东方盛虹(000301)
胡晓艺，石化行业研究助理
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
公司短期业绩承压，大炼化有望迎来修复
事件：2023 年4 月17 日晚，东方盛虹发布2022 年年度报告。2022 年，
公司实现营收63822 亿元，同比2113%；实现归母净利润548亿元，同
比-8802%；扣非后归母净利润085亿元，同比-9333%；实现基本每股收
益009 元，同比-8816%。
其中，2022 年Q4 单季度，公司实现营收17114 亿元，同比-3802%，环
比394%；实现归母净利润-1029亿元，同比-13305%；扣非后归母净利
润-1048 亿元，环比-12635%；实现基本每股收益-016 元，同比-
成本端高位运行叠加需求疲软，产品盈利收窄业绩承压。2022 年，受
俄乌冲突、OPEC减产、美联储加息、新冠疫情等多因素影响，国际
油价呈现大幅波动，整体处于高位运行，原材料成本显著上涨。布伦
特全年平均油价为9904 美元桶，同比增长2810 美元桶。需求端，
聚酯板块中，2022 年受国内疫情防控影响，长丝需求端表现不佳，下
游织机开工负荷提升乏力，产品价格及盈利明显收窄。2022 年PTA、
POY、DTY、FDY单吨净利润分别为-4912元吨、-552元吨、6114
元吨、7890 元吨，同比下降
4955%。在大炼化方面，由于需求不及预期，盛虹炼化亏损786 亿
元，对公司业绩产生不利影响。在化工品板块，2022 年下半年，由于
油价单边下行，丙烯成本端支撑塌陷，丙烯腈价格明显下跌，叠加下
游ABS、腈纶、丁腈等行业淡季影响，产品盈利持续收窄，多重因素
打压下，公司业绩明显承压。
成本端压力料将缓解叠加需求复苏，大炼化有望助力公司业绩迎来改
善。2022 年12 月，公司1600 万吨大炼化装置全面投产，公司炼化项
目拥有280 万吨年芳烃产能，乙烯裂解装置规模达到110 万吨年。去
年大炼化项目造成亏损主要受成本端大幅波动和需求端萎缩影响。从
成本端看，2023 年初至今，布伦特原油平均价格为82 美元桶，较去
年均价下降17 美元桶，总体在70-90 美元桶间震荡。我们认为，伴
随国际油价在高位趋稳，大炼化成本端压力有所缓解。需求端，自
2022 年底国家优化疫情防控措施后，国内居民出行、消费或将迎来持
续复苏，同时基建端复苏强劲，2023 年2 月基建投资累计同比增长
1218%，大炼化需求端或迎来支撑。公司炼化项目投产后，公司产品
结构将更为均衡，并在产能逐步释放过程中，业绩有望迎来改善。同
时公司炼化项目成品油收率设计值为31%，我们认为，该项目低成品
油收率将带来更多化工品产出，一方面有望持续丰富下游产品创收来
源，另一方面也为公司聚酯化纤、新能源新材料业务提供稳定的原料
供应，增强产业链抗风险能力，持续开拓业绩增量空间。
新增产能或将持续放量，赋予公司成长性。在新增产能方面，公司持
续开拓下游化工新材料市场，公司2 万吨超高分子量聚乙烯项目已于
去年底投产，我们预计今年将持续带来业绩增量；公司加速布局
EVA、POE 等新能源新材料产品，去年三季度，800 吨POE 中试项目
已成功投产，未来还将加码30 万吨年POE 和20 万吨年-烯烃工业
化产能，实现EVA 和POE 双线并进。此外，公司可降解塑料、磷酸
铁锂项目、POSM 及多元醇等项目亦持续推进当中，助力公司向高端
化和高附加值产品升级。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
56%，EPS（摊薄）分别为164、185 和196 元股，按照2023 年4
月17 日收盘价对应的PE 分别为802、711 和673 倍。考虑到公司
受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩增长
提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对
石化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务
审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。