市场价格人民币1269
(34) (59) (136)
(63) (61) (91) (15)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月21 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
炼化项目顺利投产，行业景气度回暖上行
2022 年公司实现营业收入63822 亿元，同比增长2113%；归母净利润548 亿元，同
比减少8802%。2023 年第一季度实现营收29534 亿元，同比增长11444%，归母净
利润717 亿元，业绩由负转正。2023 年以来业绩持续回暖，基于公司EVA 产品景气
度延续，炼化业务投产顺利，维持买入评级。
业绩低点已过，行业景气度上行 。2022 年原料成本上涨叠加终端需求疲软，公
司主产品盈利能力显著下滑，其中DTY、丙烯腈产品2022 年毛利率为882%、
-281%，同比减少1031 pct、3428pct；2023 年以来，下游需求复苏及上游成本
下降，产品盈利显著修复，根据百川盈孚统计数据，2023 年一季度原油WTI 价
格均价为7599 美元桶，环比下跌805%，丙烯腈、DTY 季度均价分别为 1040492
元吨、871167 元吨；环比上涨013%、245%。未来随着国内经济高效发展，
行业景气度有望稳步提升。
大炼化项目顺利投产，化工品产业链逐步延伸。公司目前拥有 1600 万吨年炼化
一体化装置、240 万吨年的甲醇制烯（MTO）及 70 万吨年的丙烷脱氢（PDH）
装置，实现了油头煤头与气头三种烯烃制取工艺路线的全覆盖。2022 年 12
月，盛虹炼化一体化项目常减压、芳烃、乙烯及下游化工品装置等已顺利打通全
流程并全面投产。同时，苯酚丙酮项目已于 2023 年 3 月投产，虹威化工 2045
万吨年POSM 项目已开工建设；此外公司还积极推进虹科新材料可降解材料项
目（一期）工程。公司布局系列高附加值产品，盈利能力有望稳步提升。
新能源新材料全产业链垂直深入布局，业务持续扩张。斯尔邦石化拥有 30 万吨
年 EVA 产能， 2022 年 9 月，斯尔邦石化 800 吨年 POE 中试装置产出合格
产品，斯尔邦石化成为全国唯一同时具备光伏级 EVA 和 POE 自主生产技术的
企业。同时，公司积极布局磷酸铁锂项目，包括 180 万吨年选矿装置、50 万吨
年磷酸铁装置、30 万吨年磷酸铁锂装置等。公司新能源材料品类持续增多，新
能源产业链垂直整合的综合体雏形显现。
基于炼化行业景气度提升仍需时间，下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母
净利润分别为7080 亿元、9781 亿元、13738 亿元。预计每股收益分别为107
元、148 元、208 元，对应的PE 分别为118 倍、86 倍、61 倍，维持买入评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先摊薄每股收益预测值(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2022 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年一季度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)