公司点评报告电子行业
京东方A（000725SZ）
事件 公司发布2020 年年度业绩预告，预计2020 年公司实现归母
净利润48-51 亿元，同比增长150%-166%；实现扣非净利润25-28
亿元；实现EPS 012-013 元股。
业绩预告略超预期，LCD 涨价为主要驱动力 公司2020 年业绩
预告略超预期，2020Q4 单季度业绩区间为232-262 亿元，同比增
长3421%-3876%。公司业绩高增长的主要驱动力为LCD 价格的
持续回暖：由于海外产能退出，TV 面板供需趋紧，2020 年TV-LCD
价格自低点平均增长64%，Q4 单季环比增长18%；受益于宅经
济下IT 产品需求的高增长，盈利较为稳定的IT-LCD 价格在2020
年也实现了一定的增长：2020 年IT-LCD 价格平均同比增长13%，
Q4 单季环比增长9%，持续超出市场预期。公司作为全球LCD 龙
头，深度受益于面板价格上涨的利润增厚期，盈利能力大幅增强。
LCD 涨价延续，盈利能力将持续提升 2021 年1 月LCD 涨价行
情延续，TV 及IT-LCD 面板价格环比平均上涨4%，继续超出市场
预期。我们认为，2021 年上半年供需缺口仍存，叠加上游玻璃基
板等原材料供给的不确定性，预计LCD 价格仍有小幅上涨的空间；
2021 年下半年，新增产线产能释放，在东京奥运会等体育赛事如
期举行的情况下，供需将趋于平衡，预计LCD 价格将趋于稳定。
整体来看，我们预计2021 年LCD 平均价格将超过2020Q4 的平均
水平，面板制造厂商的盈利能力将继续提升，2021 年公司业绩仍
将呈现翻倍式增长。面板制造为技术密集及资金密集型产业，在行
业成熟后期，面板厂商新建LCD 产线的意愿较低，行业进入存量
竞争时期。公司通过并购提升市场份额，预计南京85 代线及成都
86 代线有望于2021Q1 并表，叠加B17 产线产能爬坡，公司的市
场竞争力及盈利能力将进一步提升。
200 亿定增加码，业务布局再下多城 公司拟定增200 亿元，完善
产品结构及业务布局，新兴业务将进入收获期：OLED 方面，公司
拟收购绵阳线股权加强管理效率，OLED 业务有望在新客户、新产
品拓展及产线良率提升下逐渐实现盈利；Mini-LED 方面，
Mini-LED 背光商用化加速，、2021 年公司相关IT、TV 产品有望实
现批量出货。公司LCD 业务盈利能力趋于稳定，新业务稳步推进，
预计未来2 年公司净利率有望维持在55%以上。
投资建议 公司作为全球面板龙头，在涨价潮中将深度受益，考虑
到面板价格上涨趋势仍将持续，我们进一步上调2020-2022 年盈利
预测，预计净利润分别为49521067113286 亿元，对应EPS 分别
为014031038 元，当前股价对应2021 年PE 为2015 倍，PB 为
212 倍。我们认为，LCD 行业周期性减弱，制造厂商盈利能力有
望趋于稳定，OLED、Mini-LED 背光等新兴产品将进入收获期，公
司业绩成长确定性增强，维持推荐评级。
风险提示 面板需求不及预期，业务拓展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 01 29
京东方A：面板龙头，未来将持续扩张
京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心                          2020-08-31
京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城        2020-09-24
京东方A：毛利改善业绩拐点已至，否极泰来
喜迎黄金时期                  2020-10-30
京东方A：拟定增200 亿完善布局，产能建设
稳固龙头优势                  2020-01-18
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦