公司点评报告电子行业
拟定增200 亿完善布局
京东方A（000725SZ）
事件 公司发布定增预案，发行对象包括京国瑞基金在内的不超过
35 面特定投资者，认购价格为定价基准日前二十个交易日公司股
票交易均价的百分之八十，拟非公开发行募集资金净额预计不超过
收购武汉京东方光电股权，尽享LCD 利润增厚期 全球显示面
板已孕育出超千亿美元规模的庞大市场，京东方稳居全球龙头地
位。公司拟使用65 亿元募集资金购买武汉临空港工发投持有的武
汉京东方光电1444%股权和长柏基金持有的武汉京东方光电
962%股权。武汉京东方第105 代线设计产能为12 万片月，已于
2019 年底实现量产。我们认为，由于供需缺口加大，LCD 面板价
格自2020H2 开始上涨，预计2021年LCD面板平均价格将超过2020
年末水平，LCD 制造商迎来利润增厚期。公司收购股权后将大幅
增强产线的控制能力，由于高世代线对应更高的规模经济效应，预
计B17 产线在面板涨价行情中将明显增厚公司利润。
布局AMOLED 新兴技术，快速提升市场份额 AMOLED 显示
商用日渐成熟，IHS Markit 预计2023 年手机AMOLED 渗透率将突
破50%，车载显示及VR 也将打开AMOLED 显示屏新的成长空间。
公司拟使用465 亿元对重庆京东方显示增资并建设京东方重庆第
6 代AMOLED（柔性）生产线项目，建设产能为48 万片月，建
设期为48 个月。我们认为该产线将采用多种高分辨率OLED 技术，
预计将进一步增强公司AMOLED 生产技术的多样化，预计2022
年该项目产能将逐渐释放，助力公司进一步扩大市场份额。公司拟
使用34 亿元对云南创视界光电增资并建设12 英寸硅基OLED 项
目，预计项目建成后将形成平均年产523 万片OLED 微型显示器
的生产能力，助力公司迅速抢占VRAR 等新兴领域的市场份额。
建设成都京东方医院，加码智慧医疗业务健康中国为我国重
要发展战略，据麦肯锡咨询预测，随着电子信息技术与医疗健康服
务产业深度融合，到2030 年中国数字化医疗解决方案的产值将达
到27 万亿人民币。公司拟使用60 亿元对成都京东方医院增资
并建设成都京东方医院项目。我们认为，公司此次开拓西南地区
医疗服务业务的桥头堡，将继续扩大公司线下医疗服务体系，对公
司智慧医工事业具有重要的战略意义，开启14航母事业群。
投资建议 考虑2020Q4 面板涨价超预期，我们上调2020-2022 年
盈利预测，预计净利润分别为47861021513120 亿元，对应EPS
分别为014029038 元，当前股价对应2021 年PE 为2316，PB
为231 倍。我们认为，公司作为全球液晶面板龙头，尽享LCD 制
造利润增厚期红利；布局AMOLED 市场份额有望快速提升；公司
发力 14航母事业群志存高远，本次定增有利于提升公司的偿
债及营运能力，维持推荐评级。
风险提示 面板价格上涨不及预期，产能扩张不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 01 15
京东方A：面板龙头，未来将持续扩张
京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心                          2020-08-31
京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城        2020-09-24
京东方A：毛利改善业绩拐点已至，否极泰来
喜迎黄金时期                  2020-10-30
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座