京东方A(000725SZ)
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，进
一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，龙头产能持续加码
2021 年2 月1 日
事件：2021 年1 月29 日晚，京东方发布2020 年度业绩预告，预计全年实
现归母净利48-51 亿元，同比增长150%-166%；实现扣非净利25-28 亿元，
Q4 业绩符合预期，涨价产能释放助推业绩高增。在20Q4 单季，公司
实现归母净利2324-2624 亿元，环比增长7339%-9578%；实现扣非
净利1612-1912 亿元，环比增长5150%-7970%，公司业绩符合预
期。我们认为公司四季度环比高增主要由面板价格上涨及公司内生产能
释放两方面因素决定。
（1）面板价格：根据Witsview 数据显示，四季度TV 面板价格上涨
18%-20%、IT 面板价格上涨5%-13%。同时，一季度面板价格依旧强
势，仅一月份单月TV、IT 面板价格均上涨3%-5%。公司作为全球面板
龙头将充分收益于面板价格上涨。
（2）产能释放：公司G105 代超大尺寸LCD 产线（B17）始建于2018
年，设计产能120K，且自20Q1 投产后稳定释放产能，预计21Q2 实
现满产，将在20、21 两年分别为公司带来约11%和24%的大尺寸产能
外延并购加速扩张，21 年业绩爆发可期。展望2021 年，除B17 线内
生产能释放外，公司外延并购中电熊猫两条产线也即将完成并入，为公
司带来可观增量产能。公司于2020 年9 月宣布收购中电熊猫南京、成
都两条产线，其中南京G85 代线设计产能60K，主要生产IT、TV 面
板；成都G86 代线设计产能120K，主要生产TV 面板。两条产线预计
将于21Q1 完成并表，并在21 年为公司贡献增量产能约1115 万平米。
受益于外延并购带来的产能加速扩张，公司21 年大尺寸产能将同比增
长40%左右。在面板价格中枢上移的大背景下，公司业绩有望爆发。
增持OLED 产线股权，打开长线成长空间。作为国内OLED 面板龙头
企业，公司共有3 条6 代AMOLED 产线，其中成都、绵阳线已建成，
目前正在逐步释放产能；重庆线正在建设期。1 月26 日，公司发布公
告称，拟以6339 亿元受让绵阳科发基金持有的2375%的股权，受让
完成后，公司占绵阳京东方股权比例将由6667%增加至9042%。
此番收购后，京东方目前已投产的两条6 代AMOLED 线均有较高股权
比例。其中，成都B7 线全资持股，绵阳线股权将提升至9042%。高
比例持股将帮助公司充分享受AMOLED 发展红利，并有望打开长线成
盈利预测与投资评级：京东方作为全球面板龙头地位稳固，智能手机、
平板电脑、笔记本、显示器、电视等五大主流市场的面板销量市占率全
面位居全球第一。在20Q4，受益于面板价格上涨及产能释放，公司实
现利润高增。展望2021 年，公司内生外延增量产能可观。此外，高比
例持股OLED 产线将帮助公司打开长期成长空间。我们预计公司2021、
2022 年归母净利润分别为13404 亿元和16667 亿元，对应当前PE
分别为16x、13x。公司作为面板行业龙头，将充分享受产能释放及面
板涨价带来的盈利弹性，我们看好公司在2021 年的业绩释放能力，维
持对公司的买入评级。
风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q4 的水平
图2：京东方A 归母净利润表现
图3：京东方A 扣非归母净利润表现
图4：京东方A 营收及利润表现
图5：京东方A 利润率表现
图6：京东方A 期间费用率情况
图7：京东方A 研发费用情况（亿元）
4Q20E（上限-下限）
4Q20E（上限-下限）
图8：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图9：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图10：京东方A 存货情况（亿元）
图11：京东方A 应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 1240
长期股权投资 2389
少数股东损益 -555
少数股东权益 34501
营运资金变动 6201
EPS (摊薄)(元) 010
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。