京东方A(000725SZ)
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
量化 TV 需求，看面板价格大涨趋势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
200 亿定增揭晓，业绩弹性与OLED 布局并重
事件：2021 年1 月15 日晚，京东方A 发布2021 年非公开发行A 股股票
预案。公司拟通过非公开发行A 股股票的方式募集不超过200 亿元资金，
公司预计发行股数约为41 亿股（占发行前总股本的12%左右）。京国瑞基
金拟计划认购其中的40 亿元。
（1）收购武汉京东方光电2406%的股权（约65 亿元）；
（2）对重庆京东方显示增资并建设京东方重庆第6 代AMOLED（柔性）生
产线项目（约60 亿元）。
（3）此外，募集资金还用于：对云南创视界光电增资（10 亿元）；对成都京
东方医院增资（5 亿元）；偿还福州城投集团贷款（30 亿元）；补充流动资金
增发获国资基金大额认购，主要用于收回股权和增资新线。此次公司非
公开发行的股份获得京国瑞基金认购40 亿元。而京国瑞基金是北京国
有资本经营管理中心控制的主体，属于北京国资委控股的基金。国资委
基金的大额认购彰显了公司当前估值的吸引力以及市场对其未来发展
此外，本次募集资金主要用于收购武汉京东方股权和增资重庆京东方。
其中武汉京东方光电是公司于2017 年与武汉临空港工发投以及长柏基
金共同成立的G105 代TFT-LCD 生产线（B17）的归属企业。此次收
购价格合理，2406%股权作价65 亿元，相对于注册资本溢价39%。
通过完成收购，京东方持有武汉京东方的股权将由2308%大幅增至
而重庆京东方是公司与重庆市产业基金在2018 年共同成立的第6 代
AMOLED(柔性)生产线（B12）的归属企业。该条产线预计总投资额460
亿元，注册资本260 亿元，其中京东方出资100 亿，持股比例为3846%。
液晶面板行业高景气度，收购武汉线股权将增厚公司业绩。由于韩厂退
出和需求转暖，20 年供需格局大幅改善，面板行业自年中开始进入景
气周期。展望2021 年，面板的价格仍有望保持强势。需求端方面，据
产业链调研，目前主流面板厂商库存几乎为零，终端TV 厂商库存仍低
于正常水位，说明下游需求良好，终端TV 厂商仍有备货空间。供给端
方面，面板上游材料持续短缺，驱动IC 和玻璃基板分别受8 寸晶圆短
缺和NEG 工厂意外停电事件影响而出现缺货，缺货现象预计持续整个
一季度。在上游物料缺货和下游终端厂补库存的双重影响下，面板供不
应求现象短期难以缓解，面板价格也有望继续上涨。同时，随着二三季
度传统备货旺季的到来，全年面板价格维持高位可期。
B17 线设计产能120K月，目前正处于产能爬坡中，预计21 年一季度
实现满产。在行业景气度提升的大背景下，公司通过收购大幅提升B17
产线的股权比例，有助于充分享受面板价格上行的红利，并增厚公司业
OLED 客户拓展顺利，增资新线扩大领先优势。目前在手机屏幕市场，
OLED 渗透率正快速提升，对应市场规模不断扩大。公司的OLED 产品
自2017 年被国内大客户首次采用后，就一直为其中高端机型供货。
2020 年，公司产品也顺利导入欧美大客户，目前已开始批量供货。
作为国内OLED 面板龙头企业，公司共有4 条AMOLED 产线（包含在
建和规划中），其中成都、绵阳线已建成，目前正在逐步释放产能；重
庆线正在建设期；另一条也正在规划当中。在建重庆线（B12）预计将
于21 年年底投产，并在22 年逐步释放产能。此次收购将助力公司完
成新产线建设，进一步扩大在OLED 显示领域的领先优势。
盈利预测与投资评级：京东方作为全球面板龙头地位稳固，智能手机、
平板电脑、笔记本、显示器、电视等五大主流市场的面板销量市占率全
面位居全球第一。此次定增和收购将提升公司对新建高世代产线的持股
比例，从而增厚公司业绩，并为其长期发展打下坚实基础。我们预计公
司2020-2022 年归母净利润分别为5269 亿元、13407 亿元和16671
亿元，对应当前PE 分别为45x、18x、14x。公司作为面板行业龙头，
将充分享受大尺寸面板涨价带来的盈利弹性，我们看好公司在2021 年
的业绩释放能力，维持对公司的买入评级。
风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q4 的水平（元）
图2：京东方A 营收及利润表现
图3：京东方A 利润率表现
图4：京东方A 期间费用率情况
图5：京东方A 研发费用情况（亿元）
图6：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：京东方A 存货情况（亿元）
图9：京东方A 应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
EPS (摊薄)(元) 010
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。