京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
全年利润超翻倍增长，行业高景气为公司成长保驾护航
——京东方A 业绩预告点评
 公司发布 2020 年度业绩预告，净利润预计同比增长超 150%：
公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年实现归母净利润48-51 亿元，同
比去年增长150%-166%，扣除非经常性损益后的净利润为25-28 亿。
 行业供需格局实现反转，产品涨价带来营收大幅提升
新冠疫情在全球的蔓延给半导体显示产业链上游的原材料供应及物流等问题
带来冲击，叠加日韩产能的退出，供给端持续紧张；需求端随着电视大屏化
趋势推动出货面积稳步增长，疫情下远程办公和远程教育带来IT、TV 类产
品需求大幅回升，行业供需关系明显改善；价格端面板价格上行势头不减，
Trendforce 数据显示1 月下旬面板报价继续上涨，32、43、55 以及65 寸电视
面板均有35%的环比涨幅。公司在经营面临严峻挑战下，及时调整内部策
略，优化产品结构，部分产品销量实现大幅增长，全年营收较上年稳定增长，
面板产能、出货量、市占率稳居全球第一。
随着大陆厂商的强势进击，本土龙头厂商充分实现规模优势，成本优势和技
术优势，海外厂商被迫逐步退出产能，行业竞争格局已基本稳固，本土领先
厂商目前暂无大规模新增产能计划，叠加上游材料紧缺，预计面板的实际供
应将持续处于紧张状态，2021 年面板价格预计将保持上行趋势，行业高景气
持续，京东方的龙头地位将助力公司在新一轮周期中充分收益。
 打造竞争力新引擎，稳步推进战略转型
公司柔性AMOLED 产品出货较2019 年大幅增长，但因产线尚处于爬坡期，
新增折旧短期承压。随着出货量持续提升，未来有望进一步增强公司整体竞
争力。2020 年以来公司积极推动中电熊猫南京85 代和成都86 代LCD 生产
线的收购和整合，完善产品布局，捍卫其显示面板领域的龙头地位。同时公
司坚持物联网转型方向，形成以半导体显示事业为核心，Mini LED、传感器
及解决方案、智慧系统创新及智慧医工事业多领域发展的14航母事业
群，物联网转型战略稳步推进。
 盈利预测及投资建议
面板行业迎来强势周期，京东方作为面板行业龙头将充分受益于行业供需格
局的改善，我们预测公司2020-2022 年的收入为1398 17872068 亿元，上调
归母净利润分别为493111124 亿元，EPS 为014 032036 元，1 月29 日
收盘价对应PE 为441917 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，疫情影响超预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 营收净利大幅增长，面板龙头快速
瘦身聚焦初显成效，周期改善趁势扩
2019 年业绩符合预期，关注海外疫情
进展和三星产能退出2020-04-01
聚焦面板，华星光电效率之王
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼