2021 年2 月7 日
市场价格人民币618
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月29 日收市价为标准
京东方：200 亿定增收购105 代线，助力
OLED 产能扩张20210121
京东方：Q3 盈利能力继续提升，积极参与
京东方：面板价格上行助力盈利能力改
善，股权激励彰显发展信心20200901
电子  光学光电子
行业景气度较高，经营业绩大幅提升
公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年度实现归属于上市公司股东的
净利润为48-51 亿元，同比增长150%-166%；扣非后归属于上市公司股东
的净利润区间25-28 亿元，去年同期为亏损1167 亿元。
TV、IT 类产品需求回升，经营业绩大幅提升。2020 年度，公司预计实现
归母净利润48-51 亿元，同比增长150%-166%；实现扣非后归母净利润
25-28 亿元，大幅扭亏。报告期内业绩增长的主要原因为：1）公司及时
调整内部策略，优化产品结构，全年营收较上年稳定增长；2）行业景气
度较高，IT、TV 类产品需求大幅回升，且产品价格自 2020 年年中持续上
涨，公司经营业绩较去年同期大幅提升。3）公司柔性 AMOLED 产品出货
较 2019 年大幅增长，但因产线尚处于爬坡期，新增折旧短期承压。随着
出货量持续提升，未来有望 进一步增强公司整体竞争力。 4）公司坚持
物联网转型方向，在半导体显示事业、Mini LED、传感器及解决方案、智
慧系统创新创及智慧医工事业等多个领域均获得较快发展。
多条产线经营情况提升明显，拟增加持股比例提升管理效率。近期，公
司给公告拟购买武汉临空港工发投、长柏基金分别持有的武汉京东方光
电1444%、962%股权，作价合计65 亿元，收购完成后，公司将持有武
汉京东方光电4714%股权。武汉京东方光电的收入主要来自建设运营的
第105 代TFT-LCD 产线，设计产能为玻璃基板投片量12 万片月，于2019
年9 月产品点亮，2019 年12 月底实现量产。在LCD 价格改善的背景下，
本次收购将有助于增厚公司盈利。此外，公司还公告拟以6339 亿元的受
让绵阳科发基金所持绵阳京东方2375%的股权，受让完成后，公司占绵
阳京东方股比将由6667%增加至9042%。本次股权受让，有利于优化绵
阳京东方股权结构，提高管理效率，满足京东方发展战略要求。
LCD 面板价格持续上涨，盈利能力有望不断提升。根据群智咨询数据，
自2020 年下半年以来，面板价格持续，截至2020 年12 月主流尺寸价格
涨幅均在60%以上，32价格涨幅超过90%，43FHD55UHD 涨幅超过60%，
大尺寸65及以上涨幅达到30%以上。从行业长期趋势看，供给端无新增
产能，供需格局改善，行业周期性将减弱，也有助于公司长期发展。
考虑公司业绩预告，小幅上调公司20-22 年的EPS 至0142、0322、0415
元，对应PE 分别为43、19、15 倍，维持买入评级。
LCD 盈利提升不及预期；OLED 产线推进不及预期；业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPC（人民币）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年2 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年2 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)