1 月16 日，公司拟定增不超过200 亿元，其中65 亿用于收购武汉京东方24%股权，60
亿用于增资重庆京东方OLED 生产线项目，10 亿用于增资云南创视界并建设12 寸硅基
OLED 项目，5 亿用于增资成都京东方，另外30 亿用于偿还贷款以及30 亿元补充流动
定增主要用于收购少数股权以及建设OLED 产线，国资参与40 亿
本次定增65 亿用于收购武汉京东方24%股权，按照20Q3 报表计算，收购价格仅为12
倍PB，本次收购有利于提升公司对武汉产线的控制能力，提升管理效率。另外60 亿用
于增资建设重庆京东方OLED 项目，进一步巩固公司在国产OLED 的龙头地位，公司
在20Q4 已获得苹果OLED 认证，今年预计供货1000 万片以上OLED 屏。本次定增国
资参与40 亿元，彰显国资对公司的大力支持。此前公司完成股权激励，核心员工激励
到位，有利于公司释放弹性业绩。
面板价格持续上涨，高景气带来高盈利
2020 年5 月至今，面板价格持续上涨，各尺寸电视面板价格平均涨幅超过65%。21M1
延续上涨趋势，预计持续到21Q2。供给端：韩厂退出LCD 产能战略明确，延迟退出影
响有限，国内未来新增LCD 产能有限，产能紧张短期内不能缓解。需求端：产品创新
带来电视大屏化，2021 年举办的奥运会、欧洲杯将有力拉动面板需求；下游电视厂商目
前库存仅为43 周，远低于5 周的安全库存，预计将会加大备货，带动面板需求。随着
面板价格大涨，面板龙头公司盈利水平持续提升，根据TCL 业绩预告，华星20H1 净利
润亏损133 亿元，20H2 净利润达到245 亿元，全年同比增长超过140%。预计京东方
盈利水平也将逐季大幅提升。
考虑面板行业景气上行，我们上调202020212022 年公司归母净利为46741163615570
亿元，对应PE 为512015 倍，参考SW 电子54 倍PE(TTM)，考虑公司龙头地位，认
为公司低估，维持推荐评级。
电视机出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 68 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）：周
2民生电子京东方A（000725）公司
点评报告：Q2 收入大幅改善，股权激励
京东方A（000725）
定增收购少数股权，面板龙头发展更进一步
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
京东方A（000725）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。