当前价： 1877 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
规模扩张与研发突破并进，业绩承压不改长期潜力
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：业绩快速增长，持
续拓展新品  (2025-04-02)
2 天坛生物（600161）：三季度业绩波动，
无碍全年业绩目标  (2024-11-11)
 事件：2025年前三季度，公司实现营业收入4465亿元，同比增加962%；归
母净利润819亿元，同比减少2216%；扣非归母净利润803亿元，同比减少
2307%。2025年三季度单季，公司实现营业收入1355亿元，同比增加996%；
归母净利润186亿元，同比减少4284%；扣非归母净利润185亿元，同比减
 销量提升助收入稳健增长，价格下降致利润承压。公司各个季度收入分别为
132179136亿元(78%107%100%)，归母净利润分别为243919亿
元(-229%-51%-428%)，净利润承压主要系销售价格下降，同时受信用政策
影响，信用减值损失增加。前三季度销售毛利率438%（-115pp），销售费用率
20%(-092pp)，管理费用率80%(-053pp)，研发费用率23%(-011pp)。
 采浆量和浆站总数保持领先水平，产能释放未来可期。公司上半年采浆量1361
吨，同比微增07%，浆站总数达107 家（在营85 家），行业占比约20%。公
司在成都、云南、兰州均投资新建血液制品生产基地，产品包含白蛋白、球蛋
白和因子类产品，设计产能均为1200吨。尽管成都永安厂区已投产，但云南、
兰州两大基地尚在建设期，当前总设计产能仅部分释放。海外市场方面，静注
人免疫球蛋白等产品实现出口，叠加国药集团渠道资源，国际化布局加速。
 产品研发管线丰富，创新成果等待兑现。公司第四代静注人免疫球蛋白（10%
浓度）已获批；皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a已提交上市
许可申请，处于药品审评阶段；人凝血因子、第四代10%浓度静注人免疫球
蛋白新增适应症、人凝血酶原复合物进入临床期；注射用重组人凝血因子-Fc
融合蛋白完成期临床试验；人纤维蛋白原新增获得性人纤维蛋白原减少症获
得药物临床试验批准通知书。尽管短期业绩承压，但血制品刚需属性叠加创
新升级，长期增长动能充足。
 盈利预测：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为130 亿元、149 亿元、
166 亿元，对应PE 分别为29、25、22 倍。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；产品降价风险；新
产品推广销售不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2025 年三季报点评
假设1：公司在成都、云南、兰州新建血液制品生产基地，叠加重组因子车间项目建设，
未来血液制品设计产能超过5000 吨，随着新投产浆站陆续运营开采，释放产能，假设公司
2025-2027 年采浆量分别同比增长17%、14%、15%；
假设2：基于以上采浆量假设，假设公司2025-2027 年公司血液制品收入分别同比增长
20%、15%、10%；
假设3：基于以上采浆量假设，假设公司2025-2027 年公司静注人免疫球蛋白收入分别
同比增长7%、10%、12%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天坛生物（600161）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
天坛生物（600161）2025 年三季报点评