请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进入德国博世，验证公司实力
事件：公司公告，与德国博世（Robert Bosch GmbH）签订采购
德国博世实力雄厚。德国博世业务覆盖智能家居、智慧城市、互
联交通和互联工业等多个领域。博世集团位居世界500 强第87 位，是
全球最大的汽车零部件供应商，是全球电动工具市场的巨头企业。2017
年博世集团营收780 亿欧元，并且研发投入高达726 亿欧元。
公司产品正式进入德国博世供应链。根据本次框架性协议，国轩
将给博世供应锂离子电池、模组和电池包（零件、产品）等。海外巨
头企业对供应商一般都有非常严格的认证，并且认证周期较长。国轩
能够成功进入博世，也证明了国轩锂电池产品实力。
公司厚积薄发。公司磷酸铁锂动力电池产品性能不断突围，电池
包能量密度超过140Whkg，并发力三元，公司高镍三元软包产线2020
年将投产。在当前补贴大概率大幅度退坡的背景下，铁锂路线复活，
投资建议。我们看好国轩高科的发展前景，预计公司2018 年、
2019 年、2020 年扣非后归母净利润分别为6 亿元、9 亿元和117 亿
元。基于公司2019 年业绩，给予25 倍估值，目标价198 元。维持买
风险提示。新能源车销量不及预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国轩高科(002074)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。