请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：3 月26 日，财政部发布2019 年新能源车补贴政策。
国补政策正式落地。本次国补政策退坡幅度和预期基本一致，国
补减半，地补取消。纯电动乘用车续航里程补贴门槛为250 公里，
400 公里以上车型单车最高补贴25 万元。新能源车行业最大利空落
地，19 年是补贴退坡幅度最大的一年，但是19 年承担了补贴退坡的
主要压力，后期补贴退坡对产业影响已经很小。
补贴大幅退坡，铁锂确定复活。目前国轩高科磷酸铁锂电池pack
后能量密度可以达到140whkg，配套给A00 级纯电动乘用车可以拿到
162 万元补贴。而采用三元电池方案，需要能量密度达到160whkg，
才能拿到18 万元补贴。并且配套铁锂电池，单车成本至少可以降低
5 千元，即使考虑补贴因素，铁锂路线成本优势明显。后期无补贴时
代，铁锂更有成本优势。在A 级纯电动乘用车和纯电动物流车市场铁
国轩高科高度受益铁锂复活。公司专注锂电池十多年，并且以磷
酸铁锂技术路线为主。公司在铁锂动力电池市场优势明显，下游客户
覆盖北汽新能源、奇瑞、江淮等。并且海外市场，公司已经进入德国
投资建议。我们看好国轩高科的发展前景，预计公司2018 年、
2019 年、2020 年扣非后归母净利润分别为6 亿元、9 亿元和117 亿
元。铁锂路线复活更加确定，基于公司2019 年业绩，给予30 倍估值，
提高目标价到238 元。维持买入评级。
风险提示。新能源车销量不及预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国轩高科(002074)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 20190302 行业深度报告新能源车：铁锂的复活（ 维持买入
评级，目标价198 元）
 20190213 公司点评进入德国博世，验证公司实力（维持买入
评级，目标价198 元）
 20190213 公司深度报告凤凰涅槃，振翅高飞（首次覆盖，买入
评级，目标价198 元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。