本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）深度报告
公司是饲料行业龙头。公司成立于2004年，总部位于广东省广州市，主
营水产和畜禽饲料的研发、生产和销售，并向动保、动物种苗、畜禽养
殖和健康食品等全产业链发展。经过多年的发展，公司在海内外拥有600
十余个研发中试基地。2021年，公司饲料销量达到1963万吨，位居全国
第二，已在市场中形成了一定的品牌影响力。
我国饲料行业规模位居全球首位，多因素推动行业上行。2021年我国饲
料工业产量达到293亿吨，在全球饲料行业的占比为2116%，稳居全球
首位。近几年我国饲料行业规模化程度持续提升，但集中度仍较低，2021
年我国饲料行业的CR3和CR5分别为1820%与2150%。从目前我国饲料行
业的实际情况来看，短期受猪周期影响，有望带动饲料需求增加。长期
来看，人均肉类消费量、政策等因素推动我国饲料行业上行。
公司多维布局，提升自身竞争力。公司全产业链布局，饲料规模保持领
先地位。分地区看，公司持续精耕与下沉市场，积极拓展海外市场。在
经营的同时，公司注重产品研发，研发水平保持行业领先。产能方面，
公司持续加大产能布局，产能有望稳步释放。人才管理与激励方面，公
司拥有专业的管理团队，并制定了积极的激励措施，一定程度上彰显了
对公司未来发展的信心。
投资策略：维持对公司的推荐评级。公司作为我国饲料行业龙头，
以饲料为核心业务，构建全产业链综合核心竞争体系，饲料规模不断扩
大，产品结构持续优化，2021年饲料市占率位居市场第二。根据生猪养
殖周期，预计生猪供给2023年一季度左右将出现回升，进而带动猪料需
求增加。同时，家禽饲料需求有望跟随家禽产量回升而回升，水产、反
刍及宠物饲料有望保持稳增。从长期来看，公司具备核心竞争优势，持
续推进全产业链发展，产能扩张稳步推进，业绩有进一步增长空间。预
计公司20222023年每股收益分别为173元和270元，对应PE估值分别
为34倍和22倍，维持对公司的推荐评级。
风险提示：极端天气影响，新冠疫情反复影响，疫病大规模爆发，原材
料价格波动风险，汇率波动风险。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司系我国饲料行业龙头 4
11 公司发展历程 4
12 公司股权结构稳定 5
13 饲料是公司核心业务，禽饲料系主要品类6
14 营收稳步增长，利润有望改善7
2 我国饲料行业规模位居全球首位，多因素推动行业上行8
21 我国饲料行业规模位居全球首位，猪饲料是我国饲料的主要品类 8
22 我国饲料行业工业产值及营收近几年实现双增长9
23 行业规模化程度持续提升，集中度仍较低10
24 多因素推动行业上行 11
3 公司多维布局，提升自身竞争力14
31 全产业链布局，饲料规模领先14
32 持续精耕与下沉市场，积极拓展海外市场18
33 注重研发，研发水平保持行业领先20
34 持续加大产能布局，产能有望稳步释放22
35 拥有专业管理团队，激励措施彰显发展信心23
4 财务指标分析 25
41 盈利能力对比分析 25
42 营运能力对比分析 27
5 投资建议 28
6 风险提示 29
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司系我国饲料行业龙头
公司是我国饲料行业龙头。公司成立于2004 年，总部位于广东省广州市，主营水产和
畜禽饲料的研发、生产和销售，并向动保、动物种苗、畜禽养殖和健康食品等全产业链
发展。2009 年11 月，公司在深交所上市。经过多年的发展，公司在海内外拥有600 余
基地，荣获农业产业化国家重点龙头企业、中国企业500 强、福布斯亚洲上市企
业50 强、财富中国500 强，是广东省政府千亿目标企业培养对象。2021 年，公司饲
料销量达到1963 万吨，位居全国第二，已在市场中形成了一定的品牌影响力。
图1：海大集团Logo
11 公司发展历程
根据公司的经营情况，将公司的发展分为五个阶段，分别是初步发展期（1998 年-2002
年）、业务扩张期（2003 年-2007 年）、快速成长期（2008 年-2011 年）、收购整合期（2012
年-2016 年）、龙头巩固期（2017 年至今）。
初步发展期（1998年-2002年）：重点经营水产饲料。1998年初，公司前身广州海大饲
料公司成立，同时成立海大畜牧水产研究中心，主要从事水产预混料的研发生产与销售。
1998年4月，嘉鱼分公司在湖北成立，开始全价料生产。2001年，公司水产预混料市占
率位居全国第一。2002-2003年，广州番禺大川饲料公司、汕头海隆饲料公司、广州海
维饲料公司先后成立，逐步进军华南饲料市场，并推动华南水产饲料由颗粒料向膨化料
业务扩张期（2003年-2007年）：加大业务布局。2003年海大集团成立，组建了采购、
财务、生产等各专业中心，建立了集团专业中心分子公司的管控模式。2003-2005
年，苏州海大、成都海大、岳阳海大、泰州海大、湛江海大等公司先后成立。同时，公
司进一步加大了在华中、华南、华东和西南等市场的布局。2007年成立海兴农、百容苗
种公司，公司水产苗种业务起步。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
快速成长期（2008年-2011年）：进入全国饲料前五强。2009年11月，公司在深交所上
市。2010-2011年，公司先后成立华中大区、华南大区、虾特事业部和集团猪料部，集
团业务管理模式进一步优化。凭借多年努力，公司在此阶段的分子公司达到40余家，进
入全国饲料行业前五强，水产饲料、动保产品、水产苗种位居全国第一。2011年，公司
与升龙生物合作，成立越南升龙公司，进军海外市场。
收购整合期（2012年-2016年）：收购整合，多业务条线发展。2012年，公司经营委员
广州市和生堂动物药业公司，开始在动物用疫苗、兽药、水产微生态制剂及兽用微生态
制剂上研发和生产，公司的动保产业逐步壮大。2014年，公司提出了服务更坚决、营
销更坚决的战略方针，开始进军非洲市场。
龙头巩固期（2017年至今）：龙头地位稳固。2018年，公司饲料销量超过1000万吨，盈
利能力稳步提升。2021年，公司各业务板块稳中向好，构筑起一体两翼的产业发展
新格局，龙头地位进一步稳固。渠道上，公司继续深耕优势区域华南市场，提高华北、
华中和华东区域的开发，并积极开发海外市场。在业务发展中，公司以饲料为核心业务，
构建全产业链综合核心竞争体系，2021年公司的饲料市占率位居市场第二。
12 公司股权结构稳定
公司股权结构稳定。截至2022年9月30日，广州市海灏投资有限公司持有公司5480%的
股份，是公司的第一大股东。海大集团董事长薛华持有广州市海灏投资有限公司3975%
的股份，间接持有海大集团股份，是公司的实际控制人。香港中央结算有限公司与中国
2%以上，持股比例分别为498%与259%。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
图3：公司股权结构（截至2022 年9 月30 日）
13 饲料是公司核心业务，禽饲料系主要品类
公司业务范围较广，饲料是公司核心业务。公司以饲料起步，在经营中不断扩充自身业
务，经营范围较广。目前，公司的业务主要涵盖饲料、农产品、贸易、动保及其他。其
中，公司的饲料产品主要包括水产饲料、禽饲料和猪饲料等，动保产品主要包括水产和
畜禽类使用的微生态产品、疫苗和兽药等，动物种苗主要是虾苗和鱼苗等水产苗种。饲
料业务是公司的主要创收来源，近几年营收占比维持在75%以上。2022 年上半年，公司
饲料业务实现营业收入36393 亿元，占营业收入的7856%。农产品、贸易和动保产品
的营业收入分别为4994 亿元、4208 亿元与612 亿元，营收占比分别为1078%、908%
图4：2022H1 公司业务营收结构（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
禽饲料是公司饲料业务的核心品类。在公司的饲料产品中，主要包括禽饲料、水产饲料
与猪饲料。从对外销量数据来看，公司的禽饲料销量最高，水产饲料对外销量略高于猪
饲料。2021 年，公司的禽饲料对外销量为944 万吨，占比为5045%；水产饲料和猪饲
料的对外销量分别为467 万吨与460 万吨，占比分别为2496%与2459%。
图5：2021 年公司饲料各业务对外销量占比（%）
注：公司2022 年上半年未披露饲料子板块具体外销量数据，在此选取2021 年数据
14 营收稳步增长，利润有望改善
公司营收稳步增长，养殖业务拖累公司2021 年利润水平。公司作为我国饲料行业龙头，
在发展中持续深耕业务，扩大业务范围与区域，近几年营收稳步增长。2011-2020 年，
公司的营业收入从11976 亿元增加至60324 亿元，年均复合增速为1968%；归母净利
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
润从344 亿元增加至2523 亿元，年均复合增速为2478%。2021 年受猪价下行影响，
生猪养殖业务出现亏损，公司的归母净利润同比下滑3673%至1596 亿元。今年二季度
以来，猪价有所回升，生猪养殖业绩季环比改善，叠加公司饲料业务前三季度表现较好，
2022 年前三季度公司营收稳健增长，利润改善明显。2022 年1-9 月，公司实现营业收
入78955 亿元，同比增长2277%；实现归母净利润2102 亿元，同比增长2034%。从
四季度猪价情况来看，预计Q4 公司的生猪养殖业务表现相对良性，公司2022 年利润有
图6：2011-2022 年前三季度公司营业收入与增速
图7：2011-2022 年前三季度公司归母净利润
2 我国饲料行业规模位居全球首位，多因素推动行业上行
21 我国饲料行业规模位居全球首位，猪饲料是我国饲料的主要品类
我国饲料行业产量稳步扩张，行业规模位居全球首位。我国饲料工业起始于上世纪70
年代，1991 年起成为仅次于美国的世界第二大饲料生产国。2011 年，我国饲料产量超
越美国跃居世界第一。近十年，我国饲料产量稳步增长，从2011 年的181 亿吨增加至
2020 年的253 亿吨，年均复合增速约为4%。随着我国生猪产能的恢复，以及水产和反
刍动物养殖的持续发展，2021 年我国饲料工业产量达到293 亿吨，同比增长1609%，
在全球饲料行业的占比为2116%，稳居全球首位。2022 年二季度以来，生猪产能有所
收缩带动饲料需求下降，叠加家禽出栏量同比有所下降，今年前10 月我国饲料产量同
比增速放缓。2022 年1-10 月，我国饲料产量为266 亿吨，同比增长240%。
图8：2011-2022 年1-10 月我国饲料产量与增速
图9：2021 年全球主要国家饲料产量占比（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
猪饲料是我国饲料的第一大品类。分品类看，猪饲料是我国饲料的第一大品类。2021
年，我国猪饲料的产量为131 亿吨，产量占比达到4456%。禽饲料与水产饲料是我国
饲料的第二与第三大品类，2021 年产量分别为121 亿吨与023 亿吨，产量占比分别为
图10：2021 年我国分品类饲料产量占比（%）
22 我国饲料行业工业产值及营收近几年实现双增长
我国饲料行业工业产值及营收近几年实现双增长。在我国饲料行业产量增加的同时，我
国饲料行业工业总产值及营收近几年整体亦呈现增长态势。2016-2018 年，我国饲料行
业工业产值从8014 亿元增加至8872 亿元，饲料行业营收从7778 亿元增加至8689 亿元。
2019 年受非洲猪瘟等因素影响，全国饲料行业工业总产值与营收同比出现下滑。此后，
随着非洲猪瘟疫情得到控制、家禽存栏处于高位等因素影响，我国饲料行业工业总产值
与营收出现回暖。2021 年，我国饲料行业的工业产值与营业收入分别为12234 亿元与
11687 亿元，同比分别增长2928%与2881%，增速创近几年新高。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
图11：2016-2021 年我国饲料行业工业总产值及增
图12：2016-2021 年我国饲料行业营业收入
23 行业规模化程度持续提升，集中度仍较低
我国饲料行业规模化程度持续提升。相比散户而言，规模化的饲料企业具有综合成本低、
管理效益好等特点。近几年，我国饲料行业逐步呈现出规模化的趋势。从我国饲料企业
加工数量来看，2005 年以来，部分经营能力较差、抗风险能力低的小企业在发展过程中
被清洗淘汰，我国饲料企业数量整体呈下降趋势，从2005 年的15518 家下降至2019 年
的5016 家。但与此同时，在经营过程中具有规模、成本等优势的饲料企业数量近几年
逐年增加，我国饲料行业规模化程度持续提升。根据中国饲料工业协会数据显示，
2019-2021 年我国年产10 万吨以上的饲料加工企业数量从621 家增加至957 家，企业产
量占比从4660%增加至6030%；年产100 万吨以上的饲料加工企业数量从31 家增加至
38 家，企业产量占比从5050%增加至5970%。
图13：2019-2021 年我国饲料年产10 万吨以上饲
料加工企业数量（个）
图14：2019-2021 年我国饲料年产10 万吨以
上企业产量占比（%）
我国饲料行业集中度仍较低。虽然我国饲料行业规模化程度持续提升，但行业集中度仍
较低，竞争格局相对分散。在此以饲料产量作为衡量行业集中度的标准，2021年我国饲
料行业的CR3和CR5分别为1820%与2150%。其中，新希望饲料产量位居全国第一，为
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
285414万吨，占全国饲料产量的份额为970%。海大集团与通威股份的饲料产量占比分
别为670%与180%，位居全国第二与第三。与德国、日本CR3在30%以上的集中度相比，
我国饲料行业的龙头集中度仍较低。
图15：2021 年我国饲料行业竞争格局（%）
24 多因素推动行业上行
从目前我国饲料行业的实际情况来看，短期受猪周期影响，有望带动饲料需求增
加。长期来看，人均肉类消费量、政策等因素推动我国饲料行业上行。
（1）我国人均肉类消费量近几年呈增长态势，拉动饲料需求增加
我国人均肉类消费量近几年呈增长态势，拉动饲料需求增加。根据国家统计局数据，
2017-2021年我国猪禽牛羊肉人均消费量稳步提升，从3220公斤年增加至4140公斤
年。目前我国人均肉类消费量高于全球平均水平，但低于发达国家水平。根据经合组织
—粮农组织农业展望数据，2021年全球与发达国家猪禽牛羊肉的人均消费量分别为
3428公斤年与6877公斤年。分品类看，由于消费习惯的不同，我国猪肉人均消费量
高于全球及发达国家人均水平，但禽肉、牛肉和羊肉人均消费量均低于全球平均水平，
且远低于发达国家人均水平。未来随着居民生活水平提高以及健康意识的增强，预计我
国居民人均肉类消费有望维持增长态势，进而拉动饲料需求增加。
图16：2017-2021 年我国猪禽牛羊肉人均消费量（公斤年）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
图17：2021 年我国、发达国家与全球猪禽牛羊
肉人均消费量对比（公斤年）
图18：2021 年我国、发达国家与全球猪肉人均
消费量对比（公斤年）
（2）政策支持，推动我国饲料行业发展
政策支持，推动我国饲料行业发展。近年来，国家出台了一系列产业政策支持饲料行业
发展。2022 年2 月，农业农村部颁布十四五全国饲草产业发展规划，指出到2025
年，饲草生产、加工、流通协调发展的格局初步形成，优质饲草缺口明显缩小。其中，
全国优质饲草产量达到9800 万吨，牛羊饲草需求保障率达80%以上，饲草种子总体自给
率达70%以上，饲料(草)生产与加工机械化率达65%以上。2021 年12 月，农业农村部颁
布十四五全国畜牧兽医行业发展规划，提出做强现代饲料工业的重点任务，鼓励
饲料企业强化技术创新和经营模式创新，实施全产业链、全球化发展战略，打造具有国
际影响力的知名品牌和企业。2021 年10 月，农业农村部颁布农业农村部关于促进农
业产业化龙头企业做大做强的意见，提出支持龙头企业创新发展、做大做强，要加大
政策支持；总体目标是到2025 年末，培育农业产业化国家重点龙头企业超过2000 家、
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
国家级农业产业化重点联合体超过500 个，引领乡村产业高质量发展。此外，国家还在
不同时间出台关于促进畜牧业高质量发展的意见、全国饲料工业十三五发展规
划、关于饲料业持续健康发展的若干意见等政策，明确了饲料工业的重要性，从多
个方面促进我国饲料行业发展。在制定饲料政策的同时，有关部门还先后出台了加快
生猪生产恢复发展三年行动方案、生猪产能调控实施方案等政策，促进我国能繁母
猪和生猪产能相对稳定，稳定猪料需求。国家出台的一系列有关饲料行业的政策，
有利于我国饲料行业向规范化、健康化的趋势迈进。
（3）生猪供给增加，带动饲料需求提升
生猪供给增加，带动饲料需求提升。一般来说，饲料行业周期滞后于养殖行业周期。当
养殖供给较少时，由于下游需求相对稳定，使养殖周期的景气度较高。但与此同时由于
养殖供给的减少，对饲料需求有所下降。反之，当养殖供给增加时，养殖企业或出现亏
损。但由于养殖供给增加，对饲料的刚性需求相应增加。因此，一般而言出栏量与饲料
表1：2016 年以来我国饲料行业主要产业政策
十四五全国饲草产业发
到2025 年，饲草生产、加工、流通协调发展的格局初步形成，
优质饲草缺口明显缩小。全国优质饲草产量达到9800 万吨，牛
羊饲草需求保障率达80%以上，饲草种子总体自给率达70%以
上，饲料(草) 生产与加工机械化率达65%以上。
十四五全国畜牧兽医行
提出做强现代饲料工业的重点任务。鼓励饲料企业强化技术创
新和经营模式创新，实施全产业链、全球化发展战略，打造具
有国际影响力的知名品牌和企业。
支持龙头企业创新发展、做大做强，加大政策支持。总体目标
是到2025 年末，培育农业产业化国家重点龙头企业超过2000
家、国家级农业产业化重点联合体超过500 个，引领乡村产业
生猪产能调控实施方案（暂
设定了十四五期间的能繁母猪存栏量调控目标，即能繁母
猪正常保有量稳定在4100 万头左右，最低保有量不低于3700
建立健全饲料原料营养价值数据库，全面推广饲料精准配方和
精细加工技术。加快生物饲料开发应用，研发推广新型安全高
效饲料添加剂。调整优化饲料配方结构，促进玉米、豆粕减量
提出到2020 年，生猪生产保持稳定略增，猪肉保持基本自给，
规模比重稳步提高，规模场户成为生猪养殖主体，生猪出栏率、
母猪生产效率、劳动生产率持续提高，养殖废弃物综合利用率
大幅提高，生产与环境协调发展。
全国饲料工业十三五发
明确了饲料工业的重要性。通过5 年努力，饲料工业基本实现
由大到强的转变，为养殖业提质增效促环保提供坚实的物质基
础的总体发展目标。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
产量有一定的正相关性。根据农业农村部数据显示，我国能繁母猪存栏量自2022 年5
月环比回升，截至2022 年10 月已连续6 个月环比转正。根据生猪养殖周期，从能繁母
猪到生猪出栏大致需要10 个月左右的时间，预计生猪供给2023 年一季度左右将出现回
升，进而带动猪料需求增加。同时，家禽饲料需求有望跟随家禽产量回升而回升，水产、
反刍及宠物饲料有望保持稳增。
图19：2009-2022H1 我国生猪出栏量与猪饲料产
图20：2017 年-2022 年10 月我国能繁母猪存
栏同比与环比增速（%）
图21：2009-2022H1 我国家禽出栏量与禽饲料产量同比增速（%）
3 公司多维布局，提升自身竞争力
31 全产业链布局，饲料规模领先
公司全产业链布局。公司成立初期主要从事水产预混料的研发生产与销售。经过多年的
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
技术投入与生产布局，公司产业链布局逐步完善，业务范围已逐步涵盖养殖产业链的上
中下游。从养殖产业链的具体环节来看，目前公司的经营范围主要包括上游的饲料、动
保，中游的养殖以及下游的屠宰加工等。此外，公司在经营发展中还提供宠物食品、金
图22：公司全产业链布局
公司饲料品种丰富。经过多年的发展，公司不断优化扩充完善饲料品种，已形成了较为
完善的产品矩阵。目前，公司的饲料品类主要包括猪饲料、禽饲料、水产饲料、反刍饲
料与预混料等，是国内极少能同时生产销售鱼、虾、猪、肉禽、蛋禽饲料的企业。
图23：公司部分饲料产品
公司饲料规模优势明显，具有一定的市场竞争力。从饲料销量来看，公司近十年饲料销
量稳步增长，市占率稳步提升，已在市场中形成了一定的品牌竞争力。2017-2021 年，
公司的饲料销量从849 万吨增加至1963 万吨，年均复合增速为2331%。2021 年公司的
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
饲料销量约占全国饲料总产量的669%，在全国饲料行业中位居第二，规模保持行业领
先地位。分品类看，公司的水产饲料技术和规模经过发展，目前已在全球处于领先水平；
畜禽饲料居于国内行业前十位，在区域市场具有技术和产业规模优势。同时，公司已经
逐步开拓东南亚、非洲、南美等国家的饲料、种苗和动保市场。在2021 年全球饲料企
业产销规模排名中，公司位居第三位。
图24：2017-2021 年公司饲料销量与市占率（万吨，%）
公司动保与养殖业务日臻完善。动保业务方面，公司的动保业务主要分布在四川、河北、
表2：2021 年全球饲料企业前十五名单
饲料年产销量（万吨）
巴西食品（BRF）公司
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
广东等地，涵盖水纪元、海联科、和生堂、海林格四大品牌，产品线条主要包括生物疫
苗、兽药、动物微生态制剂、营养免疫产品等。近几年公司动保业务发展势头较好，已
逐步成为公司业绩增长的驱动力之一。2022 年上半年，公司动保业务实现营业收入612
亿元，同比增长2049%。种苗业务方面，公司拥有全球领先的虾苗及淡水鱼苗的研发技
术，已培育出凡纳滨对虾海兴农2 号、长珠杂交鳜等多款国家水产新品种，组建了
合作专家博士硕士专业技术人员为核心的专业团队，荣获4 个国家认定的水产
新品种，是全球规模领先的水产种苗企业。2022H1，公司种苗业务实现营业收入622
亿元，其中虾苗营业收入增长2567%。生猪养殖业务方面，公司生猪养殖业务采用一体
化自繁养殖小区与公司家庭农场相结合的模式。自繁养殖小区即自繁自
养，通过引种、繁育打造祖代-父母代-商品猪产业养殖体系，将繁与育隔离，保证养殖
过程安全可控。公司家庭农场模式即公司为家庭农场主提供种苗、饲料、疫苗等养
殖必需产品，在商定养殖过程主要技术要求后，由农场主完成养殖过程，公司回收成品
对外销售。目前，公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和自有育种体系建设，团队管理
能力和专业能力进一步提升。叠加公司在饲料方面具有研发及规模优势，公司的生猪养
殖综合成本已取得一定优化。2022 年上半年，公司出栏肉猪约160 万头。
图25：2017-2022H1 公司动保业务营业收入与增速（亿元，%）
图26：公司动保业务品牌
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 持续精耕与下沉市场，积极拓展海外市场
华南片区是公司核心业务区域，多区域布局，积极拓展海外市场。从国内市场看，公司
凭借总部位于广东省的地理优势，聚焦华南市场，华南片区目前是公司的核心业务区域，
营收占比维持在40%以上。2022 年上半年，公司在华南地区的营业收入为28885 亿元，
占总营收的比例为4476%。在发展核心业务区域的同时，公司多区域布局，业务范围覆
盖华北、华中、华东等区域。其中，华北市场是公司的第二大重点市场，2022 年上半年
营收占比达到21%以上。为进一步提高市场影响力，公司积极拓展海外市场，海外经营
规模不断扩大。2017 年-2022H1，公司在境外市场的营收占比从563%增加至591%。目
前，公司在海外的业务已遍及南亚、东南亚、美洲、非洲等地区，在包括越南、新加坡、
美国、印度、印尼、厄瓜多尔等多个国家设立子公司，市场竞争力稳步提升。
图27：2017-2022H1 公司各地区营业收入（亿元）
图28：2017-2022H1 公司各地区营业收入占
图29：公司国内外业务市场
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
持续精耕与下沉渠道，设立多地区子公司提高市场竞争力。公司在扩充自身业务区域的
同时，持续精耕与下沉渠道，目前公司的子公司数量已超过450 家。从分布区域来看，
广东省的子公司数量最多，山东其次。从运营模式来看，公司主要采取中心分子公
心、工厂运营中心、营销中心、流程与信息管理中心、人力资源中心等中心向各分、子
公司提供原料采购、产品配方、技术指导等专业支持并进行统筹管理。
图30：公司子公司分布区域
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 注重研发，研发水平保持行业领先
公司注重研发，持续加大研发投入。公司在经营过程中重视研发生产，成立之初即设立
研究中心，围绕育种、营养、健康、养殖与食品，搭建行业领先的全产业链研发体系，
研发投入稳中有升。2017-2021 年，公司研发投入从258 亿元增加至653 亿元，年均
复合增速为2609%。2022 年前三季度，公司的研发投入为512 亿元，同比增长2337%。
研发人数方面，2017-2021 年公司的研发人数从1089 人增加至3049 人，年均复合增速
为2935%，研发人员数量占比从719%增加至909%。
图31：2017-2022 年前三季度公司研发投入与增速
图32：2017-2021 年公司研发人员数量与占比
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司构建了三级研发体系与七大研发方向。公司在加大应用技术投入的同时，重点强化
了产业链上各业务模块的技术平台建设，形成了从平台技术研究到应用技术开发到系统
解决方案应用的三级研发体系。其中，一级研发体系针对未来发展，解决潜在问题，储
备持续发展、创新力量；二级研发体系面向市场，降低产品成本，紧跟市场需求；三级
研发体系直面终端养户，提高养户效益，为养户创造价值。通过三级研发体系的有效衔
时，公司针对动物遗传与育种、动物营养与饲料、动物医学与生物制药、微生物工程、
生物化工、蛋白质工程、健康养殖七大研发方向展开研究工作，不断完善三级研发体
系，可以有效的支撑、带动与服务于集团全产业链快速发展的需求。
图33：公司的三级研发体系与七大研发方向
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司研发实力突出，在可比公司中具有较强的竞争力。公司经过多年的研发投入，研发
基地、近1000 名硕士博士，研发资金投入近40 亿元。科研方面，公司共主持国家、
行业标准3 项，发明5 个国家水产新品种、300 余个省高新技术产品，拥有300 余个授
权专利，发表200 余篇学术论文以及注册申请5 项新兽药证书等。与A 股同行业上市公
司相比，公司的研发投入总额与研发人数均具有竞争优势。研发投入金额方面，2022 年
前三季度，公司的研发投入为512 亿元，投入金额位居同行业上市公司首位。研发人
员数量方面，2021 年公司的研发人员数量为3049 人，研发人员占比为909%，研发人
数在同行业上市公司最多，研发人员数量占比位居行业第三。
34 持续加大产能布局，产能有望稳步释放
持续加大产能布局，产能有望稳步释放。公司在发展过程中持续扩大饲料产能投资建设，
布局产业链发展，战略性的提出了力争在2025 年达成4000 万吨(含养殖自用)的销量目
标。此前，公司向社会公开发行面值总额为283 亿元的可转换公司债券，募集资金总
额为283 亿元，用于饲料扩充项目。今年上半年，公司购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金为2824 亿元，同比增加468 亿元。其中，饲料业务投资约为
17 亿元，生猪养殖、水产苗种及水产养殖分别约为7 亿元与2 亿元。与此同时，公司按
照4000 万吨饲料销量的战略目标，持续优化产能布局，上半年新增8 个饲料基地投产，
增加产能约200 万吨，目前仍有近30 个饲料生产基地在建。此外，公司持续保持对种
苗、动保、养殖等业务产能的投资，公司产能有望稳步释放。
表3：2021 年-2022 年前三季度A 股上市饲料公司研发投入情况对比
2022 年前三季度研发投入总额
2021 年研发人员数量（人）2021 年研发人员数量占比（%）
表4：公司可转债募集资金投资项目情况
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
35 拥有专业管理团队，激励措施彰显发展信心
公司拥有专业的管理团队。公司团队中大部分人员均毕业于农业类高等院校，具有较强
的专业背景，管理层有较强的行业洞察力、领导力与执行力，对饲料行业有丰富的实践
经验。专业的管理团队为公司稳健运营提供了坚实保障。
南通海大年产24 万吨饲料项目
清远海大年24 万吨饲料项目
淮安海龙年产20 万吨饲料项目
南宁海大年产48 万吨饲料项目
肇庆高要年产24 万吨饲料项目
福州海大年产18 万吨饲料项目
清远海贝年产3 万吨饲料项目
韶关海大年产40 万吨饲料项目
清远海龙年产72 万吨饲料项目
宜城海大年产38 万吨饲料项目
和县海大年产30 万吨饲料项目
开封海大年产30 万吨饲料项目
湛江海大年产20 万吨饲料项目
玉林海大年产45 万吨饲料项目
四川容川年产20 万吨饲料项目
注：该资金投资项目为项目变更前计划投资情况
表5：公司管理层简介
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司实行股权激励与员工持股计划，激发增长潜力。经过多年的发展，公司已在市场中
形成了一定的影响力。在发展业务的同时，公司亦积极制定股权激励与员工持股计划，
为公司后续发展注入推动力。股权激励方面，公司针对实际经营情况，分别在2010 年、
2014 年、2016 年和2021 年出台股票期权或限制性股票激励计划，并对业绩考核年度标
准做出了相应规定。员工持股方面，公司分别在2014 年、2016 年、2018 年、2019 年与
2021 年出台了员工持股计划。目前，公司的核心团队员工持股计划已公布四期。公司在
经营中设置的一系列激励计划，建立健全了公司的长效激励机制，有效的绑定了核心工
作人员与公司的利益，一定程度上激发了公司发展潜力。
1992 年毕业于华中农业大学水产学院特种水产养殖专业；1995 年获中山大学生命科
学院动物学硕士学位。先后担任中国饲料工业协会常务副会长、中国现代渔业职教集
团理事长、中国农村青年致富带头人协会副会长、广东省高新技术协会理事长、广东
省饲料行业协会副会长、广东省无抗饲料产业联盟副理事长、广州市第十四届人大代
表、广州市第十一届政协委员、第十六届广州市人大代表、广州市工商联第十五届执
行委员会副主席、广州市饲料行业协会荣誉会长。
本科学历、畜牧师、巴黎HEC 商学院工商管理硕士。1991 至1997 年任职于广东省农
科院，从事畜牧饲料的技术研究和推广工作；1998 年起历任公司副总裁、董事、副
2002 年毕业于华中科技大学自动化专业；2005 年至2008 年就读中山大学世界经济专
业，获硕士学位；2013 年至2015 年就读中欧国际工商学院EMBA，获工商管理硕士学
位。2002 年至2010 年间在广州宝洁有限公司历任工艺工程师、运营经理、供应链经
理及技术总监；2010 年至2017 年在爱索尔包装有限公司历任担任东亚太区运营总监
及全球供应链总监。2017 年3 月加入公司，现任公司董事、常务副总裁（副总经理）
羽毛蛋白在渔用饲料中的开发与利用、淡水生态与生物技术国家重点实验室开发
课题营养水平和营养史对鱼类生长和活动的影响、异育银鲫的摄食行为与化学感觉
研究、主要淡水养殖鱼类对植物蛋白的利用研究、国家自然科学基金项目肉食性
鱼类和杂食性鱼类饲料蛋白需求的比较营养能量学研究、农业部948 项目匙吻鲟
人工繁殖与规模化养殖等，共发表论文二十多篇，其中三篇发表于国际刊物并被
SCI 收录。2004 年加入公司，主要从事水产动物营养与饲料学研究及新型饲料添加剂
先后参加过国家自然科学基金重点项目、国家八五攻关项目、国家攀登B 计划专
题和山东省、广东省自然科学基金项目工作。发表科研论文多篇，申请发明专利多项，
荣获国家技术发明二等奖1 项。进入公司以来，主要从事动物营养与饲料、水生动物
养殖与病害防治等领域相关研究工作，有着多年的产品开发、基层养殖实践与技术推
1992 年毕业于华中农业大学水产系特种水产专门化专业。现任公司副总裁（副总经
理）兼华中大区总经理、湖北省饲料工业协会副会长。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
41 盈利能力对比分析
公司盈利能力受猪周期波动影响短期承压，费用结构稳步优化。2017-2020 年，公司持
表6：公司激励计划汇总
包括公司核心管理、技术
和业务人员在内的125
以2009 年净利润为基数，
2010-2013 年的净利润分别不低
于2009 年净利润的120%、144%、
销量分别不低于2009 年饲料销量
包括公司董事（不包括独
立董事）、高级管理人员、
技术（业务）人员在内的
年2017 年营业收入增长率不低
2017 年净利润增长率不低于
2016 年限制性股票激
包括公司董事、高级管理
人员、核心管理人员以及
技术（业务）人员等在内
利润增长率分别不低于35%、55%、
2021 年股票期权激励
案时在本公司（含公司全
资及控股子公司）任职的
董事、高级管理人员及核
心或骨干（技术业务）
人员等在内的4083 人
2025 年饲料销量超过1850 万吨
2300 万吨2800 万吨3400 万吨
4000 万吨或归母净利润超过32
亿元3776 亿元4456 亿元
5258 亿元6204 亿元。
表7：公司员工持股计划汇总
2014 年员工持股计划（草案）
参加本员工持股计划的员工总人数不超过30 人，其中董事、监
事、高级管理人员6 人，其他人员不超过24 人。
核心团队员工持股计划（草案）
首期参加人数不超过20 人，包括本公司董事、高级管理人员4
人，其他核心员工16 人。
本期持股计划参加人数不超过30 人，包括本公司董事、监事、
高级管理人员4 人，其他核心人员不超过26 人。
本期持股计划参加人数不超过30 人，包括本公司董事、监事、
高级管理人员不超过4 人，其他核心人员不超过26 人。
本期持股计划参加人数不超过30 人，包括本公司董事、监事、
高级管理人员不超过8 人，其他核心人员不超过22 人。
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
续深耕业务，扩大业务区域布局，盈利能力稳步提升。2017-2020 年，公司的毛利率从
1099%增加至1166%，净利率从377%增加至472%。2021 年受猪价下行影响，生猪养
殖业务出现亏损，公司盈利水平有所下滑，毛利率与净利率分别同比下降317 个百分
点与262 个百分点至849%与211%。今年二季度以来，猪价回暖，生猪养殖业绩季环
比改善，2022Q3 公司毛利率与净利率较2021 年末有所回升，分别为903%与289%。费
用结构方面，公司在发展中持续优化费用结构，近几年费用率整体呈现下降趋势。
2017-2021 年，公司的销售费用率从329%下降210%，管理费用率从322%下降至259%。
2022 年前三季度，公司的销售费用率为198%，同比下降016 个百分点；管理费用率
为226%，同比下降002 个百分点。
图34：2017-2022 年前三季度公司毛利率（%）
图35：2017-2022 年前三季度公司净利率（%）
图36：2017-2022 年前三季度公司期间费用率（%）
公司净利率在行业中处于较高水平。由于宠物饲料的盈利能力普遍高于行业平均水平，
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
而海大集团的饲料以禽饲料、猪饲料和水产饲料为主，宠物饲料的占比较少，故在盈利
对比中剔除以宠物饲料为主的公司。2022 年前三季度，公司的毛利率为903%，在可比
公司中处于中游位置。但由于公司的费用管控力度较好，期间费用率较低，公司的净利
率在行业中处于较高水平。2022 年前三季度，公司的净利率为289%，在可比公司中位
42 营运能力对比分析
公司的存货周转速度与应收账款周转速度较快。公司作为饲料行业的龙头，其饲料产品
在市场中具有一定的竞争力，叠加公司对渠道商具有一定的话语权，使公司的存货周转
速度与应收账款周转速度较快，在可比公司中位居前列。2022 年前三季度，公司的存货
周转率为760 次，在可比公司中位居第四；应收账款周转率为3296 次，在可比公司
图37：2017-2022 年前三季度公司存货周转率（次）
图38：2017-2022 年前三季度公司应收账款周
表8：2022 年前三季度A 股上市饲料公司盈利能力情况（%）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
维持对公司的推荐评级。公司作为我国饲料行业龙头，以饲料为核心业务，构建全
产业链综合核心竞争体系，饲料规模不断扩大，产品结构持续优化，2021 年饲料市占率
位居市场第二。根据生猪养殖周期，预计生猪供给2023 年一季度左右将出现回升，进
而带动猪料需求增加。同时，家禽饲料需求有望跟随家禽产量回升而回升，水产、反刍
及宠物饲料有望保持稳增。从长期来看，公司具备核心竞争优势，持续推进全产业链发
展，产能扩张稳步推进，业绩有进一步增长空间。预计公司20222023 年每股收益分别
为173 元和270 元，对应PE 估值分别为34 倍和22 倍，维持对公司的推荐评级。
表9：2022 年前三季度A 股上市饲料公司存货周转率与应收账款周转率（次）
应收账款周转率（次）
表10：公司盈利预测简表（截至2022 年12 月26 日）
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
1）极端天气影响。饲料行业主要服务于下游养殖业，养殖过程中高温、极寒、雨水、
台风等自然因素出现异常变化时，可能出现养殖存栏数量的大幅波动，甚至于病害的规
模化爆发，进而对饲料需求产生影响。
（2）新冠疫情反复影响。新冠疫情在部分地区存在反复，物资运输管制、人流自主性
隔离等均对企业的正常运营产生影响。同时新冠疫情多点频发，对餐饮与终端消费产生
一定冲击，进而影响到养殖行业和饲料行业。
（3）疫病大规模爆发。疫病发生会导致养殖动物产量、存栏降低，直接抑制养殖规模，
短期减少对饲料的需求。此外，重大动物疫病的流行会一定程度上影响消费者心理，使
终端需求受到影响，导致养殖业陷入阶段性低迷，进而影响饲料需求。
（4）原材料价格波动风险。原材料价格存在一定波动，如果公司未能及时把握饲料原
材料行情的变化并及时做好采购的策略管理和风险控制，将有可能面临综合采购成本上
（5）汇率波动风险。公司目前海外投资和海外经营业务规模稳步扩张，跨境资金结算
规模和海外资产存量有较大增长。外币汇率波动或对公司业务结算成本和资产存量价值
海大集团（002311）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。