泰格医药（300347）业绩快报点评：
收入逐季提速，业绩快速增长
6-12 个月目标价
当前股价（18226）
流通A 股市值（亿）
ROE（2017Q3）
资产负债率（2017Q3）
2017 年业绩快报：
报告期内公司实现营业收入16771884万元，同比增长4280%；利润总
额4411183万元，同比增长10802%；归属于上市公司股东的净利润
3050834万元，同比增长11691%；基本每股收益061元，同比增长
收入逐季提速。结合公司2017年业绩快报和前三季度报表，公司四季度
同比分别增长2945%、3316%、5220%和5449%，收入逐季度提高，且
同比增速不断提升。反映在归母净利润上，四季度分别为433824、
27521%和15552%。受基数效应和成本确认时点影响，净利润同比增速
波动较大，尽管如此，季度归母净利润环比逐步提高。在订单总额驱动
下，公司短期增长无忧。
预计细分业务增长趋势和半年报一致。公司主营业务由临床研究相关咨
询服务和临床试验技术服务两部分构成。临床研究相关咨询服务上半年
实现营业收入411亿元，同比增长1623%，预计全年增速在15%—20%之
间；临床试验技术服务上半年实现营业收入332亿元，同比增长5755%，
预计全年增速在45%—55%之间。预计公司两项细分业务的增长态势和半
年报节奏一致。受创新药标准提升、仿制药一致性评价持续推进的影响，
国内订单数量和金额或持续快速增长，成为驱动公司业绩增长的核心动
持续受益仿制药质量和疗效一致性评价。医药临床CRO业务和药品研发
创新环境息息相关，仿制药质量和疗效一致性评价工作的深度推进持续
释放研发需求，形成CRO企业短期重要的订单来源。订单数量和订单单
价的提高不仅在总额上驱动CRO企业的业绩增长，单价提升直接推升毛
利率，改善企业的盈利能力。泰格医药作为CRO企业龙头，受益最大。
短期看一致性评价的推进速度，长期看创新药标准的提升空间。
风险因素：仿制药一致性评价推进低于预期的风险。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为061 元、079 元和099
元，对应的动态市盈率分别为6232 倍、4827 倍和3837 倍。泰格医
药作为临床CRO 龙头，持续受益于仿制药一致性评价的深度推进，给予
泰格医药（300347）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
泰格医药（300347）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行