航发动力（600893）公司2018 年半年报点评：
聚焦航空主业，发动机需求释放可期
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年半年报，公司实现总营业收入8312 亿元，同比增长583%；
实现归母净利360 亿元，比上年同期增长12592%基本每股收益016 元，
进一步聚焦航空主业，优化管理提升盈利能力。报告期内，公司主营业务收
入8114亿元，同比增长554，其中，航空发动机及衍生产品实现收入682
亿元，同比增长1458，占总营业收入8205%；外贸转包生产收入1125亿
元，非航空产品及其他收入169亿元，分别同比减少1346%和6118%，占总
营业收入比例降至1353%和203%。公司持续聚焦航空主业，航空发动机业
务占比进一步提升，同时积极优化管理和改善财务结构，提升盈利能力。期
内，公司销售费用、管理费用和财务费用较上年同期分别降低1321%、1288%
和5377%，其中财务费用降幅较大的原因是带息负债规模同比下降，利息支
出减少。此外，公司三大子公司：黎明公司、南方公司和黎阳动力，经营情
况均不断加强，营业收入分别增长为1208%、3491%和1140%。整体来看，
下游军用飞机需求持续增强，预计公司全年将实现稳健增长。
航空装备加速列装，发动机维修需求释放可期。我国军机数量约为美国30%，
高性能战机差距更明显，军机需求有望于十三五中期加速释放。公司是
我国航空发动机建设主体，市场地位突出，主要产品包括涡扇-15、涡扇-10
和涡轴-9等，基本覆盖了现役全部机型。航发集团成立以来，公司获批多个
技改项目且部分已经或接近完成，技术实力和交付能力有望获得大幅提升。
随着新型号趋于成熟和加速批产，公司主营业务收入将快速增涨。此外，航
空发动机叶片等部件工作环境复杂，需要定期维护和替换，并且我军训练频
率和强度均已显著增强。随着航空发动机保有量的增多和出保，售后维护业
务也有望成为公司重要收入增长点。
风险提示：军机需求不及预期；公司技术进步和产品交付不及预期；政府扶
航空动力（600893）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司半年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司半年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司半年报三费情况（百万元）
图4：主营业务构成（百万元）
图5：航发制造及衍生品收入（百万元）及毛利率（%）  图6：资产负债率（%）及应收账款（亿元）
航空动力（600893）公司点评报告
报表预测 （单位：百万元）
加： 其他非经营损益
航空动力（600893）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行