证券研究报告·公司点评报告·软件开发 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
德赛西威（002920） 
2023年半年度业绩点评：订单储备快速提升，
国际化进程加速！ 
 
2023 年08 月17 日 
  
证券分析师  黄细里
执业证书：S0600520010001
021-60199793
huangxl@dwzq.com.cn
证券分析师  谭行悦
执业证书：S0600523070001
tanxy@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
147.66 
一年最低/最高价 
93.09/179.50 
市净率(倍) 
11.94 
流通A 股市值(百
万元) 
81,190.85 
总市值(百万元) 
81,980.54 
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
12.37
资产负债率(%,LF) 
52.33
总股本(百万股) 
555.20
流通A 股(百万股) 
549.85
 
 
相关研究 
 
《德赛西威(002920)：2023 年Q1
业绩点评：内部费用控制明显，
全球布局加速推进》 
2023-04-28
《德赛西威(002920)：2022 年报
点评：持续推进国际化战略，智
驾业务有望迎来爆发！》 
2023-03-30
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
14,933 
19,259 
24,630 
31,332 
同比 
56% 
29% 
28% 
27% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,184 
1,448 
2,291 
3,080 
同比 
42% 
22% 
58% 
34% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
2.13 
2.61 
4.13 
5.55 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
69.25 
56.62 
35.79 
26.61 
关键词：#新产品、新技术、新客户 
投资要点 
公告要点：公司公布2023 年半年报，业绩符合我们预期。2023 年H1
实现营收87.2 亿元，同比+36.2%，环比+2.3%；实现归母净利润6.1 亿
元，同比+16.5%，环比-8.4%；实现扣非归母净利润5.3 亿元，同比+6.2%，
环比-2.2%。2023 年Q2 实现营收47.4 亿元，同比+45.2%，环比+19.0%；
实现归母净利润2.77 亿元，同比+36.2%，环比-16.3%；实现扣非归母净
利润2.4 亿元，同比+25.2%，环比-18.8%。 
下游客户产量环比提升，推动公司营收实现高增长。2023 年H2 公司智
能座舱业务实现营收62.5 亿元，同比+19.2%，自动驾驶业务实现营收
18.4 亿元，同比+113%。2023 年Q2 公司核心客户吉利汽车/广汽集团/
一汽大众/长城汽车/奇瑞汽车等合计实现产量165.8 万辆，环比+23.3%，
自动驾驶业务核心客户理想汽车实现产量8.6 万辆，环比+63.3%，共同
推动公司营收实现环比+19.0%的增长。 
汇率波动影响公司成本，定位长期发展坚持研发投入。2023 年Q2 人民
币相对于美元贬值5.6%，公司成本中约一半由美元采购芯片，同时Q2
存货为35.0 亿元，较Q1 的34.7 亿元略微增加，芯片采购对公司毛利
率带来一定影响（环比-0.80pct）。受到订单储备和在研项目的持续增加
推动，公司Q2 研发费用为4.85 亿元，研发费用率达到10.22%，环比
+0.13pct，共同导致公司的归母净利润率有所下降（环比-2.5pct）。 
产品线持续丰富，加速推动国际化进程。公司智能座舱/智能驾驶/智能
网联业务全面覆盖，丰富产品组合满足客户的差异化需求。同时，公司
的国际化战略全方位持续推进，加速海外研发制造基地的建设与扩产，
投入更大资源开拓国际业务。报告期内，欧洲公司第二工厂的产能逐步
提升，3D 实验室建设有序开展，研发及服务配套进一步强化，新收购
的天线测试和认证公司 ATC 已融入公司经营体系。 
盈利预测与投资评级：基于23H1 汇兑损益，公司业绩短期承压，但公
司在手订单、在研项目持续增长，海外战略顺利推进，我们下调公司2023
年营收为192.59 亿元（原194.56 亿元），上调2024-2025 年营收预测为
246.30/313.32亿元（原238.40/294.14亿元），同比分别+29%/+28%/+27%；
下调2023 年归母净利润预测为14.48 亿元（原15.07 亿元），上调2024-
2025 年归母净利润预测为22.91/30.80 亿元（原20.04/24.26 亿元），同
比分别+22%/+58%/+34%，对应PE 分别为57/36/27 倍。鉴于后续新项
目逐步落地，公司经营业绩持续向好，我们维持“买入”评级。 
风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，汽车安全业务修复不及预期，
乘用车价格战超出预期 
-42%
-37%
-32%
-27%
-22%
-17%
-12%
-7%
-2%
3%
2022/8/17
2022/12/16
2023/4/16
2023/8/15
德赛西威
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
德赛西威三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
