今世缘（603369SH）
势能逐步释放，发展乘风破浪
 苏酒代表之一，发展势头强劲：（1）具备名酒基因：今世缘坐落在江苏省涟水县
高沟镇，是著名的酿酒之乡；（2）提前卡位高端价位段：a国缘品牌（2004 年创
立），定位为江苏高端白酒创导品牌，主攻300-2500 元价格带，目前占总收入比
重超过70%；b今世缘品牌（1996 年）定位为中国人的喜酒，主攻100-300 元，
占收入比重28%；c高沟品牌是中华老字号，定位为正宗苏派老名酒，主攻低
端白酒消费场景。（3）发展势头强劲，产品结构提升：公司白酒营收规模居江苏
第二，14-19 年收入利润CAGR 分别为1520%1783%，其中17-19 年收入利润
CAGR 分别达到了2844%和2761%，实现快速发展。而以国缘和今世缘为主的
产品系列占比接近90%，产品结构逐年提升。
 乘风：乘消费升级之风---次高端价格带扩容，产品升级享红利。（1）行业结
构性增长：2019 年酿酒总产量-076%，收入824%，利润1454%，行业总销量
增速放缓，增长板块向中高端产品倾斜。（2）次高端发展迅速：次高端价格带15-19
年销售规模增速337%，同期白酒026%，目前次高端容量接近700 亿。（3）
未来增长来源：消费结构良性化消费升级。限制三公消费之后，大众消费和商务
消费崛起，结构良性，同时随着人民生活水平提高及少喝酒、喝好酒的消费意
识提升，白酒行业进入了一轮由消费升级带动的成长期。（4）次高端扩容在途：
茅台价格稳步上移，打开了其它高端白酒空间的同时，也为次高端价格带提供了充
足的提价土壤；并且，次高端承接了高端白酒部分销量溢出，同时也扩容了部分中
低端价位消费升级的销量。（5）江苏市场消费升级领先：江苏经济发展水平高，
较强的工商业基础、房价带来的财富效应和较高的人均可支配收入给予消费者消费
升级的推动力，也推动了白酒的消费升级，率先进入300-600 元次高端的主流价位。
今世缘主流的价格带在400 元以上，我们预计在次高端的逐渐扩容和江苏省内的快
速升级中将充分受益。
 品牌产品渠道全面赋能，具备竞争优势。（1）国缘提升品牌高度，升级换代提升
产品结构：产品品牌角度，公司的产品定位于中度，在中高端及高端白酒中显示出
了差异性。产品端，以国缘系列作为战略抓手，配合省内的消费升级和国内的酱酒
热，逐步向高端布局和完善次高端价格带，通过升级换代延伸产品生命周期，发展
势头强劲，未来五年规划清晰。（2）团购实力强劲，渠道利润较足：一方面渠道
角度，公司通过团购的渠道切入市场，不同的渠道与洋河形成差异化的竞争，争取
到了市场空间，长期坚持团购，拥有较好的口碑，渠道利润率给得较足。另一方面，
销售模式角度，公司推行11N 的深度协销进行渠道下沉（即厂家为主导、厂商
分工协作、经销商合作开发），通过控底价、降促销、控库存、管价格、提利润
的措施，充分保障经销商和终端的利益需求，巩固产品品牌的拉力。（3）洋河竞
合关系无变化，价格错位竞争，依然具备竞争优势。
 破浪：发展破浪--省内提市占，省外扩增量
食品饮料  白酒III
今世缘：20 年目标稳健，疫情短期影响不改
中长期成长 2020-04-30
省内市占率10%左右，深耕还有空间：（1）通过对国缘系列和今世缘系列的聚合
管理，做到聚焦主流价位，精准切割细分市场，持续提升自身的品牌力，提高品牌
的档次感。（2）从人均购买力最强的大区进行划分和精耕细作，强势大区有深耕
的良好基础；通过弱势大区的投入持续增加，配合完善的厂商一体化渠道体系，有
望继续增长在省内弱势大区的份额。
省外扩张的决心坚定，积极开拓持续突破：（1）公司正处于成长期，省外收入占
比与经销商数量的增长成正比，通过加大招商力度、携手区域外大商，将产品铺向
更多更有效的终端。（2）从2019 年发力以来，山东作为样板市场效果良好，2019
年山东销售翻倍增长，未来通过踏实的省外细作，实施突破战，未来有希望在其它
大区销售复刻山东市场，助力公司省外的发展。
 投资建议：我们认为，公司产品所处价格带处于扩容放量的价格带、品牌势能在不
断增强、渠道构筑很好的和产品进行匹配，省内还有很大的下沉空间，省外拓展也
在一步一个脚印踏实往外迈。疫情虽然放缓了增速但并没有破坏公司长期的成长逻
辑，公司依然还处于高速成长期。我们预测2020 年至2022 年每股收益分别为124、
155、193 元。净资产收益率分别为188%、 198% 和204%，当前股价对应
PE 为394、314 和252X，给予买入-B 建议。
 风险提示：宏观环境发展不及预期，竞争激烈。
一、今世缘：发展势头迅猛，品牌产品矩阵完善  5
（一）苏酒代表之一，发展势头迅猛  5
（二）主营业务：品牌矩阵完善，产品不断升级  6
（三）激励充分，管理层和员工积极性高  8
二、乘消费升级之风，产品享受升级和扩容的红利  9
（一）行业发展：白酒结构性增长，次高端有望继续扩容  9
（二）江苏市场消费升级明显，主流白酒价格带升至次高端价位  12
三、竞争优势：品牌产品渠道赋能，洋河竞合关系不变  15
（一）国缘系列放量正当时，双品牌运作思路清晰  15
（二）渠道：团购实力强，深度协销构筑厂商一体化  18
（三）洋河竞合关系促成长，省内成长逻辑不变  20
四、发展破浪，省内提市占率，省外扩增量  21
（一）省内提市占：产品结构升级，薄弱区域仍有下沉空间  21
（二）省外扩增量：样板市场发展及复制，以点带面继续突破  25
四、盈利预测及投资建议  29
五、风险提示  31
一、今世缘：发展势头迅猛，品牌产品矩阵完善
（一）苏酒代表之一，发展势头迅猛
公司坐落在江苏省涟水县高沟镇，这里是著名的酿酒之乡，酿酒历史源于西汉，盛于明清，
公司的前身可追溯至1949 年的江苏高沟酒厂，具备历史沉淀下的名酒基因。高沟酒厂虽获一时
殊荣，比如1956 年高沟大曲荣获江苏省酿酒第一荣誉、1984 年高沟酒在第四届全国评酒
会上获浓香型酒第二名，但由于品牌不适应市场的发展变化和酒厂经营不善，也一度陷入停厂状
态；而随着酒厂在1996 年创立今世缘品牌，1997 年成立今世缘酒业公司，酒厂实现了突
围。在2004 年推出国缘品牌，将缘文化和酒文化绑定，公司更是从新品牌的推出中获得了
更足的发展动力。目前公司旗下坐拥了国缘、今世缘、高沟三个著名白酒品牌，国缘定
位为江苏高端白酒创导品牌，今世缘定位中国人的喜酒，高沟定位为正宗苏派老名酒。
图1：今世缘发展历程
公司的白酒营收规模排名江苏第二，位居在洋河股份之后，发展势头迅猛。公司于2014 年
上市，上市以来的六年中，90%以上的营收来源于省内。2014 至2019 年的收入年均复合增速
1520%，利润年均复合增速1783%，其中2017-2019 年公司营收利润的年均复合增速分别达
到了2844%和2761%，快速增长的势头在上市酒企中排名靠前，2019 年公司的营收增速达到
3035%，处于增速第一的位置。
图2：公司2014-2019 年的营业收入及增速
图3：公司2014-2019 年的净利润及增速
表1：今世缘的增速居白酒行业的前列
2019 同比增长%
（二）主营业务：品牌矩阵完善，产品不断升级
三大品牌差异化覆盖消费人群，产品体系完整。江苏省消费者更加偏好于低度浓香白酒，讲
究口感的柔、甘，公司顺应趋势，主要集中于42 度白酒（除了国缘V3、V6、V9 为409 度、
49 度和52 度）。公司从国缘、今世缘、高沟品牌差异化入手，主打中度浓香白酒，覆盖了从低
端到高端的全价位价格带。
（1）国缘：品牌创立于2004 年8 月，进一步划分可以分为K 系列、雅系列和V 系列。其
中，雅系列（柔雅、淡雅）的终端零售价位段100-300，主要消费场景是中档宴席消费；而K 系
列是主力产品，新K 系（K3、K5）和老K 系（单开、对开、四开）价格定位于200-600 区间，
其中对开和四开是主力产品。V 系列占据的是800-2500 的价格带，其中2019 年推出酱香型的
国缘V9，定位2000 元以上的价格带，代表公司正式进军酱酒领域。
（2）今世缘：品牌创立于1996 年8 月，以红色喜庆的外表定位于喜庆缘分酒、欢乐喜庆
聚会用酒，是中国十大文化名酒、中华婚宴首选品牌。今世缘品牌主攻100-300 元的价格
带，年份典藏系列是最大的系列，占该品牌系列收入超过50%。
（3）高沟：高沟酒是中华老字号品牌，1956 年，荣获江苏省酿酒第一奖旗；1984
年，在全国第四届评酒会上，以9513 分名列全国浓香型白酒第二名；1995 年被国家技术监督
局认定为全国浓香型白酒标准样品，成为江苏名酒三沟一河（双沟、汤沟、高沟及洋河）的
代表，名扬天下。目前主要是100 元以下的价位段，主攻低端白酒消费场景。
以公司报表披露口径，特A产品是指出厂指导价高于300 元，主要是国缘品牌；特A 是出
厂价100-300 元，对应国缘和今世缘品牌；AB 类为20-100 元价位段产品，主要是今世缘品牌，
剩下的CD 类为20 元以下价位段产品，主要对应高沟品牌。
图4：今世缘产品品牌梳理
产品结构显著优化，国缘占比日渐提升。目前特A 及以上的产品是公司的主要营收和利润
来源，2019 年特A 和特A营收占比872%。从上市以来的增速来看，2015-2019 年特A 及特
A以上的收入年均复合增速分别为142%和369%，以高速增长的态势快速发展，未来特A 及
以上产品的主导地位将会更加凸显。在公司的分类中，特A 及以上的产品主要是国缘品牌，我
们根据公司公告披露的相关数据测算，截至2020H1，我们预计国缘收入占总收入的比重超过
70%，为公司最主要的收入来源。
图5：公司特A 和特A产品近几年增速快
图6：公司特A产品营收超过50%
（三）激励充分，管理层和员工积极性高
今世缘前身是高沟酒厂，是1949 年成立的一家全民所有制企业；而后1997 年涟水县在此
前基础上成立江苏今世缘酒业有限公司，2005 年今世缘有限公司由国有全资改为国有控股，此
后经过了四次增资、四次转股和引入战投，最终实现了产权的多元化。
截至2020 三季报，公司的控股股东为今世缘集团有限公司，持股4472%，实际控制人为
涟水县人民政府。公司的高管和中层干部在公司均有持股，核心高管共计持股778%，其它核心
员工通过涟水今世缘贸易有限公司和涟水吉缘贸易有限公司持股656%。核心员工和管理层利益
与公司深度绑定，激励充分，有利于提高管理层和员工积极性。
图7：公司主要股权结构（截至2020 三季报）
上市前，公司通过股权激励及员工持股的方式进行核心员工绑定及激励。随着公司
2016-2019 年的高速扩张，2020 年4 月，公司发布股权激励计划草案，拟向激励对象授予1250
万份股票期权，约占公告时公司总股本12545000 万股的0996%，其中首次授予1100 万份，
约占公告时公司总股本的0877%。计划首次授予的激励对象不超过360 人，主要包括了公司高
级管理人员（5 人）、核心技术人员和管理骨干。
从激励的细节来看，激励计划分三年行权，比例分别为40%30%30%，业绩考核条件要求
2020-2022 年相对2018 年的营收增长率不低于45%75%115%，净资产收益率不低于
197%205%215%。我们认为，在去年疫情的背景下，公司推出股权激励计划，有助于提振员
工积极性，同时也彰显了管理层治理的决心和公司长期向好的信心。当前股权激励计划由于疫情
影响等原因还需要进一步推进；公司于2021 年初推出2021-2025 年的五年战略规划，到2025
年努力营收过百亿（争取150 亿元），充分彰显发展的信心。
表2：2020 年4 月股权激励草案考核条件
表3：五年战略规划（2021-2025）的营收目标
二、乘消费升级之风，产品享受升级和扩容的红利
（一）行业发展：白酒结构性增长，次高端有望继续扩容
1、总销量增速放缓，白酒结构性增长
根据统计局数据显示，2019 年全国规模以上白酒企业完成酿酒总产量78595 万千升，同比
下降076%；实现销售收入561782 亿元，同比增长824%；实现利润总额140409 亿元，同
比增长1454%。2015-2019 年，次高端白酒销售规模CAGR 达337%，高端白酒CAGR 增长
约26%左右；根据统计局数据，白酒总体销售规模CAGR026%，次高端及以上白酒的规模发
展速度迅猛。结合在总量变化不大的情况下，规模以上的企业收入和利润都有较大幅度的增加，
白酒的消费结构向中高端产品倾斜。
图8：规模以上白酒企业酿酒总产量及增速
图9：规模以上白酒企业酿酒实现销售收入及增速
目前次高端白酒的市场规模预计接近700 亿，未来随着中产阶层的扩容及居民收入的提高，
我们认为次高端的市场规模还将持续保持快速增长。
2、消费结构良性化，白酒进入新一轮的成长期
2012 年限制三公消费以后，公务消费受到了严重打击，消费结构逐渐从公务消费转向商务
消费；从2012 年到2017 年，公务消费从40%下降到不到1%。正因为大众消费崛起，与商务
消费占据了绝大部分消费人群的比重，更为广阔的消费人群加上更稳定波动的消费场景，白酒的
周期性逐渐减弱。同时，自2016 年行业复苏以来，随着人民的生活水平逐步提高，消费者对于
少喝酒、喝好酒的消费意识逐步提升，白酒行业进入了一轮由消费升级带动的成长期。
在消费升级的过程中，由于中产消费群体的崛起，以及消费水平的不断提升，高端和次高端
白酒在这一轮成长期内相对受益。期间最重要的体现在于，由商务消费和大众消费为主的消费结
构，助力推动自上而下的白酒价格提升。以茅台的价格不断提升，打开了五粮液、老窖等高端白
酒的价格空间，五粮液和老窖等价格带往千元价格带上移，同时也为千元以下的次高端让出了价
格带，带动次高端的提价。
图10：白酒消费结构的变化
图11：近几年茅台的厂价和批价差不断提高
3、次高端价格带动态上移，销量亦有增长来源。
消费升级推动次高端最竞争价格带进入400-600 区间。次高端的价格带区间主要在300-800
之间，过去次高端酒企竞争价格带最激烈在300-400 区间，随着消费升级的继续发展，400-600
区间成为竞争最为激烈的次高端价位段。以次高端价位段最为畅销的大单品水晶剑为例，2017
年市价428 元瓶，实际成交价在300-400 之间，后续随着出厂价的逐步提升，今年3 月之前剑
南春零售价489 元瓶，实际成交价提升到400 以上。同时，商务接待的消费标准也随着经济的
发展而有所提升，过去商务接待主要以200元瓶的产品消费为主，如今大部分地区已经上升到
了300、400的价位段，主流价格也在动态上移。
图12：次高端酒企价格带提升
千元价位段产品频出，次高端有提价空间。消费升级对于白酒的价位段提升较缓，但疫情催
化提价潮，高端、次高端酒企接连对各渠道价格进行调整，普五、国窖1573、青花30 复兴版、
国台龙标等产品逐步定位于千元价格带，给次高端产品的价格带产品腾出空间。一方面，多家次
高端酒企推出价位段更高的产品占领次高端的价格带上沿，比如洋河M6、珍藏版水晶剑、青花
30、国缘V3 等，通过产品的结构升级对价格带进行占位；另一方面，次高端酒企也通过提价进
行产品体系的再梳理，提升渠道利润，维持品牌力。
表4：近两年次高端产品提价相关内容
对水晶剑出厂价上调30 元瓶，由提升20 元出厂价格以及10 元渠道政策缩紧组成
水晶剑、珍藏剑建议零售价上调为489 元瓶、788 元瓶
水晶剑和珍藏剑出厂价分别上调25 元瓶、30 元瓶
水晶剑和金剑南K6 提价20 元瓶
青花30 开票价上调101 元瓶、青花20 开票价上调20 元瓶
高度青花30 提价100 元瓶、高度青花20 提价30 元瓶
52 度特曲60 版团购执行价上调30 元瓶，团购价528 元瓶
国窖1573 经典装结算价上调40 元瓶，38 度上调30 元瓶
臻酿八号52 度建议零售价调整为498 元瓶
臻酿八号38 度和42 度建议零售价均上涨20 元瓶
2 月6 日对梦6提价30 元瓶
M3 产品供货价提升20 元瓶，52 度终端建议成交价不低于500 元
2021 年1-3 月出厂价每月提10 元瓶，在此基础上计划外配额再上调10 元瓶
四开和对开零售价及团购价分别上调15 元瓶和10 元瓶
出厂价统一上调，同步调整终端供货价和零售价。四开和对开国缘上调20 元瓶
古20 开票价格上调20 元瓶，调价后各渠道价格体系相应调整
献礼版调整终端成交价为90 元瓶，古5 为120 元瓶，古8 为230 元瓶、古16 为370 元瓶、古20 为
550 元瓶、古26 为900 元瓶
高端白酒具备更强的送礼属性，较少出现在聚饮的场合，同时高端白酒的酿造时间导致快速
增长的高端酒需求量与有限的好酒产量之间存在短期的供需矛盾；在高端白酒价格不断提升的过
程中，次高端价格带承接了由于价格提升和消费场景导致的部分销量溢出，又扩容了部分中低端
价格带消费升级的销量，销量有提升的来源。
总体来看，随着高端价格的提升和消费升级的继续，次高端价格带有望继续实现扩容。对于
次高端行业趋势来看，我们认为能够紧抓400-600 主流价格带的次高端大单品更能够享受价格
带扩容的红利，同时能够向高端价格带进行占位的公司更具有持续发展的动能。
（二）江苏市场消费升级明显，主流白酒价格带升至次高端价位
1、重振苏酒，江苏是白酒的产销大省
江苏省1998 年就发布关于振兴苏酒的意见提出重振苏酒雄风的发展目标，随着江苏经
济水平和人均消费水平的提升，到现在苏酒崛起为中国白酒版图的重要一极。根据江苏省统计局
数据显示，1998 年江苏白酒产量38 万千升，到2018 年白酒产量达69 万千升，全国排名第二，
仅位列四川省之后，产量占全国白酒总产量比重的8%。
图13：2018 年全国各省市白酒产量（单位：万千升）
图14：江苏白酒产量（万千升）及同比增速
得益于产量的发展，江苏白酒消费氛围也提升。淘宝2019 年的吃货力排行榜显示江苏超过
了山东成为白酒消费第一大省。根据产业信息网的数据显示，2019 年江苏白酒的市场规模约为
550 亿元，过去三年的市场规模的增长率约为11%左右，逐年快速扩容增长。
图15：全国主要省市的白酒产量占比%
图16：江苏白酒市场规模（单位：亿元）
2、江苏省消费升级是白酒增长的主要动力
从全国的版图来看，江苏省的消费升级更加明显。这主要系江苏省经济发展水平较高，较强
的工商业基础和较高的人均可支配收入给予消费者消费升级的推动力。
经济发展水平方面，2019 年，江苏省实现GDP 为99631 亿元，同比增长69%，过去十年
的年均复合增长为112%；全国GDP2019 年实现986515 亿元，同比增长73%，过去十年的
年均复合增长为109%。从季度增长来看，2020 一季度受疫情影响，江苏GDP 同比-42%，好
于同期全国平均水平（-53%）。
图17：江苏省经济发展水平较快
图18：江苏和全国季度GDP 同比增长率%
人均可支配收入方面，2019 年江苏城镇居民可支配收入51056 元，高于同期全国平均可支
配收入42358元。江苏城镇居民人均食品的消费性支出7981 元，高于同期全国平均年食品支出。
图19：江苏及全国平均城镇居民人均年可支配收入
图20：江苏及全国平均城镇居民人均食品消费支出
3、 江苏白酒消费升级领先，主流价格带提升到次高端价位
由于江苏繁荣的经济叠加庞大人口基数，消费升级的进程领先于其它省份。白酒价格带及产
品布局方面，洋河于2003 年推出蓝色经典，尤其是海之蓝成为了当时畅销大单品，100 元的价
格带属于当时的中高端价格带，今世缘2004 年推出国缘系列占据当时的高端价格带；后续推出
梦之蓝，梦6 的定价超过了当时的五粮液，到了2017 年梦系列和国缘系列产品成为江苏的主流。
相比之下，古井贡酒于2008 年推出年份原浆的中高端系列，2017 年在安徽省内开始推广古20。
整体来看，由于经济水平较高，消费升级更快，加上房价的持续上涨带来的财富效应，江苏
的消费升级更显，在现在的次高端价位段的产品布局较早。在2012 年之前江苏的主流消费价格
带为150-300，近几年已经逐渐完成了向300 元以上的主流价格带的变迁，可以从洋河的梦系列
增速高于海天系列，今世缘的特A和特A 系列增速快于其它中低端产品系列的消费增速来侧面
图21：洋河海天梦系列的收入增速%
图22：今世缘产品系列的收入增速
从目前的洋河和今世缘的产品价格提升来看，目前300 元以内的价格因为消费向上升级，
处于较为饱和状态，我们预计这个价位段后续将呈现量逐渐减少状态。主流价格带已升至300
元以上，承接从100-300 元消费升级上来的群体。结合全国次高端价格带的扩容，我们预计
300-600 元成为江苏需求旺盛的价格带。
今世缘主流产品价格带在400 元以上，从实际成交价来说，其中四开和V3 分别卡位400
和600 元价格带，价格带的优势将充分受益于整体次高端的逐渐扩容和江苏省内的消费升级。
三、竞争优势：品牌产品渠道赋能，洋河竞合关系不变
（一）国缘系列放量正当时，双品牌运作思路清晰
1、国缘提前卡位高端价格带，团购积累口碑优势
2004 年公司创立国缘品牌，将价格定位在300-600 元价格带，成为第一支抢滩高端白酒市
场的江苏品牌，当时国缘四开出厂价仅比五粮液低20 元左右。据微酒，2008 年国缘单品销售额
超过5 亿元，2010 年国缘销售额突破10 亿。2009 年献礼建国60 周年，推出V 系列占据600
元价格带，同期五粮液出厂价为469 元，终端价在580-600 之间，公司提前卡位高端价格带，
并且作为重点主力产品进行团购推广，通过比较早的高端占位和团购在政商中占据了比较好的口
在行业经历2013-2015 年的白酒寒冬，公司先暂缓国缘的推广，而且当时江苏省白酒的主
流价格带在100 元左右，因此公司把发展重心先放在今世缘的推广上。2016 年行业逐渐回暖以
后，顺应江苏次高端价格带的升级和扩容，公司继续把重心放回国缘，2016 年国缘在省内实现
近40%的增长2017 年上半年国缘系列收入占比超过50%，如今国缘在收入的占比约70%，是
公司营收和利润的最大来源。
图23：公司产品系列占比
图24： K 系列是国缘产品的主力收入系列
2、产品运作思路清晰，国缘放量正当时
根据公司公告披露，我们预计K 系列占公司酒类收入59%左右，V 系列占比5%。公司按照
强化布局新V 系，做广做强老K 系，战术补充新K 系和雅系的产品思路，将国缘主要产品
布局在次高端价格带。
（1）强化V 系列布局，切入高端市场
V 系列主要包括V3、V6、V9，卡位不同价格带。2009 年V 系列首次上市，2018 年8 月将
原V 系列升级为水晶版，通过臻选三百年以上老窖池和自身独特的工艺，让国缘进入千元高端、
超高端的价格带。公司目前对V 系列的产品策略为以V9 做形象、V3 做销量、V6 做补充，产
图25：国缘通过V 系列切入高端市场
V3 市场成交价在600-800 元的价格带，对标的是洋河的M6，加上M6对于市场的开拓和
价格带的培育，消费者接受度提升，V3 有望共同享受成长。V3 还是自然承接从国缘四开升级上
来的消费群体，受益于江苏次高端价格的提升和扩容，以做销量为主。
2019 年的8 月18 日公司发布上市V9，产品属于酱香型白酒，终端零售价的定价在2000
元以上，早在2001 年公司就开始进行试验和研究酱香型白酒，得以在2019 年推出清雅酱香型
的V9 产品。目前公司主要在省内经济水平较高的城市（南京、苏南地区等地）以及省外部分高
线城市有序推广V9。就酱酒热潮来说，随着消费者升级和新中产的崛起，酱酒的健康属性是在
逐渐被更多消费者接受，越来越多的消费群体关注酱香白酒，尤其在高端和超高端消费人群，酱
酒消费占比已超50%。但是供给端来看，酱酒的工艺时限更长，随着需求的增长，基酒越来越
稀缺，供需未来一段时间还将继续保持在紧平衡的状态，酱酒热或还将持续。而且当前酱酒的渠
道利润平均比浓香更高，通过渠道和终端的推力，加上名优白酒的品牌宣传，V9 的发展前景较
为明确。公司也希冀通过V9 占位中国清雅酱香白酒开创者，布局超高端白酒阵营，从而打
开公司产品价格的天花板。
公司成立了V9 事业部，通过事业部系统谋划V 系列的发展战略。当前V 系列销售情况良好，
根据公司公告，V 系列2020 年销售额约26 亿，其中V9 约实现收入128 亿元。随着消费升级
的继续和公司的布局，V 系列在公司的收入占比有望进一步提升。
（2）做广做强老K 系，享受次高端消费升级红利
老K 系分为单开、对开、四开，其中对开和四开是公司率先实现大单品化的产品，主要定
位宴席场合，全渠道全区域的铺货。通过喜庆外观加上品牌和渠道支撑，对应消费升级的势头，
对开和四开实现快速的放量，我们预计当前对开和四开的收入占总收入的比重接近50%。
小步疾跑，调整大单品价格。公司过去几年为了适应省内的消费升级和全国化的路径发展，
对四开和双开大单品持续的提价，一方面提升品牌价值，占据更高的价格带，提高市场的定价权，
延长产品生命周期；另一方面，稳定提升经销商和终端的利润率水平。
表5：近几年对国缘系列大单品多次提价
42 度对开国缘终端价格上调10 元；42 度四开国缘终端价格上调20 元，配赠比例
将由13 赠2调整为15 赠2。
5 款主导产品提价，四开终端价上调20 元瓶、对开上调15 元瓶、单开上调10
元瓶、柔雅国缘上调10 元瓶、淡雅国缘上调5 元瓶；建议参照供货价同幅度上调
四开出厂价上调20 元瓶、对开上调20 元瓶、单开上调10 元瓶、K5 上调30 元
瓶、K3 上调20 元瓶、柔雅国缘上调10 元瓶、淡雅国缘上调10 元瓶；并同步调
整终端供货价、零售价和团购价。
四开出厂价上调30 元瓶；对开上调20瓶，同步调整终端供货价、零售价及团购价
四开出厂价上调20 元瓶、对开上调20 元瓶、单开上调10 元瓶、K5 上调35 元
瓶、K3 上调20 元瓶、柔雅国缘上调10 元瓶、淡雅国缘上调5 元瓶
统一上调国缘品牌四开和对开的出厂价，同步调整终端供货价、零售价及团购价，
其中四开国缘上调15 元瓶、对开国缘上调10 元瓶
第四代四开国缘亮相，针对第三代国缘从2021 年的1-3 月，每月1 日四开国缘出
厂价将上调10 元瓶，建议区域市场同步上调终端供货价、产品零售价及团购价
公司主推对开、四开大单品，同时也在新 K 系（300-600）、雅系（100-300）发力，主要
是作为补全产品价格带及消费场景的产品，继续享受省内次高端消费升级价位段红利。
3、做好今世缘品牌产品升级，打开中高端市场
公司1996 年8 月推出今世缘品牌，以今世有缘，相伴永远为品牌主张，以婚庆喜宴酒
为突破口，切入相对空白的婚庆白酒市场；目前，今世缘品牌收入占公司收入22%左右。
2008 年推出今世缘典藏系列，对过去的产品体系进行了全面升级。自推出以来，典藏系列
在婚庆、宴席等方面占据了一定的市场份额，拥有较好的消费者基础，2018 年公司对典藏系列
重新包装升级，2019 年重点推出D20 新品，通过升级、出新，有序实现终端零售价上提。公司
通过省内市场全面主销D15、重点布局D20、战略储备D30省外市场D18 树形象、D12
做销量、D6 抢份额的产品思路，为今世缘在省内外市场形成差异化竞争提供助力。
图26：今世缘品牌省内主销中高端产品
4、产品系列完善，未来五年规划清晰
公司通过近几年对于品牌推广、产品结构等方面的精耕细作，让国缘在高端市场中呈现厚积
薄发之势；后续将通过不同消费场景和消费群体的精准定位，将继续推动国缘高质量的发展。
根据微酒新闻，公司在2021 发展大会上提出十四五战略规划，2021 年也是公司十四五规
划的开据之年，是公司全国化战略迈出跨越式发展的起步之年，公司将全面打响四大战役：V 系
列攻坚战、K 系列提升战、今世缘典藏激活战以及省外突破战。就产品方面的规划来说，（1）V
系列要凸出V9 单品地位，V3 做销量，谋划V 系列10 年百亿的工程；（2）K 系列，按照扩面
增容，控量提价，合理分利的思路，以价格明显提升，销量明显提高，质态明显增强为运营衡
量指标，确保K 系战略提升取得实质战略成效。（3）今世缘品牌方面，要组织典藏激活战，以
喜庆酒占领消费者心智，配合产品升级，推出D2030，引导今世缘品牌形象再提升。
我们认为公司以国缘品牌为战略抓手、以国缘今世缘双品牌协同发力抢占中高端和次高端
市场，价格档次分明，产品运作思路清晰。公司规划到2025 年将实现百亿目标，其中V 系列收
入20 亿（从当前5%的收入占比提升到20%）、K 系列55 亿、今世缘品牌19 亿。
表6：公司十四五产品规划要点及主要内容
1、全新启动V 系列攻坚
1）凸出V9 单品地位，深耕商务团购；2）建设多元的渠道体系；3）谋划V 系列
10 年百亿元工程，V9 做形象，V3 做销量，V6 做补充，在长三角和省外高能级市
场做好V9 的培育和终端建设。
2、谋划K 系提升战，抢
1）扩面增容，控量提价，合理分利的策略；2）对四开进行产品升级，持续
放大销售势能；3）坚定推行库存及配额管理
3、用心组织典藏激活战，
1）做好今世缘市场基础，做好喜庆特色，打好日常消费；2）从2020Q4 也开始
做产品升级，推出典藏20 和典藏30
（二）渠道：团购实力强，深度协销构筑厂商一体化
除了产品系列对标发展以外，公司通过团购的渠道切入市场，不同的渠道与洋河形成差异化
的竞争，争取到了市场空间；同时公司通过产品升级提升品牌价值，配合团购渠道和流通渠道的
发展，为新市场打下根基。
1、长期坚持发展团购渠道，流通渠道利润合理有动力
按照不同渠道分类，公司是主要以团购渠道起家，而后发展到流通渠道，当前团购进展顺利，
流通渠道利润高有拉力。
团购起家，实力强劲。由于公司实控人是涟水县政府，因此在省内最先是以团购服务政府机
关单位起家，而且国缘2004 年推出时候，是适合公务团购的价位段，彼时洋河蓝色经典系列还
没有推出梦之蓝；虽然三公消费时期政府团购需求受到了较大的影响，公司转而增加商务团购，
与不同的企事业单位保持长期稳定的合作，运用场景广泛，尤其是在婚宴和喜宴场景方面。在
2005 年之前，公司就专门设置团购专员负责团购业务，通过政策和激励支持推动员工积极性；
后续针对不同的需求制定差异化的团购策略，圈定一部分高端消费人群成为消费领袖，通过对核
心消费者的公关、送酒、品鉴活动等，拥有了较好的口碑，成为江苏省高端接待用酒。公司认为
大到商场、4s 店、事业单位、国企，小到村里卫生院、村委会等都可以是团购客户，得益于多
年对于团购渠道的发展，保持团购客户的多样性，持续精耕也保证渠道的稳定性。
公司产品进入流通渠道较晚，成长较快。分品牌来看，
（1）国缘系列主要面对政商消费群体，
大部分由团购渠道进行销售，高度重视 AB 类酒店开发，大力构建团购分销联盟体，强化商超
的规范运作。从渠道利润来看，国缘的利润率比洋河竞品更高。（2）今世缘产品主攻喜宴场合，
主要面对中档消费场合，主要通过餐饮和流通渠道进行销售，将线上线下平台结合，围绕喜铺，
将喜宴现场互动推广活动贯穿今世缘品牌推广的主线中，形成今世缘营销特色。跟竞品相比，公
司产品渠道利润率相对有优势，经销商和终端更有推广产品的拉力强，更有积极性。
图27：今世缘产品的渠道终端利润率与竞品相比较
2、控价分利，构筑完善的厂商一体化渠道体系
按照销售模式来看，公司以经销为主，直销为辅，当前主要推行11N 的深度协销进行渠
道下沉，即厂家为主导、厂商分工协作、经销商合作开发的经销模式。
厂商主导，构筑厂商一体化渠道体系。公司最初以渠道大商为主导，2015 年以来为了渠道
更好的下沉，公司推行11 深度协销模式（1 是厂家，1 是经销商），通过厂家承担开发风险，
经销商负责物流和资金周转，同时承担部分开发费用，公司销售团队指导、协助和监督经销商的
进度；2019 年将11改成11N；厂商主导的地位不变，变化的是将终端商纳入经销商
的服务体系，完善客户的分类和分级管理制度，这样对于资源配套能够良好支撑的终端商，公司
能给与特别的支持，提升效率。
直销为辅，积极建设新零售渠道。直销方面，公司对重点团购单位等实行直销，省内的淮安、
南京市区和苏州市区等重点区域有部分直销，省外在上海和北京也有部分直销。新零售方面，
2017 年开始公司积极布局新零售渠道，与喜庆家微商城、电商主流平台合作，基本完成15
新零售的渠道网络搭建，积极向经销商直销线上销售转变。
图28：今世缘近年来销售模式的演变
配合有序的渠道销售，导入控价分利模式。在公司不断发展壮大的过程中，一方面，因为现
金促销、费用投放等不同返利政策使得渠道价格混乱；另一方面，随着流通渠道的销售网络铺开
会使得产品的价格体系会变得更加透明化，渠道利润空间缩窄。为了良好应对该问题，公司2020
年提出要控底价、降促销、控库存、管价格、提利润的措施，尤其针对渠道价格和利润问题，
有序导入控价分利模式，强调利润分配只随售货出，划定价格管控红线，同时将利润后置促使经
销商积极维护和稳定市场价格，由公司来主导分配经销商、终端、消费者三方利益，充分保障经
销商和终端的利益需求，形成健康公平的销售环境。
（三）洋河竞合关系促成长，省内成长逻辑不变
洋河全国化扩展，竞合关系尚无变化。2012 年以来，随着省内的营收突破百亿级别，洋河
提出了新江苏市场的战略，逐渐开启了向外扩张的征程，2015 年随着行业的复苏，公司战
略和人员资源加强向省外倾斜，2014-2019 年洋河省内的营收年均复合增速为302%，省外的
CAGR 为1850%，省外的收入占比也从2014 年的3534%，提升到了2020H1 年的5056%。
随着洋河向外的全国化扩展，公司在省内发展迎来了契机。
图29：洋河省外收入及增速
图30：洋河省内外收入占比%
价格的错位竞争关系没有变。今世缘和洋河在产品价格体系上并不完全一致，如下图所示，
国缘V 系列对标洋河的梦6 和梦9；国缘新K 系在老K 系列基础上的结构升级，K5 定价稍高于
四开，占据在梦3 和6 之间；K3 的价位高于双开，定位在梦3 之下，与梦1 的价位相当；国缘
雅系列和今世缘典藏系列对标洋河的海、天系列。无论是度数，还是价位段，洋河和今世缘的实
际成交价依然显示错位竞争。
图31：今世缘与洋河产品的错位价格竞争
省内区域的竞争关系没有变，竞合中成长。从2019 年下半年开始，洋河通过产品结构、渠
道结构、经销商团队等多方位的调整，对现存的产品老化、渠道利润率薄、库存高企等市场问题
进行梳理，重新恢复健康发展的动能；随着洋河的逐步复苏，将继续和今世缘一起在江苏省内扛
下次高端发展大旗。茅五等高端白酒的进驻，向上也继续打开了价格空间，消费升级继续推动公
司的发展，尚没有到洋河今世缘全面竞争市占率的局面，也尚无同价位竞品对两家公司的主力大
单品形成挤占。此外，随着梦6 换成梦6，洋河更多重心在占据600-800 的价位段（实际成交
价），公司相应布局V3，实现洋河和今世缘对于600-800 价位段的共同开拓。
四、发展破浪，省内提市占率，省外扩增量
（一）省内提市占：产品结构升级，薄弱区域仍有下沉空间
公司省内市占率10%，后续还有提升空间。上市时公司的省内收入2256 亿元，占比94%
左右；到2019 年公司的省内收入4542 亿元，近五年的收入CAGR1502%，占比提升1 个百
分点至93%。在江苏目前550 亿的白酒体量中，今世缘市占率10%左右，洋河40%。由上文可
知，目前江苏的主流价格带是300 元以上，今世缘和洋河作为苏酒代表，又定位在江苏的主流
次高端价格带，具备更显著的品牌优势。
图32：江苏省内白酒的市占率分布
图33：今世缘省外收入及占比%
公司通过省内的双品牌运作、产品结构升级，提升产品品牌力的同时，也扩宽渠道的利润情
况，拉动终端积极性；同时在区域运作方面，对于优势市场持续精耕，对于薄弱大区加大投放力
度，有望实现市占率和利润的进一步提升。
重点一：省内产品策略把握趋势聚合管理，持续提升产品品牌力
按照2021 发展大会的要求，对于国缘品牌，公司将按照强化布局新V 系，做广做强老K
系，战术补充新K 系、雅系的产品策略，清晰品牌品类层次，聚焦主流价位，精准切割细分
市场。（1）主力产品老K 系，按照小步快跑的理念，分季度上调终端成交价格，稳定经销
商和终端的渠道利润，加快全区域全渠道深耕做强，持续提升占有率。（2）国缘V 系，以V9 做
形象、V3 做销量、V6 做补充的理念作为差异化的产品布局。公司将继续以南京及苏南等一线
发达区域为推广重心，加快战略性培育布局；同时，聚焦突出国缘V9中国清雅酱香白酒开创者
的差异品类价值，积极渗透转化传统高端酱香消费群体，从高引导传统高端浓香的消费升级。
新K 系雅系，这部分产品系列将继续注重高端喜庆消费群体的延伸开发，继续强化淡雅国缘的
战术性尖刀定位，对标百元价格带主竞品。
对于今世缘品牌，公司将按照全面主销典15、重点布局典20、战略储备典30进一步加
大力度聚焦推广典15，开辟做大180 元价格带。其中，典20 产品加快选择消费档次高的苏南、
苏中县区市场重点培育布局，积极进入300 元以上次高端价格带；另外为顺应消费升级趋势，
进一步维持提高今世缘品牌价值感、档次感，还要做好典30 的导入上市准备。
图34：公司分品牌运作思路清晰
重点二：渠道扁平化，有助于成熟市场渠道下沉
2019 年公司取消省内13 个地市营销中心，成立6 个大区，划分为淮安大区（淮安、宿迁）、
南京大区（南京、镇江）、苏南大区（苏州、无锡、常州）、苏中大区（扬州、泰州、南通）、盐
城大区（盐城、连云港）、淮海大区（徐州）。其中淮安是公司的大本营，2019 年实现收入1053
亿元，同比增长1522%，南京大区近几年增速明显，2019 年收入超过了淮安大区，成为收入贡
以2019 年的人均GDP 收入增速来看，江苏各个地级市中人均GDP 最大的是无锡、苏州和
常州，分别达到180、179 和156 万元，南京以165 万元的年人均GDP 排名第四，排名相对
靠后的是淮安和宿迁，2019 年为78 和63 万元人。地级市人均创收更高，带动消费氛围和消
费水平提升，推动相对更快的消费升级，从结构上来说人均购买力更强的地区有更好的白酒价格
带，有更好的增长势头。
图35：江苏各地级市的人均GDP 水平
国缘在南京快速增长，收入超过了淮安。一方面，南京市场由于公司长期保持与高端消费领
袖的联系，国缘受到了广泛的认可，加上公司对于南京的渠道精细化运作以及国缘精准的价格带
卡位，在南京的团购优势明显，国缘得到了放量的增长；另一方面，公司前两年加大在南京大区
的招商力度，以较高的渠道终端利润率激发经销商和门店终端的积极性。2019 年南京的销售收
入破10 亿，实现1273 亿元，同比增长53%，收入超过了淮安大区。
图36：2019 年南京大区收入占比超过淮安大区
图37：南京大区历年来增速%
而且南京的酒类市场包容性很大，酒水消费能力居于全国酒类市场前列。今世缘作为省内的
知名白酒品牌，市占率仅次于洋河但是也还是比较低，公司通过多年在省内、在南京市场的精耕
具备较厚的根基和竞争优势，市场份额还有望继续提升。
重点三：苏南等薄弱大区还处于发展期，投入力度持续增加。
公司从淮安起家，过去最主要的优势区域在苏北的淮安和宿迁地区以及南京地区，占比超过
了50%。近几年来，公司对于基础较位薄弱的区域加大资源的投入，主要系加大经销商的招商
力度，帮助经销商客户建立一支满足厂商协作和业务发展需要的团队，通过培训学习、渠道营销
奖励等，引导支持经销商壮大升级，提升厂商业务团队作战能力。截至到2020 前三季度，苏南、
苏中、盐城、淮海大区经销商数量分别为107、86、38、49 名，公司近几年来加大投入，招商
图38： 江苏各大区示意图
图39：截至2020Q3 公司各大区经销商数量
公司在自身薄弱地区尚处于发展期，梳理公司的经销商数量增长来看，经销商数量的增长与
大区销售增速存在一定的正相关，说明在公司加大招商力度的情况下，渠道填补空白和下沉的成
效是有所显现的。我们预计，配合公司的品牌知名度提升和产品价格带的继续丰富，公司继续对
薄弱地区被持续精耕发展，有望成为省内高增的新动力，有助于提升省内的市占率。
图40：优势大区季度收入及经销商净增量的对比
图41：薄弱大区季度收入及经销商净增量的对比
优势市场市占率未达饱和，弱势市场还有较大的开发空间。上市以来，公司省内收入年均复
合增长率为15%，公司通过聚合管理、分品牌运作，对区域发展有重点的突破，市占率还有提
升空间，我们认为省内收入有望继续保持双位数增长。
消费升级推动，盈利能力提升路径清晰。同时从公司均价分布来看，近几年南京大区的均价
提升较快，在省内消费趋势不改的前提下，今世缘、国缘品牌产品将持续受益，高端产品的占比
提升能够继续推动吨价的提升。而像南京大区一样，其它大区随着消费升级和产品结构提升，吨
价均还有继续的提升空间。通过收入的快速提升以及产品结构升级，盈利能力有望稳步增长。
图42：今世缘各大区产品的销售均价
（二）省外扩增量：样板市场发展及复制，以点带面继续突破
1、省外早布局，逐步精耕化
（1）早期：今世缘2009 年设立了安徽、南方和北方三个营销中心，在全国的20 多省份有
销售；到2013 年省外设立了16 个营销中心，围绕江苏的周边区域进行主要布局；但由于
2013-2015 年受三公消费限制等因素影响，省外脚步有所放缓。
（2）2014 年公司上市以后，从2015 年开始重新重视省外的销售，提出设省外要聚焦突
破，将过去的面状布局逐步过渡到点状布局；随着2016 年整体行业的复苏和进入新的增长阶
段，公司的外省布局首先聚焦在北京、上海、山东、河南、安徽等经济较位发达且白酒市场较大
的周边区域，进行周边辐射和重点突破。
（3）到2018 年，公司将北京、上海作为示范市场，山东、浙江、安徽、河南、江西作为
环江苏市场持续进行加大培育，此外，省外试点设立山东大区，在山东设立6 大营销中心和13
个办事处。到2019 年，公司继续细化，省外扩张思路围绕重点突破、周边辐射、梯次开发，
将省外的布局从2018 年的的25N 到2019 年修改为124N 的布局（1 为山东，2 为上海
北京，4 为河南、安徽、江西、浙江四个环江苏的省份市场）；按照未来十四五规划，省外布局
将率先江苏周边化，长三角一体化。山东市场按照原有的资源和重心重点继续运作，但公司将把
浙江、江苏、上海作为更加重要的市场。
图43：省外市场策略图
2、积极开拓，样板市场继续突破
重点一：继续推动品牌塑造能力，加大招商力度
公司省外扩张的决心坚定，省外收入持续提升。截至 2019 年省外实现收入309 亿元，从
2014 年至2019 年省外收入增长复合增速为1968%，占总收入的比重从2014 年的53%提升到
2019 年的64%。随着公司的逐渐聚焦，从2017-2019 年收入复合增速达到4127%，聚焦突破
有成效，收入增长快。
地产酒要根据自身的品牌和产品向外省走，营销力度是品牌塑造的基础。公司从2010 年开
始向央视投放广告，持续冠名CCTV-1 收拾的寻人公益节目，通过公益类资源，多讲善讲缘，传
播正能量的同时也能从缘文化复兴的角度实现；入选新华社民族品牌工程，参与了在联合国总部
举办的中华缘文化交流暨中国酒国缘品鉴会等有影响力的活动。从广告的占比来看，全国性广
告和地方性广告的投放力度均等，2019年全国性广告占总广告支出的47%，地方性广告占比53%。
图44：近三年省外收入提升较快
图45：广告费用持续投入
省外持续加大招商力度，加大覆盖率。公司处于成长期，省外收入占比与经销商数量的增长
成正比，2019 年经销商数量的同比增速达到5568%，到2019 年底，净新增签约经销商152 家，
省外累计经销商数量为425 家，经销商数量省外首次超过了省内。截至2020Q3，省外增速依然
保持3403%的高速增长。根据公司公告，将争取到2025 年省外经销商数量达到1200 家左右、
专卖店1500 家以上；同时争取2025 年省外开发地级市达到230 个以上，平均覆盖率70%以上，
县区1100 个以上，平均覆盖率40%以上。
图46：省外经销商数量从2019 年起超过省内
图47：省内外经销商数量增长增速比较%
重点二：携手省外区域大商，积极开拓市场
此外，近两年今世缘在扩宽省外市场除了营销中心优秀人才，对于经销商也是优选区域大
商，2018 年5 月跟浙江商源签署战略合作协议、2019 年4 月在合肥与百川名品签署战略合作签
约仪式、2019 年10 月与上海捷强等七位上海大商签订合作协议。
（1）浙江商源是中国酒水行业的优秀企业，经过20 多年的耕耘，实现了由批发商、品牌
运营商、渠道整合商、供应链增值服务提供商的转变，具有资源匹配和运作经验的多重优势。浙
江作为公司省外扩张重点板块之一，通过与商源成立联合市场队伍，布局国缘系列，首先围绕杭
州、嘉兴、湖州，以点带面逐步展开对浙江的布局。（2）百川名品是华东著名酒水及名优快消品
供应链管理龙头企业，根据官网显示，百川渠道运营公司22 家，含盖江浙沪皖三省一市，直接
服务市县级分销商600 多家、掌控终端网点20 多万个，在安徽市场拥有很强的渠道掌控能力、
供应链体系和丰富的酒水运作经验。安徽也是今世缘重要省外布局之一，公司与百川的合作以来，
主要以国缘系列为主，通过核心门店和小网点的铺设、品鉴会的展开进行消费者的培育，向着苏
州市场做深度、上海做广度、安徽做宽度的目标来探寻华东市场的突破。
图48：今世缘与商源联手布局浙江市场
图49：今世缘与百川名品合作
重点三：设立样板市场，重点突破，梯次开发
2019 年省外市场各大区中，山东、上海、北京的销售口径收入接近亿元，像河南、安徽、
江西、浙江、湖南和广东6 个市场收入在3000 万以上，到2020 年公司规划山东、上海、北京、
河南、安徽这5 个大区销售收入过亿元，规划江西、浙江、湖南、广东、湖北、广西这6 个大区
的销售收入过3000 万元。从2020 年上半年来看山东和上海大区仍然保持着双位数的增长，安
徽和浙江大区实现高速增长。
在省外扩张中，19 年公司选择了首先发力山东市场，在山东设立了营销中心，从省内调派
优秀的大区经理过去开发市场。从市场规模来看，山东是人口大省，也是白酒的产销大省，白酒
市场规模超过400 亿元，市场空间较大；从饮用习性来看，山东毗邻江苏，酒氛围居于全国前
列，当地人饮酒量大会更偏好于中度的白酒，主要价格带还在100-300 元之间。策略上，公司
先主推今世缘100-200 元价位段的42 度产品，符合山东主流消费人群的偏好，在青岛等购买力
更高的地级市推广国缘。2019 年发力以来山东市场处于翻倍增长的态势。
3、省外突破思路清晰，努力打造公司第二增长极
2021 年今世缘发展大会上，公司对于省外突破战的规划清晰。公司认为无论是国缘品牌的
加快布局还是今世缘品牌的提档升级，同样都是需要三大品牌战役的有效落地，只是说省内外的
市场所处的发展阶段不同，因为要增强省内外一盘棋的全局思维，注重市场发展阶段及区域客户
差异，系统实施三大品系战役，分类提炼分品系产品运作模式，持续优化复制推广，加快促进省
外市场突破成长。尤其在招商方面，2021 年公司还将逐步建立省内外帮扶机制，选择省外重点
市场重点客户与省内大区及优秀资深客户建立结对帮扶机制，并积极探索飞地市场的招商模式。
我们预计，在品牌力逐渐提升、渠道利润保持较高的水平以及机制完善的发展中，省外的招商数
量能够逐渐形成规模，并向前逐步推进。
公司目前省外还处于开发期，经销商人均销售收入金额较小，但是呈现波动上升的态势。我
们认为，随着对省外市场的持续聚焦开发、差异化投入，公司的品牌和品质、品牌和渠道都将获
得正循环反馈，也有望让公司产品在省外获得持续较强的渠道推力，实现消费者购买率的逐渐提
高。按照公司2025 年将争取省外经销商数量达到1200 家左右、专卖店1500 家以上的目标，
我们估计十四五期间省外收入占比提升到10%，收入复合增长率将达到19-20%，有望逐渐形
成公司的第二成长极。
图50：经销商数量增长与收入增长成正比
图51：经销商人均销售金额波动上升
四、盈利预测及投资建议
回顾2020 年，疫情使得年初目标未达成，但历史来看公司的目标完成度较高。公司年前发
布2020 年的业绩预告，预计2020 年收入实现51 亿元，同比增加47%左右，归母净利润155
亿元，同比增加63%左右。受疫情影响，公司上半年的整体销售受阻，通过下半年的追赶实现
了正增长，但是与公司的年初制定的目标达成不一致。但是看过往年份，公司制定的目标与实际
达成之间的准确度较高，我们有理由相信管理层对于每年行情的把握以及公司实际的动销能力。
分产品来看，根据公司公告，2020 年全年V 系收入26 亿元，继续保持高速增长，K 系实现收
入30 亿元左右，国缘系列继续保持快速增长，今世缘系列实现117 亿元左右的收入；从披露口
径来看，特A产品销售增长好，收入增速超过13%，占公司的比重提升到60%，产品结构仍然
在不断提升，公司在次高端以及高端价位段在逐渐站稳脚跟，在疫情的重大考验下公司交出一份
产品结构持续提升，收入利润保持双位数快速增长。展望十四五，公司提出百亿的收入目
标，按照到2025 年实现百亿目标推算，年均收入复合增速在15%左右。为开好头，公司定下
2021 年计划实现收入59 亿，争取66 亿元的目标。我们认为公司历年来制定目标完成程度高，
同时公司的品牌力在省内外不断增强，产品结构不断提升，给予如下假设
（1）收入端：我们预计2020-2022 年收入增速为48%、186%、189%。考虑到国缘品牌
的势能持续释放，我们预计特A类将同比增长13%、24%、24%，继续保持高速增长，占比持
续提高；特A 类产品增长-3%、13%、13%，未来三年次高端及高端产品将占到公司收入占比的
90%以上，而中低端产品占比将持续下降。
表7：公司分产品盈利预测
（2）利润端：我们预计2020-2022 年归母净利润增速64%、255%、243%。一方面，随
着公司产品结构的不断提升，新四开替代老四开，次高端及以上的产品占比增加也推动公司毛利
率逐步提升。另一方面，费用端，过去五年公司在省内精耕和省外扩张方面取得了出色的成果，
目前公司正处于新五年的征程起点，我们预计随着省外的继续扩张，持续招商以及提升品牌力，
将要求费用投入的继续增加；而省内，随着各大品牌白酒的投入增加，本土竞争也在加剧，公司
要增加省内的深度协销和精耕细作，也要求公司的费用保持投入。因此我们预计销售费用率2020
年有所下降，但2021-2022 年保持17%左右的销售费用率。
表8：公司的盈利预测
我们认为，公司产品所处价格带处于扩容放量的价格带、品牌势能在不断增强、渠道构筑很
好的和产品进行匹配，省内还有很大的下沉空间，省外拓展也在一步一个脚印踏实往外迈。疫情
虽然放缓了增速但并没有破坏公司长期的成长逻辑，公司依然还处于高速成长期。当前股价对应
2021 年、2022 年分别为31X 和25X，估值处于合理区间，利润仍然还在释放，我们维持买入-B
宏观环境风险。白酒的发展与经济水平和购买力有较大的相关性，若宏观经济放缓，购买力
水平下降，将影响价格带的消费升级，行业增长有不及预期的风险。
竞争加剧风险。省内是公司的主要市场，随着洋河加大对省内市场的投入及价格带的布局，
竞争加剧，公司应对不得当，公司省内收入增长有不及预期的风险；省外市场还处于起步扩张阶
段，倘若品牌树立不能获得消费者的青睐，省外扩张要增量也有不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。