市场价格人民币5364
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年5 月14 日收市价为标准
食品饮料  饮料制造
产品快速升级，省内深度下沉，五年目标高增
今世缘为苏酒龙头之一，国有控股但机制灵活。产品快速升级，速度领先行
业。充分享受次高端扩容。省内市占率仍有较大提升空间，省外市场有望实
现突破。首次覆盖给予买入评级。
苏酒龙头之一，国有控股但机制灵活。（1）今世缘为苏酒龙头之一，具
备名酒基因，前身为高沟酒厂，为江苏三沟一河的代表之一。（2）
激励机制不断完善，内生动力充分 。公司治理结构为国有控股，经营层
参股，员工及高管合计持股比例超过15%。（3）核心管理团队对行业认
知深刻，善于把握行业发展趋势，产品及渠道优先布局。
产品快速升级，速度领先行业，充分享受次高端扩容。（1）江苏省经
济发达，人均消费水平高，消费升级走在全国前列。本轮白酒周期，省
内主流消费价格带升级至300 元以上，而今世缘出厂价在300 元以上的
产品占比已超过60%。（2）公司现拥有高沟、今世缘、国缘三大品牌，
分别覆盖低档、中档、高档价格带。国缘开系仍为公司第一规模品系，
收入占比过半，而国缘V 系有望接棒开系成为新的增长点。根据公司五
年战略规划纲要，公司规划20-25 年，国缘V 系、开系、今世缘品牌收
入CAGR 分别为50%、13%、10%。（3）省内400-500 元价格带名酒销售
规模在10 亿以上的主要集中在洋河梦3、国缘开系及剑南春等，竞争格
局相对简单。此外，公司大单品国缘四开刚完成升级换代，省内品牌势
能已形成，目前还处于成长期。 （4）国缘V 系为700 元以上价格带，内
部裂变为V3、V6、V9，V3 与梦6将共同享受江苏次高端价格带扩容，
成为省内700 元左右价格带大单品。目前V3 渠道利润较高，省内布局还
未完成，未来还有较大提升空间。国缘V9 为清雅酱香白酒，价格定位向
白酒第一梯队看齐，我们认为公司将借着酱酒热度，抓住省内超高端机
会，未来有望成为产品线的重要补充。
省内市占率仍有较大提升空间，省外市场有望实现突破。（1）我们判
断江苏省内白酒规模在500 亿左右，其中洋河、今世缘的市占率分别为
30%、10%。南京、淮安、盐城是公司在省内的强势市场，其中省会城市
南京市场16 至20 年CAGR 为39%。我们认为公司在省内的销售已经形成
了良性循环，主要体现在价盘稳、库存低、动销快，随着品牌势能的不
断提升，公司在省内薄弱区域未来还有很大的提升空间。（2）省外目前
还处于开发期，区域品牌拓展省外市场有难度，但是公司十四五规划实
施路径清晰，为省外突破带来想象空间。
公司作为次高端名酒，内部激励有望不断推进，产品结构优异，省内提
升空间大，仍有较大的向上空间，且具备估值优势。预计21 至23 年公
司EPS 分别为154、194、236 元股，对应PE 分别为349X、277X、227X。
首次覆盖给予买入评级。
省内受竞品挤压，产品销售不及预期，渠道库存积压。省外拓展不及预
期，未能顺利完成此前规划。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
历史沿革 ：苏酒龙头之一，具备名酒基因  5
公司治理 ：国有控股但机制灵活，期待激励继续推进  6
激励机制不断完善，内生动力充分 6
核心管理团队引领公司高速发展 7
产品介绍 ：结构不断上移，充分享受次高端扩容  9
从行业空间来看次高端具备成长空间，今世缘国缘品牌充分受益  9
公司三大品牌覆盖不同价格带，抓住行业趋势不断升级  10
国缘四开升级换代，国缘V 系未来有望成为新增长点  11
区域介绍 ：省内市场不断深耕，省外市场重点突破  15
省内市场持续竞争，薄弱区域仍有较大提升空间  15
区域品牌拓展省外市场有难度，但公司实施路径清晰，规划五年实现突破  16
盈利预测与投资评级  19
风险提示  20
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中国白酒六大产区的主要名酒  5
图表2 历史沿革  5
图表3 公司股权结构  6
图表4 2020 年公司股票期权激励草案中的激励名单  6
图表51Q21 营收同比1Q19 增226% 7
图表6 1Q21 净利同比1Q19 增256% 7
图表7 公司步入快速发展期  7
图表8 公司销售毛利率及净利率稳步提升  7
图表9 公司主要高管介绍  8
图表10 15 至20 年，行业利润CAGR 为202%  9
图表11 茅台批价持续上行为其他名酒打开价格空间  9
图表12 江苏省人均GDP 排名全国第三  9
图表13 15 至20 年，省内地产龙头吨价持续上涨  9
图表14 公司拥有高沟、今世缘、国缘三大品牌  10
图表15 公司主要产品价格及收入占比  11
图表16 公司三大品牌收入占比  11
图表17 国缘品牌中不同品系占比  11
图表18 国缘四开批价20 年上半年出现下滑  12
图表19 洋河梦3 批价及终端成交价  12
图表20 2017 年至今洋河及今世缘提价信息  12
图表21 十四五规划中各品系目标  13
图表22 国缘V 系列产品形象  14
图表23 今世缘省内外收入占比  15
图表24 2020 省内分区域收入占比  15
图表25 苏南、苏中地区经销商数量提升较快  16
图表26 今世缘省内收入占比排名前三的市场  16
图表27 省外市场自2018 年起加速增长  17
图表28  截止2020，省外经销商有548 家  17
图表29 自2017 年起，公司销售人员增长明显  17
图表30  2020 年公司广告费同比增长58%  17
图表31 十四五规划中省外区域拓展目标  18
图表32公司分产品盈利预测  19
损益表(人民币 百万)  21
资产负债表(人民币 百万)  21
现金流量表 (人民币 百万)  21
主要比率 (%) 21
历史沿革 ：苏酒龙头之一，具备名酒基因
今世缘为苏酒龙头之一，具备名酒基因。今世缘坐落于江苏省涟水县高沟镇，前身为高沟酒厂，为
江苏三沟一河（双沟、汤沟、高沟及洋河）的代表之一。公司成立于1997 年12 月，由涟水县商
业贸易总公司与江苏省涟水制药厂出资设立。2005 年，公司国有股权划转，改制为国有控股，实际
控制人为涟水县人民政府。公司不断完善治理机制，经营业绩逐年向好，2014 年A 股主板上市。公
司现拥有国缘、今世缘、高沟三大产品体系，省内市占率约为10%，是江苏白酒龙头之一。
图表1 中国白酒六大产区的主要名酒
注：中国白酒六大产区分别为泸州、宜宾、遵义、吕梁、亳州、宿迁
1949年，涟水县成立地方国营高
沟酒厂，是今世缘前身。
1996年，今世缘品牌创立。
1997年，公司设置新的法人主体，
今世缘有限公司成立。
2004年，国缘品牌创立。
2005年，公司由国有全资改制为
国有控股企业，公司理顺经营机
2014年，公司A股主板上市。
16-19年，公司迈入高速发展
期，营收及利润GAGR分别
为24%、246%。
2020年公司实现营收51亿，净利润
年，公司规划目标59亿，争取66
亿。到2025年，公司努力实现营
收过百亿（争取150亿）。
公司治理 ：国有控股但机制灵活，期待激励继续推进
激励机制不断完善，内生动力充分
公司治理结构为国有控股，经营层参股，员工及高管合计持股比例超过15%。公司为国有控股企业，
实际控制人为涟水县人民政府。从公司发展历程来看，为理顺治理机制，完善法人结构，涟水县人
民政府于2005 年对今世缘有限进行改制，改制后形成了国有控股，经营层参股的多元化经营体制。
通过公司后期不断的增资扩股，2010 年2 月，涟水今生缘贸易有限公司、涟水吉缘贸易有限公司对
今世缘进行增资，实现间接控股，该平台为公司基层干部的持股平台，合计持股656%。根据公司
2020 年年报，公司高管合计持股889%。员工及高管合计持股比例超过15%。我们认为，公司虽为国
有控股，但是治理机制灵活，内生动力充分。
图表3 公司股权结构
上海铭大实业（集团）
注：今生缘贸易和吉缘贸易是由今世缘酒业公司中基层干部出资设立的有限责任公司
2020 年4 月份公司推出了股票期权激励草案，期待后续继续推进。根据公司公告，2020 年4 月，公
司发布股票期权激励计划（草案），拟向激励对象授予1250 万份股票期权，约占计划草案公告时公
司总股本125450 万股的0996%，其中首次授予1100 万份，授予的激励对象不超过360 人，包括：公
司高级管理人员（5 人）、核心技术人员和管理骨干。首次授予的股票期权的行权价格为 2906 元
份。今世缘在20 年3 季度业绩说明会上表示：期权激励方案目前处于和政府主管部门沟通阶段，主
要涉及基期调整问题，如有进展将及时公告。中长期来看，股权激励有助于提升销售动力，我们期
图表4 2020 年公司股票期权激励草案中的激励名单
获授的权益数量（万份） 占授予总量的比例
其他人员不超过355 人
首次授予合计不超过360 人
图表51Q21 营收同比1Q19 增226%
图表6 1Q21 净利同比1Q19 增256%
核心管理团队对行业认知深刻，善于把握行业发展趋势，产品及渠道优先布局。核心管理层团队善
于抓住行业机遇，提前多年布局次高端白酒行业。回顾公司发展历程，我们认为公司近几年的高速
发展得益于早年管理层在战略上的提前布局以及对行业趋势的把握。
（1）产品方面，今世缘定位于宴席市场，2004 年创立国缘品牌，引领高端价格带，为十三五
期间次高端升级奠定基础。今世缘品牌定位家有喜事就喝今世缘，通过宴席市场打造产品的
流行趋势。2016 年至2020 年，公司A（出厂价在300 元以上）产品CAGR 为35%，目前国缘品牌占
比达到75%，公司充分享受本轮白酒周期消费结构跳跃式升级红利。
（2）渠道方面，团购渠道提前布局。公司团购起家，渠道销售60%以团购为主，通过对团购资源的
抢占，在商务宴席上获得先发优势。2016 年至2020 年，省会市场南京的CAGR 为385%，我们认为省
会城市作为省内消费的制高点，对省内其它区域有较强的引领作用。
（3）产能方面，考虑到未来中长期发展对优质原酒的需求，公司不断投资扩产，保障了后期中高档
产品的优质品质。2008 年公司投资12 亿扩产；2019 年，公司再次投资147 亿建设五万吨陶坛酒库、
智能化灌装中心及自动化立体仓储物流中心。 项目建成后，公司优质酒陶坛储存能力将从现有的
5 万吨提升至10 万吨。包装车间灌装产能将由现在的4 万吨年逐步向理论产能的85 万吨年靠近。
图表7 公司步入快速发展期
图表8 公司销售毛利率及净利率稳步提升
根据公司公告，2020 年11 月，周素明先生因工作调整原因辞去公司总经理职位，但仍担任公司董事
长职务。公司聘任顾祥悦先生担任今世缘总经理。从顾祥悦先生的履历来看，曾主要就职于当地政
府部门，在当地评价较高。我们认为，今世缘已经形成了成熟的营销体系和市场操作模式，高管的
变动不会对公司经营方向产生明显影响。
图表9 公司主要高管介绍
持股比例(%) 工作履历
1962 年出生，清华大学EMBA。周素明先生曾任涟水中学教师、涟水县物资局局长、
涟水县人民政府办公室主任、县委常委、宣传部长等职务。2000 年12 月起担任公
司董事长，2004 年5 月至2020 年11 月兼任公司总经理。2010 年荣获全国劳动模
范称号，2013 年 3 月至今担任第十二届、十三届全国人民代表大会代表。
1968 年 6 月出生，江苏省涟水县人，硕士研究生学历。1990 年8 月参加工作以来
分别就职于涟水县农业局、涟水县政府、淮安市洪泽县政府、淮安市白马湖规划
建设局等单位，任县委副书记、政协主席等职务。
1971 年出生，任公司董事、副总经理，销售公司总经理，河海大学工商管理硕士。
董事、副总经理、财务
1971 年出生，工商管理硕士，高级经济师，高级会计师。2013 年 12 月起兼任淮安
市轻工业协会常务 副会长，2015 年 3 月起兼任华泰瑞通投资管理有限公司董
事2018 年 10 月起，兼任江苏省上市公司协会董秘委员会委员，2018 年 11 月 起兼
任江苏省上市公司协会财务专业委员会副主任委员，2019 年 1 月起兼任炎黄职业
技术学院产业教授，2019 年 11 月起兼任江苏省会 计学会第七届理事。
曾任江苏高沟酒厂劳动人事科副科长、科长，1997 年 12 月起先后担任本公司人力
资源部主管、淮安分公司经理、总经理助理，2005 年 11 月起任本公司副总经理，
现任本公司副总经理。西安理工大学 EMBA。
1996 年出生，博士，研究员级高级工程师，江苏省333高层次人才（第二层次），
中国食品工业协会白酒专家组专家、 中国酒业协会白酒智能化产业联盟秘书长，
兼任涟水县人大副主任、淮安市科协副主席、江苏大学产业教授、江苏食品职业
技术学院酿 酒学院院长。获得国家专利 50 余件，其中发明 24 件，获省部级科技
先后担任公司生产设备部经理、总经理助理等职务，2014 年 3 月起任本公司副总
先后担任公司连云港经营部、扬州分公司、淮安分公司副经理，市场部经理，销
售部经理，销售公司副总经理，公司总经理助理等职务， 2014 年 3 月起任本公司
副总经理。河海大学工商管理硕士。
本科学历，南京航天航空大学工商管理硕士研究生在读。2005 年 8 月至 2018 年 4 月
先后任公司新品处主任、质检中心主 任、管理信息部经理、总经理助理，2018 年
4 月 9 日起任公司副总经理。
产品介绍 ：结构不断上移，充分享受次高端扩容
从行业空间来看次高端具备成长空间，今世缘国缘品牌充分受益
次高端和千元价格带将快速扩容。2015 年至2020 年，白酒行业收入和利润CAGR 分别为10%、202%，
我们判断人均消费量可能出现下降，但消费结构呈跳跃式升级，行业集中度提升明显。伴随着茅台
在超高端价格带的持续引领，未来2-3 年次高端和千元价格带将快速扩容。酱香热，我们认为除了该
品类处于风口之上，更重要是主力价格卡位在了次高端，品类与价格形成共振。我们认为主力产品
价格位于这个区间的各类香型名酒都有机会，包括浓香和清香。
图表10 15 至20 年，行业利润CAGR 为202%
图表11 茅台批价持续上行为其他名酒打开价格空间
江苏作为国内消费的制高点，省内主流价格带率先升级至300 元以上，且有次高端向高端价格带边
界过渡趋势。江苏省内经济发达，人均GDP 位于全国前列，是白酒消费大省。根据江苏行业协会数
据，截止2019 年底，省内200-600 元价位带产品规模占比接近50%，次高端价格带产品占比在行业里
排名靠前。从省内主流消费价格带来看，2015 年以来，江苏省主流价格带已升级至300 元以上，高
于全国其他省份。今世缘产品结构优势明显，出厂价在300 元以上的产品占比已超过60%。15 至20
年，江苏省内龙头地产酒洋河、今世缘吨价CAGR 分别为109%、139%，其中2020 年，洋河、今世
缘吨价分别为129 万元吨、16 万元吨，吨价同比分别增92%、38%。我们认为，在次高端扩容的背
景下，结合江苏省内消费升级速度，今世缘充分享受产品结构升级带来的业绩弹性。
图表12 江苏省人均GDP 排名全国第三
图表13 15 至20 年，省内地产龙头吨价持续上涨
公司三大品牌覆盖不同价格带，抓住行业趋势不断升级
公司现拥有高沟、今世缘、国缘三大品牌，分别覆盖低档、中档、高档价格带。三大品牌在不同时
期为今世缘的发展做出贡献。高沟酒是中华老字号品牌，国家名优酒。高沟酿酒，盛于明清，是江
苏三沟一河（双沟、汤沟、高沟及洋河）的代表之一，为公司早期发展做了良好的铺垫。今世
缘品牌创立于1996 年，2000 年公司董事长周素明上任后将今世缘品牌围绕家做文章，突出打造
中国人的喜酒，升级家有喜事，就喝今世缘的品牌诉求，重点开发婚庆、喜宴的细分市场，
今世缘品牌被成功激活，实现了从品牌知名度向品牌美誉度、忠诚度的跨越。
2004 年，公司顺应行业趋势推出高端政商务用酒国缘品牌。本轮白酒周期，江苏省内消费升级，公
司产品结构不断上移，国缘品牌早期的推出为公司搭乘本轮次高端崛起之风做了铺垫。2016 年至2020
年，公司营收、净利CAGR 分别为19%、20%，国缘品牌为主要贡献。为了提升品牌高度，国缘品牌
突出国字，定位更舒适的中度高端白酒的品类价值及成大事必有缘的品牌诉求。未来
国缘品系将逐渐从省内龙头品牌向全国化主导品牌升级，抢抓次高端扩容及超高端分化机会。
图表14 公司拥有高沟、今世缘、国缘三大品牌
品牌定位：大众日常消费
营销策略：社区培育，精耕乡镇
婚庆、喜宴切入，日常促销
国缘系列目前为公司主要收入来源，国缘品系内部结构优势明显，V 系列将引领价格带升级。2020
年，公司300 元以上产品收入占比为604%，100-300 元产品收入占比为296%，100 元以下产品收入
占比为100%。根据公司2020 年11 月的投资者公开交流，公司三大品牌中，国缘品牌占总收入的比
重达75%，为公司主要收入来源。目前，国缘K 系（新、老）为公司第一规模品系，在国缘品系中
收入占比约为65%，产品价格带定位300-600 元次高端价位；国缘V 系（V3、V6、V9）为第一竞争战
略的品系，在国缘品系中收入占比约为7%，价格带定位700 元以上高端系列。随着江苏省内次高端
向高端价格带边界过渡，国缘V 系列将引领价格带升级，国缘K 系将逐渐向V 系升级。
图表15 公司主要产品价格及收入占比
销售占比（2020）
补充产品，省外不投放
补充产品，省外不投放
典藏5 年、8 年等
图表16 公司三大品牌收入占比
图表17 国缘品牌中不同品系占比
国缘系列（V系、老K系、新K系、雅系）
国缘四开升级换代，国缘V 系未来有望成为新增长点
国缘四开、对开为公司核心单品，公司通过持续提价，保证渠道利润。从江苏省内主要竞品来看， 梦
系列、国缘K 系列均在2019 年至2020 年启动了升级换代。2020 年12 月，今世缘发布对国缘四开的
调整的通知：（1）2021 年1 月至3 月，每月1 日起按10 元瓶上调出厂价，同步上调供货价、产品
零售价及团购价。（2）2021 年2 月起，公司将逐渐缩减当前在销版四开国缘销售订单，为第四代四
开国缘换新做准备。2020 年上半年国缘四开在放量的同时价格也在走低，批价最低在380-385 元，终
端和经销商的利润较之前相比有所减少。在渠道利润走低的背景下，如果要维持四开大单品的地位
及良性发展，四开升级换代是大势所趋，一方面增厚了渠道利润，另一方面提升消费者的新鲜度。
根据公司公告，2020 年K 系列实现销售收入30 亿元，收入占比接近60%，其中四开贡献老K 系收入
的一半，为公司的第一大单品。产品价格上调后，四开国缘终端成交价将由此前的410-420 元调整至
450 元以上，渠道利润也可随之上升。
图表18 国缘四开批价20 年上半年出现下滑
图表19 洋河梦3 批价及终端成交价
图表20 2017 年至今洋河及今世缘提价信息
终端供货价上调20 元瓶
终端供货价上调2 元瓶
终端供货价上调15 元瓶
终端供货价上调3 元瓶
终端供货价上调10 元瓶
（M3M6M9）
终端供货价分别上调10、20、30 元瓶
终端供货价上调10 元瓶
终端供货价分别上调40 元瓶
终端供货价上调5 元瓶
终端供货价分别上调90 元瓶
终端零售价平均上浮15%
供货价上调4 元瓶
终端零售价平均上浮15%
供货价上调6 元瓶
零售价及团购价上调20 元瓶
（M3M6M9）
商超渠道分别上调20、40、60 元瓶；
团购渠道分别上涨15、30、60 元瓶；
烟酒渠道分别上涨15、20、60 元瓶。
零售价及团购价上调20 元瓶
出厂价上调4 元瓶
终端供货价上调60 元箱
零售价及团购价上调10 元瓶
出厂价上调6 元瓶
终端供货价上调100 元箱
零售价及团购价上调30 元瓶
计划外价格上调提高3 元瓶
零售价及团购价上调20 元瓶
计划外价格上调5 元瓶
零售价及团购价上调10 元瓶
计划外价格上调10 元瓶
零售价及团购价上调10 元瓶
计划外价格上调20 元瓶
零售价及团购价上调30 元瓶
按照省内、省外及不同度数，
提高100-200 元瓶
零售价及团购价上调20 元瓶
终端供货指导价上调10 元瓶
出厂价上调15 元瓶
终端供货指导价上调15 元瓶
出厂价上调10 元瓶
终端供货指导价上调30 元瓶
出厂价上调10 元瓶
终端供货指导价上调50 元瓶
出厂价上调10 元瓶
终端供货指导价上调200 元瓶
出厂价上调10 元瓶
经销商向终端供货指导价上调10%-20%
公司推出梦6，价格定位600-650 元
终端结算价上调100 元瓶
团购指导价最低上调200 元瓶
终端供货价上调20 元瓶
终端建议成交价分别不低于420 元瓶
（低度）、500 元瓶（高度）
成交价不低于620 元
公司推出梦3 水晶版，价格定位450 元
国缘开系所处价格带竞争格局相对简单。省内400-500 元价格带销售规模在10 亿以上的名酒主要集
中在洋河梦3、今世缘开系、剑南春等，剑南春是400 元价格带全国范围内的百亿大单品，洋河梦3
省内规模约20 多亿，今世缘四开近几年也被培育为10 亿以上的大单品，所以该价格带竞争环境相
对中档酒更为宽松。反观100-300 元价格带，是地方名酒的红海竞争，省内同价位带名酒如洋河的海、
天，国缘的淡雅、柔雅、典藏等均在瓜分该价位段的市场份额。
国缘开系实施控量分利模式，目前还处于成长期，省内市占率还有较大的提升空间。2019 年底，公
司提出对国缘开系实施控盘分利，同时对产品周期、价格体系及终端体系进行了梳理。2020 年9 月，
公司在原来控盘分利的基础上采取了配额管理，同时采用信息化手段保证价格体系的稳定。根据公
司公告，2020 年国缘开系实现销售30 亿， 2025 年公司规划销售目标是55 亿。我们认为，国缘开系
作为公司大单品，收入占比接近60%，但在省内的市占率相比梦3 还有较大提升空间。目前，国缘
开系在省内的品牌势能及客户基础都比较牢固，未来销售增长的实现路径主要来自次高端的持续扩
容及薄弱区域的填补及下沉。从具体实施路径来看：产品方面互相补充，公司规划推动新K 系在宴
席市场份额的提升，拓展日常主流消费，老K 系继续深挖巩固原有政商务的优势消费群体，打造团
购渠道和流通渠道共振。
十四五规划对国缘V 系列制定较高收入目标，国缘V 系列未来有望接棒开系成为公司下一个增长点。
从江苏省内消费升级速度来看，省内呈现次高端向高端价格带边界过渡趋势，今世缘战略布局V 系
列助力公司产品结构调优。根据公司十四五规划，2025 年公司营收过百亿，分产品来看，V 系、开
系、今世缘系列产品的收入目标分别为20 亿、55 亿、19 亿，20 年至25 年的CAGR 分别为50%、13%、
10%。从规划目标来看，国缘V 系列的收入占比将不断提升，收入占比有望由2020 年的5%提升至20%，
成为接棒开系的下一个增长点。
图表21 十四五规划中各品系目标
2020 年销售额（亿元）收入占比(%) 2025 年销售目标（亿元）收入占比(%)
注： 2020 年公司实现销售收入51 亿元，十四五规划目标100 亿元
国缘V3 和梦6将共同享受江苏次高端价格带的扩容。V3 随着省内渠道布局的完善，有望成为2021
年的爆发单品。从产品结构布局来看，今世缘V 系列布局700 元以上价格带，2020 收入占比总收入
为5%，被公司定位为第一竞争战略品系。V 系列内部裂变为V3、V6、V9，终端成交价分别在700-730
元、1300-1500 元、2000-2200 元。从产品价格带分布来看，V3 与梦6虽然是错位竞争，但未来都会成
为700 元左右价格带大单品，共同享受江苏次高端价格带的扩容。公司对于V3 的策略也是高举高打，
目前V3 的终端利润较高，省内渠道布局还未完成，未来还有较大的提升空间。
国缘V9 为清雅酱香型白酒，价格定位向白酒第一梯队看齐，未来有望引领江苏省内高端白酒。国缘
V9 于2019 年8 月上市，为清雅酱香型，形象价格定位2299 元，布局江苏省内地产酒在高端名酒。根
据公司公告，2020 年，国缘V9 已实现128 亿元的销售。根据公司公告，2020 年国缘V9 已成立独立
事业部，未来随着渠道布局的完善及营销的加强，V9 在量上会有明显提升。公司在十四五规划中，
国缘V 系列的销售目标为20 亿元左右（2020 年实现销售26 亿元左右）。对于今世缘来说，借着酱
酒的热度，抓住省内超高端的机会，抢占2000 元左右价格带，有望成为产品线的重要补充。
公司现有产能可支撑国缘V9 未来的正常运转。公司目前有三个清雅酱香的车间，2021 年南厂区将全
部投入运营，南厂区主要用于清雅酱香型产品的生产。
图表22 国缘V 系列产品形象
区域介绍 ：省内市场不断深耕，省外市场重点突破
省内市场持续竞争，薄弱区域仍有较大提升空间
今世缘作为区域名酒，收入以省内为主。从市占率来看，省内仍有较大提升空间 。我们判断江苏省
白酒规模500 亿左右，其中洋河、今世缘市占率分别为30%、10%。公司在省内共有六个大区，分别
是淮安大区、南京大区、苏南大区、苏中大区、盐城大区及徐州大区，其中南京、淮安、盐城是今
世缘的强势区域，收入占比分别为28%、22%、14%。南京大区16 年至20 年CAGR 为39%，淮安和盐
城大区的CAGR 均在18%以上。这得益于公司早些年的提前布局，公司自2004 年创办国缘品牌起，
就开始布局省会市场南京及淮安区域，对于省内苏南、淮海等地布局较晚。随着品牌势能的上升，
今世缘在省内薄弱区域还有较大的提升空间。
图表23 今世缘省内外收入占比
图表24 2020 省内分区域收入占比
今世缘在省会市场南京打下坚实基础，收入快速增长。南京市场作为省会市场在江苏省内的市场容量
70 亿以上。南京成为公司在江苏省内第一大市场， 2020 年公司在南京市场的收入占比达276%，相比
淮安市场多了50pct，今世缘在南京市场的地位持续巩固。今世缘在南京市场的市占率在20%左右，我
们判断仍有一定向上空间。我们认为自2018 年起，公司在南京市场延续高增长主要有以下原因：
（1） 南京市场布局早，渠道根基深，消费者环节工作扎实。公司自2004 年就开始在团购渠道及
政商务消费领域推动国缘品牌，此轮白酒消费升级，公司早年培育的意见领袖引领圈层消费，
打造国缘品牌流行趋势，公司充分享受产品结构升级带来的业绩增长。
（2） 由于渠道推力较强，从而带来价盘稳、库存低、动销好，反过来又加强了渠道推力，形成良
性循环，公司2018 年后在南京市场收入大幅提升。
南京市场的成功，有助于其它区域的深度拓展。省会城市代表一个区域的消费的制高点，对消费趋
势有一定的引领作用，有助于省内薄弱区域的不断下沉及品牌势能的打造。从渠道和产品来看，公
司处于明显的上升势头，再叠加省会市场成功的溢出效应，省内其它区域有望展现出较快增速。（1）
渠道端：团购流通共振，有助于持续放量。随着渠道布局的不断完善，公司在渠道改革方面形
成了团购和流通渠道的共振，公司在投资者公开交流中透露，近两年今世缘的核心单品四开、对开
在流通渠道放量更明显。（2）产品端：产品结构优势明显，借消费升级之风加速扩容。今世缘产品
价格带延伸更广，公司次高端及以上产品收入占比60%，产品线的布局具备竞争优势。
江苏市场南北差异较大，苏南、苏中等薄弱区域竞争环境激烈，但未来提升空间大。江苏省内南、
北市场竞争环境差异较大，苏北市场主要集中省内名酒。但是苏南市场外来名酒涌入较多，竞争环
境相对激烈。今世缘在苏南、苏中大区2019 年占比分别为4%、7%。2019 年，公司加大对薄弱区域
的布局，苏南、苏中大区收入增速较此前有明显提升，收入规模分别为64 亿、6 亿，同比增21%、
215%。从经销商数量来看，苏南、苏中大区2019 年经销商数量增幅为51%、28%。
苏南大区经济发展水平领先，长期来看战略发展地位更重要。（1）苏南大区经济领先省内其他区域，
商务用酒占比更高，预计消费升级速度快于其他区域，主流价格带或将跃升至400-600 元次高端价位
带。（2）苏南区域人均消费排省内第一，是外来名酒必争之地，例如江苏市场就是水井坊销售规模
排名第一的市场，其中以苏南为主。今世缘作为地产酒在渠道开拓方面具备先天优势，在渠道下沉、
产品结构、终端网点布局、意见领袖培育方面均可借鉴此前开拓省会市场的成功经验。从目前今世
缘在苏南市场的市占率来看，未来提升空间较大。
图表25 苏南、苏中地区经销商数量提升较快
图表26 今世缘省内收入占比排名前三的市场
区域品牌拓展省外市场有难度，但公司实施路径清晰，规划五年实现突破
今世缘的品牌影响力相比其他全国名酒还略有差距，省外目前还处于开发期。截止2020，公司经销
商合计948 家，其中省外经销商合计548 家，较2018 年相比翻了一倍。近两年公司加大投入广告费
用及增加销售人员，我们判断与公司加快省外拓展有关。2020 年公司销售人员1074 人，较2018 年增
加161 人。2020 年公司广告宣传推广费为55 亿，同比增长58%。2018 年省外收入增速开始提速，18
至19 年，均为双位数增长，2020 年，公司省外收入33 亿，同比增长62%，收入占比65%，但是从
收入占比来看，未有显著提升。我们判断今世缘作为区域性品牌，叠加产品定位中国喜庆用酒第
一品牌，所以无论从品牌高度还是消费场景来看都有一定的局限性。公司从2017 年开始布局省外
市场，但是大部分精力及资源仍在省内。近两年，随着省内市场地位的不断夯实，公司将拿出一部
分精力及资源放在省外市场，逐个突破。产品方面，随着国缘V 系列产品内部的不断裂变及升级，
以及公司顺应酱酒的流行趋势推出的国缘V9，突破了此前在品牌定位上的局限性，在产品品质方面
也打造出厂即十年老酒的概念，中长期来看与行业发展趋势契合。
图表27 省外市场自2018 年起加速增长
图表28  截止2020，省外经销商有548 家
图表29 自2017 年起，公司销售人员增长明显
图表30  2020 年公司广告费同比增长58%
从公司的战略布局来看，公司对于开拓省外市场实施路径比较清晰，十四五期间省外市场有望进入
突破阶段。根据公司十四五规划，2025 年省外营收目标为20 亿元左右，2020 至2025 年CAGR 为41%。
（1）2017-2018 年，公司执行25N策略，即打造北京、上海样板市场，进一步开拓山东、河南、
安徽、浙江和江西市场，按照周边辐射、重点突破的开发策略稳步推进。从具体实施路径来看：
公司按照县县是重点的精耕目标规划，2018 年牵手渠道大商百川名品及浙江商源布局局部市场。
产品方面，公司在北上广深等一线市场推广国缘V 系列产品，在全国其他市场卡位300-600 元次高端
价格带。从结果来看，根据公司副总经理吴跃吾在2018 年今世缘发展大会上介绍，公司13 个地
市营销中心和70 个市县办事处市县全面实现增长。
（2）2019 年，公司执行124N战略，聚焦山东、京沪及环江苏市场。根据酒业家新闻，2019
年今世缘在山东市场设立了6 个营销中心，将山东市场升级为省外第一个大区，在资源配置上与省
内六个大区处于同一位置。根据公司投资者公开交流，2019 年山东大区的营收基本达到公司预期。
（3）2020 年，公司省外主动打造区域板块，加快布局长三角区域，以长三角大战略板块市场周边辐
射区域为基础，继续强化山东、河南市场培育，打造5-7 亿元级样板省份市场，并以京津冀、珠三角、
长江经济带为重点，培育亿元级市场。
图表31 十四五规划中省外区域拓展目标
今世缘作为江苏省内的地产酒，充分享受当地优渥的消费环境，产品结构升级速度领先行业。江苏
省经济发达，人均消费水平高，消费升级走在全国前列。本轮白酒周期，省内主流消费价格带升级
至300 元以上，省内200-600 元价位带产品规模占比接近50%，而今世缘出厂价在300 元以上的产品
占比已超过60%。近两年，洋河及今世缘的吨价提升明显。我们认为，在次高端扩容的大背景下，
结合江苏省内消费升级的速度，今世缘充分享受产品结构提升带来的业绩弹性。根据公司五年战略
规划纲要，2021 年，公司营收目标59 亿，争取做到66 亿，2025 年努力实现营收过百亿（争取150
亿），从产品规划来看，国缘开系仍为公司第一规模品系，而国缘V 系有望接棒开系成为新的增长
极。从区域规划来看，公司在省内市占率为10%，省内薄弱区域仍有很大的提升空间。省外尚处于
开发期，公司规划对省外市场进行重点突破。
综上，我们认为公司仍有较大的向上空间，且具备估值优势。公司作为次高端名酒，内部激励有望
不断推进，产品结构优异，省内提升空间大。预计21 至23 年公司EPS 分别为154、194、236 元股，
对应PE 分别为349X、277X、227X。首次覆盖给予买入评级。
图表32公司分产品盈利预测
宏观环境不及预期，消费升级节奏不及预期，消费需求回落
省内受竞品挤压，产品销售不及预期，渠道库存积压
省外拓展进度不及预期，未能完成此前规划。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)