当前价： 29288 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
重组方案超市场预期，股价有望迎来戴维斯双击
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：治理结构改善下公
司股价有望戴维斯双击  (2019-04-03)
2 长春高新（000661）：业绩符合预期，股
价或迎戴维斯双击  (2019-03-06)
3 长春高新（000661）：业绩符合预期，金
赛药业预计55%-60%增长
4 长春高新（000661）：公司业绩超预期，
金赛药业增速达60%  (2018-08-21)
5 长春高新（000661）：业绩大超市场预期，
医药业务仍高速增长  (2018-07-09)
 事件：公司发布正式重组方案，拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券购买
其持有的金赛药业295%股权。金赛药业整体评估估值191 亿元，对应2018
年业绩113 亿估值不到169 倍。金赛药业295%的股权对价5637 亿元，其
中发股支付5187 亿元（对应298623 万股，分三年解锁），同时再支付金磊
可转债45 亿元（对应转股2591 万股，分三年解锁），发股和可转债价格调
整后均为17369 元股，同时配套募集资金不超过10 亿元，重组后（转股前）
金磊将持有公司1165%股份，转股后将持有1278%股份。金赛药业业绩承诺
亿元，同比增速分别为
38%25%19%。
 重组方案超市场预期，对上市公司原有股东利好。我们认为正式重组方案超市
场预期，主要系：1）原市场预期金赛药业整体估值约为20 倍左右，实际估值
不到17 倍，股本摊薄降低，重组方案利好原有股东；2）金磊承诺直接持股比
例与国资控股股东保持7%的差距，若完全转股，金磊与国资距离为6%，即部
分可转债不能直接转股，只能持有或转让；3）金赛药业业绩承诺较高，显著高
于2018 年不到18 倍的估值水平，超市场预期。整体来看，我们认为本次重组
后，公司治理结构将进一步改善，金磊持有上市公司股权将直接与金赛药业业
绩增长挂钩，预计未来公司净利润率或将逐步提升，即在收入持续高增长下，
净利润也将高增长，公司股价或迎来戴维斯双击。
 当前估值仍具性价比，看好公司长期增发展。在不考虑配套募集资金情况下，
公司股本增厚后市值为585 亿（转股前）和593 亿元（转股后），2019 年备考
业绩18-19 亿元，估值约为32 倍，2020 年备考业绩24-25 亿元，估值约为24
倍，当前估值仍有较高性价比，同时考虑到公司生长激素仍延续高速增长态势，
未来业绩大概率超业绩承诺。
 盈利预测与评级。暂不考虑资产重组，我们预计2019-2021 年EPS 分别为810
元、1092 元和1472 元，对应当前股价估值分别为36 倍、27 倍和20 倍。考
虑到公司业绩高增长，估值相对便宜，维持买入评级。
 风险提示：因不可预知因素导致重大资产重组失败的风险；业绩承诺无法实现
及业绩补偿不足的风险；新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）