业绩表现持续靓丽，生长激素保持高速增长
——长春高新（000661）一季报跟踪
长春高新(000661SZ )
公司发布2019 年一季报。19Q1 实现营收1775 亿元，同比增长
7207%；实现归属上市公司股东净利润365 亿元，同比增长7367%；
实现扣非归母净利润358 亿元，同比增长9693%；实现 EPS 215 元。
财务指标方面，销售费用620 亿元，同比增长4577%；管理费
用811553 万元，同比增长2358%；研发费用115 亿元，同比增长
3698%；财务费用-80095 万元，同比减少42424%；经营性现金流净
额618 亿元，同比增长39831%；应付账款324 亿元，同比增长
7363%，主要系房地产公司暂估结算增加所致。
2我们的分析与判断：
（一）生长激素带动医药业务保持高速增长，房地
公司业绩表现靓丽，主要系医药业务保持高速增长，同时房地产
业务结算所致。医药业务高速增长19 Q1 公司实现营业收入1775 亿
元，同比7207%；归母净利润365 亿元，同比7367%；扣非归母
净利358 亿元，同比9693%。公司报告期内业绩大幅提速，主要系
两方面原因：（1）生长激素带动医药业务延续高增长态势。报告期内
医药业务收入4416%，净利润6215%。我们认为主要系由生长激素
带动，终端数据显示生长激素前两月销售增速超过60%。（2）房地产
业务结算收入同比增加。
疫苗批签发方面：19Q1 水痘疫苗批签发2427 万瓶，同比减少
755%；狂犬疫苗批签发5136 万瓶，同比减少631%。
费用支出控制良好。从费用端来看，19Q1 销售费用率3495%，
同比降低631pp；管理费用率457%，同比降低179pp。我们认为期
间费用率的下降与房地产业务结算的季节性波动有关。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2019-03-06 长春高新年报跟踪：生长激素保持爆发式增
2 2018-10-23 长春高新三季报跟踪：业绩靓丽符合预期，
3 2018-08-22 长春高新半年报跟踪：业绩增速好于预期，
4 2018-04-25 长春高新一季报点评：医药业务保持高速增
5 2018-02-09 长春高新年报跟踪：业绩增速好于预期，未
（二）继续看好生长激素保持高速增长
公司在国内生长激素市场具备全方位优势，我们看好其未来保持高速增长。金赛作
为国内生长激素龙头，具备剂型最全、终端掌控能力最强、新适应症开拓最快等全方位
优势。我们看好公司生长激素业务保持高速增长：
（1）国内生长激素渗透率较低，市场扩容空间巨大。我国处于治疗窗口期的矮小症
患儿约700 万，其中生长激素缺乏（GHD）患儿超过280 万，假设2018 年全国市场规模
45 亿元，即使考虑到城乡消费能力的差别，GHD 治疗率仅约10%。若仅考虑GHD 适应
症，且暂不考虑长效剂型，假设未来城镇、农村渗透率分别达到20%、10%，水针、粉针
使用比分别达到46 和19，保守估计我国生长激素治疗GHD 市场规模在110 亿元以上。
（2）长效剂型已完成IV 期临床研究，有望持续贡献业绩弹性，并进一步巩固公司
生长激素霸主地位。报告期内公司的长效生长激素已完成IV 期临床研究，将为产品后续
学术推广和进军欧美市场奠定坚实基础，有望持续贡献业绩弹性。
（3）销售团队持续扩充，销售渠道持续下沉，扩大市场覆盖范围。截至18 年末公
司销售团队约1400 人，未来将继续扩充销售团队，持续扩大市场覆盖范围，以此增加医
院和处方医师覆盖数量，以及新患者入组数量。
（4）竞争对手短期难以抢占金赛水针市场份额。由于国内市场扩容空间巨大，因此
各家有望共同成长。即使考虑到竞争因素，安科的水针最快有望19 年上半年获批，诺和
诺德水针已获批上市，但一方面二者均面临招标挂网等问题，另一方面医生端存在产品
（5）生长激素多为院外处方，不受药占比影响。金赛生长激素的销售模式通常为患
者在三甲医院首诊确认使用生长激素后，后续凭处方分流到儿童医院或院边的诊所，不
受医院严控药占比影响。
（6）儿童身高管理市场升温。家长对儿童身高的重视程度较高，儿童身高管理市场
（三）继续看好疫苗业务发展前景
我们看好公司疫苗业务发展前景，一方面现有产品有望保持较快增长，另一方面研
发管线产品梯队丰富，有望持续贡献业绩弹性：
（1）狂犬疫苗有望贡献业绩增量。18 月效期狂犬疫苗工艺改造和放大效果显著，考
虑到前期疫苗事件影响，预计迈丰的狂苗市场将加速恢复，贡献业绩弹性。
（2）水痘疫苗持续开拓国际市场，未来有望加速放量。公司水痘疫苗已完成印度、
尼日利亚的注册，即将完成印尼注册。同时正在开展危地马拉、孟加拉国、土耳其、泰
国等国家的注册工作。该产品亦将受益于疫苗事件，同时有望通过国际市场的持续开拓
（3）鼻喷流感疫苗已报产，并于18 年6 月纳入优先审评，若成功上市将填补鼻喷
（4）狂苗冻干粉针研发有序推进，处于受试者招募状态。同时已制备足量的III 期
临床试验所需产品，并提前获得中检院的药检报告。
（5）投资瑞宙生物，20 价肺炎结合疫苗有望19 年进入临床；
（6）购买全人源抗狂犬单抗技术，若成功上市将与公司已有狂犬疫苗形成协同作用。
公司一季报业绩靓丽，主要系一方面生长激素带动医药业务保持高速增长；另一方面
房地产业务结算所致。我们继续看好公司发展前景。公司是国内生物药龙头，我们认为生
长激素业绩将保持高速增长：随着消费升级和人们对身高管理的重视，生长激素市场未来
成长空间广阔。公司在生长激素领域具有产品线最全、终端掌控能力最强、新适应症开拓
最快、技术领先和积极布局新型给药技术等全方位优势。按剂型划分来看，粉针有助于巩
固竞争优势；水针新适应症研发快速推进，有望持续放量；长效剂型为独家剂型，IV 期
临床完成和销售渠道扩张将显著增厚业绩。重组人促卵泡激素填补国产空白，补充适应症
获批后有望加速进口替代过程。疫苗业务即将进入全新发展阶段：水痘疫苗正开拓国际市
场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈。华康药业有望保持稳定增长。公司房
地产业务亦将维持平稳增长。暂不考虑收购金赛药业剩余股权影响，预计2019-2021 年归
母净利为134917882305 亿元，EPS 分别为79310511355 元，对应PE 分别为392923
长效生长激素市场推广不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全风
险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座