长春高新(000661SZ)
公司披露发行股份及可转换债券购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)，
公司拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券购买其持有的金赛药业2950%股权。同时，
公司拟向不超过十名符合条件的特定投资者以非公开发行股份的方式募集配套资金不超
10 亿元，募集配套资金总额不超过此次拟以发行股份及可转换债券方式购买资产的交易
价格的100%，发行数量及价格按照中国证监会的相关规定确定。
 重组方案发布，解除发展隐患和增厚每股利润一举两得
公司在3 月发布年报同时公布重组预案，确定了收购核心控股子公司金赛药业少数
股东权益的对价支付方式和发行股份支付的底价（17369 元股），本次发布重组报告书
（草案）进一步确定了金赛药业的整体估值为19108 亿元（金赛药业向全体股东分配股
利1124 亿元后，下同），本次收购295%金赛股权对应总价5637 亿元，另外确定详细
对价支付方式，发行股份的方式支付交易对价的9202%，即约5187 亿元；以发行可转
换债券的方式支付交易对价的798%，即45 亿元；截止目前，方案关键信息已经披露，
重组结果进一步明朗。去年公司股价大幅波动主要受核心灵魂人物金磊欲对外转让金赛
股权事件所致，本次两位股东通过发行股份可转债置换为上市公司股份后，与上市公司
利益更为深度捆绑、一致，消除市场疑虑，解除未来发展隐患。
同时，金赛药业为主要利润源泉，金磊、林殿海承诺金赛药业2019-2021 年度实现
净利润分别不低于15581 亿元、19482 亿元、和23203 亿元。完全并表后，也将有益
增厚公司每股利润，根据增发价定价计算，假设暂不考虑后续募集配套资金和可转债转
股，测算增厚2019 年每股EPS 约14%。
 生长激素市场天花板尚远，疫苗业务锦上添花
金赛药业拥有国内生长激素最全产品线，粉针、水针、短效、长效等各种剂型和品
种相结合，2018 年全年营收约320 亿元，净利润约113 亿元，分别同比增534%和651%，
第四季度营收和利润增速超市场预期，分别为63%和158%左右。生长激素国内市场天
花板尚远，据中华医学会儿科学分会数据，国内儿童矮小症发病率约为 3%，所有矮小
症人口中 4-15 周岁需要治疗的患儿有 700 万人左右，其中 13 为病理性，大约 210
万人左右，按当前粉针年治疗费用计算，全国治疗矮小症患儿仅10 万人，渗透率不足
5%，随着社会、家长对生长激素的认识普及和深入，生长激素未来有较大发展空间。公
司疫苗业务锦上添花，主要由百克生物（持股4615%）主导，去年收入103 亿元，同
比增长403%；实现净利润20 亿元，同比增长630%，百克生物将有机会分食长生退
出留下的水痘和狂苗市场空间，继续看好2019 年全年疫苗业务增长。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑收购金赛药业少数股东权益和募集配套资金影响，我们预测2019-2020 年，
高新（600867）业绩下降但符
合预期全年完成我们的预测问
长春高新（000661）联
新：业绩高增速不减，收购金
赛剩余股权解除发展隐患
长春高新（000661）联
新：地产结算助推业绩增速，
静待金赛收购方案落地
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司营业收入为7227958812173 亿元，分别同比增345%327%270%；归母净利
润分别为144519252436 亿元，分别同比增434%332%265%；对应每股EPS 为
85011331433 元，当前收盘价（29288 元股）对应2019-2021 年PE 估值分别为
352620 倍；公司未来三年净利润平均35%的高速增长，PES（2019E）仅1 倍，维持
金赛重组进度不及预期；生长激素行业竞争加剧；2013 年长沙事件行业风险。
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
18280 经营活动现金流
1826 折旧摊销
4261 营运资金变动
2540 投资活动现金流
500 筹资活动现金流
18280 短、长期借款
3108 分配股利和利息
408 现金净增加额
165 主要财务比率
3273 营业利润
3906 归属母公司净利润
11102 获利能力
15008 毛利率
12173 ROIC
1359 偿债能力
219 资产负债率
4748 净负债比率
1522 流动比率
-040 速动比率
000 总资产周转率
100 应收账款周转率
4446 应付账款周转率
006 每股指标(元)
4402 每股经营现金
704 每股净资产
3698 估值比率
4449 EVEBITDA
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长春高新(000661SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F