市场价格（人民币）： 29288 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1持续高增长  一季报现金流良好-长春
高新公司点评，2019419
2年报表现亮丽  重大重组公告预案复
牌-长春高新公司点评，201937
3拟重组金赛30%股权 有望提升公司
核心价值- 长春高新公司点评，
4生物医药业务推动持续高增长-长春
高新公司点评，20181022
5收入出色增长 费用平稳合理-长春高
新公司点评，2018822
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
本次交易长春高新拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券购买其持有的金
赛药业2950%股权。交易各方确定金赛药业全部股东权益的交易价值为
191077558 万元，标的资产股权的交易作价为56367879 万元。上市公
司拟以发行股份的方式支付对价的9202%，51867879 万元；以发行可转
换债券的方式支付对价的798%，4500000 万元。长春高新持有金赛药业
70%股权；本次交易完成后，长春高新将持有金赛药业9950%股权。
本次上市公司发行股份购买资产的股票发行价格调整为17369 元股。本次
上市公司向交易对方金磊、林殿海发行股份的合计数量为29862329 股。
最终发行数量以中国证监会核准为准。交易对方承诺金赛药业2019 年度、
2020 年度、2021 年度实现净利润分别不低于155810 万元、194820 万
元、232030 万元，业绩承诺期累计实现的净利润不低于582660 万元。
本次交易前，金磊持有长春高新30000 股股票，占总股本的002%。本次
交易完成后，在不考虑配套融资及可转换债券转股的情况下，金磊将持有长
春高新23291688 股股票，占总股本的1165%；在不考虑配套融资但考虑
可转换债券转股的情况下，金磊将持有长春高新25882510 股股票，占总
股本的1278%。
金赛药业是公司当前盈利能力和成长能力最强的业务板块，其生长激素业务
是国内该领域绝对龙头，对公司收入和利润贡献占比较大，此次整合其
295%股权，控股比例进一步提升，上市公司将进一步加强对子公司的管理
与控制力，有利于上市公司进一步做大做强，金赛药业股权的并表也有望增
此次重组如能顺利完成，也有望对金磊等人形成良好激励，重组业绩承诺将
进一步保证金赛药业未来业绩增长的确定性。从总体渗透率估计，目前国内
生长激素人均用药仍处于较低水平，未来成长前景广阔，同时市场竞争格局
相对良好，此次重组如顺利落地将进一步巩固金赛药业在生长激素领域的行
暂不考虑资产重组对公司业绩影响，看好生长激素业务的增长前景，我们预
计公司2019-2021 年归母净利润分别为136、181、236 亿元，分别增长
35%、33%、30%。维持买入评级。
重大资产重组不确定性；审批风险；业绩承诺风险；生长激素市场格局变化
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
 上市公司拟向其他不超过十名特定投资者发行股份募集配套资金不超过
100000 万元，不超过本次交易中以发行股份及可转换债券的方式购买资
产的交易价格的100%。
 本次募集配套资金发行股份数量不超过本次交易前上市公司总股本的20%。
本次募集配套资金扣除本次交易中介机构费用后将全部用于补充上市公司
 本次发行股份及可转换债券购买资产不以募集配套资金的成功实施为前提，
最终募集配套资金成功与否不影响本次发行股份及可转换债券购买资产行
图表1：支付对价的金额及具体方式
 交易对方金磊、林殿海承诺在12 个月锁定期届满后，其所持的因本次交易
获得的股份应按33%、33%、34%的比例分三期解除限售，具体如下：
图表2：股份解锁条件
图表3：上市公司股权结构变化情况
自股份发行上市之日起12个月届满，且金赛药业2019年度实现净利润达到业绩预测补偿协议约
实现情况专项审核报告后的10个工作日起可解锁；若金赛药业2019年度实现净利润低于2019年度
承诺净利润，则本期无股份解锁，全部归入下一期，按照下一期条件解锁。
本次向交易对方发行的股份33%
金赛药业2019年度及2020年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议约定的2019年度及2020
况专项审核报告后的10个工作日起可累计解锁；若金赛药业2019年度及2020年度合计实现净利润
低于2019年度及2020年度合计承诺净利润，则本期无股份解锁，全部归入下一期，按照下一期条
本次向交易对方发行的股份66%
金赛药业2019年度、2020年度及2021年度合计实现净利润达到业绩预测补偿协议约定的2019
金赛药业业绩承诺实现情况专项审核报告后的10个工作日起可累计解锁；或者虽未达到合计承诺净
利润但交易对方已经履行完毕全部补偿义务（包括业绩补偿和标的资产减值补偿）之日10个工作日
本次向交易对方发行的股份100%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。