市场价格（人民币）： 30951 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1年报表现亮丽  重大重组公告预案复
牌-长春高新公司点评，201937
2拟重组金赛30%股权 有望提升公司
核心价值- 长春高新公司点评，
3生物医药业务推动持续高增长-长春
高新公司点评，20181022
4收入出色增长 费用平稳合理-长春高
新公司点评，2018822
5医药高增长和地产收入确认是业绩超
预期原因-长春高新公司点评，201879
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布一季报，一季度公司实现收入1775 亿元，同比增长72%；实现归
母净利润365 亿元，同比增长74%；实现归母扣非净利润358 亿元，同比
增长97%。业绩略超预期。
报告期公司收入利润继续实现高成长，一方面源于以金赛药业生长激素为龙
头的生物医药业务高速增长（医药企业收入增长4416%，净利润增长
6215%），另一方面也由于房地产业务结算收入同比增加。
由于收入快速增长和地产占比上升，公司Q1 收入1775 亿，增长72%；营
业成本322 亿，同比增长194%，销售费用62 亿，同比增长46%；研发
费用115 亿，同比增长37%。
公司应收账款84 亿，较上期增长17%；存货1829 亿，基本保持稳定；应
付账款324 亿元，较上期增长74%，主要原因是下属房地产公司暂估结算
公司销售商品、提供劳务收到的现金1621 亿，与收入匹配良好，同比增长
49%；公司经营活动产生的现金流净额618 亿元，同比增长398%，改善明
显，原因是上年同期下属房地产公司预付的拆迁款增加，影响经营净现金
公司生长激素业务继续保持快速增长势头，我们认为公司的行业优势稳固，
目前生长激素缺乏人群治疗整体渗透率仍然处于较低水平，未来增长空间依
然广阔。公司如能成功完成对金赛药业30%股权的整合，不仅将显著增厚公
司EPS，还将对金赛药业核心高管产生良好激励作用，并进一步提高金赛药
业未来收入增长的确定性。
暂不考虑资产重组对公司业绩影响，看好生长激素业务的增长前景，我们预
计公司2019-2021 年归母净利润分别为136、181、236 亿元，分别增长
35%、33%、30%。维持买入评级。
竞争对手剂型丰富竞争加剧；生长激素销售费用上升；疫苗行业的整体监管
风险；资产重组不确定性的风险。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。