本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长春高新（000661）2019 年一季报点评
业绩持续高增长，金赛股权整合后将提升增长确定性
主要数据   2019 年4 月22 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2019年一季报，一季度实现营收1775亿元，同增7207%；
归母净利润365亿元，同增7367%；归母扣非净利润358亿元，同增
9693%。增速符合预期。
金赛药业持续高速增长，若股权收购完成将提升公司增长确定性。一季
度公司的核心子公司金赛药业预计业绩增长60%以上，主要仍受益于生
长激素的高增长。目前生长激素的渗透率仍然较低，未来增长空间广阔，
公司在剂型齐备性以及学术推广均具备明显优势，预计2019年继续实现
40%以上的收入增长。此外，公司此前公告计划向金赛药业核心高管发
行股份及可转债购买其持有的30%股权，若能成功整合金赛药业所有股
权，将显著增厚公司利润，对金赛药业的高管层起到极大的激励作用，
市场对公司管理的不稳定担忧得到缓解，公司的成长确定性有望得到较
地产公司一季度确认收入，直接驱动一季度业绩高增长。由于2018年一
季度公司的地产业务尚未到结算期，当季基本没有贡献收入；今年一季
度结算后业绩实现了高速增长，预计一季度地产收入贡献收入3亿元。
期间费用率下降，研发管线日渐丰富。一季度毛利率为8184%，比去年
同期下降753pct，主要受到低毛利的地产业务收入增加影响；扣非后
的净利率为2019%，比去年同期上升255pct，利润端表现较好的原因
在于销售费用低的地产业务收入提升带来的销售费用率的下降，一季度
销售费用率下降631pct至3495%，管理费用率下降345pct至1105%。
研发费用115亿元，占营业收入比例为648%，公司持续保持较高比例
的研发投入，长效生长激素已完成IV期临床，子公司还有多个疫苗和单
抗的研发推进顺利，公司的研发管线日渐丰富。
投资建议：预计公司2019-2021年EPS为795、1028和1266元，当前股
价对应估值为3916、3028和2458倍。看好公司未来业绩维持高速增长，
研发管线持续丰富，维持推荐评级。
风险提示：竞争加剧风险；收购金赛药业股权进度低于预期风险；药品
长春高新（000661）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
长春高新（000661）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼