国泰海通（601211）
2025 年一季报点评：并表海通，各主营业务
增速可观，带动扣非净利润同比增长61%
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国泰海通(601211)：2024 年年报点
评：经纪及自营表现亮眼，合并后资
本实力位居行业第一
国泰海通(601211)：事件点评：搭乘
合并快车，看好公司前景
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：国泰君安发布2025 年一季度业绩，实现营业收入1177 亿元，同
比475%；归母净利润1224 亿元，同比3918%，主要是由于吸收合
扣非EPS 030 元，扣非ROE169%，同比043pct。
 财富管理深化分客群经营模式，并表后市占率显著提升。2025 年一季度
实现经纪业务收入265 亿元，同比770%，占营业收入的265%。全市
场日均股基交易额17031 亿元，同比703%。公司两融余额1886 亿元，
同比118%，市场份额98%，较年初42pct。公司自3 月14 日并表海
 整合后投行团队进一步扩容，业务能力有望进一步提升。2025 年一季度
实现投行业务收入71 亿元，同比103%。股权主承销规模150 亿元，
同比-728%，排名第14；其中IPO 3 家，募资规模15 亿元。债券主承
销规模2419 亿元，同比-10%，排名第4；其中公司债、地方政府债、
ABS 承销规模分别为859 亿元、488 亿元、338 亿元。截至2025 年一季
度末国泰海通IPO 储备项目22 家，排名第3，其中两市主板15 家，北
双方整合后投行团队进一步扩容，业务能力有望进一步提升。
 一参两控一牌，大资管实力显著提升。2025 年一季度实现资管业务收入
117 亿元，同比272%。截至2024 年末国泰君安资产管理规模5884 亿
元，同比83%；华安基金管理规模7724 亿元，同比增长144%；海富
通基金管理公募规模1722 亿元，同比增长140%；富国基金管理公募
规模10648 亿元，同比增长20%。
 自营风格稳健，一季度自营大幅增长。2025 年一季度实现投资收益（含
公允价值）401 亿元，同比687%；调整后投资净收益（含公允价值、
汇兑损益、其他综合收益）414 亿元，同比767%。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
部券商控制风险能力更强，能更大程度的享受政策红利，且吸收合并后
提升。我们调整了盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
269280326 亿元（前值为：182271335 亿元），大幅上调2025 年盈利
预测主要是由于吸收合并产生的负商誉增加了营业外收入，对应PB 为
081078074 倍，维持买入评级。
图1：国泰海通2025 年一季度收入结构
注：与上文中各项业务占比相比，本图收入结构计算中，分母未扣除其他业务收入，所
以各项业务占比略低于上文中相应值。
图2：国泰海通2025 年一季度各业务收入同比变化情况（百万元）
图3：国泰海通财务预测表（截至2025 年4 月29 日收盘）
资产负债表（百万元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号