联影医疗（688271SH）
一季报符合预期，国际业务表现亮眼
一季报符合预期：公司发布2022 年报实现收入9238 亿元（27%）、归母净利
润1656 亿元（17%）、扣非归母净利润1328 亿元（14%）；2023 年一季报
实现收入2213 亿元（33%）、归母净利润330 亿元（8%）、扣非归母净利润
277 亿元（3%）。公司持续推出新产品，扩张海外新市场，销售规模不断增长。
产品线全面，布局影像产品种类多样。公司医学影像产品涉及XR、MR、CT、PET
及RT 放射治疗设备，目前已累计上市90 多款影像产品，可满足从基础临床诊断
到高端科研等不同细分市场的需求，且多款产品为行业首款或国产首款产品。公司
也是国产厂家中唯一实现PETMR 高端产品量产的厂家。按2020 年国内新增台数
口径，公司MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 产品排名均处在行业前列，其中
MR 产品在国内新增市场占有率排名第一，15T 及30T MR 分别排名第一和第四；
CT 产品在国内新增市场占有率排名第一，64 排以下CT 排名第一、64 排及以上
CT 排名第四；PETCT 及PETMR 产品在国内新增市场占有率均排名第一；DR
及移动DR 产品在国内新增市场占有率分别排名第二和第一。
技术为王实现自主可控，国内外双轮驱动打开成长空间。公司高度重视研发，实现
核心零部件自研自产。医学影像设备中外企先发优势明显，国产设备中多数核心原
材料仍依赖进口。联影自成立起高度重视影像设备产业链自主可控，持续研发高投
入，目前已实现部分核心零部件的自研自产，如高压发生器、时空探测器等，打破
核心部件卡脖子现状。公司产品更新迭代快速，2022 年公司10 款产品获得
国内NMPA 注册，驱动公司业绩增长。国内市场稳步增长，国外市场加速覆盖。
目前公司营收主要来自国内市场，以华东地区为核心，向周边地区辐射延伸销售。
公司国外业务目前虽占比不高，但发展迅速，2022 年公司境外营收1078 亿元
（111%），营收占比由上年同期的7%提升至12%。公司39 款产品获得欧盟CE
认证，可销往60 余个国家和地区；37 款产品通过FDA 认证，获准在美国销售，
销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。目前客户群体已覆盖亚洲、美洲、欧
洲、大洋洲、非洲等50 多个国家和地区，境外销售保持高速增长态势，未来随着
海外渠道渐趋完善，市场推广持续推进，有望进一步收获增量市场。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为210226153201 亿元，增
速分别为27%24%22%，对应PE 分别为594839 倍。考虑到公司多款新品上市
市场培育期后快速放量，加快海外市场推广，公司业绩有望实现稳健增长，首次覆
盖，给予增持建议。
风险提示：产品销售不及预期风险，集中带量采购风险，研发进度不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元