当前价： 14840 元
联影医疗（688271） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，海外收入持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 联影医疗（688271）：服务收入和海外
收入持续高增长，长期成长空间确定
2 联影医疗（688271）：国产影像设备龙
头，技术突破产品升级打开成长空
 事件：公司发布2022 年年报，实现收入924 亿元（274%），实现归母净利
润166亿元（169%），实现扣非归母133亿元（139%）。经营活动现金流
净额13亿元（685%）。同日，公司公布2023年一季度报告，实现收入221
亿元（334%），实现归母净利润33 亿元（77%），实现扣非归母28 亿元
（31%）。经营活动现金流净额-31 亿元。业绩符合市场预期。
 22年利润率短期波动，后续改善可期。22年毛利率484%（-1pp） 系部分物
料采购成本上涨，故而导致营业成本增速略微超过营收增长。四费率为321%
（05pp），其中研发费用率为141%（08pp），主要系公司加大研发投入，
在研项目及研发人员均有较大增加从而带来的研发耗材及研发人力成本上涨较
快。考虑到后续疫情和上游成本影响的减弱，以及经营效率的提升，盈利能力
改善可期。受到公司研发投入同比增加的影响，23Q1净利润增速也有所放缓。
 设备业务逆势增长，服务收入和海外收入持续高增长。分业务来看，1）22 年
全年设备收入约82 亿 元（238%），在国内影像行业因疫情影响规模下降的
背景下，公司实现逆势增长，后续随着贴息贷款在医疗和教育端的落地，公司
诊断、治疗及科学仪器均有望受益。2）22年全年服务收入75亿元（704%），
在公司保有量设备持续增长和公司的战略重视下，售后服务业务收入贡献越来
越大，目前收入占比达到81%，比2021年61%的比例大幅提升。从区域看，
22 年国内市场收入795亿元（197%），海外市场收入13亿元（1092%），
目前海外收入占比14%，比2021年85%亦大幅提升，海外市场高举高打推进
顺利，收入有望持续高增长。
 国产影像设备龙头，技术突破产品升级打开成长空间。随着产业扶持、分
级诊疗、配置监管放松等政策利好影像行业发展，2020年中国影像设备市场规
模为537亿元，预计2030年有望超千亿，随着公司技术突破和产品推陈出新，
后续有望引领进口替代，并且伴随高端产品占比提升和核心零部件逐步自产化，
公司盈利能力有望提升。公司推出uMI PANORAMA 35S 最新一代数字化
PET-CT 系统、uMR Jupiter 50T MRI全球首款超高场全身磁共振系统、uMR NX
Neuro eXplorer 神经科研专用超高性能30T 等创新产品，技术突破和产品升级
 盈利预测与估值。预计20232025年归母净利润分别为211、264、333亿元，
对应增速274%、251%、262%，对应EPS 为256、32、404元，对应PE
分别为58、46、37 倍。
 风险提示：诊疗恢复或不及预期、新品销售或不及预期、政策控费风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
联影医疗（688271）2022 年年报及2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
联影医疗（688271）2022 年年报及2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
联影医疗（688271）2022 年年报及2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监