请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
战略增资艾普强，前瞻性加大布局放疗领域
事件：近日，公司发布关于公开摘牌取得上海艾普强粒子设备
有限公司46875股权暨关联交易的公告。
国产质子刀领先企业艾普强，开发首台上市的国产质子治疗系统
上海艾普强粒子设备有限公司（以下简称艾普强）自2011
年6 月成立以来，立足自主创新，2022 年获批的质子治疗系统是
首台获准上市的国产质子治疗系统。该产品由加速器系统和治疗系统
两部分组成。其中加速器系统包括注入器系统、低能传输系统、主加
速器系统、高能束流传输系统和辅助电气系统，治疗系统包括固定束
治疗系统、180旋转束治疗系统和治疗计划系统。
截至2022 年6 月30 日，艾普强资产总额396 亿元，所有者权益
-052 亿元，2022 年1-6 月营业收入7937 万元，净利润-121581
万元。联影医疗取得艾普强增资后46875%股权的最终成交价格为
4500 万元，投后估值为960 亿元。
肿瘤粒子治疗具备天然的物理优势，中长期成长具备确定性
质子治疗系统提供质子束进行放射治疗，在实现肿瘤部位高剂量
的同时，可降低周围正常组织剂量，特别是靶区后组织的剂量，适用
于治疗全身实体恶性肿瘤和某些良性疾病。我国已批准质子治疗装置
配置许可证16 个，截至2023 年5 月我国投入运营的质子治疗中心有
随着我国首台国产质子治疗系统获准上市，我们预计质子放疗设
备配置数量有望增长，放疗可及率提升将是未来趋势。因为随着国内
的质子设备的获批上市以及后续逐步纳入医保，可以使得此技术更加
成熟和患者可及，将大大激活肿瘤质子放疗需求。
强强联合，加强联影诊疗一体化的长远布局
海外医疗设备巨头皆已启动布局放疗板块，2020 年西门子164 亿
美金收购肿瘤放疗龙头瓦里安，后者在全球安装了8000 多套放射治疗
系统，全球放疗市场份额超过50%；2022 年GE Healthcare 携手放疗
老牌厂商安科锐（Accury）达成全球商业化合作协议。
放疗一直是联影医疗诊疗一体化战略发展的重要一环，也是
联影打造全智能医疗大健康生态的关键；而基于多模态图像引导治疗，
质子治疗也需要配置影像设备（CT、MR、PET），这和公司的高端影像
设备和X-射线放疗设备形成互补。两者强强联合，艾普强有望凭借联
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
联影医疗（688271）联影医疗点评
报告：国内市场稳步增长，国际市
场取得持续性突破--20221102
联影医疗（688271）联影医疗：核
心科技全面自主可控，引领影像设
备勇攀高峰--20220808
联影医疗(688271)
昨收盘：13377
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
影医疗的渠道资源而不断巩固其先发优势，成长为国产质子设备龙头
企业；同时可以与联影医疗在质子中心形成方案解决，带动多种诊断
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
2023-2025 营业收入分别为11814 亿 14927 亿18458 亿，同比增
速分别为2738%  2635% 2366%；归母净利润分别为2071 亿
2581 亿 3209 亿，分别增长2506% 2462% 2433%；EPS 分别
为251 313  389，按照2023 年6 月21 日收盘价对应2023 年53
倍PE。给予买入评级。
风险提示：竞争激烈程度加剧风险，关键核心技术被侵权或技术
秘密被泄露的风险，重大客户合作协议到期不能续约的风险，新产品
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。