本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品创新优化，RT、MI、MR 增长较快
联影医疗（688271）2022 年年报暨2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 21488
12 月最低价(元) 14050
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入9238亿元，较上年同期增长
2736%；归属于上市公司股东的净利润1656亿元，较上年同期增长1686%。
公司发布2023年一季报，实现营业总收入2213亿元，较上年同期增长3342%；
归属于上市公司股东的净利润330亿元，较上年同期增长768%。
公司营收保持良好增长。2022年Q4、2023年Q1，公司分别实现营业收入
3380亿元和2213亿元，同比增速分别达到3062%和3342%。利润方面，
2022年Q4、2023年Q1，公司分别实现归母净利润757亿元和330亿元，同
比增速分别为1715%和768%。2022年，公司经营业绩稳健增长，主要得
益于公司持续创新研发，向市场新推出10多款新型号产品，切实解决临床
和科研需求，推动公司医学影像诊断设备及放射治疗设备的销售增长。
MI、MR、RT的收入增速更为亮眼。分产品看，2022年，公司销售CT、MR、
MI、XR、RT设备收入分别为3772亿元、2069亿元、1532亿元、572亿
元和252亿元，分别同比增长1026%、3533%、4723%、1595%和8062%，
各业务线收入均保持了双位数增长。其中，MI、MR、RT的收入同比增速均
超过35%，对应的营收贡献度也有所提升。此外，2022年公司实现维修服
务业务收入749亿元，较上年同期增长7044%，主要得益于公司装机量不
断累加，推动服务收入高速增长。
2022年公司毛利率略有下降，2022年Q4和2023年Q1毛利率同比提升。2022
年，公司销售毛利率4837%，同比下滑105个百分点；其中医疗器械行业
毛利率4887%，同比减少084个百分点。2022年，公司毛利率相对较低的
MR和RT产品销售占比提升，但同时毛利率相对较高的MI产品收入占比也有
所增加；综合作用下，2022年公司销售医学影像诊断设备及放射治疗设备
的毛利率同比减少139个百分点至4846%。此外，公司提供维修服务业务
在规模保持高增的同时，业务毛利率亦同比增加758个百分点至5579%。
公司国内外市场持续取得突破性进展。截至2022年末，公司已入驻全国超
1000家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可。按2022年度国内新增
市场金额占有率口径，公司CT、PETCT、PETMR及XR产品均排名行业第一，
MR和RT产品亦属行业前列。海外方面，公司的客户群体已覆盖亚洲、美洲、
欧洲、大洋洲、非洲等50多个国家和地区，境外销售保持高速增长态势，
境外收入营收占比从上年同期的715%提升至1194%。
联影医疗（688271）2022 年年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年4 月27 日）
投资建议：联影医疗系国内高端医学影像行业头部企业，主要聚焦于高
端医学影像产品、放射治疗产品及生命科学仪器的研发、生产和服务，
在国内MR、CT、PETCT、PETMR及DR领域的地位较为领先。公司产品创
新发展，叠加医疗设备行业红利，未来业绩增长可期。我们预计公司
20232024年的每股收益分别为246元302元，当前股价对应PE分别为
62倍50倍，维持买入评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；研发不及预期风险；核心部件依赖外购风
险；集中采购政策风险；国际化经营及业务拓展风险；新冠疫情带来的业
联影医疗（688271）2022 年年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼