山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司资产收购点评-资产注入预案
出炉，看好公司外延增长-2021820
公司中报点评报告-量价齐升业绩
同比大增，焦煤高景气利好业绩释放
公司年报及一季报点评-受益焦煤
供给收紧，静待焦煤龙头业绩释放
Q3 业绩如期释放，长协价涨幅扩大Q4 业绩可期
——公司三季报点评报告
 Q3 业绩如期释放，长协价涨幅扩大Q4 业绩可期。维持买入评级。
公司发布三季报，2021 年前三季度实现总营业收入297 亿元，同比增长246%；
归母净利润317 亿元，同比增长915%；扣非后归母净利润315 亿元，同比增
长902%。公司Q3 实现归母净利润123 亿元，环比增长189%，单季业绩符合
预期，主要受益于焦煤价格上涨。后期来看，焦煤紧供给支撑下，Q4 焦煤价格
涨幅有望持续偏高运行，利好公司长协价上调，业绩仍有增长空间。考虑到公司
长协调价存在滞后性，我们上调2022-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母
净利润461623638（前值461486497）亿元，同比增长1356%353%24%；
EPS 为113152156（前值113119121）元，当前股价对应PE 为826059
未来优质资产注入预期增强，看好公司外生增长动力。维持买入评级。
 Q3 焦煤涨势延续，Q4 业绩可期
受焦煤紧供给支撑，焦煤价格持续高位运行。根据Wind 数据，Q3 山西吕梁主
焦煤车板价环比上涨68%。考虑到公司焦煤长协比例约90%，且采用季度调价
的定价模式，Q3 公司煤炭价格涨幅弱于市场表现（Q3 长协均价上调约100 元
吨）。Q4 焦煤供给紧缺问题或仍较难缓解，一方面动力煤保供挤占部分配焦煤资
源，同时铁路发运以动力煤为主，焦煤运力受限，加剧了焦煤供给收紧；另一方
面，澳煤禁运仍在持续，蒙煤通关受疫情影响难以形成有效替代。近期政策限价
以动力煤控价为主，焦煤或受影响较小。总体来看Q4 焦煤价格仍有支撑。根据
互动平台信息，公司Q4 长协价格分煤种上调300-500 元吨，幅度环比扩大，利
 资产注入加速推进，看好外生增长潜力
8 月19 日公司发布重大资产重组预案公告，拟收购华晋焦煤51%股份与明珠煤
业49%股份，目前重组所涉审计、评估等相关工作正在积极推进中。此次资产注
整体上市的政策方向。华晋焦煤现有焦煤煤矿四座，合计产能达1190 万吨，收
购完成后归属山西焦煤权益产能为576 万吨。公司核定权益产能将分别增长
33%17%，进一步巩固焦煤龙头实力。截至2021 年6 月，山西焦煤集团（不考
包含汾西矿业、霍州煤电等核心资产，看好公司外生增长潜力。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。