山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 利润创出新高，Q4 业绩更值期待
事件：山西焦煤发布2021 年三季度报告，报告期内，公司实现营业收入
29692 亿元，同比增长2460%；利润总额4702 亿元，同比增长9818%，
归母净利润3174 亿元，同比增长9150%，扣除非经常性损益后的净利润
3147 亿元，同比增长9015%；经营活动产生的现金流净额为6942 亿元，
同比增长10608%；基本每股收益077 元，同比增长9150%。
公司第三季度实现营业收入10466 亿元，同比增长2692%，环比增加
499%。利润总额1800 亿元，同比增加18365%，环比增加1765%；归
母净利润1230 亿元，同比增加17490%，环比增加1891%；扣非后归母
净利润1214 亿元，同比增加12589%，环比增加1902%；基本每股收益
030 元，同比增加17491%，环比增加2000%。
焦煤长协价格上涨，推动业绩攀新高。2021 年三季度公司实现归母净
利润1230 亿元（同比17490%、环比1891%），基本每股收益030
元（同比17491%，环比2000%），单季度业绩继续大幅改善，创出
十年新高。我们认为业绩上涨的核心原因在于煤炭板块炼焦煤长协价格
大幅上涨：2021 年中价新华山西焦煤价格指数（长协）Q1 同比上涨
102%、Q2 同比上涨262%，前两个季度环比价格基本持平，自三季
度以来同比上涨1509%、环比上涨1059%。依据焦煤长协定价机制
（年度定量、季度定价）判断，山西焦煤的长协煤价格Q3 预计涨幅在
100 元吨左右，从而释放向上业绩弹性。进入10 月以来，中价新华
山西焦煤价格指数（长协）再次大幅上涨400 点，预计公司Q4 业绩将
继续保持增长态势，有望再创新高。
期间费用率降、销售净利率升，彰显卓越管理能力。报告期内，公司三
费水平合计规模呈现下行趋势，其中销售费用204 亿元、管理费用
1674 亿元、财务费用694 亿元，期间费用率981%，同比去年下降
838PCT。同期，受益于煤价水平持续上涨，公司销售净利率119%，
同比去年上升393PCT。ROE 水平达到1558%，同比去年上升
806PCT。费用降、利润升，焦煤龙头卓越管理能力彰显。
华晋焦煤收购完成后，预计将增厚公司业绩。2021 年是山西焦煤集团
三个三年三步走战略规划的第一个三年之初见成效期的强力推
进年，资源重组作为新焦煤的主攻方向，暨要遵循资源资产化、资
整合和专业化重组。今年8 月份，山西焦煤发布发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案公告，公司拟通过发行股份
及支付现金方式购买焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、
购买李金玉、高建平合计持有的明珠煤业49%股权。继收购水峪和腾晖
之后，资产收购再下一城，预计将显著增厚公司业绩。
上调公司盈利预测和目标价，维持买入评级。经济复苏带动炼焦煤
需求向好，矿难频发安检趋强，叠加澳煤进口受限、蒙煤进口受疫情拖
累等因素催化，供给依然偏紧，预计炼焦煤价格将维持强势。上调公司
盈利预测，预计2021-2023 年的营业收入为420124644149318 亿
元，归母净利润为508063837331 亿元（原预测402444024621
亿元），每股收益分别为124156179 元股（原预测098107113
元），维持公司买入评级。
风险因素：炼焦煤进口不确定性、行业政策风险、资产减值、煤炭价格
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
发中心，从事煤炭行业研究。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。