沪电股份(002463)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明显
事件：公司发布2023 年三季度报告，公司前三季度实现营收6082 亿
元，同比553%；归母净利润953 亿元，同比341%。其中，单三
季度实现营收2319 亿元，同比1436%；归母净利润460 亿元，同
AI 发展趋势向上，服务器及交换机持续贡献业绩。公司系数通领域PCB
领先企业，服务器及交换机产品多样，工艺制程沉淀多年，客户资源丰
富，有望在AI 大潮中享受红利。行业方面，英伟达AI 服务器当前密集
交付，高速交换机需求上涨。公司相关产品生产交付节奏紧凑，助力公
司穿越周期实现高速成长。
汽车业务稳中向好，贡献附加动能。公司布局汽车业务已历多年，毫米
波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、
厚铜等新兴汽车板产品市场增速持续高企，公司产能利用率较为充足，
有望为公司提供附加动能。
产品结构优化，盈利能力改善。尽管传统消费工控等领域今年以来行
业景气下行，但AI、汽车等需求较为旺盛，尤其AI 服务器、高速交换
机等高毛利产品出货持续优化公司产品结构，盈利能力大幅改善。第三
季度公司销售毛利率达3212%，同比085pct。尽管利率变化导致财
务费用增多，公司仍实现销售净利率1950%，同比039pct。展望未
来，AI 发展有望持续带动服务器交换机等业务放量，我们看好公司成
盈利预测：我们预计公司 2023-2025 年摊薄每股收益分别为075 元、
118 元、145 元。我们看好公司成长性。
风险因素：AI 发展不及预期，宏观经济波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。 研究方向为半导
体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江：电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年 8 月入职华创证
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学 2 年访问研究经验。2020
年 9 月入职上海微电子装备(集团)股份有限公司，任光刻机系统工程师，于 2022 年 12 月加入信达证
券电子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
研究方向为存储芯片、模拟芯片等。
向为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。