沪电股份（002463SZ）2023 年三季报点评
Q3 业绩显著提升，企通引领成长
事件：10 月25 日，沪电股份发布2023 年三季报，23 年前三季度公司实现营收
6082 亿元，同比增加553%；实现归母净利润953 亿元，同比增长341%；
实现销售毛利率3057%，同比增长065pct；实现销售净利率1542%，同比减
3Q23 业绩显著提升，归母净利润创单季度新高。公司三季度经营业绩亮眼，
单三季度实现营收2319 亿元，同比增长1436%，环比增长2231%；实现归
母净利润460 亿元，同比增长1877%，环比增长5753%。实现销售毛利率
3212%，同比增长086pct；实现销售净利率1950%，同比增长038pct。公
司三季度业绩环比大幅提升，单季度归母净利润创历史新高，毛利率保持在较高
水平，体现了数据中心类产品对公司业绩的显著拉动。公司单三季度研发费用为
154 亿元，同比增长1493%，环比增长3391%，并创单季度历史新高，为未
来高阶产品积蓄研发力量。
企通板持续发力，汽车板结构升级。AI 浪潮引起旺盛的算力需求，对PCB
也提出更高的要求，AI 服务器UBB 及AI 加速卡中所用的PCB，在层数及加工
难度上都有明显提高。公司深耕企通领域多年，为国内高多层板制造龙头，AI 服
务器和HPC 相关PCB 产品高速成长。公司通过了重要的国外互联网公司对数据
中心服务器和AI 服务器的产品认证，并已批量供货；基于PCIE 的算力加速卡、
网络加速卡已在黄石厂批量生产；在交换机产品部分，800G 交换机产品已开始
批量交付，基于算力网络所需低延时、高负载、高带宽的交换机产品已通过样品
认证；基于半导体EDA 仿真测试用PCB 已实现批量交付。受宏观经济波动影响，
Prismark 预计全球PCB 产值将在2023 年下滑93%，在数通板的带动下，公司
前三季度实现逆势增长。根据IDC 数据，全球服务器出货量在1Q23 断崖式下
滑，经过2Q23 的休整，有望在2H23 实现显著反弹，服务器出货量的提升有望
带动企通板出货向好。汽车板方面，随着汽车电气化、智能化、网联化的推进，
多层、高阶HDI、高频高速方向相关产品的结构性需求有望呈现出显著的增长，
公司收购胜伟策，并加大在P2Pack、毫米波雷达、自动驾驶等汽车板领域的布
投资建议：随着传统数据中心需求的回复，叠加AI 推动企通板持续发力，
同时车载产品结构化升级，预计
143819022536 亿元，对应当前股价PE 分别为262015 倍。我们看好公
司的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：数据中心需求复苏不及预期，新能源汽车渗透率不及预期，AI 应
用落地不及预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2023 年中报点评：
AI 弹性已现，企通汽车板长期向好-20230
2沪电股份（002463SZ）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩承压，AI汽车板引领长期增
3沪电股份（002463SZ）2022 年年报点评：
算力PCB 弄潮儿，将乘AI 浪潮起-202303
4沪电股份（002463SZ）2022 年业绩快报
点评：产品结构优化升级，22 年业绩超预期-
5沪电股份（002463SZ）事件点评：控股胜
伟策，技术投资助力汽车市场布局-202212
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026