公司点评报告电子行业
Q3 营收和归母净利润创同期新高，合
事件 公司发布2023 年三季报。前三季度公司实现营收6082 亿元，同比增长
553%；归母净利润为953 亿元，同比增长341%；扣非后归母净利润878 亿
元，同比增长044%。
Q3 营收和归母净利润创同期新高。Q3 公司实现营收2319 亿元，同比增长
1436%；归母净利润46 亿元，同比增长1877%。纵观公司历年Q3 经营情
况，今年Q3 公司营收和归母净利润均创历史新高。环比来看，三季度是行业
旺季，公司营收和归母净利润分别环比增长2231%和5753%；毛利率为
3212%，较为稳定。前三季度公司经营性净现金流为1720 亿元，同比增长
6442%，显著改善。
服务器升级迭代和AI 服务器占比提升共同推动PCB 需求回暖。Prismark
预计2023 年全球PCB 产值约为7414 亿美元，同比下降93%，2024 年PCB
需求逐渐复苏，PCB 产值将逐年增长，20232027 年全球PCB 产值年均复合增
速预计为38%。其中，来自服务器数据存储和汽车电子领域的需求增长较快。
TrendForce 预计今年服务器主板及整机出货量分别同比减少67%及56%，
展望明年，服务器领域市场情况预计与今年类似，整机出货量同比增长23%
的情况发生概率较大，AI 服务器出货量增长较快。服务器持续升级迭代，带
动PCB 价值量提升，同时单台AI 服务器所含PCB 价值量明显提升。公司上
半年来自AI 服务器和HPC 相关领域的营收占比也在快速提升，趋势预计在明
汽车电子领域PCB 成长空间广阔。中国汽车工业协会数据显示，2023 年1-
7 月，中国新能源汽车产销量分别为4591 万辆和4526 万辆，同比分别增长
40%和417%，新能源汽车渗透率快速提升，传统6 层以内为主的汽车板逐步
向多层、高阶HDI、高频高速方向升级，带动单车PCB 价值量提升。年初至
今，公司增资沪利微电，有效扩充汽车高阶HDI 产能；控股胜伟策，整合原
有汽车板业务和胜伟策的生产和管理资源，未来将受益汽车板快速发展的红
投资建议 预计公司2023 年至2025 年分别实现营收88201022811558 亿
元，同比增长581%1596%1300%，归母净利润为148418382245 亿元，
同比增长898%2348%2217%，每股EPS 为078096118 元，对应当前股价
PE 为252016 倍，维持推荐评级。
风险提示 下游需求恢复不及预期、新增产能投产不及预期风险。
沪电股份(002463SZ)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦