亿纬锂能（300014SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公告，近日，亿纬锂能子公司湖北亿纬动力收到德国宝
马集团的定点信，将为其Neue Klasse 系列车型提供大圆柱锂离子
电芯。定点信是对于公司相关产品性能和供货资格的认可。项目顺
利实施将有助于双方建立长期稳定的合作关系，进一步推动公司在
锂离子动力电池市场的发展，提升公司在新能源行业的市场拓展力、
综合实力和国际化水平，对公司完善全球化产业布局具有重要意义。
后补贴时代，4680 大圆柱电池性价比优势显著。通过电芯设计、电
芯工厂、正负极材料以及整车电池一体化这五个方面，4680 电池整
体成本可以下降56%。预计未来大圆柱将替代部分软包和方形的市
场份额。4680 能量密度高：4680 容量是2170 电芯5 倍，仅外形尺
寸变化，能量密度可以上升10%，换用硅碳负极，能量密度上升20%
至300whkg 以上。4680 安全可靠：圆柱电池周边隔热能力更强。
4680 采取顶部水冷和侧面水冷相结合的方式。无极耳设计进一步提
高散热性。4680 具备快充优势：4680 电池不仅从材料体系适配快
充，同时改变结构提高充电倍率，比如采用全极耳设计。
预计圆柱电池年底试产。宝马官宣，将与亿纬锂能在中国和欧洲各
自建立两座电芯工厂，每座工厂的年产能达20GWh。目前，公司已
规划超过200GWh 圆柱和方形叠片等产能，其中荆门大圆柱电池
20GW在建产能预计于今年年底建设完成，2023 年下半年实现出货，
海外产能也在同步规划中。另外，除了亿纬，宝马还官宣将与宁德
时代、三星SDI 和Northvolt，在中国、欧洲以及北美自由贸易区，
各建立两家电芯工厂，一共6 家电芯工厂，年产能均达到20GWh 。
动力电池业务盈利改善中。公司今年动力电池放量较快，主要客户
有小鹏、东风、广汽、现代起亚及戴姆勒、宝马、捷豹路虎、博世
等国内外头部车企。公司动力电池市场份额由2021 年的16%提升
至2022 年7 月的2%。随着哪吒和广汽销量快速增长，动力电池有
望快速放量。今年一季度公司与客户达成了成本加成的价格联动机
制，盈利能力在持续改善中。
投资建议：公司消费电池业务多点开花，电子烟、TWS、电动无绳
工具、物联网设备等多重领域推动消费电池高增长。动力电池业务
拓展客户顺利，盈利能力持续改善。公司是储能市场最主要的参与
者之一，已经与国内主要电信运营商、通讯设施龙头、多地电网公
司在通信储能或电网侧配套等开展合作，并在家庭储能、工商业储
能领域积累了一批知名品牌客户。我们预计公司2022-2023 年营收
36470 亿元62546 亿元，归母净利润3347 亿元6290 亿元，EPS
为176 元331 元，对应PE 为536 倍285 倍，维持推荐评级。
风险提示：4680 大圆柱电池技术突破进展不达预期的风险；新冠疫
情对行业冲击超预期；新能源汽车销量不及预期；产业政策变化带
来的风险；上游原材料涨幅过大又无法向下游传导的风险；产能投
市场数据            时间220909
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
银河电新周然团队行业深度报告4680 大圆
柱专题：极致设计、极致安全、极致制造220908
银河电新周然电新行业2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来220630
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层