亿纬锂能(300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
动力储能持续加码，圆柱突围蓄势待发
事件：公司2022 年上半年实现营业收入14926 亿元，同比增长12754%，
归母净利润1359 亿，同比下降908%；实现扣非归母净利润1194 亿元，
同比下降1622%。
业绩环比修复。2022Q2 公司毛利率为1596%，同比下降789pct，环
比上升221pct，归母净利率为956%，同比下降1586pct，环比上升
246pct。Q1 末公司基本与所有客户达成价格联动的定价机制，伴随提
价陆续完成，公司盈利情况迎来环比改善。
动力与储能电池：方形铁锂电池驱动业绩快速增长。公司动力电池业务
（包含动力与储能）实现收入10262 亿元，同比增长16373%。动力
方面，2022H1 公司惠州潼湖基地磷酸铁锂电池产能已经进入稳定生产
状态，惠州二期磷酸铁锂动力电池项目正在建设。公司完成 46 系列三
元大圆柱电池产品布局，首件搭载自主研发46 系列大圆柱电池的系统
套等领域与龙头企业开展合作。
消费电池：圆柱产能进一步提升。公司消费电池业务收入14926 亿元，
同比增长7308%。其中锂原电池市场份额稳定，消费锂离子电池聚焦
大客户，圆柱电池产能大幅提升，公司第十三工厂扩产项目达产后年产
能可达75 亿只，生产效率达300ppm，小圆柱电池总产能将达15 亿
思摩尔国际：海外市场进展顺利。2022H1 思摩尔国际实现营业收入
565 亿，同比减少187%，经调整净利润为144 亿，同比减少519%。
海外方面，公司企业客户业务（ODM）及零售客户业务（APV）在欧洲
高速增长；国内方面，公司开发出雾化给药装置已进入审批通道。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收38760、
48145、56984 亿元，归母净利润分别为2978、6873、9498 亿元，
同比增长3%、131%、38%。截止8 月25 日市值对应22、23 年PE
估值分别是67、29 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。