请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利能力确认拐点，中长期势能持续向上
事件：公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营收14926 亿元，
同比12754%；实现归母净利1359 亿元，同比-908%。
业绩符合预期，盈利能力现向上拐点。公司发布2022 年半年报，
2022H1 实现营收14926 亿元，同比12754%；实现归母净利1359
亿元，同比-908%；对应Q2 实现营收8192 亿元，同比12742%，环
比2166%；实现归母净利838 亿元，同比-118%，环比6077%，符
合预期；Q2 实现毛利率1596%，环比221pct，盈利边际修复。我们
认为公司盈利拐点已确认，且业绩同比负增长主要原因之一在于思摩
尔利润贡献因政策影响大幅减少，上半年扣除投资收益（主要由思摩
尔贡献）后的营业利润为817 亿元，同比1176%，动力电池业务的
市场竞争力已显著增强。
提价落地打开盈利空间，电池产品全面放量。Q2 公司已通过与下
游客户商定价格联动机制，传导原材料成本压力，顺利打开盈利空间。
同时上游成本已随原材料厂商产能的进一步释放而逐步回落，供需格
局已边际优化，提价进一步落地上游成本可控背景下后续盈利空间有
较大保障。同时公司凭借持续技术研发，已形成全面且具有竞争力的
电池产品矩阵，囊括锂原电池、消费电池、动力储能电池等体系；依
托戴姆勒、现代、宝马、小鹏、Powin Energy 等优质客户，公司一方
面可充分享受下游需求弹性，另一方面可通过示范效应进一步拓展客
户群，后续随荆门、惠州基地投建加速释放产能，公司电池产品有望
实现全面放量，我们预计2022 年公司三元软包产品满产满销10GWh
左右，三元方形出货1GWh 以上，动力储能LFP 电池合计出货有望达
到16GWh 以上。
技术优势产能扩张产业链生态构建，中长期势能持续向上。我
们认为当前在技术优势加持、产能高速扩张与发力构建产业链生态的
战略举措下，公司已展现成为全球一线锂电龙头的特质。（1）技术优
势加持下公司产品线布局广泛，且进一步结合市场需求进行侧重发展：
公司在各技术路线上均有布局，早年已凭借三元软包产品力切入海外
优质客户体系，现阶段公司坚定方形铁锂大圆柱三元体系，兼顾储能
与各级别乘用车两大市场，并通过技术优势已获得海内外优质客户认
可，近期首件搭载自主研发46 系列大圆柱电池的系统产品已成功下
线，有望进一步切入更多客户体系，更长期看下游储能行业装机加速
向上，公司储能电池依托优质客户放量有望超预期；（2）产能高速扩
张匹配下游需求：公司拟于荆门打造15261GWh 产业园项目，并积极
于云南、成都进行深入布局，我们预计公司20222023 年底合计产能
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿纬锂能(300014)
昨收盘：10485
盈利能力确认拐点，中长期势能持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可达90180GWh 以上，结合客户需求进行产能匹配，把握市场增量；
（3）持续构建产业链生态：公司已陆续通过参股、成立合资公司等形
式锁定优质产能及优惠销售条件，资源端已布局镍产能10-20 万吨、
锂盐产能12 万吨以上；原材料方面已与贝特瑞、德方纳米、恩捷股份、
新宙邦等一线龙头形成深度绑定，全面构建上游生态版图，有望获得
产业链超额收益，中长期势能持续向上。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
1025%9849%5753%。EPS 为160335528 元，当前股价对应PE
为653120。首次评级，给予买入评级。
风险提示：下游客户进展不及预期、上游材料成本回升超预期、
盈利预测和财务指标：
盈利能力确认拐点，中长期势能持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
盈利能力确认拐点，中长期势能持续向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。