本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 营收维持高增长，盈利能力环比提升
亿纬锂能（300014）2022 年中报点评
总市值（亿元） 192347
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：亿纬锂能发布2022年半年度报告，2022年上半年实现营收14926亿元，
同比增长12754%；归母净利润1359亿元，同比下降908%；扣非后净利润1194
亿元，同比下降1622%。
2022Q2营收维持高增长，盈利能力环比提升。2022H1公司实现营收14926
亿元，同比增长12754%，归母净利润1359亿元，同比下降908%，其中
本部业务实现归母净利润921亿元，同比增长6021%。2022Q2实现营收
8192亿元，同比增长12742%，环比增长2166%，归母净利润838亿元，
同比下降118%，环比增长6077%。随着新建产能持续释放，电池出货规
模增长迅速，主营业务收入及主业利润均实现大幅增长。2022H1毛利率
为1496%，同比下降1034pct，主要系原材料涨价所致。其中2022Q2毛利
率为1596%，同比下降8pct，环比上升221pct，Q2公司适时调整产品定价
机制，各产品线盈利能力有所修复。2022H1净利率为845%，同比下降
1655pct，一方面是毛利率下滑，另一方面是投资收益同比减少，2022H1
投资收益为392亿元，同比下降5687%。其中2022Q2净利率为956%，同
比下降1586pct，环比上升246pct，Q2投资收益为175亿元，同比下降
6642%，环比下降1915%。营运资金周转效率提升，推动2022H1实现经
营性现金流净额181亿元，同比增长441%。
动力电池产线多元布局，业务增长快速。在碳中和、新能源汽车和储能产
业蓬勃发展的背景下，动力储能电池需求迎来快速增长，公司2022H1动
力电池业务实现营收10262亿元，同比增长16376%。上半年，公司的方
形磷酸铁锂电池和软包三元电池出货规模增长较大；在储能市场，公司已
经与国内主要的电信运营商、通讯设施龙头企业、多地电网公司在通信储
能或电网侧配套等领域开展业务合作，并在家庭储能、工商业储能细分领
域积累了一批国内外知名品牌客户。目前，公司是储能市场最主要的参与
者之一。动力储能电池产能建设稳步推进，建成了方形磷酸铁锂、大型软
包三元、方形三元电池产线，动力电池产能已初具规模，规模效应开始显
现。另外，公司是国内率先掌握三元大圆柱电池技术的厂商之一，在国内
率先完成了46系列等三元高比能大圆柱电池产品的布局，并获得国内外众
多一流车用客户认可，明年有望释放产能。
消费电池业务2022H1实现营收同比增长七成。公司消费电池在多个细分
市场保持领先地位。2022H1消费电池业务实现营收4620亿元，同比增长
7308%，主要原因是：具有市场领先地位的锂原电池竞争优势明显，市场
份额稳定；消费锂电池聚焦大客户战略效果显著，新市场拓展顺利；圆柱
电池随着新工厂建成和投产，产能进一步扩大，阶段性满足客户需求。
亿纬锂能（300014）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
上游布局正向价值将逐步体现。公司通过与上游公司包括德方纳米、贝特
瑞、华友钴业、恩捷股份、中科电气、新宙邦、金昆仑、川能动力及蜂巢
能源等企业设立合资公司，积极布局正极材料、负极材料、隔膜、电解液
以及镍、钴、锂等上游资源，后续随着上游产能陆续投产，有利于保障公
司供应链稳定性，降低原材料价格波动对产品成本的影响，提升公司的综
投资建议：维持推荐评级。公司技术路线和产品线齐全，在电池领域位
居行业领先地位，产能稳步扩张，上游布局将有利于成本管控。预计
2022-2024年EPS分别为170元、309元、501元，对应PE分别为62倍、
34倍、21倍，维持推荐评级。
风险提示。原材料价格大幅上涨导致毛利率下滑风险；新能源汽车产销
不及预期导致需求下滑风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技术迭代
亿纬锂能（300014）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼