亿纬锂能（300014）
电池产能扩张提速，加码锂负极一体化布局
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：盈利拐点
明确，全年出货预计翻番增长
亿纬锂能(300014)：大股东90
亿全额认购定增，产能扩张加速
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：1）公司拟与沈阳市政府等签订投资协议，总投资100 亿元规划
建设40GWh 动储电池，其中一二期分别建设20GWh；2）拟以自有资
金受让骏华新能源持有的瑞福锂业20%股权，已有25 万吨碳酸锂和1
万吨氢氧化锂股权，3 万吨碳酸锂产能在建；3）拟向贝特瑞(四川)新材
料增资884 亿元，持有其40%的股权，规划24 年年中形成年产10 万
吨锂电负极材料一体化产能。
 加码40GWh 产能，远期产能规划350gwh，支撑后续高成长。公司沈
阳储能与动力电池项目规划产能40GWh，预计总投资100 亿元，分两
期建设，一期投资50 亿元建设20GWh 储能与动力电池智能制造工厂，
单GWh 投资25 亿元（固定资产投资2 亿元）。公司合计产能规划超
350GWh，我们预计22 年底产能可超120GWh，23 年底有望超230GWh。
 加码锂负极一体化布局，22H2-23 年成本优势将进一步体现。上游方
面，公司收购瑞福锂业20%股权，标的公司目前具备锂盐产能35 万吨，
3 万吨产能在建，我们预计23 年公司碳酸锂出货有望达1 万吨，远期
总权益产能规划超7 万吨；中游方面，此次拟向四川贝特瑞增资持有其
40%的股权，目标在24 年年中形成年产10 万吨负极一体化产能，产能
优先供给亿纬锂能，我们预计23 年铁锂、负极、隔膜、电解液产能逐
渐开始贡献盈利，随着新增产能投产，公司成本优势将进一步体现，利
 乘用车客户连续突破，进入订单客户释放期，出货预计连续翻番增长，
量利双升。目前亿纬国内乘用车客户以小鹏为主，并进入江淮、零跑供
应链，此前顺利进入广汽埃安供应链，打破埃安S 铁锂版中航独供格
局，我们预计未来或进一步供应埃安三元车型，推动市占率进一步提升。
大圆柱方面，公司一期7GWh 预计22 年年底投产，二期三期预计23H1
投产，23 年开始贡献增量，此前获成都大运定点，并已拿到德国宝马
Neue Klasse 系列车型订单。我们预计公司22 年出货有望达到27-28gwh
（三元8-9gwh，铁锂18-20gwh，其中储能8-9gwh），23 年公司三元方
形、大圆柱等新产品上量，我们预计出货有望达60gwh（三元软包
10gwh，铁锂40gwh，三元方形、大圆柱各5gwh），连续两年翻番以上
 盈利预测与投资评级：我们维持对公司2022-2024 年归母净利润
323609912 亿元的预测，同比增长11%89%50%，对应PE 为
53x28x19x。考虑公司23 年盈利明显改善，我们给予一定估值溢价，
给予23 年45 倍PE，对应目标价144 元，维持买入评级。
 风险提示：扩产速度不及预期，电动车销量不及预期。
事件：1）公司拟与沈阳市政府等签订投资协议，总投资100 亿元规划建设40GWh
动储电池，其中一二期分别建设20GWh；2）拟以自有资金受让骏华新能源持有的瑞福
锂业20%股权，已有25 万吨碳酸锂和1 万吨氢氧化锂股权，3 万吨碳酸锂产能在建；
3）拟向贝特瑞(四川)新材料增资884 亿元，持有其40%的股权，规划24 年年中形成年
产10 万吨锂电负极材料一体化产能。
加码40GWh 产能，远期产能规划350gwh，支撑后续高成长。公司拟与沈阳市政
府、沈阳经开区管委会签订亿纬锂能储能与动力电池项目投资协议，主要产品为储能
与动力电池，项目主体公司注册资本为1 亿元，项目规划产能40GWh，预计总投资100
亿元，分两期建设：其中，一期项目投资50 亿元建设20GWh 储能与动力电池智能制造
工厂，单GWh 投资25 亿元（固定资产投资2 亿元）。叠加此前已公告荆门174GWh、
云南玉溪10GWh、云南曲靖10GWh、成都50GWh、惠州30GWh、武汉10GWh 独资产
能，以及与SK 合资27GWh、与林洋合资10GWh，合计产能规划超350GWh。我们预
计公司产能22 年底可超120GWh，23 年底有望超230GWh，且产能均匹配需求扩产，
有客户意向订单锁定，我们预计公司22 年出货量近30GWh，23 年翻番至60GWh，未
来连续几年维持翻番高增长。
图1：亿纬锂能产能规划（GWh）
加码锂负极一体化布局，22H2-23 年成本优势将进一步体现。上游方面，此次公
司拟以自有资金受让骏华新能源持有的瑞福锂业20%股权，标的公司目前具备锂盐产能
35 万吨，3 万吨产能在建，充分保障公司碳酸锂产能供应；公司参股的兴华锂业规划产
能05 万吨碳酸锂，控股子公司金海锂业一期1 万吨22 年Q3 末投产，Q4 开始贡献增
量，二期2 万吨于23 年陆续建成，我们预计23 年公司碳酸锂出货有望达1 万吨；此
外公司与川能动力、蜂巢能源成立合资公司，与紫金锂业合作，远期总权益产能规划超
7 万吨；中游方面，此次拟向贝特瑞(四川)新材料增资884 亿元，持有其40%的股权，
其中贝特瑞持有其60%的股权，目标在24 年6 月30 日前在宜宾市宋家坝产业园区形成
年产10 万吨锂电负极材料一体化产能，产能优先供给亿纬锂能，后续根据市场情况确
定是否继续增加产能，我们预计23 年铁锂、负极、隔膜、电解液产能逐渐开始贡献盈
利，随着新增产能投产，公司成本优势将进一步体现，利润增量可观。
图2：亿纬锂能锂资源布局
交易完成后公司将直接持有兴华锂盐49%的股权，有利
与金昆仑锂业合资设立，持股80%，一期将建设其年产1
出资18 亿元，建设15 万吨碳酸锂15 万吨氢氧化锂生
分期投资建设年产9 万吨锂盐项目，项目总投资规模预计
30 亿元；其中第一期建设年产3 万吨碳酸锂锂盐项目
拟以自有资金受让骏华新能源持有的瑞福锂业20%股
权，标的股权转让价款为8 亿元
图3：亿纬锂能其他材料端布局
合资公司，持股17% 
出资170 万美元（17%），合资公司拟投208 亿美元建设年产
约12 万吨镍和15 万吨钴的红土镍矿湿法冶炼项目；此外投入
18 亿元参与华友定增
合资公司，持股20%
出资2000 万元，合资投建年产2 万吨锂离子电池电解液及年产
5 万吨半导体化学品项目
合资公司，持股40%
出资20 亿元，建设总产能10 万吨磷酸铁锂正极材料
合资公司，持股24%
出资47 亿元，公司设计建设高镍三元正极年产量最大为5 万吨
合资公司，持股45%
建设年产能为16 亿平米湿法基膜以及与之产能完全匹配的涂布
合资公司，持股40%
项目计划投资总额为人民币25 亿元，负极材料年产能10 万
吨，采用分期建设模式，一期和二期产能规模各为5 万吨年
增资四川贝特瑞，持股
合资建设锂电池负极材料一体化基地，建设形成年产10 万吨锂
乘用车客户连续突破，进入订单客户释放期，出货预计连续翻番增长，量利双升。
目前亿纬国内乘用车客户以小鹏为主，并进入江淮、零跑供应链，公司此前顺利进入广
汽埃安供应链，为国内客户的重大突破，打破埃安S 铁锂版中航独供格局，我们预计未
来或进一步供应埃安三元车型，推动市占率进一步提升。大圆柱方面，公司一期7GWh
预计22 年年底投产，二期三期预计23H1 投产，23 年开始贡献增量，此前获成都大运
定点，并已拿到德国宝马Neue Klasse 系列车型大圆柱电池订单，获得海外大客户认可，
体现公司在大圆柱领域的核心竞争力。随着新增产能释放，我们预计公司22 年出货有
望达到27-28gwh（三元8-9gwh，铁锂18-20gwh，其中储能预计8-9gwh），23 年公司三
元方形、大圆柱等新产品上量，我们预计出货有望达60gwh（三元软包10gwh，铁锂
40gwh，三元方形、大圆柱预计各5gwh），连续两年翻番以上增长。
投资建议：我们维持对公司2022-2024 年归母净利润323609912 亿元的预测，同
比增长11%89%50%，对应PE 为53x28x19x。考虑公司23 年盈利明显改善，我们给
予一定估值溢价，给予23 年45 倍PE，对应目标价144 元，维持买入评级。
风险提示：扩产速度不及预期，电动车销量不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
65578  营业总收入
营业成本(含金融类)
113986  利润总额
0  归属母公司净利润
9241  每股收益-最新股本摊薄(元)
2197  EBIT
33  EBITDA
75958  毛利率(%)
34834  归母净利率(%)
38028  收入增长率(%)
113986  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
14094  每股净资产(元)
-6925  最新发行在外股份（百万股）
-4495  ROIC(%)
2674  ROE-摊薄(%)
3554  资产负债率(%)
-9239  PE（现价最新股本摊薄）
2523  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号