C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022928)
深证成指(2022928)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
公司加快产能扩张，继续完善产业链布局，建议买进
9 月27 日，公司发布多份公告，公司拟1）在沈阳经开区投资建设储能
与动力电池项目，规划产能40GWh，预计总投资100 亿元；2）以自有资金8
亿元收购瑞福锂业20%股权；3）增资贝特瑞子公司，将在四川宜宾合资建设
10 万吨锂电池负极材料一体化产能。
公司的动力电池、储能电池以及消费电池产品成长空间巨大。动力电池
方面，公司具备方形、软包和大圆柱电池的生产能力，产品切入宝马、戴姆
勒、小鹏等优质公司，出货量有望持续增长；公司储能电池客户包括中国移
动、中国铁塔等，将于今年迎来放量阶段。公司也在积极加强原材料布局，
降低原材料价格波动，保证供应链安全。我们预计公司2022 和2023 年的净
利润分别为301 亿和5897 亿元，YOY 分别为65%和906%，EPS 为163
元和311 元。当前股价对应2022 和2023 年PE 分别为538 倍和282 倍
当前市场波动较大，建议逢低买进。
公司拟在沈阳投资建设40GWh 电池项目，加快产能扩张：公司发布公告，
拟与沈阳市政府和沈阳经开区管委会签订投资协议，将在沈阳经开区投
资建设储能与动力电池项目。项目规划产能40GWh，预计总投资100 亿
元，其中一期规划建设20GWh 储能与动力电池智能制造工厂及配套设施，
投资金额为50 亿元。今年以来，公司连续公告与荆门、成都、玉溪和曲
靖政府签订的电池生产线投资计划，规划产能分别为68GWh、50GWh、
10GWh 和10GWh。目前公司的规划产能超300GWh，到2022 年年底铁锂产
能和三元方形产能预计将分别达80GWh 和125GWh。
公司入股锂盐和负极材料公司，继续完善产业链布局：公司发布公告，
拟以自有资金8 亿元受让骏华新能源持有的瑞福锂业20%股权。标的公
司是锂盐生产公司，已有年产25 万吨碳酸锂和1 万吨氢氧化锂产线，
在建年产3 万吨碳酸锂产线。2022H1 和2021 年标的公司净利润分别为
87 亿元和054 亿元。今年7 月份，公司曾与瑞福锂业、紫金锂业签订
三方协议，成立合资公司建设9 万吨锂盐项目。此次公司直接入股瑞福
锂业，将与其进一步加深合作，有利于锁定锂盐资源。
此外，公司拟向贝特瑞（四川）新材料科技有限公司增资884 亿元，增
资后亿纬锂能和贝特瑞分别持有标的公司40%和60%股权。标的公司将在
四川宜宾投资建设锂电池负极材料一体化基地，预计在2024 年6 月30
日前将形成年产10 万吨锂电池负极一体化产能，产能将优先供给亿纬锂
盈利预期：我们预计公司2022 和2023 年的净利润分别为301 亿和5897
亿元，YOY 分别为65%和906%，EPS 为163 元和311 元。当前股价
对应2022 和2023 年PE 分别为538 倍和282 倍当前市场波动较大，
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表