请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿纬锂能（300014SZ）
业务稳步推进，资源端布局优化盈利
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
根据百川盈孚数据，3 月以来三元正极材料、磷酸铁锂、电解液价格持续下行，现报价分别为384（8 系）
15667 万元吨，较年内高点分别下行9077442%。产品售价方面，Q2 以来动力电池厂在成本压力
下纷纷进行价格调整，幅度在20-30%不等。
1）原材料价格下行优化成本。3 月份以来，锂电主材中正极和电解液价格下行迅速，我们测算7 月三元（8
系）磷酸铁锂电芯成本较3 月成本高点分别下行008009 元Wh，对电池企业盈利修复具有积极影响。
公司Q2 以来一方面与客户的价格调整有望快速落地，另一方面受益原材料价格下行成本端持续优化，盈
利能力有望稳步修复。
2）公司资源端布局优势逐步体现。公司已收购兴华锂盐成为其控股母公司（亿纬持股5155%），其目前具
有每年4000 吨锂盐生产能力。同时，公司控股子公司金海锂业（亿纬持股80%）年产1 万吨碳酸锂项目预
计在Q3 投产，锂盐有望实现部分自供优化成本结构。假设锂盐不含税价格为42 万元吨，生产成本为6
万元吨，费用率为4%，2022 年公司锂盐自产有望贡献约76 亿元收益（扣除所得税）。若考虑投产进度，
将关联企业锂盐的投资收益计入成本端，那么Q2-Q4 公司单Wh 电池成本有望分别优化001001002 元。
3）公司多业务协同发展，并积极探索新体系新方案。动力电池业务方面，公司布局多技术体系，现已具
有方形铁锂、方形三元、软包三元、圆柱三元等多种解决方案，并在磷酸锰铁锂等新材料体系方面积极探
索。储能业务方面，公司2021 年全球出货量约2GWh，国内出货量约04GWh，国内市场市占率第三。公司
与华为、林洋、Powin Energy 等客户密切合作，积极布局通信、电力、家储等多市场，我们预计2022 年
公司储能电池出货量有望超8GWh。
4）考虑到原材料价格持续下行和资源端布局对公司盈利能力的积极影响，我们上调盈利预测，预计
2022-2024 年公司实现归母净利润322963169318 亿元（原预测为307857998491 亿元），同比增
速为119648%，摊薄EPS 为170333491 元，当前股价对应PE 分别为613121 倍，维持买入评
正极、电解液价格下行，电池成本持续优化
3 月以来三元正极材料、磷酸铁锂、电解液价格均有不同程度下行，现分别报价为384（8 系）15667
万元吨，较年内高点分别下行9077442%。我们测算7 月三元（8 系）磷酸铁锂电芯成本较3 月成
本高点分别下行008009 元Wh，对电池企业盈利修复具有积极影响。公司Q2 以来一方面与客户的价格
调整有望快速落地，另一方面受益原材料价格下行成本端持续优化，盈利能力有望稳步修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：三元材料价格（万元吨）
图2：电芯原材料成本（元Wh）
资源端布局逐步放量，有望贡献可观收益
2021 年以来，锂盐价格持续走高，公司持续加码锂资源布局保障原材料供应。公司先后通过收购大华化工
股权、收购金昆仑锂业股权、成立合资公司金海锂业、收购兴华锂盐、与蜂巢能源、川能动力建立锂盐合
资厂等方式，在锂资源和碳酸锂方面广泛布局。
兴华锂盐全年产量有望超4000 吨，公司持有其516%股份；金海锂业（亿纬持股80%）1 万吨锂盐项目预
计Q3 投产，年内有望实现少量出货。我们预计公司锂盐关联企业2022 年碳酸锂产出量为4000-5000 吨；
假设锂盐不含税价格为42 万元吨，生产成本为6 万元吨，费用率为4%，在考虑所有权比例、所得税扣
除等因素下，公司有望获得约76 亿元收益。若考虑投产进度，将关联企业供应锂盐收益计入电池成本端，
那么Q2-Q4 公司单Wh 电池成本有望分别优化001001002 元。
我们预计公司2022 年锂盐权益自供率约25%。展望2023 年，公司金海锂业1 万吨项目有望达成，同时2
万吨剩余产能规划有望在H2 建成贡献增益，锂盐权益自供率有望达到约40%。
多业务协同发展，新体系稳步推进
动力电池业务方面，公司布局多技术体系，现已具有方形铁锂、方形三元、软包三元、圆柱三元等多种解
决方案，并在磷酸锰铁锂等新材料体系方面积极探索。
储能业务方面，公司2021 年全球出货量约2GWh，国内出货量约04GWh，国内市场市占率第三。公司2015
年开始布局储能，2016 年参股大型户用储能系统供应商沃太能源，2017 年携手林洋能源提升产品实力。
2021 年公司与Powin Energy（全球前五的储能系统集成商）签订2 年供应合同。此外，公司与华为深入
合作并为其配套储能产线，深入布局电力储能领域。公司积极布局通信、电力、家储等多市场，并携手华
为、沃太、Powin Energy 等优质客户，我们预计2022 年公司储能电池出货量有望超8GWh。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：2021 年国内储能电池装机量情况（MWh）
图4：2021 年国内企业在全球储能电池出货量情况（MWh）
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
考虑到原材料价格持续下行和资源端布局对公司盈利能力的积极影响，我们上调盈利预测，预计2022-2024
年公司实现归母净利润322963169318 亿元（原预测为307857998491 亿元），同比增速为
119648%，摊薄EPS 为170333491 元，当前股价对应PE 分别为613121 倍，维持买入评级。
电动车销量不及预期；投产进度不及预期；原材料涨价超预期；动力电池客户开拓不及预期。
亿纬锂能（300014SZ）-产能扩张加速，实控人认购定增彰显信心——2022-06-09
亿纬锂能-300014-2021 年三季报点评：原料涨价盈利承压，一体化布局持续完善——2021-10-30
亿纬锂能-300014-深度报告：动力电池厚积薄发，多元业务齐头并进——2021-10-10
亿纬锂能-300014-2021 年中报点评：动力电池业绩亮眼，加速扩产蓄势待发——2021-08-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层