当前价： 8919 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
积极布局磷酸二氢锂，产业协同优势凸显
52 周内股价区间(元)
1 赣锋锂业（002460）：强现实弱预期，多
元布局助力行稳致远  (2022-10-21)
2 赣锋锂业（002460）：产业链纵深倍道而
进，锂业龙头未来可期  (2022-09-13)
 事件：2022 年11 月7 日，赣锋锂业与富临精工签署合作协议，发挥各自资源
优势，双方拟共同投资设立合资公司，新建年产20万吨磷酸二氢锂一体化项目，
项目一期规划产能为3 万吨年，远期规划产能为20万吨年。
 布局电池级磷酸二氢锂，大幅降低磷酸铁锂制备成本。磷酸二氢锂主要用于制
备锂离子电池正极材料磷酸铁锂，富临精工目前改进了草酸亚铁制备磷酸铁锂
的工艺路线，该路线生产磷酸铁锂的主要原材料为草酸亚铁和磷酸二氢锂。其
中，磷酸二氢锂的制备既可以用碳酸锂、氢氧化锂，也可以用低成本锂盐磷酸
锂，磷酸锂作为其锂源的同时还能部分提供磷源。选用磷酸锂既有价格优势又
有加工成本优势，相较于碳酸锂路线，经我们测算，采用磷酸锂—磷酸二氢锂
路线成本降幅达75%。
 携手富临精工加快产业链一体化战略。公司与富临精工合作建设年产20万吨磷
酸二氢锂一体化项目，有利于公司借助江西省横峰县当地资源优势与优惠政策，
与富临精工合作共同降低产业链成本，保障公司锂电池业务原材料的供应，实
现新能源产业链上下游的合作，共同推动新能源产业的发展，有利于公司完善
产业链布局，提高公司核心竞争力和盈利能力，符合公司产业链一体化的战略。
 产业链产能逐步释放，自供比例有望提高。（1）上游资源：持续获取全球上游
优质锂资源，不断拓宽原材料供应渠道，2022年年底将现有锂精矿产能扩张至
90 万吨年。（2）中游锂盐：随着新能源汽车动力电池市场扩容，公司2025 年
锂盐产能指引为30万吨年LCE。
（3）下游电池：公司先后建设消费类电池TWS
电池、动力储能电池、固态锂电池、固态电池原料金属锂生产线。同时开展电
池回收业务，提升资源保障，有望打造闭环业务模式。
 盈利预测与投资建议。预计202220232024 年公司归母净利润分别为
191420252137 亿元，对应PE 分别为999 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、项目投产不达预期、下游需求不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
1 布局电池级磷酸二氢锂，环保降本制备磷酸铁锂
磷酸二氢锂是一种无色潮解晶体，其主要用途有：1）利用磷酸二氢锂制备磷酸锰铁锂。
宁德时代用草酸锰铁与磷酸二氢锂合成磷酸锰铁锂，比亚迪用磷酸二氢锂、碳酸锰、草酸亚
铁和葡萄糖合成磷酸锰铁锂。2）磷酸二氢锂也可用于二氟磷酸锂的制造，该原料相比目前
常用的六氟磷酸锂、二氟磷酸更加便宜，且稳定、无毒，且在反应中加入液相氟化催化剂，
能大幅降低反应所需温度，因此不需高温高压，反应过程容易控制，安全系数高，设备成本
低。3）磷酸二氢锂主要用于制备锂离子电池正极材料磷酸铁锂。随着标准工业级锂盐价格
上涨，锂离子电池回收锂盐增多。锂离子电池回收锂盐杂质含量高，不能直接用于生产电池
级锂盐，需经过预处理除杂后使用。磷酸二氢锂作为生产下游正极材料磷酸铁锂重要的原料
之一，正在显示出良好的市场前景。
图1：磷酸二氢锂用途
目前，磷酸铁锂主要有4 种工业上的主流工艺，分别是草酸亚铁工艺、氧化铁工艺、全
湿法工艺和磷酸铁工艺。其中，传统草酸亚铁工艺的优点在于制备路线非常简单，配料也容
易配置，缺点在于这种工艺需要进行多次烧结，烧结的过程中会排放大量的氨气，会对环境
和设备造成不可逆的影响，需要花额外的精力去进行废气的处理导致磷酸铁锂的成本较高，
目前成本大致在5 万元吨。氧化铁工艺的优点在于基本没有废气，且氧化铁的成本非常低，
缺点在于这种工艺下制作出来的磷酸铁锂品质较低，用于动力电池基本处于低端水平，目前
成本为4 万元吨，是四种工艺中成本最低的。全湿工艺制备磷酸铁锂优点在于材料排布会非
常好从而磷酸铁锂性能非常强劲，缺点在于过程非常复杂，对设备的要求极高，成本也是最
高的，目前为6 万元吨。磷酸铁工艺的具备氧化铁法、草酸亚铁法的所有优点，跟全湿法的
磷酸铁锂性能基本无异，但缺点在于成本过高，目前成本为55 万元吨。
表1：磷酸铁锂4 种技术路线对比
排放大量氨气，环保压力大
氧化铁法草酸亚铁法磷酸铁法全湿法
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
2022 年11 月7 日，赣锋锂业与富临精工签署合作协议，发挥各自资源优势，双方拟共
同投资设立合资公司，新建年产20 万吨磷酸二氢锂一体化项目，富临精工及赣锋锂业拟按
照60%、40%的股权比例设立合资公司。项目一期规划产能为3 万吨年，远期规划产能为
富临精工目前改进草酸亚铁制备磷酸铁锂的工艺路线，该路线生产磷酸铁锂的主要原材
料为草酸亚铁和磷酸二氢锂，其中，磷酸二氢锂的制备既可以用碳酸锂、氢氧化锂，也可以
用低成本锂盐磷酸锂，磷酸锂作为其锂源，同时能部分提供磷源。选用磷酸锂既有价格优势
又有加工成本优势，相较于碳酸锂路线，经我们测算，采用磷酸锂—磷酸二氢锂路线成本降
图2：磷酸锂制备磷酸二氢锂工艺路线
根据湖南升华环评报告，此前以磷酸一铵为主要原料的方案在烧结工序会产生高浓度氨
气，富临精工采用稀硫酸吸收高温焚烧的方式处理，工艺复杂且增加生产成本。改进后经
测算，若完全采用磷酸锂制备磷酸二氢锂，生产1 吨磷酸铁锂，主材成本合计约38 万元
吨，较采用碳酸锂-磷酸一铵路线成本降幅达 75%，且采用新路线反应过程中不再产生有害
气体氨气，环保的同时又进一步降低了成本。
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
表2：改进前后的草酸亚铁工艺路线对比
材料价格（万元吨）
原草酸亚铁路线（用碳酸锂）
改进后草酸亚铁路线（用磷酸锂）
2 产业链产能逐步释放，自供比例有望提高
上游资源端：2022 年上半年公司通过新余赣锋矿业获取上饶松树岗钽铌矿项目62%股
权；完成马里Goulamina 锂辉石项目的股权交割，获取马里锂业50%的股权；对Bacanora
进行要约收购已到尾声，目前公司持有Bacanora 公司及Sonora 锂黏土项目100%股权；因
锂精矿供应紧张，Mt Marion 锂辉石项目进行矿石处理产能的升级改造，2022 年年底将现有
锂精矿产能扩张至90 万吨年。我们测算公司目前控制的上游锂资源权益储量为3072 万吨
LCE，保障公司中游锂盐生产所需原料来源，平抑原料端价格波动以及供应商断供风险。
表3：公司上游锂资源权益储量
现有产能45-48 万吨年锂精矿，计划
22 年底扩张至90 万吨年。
现有年产33万吨锂精矿，2022年中扩
产至58万吨年，远期计划80-85万吨。
预计22下半年投产，公司每年包销至少
75 万吨锂辉石精矿，协议期为4年。
项目现规划一期产能506 万吨锂精
矿，二期产能可扩建到80 万吨锂精
矿（计划在一期产能达产后的18 个
月内投产二期产能）。
目前产能70 万吨，预计扩张至160
万吨，预计2023 年投产。
Cauchari-Ol
一期产能4 万吨年碳酸锂（2022 下
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
半年试车），二期扩产产能不低于2
万吨年LCE（计划超过4 万吨）。
2 万吨年氯化锂（工厂建设中）。
现拥有 1 万吨年碳酸锂产能，远期规
划碳酸锂产能共 2 万吨年。
目前锦泰锂业拥有 07 万吨年碳酸锂产
能，远期规划 2-3 万吨年碳酸锂产能。
Bacanora8688%股份
一期产能5万吨年氢氧化锂（建设中）。
目前拥有 1 个探矿许可证，探矿权转
采矿权的相关手续正在办理中。
中游锂盐端：目前碳酸锂的设计产能为31 万吨年，氢氧化锂为81 万吨年，金属锂为
2150 吨年，生产线为柔性设计，可以在碳酸锂及氢氧化锂之间相互切换。计划2025 年产
能指引增加至30 万吨年LCE。2022 年底预计Cauchari-Olaroz 锂盐湖一期试车投产，设计
产能4 万吨年碳酸锂；2023 年底预计丰城一期25 万吨氢氧化锂投产；2024 年预计阿根廷
Mariana 锂盐湖项目一期2 万吨氯化锂投产，墨西哥Sonora 锂黏土项目一期5 万吨氢氧化
锂投产。2025年公司锂盐产能指引增加至30万吨年LCE，其中回收产能达到4万吨年LCE。
图3：公司锂盐产能预计（万吨年）
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
表4：公司锂盐产能测算
项目年产能（万吨年）
1) 阿根廷Cauchari-Olaroz
一期产能4 万吨年碳酸锂（2022 下半年试车），二期扩产
产能不低于2 万吨年LCE（计划超过4 万吨）。
2) 阿根廷Mariana 锂盐湖项目
一期产能2 万吨年氯化锂（工厂建设中）。
3) 江西丰城5万吨年锂电新能
一期建设年产25万吨年氢氧化锂（预计2023年底投产）。
4) 墨西哥Sonora 锂黏土项目
一期产能5 万吨年氢氧化锂（建设中，预计2023 年底完
5）宜春金属锂及锂材项目。
分期投资建设7000 吨年金属锂及锂材项目。
表5：公司主要锂化工品产能梳理
2018 年底建成投产，2021Q1 技改提升2500 吨产能
Cauchari-Olaroz 一期
Cauchari-Olaroz 二期
或于2022H2 开始
现有31 万吨在建4 万吨2 万吨规划
（一期11 万吨，2014 年投产；二期2 吨，2018 年投产；三期5 万吨，2020
一期2 万吨预计2023Q4 建成，25 年满产达到5 万吨
丰城年产5 万吨锂电新能源
董事会同意公司以自有资金不超过20 亿元人民币投资建设该项目，项目分两期
建设，一期建设年产25 万吨氢氧化锂项目23 年投产，二期24-25 年投产
现有81 万吨在建45 万吨45 万吨规划
规划中，预计25 年达到2 万吨
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂
低温真空蒸馏提纯、锂系列合金
已获得阿根廷萨尔塔省政府颁发的环境影响报告批复并开展年产2 万吨氯化锂
的工厂建设，预计24 年投产，25 年满产达到2 万吨
预计23 年达到2 万吨，25 年达到4 万吨
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
下游锂电池端：1）消费类电池TWS 电池。新余赣锋电子于2018 年开始布局TWS 无
线蓝牙耳机电池，目前已形成日产40 万只TWS 电池全自动化产线，东莞赣锋产品属于3C
消费类电池，3000 万只年全自动聚合物锂电池生产线投产。惠州投资设立惠州赣锋建设高
性能聚合物锂离子电池的研发中心及高端聚合物锂电池研发及生产建设基地。2）动力储能
电池。截至2020 年底赣锋锂电磷酸铁锂电池产能已达到1GWh， 2021 年，赣锋锂电在江
西新余及重庆两江新区投资建设年产15GWh 新型锂电池项目，其中在江西新余的新型锂电
池项目已于2022 年1 月投产。3）固态锂电池。公司已投资建成了年产3 亿瓦时的第一代固
态锂电池研发中试生产线，加速了固态锂电池技术的商业化进程。浙江锋锂第一代混合固液
电解质电池产品已实现装车应用。第二代固态锂电池采用三元正极、固态隔膜和含金属锂负
极材料。2021 年，首批搭载赣锋固态电池的东风E70 电动车正式完成交付。4）固态电池原
料金属锂：公司拥有金属锂产品产能2150 吨，产能排名全球第一。并拟在宜春分期投资建
设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空蒸馏提纯、锂系
列合金、固态锂电池负极材料等产线，或为固态电池发展提供保障。
聚合物锂电池，3000 万只年
2016 年投产，2021 年二期5GWh 投产
TWS 电池、日产40 万只
在建年产5GWh 新型锂电池二期项目
在建年产20GWh 新型锂电池科技产业园
动力与储能电池组、电池管理系统
聚合物锂电池、TWS 电池
在建高端聚合物锂电池研发及生产基地建设项目
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  赣锋锂业（002460）
总经理助理、销售总监