山西汾酒（600809SH）
省内需求恢复，省外渠道调整到位，17
事件：我们近期调研了汾酒公司和经销商。
估计16 年营收增长10%左右，根据经销商大会信息，公司对
未来增长预期变得乐观，17 年收入可能提速，春节开门红概率高。
由于16 年定位为打基础阶段，我们估计营收与年初规划差不多，
增速位于行业中游水平。根据16 年底经销商大会信息，力争2017
年汾酒集团200 亿，同比增长接近20%，因此我们判断股份公司规
划也有望明显提速，公司对未来增长预期变得乐观。由于1Q16 改
变了向渠道压货的传统模式，基数较低，我们判断17 年春节开门
16 年营销改革成效初显，17-18 年国企改革有望突破。14 年刘
卫华接手销售后推动营销体系转型，抓得比较细，包括窜货、市场
精细化、销售人员管控等。16 年3 月常建伟担任股份总经理，股份
内部协作效率提高。但要实现彻底市场化的转型，则要期待国企改
革。随着山西省政府工作重心转向经济，我们判断17-18 年国企改
估计16 年金奖20 年和玻汾增速较快，青花个位数增长，未来
坚定推高端青花。估计玻汾、金奖20 年、竹叶青增速较快，增速
15%以上，青花和老白汾10 年增速10%以内。结合公司产品定位，
我们判断汾酒未来还是推高端，青花实现全国化。现阶段，省内外
产品间隔和价格定位思路清晰，如青花20 年和金奖20 年作为区隔
产品，山西窜货现象明显减少，未来还将重点鼓励省外区域定制产
品和渠道定制产品的开发。
山西需求恢复，省外渠道调整到位，估计16 年省内外增速差
不多，17 年都有望提速。（1）估计16 年省内增长主要来自于：山
西经济向好，餐饮恢复；民间消费持续升级；整体产品区隔 ，市场
秩序优化，省内窜货减少。随着政府工作重心转向经济，省内白酒
消费有望继续恢复，预计17 年山西可增长15%。（2）16 年部分省
外市场增速较快，估计河南增速超过50%，河北、内蒙、北京等环
山西市场都实现了较快增长，主要由于这些区域渠道调整到位，且
有较好的市场基础，费用投入有倾斜，预计17 年省外市场总体增
预计17 年将加大营销投入，销售费用与收入同步。公司持续
推进团购商向其它渠道转型，1-3Q16 销售费用率下降。随着白酒行
业复苏确立和渠道调整到位，预计17 年央视和各个市场的投入会
重新加大，销售费用与收入同步增长。
盈利预测与投资建议：预计16-18 年净利同比19%、23%、
18%，EPS 为071、088、104 元，山西需求恢复，省外渠道调整
到位，预计17 年收入有望提速，如国企改革能有进展，改善空间
巨大，上调至买入的评级。
风险提示：改革进度低于预期。
流通股A 股（百万股）
山西汾酒2017 年01 月09 日
图表 1：山西汾酒三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号