山西汾酒 (600809SS)
潜在的国企改革有望支撑长期增长；因估值原因评为中性
根据2 月25 日的公司公告，山西汾酒集团（汾酒的集团公司，未覆盖）根据山西
省政府要求计划集团整体上市并进行员工持股改制。我们将此视为白酒行业进一
步混合制改革的证据。汾酒集团已确立增长目标，2017-19 年税前利润将增长
25%25%25%，收入将增长30%30%20%，不过上市公司管理层表示尚未收到
任何下达的经营目标，且未设立2017 年计划。
虽然我们对于交易会否进行不予评论，但如果报道属实，我们认为这会带来以下
影响：(1) 鉴于集团公司为老牌国企，改革对上市公司或将产生长期积极影响
等同业（图表1），我们认为如果进行改革，则销售管理费用有望随着经营效率
的改善而减少。(2) 上市公司收入占到集团收入的一半以上，而上市公司利润高
于集团，因此我们认为上市公司的潜在增长目标也将较高。此外，(3) 受到消费
升级和山西省经济加速的推动，2017 年一季度山西省白酒市场出现复苏。我们预
计2017 年上市公司的收入增速将更高，得益于产品结构升级带来的更高的销售
均价，而青花瓷等高端品牌也可能保持相对较高的增长。
我们将2016-21 年每股盈利预测上调了82% - 155%以计入白酒市场最近的复苏。
相应地，我们将12 个月目标价格上调98%至人民币2571 元（原为2342 元），
仍基于18 倍的2021 年预期市盈率，并采用87%的行业股权成本贴现回2017
年。我们的预测中未计入整体上市计划。因该股估值偏高而维持中性评级（2017
年预期市盈率为31 倍，而行业均值为24 倍）。
白酒行业复苏快于慢于预期。
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
山西汾酒(600809SS)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为2272017收盘价）
山西汾酒 (600809SS)
山西汾酒： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
山西汾酒 (600809SS)
图表1 白酒企业的利润率比较
图表2 山西汾酒损益表
人民币百万元人民币元
Portfolio Strategy The great China debates (V) Chinese SOE reform Fact or fiction 2016 年11
China Strategy SOE reform series I  New plan and new beneficiaries Portfolio Strategy
Research Highlighting the industryregional impact of China SOE reform 2014 年6 月9 日
山西汾酒 (600809SS)
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
廖绪发 CFA：A-share Consumer Durables、A 股传媒、A 股食品饮料、中国消费品。
A-share Consumer Durables：格力电器、美的集团、青岛海尔。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、乐视网、东方明珠、
掌趣科技、万达院线、华策影视。
中国消费品：合生元、光明乳业、现代牧业、华润创业、蒙牛乳业、康师傅控股、青岛啤酒(H)、统一企业、中国旺旺、万洲国际、伊利股份。
没有对下述公司的具体信息披露： 山西汾酒 (Rmb2942)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
山西汾酒 (600809SS)
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。