当前价： 2305 元
华域汽车（600741） 汽车
目标价： 2940 元（6 个月）
全球内饰龙头，海外整合打开成长新空间
52 周内股价区间(元)
 核心逻辑：1）上汽集团作为公司第一大客户，营收占比约638%，受益于强势
车型周期，预计上汽集团未来3 年的营收复合增速约99%，华域相关业务增长
将获得有效拉动。2）收购延锋，整合江森，公司为自己打开了新的独立成长空
间，全球化内饰件航母已经成型，未来全球万亿级的市场的攻城略地值得期待。
3）低估值，高股息，2016 年公司股息率约为57%，位列汽车零部件板块第一，
 上汽强势周期拉动公司业绩增长。上汽集团作为公司第一大客户，营收占比约
638%。2016 年以来上汽集团加速产品换代，集中火力升级SUV 产品线，2016
年底推出换代途观L，2017 年推出斯柯达Kodiaq，雪弗兰Equinox，eRX5，
凯迪拉克XT4 等A 级SUV 和大众Teramont 等B 级SUV，产品线实力显著强
化，我们认为上汽集团目前正处于产品强势上升周期，预计未来三年上汽集团
的营收复合增速约99%，公司相关业务增长将获得有效拉动。
 延锋：新的成长，再造一个华域。华域汽车历史的低估值主要是因为华域汽车
和上汽集团关联交易占比过高，业绩缺乏可想象的成长空间，无法对应合理的
成长估值。后续华域通过收购延锋，整合江森，逐步推进中性化、国际化战略，
为公司打开了新的独立成长道路。我们认为延锋和江森成立合资公司，导入江
森优质资产及客户资源，是一种另类的整合全球优质资产的新模式，江森只是
第一步，这一步的意义对于公司来说犹如再造一个华域，内饰件航母已经成型，
未来全球万亿级市场的攻城略地值得期待。
 低估值、高股息，蓝筹价值凸显。公司基本面稳健，上市以来平均分红率约为
349%，2016 年分红率已达到53%，位列行业前列，对应股息率约为57%，
位列汽车零部件板块第一，低估值、高股息，投资价值凸显。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为210 元、233 元、263
元，对应PE 分别为11 倍、10 倍、9 倍，考虑到华域汽车内饰件龙头的行业地
位，延锋江森海外未来的巨大成长空间，以及华域汽车的高股息率，给予公司
2017 年合理估值14 倍，对应目标价294 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：行业销量增速或不及预期；延锋江森海外资源整合或不及预期，上
汽集团车型销量或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华域汽车（600741）专题报告
1 华域汽车：全球汽车内饰件龙头  1
2 上汽强势周期拉动公司业绩增长  2
3 延锋：新的成长，再造一个华域  3
31 华域过去估值受关联交易影响因素压制  3
32 收购延锋整合江森，新的成长新的华域  4
4 还富于股民，分红稳定股息高  6
5 盈利预测与估值  6
51 盈利预测  6
52 相对估值  7
6 风险提示  8
华域汽车（600741）专题报告
附表：财务预测与估值  9
华域汽车（600741）专题报告
1 华域汽车：全球汽车内饰件龙头
华域汽车是中国汽车内饰件行业龙头，资产前身为上汽集团体系零部件业务。2009 年
产全部注入华域汽车，目前上汽集团直接和间接持有公司601%的股权。
表1：公司重大历史事件
巴士股份重大资产重组，股东变更为上海汽车工业（集团）总公司
收购延锋伟世通汽车饰件系统有限公司50%股权，延锋成为其全资子公司
延锋汽车与美国江森自控内饰成立延锋内饰，延锋占70%股份
发布定增预案，上汽集团拟将汇众汽车作价45 亿元注入华域
定增完成，控股股东上汽集团以其持有的汇众公司100%股权作价45 亿元参与认购
六大业务板块，内外饰业务收入占比66%：公司主要有内外饰、功能性总成件、金属
成型与模具、电子电器件、热加工件、新能源部件六大业务板块。以内外饰件收入占比最
高。2016 年公司实现营业收入12430 亿元，其中内外饰件业务营收占比662%，为公司第
图1：公司主营业务类型及收入占比
上市以来业绩未有负增长，近5 年归母净利润复合增速为152%。公司2009 年借壳巴
士股份上市后，内生业务增长稳健，外延方面先后收购延锋伟世通50%股权、汇众汽车100%
股权，并于2015 年整合了江森自控除座椅外的其余内饰业务。内生外延双轮驱动下公司自
华域汽车（600741）专题报告
上市以来营收始终稳健增长，2016 年公司营收突破千亿，达到1243 亿元。归母净利润方面
剔除上市初期两年干扰，公司近5 年归母净利润的复合增速为152%，未有负增长，业绩增
速超过行业平均增速。
图2：上市以来公司营收变化及增速
图3：上市以来公司归母净利润变化及增速
2 上汽强势周期拉动公司业绩增长
上汽集团合资品牌密集投放新车，步入产品上升周期。上汽集团2016 年以来加速产品
换代，集中火力升级SUV 产品线，SUV 渠道下沉和产品力的提升将会强化车企的竞争优势。
上汽集团于2016 年底推出换代途观L，2017 年推出斯柯达Kodiaq，雪弗兰Equinox，eRX5，
凯迪拉克XT4 等A 级SUV 和大众Teramont 等B 级SUV，产品线实力显著强化，我们认为
上汽集团目前正处于产品强势上升周期。
表2：上汽集团2016-2018 新车型规划
上汽集团仍为公司第一大客户，上汽强势车型周期将拉动公司营收稳健增长。华域汽车
前身为上汽集团旗下零部件业务体系，为了培育具有核心竞争力的中性化零部件供应链体
系，上汽集团借巴士股份重组契机，将零部件业务注入巴士股份。上汽集团目前仍是华域汽
车的第一大客户，上汽集团作为中国汽车行业的绝对龙头，近几年销量和营业收入增长稳健，
带动华域汽车业绩稳步提升。
华域汽车（600741）专题报告
从下图中可以看到，2011 至2014 年华域汽车和上汽集团的营业收入增速相关性较高，
2015 年由于延锋汽车饰件系统有限公司与美国江森自控全球汽车内饰业务重组，致使公司
营业收入等相关数据产生较大变化。总体而言，随着公司中性化战略的推进，公司和上汽集
团之间的业绩相关性正在逐步减弱，但是目前而言，上汽集团仍是公司第一大客户，上汽集
团强势车型周期对公司业绩的拉动是显著的。
图4：上汽集团营业收入及增速
图5：上汽集团销量增速、营收增速和华域汽车营收增速相关性
3 延锋：新的成长，再造一个华域
31 华域过去估值受关联交易影响因素压制
华域历史上的低估值是因为关联交易占比过高，受上汽影响过大，业绩无法准确预测。
纵观华域的历史估值体系，在2011-2014 年，华域汽车的估值中枢在73 倍位置，而
2011-2014 年华域汽车的归母净利润复合增速为142%，平均股息率超过4%，市场给予估
值明显偏低。我们认为华域汽车历史的低估值主要还是因为华域汽车和上汽集团关联交易占
比过高，业绩缺乏可想象的成长空间，无法给出合理的成长估值。
图6：华域汽车PE Band
华域汽车（600741）专题报告
图7：公司营收、营收增速及关联交易收入占比
图8：公司归母净利润、归母净利润增速及关联交易收入占比
32 收购延锋整合江森，新的成长新的华域
延锋伟世通汽车饰件系统有限公司成立于1994 年，由上海汽车工业（集团）总公司与
美国福特汽车公司（现伟世通国际控股有限公司）按50%：50%比例的股份共同投资成立。
2013 年8 月，华域汽车以93 亿美元（575 亿人民币）收购伟世通持有的50%股份，使延
锋公司成为其全资子公司。
表3：延锋重大历史事件
延安机模厂与先锋机模厂合并，成立上海延锋机模厂
陆续兼并上海钢模厂、上海重型汽车附件厂、上海航空标准件厂、汽车蓬垫等企业
6 月启动与美国福特汽车的合资谈判，同年12 月12 日签订合资意向书
10 月召开首次董事会，11 月8 日合资公司正式开业
销售收入突破10 亿人民币，上海延锋江森座椅有限公司成立，进入座椅业务领域
正式更名为延锋伟世通汽车饰件系统有限公司，延锋伟世通汽车电子有限公司成立，进入汽车电子领域
延锋百利得（上海）汽车安全系统有限公司成立，进入被动安全领域
延锋彼欧汽车外饰系统有限公司成立，进入外饰件领域
延锋美国公司成立，是延锋在海外的第一家子公司
华域收购了伟世通持有的延锋50%股权，延锋成为华域100%全资子公司
公司更名为延锋汽车饰件系统有限公司，
延锋与美国江森自控内饰成立全球最大内饰公司延锋内饰，延锋持有70%股份控股
内饰为延锋自营业务，外饰、座椅、电子、安全为合资业务。
华域汽车（600741）专题报告
图9：延锋主营业务简介
美国江森自控有限公司成立于1885 年，是世界上第一个恒温器制造厂家，同时也是世
界最大的汽车部件和座椅的独立供应商。2013 年3 月，因其内饰业务在2012 年财年亏损，
江森公司宣布出售内饰业务。2013年7月、2014年1月、2014年4月，江森分别将其Homelink
汽车电子业务、余下电子业务、顶棚与遮阳板业务转售给镜泰、伟世通和Atlas 旗下子公司。
2014 年5 月，公司全资子公司延锋汽车饰件系统有限公司与美国江森自控有限公司开
展全球汽车内饰业务重组。双方采用股权注入、资产注入等方式，将资产（或企业股权）等
分批、分步纳入新内饰公司（江森自控汽车内饰（上海）有限公司），最终延锋公司和江森
自控分别持有新内饰公司70%和30%股权。2014 年12 月至2016 年11 月，新内饰公司的
注资和法定代表人多次变更。至2016 年11 月，新内饰公司的法定代表人为陈虹（上海汽车
集团股份有限公司董事长、党委书记；华域汽车系统股份有限公司董事长），并更名为延锋
汽车内饰系统有限公司。
华域汽车通过收购延锋，之后以延锋和江森成立合资公司，导入江森优质资产及客户资
源，是一种另类的整合全球优质资产的新模式，我们认为江森只是第一步，这一步的意义对
于公司来说犹如再造一个华域，未来的空间是全球万亿级的市场。
1） 收购延锋，全方位提升华域综合实力，为下一步整合江森埋下伏笔。延锋通过和伟
世通，江森等外资巨头合资，拥有如汽车电子，座椅，汽车被动安全等高端产品线，
通过全资收购延锋，华域在某种程度上弥补了自身在高端产品这块的欠缺，提升了
华域的品牌力和综合实力，为下一步整合江森埋下了伏笔。
2） 以合资形式整合江森优质资产，全球内饰龙头航母诞生。延锋和江森采用资产、股
权注入等方式，将各自业务分步纳入新的延锋内饰公司，利益绑定，资源共享，快
速实现了双方产品及客户的渗透。目前延锋内饰已经是全球最大的内饰件企业，并
且随着双方客户资源的逐步导入，公司后续的成长速度将会不断提升。
3） 江森只是第一步，内饰航母攻城略地值得期待。内饰件行业市场大，但相对分散，
主因是内饰件行业各家技术差异并不大，是典型的规模及客户配套关系形成壁垒的
细分行业。所以内饰行业最关键的两个因素就是规模和客户资源，延锋通过整合江
森已经成为了全球内饰件龙头企业，未来是最佳的行业整合者，我们认为江森只是
第一步，未来作为内饰航母的延锋内饰攻城略地值得期待。
华域汽车（600741）专题报告
4 还富于股民，分红稳定股息高
分红稳定，股息较高。公司基本面稳健，自上市以来持续保持业绩正增长，同时保持每
年分红，目前累计分红金额已达812 亿元，上市以来平均分红率约为349%，2016 年分红
率已达到53%，位列行业前列，对应2016 年分红日股价公司股息率约为57%，位列汽车
图10：2009-2016 年华域汽车分红总额与分红率
图11：2009-2016 年华域汽车股息率（%）
1） 汽车行业未来三年销量复合增速达到5%；
2） 上汽集团未来三年营收复合增速约99%。
表4：华域汽车收入与成本预测（百万元）
华域汽车（600741）专题报告
我们选取了汽车零部件蓝筹龙头及其他内饰件行业标的作为估值参考，分别为潍柴动
力、上汽集团、威孚高科、一汽富维、宁波华翔、富奥股份。可比公司市值和估值如下表：
表5：可比公司估值情况
华域汽车（600741）专题报告
2017 年所选公司的平均估值为124 倍，考虑到华域汽车内饰件龙头的行业地位，延锋
江森海外未来的巨大成长空间，以及华域汽车的高股息率，给予公司2017 年合理估值14
倍，对应目标价294 元，首次覆盖给予买入评级。
汽车行业销量增速或不及预期；延锋江森海外资源整合或不及预期；上汽集团车型销量
华域汽车（600741）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华域汽车（600741）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华域汽车（600741）专题报告