爱美客（300896）：产品接力打造
增长曲线，尽享医美市场扩容红利
2023 年2 月7 日
爱美客是医美器械及药物生产商，处于产业链中游，多年来聚焦医美主业，
围绕各种求美需求进行多品类布局，有望最大程度享受医美市场扩容红利。
轻医美快速扩容，看好中游产品生产商龙头。我国医美渗透率提升带动市场
快速扩容，轻医美需求强劲、商业模式高效，未来10 年有望保持近20%的
高速增长。爱美客处于医美产业链中游，中游拥有更强的研发和审批壁垒，
竞争格局清晰，产业链议价能力强，保持较高的利润水平。政策端看，医美
市场或将保持严监管常态化，但在方向上重点打击医美乱象、引导行业健康
合规发展，而非抑制医美需求。中长期有望将加速行业供给端出清，推动非
合规产品向合规产品转移，爱美客作为合规产品生产商龙头，有望受益。
公司作为中游综合生产商龙头，产品力、渠道力和交叉销售优势领先。前瞻
性、差异化的设计思路指引方向，多项行业领先的核心技术专利保证可行性，
叠加丰富的获证经验，实现领先商业化、打造产品力优势。渠道网络广泛而
稳定，且未来仍有较大拓展空间，为业务持续扩张提供动力；销售策略清晰
稳健，保证产业链利润，延长产品生命周期。持续拓宽产品矩阵，品类覆盖
和渠道铺设广度行业领先，不同产品在功能上互补，在渠道上协同，形成交
叉销售优势，提升公司综合议价能力和市场份额。
持续拓宽产品矩阵，打造接力增长曲线。公司拥有玻尿酸、再生针剂、埋植
线等多款获批产品，上市以来销售保持高增；还有肉毒素、利拉鲁肽等产品
进入临床试验，有望引领新增长曲线。1）玻尿酸：品牌矩阵丰富，上市产品
稳定快速放量，差异化优势显著。基础产品爱芙莱维持稳定；高端长效产品
宝尼达经多年培育进入放量期，有望保持增长态势；核心产品嗨体不断拓展
适应症并提价，未来2-3 年差异化优势有望延续，全国一至三线城市近万家
下游渠道可供拓展，看好未来收入继续保持高增。2）濡白天使：再生针剂兼
具长效性和自然性，濡白天使具有牌照及产品力优势，销售策略稳健，价格
体系坚挺，未来2-3 年有望快速放量。3）肉毒素：橙毒有望于2023 年底至
2024 年获批上市，与现有玻尿酸、再生针剂形成填充萎缩的产品组合，
交叉销售优势下，有望引领新增长曲线。4）体重管理：GLP-1 受体激动剂减
重有效性高，副作用小，增长空间广阔。爱美客旗下利拉鲁肽已完成I 期临
床，处于第二梯度，关注未来审批进展。
公司盈利预测及投资评级：公司作为医美中游生产商龙头，品类矩阵完善，
技术实力强，获证经验丰富，产品力领先；渠道销售广泛而稳健，多品类布
局强化交叉销售优势。公司上市产品差异化优势仍将延续，在研管线丰富并
有望逐渐落地，成长曲线清晰，有望充分享受医美市场扩容及合规化红利，
实现业绩持续快速增长。我们预计公司2022-2024 年净利润分别为200、
318、455 亿元，对应EPS 分别为62、98、140 元。当前股价对应2022-2024
年PE 值分别为957、609、427 倍，首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：行业政策出现重大变化、疫情反复影响需求、竞争格局恶化、重
爱美客是国内医美器械及药物生产商龙头，
根据弗若斯特沙利文报告按2021 年的销量
计公司是中国最大的基于透明质酸的皮肤
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
1 公司概况：中游综合生产商，尽享医美市场扩容红利  5
11 品类管线丰富，核心产品持续放量  5
12 管理层前瞻稳定，保证战略清晰坚定  7
13 赴港上市重启，有望开启国际化进程  9
2 医美行业：快速扩容的优质赛道，看好中游产品生产商龙头 10
21 医美市场快速扩容，非手术类医美是主要增长点 10
22 爱美客位于中游，强技术审批壁垒保证高利润水平 12
23 政策趋严下良币驱逐劣币，阵痛后合规市场有望良性扩容 12
3 公司优势：看好公司产品力、渠道力及交叉销售优势 16
31 前瞻理念叠加技术实力和获证经验，打造领先产品力 16
32 渠道网络广泛，销售策略稳健，延长产品生命周期 18
33 品类矩阵完善，强化交叉销售优势 19
4 增长驱动：持续拓宽品类矩阵，打造接力增长曲线 21
41 玻尿酸：产品矩阵丰富，差异化优势显著 22
42 再生针剂：正处快速扩容期，关注渠道放量进展 26
43 肉毒素：橙毒获批在即，有望引领新增长曲线 28
44 体重管理：GLP-1 市场空间广阔，关注未来审批进展 4
5 风险提示 4
相关报告汇总  6
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
1 公司概况：中游综合生产商，尽享医美市场扩容红利
11 品类管线丰富，核心产品持续放量
爱美客是医美器械及药物生产商，处于产业链中游，多年来聚焦医美主业，围绕各种求美需求进行多品类布
局，有望最大程度享受医美市场扩容红利。多年研发推广下，公司已形成丰富的产品管线，填充剂方面包括
玻尿酸产品逸美（2010 年获批）、宝尼达（2013）、爱芙莱（2015）、嗨体（2016），再生针剂濡白天使
（2021），埋植线紧恋（2019），此外，还有在研产品包括注射类A 型肉毒毒素（期临床）、注射类减
重产品利拉鲁肽（期临床）、注射类透明质酸酶（已提交临床试验申请）；用于表面麻醉的利多卡因丁卡
因乳膏（临床试验），用于颏下减脂的去氧瞻药物（临床前在研）。
图1：爱美客产品矩阵（已上市在研）
在医美市场扩容和公司产品放量带动下，收入快速增长。2014 年至2021 年，爱美客营业收入由075 亿元
增长至145 亿元，CAGR 达526%。嗨体持续高增贡献七成收入，濡白天使及肉毒素、利拉鲁肽等在研产
品处优质赛道，未来有望贡献更多增量。2021 年公司溶液类注射产品凝胶类注射产品埋植线化妆品收入分
别10538500501 亿元，占比分别723%266%04%08%，同比增速分别1338%528%1877%407%。
其中溶液类注射产品以嗨体为主，若不考虑逸美收入，以溶液类注射产品收入代替嗨体收入，则嗨体上市以
来，收入自2017 年的034 亿快速增长至2021 年的105 亿，CAGR 达984%，收入占比由153%增长至
723%，是过去几年公司收入快速增长的重要驱动力。凝胶类产品包括爱芙莱、宝尼达、逸美一加一与濡白
天使等，其中濡白天使作为首批获证的再生类针剂，正处于快速放量阶段。在研产品中注射类A 型肉毒毒素、
注射类减重产品利拉鲁肽、注射类透明质酸酶，处于市场需求旺盛、增长空间大、获批产品少的优质赛道，
未来有望贡献更多增量。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
图2：我国轻医美市场规模及增速
图3：爱美客收入规模及增速
图4：爱美客产品收入结构
图5：爱美客产品收入结构（占比）
高单价、高毛利产品快速增长、占比提高，带动公司毛利水平持续提升。2014 年至2022 年，公司毛利由
65 亿增长至136 亿，实现翻倍增长。受益于高单价、高毛利产品快速增长、占比提高，2017 年以来公司
毛利率持续提升，22H1 达到944%。分产品看，2019 年嗨体宝尼达逸美一加一爱芙莱毛利率分别
93%987%964%902%，且各产品毛利率均保持稳中有升态势。2017 年差异化高毛利产品嗨体上市，收
入快速增长并赶超基础款产品爱芙莱，叠加高单价产品宝尼达逐渐放量，带动公司毛利率逐渐提升。2020
年以来，分品类看，2022H1 溶液类注射产品凝胶类注射产产品毛利率分别941%961%。其中溶液类以嗨
体为主，熊猫针、冭活泡泡针等新产品上市，提高客单价，带动溶液类注射产品毛利率提升。凝胶类包括爱
芙莱、逸美一加一、宝尼达、濡白天使等产品，在高单价产品宝尼达市场认可度提高、再生类新品濡白天2021
年获批并快速放量带动下，凝胶类注射产品毛利率快速提升。
非手术类（人民币十亿元）
营业收入y oy (%)
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
图6：爱美客毛利及毛利率水平
图7：各产品毛利率水平（2015 年-2019 年）
图8：各产品毛利率水平（2020 年-2022 年）
12 管理层前瞻稳定，保证战略清晰坚定
股权结构清晰稳定，创始人为实控人，核心团队持股保证稳定性。截止2022 年6 月，公司创始人兼董事长
简军直接持股3096%，为公司最大股东与实际控制人，公司董事兼总经理石毅峰个人持股485%。此外，
公司成立知行军投资与客至上投资两个员工持股平台，分别持有公司 641%428%股份，有利于绑定核心团
队，共享公司发展成果。
表1：前十名股东持股情况
宁波知行军投资管理合伙企业（有
受限流通股，该公司石毅峰控股4772%，简军控股4430%
5667%为受限流通股
宁波丹瑞投资管理合伙企业（有限
受限流通股，该公司石毅峰控股50%，简军控股50%
受限流通股、流通A 股
宁波客至上投资管理合伙企业（有
受限流通股，该公司石毅峰控股4573%，简军控股4231%
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
8325%为受限流通股
管理团队经验丰富，保证战略前瞻性和执行力。主要管理层大部分毕业于重点高校，相关领域管理经验丰富，
公司执行董事、生产总监与销售总监合作管理公司多年，配合默契，团队结构稳定。管理团队决策力强，眼
光前瞻，董事长简军早年在海外接触医美产品，敏锐发觉中国尚有极具潜力的医美市场正待发掘，回国创立
爱美客。多年来对行业发展趋势保持敏锐度和准确判断，公司拥有丰富的产品管线和多个行业首款产品，2009
年推出国内首款透明质酸钠类注射填充剂逸美，2012 年推出国内首款含 PVA 微球的透明质酸钠注射填充剂
宝尼达，2015 年推出国内首款含利多卡因的透明质酸钠注射材料爱芙莱，2016 年推出国内首款用于修复颈
纹的复合注射材料嗨体，2019 年推出国内首款面部埋植线产品紧恋。
表2：爱美客管理层履历
1985-1989 年于中国粮油食品进出口总公司工作
1990-1995 年于美国Bestrend Intl Inc公司工作
1995-2004 年于巴拿马Abatecedora Textil SA公司工作
2004-2005 年任北京优森生物科技有限公司副总经理
2004 至今任公司董事
简女士获委任为中国整形美容协会第三届理事会理事
1998-2009 年于北京华旗资讯（爱国者）科技发展有限公司先后担任客户经理、渠道
经理、事业部总经理、人力资源总监、子公司总经理、集团销售总监、副总裁、管理
者代表、KPI 和战略绩效负责人、预核算管理负责人等
2009-2010 年任北京楚星融智咨询公司合伙人、高级咨询师和资深讲师
2010-2011 年任爱美客有限销售副总经理
2011 年至今任公司董事、总经理
1990-1992 年于长春市物价管理局工作
1992-1997 年担任中国惠通集团总公司业务经理、部门经理
1997-1998 年担任海南达讯贸易有限公司副总经理
1999 年至今担任海南新境界网络科技有限公司董事长
2016 年至今在爱美客股份担任董事和董事会秘书
2005-2007 年任职于天津中新药业集团股份有限公司
2007-2007 年任职于北京诺华制药有限公司
2007 年至今历任爱美客检验员、生产部经理、生产总监、公司副总经理
2003-2009 年历任华旗资讯科技有限公司店长、商场F 类负责人、事业部经理、大客
户经理、分公司经理、项目经理、电子商务经理
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
2010-2016 年任爱美客科技大区经理、销售总监
2016 年至今任爱美客股份副总经理和销售总监
曾先后就职于国美电器有限公司及北京摩拜科技有限公司
2018-2021 年任乐友国际商业集团有限公司财务负责人
2022 起任爱美客财务负责人
13 赴港上市重启，有望开启国际化进程
爱美客2020 年A 股上市募集资金3435 亿，其中计划募资金额193 亿元，拟用于植入医疗器械生产线二期
建设项目、医用材料和医疗器械创新转化研发中心及新品研发建设项目、基因重组蛋白研发生产基地建设项
目、注射用 A 型肉毒毒素研发项目、营销网络建设项目、智能工业管理平台建设项目、注射用基因重组蛋
白药物研发项目、去氧胆酸药物研发项目以及补充流动资金；超募15 亿，截至22H1 用于增资收购韩国Huons
BP 股权856 亿。
表3：爱美客A 股上市募集资金使用情况（亿元、截至22H1）
1植入医疗器械生产线二期建设项目
2医用材料和医疗器械创新转化研发中心及
3基因重组蛋白研发生产基地建设项目
4注射用A 型肉毒毒素研发项目
5营销网络建设项目
6智能工业管理平台建设项目
7注射用基因重组蛋白药物研发项目
8去氧胆酸药物研发项目
9补充流动资金项目
10生物技术与器械创新研发中心
公司于2022 年6 月27 日重启H 股发行事项，拟募资用于：1）投资、收购和授权许可安排，包括股权投资
和产品、研发团队及技术的收购以及授权许可安排。2）开发及扩展中国的产品管线，包括多种在研产品的
研发及商业化，未来5 年在中国增聘150-200 名研发人员。3）对在研产品进行海外产品开发、注册及商业
化及相关合作来扩大全球布局，以及用于招聘海外研发人员开展海外研发工作；4）用于营销和品牌建设工
作，包括招聘额外的销售及营销人员，建立销售及营销中心以及体验中心，以及在医疗机构、医师及消费者
中持续建设品牌声誉；5）用于营运资金及其他一般公司用途。赴港上市将为公司拓展业务提供资金保障，
通过对接国际资本平台，优化经营理念，提升品牌形象、促进国内外产品协同推广等方式，从资本、技术、
人才等多个方面聚集优质资源，助力公司执行走出去、引进来战略，推进国际化进程。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
2 医美行业：快速扩容的优质赛道，看好中游产品生产商龙头
21 医美市场快速扩容，非手术类医美是主要增长点
供需两端齐发力，颜值经济崛起带动医美市场扩容。需求端看，收入水平提高，叠加医美认知度和消费意愿
提升，求美需求持续坚挺。我国人均年可支配收入预计2020-2025 年将以78%的复合增速增长，同时医美
企业持续推进营销推广，微博、小红书、美图秀秀、新氧等网络媒体兴起，网红经济崛起带动大众对外形的
关注度提升，医美消费的认知度和消费意愿不断提升，根据艾媒咨询数据，我国近六成民众对轻医美消费持
理解态度，近八成民众表示未来愿意尝试轻医美消费，未来医美市场消费人群有望持续扩容。供给端看，技
术进步为医美产业发展奠定坚实基础。手术类医美服务方案不断改进，非手术类医美材料不断创新，配方不
断升级，产品种类不断丰富，覆盖更多爱美人士的差异化需求，进而带动客单价和疗程数的持续提升。
横向对标全球市场，我国医美渗透率显著低于欧美日韩成熟市场，未来增长潜力有望持续释放。从渗透率看，
2019 年韩国医美渗透率约为20%，美国为15%，日本约为11%，而中国大陆的医美渗透率仅为36%，有
巨大提升空间。从每千人进行的医疗美容治疗次数看，我国居民的平均医美诊疗次数显著低于日本、巴西、
美国及韩国。随着爱美意识的进一步觉醒，消费水平的提高以及国内医美市场监管的完善，国内医美市场规
模将会不断扩大，增长潜力将持续释放。
图9：我国医美渗透率低于欧美日韩成熟市场
图10：我国居民平均医美诊疗次数低于欧美日韩成熟市场
（渗透率指医美消费者占当地总人口比重）
立足黄金赛道，我国医美市场持续快速扩容，增速高于全球平均水平。根据弗若斯特沙利文报告，按服务收
入计，2016-2020 年我国医美市场规模自人民币776 亿元增至人民币1549 亿元，CAGR4 达189%（vs 全
球22%）；预计2030 年将达到人民币6535 亿元，CAGR10 达到155%（vs 全球111%）。整体来看，
若剔除2020 年疫情影响，全球医美市场经过多年发展，规模增速仍保持约10%的较高水平，进一步验证医
美市场长期空间广阔。而我国在技术进步、颜值经济崛起、渗透率提升背景下，医美市场规模则有望以15-20%
的更高增速扩容，是全球增速最快的市场之一。
每千人诊疗次数（2018）
每千人诊疗次数（2019）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P11
图11：中国医疗美容市场规模（按服务收入计）
图12：全球医疗美容市场规模（按服务收入计）
非手术类医美需求强劲、商业模式高效，是医美市场增长的主要驱动力，规模占比将逐渐提升。需求端看，
非手术类医美具有价格低、效果好、恢复快、安全便捷等优势，单疗程费用通常在数百至数千元，远低于手
术类的数万元花费，对新入门的医美小白更加友好，匹配当前医美市场扩容人群的主要特征。供给端看，
非手术类医美标准化程度更高、医生培养难度更小、产品外延性更强、中游竞争壁垒更高、消费者复购率更
高，现金流更稳定，商业模式更优，厂商活力更强。根据弗若斯特沙利文数据，按服务收入计，2020 年我国
非手术类手术类医美市场规模分别为773776 亿元，非手术类医美占比499%；而2030 年我国非手术类
手术类医美市场规模预计分别达到41662369 亿元，CAGR10 分别为183%118%，非手术类医美增速更
高，规模占比也将扩大至637%。
图13：非手术类医美商业模式更优，市场活力更强
图14：我国医美市场非手术医美增速更高（按服务收入计）  图15：我国医美市场规模结构（2020-2030E）
国内手术类（人民币亿元）
国内非手术类（人民币亿元）
13% 14% 15% 12% 11% 10% 9% 9% 9% 9%
全球手术类（美元亿元）
全球非手术类（美元亿元）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
22 爱美客位于中游，强技术审批壁垒保证高利润水平
爱美客作为医美产品生产商，处于产业链中游，中游在研发和审批壁垒下议价能力强，利润率高。医美产业
链主要分为上游原材料供应商、中游药物及医疗美容器械生产商和下游服务机构。上游和中游机构在技术、
审批、产品等方面有更高的竞争壁垒，市场集中度较高，在产业链利润分配中拥有更多主动权，保持较高的
利润水平。下游服务机构端当前盈利能力仍相对有限，一方面医生对疗程效果起到较重要的作用，机构控制
力被削弱，另一方面当前下游服务机构竞争格局仍然分散，中小型民营机构和私人诊所占8 成，公立医院和
大型连锁机构仅2 成，激烈竞争下，下游需要较高的获客成本、营销支出，挤压了利润空间。
图16：爱美客处于产业链中游
图17：医美中游生产商议价能力强，利润率高
图18：我国类医疗器械注册审批流程
图19：我国医美下游机构格局相对分散
23 政策趋严下良币驱逐劣币，阵痛后合规市场有望良性扩容
多年高速增长下，我国医美市场存在诸多乱象，影响市场健康发展。如黑医美乱象丛生，假货、水货针
剂大行其道，非法注射屡禁不止，投诉记录高达上万起；医美广告虚假宣传、夸大其词，2021 年，全国各级
市场监管部门共查办各类不正当竞争案件8563 件，罚没金额573 亿元，其中，涉及医美领域虚假宣传案件
103 件，罚没金额598 万元；以及整容贷、整容低龄化、维权难、不合公平条款等。根据艾瑞咨询数据，
2019 年我国医美机构共约95 万家，其中仅13 万家为合法医美机构，占比仅14%，超过82 万家为违法
违规医美机构，占比达86%。医美市场按行业标准需求专业医疗从业人数104 万人，但实际正规从业医师
仅38 万人，占总需求的37%，剩余65 万人缺口或为非正规人员违规操作。从针剂市场产品构成看，市面
上持证正规针剂仅占比仅33%，其余67%均为非法针剂（包括假货，及非正规渠道流入国内市场、非国内
三类医疗器械的水货）。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P13
图20：我国医美市场存在诸多乱象
2021 年下半年以来国家针对医美行业出台多项监管政策，涉及非法医疗美容服务专项整治、医美贷、医美广
告、水光针类医疗器械等一系列举措，使市场情绪承压。同时，从深圳等地支持性政策可见，对于合规经
营的下游服务机构，以及技术实力强，取得正规资质的中游厂商，仍采取鼓励支持态度。我们认为，医美市
场整体或将保持严监管常态化趋势，但政策核心思路是打击医美乱象、保护消费者权益，营造良好社会风气，
引导医美行业健康合规发展，而非抑制消费者的医美合理需求。尤其头部上市公司本身经营合规程度较高，
实际业务受政策影响相对有限。
表4：医美行业相关政策
美容医疗机构、医疗美
容科（室）基本标准
对美容医疗机构（美容医院，医疗美容门诊部、医疗美容诊所）、医疗美容
科（室）的床位、科目设置、人员、医疗用房、设备规章制度、资金进行规
医疗美容服务管理办
法（2016 年修订版）
对开展医疗美容服务的机构和个人在机构设置和登记、执业人员资格、执业
规则、监督管理等方面做出规定。
医疗美容项目分级管理
对美容外科项目进行分级。美容牙科项目、美容皮肤科项目、美容中医科项
美容院服务规范（SBT
对从事生活美容服务、美容院、面部美容护理、美体塑身、SPA、化妆等美
容机构的经营服务场所要求、服务用品和设施设备、服务内容流程及主要环
非法针剂（水货、假货）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
节要求、服务人员要求、服务管理要求做出规定。
国家卫生计生委关于加
对医疗美容主诊医师的专业实行备案管理；加强信息公开和社会监督；规范
开展医疗美容主诊医师定期考核；加大监督检查力度，保障医疗安全。
关于开展严厉打击非法
7 部门联合发布要求严厉打击无证行医、规范医疗美容服务行为、严厉打击
非法制售药品医疗器械、严肃整治违规医疗美容培训，严肃查处违法广告和
关于开展医疗乱象专项
8 部门联合发布打击违法违规执业；医疗骗保；虚假宣传；不规范收费、乱
收费、诱导消费和过度诊疗等。
关于进一步加强医疗美
8 部门联合发布要求（一）严厉打击非法开展医疗美容相关活动的行为；
严格规范医疗美容服务行为；（三）严厉打击非法制售药品医疗器械行为；
（四）严肃查处违法广告和互联网信息。
打击非法医疗美容服务
严厉打击非法开展医疗美容相关活动的行为、严格规范医疗美容服务行为、
严厉打击非法制售药品医疗器械行为严肃查处违法广告和互联网信息。
医疗美容广告执法指
一是明确医疗美容广告相关概念；二是明确医疗美容广告监管重点；三是强
化行政机关协同监管；四是加强广告代言监管；五是加强行刑衔接；六是强
较之前的征求意见稿，正式稿主要修改一处：将利用行业协会以及其他社
会社团或组织的名义、形象作证明，增补列入重点打击情形第五条。
医疗器械分类目录针
国家药监局调整了医疗器械分类目录的部分内容，其中将包括水光针在
内的多种医美产品归为三类医疗器械监管。
国家卫生健康委办公厅
关于印发2022 年国家随
机监督抽查计划的通知
除基本抽查外，加大开展对医疗美容服务机构的抽查力度，重点巩固打击非
法医疗美容服务和违法违规行为。
会议提出要坚持清新、质朴、向上的健康审美情趣，坚决抵制病态整容、娘
炮审美、过度化妆、过度使用滤镜等不良倾向。的要求
将针对医美机构财务问题进行核查，返佣行为可能被定性为商务贿赂，一经
查实可能会涉及刑事责任。此外，相关部门还将对医美行业进行清查，涉及
B 端机构和上游，清查方向涉及税务、工商、卫生监督等。
关于医疗美容领域不公
发文对消费者反映强烈的医疗美容不公平格式条款点评，其中单方面约定预
付卡（充值卡）有效期、单方面约定医美手术费、医疗费一律不退、通过设
置严苛附加条件推卸自身责任等行为均被视为是医美机构的霸王条约。
医疗美容行业虚假宣传
1 虚假宣传方面，明确禁止通过线下线上等各类途径，利用展示推介、虚假
交易、炮制文案、包装虚假标注等各种手段，参与或协助虚假宣传的任何环
节，对传播的信息源、媒介、受众、反馈机制的全链条进行了规范，并明确
违者将依据反不正当竞争法有关规定予以查处。
2 价格规范方面，1）明码标价；2）网络价格与经营场所价格一致；3）不
得在标价之外额外加价、4）网络交易平台标价模板也应明码标价；5）不得
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P15
采用划线价、低标高结、虚构原价、虚假打折等方式实施价格欺；6）不得
采用低价耗材冒充高价耗材、多计耗材使用数量等方式违规收取费用，不得
采用分散收费项目、重复收费、扩大范围收费、低价医药项目套用高价医药
项目等方式变相提高收费标准。
表5：医美市场相关支持政策
关于支持社会力量提供
鼓励医疗美容机构向集团化、连锁化方向发展，扩大服务有效供给。
成都市加快医疗美容产
支持医美人才加快聚集、支持医美产业创新发展、支持医美项目引进建设、
支持医美企业发展壮大、支持医美产业环境优化
关于支持海南自由贸易
支持海南高端美容产业发展，（一）鼓励知名美容医疗机构落户乐城先行区；
（二）协助乐城区相关企业开展相关产品注册，国家药品监督管理部门予以
支持；（三）支持国外高水平医疗美容医生依法依规在海南短期行医，规范
医疗美容机构审批和监管。
深圳市促进大健康产业
鼓励发展医疗美容产业，其中包括支持电子类医美产品，积极发展用于皮肤
美容、口腔美容、中医美容的医用激光、光子、射频及超声设备，水光仪、
内窥镜等医疗器械。对新取得II 类、III 类医疗器械注册证的，单个品种分
别给予最高300 万元、500 万元一次性奖励。
中长期看，医美市场预计保持严监管常态化，有望将加速行业供给端出清，推动市场良性扩容。医美行业监
管对象主要为非正规的医美产品、服务和经营行为，对应经营主体多为中小型非合规机构，而本身合规度较
高的头部大型上市公司。因此，严监管将加速行业供给端出清和集中度提升，推动非正规产品向正规产品转
移，利好存量大型合规机构。长期看，监管规范化的过程，也是对消费者进行合规产品教育的过程，健康有
序、信息透明的医美市场将激发群众的消费信心，有望推动行业实现长期良性扩容。
图24：医美产业链及政策传导
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
3 公司优势：看好公司产品力、渠道力及交叉销售优势
31 前瞻理念叠加技术实力和获证经验，打造领先产品力
因聚焦而专业：前瞻性的产品设计思路，精准定位差异化需求。公司作为专注于医美市场的综合制造商，主
业聚焦效应强，在当下新型医美材料不断面世的情况下，更能对新材料保持敏感度，摆脱基于单一材料进行
研发的思路限制，通过多种成分的复配、材料间的组合，推出创新性、差异化产品，提升产品效果，占领更
多消费者心智和市场份额。同时，基于稳定庞大的下游合作网络，公司可以更加快速顺畅的洞察求美偏好、
收集临床反馈、考察产品在不同适应症中的效果表现，进而寻找市场空白、响应终端需求，对后续的产品设
计、研发、适应症注册、持续优化改进提供指导。
一体化孵化平台：强化各环节协同，获证经验丰富，缩短商业化周期。公司搭建了体系化的产品孵化平台，
涵盖了整个产品开发周期的所有核心能力，从识别消费者需求的早期研发阶段到核心技术开发，再到临床试
验和产品注册的管理及批量生产和销售。以一体化方式强化团队的协同效应，优化产品研发思路、提高在研
产品的可行性、缩短产品开发周期。此外，公司持证产品较多，获证经验丰富，对不同产品和适应症的临床
评价标准和可注册性拥有更强的经验和敏锐度，为产品的快速、成功的商业化提供保障。
持续强化研发平台：研发投入稳健，研发团队专业并持续扩充，强化研发实力。公司已成立生物可降解新材
料北京市工程实验室和药品研发平台，双平台彰显综合研发能力。此外公司还在北京平谷新建创新医疗材料
及器械研发中心，包括一个医用材料研究及创新实验室和一个医疗器械研究及创新实验室，进一步强化研发
实力。近年来公司研发投入稳健，研发投入占比随着营收扩大而逐渐摊薄，释放利润空间。研发人员占比高
且未来将进一步扩充，2021 年公司研发团队117 人，占员工总数的231%（vs 华熙生物178%、昊海生科
166%），其中62 人拥有硕士或以上学位，占研发团队的53%，核心成员医美从业经验平均超过八年。根
据港股募集资金投向，公司计划未来5 年在国内增聘150-200 名研发人员，研发实力有望进一步强化。
研发投入金额（亿元）
研发投入金额（亿元）
研发投入金额（亿元）
研发投入金额（亿元）
研发投入金额（亿美元）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P17
多项行业领先的核心技术专利，助力前瞻性的产品设计快速落地，领先实现商业化。依托于专业的研发人员
和技术平台，公司持续研发透明质酸、医用壳聚糖和聚左旋乳酸等材料的合成和改性技术，以及相关材料实
现微球、膜、纤维等不同物理形式的制备技术。目前公司已获得多项行业领先的核心技术专利，应用于不同
产品管线，提升产品差异化功效，形成长期技术壁垒。目前公司已在国内注册了50 项专利，其中28 项为发
明专利。逸美、宝尼达、爱芙莱及嗨体分别于2015 年、2016 年、2016 年及2019 年被北京市科学技术委员
会认定为北京新技术新产品。
表8：爱美客已获技术专利
以透明质酸钠为主体，复合植物多糖、
合成高分子等多种生物材料，得到仿
细胞外基质的水凝胶。
模仿细胞外基质，使材料具有良好的生
高分子溶液在交联过程中固化，完成
液态向固态的转变。交联剂将高分子
链段联结，形成交联网络。
有效延长凝胶在体内的停留时间，且交
由透明质酸钠、L-肌肽、氨基酸和维
生素组成的复合溶液，能够促进皮肤
组织基质的形成，达到皮肤仿生修复
除填充效果外，还能促进胶原形成，实
制得的高弹性水凝胶微粒径可控，与透
对可吸收聚合物线材进行精准切割，
让线材具有特定的形态特征；同时通
持在一个可接收的极低水平，保证了
切割的独特形态，保证了产品有效性；
恒定低含水量，保证了产品的稳定性。
径分布均匀的两亲性左旋乳酸乙二
醇共聚物微球，并将微球与透明质酸
钠混合形成复合型凝胶产品。
左旋乳酸乙二醇共聚物微球的两亲
中，从而减轻注射至人体后结块的风
险，并改善产品的安全性。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
32 渠道网络广泛，销售策略稳健，延长产品生命周期
直销为主，渠道网络广泛而稳定。公司采取直销为主、经销为辅的销售模式，直销模式有助于公司深度参与
客户关系管理，有效提升客户服务质量与敏捷性；经销模式主要覆盖公司销售团队无法直接覆盖的医疗机构，
有利于迅速扩大产品的市场占有率。多年来公司渠道网络持续扩张，2021 年直销分销渠道合作机构数分别
2188185 家，同比38582 家，收入分别 883 565 亿元，同比分别增长104%104%，直销渠道中华东
华南华北客户占比分别385%162%145%，收入占比分别448%134%115%。
图25：我国医美市场非手术医美增速更高（按服务收入计）
图26：我国医美市场规模结构（2020-2030E）
渠道渗透率及提升空间仍大，为未来业务扩张提供动力。截止2021 年底，公司拥有236 名销售和市场人员，
约4400 家医疗美容机构，其中4000 家为直销机构。根据艾瑞咨询数据，2019 年我国医美机构共约95 万
家，合法医美机构达到13 万家，即使仅考虑合法机构，公司渠道渗透率仅33%，仍有较大提升空间。同时，
随着政策监管趋严，违规机构出清，合规机构数量进一步提升，将为公司在渠道端提供更多展业空间。
图27：我国医美服务机构数
图28：爱美客直销渠道单机构收入持续增长
销售策略稳健，保证产业链利润，延长产品生命周期。公司坚持稳健的销售策略：推广进度方面，考虑产品
特性和价格水平，规划市场容量，精准定位城市等级和消费人群，自高线城市逐渐向下拓展，稳扎稳打做好
直销渠道收入（百万）
经销渠道收入（百万）
直销渠道单机构收入（万）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P19
市场培育，延长产品生命周期，如核心产品嗨体，自2017 年上市以来，2019 年销售额突破2 亿，2021 年
突破10 亿，保持较长的产品生命周期。授权标准方面，对产品的合作机构资质、培训医生从业年限、销售
代表的经验履历进行严格筛选把控，如濡白天使的培训医生一般为科室主任级别，有8-10 年的丰富注射经
验；价格把控方面，注重终端价格体系的稳定性，下游医美机构未经总部许可不得擅自打折，嗨体上市多年
价格一直坚挺，濡白天使终端指导价12800 元支，上市以来终端售价整体保持在11000 元支以上，终端价
格的坚挺为下游机构保证稳定充足的利润空间。市场反馈方面，宝尼达、濡白天使等注射难度较高的产品，
上市以来均未出现过重大医疗事故，安全性高，市场反馈良好。
全轩学院对标艾尔建学院，提供全周期支持，深度绑定下游。公司为下游医美机构提供全周期营销支持：筹
备阶段提供营销设计、编制与策略；发布阶段组织、商定发布会并培训医师；销售阶段组办营销座谈会与展
会，线上线下宣传提升市场曝光度等。此外，公司为医师搭建专业指导团队，设立400 热线渠道及线上渠
道，提供产品验证、咨询与各种售前售后服务，以及建立跟进系统，以确保客户以及医师及消费者的询问得
到妥善回复。公司于2018 年建立全轩课堂，为医师提供在线和现场培训课程，包括面部解剖、面部美学设
计、衰老因素、嫩肤治疗的临床应用、不良事件的预防与处理及客户关系等多种主题，帮助医生学习医疗美
容知识，获取公司旗下产品的特性及操作技术。全轩课堂还是供从业者交流公司产品、技术及技巧相关信息
的交流平台，大大提升了双方的合作黏性和公司的行业影响力。截至2021 年底，全轩学院注册认证的合作
医生超过10000 名，关注用户超 20000 人。
表9：全轩学院对标艾尔建学院
2017 年在中国组建艾尔建学院， 2019 年正式
投入使用艾尔建创新中心
医师培训平台，提供在线和现场培训课程，包括面部解
剖、面部美学设计、衰老因素、嫩肤治疗的临床应用、
不良事件的预防与处理及客户关系等多种主题。帮助医
生学习医疗美容知识，获取公司旗下产品的特性及操作
医师分享平台，医生能够把一线治疗中的案例及经验体
开设线下课程，开发艾尔建线上学院提供远程
学习课程，为医师提供医学美容规范化培训与
联动艾尔建的全球专家和医学资源，为中国医
美人才提供线上技术培训。
截止 2021 年末，全轩学院注册认证的合作医生超过
10000 名，关注用户超 20000 人。
数字化医学培训教育平台注册医生突破10000
33 品类矩阵完善，强化交叉销售优势
人体面部结构具有整体性，消费者求美需要通常需要综合性的解决方案，涉及多种医美项目的配合。因此，
不同医美产品在功能上互补，在渠道上协同，使得多品类布局的综合医美集团更具交叉销售优势。参考韩国
医美市场格局，兼具玻尿酸和肉毒素布局的综合医美厂商如Hugel 、Medytox 等，两大品类的市占率近年来
均保持稳健提升态势。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
图29：韩国玻尿酸市场格局
图30：韩国肉毒素市场格局
表10：韩国主要医美厂商品类布局
2006 年上市第一款韩国国产
肉毒毒素，目前粉毒已因在
成分，被吊销生产许可
主营医美（玻尿酸、肉毒素）
Meditoxin粉毒
韩国肉毒素龙头，2010 年白
毒上市，目前市占率第一
主营医美（玻尿酸、肉毒素）
Botulax白毒
韩国老牌制药企业，处方药
主营医药医美（玻尿酸、肉毒素）
主营医药医美（玻尿酸、肉毒素）
（20196 获批）
爱美客作为国内综合医美生产商龙头，品类覆盖和渠道铺设程度行业领先。目前公司已有多款玻尿酸、再生
针剂产品获批上市，市场认可度高，同时肉毒素、体重管理等多款产品进入临床试验阶段，填充萎缩的
产品组合落地在即；未来公司还有望通过并购进一步延伸光电领域，针剂光电的全品类布局可期。总
之，作为不断拓宽产品矩阵，延伸成长曲线的综合医美生产商龙头，公司有望凭借交叉销售优势，持续提升
综合议价能力，增长市场份额和销售额，最大程度享受医美市场扩容红利。
表11：国内主要医美产品生产商产品布局
逸美、爱芙莱、宝尼达、
濡白天使（PLLA）
MaiLi（2024E、代理）
临床阶段（PLLA、PCL）
GaldermanAllergan
Allergan Botox保妥适
Galderman Dysport吉适
Medytox Meditoxin粉毒
Hugel Botulax白毒
大熊 Nabota绿毒
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P21
HARA（2025E、代理）
爱塑美（PDLLA、2023E、
4 增长驱动：持续拓宽品类矩阵，打造接力增长曲线
公司不断拓宽产品矩阵，打造接力增长曲线。已上市产品方面，公司已有多款玻尿酸、一款再生针剂、一款
埋植线产品获批，上市以来销售保持高增。在研产品方面，玻尿酸进一步拓展适应症，肉毒素、利拉鲁肽等
产品进入临床试验，获批在即，未来有望引领新的增长曲线。
表12：爱美客产品矩阵
大，主要针对眼周抗衰
国内首款、目前全球唯
分子小、浓度低，适应
提出医学隔离膜概
念，针对性抵御光老化
预计注册时间：2024E
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
溶解透明质酸钠，可皮
41 玻尿酸：产品矩阵丰富，差异化优势显著
广泛的市场教育叠加获批产品丰富，带动行业规模提升。玻尿酸作为发展最久，安全性、功效性、持久度和
性价比均表现均衡的材料，长期占据市场主流，市场教育和消费者认知度较广泛。2016-2021 年，我国获批
玻尿酸注射产品数从21 款增长至51 款（鼻唇沟额部面颊部颈部手背部分别444111，眼周、鼻背部有
昊海生科的产品在进行临床试验），在效果针对性、体验感等方面持续提升，更好的满足求美者需求，带动
玻尿酸注射针剂市场快速扩容，出厂销售额从24 亿元增长至63 亿元，CAGR 达213%。发展阶段处于成
长后期，获批产品增多，看好差异化产品。在玻尿酸生产和注射技术趋于成熟，获批产品增多，以及下游机
构格局分散，新氧等医美平台加速价格透明的趋势下，叠加2020 年以来的疫情影响，下游服务机构之间逐
渐开启价格层面的竞争，并一定程度上传导至中游生产商，玻尿酸填充剂中游出厂价有所下降。我们认为，
基础型产品因同质化严重价格压降或最为明显，而差异化产品则基于独特的市场定位有望保持议价能力和盈
图31：玻尿酸填充产品供给丰富，市场规模高增
图32：我国玻尿酸注射剂出厂均价下降
爱美客旗下主要玻尿酸产品包括基础产品爱芙莱、长效产品宝尼达和差异化产品嗨体。2019 年收入分别
219068243 亿元，yoy 分别15%100%224%，占比分别393%121%435%。2021 年以爱芙莱、宝尼
达、濡白天使为主要产品的凝胶类填充剂收入312 亿元，占比356%；以嗨体为主要产品的溶液类填充剂
收入245 亿元，占比631%，yoy 为3226%。
我国玻尿酸注射剂出厂销售额亿元
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P23
表13：爱美客主要玻尿酸产品
充，治疗中重度鼻唇沟
层，治疗中重度额部皱纹
微、自身无瘢痕体质的人
群。用于真皮层中层至深
爱芙莱：兼具体验感与性价比的基础款玻尿酸。爱芙莱为高交联、小分子玻尿酸填充剂，采用固液渐变互穿
交联技术，是国内首款含有利多卡因的皮肤填充剂。2017-2019 年爱芙莱出厂价约300-310 元支，毛利率
由84%上升至90%。爱芙莱与润百颜、海薇、伊婉C 等同属于低价格带、高性价比的基础款玻尿酸产品，
当前获批产品较多，竞争较充分，价格有所压制，预计未来销售额保持稳定。
宝尼达：持久且强支撑性的高端填充材料。宝尼达成分为80%复合透明质酸20%PVA 微球，PVA 微球支撑
性强、代谢周期长、刺激胶原新生，产品有效期可长达8-10 年，较市场上其他产品6-24 个月的有效期，有
显著优势。2017-2019 年宝尼达出厂价约2500 元支，毛利率高达99%。由于产品定价较高，且含微球产品
注射难度较大，产品自2012 年上市以来，市场培育周期相对较长。近年来，随着培训推广的持续推进，以
及市场上对长效微球产品的认可度提升，宝尼达已进入放量期，2019 年销售额达到07 亿，实现翻倍增长，
2021 年销售额突破1 亿，未来有望继续保持增长态势。
图33：爱芙莱、宝尼达、嗨体销售额（百万元）
图34：爱芙莱、宝尼达、嗨体毛利率及出厂价（元）
嗨体：具备差异化优势的核心产品，适应症矩阵不断丰富，销售额保持高增。嗨体是一种复合配方的非交联
玻尿酸溶液，含有玻尿酸、L-肌肽、三种氨基酸、维生素B2 成分，在填充的同时实现抗组织氧化，促进胶
原合成的功效。嗨体于2017 年上市，是国内首款也是目前唯一一款拥有颈纹适应症的皮肤填充剂，在细分
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
适应症领域有强大的牌照领先优势。此后又于2020 年推出嗨体熊猫针、2021 年推出冭活泡泡针，扩充眼周、
双抗水光等适应症，延长增长曲线。嗨体上市以来，销售额保持高速增长，2019 年销售额达24 亿，2021
年达105 亿（2021 年为溶液类产品销售额数据，公司溶液类产品以嗨体为主）。
嗨体25基础水光
冭活泡泡针升级水光
较小，主打双抗抗糖抗氧化，
较嗨体25 增加L-肌肽和氨基
嗨体差异化优势未来仍将延续。颈纹适应症方面，目前嗨体颈纹针仍是国内唯一一款拥有颈纹适应症的填充
针剂，独占性优势显著。光电类疗法虽然也可应对颈纹问题，但二者原理不同，价格水平不同，整体呈现错
位竞争。嗨体主要通过填充抚平纹路，终端价格约1000-1500支；光电主要通过收缩紧致颈部皮肤、展平纹
路，终端价格约8000-10000次。眼周适应症方面，市场上主要有复合玻尿酸和动物胶原蛋白两类填充针剂，
复合玻尿酸安全性高，能在一定程度上减少普通玻尿酸吸水和丁达尔效应问题，并有一定价格优势，嗨体熊
猫针终端售价约1800-3000支；动物胶原蛋白填充效果自然，但存在一定过敏风险，终端价格约6800-8800
支。水光适应症方面，2022 年4 月，国家药监局将水光针正式确认为三类医疗器械，而国内已获批的三类
水光产品相对较少，且只有嗨体为复合配方，在补水基础上，实现修复、抗糖抗氧化等功效。随着监管落地，
水光针市场合规化程度将提高，正规产品有望占领更多市场份额，实现销量提升。
表15：嗨体细分适应症竞品情况
2020 年1 月，乐城国际贸易城（石
已完成工艺开发，将启动注册工
作，预计获批时间2023-2024 年
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P25
临床研究阶段，预计获批时间
注册检验阶段，预计获批时间
合溶液，用于改善面部
20227 启动临床试验，预计获批
从注射市场整体扩容、嗨体系列产品提价和渠道拓展空间角度看，我们认为，嗨体系列未来销售额仍有望保
从市场增速看，随着国内爱美意识觉醒，医美渗透率提升，根据弗若斯特沙利文数据，我国玻尿酸填充
剂市场未来十年有望保持约25%的复合增速。而嗨体差异化优势显著，市场认知度持续提升，并不断拓
展新适应症，延长成长曲线，增长动能充足，有望保持不低于行业平均水平的增长速度。
从嗨体系列产品提价角度看，一方面，嗨体凭借复合配方和差异化适应症，保持较强的市场认可度和竞
争优势，出厂价稳中有升，2017-2019 年，在熊猫针、冭活泡泡针尚未上市时期，嗨体颈纹针平均出厂
价由285 元支上升至353 元支；另一方面，嗨体持续扩充适应症矩阵，通过新品实现进一步提价，冭
活泡泡针出厂价450-500 元支，熊猫针出厂价700-800 元支，较此前300的出厂价提升50%-100%。
从嗨体系列产品渠道空间来看，即使仅考虑合规机构体量，根据艾瑞咨询，2019 年我国合法合规医美
机构约13 万家，用代表性城市医美机构数估算，预计当年全国一至三线城市合规医美机构数约9050
家，占比约70%。考虑到嗨体定价在同类适应症产品中并不高，且目前已成功进入部分三线及以下城市，
我们认为，未来有充分潜力布局一至三线城市近万家下游机构，较爱美客2021 年4400 家渠道布局，还
有一倍以上拓展空间。若考虑医美市场扩容以及机构和产品端的合规化替代，则渠道拓展空间将进一步
扩大。此外，熊猫针、冭活泡泡针作为新上市产品，单品渠道覆盖率还远低于公司整体4400 家的渠道
覆盖率，未来将有更大拓展空间。
表16：国内合规医美机构区域结构估算（2019 年总计约13000 家）
代表城市医美机构数2019
深圳（415）、北京（515）
成都（383）、杭州（300）
福州（54）、海口（61）
柳州（15），桂林（15）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
42 再生针剂：正处快速扩容期，关注渠道放量进展
濡白天使于2021 年6 月获批，以PLLA 微球和玻尿酸为主要成分，玻尿酸起到即时填充作用，PLLA 在进入
人体一段时间后可刺激成纤维细胞，促进胶原蛋白新生，与人体自身组织充分结合，达到自然长效的填充效
果。作为一种长效、自然、安全的新型填充材料，濡白天使定位高端，出厂价2800-3200支，终端指导
价12800支，上市以来终端价格体系坚挺，为下游机构保证了稳定充足的利润空间。
我国再生针剂正处扩容初期，预计未来2-3 年将快速放量。再生类针剂于2021 年开启获批元年，当前推广
进度较快，随着临床数据的积累、医生培训授权的推广和消费者教育的推进，预计未来2-3 年将持续快速放
量，市场有望从导入期快速过渡至成长期。再生针剂功效好、定价高，预计主要对高端玻尿酸（如欧美主流
品牌乔雅登、瑞蓝等）形成分流和替代，对应销售额占比约35%。在销量分流和客单价提升双重带动下，2025
年我国再生针剂和高端玻尿酸产品合计占比有望达到35%-40%，再生针剂占比有望达到20%。根据弗若斯
特沙利文数据，2025 年我国医美填充针剂市场终端规模约558 亿元，对应再生针剂终端销售额可达112 亿，
下游4 倍加价率下，中游出厂销售额可达28 亿元。
图35：2019 年填充针剂市场的销量和销售额价格分布
濡白天使具有较强的牌照领先及产品力优势。综合考虑再生针剂的牌照审批周期、产品技术力、差异化程度，
濡白天使具有领先的牌照及产品优势。从审批进程看，目前国内仅三款产品已获批，相比待获批产品可获得
约2-4 年的先发优势，抢占渠道和消费者心智；从成分特点看，PLLA 在体内可降解为乳酸并通过乳酸刺激
成纤维细胞分泌胶原，PCL 主要通过包裹原理刺激胶原再生，并通过肝肾代谢；从产品构成和形态看，目前
国内已获批和在研再生产品中，仅濡白天使和伊妍仕Ellans 为复合配方、凝胶质地，兼具长短期功效。濡
白天使采用爱美客独家SDAM 专利技术，使PLLA-PEG 微球均匀混悬在交联透明质酸中，使产品更易施打，
降低炎症结块等风险。
表17：我国部分获批及在研类再生针剂梳理
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利 P27
（20217 完成）
（20224 启动）
销售策略稳健，未来销售情况主要关注渠道放量进展。公司在濡白天使的推广中坚持稳健的销售策略，渠道
布局节奏稳中有升，截至2022H1 覆盖超500 家医美机构。授权标准方面，对合作机构的资质、培训医生的
从业年限、销售代表的经验履历进行严格筛选把控，培训的医生一般为科室主任级别，有8-10 年的丰富注
射经验；价格把控方面，注重终端价格体系的稳定性，下游医美机构未经总部许可不得擅自打折，濡白天使
终端指导价12800 元支，上市以来终端售价整体保持在11000 元支以上，价格体系坚挺，为下游机构保证
稳定充足的利润空间；市场反馈方面，濡白天使上市以来未出现重大医疗事故，安全性高，市场反馈良好。
新品类推广初期，消费者对产品的认知还比较有限，因此产品销售更多依靠终端可得性以及机构医生的利润
空间和推荐偏好，厂商的渠道推广和销售策略较为重要。但中长期看，随着各产品持续推进下游机构合作，
渠道布局逐渐趋同，终端价格坚挺、下游利润空间稳定的产品竞争优势将逐渐显现；叠加消费者教育逐渐成
熟，市场对产品特点认知逐渐到位，产品力及背后的技术实力重要性将得到凸显。因此，考虑到濡白天使产
品力领先，终端价格仍坚挺，对下游渠道保持利润空间和吸引力，有望实现较长的生命周期，持续关注未来
表18：我国主要再生针剂的功效特点及销售表现梳理
万，新氧每支18-19
医院采购价2800-3200 元支，终端指
导价12800 元支，新氧售价约
医院采购价3500-4980 元支，终端指导
价18800 元支，新氧售价约16-18 万
13-15 万支
11-14 万支
20229 合作机构约
600 家，合作医生约
22Q122Q222M9，分别合作医院
-500（覆盖）450（认证）家，合作
医生300500（8 月）650 人
2122Q122Q222M9 分别合作医院
280400500900 家，分别合作医生
2122Q122Q2 销售额分别约
0605055 亿元。
2122Q122Q2 少女针分别实现营收
185157114 亿元。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
43 肉毒素：橙毒获批在即，有望引领新增长曲线
肉毒素市场有望保持快速扩容。随着获批产品增多、各价格带产品供给丰富、消费者教育提升，叠加肉毒素
适应症拓展，以及正规产品对非正规产品的替代，我国医美肉毒素市场规模将持续增长。根据弗若斯特沙利
文数据，按销售额（出厂价）计，中国肉毒素产品市场规模由2016 年的15 亿元增长至2021 年的46 亿元，
CARG 达251%，并有望于2030 年达到390 亿元，CARG 达268%。
图36：中国医美肉毒素产品出厂销售额（亿元）
图37：中国肉毒素市场销量及平均价格
对标韩国市场，肉毒素审批壁垒高，竞争格局优。肉毒素作为一种毒麻类药品，毒性较大，与玻尿酸等填充
类医疗器械相比，审批监管更为严格，具有更高的进入壁垒，合规厂商竞争格局相对更优。参考韩国肉毒素
市场格局，可见整体呈有限竞争格局，且具有性价比和交叉销售优势的本土品牌，市占率呈提升态势。
图38：韩国肉毒素市场呈现有限竞争格局
肉毒素出厂销售额（亿元）
肉毒素注射次数（百万支）
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
我国获批产品逐渐丰富，价格带错位竞争。我国目前已获批肉毒素产品共四款，分别为高性价比的国产衡力、
定位高端的美国保妥适、定位高端的英国吉适以及定位轻奢的韩国乐提葆。2020 年吉适和乐提葆获批前，我
国合规肉毒素市场主要由衡力和保妥适构成，大量中端需求未被满足，滋生大规模假货、水货市场。随着2020
以来获批产品增多，在研产品审批进程不断推进，未来我国肉毒素市场供给将进一步丰富，在价格带上错位
竞争，带动市场需求释放，以及合规产品对非合规产品的替代。
表19：我国已获批及在研肉毒素产品梳理
Botox（保妥适）
Letybo（乐提葆）
Dysport（吉适）
Xeomin（西马）
20211 注册申报
Nabota（绿毒）
20217 完成三期临床，
202012 三期临床试验
The Toxin（蓝毒）
202011 达成合作协
议，尚未启动注册审批
爱美客橙毒获批在即，看好多品类布局下的交叉销售优势。公司独家代理韩国Huons 旗下肉毒素产品Hutox
（橙毒），目前已进入三期临床试验，有望于2023 年底至2024 年获批上市。Hutox 定位高性价比，上市后
将对大众价格带形成补充，有望激发相应市场需求并抢占衡力部分市场份额。爱美客作为国内综合医美产品
生产商龙头，覆盖机构数行业领先，品类布局完善，已上市的填充针剂产品力强、市场认可度高。肉毒素产
品上市后，填充萎缩的产品组合优势将进一步强化，提升公司综合议价能力，助力市场份额和销售额
持股模式下，利好适应症及规格拓展，更具价格优势。爱美客持有Huons BP 2542股权，在合作框架中
强调：扩大产品适应症及规格范围；考虑加强国内外临床协同，加快研发及审批进展；纳入香港澳门地区合
作，降低水货、窜货对安全性和价格稳定性的影响；保证供货价全球最低，不设置产销量承诺，降低销售压
力，提高合作稳定性和销售策略自主度。
爱美客（300896）：高速增长背后的爆品三部曲
44 体重管理：GLP-1 市场空间广阔，关注未来审批进展
我国肥胖人口持续增长。随着国内部分人群生活标准的改善及缺乏运动，近年来我国肥胖人口持续增长，根
据弗若斯特沙利文报告，中国肥胖人数由2017 年的19 亿人增至2021 年的23 亿人，CAGR 为48%，2026
年有望扩大至28 亿人，CAGR 为43%，2030 年或将进一步增至33 亿人，CAGR 为38%。随着肥胖人
口的增长，体重管理市场有望扩容。
体重管理市场空间广阔，GLP-1 受体激动剂前景可期。随着肥胖人口的增加、体重管理意识提升以及新型体
重管理解决方案的出现，体重管理市场的必选性（肥胖人群减重）和可选性（体态改善）需求凸显，行业空
间大。根据弗若斯特沙利文报告，按销售额（出厂价）计，中国体重管理产品市场由2017 年的2 亿元增至
2021 年的21 亿元，CAGR 为714%，2026 年有望增长至111 亿元，CAGR 为39%，2030 年有望进一步
增至259 亿元，CAGR 为236%。从细分市场看，体重管理方法主要包括药物、器械及服务，根据弗若斯特
沙利文报告，以通用名计有六款药物获美国FDA 批准用于体重管理，而中国目前仅奥利司他一款口服药物
获NMPA 批准用于成人体重管理。参考海外，GLP-1（胰高血糖素样肽-1）受体激动剂于2014 年首次获FDA
批准用于慢性体重管理。GLP-1 受体激动剂包括利拉鲁肽、司美格鲁肽等，可以促进胰岛素分泌，抑制胰高
血糖素分泌，增加饱腹感，延缓胃排空，以达到减重效果。GLP-1 受体激动剂减重作用机理清晰，有效性高，
副作用小，有望成为未来减重市场的主要发展方向和增长点。
未来关注爱美客审批进展，有望引领新增长曲线。我国多款GLP-1 受体激动剂处于临床试验阶段，根据NMPA
数据，截至2022 年6 月，我国共有10 款GLP-1 受体激动剂的体重管理创新在研药物处于临床试验阶段，
包括但不限于礼来公司处于III 期临床试验的Tirzepatide，诺和诺德处于III 期临床试验的司美格鲁肽，江苏
恒瑞医药股份有限公司处于II 期临床试验的诺利糖肽以及信达生物制药处于II 期临床试验的IBI362。此外，
还有三款GLP-1 受体激动剂的体重管理仿制药在研药物处于临床试验阶段，均为诺和诺德的利拉鲁肽注射液
Saxenda 的仿制药。包括杭州九源基因工程有限公司及江苏万邦生化医药集团有限公司处于III 期临床试验
的利拉鲁肽在研药物，以及爱美客已完成I 期临床试验的利拉鲁肽在研药物。在我国肥胖人口持续增长，体
重管理意识提升背景下，公司未来减重产品上市，有望引领新的增长曲线。
表20：我国部分用于体重管理的在研GLP-1 受体激动剂产品梳理
行业政策出现重大变化、疫情反复影响需求、竞争格局恶化、重大安全风险事件。
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
附表：公司盈利预测表
15253 营业收入
14714 营业成本
1001 公允价值变动收益
8 归属母公司净利润
3411 归属于母公司净利润增长
36 每股收益(最新摊薄)
2779 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
爱美客（300896）：高速增长背后的爆品三部曲
医美行业专题一：医美填充针剂，从发展路径和生命周期看投资机会
医美行业专题二：再生针剂——打开轻医美新空间，关注渠道策略及产品功效、安全
化妆品行业：从研发和核心成分出发，探寻国货美妆的星辰大海
商社行业：医美整治推动规范化发展，长期看好集中度提升
医美行业：深圳释放利好政策，助力医美合规发展，提振市场信心
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
要负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
究助理，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱美客（300896）：高速增长背后的爆品三部曲
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利