爆品模式可复制，强运营拉长产品周期
 嗨体验证爆品模式，有望实现模式复制
嗨体：公司研发、过证、消费洞察能力突出，推出了唯一一款颈纹针嗨
体15，采用直销控价绑定医生方式快速推广，产品成熟后，借助经销
扩大覆盖范围，由于产品力强大，嗨体在消费者中形成口碑效应，成为
爆品。公司话语权提升，严控价格体系，保证产业链利润，叠加品牌力
提升，不断迭代产品，从而延长产品生命周期。复制：目前再生针剂等
细分赛道仍处于行业早期，公司有望凭借强大研发、过证、消费洞察能
力较早推出更具优势产品，占据先发优势，复制嗨体模式，打造新的爆
品，从而不断拓展产品矩阵，逐步形成强大品牌力、开展联合推广、交
叉销售，进一步延长产品生命周期。
 产品接替放量，驱动公司持续增长
公司形成了阶梯型产品矩阵，接替推动公司增长：（1）嗨体系列：目
前颈纹针市场尚无竞品获证，嗨体15 仍可维持竞争优势，公司销售人
员经验不断丰富，有望进一步挖掘头部、腰部客户，提升进货频率，保
持较快增长。公司持续拓展嗨体矩阵，推出了差异化眶周修复产品熊
猫针、水光产品冭活泡泡针，提升出厂价，且目前渠道端尚未完全覆盖，
仍有拓展空间。（2）濡白天使：再生针剂市场仅有三款产品上市，濡白
天使在安全性、持续时间、性价比上更具优势，公司采用稳健销售策略，
严控终端价格，完成初步渠道覆盖，有望进入快速放量阶段。（3）肉毒
毒素：公司代理Hutox 预计2024 年上市，与保妥适、衡力错位竞争，有
望借助积累的渠道优势以及交叉销售，抢占中低端市场份额。
公司凭借研发、过证、消费者洞察优势，较早推出细分品类新品，占据
先发优势，并借助直销经销、绑定医生资源等方式推广，接替驱动公司
增长；逐步形成规模化优势，并不断优化经营管理，实现降本增效，提
升盈利能力。我们预计 20222024 年公司每股收益为 5998981287
元，对应PE 为 1057049 倍，维持买入评级。
新品推广不确定性；行业监管趋严；行业竞争加剧；疫情反复。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-02-14
近12 个月最高最低（元） 6310040706
公司价格与沪深300 走势比较
1 爆品模式验证，逐步打造平台型公司  6
11 强大研发过证洞察能力，占据先发优势  7
12 直销经销协同，绑定医生赋能终端  10
2 产品接力领跑，拉长周期叠化引擎动力  13
21 嗨体：产品矩阵拓展，持续驱动增长  14
22 濡白天使：布局再生针剂，打造第二增长曲线  19
23 肉毒毒素：上市在即，抢占中低端市场份额  22
3 产品推新降本增效，提升盈利能力  24
盈利预测及投资建议：  26
盈利预测  26
投资建议  27
风险提示：  27
财务报表与盈利预测  28
图表 1 行业生命周期曲线及竞争要素  6
图表 2 爆品打造过程  7
图表3 研发费用投入  8
图表4 研发人员数量持续提升  8
图表5 研发费用率对比  8
图表6 研发人员数量占比  8
图表7 公司上市产品多为行业首款  8
图表8 公司在研产品  9
图表9 管理层介绍  9
图表 10 产品获批时间  10
图表11 经销渠道数量变化（家）  11
图表12 直销、经销模式收入及占比  11
图表13 全轩学院医生、用户数量（万人）  12
图表14 主要直销客户数量变化  12
图表15 销售费用率对比  12
图表16 销售费用拆分情况  12
图表17 销售人数增加  13
图表18 销售人员平均人效（万元）  13
图表 19 主要产品所处生命周期阶段  13
图表20 透明质酸填充剂市场规模及增速  14
图表21 嗨体营收及增速变化  14
图表22 透明质酸填充剂市占率（按销量）  14
图表23 透明质酸填充剂市占率（按销售额）  14
图表24 玻尿酸市场空间测算  15
图表25 目前玻尿酸产品主要针对鼻唇沟皱纹症状，嗨体15 为唯一一款颈纹修复产品  16
图表 26 嗨体作用原理  17
图表27 主要合格眶周产品  18
图表 28 医学隔离膜  19
图表29 合规水光针产品  19
图表30 医美消费者人群分布  20
图表31 紧致抗衰项目非手术类消费占比最高  20
图表32 濡白天使作用原理  20
图表33 双重再生  20
图表34 合规再生针剂产品对比  21
图表35 玻尿酸产品价格带分布  22
图表36 再生针剂VS 玻尿酸改善效果  22
图表37 肉毒毒素联合应用实现112 效果  22
图表38 中国肉毒毒素市场规模及增速  22
图表39 2019 年肉毒毒素市场市占率（按销量） 23
图表40 2019 年肉毒毒素素市场市占率（按销售额）  23
图表41 已经上市玻尿酸产品对比  23
图表42 待上市肉毒毒素产品  23
图表43 公司营收、归母净利润及增速  24
图表44 各品类产品收入占比  24
图表45 主要品类毛利率变化情况  25
图表46 主要品类单价变化（元支，出厂价）  25
图表47 主要品类单位成本变化（元支） 25
图表48 成本构成  25
图表49 毛、净利率变化情况  26
图表50 费用率变化情况  26
图表51 盈利预测  26
1 爆品模式验证，逐步打造平台型公司
根据生命周期理论，可以把医美行业发展划分为四阶段：（1）导入期：随着技
术逐步成熟，产品获批上市。但由于消费者教育刚刚起步，产品能否契合需求，成
为后续能否放量增长关键。因此能够敏锐捕捉消费需求，且具有强大研发能力过证
能力，率先推出商业化产品的公司，能够占据先发优势。（2）成长期：成长前期：
竞争对手增多，竞争格局不确定性增加，且渠道拓展过程中容易伴随出现窜货乱价
等问题，侵蚀渠道利润，拖累铺货进度。因此，具有较快优质渠道抢占速度、较强
渠道管控及市场培育能力的公司能够快速提升市占率。成长后期：市场格局初步
形成，能够快速拓展渠道深度、广度拓展以及实现渠道复用推新的公司能够实现持
续增长。（3）成熟期：需求逐步趋于稳定，利润增长主要来源于产品迭代升级提价
以及降本增效控费，在行业发展过程中逐步占据消费者心智，形成强大品牌力的公
司仍能保持较快增长。（4）衰退期：为了避免需求萎缩，提前转型或者出现颠覆性
图表 1 行业生命周期曲线及竞争要素
嗨体成功验证公司打造爆品能力，有望实现模式复制。公司经过长期积累形成
了强大的研发能力、过证能力、消费洞察力，推出了唯一一款颈纹针嗨体15，占据
先发优势。公司采用直销经销结合的方式进行销售，初期通过直销实现控价保证渠
道利润、深度绑定核心医生，实现顺利铺货；产品成熟后，利用经销方式进一步提
高覆盖范围，实现放量。同时，强大的产品力使得嗨体在消费者中形成口碑效应，
复购带新，形成爆品；公司话语权提升，严控出厂价、终端价，保证产业链利润；
品牌力提升使得公司可以不断迭代产品，从而延长产品生命周期。消费者、医生的
反馈也能进一步提升公司消费者洞察力，使其不断改进、创新产品，形成良性循环。
目前再生针剂、重组胶原蛋白、溶脂针等细分赛道仍处于行业早期，公司有望
凭借强大研发能力、过证能力、消费洞察力较早推出更具优势产品，复制嗨体模式，
打造新的爆品，从而不断拓展产品矩阵，逐步形成强大品牌力、开展联合推广、交
叉销售，进一步延长产品生命周期。
图表 2 爆品打造过程
11 强大研发过证洞察能力，占据先发优势
研发费用率、研发人员占比居行业前列，研发优势显著。公司注重研发投入，
20182021 费用投入CAGR 达到45%，研发人员数量CAGR 为24%。20182022Q3
研发费用投入率维持在7%以上，研发人员占比维持在20%以上，远高于行业其他
竞争对手，且研发团队拥有多元化专业背景，涵盖生物工程、制药工程、临床医学
等专业领域，平均拥有超过八年医美经验。同时相比于其他竞品，公司专注于医美
业务，研发投入、研发问题更加聚焦，保证了研发能力持续领先，截至2022H1 公
司已累积注册专利46 项，其中发明专利25 项，拥有组织液仿生技术、水密型微球
悬浮制备技术、悬浮分散两亲性微球技术等多项核心技术。公司上市产品多为所在
品类首款产品，且目前仍有多款在研产品，有望持续拓展公司产品矩阵。
图表3 研发费用投入
图表4 研发人员数量持续提升
图表5 研发费用率对比
图表6 研发人员数量占比
图表7 公司上市产品多为行业首款
逸美：医用羟丙基甲基纤维素-透明质
宝尼达：医用含聚乙烯醇凝胶微球的
透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶
国产首款商业化的具有长效填充效果的皮肤填充剂
爱芙莱：注射用修饰透明质酸钠凝胶
嗨体：注射用透明质酸钠复合溶液
国内唯一一款商业化的用于修复颈纹的皮肤填充剂
逸美一加一：医用透明质酸钠-羟丙基
濡白天使：含左旋乳酸-乙二醇共聚物
国产及世界首款商业化的含左旋乳酸乙二醇共聚物微
紧恋：聚对二氧环己酮面部埋植线
图表8 公司在研产品
预计2024 年上市
预计2025 年后商业化
BioPharma Co
Ltd独家授权在中
预计于2024 年上市
预计2025 年后商业化
预计2025 年后商业化
预计2025 年后商业化
预计2025 年后商业化
管理层经验丰富渠道赋能，极具消费洞察力。公司董事长简军、总经理石毅峰、
销售总监勾丽娜等核心管理层在医美行业深耕多年，经验丰富，对于市场的变化及
监管动态有更强的洞察能力。公司以直销渠道为主，深度绑定终端机构，通过全轩
学院培训医生、鼓励消费者分享消费体验，从而更好精准捕捉消费需求，推出特定
产品，比如公司推出了市场上唯一一款颈纹针产品嗨体15，以及眶周修复产品熊猫
2004 年至2005 年任爱美客有限董事
2005 年至2011 年任爱美客有限副总经理
2011 年至2016 年任爱美客有限董事长
2016 年至今担任爱美客股份董事长
1998 年至2009 年，在北京华旗资讯（爱国者）科技发展有限公司先后担任
客户经理、渠道经理、事业部总经理、人力资源总监、子公司总经理、集团
销售总监、副总裁、KPI 和战略绩效负责人、预核算管理负责人等
2009 年至2010 年任北京楚星融智咨询公司合伙人、高级咨询师和资深讲师
2010 年至2011 年，任爱美客有限销售副总经理
2011 年至2016 年，任爱美客有限董事、总经理
2016 年至今，任爱美客股份公司董事、总经理
1990 年至1992 年于长春市物价管理局工作
1992 年至1997 年担任中国惠通集团总公司业务经理、部门经理
1997 年至1998 年担任海南达讯贸易有限公司副总经理
1999 年至今担任海南新境界网络科技有限公司董事长
2016 年至今在爱美客股份担任董事和董事会秘书
2003 年3 月至2009 年12 月历任华旗资讯科技有限公司店长、商场F 类负
责人、事业部经理、大客户经理、分公司经理、项目经理、电子商务经理
2010 年至2016 年6 月，任爱美客科技大区经理、销售总监
2016 年6 月至今，任爱美客股份副总经理和销售总监
2005 年7 月至2007 年7 月任职于天津中新药业集团股份有限公司
2007 年7 月至2007 年8 月任职于北京诺华制药有限公司
2007 年9 月至今历任爱美客检验员、生产部经理、生产总监、公司副总经理
过证能力突出，具备资质壁垒。为了缩减审批获证的时间，公司会提前对较为
先进的技术进行研究，作为储备项目，待合适时机再选择进行临床、注册，从而较
好掌握获批节奏。公司从2009 年至今共有7 款产品获批，平均过证周期不足两年。
考虑到三类医疗器械证35 年审批周期，竞争对手进入壁垒较高，具备强大资质优
图表 10 产品获批时间
12 直销经销协同，绑定医生赋能终端
直销为主、经销为辅，协同助力产品拓展。直销模式：有助于公司更多参与医
美机构的产品推广和终端销售，把握优质资源，提高价格管控能力，坚持稳健的销
售推广策略；同时更容易接受医生、消费者反馈与建议，从而提高消费洞察力，改
进产品。直销模式适合对不成熟、认可度不高的产品进行医生培训及推广。经销模
式：主要覆盖公司销售团队无法直接覆盖的医疗机构，有利于迅速扩大产品的市场
占有率。经销模式适合市场认可度较高产品。公司以直销模式为主，2020 年开始逐
步拓展经销渠道。截至2021 年末，经销商数量达到185 家。公司覆盖4400 多家医
美机构，其中直销渠道覆盖约4000 家。直销模式收入占比稳定在60%左右。公司
有望充分发挥直销经销模式优势，助力新产品放量。
图表11 经销渠道数量变化（家）
图表12 直销、经销模式收入及占比
以To B 销售为主，绑定医生赋能终端。医美产品销售以B2B2C 模式为主，C
端消费者非常依赖B 端医生推荐。因此相比于直接针对C 端消费者做营销推广，公
司以产投比更高的B 端推广作为重点，将医生培训与授权制度结合，凭借高效稳定
的渠道建设与完善的学习平台制度为新品的推广带来先发优势。
疫情之前主要以线下医生培训、学术推广为主，2021 年公司组织各级线下学术
会议150 场。疫情影响下，公司推出了全轩学院线上平台，采用线上线下结合方式
持续赋能终端机构助力产品推广，2022 年上半年，线上线下会议超160 场。截至
2022H1，全轩课堂注册认证医生已超过12 万人，关注用户超3 万人，学术品牌影
销售人员深度挖掘客户价值提升人效，销售费用率较低。得益于B 端成功推广，
公司销售费用率远低于竞争对手，且保持下降趋势，销售费用率占比从2018 的19%
下降到2022Q3 的9%。2022H1 销售费用中，人工费占比最高，达到79%，广告宣
传费用占比仅为6%。随着直销客户数量逐年增加，为了深度服务客户，销售人员数
量从2017 年的84 人提高至2021 年的236 人。得益于公司完善培训体系以及员工
经验不断积累，深度挖掘头部、腰部客户价值，销售人员平均人效从2017 的264
万元提升至2021 年的614 万元（20172021CAGR 为18%）。
直销模式收入（亿元）
经销模式收入（亿元）
直销模式占比（%，右轴）
图表13 全轩学院医生、用户数量（万人）
图表14 主要直销客户数量变化
图表15 销售费用率对比
图表16 销售费用拆分情况
公立医院（家，右轴）
图表17 销售人数增加
图表18 销售人员平均人效（万元）
2 产品接力领跑，拉长周期叠化引擎动力
公司产品矩阵逐步成型，接替领跑驱动增长。2017 年公司推出了市场上唯一一
款颈纹产品嗨体15，经过2 年市场培育后，进入放量期，之后公司推出嗨体10、
冭活泡泡针，接替驱动增长。20217，濡白天使上市，切入再生针剂赛道，目前上
市的再生针剂产品仅有3 家，濡白天使具有安全性高、持续时间长、性价比高等优
势，叠加嗨体系列积累的渠道、运营等优势，有望打开第二增长曲线。此外，公司
持续布局肉毒毒素、利拉鲁肽等产品，不断完善产品矩阵，拓展增长边界。
图表 19 主要产品所处生命周期阶段
21 嗨体：产品矩阵拓展，持续驱动增长
嗨体产品矩阵不断拓展，成为营收贡献主体。嗨体15 是唯一一款颈纹针产品，
填补了市场需求空白，经过2 年培育后，2019 年开始放量增长。2020 年公司推出
眶周产品熊猫针，2021 年推出冭活泡泡针，共同推动增长，2021 年公司嗨体系列
实现营收105亿元，20182021CAGR 为141%（20182021玻尿酸市场规模CAGR
为20%），营收占比从2018 年的234%提升至723%。公司透明质酸填充剂销量市
占率从2018 年的125%提升至2021 年的392%，销售额市占率从2018 年的86%
提升至2021 年的213%。
图表20 透明质酸填充剂市场规模及增速
图表21 嗨体营收及增速变化
注：2020、2021 年数据为溶液类注射产品营收，溶液类注射产
品仅包括嗨体和逸美，且逸美逐步进入衰退期，2019 年嗨体营收
图表22 透明质酸填充剂市占率（按销量）
图表23 透明质酸填充剂市占率（按销售额）
透明质酸填充剂市场规模（按出厂价，亿元）
嗨体营收占比（%，右轴）
玻尿酸市场空间广阔，测算如下：假设：（1）根据国家统计局数据，20162021
年1564 岁人数CAGR 为-09%，据此以其增速递推；（2）20192021 渗透率平均
每年提升04pct，玻尿酸人数占比平均每年提升07pct，假设20212026 增速维持
不变；（3）玻尿酸产品丰富度提升，对应细分部位增多，预计20212026 人均玻尿
酸填消耗量CAGR 为5%；
（4）产品迭代更新，迫使存量产品降价， 预计20212026
出厂价CAGR 为-1%。根据以上假设2026 年玻尿酸市场规模达到167 亿元
（20212026CAGR 为211%）。
图表24 玻尿酸市场空间测算
1564 岁人口数量（万人）
医美用户数量（万人）
玻尿酸用户数量（万人）
玻尿酸消耗量（万支）
玻尿酸市场规模（亿元）
嗨体矩阵产品逐步完善，嗨体1525、嗨体10、冭活泡泡针接替领跑驱动增
长，未来市占率有望进一步提升。
（1）嗨体15 颈纹针：聚焦颈纹修复，独享市场红利。由于颈部皮肤相对较薄，
皮脂腺和汗腺较少，皮肤更新速度较慢，很难锁住水分，极易产生皱纹。同时为了
满足颈部活动性的生理需求，皮肤相对松弛，导致随着年龄的增长，颈纹增多。而
目前的玻尿酸产品主要针对鼻唇部皱纹，而热玛吉、超声炮、Fotona4D、埋线等技
术主要改善皮肤松弛，增加紧致度，对修复颈纹效果较为有限。公司抓住颈纹修复
需求空白市场，2017 年推出了唯一一款颈部皱纹修复产品嗨体15 颈纹针。
嗨体能够有效去除颈纹：嗨体包含透明质酸、多种氨基酸、维生素B2 和L-肌
肽等成分。注射一周后，透明质酸吸收代谢氨基酸、肌肽、维生素等营养成分发挥
焕肤作用。成纤维细胞在氨基酸的作用下生成更多的胶原蛋白，L 肌肽清除胶原中
活性氧自由基形成单体300nm 胶原蛋白。后经维生素B2 胶原纤维合成代谢，并进
行有序排列，形成胶原纤维从而达到纠正修复中重度颈纹效果。且嗨体采用小分子
非交联透明质酸，抗弹性变形能力远低于交联透明质酸，能够最大程度减少并发症
出现的可能性，安全性能高。
2017 年嗨体15 颈纹针上市，定位中端价格带，经过2 年市场培育，2019 年
嗨体15 放量增长，销量达到688 万支、出厂价352 元支，实现营收243 亿元，
20172019CAGR 分别为140%、11%、167%。目前尚无同类产品获证，公司有望
独享颈纹修复市场红利。
图表25 目前玻尿酸产品主要针对鼻唇沟皱纹症状，嗨体15 为唯一一款颈纹修复产品
抚平颈部细纹，增加颈部弹性
小分子双相玻尿酸，用于除皱，如嘴
大分子双相玻尿酸，适用于深层软组
织填充、面部轮廓塑形（提升眉骨、
隆山根、隆鼻、隆下巴等）
中分子单相玻尿酸，适用于面部中度
皱纹（额纹、鱼尾纹、川字纹、嘴角
细纹等）和填充凹陷（太阳穴、额头、
低（1%），适用嘴唇、泪沟、唇
适合眉弓，颞部，眶周，苹果肌，鼻
子，鼻基底，下巴及韧带
双相颗粒型中分子玻尿酸，适用于除
化学交联剂的添加量低于1%，适合
交联的玻尿酸，作为水光针打在真皮
深层，能收缩毛孔，嫩肤补水抗初老
全新的OBT 技术，能让玻尿酸拥有
高拉伸力，适合面部运动和动态表情
大颗粒双相玻尿酸，适用太阳穴、额
头、鼻部、苹果肌、面颊、下巴等）
鼻子、下巴等中轴线立体精塑
单相凝胶玻尿酸，改善鱼尾纹、法令
解决静态表情下的皱纹，如鱼尾纹、
嘴角纹、法令纹、鼻背纹、眉间纹等
动态填充，如鼻唇沟、口周、眼角细
提升塑形，如中面部提升、面颊提升、
苹果肌提升、填充下巴、鼻子等
注射至唇红体和唇红缘的唇黏膜、真
图表 26 嗨体作用原理
（2）嗨体10 熊猫针：推出眶周修复产品，抢占蓝海市场。20206 公司进一
步推出眶周产品嗨体10 熊猫针，除此之外，医美市场上获批眶周产品主要有肤丽
美、薇旖美，其中肤丽美成分主要为交联I 型猪胶原蛋白，产能有限且价格较高；薇
旖美主要成分为重组III 型人源化胶原蛋白，解决了产能限制问题，但由于不含任何
交联剂，即刻塑形效果不显著，且维持时间较短。熊猫针能够通过刺激自身胶原蛋
白再生改善眼周细纹、黑眼圈，同时不受产能限制、维持时间较长、具有性价比，
相比竞品更具竞争优势。嗨体带动品牌IP 逐步形成，叠加渠道、运营优势，熊猫针
较快进入成长期，二者共同推动增长，2021 年嗨体系列实现营收1046 亿元
（20192021CAGR 为107%）。眶周修复面积较大，预计市场需求超过颈纹市场，
且渗透率较低，尚处于蓝海市场，公司提前布局，占据先发优势，熊猫针凭借效果
显著、持续时间长、性价比高等优势，有望逐步接力嗨体15 颈纹针，成为主要增
图表27 主要合格眶周产品
透明质酸、抗氧化物（L-肌肽）、
单次注射后可在4-6个月进行叠
3 次1 疗程，每次间隔一个月
淡化黑眼圈，增加眼周皮肤弹性
美塑眼周韧带提升
6600 元4mg
（3）冭活泡泡针：水光针监管趋严，冭活泡泡针有望分享水货出清红利。20215
公司推出冭活泡泡针，冭活泡泡针是颈纹伴侣嗨体25 升级版，在原有L-肌肽等成
分基础上添加双分子透明质酸，实现抗氧抗糖补水效果：L-肌肽：L-肌肽在真
皮-基底膜-表皮结构，针对性抵御光老化等外源性因素导致的皮肤衰老，提升皮肤组
织的抗氧抗糖能力，增强皮肤细胞活性，形成医学隔离膜，实现皮肤褪黄，弹润，
通透，紧致的效果。双分子天然结构透明质酸钠：大分子透明质酸钠为皮肤筑基，
建立透明质酸-蛋白质-水的凝胶状结构，软化皮肤角质层，增强角质层呼吸作用；
小分子透明质酸钠能快速渗透，补充细胞外基质，受体赋活，增强成纤维细胞活性，
2022330，国家药监局发布关于调整医疗器械分类目录部分内容的公告，
将水光针纳入三类医疗器械管理。水光针市场合规产品仅有冭活泡泡针、嗨体25、
润致娃娃针熨纹针、瑞蓝唯瑅、肤柔美，其中肤柔美主要成分为胶原蛋白，主打除
纹祛皱，补水效果不及透明质酸产品；润致主要功能为补水，瑞蓝唯瑅主要功能为
抗衰、补水。冭活泡泡针主打抗氧抗糖补水，对标瑞蓝唯瑅，但更具性价比；嗨
体25 主要搭配嗨体15 以及光电项目使用，医美机构主要用于低价引流，增长逐
步趋缓，后续冭活泡泡针有望接力嗨体25 主打水光针市场。根据艾瑞咨询数据，
市面上流通针剂正品率仅为333%，随着水光针监管趋严，冭活泡泡针有望率先受
益于行货份额提升红利，接力嗨体15 熊猫针，驱动嗨体系列营收快速增长。
图表 28 医学隔离膜
图表29 合规水光针产品
22 濡白天使：布局再生针剂，打造第二增长曲线
年轻消费者追求抗初老、自然化，再生针剂契合新需求。相比于欧美消费者较
为立体的面部骨骼，我国消费者面部骨骼较平，出现皮肤松弛年龄较早。根据新氧
数据，20192021 我国医美消费者2030 岁人群占比维持在60%以上，紧致抗衰
项目在非手术类中占比最高，约为25%。消费者审美逐步转向自然化，再生针剂通
过刺激胶原蛋白再生实现长期、自然效果，完美契合消费需求。目前已经上市的三
款合规再生针剂为艾维岚、Ellanse、濡白天使，定位高端价格带，后续会逐步对高
端玻尿酸产品（乔雅登、瑞蓝，主要为国外品牌）形成分流，2021 年艾尔建、Q-Med
高端玻尿酸厂商销售额占比为329%，预计再生针剂市场空间约为玻尿酸的13。
图表30 医美消费者人群分布
图表31 紧致抗衰项目非手术类消费占比最高
濡白天使主要成分为PLLA-PEG 共聚物微球、交联玻尿酸、利多卡因，功能丰
富：（1）双重再生：相对于单一再生材料，濡白天使的双重再生技术能让后期的胶
原蛋白再生能力更突出，效果更明显和持久；（2）即刻和远期效果完美接力：第一
阶段补水塑形即刻见效，第二阶段刺激自身胶原蛋白双重再生，两个阶段的完美配
合接力，让肌肤能长时间保持弹性、紧致，持续提升和提亮皮肤；（3）拒绝肿痛：
在技术上对微球的球体形状、直径大小以及悬浮分散等进行了创新优化，从根源上
减少了肉芽肿和炎症的发生；（4）无痛舒适：含有利多卡因具有局麻作用，治疗过
程舒适；（5）不透光：乳白色填充剂，相比于玻尿酸，不透光更自然；（6）立体抗
衰：同时补充胶原蛋白和玻尿酸，达到轮廓塑型、容量补充、提升紧致、肤质改善
图表32 濡白天使作用原理
产品更具优势，有望借助渠道赋能快速渗透。20217 濡白天使上市，再生针剂
市场上仅有三款产品获批。其中艾维岚需要复配，且注射部位为皮下浅层，主要起
到填充作用，无塑形作用，而濡白天使注射部位更深，起塑形作用，不构成直接竞
争关系；相比于伊妍仕，濡白天使无结节、肉芽肿风险，安全性高，且持续时间长、
具有性价比。公司采取医生培训与授权制度结合方式，借助庞大的渠道网络和学习
平台制度进行推广，同时严控终端价格，助力濡白天使快速渗透。
图表34 合规再生针剂产品对比
PLLA40%羧甲基纤维
素凝胶载体CMC10%
30%聚己内酯微球PCL70%
18%PLLA-PEG 聚左旋乳酸-乙二醇
817%交联玻尿酸03%利多卡因
玻尿酸12 个月代谢，刺激少部分胶原合
皮肤软组织的填充，适合
皮肤大面积注射，没有支
可全脸使用，包括除皱、填充、
支撑、塑形效果好，适用于鼻部、眉弓、
实心颗粒，刺激表面生成
胶原蛋白，皮肤渐渐恢复
CMC 凝胶2 个月后代谢后
PCL 开始起效，刺激胶原11
等量再生起支撑作用，12 个月
后完全代谢。由于是通过炎症
反应来刺激胶原再生的，所以
有结节，肉芽肿的风险
09 个月玻尿酸塑形，9 个月后
PLLA-PEG 和其降解形成的乳酸刺激胶
原再生，持续提亮肤色、收紧肌肤）。
濡白天使的PLLA-PEG 相比传统
PLLA，其微球粒径分布更均匀，通过悬
局部团聚，最大限度的降低肉芽肿及炎
症反应。最终PEG 随肾脏排出，PLLA
定位高端价格带，抢占高端玻尿酸市场份额。玻尿酸产品中高端价格带由更具
品牌力的国外医美厂商占据，国内玻尿酸产品主打中低端性价比抢占市场份额。再
生针剂相比于玻尿酸产品在填充方面更具优势：（1）维持时间长、填充自然：PLLA
PCL 可以通过刺激胶原蛋白再生，产生填充效果，相比于玻尿酸填充-代谢模式，
持续时间久，且效果更自然。（2）安全：玻尿酸交联剂无法完全代谢，PLLAPCL
可以完全代谢，更安全。国内医美厂商通过再生针剂产品卡位高端价格（终端价在
15000ml 左右），抢占国外高端玻尿酸产品市场份额，同时终端价提高也为下游医
美机构提供了更大利润空间和推广动力。
图表35 玻尿酸产品价格带分布
图表36 再生针剂VS 玻尿酸改善效果
注：标红部分为国外产品
注：再生针剂选取少女针效果图
23 肉毒毒素：上市在即，抢占中低端市场份额
监管趋严、应用场景不断拓展，正规市场规模持续增长。肉毒毒素通过抑制神
经介质释放，麻痹肌肉神经，从而实现除皱、瘦脸、塑形、改善肤质等多种功能。
肉毒素可以作用于多个身体部位，且能够和多种产品搭配使用，实现112的效果。
目前肉毒毒素市场仍以水货为主，大约占比70%。随着监管趋严、应用场景拓展、
产品丰富度提升，正规肉毒毒素市场有望实现快速增长。根据弗若斯特沙利文数据，
2026 年正规肉毒毒素市场规模有望达到159 亿元（20212026CAGR 为292%）。
图表37 肉毒毒素联合应用实现112 效果
图表38 中国肉毒毒素市场规模及增速
肉毒毒素上市在即，抢占中低端市场份额。国内肉毒毒素按毒麻药品审批，审
批周期至少8 年以上，准入门槛极高，国内企业多以代理或股权投资进行布局。2020
年以前肉毒毒素市场集中度较高，仅有定位高端的保妥适和低端的衡力，2019 年衡
肉毒毒素市场规模（按出厂价，亿元）
力、保妥适销量占比分别为237%、763%，销售额占比分别为444%、556%。
2020 年吉适与乐提葆正式获批，目前仍有多家肉毒毒素产品待上市，公司代理韩国
Hunos 的中低端产品Hutox 预计2024 年上市，占据一定领先优势，有望借助公司
积累的渠道资源、交叉销售等方式快速推广，抢占中低端市场份额。
图表39 2019 年肉毒毒素市场市占率（按销量）
图表40 2019 年肉毒毒素素市场市占率（按销售额）
图表41 已经上市玻尿酸产品对比
保妥适（Botox）
吉适（Dysport）
乐提葆（Letybo)
Hugel四环医药
300u（相当于120u 保
28或-5以
图表42 待上市肉毒毒素产品
预计2024 年上市
不含辅助蛋白，不会产生抗体，
可常温运输，常温保存达3 年，
长效肉毒，不含有人血来源的
物质或动物来源的蛋白，无需
20217 完成III 期临床试验
不易产生抗体，维持时间长
3 产品推新降本增效，提升盈利能力
疫情影响减弱，产品接替有望驱动公司持续增长。公司20182021 公司营收
CAGR 为65%主要得益于嗨体系列放量增长。2022Q13 实现营收1489 亿元，同
比增速为46%，主要因为疫情反复影响，客流有所下滑。随着疫情防疫政策优化，
感染人数快速达峰，形成了一定群体免疫，线下客流逐步恢复，推广渐序开展，嗨
体15、熊猫针、濡白天使、冭活泡泡针等产品有望接替放量驱动公司持续增长。
分品类来看，公司主要以溶液类注射产品和凝胶类注射产品为主，2021 年营收
占比分别为72%、27%，溶液类占比大幅提升主要得益于嗨体系列放量增长，后续
随着高单价的濡白天使放量，凝胶类注射产品占比有望提升。
图表43 公司营收、归母净利润及增速
图表44 各品类产品收入占比
注：溶液类产品为嗨体、逸美；凝胶类产品为宝尼达、爱芙莱、
逸美11、濡白天使
产品推新提价规模效应下，毛利率有望稳步提升。公司2021 年毛利率为95%，
相比于2018 年提升6pct，主要得益于：嗨体15 占据颈纹市场垄断地位，价格稳
定；公司不断推出熊猫针、濡白天使等产品提升出厂价；公司成本以原材料、
生产成本为主，嗨体放量增长后规模效应下带来成本降低。溶液类、凝胶类注射产
品平均出厂价分别从2018 年的331、363 元支提升至2021 年的384、546 元支，
平均成本分别从2018 年的39、47 元支下降至2021 年的25、31 元支。
由于嗨体15 尚无竞品获证，未来23 年内仍有望维持价格体系。随着高价格
带产品熊猫针、濡白天使等逐步放量，以及公司产品黏性提高，对控价能力提升，
平均单位出厂价有望稳步提升。叠加各产品放量后，规模效应有望进一步凸显，从
营收YOY（%，右轴）
归母净利润（%，右轴）
图表45 主要品类毛利率变化情况
图表46 主要品类单价变化（元支，出厂价）
注：2020 年新厂投产后，部分人工费用从管理费用转为生产制
造费用，导致毛利率略有下降
注：溶液类产品为嗨体、逸美；凝胶类产品为宝尼达、爱芙莱、
逸美11、濡白天使
图表47 主要品类单位成本变化（元支）
高效管理，费用率平稳可控。销售费用率：公司采用直销为主，经销为辅销售
模式，推出了全轩学院，提供医生培训，提高医生黏性和认可度，从而提升产品宣
传度；且建立了完善的销售人员培训体系，深度服务重点客户，提高人效，销售费
用率从2018 年的19%下降到2022Q3 的9%。后续随着全轩学院覆盖医生数量进一
步增多、销售人员经验丰富后进一步提升人效，销售费用率有望平稳下降。研发费
用率：公司注重研发费用投入，20182021 费用投入CAGR 达到45%，但由于收
入保持较快增长，研发费用率逐步保持在7%9%区间，后续有望继续维持。管理费
用率：公司注重提升运营效率，2021 年开启数字化转型，管理费用率从2020 年6%
下降为4%，后续随着数字化不断推进，管理效率有望稳中略降。
2021 年公司实现归母净利润958 亿元（20182021CAGR 为98%），净利率
从2018 年的36%提升至66%。根据上文分析，预计公司净利率仍有一定提升空间，
图表49 毛、净利率变化情况
图表50 费用率变化情况
注：2020 年新厂投产后，部分人工费用从管理费用转为生产制
造费用，导致毛利率略有下降
盈利预测及投资建议：
营收：各产品系列所处生命周期不同，交替接力驱动公司持续增长：（1）
20212024 嗨体系列营收CAGR 为37%，其中嗨体15 颈纹针CAGR 为20%，
嗨体10 熊猫针CAGR 为60%，冭活泡泡针CAGR 为110%；（2）20212024 濡
白天使CAGR 为130%；（3）肉毒毒素预计2024 年上市，贡献新增长点。
毛利率：公司产业链话语权较强，保证控价能力，产品不断推新，提高出厂价。
叠加各产品放量后，规模效应有望进一步凸显，从而提升毛利率。
费用率：全轩学院绑定核心医生、销售人员人效提升，数字化提升经营效率，
研发费用保持稳定投入，费用率有望保持平稳。
注 溶液类产品为嗨体、逸美；凝胶类产品为宝尼达、爱芙莱、逸美11、濡白天使
公司凭借研发、过证、消费者洞察优势，较早推出细分品类新品，占据先发优
势，并借助直销经销、绑定医生资源等方式推广，接替驱动公司增长；逐步形成规
模化优势，并不断优化经营管理，实现降本增效，提升盈利能力。我们预计
20222024 年公司每股收益为 5998981287 元，对应PE 为1057049 倍，维
新品推广不确定性：若濡白天使、冭活泡泡针、肉毒素等新品推广、铺货不及预期，
可能会影响公司业绩。
行业监管趋严：医美行业监管趋严，若后续政策发生变化，可能影响公司经营。
行业竞争加剧：医美行业进入者增多、产品种类增多，可能会加剧竞争。
疫情反复：若疫情后续出现病毒新变体，引发感染高峰，线下客流减少，可能还影
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。