请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信特钢（000708SZ）
积极调整产品结构，盈利能力稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18529 百万元
中信特钢（000708SZ）-特钢龙头经营稳健，降本增效凸显韧
中信特钢（000708SZ）—2023 年年报点评-产能提升，产品结
构存提升空间——2024-03-17
中信特钢（000708SZ）—2023 年三季报点评-利润环比小幅下
降，积极应对市场变化——2023-11-01
中信特钢（000708SZ）——2023 年中报点评-积极调整产品结
构，公司业绩保持稳健——2023-08-21
2024 年公司归母净利润同比下降10%。2024 年实现营收1092 亿元（同比
-42%），归母净利润513 亿元（-104%），扣非归母净利润497 亿元（-55%），
经营性净现金流1074 亿元（08%）。2024 年公司钢材销量1889 万吨，同
比持平，其中出口220 万吨，同比减少18 万吨。公司年度利润分配预案：
向全体股东派发现金股利256亿元（含税），占2024年归母净利润的4995%。
自2018 年以来，公司已连续7 年分红比例接近或超过50%，最近7 年累计现
金分红比例达到525%。
分板块来看，重点品牌产品轴承钢销量同比增长6%，能源用钢销量创历史新
高。下游行业分布，汽车行业营收占比同比增加02 个百分点，轴承行业营
收占比同比增加03 个百分点。各子公司情况，2024 年兴澄特钢净利润376
亿元，同比下降48%，净利率87%，同比下降04 个百分点；2024 年大冶
特钢净利润76 亿元，同比下降21%，净利率27%，同比下降06 个百分点；
青岛特钢净利润78 亿元，同比增长121%，净利率33%，同比增加18 个
百分点；天津钢管净利润68 亿元，净利率32%。
顶住行业周期波动，现金流强劲。近年来钢铁全行业面临下游需求恢复不振、
钢材价格下跌、原料成本高企等挑战，行业整体效益处于近年来低位；行业
总体过剩格局下，部分普钢企业向特钢转型，加剧特钢行业竞争，尤其是一
般用途产品的同质化竞争。面对严峻局面，公司降本增效，根据下游需求变
动灵活调整产品结构；另外保持较高比例研发开支，以保持产品升级迭代节
奏，持续增强产品竞争力。从2024 年经营情况来看公司顶住了行业周期波
动，维持了强劲的现金流。同时公司积极谋划海外布局，明确了资源主
业分销全产业链布局的国际化战略，遴选出重点项目进行推进并取得了
风险提示：钢材需求下滑，市场竞争加剧，原辅料价格抬升。
投资建议：维持优于大市评级
亿元，同比增速1157079%；摊薄EPS 分别为113121131 元，当前
股价对应PE 分别为11010395x。公司作为特钢龙头企业，成长路径清
晰，市场地位突出，经营业绩稳健，属于特钢行业稀缺标的，在行业整体承
压的背景下，公司稳健经营体现弱周期属性。维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年公司归母净利润同比下降10%。2024 年实现营收1092 亿元（同比-42%），
归母净利润513 亿元（-104%），扣非归母净利润497 亿元（-55%），经营性
净现金流1074 亿元（08%）。2024 年公司钢材销量1889 万吨，同比持平，其
中出口220 万吨，同比减少18 万吨。公司年度利润分配预案：向全体股东派发现
金股利256 亿元（含税），占2024 年归母净利润的4995%。自2018 年以来，
公司已连续7 年分红比例接近或超过50%，最近7 年累计现金分红比例达到525%。
合并利润表当中，其他收益111 亿元同比增加58 亿元，主要是增值税进项加计
分板块来看，重点品牌产品轴承钢销量同比增长6%，能源用钢销量创历史新高。
下游行业分布，汽车行业营收占比同比增加02 个百分点，轴承行业营收占比同
比增加03 个百分点。各子公司情况，2024 年兴澄特钢净利润376 亿元，同比
下降48%，净利率87%，同比下降04 个百分点；2024 年大冶特钢净利润76
亿元，同比下降21%，净利率27%，同比下降06 个百分点；青岛特钢净利润78
亿元，同比增长121%，净利率33%，同比增加18 个百分点；天津钢管净利润
68 亿元，净利率32%。
图1：中信特钢营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中信特钢单季营业收入（单位：亿元）
图3：中信特钢归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中信特钢单季归母净利润（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司毛利率、净利率变化
图7：公司产品销售领域（外圈为2024 年，内圈为2023 年）
图8：公司营业收入构成（亿元）
图9：公司毛利润构成（亿元）
图10：公司分产品毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中信特钢ROE、ROIC 变化情况（%）
图12：中信特钢期间费用率
图13：中信特钢资产负债率
图14：中信特钢经营性净现金流（亿元）
近年来钢铁全行业面临下游需求恢复不振、钢材价格下跌、原料成本高企等挑战，
行业整体效益处于近年来低位；行业总体过剩格局下，部分普钢企业向特钢转型，
加剧特钢行业竞争，尤其是一般用途产品的同质化竞争。面对严峻局面，公司降
本增效，根据下游需求变动灵活调整产品结构；另外保持较高比例研发开支，以
保持产品升级迭代节奏，持续增强产品竞争力。从2024 年经营情况来看公司顶住
了行业周期波动，维持了强劲的现金流。
投资建议：预计2025-2027 年收入110611201234 亿元，归母净利润
572612660 亿元，同比增速1157079%；摊薄EPS 分别为113121131
元，当前股价对应PE 分别为11010395x。公司作为特钢龙头企业，成长路
径清晰，市场地位突出，经营业绩稳健，属于特钢行业稀缺标的，在行业整体承
压的背景下，公司稳健经营体现弱周期属性。维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层