经营边际改善，渠道增量空间充足
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：业绩延续
承压，厨房食品边际改善2024-
2、金龙鱼（300999）：量增价跌
收入承压，利润延续边际优化
3、金龙鱼（300999）：价格低位
拖累营收，核心产品盈利能力提
2025 年3 月21 日，金龙鱼发布2024 年年度报告。
经营边际改善，毛利率持续优化
2024 年总营业收入238866 亿元（同减5%），主要系产品价
格下跌的影响超过销量增长所致，归母净利润2502 亿元
（同减12%），扣非净利润972 亿元（同减26%），主要受
公司折旧、产能爬坡进度影响。其中2024Q4 总营业收入
63412 亿元（同增1%），归母净利润1071 亿元（同增
49%）扣非净利润734 亿元（同增78%），主要系下半年面
粉业务经营情况改善，饲料原料和油脂科技产业链延伸提升
产品利润所致。盈利端，2024 年公司毛利率同增1pct 至
535%，目前产品及原料价格平稳上涨，预计毛利率延续优
化，销售 管理费用率分别同增
02pct01pct
263%152%，净利率同减01pct 至103%，基本维持稳
主营产品销量提升，增量渠道空间充足
厨房食品2024 年营收145423 亿元（同减2%），销量
24066 万吨（同增4%），吨价060 万元吨（同减5%），
厨房食品量增价跌延续，原材料成本下降释放盈利空间，但
零售渠道产品消费不及预期造成一定拖累，后续持续推进产
品高端化，布局大健康板块拓宽业务类型。公司国内持续发
力批发流通渠道，专门成立团队负责对接下沉市场、挖掘市
场空间，同时稻米油产品通过开市客逐渐导入美国、加拿
大、日本等海外市场，有望持续贡献业绩增量。饲料原料及
油脂科技2024 年营收91639 亿元（同减10%），销量
29648 万吨（同增10%），吨价031 万元 吨（同减
19%），销量增长主要系原料价格下跌带来产品价格回落所
致，公司通过渠道优势和产业链延伸优化产品利润，油脂科
技行业转向发展下游产业链，拓展新的成长空间。
公司作为厨房食品龙头，短期受原材料成本波动影响收入承
压，但产品销量仍稳步提升，并凭借供应链优势开拓央厨新
蓝海，看好公司渠道下沉带来规模成长空间，目前市场需求
诚信、专业、稳健、高效
回暖，原材料及终端产品价格企稳回升，业绩有望进一步恢
复。根据年报，我们预计
052065084 元，当前股价对应PE 分别为625038 倍，
维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫