龙蟒佰利（002601）
氯化法钛白粉龙头，全产业链布局优势突出
归母净利润（百万元）
公司发布2019 年度报告，报告期内2019 年，公司实现营业收入11359 亿
元，较上年上升879%；实现利润总额3022 亿元，较上年上升1127%；
归属于上市公司股东净利润2594 亿元，较上年上升1349%。
 公司是国内钛白粉行业龙头：公司的钛白粉产能居国内第一，通过外延
并购和内生增长，公司逐步形成了钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉
—海绵钛—钛合金完整钛产业链，行业地位正在不断强化。2019 年
公司实现了产销量的稳健增长，业绩符合预期，产业链优势和核心技术
优势日益凸显；同时公司加快了钛白产能扩张步伐，开始全力拓展产业
链上下游的发展空间。
 地产周期决定需求，行业集中度仍将提升：钛白粉下游主要应用于涂料
和塑料行业，两者合计占钛白粉消费结构的80%以上，同时涂料和塑料
又都属于地产后周期行业，钛白粉景气滞后房地产周期约一年。截至
2019 年末，我国钛白粉行业CR5 达到50%，但是中国以外的钛白粉行
业CR4 就达到了85%，国内集中度仍有提升空间。由于氯化法工艺三
废排放少、能耗低，产业政策向氯化法倾斜，因此氯化法工艺将是未来
 公司上下游一体化优势显著，持续发展未来可期：公司氯化法一期钛白
粉装置是国内运营最稳定的氯化法装置，经过技术的消化吸收，公司充
分掌握了氯化法工艺，并用于氯化法二期项目。公司2019 年底产能达
到90 万吨年，居全球第三，国内第一，规模优势显著。同时，公司推
行钛产业一体化战略，增强公司核心竞争力，一方面通过并购、战略合
作等方式不断保障上游钛矿的供应；另一方面，公司积极布局海绵钛、
钛合金材料等下游，通过下游的开拓延伸产业链、增加产品附加值，进
一步提高公司的盈利能力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20202022 年归母净利分别为
304038274625 亿元，EPS 分别为150188228 元，当前股价对应PE
分别为10X8X7X，考虑到公司稳固的龙头地位、完善的产业链配套及
在建项目的陆续达产，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游需求不振；氯化法二期装置进展不及预期。
流通A 股(百万股)
1   国内钛白粉行业龙头，业绩稳健优势突出
龙蟒佰利（002601SZ）总部位于河南焦作，2011 年上市，2016 年佰利联通过定增
收购龙蟒钛业100%股权，组建了龙蟒佰利联集团，集团涵盖了河南焦作、四川德阳、
攀枝花、湖北襄阳三省四地五大钛白粉生产基地，成为中国最大的钛白粉生产厂商。
表1：公司主要产品产能一览
由氯化法一期6 万吨年技改
新立钛业，同焦作氯化法一
145 万吨年
0515 万吨年
尽管2011 年公司上市之初钛白粉行业经历景气度下行周期的考验，经过一轮落后
产能淘汰后， 2016 年钛白粉步入景气度上行周期时，公司业绩得以跨越式增长，尤其
是2017 年龙蟒并表后，公司营收和利润中枢均得到大幅提升，即便2019 年钛白粉价格
有所下滑，公司业绩也实现了稳健增长，报告期内实现营业收入11359 亿元，较上年上
升879%；实现利润总额3022 亿元，较上年上升1127%；归属于上市公司股东净利润
2594 亿元，较上年上升1349%。
在产销量方面，公司2019 年共生产硫酸法钛白粉5552 万吨，同比减少165%，氯
化法钛白粉747 万吨，同比增长2040%；共销售硫酸法钛白粉5578 万吨，同比增长
606%，氯化法钛白粉675 万吨，同比增长1331%；采选铁精矿35186 万吨，同比增
长637%，钛精矿8531 万吨，同比增长612%。产销较往年稳中有进，整体实现了产
销计划目标，并创历史新高。
在外延并购方面，公司收购了云南冶金新立钛业有限公司，通过收购新立钛业国有
股权、少数股东股权及债转股控股比例达到9839%，初步形成了氯化钛渣、氯化钛白、
海绵钛为一体的低成本联产体系；另外公司收购了广东东方锆业科技股份有限公司
1566%的股权，进一步完善了锆产业布局，并将钛、锆产业向纵深化、耦合化发展。
在一体化建设方面，公司的20 万吨年氯化钛白项目已竣工投产，同时董事会审议
通过了关于投资建设50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项目的议案
关于投资建设年产3 万吨高端钛合金新材料项目的议案。两大项目的投建，既有利
于充分利用攀西丰富的钛矿资源，实现钛精矿升级转化氯化钛渣的规模化生产，在保障
氯化钛白原料的供应稳定的同时，提升矿产资源的综合利用价值；也有利于进一步推动
公司全产业链的优化升级，提升公司的盈利能力与核心竞争力，推动企业的可持续发展。
2   钛白粉行业格局转好，氯化法工艺是未来趋势
21   地产周期决定需求，钛白粉价格有望触底回升
钛白粉按照用途，主要分为颜料级和非颜料级两大类。颜料级钛白粉的折射率高、
消色力也强，另外颜料级钛白粉不管是在遮盖力还是分散性方面都有非常突出的优势。
此外颜料级钛白粉化学性能和物理性能也相当稳定，还具有非常突出的光学和电学性能。
正是由于颜料级钛白粉具有这么多优良性能，所以颜料级钛白粉不管在涂料、塑料还是
在造纸等方面都得到了广泛运用。
工业中应用最广泛的钛白粉是颜料级的金红石型钛白粉，涂料和塑料是最主要的应
用领域。颜料级钛白粉在涂料中的应用所占比例是最大的，也是涂料工业中用量最多的
一种颜料，各种涂料中钛白粉含量10%35%；塑料工业是钛白粉的第二大用户，是近
几年增长最快的领域，年均增长率6%，全世界500 余个钛白粉牌号中，有50 多个牌号
由于涂料和塑料属于房地产后周期产品，所以钛白粉消费周期大约滞后于房地产开
工周期一年。2018 下半年随着国内外房地产行业景气和房屋二次装修需求增涨，钛白粉
在国外的需求量将维持上行趋势，钛白粉价格或将迎来拐点，价格有望触底回升。
图1：钛白粉价格波动滞后房屋新开工面积累计同比的波动约一年（%，元吨）
22   环保加压，结构升级，行业集中度持续提升
海外钛白粉行业高度集中。2019 年4 月特诺收购科斯特之后一跃成为全球钛白粉龙
头，全球钛白粉产能前五的厂家分别为特诺、科慕、龙蟒佰利、亨斯迈、康诺斯，CR5
达到58%。但是值得关注的是，2019 年海外钛白粉产能合计484 万吨，其中特诺、科
慕、亨斯迈、康诺斯四家厂商合计拥有409 万吨钛白粉产能，海外CR4 高达85%，海
外钛白粉行业呈现高度垄断的局面。
近年来国内钛白粉行业集中度有所提升，仍有提升空间。 2012-2015 年，钛白粉价
格持续走低，中小企业利润空间减小，生存压力日益增大，逐步退出市场。2016 年以来，
我国环保政策日益严厉，而硫酸法钛白粉生产方式资源消耗大、环境污染高，在环保压
力下，落后产能逐步出清，使得我国钛白粉行业集中度有所提高。根据观研天下的统计
数据，我国2012 年钛白粉企业尚有66 家，经历四年的景气下行周期，至2016 年底行
业退出17 家、仅剩49 家；经过两年环保整治后，至2018 年底仅存41 家，行业集中度
2019 年中国钛白粉行业具有正常生产条件、规模以上的全流程型生产商共有40 家，
综合有效产能为3845万吨年，其中钛白粉产能前五位企业分别为龙蟒佰利、中核钛白、
攀钢钛业、金浦钛业、山东东佳，合计产能为1925 万吨，CR5 达到50%。但是，对比
海外行业格局来看，国内钛白粉行业集中度仍有较大的提升空间。
图2：2019 年全球钛白粉行业集中度
图3：2019 年中国钛白粉行业集中度
数据来源：国家化工行业生产力促进中心钛白分中心，
23   硫酸法工艺污染大，氯化法工艺是未来趋势
钛白粉生产工艺主要是硫酸法和氯化法。其中硫酸法工艺成熟，以钛精矿为原料生
产锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉，但三废排放量大，能耗高；氯化法工艺可进行全流
程连续化操作，产品为高品质金红石型钛白粉，三废排放和能耗较低，但原料需要二氧
化钛含量90%以上的富钛料。
氯化法工艺技术壁垒高，国内厂商现有产能仍以硫酸法为主。氯化法钛白粉工艺的
核心技术和关键设备长期掌握在海外巨头手中，国内厂商近年来不断尝试引进、吸收，
但大多数公司仍然只能进行小规模装置的运行，难以掌握大规模生产装置核心技术。海
外巨头特诺、科斯特、科慕等均采用氯化法工艺，康诺斯氯化法钛白粉产能占82%，而
国内厂商仍然主要采用硫酸法工艺。
图4：钛白粉生产工艺路线
中国钛产业结构变革的关键在于氯化法工艺，率先掌握氯化法工艺的国内厂商具备
发展先机。明确的产业引导和高强度常态化的环保督察注定中国钛白粉产业的未来在于
氯化法工艺，而率先消化吸收大规模氯化法工艺的国内厂商有望赢得先机，在下一轮钛
白粉行业变革中占据有利地位。
表2：国内氯化法钛白粉装置统计
已建成，6wta 技改至10wta
熔盐法3 万ta，沸腾法3 万ta
3   公司具备全球竞争力，上下游一体化优势显著
31   公司率先掌握氯化法工艺，产能跃居全球第三
作为国内率先掌握氯化法工艺的钛白粉企业，公司于2016 年1 月建成并连续稳定
运行6 万吨年氯化法钛白粉装置，是国内目前运行最为稳定、续建规模最大的氯化法项
目，对引领产业转型升级具有重大意义。另外，公司氯化法钛白粉二期项目经过两年多
的建设，于2019 年5 月正式建成完工，进入生产调试阶段，两条产线合计产能20 万吨
年。公司凭借消化吸收掌握氯化法钛白粉工艺，并通过自主设计优化二期项目工艺步骤、
改进关键设备、降低投资强度。由于二期项目经过技术消化、设备国产化，生产负荷仍
在缓慢提升，值得注意的是，一旦其中一条产线实现达产，另一条产线可实现快速复制，
也标志着公司完全吸收掌握氯化法技术，为下一步氯化法产能的扩张奠定基础。
截至2019 年底，特诺收购科斯特后合计拥有钛白粉产能146 万吨年，居全球第一；
从杜邦中剥离出的科慕拥有氯化法钛白粉产能125 万吨年；公司通过外延内生战
略合计拥有钛白粉产能90 万吨年，跃居全球第三。并且值得一提的是，公司合计拥有
氯化法钛白粉产能36 万吨年，占国内氯化法产能的74%，氯化法是未来趋势并且产能
增量主要在中国的行业背景下，公司完全掌握氯化法工艺将在国内未来的增量市场中占
据绝对优势的地位，行业龙头地位进一步巩固。
32   坚持钛产业集成战略，上下游一体化优势显著
公司通过并购整合自主建设的方式，不断保障上游钛矿的稳定供应，并向下
游开拓海绵钛、钛合金材料，逐步实现钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—
钛合金完整产业链，巩固钛白粉低成本优势，并将拓宽下游产品应用、对冲钛白粉景
气周期，形成自身护城河。
321   公司向上一体化实现保障钛矿自给
在钛白粉生产过程中，原材料钛矿成本占比较大，尤其是在氯化法钛白粉工艺中，
钛矿成本占钛白粉生产成本的50%以上。我国钛矿资源丰富，但与国际钛矿相比品味较
低，市场需求对外依赖度较大，使得国际钛矿价格对国内钛白粉企业影响较大，因此公
司积极发展向上一体化，实现钛矿自给的保障。
公司在2016 年收购龙蟒钛业之时，就取得了龙蟒钛业50 万吨年钛铁矿产能，保
障了襄阳和德阳的硫酸法装置的原材料供应。
2017 年公司于瑞尔鑫工贸签署战略合作协议，保障了公司1719 年合计48 万吨钛
2019 年9 月公司收购新立钛业，上游矿产资源进一步丰富。新立钛业拥有采矿权5
个、探矿权4 个，国内钛矿资源储量约500 万吨，海外莫桑比克钛锆矿资源储量超1 亿
吨，探明可供开采的钛铁矿金属量约7200 万吨、锆石260 万吨、金红石40 万吨、磁铁
2019 年4 月公司公告拟建设50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项
目，项目建成后将形成年产氯化钛渣基料30 万吨、复产高品质铁20 万吨的产能，为公
司氯化法装置提供原材料保障。
2019 年11 月公司完成收购东方锆业，东方锆业在澳洲通过控股或参股的锆钛砂重
砂矿资源量 22 亿吨原位重矿砂资源合计含有钛铁矿 29255 万吨白钛石 45107 万吨
金红石 7713 万吨和锆英砂 14415 万吨。由于当前全球的优质钛矿(金红石)、锆矿资源
集中在澳大利亚和非洲中国储产量均较少收购东方锆业能够保障海外金红石等优质钛
322   公司向下一体化开拓海绵钛、钛合金产品
2019 年4月公司公告了拟建设年产3万吨高端钛合金新材料项目，项目的建设投产，
有利于进一步推动公司钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业链
的优化升级，实现做深做精钛产品，做细做透钛衍生品的发展目标，提升公司盈利
2019 年9 月公司为抓住钛材工业的发展机遇，投资设立控股子公司西南钛材科技。
2019 年9 月公司收购新立钛业，接手海绵钛产能1 万吨年，并使其成功复产。
2019 年12 月公司与金川集团签署合作协议，金川集团以其海绵钛等资产作价与公
司成立合资公司。其中，金川集团拥有海绵钛产能05 万吨年，金川集团盘活自有资产
的同时，公司借助金川现有海绵钛工厂实现向产业链下游拓展。
4   盈利预测与投资评级
41   核心假设
硫酸法产能：2020 年技改扩产至60 万吨，未来三年满产满销；
氯化法产能：氯化法一期年产销6 万吨；氯化法二期产销量从2020 年10 万吨，提
升到2022 年18 万吨；新立氯化法从2020 年2 万吨，提升到2022 年6 万吨。
钛白粉价格和成本保持稳定；
42   盈利预测
我们预计公司20202022 年归母净利分别为304038274625 亿元，EPS 分别为
150188228 元，当前股价对应PE 分别为10X8X7X，考虑到公司稳固的龙头地位、
完善的产业链配套及在建项目的陆续达产，首次覆盖，给予买入评级。
表3：盈利预测拆分（单位：百万元）
下游需求不振：钛白粉属于房地产后周期产业，如果房地站开工面积增长率低于预
期，钛白粉价格将承受压力。
氯化法二期装置进展不及预期：公司氯化法装置引进吸收国外技术，装置开工率需
要不断爬升，装置负荷。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
12926   营业收入
3995   减营业成本
2412   营业税金及附加
4032   营业费用
2486   管理费用
25896   财务费用
3725   资产减值损失
11242   加投资净收益
1787   其他收益
2003   营业利润
7138   加营业外净收支
38821   利润总额
11107   减所得税费用
3592   少数股东损益
2894   归属母公司净利润
4621   EBIT
2048   EBITDA
729   重要财务与估值指标
13155   每股收益(元)
414   每股净资产(元)
38821   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4567   销售净利率(%)
-364   收入增长率(%)
600   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号