业绩高增速，设备、材料业务协同发展
公司发布2023 年第三季度报告，Q1-3 公司累计实现归母净利润3514 亿元，
同比增长7494%。扣非归母净利润330 亿元，同比增长7287%。
营收稳步增长，利润持续高位：Q3 单季度营业收入5055 亿元，同比增长
6347%，归母净利润1308 亿元，同比增长6314%。扣非归母净利润123 亿
元，同比增长5373%。销售毛利率4094%（提升073pct），销售净利率3172%，
（提升401pct）。综合三个季度来看，毛利率与净利率也一直维持在较高水
平。从年初到报告期公司累计实现营业收入13462 亿元，同比增长8039%。
销售毛利率4201%（提升192pct），销售净利率3077%，（提升266pct）。
光伏设备持续升级，技术规模双领先：公司为光伏单晶炉龙头，并持续升级
设备，巩固竞争力。2023 年5 月，公司发布第五代单晶炉，设备配置超导磁
场，可生长超低氧高品质晶体。顺应N 型电池时代降本增效需求，目前公司
已经可以做到13%的成本降低，单产量达到180 多公斤。目前，公司第五代单
晶炉已签订约3500 台订单，预计23 年配置近300 台超导磁场。在硅片环节，
公司产品还包括晶体加工设备、晶片加工设备和晶片分选检测设备等。2023 年
5 月，公司发布分选装盒一体机，助力硅片工厂智能化。同时，公司基于产业
链持续拓宽设备种类，布局电池管式设备与组件叠瓦设备，强化竞争力。我们
预计光伏设备仍将是公司主要收入来源，占营收六成左右。
半导体设备：目前公司已基本实现8-12 英寸大硅片设备的全覆盖并批量销售，
6 英寸碳化硅外延设备实现批量销售且订单量快速增长，成功研发出具有国际
先进水平的8 英寸单片式碳化硅外延生长设备，实现了成熟稳定的8 英寸碳
化硅外延工艺。同时，公司基于产业链延伸，开发出应用于8-12 英寸晶圆及
封装端的减薄设备、外延设备、LPCVD、ALD 设备等。截至2023 年9 月30
日，公司未完成半导体设备合同3303 亿元（含增值税）。
专注新材料业务赛道：金刚线领域，公司4 月于银川投建1000 万千米产能，
将大幅增加公司金刚线产能。碳化硅方面，公司7 月25 日于投资者互动平台
表示已掌握8 英寸碳化硅衬底工艺和技术。蓝宝石材料方面，公司已生长出
700kg 级蓝宝石晶体。材料业务多点发力，有望成为公司继光伏设备之后的强
劲增长点。公司整体围绕碳化硅和蓝宝石材料做核心布局、技术创新，坚持平
盈利预测及投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为4935 亿元、
6460 亿元、7862 亿元，对应PE 分别为1468 倍、1121 倍、921 倍，当前维
风险提示：光伏行业扩产不及预期风险；半导体行业客户拓展不及预期风险；
晶盛机电 ( 300316SZ )
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河机械晶盛机电（300316）：先进装备与材料兼
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦