晶盛机电（300316）
成立控股子公司，硅片-电池片-组件设备一
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)： 2023 年半
年报点评：Q2 设备端新签订单
维持高位，材料端表现亮眼增厚
晶盛机电(300316)：光伏直拉
线，第五代低氧单晶炉放量在
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：10 月8 日，晶盛机电成立控股子公司浙江晶盛光子科技有限公司
（晶盛机电持股80%，杭州鸿豪企业管理合伙企业持股20%），主要负责
光伏电池片设备业务。
 电池片环节取得突破，开发多种TOPCon 工艺设备：晶盛光子主营管
式PECVD、LPCVD、硼扩和退火，以及单腔室多舟ALD 和舟干清洗等
多种太阳电池工艺设备，在验证过程中获得客户的广泛认可，设备性能
已达到或超过行业同款产品，有望受益于TOPCon 扩产大潮，如中环已
规划25GW TOPCon 电池产能。晶盛机电自2022 年起就在研发电池片
设备，之前大量研发人员集中于硅碳化硅外延设备，2023 下半年或
2024 上半年会推出一款非常有竞争力的差异化电池片设备，能够大幅
提升TOPCon 电池效率或降低成本，2023 年公司目标电池片组件设备
新签订单超30 亿元（含税），2023 上半年已完成目标的一半。
 晶盛机电形成硅片-电池片-组件设备一体化布局：硅片端公司为单晶炉
龙头，推出超导磁场第五代单晶炉有望引领下一技术迭代，子公司慧翔
电液（晶盛机电持股比例65%）负责超导磁场生产；电池片端公司成立
晶盛光子（晶盛机电持股比例80%）负责TOPCon 设备；组件端配套客
户需求开发了含叠瓦焊机、排板机、边框自动上料机、灌胶检测仪等多
道工序的组件设备产线。
 平台化布局推进，设备材料多点开花：（1）光伏设备：单晶炉：推
出第五代低氧单晶炉助力电池效率提升。电池和组件设备：2023 年目
标新签订单30 亿元，PECVD 设备已推向市场。（2）SiC 外延设备：单
片双片6 英寸外延设备批量销售，推出8 英寸单片式设备。（3）材料：
石英坩埚：宁夏鑫晶2023 上半年营收136 亿元，净利润68 亿元，
净利率约50%。金刚线：一期量产项目投产并实现批量销售，推动二
期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。碳化硅衬底：已长出8 寸晶体。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是半导体设备的完全放量。
我们维持公司2023-2025 年归母净利润为475870 亿元，对应PE 为
13119 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，研发进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号