晶盛机电（300316）
启动碳化硅衬底片扩产项目，设备材料平台
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2023 年三
季报点评：业绩高增，设备材
料平台化布局效果显著
晶盛机电(300316)：成立控股
子公司，硅片-电池片-组件设备
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年11 月4 日公司举行年产25 万片6 英寸、5 万片8 英寸碳化
硅衬底片项目签约暨启动仪式，旨在加快半导体材料端的关键核心技术攻
关，实现国产化替代。
 正式启动碳化硅衬底扩产项目，产能快速爬坡：2023 年11 月4 日，晶盛机
电举行年产25 万片6 英寸、5 万片8 英寸碳化硅衬底片项目签约暨启
动仪式，项目建设期2 年，项目总投资212 亿元，其中固定资产投资1988
亿元。公司自2017 年开始碳化硅晶体生长设备和工艺的研发，相继成功开
发6 英寸、8 英寸碳化硅晶体和衬底片，是国内为数不多能供应8 英寸衬底
片的企业。目前已建设了6-8 英寸碳化硅晶体生长、切片、抛光中试线，6
英寸衬底片已通过多家下游企业验证，正处于快速上量阶段，目前月产能
约5000 片，2023 年底月产能有望达1 万片，2024 年底月产能有望达2 万
片；8 英寸衬底片处于小批量试制阶段。
 晶盛实现设备自制掌握核心工艺，sic 衬底片性能优越：（1）设备自制：
晶盛机电为光伏单晶炉、半导体长晶炉龙头，依托长晶技术，碳化硅衬底片
的长晶、切磨抛等核心加工设备也实现了自制；（2）掌握长晶工艺：碳化硅
衬底长晶最难的是温度、气体、压力的控制，工艺的把握决定了良率水平，
晶盛机电光伏单晶炉的优势为软件算法是自制的，延续应用至碳化硅长晶。
 新能源汽车光伏发电驱动SiC 放量，晶盛把握衬底国产化机遇：新能源汽
车和光伏发电领域是SiC 器件主要应用场景，尤其是新能源汽车是未来第
一大应用市场，根据YOLE，2027 年新能源汽车导电型SiC 功率器件市场
规模有望达50 亿美元，占SiC 下游应用场景的比重高达79%，全球已有多
款SiC 车型量产交付，SiC 迎来上车导入期。
 晶盛机电设备材料平台化布局：（1）光伏设备：单晶炉：推出第五代低
氧单晶炉助力电池效率提升。电池和组件设备：2023 年目标新签订单30
亿元，PECVD 设备已推向市场。（2）碳化硅外延设备：单片双片6 英寸
外延设备批量销售，推出8 英寸单片式设备。（3）材料：石英坩埚：宁
夏鑫晶2023 上半年营收136 亿元，净利润68 亿元，净利率约50%。金
刚线：一期量产项目投产并实现批量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金
刚线研发。碳化硅衬底：启动25 万片6 寸、5 万片8 寸衬底片扩产项目。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是
光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是半导体设备和碳化硅设备的完
全放量。我们维持公司2023-2025 年归母净利润为475870 亿元，对应PE
为13119 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产不及预期，新品拓展不及预期。
1   正式启动碳化硅衬底扩产项目，产能快速爬坡
2023 年11 月4 日，晶盛机电举行年产25 万片6 英寸、5 万片8 英寸碳化硅衬底
片项目签约暨启动仪式，项目建设期2 年，项目总投资212 亿元，其中固定资产投资
公司自2017 年开始碳化硅晶体生长设备和工艺的研发，相继成功开发6 英寸、8 英
寸碳化硅晶体和衬底片，是国内为数不多能供应8 英寸衬底片的企业。目前已建设了6-
8 英寸碳化硅晶体生长、切片、抛光中试线，6 英寸衬底片已通过多家下游企业验证，
正处于快速上量阶段，目前月产能约5000 片，2023 年底月产能有望达1 万片，2024 年
底月产能有望达2 万片；8 英寸衬底片处于小批量试制阶段。
图1：晶盛机电项目建设期约2 年
2   晶盛实现设备自制掌握核心工艺，sic 衬底片性能优越
（1）设备自制：晶盛机电为光伏单晶炉、半导体长晶炉龙头，依托长晶技术，碳化
硅衬底片的长晶、切磨抛等核心加工设备也实现了自制，目前外采的设备包括量测设备
（部分来自昂坤视觉，晶盛机电持股22%）、激光切片设备（来自德龙激光），其余设备
均为自制，设备国产化率达到90%以上，参考国外龙头Wolfspeed 设备也为自制，利于
（2）掌握长晶工艺：碳化硅衬底长晶最难的是温度、气体、压力的控制，工艺的把
握决定了良率水平，晶盛机电光伏单晶炉的优势为软件算法是自制的，延续应用至碳化
图2：晶盛机电长晶中试线设备多数实现自制
目前公司中试线产出的6 英寸碳化硅衬底片在直径、微管密度、位错、电阻率、弯
曲度和翘曲度等关键参数均达到或者优于业内技术水平。产品已获得下游领先企业的验
证和认可，已签订并交付批量订单。
图3：晶盛机电6 寸衬底片性能优越
3   新能源汽车光伏发电驱动SiC 放量，晶盛把握衬底国产化机
新能源汽车和光伏发电领域是SiC 器件主要应用场景，尤其是新能源汽车是未来第
一大应用市场，根据YOLE，2027 年新能源汽车导电型SiC 功率器件市场规模有望达50
亿美元，占SiC 下游应用场景的比重高达79%，全球已有多款SiC 车型量产交付，SiC
迎来上车导入期，2018 年特斯拉率先在Model3 上搭载SiC，从此拉开了碳化硅大规模
上车序幕，蔚来、比亚迪、吉利、现代汽车等车企纷纷跟进，SiC 装车量得到进一步扩
大。据Clean Technica，2023 年1-5 月SiC 车型超100 万辆。
衬底市场前景广阔、存在较大国产化机遇，晶盛机电全面布局衬底片外延设备，
精准卡位。我们预计到2025 年全球6 寸碳化硅衬底新增市场空间约380 亿元，2023-
2025 年CAGR 为78%，海外龙头起步较早，长期垄断SiC 衬底市场，CR3 达80%，根
据Yole，2020 年海外厂商的SiC 衬底CR3 达78%，其中Wolfspeed 市占率45%，罗姆
（收购SiCrystal）市占率20%，位居第二；国内龙头天科合达、天岳先进仅为3%、3%。
晶盛机电积极推动6 寸、8 寸碳化硅衬底片的研发和量产，同时推出外延设备，下游外
延片厂商既为衬底片客户，也为外延设备客户，形成协同效应。
图4：我们预计到2025 年全球6 寸碳化硅衬底新增市场空间约380 亿元，2023-2025 年CAGR 为78%
图5：2020 年全球导电型半绝缘型SiC 衬底（左）、导电型衬底（中）、半绝缘型衬底（右）市场格局
我们测算了此次25 万片6 寸衬底片和5 万片8 寸衬底片带来的利润空间：（1）25
万片6 寸衬底片：假设每片6 寸碳化硅衬底价格分别为5000450040003500 元，净利
率水平为20%15%10%5%；（2）5 万片8 寸衬底片：假设每片8 寸碳化硅衬底价格分
图6：晶盛机电25 万片6 寸衬底片盈利测算
图7：晶盛机电5 万片8 寸衬底片盈利测算
4   晶盛机电设备材料平台化布局
晶盛机电依托长晶技术从光伏到半导体、设备到材料均有布局。参考国外龙头设备
商，多依托自身拳头设备产品，向下游延伸材料端以打开更大成长空间，如日本东丽化
学——涂布机隔膜碳纤维、信越化学——半导体硅片设备、日本DISCO——半导体
晶圆切片机刀具耗材，晶盛机电光伏领域布局了单晶炉石英坩埚金刚线耗材，半导
体硅基领域布局了大硅片设备石英坩埚抛光液耗材，碳化硅领域布局了外延炉衬底
（1）光伏设备：单晶炉：推出第五代低氧单晶炉助力电池效率提升。电池和组
件设备：2023 年目标新签订单30 亿元，PECVD 设备已推向市场。（2）碳化硅外延设
备：单片双片6 英寸外延设备批量销售，推出8 英寸单片式设备。（3）材料：石英
坩埚：宁夏鑫晶2023 上半年营收136 亿元，净利润68 亿元，净利率约50%。金刚
线：一期量产项目投产并实现批量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
碳化硅衬底：启动25 万片6 寸、5 万片8 寸衬底片扩产项目。
图8：晶盛机电设备材料平台化布局
5   盈利预测与投资评级
光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是光伏耗材和半导体耗材的放量，
第三曲线是半导体设备和碳化硅设备的完全放量。我们维持公司2023-2025 年归母净利
润为475870 亿元，对应PE 为13119 倍，维持买入评级。
下游扩产不及预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号