晶盛机电（300316）
布局碳化硅衬底外延设备，设备材料双轮
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：启动碳化
硅衬底片扩产项目，设备材料
晶盛机电(300316)：2023 年三
季报点评：业绩高增，设备材
料平台化布局效果显著
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2023 年12 月13 日晶盛机电在SEMICON JAPAN 2023 日本东京半导体展会
上展示了8 英寸碳化硅衬底片和8 英寸外延生长设备，8 英寸碳化硅衬底片已实现
 晶盛实现碳化硅设备自制，掌握核心长晶工艺。晶盛自2017 年开始碳化硅晶体生
长设备和工艺的研发，（1）设备：公司坚定电阻法技术路线，并在2020 年建立长晶
实验室和中试线，目前长晶和核心加工设备均为自制，设备国产化率达到90%以上。
（2）工艺：碳化硅衬底长晶最难的是温度、气体、压力的控制，工艺的把握决定了
良率水平，晶盛光伏单晶炉的优势为软件算法自制，同时蓝宝石长晶也积累了经验，
延续应用至碳化硅长晶。
 产能兼容6-8 寸，8 寸是未来重点。晶盛规划了25 万片6 寸和5 万片8 寸衬底片产
能，设备从长晶、切片、减薄研磨、抛光、清洗检测均兼容6-8 寸衬底，伴随良率
近期逐渐在提高摩尔定律的演绎，8 寸会快速替代6 寸，未来8 寸放量后晶盛规
划的产能可切换为8 寸生产为主。
 衬底片性能优越，与中芯集成等达成合作。目前8 英寸碳化硅衬底片已实现批量生
产，可提供500um 和350um 两种厚度的8 英寸衬底片以满足不同客户要求。6 英寸
和8 英寸量产晶片的核心位错可以稳定实现TSD100 个 cm，BPD400 个cm，
达到行业领先水平。最新的研发数据核心位错缺陷得到更进一步的改善，TSD 和
BPD 在90%以上面积上趋近0，目标在2024 年从研发推动量产，最终实现TSD
FREE near BPD FREE的目标。主要客户包括中芯集成等。
 布局碳化硅外延设备（MOCVD），与衬底片协同。晶盛为国内龙头，2023 年2 月
推出6 寸双片式外延设备，同年6 月推出8 寸单片式设备，可兼容6、8 寸生产，
解决了腔体设计中的温场均匀性、流场均匀性等，外延的厚度均匀性15%以内、掺
杂均匀性4%以内。下游外延片厂商为晶盛衬底片外延设备客户，形成协同。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是光伏耗材
和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导体设备的放量。我们维
持公司2023-2025 年归母净利润为475870 亿元，对应PE 为1198 倍，维持买
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号