本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
煤炭龙头布局煤电联营，高分红凸显投资价值
陕西煤业（601225SH）深度报告
背靠陕煤集团，实力雄厚陕西煤业是陕西唯一省属特大型上市煤企，
截至2024年三季报，公司控股股东持股6515%，实控人为陕西省国资
委。公司主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务，
煤炭产品主要用于电力、化工及冶金等行业。
公司经营能力稳健2024年煤价持续下行，但公司业绩较为稳定，2024
年前三季度公司实现营收12543亿元，同比下降16%；实现归母净利
润1594亿元，同比下降15%。2024年第三季度公司业绩继续改善，实
现单季营收40690亿元，同比上涨1066%；实现单季归母净利润5387
亿元，同比上涨1710%。
坐拥优质煤炭资源公司煤炭资源储量丰富、品质优异、赋存条件好，
自然灾害少。截至2023年公司年报报告期末，公司拥有煤炭储量18141
亿吨、可开采储量10441亿吨，可开采年限70年以上，公司的煤炭资
源储量位于中国煤炭上市公司前列。
产能优势明显作为陕西省境内大型煤企，公司充分受益于产能集中过
程，近年来充分吸收了陕西省的资源重心集中福利，进一步扩大了公
司的生产规模，公司自产煤量稳定上升，由2019年的115亿吨增长至
2023年的162亿吨，年复合增长率达8%，处于行业领先水平。
重视成本，吨煤成本持续下降2024年上半年公司原选煤单位完全成本
28139元吨，同比减少1638元吨，降幅550%。与可比公司相比，
公司的吨煤成本处于较低的水平。
长协占比较大陕西煤业的长协占比在行业中较为靠前，2024年公司中
长期合同煤签订量与2023年相当，占总产量比重接近60%，其稳定的长
协占比在一定程度上使煤炭经营更加有保障。
进军煤电业务，煤电一体化增加盈利稳定性收购电力资产是公司打
造煤电一体化运营模式的重要举措，也符合公司的实际经营需要
和战略发展方向，能够延伸煤炭主业产业链，促进公司高质量发展。
高分红彰显投资价值2024年截至目前，公司总计中期分红两次，两次
中期利润分配金额合并计算，共计现金分红金额2056亿元，占2024年
三季报合并报表（未经审计）实现的归属于母公司股东净利润的
1290%。同时公司承诺2022—2024年现金分红不低于当年可供分配利
润的60%，彰显公司股东回报信心。
风险提示：煤价不及预期风险、安全事故风险、井田批复进度不及预
期风险、煤炭进口超预期风险等。
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 西部煤炭航母，实控人为陕西国资委4
11 背靠陕煤集团，实力雄厚4
12 聚焦煤炭主业，实现稳健经营4
2 行业：动力煤供需紧平衡，高库存使煤价短期或震荡运行 6
21 产量6
22 进口8
23 动力煤电煤需求9
24 动力煤非电煤需求11
3 公司：煤炭业务稳健，进军发电行业14
31 坐拥优质煤炭资源，产能优势明显14
32 煤炭业务低成本优势，长协比例升高盈利稳定 17
33 进军煤电业务，煤电一体化增加盈利稳定性 19
34 现金流充裕，高分红彰显投资价值20
4 投资建议21
5 风险提示22
图1 ：公司股权结构4
图2 ：2024H1 年公司主营业务收入构成5
图3 ：2024H1 年公司主营业务毛利构成5
图4 ：近年公司营业收入情况（万元，%）5
图5 ：近年公司归母净利润情况（万吨，%）5
图6 ：原煤产量累计值及同比（万吨，%）7
图7 ：山西原煤产量累计值及同比（万吨，%）7
图8 ：内蒙古原煤产量累计值及同比（万吨，%）7
图9 ：陕西原煤产量累计值及同比（万吨，%）7
图10 ：新疆原煤产量累计值及同比（万吨，%） 7
图11 ：动力煤累计进口量及同比（万吨，%）8
图12 ：动力煤当月进口量及同比（万吨，%）8
图13 ：动力煤进口：印尼到中国及同比（万吨，%） 8
图14 ：动力煤进口：澳大利亚到中国（万吨，%） 8
图15 ：动力煤进口：蒙古到中国及同比（万吨，%） 9
图16 ：动力煤进口：俄罗斯到中国同比（万吨，%） 9
图17 ：2024 年1 月到11 月全国不同形式发电量占比（%）9
图18 ：2024 年1 月到11 月动力煤下游需求占比（%） 9
图19 ：全国累计发电量及同比（亿千瓦时，%） 10
图20 ：全国累计火电发电量及同比（亿千瓦时，%） 10
图21 ：全国累计水电发电量及同比（亿千瓦时，%） 10
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图22 ：全国累计核电发电量及同比（亿千瓦时，%） 10
图23 ：全国累计风电发电量及同比（亿千瓦时，%） 11
图24 ：全国累计太阳能发电及同比（亿千瓦时，%） 11
图25 ：全国电厂日均耗煤量（万吨） 11
图26 ：六大发电集团日均耗煤量（万吨） 11
图27 ：动力煤建材行业消费量累计值及同比（万吨，%） 12
图28 ：水泥产量累计值及同比（万吨，%）12
图29 ：动力煤化工行业消费量累计值及同比（万吨，%） 12
图30 ：尿素开工率（%）13
图31 ：甲醇开工率（%）13
图32 ：环渤海煤炭库存（万吨）13
图33 ：煤炭六大发电集团库存量（万吨） 13
图35 ：2023 年公司煤炭资源量和占比（万吨，%） 15
图36 ：2023 年公司煤炭可开采储量和占比（万吨，%） 15
图37 ：公司主要煤矿产地分布15
图39 ：2019 至2024 年前11 月陕西煤业自产煤产量变化（万吨）16
图40 ：自产煤单位完全成本情况17
图41 ：可比公司2024H1 自产煤单吨成本（元吨）17
图44 ：市场煤与长协煤的波动对比（%）18
图45 ：陕西煤业和中国神华近年归母净利润变化率比较 19
图46 ：近年公司资产负债情况20
图47 ：近年公司货币资金情况20
图48 ：近年公司分红率情况21
图49 ：公司近年股息率变化情况21
表1 ：公司盈利预测简表
23
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 西部煤炭航母，实控人为陕西国资委
11 背靠陕煤集团，实力雄厚
陕西煤业股份有限公司2008 年12 月由陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出
资，中国三峡集团、华能开发公司、山西有色、陕鼓集团以现金出资共同发起设立，
并于2014 年1 月在上交所上市。陕西煤业是陕西唯一省属特大型上市煤企，公司为
陕西最大上市煤企，背靠陕煤集团，享有得天独厚的资源优势。截至2024 年三季报，
公司控股股东持股6515%，实控人为陕西省国资委。2015 年，陕煤集团首次进入财
富世界500 强，连续10 年入榜，排名稳步提升，位列2024 年世界500 强榜单第170
位；位列2024 年中国企业500 强榜单第47 位，蝉联上榜陕企第一，展现出良好的成
公司主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务，煤炭产品主要
用于电力、化工及冶金等行业。拥有铜川矿业、黄陵矿业、彬长集团、陕北矿业、物
资公司、运销集团、神渭管输、神南矿业8 家全资子公司及神南产业、红柠铁路、红
柳林矿业、张家峁矿业、建新煤化、府谷能源公司、小保当矿业、孵化科技、煤层气
公司、建宏投资等10 家控股子公司。
12 聚焦煤炭主业，实现稳健经营
公司主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销售以及生产服务。公司主要煤炭产品为
动力煤，可细分为自产煤和贸易煤，2024H1 年公司自产煤和贸易煤的营业收入分别为
50355 亿元和31712 亿元，分别占公司营业收入的5943%和3742%。毛利方面，2024H1
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
年公司自产煤和贸易煤的毛利分别为28194 亿元和338 亿元，分别占公司毛利的
9437%和113%。总体来看，虽然从营收角度看，公司贸易煤占比较高，但对毛利的贡
献较小，公司主要毛利来源为自产煤的销售。
2023 年公司营业总收入170872 亿元，同比增长241%；归母净利润为21239 亿
元，同比下降3953%；实现扣非归母净利润2468 亿元，同比下降1608%，波动较为
剧烈，主要原因一是2022 年同期因隆基绿能会计核算方法变更以及处置部分隆基绿能
股份获得投资收益对业绩贡献较大；二是2023 年煤炭价格同比下降较多。2024 年煤价
持续下行，但公司业绩较为稳定，2024 年前三季度公司实现营收12543 亿元，同比下
降16%；实现归母净利润1594 亿元，同比下降15%。2024 年第三季度公司业绩继续
改善，实现单季营收40690 亿元，同比上涨1066%；实现单季归母净利润5387 亿元，
同比上涨1710%。
图2：2024H1 年公司主营业务收入构成
图3：2024H1 年公司主营业务毛利构成
图4：近年公司营业收入情况（万元，%）
图5：近年公司归母净利润情况（万元，%）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 行业：动力煤供需紧平衡，高库存使煤价短期或震荡运行
2024 年1-11 月国内原煤产量同比上涨。2023 年煤矿安全事故时有发生，煤矿安
全生产形势严峻。今年一月，国务院发布煤矿安全生产条例条例旨在加强煤
矿安全生产，防止事故，保障人民生命财产安全，主要内容包括：坚持党的领导和安
全第一原则，强化风险隐患源头治理，夯实煤矿企业主体责任，严格落实监管监察责
任，并加大违法行为的惩处力度。所以今年年初时原煤产量同比下跌较大，2 月累计
产量为7052670 万吨，同比下跌420%。后续产量逐步提升，截至11 月，原煤产量
累计值为43219380 万吨，同比增长120%。
分产区来看，山西省作为最重要的原煤生产省份，2024 年2 月开展煤矿三超
和隐蔽工作面专项整治，提出铁心、铁面、铁腕坚决整治和铲除煤矿三超和隐蔽
工作面两大毒瘤，导致今年山西省煤炭产量下滑严重，截至今年11 月，山西原
煤累计产量达11598460 万吨，同比下降730%。2024 年3 月，山西省印发2024 年
山西省煤炭稳产稳供工作方案的通知，2024 年全省煤炭产量稳定在13 亿吨左右，而
2023 年原煤产量为1357 亿吨，按计划2024 年较2023 同比下降42%。5 月，山西召
开全省煤矿企业安全生产和提质增效工作专班第一次会议，提出兼顾煤矿安全生产和
提质增效工作。2024 年1 到11 月山西原煤产量为11598460 万吨，若要达成全年目
标，12 月均产量需达140 亿吨，而11 月单月产量为115 亿吨，完成全年目标的概
率较低，但是山西省下半年产量增速明显提升，已经非常接近全年目标。
内蒙古和陕西累计产量同比增长。2024 年1-11 月内蒙古累计生产原煤11784660
万吨，同比上升520%；11 月内蒙古生产原煤1171480 万吨，同比上涨1125%。2024
年1-11 月陕西省原煤产量7104870 万吨，同比上涨210%，11 月陕西原煤产量为
698770 万吨，同比上涨1234%。内蒙古和陕西煤炭产量受强安监政策压制影响的程
度比山西弱，整体仍呈现小幅上涨。
新疆作为三西地区外的最大产区，是未来增供主力。2024 年新疆原煤产量保
持较快增长，1-11 月新疆累计生产原煤4773680 万吨，同比上升1940%；11 月新疆
生产原煤526210 万吨，同比上升934%，虽然新疆产量快速上升，但产量基数相对
较低，对总体产量影响不大。
我们认为，未来国内煤炭供给将逐步趋于稳定。自供给侧改革以来，煤炭行业的
新增产能审批逐步趋严，特别是在十四五期间，国家对新核准矿井的审批更加严
格，环保和安全监管政策也对新建矿井的审批提出了更高的要求。同时，随着双碳
政策的推进，煤炭行业面临长期需求减少的趋势，新建煤矿的投资意愿减弱。煤企在
面对2030 年的碳达峰目标时，新建矿井的经济吸引力下降，因此新建产能的意愿明
显减弱。近年来，煤矿安全生产形势严峻，安监力度加大，导致部分煤矿停产整顿，
影响了新增产能的释放。同时，环保监管的加强使得在生态环境敏感区域难以开展新
的煤矿开发。煤炭行业固定资产投资增速回落，表明新增产能的增长速度放缓。以晋
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
陕蒙主产区为例，2024 年煤炭产量计划减产4894 万吨，相较于2023 年的计划增加
138 亿吨下降明显。总结来说，我们认为未来几年煤炭新增产能释放将是较为缓慢的
图6：原煤产量累计值及同比（万吨，%）
图7：山西原煤产量累计值及同比（万吨，%）
图8：内蒙古原煤产量累计值及同比（万吨，%）
图9：陕西原煤产量累计值及同比（万吨，%）
图10：新疆原煤产量累计值及同比（万吨，%）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
2024 年1-9 月我国进口动力煤289 亿吨，同比增加1075%，进口动力煤总量仍
在增长，但是增速大幅回落，去年同期增速为7789%，增速回落6723 个百分点。从
每个月的增速来看，进入2024 年以后进口增速大幅放缓，且每月增速保持相对稳定。
分国别来看，我国主要动力煤进口国为印尼、澳大利亚、俄罗斯与蒙古，2024 年1-9
月我国从印尼进口动力煤167 亿吨，同比上涨281%，占比5757%；2024 年1-9 月
从澳大利亚进口动力煤521899 万吨，同比上涨5976%，占比1803%；2024 年1-9
月我国从蒙古进口动力煤170820 万吨，同比上涨5257%，占比590%，增速回落较
多，去年同期增速为42935%；2024 年1-9 月我国从俄罗斯进口动力煤381901 万吨，
同比下跌1781%，占比1319%，去年同期增速为8765%，增速同比下跌10544 个百
分点。去年二月开始我国恢复从澳大利亚进口煤炭，进口格局重塑，目前来看我国动
力煤进口格局已经逐步稳定，尤其从最主要进口国印尼来看，进口量增速已逐步稳定。
图11：动力煤累计进口量及同比（万吨，%）
图12：动力煤当月进口量及同比（万吨，%）
图13：动力煤进口：印尼到中国及同比（万吨，%）
图14：动力煤进口：澳大利亚到中国（万吨）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图15：动力煤进口：蒙古到中国及同比（万吨，%）
图16：动力煤进口：俄罗斯到中国同比（万吨，%）
总体来看，2020 年我国禁止澳大利亚煤进口之后，蒙古煤、俄罗斯煤开始代替澳
大利亚煤的地位，而2023 年2 月开始我国恢复了澳大利亚煤的进口，但蒙古煤、俄
罗斯煤进口数量仍维持高位。2023 年和2024 年进口量增加的主要原因是国内需求稳
定增长，国内供给增速减缓，同时国内外煤价存在价差，发电厂等下游企业更愿意从
海外进口煤炭，减少成本。而随着国内煤炭价格从历史高位回落，海外煤不再具有较
同时海外需求也日渐提升，其中印度为煤炭主要需求国，印度本土煤炭资源禀赋
较差，高卡的动力煤及主焦煤均为稀缺资源，需要从海外进口，而印尼为印度主要的
煤炭进口国。印度电力和钢铁行业的发展对煤炭消费产生了巨大需求。一方面，电力
行业是印度煤炭消费的最大驱动力，特别是在高温极端天气频发的情况下，其电力需
求进一步增加。另一方面，随着印度工业化的推进，其钢铁产量大幅增加，因而对炼
焦煤的需求也在上升。包括印度在内的国际煤炭市场需求提升可能继续推高海外煤的
价格，进一步影响我国煤炭进口的数量，未来进口量难言再有较大的提升。
23 动力煤电煤需求
电力行业是我国动力煤消费的主要领域，2024 年1 月至11 月，电力行业耗煤量占
动力煤总需求量的6354%。我国电力需求持续增长，中国电力企业联合会预计2024 年
全年全社会用电量98 万亿千瓦时，比2023 年增长6%左右。预计2024 年全国统调最高
用电负荷145 亿千瓦，比2023 年增加1 亿千瓦左右。电力需求持续向好保证了动力煤
需求基本面支撑较强。2024 年1-11 月，累计发电量8568750 亿千瓦时，累计同比增长
614%。而从火电的角度来看，1-11 月累计发电量5744170 亿千瓦时，同比增长225%，
火电发电量占比6704%，火电主体地位不变。
图17：2024 年1 月到11 月全国不同形式发电量
图18：2024 年1 月到11 月动力煤下游需求占
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图19：全国累计发电量及同比（亿千瓦时，%）
图20：全国累计火电发电量及同比（亿千瓦
同时我国新能源发电发展迅猛，今年1-11 月，水电、核电、风电和太阳能，同比
分别增长1120%、190%、1150%和2780%。新能源的发展对电煤需求产生了一定的影
响，但目前基数较低，即使增速较快在短期内难以完全替代传统的火电需求。虽然火电
整体没有水电、风电、太阳能发电等新能源发电形式增长迅速，但考虑到地区间电力输
送和气候的不确定性等多方面因素，电力供需形势存在不确定性，长期看火电在电源结
构中压舱石的角色难以替代。火电具有调峰能力强、响应速度快的优势，能够迅速应对
电力需求的波动。在迎峰度夏和迎峰度冬等电力需求高峰期间，火电能够及时增加发电
量，满足电网的高峰负荷需求，保障电力供应的稳定性。从全国电厂日均耗煤量可以看
出，近三年来电厂日均耗煤量逐步提升。预计在2030碳达峰之前，火电仍然能稳定
图21：全国累计水电发电量及同比（亿千瓦
图22：全国累计核电发电量及同比（亿千瓦
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图23：全国累计风电发电量及同比（亿千瓦
图24：全国累计太阳能发电及同比（亿千瓦
图25：全国电厂日均耗煤量（万吨）
图26：六大发电集团日均耗煤量（万吨）
24 动力煤非电煤需求
在动力煤的非电需求上，建材行业用煤和化工行业用煤是主要的两个方面。建材行
业用煤上，2024 年1 月到11 月动力煤建材行业消费量为2467128 万吨，同比减少909%。
而在建材用煤上，水泥为最重要的终端产品，从水泥的产量上看，2024 年1 月到11 月
水泥累计产量为13266980 万吨，同比减少1070%，水泥的出库量也逐年下滑。由于房
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
地产市场低迷和基建投资放缓，水泥产量持续减少，导致建材行业的煤炭需求也有所下
降。同时国家推动节能低碳技术的推广，如建材行业碳达峰实施方案的实施，使得
建材行业的能耗和碳排放强度持续下降。这些政策促使建材行业逐步减少对煤炭的依赖，
并推动了煤改气、煤改电等替代措施的应用，建材用煤需求进一步下滑。
尽管建材用煤需求整体呈下降趋势，但短期内可能会受到房地产政策松绑和基建投
资增加的影响而有所回升。9 月24 日以后，中央经济政策显著加力，在房地产、消费、
化解地方债等方面出台多种增量政策。具体来看，住房城乡建设部会同有关部门推出
442房地产政策组合拳，包括：降低住房公积金贷款利率025 个百分点，降
低首付比例，降低存量贷款利率，降低卖旧买新换购住房税费负担；调整或取消限
购、限售、限价、普通住宅和非普通住宅标准；此外，通过货币化安置等方式新增实施
100 万套城中村和危旧房改造，以及年前将白名单项目的贷款规模增加到超4 万亿。
目前政策依然在有序推出中，若后续政策持续发力，建材用煤在短期内有望迎来快速增
图27：动力煤建材行业消费量累计值及同比
图28：水泥产量累计值及同比（万吨，%）
从化工用煤来看，2024 年1 月至11 月化工用煤累计量为2625389 万吨，同比增长
1612%，但是年内增速逐步放缓，从化工产品开工率上看，主要化工品种甲醇和尿素开
工率都处于几年来的高位，化工装置负荷有望逐步提升，从而推动化工用煤需求的增长。
同时，新型煤化工项目的投产也将进一步拉动化工用煤的需求，由于仍有大量的煤化工
产能开建、投产，预计未来3—5 年化工用煤景气度有望维持。
图29：动力煤化工行业消费量累计值及同比（万吨，%）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图30：尿素开工率（%）
图31：甲醇开工率（%）
总结来说，电煤需求占动力煤需求较大部分，是扰动需求端的重要部分，预期未来
数年以平稳速度增长。而非电需求方面，建材用煤短期内可能会受到房地产政策松绑和
基建投资增加的影响而有所回升，而化工用煤的增量因仍有大量的煤化工产能开建和投
产而具备一定的确定性，我们认为，明年动力煤的需求量有望提升。
但目前动力煤库存处于近年来高位，环渤海煤炭库存为267780 万吨，同比减少
124%。煤炭六大发电集团库存量为139980 万吨，同比增加572%。虽然动力煤供应和
进口格局已经逐步稳定，但目前动力煤库存水平较高，预计短期行业依然处于去库存的
周期中，预计煤价短期将延续当前趋势震荡运行，而后逐步企稳回升。
图32：环渤海煤炭库存（万吨）
图33：煤炭六大发电集团库存量（万吨）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图：2024 年至今秦皇岛市场煤价格（元吨）
3 公司：煤炭业务稳健，进军发电行业
31 坐拥优质煤炭资源，产能优势明显
公司煤炭资源储量丰富、品质优异、赋存条件好，自然灾害少。截至2023 年公司
年报报告期末，公司拥有煤炭储量18141 亿吨、可开采储量10441 亿吨，可开采年限
70 年以上，公司的煤炭资源储量位于中国煤炭上市公司前列，97%以上的煤炭资源位于
陕北矿区（神府、榆横）、彬黄（彬长、黄陵）等优质采煤区，特别是陕北地区煤炭赋
存条件好，埋藏浅，开采技术条件优越，矿井均为大型现代化矿井，开采成本低，生产
分矿区来看，陕西煤业一共拥有三大矿区，分别是陕北矿区，彬黄矿区和渭北矿区，
分矿区来看，截至2023 年公司年报报告期末，陕北矿区资源量11994 亿吨，可采储量
6968 亿吨；彬黄矿区资源量5744 亿吨，可采储量3213 亿吨；渭北矿区资源量403
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
亿吨，可采储量26 亿吨。产煤区90%以上的煤炭储量属于优质煤，煤质优良，属特低
灰、特低磷、特低硫、中高发热量的优质动力煤、气化煤和理想的化工用煤。按煤种可
主要分为贫瘦煤、长焰煤、弱粘煤、不粘煤、瘦煤、气煤等，主要用于电力、化肥和冶
金等行业。从2024 年上半年来看，渭北矿区自产煤产量为44817 万吨，彬黄矿区自产
煤产量为260959 万吨，陕北地区自产煤产量为528236 万吨，整体的产量与各矿区的
可开采储量占比相同。
从地理位置来看，公司主力矿井位于陕西榆林，与宁夏宁东、内蒙古鄂尔多斯共同
组成我国能源化工金三角，具有丰富的能源资源优势。公司围绕六线四区域，
即：沿包西线巩固省内电及省内化工用煤市场；沿蒙冀线、瓦日线，形成非电煤市场的
主导优势；沿浩吉铁路做大两湖一江市场，形成长江经济带核心区域市场主导优势；
沿襄渝、宝成线扩大西南市场，立足重庆、辐射云贵川。最终实现沿长江向上辐射宜宾，
向下与海进江无缝对接，公司的产品将全面覆盖长江经济带、东部沿海等中国经济最发
达的区域，形成沿海看国能、中部看陕煤战略格局。
图35：2023 年公司煤炭资源量和占比（万吨，%）
图36：2023 年公司煤炭可开采储量和占比（万
图37：公司主要煤矿产地分布
图：2024H1 公司主要矿区产量分布（万吨，%）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
根据华经情报网，随着煤炭供给侧改革和产能置换政策全面推行，落后产能持续退
出，煤炭开发布局趋于优化，产能逐步向资源储量丰富、开采条件优越、生产成本低廉
的区域集中。十三五后煤炭产业集中度大幅提升，2022 年行业前十煤企产量占比达
529%，相比2016 年提高12%。政策实施以来，以小型矿井为主体的省份煤炭产能出现
了明显下降，而资源和成本优势兼具的晋陕蒙新地区产能显著提高，煤炭生产逐步向晋
陕蒙新集中，中西部产煤区的重要性越发凸显。截至2024 年10 月，1 月到10 月晋陕蒙
新地区煤炭产量占全国比重已经超过82%。2024 年1-10 月，陕西省原煤产量为640610
万吨，位列全国第三。
作为陕西省境内大型煤企，公司充分受益于产能集中过程，近年来充分吸收了陕西
省的资源重心集中福利，进一步扩大了公司的生产规模，公司自产煤量稳定上升，由2019
年的115 亿吨增长至2023 年的162 亿吨，年复合增长率达8%，处于行业领先水平。
2024 年1 月到11 月公司煤炭产量为156 亿吨，同比增长276%。公司正继续积极推进
小壕兔一号和西部勘查区相关井田批复进度，未来继续有产量增长的预期。
图39：2019 至2024 年前11 月陕西煤业自产煤产量变化（万吨）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 煤炭业务低成本优势，长协比例升高盈利稳定
公司97%以上的煤炭资源位于陕北矿区（神府、榆横）、彬黄（彬长、黄陵）等优
质采煤区，特别是陕北地区煤炭赋存条件好，埋藏浅，开采技术条件优越，矿井均为大
型现代化矿井，开采成本低，生产成本优势明显。同时，公司持续聚焦成本管控，积极
推进大成本管控，以战略成本、制度成本、企业成本、产品成本管理为核心的四
位一体全员全过程大成本分级管理体系，推动企业持续高效益发展。2023 年公司原选
煤单位完全成本29659 元吨，较2022 年下降2282 元吨，同比下降714%。2024 年
上半年公司原选煤单位完全成本28139 元吨，同比减少1638 元吨，降幅550%。与
可比公司相比，公司的吨煤成本处于较低的水平。
图40：自产煤单位完全成本情况
图41：可比公司2024H1 自产煤单吨成本（元
近年来煤价剧烈波动，碳中和政策导致煤炭行业投资意愿减少，造成供给端边
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
际收紧，而下游需求稳定增长，最终导致煤炭行业供需失衡。2021—2022 年时，极端天
气、俄乌冲突等因素进一步加剧了供需矛盾，造成煤价在短期内暴涨。而进入2023 年，
受进口煤冲击等因素影响，煤价迅速回落，但仍维持高位震荡。2019 到2024 年煤炭价
格经历较大幅度的变化，从长协煤的价格可以看出，因为长协煤定价机制的改变，五年
间长协煤的价格从550 元吨的中枢上升到725 元吨的中枢，并且其中经历了更小幅度
的波动。反观市场煤，五年间的价格浮动幅度更为巨大，虽然在2021—2022 年行业景
气度较高时市场煤价有较大幅度的提升，但是随后价格下跌幅度较大，相比之下长协煤
现阶段我国动力煤仍实行双轨制但以长协为主导，电煤要求100%执行长协定价，
部分非电煤以市场价交易。长协价格由基准价和浮动价构成，基准价由国家根据市场情
况制定和调整，浮动价按有关煤炭市场价格指数综合确定，而浮动价由三个部分构成，
分别是国煤下水动力煤价格指数（NCEI）、环渤海动力煤价格指数（BSPI）和CCTD
秦皇岛动力煤价格指数，三者在上个月最后一期价格的均值即为浮动价。长协价有助
于煤炭生产企业规划生产，降低需求方采购成本的不确定性，减少市场短期的大幅波动，
促进煤炭市场的平稳运行，同时整体抬升煤企盈利中枢，一定程度上保证了其盈利的长
从公司来看，陕西煤业的长协占比在行业中较为靠前，2021—2022 年公司长协煤占
比为50%左右；2023 年长协合同煤以控股股东陕煤集团为整体进行签订，按照各矿业公
司资产关系对应股份公司长协占比60%左右，约为9000 万吨；2024 年，公司中长期合
同煤签订量与2023 年相当，占总产量比重接近60%左右，其稳定的长协占比在一定程
度上使煤炭经营更加有保障。在目前煤炭行业面临高库存，整体存在煤价下行风险的整
体背景下，公司长协占比较高的优点有望平抑现货价格波动，提升盈利稳定性。
图：2019—2024 年秦皇岛长协煤价格变动情况
图：2022—2024 年秦皇岛市场煤价格变动情况
图44：市场煤与长协煤的波动对比（%）
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
33 进军煤电业务，煤电一体化增加盈利稳定性
2024 年12 月7 日，公司发布关于收购陕煤电力集团有限公司股权暨关联交易的公
告，将通过非公开协议方式现金收购陕煤集团持有的陕煤电力集团886525%股权。收购
价格以2024 年10 月31 日为评估基准日且经陕煤集团备案的陕煤电力集团评估净资产
值177041317 万元为依据确定，陕西煤业本次收购陕煤集团持有的陕煤电力集团
886525%股权价格为15695152216 万元。陕煤电力集团火电总装机2489 万千瓦，权
益装机1304 万千瓦，资产主要分布于陕西、山西、河南、湖南、湖北等省份。致力于
火电清洁发展，持续推进传统能源清洁利用水平。同时公司产业项目也包括风力发电和
光伏发电，分布于湖南、陕西、山西、江西、河南等省份，已建成投运装机规模560MW，
拟建装机规模547MW，处于前期工作的装机规模700MW。
陕煤电力集团盈利能力较强，2023 年及2024 年1 月至10 月，陕煤电力集团分别实
现营业收入17717 亿元、11737 亿元；分别实现利润总额2660 亿元、1791 亿元，
收购完成后有助于进一步增厚公司业绩。收购电力资产是公司打造煤电一体化运营
模式的重要举措，也符合公司的实际经营需要和战略发展方向，能够延伸煤炭主业产业
链，促进公司高质量发展。中国神华作为行业煤电一体化代表，与陕西煤业相比，在过
去五年间的归母净利润变化率可以看出，中国神华的盈利能力更为稳定，预计陕西煤业
深入发展煤电一体化后，平抑受煤价波动带来的公司业绩的震荡，提升公司估值水平。
图45：陕西煤业和中国神华近年归母净利润变化率比较
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 现金流充裕，高分红彰显投资价值
公司债务结构持续优化，近年来资产负债率显著降低。2019 年到2024 年二季度公
司资产负债率持续下降，从3987%降至3544%。公司货币资金情况也较为良好，2023
年由于公司需要支付收购神南矿业股权转让款，导致货币资金有所减少。截至2024 年
二季度，即使煤价较2023 年有所下滑，但公司货币资金已经达到27462 亿元，超过2023
年全年，说明公司现金流充裕，运营情况良好，分红有所保障。
2024 年，公司公布陕西煤业股份有限公司2024 年度提质增效重回报行动方
案，提出将持续统筹好经营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，建立长期、稳
定、可持续的股东价值回报机制，结合资金使用安排和经营发展需要，合理制定并披
露中长期分红规划。同时，2024 年4 月新国九条明确鼓励上市企业提高分红金额和
提高分红频率。煤炭板块作为国资重地，当前已经积极响应政策号召，而公司首当其冲，
2024 年至今公司已经进行两次中期分红。2024 年8 月30 日公司发布关于2024 年中期
利润分配方案的公告，宣布公司每10 股派发现金红利109 元（含税）。2024 年12 月7
日公司再次发布于2024 年三季度中期利润分配方案的公告，宣布公司每10 股派发现金
红利103 元（含税）。两次中期利润分配金额合并计算，共计现金分红金额2056 亿元，
占2024 年三季报合并报表（未经审计）实现的归属于母公司股东净利润的1290%。同
时公司承诺2022—2024 年现金分红不低于当年可供分配利润的60%，彰显公司股东回
报信心。公司股息率在过去五年间维持高位，预计未来仍能维持高位运行，在目前低利
率的投资环境下，高分红高股息公司的投资价值更加凸显。
图46：近年公司资产负债情况
图47：近年公司货币资金情况
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
图48：近年公司分红率情况
图49：公司近年股息率变化情况
背靠陕煤集团，实力雄厚陕西煤业是陕西唯一省属特大型上市煤企，截至2024 年
三季报，公司控股股东持股6515%，实控人为陕西省国资委。公司主要从事煤炭开采、
洗选、运输、销售以及生产服务等业务，煤炭产品主要用于电力、化工及冶金等行业。
公司经营能力稳健2024 年煤价持续下行，但公司业绩较为稳定，2024 年前三季度
公司实现营收12543 亿元，同比下降16%；实现归母净利润1594 亿元，同比下降15%。
2024 年第三季度公司业绩继续改善，实现单季营收40690 亿元，同比上涨1066%；实
现单季归母净利润5387 亿元，同比上涨1710%。
坐拥优质煤炭资源公司煤炭资源储量丰富、品质优异、赋存条件好，自然灾害少。
截至2023 年公司年报报告期末，公司拥有煤炭储量18141 亿吨、可开采储量10441
亿吨，可开采年限70 年以上，公司的煤炭资源储量位于中国煤炭上市公司前列。
产能优势明显作为陕西省境内大型煤企，公司充分受益于产能集中过程，近年来
充分吸收了陕西省的资源重心集中福利，进一步扩大了公司的生产规模，公司自产煤量
稳定上升，由2019 年的115 亿吨增长至2023 年的162 亿吨，年复合增长率达8%，处
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
重视成本，吨煤成本持续下降2023 年公司原选煤单位完全成本29659 元吨，较
2022 年下降2282 元吨，同比下降714%。2024 年上半年公司原选煤单位完全成本
28139 元吨，同比减少1638 元吨，降幅550%。与可比公司相比，公司的吨煤成本
长协占比较大陕西煤业的长协占比在行业中较为靠前，2024 年公司中长期合同煤
签订量与2023 年相当，占总产量比重接近60%左右，其稳定的长协占比在一定程度上使
煤炭经营更加有保障。
进军煤电业务，煤电一体化增加盈利稳定性收购电力资产是公司打造煤电一体
化运营模式的重要举措，也符合公司的实际经营需要和战略发展方向，能够延伸煤炭
主业产业链，促进公司高质量发展。
高分红彰显投资价值2024 年截至目前，公司总计中期分红两次，两次中期利润分
配金额合并计算，共计现金分红金额2056 亿元，占当期合并报表（未经审计）实现的
归属于母公司股东净利润的1290%。同时公司承诺2022—2024 年现金分红不低于当年
可供分配利润的60%，彰显公司股东回报信心。
盈利预测：预计2024—2025 年公司归母净利润为2164322691 亿元，每股收益
为223234 元，12 月27 日股价对应2024 年PE 是1029 倍，给予增持评级。
煤价不及预期风险煤炭价格受供需关系影响，若全球经济增速放缓，煤炭需求
量减少，煤炭价格上涨不及预期，公司盈利能力下降；
井田批复进度不及预期风险公司正在推进小壕兔一号和西部勘查区相关井田
批复进度，如果进度不及预期可能会影响后续产能的增长；
安全事故风险煤矿生产过程中事故频发，若发生重大煤炭安全事故，公司煤矿
或受到限产停产的监管风险；
煤炭进口超预期风险若国际煤价持续下移超出预期，将导致进口煤炭数量增长，
煤炭供给量上升，压制煤炭价格。
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
陕西煤业（601225SH）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼