恒瑞医药（600276SH）
再次成功转型，创新药已成为增长新引擎，静待启航
12 财务健康，利润率持续提升
13 公司各业务板块聚焦热门、发病率高领域重点突破
14 商业模式一般，经营支出较高
15 多年全产业链深耕，高研发效率出海节奏领先构建较深竞争壁垒
11 业绩恢复增长态势，股价走势与指数趋同
16 治理结构完善多元化资本市场工具配合，夯实公司持续发展之路
业绩恢复增长态势，股价走势与指数趋同
主营业务：公司主要从事化学药物的研发、生产、销
售业务，目前创新药占比接近5成，国内创新药龙头；
业绩情况：公司近三年一期财务数据获悉，公司业绩
股价走势：公司近一年股价走势与化学制药指数走势
基本一致，机会更好，机会稍弱；
数据来源：公司公告、亿渡数据整理
各项费用稳步下降，利润率回升，杠杆率极低，财务非常健康
销售费用营业总收入
管理费用营业总收入
财务费用营业总收入
数据来源：公司公告、亿渡数据整理
公司各业务板块聚焦热门、发病率高领域重点突破
数据来源：公司公告、亿渡数据整理
(单位亿元)百分比
重点突破发病率高领域，乳腺癌、肺癌、
消化道癌、泌尿系肿瘤等高发病率领域。
成功转型创新药，从仿制药、首仿药为主
深度布局疼痛管理，新药瑞马唑仑有望放
国产替代加速，恒瑞5款造影剂过评，其
其它板块布局广泛，即将迎来收获期。自
身免疫 、心血管疾病 、代谢性疾病、抗感
商业模式一般，经营支出较高
坚定科技国家化战略
主要覆盖G端、B端，
美国、欧盟和日本标准
17000家一、二级医院
恒瑞医药典型研发驱动型企业，只有不断的创新药上市才能支撑未来业绩收入。研发超级消耗资金并且有一定的失败风险，
化药这门生意并不算太好，必须持续投入研发和销售费用才能维持运营。
多年全产业链深耕，高研发效率出海节奏领先构建较深竞争壁垒
领先优势明显，公司成功
全产业链布局，公司业务
线覆盖研发、生产、销售
可2023年5款对外授权
治理结构完善多元化资本市场工具配合，夯实公司持续发展之路
最新每股回购价格上限(元)
IND获批数量（个）
20多年老牌上市公司，建立完善的股东大会、董事会、监事会、
经营管理层等治理体系，期间基本未收到监管层、交易所关注；
实控人孙飘扬先生近年来持续增加持股比例，叠加公司连续三年
回购，按照最新一期员工持股计划业绩指引，公司2026年创新药
收入达208亿元，足以说明公司内部对于未来发展信心。
数据来源：公司公告、亿渡数据整理
21 集采影响逐渐出清
22 创新药进入兑现期
23 研发管线储备丰富
24 中国医药行业是典型长坡厚学赛道
25 创新药竞争格局分散，恒瑞医药领先优势明显
仿制药仅剩三款重磅品种未集采，集采影响逐步出清
碘佛醇销售额（亿元）
吸入用七氟烷销售额（亿元）
布托菲诺销售额（亿元）
数据来源：医药魔方中国市场药品销售数据库、亿渡数据整理
碘佛醇仅2款家过评，不满足集采条件，暂时
布托啡诺也只有3 家过评，不满足集采条件；
七氟烷6 家过评，公司市场份额较大且品种属
于麻醉类产品，有一定集采防御属性。
创新药上市加速，进入兑现期
免疫性血小板减少症；再生障碍性贫血
输卵管癌；腹膜癌；卵巢癌；
全身麻醉；镇定剂；麻醉阵痛；
非小细胞肺癌；肝细胞癌等；
17款创新药上市，进入
20年后有明显的加速趋
多元化布局肝癌、乳腺
癌、胃癌、前列腺癌等
发病率高品种，后期想
国际化稳步推进，公司
床。另外BD授权提前实
创新药2023年实现106
亿元收入，占比总营收
近一半，建立领先优势；
数据来源：公司公告，亿渡数据整理
91款临床项目储备，9项新药申请上市中，支撑公司业绩持续增长
申请上市2023年4月
银屑病关节炎，斑块状银屑病，强直性脊柱炎
DPP-IV二甲双弧
申请上市2023年1月
申请上市2023年2月
申请上市2023年3月
干眼病（角结膜干燥症）
申请上市2023年8月
DPPIV，SGLT2，PEN2
申请上市2023年11月
VEGFR，FGFR，c-kit
申请上市2023年12月
非小细胞肺癌，宫颈癌等实体瘤
NK1，5-HT3receptor
申请上市2023年12月
申请上市2023年6月
高胆固醇血症，杂合子型家族性高胆固醇血症，纯合子型家族性高胆固醇血症等
HER2阳性乳腺癌，HER2低表达乳腺癌等实体瘤
型糖尿病，型糖尿病
伴月经过多的子宫肌瘤，控制性超促排卵治疗等
PDL1，TGFBR2
胃食管交界处癌，宫颈癌，非小细胞肺癌等实体瘤
HR19034滴眼液
嗜酸性肉芽肿性多血管炎，嗜酸性粒细胞型重症哮喘
痔切除术后镇痛，收肌管阻滞，助间神经阻滞
IgA肾病，自身免疫性肝炎
CLDN182 ADC
数据来源：公司公告，亿渡数据整理
中国医药行业是典型长坡厚学赛道
数据来源：佛若思特沙利文、亿渡数据整理
中国化学药市场规模巨大，预计2024年超过8000
中国人口老龄化加速，驱动医药市场规模增加，
2023年65岁以上占比154%；
医疗消费支出相对美国差异较大，具备较大提升
空间。2023年中国人均医疗保障支出仅2460元，
创新药竞争格局分散，恒瑞医药领先优势明显
25 创新药竞争格局
资料来源：公开资料整理
百济神州、海思科、信达生物
贝达药业、复宏汉霖、和黄医药
君实生物、三生国健、再鼎医药
荣昌生物、康方生物、诺成健华等
国际化战略是否成功，是恒瑞长期催化剂
仿制药续采降价幅度低于预期
创新药上市节奏加速
创新药纳入集采目录降价缓和
政策加大对创新药支持力度
BD授权商业模式成熟
31 恒瑞医药目前从PE估值看并不便宜
32 研发失败国际化进展是恒瑞面对最大风险
恒瑞医药产品体系布局更加完善，业绩兑现更加明显，因此享受估值溢价。目
前对比同行业公司估值偏高。
数据来源：IFinD、亿渡数据整理
研发失败国际化进展是恒瑞面对最大风险
按照以往经验，一款新药的研发需要投
入上亿元甚至10亿元，研发周期需5-10
年，一旦失败对公司资源消耗较大。
医药作为民生和生命健康赛道，政府
对于该行业监管较为谨慎，一旦政策
变化给药企带来新的不确定性。
目前国内创新药竞争格局较差，出海
是各药企持续增长核心，进展缓慢影
创新药目前最大的消费渠道在医院端，
速放量对于业绩影响较大。
息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐或投资操作性建议，投
资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，自主审慎做出决策并自行承担风险，投资者在依据本报告涉及的内容进行任何决策前，应同时
考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，并就相关决策咨询专业顾问的意见对依据或者使用本报告所造成的一切后果，亿渡数据科技有限公
司及或其关联人员均不承担任何责任。
测无需通知即可随时更改。在不同时期，亿渡数据公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
亿渡数据公司的销售人员、研究人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法，通过口头或书面发表与本报告意见及
建议不一致的市场评论和或交易观点，亿渡数据公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。除非另行说明，本报告中所引用
的关于业绩的数据均代表过往表现，过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。
本报告由亿渡数据科技有限公司制作，本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但亿渡数据科技有限公司对这些信息的准确性及
完整性不作任何保证。本次报告仅供参考价值，无任何投资建议。