光大银行（601818SH）2022 年中报点评：
业绩触底回升，财富战略推进
事件：8 月26 日，光大银行发布22H1 报告，营收7845 亿元，YoY18%；
归母净利润2330 亿元，YoY38%；不良率124%，拨备覆盖率188%。
业绩表现回暖，其他非息表现亮眼。22H1 公司营收、归母净利润同比增速
较Q1 环比17%、18%，规模扩张、非息收入高增为主要原因。营收拆解来
看，净息收入同比增速环比13pct，主要受益于积极的信贷投放；净手续费收
入同比-15pct，预计是资本市场波动对财富管理业务影响较大所致；其他非息收
入同比132%，主要受益于投资收益的增加，一定程度弥补中收对营收的拖累。
净息差略有收窄，信贷投放以量补价。资产端，22H1 信贷投放聚焦重点领
域、重点行业，制造业、绿色、普惠贷款较年初分别增长124%、266%、189%，
新增贷款超2052 亿元，已超过2021 年投放总额23，同比增长62%，高于总
资产同比增速19BP，资产结构不断优化；负债端，22H1 总负债及总存款分别
同比增长64%、74%，结构持续优化同时，成本控制效果逐渐显现，成本率自
2018 年开始持续下降，对净息差形成一定呵护。净息差略有收窄，22H1 净息差
为206%，较年初-10BP，主要受资产端贷款重新定价导致收益率下降拖累。
财富战略持续推进，零售转型成效显著。公司致力于打造一流财富管理银
行，通过双曲线融合发展实现客户、规模、盈利表现同步向好，为零售金
融注入新动能。客户层面，零售客户147 亿户，其中财富客户突破110 万户，
私行客户达53 万户；规模层面，零售AUM 总量231 万亿元，其中私行
AUM5371 万亿元，以53 万高净值客户占据超过15 的零售AUM 总量；盈利
层面，财富管理业务尽管受上半年资本市场震荡影响，仍实现手续费净收入47
亿元，同比增长57%，占比中收达32%。公司以财富管理为抓手，推动零售业
务整体发展，22H1 零售业务收入占比营收同比06pct 至4207%。
资产质量3 降1 升，资本充足率略有下降。22H1 不良率较Q1 环比持
平、拨备覆盖率环比08pct，房地产业不良率较年初122pct 至256%，主要
受行业整体走弱影响。关注率184%、逾期率196%，较年初均有下降。不良率、
关注率、逾期率、拨备覆盖率实现3 降1 升，均处于2015 年以来最佳水平。
22H 核心一级资本充足率较Q1 环比-18BP 至859%，受规模增长所致。
投资建议：业绩触底回升，财富战略推进
公司致力于打造一流财富管理银行，财富战略持续推进，有望为业务发展和
业绩表现发挥生力军作用；信贷投放高增支撑净利息收入稳健增长，其他非
息收入亮眼表现，助力营收、净利润稳步增长；3 降1 升，资产质量持续向
好。预计22-24 年EPS 分别为087 元、096 元和107 元，2022 年8 月26 日
收盘价对应04 倍22 年PB，我们上调评级，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险多点频发。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光大银行：业绩平稳，资产质量持续改善—
—2021 年业绩快报点评-20220123
光大银行(601818)银行
图1：光大银行截至22H1 业绩同比增速（累计）
图2：光大银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：光大银行截至22H1 净利息收入与中收同比增速
光大银行(601818)银行
图4：光大银行截至22H1 净息差两端拆解
图5：光大银行截至22H1 资产端同比增速
图6：光大银行截至22H1 负债端同比增速
图7：光大银行私行、零售AUM 变化情况
光大银行(601818)银行
图8：光大银行截至22H1 不良贷款率
图9：光大银行截至22H1 关注率、逾期率
图10：光大银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
图11：光大银行截至22H1 资本充足率变动情况
光大银行(601818)银行
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026