TCL 科技（000100）
供需改善份额提升，进入业绩收获期
报告日期：      2024-11-15
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 聚焦半导体显示主业，布局半导体光伏材料开辟第二增长曲线
TCL 科技致力于打造以半导体显示、半导体光伏半导体材料、产业金
融及投资创投三大业务为核心的全球领先智能科技产业集团。其中，
半导体显示业务不断扩充产能全面布局大中小全尺寸领域，产能规模
全球第二。2023H2 随着陆厂主导的供给侧控产稳价策略逐步显现，
各尺寸面板价格走出周期底部迎来上涨，公司作为面板双寡头之一深
度受益；半导体光伏及材料业务不断深化技术创新和精益制造，持续
推进降本增效，加速国际化布局，以更强的相对竞争力穿越周期。
 面板行业景气度回暖，后续有望迎来持续改善
需求端：终端需求复苏叠加平均尺寸不断增长，2024H2 需求旺盛态势
有望持续；供给端：随着LGD 售出广州G85 代线，韩厂几乎完全退
出LCD 市场，未来几年陆厂暂无LCD 扩产计划，行业集中度进一步
提升。据群智咨询预测2025E 陆厂在全球LCD 产能份额将超过
729%，行业格局优化，周期性减弱，未来几年国产面板头部公司盈利
 完善产能布局，加快从大尺寸向全尺寸领先转型升级
公司通过内生外延持续扩充产能，2024H2 随着t7 产能的逐步释放以
及LGD 广州线的并购整合，公司大尺寸产能料将大幅增长，行业头部
地位进一步巩固；小尺寸领域技术引领创新驱动，t4 放量推动柔性
OLED、折叠屏手机面板出货量攀升，迅速跻身行业前列，贡献主要的
利润增长点；中尺寸市场紧抓行业发展战略窗口期，打造业绩增长新
引擎。加快t9 产能释放，推动IT、车载向OLED 高端化升级。同时加
快印刷OLED 产业化进程，卡位下一代新型显示技术，奠定公司在
OLED 领域实现弯道超车的产业基础。
 布局新能源赛道，光伏半导体材料打造业绩成长新动能
TCL 中环坚持技术创新巩固G12 及N 型光伏材料领先优势，提升先进
产能规模，夯实光伏晶片行业地位。同时，推动组件产能建设，加快
产业链垂直一体化进程，减少行业周期波动对公司的影响。此外，积
极推进全球化布局，抢占高价值市场份额，助推公司盈利水平的提
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别27、63、95 亿元，对应
的EPS 分别为014、033、051 元，对应2024 年11 月14 日收盘价
PE 分别为346、148、98 倍。首次覆盖给予公司买入评级。
技术迭代不及预期、研发进度不及预期、产业竞争加剧、行业景气度下
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
1 面板主力业务强劲驱动，盈利能力大幅提升  6
11 发力显示面板主业，并购中环开启第二成长曲线  6
12 股权结构相对分散，实控人产业经验丰富  6
13 显示主业景气上行，光伏行业静待修复  7
131 半导体显示业务：外延内生加快全尺寸布局，技术创新扩大领先优势  7
132 新能源光伏业务：以光伏硅片为核心，双产业链发展模式  9
14 盈利能力大幅提升，现金流改善酝酿高增长  9
2 供需改善份额提升，头部企业盈利高增  12
21 行业集中度提升，陆厂控产驱动面板价格复苏  12
22 技术创新份额提升，大尺寸领先地位稳固  13
221 TV 面板市场多技术路线并行，LCD 短期内难被替代  13
222 领跑MiniLED 锁定高端LCD 市场，布局印刷OLED 卡位下一代显示技术  20
223 收购LGD 广州 G85 线份额提升，优势进一步巩固  21
23 手机OLED 加速放量，发力IT 剑指高端  22
3TCL 中环：技术创新构筑壁垒，管理优化降本增效  24
31 硅片：技术规模管理多位一体，成本优势凸显公司价值  24
311 大尺寸化薄片化N 型化推动产业链降本，多维技术领先强化竞争优势  24
312 工业40 赋能低成本制造，生产效率优化筑牢企业护城河  27
32 光伏电池组件：坚持差异化战略，专利壁垒筑领先优势  27
盈利预测  29
风险提示： 29
财务报表与盈利预测  30
TCL 科技（000100）
图表 1 TCL 科技历史沿革  6
图表 2 公司股权结构相对分散（截止2024H1） 7
图表 3 TCL 科技业务布局  7
图表 4 TCL 华星全尺寸产线布局（截止2024H1）  8
图表 5 加快产业链垂直一体化建设  9
图表 6 光伏产业链  9
图表7 公司营业总收入  10
图表8 公司归母净利润大幅提升  10
图表9 公司营收结构（亿元）  10
图表10 公司营收结构百分比  10
图表11 2024H1 半导体显示业务贡献主要利润增量  11
图表12 公司成本费用控制能力行业领先  11
图表13 公司现金流充足稳定（亿元）  11
图表14 公司及行业内公司扣非净利率对比  11
图表15 全球面板企业资本开支（单位：十亿美元）  12
图表16 中国大陆主导第三次液晶面板产能转移  12
图表17 面板行业产能利用率  13
图表18 主流尺寸面板价格（美元片）  13
图表19 LCD 和主流OLED 发光结构示意图  14
图表20 TV OLED 市场主流工艺路线  14
图表21 传统RGB-OLED 制备工艺流程  15
图表22 FMM 和蒸镀机对OLED 面板大尺寸化的影响  17
图表23 TV手机整机BOM 中显示屏占比  17
图表24 LCD WOLED QD-OLED TV 面板价格（美元片）  17
图表25 RGB-OLED、WOLED 和QD-OLED 显像方式比较  18
图表26 WOLED、QD-OLED 性能有待完善  19
图表27 无FMM 光刻工艺将现行工艺延长三倍，量产效率、良率待评估  19
图表28 全球TV 面板出货量（百万片）  20
图表29 MINILED 性能媲美OLED  20
图表30 TCL 科技在MINILED 领域先发优势突出  20
图表31 喷墨印刷OLED 原理示意图  21
图表32 TCL 科技武汉G55 喷墨印刷OLED 试产线  21
图表33 全球高世代（G5）LCD 面板产能面积（按地域）  22
图表34 全球高世代（G5）LCD 面板产能面积（按厂商）  22
图表35 LCDAMOLED 在全球手机面板市场渗透率  22
图表36 全球手机AMOLED 面板市场份额  22
图表37 IT OLED 市场情况（出货量：百万片）  23
图表38 T9 项目股权结构（截止202111）  23
图表39 光伏硅片贡献公司最大业绩增量  24
图表40 新能源材料毛利率下行拖累公司总体毛利  24
图表41 各类型组件相对166-455W 组件CAPEX 和LCOE 降幅  25
TCL 科技（000100）
图表42 各类型组件环节CAPEX 降幅（相对166-455W 组件）  25
图表43 不同尺寸硅片市占率变化  25
图表44 公司夸父系列 210 大尺寸单晶硅片  26
图表45 G12 优势产能快速扩张提升公司盈利水平  26
图表46 不同厚度G12 硅片对电池成本降幅（元W，以2275%电池效率为例）  26
图表47 G12 硅片薄片化技术路线图（单位：M）  26
图表48 不同电池技术光电转换效率  27
图表49 各种电池技术市占率  27
图表50 工业40 提升生产效率  27
图表51 工业40 助力公司全成本领先  27
TCL 科技（000100）
1 面板主力业务强劲驱动，盈利能力大幅提升
11 发力显示面板主业，并购中环开启第二成长曲线
TCL 科技是全球面板头部公司，聚焦半导体显示、新能源光伏及其他硅材料两
大核心主业，致力于成为全球领先的智能科技产业集团。公司于 1981 年在惠州成
立，初期以手机和家电制造为主。2004 年深交所主板上市并于2009 年成立华星光
电，开启自主生产LCD 面板时代。受限于疲软的终端业务，2019 年资产重组剥离
智能终端业务，由多元化经营转型为聚焦半导体显示及材料业务，深耕高科技、重
资产、长周期产业。2020 年收购苏州三星茂佳国际，推动大尺寸面板优质产能扩
张和显示模组整机生产能力提升，纵向提高面板整机一体化交付能力。同年摘牌
中环电子，战略进军新能源光伏和半导体材料产业，开启第二成长曲线。2024 年9
月底公司公告称拟收购LGD G85 代线及配套模组部分股权，进一步夯实公司在大
尺寸LCD 领域的全球领先地位。同时公司立足自主创新，联合三安半导体战略入股
日本 JOLED，全面提升公司在OLED 领域的市场地位。展望未来，公司有望继续
依托技术创新和规模优势在以半导体显示、新能源光伏为主的泛半导体领域建立起
竞争优势，加速成为全球领先的智能科技产业集团。
图表 1 TCL 科技历史沿革
12 股权结构相对分散，实控人产业经验丰富
公司股权结构相对分散，公司创始人为第一大股东。截止2024H1，创始人、董
事长李东生先生及其一致行动人合计持股1265 亿股，占比674%，为公司第一大
股东。李东生先生自1982 年公司成立以来，先后担任TCL 通讯设备有限公司总经
理、TCL 电子集团总经理、TCL 集团董事长CEO 等关键管理职位，其领导的战略
转型曾帮助TCL 集团营收突破千亿元大关，具备卓越的领导能力和极为丰富的科技
TCL 科技（000100）
图表 2 公司股权结构相对分散（截止2024H1）
13 显示主业景气上行，光伏行业静待修复
公司以半导体显示、新能源光伏及其他硅材料为核心主业双轮驱动，以产业金
融投资业务赋能主业发展。其中以TCL 华星为主体的半导体显示业务产品覆盖大、
中、小全尺寸面板，不仅应用于TV、笔电、平板、手机等传统市场，还覆盖商显、
车载、电竞、触控模组、电子白板等新兴高端显示领域；以TCL 中环为主体的新能
源光伏及其他硅材料业务坚持技术创新，进一步扩大G12N 型硅片的技术领先优势，
持续推进降本增效，增强相对竞争力以穿越周期；产业金融投资业务以投资收益形
式提供稳定盈利平衡产业周期，同时围绕主业上下游布局前沿技术助力主业发展。
图表 3 TCL 科技业务布局
131 半导体显示业务：外延内生加快全尺寸布局，技术创新扩大领先优势
内生外延，加快从大尺寸显示向全尺寸显示领先转型升级。截止2023 年，公司
通过自主建线对外并购的形式布局9 条高世代面板生产线和5 大模组基地，进一
TCL 科技（000100）
步强化大尺寸领先的同时优化小尺寸结构完善中尺寸布局，产品覆盖全球主要客户。
其中大尺寸领域G85 代线（深圳t1t2）、G11 代线（深圳t6t7）以及逆周期收购1
条G85 代线（苏州t10）主要生产TV、商显、Monitor 等大尺寸产品。2023 年TV
面板出货市占率全球NO2，5575市占全球NO1，大尺寸化高端化升级策略进展
显著。目前公司高世代线产能规模全球前二，未来随着t7 放量规模优势料将进一步
扩大，产品议价能力和盈利能力或将进一步提升。此外，202409 公司拟收购LGD
广州G85 LCD 产线，并购整合后公司在大尺寸领域的市占率将进一步增大；小尺
寸市场以 LTPS 和柔性 OLED 产线组合定位中高端市场，2023 年t3 LTPSt4 柔
性OLED 手机面板出货量分别提升至全球第三第四，柔性OLED 业务收入实现翻
倍增长，成为业绩增长的重要驱动力；中尺寸领域加快IT、车载等新产能建设，打
造业务增长新动能。t9 一期达产显示器出货提升至全球第三，t5 LTPS 笔电平板车
载屏出货全球第二第一第五。目前中尺寸业务收入占比已提升至21%，随着t9 二
三期产能释放及t5 项目的稳步推进，中尺寸业务将成为公司未来增长的主要引擎。
图表 4 TCL 华星全尺寸产线布局（截止2024H1）
以技术创新为核心驱动，持续扩展产业链关键环节完善垂直一体化。上游技术
创新方面，TCL 华星通过旗下国家印刷及柔性显示创新中心—广东聚华及战略
入股日本JOLED，从材料、设备、工艺、产品等全环节加速推动印刷 OLED 工业化
量产，为抢占中大尺寸OLED 蓝海市场奠定基础。此外，以华睿光电推进自主IP 的
新型OLEDQLED 材料开发，聚焦Micro-LED 携手三安半导体成立联合实验室，引
领下一代新型显示技术发展；下游整机制造方面，在惠州和印度自建模组厂，收购
苏州三星模组厂和茂佳国际，提升模组客制化、整机一体化制造能力，推动公司价
值链向下游延伸并完善全球化布局，加速构建显示领域TCL 生态圈。
TCL 科技（000100）
图表 5 加快产业链垂直一体化建设
132 新能源光伏业务：以光伏硅片为核心，双产业链发展模式
聚焦光伏硅片核心主业，差异化发展下游电池组件，半导体材料快速突破。目
前公司围绕硅材料专注单晶硅的研发和生产，引领光伏硅片行业大尺寸化、薄片化、
细线化趋势，纵向延伸至光伏电池片组件领域着力打造G12 大尺寸硅片叠瓦
双技术平台，横向扩展光伏发电板块等高价值量环节，全面提升公司的一体化能力
和盈利水平。同时，基于硅片领域的核心优势快速推进8-12 英寸半导体硅片的研发
制造，形成光伏新能源、半导体双产业链发展模式。
图表 6 光伏产业链
14 盈利能力大幅提升，现金流改善酝酿高增长
面板行业走出周期底部，公司迎来盈利拐点。得益于以BOE、TCL 科技为首的
大陆面板头部企业按需生产策略的稳步推进叠加显示终端需求复苏，自2023Q3
开始显示面板行业供需关系好转，主流产品价格稳步提高，尤其是大尺寸TV 面板旺
季修复显著带动公司营收和净利润同步增长，2024 年前三季度， TCL 华星实现营
收76956 亿元，YOY2574%，净利润4443 亿元，同比改善 6067 亿元，公司
盈利能力走出低谷强劲反弹。随着高世代线资本开支放缓行业供给格局优化，各尺
寸面板价格料将企稳回升，公司显示业务业绩有望进入全面上行通道。此外，2023
年光伏行业产业链各环节产能加速释放导致行业供需结构性失衡，主环节产品价格
波动下行。公司将坚持技术创新，建立 G12 及 N 型光伏材料技术领先优势，持续
TCL 科技（000100）
推进降本增效，以更强的相对竞争力平稳穿越周期。
图表7 公司营业总收入
图表8 公司归母净利润大幅提升
图表9 公司营收结构（亿元）
图表10 公司营收结构百分比
高研发投入极致运营效率，推动盈利能力提升。公司以科技创新为核心驱动，
以超过5%的研发费用率增强对新型显示技术应用创新的研发投入，致力于提升原创
性、引领性技术储备以夯实行业地位提高盈利水平。此外，TCL 华星通过双子星工
厂聚合效应充分发挥高效的产线布局和产能扩张效益，精细化管理和极致成本效率
是助推公司走过多轮产业波动周期的关键因素，近年来公司销售管理费用率维持2-
3%，财务费用率长期稳定在1%左右，公司成本费用控制能力行业领先。
TCL 科技（000100）
图表11 2024H1 半导体显示业务贡献主要利润增量
图表12 公司成本费用控制能力行业领先
公司现金流明显改善，对政府补助依赖度较低。受益于产业链垂直一体化和极
致成本效益，公司资本运营效率高，自2023H2 面板行业周期回暖后经营活动现金
流已恢复正增长，20232024H1 YOY 分别为3738%2128%。作为长周期、重资
产、高科技行业，充足的现金流为公司开发新技术、投入新产线提供了有利的保障。
此外，公司扣非净利率在行业中长期处于较高位置，经营效益高，资本结构健康。未
来随着公司显示主业全尺寸、全技术别布局，高端产能逐步释放叠加TCL 中环业绩
反弹，公司盈利能力有望进一步增强。
图表13 公司现金流充足稳定（亿元）
图表14 公司及行业内公司扣非净利率对比
TCL 科技（000100）
2 供需改善份额提升，头部企业盈利高增
21 行业集中度提升，陆厂控产驱动面板价格复苏
资本开支放缓格局趋稳，大陆企业掌握产业链话语权。得益于广阔的终端市场、
卓越的逆周期投资能力和领先的成本控制水平，2018-2021 年中国大陆面板企业逆
势投资多条高世代产线，主导第三次全球液晶面板产能转移，据IHS 预测2024 年陆
厂面板产能占比接近70%，份额优势助力产品议价能力快速提升。2022 年至今，终
端市场需求萎靡叠加产能过剩导致的面板价格大幅下降暂缓了大陆面板厂的资本开
支，韩国企业在利润承压下战略退出LCD 面板市场，2024 年9 月底LGD 售出广州
G85 代LCD 线标志着韩国企业完全退出LCD TV 市场。基于G105G11 代线的投
资壁垒、技术壁垒，我们认为未来LCD 市场更高世代线资本开支的边际效益递减，
供给端双寡头格局趋于稳定，陆厂占据产业链绝对话语权。
图表15 全球面板企业资本开支（单位：十亿美元）
图表16 中国大陆主导第三次液晶面板产能转移
陆厂控产保价策略显现，周期拐点已至。在面板价格深陷低谷供需严重失衡的背
景下，2023H2 以京东方、TCL 华星为首的大陆面板商开启按需生产、动态控产
策略，主动调低产线稼动率。供给侧主动出清叠加需求的缓慢复苏，2023H2 面板价
格走出周期底部开启全面上涨，其中率先反弹的大尺寸TV 面板由于大尺寸化趋势和
体育赛事备货需求拉动，上涨幅度最大。作为大尺寸TV 面板头部公司的TCL 华星
深度受益，2024 年前三季度营收YOY 2574%，净利润同比改善6067 亿元，高增
长态势延续。未来随着公司对LGD 广州 G85 LCD TV 线的并购整合带来的产能份
额提升叠加行业景气度持续上行，公司业绩料将延续高增长态势，大尺寸行业地位进
TCL 科技（000100）
图表17 面板行业产能利用率
图表18 主流尺寸面板价格（美元片）
22 技术创新份额提升，大尺寸领先地位稳固
TV 面板市场多技术路线并行，LCD 短期内难被替代
LCD 技术成熟应用广泛，OLED 多技术路线百花齐放。不同于LCD 中通过调节
电压来控制液晶分子的转向，背光源发出的光经液晶转向后通过彩色滤光片和偏光
片过滤出RGB 三原色混合后形成各色光。OLED 中在电场作用下阳极产生的空穴和
阴极产生的电子克服与电极之间的能级势垒迁移至传输层、发光层，发光层中空穴电
子相遇复合形成高能态不稳定的激子（主发光体），激子从高能态跃迁回低能态发射
出光子（可见光），同时分布在发光层中的有机染料（客发光体）吸收激子跃迁的能
量被激发后通过辐射驰豫的方式发光（可见光）。OLED 自发光且每个像素点由驱动
电路单独控制，具有单像素自发光的特性，按照发光有机物像素图案化方式不同，可
分为RGB OLED、WOLED、QD-OLED 和印刷OLED 等。
目前，RGB OLED 主要应用于中小尺寸领域，在大尺寸TV 市场除了已经商业
化的WOLED、QD-OLED，还包括基于半导体光刻工艺的eLEAP、Vip 技术和基于
喷墨印刷工艺的印刷OLED。
TCL 科技（000100）
图表19 LCD 和主流OLED 发光结构示意图
图表20 TV OLED 市场主流工艺路线
31-97 TV OLED
自发光，高对比度，响应速度快，
48-83TV OLED
55、65TV 和34
（1）高色域，色彩更饱满，对比
度高（2）高亮度，器件寿命延长
（3）可视角更广（4）高分辨率
（1）无FMM，更精确的RGB 像
素图案化（2）特殊的发光结构，
发光区域和峰值亮度扩大2 倍，寿
命延长3 倍。与惠科（芜湖）合作
无FMM、独立像素、高精度：（1）
有效发光面积从传统的29%增加
至69%（2）像素密度PPI 提升至
1700（3）器件寿命提升6 倍
（Tandem 叠层）（4）亮度提升4
倍（5）可实现大尺寸
中尺寸IT 面板（平
（2024 底量产），
高端显示器（2025
（1）发光材料使用率90%，可降
低制造成本；（2）对环境要求低，
有效降低工厂能耗，易扩建（3）
TCL 科技（000100）
适合中大尺寸；（4）显示性能：广
色域、低功耗、高分辨率、柔性透
32- 95 OLED
OLED 制备工艺流程包括Array 段、Cell 段和Module 段，其中Cell 段像素图
案化过程是决定OLED 能否大尺寸化的关键。技术、经济、市场应用等诸多因素共
同决定了面板企业对Cell 段的大尺寸化进程。
图表21 传统RGB-OLED 制备工艺流程
（一）技术上，材料和设备是影响OLED 面板大尺寸化进程的首要因素。
传统RGB-OLED 面板是以真空蒸镀的方式将有机发光材料和金属阴极材料镀
膜在TFT 基板上，生产工艺流程包括制备TFT 基板的Array 段，制备有机发
光层的Cell 段和偏光片、驱动IC、触控盖板贴合的Module 段，其中Array 段
和Cell 段因技术要求高生产难度大而国产化率较低。目前Cell 段中用以实现
蒸镀工艺的关键材料精密金属掩膜版（FMM）和蒸镀机只适用于中小尺寸，成
为限制OLED 面板大尺寸化快速推进的瓶颈。具体来看：
（1）材料方面，精密金属掩膜版FMM 通过不同的开孔控制蒸镀过程中
加热升华的有机材料沉积在TFT 基板的指定位置从而形成像素，准确对位和
精细沉淀有机物是定义像素精密度PPI 的关键，也直接决定AMOLED 显示屏
的分辨率、成像质量和生产良率。然而FMM 在大尺寸进程中存在明显障碍：
a 性能方面，FMM 技术在大尺寸面板制程中存在分辨率受限、张网难度
高、材料利用率低等缺陷。由于FMM 厚度极薄（比A4 纸还薄），多由极低热
变形系数的材料制作而成，在高温和重力作用下FMM 中间与边缘易发生变形
蠕变导致像素对位孔出现偏移，且尺寸越大弯曲下垂越明显。对位偏移直接导
致子像素（Sub Pixel）之间出现混色现象，进而影响显示的对比度、清晰度、
色彩表现和生产良率。此外，为了保证FMM 足够的强度，RGB-OLED 蒸镀
TCL 科技（000100）
FMM 开孔尺寸在微米级别，开孔率并不高，FMM 头部公司大日本印刷DNP
蚀刻工艺由于宽厚比限制理论上最小开口25m。低开口率不仅会制约面
板的像素密度PPI、分辨率和亮度提升，还会导致大量的OLED 有机发光材料
浪费，增加了生产成本；
b 成本方面，作为核心消耗性材料，不能反复使用，每蒸镀一次就要更换
一张，显著提高了OLED 的生产成本；
c 供应方面，国产化率极低，容易被海外厂商卡脖子。目前DNP 占据
FMM 95%市场份额，2018 年DNP 与三星的垄断合约（提供10-20m 厚的
FMM）到期，DNP 开始逐步向京东方供应WQHD 级手机用30m厚的FMM。
DNP FMM 上游关键基材——Invar 材料（铁镍合金）由日立金属Hitachi Metals
独供。目前全球1020m 厚的FMM 仍被日立金属垄断，DNP 与日立金属
协议规定2029 年以前日立金属50m 以下Invar 材料仍将独供DNP。而国
内宁波寰采星科技投建的中国首条6 代AMOLED 蒸镀用FMM 量产线于2023
年1 月量产并成功导入和辉光电G6 AMOLED 生产线。海外高寡占市场并不
利于我国OLED 面板产业的供应链安全。此外，DNP 最大尺寸8 代 OLED-
FMM 产线于2024H1 开始稼动，在IT、车载等中尺寸AMOLED 领域并没有
成熟经验，暂时没有开发更高世代线更大尺寸FMM 线的计划。
（2）设备方面，蒸镀机由多个腔室组成，完成从基板清洗、发光层注入、
玻璃封装等一整套流程，其对位精度与封装气密性直接影响产品的良率和质量，
是整个面板生产过程中最核心的环节。蒸镀机的供应能力是决定面板厂商投建
OLED 产能的关键要素，主要原因在于：
a 工艺方面，高度定制化。AMOLED 蒸镀机无法通过LCD 设备改装升
级得到，并且OLED 工艺标准化程度较低，定制化需求高；随着G86 代基板
尺寸变大，为了使有机发光材料沉积均匀，必须开发新的蒸镀机；
b 供应方面，日韩高度垄断，产量低、交期长、价格贵。日本Canon Tokki
在全球AMOLED 面板蒸镀机市场上长期处于垄断地位，目前正在运行的G6
OLED 蒸镀设备大部分由Canon Tokki 提供。得益于近年来AMOLED 产线投
资的持续升温，在优先供给三星、LG、夏普等日韩面板企业的政策下Canon
Tokki 年产10台的产能不足以填补大陆面板企业的缺口，即使加价购买陆厂
采购交期也在两年以上。此外，由于G8X OLED 蒸镀机的结构特性，Canon
Tokki 每年最多只能生产两台。2024 年3 月三星交付了Canon Tokki 第一台
G8X OLED 水平蒸镀机，采购价格523 亿元，比当前全球最先进光刻机
ASML High NA EUV 单台售价25 亿元贵了1 倍多。同时，据Magirror Research
统计三星已经垄断了Canon Tokki 2026 年之前的G86 代OLED 蒸镀机全部
产能。为了不影响产线推进速度，京东方于2024 年4 月确认招标韩国Sunic
System 两套G86 代OLED 蒸镀系统，招标价超70 亿元约占投资总金额630
亿元的11%。（32 万片月设计产能2290mm2620mm 玻璃基板理论上需要
半切蒸镀设备至少4 台）作为2023 年进入苹果供应商认证体系的全球第二大
OLED 蒸镀设备商，Sunic System 首次量产G86 代线蒸镀机在产品质量、交
付能力方面还需进一步观察，目前年产2 台G8X OLED 蒸镀机的产能未见扩
TCL 科技（000100）
图表22 FMM 和蒸镀机对OLED 面板大尺寸化的影响
（二）经济上，TV 整机对面板价格更敏感，短期内LCD 性价比优势难以撼动。
不同于手机BOM 中面板占比较低，TV 整机BOM 中面板占比高达51%，是价值量
最高的零部件。高BOM 占比使得TV 终端厂商对面板价格更为敏感，采购策略也更
谨慎。短期来看，TV OLED 居高不下的成本不利于其快速渗透，TV LCD 的高性价
图表23 TV手机整机BOM 中显示屏占比
图表24 LCD WOLED QD-OLED TV 面板价格（美元片）
手机以iphone 16 Pro Max，TV 以65UHD LCD TV 为例）
（三）应用上，现行技术路线尚未成熟，TV OLED 渗透率有待提升。为突破大
尺寸OLED 工艺中FMM 和蒸镀机的限制，各大面板厂纷纷加码改进Cell 段工艺，
涌现出基于OMM蒸镀工艺的LGD WOLED 和三星QD-OLED，基于无FMM光刻
工艺的维信诺Vip 技术和日本JDI eLEAP 以及TCL 科技的印刷OLED。目前，各大
技术路线积极扩展，但技术成熟度、量产经济性均有待提升，渗透率增长缓慢。具体
LGD 借鉴LCD 彩色滤光片过滤白色背光的方式开发出WOLED 显示技术。
TCL 科技（000100）
WOLED 利用面向整个TFT 基板完全开口的开放式金属掩膜版OMM 替代FMM，将
红绿蓝发光有机物分别蒸镀至TFT 基板上形成白色背光，再通过彩色滤光片过滤形
成RGB 三基色，并且增加白色子像素用以补偿白色背光通过滤光片时的亮度损失以
及寿命最短的蓝光的光能损失。由于彩色滤光片的过滤能力有限，WOLED 过滤出的
相邻单色光混色较严重，影响面板的色彩表现力；
三星结合OMM-蒸镀和喷墨印刷两种工艺开发出QD-OLED 显示，以OMM-蒸
镀镀膜的蓝光（蓝光寿命最短）为背光源照射位于顶端的红绿量子点转换层，利用红
绿量子点将蓝光分别转换成红绿光从而形成RGB 三基色。虽然QD-OLED 在亮度、
色彩饱和度、色域、能耗等方面均有所提升，但是QD-OLED 的量子点转换效率、生
产成本、良率仍是制约其发展的重要因素。
无FMM 光刻技术相当于把现行工艺延长了三倍，即每制作一种颜色，就需要封
装一次，并且对封装层进行抛光、清洁后才可以进入到下一道工序。这种频繁进出蒸
镀机的工艺流程，对真正量产时的生产效率、产品良率、综合效益有何影响，仍有待
据Omdia 预测，2025 年全球TV OLED 面板出货量占比不超5%，TV LCD 面
图表25 RGB-OLED、WOLED 和QD-OLED 显像方式比较
TCL 科技（000100）
图表26 WOLED、QD-OLED 性能有待完善
图表27 无FMM 光刻工艺将现行工艺延长三倍，量产效率、良率待评估
TCL 科技（000100）
图表28 全球TV 面板出货量（百万片）
领跑MiniLED 锁定高端LCD 市场，布局印刷OLED 卡位下一代显示
MiniLED 性能媲美OLED，全方位布局扩大先发优势。MiniLED 通过用尺寸小
于100m 的LED 芯片制成高密度LED 阵列作为LCD 背光源，实现更多的屏幕背
光分区更精准的局部区域控制，从而达到更高的峰值亮度、对比度、动态范围HDR
和色域覆盖率，同时成本和寿命优于OLED，可适用于大尺寸产品。TCL 科技掌握
MiniLED 的核心领先技术，拥有4 大Mini LED 背光显示实验室和470 项专利，早在
2017 年便开始围绕MiniLED 背光设计、关键部品、转移工艺和整机系统开始布局，
利用自身深厚的TV 面板技术储备和强大的垂直一体化能力于2018 年全球首发
MiniLED TV，是全球最早研发、最快量产Mini LED TV 的面板企业。此外，为改进
传统的PCB 基板仅控制数百个分区，背板厚重、色彩表现力弱、成本高、功耗大等
缺点，2020 年TCL 科技推出全新的玻璃基MiniLED 技术路线，搭载玻璃基MiniLED
的MLED 星耀屏凭借其HDR 高亮度、高对比度、超强的色彩表现力等优势成功
跻身高端TV 面板领域，助推公司LCD TV 面板高端化升级，盈利能力持续提升。
图表29 MiniLED 性能媲美OLED
图表30 TCL 科技在MiniLED 领域先发优势突出
TCL 科技（000100）
突破FMM 蒸镀路线瓶颈，布局印刷OLED 有望实现弯道超车。印刷OLED
是将发光有机材料配置成溶液，用高精度喷墨头精确打印在基板的像素坑内，
真空干燥去除溶剂后形成RGB 有机膜层。通过调整墨滴的体积（皮升级别，
10-12L）和喷墨位置从而精确控制像素点的膜厚度，像素密度等。不同于FMM
蒸镀路线，喷墨印刷OLED 在性能、应用、成本等多方面具备潜在优势：（1）
性能方面，无FMM 限制利于实现更高像素开口率和像素密度PPI，提升分辨
率、峰值亮度、对比度，降低功耗，延长显示器寿命；（2）应用方面，突破了
FMM 对基板尺寸和形状的限制，允许将屏幕设计为自由形状，可以覆盖从
VRAR 微小尺寸到电视等超大尺寸的全尺寸应用领域；（3）生产成本方面，首
先原材料利用率高达90%，比蒸镀工艺的30%提高了3 倍；其次器件结构和
发光结构更简单，无需复杂的工艺制程和昂贵的蒸镀机，建线投资额更低。为
卡位下一代新型显示技术，TCL 科技通过自研联合研发的形式积极布局。
2014 年成立专注于OLED 材料自主开发的华睿光电，同年联合天马微电子合
资成立广东聚华，打造我国唯一一家国家级柔性显示创新平台国家印刷及柔
性显示创新中心；2020 年战略入股日本JOLED 并于2022 年携手研发出全
球首款可量产的印刷式658K OLED 面板。在公司积极推进中尺寸战略的背景
下，公司首款印刷OLED 产品--2164K 印刷OLED 医疗屏预计2024 年底在
武汉G55 代线量产出货，2025 年率先实现高端显示器的商用化量产，随后量
产笔电产品。此外，定位于全球首条高世代印刷OLED 线的广州t8 G85 柔性
可卷绕印刷OLED 线或于2024 年底确定推进进度，有望助力公司凭借差异化
优势技术实现弯道超车，重塑显示技术竞争格局。
图表31 喷墨印刷OLED 原理示意图
图表32 TCL 科技武汉G55 喷墨印刷OLED 试产线
收购LGD 广州 G85 线份额提升，优势进一步巩固
202409 公司公告称拟收购LGD 广州G85 LCD 线80%股权。据群智咨询测
算，2025 年并购整合后LGD 广州线18 万片月的产能将推动TCL 华星在全
球LCD 高世代线产能面积的市占率提升55pct 达到252%，稳居全球第二，
同时中国大陆产能占比也将突破70%，LCD 产能进一步向中国大陆集中。行
业集中度的提升有助于进一步平滑面板的周期性波动，也增强了头部企业的议
价能力。此外，收购LGD 广州线在技术上有助于增强公司IPS 产能和技术积
累，丰富产品结构；在运营上能够与广州t9 组成双子星工厂，降低运营成
TCL 科技（000100）
本，提高运营效率，增强产线竞争力；在客户资源上进一步深化与三星、LG 等
国际客户的合作，推动产品销量提升。
图表33 全球高世代（G5）LCD 面板产能面积（按地域）
图表34 全球高世代（G5）LCD 面板产能面积（按厂商）
23 手机OLED 加速放量，发力IT 剑指高端
创新驱动，柔性 OLED 手机面板出货跃居全球第三。柔性OLED 以其高亮度、
高对比度、色彩表现力强、轻薄化、低能耗等优势在手机、手表等小尺寸面板市场应
用广泛。据Omdia 统计，2024Q1 柔性AMOLED 手机面板出货量首次超过LCD 成
为小尺寸市场主流显示技术，并且随着以iPhone16 为首的各大终端旗舰机的备货拉
动AMOLED 的领先优势料将进一步扩大。此外，在安卓系手机品牌高端化战略的持
续推动下，2024 年折叠屏手机凭借大屏化、轻薄易携带等优势出货量继续攀升，成
为成长最快的手机细分赛道。公司在柔性、折叠、氧化物等高端显示技术上不断加强
研发投入，截止24H1 公司在柔性 OLED 的折叠、LTPO、Pol-Less、FIAA 极窄边
框等新技术已达到行业领先水准，供应头部客户旗舰手机。此外，随着t4 的不断放
量，LTPS柔性折叠等高端产品出货持续攀升，尤其是柔性AMOLED 出货量YOY
高达180%，市占率跃居全球第三，推动公司在小尺寸领域强势崛起。产品高端化推
动产品均价不断提升，公司盈利能力也将进一步增强。
图表35 LCDAMOLED 在全球手机面板市场渗透率
图表36 全球手机AMOLED 面板市场份额
战略布局，进军高端IT 打造成长新引擎。随着OLED 显示技术的不断成熟、成
本的持续下探叠加OLED 在小尺寸领域渗透率持续提升，OLED 在车载、IT（平板、
笔电、显示器）等中尺寸领域应用日益广泛。2024 年苹果公开将OLED 引入ipad、
TCL 科技（000100）
MacBook 的进度表，三星、京东方、维信诺纷纷加码投资高世代G86 OLED 产线，
供需共振下OLED 在IT 领域的渗透率明显提速，IT-OLED 市场成为显示领域的新蓝
海。公司紧抓技术迭代的战略窗口期，2021 年4 月投资350 亿元建设G86 氧化物
半导体新型显示器件生产线t9，2022 年7 月新增150 亿元扩建武汉t5 G6 LTPS 产
线（扩建t3），2024 年1 月扩建武汉G55 印刷OLED 试产线。随着t9t5 的逐步放
量，截止2024H1 公司在显示器、笔电、平板、车载领域的出货量跻身全球前三，产
线竞争力日益增强。此外，公司预计将于2024 年年底明确全球首条高世代印刷OLED
产线t8 的投资进度，有望为公司中尺寸战略提供强大成长动能。
图表37 IT OLED 市场情况（出货量：百万片）
图表38 T9 项目股权结构（截止202111）
广州城发星光投资合伙企业(有限
科学城(广州)投资集团有限公司
TCL 科技（000100）
3 TCL 中环：技术创新构筑壁垒，管理优化降本
全球光伏单晶硅片双寡头之一，毛利率受行业周期性波动影响较大。公司
深耕光伏单晶硅材料60 余年，2019 年首发G12 大尺寸硅片开辟全产业链降本增效
新路径，N 型硅片常年保持外销市占第一。2023 年光伏新老玩家陆续扩大投资，产
业链各环节产能加速释放，主环节产品价格波动下行，2024H1 公司毛利率降至近10
年最低-279%。供需错配下成本将成为硅片环节最重要的竞争因素，作为行业头部
公司有望凭借领先的生产工艺技术和供应链管理能力优化成本管控，率先穿越周期。
图表39 光伏硅片贡献公司最大业绩增量
图表40 新能源材料毛利率下行拖累公司总体毛利
31 硅片：技术规模管理多位一体，成本优势凸显公司价值
311 大尺寸化薄片化N 型化推动产业链降本，多维技术领先强化竞争
大尺寸化推动全产业链成本下降，渗透率加速提升。硅片大尺寸化降本路径主
要包括摊薄非硅成本，提升组件系统功率：（1）通量价值大硅片在硅片、电池、
组件、系统全产业链提升产能但无需增加设备、人力和管理成本，进而摊薄单位产
出的人力、折旧、三费等非硅制造费用；（2）利用大尺寸产品面积周长增幅不一
致提高材料的余量价值，组件端的边框、焊带，终端电站的支架因硅片变大而增加
的用量小于尺寸面积增幅，因而摊薄单瓦非硅成本；（3）组件大型化功率提升。大
硅片使组件中电池间距减少，增加电池占组件面积从而提升组件功率，节省组件单
位功率非硅材料和光伏系统BOS 成本。据Fraunhofer ISE 统计，基于大尺寸硅片
的组件、逆变器、土建工程、电力系统和支架安装等全产业链各环节CAPEX 均得到
明显下降，尤以电力系统和支架安装环节下降最为明显，其中210-665W 型号Capex
降低742%，LCOE 下降768%。良好的经济效益推动大尺寸硅片市场份额快速提
升。据CPIA 统计，2021-2023 年210 大硅片市占率由16%提升至36%，CAGR 高
达50%，有望逐步替代166mm 及以下小尺寸成为绝对的市场主流。
TCL 科技（000100）
图表41 各类型组件相对166-455W 组件CAPEX 和LCOE 降幅
图表42 各类型组件环节Capex 降幅（相对166-455W 组件）
资料来源：天合光能Photovoltaic System study Capex and
资料来源：天合光能Photovoltaic System study Capex and
图表43 不同尺寸硅片市占率变化
技术深厚率先发布210 战略产品，G12 产能扩张放大领先优势。大尺寸硅片对
拉晶速度及强度、金刚线及切割工艺、热场等工艺控制水平要求较高，且薄片化难
度更大。作为单晶硅双雄之一的TCL 中环拥有行业领先的单晶生长技术，在大
硅片拉晶效率、切片良率等硅片制造环节技术储备丰富，质量控制水平行业领先。
2019 年公司率先推出夸父系列G12（210mm）产品，较 G1（15875mm） M6
（166mm）硅片表面积提升75%61%，大幅度降低下游 LCOE 和 BOS 成本，为
光伏发电提供了成本可持续下降的平台。公司不断推进G12 先进产能建设，持续优
化产品结构，2023 年G12 产能占比已超过95%，210 系列产品出货75GW，出货
占比约66%，预计2024 年随着先进产能的释放公司技术优势料将进一步放大。
TCL 科技（000100）
图表44 公司夸父系列 210 大尺寸单晶硅片
图表45 G12 优势产能快速扩张提升公司盈利水平
薄片化降低硅耗，技术深厚进程领先。硅片薄片化是降低切片环节中硅料消耗的重
要路径，对下游电池成本的降低至关重要。据公司发布的技术创新和产品规格创
新降低硅料成本倡议书，硅片厚度从175m 减薄至 160m，可覆盖多晶硅料8
元KG 的价格涨幅，减轻下游产业链的成本压力。据公司测算，G12 硅片的厚度从
180  m 下降至170160150  m 时，下游A 类电池厂成本降幅可达
0010020027 元W，B类电池厂则可达 001300250033 元W，降本效果显著。
中环依托自身工业40 和技术积淀，已具备超薄硅片生产的工艺积累和成熟制造经
验，可实现全规格单晶硅片的薄片化生产助力全产业链降本。2023 年公司G12 硅
片已实现130m 量产，完成110m 技术储备，薄片化技术行业领先。
图表46 不同厚度G12 硅片对电池成本降幅（元W，以2275%
图表47 G12 硅片薄片化技术路线图（单位：m）
资料来源：TCL 中环N 型单晶硅片技术发展与应用，华安证
N 型电池接棒P 型成为主流，公司N 型硅片市占率持续第一。提升光伏电池的光电
转换效率是光伏行业降本的核心驱动力，当前基于P 型单晶硅片的PERC 电池效率
已逐步接近理论极限245%，而基于N 型单晶硅片的新型电池TOPCon、HJT、IBC
量产效率有进一步提升空间（TOPCon287%、HJT285%），将成为下一代主流电池
技术。由于结构的差异，相较于P 型，N 型硅片对硅料、坩埚、热场、金刚线等原
材料及制造工艺均提出了更高的要求。随着关键技术的突破，2023 年成为光伏全面
迈向N 型时代的元年，据上海有色网统计，N 型产品占国内组件采购定标比例从1
月份的139%快速提升至12 月的667%，N 型化趋势明显加速。公司依托多年硅材
料技术积淀和N 型技术储备，参与客户产品及工艺 Design in，保持了强有力的产
品竞争力和协同效应，成为市场首家N 型硅片公开报价企业，N 型硅片全球外销市
TCL 科技（000100）
图表48 不同电池技术光电转换效率
图表49 各种电池技术市占率
312 工业40 赋能低成本制造，生产效率优化筑牢企业护城河
公司工业40 以Deep BlueAI 学习模型为核心，打造低成本、大规模个性化制
造能力的少人化黑灯工厂，形成工艺配方模块化、高度客制化差异化的柔性制
造能力，全面提升生产效率、品质良率和人均劳动生产率，减少原材辅料消耗，成
本优势显著。同时可复制性较强，容易将已经形成的工艺技术优势迁移，利于全球
化布局。公司依托工业40 及柔性智能制造，围绕设备产能提升、产品质量升级和成
本下降开展技术创新，不断推进降本增效，2023 年公司全成本较行业领先约003
元W，实现1200 余种定制化产品的柔性制造。
图表50 工业40 提升生产效率
图表51 工业40 助力公司全成本领先
32 光伏电池组件：坚持差异化战略，专利壁垒筑领先优势
差异化进军下游组件，专利壁垒强化核心竞争力。2019 年公司以298 亿美元
战略入股北美光伏巨头SunPower 子公司Maxeon，经过多轮增持目前公司已成为
Maxeon 第一大股东持股693%（截止202410）。Maxeon 掌握溢价更高的IBC 电
池-组件以及发电效率更高的电池封装技术叠瓦的全球1000 多项专利，欧美渠道资
TCL 科技（000100）
源丰厚和品牌优势显著，享受美国政策扶持。公司持续研发创新，依托参股方独家
专利授权，于2015 年成立环晟光伏，搭建了行业领先的拥有全球知识产权保护的
G12高效叠瓦双技术平台，差异化进军下游组件市场。2023Q4 量产的叠瓦40
产品充分发挥密排优势，主流产品功率较竞手领先两档及以上，效率领先02%
以上，实现成本下降。未来随着电池叠瓦专利技术的完善，公司将不断提升电池
组件端的差异化竞争力，推动产业链垂直一体化，提升公司盈利水平。
TCL 科技（000100）
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别27、63、95 亿元，对应的EPS 分
别为014、033、051 元，对应2024 年11 月14 日收盘价PE 分别为346、148、
98 倍。首次覆盖给予公司买入评级。
技术迭代不及预期、研发进度不及预期、产业竞争加剧、行业景气度下滑。
TCL 科技（000100）
TCL 科技（000100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。