国内外光模块需求仍旺，旭创持续领跑全球
——中际旭创（300308）深度报告
日期：2018 年11 月20 日
苏州旭创成立于2008 年4 月，主营业务是电信和数通高速光模块，产
品线涵盖10G25G40G100G400G 各系列，广泛运用于云数据中心、无
线接入以及传输领域。公司既抓住了全球数据中心40G 光模块普及浪潮，
又抓住了从40G 向100G 升级浪潮，营收从2011 年的054 亿元飞速成
长至2017 年的40 亿元，CAGR 高达105%。目前公司最大收入来源100G
光模块，预计市占率超过30%，位居全球第一。从2011 年涉及数通领域
开始，旭创仅用7 年时间，从一家创业公司做到了全球高速光模块龙头。
2016 年中际装备发布重大资产重组公告，拟标价28 亿人民币收购苏州
旭创100%股权重组后通过将上市公司更名为中际旭创，苏州旭创正
式公开亮相中国资本市场。
行业增速不减，数通持续增长，电信迎来春天：北美公有云服务发
展领先于国内，排名前三的云服务提供商谷歌、亚马逊、微软各自
所拥有的服务器数量均已超过300 万台，目前北美超级数据中心建
设速度虽然放缓，但仍有着从25G100G 平台升级到100G400G 平
台的迭代需求。而中国作为全球IT 的另一极，拥有着和北美市场
相当IT 体量，但国内超级数据中心建设落后于北美，且光模块带
宽需求刚进入从10G40G 平台往25G100G 阶段，对公司主力100G
产品的需求将呈现持续拉动态势。
公司龙头地位稳固，竞争优势凸显：作为全球光模块龙头，不仅产
品线齐全，客户结构优质，还紧扣市场形成了多项技术护城河。公
司拥有适合数通市场需求的封装工艺和制造流程，始终可以以低成
本高亮率占领市场；公司上游采购集中度多元化，出货量保证供应
链议价能力强劲，下游客户紧密合作，始终保持快速的相应迭代需
求；自主研发能力全球领先，制造产线自动化程度高，马太效应优
仍未见公司成长天花板：公司目前的主营100G 产品环比仍然增长。
下一代400G 产品已经准备待续，2019 年将具备大规模交付能力，
预计2020 年北美高端客户将全面导入400G 光模块代替目前100G
光模块从100G 到400G 单价有2-3 倍的提升。5G 建设渐行渐近，
公司焦距5G 前传25G 光模块市场，已经中标华为5G 订单。国内数
据中心仍在大规模投入，预计未来3 年增速不减。
盈利预测与投资建议：预计 2018 年、2019 年、2020 年公司分别实
现净利润65 亿、87 亿、1247 亿，对应EPS 分别为138 元、184
元、263 元；对应当前股价PE 分别为33 倍、25 倍、17 倍；首次
风险因素：400G 光模块出货不达预期、5G 建设不达预期、中美贸
易战加剧，对公司产品实行加税返销。
王伟修1535%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年11 月20 日
1、优质赛道，成就旭创高速成长  5
11 创建于优秀的管理人团队  5
12 发展于光模块应用市场的多次转换迭代  7
2、行业增速不减，数通持续旺盛，电信迎来春天  8
21 流量海啸，驱动光模块升级  8
22 超级数据中心建设，拉动光模块需求  8
23 5G 商用开始布局，迎来新一轮电信资本开支  9
231 宏基站和小基站并行建设  10
232 承载开始切入25G100G 光模块  10
3、公司龙头地位稳固，竞争优势凸显  11
31 有利于公司的市场竞争格局  11
32 低成本COB 封装技术全覆盖  12
33 客户协同开发，费率持续降低  14
34 充沛的产能以稳定供应客户对光模块的海量需求  15
4 仍未见公司成长天花板  15
41 400G 产能待放，2019 年开始大规模交付，2020 年全面起量  15
42 5G 建设如火如荼，2019 年将带来增量成长  16
43 国内数据中心建设仍未减速  16
44 硅光短期内无实际威胁，公司加速研发  17
45 原中际装备电机绕组装备业务收支平衡  17
5 企业未来竞争力分析  18
6 关键假设和盈利预测  19
图表1：苏州旭创成长轨迹（亿人民币）  5
图表2：中际旭创的主要控制人股权结构  6
图表3：苏州旭创员工分布情况（人）  6
图表4：A 股同行业公司人均创收情况（万元人民币）  6
图表5：北美、国内光模块应用演进情况  7
图表6：苏创的25G40G100G400G 产品展示  7
图表7：全球公有云市场情况（亿美元）  8
图表8：全球超级数据中心服务器部署量占比  8
图表9：全球数通高速光模块市场情况（百万美元）  8
图表10：2017-2021 全球数据中心流量预测（ZB）  8
图表11：2015-2020 年全球超级数据中心情况（个）  9
图表12：GG、AMZ、MS 和FB 资本支出（亿美元）  9
图表13：阿里、腾讯和百度资本支出（亿美元）  9
图表14：中国5G 资本支出预计  10
图表15：三大运营商近年资本支出情况（亿人民币）  10
图表16：5G 承载网架构演进  11
图表17：旭创40G 光模块全球占比情况  12
图表18：100G 数通光模块竞争情况  12
图表19：近年来100G 光模市场情况  12
图表20：COB 封装示意图  13
图表21：100G 数通光模块主流厂商封装工艺  13
图表22：旭创光模块产品结构  14
图表23：旭创100G 光模块毛利率情况  14
图表24：旭创2014-2018H1 销售费用率及管理费用率  14
图表25：旭创2014-2017 净利润情况（亿人民币）  14
图表26：旭创的自动化封装设备  15
图表27：旭创400G 产品展示  16
图表28：5G 宏基站前传和中传带宽参数  16
图表29：国内公有云市场规模（亿人民币）  17
图表30：2017 年国内公有云市场份额情况  17
图表31：原中际装备主营业务近3 年情况（百万元人民币）  18
图表32：波特竞争力模型分析  18
1、优质赛道，成就旭创高速成长
苏州旭创成立于2008年4月，主营业务是电信和数通高速光模块，产品线涵盖
10G25G40G100G400G各系列，广泛运用于云数据中心、无线接入以及传输领域。
公司既抓住了全球数据中心40G光模块的普及浪潮，又抓住了从40G向100G的升级浪潮，
营收从2011年的054亿元飞速成长至2017年的40亿元，CAGR高达105%。目前公司最大
收入来源100G光模块，预计市占率超过30%，位居全球第一。从2011年涉及数通领域
开始，旭创仅用7年时间，从一家创业公司做到了全球高速光模块龙头。
图表1：苏州旭创成长轨迹（亿人民币）
借壳中际装备，更名中际旭创，登陆资本市场。2016年中际装备发布重大资
产重组公告，拟标价28亿人民币收购苏州旭创100%股权。重组后，苏州旭创营收占上
市公司营收90%以上，实为苏州旭创借壳上市，交易于2017年7月完成。通过将上市公
司更名为中际旭创，苏州旭创正式公开亮相中国资本市场。
11 创建于优秀的管理人团队
交易完成后，公司的实际控制人虽仍为原中际装备董事长王伟修先生，但股权结构
已经发生比较大的变化。旭创管理团队及一致行动人拥有上市公司1742%表决权，
参与收购的资本方及一致行动人拥有上市公司1331%表决权，旭创管理团队和资本
方虽不构成法律意义上的一致行动人，但两方的所拥有的表决权已经大于王伟修先生
及一致行动人所拥有的2411%表决权。
营业额（亿人民币）
图表2：中际旭创的主要控制人股权结构
国家千人计划特聘专家带队，立足于国内的工程师红利，引进海外光模块的先进技
术和运作经验，为建设全球光模块霸主奠定基础。旭创的管理人团队中不乏有国家千
人计划特聘专家、美国佐治亚理工学院博士刘圣，国际知名光学专家、OpLink 前部
门总经理李伟龙，还有诸多海归博士以及国内外优秀的技术和市场人才。在依托国内
工程师红利，研发、管理和制造成本皆具有绝对优势的情况下，引进海外光模块的先
进技术和运作经验，为旭创的迅速发展夯实了基础。
对比公司历年年度报表分析，剥去原中际装备人员情况，苏州旭创约有1783 人，其
中技术人员约为471 人，占总员工数约为264%，其中至少20%以上技术人员拥有硕
士及以上学位。按照2017 年苏州旭创实现营收40 亿人民币计算，平均每名技术人员
的研发成果落地转化营收金额约为850 万元人民币，公司人均创收情况也明显优于同
图表3：苏州旭创员工分布情况（人）
图表4：A股同行业公司人均创收情况（万元人民币）
12 发展于光模块应用市场的多次转换迭代
2000年左右是光模块领域的发展初期，当时主要是以为电信市场服务为主，产品也多
是6G10G带宽的SFP产品，旭创创立初期的10G SFP和6G LTE SFP产品就曾大规模
应用于中国移动的3G网络建设。从2012年开始，伴随全球超级数据中心的兴建，光模
块产品开始迅速渗入并占领数据中心市场，超级数据中心发展伊始，由于数据交互主
要以南北向为主，故大规模采用10G40G光模块平台。从2015年开始，越来越多的数
据中心使用者逐渐放弃私有化拥有数据中心的规划，转而采用云数据中心进行数据交
互，使得数据流量从南北向为主转为东西向为主，这对数据中心内数据交互提出了更
高的要求，催生云数据中心运营商将光模块升级为25G100G平台。遵循交换机互联接
口带宽是服务器接入的4倍原则，由于4K8K、VRAR、移动流媒体兴起等越来越多的
大流量应用普及，北美超级数据中心运营商又将开始新一轮100G400G光模块升级。
图表5：北美、国内光模块应用演进情况
图表6：苏创的25G40G100G400G产品展示
全球超级数据中心建设催动光模块需求不减。数据中心建设持续成为光通信器件市
场成长的牵引力，早在2016年，亚马逊、谷歌、阿里巴巴、腾讯等公司的数据中心流
量年增速均已超过100%。据CISCO预测，2015年到2020年全球数据中心IP流量将增长
2011     2013      2015      2017      2019      2021
超过2倍，CAGR高达27%，超级数据中心服务器部署量占比将从21%上升到47%，流量更
图表7：全球公有云市场情况（亿美元）
图表8：全球超级数据中心服务器部署量占比
2、行业增速不减，数通持续旺盛，电信迎来春天
全球公有云服务仍处于快速发展期，国内公有云服务发展加速，行业至少3 年内不
见天花板。北美公有云服务发展领先于国内，排名前三的云服务提供商谷歌、亚马逊、
微软各自所拥有的服务器数量均已超过300 万台，目前北美超级数据中心建设速度虽
然放缓，但仍有着从25G100G 平台升级到100G400G 平台的迭代需求。而中国作为
全球IT 的另一极，拥有着和北美市场相当IT 体量，但国内超级数据中心建设落后于
北美，且光模块带宽需求刚进入从10G40G 平台往25G100G 阶段，对公司主力100G
产品的需求将呈现持续拉动态势。
21 流量海啸，驱动光模块升级
全球数据中心流量的快速增长，无论是北美还是国内，目前的流量带宽已经无法更
好的满足人们的需求。谷歌今年已开始向市场小批量采购400G 光模块进行试用，北
美各大前四大云服务运营商均已明确表示2018 年将开始布局100G400G 升级迭代；
国内预计2019 年将会淘汰10G40G 平台，各大云服务运营商将全面转向40G100G
图表9：全球数通高速光模块市场情况（百万美元） 图表10：2017-2021全球数据中心流量预测（ZB）
22 超级数据中心建设，拉动光模块需求
数据中心遵循集中化大型化，演变成超级数据中心已成趋势，全球还有相当数量的
超级数据中心处于规划、建设和落地阶段。从应用端来看，由于成本和计算量的问题，
越来越多的企业放弃拥有自己的数据中心，将应用程序迁移到云平台；从供应份额来
看，拥有几十万台乃至上百万台服务器的超级数据中心供应占比增速远高于其数量增
速；从数量来看，超级数据中心从2015 年的259 个，快速增长至2017 年底的346
个，预计2018 年底将有399 个超级数据中心投入运营。
图表11：2015-2020年全球超级数据中心情况（个）
中国拥有全球最大的数据中心增量需求，同时建设速度正在加速。2012-2017 年北美
四大超级数据中心运营商（谷歌GG、亚马逊AMZ、微软MS、FACEBOOK）资本开支从
10598 亿美元增长到38104 亿美元，五年期CAGR 为2917%，同期国内三大超级数
据中心运营商（阿里巴巴、腾讯、百度）资本开支从1577 亿美元增长到11778 亿
美元，五年期CAGR 高达495%，远高于北美地区，并且增速还在呈现进一步加快态
势。经过调研，2018 年前三季度，阿里巴巴对公司100G 光模块需求快速增长，已进
入公司前五大客户名录，占公司营收比超过10%。
图表12：GG、AMZ、MS和FB资本支出（亿美元）
图表13：阿里、腾讯和百度资本支出（亿美元）
23 5G商用开始布局，迎来新一轮电信资本开支
全球5G 建设正在有条不紊的向前推进，部分电信设备商的5G 基站已经小规模交付。
今年9 月份，公司中标华为5G 前传25G 10km 光模块订单50%份额，正式参与全球5G
建设的浪潮。根据产业链上下游调研情况来看，2018 年华为全年将会交付5G 基站4
万站左右，市场普遍预期2019 年全球5G 基站的交付数量在50-60 万站。
运营商须全面升级光网络节点以满足5G 对网络承载的需求。5G 三大主流升级指标
eMBB（增强型移动带宽）、uRLLC（高可靠低延迟通信）和mMTC（大规模机器通信），
主要是围绕着带宽、时延、峰值速率、网络可靠性、接入数量等技术进行发展，均对
网络承载提出了数倍于4G 的承载需求。
231 宏基站和小基站并行建设
宏基站和小基站的建设都将多于4G 时期。仅从国内来看，目前国内约有4G 宏基站
328 万个，根据中国联通在面向5G 的LTE 网络创新研讨会上的表示，5G 宏基站
数可能为4G 的12 倍，预计在394 万个；在26Ghz 频段以上，将同时会大规模部署
小基站，预计总数在500 万站左右。5G 建设周期中，总基站数量将达到900 万站上
下，甚至超越1000 万站。
2019 运营商资本开支将周期性触底反弹。焦距国内运营商分析来看，三大运营商2018
年资本开支计划同比进一步下降56%，但较2016 年和2017 年的两位数下降已大幅
收紧；同时，运营商资本开支占营收占比已经达到历史低位，触底迹象明显。2019
年将是5G 开局之年，从电信设备商的调研来看，普遍认为运营商的资本支出将走出
谷底，同比增长有望突破两位数，到2020 年5G 将迎来首轮投资高峰，达到3700 亿
图表14：中国5G资本支出预计
图表15：三大运营商近年资本支出情况（亿人民币）
232 承载开始切入25G100G光模块
需要25G100G 传输光模块支撑5G 承载需求。通过分析5G 承载需求，对目前网络架
构将会有新的变化，1）将4G 时代的BBU、RRU 两级结构向CU、DU 和AAU 三级结构转
变成RAN 网络架构。AAU 和DU 的距离普遍将会在2km 左右，从而推导出10km 级前传
模块将满足需求。2）前传接口从CPRI 向eCPRI 演进。为了压缩5G 建设成本，3GPP
将DU 和RRU 之间进行切分，重新定义新的接口标准eCPRI，使得在相同的频谱带宽
和天线流下eCPRI 接口带宽仅为CPRI 的不到10%，极大的降低前传光线传输的成本，
将5G 的推广可行性大幅提高。3）MEC 移动边缘化计算下沉和核心网的云端化。用移
动接入网边缘化计算逐步替代原来得云平台技术，实现业务的本地化，为未来的智能
驾驶等多种高计算、低延迟要求应用变成现实，同时近距离及低延迟的业务交互能力，
也使得4G 时代大量的接入机房改造为小型的数据中心，又进一步拉动了光模块的需
图表16：5G 承载网架构演进
前传光模块将占到整个5G 光模块市场80%份额，增量空间正在打开。通过拆分整个
5G 光模块市场的需求进行梳理，前传25G 光模块主要分300m 和10km 两个类别，应
用比例大致为7：3，其中300m 的单价大约为500 元人民币，10km 的单价大约为1000
元人民币。1）对应2019 年需求180-300 万支，取折中240 万支来计算，约需求300m
型号168 万支，需求金额在84 亿人民币左右；10km 型号约需求72 万支，需求金额
在72 亿人民币左右；两个型号共计需求金额在156 亿人民币左右。2）对应国内
5G 市场宏基站建设数394 万站，共计需求前传光模块约2360 万支，测算出仅国内市
场对5G 光模块需求超过130 亿人民币。
3、公司龙头地位稳固，竞争优势凸显
苏州旭创作为全球光模块龙头，不仅产品线齐全，客户结构优质，还紧扣市场形成
了多项技术护城河。公司拥有适合数通市场需求的封装工艺和制造流程，始终可以以
低成本高亮率占领市场；公司上游采购集中度多元化，出货量保证供应链议价能力强
劲，下游客户紧密合作，始终保持快速的相应迭代需求；自主研发能力全球领先，制
造产线自动化程度高，马太效应优势开始显现。
31 有利于公司的市场竞争格局
围绕紧跟客户，以领先技术切入、服务至上的宗旨，早在40G 光模块时代，公司单
模市占率已是全球第一。公司于2011 年率先推出40G 光模块，2012 年后又领先市场
陆续推出的40G QSFP SR4IR4LR4QSFP ER4 系列产品。 根据Lightcounting 数
据显示，2014 年全球云数据中心40G 市场规模为376 亿美金，公司当年40G 收入达
到52 亿元人民币，市占率达到225%，而40G QSFP单模则居业界首位，占全球市
图表17：旭创40G光模块全球占比情况
抓住全球数通光模块平台从10G40G 向25G100G 升级契机，成就公司数通领域霸主
地位。100G 数通光模块在发展初期，参与的竞争者众多，但主要参与者只有苏州旭
创、AAOI、Finisar 三家，其中旭创出货量全球第一。2017 年，Finisar 和AAOI 在
北美主场区域的份额不断下降，苏州旭创在北美的云服务提供商谷歌、亚马逊和
FACEBOOK 的交付数量都实际大于其所拿到的订单数量。随着北美100G 光模块需求已
经逐步开始向400G 转移，国内主场区域的100G 需求又刚刚兴起，苏州旭创数通市场
光模块霸主地位将得到进一步的夯实，2018 年市场份额将进一步提升。
图表18：100G数通光模块竞争情况
图表19：近年来100G光模市场情况
Facebook、谷歌、
华为、新华三、思科、
Arista、Juniper
Juniper、Arista 等
参与400G 光模块标准定制，入场券在握，引领新一代数通光模块市场前进。旭创是
全球最先备好批量供应400G 光模块的厂商，目前已经接到部分北美大客户订单，小
规模开始交付，2019 年就可以具备大规模交付的能力。经过市场调研，截至2019Q3
之前，目前所有的400G 潜在竞争者都是空白，市场会短期出现旭创一家独大的局面。
特别是400G 市场很多行业标准由旭创参与定制，对后续的客户导入、产品交付、验
证标准，都奠定了基础。2019 年，预计市场对400G 光模块需求在40 万支左右，单
价700-1200 美元，假设旭创占有30%份额，即12 万支，单价取折中950 美元计算，
400G 光模块明年预计可为旭创增加8 亿元人民币左右的营收。
32 低成本COB封装技术全覆盖
COB（Chip On Board）封装，是直接推动光模块成本下降的有效技术方式。在光模
块产品中，OSA（光组件）成本是光模块的组要成本构成，其占光模块原材料成本往
往高于60%，而降低OSA 成本的主要方式将昂贵的气密封装转向低成本的非气密封装。
COB 就是一种非气密封装技术，且自动化程度较高，适合大批量生产，其工艺原理是
指通过胶贴片工艺将芯片或光组件先固定在PCB 上，而后进行Wirebonding，最后再
图表20：COB封装示意图
苏州旭创首创性地将COB 封装运用于光模块领域，并几乎实现全产品线的COB 封装。
在行业内普遍认为难度较大的PSM4CWDM4LR4 单模光模块COB 封装上，旭创也已实
现全覆盖，同时除了芯片的封装技术，旭创还掌握了包括共晶焊接工艺、精密耦合工
艺以及金线键合工艺等多项行业领先工艺。在自身高效的组装测试工艺下，保证以较
低成本生产满足客户需求。
图表21：100G数通光模块主流厂商封装工艺
PSM4CWDM4LR4CLR4AOCSR4ER4 Lite
PSM4CWDM4AOCSR4
COBMini TosaRosa
PSM4SWDM4LR4CLR4AOCe SR4ER4 Lite
COBOWBSCOTS
COBFlip Clip
把控合理的毛利率区间一直是旭创的主要战略，低于竞争对手的成本优势，助力旭
创占领市场。受INTEL 硅光系列产品非市场性补贴竞争，100G 光模块价格出现从300
美元下滑到250 美元情况，降幅高达17%，过程中旭创从转移或降低制造成本、全面
过滤采购成本、综合提高产能利用率等多维度入手，始终可将毛利率稳定在25%以上。
图表22：旭创光模块产品结构
图表23：旭创100G光模块毛利率情况
33 客户协同开发，费率持续降低
2011 年，数通光模块起步之初，有多家厂商参与竞争。行业竞争发展100G 主流时代，
数通光模块市场几乎被旭创、AAOI、Finisar 三家占据大头，INTEL 凭借独一无二的
硅光技术，进行政策补贴介入。预计未来400G 光模块市场仍然只会有这四家主要参
与者进行市场角逐，并会进一步蚕食小厂商份额，市场集中度进一步提高。
当下的旭创，已经是全球几乎所有数据中心巨头的主力光模块供应商。目前光模块
厂商主要有三种商业合作模式：第一种为国际光模块龙头企业在国内设立的封装厂，
基本只负责完成本公司的订单；第二种是为只配套生产光接收或发射次模块即
TOSAROSA，不与最终数据中心客户产生业务关系，但具备独立的光芯片封装工艺与
量产技术积累；旭创属于第三种模式，国内光模块企业与数据中心客户联合开发产品，
并交由自家光模块产线独立负责完成光模块的所有封装工作。此种模式保证了公司在
数据中心光模块需求快速迭代时，能与需求端客户保持最大的粘性并始终领先市场
费率不断摊低，产品操盘处于良性循环周期。结合公司的费率数据和营收、净利润
来看，不难发现旭创的产品在成本控制、定价策略、生命周期上把握游刃有余。2014
年-2018H1，公司在主营100G光模块产品不断跌价、毛利率不断降低的过程中，公司
通过费率的不断摊底对冲毛利的下降，销售费率和管理费率从2014年的231%和
图表24：旭创2014-2018H1销售费用率及管理费用率
图表25：旭创2014-2017净利润情况（亿人民币）
34 充沛的产能以稳定供应客户对光模块的海量需求
行业领先的稳定交付能力。100G 光模块发展初期，市场有不少公司宣称有大规模量
产能力，但最终实现正常批次交付的厂商其实并不多。苏州旭创从2011 年以来，积
累了丰富的量产平台和经验，近年来又不断发展自动化产线改造，在产品良率和一致
性上都有了很大的提升，进一步加强了公司的量产能力。目前，公司10G25G 光模块
年产能约100 万支、40G100G 光模块产能约400 万支，随着募集配套49 亿资金建
设的光模块研发及生产线建设项目和光模块自动化生产线改造项目到2019
年9 月底全面投产，预计公司将拥有全年生产750 万支光模块的产能，这几乎可以满
足全球顶级规模的2 家以上数据中心运营商一年内光模块的全部需求。
图表26：旭创的自动化封装设备
铜陵扩张进一步降低制造成本，释放新产能。2017年10月，旭创与铜陵市政府签署协
议，将于铜陵经济技术开发区新建光模块生产项目，预计总投资65亿元，建设期三
年，拟购买土地约180亩，分期扩建厂房、办公楼及配套设施。据公司介绍，铜陵产
能的人工成本将只有苏州产能的60-70%，并且已经开始逐步有产能释放。这为公司未
来100G光模块产品又增加竞争力的同时，为国内数据中心建设加快步伐预备好充足的
4 仍未见公司成长天花板
公司目前的主营100G 产品环比仍然增长。下一代400G 产品已经准备待续，2019 年
将具备大规模交付能力，预计2020 年北美高端客户将全面导入400G 光模块代替目前
100G 光模块从100G 到400G 单价有2-3 倍的提升。5G 建设渐行渐近，公司焦距5G
前传25G 光模块市场，已经中标华为5G 订单。国内数据中心仍在大规模投入，预计
未来3 年增速不减。
41 400G产能待放，2019年开始大规模交付，2020年全面起量
入场券在手，2019 年上半年独霸数通400G 光模块市场。公司作为全球首家拿到400G
入场券的光模块厂商，已经小规模交付北美大客户试用，预计2020 年北美高端客户
将全面切向400G 产品。同时，公司正在积极协调改造400G 产线，随着良率和装配问
题的逐步解决，预计2018 年底将具备大规模生产能力，更重要的是，2019 年上半年
具备400G 光模块大规模交付的厂商仅旭创一家。经调研，2019 年全年，市场对400G
光模块产品的需求预计在50 万支，综合毛利率在35%左右，单价区间在700-1200 美
元之间，整个市场需求金额大约30 亿人民币。
图表27：旭创400G产品展示
4x50Gx2和4X100G两种架构方
案，符合IEEE8023bs和OSFP
400G QSFP-DD
8x50G和4x100G两种架构方
案，符合IEEE8023bs和
QSFP-DD MSA标准
42 5G建设如火如荼，2019年将带来增量成长
华为、爱立信等主流电信设备厂商，2018 年已经开始着手5G 基站的小规模量产，其
中预计华为2018 年出货5G 基站4 万站左右。公司2018 年9 月中标华为5G 基站25G
前传光模块订单，占订单总数的50%份额，成功跻身华为5G 基站主要光模块供应商
序列。随着5G 部署节点的渐行渐近，预计2019 年全球5G 基站出货量在50-60 万站
左右，每站需25G 前传光模块6 支，共计约300 万支，整个市场需求金额大约156
图表28：5G宏基站前传和中传带宽参数
64T64R，3cells，Sub6G100MHz
SE峰值50bitHz，AVG10bitHz
3Gbps（AVG）
2T2R3cells，Above6G800MHz
SE峰值25bitHz，AVG4bitHz
20Gbps（峰值）
96Gbps（AVG）
43 国内数据中心建设仍未减速
国内数据中心建设刚刚起步阶段，公司100G 光模块订单环比持续增长。北美客户中，
FACEBOOK 由于数据中心建设落后于谷歌、亚马逊和微软，2019 年将会加大数据中心
建设，从而进行全面追赶，预计2019 年FACEBOOK 对公司100G 光模块的需求大于200
万支，采购总金额预计在30 亿人民币左右。国内的数据中心运营商中，阿里已经进
入公司前五大客户序列，占公司营收占比已经超过10%，预计阿里明年向公司的光模
块采购额将超过8 亿元人民币。
图表29：国内公有云市场规模（亿人民币）
图表30：2017年国内公有云市场份额情况
44 硅光短期内无实际威胁，公司加速研发
从目前的市场竞争格局和公司基本面来看，硅光并未对公司造成实际性影响。公司
的100G 光模块产品环比持续上升，毛利率也并没有发生下降，在100m 以内和10km
以上、电信用光模块市场，硅光也都不具备可量产性。主要从三个方面来分析：1）
目前INTEL 硅光产品的销售策略仍然是成本和售价倒挂，策略未来的可持续性存在诸
多不确定性。2）目前绝大多数大型客户似乎并不认可硅光方案，比如谷歌在现阶段
仍完全拒绝硅光；亚马逊和FACEBOOK 也只是部分接受硅光方案，还是比例性试用阶
段。3）从旭创的交付订单来看，由于硅光的良品率存在诸多不稳定性，交付问题严
重，旭创2018 年的订单基本都是超量交付。
公司自身也在加速硅光方案的研发。鉴于全球100G 光模块市场格局已定，公司直接
跳过100G 硅光方案的研发，从而直接导入400G 硅光方案进行布局。目前，公司已经
有一个几十人组成的团队正在加速研发，2018 年已经成功进行一次流片，2019 年将
会进行第二次流片。同时，由于硅光方案存在诸多产品性质问题，公司会等待INTEL
在400G 硅光产品试水之后再确定是否推出相应产品，但目前INTEL 还未有任何成熟
400G 硅光产品通过客户测试。
45 原中际装备电机绕组装备业务收支平衡
原上市公司业务稳定，基本收支平衡。原中际装备主要从事电机定子绕组制造装备的
研发、设计、制造、销售及服务，是国内少数能为客户提供定子绕组制造系列成套装
备的供应商，主要产品按照自动化程度和可完成工序数量分为单工序机、多工序机、
半自动生产线和自动生产线四大类，产品主要适用于汽车电机、工业电机、家用电器
电机等领域。该项业务综合毛利率30%左右，近年来皆可实现收支平衡或略有盈利。
图表31：原中际装备主营业务近3年情况（百万元人民币）
5 企业未来竞争力分析
光模块领域属于高科技高成长型领域，分析公司的竞争战略，较为适用波特竞争力分
析模型进行五个维度的分析。
图表32：波特竞争力模型分析
目前100G 光模块市场格局已定，有条件对公司发生挑战的只有AAOI 和Finisar；下
一代400G 光模块市场有潜在被INTEL 硅光产品挑战的可能性。通过分析，旭创的主
1 成本优势。公司背靠中国内陆，在同行中拥有较低的人工成本优势；公司首创COB
封装全覆盖，制造成本优势全行业领先；产品主要原材料皆为市场充分竞争的成
熟产品，单一供应商对公司议价能力不强。
2 客户优势。公司从涉及疏通模块领域开始，客户皆为全球顶级的数据中心运营商，
并没有因为产品迭代而丢失任何单一大客户，反而因为产品升级，进入越来越多
的大客户，占据越来越高的市场份额。
3 技术优势。公司是全球首个拥有400G 光模块产品大规模交付能力厂商，参与多
项400G 模块技术标准定制，不管在资源调配、技术研发、专利上都形成了一定
4 背靠中国这一最大的单一市场。中国是全球最大的数通和电信市场之一，旭创作
为全球光模块霸主，是中国国内为数不多的可在国际竞争市场成为龙头的基础科
学高科技企业。并在国内主战场具备地域优势，各方面政策配套都会有一定程度
的倾斜，比如5G、国内数据建设可能优先采用公司产品，政府未来基于更大的政
6 关键假设和盈利预测
高速光模块业务，主要分为10G、25G、40G、100G、400G 产品。
1 10G 产品正在逐步退出市场，公司2014-2016 年10G 毛利率基本稳定在18%左右，
可见10G 产品毛利率已经趋向平稳。预计2018-2020 年，10G 产品业务会进一步
萎缩，但毛利稳定在18%浮动。
2 25G 产品分为数通和电信市场。其中数通市场预计营收和毛利率不会有太大浮动。
电信市场公司主要专注于前传环节，基于2018 年公司已经开始小规模供应华为
25G 10km 前传光模块产品，假设2019 年全球建设5G 基站50-60 万站，对应300
万支前传光模块，约需求300m 型号168 万支，需求金额在84 亿人民币左右；
10km 型号约需求72 万支，需求金额在72 亿人民币左右；两个型号共计需求金
额在156 亿人民币左右，假设公司拿下20%份额，即可为公司增加营收31 亿，
2020 年93 亿。
3 100G 产品需求环比持续上升，预计2019 年FACEBOOK 对公司的订单数会在2018
年100 万支的基础上，翻倍至200 万支，带来增量营收30 亿元。国内数据中心
的建设高潮不减，从2018 年阿里对公司的订单情况来看，2019 年预计可以带来
增量营收4 亿元。剥去谷歌和亚马逊采购量的回落，100G 产品预计2019 年可增
加营收10 亿，2020 年20 亿。
4 400G 产品2019 年将会正式大规模交付，2020 年放量。普遍预期2019 年市场对
400G 光模块的需求在50 万支，考虑到2019 年上半年拥有交付能力的厂商仅旭创
一家。假设占据市场40%份额，对应营收增量大约12 亿，毛利率在35%左右。
5 原上市公司中际装备电机绕组装备业务营收近年来均稳定在14 亿左右，每年呈
现小幅增长，且基本收支平衡。预计贡献营收2018 年145 亿、2019 年15 亿、
6 基于公司近年来费率不断下降趋势，特别是在400G 投入最高时期的2018 年，费
率仍然没有上涨，预计2019-2020年，对应销售费率和管理费率分别为09%、085%
和95%、91%。
资产负债表                  单位：百万元
利润表                      单位：百万元
9596  营业收入
1677  营业成本
2627  营业税金及附加
5043  销售费用
4550  财务费用
60  资产减值损失
2662  公允价值变动收益
259  投资净收益
1227  营业外收入
5860  利润总额
1058  少数股东损益
1511  归属母公司净利润
841  EBITDA
7371  主要财务比率
3555  成长能力
2746  营业收入
6775  营业利润
-  归属于母公司净利
单位：百万元  净利率
1247  偿债能力
246  资产负债率
(357) (614) (794) (958)  净负债比率
(146) (452) (523) (622)  速动比率
(420) (444) (550) (650)  营运能力
37  总资产周转率
(9)  应收账款周转率
257  存货周转率
300  每股指标（元）
-  每股经营现金流
(43)  每股净资产
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007号金地中心