 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2017 年10 月27 日 
 
高起点下产量扩张确保公司未来成
长，维持“推荐”评级 
 天齐锂业（002466） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
天齐锂业发布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业
收入39.60 亿元，同比增长42.96%；实现归属于上市公司股东净
利润15.18 亿元，同比增长26.17%；实现每股收益1.54 元，同比
增长26.23%。公司2017Q3 单季度实现营业收入15.46 亿元，同比
增长45.18%；实现归属于上市公司股东净利润5.94 亿元，同比增
长30.16%；实现每股收益0.60 元，同比增长30.43%。 
2．我们的分析与判断 
（一）锂盐量价齐升助公司业绩稳定增长 
受新能源汽车三季度产销回暖的影响，上游的锂盐供需结构偏
紧。旺盛的需求使电池级碳酸锂价格在三季度从14.5 万元/吨一路
上涨至16.8 万元/吨。2017Q3 电池级碳酸锂均价达到15.4 万元/
吨，同比上涨10.10%，较2017Q2 环比上涨13.81%。锂盐价格的上
涨使公司的盈利能力明显增强，公司2017Q3 毛利率同比提升1.84
个百分点，环比提升2.99 个百分点至71.52%。此外，公司上半年
拥有1.7 万吨碳酸锂产能的张家港生产基地技改成功，月产量由
1200 吨提升至1500 吨，三季度张家港基地产能完全释放，产量达
产。锂盐量价齐升，是公司2017Q3 单季度业绩达到5.94 亿元，同
比增长30.16%，环比增长14.67%。而随着碳酸锂价格的逐步走高
（10 月底电池级碳酸锂价格已涨至17.6 万元/吨），以及去年四季
度公司因计提2.66 亿元SQM2.1%股权的可供出售金融资产的减值
准备而造成资产减值使2016Q4 业绩基数较低，公司2017Q4 业绩增
速有望进一步提升。公司预计2017 年全年业绩为20.6-22.6 亿元，
同比增长36.24%-49.47%。 
（二）新能源大势所趋下，产量增长将确保公司未
来成长可期 
公司拥有世界最大锂矿泰利森51%的股权，是全球锂资源龙头。
冶炼方面，公司射洪、张家港两大生产基地合计拥有3.4 万吨的锂
盐产能。在新能源汽车发展势头不可阻挡后，未来对锂盐的需求将
大幅增加。大势所趋下，公司增产已成其必然选择。公司在新建澳
洲一期2.4 万吨电池级氢氧化锂生产线预计将在2018 年年底竣工，
而二期年产2.4 万吨的电池级单水氢氧化锂项目也已正式启动，预
计将于2019 年底竣工试生产。此外，与遂宁市合作建设一期2 万
吨碳酸锂当量生产线。而在锂精矿方面，公司将扩建泰利森锂精矿
产能从74 万吨至134 万吨，预计将于2019 年二季度投产，以配合
公司锂盐冶炼方面原料的需求。预计公司到2020 年将实现近10 万
吨原料自给的锂盐加工产能。在锂行业景气周期下，公司积极扩产 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2017.10.26 
A 股收盘价(元) 
69.83 
A 股一年内最高价(元) 
87.40 
A 股一年内最低价(元) 
31.08 
上证指数 
3407 
市净率 
10.43 
总股本（亿股） 
9.94 
实际流通A 股(亿股) 
9.89 
限售的流通A 股(亿股) 
3.49 
流通A 股市值(亿元) 
691 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
将确保其未来的成长性。 
3．投资建议 
锂盐行业供需仍然偏紧，碳酸锂价格持续走高，预计公司四季度业绩有望维持在高位。而
公司在新能源汽车大势所趋下积极扩产，将充分享受锂行业的景气周期，确保公司未来的高速
成长。我们预计公司2017-2018 年EPS 为2.16 元、2.59 元，对应2017-2018 年PE 分别为32x、
27x，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）锂精矿、碳酸锂价格下跌； 
2）下游新能源汽车产销不及预期; 
3）公司锂盐、锂精矿项目进程不及预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
