请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
重要项目建成投产，未来5 年铜产量有望迈向百万吨
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
97532 百万元
洛阳钼业（603993SH）-发布2024 年产量指引，有望跻身全
球前十大铜生产商——2024-01-21
洛阳钼业（603993SH）-出口受阻拖累业绩，权益金事宜已解
洛阳钼业（603993SH）-重点项目加速推进，迎来产量释放期
洛阳钼业（603993SH）-铜钴产品销量下滑拖累业绩，重点项
目按计划推进——2022-10-25
洛阳钼业（603993SH）-主要产品量价齐增，重点项目加速推
2023 年公司归母净利润同比增长36%。2023 年公司实现营收1863 亿元
（77%），归母净利润825 亿元（360%），扣非归母净利润623 亿元
（27%），经营性净现金流1554 亿元（06%）。其中2023 年四季度单
季营收546 亿元（347%），归母净利润581 亿元（663%） 扣非归母净
利润488 亿元（258%）。
2023Q4 业绩环比大幅好转，主因出售澳洲NPM 铜金矿80%股权，Q4 投资净收
益2254 亿元。另外随着上半年刚果金权益金事宜解决，四季度终端销量增
重点项目完成建设。报告期内，公司完成了TFM 混合矿以及KFM 两大世界级
铜钴矿建设，其中KFM 进度超前。2024 年，TFM 全力推进东区收尾，一季度
达产、二季度达标KFM 保持生产稳定，TFM 和KFM 完成LME 铜商标注册，全
年实现铜产量52 万吨以上，钴产量6 万吨以上。
铜产量迈向百万吨级。2024 年是公司国际化20 开启之年，未来5 年发展目
标要实现年产铜金属80-100 万吨、钴金属9-10 万吨、钼金属25-3 万吨、
铌金属超1 万吨，即TFM 和KFM 在现有60 万吨铜产能基础上，具备提升到
80-100 万吨的潜力。2024 年公司将加强地勘工作，启动增储计划，为TFM
三期和KFM 二期开发做准备，适时启动TFM 三期和KFM 二期扩建项目。
风险提示：矿山扩产进度不及预期，铜、钴价格大幅下跌风险。
投资建议：维持买入评级。
随着TFM 混合矿项目和KFM 一期项目建成投产，自2023 年开始公司进入产
量释放年，是全球大型铜矿企中少有的保持铜高增长的企业，2024 年公司铜
产量将比2022 年翻一倍，钴产量增长200%，有望成为全球前10 大铜生产商，
全球第一大钴生产商。假设2024-2026 年LME 铜现货结算价均为8800 美元
吨，钴金属价格维持23 万元 吨。预计2024-2026 年归母净利润
100771133211556 亿元，同比增速22212420%；摊薄EPS 分别为
047052053，当前股价对应PE 分别为177157154X。公司拥有全球
顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司铜矿产量两年内翻番，对
铜价具备高业绩弹性，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年公司归母净利润同比增长36%。2023 年公司实现营收1863 亿元（77%），
归母净利润825 亿元（360%），扣非归母净利润623 亿元（27%），经营性
净现金流1554 亿元（06%）。其中2023 年四季度单季营收546 亿元（347%），
归母净利润581 亿元（663%） 扣非归母净利润488 亿元（258%）。
2023Q4 业绩环比大幅好转，主因出售澳洲NPM 铜金矿80%股权，Q4 投资净收益
2254 亿元。另外随着上半年刚果金权益金事宜解决，四季度终端销量增加。
报告期内，公司完成了TFM 混合矿以及KFM 两大世界级铜钴矿建设，其中KFM 进
度超前。2024 年，TFM 全力推进东区收尾，一季度达产、二季度达标KFM 保持生
产稳定，TFM 和KFM 完成LME 铜商标注册，全年实现铜产量52 万吨以上，钴产量
同时，公司在年报中称2024 年是公司国际化20 开启之年，未来5 年发展目标要
实现年产铜金属80-100 万吨、钴金属9-10 万吨、钼金属25-3 万吨、铌金属超
1 万吨，即TFM 和KFM 在现有60 万吨铜产能基础上，具备提升到80-100 万吨的
潜力。2024 年公司将加强地勘工作，启动增储计划，为TFM 三期和KFM 二期开发
做准备，适时启动TFM 三期和KFM 二期扩建项目。
随着铜产量攀升，公司对铜价具备越来越高的盈利弹性：
表1：不同铜钴价格假设下公司2024 年归母净利润（百万元）
表2：2023 年公司主要产品售价与毛利（元吨）
图1：公司矿山采掘业务营收及增速（单位：亿元）
图2：洛阳钼业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：洛阳钼业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：洛阳钼业单季归母净利润（单位：亿元）
图5：洛阳钼业矿山采掘版块毛利率
图6：洛阳钼业单季度毛利率、净利率变化情况（%）
图7：洛阳钼业ROE、ROIC 变化情况（%）
图8：洛阳钼业经营性净现金流（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：洛阳钼业矿山采掘版块营业收入构成
图10：洛阳钼业毛利润构成
投资建议：随着TFM 混合矿项目和KFM 一期项目建成投产，自2023 年开始公司进
入产量释放年，是全球大型铜矿企中少有的保持铜高增长的企业，2024 年公司铜
产量将比2022 年翻一倍，钴产量增长200%，有望成为全球前10 大铜生产商，全
球第一大钴生产商。假设2024-2026 年LME 铜现货结算价均为8800 美元吨，钴
金属价格维持23 万元吨。预计2024-2026 年归母净利润100771133211556
亿元，同比增速22212420%；摊薄EPS 分别为047052053，当前股价对
应PE 分别为177157154X。公司拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建
设及投产使公司铜矿产量两年内翻番，对铜价具备高业绩弹性，维持买入评
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层