铜钴项目放量，业绩持续高增
 公司发布2023 年报和2024 年一季报
洛阳钼业2023 年实现营业收入186269 亿元，同比768%，实现归母
净利润8250 亿元，同比3598%；24Q1 实现营业收入46121 亿元，
同比415%，实现归母净利润2072 亿元，同比55328%。
 TFM 和KFM 混合矿达产，铜钴产能加速释放
公司2023 年营收增长主要是矿端贡献，2023 年公司矿山端营业收入
44518 亿元，同比7544%，得益于KFM 和TFM 两大混合矿项目相
继投产将公司资源优势转换为产能优势，2023 年公司产铜 4195 万吨
（同比51%），钴 555 万吨（同比174%），均创历史新高，铜产量
接近全球前十，钴产量全球第一。贸易方面，IXM 贡献归母净利润913
亿元，创下历史最高水平，公司矿山和贸易的协同性持续增强。
24Q1 公司实现铜产量1475 万吨（同比12286%）、钴产量252 万吨
（同比39223%）、钼产量035 万吨（同比-1566%）、钨产量019 万
吨（同比033%）、铌产量025 万吨（同比99%）、磷肥产量2788
万吨（同比334%），除磷肥外，公司主要金属产量均超过全年指引的
 刚果铜钴后续仍将贡献产能增量
截至2024Q1 期末，TFM 混合矿三条生产线均完全达产，实现铜产能
45 万吨年，钴产能37 万吨年。据公司2024 年产量指引，预计生产
铜金属52-57 万吨，钴金属6-7 万吨，钼金属12-15 万吨，铜钴产量
有望再创新高。同时公司计划扩充非洲产能，适时启动TFM 三期和KFM
二期扩建项目，推进非洲地区产能满产达标。
洛阳钼业是全球铜、钴领先企业，刚果（金）TFM 和KFM 达产持续贡
献增量，实现工业金属和能源金属的双轮驱动。公司存量项目全面达产
达标，增量项目高效快速推进，我们预计2024-2026 年归母净利润分别
考虑到钴价波动谨慎下调预期），对应PE 分别为154134118 倍，维
铜、钴、钼等金属价格大幅波动；产能释放不及预期；海外经营风险等。
洛阳钼业（603993）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-06-14
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1TFM 铜钴矿出口恢复，产能放量弹
洛阳钼业（603993）
洛阳钼业（603993）
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。