请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q4 业绩改善明显，看好优质赛道优质公司的长期成长
事件：公司发布2020 年度报告，报告期内实现营业收入199 亿，同比
-567%； 归属上市公司股东净利润26 亿，同比-1027%；经营性现金
流5278 亿，同比294%。Q4 实现收入613 亿，同比1207%，环比
84%。Q4 实现归母净利润878 亿，同比5906%，环比1567%。业
1、 公司全年业绩分析：本报告期公司合并实现营业收入199 亿，比
上年同期减少567%；实现利润总额31 亿，比上年同期减少376%，
实现归属于上市公司股东的净利润人民币26 亿，比上年同期减少
1027%。 毛利率全年为3951%，同比205%，说明高附加值产品
销售有增加。 报告期利润总额比上年同期减少376%的原因主要
有以下几点：（1）汇兑损失422 亿，上年同期受益136 亿，使
得利润总额减少558 亿；（2）上年同期福耀美国伊利诺伊有限
公司违反独家经销协议赔偿3929 万美元，折合人民币27 亿；
（3）受疫情影响2020 年美国产生利润总额为892 万美元，而2019
年剔除3929 万美元的赔偿后，美国产生利润185052 万美元。若
扣除该等不可比因素，则本报告期利润总额比上年同期增长
2、 Q4 单季度运营情况分析：Q4 实现营收613 亿，同比1207%环
比84%，也创公司有史以来单季度最高营收。Q4 毛利率4279%，
同比增加523pct，环比继续增加143pct，可见公司盈利能力持
续改善。Q4 实现归母净利润878 亿，净利率1432%，同比去年
Q4 上升423pct，环比Q3 上升09pct。公司运营状况从Q3 出现
拐点以来，Q4 从收入，毛利率，净利率等各项指标都表现持续向
3、 德国FYSAM 运营不断好转，美国工厂已经走出疫情影响：根据中
报和三季报比较来看，德国FYSAM 公司三季度亏损569 万欧，
前三季度一共亏损318699 万欧元；年报中亏损28 亿人民币，假
设按照汇率775 计价，全年亏损约3611 万欧元，说明四季度亏损
约424 万欧元，相比Q3 也实现环比好转，运营情况持续改善中。
假设2021 年德国FYSAM 进入运营稳定期，减少亏损，相比2020
年就可以产生约28 亿左右利润空间。美国工厂三季度盈利约1370
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃（600660）太平洋汽车团队
福耀三季报点评-国外运营实现好转 新周
期即将开启--20201029
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
万美金，前三个季度合并利润总额为-36746 万美金；年报中，美
国共产生利润总额为892 万美金，说明四季度盈利12595 万美金，
与三季度情况持平。假设2021 年美国整体运营情况与去年三、四
季度持平，预测2021 年可以恢复到与2019 年相当水平，可产生
5800 万美金左右的利润总额。相比2020 年有接近32 亿人民币的
利润空间。综上，只要美国工厂运营情况恢复正常状态，德国
FYSAM 减少亏损，预测6 亿左右利润空间产生。
4、 历年高分红率彰显公司社会责任感，天幕HUD 铸就优质赛道：公
司自1993 年上市以来，已经实现分红19 次，累计现金分红174
亿，分红率高达5403%。公司一直以来都专注于汽车玻璃的生产
和制造，自从成立以来不断深耕行业，持续提高市占率，不断为汽
车工业以及投资者贡献尽可能多的服务和利益。特斯拉 Model 3
全玻璃天幕车顶设计引领了汽车设计的改变。让玻璃作为智能化
汽车的外观窗口，给消费者带来了更直观的感受，亦如iphone
的玻璃屏幕，打破原有格局，重新定义汽车外观。玻璃作为智能化
接口，即将开启新一轮革命，福耀作为行业龙头亦将在全新赛道中
投资建议：汽车玻璃全球龙头企业，预计 212223 年归母净利润
风险提示：客户销量不及预期，汇兑损失，疫情反复。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声