肿瘤、麻醉、造影、出口四大金刚
出类拔萃，创新龙头骏业日新
——恒瑞医药（600276）2016 年年报点评
恒瑞医药发布2016 年年度报告，2016 年全年公司实现营业收入11094 亿元，同比增长1908%；归属于
上市公司股东的净利2589 亿元，同比增长1930%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润2590
亿元，同比增长1930%。实现EPS 为110 元。公司公告利润分配预案，拟向全体股东按每10 股派送现金
135 元（含税），每10 股送红股2 股。
公司2016 年Q4 实现营业收入2830 亿元，同比增长1572%；实现归属于上市公司股东的净利润660 亿
元，同比增长1007%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润653 亿元，同比增长1036%。实
现EPS 为028 元。
1、 业绩符合预期，肿瘤、麻醉、造影、出口四大金刚出类拔萃
公司全年营收11094 亿元，同比增长1908%，归母净利润2589 亿，增速1930%，符合市场预期。Q4
收入端增速1572%，比前三季度略有下降，而Q4 业绩增速为1007%，一方面原因是15 年Q4 业绩基数
较高，另一方面原因是Q4 销售费用率有所上升。
分板块来看，公司最主要的三条线抗肿瘤、麻醉、造影剂均表现优异，收入分别为483 亿，30 亿，131 亿，
增速分别为2568%，1914%，3005%，毛利率略有提升。
分国内外来看，国内营收10644 亿，仍是主要收入来源，增速2114%，海外板块收入432 亿，增速2147%，
且由于规模效应，毛利率增加399%。
分产品来看，综合公司产销量口径和样本医院终端推断：
肿瘤线：主要增量来源于环磷酰胺海外制剂出口的贡献（增速20%以上）和阿帕替尼国内的放量（销
售收入超过10 亿，增速200%以上，图1），伊立替康、替吉奥、来曲唑增速在15-20%，多西他赛收
入已超过十亿，保持5-10%平稳增长，奥沙利铂略有下滑。
麻醉线：右美托咪定和七氟烷表现突出，右美增速在40%以上，七氟烷增速20%左右，阿曲库铵收入
仍有超过10%增速。
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
造影剂：碘佛醇增速20%，碘克沙醇增速超过50%表现亮眼。
财务指标方面，公司销售费用率为3923%，比去年同期3784%上升了139pp；管理费用率为2043%，
比去年同期1979%上升064pp，管理费用维持稳定（研发费用增加接近3 亿）。整体财务状况良好。
图 1阿帕替尼样本医院销售情况
展望2017-2018 公司业绩主要增长点如下：
海外制剂出口方面2017 有望成为ANDA收入双爆发年
其中存量ANDA 有望高速增长。环磷酰胺市场份额提高，七氟烷、阿曲库铵、多西他赛放量，合计有望带
来25-4 亿收入增量（取决于推广放量情况表1）
增量源于新获批ANDA，我们通过DMF 文号的分析预计2017-2018 年地氟烷、卡培他滨、磺达肝癸钠、噻
替哌、卡泊芬净等品种有望获批。这些品种获批后销售总额有望达1-2 亿美金。（表2）
肿瘤线：阿帕替尼有望进入谈判目录，维持高速增长。多西他赛海外ANDA 获批反哺国内市场进一步进口
麻醉线：右美托咪定进入医保维持高速增长。
抗感染线：卡泊芬净通过优先审评获批生产，销售规模有望在1-2 年内达到2-3 亿。
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
其他：首个创新药艾瑞昔布进入新版医保目录，处于高速增长期（图2）17 年销售规模有望过亿，未来稳定
状态下有望达到2-3 亿。
优先审评带来国内新增长点：后续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠
注射液、钆布醇注射液、帕立骨化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）（表4），其中磺达肝癸钠、帕
立骨化醇都已进入新版医保目录，获批后有望伴随原研的推广迅速放量。
图 2艾瑞昔布样本医院销售情况
表 1恒瑞已获批ANDA 概览
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
2、 精诚所至，金石为开，国内创新药龙头收获期渐行渐近
2016 年，公司投入研发费用118 亿元，比去年同期增长3282%，收入占比1068%，国内首屈一指。2016
年公司取得创新药临床批件7 个（表3），仿制药临床批件36 个，仿制药制剂生产批件2 个（卡泊芬净、罂
粟乙碘油注射液），已递交9 项产品参比制剂备案材料，完成4 个产品的生物等效性试验工作。五是专利申
请和维持工作顺利开展，提交国内新申请116 件，提交国际PCT 新申请31 件，获得中国大陆授权17 件，
台湾授权4 件，国外授权29 件。
恒瑞2017 年7 个创新药获批临床，其中不乏国际上最新最热门靶点，创新龙头实力可见一斑，创新产品群
已经逐渐形成。值得注意的是SHR-A1403，是中国企业第一个抗体药物偶联物获得美国FDA 批准临床。后
续持续的创新药布局为公司未来提供更多潜力爆发点，同时标志着公司由仿制药龙头向创新药龙头转型已进
表 2恒瑞2016 年创新药临床批件概览
罗氏的Perjeta
（pertuzumab）
（ado-trastuzu
emtansine）
目前国内暂无TDM1
Trastuzumab-MCC-
DM1 的进口临床注册
ABBV-399）在美
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
STI-D0602）处
Keytruda和施
Keytruda20
射用SHR-1210 和重
组人源化抗PD-1 单
（trametinib）和
（cobimetinib）
Mekinist201
国内暂无MEK12 抑
制剂获批生产。GSK
（secukinumab
（ixekizumab）
secukinumab、
3、 制剂出口厚积薄发，2017 年或将成为恒瑞的制剂出口ANDA收入双爆发年
从2017 年年初至今，恒瑞已经有两个ANDA 获批（多西他赛、阿曲库铵），而其申报产品线中有多个产品
有望于17 年获批。我们认为，17 年将是恒瑞大量斩获ANDA 的一年。多个ANDA 产品的获批、上市将大
幅促进恒瑞的业绩增厚。
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
表 3恒瑞2017-2018 有望获批ANDA 概览
17-18 年有望获
2016 年总市场规
4、 制剂出口反哺国内市场，优先审评后续值得期待
恒瑞七氟烷、多西他赛、阿曲库铵海外获批，均对国内市场有利好。七氟烷、阿曲库铵均在恒瑞国内麻醉线
中，均为10 亿级品种，增速逐渐保持稳定。16 年七氟烷增速20%左右，阿曲库铵增速10%左右。多西他
赛在恒瑞肿瘤产品线中属于成熟期现金流产品根据终端数据推测2016 年销售额约为12 亿人民币 增速小
于5%根据样本医院数据目前恒瑞的多西他赛市场份额为第一已超过赛诺菲销售收入保持平稳我们认为
七氟烷、阿曲库铵、多西他赛制剂未来有望受益于海外认证的质量优势，尤其是多西他赛，有望通过不断增
加市场份额实现进一步增长
首仿优质品种卡泊芬净通过优先审评通道获批实现突破，这是恒瑞第一个通过优先审评获批的首仿品种。后
续恒瑞在优先审评队列中的首仿药还有盐酸右美托咪定鼻喷剂、磺达肝癸钠注射液、钆布醇注射液、帕立骨
化醇注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型），基本情况及看点见表4。在优先审评的品种中，我们比较关
注注射用紫杉醇（白蛋白结合型）。此品种全球销售收入接近10 亿美金，2015 年国内规模3 亿左右，但增
速较快，有潜力成为10 亿人民币级别的品种。目前已获得临床批件，有望通过优先审评加速上市。
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
表 4恒瑞优先审评品种概览
15 年右美托咪定注射
剂整体规模91 亿左
右，增速32%，恒瑞市
术后每天1 支，8 天左
右，5-9 支；2013 年销
售收入达到峰值，109
仅7 省中标；公司公告
口径全球997 亿美金
销售，中国3614 万美
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为133、164、201，对应PE 分别为39x，31x，26x。我们认为公司近期海内外捷报
频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定的放量，
公司收入端有望保持20%左右高增速。另外，2017 有望成为恒瑞ANDA 爆发年，同时多个首仿品种有望受
益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
一年内到期的非流10
实收资本（或股本） 1956
归属母公司股东权9931
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 111
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
长，公募榜单第一名，非公募榜单第二名。2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队
核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就职
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
恒瑞医药（600276）：肿瘤、麻醉、造影、制剂出口四大金刚出类拔萃，创新龙头骏业日新
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。