控量稳价战略蓄力，渠道精耕强化终端触达
—泸州老窖（000568SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：业绩主
动出清，挖掘渠道空间2025-08-
2、泸州老窖（000568）：业绩稳
健增长，2025 年稳中求进2025-
3、泸州老窖（000568）：浓香鼻
祖壮志凌云，三大品系交替发力
2025 年10 月30 日，泸州老窖发布2025 年三季报。2025Q1-
Q3 总营收23127 亿元（同减5%），归母净利润10762 亿元
（同减7%），扣非净利润10742 亿元（同减7%）。其中
2025Q3 总营收6674 亿元（同减10%），归母净利润3099
亿元（同减13%），扣非净利润3092 亿元（同减13%）。
 加大费投促动销，放缓销售节奏
2025Q3 公司毛利率同减1pct 至8717%，主要系低毛利产品
收入占比提升所致；销售管理费用率分别同增2pct03pct
至1350%380%，主要系终端消费疲软背景下加大销售费用
投放促进开瓶与动销拉升所致；净利率同减2pct 至
4662% ，销售回款 合同负债分别同比-2%45% 至
79633838 亿元，三季度发货节奏有所放缓。
 控量稳价战略蓄力，渠道转型强化终端触达
产品端，公司坚持对国窖1573 控量稳价，产品批价稳定性优
于竞品；向特曲60 版、特曲、头曲等中高端大众主流产品倾
斜资源配置，持续推进38产品发展，推广冰饮、调配等全
新品饮方式，巩固大众市场地位；同时积极布局高增长光瓶
酒赛道，全新二曲产品目前已于核心城市开展试点推广。渠
道端，公司持续推动渠道转型，五码合一数字化变革实
现渠道精耕深耕，自建电商平台、深化与主流电商及即时零
售平台合作，强化对终端与消费者直接触达。
公司坚持双品牌、三品系、大单品战略，主动顺应消费
需求迭代与渠道变革趋势，开拓低度酒品类，加速渠道下
沉，未来业务有望稳健发展。根据2025 年三季报，我们调整
2025-2027 年EPS 分别为826864940 元（前值为
8429151004），当前股价对应PE 分别为161614 倍，
维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、行业竞争加剧风险、食品安全风险、新
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫