请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
2025Q3 收入及净利润延续下滑，预计中档酒产品表现较好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
泸州老窖（000568SZ）-2025 年核心经销客户会议召开，传递
发展信心——2025-09-12
泸州老窖（000568SZ）-2025Q2 降速释放需求压力，税金率影
响净利率表现——2025-08-31
泸州老窖（000568SZ）-以消费者为中心，数字化赋能供应链，
提升竞争壁垒——2025-07-09
泸州老窖（000568SZ）-2025Q1 录得正增，公司指引3 年分红
率稳步提升——2025-04-28
泸州老窖（000568SZ）-精耕细作稳增长，数字化改革成效逐
步显现——2025-03-03
2025Q3 收入及净利润延续下滑，稳步释放风险。2025Q1-3 公司实现营业总收入
2313 亿元同比-48%，归母净利润1076 亿元同比-72%；其中2025Q3 营业
总收入667 亿元同比-98%，归母净利润310 亿元同比-131%。
2025Q3 毛利率同比-095pcts，预计和产品结构中档酒收入占比提升有关。我们
预计第三季度受政策和需求下滑影响，公司300 元及以下价位产品表现更好：国
窖预计下滑幅度高于整体，特曲60 版以西南地区政商务场景为主、略有下滑，
300 元特曲老字号预计增速领先，窖龄企稳、其中30 年较好，大众价位头曲也
有增长，其他产品以调整下滑为主。
第三季度加大销售费用投放力度，净利率同比-175pcts。2025Q3 公司销售费用
率同比174pcts 至135%，需求压力下公司增加面向消费者的费用投放，促进
开瓶和拉升品牌形象；我们预计渠道端费用以奖励经销商动作付费为主，如科技
型企业KOL、开设品鉴会、增加陈列等，消费者开瓶的反向奖励也及时兑付；高
度国窖批价稳定性好于竞品，预计渠道利润率维持平稳。25Q3 税金及附加管理
费用率同比-013026pcts。
销售收现表现好于收入端，2025Q3 公司以去化库存为主。2025Q3 销售收现7963
亿元同比-18%，经营性现金流净额3758 亿元同比-114%，我们预计中档酒
贡献主要收现、同时公司加大市场投入侧的现金费用。截至25Q3 末公司合同负
债3838 亿元环比309 亿元同比1184 亿元，第三季度公司以国窖去库挺价
为主，发货节奏有所放缓。
投资建议：第四季度属于白酒消费淡季，消费需求仍处于弱复苏阶段，我们预计
1）公司仍将以国窖稳价为先，以去化库存、纾压渠道为主，报表收入贡献或不
大；2）资源阶段性倾斜于中档酒产品如特曲60 版、老字号、头曲及新二曲加速
铺货；3）针对终端和消费者加强营销投入，开展科技、AI 等领域企业拜访。略
下调此前收入及净利润预测，预计2025-2027 年公司收入272228073111 亿
元，同比-128%31%108%（前值同比-53%28%101%）；预计归母净
利润113411831328 亿元，同比-158%43%122% （前值同比
-82%52%126%），当前股价对应2526 年169162 倍PE。结合公司股
东回报规划，2025 年现金分红总额不低于85 亿元，对应25 年股息率44%安全
边际。中长期看，公司战略复利将逐步体现，1）38 度国窖在低度酒赛道产品、
渠道先发优势突出，预计持续获得全国化市场份额；2）数智化赋能营销全链路，
费效比兑现管理效率提升。作为以管理驱动的优质顺周期标的，维持优于大市
风险提示：白酒需求复苏不及预期；食品安全问题；库存影响批价上挺等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：泸州老窖盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
600519SH 贵州茅台优于大市
600809SH 山西汾酒优于大市
600702SH 舍得酒业优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
603198SH 迎驾贡酒优于大市
宏观经济及白酒需求复苏不及预期；渠道库存增加导致批价波动；食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层