泸州老窖（000568）
2025 年三季报点评：经营稳健，有序出清
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：2025 年中报点
评：强基固本，蓄势攻坚
泸州老窖(000568)：理性应对转型
阵痛，积极作为抢占机遇
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年三季报。25Q13 收入实现2313 亿元，同比-48%；
归母净利1076 亿元，同比-72%；25Q3 收入实现667 亿元，同比-98%；
归母净利310 亿元，同比-131%。
 25Q3 出清整固，顺势而为。2025 年公司围绕蓄势攻坚，精耕细作稳增长；
顺势而为，改革创新谋发展的发展主题，深入实施百城计划华东战略
20及终端大基建等专项行动。25Q3 公司主力产品渠道秩序保持稳定，
回款推进顺势而为，其中低度国窖动销保持较好态势，高度国窖囿于外部
环境限制，主动推进稳价去库，批价稳定性好于同价位其他竞品。25Q3 公
司酒类收入同比-98%，估算各产品增速组合较25H1 基本一致，其中国窖
同比双位数下滑，收入占比波动不大；特曲60 同比略降，老字号同比保持
增长，窖龄同比企稳；头曲同比微增，但其他低档酒仍处调整阶段。
 收现表现好于收入，净利率小幅回落。1）收现端：25Q3 公司销售收现同
比-18%，主系应收票据使用略有收紧，预收款高位亦有增长，Q3 合同负债
余额同比118 亿元、环比31 亿元。2）利润端：25Q3 公司销售净利率同
降15pct 至466%，环比25H1 基本持平，同比下降主系毛销差拖累。
25Q3 综合毛利率同比-10pct 至872%，与产品结构略下移有关。25Q3 销
售费用支出相对稳定，费用同比36%，费率同比17pct，年内浓香出海110
周年品牌活动、国窖之旅及红包开瓶费用仍保持投放力度。
 经营稳健，有序出清。公司积极应对市场调整，实施一系列市场组合拳：
加强市场深耕精耕，把握县域及部分村镇消费者需求增加机遇，2025 年公
司春耕计划重点扩张核心终端，未来5 年规划将终端数量从50 万拓展至
400 万家。推动产品创新，顺应低度化、健康化、利口化、多元化需求，
开发储备28、16、6 度等产品，低度产品将提供更丰富的风味口感。夯
实核心基本盘。陆续将资源向特曲60 版、特曲、头曲等中高端产品倾斜，
并焕新推出光瓶酒二曲。推动渠道转型，全面落地数字营销，优化费用投
放及库存价盘管理，并实现线上线下全渠道融合，2025 年泸州老窖持续推
进经销商和终端战略共赢计划，并将注重平衡各渠道盈利分配。
 盈利预测与投资评级：公司对行业周期具有前瞻预判，已提前做数字营销、
终端下沉等应对，库存及价盘管控保持稳健，本轮穿越周期能力显著强于
201314 年。当前公司产品渠道库存保持良性，报表压力相对可控，预计经
过年底节奏的进一步优化调控，后续经营连贯性将更优。参考2025 年前三
季度财报情况，我们调整202527 年归母净利润预测为111、113、125 亿
元（前值122、127、141 亿元），同比-17%、2%、11%，当前市值对应PE
为17、17、15x，对应2025 股息率为44%，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，白酒商务场景重构及修复不及预期。
图1：25Q13 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q3 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
53533  营业总收入
营业成本(含金融类)
77242  利润总额
3139  归属母公司净利润
6549  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
19728  毛利率(%)
57323  归母净利率(%)
57514  收入增长率(%)
77242  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
16824  每股净资产(元)
(3576)  最新发行在外股份（百万股）
(8907)  ROIC(%)
4341  ROE-摊薄(%)
999  资产负债率(%)
(2749)  PE（现价最新股本摊薄）
3029  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号