——泸州老窖25Q3 点评
 公司发布25Q3 业绩：
 25Q3：营收6674 亿元（同比-980%），归母净利润3099 亿元（同
比-1307%），扣非归母净利润3092 亿元（同比-1341%）。
 25Q1-3：营收23127 亿元（同比-484%），归母净利润10762 亿元
（同比-717%），扣非归母净利润10742 亿元（同比-711%）。
 25Q3 超市场预期。
 收入：控货挺价下报表持续出清
 25Q3 公司营收同比-980%，降幅好于市场预期，报表持续出清。我
们预计国窖1573 整体降幅约双位数，低度表现好于高度，主因高度
严格控货挺价，低度动销表现较优。中低档由于聚焦大众价格带与宴
席场景，预计动销表现略好于国窖，延续25H1 趋势，特曲60、头
曲预计表现相对较好。
 利润：盈利能力小幅波动
 25Q3 公司毛利率同比-095pct 至8717%，我们预计主因国窖1573
占比下降导致产品结构受损。同期，公司销售管理费率各同比
174026pct，销售费率小幅上升主因规模效应减弱，数字化体系
下公司运营效率持续优化。综上，25Q3 公司归母净利率同比-175pct
至4644%，产品结构变化与规模效应减弱是主因。
 报表质量：渠道健康度优先
 25Q3 公司销售收现同比-178%，营收合同负债同比-94%，
与营收表现基本匹配，公司以渠道健康优先，放松高度1573 回款要
求，整体回款节奏相对稳健。
 25Q3 末公司合同负债3838 亿元，同比环比各309-1184 亿元，
公司发货节奏相对稳健。
 投资建议：维持买入
面对行业调整周期，公司一方面通过精细化渠道操作，坚守高度1573
价格底线以维持品牌调性，另一方面通过丰富SKU 矩阵，聚焦大众
价格带与宴席场景，灵活应对需求变化。公司在行业高端品牌中率先
调整，持续出清，看好后续需求恢复后公司业绩弹性。
盈利预测：考虑到行业景气度恢复情况，我们更新公司盈利预测，预
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-02
近12 个月最高最低（元）1486710293
公司价格与沪深300 走势比较
泸州老窖（000568）
-123%24%77%；实现归母净利润112581170012746 亿元
-164%39%89%；当前股价对应PE 分别为181716 倍，维持
行业景气度恢复不及预期，营销转型不及预期，市场竞争加剧，食品
注：数据截至2025 年10 月31 日
泸州老窖（000568）
每股经营现金流（摊薄）
泸州老窖（000568）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。