泸州老窖（000568SZ）
Q3 业绩环比下滑，Q4 预计将继续释放压力
市场数据：2025 年11 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布三季报，前三季度营业收入为23127 亿元，同比减少
484%，归母净利润为10762 亿元，同比减少717%。
Q3 环比调整加大，中低端表现相对较优。公司25Q1-Q3 收入利润分别
是2312710762 亿元，同比-484%-717%，25Q3 收入利润66743099 亿
元，同比-980%-1307%，下滑幅度好于市场预期。分产品来看，中低端表
现好于高端，预计Q3 国窖下滑10%，其中低度酒相较高度下滑幅度小；
60 版小幅下滑；300 元以内产品表现好，其中老字号特曲增速相对较快，窖
龄降幅有所收窄，头曲个位数增长，新二曲刚铺货增长较快，其他非标产品
持续下降。2）分区域来看，区域上总体承压，华北区域表现相对稳健。
盈利能力略下降，现金流表现尚可。1) 盈利能力方面，25Q1-25Q3 销
售净利率毛利率为4667%8711%，分别同降109pcts13pcts，单Q3 销售
净利率毛利率4662%8717%，同降151pct095pcts，主要在于中低端产品
增速更快带动产品结构下降。2）费用率相对稳定，25Q1-25Q3 销售期间费
用率为1229%，同比减少074pct，其中销售费用率为1046%，同比增加
017pct，管理费用率为295%，同比减少02pct。现金流方面，25Q3 销售回
款7963 亿，同比下降178%，Q3 经营性现金流净额3758 亿元，同降1116%，
Q3 末合同负债3838 亿元，环比Q2 末增加309 亿元。
盈利预测、估值分析和投资建议：白酒当前消费环比改善趋势延续，随
着酒企降低经营目标，行业逐步进入去库存阶段，下行拐点大概率已经过去。
公司组织、人事、管理、渠道相对稳定，下行期报表有序出清，看好行业恢
复期公司业绩弹性。预计2025-2027 年公司归母净利润12351 亿、12491 亿、
13799 亿，EPS 分别为839 元、849 元、937 元，对应当前股价，PE 分别
为16 倍、159 倍、144 倍。首次买入-A评级。
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层