请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩表现靓丽。公司2018 年实现营业收入 17418 亿
元，同比增长2589%；归属于上市公司股东净利润 4066 亿
元，同比增长2639%；扣非后归属于上市公司股东净利润
3803 亿元，同比增长2260%，对应EPS 110 元。报告期内，
公司计提股权激励费用31201 万元，剔除股权激励费用后，归
属于上市公司股东的净利润同比增长3319%。受益于新产品
的获批上市，18 年公司收入增速逐季提高，业绩表现靓丽。
 抗肿瘤板块高增长可期。报告期内，公司抗肿瘤板块实现
营收7395 亿元（2923%）；麻醉板块实现营收4653 亿元
（2925%）；造影剂板块实现营收2324 亿元（2267%）。报
告期内，公司抗肿瘤板块产品种类丰富，营收占比达425%，
毛利率提升到9335%。其中，创新药阿帕替尼销售量同比增
长6837%，仍处于快速放量期；随着公司18 年获批上市的重
磅新产品硫培非格司亭注射液、马来酸吡咯替尼片、白蛋白紫
杉醇注射剂开始陆续放量，公司抗肿瘤板块有望持续高增长。
 研发投入持续加大，创新药进入集中收获期。2018 年公司
累计投入研发资金达2670 亿元，同比增长5181%，且全部
费用化处理，研发投入占销售收入的比重上升到1533%，已
基本上达到海外医药巨头的水平。报告期内，公司创新药迎来
丰收季，硫培非格司亭和吡咯替尼成功获批上市，公司累计已
有4 个创新药上市销售。报告期内，公司有56 个创新药处于
临床开发阶段，其中，卡瑞利珠单抗（淋巴瘤适应症）获得优
先审评资格且已完成技术审评工作，有望成为国产第三家上市
销售的PD-1 单抗，预计2019 年上半年获批上市。公司在研重
磅级产品众多，预计未来公司有望每年有2-3 个新品上市，公
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：业绩优秀，创新药进入集中收获期     推荐（首次）
当前股价：6683 元
请阅读最后一页重要免责声明2
司创新药的陆续上市将成为公司未来业绩增长的核心动力。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为 5193 亿元、6504 亿元、8024 亿元，对应 EPS
分别为141 元、176 元、218 元，当前股价对应 PE 分别为
474 379307 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
 风险提示：创新药研发风险；药品招标政策和市场风险；
医药行业安全事件风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意