恒瑞医药（600276SH）
年报业绩稳健，创新国际化助力可持续发
 事件：公司发布2018 年年度报告，实现营业收入17418 亿元，同比增长2589%；
归母净利润4066 亿元，同比增长2639%。
 三大板块持续发力，研发投入大幅增长：从收入端来看，公司抗肿瘤、麻醉、造影
剂三大业务板块继续发力，分别实现了2923%、2925%和2267%的同比收入增
速，维持了公司业绩的稳健增长；从费用端来看，公司的期间费用率与去年相比基
本保持稳定，费用控制良好，同时继续加大研发投入，全年研发费用大幅增长
5181%，达到2670 亿元，占营业收入的1533%，为公司项目研发和创新发展提
供保障。分季度来看，在环比统计口径上，公司2018 年的营业收入和归母净利润
也一直保持增长，彰显了公司经营的稳定性。
 产品线连贯，业绩增长可持续：在公司目前的收入构成中，仿制药仍占据了较大的
比重。随着一致性评价和带量采购政策的逐步落地，国内仿制药市场正发生着深刻
的变化，产品高毛利时代将一去不复返，仿制药最终也将回归普通制造业。然而，
带量采购的前提是药品通过一致性评价，目前通过一致性评价的品种还不多，因此
带量采购向更多品种推广会是一个相对漫长的过程，再加上公司是国内最早向新药
研发转型的一批企业，艾瑞昔布、阿帕替尼、19K、吡咯替尼的接连上市标志着公
司已基本实现转型，我们认为新药品种的上市能够帮助公司顺利渡过本轮行业变革
的阵痛期。此外，公司2018 年有56 个创新药处于临床开发阶段，在创新药开发
上已基本形成了每年都有创新药申请临床、每2-3 年有创新药上市的良性发展态势。
公司的瑞马唑仑、PD1 单抗、PDL1 单抗、SHR3680、恒格列净、海曲泊帕等多
个产品均已处于上市申请或临床III 期阶段，有望于2019-2020 年陆续上市，进一
步丰富产品线，加速产品结构的转型升级，确保公司业绩增长的可持续性。
 国际化战略继续推进，有望实现跨越式发展：在研发新产品的同时，公司也继续加
大国际化战略的实施力度，通过产品授权和海外申报上市等方式积极拓展海外市
场，以期逐步与国际接轨。在仿制药方面，公司目前共有包括右美托咪定、地氟烷、
磺达肝癸钠等在内的10 多个品种在美国获批上市，亦有部分产品成功进入欧洲、
日本等市场；同时，公司在澳大利亚、南非、中东等新兴市场也逐步加强产品注册
力度。在创新药方面，公司的SHR0302 片、INS068 注射液、SHR0410 注射液等
产品也先后获准在海外开展临床试验。海外市场的不断开拓，一方面能为公司打开
新的市场，带来业绩增量空间，另一方面也进一步加强公司在国际市场上的影响力
和竞争力，真正实现走出去的目标，助力公司的发展再上一个台阶。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为135、179 和214
元。基于（1）近期上市的多款重磅新药陆续放量（2）在研产品上市的稳步推进（3）
公司在海外市场布局的逐步完善，我们维持公司买入-A 评级。
医药  化学制剂III
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新
药进入收获期 2018-08-10
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局
将助力公司进一步成长 2018-04-18
恒瑞医药：地氟烷美国首仿上市，国际化征
程再进一步 2018-03-01
Therapeutics ， 走出去 战略加速推进
 风险提示：研发风险，政策风险，海外市场拓展进度不及预期。
872% -209%
931% -224%
加公允价值变动收益
359% -120%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。