市场价格（人民币）： 6429 元
目标价格（人民币）：7400-8000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩略超预期，季度环比改善仍
2018Q3 ，
2白蛋白紫杉醇顺利上市，新品PD-1
获批在即-恒瑞医药点评，2018925
3公司业绩符合预期，重磅新药获批在
即-2018-08-09 公，201889
4公司收入符合预期，重磅新品逐步上
市-恒瑞医药公司点评，2018427
5公司业绩符合预期，研发持续投入未
来可期-恒瑞医药公司点评，2018416
业绩符合预期，新药集中收获期贡献业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 全年实现收入1742 亿元，同比增速259%；归母净利润为407
亿元，同比增速约264%；扣非归母净利润为3802 亿元，同比增速
226%；每股收益约11 元，业绩整体符合预期。
整体业绩符合预期，肿瘤和麻醉增速较高，造影及制剂出口有所放缓：肿瘤
线同比约2923%，麻醉线同比约2925%（预计布托啡诺超预期），造影线
同比约2267%，制剂出口同比约2%（预计与FDA 新ANDA 获批有关）。
收入环比改善，Q1-Q4 收入端单季同比分别为217%、229%、262%、以
及316%。我们预计季度收入环比改善的原因主要与传统品种超预期及新品
陆续获批有关，例如新药硫培非格司亭注射液19K（201858 获批）、马来
酸吡咯替尼片（2018812 获批）、白蛋白紫杉醇注射剂（2018827 获
批）。另外，预计股权激励费用（预计约312 亿）、肿瘤药增值税调整影
响、以及研发投入加大等因素对于整体业绩产生部分影响。
吡咯替尼如期上市贡献业绩；重磅品种PD1 获批在即，临床适应症较多优
势较大：乳腺癌小分子新药吡咯替尼该品种已于8 月份获批，销售峰值有望
达到30 亿。另一重磅创新药品种PD-1 目前申报生产并处于优先审评序列
中，我们预计近期有望结束审评审批并获批上市。目前国内已有两家外资和
两家国产PD-1 获批上市，公司有望第一梯队获批上市。公司PD1 在做临床
数量预计超20 个，今年有望报产多个较大适应症，进度较为领先。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种值得重点关注：公司全年研发费
用约267 亿元，占收入比例约153%，同比约518%。下半年SHR0302
获批FDA 临床、SHR1702、INS068、SHR1701 等获临床批件、SHR1210
联合阿帕替尼FDA 三期临床等。我们预计新进临床品种当中不乏重磅新
药，建议关注处于临床中的CDK46、PD-L1TGF、PD-L1 等新药进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2019-2021 年
EPS 分别为142179224 元，对应PE 分别为453359288 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药后续研发进展存在不确定性。海外仿
制药及创新药品种临床及获批存在不确定性。抗癌药零关税进入中国的影响
存在不确定性。预付、投资收益、营业外支出等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。