黄石厂扭亏，业绩迎拐点
公司成立于1992 年，主导产品为通讯板、中高阶汽车板。受厂房搬迁影响，2013
年至2015 年间，净利润波动较大，2014 年业绩出现亏损。2016 年后，公司老
厂搬迁完成，清松新厂投产后盈利能力逐步提升。黄石厂一期自投产后，经营
状况也逐步改善，2018Q2 黄石厂已实现单季度扭亏。得益于黄石厂的改善，以
及清松厂和沪利微电的盈利提升，2018 年前三季度，公司实现营收3849 亿元，
同比增长1402%，实现归母净利润383 亿元，同比增长13670%。
 通讯板规模领先，5G网络建设推动需求
5G建网频段相较4G更高，基站架构不同于4G，单站用高频PCB的价值量将达4G
的10倍以上。从基站的布建看，由于5G基站覆盖范围较小，据中国联通网络技
量的增长，将推动通讯PCB需求提升。预计5G牌照将会在2018年底发放，2019
年5G将会进入预商用阶段，2020年进入正式商用。我们推测，5G牌照发放后，
5G网络将逐步进入大规模建设期。公司作为通信PCB板领域领先企业，必将受益。
 车用PCB需求增长迅速，汽车板成业绩增长重要动力
公司汽车板业务增长态势良好，2018年上半年，汽车板收入678亿元，同比增
长1981%。当前，公司以沪电微电为汽车板的主要生产据点，但沪利微电的产
能增长有限。公司一方面加快非安全性汽车板向黄石厂转移，优化沪利微电的
产品结构；另一方面，启动黄石厂汽车板专线的建设，设立安全级别汽车板产
线，预计将在2019年年底投产。届时，汽车板产能问题将得以有效改善。另外，
公司与Schweizer在RF PCBs产品方面合作进展顺利，毫米波雷达用PCB已经实现
批量供货，预计未来将成为汽车板业务增长的重要动力。
估值方面，采用PE相对估值法。预计公司20182020年的EPS分别为028、038
和047元，当前股价对应PE分别为26X、19X和16X。考虑5G网络将逐步进入规模
建设期，公司是通讯PCB领先企业，受益较大，首次覆盖，给予推荐评级。
黄石厂盈利提升不达预期；5G 建网进度不达预期；汽车板增长不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 728 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
沪电股份(002463)
5G汽车板驱动增长，黄石扭亏业绩迎拐点
深度研究报告电子行业
沪电股份(002456)
一、黄石厂扭亏，业绩迎拐点  3
（一）深耕PCB 领域，领先优势明显 3
（二）清松厂盈利提升，黄石厂扭亏，业绩迎拐点  7
二、通讯板规模领先，5G 网络建设推动需求  10
（一）5G 基站架构升级，PCB 需求量价齐升 10
（二）通讯板业务规模领先，受益5G 基站建设 13
三、车用PCB 需求增长迅速，汽车板成业绩重要增长动力  14
（一）电动汽车ADAS，驱动车用PCB 增长 14
（二）毫米波雷达用PCB 逐步批量供货，汽车板增长潜力大 17
四、盈利预测与投资建议  20
（一）盈利预测 20
（二）投资建议 21
五、风险提示  21
插图目录  24
表格目录  24
沪电股份(002456)
一、黄石厂扭亏，业绩迎拐点
（一）深耕PCB 领域，领先优势明显
公司于1992 年4 月在江苏省昆山市设立，并于2010 年在深交所中小板上市。自成立
以来，公司一直致力于印刷电路板的研发设计和生产制造，经过多年的积累，在技术、规模
等方面已经居于行业领先地位，成为印刷电路板行业的重要品牌之一。目前，公司主要生产
据点包括昆山清松厂、湖北黄石厂和全资子公司沪利微电，主导产品为14-28 层企业通讯市
场板、中高阶汽车板，并以办公及工业设备板等为有力补充，客户覆盖诺基亚-西门子、思科、
大陆汽车电子、华为、中兴通讯等国内外知名企业。
图1：公司主要生产据点
公司第一大股东为碧景控股，持有公司1966%的股权，实际控制人为吴礼淦家族。吴
礼淦家族通过持有碧景控股100%股权，持有合拍有限7582%的股权，合计持有公司2046%
的股权。公司主要子公司包括黄石沪士电子有限公司，昆山沪利微电有限公司，沪士国际有
限公司等。子公司沪利微电成立于2002 年，主要从事高阶汽车板的生产制造。黄石沪士成
立于2012 年，2014 年一期PCB 项目进入试生产阶段，目前主要面向中低端企业通讯和运
算设备市场，预计二期项目将增加汽车板类业务。
图2：公司的股权结构以及主要子公司
沪电股份(002456)
公司成立之初，主要生产用于电脑主机、电脑周边产品和模拟制手机上的消费型线路板，
其双面四层板技术来源于楠梓电子的经验传承和技术转移，生产订单来源于楠梓电子生产能
力饱和时的剩余订单。1997 年，公司开始独立开发技术、市场，独立接单，并研发出
32mm-42mm 厚板和2132 英寸10 层以内中大板，主要应用领域为基础电信通讯设备市
场。2009 年，公司收购沪利微电25%股权，涉足汽车板的领域。2010 年，公司在深交所中
小板挂牌上市，2013 年至2016 年间，受昆山厂房搬迁以及黄石一期的新建和投产影响，公
司业绩下滑严重，2014 年出现亏损，2015 年、2016 年开始逐步恢复。2017 年至今，黄石
一期营收逐步改善，2018 年二季度，黄石厂已经实现单季度扭亏。
图3：公司的发展历程
PCB 产品按照导电图形的层数分类，可分为单面板、双面板和多层板；按照基材材质的
柔软性分类，可分为刚性板、柔性板和刚挠结合板；按照下游应用领域分，可分为通讯板、
汽车板、消费电子用板、计算机用板、工业控制用板等。公司的主导产品为14-38 层的企业
沪电股份(002456)
图4：PCB 产品按照基材及应用图形层数分类
具体看，公司PCB 产品下游应用市场包括企业通讯市场，汽车板市场，办公及工业设
备市场以及消费电子市场等，其中企业通讯板市场为主要应用市场。公司2018 年上半年的
收入中，企业通讯板收入占比最高，达619%，其次为汽车板，收入占比为272%，办公及
工业设备板的收入占比为57%，消费电子板收入占比为40%。
沪电股份(002456)
图5：2018H1 公司的营收结构
公司2018 年上半年实现营业收入2464 亿元，对比A 股同业的PCB 公司，收入规模
位居行业前列。根据中国线路板行业协会统计数据，2016-2017 年，公司的营收规模在国内
线路板行业排名位于前10 位。
图6：2018H1 公司及同业收入规模对比（亿元）
沪电股份(002456)
表1：2017 年中国印刷电路板企业综合排名
奥特斯（中国）有限公司
华通电脑（惠州）有限公司
瀚宇博德科技（江阴）有限公司
（二）清松厂盈利提升，黄石厂扭亏，业绩迎拐点
前三季度净利润大幅增长，盈利能力逐步恢复。2018 年前三季度，公司实现营收3849
亿元，同比增长1402%，实现归母净利润383 亿元，同比增长13670%。净利润的大幅增
长，得益于清松厂和沪利微电盈利能力的持续提升，以及黄石厂的改善。
受厂房搬迁影响，公司净利润在2013 年至2015 年间波动较大，2014 年出现亏损。2016
年，公司老厂搬迁工作完成，清松新厂投产后盈利能力逐步提升。另外，黄石一期PCB 项
目在投产之后，经营状况也逐步改善。预计，未来公司的盈利能力将稳步提升。
图7：2010-2018 前三季度营收（亿元）及同比增速
图8：2010-2018 前三季度归母净利润（亿元）及同比增速
沪电股份(002456)
公司的黄石厂一期PCB 项目于2014 年进入试生产、客户验证阶段，2015 年投产。随
后，黄石厂的经营状况逐步改善，但一直处于亏损状态，拖累公司业绩。2017 年，黄石厂
亏损141 亿元。进入2018 年后，黄石厂盈利能力大幅改善，2018 年上半年黄石厂亏损规
模减为013 亿元，同比去年大幅降低，并且二季度单季首次实现正盈利。三季度单季黄石厂
获利约900 万元，预计全年将实现扭亏为盈。
黄石一期主要位中低端的通讯板，目前，公司已启动黄石厂汽车板专线的产能规划建设，
设立安全级别汽车板生产线，预计将在2019 年底投产。同时，公司已经加快将昆山两个厂
区的中端企业通讯板、非安全性汽车板和工业控制板像黄石厂的转移。我们预计随着黄石厂
汽车板产线的投产，黄石厂经营团队大规模量产经验的持续累积以及部分瓶颈制程效率和产
能的提升，黄石厂整体盈利能力将得到有效改善。
图9：2014-2018H1 黄石厂的收入及盈利（亿元）
全资子公司沪利微电主要从事汽车板的生产制造，近年来，营收和净利润稳步增长。营
业收入从2014 年的915 亿元增长到2017 年的1376 亿元，净利润从2014 年的052 亿元
增长到2017年的175亿元。2018 年上半年，沪利微电实现营收801亿元，同比增长2274%，
实现净利润095 亿元，同比增长1097%。预计未来，随着公司将非安全性汽车板向黄石厂
转移，沪利微电的产品结构进一步向高端汽车调整，其盈利能力有望进一步提升。
沪电股份(002456)
图10：2014-2018H1 沪利微电的收入及净利润（亿元）
毛利率方面，自2015 年厂房搬迁基本完成以来，公司毛利率稳步上升，2015 年至2017
年的毛利率分别为1172%、1567%和1794%。2018 年前三季度，公司的综合毛利率上升
到2281%。我们预计，随着公司清松厂和沪利微电产品结构进一步向高端调整，黄石厂效
率进一步提升，公司的综合毛利率有望进一步提升。
图11：公司毛利率情况
沪电股份(002456)
二、通讯板规模领先，5G 网络建设推动需求
（一）5G 基站架构升级，PCB 需求量价齐升
回顾全球无线通信技术发展历程，大约每十年更新一次。2000 年后，日韩欧美等国3G
开始逐步进入商用。2010 年后，4G 开始成熟并商用。根据5G 发展情况，预计将在2020
图12：无线通信技术发展历程
国际标准化组织3GPP 定义了5G 的三大场景，增强移动宽带、高可靠低时延连接和海
量物联。在这三大场景下，5G 通信需具备高速度、高容量、低时延和高可靠性等特点。因
此，5G 移动通信在基站网络架构、基站的布建等方面均与以往有所不同。
图13：5G 三大应用场景
沪电股份(002456)
4G 网络采用天线、射频处理单元RRU 和基带处理单元BBU 构成的分布式基站，而在
5G 网络中，接入网被重构为中央单元CU、分布单元DU 和有源天线单元AAU 三个功能体。
CU 主要负责非实时协议，同时支持部分核心网功能下沉和边缘应用业务的部署。DU 主要处
理物理层功能和实时性协议。AAU 集成了天线和射频处理单元RRU，以及原BBU 的部分物
图14：4G 到5G 的基站架构演变
4G 基站RRU 单元主要在功率放大器PA 部分使用了高频的PCB 材料，而5G 网络建
网频段较高，Massive MIMO 技术的引入使得器件数量增加，AAU 的集成度更高，对高频
PCB 的需求更大。5G 宏基站单站高频PCB 的使用面积将达到4G 基站的数倍以上。而在价
格方面，5G 高频PCB 在基材和层数等方面相较于4G 均有提升，预计5G 高频PCB 的价格
将是4G 的15 倍。据此测算，5G 单站高频PCB 的价值量将达到4G 的10 倍以上。
沪电股份(002456)
图15：Massive MIMO 技术原理
万个。而从5G 基站的布建来看，5G 建网频段相较于3G、4G 更高，基站覆盖范围较小，
而要实现高速度、广覆盖的要求，5G 基站的建设密度必将高于4G 基站。根据中国联通网络
图16：国内4G 基站数量
叠加5G 单站PCB 价值量提升和5G 基站数量增加的双重因素，预计5G 基站建设将推
动通信PCB 板市场规模的大幅增加。
沪电股份(002456)
（二）通讯板业务规模领先，受益5G 基站建设
公司的通讯板收入占比较高，通讯板业务规模一直位于行业前列，2018 年上半年的收
入结构看，通讯板收入占比超过60%。自2010 年以来，通讯板的收入规模保持在较稳定的
状态，2017 年通讯板收入增幅较大，达到29 亿元，2018 年上半年达到15 亿元。
图17：公司的通讯板收入（亿元）
从4G 全球通信设备厂商的市场份额看，诺基亚、华为、爱立信、中兴通讯和三星等市
占率领先。而公司的下游客户涵盖华为、诺基亚-西门子、中兴等主流通信设备厂商，2017
年，前5 大客户收入占比分别为2105%、1716%、756%和68%。
图18：2017Q2 全球4G 设备市场份额
图19：2018Q2 全球4G 设备市场份额
企业通讯市场板（亿元）
沪电股份(002456)
从国内5G 的规划情况看，中国工程院院士邬贺铨在世界互联网大会上透露，我国5G
牌照最快将于今年年底发放。12 月10 日，工信部已向中国电信、中国移动、中国联通发放
了5G 中低频段试验频率使用许可。预计2019 年国内5G 将会进入预商用阶段，2020 年进
分析国内4G 时期三大运营商的资本开支情况，2013 年12 月4 日，工信部正式向三大
运营商中国移动、中国电信和中国联通发放4G 牌照。2014 年至2016 年，三大运营商资本
开支迅速增加，同比增幅分别为1326%、1321%和58%。2017 年，4G 网络建设进入末
期，运营商的资本开支开始下滑。据此我们推测，5G 牌照发放后，5G 网络将逐步进入大规
模建设期，公司作为通信PCB 板领域领先企业，必将受益于5G 网络建设。
图20：4G 时期运营商的资本开支情况
三、车用PCB 需求增长迅速，汽车板成业绩重要增长动力
（一）电动汽车ADAS，驱动车用PCB 增长
随着消费者对汽车智能化、安全性、娱乐性等要求的不断提升，汽车电子在整车中的成
本占比也不断提升。汽车电子产品市场规模的增长，带动了车用PCB 需求的提升。对比PCB
的下游各应用领域，汽车电子产品已经成为PCB 下游应用增长最快的领域之一。据Prismark
数据，2009 年，车用PCB 产品产值占整体PCB 产值的37%，2016 年，全球PCB 产值达
到54207 亿美元，车用PCB 产值约49 亿元，占比达到909%。从增速来看，车用PCB 行
业在2017-2022 年预计复合增速达41%，高于PCB 行业整体增速为32%。
沪电股份(002456)
图21：PCB 行业下游各应用领域占比
从单车PCB 的使用量来看，据NTI 统计，2016 年，经济车型的单车PCB 用量约03-04
平方米，价值量约为18-30 美金；中端车型的单车PCB 用量约05-07 平方米，价值量约为
40-60 美金；豪华车型的单车PCB 用量约20-30 平方米，价值量约为120-150 美金。
图22：单车PCB 使用量
沪电股份(002456)
图23：PCB 在汽车上的应用
车用PCB 增长的主要动力来源于电动汽车销量的增长和ADAS 技术的发展。据IC
Insights 数据，纯电动汽车单车PCB 产品的价值量约225-800 美金，远高于传统汽车。IEA
的数据显示，2017 年，全球纯电动汽车销量达75 万辆，创历史新高。
图24：全球纯电动汽车销量（千辆）
ADAS 技术的发展使得车用传感器的需求越来越多，也带动了PCB 需求的增长。根据
Yole 的数据，L1 级别的自动驾驶需要配置6 个超声波雷达、2 个摄像头和1 个毫米波雷达，
沪电股份(002456)
价值量达到300 美金，而到L5 级别的自动驾驶，需要配置的超声波雷达、摄像头和毫米波
雷达等传感器的总数将达到28 个，价值量达到1758 美金。
图25：2017 年CMOS 图像传感器市场格局
（二）毫米波雷达用PCB 逐步批量供货，汽车板增长潜力大
自上市以来，公司汽车板业务保持良好的增长态势，产品结构持续优化，生产效率和品
质持续改善。2017 年，公司汽车板收入达到1128 亿元，同比增长1689%，2018 年上半
年，汽车板业务收入为678 亿元，同比增幅达到1981%。
沪电股份(002456)
图26：公司汽车板业务收入（亿元）
公司与大陆汽车电子等国际知名的汽车零部件厂商长期以来保持良好的合作关系，同时，
公司还积极进行新客户的拓展，已进入某美系新能源汽车客户供应商体系，实现稳定供货。
表2：全球十大汽车印刷电路板企业排行榜
黄石厂汽车板产线建设奠定汽车板业务增长基础。当前，公司以沪电微电为汽车板的主
要生产据点，但受昆山地区废水排放政策的影响，沪利微电的产能增长受到制约。公司一方
面加快非安全性汽车板向黄石厂转移，优化沪利微电的产品结构，另一方面，积极在黄石厂
进行汽车板产能的扩充，目前已启动黄石厂汽车板专线的建设，设立安全级别汽车板生产线，
预计将在2019 年年底投产。届时，汽车板产能问题将得以有效改善。
沪电股份(002456)
图27：黄石厂厂区规划
毫米波雷达用PCB 增添新动力。2014 年，公司与德国 Schweizer 签订合作框架协议，
就汽车和工业领域的射频印制电路板（RF PCBs）产品开展合作。同年，公司全资子公司沪
士国际购买了Schweizer1701 万股的股份，占Schweizer 总股本45%。2017 年，子公司
沪士国际再次购买了Schweizer1524%的股份，对Schweizer 的持股比例达到1974%。
Schweizer 成立于1849 年，是全球一流的PCB 厂商，在汽车RF PCBs 领域占有全球约30%
的市场份额，拥有先进的技术储备和优质的客户资源。
目前，公司与Schweizer 在RF PCB 产品方面的合作也得到顺利推进。2017 年，公司
24GHz 汽车主动测距雷达用PCB 产品实现批量供货，2018 年以来取得较快增长；77Ghz
汽车主动测距雷达用PCB 产品的开发工作也在稳步进行，多个客户已开始打样，有望在2018
年第四季度实现小批量供货。预计随着ADAS 技术的发展，RF PCB 产品将成为公司业绩增
沪电股份(002456)
图28：24Ghz 汽车测距雷达用PCB
四、盈利预测与投资建议
公司主要产品包括企业通讯市场板、汽车板、办公及工业设备板、消费电子板等，主要
生产据点包括清松厂、沪利微电和黄石厂。清松厂以高阶的通讯板为主，沪利微电以高端的
汽车板产品为主，受昆山排水政策的制约，预计未来清松厂和沪利微电的产能增长有限，将
以产品结构的持续升级来提升产值。黄石厂扩产空间较大，目前主要产品为中低端的通讯板
产品，未来将承接清松厂和沪利微电的产品转移。
企业通讯市场板业务，公司企业通讯市场板业务收入占比超过60%客户包括华为、诺
基亚-西门子等主要的通信设备厂商。5G 由于建网频率较高，单个基站用PCB 的产值相较
于4G 提升幅度较大，并且基站数量也有15-2 倍的提升，预计随着5G 建设的启动，公司的
通讯板业务有望迎来较大增长。
汽车板业务，公司近年来汽车板收入保持良好的增长趋势，客户包括大陆汽车电子等知
名的汽车零部件厂商。目前，公司黄石厂的汽车生产线建设已经启动，预计在2019 年底投
产，届时，汽车板产能不足问题将得以有效解决。同时公司在汽车毫米波雷达用PCB 领域
已经取得较大突破，预计随着ADAS 技术的发展，毫米波雷达用PCB 将为汽车板收入增长
办公及工业设备板和消费电子板业务，公司以通讯板和汽车板为发展重点，因此我们预
计办公及工业设备板和消费电子板将维持稳定状态。
沪电股份(002456)
表3：沪电股份主营业务收入分项预测（单位：亿元）
估值方面，采用PE 相对估值法。预计公司20182020 年的EPS 分别为028、038 和
047 元，当前股价对应的PE 分别为26X、19X 和16X。考虑5G 网络将逐步进入规模建设
期，公司作为通讯PCB 领域领先企业，受益较大，首次覆盖，给予推荐评级。
表4：国内可比上市公司估值表（截止至报告前一个交易日）
黄石厂盈利提升及产能提升不达预期；5G 建网进度不达预期；汽车板增长不及预期。
沪电股份(002456)
沪电股份(002456)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002456)
沪电股份(002456)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份(002456)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。