基本数据（2018Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018Q3）
收入结构（2017）
最近6 个月股票与沪深300 比较
黄石沪士前期业务订单饱和度较低影响产线开工率及盈利能力，2016
年和2017 年分别亏损109 和141 亿元。今年昆山地区低端产能逐渐
迁移至黄石沪士，叠加大客户上半年订单延迟至三季度释放，黄石沪
士三季度实现首次扭亏。公司前三季度毛利率和净利率分别为2281%
和996%，同比分别增长422pct 和516pct，实现扣非归母净利润343
亿元，同比增长18351%，公司业绩拐点带来了估值修复。
5G 商用将提升基站业务订单占比
公司通信领域PCB 业绩占比60%以上，目前订单结构中主要来自于传
输侧。我们认为，5G 商用将同时带动运营商对基站和传输侧的投资，
未来通讯领域的订单在保持传输侧稳健增长的基础上，基站订单将形
成显著增量。另外，公司布局5G 基站天线业务，未来有望成为新的
Schweizer 占有全球汽车领域射频电路板将近30%的市场份额，拥有优
质客户基础。公司占有Schweizer20%股权，通过Schweizer 打开海外
市场。另一方面公司与Schweizer 在汽车主动测距雷达方面与其进行
技术合作，目前24GHz 产品已经实现批量供货，77GHz 产品研发正
在稳步推进。同时公司该业务主要客户还包括大陆电子等知名企业。
汽车电子化和电动化已经成为行业趋势，公司该业务有望保持良好增
我们预期公司在2018-2020 年将实现营业收入5638 亿元、6751 亿元、
8168 亿元，同比增长分别为2186%、1974%和2100%；归属于母公
司股东净利润为561 亿元、687 亿元和848 亿元，同比增长分别为
17567%、2252%和2342%；EPS 分别为033 元、040 元和049 元，
对应PE 为2402、1961 和1589。未来六个月内，首次给与谨慎增
（1）5G 商用不及预期。
（2）中美贸易摩擦引发设备商供应格局变化。
至12 月7 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
沪电股份（002463）
日期：2018 年12 月13 日
业绩拐点迎来估值修复 5G 商用加码未来
一、公司主营通信PCB 盈利能力提升迎业绩拐点  1
11 公司客户涵盖四大通信设备商 5G 商用的核心受益标的  1
12 公司前三季度实现扣非归母净利润同比增长18351%  2
二、PCB 产业环境向好 5G 商用和汽车电子化是下游看点  3
21 PCB 产能东移和集中度提升在持续  4
22 PCB 原材料价格稳中有降 7
23 5G 基站建设将带动通信用PCB 产值  9
24 汽车电子率提升是汽车板市场提升动力  13
三、业绩拐点迎估值修复 通信业务受益5G 商用  16
31 公司现有三大生产基地  16
32 公司业绩拐点迎来估值修复  17
33 5G 商用将提升基站业务订单占比  17
34 公司汽车板业务打通海外渠道  17
四、投资建议  18
五、主要风险因素  18
六、附表  19
图 1 公司相关业务示例  1
图 2 公司历年营收及增长率（单位：百万元）  2
图 3 公司历年扣非归母净利润及增长率（单位：百万元）  2
图 4 公司历年各业务营收及增长（单位：百万元）  2
图 5 公司历年毛利率和净利率（%）  2
图 6 中国大陆PCB 产值占比超过50%  4
图 7 历年PCB 进出口额  4
图 8 2017 年PCB 全球前五强市占率分析  5
图 9 2017 年内资PCB 营收规模分布  5
图 10 历年国内PCB 企业营收（亿元）及同比  7
图 11 国内PCB 企业市占率分析  7
图 12 PCB 产品成本分析  7
图 13 PCB 产业链分析  7
图 14 我国锂电铜箔占比每年提升  8
图 15 LME 铜价走势（美元吨）  8
图 16 环氧树脂（6101）月均价（元吨）  8
图 17 英国布伦特原油现货价（美元桶）  8
图 18 历年PCB 下游应用市占比分析  9
图 19 2017-2022 年PCB 下游市场年复合增长率预测  9
图 20 通信网络应用示意图  10
图 21 100 通信骨干网传输用高速系统板  10
图 22 历年三大运营商资本支出（亿元）  10
图 23 2019-2026 年中国5G 基站建设规模及投资额预测（亿元，
万个）  10
图 24 小基站分布示意图  11
图 25 三种小基站示意图  11
图 26 通信基站中的背板与单板  12
图 27 背板与单板组装截面图  12
图 28 通信用PCB 板需求分析  12
图 29 4G5G 基站变化  13
图 30 64T64R 5G 大规模阵列天线板  13
图 31 汽车电子在不同车型中的占比不断提升  14
图 32 平均单台汽车电子容量稳步增长  14
图 33 车用电路板以普通中低端板为主  14
图 34 中国汽车电子市场增速较高  15
图 35 汽车电路板市场规模逐年增长  15
图 36 全球汽车产销量及同比增长  15
图 37 黄石经济开发区  16
图 38 历年黄石沪电业绩  17
图 39 历年沪电股份良率  17
表 1 公司的主要股东  1
表 2 相关产业政策一览  3
表 3 PCB 产品国产化程度分析  5
表 4 相关环保政策一览  6
表 5 通信领域印制电路板  9
表 6 5G 与4G 的性能指标对比  11
表 7 通信领域核心PCB 企业营收一览  13
表 8 汽车不同部位用板价格差异大  14
一、公司主营通信PCB 盈利能力提升迎业绩拐点
11公司客户涵盖四大通信设备商 5G 商用的核心受益标的
公司系台湾PCB 企业楠梓电子股份有限公司下属企业，于1992
年在江苏省昆山市设立，并于2010 年上市，经营范围包括生产单、
双面及多层电路板、高密度互连积层板（HDI）、电路板组装产品、
电子设备用的连接线和连接器等产品。公司产品主要聚焦通信应用
领域，应用范围包括核心网、基站等。公司受到华为、中兴、爱立
信和诺基亚等通信设备终端企业认可，未来将是5G 商用的核心受
图 1 公司相关业务示例
吴礼淦家族作为公司前十股东碧景控股、合拍有限的实际控制
人，间接控股沪电股份。吴礼淦历任沪电股份母公司楠梓电董事长，
现任沪电股份董事会董事长。公司目前总经理吴传彬为吴礼淦长
子，公司管理层总体比较稳定。
表 1 公司的主要股东
BIGGERING(BVI) HOLDINGS CO LTD（碧景控股）
WUS GROUP HOLDINGS CO LTD
香港中央结算有限公司(陆股通)
HAPPY UNION INVESTMENT LIMITED（合拍有限）
沪士电子股份有限公司-第1 期员工持股计划
12公司前三季度实现扣非归母净利润同比增长18351%
公司2015 年-2017 年营收分别为3377、3790 和4626 亿元，
同比增长分别为259%、1223%和2207%。公司前三季度营收3849
亿元，同比增长1402%。从公司扣非归母净利润来看，公司2016
年实现扭亏，2017 年为145 亿元，同比增长8429%，2018 年前三
季度实现扣非归母净利润343 亿元，同比增长18351%。公司预期
全年实现净利润54 亿元-62 亿元，同比增长16533%-20464%。
图 2 公司历年营收及增长率（单位：百万元）
图 3 公司历年扣非归母净利润及增长率（单位：百万元）
分业务来讲，2017 年公司主营收入中企业通讯市场、汽车板和
办公工业设备板业务占比分别为6276%、2438%、891%。公司PCB
产品主要聚焦通信领域，而且受到近几年固网和无线网传输侧升级
的带动，公司该业务业绩稳定增长。从盈利能力来说，公司毛利率
和净利率自2015 年以来快速提升，2018 年3 季度毛利率和净利率
分别为2281%和996%，同比分别增长422pct 和516pct。
图 4 公司历年各业务营收及增长（单位：百万元）
图 5 公司历年毛利率和净利率（%）
二、PCB 产业环境向好 5G 商用和汽车电子化是
PCB 相关的产业政策主要包含两个方向，一方面国家支持多
层、软性、柔刚结合和绿色环保印制线路板技术等产业内高技术产
品的发展，另一方面是推进下游行业的发展来带动PCB 产业发展。我
国早在2006 年就出台信息产业科技发展十一五规划和2020 年
中长期规划纲要，政策提及将多层、软性、柔刚结合和绿色环保印
制线路板技术列为重点发展技术之一。从下游来看，政府对5G 商用
的大力推动无疑将助推PCB 市场需求的提升。
表 2 相关产业政策一览
十一五规划和2020
提出重点围绕计算机、网络和通信、数字化家电、汽车电子、环保节
能设备及改造传统产业等的需求，发展相关的片式电子元器件、机电
组件、印制电路板、敏感组件和传感器、频率器件，并将多层、软
性、柔刚结合和绿色环保印制线路板技术列为重点发展技术之一，
是我国电子信息产业未来重点支持发展的领域。
国务院关于加快培育
明确了要加大培育节能环保产业、新一代信息技术产业、生物产业、
高端装备制造产业、新能源产业、新材料产业、新能源汽车产业等七
当前优先发展的高技
将高档片式元器件、高密度多层印刷电路板和软性电路板列为当前重
点优先发展的信息高技术产业化领域之一。
电子基础材料和关键
元器件十二五规划
在发展重点中提出加强高密度互连板、特种印制板、LED 用印制板
的产业化，研发印制电子技术和光电印制板并推动产业化。
产业结构调整指导目
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电路、电力
电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新型机电组件、高密
度印刷电路板和软性电路板等）制造列为信息产业行业鼓励类项目。
国家连续多次在产业结构调整指导目录中提出对该行业的鼓励和
鼓励进口技术和产品
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电路、电
力电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新型机电元件、高
密度印刷电路板和柔性电路板等）制造列入鼓励发展的重点行业。
十三五国家战略性
提出做强信息技术核心产业，顺应网络化、智能化、融合化等发展
趋势，提升核心基础硬件供给能力，推动印刷电子等领域关键
信息通信行业发展规
工信部、发改委也在年初发布信息通信行业发展规划（2016-2020
年），目标是国内成为5G 标准和技术的全球引领者之一，并在十三
五期末启动5G 商用
2016 年战略性新兴产
明确将高密度互连印制电路板、柔性多层印制电路板、特种印制电
路板作为电子核心产业列入指导目录。
外商投资产业指导目
将高密度互连积层板、多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载板
列入鼓励外商投资产业目录。
21 PCB 产能东移和集中度提升在持续
由于环保压力和受到大陆劳动力成本的吸引，大量PCB 产值从
欧美、日本逐步向中国大陆迁移。同时，大陆作为全球最大的消费
电子产品市场，PCB 产业在大陆具备较好的产业链配套。根据
Prismark 公布的数据，2017 年中国大陆PCB 产值占比已经超过
PCB 产品的国产替代率较高。这一方面可以从我国PCB 产品
的进出口数据来看，另一方面也可以从不同档次产品的产值占比来
分析。自2009 年以来，我国PCB 产品的贸易顺差从1065 亿美元
提升至2017 年2007 亿美元，进口额与出口额的比值从2012 年的
50%下降到2017 年的35%。
图 6 中国大陆PCB 产值占比超过50%
图 7 历年PCB 进出口额
从2016 年不同档次PCB 产品产值占比来看，我们将单双面板
归为低端产品，将低阶HDI、普通多层板、高层数板、多层FPC、
刚挠结合板归为中端产品，将封装基板、高频高速板、SLP、MCM、
ECP、印制电子等产品归为高端产品。结合2016 年不同产品的产值
占比进行粗略估算，中低端产品的产值已经大于8085%。在高端产
品中，封装基板是国内深南电路的主要业务之一，高频板来说主要
依赖于覆铜板的产品升级，我们看好国内生益科技在高频覆铜板领
域的国产化预期。总体来说，国内PCB 厂商的技术可以覆盖80%
表 3 PCB 产品国产化程度分析
低阶HDI、普通多层板、高层数板、
多层FPC、刚挠结合板
封装基板、高频高速板、SLP、
MCM、ECP、印制电子
PCB 行业集中度比较分散，从NT Information 发布的2017 年
全球PCB 百强名单来看，前五名企业臻鼎科技、日本旗胜、迅达科
技、欣兴电子、华通电脑营收总额占百强名单中企业营收总额的
614%、550%、457%、367%和306%，市占率均较小。根据中国
电子信息产业联合会同中国电子电路行业协会联合发布2017 年中
国电子电路排行榜，内资PCB 企业中营收超过30 亿元企业数量占
比4%，营收10-30 亿元企业数量18 家，5-10 亿元企业数量23 家，
营收低于5 亿元企业数量55 家。
图 8 2017 年PCB 全球前五强市占率分析
图 9 2017 年内资PCB 营收规模分布
近年来，国内环保政策通过限排和环保税等手段，加速产业内
落后产能的淘汰，国内PCB 企业市场集中度不断提升。长三角和珠
三角是国内重要的PCB 企业集群区域，自2015 年以来，相关地区
陆续升级环保政策和监管力度。以昆山市为例，受到两减六治三
提升专项行动影响，20178-20184 期间查处环保违法企业393 家，
其中包括66 家电子电路企业。
表 4 相关环保政策一览
提及有奖举报鼓励公众积极参与环境监督；对建设项目环
评文件限批作出明确规定；对突发环境事件排污者要担责埋
单；鼓励投保环境污染责任保险等条例及规定。
2018 年1-4 月处罚电子企业
67 家，2017 年全年处罚350
家，2016年全年处罚336家。
以小型电子企业为主。处罚
与新环保法同步实施的环境保护主管部门实施按日连续处罚
办法明确提出对5 种违法排污行为可实施按日处罚，这5 种
违法行为包括：超标超总量、逃避监管、排放禁止排放的污染
物、违法倾倒危险废物、其他违法倾倒污染物行为。
此次专项行动主要针对全市建成区36 条45 段黑臭水体流域，
实施大排查、大整治、大监管三大措施。
查处环境违法案件421 宗，
其中第二批违法221 宗公示
名单中包括14家PCB企业。
计划用3 年时间，减少煤炭消费总量、减少落后化工产能；治
理太湖水环境、生活垃圾、黑臭水体、畜禽养殖污染、挥发性
有机物污染、治理环境污染隐患；提升生态环保水平、环境经
济政策调控水平、提升环境监管执行水平。
保违法企业393 家，其中包
括66 家电子电路企业。
环保政策趋严加大了企业的环保支出，并从排污限额方面控制
了产能，降低了企业盈利能力。另外，2018 年1 月1 日实施的环保
税进一步增加了企业排污成本。我们认为环保政策成为了PCB 行业
的双刃剑，一方面通过增加排污成本影响企业盈利能力，另一方面
加速了产业内低端产能的淘汰，有利于行业集中度的提升。从长远
来看环保政策有利于行业良性发展。
我们综合了CPCA 公布的国内百强企业名单信息，以及
Prismark 公布的中国大陆地区PCB 产值进行了市场集中度分析。我
们将大陆的企业分成内资（中资占股50%）与非内资（中资占股
50%）企业。沪电股份实控人是吴礼淦家族，但考虑到到公司在A
股上市，我们将公司归为内资企业。从大陆PCB 产值来看，
2015-2017 年同比增长分别为025%、345%和365%，前十内资企
业营收累计值为21216 亿元、25120 亿元和29757 亿元，同比增
长分别为18%、184%和185%，数据表明头部企业业绩增长远高
于行业总体增长。从前十非内资企业营收累计值来看，2015-2017
年企业营收分别为69603 亿元、59871 亿元和78212 亿元，同比
增长分别为2090%、-1400%和3060%。考虑到期间波动较大，我
们计算了2014 年-2017 年营收复合增长率为1074%，对应业绩增长
同样高于行业增长。从前十内资企业的市场份额来看，2013 年内资
前十企业营收占比为1076%，2017 年该数据为1451%，近5 年市
占率稳步提升。从前十非内资企业营收占比来看，2013 年为3591%，
2017 年为3814%，市场份额同样呈现稳健增长。综合来看，体量
靠前的内资与非内资企业市占率均呈现稳步提升的趋势，结合产业
产值逐年上升的背景，我们认为产业内体量较小的企业在市场竞争
中将被逐渐淘汰，市场集中度正在提升。但从内资与非内资PCB 企
业的体量来看，内资企业的国产替代空间仍然较大。
图 10 历年国内PCB 企业营收（亿元）及同比
图 11 国内PCB 企业市占率分析
22 PCB 原材料价格稳中有降
根据公司年报披露，公司PCB 产品成本中原材料成本占比
5388%，制造费用占比3308%，直接人工占比1304%，原材料成
本占比最大。从PCB 产业链来看，上游原材料主要为覆铜板、半固
化片、铜箔、铜球、金盐、油墨、干膜材料和刻蚀液等。其中各原
材料成本占比来看，覆铜板占37%、半固化片13%、金盐8%、铜
箔铜球5%。主要的原材料覆铜板的成本构成来看，铜箔占比
30%-50%，玻纤布成本占比25%-40%，树脂成本占比25%-30%。
从上游原材料来看，覆铜板占比最大。该产业集中度相对高，议价
能力强，成本变动较易向PCB 产业传递。PCB 下游应用广泛，但
从通信、消费电子、汽车电子等领域来看，客户往往比较集中。总
体来看，PCB 生产商的上下游议价能力均较弱。
图 12 PCB 产品成本分析
图 13 PCB 产业链分析
铜箔是覆铜板的主要材料，生益科技2017 年年报显示覆铜
板和粘结片成本构成中直接材料成本占比8563%。假设铜箔在覆
铜板的成本占比为50%，覆铜板在PCB 的成本占比为35%，则铜
箔提价10%对PCB 成本影响应该在175%的水平。铜箔价格主要组
成为铜成本加工费。从加工费来说，由于新能源汽车的迅猛发
展推动锂电用铜箔的需求，压缩传统铜箔产能占比，相关价格自
2016 年初的34 元公斤上升至45 元公斤，上涨幅度在25%的水平。
据国内覆铜板行业协会统计，17 年有69 万吨的新增电解铜箔产能
释放，其中812%为锂电池铜箔产能；18 年国内有7 家铜箔企业新
增685 万吨产能，其中891%为锂电铜箔产能。我们认为，锂电铜
箔供应的提升可以缓解传统铜箔产能压力，未来供需关系对传统铜
箔的涨价压力不大。从铜价走势来看，LME 铜价格在今年6 月达到
高点7348 美元吨，之后下跌至5773 美元吨，目前维持在6200 美
元吨。总体来说，今年下半年以来，PCB 企业来自覆铜板材的涨价
图 14 我国锂电铜箔占比每年提升
图 15 LME 铜价走势（美元吨）
从环氧树脂价格来说，根据万德统计，2017 年11 月份环氧树
脂（6101）月均价达到高点225 万元，之后略有回落，5 月份价格
维持在2 万元左右。环氧树脂价格与上游原油价格较为紧密，结合
近期油价走势，我们认为环氧树脂未来价格仍有下行空间。
图 16 环氧树脂（6101）月均价（元吨）
图 17 英国布伦特原油现货价（美元桶）
从上游玻纤布来说，进入该行业的资金壁垒高以及退出成本巨
大导致产业参与者较少，行业集中度高。全球70%的玻纤布产能集
中在中国巨石、OCV、NEG、重庆国际和泰山玻纤5 家企业，在我
国，80%的产能集中在中国巨石、泰山玻纤、重庆国际、山东玻纤、
四川微玻和长海股份6 家企业。由于企业产能收缩、环保限产、产
业政策指导等因素，玻纤供给出现短期的紧张局势，价格上涨明显。
以厚铜板用的7628 布为例，2016 年7 月份的均价在32 元米，2017
年4 月已经上涨至87 元米。不过从2018 年初开始，前期冷修池
窑产能逐步释放，价格已经开始松动。中短期来看，玻纤价格继续
上行的压力较小。综合以上对覆铜板、环氧树脂和电子纤维布等原
材料价格的分析，我们认为上游原材料整体的上行压力较小，中短
23 5G 基站建设将带动通信用PCB 产值
年下游市场复合增长率最高的细分领域，2017-2022 年复合增长率
分别为690%和560%。
图 18 历年PCB 下游应用市占比分析
图 19 2017-2022 年PCB 下游市场年复合增长率预测
在通讯领域中，PCB 产品主要应用于无线网、传输网、数据通
信和固网宽带等方面。
表 5 通信领域印制电路板
背板、高速多层板、高频微波板、
金属基、大尺寸、高多层、高频材
背板、高速多层板、高频微波板
高速材料、大尺寸、高多层、高密
度、多种背钻、刚挠结合、高频材
高速材料、大尺寸、高多层、高密
度、多种背钻、刚挠结合
OLT、ONU 等光
近几年，移动宽带、流媒体、云业务的迅猛发展对运营商骨干
网容量提出了更高要求，国内骨干网的升级是通讯用PCB 市场增长
的重要因素之一。高速系统板是应用于通信骨干网核心路由交换、
OTN 光传送网、光纤到户以及数据中心等领域的核心产品。
图 20 通信网络应用示意图
图 21 100 通信骨干网传输用高速系统板
在未来，三大运营商在5G 商用时期大规模的基站建设将是未
来通信用PCB 市场的最大看点。我们认为，5G 基站建设一方面带
动PCB 产品的需求量，同时5G 频段频率提升以及信息处理量的增
长将提升高频微波板、高速多层板等高附加值产品的市占比。
5G 商用将带来全球范围内运营商资本支出的增加。以国内运
营商为例，2013 年下发4G 牌照后，2014 年和2015 年运营商累计
资本开支同比增加1138%和1637%。从基站建设数量来看，2017
年国内4G 宏基站约370 万座。4G 基站覆盖半径在1-3 公里，5G
基站覆盖半径主要影响因素为基站功率，同时考虑到5G 频段频率
提升引起信号衰减，5G 宏基站的数量相比于4G 提升。根据中国联
站数量是4G 宏基站数量的15-2 倍。三大运营商4G 建网的累计投
资额超过4500 亿元，折合单基站建成成本122 万元，考虑到5G
基站所需天线、射频器件等用量提升，预计单基站成本是4G 的125
倍。综上所述，如果5G 宏基站数量取4G 基站数量的15 倍，单基
站成本1525 万元，则5G 基站总投资在8463 亿，同比4G 宏基站
投资增长8808%。
图 22 历年三大运营商资本支出（亿元）
图 23 2019-2026 年中国5G 基站建设规模及投资额预
为了解决5G 高频信号室内覆盖难题，5G 网络还需要大量小基
站协同宏基站进行连续覆盖和室内浅层覆盖。小基站根据覆盖范围
大小可以分为微基站、皮基站和飞基站，覆盖范围（理论半径）在
图 24 小基站分布示意图
图 25 三种小基站示意图
数据来源：小基站无线网络规划与设计 上海证
表 6 5G 与4G 的性能指标对比
覆盖能力（理论半径）
500Mw 至126W
100mW 至500mW
根据2016 中国统计年鉴，2015 年底全国城市建设情况城区
面积1917 万平方公里，建成区面积521 万平方公里。假设取建成
面积作为小基站所需覆盖的面积，小基站平均覆盖面积1 万平方米
（平均覆盖半径取100 米），单运营商小基站数量为500 万个，三
家运营商合计所需数量将超过1000 万座。小基站建设成本远远小
于宏基站，假设小基站建设均价1000 元，则对应小基站总投资在
通信基站的通信柜需要用到大量PCB，包括背板与单板。背板
是指在电子系统中用于连接或插接多块单板以形成独立系统的印
制电路板，承担着连接各功能板并实现信号在功能板之间传输的功
能，是电子系统的主动脉。因此背板往往具有高多层、超大尺
寸、超高厚度、超大重量、高可靠性等特点。5G 时代将大幅提升
基站数据信息的处理量，这对背板的层数、加工难度、可靠性等都
提出新的要求。我们认为5G 基站用PCB 产品规格提升有利于在背
板加工领域技术领先的企业。
图 26 通信基站中的背板与单板
图 27 背板与单板组装截面图
5G 频段频率提升以及数据信息量的大幅上升将带来高频PCB
和高速多层PCB 的市场需求。4G 宏基站主要分为三个部分：天线、
射频单元RRU 和部署在机房内的基带处理单元BBU。5G 基站相比
于4G 基站将发生很大的变化，首先是天线与RRU 系统合并为AAU
（Active Antenna Unit，有源天线单元），AAU 除含有RRU 射频功
能外，还将包含部分物理层的处理功能。同时BBU 部分将拆分成
DU（Distribute Unit）和CU（Centralized Unit，包括部分L2 层和全
部L3 层协议处理功能）。多个DU 集中部署于机房有利于降低运营
图 28 通信用PCB 板需求分析
成本和维护费用，也可以实现DU 间的基带共享。CU 既可以和多
个DU 分离相连，降低总成本，实现对DU 的统一和集中化管理，
也可以和DU 整合实现协议栈全部功能，用以降低时延，满足特殊
场景需求。AAU 部分将包含具备高速性能的主板，具备高频性能的
射频板和一块电源板，所以AAU 部分是基站用高频PCB 板的主要
图 29 4G5G 基站变化
图 30 64T64R 5G 大规模阵列天线板
根据prismark 数据，2017 年全球PCB 产值55277 亿美元，如
果取通信领域的产值占比275%，对应市场空间是15201 亿美元。
从市场参与者来说，华为在11 月7 日公布了92 家核心供应商，其
中PCB 产品供应商包括生益电子、沪士电子、欣兴电子、TTM、
华通电脑、深南电路。另外，在通信领域具备较强竞争力的PCB 企
业还包括GCE、Multek、Isu Petasus、Sanmina。
表 7 通信领域核心PCB 企业营收一览
24 汽车电子化率提升是汽车板市场提升动力
汽车电动化和智能化是未来汽车发展的必然趋势，两者都将提
升汽车的电子化水平。从不同汽车档次的电子化程度来看，紧凑型、
中高档车、混合动力轿车和纯电动轿车的电子化水平分别为15%、
28%、47%和65%。根据CPCA 的数据统计，全球范围内单台汽车
电子容量稳步提升，2008 年为173370 美元，2017 年达到238193
图 31 汽车电子在不同车型中的占比不断提升
图 32 平均单台汽车电子容量稳步增长
从汽车用PCB 产品来看，主要以中低端产品为主。根据NT
Information 公布的数据来看，二层板、四层板和六层板三部分产品
的占比已经达到70%，相关产品价格在400 元平米以内。从汽车电
子化的不同部位来看，汽车电机、电池主板、控制板、车载媒体等
部位所用的PCB 产品价格相对较高。
图 33 车用电路板以普通中低端板为主
表 8 汽车不同部位用板价格差异大
4 层板和8 层板为主
双面板，4 层板和厚铜板
据，预期2018 年和2019 年市场规模分别在6470 亿和7311 亿，同
比增长分别为1599%和1300%，国内汽车电子市场维持稳定增长。
从汽车电路板市场来看，Prismark 公布数据显示2016 年和2017 年
市场规模分别为489 亿美元和548 亿美元，同比增长分别为404%
和1207%，预期2018 年市场规模583 亿美元，同比增长639%。
总体来看，虽然全球汽车销量增长逐渐放缓，但汽车电子化率的提
升仍将推动车用PCB 市场需求。
图 34 中国汽车电子市场增速较高
图 35 汽车电路板市场规模逐年增长
图 36 全球汽车产销量及同比增长
三、业绩拐点迎估值修复 通信业务受益5G 商用
31 公司现有三大生产基地
公司生产目前分为昆山青淞厂、沪利微电以及黄石沪士三个部
分。昆山沪士主要负责高附加值的通信用产品，16 层以上产品占比
50%以上，目前产能在280 万平米年，预期明年产能提升15%。沪
利微电主要以车用PCB 为主，产品在8 层以内，2017 年实现营收
黄石沪电位于湖北黄石经济开发区，于2012 年成立。黄石经
济开发区在2017 年引进工业项目23 个，其中电子信息类项目14
个。在有色铜—铜箔—覆铜板—PCB产业链上，黄石经开区聚
集了沪士电子、欣兴电子、上达电子、星河电路等9 家PCB 生产企
业，逐渐成为继珠三角、长三角后国内第三大PCB 产业集聚区。黄
石沪士目前主要承担青淞厂和沪利微电获得的相对低档产品的订
单，产品层数在18 层以下。黄石沪士分为三到四期，目前规划来
看一期以通讯用线板为主，目前产值在5000 万月的水平，已经达
到盈亏平衡点，未来可以达到6000 万月，如果进一步增加设备，
产值可以提升至8000 万月的水平。二期以汽车板为主，预期2019
年年底产能落地。三期会针对5G 的订单需求进行进一步扩产。
图 37 黄石经济开发区
公司昆山的工厂与黄石工厂均受到当地环保局的监管，不过由
于区域间环保政策及要求的不同，排污配额存在差异。根据公开资
料显示，黄石的排污配额将近昆山地区两倍。我们认为，考虑到排
污配额限制，公司在昆山区的产能扩展已经受到较大限制，该区域
将维持高附加值产品的生产，未来公司产能扩张将主要集中在黄石
沪电的二期、三期工程。
32 公司业绩拐点迎来估值修复
2010 年起，公司开始筹备从昆山经济开发区搬迁至青淞厂的事
宜，2015 年年底完成搬迁。期间公司良率大幅下滑影响整体盈利水
平。黄石沪士业务初期订单饱和度较低影响产线开工率及盈利能
力，2016 年和2017 年分别亏损109 和141 亿元。今年昆山地区低
端产能逐渐迁移至黄石沪士，叠加大客户上半年订单延迟至三季度
释放，黄石沪士三季度实现首次扭亏。公司前三季度毛利率和净利
率分别为2281%和996%，同比分别增长422pct 和516pct，实现
扣非归母净利润343 亿元，同比增长18351%，公司业绩拐点带来
图 38 历年黄石沪电业绩（单位：百万元）
图 39 历年沪电股份良率
33 5G 商用将提升基站业务订单占比
公司通信领域PCB 业绩占比60%以上，目前订单结构中主要
来自于传输侧。我们认为，5G 商用将同时带动运营商对基站和传
输侧的投资，未来通讯领域的订单在保持传输侧稳健增长的基础
上，基站订单将形成显著增量。另外，公司布局5G 基站天线业务，
未来有望成为新的看点。
34 公司汽车板业务打通海外渠道
从汽车板业务来看，公司在2017 年斥资1331 万欧元购买德国
Schweizer 股权5761 万股，占总股本1524%，累计占比达到将近
20%。Schweizer 成立于1849 年，主要产品包括汽车、太阳能、工
业以及航空航天等电子领域，其中汽车领域的射频电路板是公司的
核心产品，全球市占率将近30%。公司与Schweizer 在车用射频板
的合作包括汽车主动测距雷达用PCB 产品，目前24GHz 产品已经
实现批量供货，77GHz 产品研发正在稳步推进。Schweizer 一方面
是公司客户已经技术合作方，另一方面也是公司在欧洲进行汽车
PCB 销售的主要代理商，享受Schweizer 的优质客源。同时公司该
业务主要客户还包括大陆电子等知名企业。汽车电子化和电动化已
经成为行业趋势，公司该业务有望保持良好增长。
我们预期公司在2018-2020 年将实现营业收入5638 亿元、6751
亿元、8168 亿元，同比增长分别为2186%、1974%和2100%；归
属于母公司股东净利润为561 亿元、687 亿元和848 亿元，同比
增长分别为17567%、2252%和2342%；EPS 分别为033 元、040
元和049 元，对应PE 为2402、1961 和1589。未来六个月内，首
次给与谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
（1）5G 商用不及预期。
（2）中美贸易摩擦引发设备商供应格局变化。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
1989    营业收入
6319    管理费用
7937    利润总额
0    少数股东损益
0    归属母公司股东净利润
0    EBITDA 增长率
0    EBIT 增长率
4597    净利润增长率
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。