洋河股份 (002304SZ)
洋河股份（002304SZ）：开启
三百亿后新征程 20230426
洋河股份（002304SZ）：势能
向上，蓝图共创 20221028
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
市场持续下沉，全国拓张加快
事件：公司发布中期业绩公告，2023 年上半年实现营收21873 亿元，同比
1568%；归母净利润7862 亿元，同比1406%；扣非后归母净利润7713
亿元，同比1611%；销售收现1589 亿元，同比2316%；经营净现金流
265 亿元，同比10595%；期末合同负债5323 亿元，同比-2586 亿元。
省外加速拓展，全国布局下沉。23Q2，公司实现营收6827 亿元，同
比1606%，归母净利润2096 亿元，同比986%，扣非后归母净利
润2047 亿元，同比1734%。分区域看，上半年省内外收入分别为
9461 亿元11996 亿元，同比993%2103%，省内外占比为4456。
从上半年的消费表现看，海之蓝在150 元价位表现强势，深耕县乡市
场，在全国范围内保持较好增长势头，而省内则遇到一些消费升级阻力。
截至二季度末，公司省内外经销商分别有2985 家5476 家，较年初净
8 家215 家。
量价齐升下，毛利率持续提升。上半年，公司实现酒类收入21457 亿
元，同比1587%，其中：白酒收入2139 亿元，同比1616%，量
价分别贡献87%69%，毛利率同比198%至7708%。一方面，随生
产效率的提升，吨酒成本同比-164%；另一方面，自去年下半年以来，
公司陆续对海之蓝及老名酒事业部产品进行焕新升级，价格有一定提
升。红酒收入067 亿元，同比-3571%，毛利率同比-585pct 至
4749%。分价格带看，上半年：中高档酒收入19051 亿元，同比
176%，毛利率同比125pct 至8077%。普通酒收入2406 亿元，
同比38%，毛利率同比382pct 至4706%。上半年，公司整体毛利
率同比218pct 至7612%（二季度同比856pct 至7508%）。
红包投入力度大，盈利阶段性受影响。23Q2，公司税金及附加率同比
456pct（上半年同比065pct）；销售费用率同比611pct 至1678%
（上半年同比247pct 至1033%），主要系公司加大了广告促销费用，
红包投入力度较大，且广告投入进一步向省内倾斜；管理费用率同比-
168pct 至655%（上半年同比-074pct 至461%）；研发费用率同比
008pct（上半年同比-015pct）。受税金及销售费用提升营销，二季度
公司归母净利率同比-173pct 至3071%（上半年同比013pct 至
3595%），扣非后归母净利率同比033pct 至2999%（上半年同比
013pct 至3526%）。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为734 元、865 元、1005 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。