当前价： 13558 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
产品结构持续升级，深度全国化势能延续
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：产品升级提质加速，
经营质量持续向好  (2023-04-27)
2 洋河股份（002304）：深度改革成效显著，
长期成长动力十足  (2023-02-24)
 事件：公司发布2023 年度半年报，23H1 实现营业总收入2187 亿元，同比增
长157%，实现归母净利润786亿元，同比增长141%，实现扣非归母净利润
771 亿元，同比增长161%；23Q2实现营业总收入683亿元，同比增长161%，
实现归母净利润210 亿元，同比增长99%，实现扣非归母净利润205 亿元，
同比增长173%。23Q2 业绩基本符合市场预期。
 产品结构不断优化，省外占比持续提升。1、23H1 产品结构进一步优化，中高
档酒(出厂价100 元500ml)、普通酒(出厂价100 元500ml)分别实现营收
1905 亿元（176%）、241 亿元（38%），中高档酒占比进一步提升，产品
结构优化显著。2、分区域看，省内实现营收946 亿元（99%），省外实现营
收1200亿元(210%)，省外营收占比提升24个百分点至559%，省外高增已
构成公司重要增长源。3、经销商数量上看，23H1 省外经销商净增加215 家至
5476 家，公司全国化布局更加精细化。
 结构向上毛利率提升，费用增加净利率承压。1、23H1销量同比增加87%，平
均吨单价提升66%至185 万元吨，量价齐升带动毛利率提升22 个百分点至
761%。2、公司深化渠道网点建设与核心消费群体运营，同时加大市场促销力
度，销售费用率同比增加25 个百分点至103%。3、公司坚持以人为本，科
学管控的管理理念，管理效能持续提升，叠加规模效应，管理费用率同比降
07个百分点至46%，综合费用率同比提升12个百分点至139%。3、综上影
响，公司销售净利率同比下降05 个百分点至360%，销售净利率略有承压。
 持续聚焦核心大单品，不断推进结构升级。公司围绕产品做精、结构优化的
理念，持续推进产品结构升级，经营势能不断增强：1、坚持品质导向，发布中
国白酒绵柔品质发展报告，持续推进绵柔机理的研究与应用，不断提升产品品
质。2、梳理210个SKU，实现产品迭代与淘汰的动态平衡，持续聚焦海之蓝、
梦6核心大单品打造，水晶版M3协同跟进，产品战略更加聚焦。3、着力数字
化营销，不断优化升级消费者数字化策略活动；以34指标考核体系促进营
销转型，推动区域市场拓展和产品结构优化；迭代营销组织架构，持续提升销售
团队势能。公司经营势能强劲。省内基本盘稳固，省外成长空间持续拓宽。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为728 元、850 元、985
元，对应PE 分别为19 倍、16 倍、14 倍。公司持续受益深度全国化和消费升
级红利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
洋河股份（002304）2023 年半年报点评