2023 年9 月5 日
市场价格人民币14135
洋河股份2023 年半年报点评
(100) (22)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月4 日收市价为标准
产品结构持续升级，省外市场表现较好
洋河股份公布23 年半年报。1H23 公司营收2187 亿元，同比增长157%，
归母净利786 亿元，同比增141%，基本每股收益52 元股。2Q23 公司营
收和归母净利分别为683 亿元和210 亿元，同比分别增161%、99%。1H23
公司合同负债532 亿元，环比1Q23 降165 亿，降幅低于去年同期。公司产
品结构持续升级，全国化扩张有序推进，维持买入评级。
1H23 产品结构持续升级，全国化扩张有序推进。（1）分产品来看，1H23
公司中高档酒(出厂价 100 元500ml)实现营收1905 亿元，同比增
176%，收入占比888%，同比提升13pct。普通酒营收241 亿元，同比
增38%。量价拆分来看，1H23 公司销量及吨价分别增87%、66%。我
们判断受益于核心市场的宴席需求恢复和消费升级，梦3 水晶、天之蓝
较好的承接了海之蓝及以下价格带的升级需求，增速快于蓝色经典其他
产品。梦6所处价格带受外部环境影响较大，为了保证渠道利润及经销
商积极性，上半年公司对梦6执行控量挺价，对价格进行重新梳理。（2）
分区域来看，1H23 省内营收963 亿元，同比增102%，收入占比440%，
省外营收1224 亿元，同比增204%，收入占比560%，同比提升24pct。
公司省外市场表现较好，收入占比持续提升。毛利率来看，省内、省外
市场毛利率分别为756%、781%，同比分别提升20pct、19pct。我们认
为梦6、梦3 水晶、双沟在省外市场目前仍处于市场布局阶段，海之蓝
及天之蓝省外市场基础牢固，所处价格带为大众消费核心价格带。
2Q23 归母净利同比增99%，低于收入增速，与投资收益减少、销售费
用率增加有关。2Q23 公司毛利率同比提升86pct 至751%，与产品结构
提升有关。费用率方面，公司费用政策以终端为导向，随着消费场景的
恢复，加大宴席及红包扫码政策投放，2 季度公司销售费用率168%，同
比提升61pct。管理费用率同比降17pct 至65%。1H23 投资收益为19
亿元，同比降357%。受销售费用率下降和投资收益变化影响，2Q23 公
司净利率承压，同比降17pct 至307%。
公司产品及渠道改革基本完成，组织架构执行扁平化发展，内部沟通效
率及落地执行能力较高。结合上半年公司业绩表现，我们调整盈利预测，
预计23-25 年EPS 分别为729、855、995 元股，同比分别增17%、17%、
16%，维持买入评级。
经济恢复不及预期，消费场景缺失，渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月5 日
图表1 2023 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
2023 年9 月5 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月5 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)