8 月28 日，公司公告，23H1 实现营收21873 亿元，同比1568%；
归母净利7862 亿元，同比1406%；扣非净利7713 亿元，同比
1611%。23Q2 实现营收6827 亿元，同比1606%；归母净利2096
亿元，同比986%；扣非净利2047 亿元，同比1734%。
省外增长良好，升级速度提升。1）分产品看，H1 中高档（蓝色经
典、珍宝坊等）普通档收入1905241 亿元，同比 176%38%。
我们预计，H1 海增速接近整体，水晶梦受益于婚喜宴增速较快，
梦6商务宴请疲软增速慢于整体。2）分区域看，H1 白酒省内省
外实现收入9461200 亿元，同比99%210%，省外占比同比
27pct 至56%，预计北京、上海、江西等市场增速领先；省内南
京处于调整期，苏中竞品扰动。H1 省内省外增加经销商8215 家，
老经销商筛选接近尾声，洋河大曲、双沟新品招商推进。3）H1 合
同负债同比-327%，环比-165e，Q2 销售收现同比138%。H1 渠
道回款进度6-7 成，公司基于实际调整进度节奏。
结构优化带动毛利率大幅上行，广宣促销费高举高打。
Q2 毛利率低基数下同比86pct，系去年同期海换代升级部分区
域买一赠一促销而高两位数增长，今年Q2 海增速明显放缓，水晶
梦表现更好；销售管理费率同比61-17pct，系疫后费投加大
春糖、封藏大典有频繁推新举措；税金及附加占比同比46pct，
系缴税节奏影响，投资收益公允价值变动同比-21-13pct（或
系去年理财、信托等的价值扰动，当前公司已无在手信托），带动
扣非净利率同比03pct，净利率同比-18pct。H1 毛利率同比
22pct（中高档普通档同比1338pct，系升级成本改善），
销售管理费率同比25-07pct（广告促销费率同比24pct），
税金及附加占比同比07pct，扣非净利率同比01pct。
中秋国庆双节带动家宴需求，洋河有望充分受益。当前批价维稳，
库存水平接近3 个月，今年双节促销力度加大，且从买一赠一转
为更直接的现金奖励，厂商也承担了更多团购客情维护。南京市场
经销商清理、价盘逐步理顺，有望逐步企稳回升。梦6在省内600
元价格带占据绝对优势地位，静待需求恢复。
盈利预测、估值与评级
结合半年报，考虑非经常性损益、费投加大的影响，我们下调23-
25 年盈利预测，幅度分别为5%5%6%，对应EPS 为717859
1012 元，估值为191613X，维持买入评级。
梦6不及预期，区域市场竞争加剧，宏观经济下行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。