洋河股份（002304）
2023 年中报点评：上半年量价齐升，省外快
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
洋河股份(002304)：22 年年报
及23Q1 季报业绩点评：关注省
内改革成效落地，梦6有望再起
洋河股份(002304)：2022 年三
季报点评业绩超预告，预收同比
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：23H1 营收21873 亿元同比16%；归母净利润7862 亿元同比
14%；扣非归母净利润7713 亿元同比16%。单Q2 营收6827 亿元
同比16%；归母净利润2096 亿元同比10%；扣非归母净利润2047
亿元同比17%。
白酒业务量价提升，省外保持快速增长。H1 白酒收入2139 亿元同比
16%，量价分别同比9%7%，中高档酒1905 亿元同比18%，普通酒
241 亿元同比4%，毛利率均小幅同比提升13pct38pct，上半年海之
蓝面对高基数保持平稳、天之蓝和梦系列保持增长。分地区看，省内946
亿同比10%，省外120 亿同比21%，毛利率均小幅同比提升
2pct19pct，省外整体表现亮眼，省内梦系列动销较好、省外天之蓝增速
有所提升，充分体现公司坚持以市场为中心，针对不同市场发展阶段进
行差异化布局。截至Q2 末合同负债53 亿元，H1 销售收现1589 亿元
同比23%，Q2 销售收现5573 亿元同比14%，符合节奏。
毛利率提升支持，市场投入有所增加，净利率总体稳定。H1 销售净利
率36%同比略降05pct，其中毛利率761%同比22pct，销售费用率
管理费用率103%53%，同比25pct-09pct。Q2 销售净利率307%同
比-18pct，其中毛利率751%同比86pct，销售费用率管理费用率
168%77%，同比6pct-16pct。尤其去年Q2 海之蓝更新换代，今年产
品结构同比有提升，推动较大的毛利率提升，同时公司加大市场促销力
度，净利率整体维持较为稳定。
盈利预测与投资评级：公司充分按照年度规划和安排有序推进各项工
作，我们调整23-25 年归母净利润为108130152 亿元（前值分别为115、
136、160 亿元），同比15%20%17%（前值分别为22%、18%、18%），
当前市值对应PE 分别为191613X，维持买入评级。
风险提示：消费复苏不及预期、行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。