的关切及扶持措施。 11 月1 日习总书记在民营企业座谈会上表示民营经济只能壮大，不能弱化。此前国务院联合一行两会，
出台解决股票质押回购困境的总体原则，之后央行及北京多部门发文表示将加大货币政策支持力度，为辖区内符合条件的金
融机构发放小微和民营企业贷款提供流动性支持；银保监会督促银行业和保险业继续加强民营、小微企业服务，保险业积极
落实通知精神首只化解股票质押流动性风险的专项产品落地；证监会通过优化分类评价打分体系鼓励券商化解股票质押风
险，并组织11 家券商作为联合发起人出资255 亿元设立资管计划。此外，证监会还试点定向可转债并购支持上市公司发展，
短期继续反弹，中长期逻辑不变。监管层密集发声提升市场风险偏好，券商股票质押的风险有所降低，这有助于在短期内提
升券商股估值。值得注意的是，股票质押业务给券商业绩和估值带来的影响是非对称性的，质押标的过度下跌对券商的净资
产和净利润造成的负面影响是线性的，但是质押标的价格在平仓线以上的上涨并不能给券商带来超额收益，因而就股票质押
业务对券商股估值而言，向上的弹性是有限的。中长期看，境外业务、场外期权和沪伦通等差异化创新政策、A 股纳入MSCI、
牌照放开导致的市场化竞争加剧等都将加强龙头券商的竞争优势，行业集中度将继续上升。当前板块PB（LF）约为13 倍，
龙头券商PB（LF）为10-15 倍，PE（2018E）在18 倍左右，建议持续关注行业龙头及部分特色券商。
 1、资管收入大幅提升，主动管理优势凸显。2018 年上半年，公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为2662
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
面处于业内领先地位。从规模来看，公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。
2018 年上半年，公司受托资产管理规模219702 亿元，较上年末增长248%，其中主动管理规模突破两千亿元，占比高
达9823%，远超券商资管行业平均水平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。
2、看好公司业绩弹性。数据显示，公司2018 年上半年实现营业收入4277 亿元，同比下降758%；实现归属母公司股东
净利润716 亿元，同比下降5920%，均落后于行业。但我们认为，主要原因在于公司自营业务收入占比较高。考虑到公司
自营业务比重较高，相较于行业其他上市公司弹性亦较高。若市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升
盈利预测和投资评级：我们预测公司2018-2020 年EPS 分别为033 元、047 元和059 元，维持公司增持评级。
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
业绩同比大幅改善（2017829），盈利逆势增长，投资成绩亮眼（2018413），自营拖累业绩下滑，资管收入领先
行业（201893）
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。