广汽集团（601238SH）：自主销量
提升致营收增长，市场竞争加剧经
2024 年4 月1 日
近日，广汽集团发布2023 年报：报告期广汽集团实现营收1287573028 万
元，同比增长1776%，实现归母净利润44289030 万元，同比下降4511%，
自主板块销量快速增长致营收增长，但受市场竞争加剧影响，毛利率与期间费
用率未改善：2023 年广汽埃安实现销量480003 辆，同比增长7702%。广汽
乘用车实现销量406505 辆，同比增长1212%，广汽自主销量合计增长
399%。自主板块销量的大幅增长带动合并报表营收增长。但营收增速低于销
量增速，这与2023 年车市竞争加剧有关。从综合毛利率上，2023 年公司综合
毛利率为69%低于2022 年的70%，期间费用率（销售管理研发）维持稳
定，2023 年为95%，前值为92%。其中销售费用率较2022 年提升较多，2023
年为48%（前值为39%）。研发费用率与管理费用率略降。我们认为，公司
固定资产折旧及无形资产摊销等偏固定成本项较多，如2023 年固定资产折旧
无形资产摊销合计为593 亿元（前值为627 亿元），自主板块销量的增长将
带来单车固定成本的下降。但由于汽车行业市场竞争加剧，公司商务政策及市
场推广力度加大导致盈利能力未出现明显改善。
投资收益下降，广汽三菱完成重组，合资板块轻装上阵。2023 年公司投资收
益约8660 亿元，同比下降395%，联营合营投资收益为8349 亿元，同比下
降41%。2023 年公司完成了广汽三菱重组，2023 年广汽丰田销售950008
辆，同比下降547%，营收下降652%。广汽本田销售640466 辆，同比下降
1366%，营收下降1875%。市场竞争加剧导致两田呈量价齐跌。我们认为，
随着广汽三菱重组完成，两田在燃油车及混动车上仍然具备优势，仍有望为公
司贡献稳定投资收益。
回购与分红：公司发布广汽集团关于以集中竞价交易方式回购股份方案的公
告，公司将回购公司A 和H 股票，其中A 股将用于股权激励计划或员工持股，
H 股将注销，回购金额A 股不低于1 亿元且不超过2 亿元，H 股不低于人民币
4 亿元且不高于8 亿元。该回购方案彰显了公司对未来发展的信心。同时，公
司发布广汽集团股东分红回报规划（2024-2026 年）公司每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且连续三年内以现金方式
累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
公司盈利预测与估值：公司自主板块已开启复苏之路，两田在燃油及混动市场
上具备优势，我们仍然看好公司中长期发展。但受汽车行业竞争加剧影响，我
们下调公司盈利预测与推荐评级。预计公司2024-2026 年归母净利润预测分别
为4867、5627 和6592 亿元，对应EPS 为046、054、063 元，按2024
年3 月29 日A 股收盘价，PE 分别为19、17 和14 倍。下调至推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
广汽集团（601238SH）：自主销量提升致营收增长，市场竞争加剧经营承压
营业收入（百万元） 10933468
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238SH）：自主销量提升致营收增长，市场竞争加剧经营承压
附表：公司盈利预测表
2026E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238SH）：自主销量提升致营收增长，市场竞争加剧经营承压
广汽集团（601238SH）2024 年1 月销量点评：零售好于批发，渠道库存下降
广汽集团（601238SH）：传祺新能源发力，两田销量稳定
汽车行业2024 年投资展望：新能源的分化趋势与零部件发展的20 时代
广汽集团（601238）2023 年10 月销量点评：广汽自主持续高增长，两田企稳
广汽集团（601238）2023 年三季报点评：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻
广汽集团（601238）更新点评报告：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快 2023-06-08
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
广汽集团（601238SH）：自主销量提升致营收增长，市场竞争加剧经营承压
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238SH）：自主销量提升致营收增长，市场竞争加剧经营承压
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心