广汽集团（601238SH）系列点评六
2024Q1 自主持续向好 智能化加速推进
事件概述：公司发布2024Q1 业绩：广汽2024Q1 营业总收入为2157 亿
元，同比环比分别为-188%-316%；2024Q1 毛利率为81%，同比环比分
别为35 pts-12 pts；2024Q1 扣非归母净利润为69 亿元，同比-521%，环
利润环比高增 营收短期承压。收入端：2024Q1 营业总收入为2157 亿元，
同比环比分别为-188%-316%。据我们测算，2024Q1 单车ASP 为161 万
元，同比环比分别为-0329 万元。我们判断，收入端短期承压主要是由于销
售规模变化所导致的。利润端：2024Q1 扣非归母净利润为69 亿元，同比-
521%，环比转正。我们判断，利润端的同比下降主要受影响于1）合资企业投
资收益下滑，2）销售及管理费用率提升。费用端：2024Q1 销售管理研发财
务费用率分别为59%47%17%-02%，同比分别为19 pts16 pts-01
pts02 pts，环比分别为-02 pts05 pts-01 pts04 pts。
合资品牌承压 广汽传祺持续发力。分品牌来看，合资品牌方面，广汽丰田
2024Q1 批发156 万辆，同比-291%；广汽本田2024Q1 批发117 万辆，同
比-217%。自主品牌方面，广汽传祺表现亮眼，2024Q1 销量85 万辆，同比
23%。我们认为，合资产品销量在自主崛起的趋势下存在一定压力，但广汽新
能源持续加速，传祺系列表现有望持续向好。
发力智驾座舱 智能化发展成果显著。智能化方面，广汽发布智行2027
行动计划，以广汽AI 大模型平台广汽星灵电子电气架构和广汽网联大
数据平台三大技术基础推动智能驾驶和智能座舱快速优化。L2级无图城市
NDA 功能已在昊铂车型上搭载，计划2024 年内实现全国覆盖。广汽传祺与华
为重点围绕智能底盘、智能人机交互等多领域进行深度合作研发，成为首个在轿
车、SUV、MPV 全领域均将搭载乾崑智驾、鸿蒙座舱等新一代华为智能技术的
品牌，首款车型将于2025 年第一季度上市交付。
投资建议：公司作为合资品牌龙头，自主竞争力不断提升，在混动及智能双
核驱动下加速对燃油车的替代。自主产品力持续验证有望迎来腾飞。我们看好公
司中长期成长，调整盈利预测，预计
年4 月26 日收盘价867 元股，PE 为161412 倍。
风险提示：合资车型销量不及预期；自主品牌盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）系列点评五：自主
表现稳健 国际化战略推进-20240410
2广汽集团（601238SH）系列点评四：自主
新能源表现出色 出海战略持续加速-20240
3广汽集团（601238SH）系列点评三：传祺
销量出色 合资聚焦旗舰-20240209
4广汽集团（601238SH）系列点评二：202
3 年自主表现亮眼 合资销量平稳-202401
5广汽集团（601238SH）系列点评一：11 月
销量增长稳健 新能源加速向上-20231208
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026