中国人寿（601628）
2022 年三季报点评：新单及价值增长显著优于同业，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：2022 年中
报点评：新单价值显著优于同
业，投资波动拖累利润释放
中国人寿(601628)：70 后财务
精算背景总裁就任，重振国寿再
归属于母公司的净利润（百万元）
低于重置成本 业绩符合预期
 事件：公司披露2022 年三季报，实现归母净利润31117 亿元，同比下降
358%（对应3Q22 降幅242%）；归母综合收益-6532 亿元，同比由盈转亏；
一年新业务价值（NBV）同比下滑154%。利润同比明显下滑系基数较高，
权益市场大幅波动拖累利润释放，同时公司调整准备金假设侵蚀税前利润
22654 亿元（税前利润占比高达810%），业绩表现符合预期。
 新单表现显著优于同业，疫情各地散发拖累价值复苏进程。前三季度公司
实现保费收入554105 亿元，同比增长01%，累计新单（短期险长险首
年保费）保费收入同比增长63%（对应3Q22 单季增速保持17%两位数增
长，上市同业均有两位数下滑压力），主要系：趸交在银邮渠道回暖下大幅
增长逾6 倍，期交同比基本持平（对应3Q22 单季同比增长64%），其中十
年期及以上期交累计占比达423%，累计同比增长为49%，对应3Q22 单
季同比增速为64%。前三季度累计NBV 同比下降153%（对应3Q22 单季
同比下降241%），显著优于同业，主要系较好把握年初开门红率先启动节
奏和二季度增额终身寿险产品布局，新单增速率先同业转正。疫情对队伍
线下活动和保险消费需求释放造成冲击，关注2023年开门红预售节奏表现。
 队伍降幅逐季收窄，人均产能和收入均有改善。期末总销售人力783 万人
（同比大幅下滑256%，但环比仅小幅下降33%），其中个险销售人力72
万人（1Q22 至3Q22 季度环比降幅分别为49%、44%和35%，人力现企
稳迹象）。公司坚持稳中固量，稳中求效队伍发展策略，坚定推进队伍
转型升级，持续改善队伍质态，基础整体稳固。我们测算的公司人均产能
累计同比增长35%，累计手续费及佣金支出同比下降160%（1Q22 至3Q22
单季降幅分别为180%、127%和152%），队伍人均收入预计同比提升。公
司队伍量质改善优于同业收获鼎新工程转型成效，关注有效人力企稳趋势。
 权益市场大幅下跌拖累投资业绩，归母净资产较年初下滑53%，较1H22
中期下降55%。前三季度沪深300 下跌230%，公司累计实现净总投资收
益同比增速为47%-140%，净总投资收益率为403%412%，同比
-037-113 个pct。值得注意的是，期末公司归母净资产从年初的4786 亿
元下降至4534 亿元，主要系可供出售金融资产公允价值变动由同期5437
亿元大幅转亏为-45538 亿元，主要系权益仓位略有提升，是当期经营业绩
的主要拖累。不过需要指出的是，得益于国债抵税规模增长，公司实际税
率明显下降，前三季度实际税率为负（-154%，对利润有正向贡献）。
 盈利预测与投资评级：权益市场大幅波动拖累，我们下调盈利预测。三季
末中国人寿改革发展研讨会召开，董事长白涛作创新驱动发展变革赢得
未来总结发言，看好公司在新一届领导班子带领下继续领先同业。开门
红节奏仍是当前股价核心催化因素。我们预计公司2022-24 年净利润分别
为376、555 和606 亿元，同比增速-261%、475%和92%，（原预测为
398555606 亿元）截止10 月27 日股价对应2022-2024 年PEV 仅为061、
056 和052 倍，严重低于内含价值，维持买入评级。
 风险提示：开门红实际表现低于预期、疫情和地产风险持续压制公司估值。
图1：9M22 公司原保费收入构成（百万元）
图2：前三季度按缴费方式分项原保费收入同比增速
图3：公司新业务价值同比降幅收窄
图4：公司总代理人规模现企稳迹象
图5：公司投资收益率在高基数下同比下滑
图6：公司PEV 估值处于历史低位
median1std
median-1std
表1：中国人寿盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号