中国人寿(601628SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
规模价值整体符合预期，稳健发展彰显韧性
事件：中国人寿公布2022年三季报，2022年前三季度实现营业收入701012
亿元，同比-37%；实现归母净利润31117 亿元，同比-358%。加权平均净
资产收益率663%，同比-383 pct。
规模价值保持市场领先，新业务价值符合预期。 2022 年前三季度，公
司实现累计保费收入554105 亿元，同比01%；新单保费收入171338
亿元，同比63%；十年期以上首年期交保费38694 亿人民币，同比
49%，保费收入整体保持韧性，业务稳中有进。2022 年前三季度，新
业务价值同比-154%，受疫情常态化管控及去年同期重疾险产品销售
带来的高基数等影响，新业务价值同比相对承压。2022 年前三季
度退保率为074%，同比-019pct，整体业务发展稳健彰显韧性。
人力规模逐渐企稳，整体质态不断提升。截止2022 年3 季度末，公司
总销售人力783 万人，其中个险销售人力72 万人，整体看队伍人力下
降放缓，销售队伍人力逐渐企稳。人力端公司始终坚持稳中固量，稳
中求效的队伍发展策略，坚定推动队伍转型，在队伍规模保持稳定的
同时不断提升队伍质态。
灵活调整投资策略，净投资收益稳健增长。2022 年前三季度，公司总
投资收益率403%，净投资收益率412%，净投资收益同比增长47%。
公司灵活调整投资策略和配置操作，在前三季度复杂宏观背景下，根据
利率市场环境灵活调整债券配置节奏和策略，并适时把握权益投资机会
适度兑现收益。通过多项措施应对复杂投资环境，净投资收益增长稳健，
同时在偿付能力二期规则下依然保持核心资本和总体资本充足，维
持较好偿付能力水平。
盈利预测与投资评级：公司2022 年前三季度业绩表现整体符合预期，
规模和价值指标领先同业，渠道改革继续推动队伍职业化、专业化转型，
负债端或有望进一步企稳，投资端有望继续稳健表现。同时，随着新一
届管理层正式到任，我们预计将带来更加精细化和专业化运营和管理，
渠道改革有望继续呈现良好表现。我们预计2022-2024E PEV 估值分
别为060x054x049x，维持增持评级。
风险因素：受疫情影响代理人展业恢复进度不及预期；代理人队伍增员
困难和产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下
降； 750 天均线下移带来准备金计提增加。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2022 年10 月27 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
心，负责非银金融研究工作。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。