中国人寿（601628）：代理人降幅
进一步收窄，负债端有望厚积薄
——中国人寿2022 三季报业绩点评
中国人寿披露2022 年三季报，报告期内实现营业收入701012 亿元，同比减
少37%；归母净利润31117 亿元，同比减少358%。新业务价值同比下降
三季度受疫情和权益市场波动影响，负债投资两端均不及中期表现，但仍优
于主要同业。三季度疫情仍呈现多点散发态势，对代理人展业产生负面影响，
且代理人脱落势头尚未根本扭转，令公司负债端持续承压。前三季度新业务
价值同比下降154%，较中期降幅扩大16 个百分点。同时，面对三季度权益
市场大幅波动，投资端表现虽较为稳定，但低于中期水平，总投资收益率和
净投资收益率分别为403%和412%，分别较中期下降018 和003 个百分点，
但相较同业情况，负债投资两端表现仍较为突出。
个险代理人降幅持续收窄，趋势转向可能性浮现。受疫情影响和渠道改革推
动，公司个险代理人队伍规模从2020 年中期起持续下滑，但2022 年前三个
季度下滑势头有所收敛，从2021 年末的82 万到2022 年一季度末的78 万，
再到6 月末的746 万，再到三季度末的72 万，环比降幅分别为49%、43%
和35%。相比主要同业，公司代理人从绝对规模和降幅方面均呈现一定优势，
为保费规模增长提供有利支撑，亦降低市占率下滑的风险。
渠道改革效果逐步显现，代理人虽有减量但实现质增。近年来公司在
增员方面持续重质轻量，不断推动个险队伍产能升级。通过推出众鑫计
划专项提优提质项目，公司加快推动队伍向专业化，职业化转型，全面升
级销售队伍基本法，聚焦新人、主管和绩优群体，强化业务品质管理，并
形成良性的培养和晋升机制，提升核心代理人队伍的稳定性。报告期内，公
司在代理人减员的情况下，新单保费同比增长63%，其中十年期及以上首年
期交保费同比增长49%。此外，银保渠道在代理人渠道增速下滑的情况下成
为保费的稳定器和增长极。预计在疫情影响和产品结构变化趋势中，
银保渠道将在规模和价值贡献中发挥更大作用。
经过持续改革和路径调整，公司推进的鼎新工程成效逐步显现。疫情反复、
行业竞争加剧和保险消费能力及结构的变化给公司带来的影响也有边际弱化
的趋势。预计四季度随着2023 年开门红的筹备工作正式展开，个险队伍有望
实现量质双升。同时，公司仍将不断调整、摸索新发展范式，推动产品结构
优化和客户精准分层，提供更具个性化的产品和服务。依托强大客户基础和
集团、渠道优势，辅以金融科技赋能和康养产业链延伸和拓展，公司基本面
有望加速改善。此外，在新董事长上任，管理层调整完成后，公司重振国
寿规划有望加快推进，助力更多改革措施落地。我们仍看好公司长期发展
前景，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为39372 亿元、45277 亿元
和51649 亿元，维持推荐评级。公司当前估值仅059x22EVPS，具备
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
财富世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的中流砥柱。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中长期投资价值。年内目标价345 元，对应075x22EVPS。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
中国人寿（601628）：代理人降幅进一步收窄，负债端有望厚积薄发
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国人寿（601628）：代理人降幅进一步收窄，负债端有望厚积薄发
中国人寿（601628）：新业务价值增速和投资表现均优于主要上市同业——中国人
寿2022 中报业绩点评
中国人寿（601628）：投资端承压，但难掩负债端亮点
非银行金融行业跟踪：资本市场利好频出，两融标的再获扩容
非银行金融行业跟踪：二十大期间资本市场更多利好举措落地值得期待
非银行金融行业跟踪：负债端边际改善地产投资风险缓释助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：产险增长韧性十足，保险板块估值修复有望延续
非银行金融行业跟踪：负债端改革成效显现利率趋势变化望助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：权益投资重要性凸显，行业中期业绩分化
中国人寿（601628）：代理人降幅进一步收窄，负债端有望厚积薄发
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国人寿（601628）：代理人降幅进一步收窄，负债端有望厚积薄发
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国人寿（601628）：代理人降幅进一步收窄，负债端有望厚积薄发