中国人寿（601628SH）
投资拖累短期业绩，NBV 降幅收窄，人力队伍稳固
市场数据：2022 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
1-3Q22 营收7010 亿元、同比-37%，归母净利润31117 亿元、同比-359%，
加权平均ROE 663%、同比-383pct。收入构成：已赚保费766%、投资收益
215%、其他19%；收入增速：已赚保费01%、投资收益-141%、其他-141%。
Q322 营收1727 亿元、同比-14%、环比-64%，归母净利润5701 亿元、同
比-243%、环比-443%。权益市场波动加剧是公司营收及净利润承压的主因。
负债端：1-3Q22 公司NBV 同比-154%（vs H122 同比-190%），降幅有
所收窄。新单保费1713 亿元、同比63%，其中十年期及以上期交新单38694
亿元、同比49%，新单规模增长稳健，主因人力队伍稳固：Q322 末个险代
理人72 万人、环比-35%，人力降幅继续收窄（vs Q222 末环比-44%、Q122
末环比-49%）。结合公司NBV 及FYP 数据可知公司NBVM 仍呈下降态势，
我们判断主因公司为稳规模增加了价值率较低的储蓄险产品投放，以及重疾
险等高价值产品因需求减弱增速较低。公司已发布2023 开门红产品鑫瑞稳
赢、鑫瑞年年、鑫享未来，产品结构仍为主险年金两全附加万能账户（保
证利率25%），在当前确定性收益产品较为稀缺的市场环境下，公司开门红
销售情况或现惊喜。1-3Q22 退保率074%、同比-019pct。
投资端：1-3Q22 净、总投资收益率412%、403%，同比-28BP、-122BP；
净、总投资收益1456、1425 亿元，同比47%、-140%。Q322 末投资资产
49 万亿元、较年初44%。根据公司中报数据，公司股票基金资产价值变
动10%时利润总额将变动2238%，因此短期来看，公司业绩受权益市场波
预计公司2022-24E 归母净利润35097、42639、49454 亿元，同比
-3108%、2149%、1598%。公司当前股价对应2022E PEV 061x，处近5
年以来绝对低位。考虑到公司人力队伍稳固程度优于同业、新单增长稳健和
资产端弹性较足，给予买入-B评级。
资本市场波动加剧、产品销售不及预期、NBVM 下滑超预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海