中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
传统寿险龙头负债领跑，资产端弹
性突出—中国人寿首次覆盖报告
NBV 同比降幅扩大但仍领先，开门红有望延续领跑
——中国人寿2022 年3 季报点评
 NBV 同比降幅扩大但仍领跑，开门红启动早于同业，维持买入评级
公司披露2022 年3 季报，2022 年前3 季度NBV 同比-154%，略低于此前预期，
同比降幅较2022H1 扩大16pct；2022 年前3 季度归母净利润3112 亿元、同比
-358%，主要受到权益市场波动影响，投资收益-124%拖累所致。考虑到国内疫
情多点散发且保障型产品需求仍未见明显改善，我们下调公司2022-2024 年NBV
预测至391440754389 亿元（调前407644184904 亿元）、分别同比
-126%41%77% （调前-90%84%110% ），对应EV 同比分别为
84%81%81%（调前85%83%84%）。我们调整2022-2024 年归母净
利润预期至296277487915 亿元（调前300578258045 亿元），对应EPS 分
别为112728 元，分别同比-418%1616%22%。公司为寿险行业龙头，代
理人队伍有望率先筑底，负债端表现领先同业，开门红启动较早有望延续负债端
领跑表现，同时资产端弹性较大，若宏观经济复苏，估值修复弹性或高于同业，
当前股价对应2022-2024 年PEV 分别为060605 倍，维持买入评级。
 新单保费同比改善，但产品结构变化拖累margin，银保渠道有望带来新增量
公司2022Q3 寿险保费收入5541 亿元、同比01%，新单保费17134 亿元、同
比63%，预计主要系规模型产品及银保渠道发力带动。其中，首年期交保费占
比新单533%，同比下降34pct，预计渠道及产品结构有所变化，margin 下降带
来新单保费同比与NBV 同比背离表现。2022Q3 末总销售人力783 万人，其中
个险人力720 万人，环比下降35%，人力环比降幅逐季改善（Q1 -49%、Q2
-44%），队伍或显筑底迹象，众鑫计划有望进一步加速渠道升级，代理人产
能有望进一步提升，银保渠道坚定市场定位，规模与价值并重，有望受市场需求
改善进一步发力带动保费。
 权益市场短期波动不改长期假设，资负联动预计利差风险可控
公司2022Q3 末投资资产达492 万亿元，较2021 年末增长44%；受权益市场波
动影响，公司总投资收益率403%，较2022H1 下降018pct，较2021 年同期下
降122pct，2012 年以来公司总投资收益率均值509%，高于5%，短期权益市场
波动对公司长期价值影响较小。同时，公司实行资负联动机制，双轮共振带动业
务发展，预计资负两端久期匹配情况较好，利差风险相对可控。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。