当前价： 9350 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： 11646 元（6 个月）
品牌、产品、渠道三位一体，省内外市场齐头并进
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：梦系列高增长，产
品结构持续提升  (2018-10-29)
 推荐逻辑：受益于消费升级，次高端行业持续扩容，预计到2020 年市场容量将
接近530 亿元，累计增长空间约为76%，较为客观。在次高端竞争加剧的背景
下，洋河股份依托梦系列大力发展次高端，凭借其强大的渠道扩张能力和品牌
影响力，提升省内外市场份额，预计未来三年梦系列复合增速约为35%，全国
 消费升级驱动次高端扩容，竞争加剧利好龙头企业。1、大众消费成主导，消费
升级驱动次高端扩容。2012 年限制三公消费以来，白酒行业进入深度调整，大
众消费成为白酒行业增长主要驱动力；随着我国经济发展和人均收入持续增长，
消费升级带动次高端量价齐升、持续扩容。预计到2020 年次高端市场容量接近
630 亿元，未来三年复合增速21%左右，累计增长空间高达76%。2、次高端
竞争加剧，全国化品牌呼之欲出。郎酒、剑南春、洋河等主流次高端品牌通过
持续的区域扩张抢占市场，部分区域酒企也推出次高端产品把握行业机会。未
来在次高端竞争愈发激烈的背景下，兼具产品研发能力、渠道拓展和消费者互
动能力、品牌塑造能力的企业有望实现全国化。
 洋河紧抓次高端机遇，从江苏走向全国。1、发力次高端，产品结构持续升级。
蓝色经典是公司主力产品系列，覆盖了中端、次高端、高端三个档次，2017 年
天、梦分别实现36%、63%的收入增速，产品结构升级明显。未来公司将重点
发展次高端产品（梦3、天之蓝等）、积极占位高端市场（梦6、梦9、梦之蓝手
工班等）、稳步发展中端产品（海之蓝等），进一步优化产品结构。2、内外市场
双管齐下，尽享次高端盛宴。洋河凭借强大的品牌、产品和渠道优势放眼全国，
深度挖掘次高端市场，前瞻性布局高端市场，打开长期成长空间。江苏省内经
过2016 年主动调整，已经恢复双位数增长，龙头地位稳固；省外新江苏市场
战略稳步推进，数量由2015 年的297 个发展到2018 年495 个，主要分布在河
南、山东、浙江、安徽、上海等区域，目前新江苏市场在省外市场收入占
比超过70%，但在各地区市占率均不足10%，发展空间巨大。随着市场拓展逐
步推进，预计到2020 年洋河在江苏省内、外收入比例达到3：7，省外市场将
成为公司未来三年重要的增长引擎。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为539 元、647 元、758
元，未来三年归母净利润将保持20%左右的复合增长率。考虑到公司是大众白
酒龙头、未来产品结构升级空间较大，给予公司2019年18倍估值，目标价11646
元，上调至买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  洋河股份（002304）
1 公司概况：蓝色经典缔造大众酒龙头  1
2 行业分析：受益消费升级，全国化次高端品牌大有可为  3
21 大众消费成主导，消费升级驱动次高端扩容  3
22 次高端竞争激烈，全国化品牌呼之欲出  7
3 公司分析：紧抓次高端机遇，从江苏走向全国 8
31 品牌、产品、渠道齐发力，紧抓次高端爆发机遇  8
32 省内外市场双管齐下，尽享次高端盛宴  12
4 盈利预测与估值  15
5 风险提示  17
公司研究报告  洋河股份（002304）
附表：财务预测与估值  18
公司研究报告  洋河股份（002304）
1 公司概况：蓝色经典缔造大众酒龙头
洋河是老八大名酒之一，也是苏酒的代表，拥有洋河、双沟两个中国名酒老字号，
产品包括蓝色经典（海之蓝、天之蓝、梦之蓝）、洋河、双沟、苏酒等系列。公司打破传统
香型区分，独创低度、淡雅的绵柔口感，并于2003 年成功推出蓝色经典系列，开启洋
河新阶段，目前该系列收入占比已经超过 70%。公司经过多年品牌、产品、渠道运作，目
前以接近200 亿的销售规模跻身中国白酒行业第三名，紧随茅台、五粮液之后。
公司股权结构：洋河是白酒行业国企改革之先行者，共进行过2 次重要改制，效果显著。
2002 年为改变机制僵硬、效率低下、规模扩张难的局面，洋河集团联合上海海烟物流、南
通投资、上海捷强烟草糖酒(集团)等6 家法人股东和14 名自然人股份共同发起成立了江苏洋
河酒厂股份有限公司，洋河集团持股51%，2003 年借全新局面推出蓝色经典，大获全胜。
2006 年公司为调动管理层积极性，向管理层、业务和技术骨干增资扩股，次年公司实现60%
以上收入增长。目前公司实际控制人是宿迁市国资委，第一大股东为洋河集团，持股比例
342%，管理层持股平台蓝色同盟作为第二大股东持股比例为214%，公司管理层另有12%
的直接持股，合计持股为226%。公司管理层和股东利益高度一致，激励到位，长期发展动
公司主营业务结构：公司主营业务为白酒，同时有少量的红酒销售。目前白酒的收入占
比为96%，其中蓝色经典系列占白酒业务收入70%以上，是公司主要的收入和利润来源；
未来随着产品结构持续优化，蓝色经典收入占比将进一步提高。从销售区域看，公司基于江
苏大本营，逐步拓展省外市场，打造全国化品牌，于2015 年提出新江苏市场战略，由点
及面布局省外市场，效果显著。
公司研究报告  洋河股份（002304）
图2：公司2018H1 产品结构
图3：公司2014 年以来江苏省内、外收入结构
公司业绩状况：2012 年三公消费限制政策对白酒行业产生较大冲击，2015 年起逐渐进
入复苏阶段。洋河紧抓行业机遇，一方面加速省外市场布局，并获得不俗表现，近三年均保
持20%以上的收入增速；另一方面公司积极调整省内市场，2017 年实现双位数增长，稳保
龙头地位。从利润端来看，2015 年以来受益产品结构升级和直接提价，公司利润增速快于
收入增速（2017 年剔除消费税调整的影响，预计实际利润增速快于收入增速），盈利能力持
续提升。随着省内营销细化、省外积极拓展，公司收入和利润规模有望保持增长。
图4：公司2013 年以来营业收入及增速
图5：公司2013 年以来归母净利润及增速
归母净利润（百万元）
公司研究报告  洋河股份（002304）
图6：公司2013 年以来江苏省内、外收入增速比较
2 行业分析：受益消费升级，全国化次高端品牌大有可为
自2012 年限制三公消费以来，白酒行业进入深度调整，其中最显著的变化在于消费者
结构由政务、商务主导转变为商务和个人消费主导，大众消费成为白酒行业增长主要驱动力。
随着我国经济发展和人均收入持续增长，消费升级对白酒行业的影响逐渐凸显，次高端受益
消费升级，量价齐升、持续扩容，发展潜力巨大。目前郎酒、剑南春、洋河等主流次高端品
牌通过持续的区域扩张抢占市场，区域酒企也推出各自的次高端产品把握行业机会。次高端
消费者品牌意识相对较强，具备全国化基础；未来兼具产品研发能力、渠道拓展和消费者互
动能力、品牌塑造能力的企业有望在次高端扩容过程中实现全国化。
21 大众消费成主导，消费升级驱动次高端扩容
211 白酒行业深度调整，大众消费成主导
2012 年限制三公消费以来，白酒的公务消费严重收缩，消费占比由2011 年的40%缩减
到2016 年的5%。商务和个人消费逐渐成为白酒消费的主力，商务消费占比由42%提升到
55%，仍旧是白酒第一大消费领域；个人消费占比由18%跃升到40%，大众消费成为主导。
酒文化是我国饮食文化的重要组成部分，长期来看商务和个人消费占比将保持较高水平，因
此经济增长和消费能力的提升是未来白酒行业主要的增长驱动力。
公司研究报告  洋河股份（002304）
图7：白酒行业消费者结构变化
图8：大众消费引领白酒行业增长
212 消费升级如火如荼，次高端强势爆发
随着中国经济增长、居民生活水平不断提高，城镇与农村地区消费能力逐渐增强。2016
年我国一、二线城市人均收入水平分别超过16000 和10000 美元，三、四线城市及乡镇人
均收入超过6000 美元，相当于一线城市2007 年、二线城市2010 年的消费水平，处于快速
发展阶段。此外城镇和农村居民的食品支出占比逐年下降，必需消费品支出占比的减少意味
着消费者在不断追求较高的生活质量，消费升级明显。
图9：我国各级城市和地区人均可支配收入（单位：美元）
图10：我国城镇与农村地区食品支出及占比
在大众白酒消费成为主导的背景下，消费升级对白酒行业的影响日渐凸显，不同价格带
产品在本轮白酒牛市中表现不同，其中主打300-600 元价格带的次高端白酒是消费升级最受
益品类，量价齐升带来的行业扩容趋势明显，极具爆发力。
城镇食品支出占比（右轴）
农村食品支出占比（右轴）
公司研究报告  洋河股份（002304）
图11：消费升级对不同价格带产品的影响
1）高端酒价格稳定，打开次高端运作空间
2012 年三公消费受限，高端白酒备受打压，53 度飞天茅台价格从最高1900 元瓶下降
到900 元瓶以下左右，五粮液也从2012 年1400 元左右的市场价迅速回落到600 元左右。
高端白酒中枢下移，次高端价格优势不在，并且当时大众消费根基薄弱，次高端市场规模急
剧收缩。2015 年以来随着白酒行业逐渐复苏，以茅台、五粮液为代表的高端白酒持续提价，
为次高端让出价格空间。目前茅台批价稳定在1600 元左右，五粮液和国窖经过调整之后，
批价相对比较稳定，预计未来2-3 年高端酒在控量保价的大环境下，批价相对比较稳定，不
会对次高端价格带产生过大的压力，为次高端运作打开空间。
图12：高端白酒价格近几年变化（单位：元500ml）
2）跨越次高端门槛，中低端消费上移
随着人均收入水平持续增长，白酒消费档次随之提升。以婚宴为例，上海、江苏等经济
发达地区白酒消费价格超过300 元；其他省市白酒消费主力价格带自2010 年百元以下升级
到百元以上。随着各地区消费能力不断提升，越来越多消费者跨越次高端300 元价位门槛，
进而带动次高端白酒需求量持续增长。
高端提价，打开价格
中端酒升级换代，为
公司研究报告  洋河股份（002304）
图13：各地区主流白酒消费价格下限变化（单位：元500ml）
在消费升级的推动下，各个档次的白酒价格中枢上移明显，次高端还享受中低端升级带
来的量增，量价齐升、空间广阔。预计未来三年次高端白酒年均销量增速为15%左右，年均
单价提升幅度为5%左右，市场容量将由2017 年300 亿元提升到2020 年接近530 亿元，
未来三年复合增速为21%左右，累计增长空间高达76%。
表1：各类白酒空间测算
公司研究报告  洋河股份（002304）
图14：各类白酒消费结构变化预测
22 次高端竞争激烈，全国化品牌呼之欲出
目前市场主流的次高端品牌包括剑南春、郎酒、洋河股份、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
山西汾酒等，大部分市场份额也由这几家占据。从销售区域分布来看，剑南春、郎酒基本实
现全国销售；洋河2018 年上半年江苏省外市场销售收入占比超过45%，舍得酒业也在国内
各大销售区域积极布局；其他品牌基于各自的大本营逐渐向其他区域扩张。目前次高端行业
处于持续扩容阶段，区域性酒企也推出各自的次高端产品，试图在优势区域享受消费升级带
图15：次高端白酒竞争格局
公司研究报告  洋河股份（002304）
表2：各大酒企在次高端领域的布局
江苏为主，逐步全国化，目前河南、安徽、山东、浙江、上海已经成为新江苏市场。
主打5 大核心市场：河南、江苏、四川、湖南、广东。
山西市场为主，逐步向华北及周边辐射。
全国化初现雏形，华中、西南、西北、华东、华南、东北中部分区域均有布局。
新进区域性酒企（以安徽市场为例）
安徽省内为主，省外稍有布局。
口子10 年、20 年
次高端白酒消费场景集中在商务宴请、婚宴、送礼等，消费者品牌意识较强，次高端具
备全国化基础。品牌力的形成来自产品力和渠道力的积淀，随着次高端行业竞争不断加剧，
未来具备强大的产品研发能力、渠道拓展和消费者互动能力、品牌塑造能力的企业有望实现
3 公司分析：紧抓次高端机遇，从江苏走向全国
31 品牌、产品、渠道齐发力，紧抓次高端爆发机遇
311 把握名酒基因，品牌力持续增强
公司作为老八大名酒之一，旗下拥有洋河、双沟两个品牌，蓝色经典的推出传承了公司
的名酒基因。公司多年来重视品牌故事的宣传和品牌价值的提升，以蓝色经典系列为例，世
界上最宽广的是海、比海更高远的是天空、比天空更博大的是男人的情怀、中国梦、梦之
蓝等广告语彰显了高端大气的品牌内涵。为提升品牌影响力，公司积极参与国内重大活动，
提高出镜率，还通过CCTV 国家品牌体验日—央媒进洋河、谷雨论坛、头排酒开窖节
等创意营销方式加强与消费者的互动。
表3：洋河通过参与重大活动提升品牌影响力
洋河又以海天梦想，中国力量的口号冠名央视国庆大典直播
洋河再度拿下了CCTV 中国经济年度人物评选和CCTV 感动中国年度人物评选的独家冠名权
洋河跟春晚干杯
蓝色经典 天之蓝冠名CCTV 青年歌手电视大奖赛
蓝色经典 天之蓝冠名CCTV 相声大赛
洋河蓝色经典 天之蓝邀您共同见证中国2010
公司研究报告  洋河股份（002304）
为南马助跑，洋河舞动健康大旗
梦之蓝牵手腾讯为中国奥运军团加油助威
郑州东站梦之蓝号高铁列车鸣笛启航
初心不忘！蒙面唱将年终盛典带着梦想再出发！
中国梦梦之蓝在国家大剧院新年音乐会上奏响新年最强音
足球梦想，激情中超，洋河蓝色经典梦之蓝牵手中超联赛
梦之蓝成功冠名央视大型诗词文化音乐节目经典咏流传
经过多年的投入和建设，洋河股份的品牌认知度和品牌价值持续提升。2017 年公司以
4281 亿美元入选世界知名品牌价值研究机构Brand Finance 发布的2017 全球烈酒品牌价
值50 强排名全球第三、中国第二；在World Brand Lab 发布的中国500 最具价值品牌
中以35526 亿元的品牌价值排名全国前100；荣登世界财经杂志福布斯发布的全球
2000 强世界上市公司；梦之蓝入选CCTV国家品牌计划TOP10 品牌。
312 重点发展次高端、积极布局高端，产品结构升级持续进行
公司旗下共有两大品牌：洋河和双沟，洋河强调全国定位、双沟更重视省内布局。从产
品布局来看，现有的产品矩阵实现低、中、次高端、高端全线覆盖。
表4：洋河各价格带产品布局
公司研究报告  洋河股份（002304）
从产品系列来看，蓝色经典系列是公司的主力产品，2017 年占白酒业务收入比例超过
70%。蓝色经典系列包含的海之蓝、天之蓝、梦之蓝分别定位中端、次高端、高端，收入比
例为433，2017 年同比增速分别为0%、36%、63%，次高端及以上产品实现较快增长，
产品结构省级明显。同时公司为支持销售渠道的多样化，推出针对电商渠道的遂之蓝、高之
蓝和遥之蓝。未来随着 公司销售区域的扩大和渠道深度的加强，蓝色经典系列有望保持高
速增长态势，产品结构进一步优化，盈利能力持续提升。未来公司的产品战略如下：
高端：战略占位高端酒市场，主打梦6、梦9 和梦之蓝手工班，通过持续的消费者
培育和品牌建设创造全新增长极。
次高端：积极推动次高端，主要包括梦3、天之蓝，通过省内外双管齐下，持续巩
固次高端龙头地位，紧抓次高端扩容机会。
中端：稳步发展，主要包括海之蓝，突出产品和品牌优势，加之迭代升级，未来在
市场深度和广度上继续突破。
图16：2017 年蓝色经典产品结构
图17：蓝色经典收入占比及预测
公司研究报告  洋河股份（002304）
313 营销模式持续创新，渠道优势凸显
公司目前拥有行业内最庞大的营销团队，2017 年公司销售人员高达5036 人，同时与
8000 多家经销商合作，共有3 万多名地推人员。公司的营销网络已经渗透到全国各个地级
市（县），渠道通路搭建完成，为未来的市场拓展和品类延伸奠定基础。
图18：2017 年白酒企业销售人员数量比较
洋河营销模式创新能力较强，公司根据发展阶段和战略布局的不同，分层次、有条理地
推出多样化的营销模式，积累渠道优势。
1）11模式实现渠道扁平化
洋河率先引入11模式，替代传统大商制，通过厂家和经销商重新分工，实现渠道
扁平化和精耕细作。11模式下，厂商向经销商派驻业务经理和部分业务员，厂商主导市
场开发、终端客户拓展和维护，经销商主要负责打款和配送服务。对于厂商来说，公司可以
直接管理终端，避免了传统经销模式下终端管理问题；公司还可以及时了解市场需求和产品
的市场反馈情况，提高市场反应速度。同时公司严格把控经销商质量，精选一批经销商、积
极培养二批经销商，通过二批经销商制衡一批经销商、优胜劣汰方式保证优质的经销商队伍。
2）43升级终端营销
在43模式下，公司将面向中高端消费群体的营销重点由渠道和终端下沉到消费者环节，
通过直接服务消费者加强消费者互动，采用差异化的营销方式做强细分市场。
三方联动的销售方式：集团消费、核心酒店、媒体公关
三位一体的销售体系：重点客户部（集团消费）、酒店直销部、品牌推广部
三大标准选择经销商：理念合一、社会公关能力强、经销实力强
厂商联合的三种关系：责任主体（厂商负责市场风险投入；经销商负责物流、提供
现金流和地方关系的维护）、权利分配（谁投入、谁负责、谁管理）、利润分配（视
销量增长和市场开拓情况而定）
公司通过43划定了核心消费群体（主要面向中高端消费者）、细化了经销商筛选标
准、明确了厂商和经销商的分工，有效解决了终端营销针对性不强、效率不高的问题。
公司研究报告  洋河股份（002304）
图19：洋河43 营销模式
3）522 极致化工程推动深度分销
为全面强化渠道深耕细作，公司于2015 年启动了522 极致化工程。公司把握消费升
级趋势、结合新江苏市场打造，适时推出522 极致化工程，巩固渠道壁垒。
图20：洋河522 极致化工程
洋河积极尝试多种营销模式创新，且效果显著，持续的创新能力是公司渠道壁垒的核心
所在。未来公司还将继续强化渠道建设，积极发挥渠道优势带动规模增长。
洋河在品牌、产品和渠道三方面优势显著，逐渐增强的品牌力是全国化的基础，持续优
化的产品结构和精细化的渠道管理是实现区域扩张的关键所在。未来公司通过品牌、产品、
渠道三箭齐发，精准把握白酒行业消费升级机遇，放眼全国，深度挖掘次高端市场，前瞻性
布局高端市场，打开长期成长空间。
32 省内外市场双管齐下，尽享次高端盛宴
321 省内市场调整完毕，巩固头地位
公司研究报告  洋河股份（002304）
洋河在江苏省内龙头地位稳固。洋河在江苏省内的市占率在35%左右，第二大酒企今世
缘市占率为9%左右，与洋河差距较大。洋河和今世缘地处苏北地区，而消费水平更高的苏
南地区没有强势的当地品牌，外来品牌相对较多。洋河作为本地品牌，地缘优势明显，随着
公司渠道精耕不断加强，公司有望在江苏省内进一步挤占竞争市场份额、巩固龙头地位。
图21：江苏省白酒行业竞争格局
江苏省经济发展水平高，消费升级走在前列。从人均GDP 的角度看，江苏省收入水平
始终高于全国，并且差距逐渐拉大。江苏省经济发达、商务活动频繁，是白酒消费升级的标
杆市场。省内次高端代表品牌梦6、今世缘特A类近几年均保持30%以上的收入增速，100
元价格带正向300 元以上价格带加速升级。
图22：江苏省人均GDP 高于全国水平
省内市场调整完毕，洋河强势占领次高端市场。由于过去两年省内管理出现问题导致库
存堆积、经销商盈利不高甚至出现低价甩货的情况，终端价格体系收到影响。2016 年公司
积极调整省内市场，通过提价的方式稳定渠道价格，同时加速库存清理速度。2017 年上半
年公司省内市场调整到位，同时在白酒行业高景气度的配合下，经销商动力加强，省内市场
恢复双位数增长。经过多年精耕细作，目前洋河已经成功渗透到省内每一个县级市，未来随
着公司品牌力增强、产品结构升级以及渠道精耕细作，公司在江苏省内的市场份额有望持续
江苏省人均GDP（元）
全国人均GDP（元）
公司研究报告  洋河股份（002304）
图23：洋河在江苏省的收入增速
322 积极拓展新江苏市场，全国化有序进行
新江苏市场战略强力带动省外市场拓展。为加速省外市场布局，公司于2015 年提
出新江苏市场战略，划定销售超过800 万元的县和超过1500 万的市重点突破，并对全
国市场起到发展带动作用。目前新江苏市场主要分布在河南、山东、浙江、安徽、上海
等区域，近几年市场数量在稳定增长，由2015 年297 个发展到2017 年的455 个。经过3
年的快速发展，新江苏市场进入优胜劣汰阶段，2018 年共确定了495 个，虽然数量增长
速度不如过去，但是保证了新江苏市场的平均质量。2017 年新江苏市场在省外市
场收入占比接近70%，截止2018Q3 占比已经提高到70%以上；在新江苏市场的带动
下，近几年公司省外市场保持20%以上的收入增速。
图24：新江苏市场个数及省外市场收入增速
图25：新江苏市场占省外市场收入比例
时不我待，次高端布局先发优势明显。公司目前重点布局的新江苏市场集中在河南、
山东、浙江、安徽、上海等区域。从经济发展水平看，上海、浙江、山东三地人均GDP 均
高于全国平均水平；从人均GDP 增速来看，2017 年河南、安徽均超过10%，高于全国平均
水平。公司布局的新江苏市场次高端发力明显，潜力巨大；此外山东、河南是我国人口
大省，巨大的人口基数为消费升级提供了巨大的潜在空间。
省外市场收入增速（右轴）
其他 3152%
公司研究报告  洋河股份（002304）
图26：新江苏市场人均GDP（单位：元）
从竞争环境角度看，除安徽省，其他区域均没有强势的本地白酒品牌，安徽市场的古井
贡酒、口子窖和迎驾贡酒主打中端和低端白酒，次高端稍有布局。洋河强势切入上述区域，
积极布局次高端市场，同步发展中端产品，先发优势明显。静态来看，上述五省市的市场容
量高达1200 亿元，洋河在各个地区的市占率不足10%，发展潜力巨大。未来随着公司品牌、
产品、渠道能力逐渐发挥，公司在新江苏市场的市占率有望持续提升，同时带动其他省
份市场布局，逐步扩大自身成长空间。预计到2020 年洋河在江苏省内、外收入比例达到3：
7，省外市场将成为公司未来三年重要的增长引擎。
表5：新江苏市场布局情况
茅台、泸州老窖、五粮液、古井贡、汾酒、剑南春等
茅台、五粮液、泸州老窖、古井贡酒等
古井贡、迎驾贡酒、口子窖、金种子等
茅台、五粮液、剑南春、泸州老窖、古井贡等
茅台、五粮液、古井贡酒、泸州老窖、剑南春等
未来随着公司产品结构持续提升，新江苏市场持续扩张，预计未来公司收入和盈利
能力有望持续提升，预计2018-2010 年公司白酒销量增速分别为140%、125%、110%，
均价增速分别为7%、6%、5%，预计未来三年毛利率分别为755%770%780%（2018
年明显提高是由于消费税会计处理方式变化引起）。
公司研究报告  洋河股份（002304）
表6：公司2018-2020 年收入和毛利率预测
结论与评级：预计2018-2020 年EPS 分别为539 元、647 元、758 元，未来三年归
母净利润将保持20%左右的复合增长率。考虑到公司是大众白酒龙头、未来产品结构升级空
间较大，给予公司2019 年18 倍估值，目标价11646 元，上调至买入评级。
表7：白酒上市公司估值比较
公司研究报告  洋河股份（002304）
宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
公司研究报告  洋河股份（002304）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  洋河股份（002304）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  洋河股份（002304）