核心逻辑一：品牌力强，公司品牌地位稳固，产品覆盖面宽
（1）公司品牌地位稳固，品牌价值高。2018 年公司以7795 亿美元品牌价值位居
2018 全球烈酒品牌价值50 强榜单中的全球第三。（2）公司产品全面覆盖各价格
带。公司产品线丰富，在售产品已实现从35 元瓶低端产品至1599 元瓶超高端产
品的全覆盖。由于多品牌策略的实行，公司低端产品的超低售价并未对中高端系列
的品牌造成伤害。（3）主力产品稳步提价增厚业绩。据不完全统计，2017-2018 年，
洋河蓝色经典系列提价三次，涨价幅度和频次略低于其他高端、次高端酒企，提价
行为市场接受度较高。（4）多手段引领产品升级。一是改善产品结构，倾斜资源力
推梦之蓝系列；二是加强营销创新，提升蓝色经典品牌价值；三是顺应市场热点，
推广梦之蓝手工班、洋河无忌等产品。
核心逻辑二：渠道力强，强化复合营销模式，积极开拓新江苏市场
（1）强化现有复合营销模式。具体抓手：一是坚持11营销模式，强化经销商
控制；二是复合营销模式保障推广力度，坚持4X3营销模式与522 极致工程。（2）
省内巩固行业地位，省外成功推进新江苏战略。江苏省内次高端白酒市场以三
沟一河为核心，洋河的蓝色经典产品、汤沟的国藏产品等，均已长期布局。2014
年公司提出新江苏市场战略，聚焦省外市场，重点抢占河南、山东、安徽、湖
北、浙江、天津、北京等关键地区。2015-2017 年，洋河股份省外营收连续三年增
速突破20%。2017 年，公司营收超过45%的比例来自于省外市场，省外市场规模已
能够与江苏市场并驾齐驱。（3）营销规模保证推广力度，高效营销助力业绩增长。
洋河销售人员数量行业最高，销售队伍规模为上市白酒企业平均水平的5 倍。截止
2018 年5 月，洋河将全国市场划分为26 个大区，并拥有238 个办事处和152 个分
公司共390 个分支机构。对重点销售区域，洋河股份能够做到分公司到地市，办事
处入县。公司销售费用率控制较好，洋河股份销售费用率处于行业中下游水平。
预计20182020 年，公司归母净利润分别为89101117 亿元；对应EPS 分别为
588673774 元，对应PE 分别为159139121 倍。目前公司估值水平低于行业20
倍整体市盈率，并处于五年估值中枢下方，投资价值显现。综上，我们给予公司推
经济下滑导致需求下降超预期，业绩成长性不达预期、食品安全风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
优质地产酒——从周期比较看白酒行业
当前价格（元）：935
洋河股份（002304）
产品力与渠道力夯实增长基础，省外战略拓宽发展空间
深度研究报告食品饮料行业
洋河股份（002304）
一、公司介绍：品牌历史悠久，公司治理结构完善  3
（一）公司拥有两大名酒品牌，所在地自然条件优越  3
（二）公司股权结构清晰，管理层与公司利益深度绑定  3
二、行业背景：消费升级支持白酒行业景气度，提价放缓促行业进入平稳增长期  4
（一）行业低点已过，产销增长恢复  4
（二）消费升级助力白酒行业快速复苏  5
（三）提价放缓，行业增速将保持平稳  6
三、品牌力分析：品牌地位稳固，产品覆盖面宽  6
（一）公司品牌地位稳固，品牌价值高  6
（二）公司产品全面覆盖各价格带  7
（三）主力产品稳步提价增厚业绩  8
（四）多手段引领产品升级  9
四、渠道力分析：强化复合营销模式，积极开拓新江苏市场  11
（一）强化现有复合营销模式  11
（二）省内巩固行业地位，省外成功推进新江苏战略  13
五、财务指标分析  16
（一）毛利率显著提升，销售费用率控制良好  16
（二）营业收入增速与业绩增速较为稳定  17
（三）收入拆分与销售预测  17
六、盈利预测与风险提示  18
（一）盈利预测与估值分析  18
（二）风险提示  18
插图目录  20
表格目录  21
洋河股份（002304）
一、公司介绍：品牌历史悠久，公司治理结构完善
（一）公司拥有两大名酒品牌，所在地自然条件优越
洋河公司位于中国白酒之都—宿迁市，坐拥三河两湖一湿地，是与苏格兰威士忌
产区、法国干邑产区齐名的世界三大湿地名酒产区之一，是江苏省唯一一个没有酸雨的天
然氧吧。悠久的历史与得天独厚的生态环境，为酿酒提供了良好的水源、土壤、空气，尤
其是酿酒微生菌群等条件，是酿酒的风水宝地。
从品牌建设看，洋河股份成为拥有洋河、双沟两大名酒品牌的白酒企业，品
牌实力较强。洋河是老八大名酒之一，具有较为悠久的历史，是苏酒的代表。双沟品
牌早在1910 年南洋劝业会上即荣获金质奖章，后双沟大曲、双沟特液在多个评酒会
2002 年12 月经江苏省人民政府批准，由国有独资公司洋河集团作为主要发起人，联
合其他6 家公司和14 位自然人共同设立了江苏洋河酒厂股份有限公司。2003 年，洋河
股份正式推出蓝色经典系列（梦之蓝、天之蓝、海之蓝），成功进入中高端白酒消费市场。
2010 年公司收购宿迁国丰所持有的江苏双沟酒业股份有限公司（双沟酒业）4059%的股
权，2011 年洋河股份取得双沟酒业全部股权，后者正式成为洋河股份公司的全资控股子
公司，双方组建苏酒集团。2017 年，双沟酒业实现销售额258 亿元，实现净利润1556
亿元。双沟酒业在公司销售额中占比已超过10%。
（二）公司股权结构清晰，管理层与公司利益深度绑定
宿迁市国资委通过洋河集团间接持有洋河股份3416%股权，为公司实际控制人。与
高端、次高端白酒上市公司不同的是，洋河股份的管理层通过江苏蓝色同盟持有公司2144%
的股份，为公司第二大股东，管理层持股比例较高。公司第三大股东是香港中央结算有限
公司，第四大股东是上海捷强烟草糖酒有限公司，分别持股627%和42%。公司前四大
股东共持股6607%，股权结构清晰、稳定。
2016 年蓝色同盟股份有限公司吸收宿迁市蓝天贸易有限公司和宿迁市蓝海贸易有限
公司蓝色同盟，成为中高层管理人员持股平台。公司中层以上管理人员及业务、技术骨干，
根据各自职务对应职级所确定的出资标准入股蓝色同盟。由此可见，公司管理层切身利益
与公司长远发展深度绑定。
洋河股份（002304）
图1：洋河股份主要股东结构
二、行业背景：消费升级支持白酒行业景气度，提价放缓
（一）行业低点已过，产销增长恢复
2012 年白酒行业受塑化剂事件、高压反腐、降低三公消费等因素的影响，高端白酒
价格出现大幅度下跌，其他各档次白酒价格都出现不同程度下跌，白酒行业整体陷入低迷。
经过2013-2015 年行业低谷期的调整，白酒价格逐步探底，行业库存出清。随着居民白酒
消费量的恢复、反腐及抑制三公消费对行业负面影响的逐步消化，2015 年开始，白酒行
业逐步完成筑底企稳的过程，并重新出现正增长。2016 年，全国白酒产量恢复到1266 万
千升，已高于2012 年的1185 万千升水平；同期白酒行业利润增速开始抬头，销售利润率
从谷底的21%上升至28%。
图2：2015 年开始白酒产量增速逐步恢复
图3：2016 年白酒行业利润增速提高至7%
洋河股份（002304）
（二）消费升级助力白酒行业快速复苏
2013 年以来，全国居民人均可支配收入每年以7%左右的速度增长，2017 年全国居民
人均可支配收入首次超过25000 元。2013 年以来，全国人均烟酒消费占现金支出比例较
为稳定，在37%左右，绝对金额随着人均可支配收入的提高而提高，2016 年我国人均用
于烟酒消费的现金支出达到499 元。烟酒消费比例稳定而绝对数额上升意味着居民随着收
入的提高，升级现有烟酒消费水准的意愿较为强烈。
与这一趋势契合的是我国烟酒产销率自2013 年以来一直接近100%的水平，新增库存
较低。2017 年白酒库存增长比例接近于0，意味着白酒行业出现产销两旺的局面，库存快
速下降。受此影响，高端、次高端白酒2016 年重新出现涨价趋势。根据京东商城的报价，
飞天茅台价格从2016 年初的1000 元瓶上涨至2017 年底的1500 元瓶；五粮液价格从2016
年初不足800 元瓶上涨至2017 年底超过1000 元瓶。水井坊、洋河梦之蓝等次高端产品
也出现涨价趋势，只是绝对价格的涨幅略低。预计2018 年，水井坊、洋河梦之蓝、古井
贡酒等次高端地方白酒龙头将逐步步入涨价周期。
图4：近年来全国居民人均可支配收入稳步提高
图5：近年来人均食品烟酒支出逐步上升
图6：2013 年以来白酒库存快速下降
图7：2016 年以来高端白酒价格快速上升
全国居民人均可支配收入（元）
人均食品烟酒消费支出（元）
洋河股份（002304）
（三）提价放缓，行业增速将保持平稳
经过2016、2017 年行业快速复苏后，2018 年10 月以来，各高端酒厂陆续表态，明
年将对提价行为持谨慎态度。预计2019 年行业将维持中速平稳增长。
2018 年11 月茅台海外经销商大会上，茅台集团党委书记、董事长、总经理李保芳表
示今年和今后一段时间茅台无提价计划。2018 年12 月17 日茅台集团董事长李保芳回应
称，茅台酒价格还有空间，但因为会带来行业的连锁反应，所以不会随意调价，要慎之
又慎；茅台是稀缺资源，不会无限期高速增长，长期来看，增速将回归到中等水平。12
月18 日，五粮液经销商大会上，五粮液股份公司董事长刘中国表示公司明年目标为500
亿元。12 月19 日，泸州老窖对行业趋势做出行业调整期尚未结束，风险尚未完全释放；
渠道竞争可能发生较大变化的判断。
提价放缓，行业增速的保持将来源于各酒企内生增长潜力的挖掘。我们预计推出股
权激励计划、改善现有产品结构、挖掘品牌潜力将成为2019 年各酒企保增长的主要方式。
2018 年12 月13 日，山西汾酒发布限制性股权激励草案，拟授予激励对象为公司高管、
中层管理人员及核心技术（业务）人员，合计人数397 人。2018 年12 月，茅台发布王茅
和华茅两个品牌新品。此次茅台复兴两大品牌将主要瞄准400-700 元的中高端市场。此外，
茅台酒厂表示明年茅台酒将加大生肖酒、精品酒等高端产品投放量。
三、品牌力分析：品牌地位稳固，产品覆盖面宽
截至2017 年底，公司完成洋河、双沟双品牌布局，其中洋河蓝色经典系列定位中高
端，双沟品牌定位稍低。公司已成为全国唯一一家拥有洋河、双沟两大中国名酒、两个中
华老字号，并同时拥有洋河、双沟、蓝色经典、珍宝坊、梦之蓝、苏酒等六枚中国驰名商
（一）公司品牌地位稳固，品牌价值高
2018 年公司以7795 亿美元品牌价值位居世界知名品牌价值研究机构Brand Finance
发布的2018 全球烈酒品牌价值50 强榜单中的全球第三，仅次于茅台和五粮液。公司已
多年进入该榜单的全球前十大烈酒品牌，同期入选的还有尊尼获加（Johnnie Walker）、
杰克丹尼（Jack Daniels）、轩尼诗（Hennessy）等国际知名烈酒品牌。2017 年，公司荣
登世界财经杂志福布斯发布的全球2000 强世界上市公司；同年，梦之蓝入
选CCTV国家品牌计划TOP10 品牌。
表1：2018 年全球烈酒品牌价值排行榜
洋河股份（002304）
（二）公司产品全面覆盖各价格带
公司收购双沟股份以后，拥有洋河和双沟两大品牌。在具体布局上，公司拥有蓝色经
典、珍宝坊、苏酒等覆盖高中低端各个价位的子品牌。从定位看，蓝色经典系列定位中高
端，海之蓝的终端价格在100 元以上，最高端的梦之蓝（m9）终端价格1599，已接近飞
天茅台的终端售价。苏酒和双沟品牌定位中低端，除绿苏终端价格闯入600 元瓶以上区
间外，其他双沟、苏酒品牌终端售价多集中在100-600 元区间。除苏酒绿苏、地锦，珍宝
坊帝坊、圣坊外，其余产品终端价格多为120 元以下。公司产品线丰富，在售产品已实现
从35 元瓶低端产品至1599 元瓶超高端产品的全覆盖。由于多品牌策略的实行，公司低
端产品的超低售价并未对中高端系列的品牌造成伤害。
表2：洋河各价位产品一览（洋河取52 度500mL，苏酒取42 度500mL）
梦之蓝M6719
梦之蓝M3519
梦之蓝M1359
洋河股份（002304）
（三）主力产品稳步提价增厚业绩
2017 年高端白酒价格出现大幅上涨，五粮液在2、7、10 月份上调出厂价，全年计划
外涨价9%；茅台全年提高出厂价18%；泸州老窖提高国窖1573 出厂价23%。从销售终
端价看，京东上52 度飞天茅台零售价已经涨到1499 元瓶，52 度普通五粮液零售价也超
过1000 元瓶。高端白酒价格的快速上涨打开了次高端和中高端白酒的提价空间。
据不完全统计，2017-2018 年，洋河蓝色经典系列提价三次，2013-2018 年洋河梦之
蓝M3 价格始终稳定在600 元左右，涨价幅度和频次略低于茅台、五粮液等高端、次高端
酒企。梦之蓝系列主要产品有三款，分别为M3、M6、M9，价格带从600 元覆盖至1500
元，随着高端酒提价速度放缓，梦之蓝将承受与普通五粮液和国窖1573 的直接竞争压力，
但是由于梦之蓝的宽价格带特点，未来承压能力较强，业绩抗风险能力高。
表3：2015 年至今蓝色经典系列调价情况
洋河蓝色经典海之蓝每一瓶的价格上调2 元，天之蓝每一瓶的价格上调3 元，
梦之蓝M3、M6、M9 分别上调10 元、20 元和30 元。
2 月15 日除夕起，洋河海、天、梦系列将全面上调出厂价，此外，终端供货价
也将相应大幅上调。具体内容为：海之蓝每瓶上调4 元、天之蓝每瓶上调6 元，
梦之蓝方面，梦三、梦六、梦九分别上调20 元、40 元、60 元。
洋河海之蓝提价60 元箱，天之蓝提价100 元箱，梦三提价110 元箱，梦六提
价140 元箱，梦九提价600 元箱。提价主要针对的是终端零售价，按此计算，
单瓶涨幅海之蓝上涨10 元瓶，天之蓝上涨1667 元瓶，梦之蓝M3 上涨275
元瓶，梦之蓝M6 上涨35 元瓶，梦之蓝M9 上涨150 元瓶。
洋河股份（002304）
（四）多手段引领产品升级
1 改善产品结构，倾斜资源力推梦之蓝系列
在洋河蓝色经典的产品结构中，海之蓝、天之蓝系列长期占据营收比例大头。海、天
两个系列产品定位在150350 元区间，为中高端白酒产品，低于梦之蓝系列产品定位。此
轮消费升级为梦之蓝的推广提供了较好地外部环境，公司从2016 年春节之后开始加大对
梦之蓝品牌的宣传投入，在梦之蓝品牌上重点投入资源，从2016 年下半年开始，梦之蓝
的增速迅速提升。据酒业家信息显示，2017 年洋河梦之蓝整体销售规模已超过107 亿元，
在安徽市场的增速超过200%。2017 年梦之蓝实现了50%高增长，占据了蓝色经典销售收
2018 年上半年，梦之蓝增速快于海之蓝和天之蓝，规模上已经超过天之蓝，并逐步
趋近海之蓝。从具体推销看，江苏省外主推M6，江苏省内主推M9 和手工班。预计未来
梦之蓝的增长空间仍然较大。
2 加强营销创新，提升蓝色经典品牌价值
2016 年开始，洋河强化梦之蓝社区自媒体运营，持续创造话题；在杭州G20 峰会、
一带一路高峰论坛、世界互联网大会、中美商会等大型会议中，梦之蓝多次作为指定
用酒亮相；2017 年3 月，梦之蓝成为中超联赛官方用酒。2018 年5 月，洋河股份成为上
合组织青岛峰会赞助企业，梦之蓝M9 则成为官方指定用酒亮相2018 上海合作组织青岛
图8：G20 杭州峰会用酒
图9：一带一路高峰论坛官方用酒
洋河股份（002304）
图10：上合组织青岛峰会官方指定用酒
2016 年以来，公司在品牌建设上加强与优秀媒体合作，通过投放广告、赞助优秀节
目的方式讲好品牌故事、彰显品牌内涵，增强品牌影响力。公司通过两度加入央视国家
品牌计划；推出敬我最尊敬的人品牌活动；与央视合作经典永流传大型文化节
目等手段强化蓝色经典品牌的营销力度。
表4：2016 年以来公司赞助的大型综艺活动
赞助蒙面唱将猜猜猜
赞助第二季蓝色经典天之蓝叮咯咙咚呛
赞助中国梦梦之蓝2017 新年音乐会
蓝色经典梦之蓝作为中超联赛的官方白酒
洋河梦之蓝赞助，央视综合频道经典咏流传节目
赞助梦之蓝国家宝藏
3 顺应市场热点，推广梦之蓝手工班、洋河无忌等产品
2016 年开始，洋河股份重点加强对梦之蓝品牌的宣传投入，推出定价更高的手工班
产品，成功举办梦之蓝手工班经销权拍卖会，并提出新国酒的品牌诉求。
随着年青一代消费者逐步成为白酒消费主力军，过去对烈酒的嗜好，以及由此衍生而
来的拼命社交被适量饮酒的精致主义分解。近年来，江小白、小郎酒等针对年轻
群体设计的品牌逐步兴起。顺应这一潮流，洋河开始进军社交渠道酒，推出微分子酒系列。
洋河微分子白酒为438 度绵柔型的健康白酒，主要特点是含有大量微分子，代谢快，醒
酒快且入口绵柔。2017 年11 月，洋河主办的开启无忌时刻暨洋河无忌新品发布
会，宣布定位年轻群体的无忌系列正式上市。此外，公司非常注重新群体、新场景的营销，
已推出互联网小酒的品牌，如洋小二、洋河小蓝等，未来还将针对不同区域、不同群体推
洋河股份（002304）
图11：定位高于梦之蓝M9 的梦之蓝手工班产品
图12：定位于年轻群体的洋河无忌酒
四、渠道力分析：强化复合营销模式，积极开拓新江苏市
在洋河股份的发展历程中，营销一直占据重要地位。上世纪90 年代，洋河品牌陷入
衰退，后来依靠出色的营销才使企业走出困境，并逐步发展壮大，因此强大的营销能力一
直是洋河的核心竞争力之一，而渠道控制则一直是洋河股份营销体系的重中之重。
（一）强化现有复合营销模式
1 坚持11营销模式，强化经销商控制
2006 年开始，洋河推出11营销模式，并坚持至今成为洋河营销体系的重要基石。
所谓11模式就是由厂家分公司和当地经销商联合组成办事处直接做市场营销。这使
得厂家拥有一批能直接控制终端的营销队伍，同时也避免了经销商操纵市场终端的弊端。
有专家形象地将此模式称之为厂商与经销商双人舞。
11营销模式打破了以往大经销商垄断区域市场的弊病，经销商与厂商的关系从
代理变成了合作。洋河在产品导入期，会选择优秀经销商合作，该经销商成为总经销商，
但也不排除实力稍弱的二级经销商。在洋河蓝色经典的带动下，无论是总经销和二级经销
商都获得了稳定的收益。二级经销商在11模式下，实力也在不断增强，并给予总经
销商以压力。在这一模式下，厂商负责终端市场资源的投入，经销商则负责物流和资金周
转，这一模式使洋河的渠道实现扁平化。
洋河股份（002304）
表5：洋河11模式介绍
洋河11模式简介
厂家分公司和当地经销商联合组成办事处直接做市场营销。
这使得厂家拥有一批能直接控制终端的营销队伍，
同时也避免了经销商操纵市场终端的弊端。
厂商负责终端市场资源的投入，经销商则负责物流和资金周转
价差返利，毛利空间较总经销商模式小
2 复合营销模式保障推广力度：4X3营销模式与522 极致工程
1）4X3营销模式
随着核心酒店推广费用的提高，2005 年开始，洋河在盘中盘模式、团购盘中
盘模式的基础上推出4X3营销模式。4X3营销模式中的4指的是三方联动、
三位一体，三大标准和三者关系四个方面。三方联动是指集体消费、核心酒店和媒体联动，
强调在营销中围绕促进单位集体性购买、重点打造形象店和旺销店、围绕事件营销并积极
在大众媒体上传播。三位一体指的是重点客户部负责对核心企事业单位业务开发；酒店部
运作酒店，获得优质酒店资源；品牌推广部针对区域市场制定品牌宣传策略计划的制定和
实施。三个部门互相合作三位一体撬动市场。三大标准是选择经销商的标准，要求配合度
高、关系网大、资金充裕。三者关系指的是明确公司与经销商的责任、权利、义务关系。
2）522 极致工程
2015 年，洋河在4X3营销模式的基础上，坚持以五个围绕定目标、排措施，
全力打造522 极致化工程。具体来讲，洋河的522 极致化是指五个极致化目标；
两个极致化转型；两个极致化保障。五个目标是指氛围营造极致化、商务团购极致化、家
宴市场极致化、新江苏打造极致化、消费升级极致化。两个极致化转型是指互联网极致化
转型、市场投入转型。两个极致化保障指的是机制保障与组织保障。
洋河股份（002304）
图13：4X3营销模式示意图
图14：522 极致工程示意图
（二）省内巩固行业地位，省外成功推进新江苏战略
江苏是中国东部经济发达省份，2017 年江苏地区生产总值85 万亿元，人均生产总值
107 万元，常驻人口8029 万人。江苏省2017 年人均可支配收入35 万元，远高于全国26
万元的水平。2017 年江苏省商品零售额同比增长105%；餐饮收入额同比增长114%；烟
酒类销售额同比增长65%。居民的收入提高，意味着消费升级的潜力巨大，江苏作为白
酒消费大省，白酒平均消费档次也面临升级的需求。自2011 年以来，江苏白酒消费量和
消费金额一直排名全国前五，2016 年江苏白酒产量超过100 万吨，同比增长78%。据酒
业家、谏策咨询的相关数据显示，2017 年以来，苏北市场100 元以下档位白酒已成为补
充性或是自饮性白酒，200 元档位逐步走入普通百姓消费。考虑到苏南人均收入和富裕程
度更高，白酒消费档次将高于苏北市场，这也与我们的调研情况基本相符。预计2018 年
江苏省300-500 元价格带白酒将进入普通百姓消费区间，成为消费升级最明显的受益者。
江苏省内白酒高端白酒市场中茅台、五粮液仍然占据绝对优势，次高端白酒市场以三
沟一河为核心，洋河的蓝色经典产品、汤沟的国藏产品等，均已长期布局。2016 年，江
苏市场规模约320 亿元，洋河股份省内销售金额为94 亿元，接近三分之一，成为绝对龙
头，直接竞争对手今世缘的国缘产品；汤沟的窖藏、世藏产品主要在苏北销售，区域性较
强，仅洋河股份能够实现江苏市场全覆盖。从产品价位看，洋河价位覆盖最全，300-600
元消费升级段，有梦之蓝M3、M1、天之蓝、苏酒地锦、双沟珍宝坊帝坊等5 个品牌，受
益江苏市场消费升级最为明显。
洋河股份（002304）
图15：江苏省人均可支配收入高于全国人均可支配收入
图16：2015 年以来江苏白酒产量逐年上升
2012 年，受限制三公消费等政策影响，白酒行业进入下行周期，行业规模出现萎缩。
在这一背景下，2014 年公司调整销售策略，提出新江苏市场战略。新江苏市场
战略是指重新整合现有资源，聚焦省外市场，重点抢占河南、山东、安徽、湖北、浙江、
天津、北京等关键地区，开启江苏省外的新一轮扩张。2015-2017 年，洋河股份省外营收
从6352 亿元上升到9287 亿元，连续三年增速突破20%。2017 年，公司营收超过45%的
比例来自于省外市场，省外市场规模已能够与江苏市场并驾齐驱。新江苏市场目标县
市从2015 年的298 个上升到2017 年的455 个，并计划在2017 年将省外市场建成点、连
成线、汇成面。从地区布局看，截止2018 年5 月，公司排名前五的大区中，河南大区以
36 个分公司和办事处位居第一。河南大区、安徽大区、山东大区、海粤大区的分公司和
办事处数量已超过苏北大区，分公司规模与新江苏市场战略的主攻省份基本一致，说
明新江苏战略取得预期成效。
图17：省外市场销售占比逐年提高
图18：省外市场规模增速快于省内市场
（一） 营销规模保证推广力度，高效营销助力业绩增长
洋河销售人员数量为行业最高，销售人员从2011 年的1800 余人逐年上涨至2017 年
的5000 余人。5000 余人的销售队伍规模为上市白酒企业平均995 人销售规模的5 倍，为
第二名舍得酒业2600 余人的2 倍。强大的营销团队保证了洋河首屈一指的渠道控制力。
江苏白酒产量（千升）
江苏人均可支配收入（元）
全国人均可支配收入（元）
洋河股份（002304）
受益于洋河11的渠道模式，5000 人的销售团队既可以帮助上市公司直接控制底
层市场，又能够有效地辅助经销商开拓市场；还能够发挥帮助二级经销商快速成长、监督
经销商经营行为的作用。洋河销售模式的亮点在于上市公司与经销商之间的良性互动和上
市公司对渠道端的严密掌控。截止2018 年五月，洋河将全国市场划分为26 个大区，并拥
有238 个办事处和152 个分公司共390 个分支机构。对重点销售区域，洋河股份能够做到
分公司到地市，办事处入县，渠道下沉能力可见一斑。
洋河虽然拥有业内最庞大的销售队伍，但是相关费用却得到了极好的控制。2017 年，
洋河股份销售费用23 亿元，仅占营业收入的11%。与同业比，洋河股份销售收入占比处
于中下游位置，在19 家上市白酒企业中排名15，可见其与同业相比极为优秀的费用控制
能力。2013 年至2017 年，洋河股份销售费用占比稳定在营业收入的10%左右。2014 年推
行新江苏市场战略后，销售费用占比略有提高。预计全国性市场卡位战略结束后，销
售费用占比将会出现一定程度的下降。
图19：白酒行业销售人员对比
图20：洋河股份销售费用率
表6：洋河股份办事处与分公司分布情况
洋河股份（002304）
（一）毛利率显著提升，销售费用率控制良好
从2016、2017 年业绩构成看，洋河股份96%以上的收入来自于白酒生产和销售，其
中洋河蓝色经典过去几年占营销收入比重持续提高，目前占比已超过50%，未来随着梦之
蓝推广的提高，梦之蓝在蓝色经典中的比例将进一步走高并带动整体毛利率的上升。洋河
并购双沟组建苏酒集团后，毛利率水平并未出现显著下降，显示两家公司整合情况良好。
2017 年苏酒销售已占上市公司营收的10%以上，未来占比还可能进一步提高。2013 年以
后，洋河股份毛利率逐年提高，从2013 年的60%上升到2017 年的66%。今年一季度，
洋河股份毛利率达到74%，今年的提价行为将进一步提升毛利率水平。
洋河股份销售费用率控制较好，2014 年实行新江苏市场战略后，销售费用率水
平整体有所提高，但是总体水平仍维持在10%左右。随着省外市场开拓期的结束，后续销
售费用投入将有所下降，预计未来销售费用率将维持在更为合理的水平。
图21：洋河股份毛利率、销售费用率情况
洋河股份（002304）
（二）营业收入增速与业绩增速较为稳定
2012 年受限制三公消费等因素影响，白酒行业进入下行周期。受此影响，洋河股份
2013、2014 年营收和归母净利润出现下滑。2015 年开始，白酒行业出现复苏并进入新一
轮景气周期。洋河股份2017 年营收增速和业绩增速均超过10%；2018 年3 季度，两者提
高至20%以上，显示出公司良好的业绩成长性。
图22：营收增速与利润增速
（三）收入拆分与销售预测
2018 年5 月2 日、5 月7 日的投资者交流会上，洋河股份表示2017 年蓝色经典产品
销售占总体营收的比例超过70%；2018 年一季度，这一比例进一步提升。2017 年度，从
销售额看，海之蓝、天之蓝、梦之蓝分别占蓝色经典系列的比例大约为403030。2018
年7 月19 日公司表示全年经营目标是力争营业收入增长20%以上；上半年增速从快到慢
依次是梦海天，规模从大到小依次是海梦天；梦之蓝的规模正在趋近海之蓝。
我们预计未来公司的营销资源仍然会向梦之蓝倾斜，因此2018-2020 年梦之蓝的营收
增速将明显快于其他产品。随着消费升级的持续推进，天之蓝将保持稳定增长，增速略快
于海之蓝。由于公司未来产品战略仍然以蓝色经典为核心，因此我们预计双沟酒业营收增
速将与公司整体营收增速保持一致。
表7：洋河股份营收拆分与未来收入及增速测算（亿元，%）
洋河股份（002304）
六、盈利预测与风险提示
（一）盈利预测与估值分析
2017 年公司营业收入19918 亿元，实现归母净利润6627 亿元。预计20182020 年，
公司分别实现营业收入246 亿元、286 亿元、328 亿元，同比增速分别为24%、16%、145%；
分别实现归母净利润89 亿元、101 亿元、117 亿元，同比增速338%、144%、151%。预
计20182020 年，公司分别实现EPS 为588 元、673 元、774 元，对应PE 分别为16 倍、
14 倍、12 倍。目前公司估值水平低于行业20 倍整体市盈率，并处于五年估值中枢下方，
图23：洋河股份PE-Band
经济下滑导致需求下降超预期，业绩成长性不达预期、食品安全风险等。
洋河股份（002304）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洋河股份（002304）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。