市场价格人民币2835
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年10 月30 日收市价为标准
业绩符合预期，优异基本面支撑龙头溢价
招商银行3 季度净利润继续保持稳健增长，ROE 进一步提升，保持行业领
先水平。资产质量也延续了上半年的改善势头，不良生成率维持低位。
业绩符合预期，收入稳中有升。招行18 年前三季度净利润同比增146%，
符合我们预期。营收同比增132%，较上半年118%的水平继续改善，其
中净利息收入同比增99%，较上半年提升13 个百分点，手续费收入同
比增74%，其他非息收入同比增81%（主要受会计准则调整影响，部分
利息收入确认为投资收益），基本保持稳定。
息差环比小幅改善，规模增速季节性放缓。招行18 年前三季度净息差为
254%，我们测算公司3 季度单季净息差环比改善1BP 至254%，息差表
现在同业中保持领先水平。公司3 季度资产规模环比收缩04 个百分点，
收缩幅度与去年同期相近，因此从同比增速来看，与2 季度末水平基本
持平，小幅提升01 个百分点至55%。结构上，资负两端存贷款增速平
稳，同比增速均在8%上下波动，存款结构方面，活期占比虽较2 季度小
幅下行12 个百分点至603%，但表现依然优于同业。
不良生成低位运行，拨备持续夯实。招行3 季度不良率为142%，环比
下行1BP，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为06%，环比小幅
上行12BP，绝对水平位于低位。公司拨备计提力度不减，3 季度单季年
化信贷成本同比提升11BP 至136%，带动拨备覆盖率和拨贷比分别提升
99pct13BP 至326%464%，拨备持续夯实。
评级面临的主要风险。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计招商银行20182019 年净利润同比增速分别为155%158%，目前
股价对应201819 年市盈率为88 倍76 倍，市净率为142 倍126 倍，持
续优异的基本面表现将支撑龙头溢价持续，维持买入评级。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年三季报业绩摘要
招商银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比146%。总资产651 万亿元（550%，
YoY-040%QoQ）。其中贷款797%YoY182%QoQ；存款820%YoY099%QoQ。营业收入同比132%，
净息差254%（0bpQoQ），利息净收入同比986%手续费净收入同比739%。成本收入比276%
（036pct， YoY）。不良贷款率142%（-1bpQoQ）。拨贷比464%（13bpsQoQ），拨备覆盖率326%
（990pctQoQ）。公司年化ROA 141%（12bps，YoY）；年化ROE 191%（41bps，YoY），公司核
心一级资本充足率120%，资本充足率155%。
业绩符合预期，收入稳中有升
招行18 年前三季度净利润同比增146%，符合我们预期。营收同比增132%，较上半年118%的水平继
续改善，其中净利息收入同比增99%，较上半年提升13 个百分点，手续费收入同比增74%，其他非
息收入同比增81%（主要受会计准则调整影响，部分利息收入确认为投资收益），基本保持稳定。
息差环比小幅改善，规模增速季节性放缓
招行18 年前三季度净息差为254%，我们测算公司3 季度单季净息差环比改善1BP 至254%，息差表
现在同业中保持领先水平。公司3 季度资产规模环比收缩04 个百分点，收缩幅度与去年同期相近，
因此从同比增速来看，与2 季度末水平基本持平，小幅提升01 个百分点至55%。结构上，资负两端
存贷款增速平稳，同比增速均在8%上下波动，存款结构方面，活期占比虽较2 季度小幅下行12 个
百分点至603%，但表现依然优于同业。
不良生成低位运行，拨备持续夯实
招行3 季度不良率为142%，环比下行1BP，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为06%，环比
小幅上行12BP，绝对水平位于低位。公司拨备计提力度不减，3 季度单季年化信贷成本同比提升11BP
至136%，带动拨备覆盖率和拨贷比分别提升99pct13BP 至326%464%，拨备持续夯实。
招商银行3 季度净利润继续保持稳健增长，ROE 进一步提升，保持行业领先水平。资产质量也延续
了上半年的改善势头，不良生成率维持低位。我们预计招商银行20182019 年净利润同比增速分别为
155%158%，目前股价对应201819 年市盈率为88 倍76 倍，市净率为142 倍126 倍，持续优异的基
本面表现将支撑龙头溢价持续，维持买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
营业收入-扣除其他成本
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)