招商银行（600036）
盈利稳步增长，单季度净息差环比略有回升
事件：招商银行发布三季度业绩报告，实现营业收入1882 亿，同比增
长1321%，归母净利润674 亿，同比增长1458%。9 月末不良率142%，
较6 月末下降1bp
 盈利增长稳健，息差略有提升。1-9 月实现归母净利润674 亿，同比增
长1458%，增速较上半年提升058pc。其中，Q3 单季度同比增长1575%，
增速环比提升12pc。Q3 单季度PPOP 同比增速高达201%，增速环比
提升36pc。ROE（年化）进一步提升至1907%，盈利能力稳步增强。 营
收端：单季度利息净收入增速提升，手续费及佣金净收入增速下滑。1-
9 月营业收入同比增长1321%，增速较上半年提升15pc。其中Q3 三季
度同比增速保持在16%以上。具体来看：A单季度利息净收入同比增长
1225%，增速环比提升36pc 以上。B中收方面，手续费及佣金净收入
三季度同比增长636%，增速环比下降8pc 以上，预计受市场影响，三
季度相关代销业务表现较弱有关。C其他非息方面，Q3 单季度投资收益
为32 亿，同比多增22 亿。净息差略有提升：前三季度净息差254%，
较上半年持平，净利差为241%，较上半年下降1bp；Q3 单季度净息差
也为254%，环比提升1bp。生息资产整体规模平稳，但贷款作为高收
益率的资产，占比较6 月末提升13%至58%，结构优化利好息差改善；
负债端，活期存款占比同业领先，低成本负债优势明显，支撑净息差处
 资产负债结构：存贷款稳步增长，同业资产与同业负债净减少。资产端：
贷款投放向零售倾斜。1）9 月末，总资产规模稳定在65 万亿左右，与
6 月末基本持平，贷款较6 月末增长182%。从本行口径来看，三季度
新投放660 亿贷款，其中，个人贷款投放716 亿，而公司贷款规模净减
少280 亿，信贷投放向零售倾斜。2）三季度同业资产减少900 多亿，占
比下降142pc 至仅为781%。投资类资产规模相对稳定，占比为2232%。
负债端：活期存款占比处于高位，同业负债持续减少1）相比6 月末，
存款余额增长1%至43 万亿。从本行口径来看，三季度存款规模增加
340 亿，其中定期存款增长近1000 亿，但活期存款占比仍处于60%的高
位，负债端成本优势依旧明显。2）三季度同业负债规模净减少1057 亿，
占比下降至仅为118%。根据wind 数据测算，9 月末同业存单规模2081
亿，较6 月末净减少127 亿。同业负债同业存单占总负债比重仅
不到153%，远低于33%的监管要求。
 资产质量：不良率稳步下降，拨备覆盖率持续提升。不良率稳步下降：
9 月末，不良率为142%，较6 月末进一步下降1bp。不良余额较6 月末
略增865 亿。拨备覆盖率继续提升。三季度，贷款拨备增加83 亿，增
幅较Q2 减少40 亿，但同比多增25 亿。拨备覆盖率较6 月末继续提升
10pc 至326%，仍为股份行最高，拨贷比提升012pc 至464%，拨备安
 盈利预测与投资评级：整体来看，招行盈利能力稳步增强。公司深耕零
售金融业务多年，活期存款占比保持在较高水平，负债端成本优势明显，
对净息差仍有一定支撑；资产质量持续好转，拨备计提充足，财务优势
显著。预计181920 年其归母净利润分别为8094940110982 亿，BVPS
为200622822605 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、招商银行（600036）：优势
持续扩大，强者恒强2018-08-
2、招商银行（600036）：资产
质量持续改善，利润增速稳步
3、东吴马婷婷招商银行一
季报：息差提升超预期，资产
质量好转持续自然释放利
图1：招商银行收入和利润增速（亿元）
图2：招商银行利息收入和非息收入占比
图3：招商银行资产端配置情况
图4：招商银行负债端情况
图5：招商银行贷款结构（本行口径）
图6：招商银行存款结构（本行口径）
图7：招商银行净息差走势
图8：招商银行资产质量情况
图9：招商银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
招商银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号