市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
零售领先的股份行，配置性价比尚可
——招商银行（600036）
 创新驱动、零售领先，盈利能力业内前十。公司成立于1987 年，
总部位于深圳，2002 年4 月登陆上交所，2006 年9 月香港联交所上
市。公司确立了创新驱动、零售领先、特色鲜明的中国最佳商业银
行战略，在金融科技创新驱动业务方面发力，公司零售业务在业内
具备显著领先优势。从2017 年公司营业收入结构来看，各业务贡献
占比为：利息净收入63%、手续费及佣金收入28%以及其他经营净收
益约9%。成长性方面，公司2013-2017 年营业收入、归母净利润复
合增速分别为136%、79%，整体成长性尚可，但盈利水平略有承压；
盈利能力方面，尽管2012 年以来边际持续下滑，但2013-2017 年摊
薄ROE 区间均值仍达1666%，在28 家上市银行中排在第八位。
 营收、利润端高增长，四季度或有边际压力。公司2018 年前三季
度营收增长1321%，剔除新金融工具准则影响后为1227%，表观增
速自2017Q1 以来环比持续改善，2017 年主要得益于利息收入增长，
而投资收益、公允价值净收益以及汇兑净收益的较快增长则为助力
2018 年增速改善的主因；2018 年前三季度实现归属于母公司股东净
利润1458%，受减值损失比例下降的积极影响，增速略高于营收增
速。从公司历史季度营业利润增速与季度GDP 变化关系来看，两者同
步关系较强，滞后性并不明显，考虑到宏观经济下行压力的逐渐显现、
金融工具准则影响消化以及费用计提的季节性因素，我们认为公司
Q4 季度业绩增速将面临一定压力。
 净利息收益率改善，不良余额与不良率下降：1）集团1-9 月净利
差241%，净利息收益率254%，同比均上升012 个百分点；集团
18Q3 净利差240%，环比持平，净利息收益率254%，环比上升001
个百分点；2）9 月末，集团不良贷款余额56247 亿元，较上年末减
少1146 亿元；不良贷款率142%，较上年末下降019 个百分点；
不良贷款拨备率32598%，较上年末上升6387 个百分点。
 受新金融工具准则影响，营收结构表观变动较大。受新金融工具
准则影响，自2018 年起，部分金融资产会计分类调整为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的投资，且相应收益列示方式由利息收入
改为非利息收入，剔除上述影响，非利息净收入较上年同期增长
805%。非利息净收入中，净手续费及佣金收入52981 亿元，较上年
同期增长739%，在营业收入中占比2815%，同口径较上年同期下降
152 个百分点；其他净收入17268 亿元，同口径较上年同期增长
8093%，主要是受上述新金融工具准则影响。
 估值合理，配置性价比尚可。尽管18Q4 及19H1 公司业绩存在经
济下行导致的压力，但结合目前公司动态市盈率96 倍、市净率153
倍来看，两者处于历史估值中枢偏下的位置，同时结合银行板块弱市
中具备的指数稳定器属性，我们认为当下时点配置性价比尚可。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为317 元、307
元和403 元，对应的动态市盈率分别为943 倍、972 倍和742 倍，
给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：经济增速下行超预期；信用风险上升。
手续费及佣金净收入：
减：手续费及佣金支出
81835  ROAA
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。