中航西飞（000768SZ）
盈利能力持续提升，进一步拓展民机市场
市场数据：2025 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：27732781
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
中航西飞公司发布了2025 年中报。2025 年上半年公司营业收入为19416
亿元，同比减少449%；归母净利润为689 亿元，同比上升483%；扣非后
归母净利润为652 亿元，同比上升488%；负债合计51755 亿元，同比减少
335%；货币资金5421 亿元，同比减少895%；应收账款23888 亿元，同
比增长189%；存货21211 亿元，同比减少1099%。
盈利能力持续提升。公司不断加大成本管控工作力度，持续降本增效，
2025 年上半年毛利率同比提升138 个百分点达到727%，净利率同比提升
032 个百分点达到355%，盈利能力持续提升。
紧抓国内民机产业高速发展机遇，持续做大做强国际转包业务。公司研
制的飞机零部件产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，公司的C919
部件已实现稳定交付，交付数量持续增加，公司在机身、机翼等部件集成制
造核心技术上具备显著优势，未来有望持续扩大C909、C919 及其他新研型
号的民机部件订单储备。公司积极参与国际合作与转包生产，承担了空客公
司A320A321 系列飞机机翼、机身，波音公司B737 系列飞机垂尾与内襟翼
等产品的制造工作，空客公司项目交付速率稳步提升，未来随着与空客公司
的合作不断深入，国际转包订单储备有望持续扩大，公司在民用航空领域的
经营业绩有望持续提升。
我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为042048057，对应公司8
月26 日收盘价2891 元，2025-2027 年PE 分别为699608516，维持增
新装备列装不及预期；民机需求不及预期；产品交付不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层