1 月25 日，公司发布2020 年度业绩预增公告：预计2020 年度实现归母净利润1201-1328
亿元，同比增长8755%-10729%；扣非后归母净利润1096-1211 亿元，同比增长
回A 股上市后交出首份靓丽业绩答卷，2020 年全年组件出货预计15GW 左右
天合是老牌光伏组件龙头，最早创立于1997 年，2006 年在纽交所上市，2014-2015 年
蝉联全球组件出货冠军。公司2015 年底筹备私有化退市，并于2020 年在科创板上市。
在此期间尽管融资受限、扩产放缓，但组件出货仍保持前三，充分证明了老牌龙头的深
厚积淀。公司2020 年全年组件出货预计15GW 左右，同比增长70%以上。
前瞻布局210 产品，大尺寸龙头呼之欲出
210 产品能有效节约电站BOS 成本，受到终端客户欢迎。同时，随着良率提升，210 可
以有效降低电池组件环节生产成本，未来有望进一步增强公司盈利能力。公司前瞻布局
210 产品，率先推出600W至尊系列组件产品。公司产能布局及产品出货在行业中
一马当先。预计2021 年底组件产能50GW 以上，其中210 产能40GW 以上，充分奠定
公司大尺寸龙头地位。
组件环节有望迎来价值重估，公司是弹性较好的行业龙头
2021 年组件环节市场份额将加速向龙头企业集中，隆基、天合、晶科等均规划了较大的
出货目标，行业一线与二线的差距正式拉开，预计2021 年将奠定未来几年的市场格局。
龙头企业的产品、品牌、渠道等将发挥更大的作用，且复制难度更高。光伏平价上网后，
组件降价压力减轻，有望留下更多价值量，整个环节有望迎来价值重估。公司坐拥210
产品优势，预计30-35GW 出货目标可以较好达成，伴随着产能和市场扩张加速，公司
有望牢牢占据一线龙头地位。
跟踪支架、户用系统、储能多点布局，立足智慧能源全方位构建增长极
公司立足智慧能源，布局了跟踪支架、户用系统、储能多方业务。（1）跟踪支架：由收
购Nclave 而来，行业空间较大，渗透率持续提升，正处在快速发展阶段。2020 年出货
预计2GW，2021 年预计4GW。（2）户用系统：属于高毛利业务，公司历经多年打造天
合富家品牌，预计2021 年实现安装量1GW 以上。（3）储能：与鹏辉能源合资2GWh
储能电芯产能，下游可以与光伏有机结合，2021 年有望实现数百MW 级装机，未来发
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1269、2225、3239 亿元，同比分别增长981%、
754%、456%，当前股价对应的PE 分别为38、22、15 倍。公司产品、品牌、渠道优
势明显，未来业绩增速较高、增长较为确定，当前估值较低，参考CS 光伏产业60 倍
PE（TTM）估值，首次覆盖，给予推荐评级。
光伏装机不及预期、组件销售价格下跌超预期、上游原材料涨价。
当前价格： 231 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
天合光能（688599）
业绩大幅增长，大尺寸龙头呼之欲出
—天合光能2020 年度业绩预告点评
点评报告电力设备及新能源
天合光能（688599）
归属母公司股东净利润（百万元）
天合光能（688599）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能（688599）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天合光能（688599）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。