C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020928)
上证指数(2020928)
股價12 個月高低
宝信软件（600845SH）
工业信息化和IDC 双轮驱动，业绩实现稳健增长
宝信软件是国内领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，拓展
工业互联网平台与新一代信息基础设施两大业务方向。受益于钢铁等行业信
息化改造升级和数据流量爆发式增长，公司软件开发及工程服务和外包服务
两项业务协同发展稳健增长，我们认为公司业绩将逐步释放。
亿元，同比分别增长4638%、2043%和2249%，EPS分别为111元、134元和
164元，首次评级给予买入评级。
工业信息化和IDC协同发展，驱动业绩稳健增长：公司聚焦钢铁行业信息
化和IDC服务两大核心业务，近几年加大投入推动互联网先进制造业
战略。2015-2019年，公司营业收入复合增速为1484%；净利润从复合增
速为2956%，两大业务驱动业绩稳健增长。2020年上半年，公司营业收
入3415亿元，同比增长2124%；净利润659亿元，同比增长6773%。公
钢铁信息化建设需求持续释放，公司龙头地位巩固：公司为母公司宝武
集团及旗下企业提供全套的信息化解决方案。供给侧改革持续推进助力
钢企盈利回升，加大信息化支出；近年来宝武集团不断并购，加速行业
集中度提升，带动公司下游客户大幅扩容；为了降本增效，工业互联网
助力钢铁等传统产业升级改造。公司以MES产品为核心的产销一体化整体
解决方案，在钢铁行业的市场份额常年排名第一，龙头地位巩固。
IDC业务立足上海，区位优势显著，拓展全国布局：公司利用宝钢闲置的
土地、厂商、电力设备等资源，IDC业务拥有突出的先天优势，近几年发
展迅速成功打造第二增长点。公司立足上海，目前在核心区域拥有约3万
个机柜，并与上海电信、上海移动等大客户签订了长期合约，为未来业
绩增长提供了可靠保障。2019年开始公司加速在武汉、南京、太仓等地
布局，逐渐由上海区域性IDC 厂商向全国性IDC 厂商迈进，预计公司将
持续受益数据中心需求的高增长。
盈利预测：预计公司2020、2021和2022年实现净利润1287亿元、1550
亿元和1899亿元，同比分别增长4638%、2043%和2249%。
风险提示：市场竞争加剧的风险；钢铁信息化建设不及预期的风险。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
China Research Dept
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
一、公司介绍及财务分析
上海宝信软件股份有限公司前身是1978 年成立的上海宝钢自动化部，1996 年上海
宝钢软件有限公司成立，2001 年上海宝钢信息产业有限公司通过整体资产置换上市，
更名为上海宝信软件股份有限公司。2013 年公司借助宝山钢铁在上海罗泾地区的资
源涉足IDC 业务，2014 年成立上海宝信数据中心，定增宝之云IDC 一期项目，之后
陆续推出宝之云二期、三期和四期IDC 项目，数据中心业务快速发展。
图1：宝信软件发展历史
宝信软件是中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，公司聚焦钢铁行
业信息化和IDC 服务两大核心业务，产品与服务遍及钢铁、交通、医药、有色、化
工、装备制造、金融、公共服务、水利水务等多个行业。
宝信软件主要业务包括软件开发及工程服务（信息化业务、自动化业务、智能化业
务），服务外包（互联网数据中心IDC、云服务），系统集成及其他业务。近几年，
公司加大投入工业互联网平台建设，引领制造业向数字化、网络化、智能化转型升
级；同时借助商业模式创新，提供新一代信息基础设施、大数据、云计算、人工智
能等相关产品和服务，贯彻推动互联网先进制造业战略。
表1：宝信软件业务分类
1、面向制造业提供MES、ERP、大数据相关的整体解决方案，基于工业互联网平台，构建流程管控
数字智能的智慧制造应用软件，打造跨地域、跨业务的智慧运营管控平台。
2、为现代服务业、非银金融业、城市环保等客户提供互联网平台解决方案及产品服务；促进先进IT
China Research Dept
技术与传统行业的信息化融合；打造新的软件生态与商业模式（如SaaS，电商平台运营）。
3、为政企客户提供IT全生命周期服务（咨询规划、设计实施、运营维护）和全层次解决方案（机房
环境、基础架构、云计算、大数据、移动互联等）。
1、在计算机、基础自动化、电气传动和检测仪表等领域具备工程设计、软件开发、系统集成、成套
制造、现场调试等总包及实施能力，在生产数字化、管理精细化、操作集控化等方面提供智能工厂解
2、以运维工程的服务模式，提供从自动化运维业务咨询到实施的一站式服务，推广物联网、大
数据、云计算等新一代信息技术在电力、化工、能源和环保等行业的智能制造解决方案。
3、为制造业提供高端、先进的智能型装备，帮助客户提高效率，提高质量，降低成本。
1、以智慧园区、城市应急、智慧交通为方向，运用AI、大数据、云计算、泛在物联、区块链等多种
科技手段提高城市交通、环境、能源、应急的运营效能。
2、为城市轨道交通行业客户提供智慧车站、智慧线路、智慧线网智能运维的全层次、全生命周
期智慧地铁解决方案。
提供节能型模块化数据中心的规划、设计、建设和运营，打造完整规范的云服务和高质量的新一代信
息基础设施，提供全层次云服务。
公司是央企旗下控股子公司：公司控股股东为宝山钢铁股份有限公司，截止20 年
二季度末持股5014%。宝钢股份的实际控制人为中国宝武钢铁集团有限公司，为国
务院国资委投资设立的国有独资公司。
中国宝武钢铁集团是由原宝钢集团和武钢集团重组而成，于2016 年12 月1 日揭牌
成立。2019 年，中国宝武实现钢产量9546 万吨，超过安赛乐米塔尔，跃居全球第
一；营业总收入5522 亿元，利润总额345 亿元，资产规模已超8600 亿元。
宝钢股份是中国最现代化的特大型钢铁联合企业，拥有上海宝山、武汉青山、湛江
东山、南京梅山等制造基地，是全球碳钢品种最齐全的钢铁企业之一。
图2：宝信软件及控制人股权结构
China Research Dept
受益下游行业需求增长，业绩实现快速发展：近几年受益于钢铁行业信息化建设、
传统产业向智能制造升级、IDC 和云服务需求快速增长，公司业务步入快速发展期。
2015-2019 年，公司营业收入从3938 亿元增长到6849 亿元，复合增速为1484%；
净利润从312 亿元增长到879 亿元，复合增速为2956%。
20 年上半年公司营业收入为3415 亿元，同比增长2124%；净利润为659 亿元，
同比增长6773%。公司业绩实现快速增长，主要是宝之云IDC 四期项目上架机柜数
量增加，另外软件开发及工程服务业务部分项目完成验收确认收入。在新基建背景
下，预计公司钢铁信息化建设和IDC 业务将协同发展，保持增长趋势。
图32015-2020H1 公司营业收入及增速                  图4 2015-2020H1 公司净利润及增速
软件开发及工程和服务外包两大业务协同发展： 2015-2020H1 年，公司在总营业收
入持续增长的情况下，软件开发及工程服务营收占比由7589%下降到6467%，仍
为公司营收主要来源；服务外包业务营收占比由1831%提高至3427%，主要是IDC
业务规模持续扩大和上架率提升；系统集成及其他业务营收占比106%，占比很小。
目前，公司已形成软件开发及工程和服务外包两大业务协同发展的双主业格局。在
流量爆发的背景下，预计下游需求高增长将带动以IDC 为主的服务外包业务占比持
图52015-2020H1 公司营业收入结构变化
China Research Dept
毛利率明显提升，费用率逐步下降：2015-2019 年，公司综合毛利率从2726%提高
到3004%，毛利率呈稳步上升趋势，主要是高毛利的服务外包业务营收占比提升，
公司营收结构持续改善。20 年上半年，软件开发及工程服务业务毛利率同比提高
173 个百分点至2783%；服务外包业务毛利率同比提高445 个百分点至4997%，
主要是宝之云IDC 四期项目上架率提高；系统集成业务毛利率同比下降394 个百
分点至1004%。毛利率不断提升，体现了公司盈利能力不断增强。
公司整体费用率从15 年的1949%逐步下降到20 年上半年的1309%，我们认为是
由于IDC 业务管理费用及销售费用较低，预计随着IDC 业务占比提高整体费用率逐
渐下降。公司费用管控能力增强。
图62015-2020H1 公司毛利率情况                      图7 2015-2020H1 公司各项费用率情况
加大研发投入支撑业务升级：公司一直保持较高的研发投入，总研发费用从17 年
的521 亿元增长到19 年的724 亿元；20 年上半年研发费用为308 亿元，研发费
用率901%，保持较高水平。
China Research Dept
公司强化宝信工业互联网平台xInPlat 顶层设计，持续完善工业互联平台iPlat
与产业生态平台ePlat，以进一步巩固在工业软件领域的竞争优势。同时，公司加
大IDC 和云服务等业务投入，推进新基建业务的全国布局，打造新的利润增长
图8 2017-2020H1 公司研发费用和研发费用率
IDC 业务助力经营性现金流明显改善：自2013 年以来，公司经营性现金流净额经历
了两轮快速增长，一是2013 年，公司新增IDC 业务现金流明显增加；二是2016 年，
公司宝之云IDC 项目以电信运营商等大客户为主，项目投产3 年内上架率接近100%，
大客户和长期合约能保障公司经营现金流净额维持在较高的水平。
图9 2012-2020H1 公司经营性现金流净额及增长率
China Research Dept
多次募集资金发展IDC 业务彰显信心：自2014 年成立上海宝信数据中心以来，公
司先后通过定增、发债等多种方式，为宝之云IDC 项目募集资金用于数据中心建设。
巨额的资金投入表明公司非常看好IDC 业务的发展前景，公司前瞻性布局，把IDC
和云服务打造为新的增长点。
表2：公司历次主要募集资金情况
宝之云IDC 一期项目投入54 亿元；
中小企业信息化软件项目投入11 亿元
2015 年10 月 定向增发
118 亿元 宝之云IDC 三期项目投入118 亿元
2017 年11 月 发行可转债 16 亿元
宝之云IDC 四期项目投入16 亿元
宝之云IDC 四期项目投入64 亿元
二、IDC 产业迎来高速发展期，公司拥有先天优势资源
互联网数据中心（Internet Data Center，简称IDC），是提供集中存放计算、存
储以及网络设备的场所。IDC 除提供场地外，还需要提供互联网基础服务，如高速
的互联网接入带宽、稳定充足的电力供应、恒温恒湿的机房环境、实时有效的集中
IDC 承担着数据流通中心的关键作用。典型的IDC 服务包括基础服务和增值服务，
基础服务指数据中心为客户提供托管服务，包括标准化的机柜、稳定高速宽带和IP
量监控、负载均衡等增值服务。
数据中心规模方面，按标准机架数量，可分为中小型、大型和超大型。级别方面，
依据Uptime Institute 的行业评判标准，按可用性和稳定性，分为T1、T2、T3 和
表3：数据中心规模划分            表4：数据中心等级划分
IDC 产业链分析：IDC 产业链可分为上中下游，其中上游是IDC 机房建设所必须的
基础设施和条件，包括土地房屋、电力电源设备、网络、IT 设备、制冷设备、监控
设备等。中游是IDC 服务和解决方案提供商，是数据中心产业建设的主力军，对上
China Research Dept
游的资源进行整合，提供稳定高效的IDC 服务和整体结局方案。产业链下游是需要
使用IDC 服务的企业，主要包括互联网企业、金融企业、制造及软件企业、政府机
关央企、传统行业等客户。
图10 IDC 产业链图谱分析
需求端流量爆发式增长，支撑行业高景气： 受益于短视频、在线购物、网络游戏、
网络直播、移动支付等下游应用需求的高增长，叠加流量平均资费的大幅下降，催
生我国数据流量的爆发式增长。
移动互联网下游应用不断丰富，从用户使用时长来看，20 年二季度短视频和即时通
讯占据前两位，其他应用如在线视频、手机游戏、综合新闻等应用排名靠前。
图11 20 年二季度移动网民人均APP 使用时长占比
China Research Dept
2013-2019 年，我国移动互联网数据流量复合增长率高达113%，2019 年移动互联网
流量约1220 亿GB，同比增长7183%。预计从2020 年起，随着5G 规模商用，终端
应用随之快速发展，将带动数据流量增速再次提升，支撑IDC 行业高景气度。
图12 2013-2019 年中国移动互联网数据流量规模
IDC 产业规模快速增长：据IDC 圈的数据显示，2010-2018 年间，全球IDC 市场规
模均保持正增长，且年均增速在20%左右，2019 年全球IDC 产业规模逼近800 亿美
2019 年，中国IDC 业务市场规模达到15625 亿元，同比增长272%，市场规模绝
对值相比2018 年增长超过300 亿元。随着5G、工业互联网和人工智能等新技术的
China Research Dept
逐渐应用，将拉升IDC 业务市场规模增长。预计2022 年，中国IDC 业务市场规模
将超过3200 亿元，2019-2022 年复合增长率为269%，超过全球平均增速。
图13 2010-2019 年全球IDC 市场规模及增速             图14 2014-2022 年中国IDC 市场规模及增速
需求端以云厂商和大型互联网公司为主：目前国内IDC 行业需求，主要受云厂商和
大型互联网企业客户驱动。
云厂商方面，以BAT 为首的龙头云厂商近几年高速发展，资本开支快速上行，2019
年总资本开支1229 亿元，同比下降39%，我们认为主要是与新应用尚未出现，移
动数据流量增速显著下滑有关。国内主要云厂商投资额连续两年超过1200 亿元，
投资金额绝对值依然巨大，表明各大云厂商对云计算产业未来发展前景的信心。
图15 2012-2019 年中国主要云厂商资本开支情况
2019 年我国云计算整体市场规模达1334 亿元，同比增长386%。其中，公有云市
场规模689 亿元，同比增长576%，预计到2023 年市场规模将超过2300 亿元。私
China Research Dept
有云市场规模645 亿元，同比增长228%，预计到2023 年市场规模将接近1500 亿
元。数据中心为云计算提供基础设施，国内云计算市场的高速发展将显著提升IDC
图16：2017-2023 年中国公有云市场规模及增速          图17：2017-2023 年中国私有云市场规模及增速
大型互联网企业，如字节跳动、美团、携程等，大部分分布在一线城市和东部经
济发达省份，这些地区人口以及互联网用户密度远远领先中西部地区，因此是我国
数据中心业务需求最旺盛的区域。从全国范围来看，北京、上海、广州、深圳等一
线城市数据中心资源最为集中。
图18：2018 年中国数据中心地域分布情况
新基建政策大力扶持IDC 产业发展：宏观政策方面，2020 年3 月，中央政治
局会议明确提出加快5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度。5G、数据
中心等数字化基础设施是新型基础设施的核心。工信部、发改委等政府部门密集出
台相关扶持政策，IDC 产业作为国家发展战略，将迎来黄金发展期。
China Research Dept
表5：IDC 产业的相关政策
关于进一步规范因特网数据中心业务和
因特网接入服务业务市场准入工作的通告
进一步完善了IDC 业务准入要求，促进IDC 市场健康快速发展。
关于数据中心建设布局的指导意见
引导优化数据中心新格局。
关于国家绿色数据中心试点工作方案
提出到2017 年创建百个绿色数据中心试点，试点数据中心能效
平均提高8%以上，制定绿色数据中心建设指南。
数据中心设计规范
国家标准数据中心设计规范自2018 年1 月1 日起实施，作
为数据中心建设标准。
关于组织申报2017 年度国家新型工业化
产业示范基地的通知
将数据中心、云计算、大数据、工业互联网等新兴产业纳入国家
新型工业化产业示范基地的范畴。
关于加强绿色数据中心建设的指导意见 建立健全绿色数据中心标准评价体系和能源资源监管体系。到
2022 年，数据中心平均能耗基本达到国际先进水平，新建大型、
超大型数据中心的电能使用效率值达到14 以下。
2020 年政府工作报告
再度明确了新基建战略，其中的5G 基建、特高压、大数据
中心、人工智能和工业互联网等成为新基建的主要内容。
数据中心投资稳步增长：随着数据呈现爆炸式增长，数据中心建设成为大势所趋，
世界主要国家和企业纷纷开启数字化转型之路，全球数据中心IT 投资呈现快速增
长趋势。2019 年全球数据中心IT 投资金额2675 亿美元，同比增长71%；中国数
据中心IT 投资金额3698 亿元，同比增长135%，增速均超过GDP 增速（23%和61%）。
图19：2017-2019 年全球和中国数据中心IT 投资规模及增速（单位：亿美元、亿元、%）
供给端数据中心机架数量稳步攀升：自2016 年以来，中国数据中心机架数量逐年
提高，在2018 年突破200 万架，随后增长速度放缓，在2019 年达到227 万架，预
计将在2020 年达到239 万架。北京上海等一线城市数据中心整体上架率大多在70%
China Research Dept
图20：2016-2020 年中国数据中心机架数量及增速
国内IDC 服务商分类：目前国内IDC 服务商，可分为基础电信运营商、云计算厂商
及第三方IDC 服务商。
1、基础电信运营商：包括中国移动、中国电信和中国联通。三大运营商占据网络
资源优势，较早开始发展IDC 业务，大规模建设数据中心机房，即是上游宽带机柜
等资源的供应商，又是IDC 服务市场的直接参与者，以电信运营为主业，IDC 业务
2、云服务商：多是资金实力雄厚的大型互联网公司，出于支持承载自有品牌云服
务业务的需求，自建数据中心较少且用于自用，通常不参与市场竞争。考虑一线城
市的巨大需求，通常租用第三方IDC 服务，主要是合作关系。
3、第三方IDC 服务商：厂商众多竞争激烈，大多数民营公司，有区域性竞争优势。
能提供定制化服务，在能耗控制，运营维护等方面具备优势。目前向规模化发展，
产业集中度逐渐提高。议价能力较弱。
表6：国内IDC 厂商分类
源；资金雄厚；易获得客户信任
各运营商之间甚至各省之间竞争激烈，产
品单一，新产品开发动力不足
部分厂商开始提供主机托管等传统服务，
资金实力雄厚，可承受高强度价格竞争
自建数据中心较少，租赁或自建成本高，
具备专业的建设和运维能力，可同时引进
多家运营商资源，产品丰富，定制化能力
基础资源受制于运营商，大多数不能提供
核心网宽带接入服务，业务发展受融资能
China Research Dept
IDC 市场三大运营商占据主要份额：基础电信运营商凭借强大的资源优势和优先布
局，占据主要市场份额。2019 年基础电信运营商超过60%的份额，机房遍布全国但
在核心城市的 IDC 资源布局不多且客户较为分散。由于专业性不足，无法满足服
务高时效和客户定制化需求。
国内以万国数据、光环新网和宝信软件为代表的第三方IDC 企业，凭借专用的运维
能力和定制化服务近几年快速扩展。目前第三方IDC 市场竞争激烈，主要客户以云
计算厂商、互联网企业、金融行业大客户为主。
图21：2019 年中国数据中心市场竞争格局
数据中心成本分析：低成本是数据中心运营商建立竞争优势的关键。数据中心成本
由建设成本（CAPEX）和运营成本（OPEX）构成。
建设成本：数据中心建设成本通常包括电力设备，土建装修，空调系统等资本支
出。其中电力设备成本最高，占比达556%。而与PUE 指标关系密切的散热设备(为
服务器、网络设备及电力设备提供空调散热)占比第三，为167%，核心设备一般5
年进行更换替代。ICT 设备（服务器、交换机、路由器、存储器等）的投资支出一
般不由第三方IDC 厂商承担，主要由下游客户承担。
运营成本：数据中心运营成本通常包括电费，设备折旧摊销，房租费用，设备租
赁费用等开支。其中电费支出占比最高，达到56%。固定资产折旧摊销占比第二，
无论是电力设备还是电费，两者均是数据中心的成本大头。因此降低电力基础设施
采购成本，提高电源使用效率，是数据中心降低成本的关键手段。
图22：数据中心建设成本分析                          图23：数据中心运营成本分析
China Research Dept
一线城市IDC 供给受限制：一线城市资源供给较为紧张，由于IDC 占用大量土地厂
房且耗电量巨大，近年来各个一线城市纷纷出台政策限制IDC 新建和扩容，导致一
线城市IDC 资源供给受限。
PUE（Power Usage Effectiveness，电源使用效率）是评价数据中心能源效率的指
标，PUE数据中心总设备能耗IT 设备能耗，越接近1 表明能效水平越高。
一线城市供给受限叠加成本优势，未来数据中心向环一线城市周边和中西部二三线
城市迁移的态势将延续。
表7：近几年一线城市数据中心PUE 限制政策
北京市新增产业的禁止和
限制目录（2018）
全市范围内禁止新建和扩建PUE 值在14 以下的数据中心，中心城区
直接禁止新建和扩建互联网数据中心。
关于加强上海互联网数据
中心统筹建设的指导意见
新建互联网数据中心PUE 值严格控制在13 以下，改建互联网数据中
心PUE 值严格控制在14 以下；到2020 年上海市互联网数据中心新
增机架数严格控制在6 万架以内。
关于数据中心节能审查有
要求数据中心完善能源管理体系，促进老旧数据中心升级和改造。指
出PUE14 以上的数据中心不享有能源消费的支持。
背靠大股东，拥有先天资源优势：2013 年，由于国家政策和行业发展影响，宝钢股
份在上海罗泾地区的钢铁厂区停产搬迁，宝信软件与宝钢股份签订协议租用场地设
备等资源，用于发展IDC 业务。上海罗泾厂区原有土地面积28 万平方公里，拥有
大量的工业厂房、配套房屋、供配电、给排水等资源，具有可扩展性成片开发优势。
公司背靠大股东宝钢股份的先天资源优势，可以缩短IDC 项目的建设周期，为盈利
图24：公司资源优势
China Research Dept
与电信运营商长期合作，客户优势明显：宝信软件作为第三方IDC 服务商，主要客
户为基础电信运营商及互联网厂商，其中宝之云一期到三期与运营商签约，由公司
提供机柜并负责机房运维及供电，电信运营商将机柜再转售给阿里、腾讯等互联网
厂商。另外截止20 年上半年，宝之云四期IDC 项目以基本完成交付，主要给太平
公司与电信运营商签订长期合约，签约率高，最终客户均为大型互联网或金融企业
等优质客户，能提供稳定的现金流，并保持较高的上架率。根据公司公告，宝之云
IDC 项目建设完成后三年内上架率能接近100%。
表8：宝之云IDC 项目规划和签约情况
立足上海，推进全国布局：目前公司宝之云IDC 项目一期到四期都布局在罗泾厂区，
预计罗泾厂区能支持近5 万个机柜数量，加上公司在上海吴淞大桥附近拥有能容纳
12 万个机柜的土地，预计公司在上海地区拥有近6 万个机柜的运营空间。
除上海外，公司还规划宝之云数据中心项目全国布局，启动宝之云武汉青山基地二
期项目建设和宝之云南京梅山基地一期项目建设，推动宝之云吴淞产业园项目具备
开建条件。其中武汉大数据产业园区机架建设已经开展（宝之云武汉一期），
2020-2023 年计划新建16 万个机架。
China Research Dept
截止2020 年上半年，公司拥有近3 万个机柜，仍有超过10 万个机架的建设用地。
预计未来3 年，公司多个建设和筹划中的IDC 项目全部完工投产后，总共机柜数量
可能超过15 万个，发展潜力巨大。
表9：武汉大数据产业园建设规划
IDC 业务盈利能力行业领先，成本优势明显：我们将2019 年国内主要第三方IDC
厂商的IDC 相关业务毛利率进行比较，宝信软件服务外包业务（以IDC 业务为主）
毛利率4468%，仅次于光环新网IDC 及其增值服务毛利率5446%，处于较高水平，
表明公司IDC 业务盈利能力行业领先。
由于公司先天土地、电力等资源的成本优势，从目前新建IDC 项目的IRR（项目内
部收益率）指标来看，同为在北京、上海等一线城市，公司宝之云四期IRR 1854%，
明显高于其他第三方厂商IDC 项目的IRR。公司依靠宝钢的钢铁厂改建数据中心，
图24：各厂商IDC 业务毛利率比较                      图25：部分IDC 厂商IDC 项目IRR 对比
三、钢铁信息化需求持续释放，公司龙头地位巩固
中国工业软件市场规模不断扩大：工业软件是指专用于或主要用于工业领域，为提
高工业企业研发、制造、生产管理水平和工业管理性能的软件。
工业信息化是未来制造业发展的必然方向。随着我国工业现代化的建设，在政策的
的数据，2019 年我国工业软件产品收入1720 亿元，较 2018 年增长1645%。
2012-2019 年，我国工业软件产品收入年复合增长率为 2034%。预计到2020 年，
我国工业软件产品收入将突破2000 亿元。
China Research Dept
图26：2012-2020 年中国工业软件市场规模及增速
受益供给侧改革，钢铁行业盈利能力显著回升：自2016 年供给侧结构性改革推进
以来，受益于去产能和下游需求回升，钢铁行业产能利用率显著提升，行业盈利能
力也明显提高。2011-2015 年，钢铁行业年平均利润额1367 亿元，而2016-2019
年平均利润增加到2946 亿元，利润额翻倍。钢铁行业盈利能力明显回升，有利于
钢铁企业加大信息化建设的资金投入。
图27：2011-2019 年中国钢铁行业利润总额
钢铁信息化是工业软件的重要应用：信息化建设已成为钢铁行业实现可持续化发展
和提高市场竞争力的重要保障。
钢铁企业信息化系统是分层实现的，一般分为五层结构。最上层是企业间的管理决
策系统，包括SRM（供应商关系管理）、SCM（供应链管理）和CRM（客户关系管理）
China Research Dept
等；四级系统是面向整个企业内部管理和计划的ERP 系统（企业资源计划），三级
系统是面向生产和执行过程的MES 系统（工厂制造执行系统），二级系统是面向生
产过程和控制的PCS 系统（过程控制系统），最低层是生产设备控制系统。
图28：钢铁行业信息化5 层架构
降本增效驱动钢铁信息化建设：钢铁行业由于产品高度同质化，属于充分竞争行业，
成本控制是企业间竞争的关键能力，提高生产效率和管理水平的需求日益增长。钢
铁信息化建设，一方面通过MES 系统为企业打造可靠、安全、高效的生产制造协同
执行平台；另一方面通过ERP 系统为企业员工及决策层提供企业资源的管理平台。
钢铁行业为了降本增效提高竞争力，信息化建设需求会持续提高。
钢铁信息化体系完善，MES 领域竞争力领先：钢铁行业是公司软件开发业务面向的
主要行业，MES、ERP、物流管理、智能装备等产品及相关服务覆盖钢铁制造领域全
流程各环节。其中以MES 产品为核心的产销一体化整体解决方案，在钢铁行业的市
场份额常年排名第一，广泛应用于铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、
钢管及特钢等钢铁全产线全流程，市场占有率逐年上升。另外公司凭借在钢铁信息
化领域的龙头优势和先进技术，在化工、制药、交通等多个工业生产制造领域横向
扩张，拓展客户资源。
公司积极进行技术升级，成为首批23 家被工信部选出的智能制造系统解决方案推
图29：公司智能制造解决方案
China Research Dept
MES 供应商主要参与者有以Siemens、GE Fanuc 为代表的国际厂商，以及宝信软件、
中控软件等为代表的国内软件企业。尽管国外厂商在产品技术、规模实力和经验积
累上更有优势，但部分国内厂商凭借更熟悉本土市场和对客户需求的快速响应，也
在细分领域脱颖而出。宝信软件在钢铁、化工和机械行业信息化领域竞争力领先。
表10：各行业主要 MES 供应商
宝信软件、中控软件、GE Fanuc、PSI
石化盈科、中控软件、Wonderware、Aspen Tech
宝信软件、中控软件、和利时、Siemens
明基逐鹿、UGS、Brooks、巴陆
Siemens、Wonderware、利得宝宜合、长沙艾特
宝信软件、华铁海兴、南京比邻、Siemens、CIMNET
汽车零部件 联欣、南京比邻、Apriso、Wonderware
Wonderware、联欣、南京比邻、讯泰科技
宝武集团持续并购，信息化建设需求释放： 2015 年工信部发布钢铁产业调整政
策中提出：到 2025 年，前十家钢铁企业粗钢产量占全国比重不低于 60%，形
成三五家在全球范围内具有较强竞争力的超大型钢铁企业集团，以及一批区域市场、
细分市场的领先企业。
2016 年宝武集团成立后持续并购其他钢铁企业。2019 年6 月，安徽省国资委将马
钢51%股权无偿划转至中国宝武；2020 年8 月，山西国有资本运营有限公司将太钢
集团51%股权无偿转让给中国宝武；2020 年9 月16 日重庆钢铁发布公告，中国宝
武及其一致行动人间接控制2351%股份，成为重庆钢铁实控人。
钢铁行业加速并购整合，信息系统建设及整改明显扩容。宝信软件背靠宝武集团，
内部信息化订单有充分保障。目前钢铁行业集中度仍处于较低水平，预计未来钢铁
行业并购重组将为公司信息化业务带来显著增量。
China Research Dept
图30：中国钢铁行业集中度情况
打造钢铁行业工业互联网平台：国家提出新基建战略，工业互联网是新基建重
点之一。工业互联网是构建连接机器、物料、人、数据信息的基础网络。
公司自主研发xInPlat 工业互联网平台依托大数据、人工智能、工业网络安全等
核心技术，形成智能工厂、智慧运营、协同生态三层架构，持续推进满足智慧服务
应用场景的产业生态平台ePlat 和满足智慧制造应用场景的工业互联平台iPlat，
完成大数据平台设计开发和工业 PaaS 平台部署，开展工业APP 开发和测试工作，
加快相关示范项目的落地与推广。
四、盈利预测与估值分析
公司是国内领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，近几年受益于钢铁等
行业信息化改造升级和数据流量爆发式增长，软件开发及工程服务和外包服务两项
业务均实现较快增长，我们认为未来下游需求增长将带动公司业绩逐步释放。
预计公司2020、2021 和2022 年净利润分别为1287 亿元、1550 亿元和1899 亿
元，同比分别增长4638%、2043%和2249%，EPS 分别为111 元、134 元和164。
与数据港、光环新网、奥飞数据等第三方IDC 公司相比，公司拥有宝钢的先天资源
成本优势明显。我们认为宝信软件2020 年PE 为75 倍相对合理，目标价格83 元。
表11：与同行业上市公司比较
总市值（亿） 营业收入（亿） 归母净利润（亿）
备注：市值日期为2020 年09 月28 日
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。