中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中信银行AIC 获批筹建，投贷联动
迈向新阶段—0603 中信银行跟踪更
存贷增速提升，盈利韧性仍强—中
信银行2025 年一季报点评-202551
息差表现跑赢同业，分红比例继续
提升—中信银行2024 年报点评
利润平稳增长，中期分红比例拟提升
——中信银行2025 年中报点评
 营收降幅收窄、利润正增，净息差领先上市银行同业
中信银行2025H1 实现营收1058 亿元（YoY-299%），同比降幅较2025Q1 收窄。
其中利息净收入同比下降194%。2025H1 净息差为163%，在已披露中报的16
家上市银行中排名居前，环比下降仅2BP。2025H1 存款平均成本率165%，同
比下降33BP。受低基数影响，2025Q2 手续费及佣金净收入同比增长338%；投
资净收益同比增长1109%；公允价值变动净收益为-27 亿元，主要受市场波动
及基数影响，对营收形成一定掣肘。2025Q2 实现归母净利润170 亿元，同比增
长411%，盈利能力韧性较强。我们维持其盈利预测，预计中信银行2025-2027
年归母净利润分别为688711718 亿元，同比增速分别为036%330%101%；
当前股价对应2025-2027 年PB 分别为059056052 倍，维持买入评级。
 存款增速仍较高，零售财富管理效能释放
2025Q2 末总资产为986 万亿元，同比增长828%，其中贷款同比增长372%，
Q2 对公贷款增速放缓且个人贷款未明显复苏。2025Q2 末存款余额为611 万亿
元，同比增速为1074%，仍处于较高水平。存贷增速差（存款YoY-贷款YoY）
为701%，较2025Q1 环比继续提升。此外，中信银行财富管理的效能持续释放，
2025Q2 零售AUM 达499 万亿元，较年初增长652%。
 资产质量稳健，拟提升中期分红比例至307%
中信银行近年资产质量保持稳健，2025Q2 末不良率边际持平为116%，其中对
公贷款不良率较年初下降13BP 至114%，个人贷款不良率较年初上升4BP 至
129%。2025Q2 末拨备覆盖率为20753%，较2025Q1 末略有上升。此外，核心
一级资本充足率分别为949%1094%1347%，均较2025Q1 末边际上升，资本
弹药较为充足。2024 年中信银行普通股现金分红占归属于普通股股东净利
润的比例升至3050%，中报明确拟将2025 年度中期分红比例提升至307%，
高分红投资属性延续，截至2025-08-27 静态股息率为448%。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2025H1 营收增速边际上升（亿元）
附图2：2025H1 归母净利润增速边际上升（亿元）
附图3：2025Q2 单季营收增速环比上升（亿元）
附图4：2025Q2 单季归母净利润增速环比上升（亿元）
附图5：2025Q2 末总资产增速边际下降（亿元）
附图6：2025Q2 单季新增资产同比下降（亿元）
附图7：2025Q2 年化ROE 同比下降
附图8：2025Q2 末不良率持平、拨备覆盖率边际上升
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
主要指标 (百万元)
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。