上海医药(601607)
2024Q1 医药商业营收增长8%，商业创
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
24H1 商业业务逆势增长，新药中药有望带来第二增长动力
事件：公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营业收入139413
亿元（yoy514%），实现归母净利润2942 亿元（yoy1272%），扣非
归母净利润2705 亿元（yoy23%）。其中，2024Q2 单季度实现营业收入
69260 亿元（yoy436%），归母净利润14 亿元（yoy2815%），扣非
归母净利润1331 亿元（yoy5797%）。
商业板块南北整合创新业务快速增长推动商业业务逆势增长：
在收入方面，24H1 公司营收同比增长514%，其中医药商业实现收入
126679 亿元（yoy745%），医药工业实现收入12734 亿元（yoy-
1337%）。24H1 医药流通行业业绩整体承压，而公司医药商业板块仍
增长约7%显得较为亮眼，一方面得益于公司医药商业南北板块整合等
诸多举措，另一方面系公司创新业务收获丰盈，诸如24H1 药品CSO
合约实现销售金额约40 亿元（yoy172%），器械、大健康等非药业务
销售约218 亿（yoy11%）。在利润方面，23H1 公司参股公司上药
康希诺计提资产减值准备致使公司23H1 投资收益为-199 亿元（此项
属于经常性损益），24H1 公司不存在该因素，因而公司扣非归母净利
润增速达23%。此外，23H1 公司获得的其他收益（此项为非经常性损
益）达37 亿元（其中财政补贴及税收返还约为304 亿元），24H1 公
司其他收益仅138 亿元，故公司归母净利润增速慢于扣非归母净利润
新药管线有望步入兑现期，中药二次开发深耕细研：在新药管线方面，
公司自研的I001 片（即SPH3127；化学药品1 类；新一代口服非肽类
小分子肾素抑制剂）目前已有3 个适应症处于临床试验中后阶段。其中
针对高血压适应症的NDA 上市申请根据CDE 的要求于2024 年4 月
重新提交资料后收到CDE 受理通知并恢复审评。此外，截至24H1 公
司临床申请获得受理及进入后续临床研究阶段的新药管线已有64 项，
其中创新药50 项（含美国临床II 期3 项）。在中药布局方面，24H1
公司中药板块营收达5192 亿元（yoy141%），公司继续挖掘自身优
大品种和大品牌战略，并对中药六大品种（养心氏片、瘀血痹胶囊、冠
心宁片、八宝丹、胃复春胶囊、银杏酮酯）进行二次开发。诸如养心氏
片的HEARTRIP 研究结果于6 月23 日在2024 东北心血管病大会上发
布，作为国内首个中成药与阳性西药对照，用于心脏康复的多中心临床
研究，668 例中成药头对头挑战阳性对照药多中心随机对照试验
（RCT）研究获得阳性结果。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为281962 亿元、
306469 亿元、334133 亿元，同比增速分别约为83%、87%、9%，
实现归母净利润分别为513 亿元、5711 亿元、6338 亿元，同比分别
增长约362%、113%、11%，对应当前股价PE 分别为13 倍、12 倍、
风险因素：应收账款回收不及时，融资利率上行，市场竞争加剧，工业
新品上市进度不及预期，集采降价超预期，联营企业业绩不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
史慧颖，医药研究员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信
章钟涛，医药研究员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于方
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。