市场价格（人民币）： 5150 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1成本控制出色，单季主营业绩爆发增
长-顺丰控股公司点评，20171027
2以快递为本，逐综合物流之鹿-顺丰
控股公司研究，2017911
3单票收入回升，智慧物流引领未来-
顺丰控股公司点评，2017828
4业绩增速大幅放缓，转型综合物流具
备前瞻性- 顺丰控股公司点评，
5业绩超承诺利润，紧控成本提升盈利
能力-顺丰控股公司点评，2017313
鄂州机场正式获批，四季度业绩高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
顺丰控股公告2017 年业绩快报：公司2017 年实现营业收入711 亿元，同
比增加2368%；实现归属上市公司股东净利润4771 亿元，同比增加
1414%；扣非后归属上市公司股东净利润为37 亿元，同比增加4011%。
营收平稳增长，产品结构逐步发生变化：2017 年全年我国快递业务量同比
增长281%，快递业务收入同比增长247%。快递行业增速较上年度有所放
缓，顺丰定位的中高端市场增速更为缓慢；但公司积极开展重货、仓配等业
务，使得营收维持稳定增长；从公司月度经营数据来看，公司单价有上升趋
势，或是由于新业务贡献收入占比逐步攀升（冷链及重货单票收入较高）。
四季度业绩高增长，盈利能力提升：2017 年第四季公司实现扣非后归属上
市公司股东净利润1053 亿元，同比增加约42%；业绩大幅增长或来自于：
（1）2017 年定增完成，财务费用有所下降；（2）新兴业务迅速发展，公司
部分冷链及重货业务或可以开始逐步贡献利润；（3）公司技术创新带来经营
鄂州机场获批复，将强化公司航空运输优势：2 月23 日顺丰鄂州机场获国
务院、中央军委批复，鄂州机场建成之后，货运枢纽机场功能将大幅度解决
中国经济发展不平衡、各区域收派比差异较大的问题，改善成本与效率。顺
丰强大的航空运力为顺丰时效性、安全性服务提供保障。保持全国第一的自
有机队规模以及枢纽货运机场是顺丰提供高质量物流服务、提升客户满意度
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，现金流充裕，大力进行基础
设施建设，研发能力突出，将有效提高企业客户物流效率。预测公司2017-
2019 年EPS 分别为109 元、129 元、151 元，对应PE 分别为47 倍、40
倍、34 倍，看好公司综合物流发展巨大潜力，维持买入评级。
业务量增速低于预期，公司依旧在大量资本开支过程中，过慢业务培养进程
或过低业务量增速将直接降低产能利用率，侵蚀利润；人工及油价成本上涨
过快，该两部分为快递行业主要成本构成，大幅上涨将影响公司盈利能力。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。