顺丰控股(002352SZ)
联讯交运点评顺丰控股：单价抬升促
营收高增长，高壁垒业务拓展新增长极
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 108
联讯交运公司点评顺丰控股：联合
UPS，布局国际市场2017-06-07
3 月13 日，公司发布2017 年度年报。2017 年，公司实现营业收入71094
亿元，同比增长2368%；实现归属于上市公司股东净利润4771 亿元，同
比增长1412%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润3703
亿元，同比增长4008%。公司拟向全体股东每10 股派发现金红利220 元
 票单价促收入高增长，效率提升带动毛利增长
2017 年，公司完成业务量3052 亿票，同比增长18%，低于行业平均水平
近10 个百分点；而公司快递业务票均收入2314 元，较上年提高099 元，
且远高于行业12-14 元的平均水平。因此，虽然公司业务量增速低于行业整
体水平，但得益于较高的单价，公司全年速运物流收入70609 亿元，同比
增长2357%，较上年提升182 个百分点。
速运业务成本同比增长2293%，，增幅低于收入增幅；业务毛利率1997%，
同比增加042 个百分点。
 新业务占比快速提升，高壁垒板块开拓新增长极
公司两大传统业务稳健增长：时效板块业务全年票均时效缩短152 小时，
达成率提高310%，不含税营业收入46681 亿元，同比增长1761%；经
济板块业务不含税营业收入14821 亿元，同比增长2258%，目标客户群
在传统业务保持稳健增长同时，新业务收入占比由2016 年的991%提升至
2017 年的1349%。重货业务、冷运业务、国际业务、同城配送业务净收入
分别同比增长7993%、5970%、437%和6369%。在传统快递业务仍抱
有以价取胜的观念时，顺丰已在医药、生鲜等特色物流领域已占据市场
主动权，并树立起高壁垒。这将为增速势必会放缓的传统物流业务，开拓出
 三网合一打造智能化、信息化的立体物流网络
通过融合天网、地网、信息网，公司建立起经济高效的综合物流服务网络。
公司已成为国内最大的货运航空公司与最大的航空货运货主；湖北鄂州民用
机场获批，将成就顺丰打造覆盖全国、辐射全球的空中运输网络。
地面服务网点覆盖能力、干支线运输以及末端派送能力都得到进一步强化。
而公司的智能网平台、智能仓网、智能终端应用在提升物流效率，为客户提
供智能化仓储解决方案等方面发挥重要作用。
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
业务量受基数因素影响增幅或将小幅收窄；但差异化的业务定位，以及高效
智能的物流方案解决能力将帮助公司维持高壁垒，票单价有望进一步提升；
而得益于经济效率的提升，成本增长将低于收入增长。因此我们预计公司
润487558897116 亿元，基本每股收益110133161 元。对应当前股
价PE 为47x39x32x。维持增持评级。
电商及快递行业增长不及预期；新业务拓展不及预期；市场波动及股东减持
图表1： 公司主要经营数据
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 公司各板块业务营收情况
图表3： 公司PE Band 图
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
50645 经营活动现金流
9659 折旧摊销
2572 财务费用
2964 投资损失
728 营运资金变动
7955 投资活动现金流
26294 筹资活动现金流
2683 主要财务比率
2345 成长能力
26913 营业利润
52 归属母公司净利润
49275 获利能力
92696 偿债能力
2231 净负债比率
12082 流动比率
-16 总资产周转率
9684 应付账款周转率
128 每股指标(元)
9738 每股经营现金
2621 每股净资产
7116 估值比率
10929 EVEBITDA
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F