市场价格（人民币）： 5139 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
新老业务并行，科技创新提升效率
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
顺丰控股公告2017 年年报：营业收入7109 亿元，同增237%；归母净利
润4771 亿元，同比增加141%；扣非后归母净利润为370 亿元，同比增
加401%，每股收益112 元，每10 股现金股利220 元（含税）。
传统业务稳步前行，新业务快速扩张：2017 年全年我国快递业务量放缓，
顺丰定位的中高端市场增速更为缓慢，但公司持续提升快递能力，巩固行业
领先优势，经济与时效产品得以稳步增长，实现营收6150 亿元，同增
188%；同时公司加快综合物流发展步伐，新业务高速增长，重货、冷运、
国际、同城、仓储等实现营收959 亿元，同增682%，占比总营收
135%，较2016 年上升36pct。由于新业务单票收入较高，公司票均收入
提升45%，达到231 元，明显高于行业12-14 元的水平。
加大外包力度，依靠科技创新，毛利小幅提升04pct：公司2017 年营业成
本5862 亿元，同增231%，毛利率201%，其中外包成本比例上升
40pct，达到491%，说明公司继续将非核心环节外包，集中精力管控核心
资源。另外，技术创新带来经营效率的进一步提高，是毛利率提升的主要原
因。目前公司拥有研发人员2800 人，2017 年研发投入117 亿元，占比营
收16%，通过发展物流无人机、智能设备等科技手段，有效降低运营成
机场筹建获批复，打造三网合一物流生态系统：鄂州机场获批复，将大
幅度解决各区域收派比差异较大的问题，集中商家门店及厂房选址，大幅提
升顺丰快递需求。顺丰目前运营共57 架全货机，1776 条航路，为时效性、
安全性服务提供保障。地网10 个枢纽级中转场，近13 万自营网点，分拣
能力可达15 万件小时。同时顺丰拥有自主研发的整套信息网平台，实现数
据交互分析。三网共同打造综合性物流服务网络，巩固公司领先优势。
顺丰精准定位中高端市场，注重提升科技实力，研发能力突出，转型综合物
流服务，进行三网建设，有效提高企业客户物流效率。预测公司2018-2020
年EPS 分别为116143175 元，对应PE 分别为443629 倍，看好公司
综合物流发展巨大潜力，维持买入评级。
业务量增速低于预期，人工及油价成本上涨过快。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。