请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
顺丰控股（002352SZ）多项新业务齐发力，巩固快递龙头地位
公司披露2017 年报。营业收入71094 亿元，同比增长
2368%。归母亲净利润为4771 亿，较上年同比增长1412%。
扣非后的净利润为3703 亿元，较上年同比增长4008%；公
司总资产57660 亿元，较2016 年末增长3065%净资产
32681 亿元，较2016 年末上升5933%。2017 年度利润分配
方案，向全体股东每10 股派发现金股利人民币220 元（含
一、 传统业务保持稳健增长
2017 年实现快递件量3052 亿票，同比增长1829%，速
运物流收入70609 亿元，同比增长2357%，与快递行业整体
收入增长趋势基本一致。顺丰单票收入稳定在22-24 元区均，
高于市场12-14 元的平均水平。其中时效板块2017 年营业收
入46681 亿元，同比增速1761%，占公司总营收约66%，实
为核心业务。我们认为，高质量服务品牌溢价商务件，是
二、 创新业务增幅巨大
四项创新业务分别是重货、冷运、国际和同城。同城业
务刚起步发展势头迅猛，同比增速636%，属子业务增幅最大。
资料来源：图片来源于公司数据
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）多项新业务齐发力，巩固快递龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 机场获批是公司未来新的发力点
2018 年2 月26 日，鄂州机场获立项批准，进入项目预可
研阶段。该项目规划货邮吞吐量330 万吨，满足顺丰在国内
建设货运枢纽中心的战略需求。未来将以空运2-3 小时覆盖
中国90%核心城市，并辐射全球航线网络。该项目对运输路由
优化后必将节省运营成本，提升产品时效，为顺丰打造高端
综合物流服务能力提供底盘支持。
四、 科技研发服务于物流业务
公司已与9 家高校合作，申请专利超过千份，发明专利
300 多项，连同3600 人的科技从业人员，共同为顺丰构建起
天网地网信息网三网合一网络资源和科技实力，有效
保障了客户服务的时效和质量，确保公司客诉及满意度指标
投资建议：我们看好公司未来的发展，尤其是枢纽机场
建设和科技驱动，将使公司与同类对手的比较优势进一步扩
大。再叠加与UPS 的合作，更加巩固顺丰的国内快递龙头地
位。预计未来3 年公司EPS 分别为111、133 和158，对应
PE 为43、36 和30 倍，维持增持评级。
风险提示：经济下滑超出预期，机场建设不及预期，成
盈利预测和财务指标：
顺丰控股（002352SZ）多项新业务齐发力，巩固快递龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
顺丰控股（002352SZ）多项新业务齐发力，巩固快递龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。