当前价： 8670 元
兆易创新（603986） 电子
目标价： 10500 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 兆易创新（603986）：存储自主创新之星
 存储芯片领军企业，MCU 核心标的：兆易创新作为国内领先的存储芯片及微控
制器的领军企业，以存储IoT 战略布局，致力于打造国内唯一的存储芯片全平
台公司。随着智能工业制造（工业40）、人工智能（AI）与物联网（IoT）不
断引领未来市场增长，公司产品广泛应用于手持移动终端、消费类电子产品、
个人电脑及周边、电信设备、医疗设备、汽车电子及工业控制设备等各个领域。
 NOR Flash 焕发又一春，SLC NAND 未来可期。NOR：AMOLED、TDDI 等
新兴领域强势崛起，应用场景放宽带来NOR Flash 增长新动力，兆易创新低容
量NOR Flash 业务全球第三，中高端NOR 突破在即。SLC NAND：面临供给
收缩下的刚性需求，公司24nm 良率持续推进，2019 年产能倍增，随着产能和
工艺纷纷落地，SLC NAND 将成为新的业绩增长点。
 MCU 受益下游需求，并购思立微布局人机交互。MCU 作为物联网核心零组件，
受益于物联网浪潮，预计未来五年中国市场CAGR 为12%。兆易创新作为国内
32bit MCU 领导厂商，作价17 亿收购思立微布局人机交互；思立微承诺在
2018-2020 年度实现净利润累计不低于32 亿元，截止到2018 年底，思立微已
实现净利润95072 万元，占合计业绩承诺比例的296%。
 重磅切入DRAM 赛道，存储全平台雏形已现。大数据时代，DRAM 下游需求强
劲，2017 年市场规模已达720 亿美元，未来四年DRAM bit 需求也将保持20%
的复合增长。兆易创新携手合肥产投布局DRAM，2018 年底已提前量产，10%
良率完成积极乐观，投产后最大产能约占8%市场份额，千亿蓝海的DRAM 将
是兆易探索的星辰大海。
 盈利预测与投资建议。在不考虑收购的情况下，我们预计公司2019-2021 年EPS
为178、232、257 元，对应当前股价49、37、34 倍PE。参考行业平均估值
并考虑公司稀缺性和行业龙头地位，并考虑到存储芯片价格的变动趋势尚不明
朗，给予公司2019 年59 倍估值，对应股价105 元，维持买入评级。
 风险提示：产能扩产不达预期的风险；存储下行周期比预期严重的风险；思立
微承诺业绩不达预期的风险；DRAM 研发良率及盈利能力不达预期的风险；汇
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 兆易创新：打造存储芯片全平台，引领国产存储之未来  1
11 半导体产业龙头，国内存储稀缺标的  1
12 主营突出，财务稳健  3
13 四大核心优势打造中国顶级芯片供应商  5
2 NOR Flash 焕发又一春，SLC NAND 未来可期  7
21 国际龙头逐渐退出，利基存储三足鼎立  7
22 固利基存储之本，开高端领域之先河  12
3 MCU 受益下游需求，并购思立微布局人机交互  14
31 受益物联网浪潮，迎需求、供给双重利好  14
32 MCU 后起之秀，市场定位精准，产品性能优越  18
33 并购思立微，布局人机交互  19
4 重磅切入DRAM 赛道，存储全平台雏形已现  22
41 DRAM 市场广阔，大数据时代需求强劲  22
42 携手合肥产投布局DRAM，实现国产化率零突破  25
5 盈利预测与估值  27
51 盈利预测  27
52 相对估值  28
6 风险提示  29
公司研究报告  兆易创新（603986）
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值  30
公司研究报告  兆易创新（603986）
1 兆易创新：打造存储芯片全平台，引领国产存储之未来
11 半导体产业龙头，国内存储稀缺标的
兆易创新于2005 年创立于北京，是一家以中国为总部的全球化芯片设计公司。公司致
力于各类存储器、控制器及周边产品的设计研发，2007 年已通过国家集成电路设计企业验
证。2008 年10 月，公司发送中国首款串行闪存产品（SPI NOR Flash）样片，凭借出众的
市场成绩，公司产品在2010、2011 及2012 连续三年被工信部授予中国芯最佳市场表
现奖，企业被依次评为重大科技成果产业化突出贡献单位、创新型试点企业、优秀
留学人员企业等，入围钻石计划。2017 年，公司携手合肥产投，切入DRAM 领域，
开展19nm 存储器（含DRAM 等）研发项目。兆易创新在中国大陆（北京合肥西安上海
深圳）、香港、中国台湾、韩国、美国、日本、英国等多个国家和地区设有分支机构，营销
网络遍布全球，并与多家世界知名晶圆厂、封装测试厂结成战略合作伙伴关系，为客户提供
优质便捷的本地化支持服务。2019 年4 月，公司以可转股债权方式对合肥长鑫投资3 亿元，
5 月，公司通过非公开发行股份完成对思立微100%股权的收购。
图1：兆易创新历史沿革
存储芯片全平台，主流应用全覆盖：兆易创新作为国内领先的闪存芯片设计企业，主要
产品为SPI NOR Flash、2D SLC NAND Flash 及32 bit MCU，目前，已重磅切入行动式
DRAM 赛道，致力于打造国内唯一的存储芯片全平台公司。随着智能工业制造（工业40）、
人工智能（AI）与物联网（IoT）不断引领未来市场增长，公司产品广泛应用于手持移动终端、
消费类电子产品、个人电脑及周边、网络、电信设备、医疗设备、办公设备、汽车电子及工
业控制设备等各个领域。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图2：兆易创新主营业务情况
图3：兆易创新产品主要应用领域
股权结构分散，控股地位稳定：董事长朱一明个人持有兆易创新135%的股权，他同第
三大股东香港赢富得有限公司为一致行动人，共同持有公司245%的股份，成为公司的控股
股东、实际控制人。2017 年8 月，公司引入战略投资者国家大基金和陕国投，通过协议转
让方式受让股份，至18 年第三季度二者持股比例分别达到109%和53%，成为公司第二大、
第五大股东。此次大基金对公司的战略入股，有利于调整公司股权结构，推动公司产品的产
业化应用，形成良性自我发展能力，同时带动国家存储产业的整体发展。
图4：兆易创新股权结构及主要子公司
聚焦芯片设计，内生与外延并举：为更加专注于芯片设计，公司不断剥离、转让与主营
业务存在差异的子公司。目前，公司拥有10 家主要控股参股子公司，业务范围基本重合为
集成电路技术开发、产品加工及销售，集中资源和精力于闪存芯片设计业务，有效服务于兆
易创新主营业务。为进一步丰富公司产品线，发挥技术研发、产品类型、客户渠道和供应链
等多方面的协同效应，提升公司的行业地位，公司于2018 年1 月推动完成收购上海思立微
电子科技有限公司100%股权。兆易创新将在内生式发展的基础上，通过外延式产业并购，
实现公司跨越式发展。
公司研究报告  兆易创新（603986）
12 主营突出，财务稳健
总量逐年增长，增速放缓保持稳健：受益与产品研发进展、供需格局改变、产业布局升
级，兆易创新营业收入逐年增长，归母净利润显著大幅度上升。2017 年，由于新的产品研
发、应用领域扩展以及产品结构优化使得毛利率增加，导致净利润增幅较大，同比增长
1253%。2018 年实现营业收入225 亿元，同比增长107%；归母净利润41 亿元，同比增
长19%。2019Q1，受中美贸易摩擦影响下游产品出口紧缩，市场需求疲软，使得兆易创新
的营收有所下降，营业收入46 亿元，同比下降159%。由于营收下降以及研发大幅度增加，
2019Q1 兆易创新的归母净利润04 亿元，同比下降551%。
图5：兆易创新2011 年以来营业收入及同比增速
图6：兆易创新2011 年以来归母净利润及同比增速
立足存储，海外为主：从分产品营收百分比来看，公司主要营收以存储芯片为主，2018
年公司存储芯片（主要指NOR Flash）营收184 亿元，收入占比819%。MCU 业务发展迅
速，短短五年之间，营收占比从0%一路上涨至18%。
从分地区营收百分比来看，2018 年海外营收占比高达867%，是公司营收增长的主要
驱动力。由于国外收入主要以美元结算，且汇率变动具有不确定性，受制于2017 年美元持
续贬值，兆易创新2017 年出现较大金额的汇兑损失，拖累业绩增长。
图7：兆易创新分产品营收情况
图8：兆易创新分地区营收情况
公司研究报告  兆易创新（603986）
毛利率稳定上升，净利率小幅下降：随着公司的产品线不断拓展、应用领域持续拓展以
及产品结构优化，兆易创新的毛利率稳步上升。2017-2018 年，由于新产品的成功推出，兆
易创新的毛利率大幅增加。随着毛利率的上升趋势，净利率持续提高，从2011 年55%上涨
至2018 年的18%。2019Q1，兆易创新的净利率出现较大幅度下滑，从2018 年的180%下
降至87%，这主要是由于兆易创新加大新产品研发投入、扩充研发队伍、改善研发人员薪
资，并实施股权激励，导致研发费用增幅较大。
从三费率来看，兆易创新的销售费用率保持相对稳定，财务费用受美元兑人民币汇率影
响，基本维持在-2%-2%区间震荡。2017-2018 年，管理费用率保持上升趋势，虽然2019Q1
的管理费用维持在正常水平，然而，受制于2019Q1 营业收入的下降，管理费用率从2018
年的149%上升到208%。
图9：兆易创新2011 以来毛利率与净利率情况
图10：兆易创新2011 年以来三费率情况
分产品毛利率来看，兆易创新的存储芯片毛利率保持上升趋势，从2011 年的190%逐
年提升至2018 年的370%，这主要原因是由于闪存芯片供需格局的变化。兆易创新的MCU
业务毛利率一直维持在较高水平，2018 年毛利率为437%。
图11：兆易创新分产品毛利率情况（%）
图12：兆易创新2011 年以来经营活动现金流情况
2011-2018 年，兆易创新的经营活动现金流量稳步上升，其中，2011 年是由于公司处于
高速成长期，存货、应收账款等流动资产占用大量现金；2016 年是由于新产品销售大幅增
加，导致新产品备货及产能保证金大幅增加。2018 年经营活动现金流高达62 亿，同比增加
公司研究报告  兆易创新（603986）
2134%，主要是由于产品销售大幅度增加所致。2019Q1，兆易创新的经营活动现金流量处
于正常水平，即2018Q1 为04 亿元，2019Q1 为03 亿元。
客户基础广泛、对晶圆厂依赖性较强：根据公司招股说明书及年报披露，兆易创新前五
大客户分别为紫光集团、淇诺国际、Comtech International、MEDIATEK SINGAPORE PTE
以及三星集团，2018 年前五大客户销售额占比为316%。从供应商角度来看，公司前两大
供应商分别为中芯国际以及武汉新芯，前五名供应商采购额占年度采购总额844%。
图13：兆易创新2018 年主要客户销售额占比情况
图14：兆易创新2018 年主要供应商采购金额占比情况
13 四大核心优势打造中国顶级芯片供应商
兆易创新是中国唯一一家存储芯片全平台公司，拥有四大核心竞争优势：重视研发、
Fabless 运营、战略规划出色、地缘优势明显。
重视研发，加强投入：2018 年，兆易创新的研发投入达23 亿元，同比增长377%，
营收占比102%。2019Q1，为进一步提升公司核心竞争力，兆易创新加大新产品研发投入，
扩充研发队伍，改善研发人员薪资，并实施股权激励，导致研发费用增幅较大
图15：兆易创新自2011 年以来研发投入及营收占比
图16：兆易创新研发人员数量（人）及其占总人数比例
公司研究报告  兆易创新（603986）
兆易创新的研究团队不断壮大，截止至2018 年末，公司共有研发人员344 人，较2017
年增加91 人，研发人数占比高达66%。兆易创新获得了大量的知识产权，截止至2018 年
底，公司已申请专利841 项，获得专利355 项，专利涵盖了NOR Flash、NAND Flash、
MCU 等芯片技术关键领域。
Fabless 运营，专注设计：兆易创新属于轻资产设计类公司，采用Fabless 经营模式。
Fabless 模式是指无晶圆生产线集成电路设计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，
晶圆的制造、芯片的封装和测试等生产环节均由专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完
成，公司直接采购印有公司设计方案的成品晶圆。
对IDM 企业而言，随着存储芯片的工艺水平不断提升，晶圆制造所需的设备投入资金量
越来越大，IDM 企业的价值数十亿美元的晶圆生产线、封装测试线均为自建，若不能维持高
速增长和较高的市场规模，高价值设备带来的巨额维护费用和折旧将形成沉重的财务负担。
同时，IDM 企业缺乏灵活性，一旦技术进步超过目前的生产工艺水平，新建生产线成本巨大，
将导致竞争力下降。相反，兆易创新采用Fabless 生产模式，可以充分利用国内完整的半导
体产业链，从而公司可以把主要精力集中于芯片的设计和开发，确保在激烈的市场竞争中能
够快速调整、快速发展。
图17：兆易创新Fabless 经营模式图
出色的战略规划能力：兆易创新具有极为优秀的管理团队，其创始人朱一明具有出色的
战略规划能力。2007 年，恰逢遭遇08 年金融危机，NOR Flash 龙头厂商纷纷退出，兆易创
新成功抓住机会，布局NOR Flash，并迅速打开市场；2013 年，全球存储芯片处于下行周
期，兆易创新成功利用MCU，维持了公司营收和净利润的增长趋势；2014 年，兆易创新着
手研发NAND 技术，并于2017 年的存储器上涨周期中，实现营收大幅度增长；2017 年，
兆易创新开始布局DRAM，实现国产化零突破，至此存储芯片全平台雏形已现。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图18：兆易创新增长路径一览
主场优势，政府支持：目前，受益于中国已经成为全球最大的NOR Flash 市场，兆易
创新具备主场优势。中国拥有广阔的消费市场、庞大的劳动力资源以及完善的产业配套体系，
逐渐成为全球半导体产业转移的首选地区。随着国产化替代不断加快，国内MCU 厂商在成
本、服务、响应速度等方面有较大的竞争优势，更容易与本土企业、市场配合，反应更灵活、
快速，沟通更顺畅。除此以外，中国政府高度重视自主存储发展，在政策、资金等方面都会
2 NOR Flash 焕发又一春，SLC NAND 未来可期
21 国际龙头逐渐退出，利基存储三足鼎立
211 国际龙头纷纷退出利基市场
NOR Flash 领域：在2017 年全球存储器市场中，NOR Flash 市场规模仅为43 亿美元，
占比不到4%。由于NOR Flash 市场规模较小以及DRAM、NAND Flash 需求爆发，国际存
储器龙头纷纷退出中低端NOR Flash 市场，产能或让位于高毛利的高容量NOR，或转向
DRAM 和NAND Falsh 业务。
公司研究报告  兆易创新（603986）
美光：自三星2010 年退出NOR Flash 市场之后，NOR Flash 便不存在绝对的行业龙头。
随着中国大陆和中国台湾NOR Flash 厂商的崛起，市场竞争日益激烈，产品毛利率水平不
断下滑，导致NOR 在产能上已无经济效益。
为全力聚焦DRAM 和NAND 两大业务，收缩产品线集中精力发展DRAM 和3D NAND
存储器，美光自2016 年开始淘汰中低容量NOR 芯片产能，2017 年将月产能达2 万片的
NOR 8 寸产线让位3D NAND，其汽车电子和工控用12 寸月产能12 万片产线也将逐渐退
图19：NOR Flash 市场格局变化
Cypress：基于NOR 市场环境日趋恶化，Cypress 也决定逐步退出中低端市场，专注
于高毛利率的车载电子和工控用NOR Flash。2017 年3 月，Cypress 出售位于美国明尼苏
达布鲁明顿的晶圆厂，该工厂主要用于NOR 制造，月产能17 万片。根据NOR Flash 市场
规模约为9 万片月，Cypress 的退出将导致中低容量NOR 供给缺口在10%-20%之间。
SLC NAND 领域：SLC NAND 的市场规模与NOR 大致相当，其市场定位、生态环境
和NOR 也相仿。目前三星、美光、东芝等大厂都已经完成3D NAND Flash 的技术研发，
其中东芝和美光选择退出2D SLC NAND，三星和海力士在大力扩产3D TLC NAND。2D SLC
NAND 产商主要分布在中国台湾和中国大陆，国际巨头逐渐退出。
212 AMOLED、TDDI、汽车电子引领新需求
从需求端来看，AMOLED、TDDI、汽车、工控、声学等新兴领域强势崛起，应用场景
拓展使得NOR Flash 需求旺盛。SLC NAND 因其高速、稳定、长寿的优点，在某些容量要
求低、性能要求高的领域，比如监控、工控、汽车电子、物联网等有着刚性需求。
AMOLED 渗透率持续提升：AMOLED，全名为有源矩阵有机发光二极体面板，也称魔
丽屏。由于AMOLED 显示技术具有轻薄、色彩艳丽、能耗低且柔性好等优点，在高端智能
机型上应用广泛，三星、华为、小米、OPPO 和苹果iPhoneX 均采用AMOLED 显示技术，
公司研究报告  兆易创新（603986）
NOR Flash 成为AMOLED 智能手机的标配品：由于AMOLED 面板技术门槛较高、同
批次产品良率不定，AMOLED 量产难度较高。目前，面板厂商主要通过DeMura 功能来
维持同一批次产出面板的显示质量一致性，而DeMura 需要通过NOR Flash 来储存De
Mura 功能所需编码。在Full HD 的机种中，需要用8Mbit 的NOR Flash 来进行存储，而QHD
的机种，就要用到16Mbit NOR Flash 产品，因此，当AMOLED 面板需求大增时，NOR Flash
的需求势必将同步增长。
表1：不同面板分辨率所需NOR Flash 容量
HD（高清屏720P）
FHD（全高清屏1080P）
QHD（2k1440P）
8Mb 以上，看设计而定
TDDI（触控与显示驱动集成）
2Mb SPI NOR
智能机AMOLED 渗透率上升将带动中端NOR Flash 需求提升：根据IDC 预测，全球
智能手机出货量持续增长，2021 年将超过16 亿部，同时AMOLED 在智能机中渗透率不断
提升，到2020 年AMOLED 渗透率将达到494%。以2018 年智能机出货量144 亿台、
AMOLED 渗透率353%计算，对NOR Flash 的需求量将达到51 亿颗，到2020 年将达到
75 亿颗，较2017 年増幅达到889%。
图20：未来全球智能手机出货量预测
图21：未来全球智能手机AMOLED 渗透率预测
TDDI 尚有较大的市场空间：TDDI 为触控与显示器驱动集成，通过将触控IC、显示IC
合二为一，实现薄型化的设计，同时具有提升灵敏度、延长寿命、简化供应链的优点，充分
契合智能手机轻薄化和全屏化的发展方向。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图22：TDDI 的架构优势
图23：TDDI 全球出货量情况
TDDI 出货提升再次引领NOR Flash 的需求：TDDI 在将触控功能整合进入驱动IC 时，
由于触控功能分位编码所需容量较大，无法一并整合进入TDDI IC 当中，须另外外挂一颗
NOR Flash 来储存触控功能所需的分位编码。对NOR FLASH 市场来说，市场规模日益增
大的TDDI IC 市场也将带来不可小觑的增量需求。根据旭日大数据预测，TDDI 出货量逐年
提升，2020 年将超过55 亿颗，相应的，对NOR Flash 的需求量也将从2017 年的18 亿
颗左右提升至2020 年超过55 亿颗，増幅超过200%。
表2：AMOLED 和TDDI 出货量带动NOR 需求提升
全球智能手机出货量（亿部）
AMOLED 用NOR 需求量（亿颗）
全球TDDI 出货量（亿个）
TDDI 用NOR 需求量（亿颗）
NOR 需求增量（亿颗）
NOR 平均价格（美元）
NOR 需求增量市场规模（亿美元）
汽车存储器需求旺盛，NOR flash 抢占商机：随着汽车发展日趋智能，车用存储器需求
日趋旺盛，汽车电子中的各个子系统均提高了对存储器的要求，较复杂的系统中由于编程量
较大，须采用外部NOR flash 来满足性能要求。NOR Flash 由于其即时启动、较高耐热能力
以及长达20 年的资料保留时间等优势，成为高性能车用系统的首选存储器。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图24：NOR Flash 在汽车电子上的应用领域
车用存储器高速增长：NOR 广泛应用于汽车电子的诸多领域，小到汽车摄像头，大到
高级驾驶辅助系统（ADAS），都会对NOR Flash 产生一定的需求。从普通汽车、半自动驾
驶到全自动驾驶汽车，车载摄像头的个数从4 个提升到6 个，NOR Flash 的使用量也成倍增
长。根据IC Insights 统计，2017 年全球汽车IC 市场规模280 亿美元，未来五年复合增长率
在12%以上，在IC 下游应用中保持增速第一。根据CYPRESS，专用于ADAS 系统NOR
市场也预计将从2016 年的03 亿美元增长至2021 年的12 亿美元，预计复合增长率28%。
图25：2017 年车用IC 增速在12%以上
213 小容量市场三足鼎立
随着美光、Cypress 等国际巨头退出市场， 2017 年利基型存储器（小容量NOR Flash2D
SLC NAND）出现供不应求的局面，市场上主要厂商仅剩下大陆的兆易创新和台湾的旺宏、
华邦电子，呈现出三足鼎立的局面。面对供给缺口，各公司纷纷扩产，抢占市场。
公司研究报告  兆易创新（603986）
旺宏、华邦电子受制于IDM 模式，扩产量较小：旺宏、华邦电子采用IDM 经营模式，
业务覆盖集成电路的设计、制造、封装和测试所有环节，扩产时需要花费巨额资金建立晶圆
生产线。据旺宏披露，新增NOR Flash1 万片月产能需要超过300 亿新台币的投入，因此两
家公司对扩产极为谨慎。2017 年旺宏12 寸产能由2 万片月增至24 万片月，华邦电月产
能也仅增加02-04 万片，这相对于NOR Flash 市场约9 万片月的规模，增量不到9%，大
幅低于国际龙头退出产生的10%-20%的供给缺口。
表3：NOR flash 厂商产能变化
退出中低容量NOR Flash 市场，专注高容量的车用和工业领域。
增产3D NAND Flash，退出NOR Flash 市场，只保留部分高容量的NOR 芯片。
2017 年年底月产能由44 万片提升至48 万片，2018 年再增至52 至53 万片，新增主要增产NOR 芯片。
提升12 寸产能，由月产能2 万片增至24 万片；将原在12 寸以110nm 生产的NOR 晶片转至8 寸厂以75nm 生产。
获得中芯国际的支持，中芯承诺每月提供兆易创新25 万片产能，为其代工生产NOR 存储器。
不同于旺宏、华邦电的谨慎扩张，兆易创新利用其Fabless 优势，选择在2018 年大幅
扩产高容量NOR Flash。根据经济日报，中芯国际承诺2018 年每月向兆易创新提供25
万片产能，若全部用于生产NOR Flash，以目前全球NOR 存储器每月产量约9 万片计算，
在SLC NAND 领域，兆易创新2017 年开始量产，尚处于起步阶段，面对NAND 大厂
全力主攻大容量3D NAND，使得2D SLC NAND 存在较大进入空间。同时，2017 年兆易创
新入股中芯国际，持股10%，此次战略入股为兆易创新未来发展提供了支持和保证。价格
方面，容量32MB 及以下的低容量NOR Flash 已经出现了降价现象，容量64MB 的中容量
NOR Flash 价格稳定，容量128MB 及以上的高容量NOR Flash 依然供不应求，价格还有上
涨动力，而小容量的SLC NAND 由于持续缺货或将持续涨价。
22 固利基存储之本，开高端领域之先河
兆易创新作为国内领先的闪存芯片设计企业，产品以NOR Flash、SLC NAND 等利基
存储器为主，随着大厂不断淡出，逐渐成为利基市场的顶级玩家。
低端领域以量换价：在NOR Flash 产品格局中，国外和中国台湾的厂商主要聚焦于中
高端，兆易目前主要在低端领域。短期来看，在低端应用领域需求基本不会出现大幅下降，
再叠加海外替代，兆易创新的渗透率仍有较大提升空间。兆易创新通过低容量产品迭代，将
成本降低20%-30%，进一步提升了在低端领域的竞争力。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图26：旺宏NOR Flash 产能结构比重
表4：NOR flash 厂商产品格局
64Mb、128Mb
64Mb、128Mb
16Mb、32Mb、64Mb
16Mb、32Mb、64Mb
512kb、12Mb
技术突破涉足高端领域，业绩成长未来可期：低端路线终非长久之道，低容量NOR 毛
利率普遍较低，而且长期来看，低端NOR 的价格与盈利空间定会持续下降。兆易创新在深
耕低端利基市场的同时，开始向中高端领域涉足，拓展更高容量产品，提供从512kb 到1Gb
以上全容量产品方案。
图27：兆易创新毛利率对比
图28：兆易创新进入三星产业链
公司研究报告  兆易创新（603986）
技术——产品性能和容量提升：从工艺制程上看，兆易创新与顶尖NOR 厂商的差距在
不断缩小。目前，全球尖端制程为45nm，中国台湾厂商的主流制程为55nm，兆易创新量
产制程为65nm。研发进度上，中国台湾厂商在向45-40nm 推进，兆易创新55nm 技术已有
突破，并提前布局了45nm 制程工艺，预计最早2019 年可以量产45nm。
容量上，2017 年公司主要产品容量为32MB 和64MB，到2018 年Q1 已经过渡到64MB
和128MB，截止到2018 年上半年，512MB 容量的高端NOR FLASH 已经成功量产，产品
已经开始步入中高端行列。2018 年，公司32MB 的NOR Flash 获三星的Galaxy S9 采用，
公司256M 产品也成功用在地平线自动驾驶芯片，可见兆易创新在中高端领域有立足之地。
目前，兆易创新已可以提供容量达32Gb 的SLC NAND 产品，制程上已于2017 年量产
了38nm，正在提升24nm 的良品率，尖端制程为1410nm。
2018 年，兆易创新开始扩产SLC NAND，保守估计年末月产能可达5000 片，略低于
去年NOR 产能，考虑两项业务相似的毛利率，且SLC NAND 与NOR 具有重叠的客户群，
容易放量。SLC NAND 这块业务有望和NOR FLASH 并驾齐驱，成为新的业绩增长点。
3 MCU 受益下游需求，并购思立微布局人机交互
31 受益物联网浪潮，迎需求、供给双重利好
MCU 即微处理器，俗称单片机。即将CPU、存储器（RAM 和ROM）、多种IO 接口等
集成在一片芯片上，形成的芯片级计算机。作为电子产品的大脑，MCU 负责电子产品中
数据的处理和运算，因其高性能、低功耗、可编程、灵活性等优点，在网络通信、计算机、
汽车电子、IC 卡、工业控制、消费电子等领域有着十分广阔的应用前景。
MCU 按照用途可分为通用型和专用型，通用型是指其硬件及指令不是按照某种特定用
途而设计。而按其操作的数据位数，MCU 可分为1 位、4 位、8 位、16 位、32 位甚至64
位，不同的处理位数代表着不同的数据暂存器宽度，也有着不同的应用。
表5：不同位数MCU 的用途
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、CD 播放器、LCD 驱动控制器、儿童玩具、磅秤、充电器、胎压
计、温湿度计、遥控器等
移动电话、数字相机、摄录放影机
智能家居、物联网、电机及变频控制、安防监控、指纹辨识、触控按键、Modem、GPS、STB、工作站、ISDN 电话、激
高阶工作站、多媒体互动系统、高级电视游乐器、高级终端机等
311 物联网迅速导入MCU，32 bit 成主流选择
2015 年以来，MCU 的下游市场物联网和汽车电子实现高速发展。物联网涵盖了万物互
联以及大数据人工智能的双重概念，无论是连接用的小型节点，还是收集与记录资料的感测
公司研究报告  兆易创新（603986）
器中枢，主要都以MCU 为基础搭建。作为物联网和车用传感器的核心零组件，MCU 的需求
迎来新爆发，市场规模增长迅速。
MCU 市场持续扩张：2017 年MCU 全球出货量同比增加22%，营收达168 亿美元。受
益于嵌入式系统的广泛应用、传感器的增加以及物联网终端应用的热潮，预期MCU 的营收
和出货量将持续增长。据IC Insights 预测，2019 年MCU 的出货量将继续高速增长，达到
342 亿个，同比增长118%，营收预期将增长93%达到204 亿美元，五年内全球MCU 销售
额年复合增速将达到72%。
图29：MCU 全球市场规模及预测
图30：MCU 全球市场规模（亿美元）
中国市场超速增长，复合增长率高达12%：2017 年，我国MCU 销售额已达2743 亿
元，受益于中国经济持续增强，物联网、新兴医疗电子、新能源等应用快速发展。据前瞻产
年，我国MCU 市场规模将突破540 亿元。
图31：2010-2020 年中国MCU 市场规模与增速
图32：2017 年中国MCU 市场产品结构
32bit MCU 成主流：早期MCU 架构多是8 位为主（例如Intel 8051 系列、Atmel AT8TS8
系列、Labs EFM8 系列等）。随着物联网时代任务的复杂化，对计算能力要求越来越高促使
MCU 开始迈向16 或32 位来设计。从市场份额来看，16 位和32 位占据绝大部分市场，2017
年分别占据247%和556%的市场份额。
公司研究报告  兆易创新（603986）
消费电子为主，汽车电子尚待开发：从应用领域来看，2017 年，中国消费电子领域市
场份额最高，为360%，汽车电子市场份额为154%，排在第二。广阔的市场空间和本土消
费电子企业的崛起为本土消费电子企业提供了优越的成长环境，加上国家政策支持IC 国产
化替代加速的背景下，国内MCU 企业必将迎来高速成长。
目前，全球MCU 应用则主要以汽车电子和工控为主，2017 年，全球汽车电子和工控应
用分别占比33%以及25%。考虑到32 位MCU 在汽车安全系统和工控系统中的广泛应用，
预计国内32 位高端MCU 的需求将持续高速增长。
图33：2017 年中国MCU 应用领域销售额分布
图34：2017 年全球MCU 应用领域销售额分布
312 供需持续紧张，ASP 下降趋缓
并购潮重塑格局，豪强林立市场分散。2015 年开始，为争夺市场份额，布局强劲增长
的物联网应用，MCU 主要厂商之间发生了数起大规模并购。NXP 收购飞思卡尔布局汽车电
子领域，市场占有率达到19%；Microchip 完成对Atmel 的收购，成为全球第三大MCU 厂
商，市场占有率上升至14%；Cypress 收购Spansion，市场占有率达到4%。根据IC Insights
的统计，目前全球前八大MCU 厂商的市场占有率达到88%，头部集中效应显著，但尚无绝
对垄断寡头，市场相对分散。
图35：2016 年MCU 市场销售额
公司研究报告  兆易创新（603986）
全球MCU 市场一直以来都是由欧美、日本和中国台湾厂商主导，并占据了32 位高端
MCU 领域，尤其是汽车电子、工业控制领域优势巨大。欧美、日本企业以高端产品为主，
包括汽车电子、工业控制、计算机与网络等领域；中国台湾企业则在消费电子、计算机与网
络领域有较强实力；中国大陆供应商普遍规模尚小，侧重于低端消费电子产品。兆易创新在
国内中高端MCU 可谓一枝独秀。
表6：2016 年全球MCU 巨头及营收概况
8051 内核的8、16、32 位MCU
4、8、32 位MCU
Cortex-M 32 位MCU
8、16、32 位MCU
Cortex-M3 32 位MCU
产能转移，交期拉长：MCU 市场龙头出于谨慎战略考虑，或收缩产线，转移到高端、
高毛利产品，或兼并重组，维持产品优势，导致全球MCU 产能尤其是低端产能严重收缩，
交期不断拉长。自2017 年以来，全球多家MCU 厂商产品出货交期皆调整至14-16 周，日
本MCU 厂商更是拉长至9 个月，有厂商甚至已暂时封单，产能不足叠加原材料涨价刺激，
预期MCU 将一路缺货到2019 年年中。
表7：MCU 国际龙头交期情况
12-14 周（32 位）
10-12 周（32 位），16 周（部分8 位）
25 周（8 位和32 位）
14-16 周（8 位和32 位）
产能满载，成本上扬：自2017 年以来，12 英寸硅晶圆供不应求且价格逐季调涨，随着
需求不断上升，加上8 寸晶圆代工短期难再大幅扩产，整体产能仍然吃紧，2018 年的8 寸
硅晶圆价格再次上涨。
高端MCU 价格上涨，ASP 下降趋缓：产能紧张叠加成本上涨，进入2018 年后，MCU
龙头企业NXP 宣布旗下MCU 产品全线涨价6%，MCU 的ASP 的下降幅度将得到抑制。据
IC Insights 显示，2018-2022 年平均销售价格将以-25的复合年增长率下降，远低于
2012-2017 年期间的-58和20 年复合年增长率-63%。市场预计供应紧张可能持续一年，
若价格保持不变，MCU 业务有望成为公司今年业绩增长的强效催化剂。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图36：MCU ASP 走势图（单位：美元）
32 MCU 后起之秀，市场定位精准，产品性能优越
基于MCU 与NOR Flash 在应用和渠道上的协同，2013 年4 月，兆易创新推出GD32
系列32 位通用MCU，这是中国首个基于ARM Cortex-M3 内核的32 位MCU，广泛应用于
工业和消费类嵌入式市场，填补了国内相关领域空白，打破了欧美厂商垄断。
市场定位精准：在MCU 产品上，目前海外大厂瑞萨、NXP、TI、ST 等厂商占据主导地
位，但兆易创新在部分细分领域已经取得较大进展。兆易创新的产品定位于32 位中端市场，
避开国外领先的高端市场和竞争激烈的低端市场。
性能优越：公司将沿着高性能和低功耗两条方向拓展产品线，适时推进先进工艺和创新
集成技术，继续加大平台和软件开发，为客户提供完整的系统方案和附加值。高性能M4 系
列产品实现量产，在指纹识别、无线充电等新型热门领域取得广泛应用；更低功耗M3 系列
产品推出，继续保持M3 产品市场的领先优势，同时积极扩展应用生态，融入国内主要物联
平台，为后续产品应用发展奠定良好基础。
表8：兆易创新产品性能优越
Cortex-M3 MCU
同主频下的工作电流比市场同类产品降低20-30%，在最高主频下的全速运行功耗仅为
105mWMHz；代码执行效率比市场同类产品提高30%-40%
Cortex-M4 MCU
同主频下的代码执行效率相比市场同类Cortex-M4 产品提高10%-20%；同主频下的代码执行效
率相比Cortex-M3 产品提高30%
所有产品在软件和引脚封装方面全兼容，可为系统开发与升级提供极佳的灵活性和极具竞争力的
凭借定位精准性能优越两大核心优势，近三年公司MCU 产品持续更新，业务发展迅速。
2017 年、2018 年MCU 业务收入31 亿元、4 亿元，增速分别为582%、30%。公司GD32
作为中国32 位通用MCU 领域的主流之选，以19 个系列300 余款产品型号选择的广阔应用
公司研究报告  兆易创新（603986）
覆盖率稳居市场前列。并且，在单价下滑的前提下，兆易创新MCU 的毛利率较为稳定，说
明规模优势和成本控制在不断体现。
图37：2013-2018 年公司MCU 业务营收及占比
图38：兆易MCU 业务毛利率
中国高性能通用MCU 领域的领跑者。目前公司产品在55nm 基础上评估研发40nm 制
造工艺技术，进一步提升行业领先水平。公司还积极开拓应用领域，面对物联网发展需求进
行规划并开展无线MCU 产品的研发，着手研发支持Wi-Fi 近距无线连接功能的MCU 产品。
基于以上分析，我们认为MCU 作为智能控制的核心，未来将受惠于物联网、汽车电子
等应用领域的增长，国内MCU 领域尤其是32 位MCU 发展潜力巨大。兆易创新定位中高端
市场、产品性能优越、在技术研发上具备竞争力，受益于2019 供应短缺局面或难有效缓解
造成的价格止跌，我们预计未来三年MCU 业务有望保持高速增长，成为兆易自身主业三架
33 并购思立微，布局人机交互
兆易创新于2018 年1 月发布公告称拟用现金及发行股份的方式，以17 亿收购上海思立
微电子100%的股权，其中股份支付对价为145 亿元，现金支付对价25 亿元。思立微承诺
在2018-2020 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润累计不低于32 亿元，
截止到2018 年底，思立微已实现归母净利润95072 万元，占合计业绩承诺比例的296%。
思立微系国内市场领先的智能人机交互解决方案供应商，目前主营业务为新一代智能移
动终端传感器SoC 芯片和解决方案的研发与销售，提供包括电容触控芯片、指纹识别芯片、
新兴传感及系统算法在内的人机交互全套解决方案。
2016-2018 年，思立微主营业务收入增长迅速，其中电容触控芯片和指纹识别芯片销售
收入合计占比为994%、995%和998%，产品收入分布极为集中。2016-2018 年，指纹芯
片业务收入实现爆发式增长，这主要是由于：2017 年思立微的指纹识别芯片的研发取得突
破，2018 年指纹芯片实现量产并大规模出货；触控芯片营收下降，这主要是由于：2017 年
开始，思立微专注于指纹识别芯片的研发及市场拓展，导致电容触控芯片市场市场份额出现
公司研究报告  兆易创新（603986）
图39：思立微营业收入
图40：思立微营收结构（单位：百万元）
从触控芯片产品来看，在全球电容触摸屏市场需求不断释放的推动下，电容屏触控芯片
市场火速升温，全球电容触控芯片销售量从2008 年的04 亿颗飙升至2017 年的204 亿颗，
年均复合增长率达548%。2017-2018 年，由于终端触控产品的普及，电容触控芯片销售量
增长率放缓，但市场规模仍处于较高水平。
中国是全球电子产品的制造基地，尤其是手机、平板电脑、MP3MP4PMP 等便携式电
子产品产量较大。据CCID 统计，我国电容触控芯片销售量从2008 年的01 亿颗增长至2017
年的106 亿颗，年均复合增长率达679%。
图41：2008-2018 年全球电容屏触控芯片市场规模及增长
图42：2008-2018 年中国电容屏触控芯片市场规模及增长
思立微的技术和产品定位于智能人机应用，其电容触控芯片从2011 年起主要客户群为
中国大陆的ODM 和白牌移动智能终端市场，应用于智能手机、平板电脑等智能终端触摸屏
的控制。通过多年的技术积累，思立微的电容触控芯片的关键技术均为自主研发，在电容芯
片的性能优化、成本控制、上下游协同开发能力方面占据一定优势，行业低位稳固，长期稳
定客户资源丰富，客户粘性高。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图43：2016 年全球触控芯片出货量份额
图44：2017 年全球触控芯片出货量份额
从指纹芯片来看，根据CCID 数据，2017 年全球及国内指纹识别芯片市场规模分别为
312 亿美元和112 亿美元，2020 年全球指纹识别芯片市场规模将达到4720 亿美元，国内
指纹识别芯片市场规模将达到1720 亿美元。
2016 年以来，指纹识别芯片在智能手机市场快速渗透。2016 年全球指纹识别智能手机
的出货量达64 亿部，在智能手机市场的渗透率达到43%，2017 年渗透率提升至61%（包
含除iPhone X 以外的苹果手机）。根据旭日大数据预测，2020 年全球指纹识别智能手机市
场渗透率预计提升至88%，其中国内指纹识别智能手机渗透率将达到91%。
图45：2015-2020 年全球及国内指纹识别芯片市场规模及增长  图46：2015-2020 年全球及国内指纹识别芯片手机渗透率
思立微的指纹识别芯片定位于品牌手机厂商客户，在第一时间理解客户需求的情况下，
提供从IC、算法到系统集成的完整的解决方案。指纹识别芯片产品品类包括Coating（涂覆
式）指纹识别芯片、盖板指纹识别芯片等。自2014 年开始，思立微自主研发指纹识别芯片，
现已成为国内某一线品牌手机商的主要供货商之一，在指纹识别芯片领域已经形成一定品牌
公司研究报告  兆易创新（603986）
图47：2016 年全球指纹识别芯片出货量份额
图48：2017 年全球指纹识别芯片出货量份额
4 重磅切入DRAM 赛道，存储全平台雏形已现
41 DRAM 市场广阔，大数据时代需求强劲
半导体存储的半壁江山：DRAM，即动态随机存取存储器，由于高容量，低功耗、短延
时、低成本等优点被广泛用于电脑、手机和部分消费电子产品。据IC insights 数据统计，随
着数据中心、服务器、智能手机和其他移动产品对DRAM 需求不断提升，叠加产能供不应
求，2017 年DRAM ASP 同比上涨77%，销售总值达720 亿美元，较2016 年的415 亿美
元增长了74%，市场占有率57%，继续保持半导体存储领域市占率第一的地位。
图49：2017 年全球半导体存储营收占比
图50：美光对DRAM bit 需求预测情况
千亿蓝海，市场广阔：除了手机、数据中心和固态硬盘之外，人工智能和物联网预计将
成为内存市场强劲的需求推动力，并从2018 年开始延伸到未来。根据IC Insights 预测数据，
2018 年全球芯片产值将达到4280 亿美元，而DRAM 内存将蝉联2018 年冠军，产值将达到
1016 亿美元，成为首个突破千亿美元的IC 产品。根据美光2019Q2 财报可知，2019 年上
半年的DRAM 价格延续了2018 年的下跌趋势，然而2019Q2 的DRAM 出货量已然逐渐趋
稳，并预计2019 年下半年DRAM 价格将步入上升趋势。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图51：DRAM 市场增速及预测
三大下游市场，需求持续高涨：从需求角度来看，DRAM 主要应用市场为移动终端，服
务器，PC 等。在2010-2017 年，受益于高容量数据处理以及数据中心建设需求，DRAM 各
类下游应用中，移动终端和服务器的份额稳步提升。2017 年DRAM 市场中，移动终端占据
约42%的市场份额，领跑DRAM 应用市场，服务器占比30%紧随其后，PC 约14%位列第
三，因此，移动终端、服务器和PC 构成了DRAM 三大消费产品，合计占比约86%。
图52：2018 年全球DRAM 下游应用市场格局
图53：2018 第三季度全球DRAM 市场格局（亿美元）
移动电子容量升级带动DRAM 需求增加：在智能手机市场，由于消费者对多任务处理
和高速低价数据空间的需求在不断提升，使得每一部手机的DRAM 容量快速增长。具体而
言，苹果iPhone 8 采用2GB DRAM，iPhoneX 采用3GB；三星Galaxy S8 的DRAM 为4G，
中国版本更扩增至6GB。华为P10 和HTC U11 也采用了6GB 的DRAM，来自新加坡主要
以视频游戏设备而闻名的Razer 和一加5 的DRAM 存储容量更是达到了8GB。高端智能手
机中的DRAM 容量需求提升叠加发展中国家从功能机向智能机的过渡（DRAM 将从无搭载
升至1GB 容量），使得智能手机的DRAM 需求保持强劲。
随着智能手机技术的持续发展，智能手机内存的需求持续上升，并且，在国产手机的技
术和市场偏好逐渐增长的背景下，国内移动电子领域的内存市场前景广阔。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图54：智能手机内存不断提升
图55：华为手机各季度出货量
服务器扩容成为DRAM 增长的主要驱动力：在服务器的更新换代以及网络巨头数据中
心建设需求推动下，服务器DRAM 未来的成长率持续居于各种规格DRAM 之首。受惠于人
工智慧及云端运算对高效能运算的强劲需求，2018 年服务器出货量可望创下新高，也带动
服务器DRAM 强劲需求。其中，intel 下半年推出的新服务器平台Purley 和AMD 的48 核心
Epyc 是推动服务器更新换代的主力。除此之外，北美网络服务业巨头如Google、
AmazonWebService、Facebook、MicrosoftAzure 等在网络数据中心上的建设也将产生较大
需求。据集邦科技统计，平均一座数据中心可容纳约8000 至15000 个服务器机架，而每个
机架可搭载4 台以上不同尺寸的服务器，据估算这将会消耗约10002000 万GB 的服务
DRAM，约折合3162 万条32GB 模组。
图56：全球七大网络型数据中心服务器数量
PC 产品迭代，DRAM 需求回暖：受益于PC 厂商不断技术创新与产品迭代，PC 端DRAM
需求2018 年以来显著回暖。目前已确定NVIDIA 将发布新款游戏显卡，英特尔将发布消费
级8 核处理器，而AMD 将在2019 年初发布新款基于7nm 的显卡。这些硬件厂商的新硬件
都会推动用户的升级换代，推动PC DRAM 需求开始回暖。
三寡头绝对垄断：目前DRAM 市场被韩国三星、海力士和美国美光三寡头绝对垄断，
占据95%的市场份额。
公司研究报告  兆易创新（603986）
从营收角度来看，2018 年第三季度，三星DRAM 营收达到127 亿美元SK 海力士实现
营收81 亿美元，两大韩国厂商的市占比各为455%和291%，合计达746%的市占比，在
DRAM 市场上具有绝对定价话语权。美光集团位居第三，营收59 亿美元，市场占比211%。
图57：DRAM 三大厂商各技术节点初次投片时间
从制程工艺角度来看，DRAM 存储器已经步入1xnm 阶段：目前，三星已大规模采用
20nm 工艺，并率先量产18nm 工艺。SK 海力士则以21nm 工艺为主，17 年第三季度已导
入18nm 工艺。美光目前以25nm 工艺为主，20nm 工艺进入良率提升阶段。2017 年底，三
星已开发出全球最小的动态随机存取记忆体（DRAM）芯片，采用10nm 级工艺，继续扩大
对竞争对手的技术领先优势。
42 携手合肥产投布局DRAM，实现国产化率零突破
携手合肥产投，切入DRAM 新赛道：兆易创新现有产品主要为闪存芯片和MCU，在此
基础上，尝试多种方式拓宽战略布局。2017 年10 月，兆易创新与合肥市产业投资控股有限
公司签署合作协议，共同开展工艺制程19nm 的12 英寸晶圆存储器研发项目，正式开启
DRAM 研发战略布局。该项目预算为180 亿元，由兆易创新与合肥产投根据1：4 比例负责
筹集。目标是在2018 年12 月31 日前研发成功，同时，兆易创新有义务在目标实现后5 年
内收购合肥产投在本项目中的权益。一旦研发成功，合肥长鑫将成为中国第一家自主化大规
模DRAM 工厂，并将与兆易创新的DRAM 芯片设计形成显著的协同作用，存储芯片全平台
国之重器，尚待突破：中国是全球最大的半导体芯片消耗国，存储芯片更是国之重器，
但却严重依赖进口。长期以来，我国芯片需求进口份额高达90%，2017 年，芯片进口金额
已是原油的15 倍，在DRAM 领域，国内厂商更是一片空白。2018 年第三季度三星、海力
士、美光在DRAM 产业的市占率合计共占95%的市场份额，中国存储厂商在该市场的份额
公司研究报告  兆易创新（603986）
图58：中国集成电路与原油进口金额对比图
图59：中国存储器两大阵营
国家政策利好，DRAM 有望率先突破：中国制造2025中明确计划2020 年中国大陆
集成电路产业内需市场自主生产制造率将达40%，2025 年将更进一步提高至70%。国家集
成电路产业基金将存储放在国家战略高度推动，多次强调支持IC 产业龙头企业的发展，将
更大力度地支持集成电路制造业和特色集成电路发展，重点推进以长江存储、合肥长鑫存储
两大阵营，各有专攻：目前，我国存储领域的制造厂商以专注于NAND Flash 的长江存
储和聚焦于DRAM 的合肥长鑫为主导。目前，合肥长鑫则专注研发19nm DRAM，主攻行
动式内存，这不仅是兆易创新存储芯片全平台的最后一块版图，也是国内20nm 以下DRAM
唯一厂商。若成功达成规划进度，合肥长鑫将成为继国际三寡头之后，全球第四家量产20nm
以下DRAM 的公司。未来规划最大产能为125 万片12 寸硅晶圆月，随着进口替代逐步完
成，未来成长空间巨大。
表9：国内两大存储器厂商投产情况
建成后产能（万片月）
3D NAND Flash
一期2018 年，总项目2020 年
项目进展顺利，良率远超预期：根据合肥长鑫董事长王宁国披露，合肥长鑫存储器项目
的5 年规划为：2018 年1 月厂房建设完成，并开始设备安装；2018 年底量产8Gb DDR4
工程样品，实现产品良率不低于10%；2019 年3 季度量产8Gb LPDDR4；2019 年底实现
产能2 万片月；2020 年开始规划二厂建设；2021 年完成17 纳米技术研发。
公司研究报告  兆易创新（603986）
图60：合肥长鑫DRAM 建设时间节点
当前，合肥长鑫12 英寸存储器晶圆制造基地项目正处在加快建设的阶段，据DIGITIMES
媒体的专题报道，合肥长鑫的12 英寸半导体存储器制造基地已经基本完成生产线调试和试
生产，具备在2018 年底至2019 年年中实现全面预生产能力。2018 年7 月，8Gb LPDDR4
DRAM 超预期成功投片，完成10%良率积极乐观。
根据合肥长鑫计划显示，2019 年公司将实现单月产能2 万片，项目投产后预计最大月
产将能高达125 万片，根据DRAMexchange 统计数据，以全球月产能150 万片计算，合肥
长鑫将占据世界DRAM 市场约8%的份额。
1）受制于全球存储芯片价格的持续下跌，2018 年初到2019Q1 的存储芯片业务营收增
速较低，然而2019 上半年存储芯片价格下降幅度明显放缓，全球存储芯片去库存进展良好。
据美光最近一期财报所述，预计2019Q2 存储芯片价格已达底位，2019 年下半年全球存储
芯片价格将实现明显回升。随着AMOLED、TDDI、汽车电子等新兴领域强势崛起以及国产
替代化加速，公司产品应用范围放宽带来NOR Flash 需求旺盛，SLC NAND 产品未来三年
进入快速放量期，并且与华为将在NOR 与SLC NAND 领域将展开更密切的合作。预计未来
三年公司存储芯片营收增长分别为20%、20%、10%；ASP 保持不变，毛利率保持在37%。
2）公司微控制器产品维持高速增长，2017 年、2018 年MCU 业务收入31 亿元、4 亿
元，增速分别为582%、30%。PC 端以、AirPods 以及电子锁销售状况良好将给予公司MCU
业务以稳定的支撑，随着智能家电设备、物联网设备和电表市场需求大幅度增长，MCU 业
务的增长有着良好的预期。预计未来三年公司MCU 营收增速为50%、50%、30%，毛利率
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入如下表：
公司研究报告  兆易创新（603986）
表10：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
在不考虑收购的情况下，我们预计公司2019-2021 年EPS 为178、232、257 元，对
应当前股价49、37、34 倍PE。公司作为存储芯片与微控制器供应商，我们挑选A 股芯片
设计公司作为比较，可比公司有全志科技、圣邦股份、韦尔股份、汇顶科技等，参考公司的
EPS 和PE 均来自Wind 一致预测。2019 年行业平均PE 为54 倍，考虑到公司作为国内存
储标的稀缺龙头，国产替代诉求强烈，以及产品结构优化和产品线完善所带来的业绩成长性，
应给予一定估值溢价，最终给公司2019 年59 倍估值。通过估值，我们估算公司对应股价为
105 元，维持买入评级。
表11：可比上市估值情况
公司研究报告  兆易创新（603986）
1） 产能扩产不达预期的风险：公司2019 年产能倍增大幅增抢占竞争对手市场，存在
产能扩产不达预期的风险；
2） 存储器下行周期比预期严重的风险：存在周期严重下行时各产品价格显著下滑带来
盈利能力下降的风险；
3） 思立微承诺业绩不达预期的风险：
4） DRAM 研发良率以及盈利能力不达预期的风险：由于19nm 工艺属于尖端制程，所
以技术难度相当高，良品率爬坡困难，而这又直接影响到实际产能和产品成本，进
而存在未来盈利能力不达预期的风险；
5） 汇率波动的风险。
公司研究报告  兆易创新（603986）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  兆易创新（603986）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  兆易创新（603986）