本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩环比有所改善
泰格医药（300347）2025 年半年报点评
12 月最高价(元) 7922
12 月最低价(元) 4161
事件：公司发布2025年半年度报告。2025年半年度，公司实现营业收入3250
亿元，同比下滑321%；实现归属于上市公司股东的净利润383亿元，同比下
滑2222%；实现扣非归母净利润211亿元，同比下滑6709%。
公司Q2 业绩环比有所改善。分季度来看，公司2025 年Q2 实现营收1886
亿元，同比下滑069%，环比增长781%，实现归母净利润218 亿元，
同比下滑1548%，环比上升3167%，Q2 业绩环比有所改善。2025 年上
半年，公司境内主营业务收入1638 亿元，同比下降101%，境内收入
同比下降主要由于2025 年上半年临床试验技术服务板块境内收入同比
下滑。公司境外主营业务收入1541 亿元，同比增长46%，境外收入增
长主要受益于2025 年上半年公司继续深化全球布局和服务能力，持续
拓展海外业务，加速国际化进程，海外临床业务继续保持快速增长，临
床试验技术服务板块境外收入同比增加。
公司拥有丰富且与时俱进的项目执行经验。作为行业领先的临床研发服
务提供商，公司深耕创新药物与医疗器械领域二十余载，构建了覆盖全
疾病领域的临床研发服务体系。服务网络涵盖跨国药企、国内龙头制药
企业及创新型研发机构，业务范围横跨化药、生物制品、疫苗、医疗器
械等多元产品类型，并深度布局肿瘤、呼吸、感染、内分泌等十多个重
大疾病领域。在保持传统优势的同时，公司持续强化前沿药物机理研究、
创新靶点开发等核心能力，并前瞻性拓展真实世界研究、风险适应性监
查等新兴服务模式。截至2025 年6 月，公司已成功护航26 个中国1 类
新药获批上市，累计主导国际多中心临床项目达150 个，以专业实力持
续赋能全球医药创新。
给予公司买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为134元和150
元，公司作为国内临床CRO龙头企业，海外业务持续发力。给予对公司买
风险提示。行业研发投入不达预期风险和行业竞争加剧风险等。
泰格医药（300347）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月28 日）
泰格医药（300347）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼