2023 年2 月27 日，公司发布2022 年度业绩快报，未经审计数据
显示，2022 年实现归母净利润153 亿元（同比-4589%），实现扣
非归母净利润147 亿元（同比-4195%）。根据快报测算，公司22Q4
实现归母净利润和扣非归母净利润分别为333 亿元和314 亿元，
分别同比-3204%和-2010%，环比2759%和2124%。
较同行展现强大韧性，周期影响边际减弱后回归成长。公司扣非
归母全年降幅较同行来说体现出更强的韧性（南亚新材-102%，金
安国纪-100%-98%，华正新材-92%-88%），这体现了公司应对周
期波动的能力。我们认为今年公司将再次展现宏观经济平稳修复
阶段中的强阿尔法属性，重要的观测点在于公司单张毛利，后续
周期问题的边际负影响将加速弱化，成长性将逐渐体现，盈利快
高端产品突破增加成长属性，抓住材料国产替代时机。在弱周期
对公司的边际影响在逐渐减弱的情况下，公司高端产品突破所带
来的成长性将有望得到体现，从公司10 年以来的在研项目情况来
看，公司专注于高频、高速、封装基板用覆铜板等高端特种类产
品突破，而这几类产品正处于快速扩容的市场发展阶段（汽车毫
米波激光雷达打开高频高速覆铜板的运用空间，服务器升级将
使用材料等级更高的高速覆铜板），并且高端特种类材料市场目前
也正呈现被海外厂商占据的竞争格局，而公司是大陆厂商中唯一
进入特种材料（排名第9，市占率50%）、高速覆铜板材料（排名
第6、市占率30%）前十大排名的厂商，公司有望成为高端材料
盈利预测、估值与评级
鉴于公司非经常性损益确认金额超预期，我们上调公司20222024
年归母净利未153（55%）226343 亿元，对应EPS 为
066097147 元，对应PE 为22X15X10X，继续给予买入
需求不及预期；原材料价格居高不下；新产品放量不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402