生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 行业持续探底，公司保持高
开工率— 公司信息更新报告
2022H1 覆铜板需求与成本承压，公
司凸显经营韧性—公司信息更新报
下游消费类需求减弱，材料升级持
续注入成长活力—公司信息更新报
2022Q4 覆铜板业务逆势攀升，兑现调结构逻辑
——公司信息更新报告
 2022Q4 公司覆铜板业务高端材料出货，盈利逆势攀升，维持买入评级
公司发布2022 年业绩快报，实现营业总收入1801 亿元，YoY-112%，归母净利
润153 亿元，YoY-459%，扣非归母净利润147 亿元，YoY-420%，（上年同期
因陕西老厂国有土地收储带来18 亿收益）。公司产品结构调整推动覆铜板行业
周期底部对应的净利率上升，我们上调2022-2024 年盈利预测，预计公司归母净
利润为153204262(前值144196241)亿元，EPS 为066088113 元，当前股
价对应PE 为279210163 倍，我们认为公司作为覆铜板龙头通过高端产品结构
持续提升占比，逐步摆脱原有传统覆铜板业务的盈利周期并向电子材料平台型公
司迈进，实现中长期盈利中枢上行，有望迎来戴维斯双击，维持买入评级。
 2022Q4 覆铜板业务盈利显著改善，从扩规模逻辑走向调结构逻辑
公司2022Q4 单季度实现营业收入434 亿元，YoY-114%QoQ08%，归母净利
润实现33 亿元，YoY-320%QoQ276%。分拆来看，结合生益电子业绩快报，
测算覆铜板业务2022Q4 实现营业收入约为348 亿元，单季度净利率由2022Q3
的66%环比提升至82%。传统覆铜板在行业需求疲软和头部厂商2022 年供给
扩容影响下，价格持续回落并于2022Q3 触底，2022Q4 伴随PCB 订单补库带来
需求的回暖，公司少量产品微幅提价以覆盖上游原材料成本的上涨；另一方面，
公司在2022Q4 通过提升如高速覆铜板、HDI、封装基板材料等高端产品占比，
实现满产满销且净利率攀升，持续兑现公司五年规划中的调结构逻辑。
 高品质保交付体现生益品牌长期溢价，经营规划持续兑现验证公司实力不凡
我们认为公司能够在同类产品上相较于竞争对手获得更高定价的核心在于覆铜
板产品的稳定品质及准时交付能力，公司以2022 年行业底部环境下的不凡业绩
证明了公司经营规划的落地能力，实现了2022 年的保开工，亦证明了新一轮五
年规划已由过去的做大做强（扩规模）走向了做强做大（调结构）。
 风险提示：下游需求回暖不及预期、行业竞争加剧、上游原材料大幅涨价、公
司产能扩张不及预期、新材料验证不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。