航发动力（600893）
2024 年中报点评：军品民品双轮驱动，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
航发动力(600893)：2023 年年报点
评：业绩持续稳健增长，下游多端放
量，长期发展前景广阔
航发动力(600893)：2023 年中报点
评：盈利能力具备持续性，下游市场
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，2024 年上半年实现营收18548 亿元，同比
增长435%，实现归母净利润595 亿元，同比下降1799%。
 持续优化管理效率，盈利能力保持稳定。航发动力2024 年上半年营业
收入18548 亿元，同比增长435%，主要得益于客户需求增加和产品交
付量提升。实现归母同比下降1799%，主要由于投资收益大幅减少。此
外，2024 上半年期末，公司的应收账款为28447 亿元，主要是因为本
期产品销售增加及部分商品货款尚未收回；存货为36225 亿，较期初增
长2212%，主要是订单增加，产品投入增加；合同负债为7217 亿元，
较期初减少3923%，主要是随着产品交付确认收入，合同负债减少，公
司持续积极备货备产，为完成全年任务提供保障。公司需要进一步提升
盈利能力，提高业绩。
 持续新产品研发，加大市场开拓力度。专注研发创新，占据技术领先地
位。2024 年上半年，公司各子公司盈利能力基本保持稳定，其中，南方
公司利润同比下滑7211%，盈利能力快速下滑；黎阳动力利润总额同比
增长31756%，或标志着黎阳公司业绩拐点的到来。公司通过开展知识
产权战略研究及专利体系布局规划，不断完善专利技术谱系和专利池，
有力地支撑了自主技术创新、关键技术突破和核心技术应用，激励全体
员工进行自主创新，使核心技术得到不断发展和延伸。上半年公司及子
公司申请发明专利213 件；授权专利154 件，其中发明专利152 件，占
 航空发动机军品民品双轮驱动，发展新质生产力。公司是国内唯一
能够研制全谱系军用航空发动机的企业，独享国内军用航发市场。公司
积极参与民用航空发动机研制，将受益民用航空发动机国产化。公司拥
有强大的技术研发能力，建立了专业化生产线集群，并持续完善研发体
系，提升核心竞争力。公司还具备先进的供应链管理能力和智能制造能
力，能够高效地组织和生产航空发动机产品。此外，公司积极推进新质
生产力发展，不断优化产业布局，完善技术创新体系，提升生产制造能
力，为国防建设和经济建设提供高质量、高性能、低耗能的航空发动机
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到航空发动机高消耗水
平以及公司在行业的核心地位，并基于装备的放量节奏，我们维持先前
的预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为161519982554 亿
元，对应 PE 分别为 594737 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）宏观经济发展风险；2）生产和运营风险；3）国防预算不
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
110568  营业总收入
营业成本(含金融类)
144405  利润总额
21596  净利润
21118  归属母公司净利润
1056  每股收益-最新股本摊薄(元)
59  EBITDA
93964  毛利率(%)
45622  归母净利率(%)
50441  收入增长率(%)
144405  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
8885  每股净资产(元)
(2399)  最新发行在外股份（百万股）
3362  ROIC(%)
9848  ROE-摊薄(%)
2131  资产负债率(%)
(2772)  PE（现价最新股本摊薄）
3805  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号