航发动力（600893SH）
营收保持稳步增长，受益航发产业高速发展
2024 年9 月4 日
市场数据：2024 年9 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：26652666
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
航发动力公司发布2024 年中报。2024 年上半年公司营业收入为18548
亿元，同比增长435%；归母净利润为595 亿元，同比减少1799%；扣非
后归母净利润为546 亿元，同比减少097%；负债合计63445 亿元，同比
增长1159%；货币资金5609 亿元，同比增长15707%；应收账款28447 亿
元，同比增长1415%；存货36225 亿元，同比增长636%。
营收保持稳步增长。2024 年上半年，客户需求增加，产品交付增加，营
收保持稳步增长，主营业务三大板块中航空发动机及衍生产品业务实现收入
17160 亿，同比增长402%，外贸出口转包业务实现收入1004 亿，同比增
长1102%，非航空产品及其他业务实现收入100 亿，同比减少1187%。2024
年上半年归母净利润同比减少了1799%，主要是由于投资收益同比减少了
国内航空发动机产业加速发展。军用航空发动机方面，国际军用航空发
动机高速发展，我国主力产品换代加速。民用航空发动机方面，根据中国商
飞预测，到2041 年中国航空市场将成为全球最大的单一航空市场，国产大
型客机、支线客机将加速适航取证。公司是国内唯一掌握全谱系航空发动机
从零部件到整机加工制造技术的企业，在军用发动机产品市场中占据主导地
位，并且积极参与了国产商用发动机研制，是我国商用飞机动力核心供应商，
未来有望持续受益于航发产业链的旺盛需求。
我们下调了公司的盈利预测，预计公司2024-2026 年EPS 分别为
056067081，对应公司9 月3 日收盘价3484 元，2024-2026 年PE 分别
为630527439，维持增持-A评级。
新型航空装备列装不及预期；新型号发动机研制进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层