——华鲁恒升（600426SH）
事件：公司乙二醇技改30 万吨DMC（碳酸二甲酯）预计三季度末投放。
公司DMC 装置具有显著的成本优势：公司新增30 万吨年DMC 装置是基于
对现有的乙二醇车间进行碳酯改造，实现利用甲醇羰基化法生产DMC，原料
是甲醇以及公司自产低成本的合成气。目前，国内DMC 主流生产工艺是PO
酯交换法，成本端高度受到环氧丙烷价格的波动影响。随着环保压力增大，国
内环氧丙烷中小产能面临退出，环氧丙烷价格的高景气将从成本端对DMC 产
生支撑。相比于酯交换法，甲醇羰基化法原料成本明显较低。并且，公司通过
与高校进行产学研合作研究模式，建立起相应催化剂的研发实力。我们认为公
司有进一步降低DMC 的生产成本，以及往电池级DMC 发展的潜质。
工业、电池需求双增 DMC 盈利性延续：DMC 根据纯度可分为工业级和电池
级，工业级DMC 可替代光气作为羰基化试剂生产聚碳酸酯PC，电池级DMC
则作为主流的电解液溶剂。电池级DMC 需要对工业级DMC 进一步精馏提纯，
生产难度大且壁垒较高，但电池级与工业级DMC 的价格上具有相关性，价差
维持在1000-4000 元吨，取决于各自的供需情况。未来非光气法PC 新增产
能投放，以及电动化进程下电解液出货量的持续增长，将拉动DMC 工业
级、电池级的需求。我们假设公司DMC 项目投产后，产品比例为一半电池级、
一半工业级，以当前电池级、工业级DMC 价格估算项目贡献年化营收255 亿
元、年化毛利135 亿元。因此，我们看好公司DMC 项目投放后对公司业绩以
及成长性带来的提升。
荆州基地项目稳步推进：荆州基地项目进展顺利，预计于近期开工建设，2023
年下半年投产。一期项目将复制德州基地的先进煤气化平台，中长期有望再造
投资建议：维持对公司的盈利预测，预计2021-2023 年营收分别为2384、
2829、3462 亿元，归母净利润分别为795、877 和1306 亿元，对应EPS
分别为376、415 和618 元，PE 分别为968 倍、877 倍、589 倍。乙二
醇技改DMC 项目将增厚公司业绩，我们看好公司的长期成长空间，维持对公
风险提示：在建项目投产不及预期，化工品价格下跌。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、华鲁恒升（600426SH） ：熨平周
期，释放成长：华鲁恒升
华鲁恒升（600426SH）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
34622 流动资产合计
000 非流动资产合计
15422 资产总计
2358 流动负债合计
16210 一年内到期的非流动负债
618 非流动负债合计
4895% 实收资本（或股本）
4804% 归属母公司股东权益合计
3773% 负债和所有者权益
627 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
439 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
345 现金净增加额
华鲁恒升（600426SH）公司点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426SH）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上