华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-化工东风不息，
煤化工龙头业绩绚烂绽放-202175
公司信息更新报告-Q1 创单季最佳
业绩，碳中和下盈利中枢或将提升
公司信息更新报告-稀缺煤化工龙
头疫情过后再出发，盈利有望复苏
单季度业绩再创新高，煤化工龙头进军电新新材料
——公司信息更新报告
 煤化工景气上行，公司单季度业绩再创历史新高，维持买入评级
2021 年H1，公司实现营业收入11612 亿元，同比9376%；实现归母净利润3801
亿元，同比32046%。对应2021Q2 单季度，公司实现营业收入6609 亿元，同比
11782%；实现归母净利润2225 亿元，同比36897%，单季度业绩再创新高。
2021 年H1，受原油及煤炭价格上涨、市场供求关系等因素影响，公司主导产品
价格同比大幅增长，公司作为煤化工龙头充分受益。我们调增2021-2023 年盈利
预测，预计公司归母净利润分别为7008（978）、6691（1012）和6953（1156）
亿元，对应EPS 分别为331（-040）、316（-033）和329（-027）元，公司2020
年度派股，股本有所增长，故上调业绩后EPS 负向变动，当前股价对应PE 分别
为111、117、112 倍，维持买入评级。
 煤化工产品价格普遍走扩，公司Q2 单季度业绩续创新高
随着供给侧改革推进，煤化工产品产能呈缩减趋势。在两碳政策下，化工品
产能扩张进一步趋缓。2020 年以来，随着原油高位及全球需求复苏，化工品需
求大幅增长。供需逐步错配下，公司主导产品价格持续上涨。根据卓创资讯数据，
Q2 各产品均价和同比变动幅度分别为：尿素2302（402%）、乙二醇4966
（433%）、辛醇12709（963%）、醋酸7601（2293%）、DMF 11040（1267%）、
己二酸10173（665%）元吨。2021 年Q2 受煤炭进口减少、国内煤矿陆续整
治等影响，煤价同比大幅上涨。但主要产品价格上涨幅度普遍较大，盈利能力大
幅走扩，公司盈利续创新高。主导产品景气有望持续，看好公司业绩继续增长。
 公司布局电新新材料，荆州第二基地开工，煤化工龙头横纵发展
据百川盈孚，公司2021 年预计将新增30 万吨DMC 新产能。DMC 作为主要的电解
液溶剂，市场空间广阔。根据化工在线，公司拟投资建设PVDF 生产所用溶剂N-甲
基吡咯烷酮(NMP) 5 万吨。另根据新浪财经，公司荆州第二基地已正式开工，未来
有望再造一个华鲁。公司纵向、横向扩张产能，看好公司长期成长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。