请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
华鲁恒升（600426SH）              维持评级
行业景气度攀升，产品竞争优势明显                     增持
公司发布2021 年半年度报告，上半年实现营业收入11612 亿元，同比
增长9376%，实现归属母公司净利润3801 亿元，同比增长32046%；扣
非后归属母公司股东的净利润3791 亿元，同比增长33197%。其中Q2 单
季度实现营业收入6609 亿元，同比增长11782%，环比增长321%；实现
归母净利润2225 亿元，同比增长36897%，环比增长4118%。
产品价格屡创新高，行业景气度攀升。1）上半年受国内外需求恢复和
下游补库行情带动，主要化工产品延续了去年四季度以来的复苏趋势，大
宗化工原料和下游细分产品价格波段上扬，部分产品价格屡创新高，行业
景气度攀升。上半年公司肥料、多元醇、有机胺销量分别为12425、3409、
2956 万吨（同比-643%、703%、6386%）；产销率分别为11198%、
9853%、9936%。主要产品尿素、DMF、己二酸、醋酸、乙二醇上半年售
3719%、15360%、3244%。Q2 肥料、多元醇、有机胺销量分别为6239、
1723、1526 万吨（环比086%、219%、671%，同比-122%、006%、
4859%）。2）上半年公司毛利率为414%，较去年同期增加1881pct；净
资产收益率为2188%，较去年同期增加1572pct；期间费用率为251%，
较去年同期减少199pct；经营活动产生的现金流量净额2239 亿元，同比
增长4925%，主要系产品价格上涨导致销售产品收到的现金流入增加所致。
新建项目如期推动，为公司进一步发展拓展空间。上半年公司统筹协
调各方力量，全力推动项目建设，2 月份精己二酸品质提升项目一次性开
车成功并达标达产；酰胺及尼龙新材料项目（30 万吨年）按建设计划如期
推进；第二基地项目各项要素条件相继落实，项目建设逐步启动。第二基
地落地布局，为公司进一步发展拓展空间。
一头多线循环经济柔性多联产运营模式，主要产品竞争优势明显。
公司目前拥有155 万吨尿素产能，30 万吨有机胺产能，60 万吨醋酸产能，
33 万吨己二酸产能和75 万吨多元醇产能。公司持续提高资源综合利用能
力，充分发挥一头多线循环经济柔性多联产运营模式，构建高效灵活
的煤气化三大平台调控中枢和多产品协同发展平台，根据各产品市场情况，
及时切换生产运行模式，实现系统长周期安全稳定高效运行，装置产能有
效释放。化肥方面，2020 年公司化肥产量居山东省同行业第一位，尿素产
市场数据：2021 年8 月30 日
收盘价(元)：                   3692
年内最高最低（元）：       52582328
流通A 股总股本（亿）：     21092115
流通A 股市值（亿）：             759
总市值（亿）：                   761
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   180
摊薄每股收益：                 180
每股净资产(元)：                888
净资产收益率：               2188%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
品在当地、周边省市、东北及南方部分地区均具有较高的知名度，在市场
竞争中具有较强的成本和品牌优势。有机胺方面，2020 年公司DMF 产品
国内市场占有率达到33%以上，具有较强的竞争力，继续保持了行业的引
我们预计2021-2023 年公司归母净利润为5599 亿、6947 亿、8129
亿，EPS 分别为344 元、427 元、500 元，对应公司8 月30 日收盘价
3692 元，PE 分别为1073 倍、864 倍、739 倍。维持增持评级。
主要产品价格大幅下跌风险、安全和环保风险、原材料价格波动风险、
项目投产不及预期的风险。
主要财务指标                               单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海