市场价格（ 人民币）： 3692 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品价格明显提升，公司弹性有效释
放- 国金化工华鲁恒升公司，
2产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和
成长属性- 国金化工华鲁恒，
3现有业务稳步发展，第二基地打破发
展瓶颈- 国金化工华鲁恒升，
4新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期
中枢利润- 国金化工华鲁恒，
5检修短期影响产品开工，公司长期发
展稳健- 国金化工华鲁恒升，
多产品共振盈利表现优异，新材料延伸发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月31 日，公司发布半年报，上半年实现营业收入11613 亿元，同比增长
9376%，归母净利润3801 亿元，同比增长32043%，二季度公司实现营
收6609 亿元，同比增长11782%，归母净利润2225 亿元，同比增长
受益于产品价格提升及己二酸产能释放，二季度公司盈利良好：二季度公司
整体的业绩表现良好，一方面受益于公司前期的己二酸项目逐步释放产能，
产量、销量环比提升56%、78%带来己二酸及中间品的营收大幅增长；另一
方面，受益公司多个产品的价格提升，公司整体的营收及盈利环比进一步增
长，其中作为公司的主要利基产品化肥、有机胺和醋酸类业务销售均价环比
提升约12%、14%、40%，在覆盖了原材料价格提升基础上，进一步提升了
公司的整体盈利水平，二季度公司的毛利率在一季度高位的基础上进一步提
升2 个百分点至4226%，净利率达到3367%。
多项目多领域布局，新材料领域持续延伸发展。公司作为煤化工领域的标杆
企业，在原有的煤气化装置的基础上，不断优化自身的生产工艺，实现了极
的基础上，不断优化自身的生产工艺，实现了极
强的低成本竞争优势；而进入新的发展阶段，公司一方面在第二基地布局延
伸公司传统的利基产品，另一方面积极向新材料领域延伸发展，今年下半年
DMC 项目将逐步投产，同时公司计划建设尼龙66 高端新材料项目和12 万
吨年PBAT 可降解塑料项目，借助现有产业链的氨醇以合成气作为原料，
结合己二酸产品，进行下游高端新材料领域的布局和发展，逐步在现有产业
链基础上，扩展更多高附加值，具有成长动能的业务。围绕公司在前段的优
势领域，避开传统煤化工新建项目审批难等问题，实现了传统业务向高端材
料领域的转型升级，预期凭借公司现有的产业链基础和自身持续优化的技术
能力和管理优势，有望在新材料领域持续保持竞争优势。
上半年公司主要业务多产品共振，价格快速增长提升了公司盈利水平，而进
入8 月份，公司的部分价格略有调整，调整公司2021-2023 年盈利预测
7%、17%，20%，预测20212023 年归母净利润分别为7529、7880、
8588 亿元，对应PE 为798、762、699 倍，维持买入评级。
第二基地建设进度不达预期；政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402