2021 年9 月1 日
市场价格人民币3692
 华鲁恒升半年报点评及业绩预测
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月30 日收市价为标准
华鲁恒升：化肥化工量价齐升，新基地保障成长
华鲁恒升：三季度产品价格大多环比上涨
化工化肥量价齐升，新材料布局蓄势待发
2021 年上半年公司主营化工及化肥行业均出现显著回暖，价格大幅上涨，配
合公司新产能释放，量价齐升。新项目陆续投产及规划保障中长期成长性。
2021 年上半年业绩大涨。公司发布公告，2021 年上半年实现营业收入11612
亿元，同比增长9376%；实现归属上市公司股东净利润3801 亿元，同比增
长32046%；扣非后归母净利润3791 亿元，同比增长33197%。其中，二季
度营收及归母净利润分别是6609 亿元（YOY11782%）及2225 亿元
（YOY6897%）。综合销售毛利率2021 年上半年达到4140%，同比增长8327%。
上半年受益于化工品景气周期，公司产品量价齐升 。分业务来看，公司2021
年上半年肥料收入2055 亿元，同比增长16%，主要受益于尿素价格上涨。
有机胺收入同比大幅增长172%至2393 亿元，报告期内公司年产10 万吨DMF
项目验收，销量增长至2956 万吨。根据百川盈孚数据，DMF2021 年上半年
市场均价同比增长达111%。己二酸及中间品收入1545 亿元，同比增长也达
到169%，主要是因为 2021 年2 月19 日公司精己二酸项目投产，己二酸产能
翻倍。醋酸及衍生品收入由2020 年上半年682 亿元增长至2021 年上半年166
亿元，主要是因为价格涨幅显著。根据百川盈孚数据，醋酸市场2021 年上
半年均价（含税）6357 元吨，同比增长达171%。公司多元醇21 年上半年收
入2231 亿元，同比增长89%。
未来新项目保障公司成长。公司新增30 万吨年酰胺及尼龙新材料项目预计
将在2021 年12 月投产，将与公司原有己二酸板块配合形成尼龙66 及尼龙6
两条互补且完整的产业链。根据山东省发改委项目公示，公司新增项目还包
括依托甲醇的成本优势设计12 万吨年PBAT 可降解塑料及5 万吨NMP。公司
荆州新基地一期项目总投资不少于人民币100 亿元。环评报告显示其合成气
综合利用项目为C1 产业链，包括合成氨、尿素、醋酸、DMF 等产品。荆州
煤化工基地位于华中地区，交通运输便捷，肥料市场需求较大，项目综合优
势比较明显。目前该项目各项要素条件相继落实，项目建设逐步启动。荆州
新基地建成有望大幅提升公司盈利，保障公司长期成长空间。
产品价格上涨以及新项目顺利投产，上调公司盈利预测。预计2021-2023 年
公司EPS 分别为333 元（原1991 元）、363 元（原2178 元）、382 元（原
2930 元），当前股价对应的PE 为111 倍、102 倍、97 倍。维持买入评级。
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化工化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先全面摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月1 日
2021 年化工化肥行业景气向上
根据百川盈孚数据，公司主要产品中，2021 年上半年尿素价格较同比增长28%，己二酸价格同比涨
幅40%，DMF 价格同比涨幅111%，醋酸价格同比涨幅171%，丁辛醇同比涨幅均超过100%。
而2021 年7-8 月大部分产品价格依然表现坚挺。尿素价格较上半年均价仍有24%涨幅，DMF 进入3
季度以来均价达到13935 元吨，较2021 年上半年均价10679 元吨上涨30%。另外，己二酸及丁辛醇
价格同样有10-30%不等涨幅。
图表1 尿素价格及价差变化（元吨）
图表2 DMF 价格及价差变化（元吨）
图表3公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
2021 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
48 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)