单季度业绩再创新高，荆州基地打开成长空间
7 月5 日，华鲁恒升发布业绩预增公告，预计上半年实现净利润375
亿元至385 亿元，同比增加31482%到32588%；扣非净利润3745 亿
元至3845 亿元，同比增加32654%到33793%。报告期内，受能源价
格上涨、市场供求关系等因素影响，国内化工行业景气度较高，主导产
品价格同比有较大增长。
  Q2 业绩环比同比均大幅增长，主要系产品景气度持续提升
公司Q2 预计实现净利润2174-2274 亿元，环比增长3794%-4429%，
同比增长35865%-37975%。业绩超出市场预期，再创单季度业绩历史
新高，主要系公司主营产品景气度持续提升：其中Q2 单季度醋酸、正
丁醇、DMF、辛醇、己二酸、己内酰胺价格同比分别上涨22967%、15577%、
13164%、10967%、6867%、4266%。公司准确把握市场趋势，加强系
统优化和生产管控，实现了生产装置稳定高效运行，经营业绩同比大幅
提升。同时公司继续发挥一头多线柔性多联产的优势，灵活生产实
图表1 公司主要产品价格变化
2021Q2 均价（元吨）
 公司在建工程有序推进，煤化工法DMC 产能有望逐步释放
根据公司官网报道，精己二酸品质提升项目于今年2 月投产，产能提
升1666 万吨年，达产后公司年产己二酸产品规模将达到34 万吨，
占国内总产能比例升至125%，进一步提升市场话语权。根据公司官
网公示公告显示，己内酰胺及尼龙新材料项目（30 万吨年）已完成
华鲁恒升（600426）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-06
近12 个月最高最低（元） 50632005
公司价格与沪深300 走势比较
1 Q1 业绩创最佳一季，荆州基地有序
2四季度营收创新高，第二基地环评
3 打造第二基地，打开成长通道
华鲁恒升（600426）
环评二次公示。根据财联社报道，公司煤化工法DMC 3 万吨年已投
产，成本低品质高，已达到电池级纯度标准，产品满产满销且主要应
用于锂离子电池电解液溶剂；加上50 万吨年煤制乙二醇装置技改成
为30 万吨年DMC 装置也在稳步推进，预计将于今年逐步投产。随着
新能源汽车的发展，锂电池电解液溶剂需求快速增长，公司煤化工法
DMC 市场竞争力逐步增强，未来也将逐步贡献业绩。
 荆州项目有序推进，第二基地有望打开成长空间
荆州第二基地项目有序推进，其中一期规划已通过备案审核，环评、
能评等进展顺利，计划于2023 年投产。荆州基地将继续夯实一头多
线的产业链基础，结合当地低价水资源、便捷运输等优势，产品成本
有望继续降低。荆州基地合计投资额11528 亿元，实现年均利润总
额1326 亿元。十四五期间公司将继续巩固煤化工龙头地位，持
续优化产品结构，形成华中、华北两翼发展格局，荆州基地的建设有
望打开公司的成长空间。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7037、7149、7816 亿元，
同比增速为2913%、16%、93%。对应 PE 分别为945、930、851
倍。维持买入评级。
项目建设进度不及预期的风险；项目审批进度不及预期的风险；原材
料价格大幅波动的风险；产品价格大幅下跌的风险。
   重要财务指标
华鲁恒升（600426）
华鲁恒升（600426）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
验，近1 年化工卖方研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。