当前价： 3260 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
拟建PA66、PBAT 项目，加快布局新材料
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：业绩弹性显著，未
2 华鲁恒升（600426）：Q4 业绩环比改善，
看好2021 年业绩回升  (2021-03-29)
3 华鲁恒升（600426）：布局荆州，打开成
长新局面  (2020-11-03)
4 华鲁恒升（600426）：景气底部稳中有升，
在建工程大幅增长  (2020-10-28)
5 华鲁恒升（600426）：中报业绩符合预期，
龙头低成本优势明显  (2020-08-12)
 事件：德州市发改委最新公告显示，公司尼龙66高端新材料项目与12万吨年
PBAT 可降解塑料项目已获批复。尼龙66项目投资308亿元，年产尼龙66高
端新材料产品8万吨，己二酸148万吨，硝酸18万吨，副产二元酸135万吨；
PBAT 项目投资443亿元，年产BDO 1795万吨，PBAT 12万吨，NMP 5万
吨，副产丁醇051 万吨，四氢呋喃132 万吨。
 己二腈国产化取得突破，尼龙66需求有望快速放量。尼龙66 性能优异，常用
于取代金属实现制品轻量化，其主要原料己二腈长期被英威达、奥升德等国际
企业所垄断，国内己二腈几乎全部来自于英威达。受制于己二腈卡脖子，
尼龙66价格长期居高不下。近年己二腈国产化取得突破，天辰齐翔、华峰集团
项目均已动工，随着原料供应的宽松，尼龙66渗透率有望提高，需求进一步放
 PBAT 新增产能较多，项目竞争力取决于原料自给水平。PBAT 被认为是最具前
景的可降解塑料之一，得益于限塑令实施，我国PBAT 需求有望迎来井喷
式增长，乐观预测PBAT 需求将由2019年的不到10万吨提高到2025年的180
万吨。PBAT目前生产工艺已经成熟，不具有明显技术壁垒，截止7月末，我国
在建、拟建PBAT项目已超千万吨，即使有部分项目的落地存在不确定性，PBAT
行业仍面临产能过剩风险。反观上游原料端，新增产能远不能满足PBAT 需求，
若PBAT 企业无法实现原料配套，利润空间将在原料高价下被严重压缩。
 公司新产品的成本壁垒依旧高固。1吨尼龙66需要058吨己二酸和052吨己
二胺，公司己二酸来自配套的20万吨装置，己二胺以外购己二腈与自产氢气生
产。PBAT方面，1吨PBAT 需要055吨BDO、038吨己二酸、038吨PTA，
其中BDO通过炔醛法生产，原料是电石、甲醛和氢气。国内新项目原料或全部
外购，或只有一种配套，而公司项目配套有BDO，加上自产的己二酸，三大原
料有两种实现自给。公司一体化产业链布局能够把原材料价格波动风险降到最
低，同时也赋予了新项目可观的成本优势，我们估算当前价格下公司尼龙66、
PBAT 较原料完全外购的企业分别有着大约1400 和9000 元吨的成本领先。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为323元、327元、338
元，维持买入评级。
 风险提示：新项目投产进度不及预期、原材料价格或大幅波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  华鲁恒升（600426）