本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
第二季度归母净利润同比增长36-38 倍，环比增长38%-44%，超出预期
华鲁恒升（600426）业绩预告点评
2021 年7 月6 日
2021 年7 月5 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
第二季度归母净利润同比增长36-38倍，环比增长38%-44%，超出预期。
公司公告，2021年上半年，公司实现归属于上市公司股东的净利润
375-385亿元，同比增长31482%-32588%；归属上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润2867-2967亿元，同比增长32654%-33793%。可测
算，公司第二季度实现归属于上市公司股东的净利润为2174-2274亿元，
同比增长35817%-37924%，环比增长3794%-4429%，单季度净利润再创
价格同比大幅上涨是业绩增长的主要原因。根据wind数据统计，华鲁恒升
第二季度尿素出厂均价为2293元吨，同比增长39%；醋酸出厂均价为7454
元吨，同比增长22倍。第二季度DMF市场平均价为11437元吨，同比增
长13倍；乙二醇市场均价为4976元吨，同比增长44%；己二酸市场均价
10175元吨，同比增长68%。价格的同比大幅上涨，推动公司毛利率提升，
带动公司盈利的增长。
另外，预计公司有机胺和己二酸产量增速较快，原因是公司10万吨DMF
技改项目在2020年10月底投产，以及公司1666万吨年精己二酸品质提升
项目在2021年2月投产。公司项目投产基本上都处于达产状态，这说明公
司对生产装置的掌握能力，以及对产品的销售能力。
荆州基地建设将再造一个华鲁。2021年1月15日，公司公告控股子公司投
资建设：1）园区气体动力平台项目，预计总投资5924亿元，建设期预计
36个月；2）合成气综合利用项目，预计总投资5604亿元，建设期预计36
个月，形成100万吨年尿素、100万吨年醋酸、15万吨年混甲胺和15万吨
投资建议。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一
头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调
整生产模式和产品结构，实现效益最大化。随着经济回暖，石油价格重
心上移，公司主营业务产品价格不断上涨，公司受益量价齐升的高景气
周期。预计公司2021年、2022年EPS分别331元、339元，目前股价对
应PE分别为95倍、93倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品价格下跌，需求低于预期，新建项目低于预期。
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼