市场价格（ 人民币）： 3145 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和
成长属性- 国金化工华鲁恒，
2现有业务稳步发展，第二基地打破发
展瓶颈- 国金化工华鲁恒升，
3新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期
中枢利润- 国金化工华鲁恒，
4检修短期影响产品开工，公司长期发
展稳健- 国金化工华鲁恒升，
5产品销售回升，费用下行，二季度表
现超预期- 国金化工华鲁恒，
产品价格明显提升，公司弹性有效释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月6 日，公司发布2021 年业绩预增公告，2021 年上半年公司预计实现归
母净利润375-385 亿元，同比增加31482%-32588%，扣非归母净利润净
多产品价格上行带动公司盈利大幅冲高，公司业绩弹性大幅释放。二季度公
司多个产品价格皆表现为产品价格大幅上行的状态，其中尿素、醋酸等产品
价格上行至历史高位，大幅提升了产品的盈利空间，公司多产品价格共振，
带动公司整体盈利能力获得大幅提升。公司借助自身的氨醇联产和多产品布
局结构实现利润最大化，在行业盈利基础上，放大自身的盈利空间，释放自
对现有产业链优化管理，在持续夯实成本的基础上，优化产品的盈利空间。
公司多年来持续优化成本，通过技改，实现装置长期高效运行，从而保证产
品低成本稳定生产。公司通过对原料使用结构进一步优化带动了生产成本的
进一步节约，同时新建项目依托原有项目及工艺，实现了成本的进一步优
化，精己二酸的项目优化了现有项目的工艺配比，技改扩充DMF 部分替换
原有老旧产能，实现生产效率的提升，借助乙二醇产线副产DMC 产品将有
望大幅提升乙二醇产业链的整体盈利能力，在布局新能源方向上延伸产品，
同时扩大产品的附加值，助力公司进行第一基地的延伸扩充。
第二基地一期布局优势品种，在格局优化的状态下，有望提升公司的利润中
枢。公司2020 年底开始布局湖北第二基地， 1 期项目通过建设公司现有的
传统优势产品尿素、醋酸、有机胺产品，为第二基地先期布局产业链基础，
同时借助动力岛、铁路港口等优势最大限度复核德州基地优势和氨醇联产产
线基础，为公司第二基地长久发展打下基础。根据目前来看，经过几年的供
给侧去产能叠加下游需求支撑较强，尿素产品的运行也将维持较高水平，叠
加醋酸行业的格局更好，行业协同性较强，可以有效增厚公司第二季度一期
项目的利润空间，为公司进一步延伸布局高端产品提供了盈利基础。
收益产品价格上行，提升公司2021 年的盈利预测100%，预测20212023
年归母净利润分别为8095、6728、7134 亿元，对应PE 为632、760、
717 倍，维持买入评级。
第二基地建设进度不达预期；政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402