汇川技术（300124）
工控龙头王者归来，中报预告大超预期
归母净利润（百万元）
 20H1 营收同比60%80%，利润同比70%-100%，大超市场预期。
H1 预告，上半年实现营收435-489 亿，同比60%80%，实现归母净
利润6880 亿元，同比70-100%，扣除BST，测算H1 营收同比
15%35%、利润同比41%71%。按中值测算，20H1 营收462 亿、
70%、利润74 亿、85%，扣除贝思特并表贡献后营收25%、利润56%。
H1 非经常损益贡献066 亿、上年同期055 亿。20Q2 净利润率达
18-19%，同环比大幅改善。
 毛利率超预期改善、拐点初现。工控产品力提升降本优化使盈利能力
改善，19Q2 剔除BST 归母净利率21%左右，大幅改善。
 工控行业先进制造需求旺盛、传统行业开始复苏，汇川持续体现强经营
阿尔法。工控行业疫情后重回复苏轨道、同时进口替代加速；汇川工控
上半年订单同比5060%、收入预计50%以上，其中伺服、PLC 翻番，
变频高速增长，下游先进锂电、光伏、3C 等需求旺盛，传统行业纺织、
电液、起重等快速增长，叠加疫情经济贡献。下半年先进制造持续高景
气、传统行业复苏，工控有望实现40%增长。同时工控业务毛利率显著
 电机电控厚积薄发，乘用车进入收获期、商用车边际改善。电机电控乘
用车收获成效，1-5 月装机26 万台，同比169%，增量来自理想、小
鹏、威马、五菱等，客户端持续开拓国内一线车企A 点和外资客户；物
流车高增、客车暂时下滑。下半年行业排产恢复，全年营收有望同比
50%以上、利润端大幅减亏1 亿。
 电梯上半年稳健，电梯事业部BST 个位数增长，同时汇川BST 加速
融合，提升外资客户开拓能力和大配套解决方案能力。上半年预计BST
贡献营收12 亿、利润11 亿左右，预计全年汇川BST 维持5-10%稳
 盈利预测与投资评级：预计公司2020-22 年归母净利润分别163 亿206
亿258 亿，同比71%27%25%，对应现价PE 分别42 倍、33 倍、
27 倍，给予目标价54 元，对应21 年45 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：Q1 订
单超预期，工控、电控驱动高增
2、汇川技术（300124）：业绩
大超预期，工控、电控驱动高增，
电梯并表增厚2020-04-11
3、汇川技术（300124）：变革
赋能，工控和电控龙头二次腾
20H1 营收同比60%80%，利润同比70%-100%，大超市场预期。公司发布2020
年半年报预告，上半年实现营收435-489 亿，同比60%80%，实现归母净利润6880
亿元，同比70-100%；其中Q2 营收同比73%107%，归母净利润同比87%132%。
假设H1 贝思特并表贡献收入12 亿、并表利润11 亿（19H1 营收114 亿、利润125 亿，
并表后利润端有评估增值），测算H1 营收同比15%35%、利润同比41%71%；Q2
营收24%57%、利润同比47%91%。按中值测算，20H1 营收462 亿、70%、净利
润74 亿、85%，扣除贝思特并表贡献后营收2275 亿，25%、利润455 亿，56%，
扣非净利润421 亿，735%，均创历史新高！大超市场预期！H1 非经常损益贡献066
亿、上年同期055 亿。20Q2 净利润率达18-19%（剔除贝思特预计21%左右），同环比
表1：汇川分季度业绩摘要与测算
BST 并表按收入12 亿、利润13 亿、并表11 亿测算
国内疫情后工控行业重回复苏轨道，以光伏、锂电、电子等下游需求好于预期，同
时进口替代加速；汇川产品迭代叠加管理、营销发力，上半年订单50%以上高增长，
其中伺服、PLC 超过翻番增长、变频快速增长，上半年收入大幅增长、毛利率提升超
预期，全年有望实现40%左右高增
疫情后工控行业回归复苏轨道，以电子、光伏、锂电等为代表先进制造业工控需求
强劲。工控行业18 年中起受贸易战影响，19Q4 开始弱复苏，20Q1 受疫情影响行
业同比-124%，但去年Q4 开始率先复苏的电子半导体（179%）、锂电（149%）、
3C（128%）等行业需求强劲，疫情经济口罩机、熔喷布等需求火热。Q2 起制造
业迅速回到复苏轨道，从宏观指标看，6 月制造业PMI 509，连续4 个月站上荣枯
线，45 月工业增加值同比39%44%，结束了Q1 的回落，制造业固投累计降幅
也逐月收窄；中游产销也明显改善、工控企业订单Q2 也改善明显。展望下半年，
一方面先进制造行业因为新兴行业的产品周期推动需求持续向好，另一方面随着制
造业回暖，注塑、纺织、起重等传统行业复苏，工控行业重回复苏轨道。
营收（扣除贝思特，亿元）
归母净利润（扣除贝思特，亿元）
扣非归母净利润（亿元）
扣非归母净利润（扣除贝思特，亿元）
海外疫情影响下，进口替代与行业集中度提升加速。3 月以来海外疫情持续发酵，
部分国内市场的外资工控供应商产品供应紧张，加速了内资龙头进口替代进程，6
月紧张态势趋缓，但部分下游厂商已经加速完成了国产化切换；另一方面国内工控
行业元器件（IGBT、芯片等）供应紧张，影响内资中小厂商的产品工艺，而汇川
的元器件战略库存相对充沛，同时也在积极推动保供应、保交付，行业份额加
速向汇川等内资龙头倾斜。
表2：工控行业下游行业增速
汇川工控订单持续高增长，预计全年工控实现40%左右增长。Q1 起汇川紧抓先进
制造高增、疫情经济和进口替代加速机会，同时基于19 年通用事业部下设的区域
销售SBU，坚持上顶下沉经营策略、行业区域营销模式，下沉市场开
拓在Q2 开始收获成效。我们预计20 年上半年汇川工控订单实现50-60%高增长，
分产品看，伺服、PLC 预计超过翻番增长、变频快速增长；分下游看先进制造业锂
电、光伏、3C 等行业需求一直很好，本来是汇川的优势行业，预计超大幅度增长，
传统行业进口替代加速，注塑机、纺织、起重等也有较好增长，还有新行业比如风
电，进口替代突破增长，当然34 月份口罩机行业订单也很火爆；节奏上看Q1 订
单高增，但受疫情影响收入确认延后；Q2 订单、收入预计均高增。
通用产品毛利率同比提升显著。20Q1 起汇川通用产品毛利率改善，我们预计Q2
同比提升2-4 个点、环比继续改善，来自：1）19 年推出伺服新平台产品SV660、
PLC 新平台产品等，销售价格、毛利率提升；2）降本增效措施初显成效，去年底
组织变革以来注重内部挖潜和工艺优化，伺服、控制系统等产品毛利率同比明显提
全年来看，一方面是工控行业复苏，尤其是先进制造业需求向好、进口替代加速，
另一方面汇川自我夯实基础，新产品提升能力上顶下沉营销策略组织变革
赋能，工控业务全年有望实现40%以上的高增长，且毛利率同比明显提升。
表3：工控行业分产品增速
图1：20 年5 月PMI 509，连续4 月站上荣枯线
图2：20 年5 月制造业固投累计值降幅收窄
固定资产投资完成额制造业累计值
固定资产投资完成额制造业累计同比
图3：20 年5 月工业增加值同比44%
图4：20 年5 月工业机器人产量同比169%
图6：20 年5 月金属成型机床产量同比111%
电机电控乘用车今年起进入收获期，客户国内外全面突破，商用车见底，去年亏损
35 亿左右，今年预计营收50%以上增长、利润端大幅减亏1 亿以上。
疫情影响国内电动车销售，但新势力、特斯拉结构性增长显著，下半年将恢复
较快增长轨道。上半年合格证产量355 万辆，同比-42%，1-5 月乘用车产量
235 万辆（-47%），但特斯拉、新势力表现突出，1-5 月特斯拉产量39 万辆、
蔚来077 万辆（92%）、理想088 万辆；1-5 月专用车产量25 万辆（-37%）、
客车10 万辆（-57%），其中宇通产量2071 辆，同比-71%。下半年产业链排产
逐步恢复，中游排产7 月目前看环比提升20-30%，车企8 月排产大增，下半
年有望增长40%以上。
乘用车业务厚积薄发、进入收获期，专用车边际改善。乘用车方面，公司最早
定点的互联网车企今年开始放量，去年仅有的威马继续放量，今年初理想ONE
大幅起量，年中开始小鹏P7 开始起量，汇川1-5 月乘用车装机26 万台，同比
169%，市占率从19H2 的33%大幅提升到111%，一线车企广汽、长城等19
工业增加值当月同比
年成功B 点、预计明年将明显放量，上半年汇川拿到奇瑞等一线车企A 点，
后续将继续开拓国内车企A 点，国际车企19 年定点2 个，20 年预计将继续突
破2-3 个，客户端开始全面突破；商用车方面，上半年压力相对大，客车唯一
大客户宇通下降明显，但专用车五菱、江铃、昌河等大客户放量，上半年装机
量预计近5000 台，上年同期仅1000 台，同比增长明显。
表4：20 年1-5 月汇川乘用车电控装机26 万套
图7：汇川技术乘用车电控分月度装机情况
电梯上半年稳健，汇川贝思特加速融合、协同效应有望进一步体现。
20Q1 电梯产品受疫情影响交付放缓，复工后逐步恢复正常，上半年来看电梯
事业部贝思特收入预计个位数稳健增长。汇川收购贝思特后加速整合，目前
新能源汽车合计431338
汇川技术装机量（台）
已经并入电梯事业部管理，协同效应有望进一步体现，加速跨国客户开拓速度
的同时，丰富了汇川电梯大配套解决方案能力。
19H1 贝思特营收114 亿、利润125 亿；全年营收25 亿，利润26 亿、并表
1 亿左右（受评估增值以及年中并表影响）；今年上半年经营稳健，预计并表
11 亿。全年预计汇川贝思特维持5-10%的稳健增长，贝思特并表贡献13 亿
深入推动组织变革，激活产业活力。组织变革进一步推进，19 年10 月首批三大核
心项目公司治理（CG）、战略（SM）、营销（LTCMCR）已启动，预计1-3 年显现成效，
其中LTC 已经形成框架，20 年继续细化、同时推动IT 落地。20 年继续开展IPD、ISC、
IHR 三个变革项目，打造敏捷的流程型组织和行业领先的管理体系，同时继续推进IPD、
LTC 等变革项目的IT 系统落地，固化变革经验。变革红利预计在20 年开始凸显，汇川
有望继续优化公司的竞争力、组织效率、成本费用管控能力、人均产值等。
图8：汇川组织变革推进计划
得益于产品结构优化和毛利率提升，组织变革见效，净利润率开始明显回升。20Q2
汇川归母净利率大幅提升至18%左右，剔除BST 影响估计在21%左右，来自：1）管理
变革、降本增效措施初显成效，伺服、控制系统、电梯一体化产品毛利率同比提升；2）
费用控制，销售费用、研发费用增速低于收入增速；3）收到增值税退税、政府补助金
图9：汇川技术剔除BST 的归母净利率测算
盈利预测与投资建议：由于通用产品订单超预期，考虑到公司在通用自动化的成长
空间、行业地位，新能源汽车进入收获成效阶段，上修公司2020-22 年归母净利润分别
163 亿206 亿258 亿（此前预期148 亿187 亿232 亿），同比71%27%25%，对
应现价PE 分别42 倍、33 倍、27 倍，给予目标价54 元，对应21 年45 倍PE，维持买
风险提示：宏观经济下行、竞争加剧等
归母净利率（剔除BST）
归母净利率（剔除BST）
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
176772   营业收入
8820   减营业成本
79143      营业税金及附加
35736      营业费用
53073       管理费用
64002      财务费用
8046      资产减值损失
23576   加投资净收益
1746      其他收益
4755   营业利润
27625   加营业外净收支
240775   利润总额
109207   减所得税费用
19045      少数股东损益
54979   归属母公司净利润
35184   EBIT
6817   EBITDA
2099   重要财务与估值指标
116024   每股收益(元)
4080   每股净资产(元)
240775   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
15865   销售净利率(%)
-10035   收入增长率(%)
420   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号