请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份：业绩调整期阵痛，不改变长期价值
公司发布2019 年业绩预告，2019 年实现营业收入23110 亿，同
比下降-434%，归母净利润7342 亿，同比下降-953%，每股收益487
元。其中Q4 收入201 亿，同比下降37%，归母净利润195 亿元，同
比下降82%，Q4 业绩略低于市场预期。
公司于2019 年7 月开始进行全面改革，对经销商进行库存管理，
降低市场库存，同时通过控货挺价的办法进一步理顺市场价格。由于
2019 年中秋和2020 年春节公司延续去库存挺价政策，2019Q4 业绩仍
在调整期。收入下降一方面与去库存周期有关，另一方面公司推出m6
新品，同时停止m6 发货带来的短期收入下降有关。利润下降主要是在
费用端公司继续给经销商兑现返利以及推广m6等产品带来费用较高
疫情发生后，对省内、省外宴席市场消费有较大的的冲击，虽然
春节前公司已经完成Q1 大部分回款，但是由于终端动销受到限制，预
计对2020Q1 和Q2 业绩都会带来一定的影响。从过去两个季度的调整
来看，目前省内和省外经销商库存逐渐回归正常，蓝色经典系列产品
价格逐渐提升，厂商关系也逐渐恢复。公司对业务人员和经销商弱化
了2020Q1 和Q2 的考核，预计2020 年下半年开始会出现业绩拐点。
激励有所改进，股权回购正在进行
公司今年在员工激励上有较大的改革，针对销售人员提出，到
2020Q2 不做强行考核，不做末位淘汰，同时增加基层销售人员的薪酬
待遇。对内部员工，公司于2019 年10 月推出股权回购计划用于员工
激励，拟回购金额不低于10 亿元且不超过15 亿元，回购价格不超过
135 元股进行回购。截至2020 年2 月3 日，公司已经完成回购股份
数量为4259 万股，占公司总股本比例为0028%，使用资金总额为
465739 万元。对于员工激励的改革，我们认为会对公司长期发展起
到积极的作用，在新老领导班子交接的阶段，将更能有效的激发公司
2019Q4 业绩下滑我们认为只是短期改革阵痛，不改变公司长期价
值。预计2020 年、2021 年销售收入增长5%和10%，归母净利润增长
907%和1167%，实现EPS 531 元和593 元，当前股价对应2020 年
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份：回
购用于员工激励，静待业绩回升
洋河股份（002304）洋河股份：省
外占比持续提升，主动调整应对竞
洋河股份（002304）洋河股份：发
力高端产品，深度全国化继续推进
洋河股份(002304)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩估值为18 倍，给与23 倍合理估值，目标股价122 元，给与买入
疫情对宏观经济影响较大，公司管理出现重大瑕疵，经营业绩出
8ZdYvYsUhYkXmUdUxUrRsR8OcM6MsQnNmOnNkPpPtQiNpPsQ6MnMoOuOnMxOvPnQnM
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。