市场价格（人民币）：9738 元
目标价格（人民币）：13524-13524 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1改革持续深化，洋河迈入新征程-洋
河股份公司深度研究，2020220
20 年轻装上阵，苏酒龙头改革持续深化
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年业绩快报，2019 年实现营收23110 亿元，同比下降
434%，归母净利润7342 亿元，同比下降953%。
19Q4 业绩低于预期，期待20 年持续深化改革，涅槃重生。Q4 收入2012
亿元，同比-3700%，归母净利润196 亿元，同比-8108%。Q4 业绩低于
预期的原因有三：1）不考核销量，价格考核为主导，经销商不强制打款：
公司从19 年中秋开始对销量没有硬性考核，一方面和市场库存有关，另一
方面在于要保证渠道价格体系利润空间的执行。四季度经销商仍处于消化库
存阶段，打款意愿较低。2）渠道费用兑现，单季度费用率较高：一方面推
广新品梦6增加费用投放，另一方面海天费用兑现，保证渠道利润。3）推
广梦6，老梦6 停产，影响四季度销售收入。
短期疫情影响业绩承压，坚定看好长期调整。渠道调研反馈，省内春节打款
比例大概全年30%。由于疫情影响以及前期保价控量措施，20 年春节整体
动销比19 年有所下滑。批价方面，海119 元、天275 元、梦3 是360 元、
梦6 是510 元、梦6是600 元。渠道库存方面，公司自去年下半年调整
后，经销商、烟酒店的库存较理想。公司管理层思路非常务实，稳扎稳打，
20 年上半年仍为调整阶段，三四季度有望实现增长。20 年收入端预计5%
增长，疫情若持续到二季度，可能下调收入增长，21 年改革成效会凸显。
短中期问题改善初见成效，三位一体打造核心竞争力。（1）渠道方面：
近一年海之蓝批价增长10 元，天之蓝增长20 元，整体渠道库存处于2 个月
以内，厂商关系优化。2）产品方面：打造梦6大单品，预计20 年Q3 有
望实现放量，成为业绩新增长极、品牌力证明，为未来产品结构升级打开空
间。（3）品牌方面：蓝色经典深入人心，全国化程度高。
参考业绩快报及考虑疫情的影响，我们将19-21 年业绩调整：预计2019-
2021 年收入分别同比-44%50%120% ，较上次预测分别-57%-
13%18%；归母净利分别同比-953%602%1399%，较上次预测分
别-111%-16%26%；对应EPS 分别为487516589 元，给予公司21
年23 倍市盈率，目标价13524 元，维持买入评级。
食品安全风险；宏观经济下行；批价上涨不达预期；行业竞争加剧。
洋河股份(002304SZ)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。