洋河股份（002304SZ） 食品饮料饮料制造
调整释压，关注改革深化进程
——洋河股份业绩快报点评
 事件：2019 年业绩增长不及预期
公司公布业绩快报，2019 年实现营业总收入23110 亿元，同降434%；实现
归母净利润7342亿元，同降953%；其中2019Q4营收201亿元，同降3697%；
归母净利润20 亿元，同降8186%；2019Q4 业绩不及预期。
 主动控货挺价，加快渠道费用核销等拖累Q4 业绩
2019 年6 月以来，公司刮骨疗伤主动调整，包括调整打款政策以减少经销商
资金占用，控制发货节奏以消化库存、挺价格，改善渠道利润，柔性考核区
域销售任务额，侧重价格、库存等质化考核以保障调整效果，同时省内导入
新品梦之蓝M6，替换老款M6（老款M6 处于快速成长期）等。为坚定渠
道信心，提高经销商资金周转效率，也集中解决了诸如保证金、渠道垫付费
用核销等历史遗留问题，拖累2019Q4 业绩增速。
 改革措施落地有实效，季度市场反馈积极
苏酒集团贸易（销售公司）刘化霜董事长操盘能力和经验业内享誉，系列调
整措施使得市场库存从4 个月左右降至春节前打款的1-2 个月，主流批价回
升，初步改革效果显现；而后改革深化，战略性聚焦梦之蓝，组织层面专人
专事，升级双沟酒业销售公司、海天事业部和梦之蓝事业部，以新品梦6
为抓手推进渠道模式改革，一商为主，多商配合，互补协调，严格把控推
进节奏，改善渠道盈利环境；另外公司计划回购10-15 亿元股票，用于股权
激励，构筑长效激励体系。为应对疫情冲击，公司拨付营销专项费用，减免
经销商2—6 月份仓储费用，降低经销商资金面压力，以维护价格体系稳定。
 重视根深的企业，品牌全国化的梦之蓝有望实现多省区销量转化
截至2018 年底，公司签约经销商约1 万家，拥有200 多万个核心合作网点、
5000 多名销售人员以及3 万多名地推人员，渠道深度与广度行业鲜见；我们
认为梦之蓝品牌已经全国化，未来有望在如安徽、河南、浙江、湖南、上海
等多省区实现海、天、梦产品体系内的持续性产品替代升级和销量转化。
 关注改革进程，公司中长期增长逻辑不变，维持强烈推荐评级
控货挺价，费用核销的短期阵痛，为公司中长期产品价格稳定、渠道信心的
恢复奠定了基础，考虑到2019 年调整前的高基数，预计2020Q3 营收增速将
趋于改善，我们下调公司盈利预测，调整前2019-2021 年归母净利润分别为
8249880210229 亿，调整后分别为734279929357 亿元，同增
-9589171%，EPS 分别为487530621 元，当前股价对应PE 分别为
200184157 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情影响拉长，改革不达预期，M6推广不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
不破不立，二次创业开启下一个十
调整蓄势，关注渠道信心改善与省外
海、天提价成功，梦之蓝百亿在望，
换挡提速，决战次高端，洋河股份或
已锁定次高端龙头2018-07-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼