请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
中国神华(601088)
2017 年三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国神华-601088-煤炭全产业链龙头，国企
改革彰显价值 ——2017-09-20
平淡背后显稳健 ——2008-09-01
中国神华：波澜不惊行大船
中国神华07 年成本上升吞利润，08 年价量
齐升推业绩 ——2008-03-17
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
业绩符合预期，看好长期价值
 三季度业绩符合市场预期
2017 年1-9 月中国神华营业收入1825 亿元，同比增长4626%，归母净利润
356 亿元，同比增长10598%。三季度营业收入620 亿元，同比增长3459%，
环比增长431%，归母净利润113 亿元，同比增长5154%，环比下降618%。
三季度业绩符合市场预期。
 煤矿停产及煤价回落小幅影响Q3 盈利
根据公司公告，哈尔乌素、宝日希勒两个合计产能7000 万吨年大矿由于征地
滞后的原因，8 月起暂时停止或减少煤炭生产。Q3 神华自产煤及采购煤平均
价格为419 元吨，比上半年下降6 元吨，Q3 煤炭产量6960 万吨，环比下降
543%。公司预计煤矿停产将减少煤炭产量2060 万吨，降低归母净利303 亿
元。推测Q3 影响归母净利1212 亿元，Q4 影响归母净利1818 亿元。如果
扣除煤矿停产影响，Q3 归母净利可达12512 亿元，将略超过Q2 的12080
亿元和Q1 的12235 亿元。
 售电量与售电价齐增，铁路业务平稳增长
三季度电力行业需求向好，政府取消征收工业企业结构调整专项资金，部分省
市上调上网电价。Q3 公司售电量为6976 十亿千瓦时，同比增长1736%，增
速比Q2 提升六个百分点。Q3 平均售电价为0313 元千瓦时，比上半年提升
0006 元千瓦时。铁路业务维持平稳增长，Q3 公司自有铁路运输周转量为693
亿吨公里，同比增长1287%，增速比上半年下降一个百分点。
 盈利能力不断加强，国企改革彰显价值
预计公司未来两年保持年均12%盈利增长，与国电集团合并有助提升行业地位
与业绩稳定性，看好公司长期价值增长。维持201720182019 年EPS 预测
225257285 元不变，目前股价2077 元对应动态市盈率分别是987x。合
理估值27 元，维持买入评级。
煤炭价格大幅下跌，国企改革低于预期。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关
本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布
的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该
资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公
司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所
载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到
业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）