1、煤炭生产方面，动力煤主产地继续维稳，库存低位运行，8 月全国重点煤矿煤炭产量14743 万吨，环比
下降247 万吨，降幅02%。
2、下游需求方面，上周沿海六大电厂煤炭平均日耗持续高位736 万吨，同比增加16 万吨日，增幅28%，
六大电厂煤炭平均库存10276 万吨，同比下降184 万吨，降幅15%，电厂库存消耗明显，支撑下游电厂采
购补库；截至9 月28 日，沿海六大电厂煤炭可用天数130 天，较上周同期减少10 天，按照国家关于煤炭
库存制度中有关燃煤电厂20 天存煤天数的要求及对后续煤炭价格走势的担忧，电厂仍存继续补库需求，此
外考虑到十九大召开及后期安监环保趋严，煤炭供需紧平衡，且下游电厂日耗较大，库存偏低，冬储采购或
将大概率提前，对高位煤价形成支撑。
3、焦炭方面，近期焦化厂虽未形成较大规模库存累积，但出货较前期走弱，市场情绪转差后，前期库存偏
低的主流钢企库存稳步上升，前期库存高位的钢企采购积极性下降，现阶段焦炭降价诉求主要体现在二级焦
及高硫焦方面。此外，近期山西临汾、江苏徐州等不在226 城市内焦企也均被要求限产，预计其他省市也
可能会陆续出台类似限产政策，后续如果限产政策落地，对供需带来的影响需重新评估。整体来看，虽然钢
焦企业库存均在增加，但是钢厂对于十月焦化限产仍有顾及，主流钢厂仍在加紧补库，暂无打压焦炭价格意
愿，短期焦炭稳中稍强。
4、焦煤方面，下游焦企陆续进入限产状态，加之焦炭市场情绪受冲击，焦企对焦煤采购也愈加谨慎，多按
需采购，煤企普遍反应高价成交乏力，以前期订单发运为主，目前山东、河北、山西地区的气煤、高硫肥库
存有上升，但以河北地区为主要流向的煤企明显感觉出货压力。
5、我们认为，10 月十九大召开叠加冬储效应，11 月步入取暖季，四季度煤炭供需或将持续紧平衡，但考
虑发改委为抑制煤价，连续发文强调煤炭保障供应，并指出煤炭库存制度将进入完善修改阶段，政策调控风
险增加，煤炭价格或将高位震荡运行。重点关注山西国改进程、降杠杆及保供应下新项目审批给相关上市公
司带来的投资机会，动力煤方面关注陕西煤业、阳泉煤业、中国神华，炼焦煤方面关注西山煤电、冀中能源、
6、风险提示：开工旺季上游需求走旺逻辑证伪，货币政策进一步趋紧，违法违规项目加速审批并积极投产
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推：中国神华（601088）。
中国神华（601088）    （2017-09-29 收盘价2094 元）
 核心推荐理由：1、资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升。2017 年8 月28 日，国资委发布新闻公
告了中国神华集团与中国国电集团实施联合重组为国家能源投资集团有限责任公司。煤电重组有助于公司形
成全产业链竞争优势，积极发挥上下游产业协同效应，在一定程度上提高了公司抵抗煤炭行业周期性风险的
能力，公司核心竞争力得到明显提升。
2、煤炭板块量价齐升，盈利能力持续增强。2017 年上半年，公司实现商品煤产量152 亿吨，同比增加86%，
实现煤炭销售量221 亿吨，同比增加184%，实现平均煤炭销售价格425 元吨（不含税），同比增加568%；
公司煤炭板块实现营业收入96031 亿元，同比增加812%，实现毛利率307%，较2016 年上半年上升138
个百分点。2017 年煤价中枢大概率高位运行，公司盈利能力或将持续增强。
3、煤价提升，成本上浮，电力板块毛利下滑。2017 年上半年，受全社会用电需求增长、水电发电量下降影
响，火电设备发电量有所增加。2017 年上半年，公司实现发电量12205 亿千瓦时，同比增加99%；实现
总售电量11443 亿千瓦时，同比增加101%；燃煤机组平均利用小时数2185 小时，同比增加57%；实现
综合售电价307 元兆瓦时，同比增加03%；实现单位售电成本2621 元兆瓦时，同比增加268%。由于
煤价的大幅提升，燃煤电厂煤炭采购成本不断上升，电力板块盈利受到一定影响，2017 年上半年公司电力
板块实现毛利率169%，较2016 年上半年下降169 个百分点。
4、协同效应进一步显现，运输板块亮点纷呈。铁路方面：2017 年上半年，公司实现自有铁路运输周转量达
1364 亿吨公里，同比增加139%，实现营业收入18506 亿元，同比增加142%，实现毛利率307%，较
2016 年上半年上升08 个百分点，公司煤炭销售量增长引致铁路运输量增加叠加反向运输及非煤运输业务
增长，铁路板块盈利提升。港口方面：2017 年上半年，公司通过自有港口下水销售的煤炭量占比保持较高
水平，自有港口下水煤量占公司港口下水煤总量的比例为857%，其中，经黄骅港下水销售的煤炭为9170
万吨，同比增加199%，经神华天津煤码头下水销售的煤炭为2120 万吨，同比增加 39%；港口板块实现
营业收入2797 亿元，同比增加164%，实现毛利率58%，较2016 年上半年上升12 个百分点。我们预计
未来伴随煤炭行业的企稳发展，公司运输板块协同效应将进一步显现，盈利能力或将持续增强。
5、烯烃产品价格上升，煤化工板块逐渐发力。公司煤化工业务为包头煤化工公司的煤制烯烃一期项目，主
要产品包括聚乙烯（生产能力约30 万吨年）、聚丙烯（生产能力约30 万吨年）及少量副产品。2017 年上
半年，公司实现聚乙烯销售量1718 万吨，同比增加326%，聚乙烯销售价格7458 元吨，同比增加102%；
实现聚丙烯销售量1704 万吨，同比增加365%，聚丙烯销售价格6356 元吨，同比增加262%。煤化工
板块实现营业收入2996 亿元，同比增加549%，实现毛利率207%，较2016 年上半年上升116 个百分
点。2017 年7 月，公司包头煤制烯烃升级示范项目（二期项目）获得内蒙古自治区发改委核准，拟新建年
产75 万吨的煤制聚烯烃装臵，其中年产聚乙烯35 万吨、聚丙烯40 万吨，公司煤化工板块逐渐发力，盈利
6、2017 年8 月运输板块及电力板块业务持续增长。公司发布8 月份主要运营数据。8 月份公司商品煤产量
2320 万吨，同比下降57%，煤炭销量3820 万吨，同比增加114%，总发电量2649 亿千瓦时，同比增加
139%，总售电量2475 亿千瓦时，同比增加144%，聚乙烯销量309 万吨，同比增加116%，自有铁路
运输周转量235 亿吨公里，同比增加116%，港口下水煤量2220 万吨，同比增加133%。1-8 月份公司商
品煤产量19820 万吨，同比增加55%，煤炭销量29310 万吨，同比增加163%，总发电量17479 亿千瓦
时，同比增加122%，总售电量16372 亿千瓦时，同比增加124%，聚乙烯销量2331 万吨，同比增加255%，
自有铁路运输周转量1826 亿吨公里，同比增加148%，港口下水煤量17530 万吨，同比增加164%
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为190 元、199 元、220 元，维持公司增
 风险提示：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
相关研究：20170828 中国神华（601088）资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升
20170324 中国神华（601088）高股息利好短期股价，煤价上涨支撑业绩
20161109 中国神华（601088）受益供需两旺，业绩止跌回温
20160503 中国神华（601088）煤、电业务量有所增长，盈利持续下滑
20160325 中国神华（601088）盈利能力持续减弱，业绩大幅下滑
20150825 中国神华（601088）能源航母——为中国经济护航
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。