1、煤炭生产方面，9 月份，全国原煤产量30 亿吨，同比增长76%，增速较8 月加快35 个百分点；1-9
月原煤产量259 亿吨，同比增长57%，产量释放明显；另一方面，据海关总署最新数据，我国9 月份进口
煤及褐煤2708 万吨，同比增长108%，创年内单月进口量最高，进口煤的大幅提升压制了内贸煤采购动力，
煤炭供给端议价能力有所减弱。
2、下游需求方面，现阶段电力耗煤进入传统淡季，煤炭下游需求持续回落。截至10 月27 日，沿海六大电
厂煤炭库存111597 万吨，较上周同期增加15872 万吨，环比增幅1658%；日耗为6116 万吨，较上周
同期下降253 万吨日，环比降幅397%；可用天数为180 天，较上周同期增加30 天。电厂日均耗煤不断
下行，存煤可用天数不断上升，另一方面，北方港口煤炭库存持续高位运行，10 月11 日以来秦港库存一直
高于700 万吨，上周日均库存为7246 万吨，考虑到重要会议结束后煤矿复产预期增强，伴随电厂需求回落，
后续采购将更趋谨慎，对高煤价接受度下降，利于动力煤价在供应稳定的情况下合理回调。
3、焦炭方面，本周河北地区主流钢厂焦炭采购价格补跌，其中一级焦累降320 元吨，二级、高硫焦累降
420 元吨，现阶段大多数焦企为出货累计降幅多在500-600 元吨左右，焦企亏损面逐渐扩大，其中内蒙地
区部分焦企因为亏损出现主动限产，考虑到当前焦企库存压力普遍较大，部分钢厂因烧结矿储备不够而影响
高炉生产，需求疲软进一步显现，短期焦炭供需失衡局面难以扭转，市场继续弱势运行。
4、焦煤方面，焦煤跌势已较为清晰，下游普遍以观望态度为主，等候新价格政策出台，临近月底，矿方压
力明显大增，其中，山西长治地区地方矿因需求疲软出现顶库现象，部分生产商为缓解出货压力精煤价格已
现30-50 元吨的跌幅，吕梁部分硫分偏高煤种因出货不畅，降幅已在100 元吨左右，此外山东地区气精煤
主流价格暂时保持稳定，但受库存迅速增加以及焦价大幅下跌影响，价格承压较大。
5、我们认为，现阶段煤价始终维持高位运行，11 月大型煤企年度长协价预计在567 元吨左右，且9 月中
下旬开始，动力煤期货主力合约基本处于下行通道，长协价大概率下滑叠加市场对后续悲观预期，为引导煤
炭现货价合理回归起到一定导向作用，煤炭价格或将高位震荡回落。重点关注山西国改进程、降杠杆及保供
应下新项目审批给相关上市公司带来的投资机会，动力煤方面关注陕西煤业、阳泉煤业、中国神华，炼焦煤
方面关注西山煤电、冀中能源、平煤股份。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
6、风险提示：开工旺季上游需求走旺的逻辑证伪，货币政策进一步趋紧，违法违规项目加速审批并积极投
 本期卓越推：中国神华（601088）。
中国神华（601088）    （2017-10-27 收盘价2071 元）
 核心推荐理由：1、前三季度煤炭销量大幅提高，盈利能力持续增强。2017 年1-9 月份，受经济形势稳中向
好发展、水电出力偏弱、三季度高温天气持续时间较长等因素影响，下游用煤需求持续增加，公司煤炭销
量大幅提高，前三季度公司实现商品煤产量221 亿吨，同比增加38%，实现煤炭销量328 亿吨，同比增
加139%，实现平均煤炭销售价格423 元吨，同比增加495%；公司煤炭板块实现营业收入142886 亿
元，同比增加677%，营业成本100172 亿元，同比增加446%，实现毛利率299%，较2016 年前三季度
上升112 个百分点。前三季度公司外购煤销量及采购价格同比上升，导致外购煤成本大幅增长，煤炭板块
毛利率较今年上半年下滑08 个百分点。我们预计2017 年煤价中枢大概率高位运行，公司盈利能力或将得
 2、售电及发电小时数增幅较大，受困成本增加，电力板块毛利继续下滑。2017 年1-9 月份，全社会用电量
同比增长69%，较去年同期提高24 个百分点，而全国规模以上电厂水电发电量同比增长03，较去年同
期回落83 个百分点，导致火电发电量同比增长63，较去年同期提高55 个百分点；另一方面，2016 年
8 月份以来，公司火电机组装机容量增加880 兆瓦，多因素叠加促使公司总售电量及发电小时数同比大幅提
高。2017 年前三季度，公司实现发电量19666 亿千瓦时，同比增加125%；实现总售电量18419 亿千瓦
时，同比增加128%；境内燃煤机组平均利用小时数3470 小时，同比增加70%；实现综合售电价308 元
兆瓦时，同比增加17%；由于煤价大幅提升，燃煤电厂煤炭采购成本不断上升，电力板块盈利受到一定影
响，2017 年前三季度公司电力板块实现毛利率185%，较2016 年同期下降142 个百分点。
 3、外部运输服务发力，协同效应显现，运输板块多点开花。铁路方面：2017 年1-9 月份，公司实现自有铁
路运输周转量达2057 亿吨公里，同比增加135%，实现营业收入27959 亿元，同比增加142%，其中，
对外部客户提供运输服务收入4169 亿元，同比增加576%，公司外部运输服务持续发力，铁路板块盈利持
续提升。港口方面：2017 年1-9 月份，公司港口下水煤量为19570 万吨，同比增加149%，其中，经黄骅
港下水销售的煤炭为13710 万吨，同比增加158%，经神华天津煤码头下水销售的煤炭为3270 万吨，同比
增加 83%；港口板块实现营业收入4235 亿元，同比增加136%。我们预计未来伴随煤炭行业的企稳发展，
公司外部运输服务持续发力，板块协同效应进一步显现，公司运输板块盈利能力或将继续增强。
 4、9 月份消缺检修，煤化工产品产销量暂时下滑。公司煤化工业务为包头煤化工公司的煤制烯烃一期项目，
主要产品包括聚乙烯（生产能力约30 万吨年）、聚丙烯（生产能力约30 万吨年）及少量副产品。2017 年
9 月神华包头煤化工公司安排为期约17 天的消缺检修，导致9 月产量及销量下降，9 月份公司实现聚乙烯
销售量186 万吨，同比下滑336%，聚丙烯销售量132 万吨，同比下滑504%。前三季度，公司实现聚乙
烯销售量2517 万吨，同比增加177%，聚丙烯销售量2378 万吨，同比增加154%。2017 年7 月，公司
包头煤制烯烃升级示范项目（二期项目）获得内蒙古自治区发改委核准，拟新建年产75 万吨的煤制聚烯烃
装臵，其中年产聚乙烯35 万吨、聚丙烯40 万吨，公司煤化工板块规模不断扩大，盈利能力有望持续提升。
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为222 元、235 元、259 元，维持公司增
 风险提示：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
相关研究：20171030 中国神华（601088）板块协同效应不断显现，业绩稳增彰显投资价值
20170828 中国神华（601088）资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升
20170324 中国神华（601088）高股息利好短期股价，煤价上涨支撑业绩
20161109 中国神华（601088）受益供需两旺，业绩止跌回温
20160503 中国神华（601088）煤、电业务量有所增长，盈利持续下滑
20160325 中国神华（601088）盈利能力持续减弱，业绩大幅下滑
20150825 中国神华（601088）能源航母——为中国经济护航
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。