国投电力 (600886SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
上半年公司业绩稳健，雅砻江电量显著提升
事件：2025 年8 月29 日晚，公司发布2025 年半年度报告。2025 年上半年
公司实现营业收入25697 亿元，同比下降518%；实现归母净利润3795 亿
元，同比增长136%；扣非后归母净利润3777 亿元，同比增长160%；经
营活动产生的现金流量净额14096 亿元，同比上升1301%，基本每股收益
04763 元。其中，2025Q2 公司实现营业收入12575 亿元，同比下降322%；
实现归母净利润1716 亿元，同比增长048%。
分业务板块来看，2025 年上半年公司水电业务实现营收12572 亿元，同比
增长79%，毛利8019 亿元，同比增长87%。火电业务实现营收8937 亿
元，同比下降236%，毛利1296 亿元，同比下降194%。新能源业务实现
营收2648 亿元，同比下降25%，毛利1179 亿元，同比下降238%。
2025 年上半年，公司业绩保持稳健态势。分板块来看，水电业务受益
于流域来水偏丰及两河口水库的调节作用，发电量稳健增长，充分发挥
业绩稳定器的作用；火电板块电量、电价下滑拖累业绩；新能源业务规
模持续扩张。水火风光并济的电源结构优势凸显，展现出较强的经营韧
电量方面：1）水电：雅砻江流域来水丰沛，叠加两河口水库调节能力
释放，水电发电量稳健提升。2025H1，受益于各水电站流域来水较为丰
沛及两河口水库的调节能力，公司水电上网电量47508 亿千瓦时，同
比增长1033%。其中，2025Q2，公司水电上网电量22378 亿千瓦时，
同比增长287%。分流域来看：雅砻江水电2025H1 上网电量42767 亿
千瓦时，同比增长1271%；2025Q2 上网电量19653 亿千瓦时，同比增
长664%。国投大朝山2025H1 上网电量2934 亿千瓦时，同比下降
871%；2025Q2 上网电量1574 亿千瓦时，同比下降2369%。国投小三
峡2025H1 上网电量1807 亿千瓦时，同比下降489%；2025Q2 上网电
量1151 亿千瓦时，同比增长885%。2）火电：受区域清洁能源发电量
的挤压以及外送电量下降影响。2025H1 公司火电上网电量为20790 亿
千瓦时，同比下降2148%，其中2025Q2，公司火电上网电量为11184
亿千瓦时，同比下降835%。3）新能源：电量随装机规模增长大幅提
升。2025H1 公司新能源上网电量为6881 亿千瓦时，同比增长1808%，
其中风电上网电量3627亿千瓦时，同比增长289%，光伏上网电量3254
亿千瓦时，同比增长4136%。2025Q2 公司新能源上网电量为3513 亿
千瓦时，同比增长2114%，其中风电上网电量为1756 亿千瓦时，同比
增长063%，光伏上网电量为1757 亿千瓦时，同比增长5212%。
电价方面：受部分区域火电中长期交易价格下降以及无补贴新能源项目
占比逐渐提高的影响，公司整体上网电价有所下滑。2025H1 公司控股
企业平均上网电价0353 元千瓦时与去年同期相比减少64%；2025Q2
公司控股企业平均上网电价0350 元千瓦时与去年同期相比减少
展望未来，公司雅砻江水电业务兼具稳健及高成长性，两杨电站有望为
雅砻江水电贡献明显的发电增量，长期具备1000 万千瓦以上的装机增
量空间。火电有望受益于电量增长及成本下降带来的业绩改善，新能源
装机增长提速下成长空间大。
雅砻江优质大水电资产稀缺性凸显，水电业务兼具稳健及高成长性。公
司水电业务的核心资产雅砻江水电为雅砻江流域水电资源开发的唯一
主体。雅砻江为我国第三大水电开发基地，流域自然资源禀赋优越，作
为优质大水电资产的稀缺性凸显。此外，流域已建成二滩、锦屏一级、
两河口三大调节水库，梯级调度能力强，雅砻江流域水电的发电利用小
时数高且年际波动较小，公司水电的经营稳健性凸显。雅砻江全流域规
划装机量3000 多万千瓦，目前已开发1920 万千瓦，待开发资源储备
丰富。2021-2022 年两河口、杨房沟电站陆续投产，装机量合计450 万
千瓦，随着两河口基本完成蓄水、电站自身发电能力及对下游的梯级补
偿效益有望不断释放，我们预计2025 年雅砻江流域水电仍将贡献明显
的发电增量。此外，卡拉、孟底沟水电站在建，装机量合计342 万千
瓦，公司预计将于2029-2030 投产；中游牙根一级（已获核准）、牙根
二级、愣古以及上游10 座水电站处于前期规划阶段，装机量合计738
雅砻江水风光互补优势显著，新能源装机增长提速下成长空间可期。截
至2024 年底，公司新能源装机量合计96674 万千瓦，其中风电38885
万千瓦，光伏57789 万千瓦。根据公司规划，十四五期间公司新能源
装机规模将达1472 万千瓦，2025 年装机增长空间超过500 万千瓦。公
司在雅砻江打造水风光一体化基地有显著的项目获取及消纳优势，雅砻
江流域水风光互补示范基地远期规划新能源装机量超4000 万千瓦，开
盈利预测及评级：国投电力坐拥雅砻江优质、稀缺大水电资产，随着来
水改善以及两杨电站发电量的释放，水电业绩有望显著增长；火电有望
继续受益于电量增长及成本下降带来的业绩改善。新能源装机量快速增
长，未来增长空间大。我们预测公司2025-2027 年归母净利润预测分别
为719 亿元、743 亿元、758 亿元，对应增速82%34%20%，EPS 分
别为090 元、093 元、095 元，对应8 月29 日收盘价的PE 分别为
1596X1543X1514X，维持买入评级。
风险因素：国内外煤炭价格大幅上涨；公司水电项目所在流域来水较差；
两杨电价不确定性；公司新能源项目建设进展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
高升，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。