请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
国投电力(600886SH)
——蓄水奠定业绩增量煤电度电利润稳健
事件：公司发布2025 年中报，2025 年上半年实现营收257 亿元，同比下降518%；
归母净利润3795 亿元，同比增长136%。单二季度实现营收126 亿元，同比下降
322%；归母净利润1716 亿元，同比增长048%，在来水同比偏弱与火电受区域
供需影响较大情况下实现正增长实属不易。
煤电度电利润上涨，煤价弹性显现。分板块看，公司披露主要控股公司的利润情况，
7 家公司上半年净利润合计63 亿元，公司上半年净利润69 亿元（含投资收益45
亿元），即7 家公司几乎能代表公司全部控股机组情况。我们统计公司2025 年上半
年水电、火电、新能源分别实现净利润5245、792、223 亿元，分别同比变动48、
-21、-18 亿元。根据测算，2025 年上半年公司水电、火电、新能源度电净利润分
别为1104、381、337 分千瓦时，分别同比变动-002、004、-362 分千瓦时。
我们在公司2024 年报点评明确，预计3-4 月低煤价对公司火电业绩的增厚作用
将在二季度明显体现。
上半年新能源建设克制，二季度水电增速放缓、火电降幅收窄。截至2025 年6 月底，
公司已投产控股装机4409 万千瓦，其中水电、火电、风电、光伏分别为2130、1241、
399、585 万千瓦，上半年分别新增0、-79、10、7 万千瓦，新能源建设十分克制。
电量方面，公司2025 年上半年实现发电量771 亿千瓦时，同比下降054%，电量
下滑主要为火电电量下滑，其中水电、火电、风电、光伏发电量分别为478、223、
37、33 亿千瓦时，分别同比变动1030%、-2110%、294%、4152%。其中水
电电量增长主要系雅砻江两河口电站去年蓄满，对流域的补偿效益显著；火电电量
下滑主要系区域供需影响；风光电量增长主要系新投产机组。单二季度实现发电量
381 亿千瓦时，同比增长052%；其中水电、火电、风电、光伏分别为225、120、
18、18 亿千瓦时，分别同比变动285%、-810%、067%、5239%，二季度水
电增速放缓、火电降幅收窄。
值得注意的是，公司上半年控股机组平均上网电价为0353 元千瓦时，同比下降
64%；单二季度平均上网电价为0350 元千瓦时，同比下降46%。考虑到公司火
电机组在广西、福建的电量占比与今年年度电价同比变化情况，以及新能源的电价
趋势，预计二季度公司水电电价同比有所上涨。
控股雅砻江水电，核准在建4GW 水电，待开发超7GW 水电。雅砻江水电公司为雅
砻江干流唯一水电开发主体，全流域可开发水电装机3000 万千瓦，在我国13 大水
电基地排名第三，目前仅投产1920 万千瓦，核准在建水电站约4GW（预计将于十
五五后期陆续投产），待开发水电装机超过7GW。雅砻江水电基地具备水风光
一体化优势，远期规划新能源与抽蓄装机超5000 万千瓦，奠定公司远期成长。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为717577 亿元，当
前股价对应的PE 分别为151414 倍，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期，煤价超预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做