公司研究  半导体行业
华润微（688396CH）：重庆、深圳
产能持续释放，推动业绩增长
我们调整了华润微2025、2026 年盈利预测，下调目标价至人民币529
元，潜在升幅15%，维持买入评级。
 重申华润微的买入评级：华润微今年一季度的利润在去年低基数
上保持较好的恢复和增长。从下游景气度来看，1）虽然汽车电子增速
有所下降，但是总量仍然受益于电动化智能化行业趋势而增长；2）消
费电子领域逐渐进入旺季，随着AI 创新带来的变化，将保持成长；3）
新能源领域的需求也有望保持上行；4）工控领域需求保持稳定。因此，
在今年重庆和深圳产能持续释放的过程中，公司有业绩增长的基本动能。
目前，华润微远期市盈率为448x，相对历史高位估值还有上行空间，
 一季度收入和利润录得同比增长：1）华润微一季度营收236 亿元，
同比增长11%，环比下降11%。毛利率为253%，同比下降12 个百分
点，环比下降21 个百分点。同比下降是受到高端掩膜产能工厂带来
的折旧影响，环比下降主要由于折旧和价格的影响。一季度营业费用
率为193%，同比下降26 个百分点，环比增长26 个百分点。公司营
业利润为人民币14 亿元，同比增长46%，环比下降50%。公司录得净
利润8322 万元，同比去年低基数增长151%，环比下降68%。根据2024
年和今年一季度业绩，我们调整华润微2025年和2026年的盈利预测。
 估值：我们采用分部加总法对华润微进行估值。我们分别给予华润微
2025 年制造与服务、产品与方案和配套支持业务60x、62x 和38x 的目标市
盈率。我们得到人民币529 元的目标价，潜在升幅15%。
 投资风险：消费、工业、新能源等下游需求复苏及增长不及预期；
功率半导体产能扩张，供过于求，行业竞争加剧拖累利润；MOS 价格
上行动能不足，IGBT 价格持续下行；公司产能扩张带来的折旧影响利
润；高端功率器件成长速度较慢。
图表 1：盈利预测和财务指标（2023-2027E）
E浦银国际预测；资料来源：公司报告、浦银国际
华润微（688396CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年4 月30 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：截至2025 年4 月30 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
华润微电子有限公司股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2025-04-30                                                     2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
88           100
99           101
53              61              63              64              64
98           101
69              62              62              64              63
(10807)      (8649)      (8099)      (8027)      (8153)
(3740)            (96)           604
1127        1375
资料来源：公司资料、iFind、浦银国际预测
2025-04-30                                                     3
图表 2：华润微1Q25 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：华润微盈利预测调整
资料来源：公司公告、浦银国际
2025-04-30                                                     4
我们采用SOTP（Sum of The Parts，分部加总法）估值方法对华润微进行估值。
我们分别给予华润微2025年制造与服务、产品与方案和配套支持业务60x、62x
和38x的目标市盈率。我们得到人民币529元的目标价，潜在升幅15%。
图表 4：华润微估值：分部加总法
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：华润微当前远期市盈率448x，历史均值419x
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-30                                                     5
图表 6：SPDBI 目标价：华润微
注：截至2025 年4 月30 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
华润微股价(人民币)
2025-04-30                                                     6
图表 7：华润微市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：华润微SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币690 元（概率：15%）
目标价：人民币403 元（概率：10%）
 消费、工业、新能源等下游需求复苏及增长超预期；
 功率半导体产能扩张，供过于求，行业竞争有序利润
 MOS、IGBT 价格见底回升；
 公司产能扩张带来的折旧对利润影响有限；
 消费、工业、新能源等下游需求复苏及增长不及预期；
 功率半导体产能扩张，供过于求，行业竞争加剧拖累
 MOS 价格上行动能不足，IGBT 价格持续下行；
 公司产能扩张带来的折旧影响利润；
资料来源：浦银国际预测
2025-04-30                                                     7
图表 9：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉 (TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2498 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
2454 TT Equity
注：A 股、港股、台股截至2025 年4 月30 日收盘价；美股截至2025 年4 月29 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-30                                                     8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受此
中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中的资料
来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。除了阁
下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分发给任何
人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出售
为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。本报告
内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的进展。本
报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面的任何决策
或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性陈述可基于一
些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公司之
报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经验
之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士统称
为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-04-30                                                     9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等作
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义见
SPDB International Securities Limited