请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润微（688396SH）
1Q25 营收同比改善，汽车电子占比稳步提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18415 百万元
华润微（688396SH）-营收与净利润环比改善，工艺与产品持
续升级——2024-09-01
华润微（688396SH）-盈利水平短期承压，提质增效与产品优
化有望带来业绩改善——2024-05-16
华润微（688396SH）-2Q23 营收同环比增加，产品结构持续优
1Q25 营收同比增长1129%。公司主营业务可分为产品与方案、制造与服务
两大业务板块：产品与方案业务聚焦功率半导体、数模混合、智能传感器与
智能控制等领域，为IDM 模式，制造与服务主要提供晶圆制造、封测等代工
服务。24 年公司营收1012 亿元（YoY22%），受产品价格竞争和成本上升
的影响，公司扣非归母净利润644 亿元（YoY-4287%），毛利率2749%
（YoY-503pct）。进入1Q25 行业逐步企稳，呈现温和复苏趋势，公司实现
营收2355 亿元（YoY1129%，QoQ-1104%）同比改善；受高端掩模工厂折
旧增加及部分IC 类产品价格下降影响，扣非归母净利润065 亿元
(YoY-125%，QoQ-626%)，毛利率2529%(YoY-118pct，QoQ-206pct)。
产品与方案板块24 年营收同比增加1035%，汽车电子占比提升。公司该板
块24 年营收5153 亿元(YoY1035%)，其中泛新能源（车类及新能源）占
比41%，消费电子占比35%，工业设备占比15%，通信设备占比9%，汽车电
子占比从23 年19%提升至21%。公司中低压车规MOSFET 已形成完整产品序
列并规模化交付，IGBT 在工业、汽车电子销售占比超70%；车规SiC MOS 和
模块实现批量供货；根据公司投资者交流公告，预计25 年MOSFET 产品有望
实现15%增长，IGBT 产品有望实现约50%增长。此外，公司功率IC 加速增长，
在电机应用营收同比增长69%，工控同比增长39%，汽车电子同比增长26%。
制造与服务板块24 年同比下降772%，工艺平台持续升级。短期代工价格回
落，公司制造与服务24 年营收4688 亿元（YoY-772%）。工艺平台持续升
级：011um CMOS、011um BCD、新一代015um 高性能BCD、新一代HVIC、
CMOS-MEMS 单芯片集成喷墨打印头等多个技术平台产品进入风险量产。先进
封装（PLP）业务营收同比增长44%，先进封测基地润安项目功率封装业务营
收同比增长237%。掩模业务营收同比增长14%，90nm 产品实现量产交付。
24 年公司研发投入占营收1153%，重点项目顺利推进。24 年公司研发投入
1167 亿元（YoY113%），重庆12 英寸功率半导体产线产能利用率已达70%
以上，有望年底满产。深圳12 英寸集成电路产线已于24 年底实现通线，90nm
平台多颗产品导入上量，5540nm 产品成功导入与平台同步验证。
投资建议：考虑公司产线折旧影响，基于公司2024 年及1Q25 经营情况，下
调公司毛利率，上调研发费用率，预计25-27 年公司有望实现归母净利润
96311841460（前值25-26 年：11051279 亿元），24-26 年PB 分别
为267257246 倍，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年毛利率与净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层