当前价： 5192 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
民营快递龙头，大国崛起顺风扬帆
52 周内股价区间(元)
1 顺丰控股（002352）：Q3 业绩增速可喜，
股权激励计划顺利出台  (2017-10-28)
2 顺丰控股（002352）：三网合一单价回升，
 推荐逻辑：1）民营快递龙头，直营模式和航空运输为主要特点，专注于商务件
和高端电商件，有很强的品牌效应和客户粘性。2）新业务预计快速放量：重货、
冷运、国际业务和同城配业务预计放量较快，对公司业务规模增长和业绩增长
起到重要支撑作用。新业务的发展将借助和完善公司的天网、地网、
信息网，延伸公司的产业链，进一步打开公司的成长空间。
 直营模式高端定位。公司直营模式和专注商务件、高端电商件的定位，使公司
服务客户的时效性和满意度保持在行业第一的位置，并获得了较高的品牌溢价。
直营模式保证了公司标准化经营和统一管理，高端定位保证了公司的盈利能力
和竞争实力。公司依靠直营模式和高端定位，获取了优于竞争对手的整体票均
 航空运件自建机场。航空运件使公司高端定位——专注服务商务市场和高端电
商件市场成为可能，同时也为新业务（重货、国际件）的发展铺平道路。鄂州
机场在2020 年完工后，公司将成为国内首个拥有自己机场的快递公司，预计公
司与鄂州机场将经历培育期、互养期和反哺期三个阶段。鄂州机场极大的完善
三网系统，在其中担任重要角色，公司的原有业务的运输效率和新业务的
扩张速度将上一个新的台阶。
 新业务迎来发展春天。公司传统的时效和经济产品占比为877%，而这四项新
业务目前在公司主营业务中占比不到12%，2018 年为新业务发展的关键期和黄
金期，关键在于新业务将在实现盈亏平衡之后，成为公司利润的重要增长点。
黄金期在于新业务规模增速迅猛，2018 年仍然将以翻倍的速度增长，2019 年
预计新业务占比将达到25%左右，同时新业务布局的完善也有助于公司产业链
进一步延伸，打开公司长期成长空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司未来三年收入将保持255%的复合增长率，归
母净利润将保持172%的增速，公司直营经营、高端定位、航空运件这三驾马
车加上新业务的飞速扩张在公司与其他竞争者之间构筑了很宽的护城河，未来
公司产业延伸的能力极强，内生增长的形式将比竞争者更为扎实和稳健，预计
2017-2019 年EPS 分别为104 元、126 元、153 元，维持增持评级。
 风险提示：快递行业增速或放缓、竞争对手转型或超过预期、新业务拓展或不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
顺丰控股（002352）研究报告
1 公司概况：国内领先的快递物流综合服务商  1
11 民营快递巨头借壳登陆A 股市场  1
12 2017 年公司变更业务披露口径  4
2 直营模式和中高端定位抢占先机  6
21 直营模式掌控全局  6
22 中高端速运业务受益消费升级存在拓展空间  7
3 天网恢恢，唯快不破  10
31 航空运件凸显优势  10
32 自建机场拓宽护城河  12
4 新业务成为未来业绩增长点  12
41 重货业务：重拳出击，航空助力  12
42 冷运业务：主攻生鲜和医药市场  14
43 国际业务：强强联合，布局全球  18
44 同城配业务：点我即刻送，玩转O2O  22
5 盈利预测与估值  23
51 未来3 年盈利预测  23
52 相对估值  24
6 风险提示  25
顺丰控股（002352）研究报告
顺丰控股（002352）研究报告
附表：财务预测与估值  26
顺丰控股（002352）研究报告
1 公司概况：国内领先的快递物流综合服务商
顺丰控股是国内领先的快递物流综合服务商、智能物流运营商。公司利用其集天网
地网信息网于一体的网络体系，为客户提供全方位的物流服务，也提供包括仓储服务和信
息服务在内的一体化供应链解决方案。公司的物流产品主要包括：商务快递、电商快递、仓
储配送、国际快递等多种快递服务，物流普运、重货快运等重货运输服务，以及以食品和医
药为主要运送标的的冷链运输服务。此外，公司还提供保价、代收货款等增值服务。
11 民营快递巨头借壳登陆A 股市场
111 以珠三角为起点，发展为业界巨头
顺丰业务于1993 年起步于广东顺德，最初主要做粤港间快递业务，凭借加盟制模
式，1996 年开始在广东省以外的地区复制业务模式，迅速扩张。2000 年开始，公司摒弃加
盟制，逐步采用直营模式，以期解决加盟商管理混乱问题，提升服务质量。到2002 年，顺
丰基本实现全面直营模式，经营管理日趋完善，业务规模成倍增长。2013 年泰海投资更名
顺丰控股有限，后完成对顺丰快递资产的整合，将顺丰的快递业务纳入顺丰控股主体内
图1：顺丰控股发展历程
112 借壳鼎泰新材，顺利登陆A 股市场
公司借壳方案及配套融资主要分三步走：1）重大资产置换：2016 年5 月，鼎泰新材发
布重大资产置换预案，拟置出原上市公司全部资产及负债（作价796亿元），与顺丰控股100%
股权（作价433 亿元）进行等值股份置换。2）发行股票收购资产：鼎泰新材以1076 元
股发行价，向明德控股等7 名交易对方发行395 亿股股份购买拟置入资产和拟置出资产价
格差额部分（作价425 亿元）。3）募集配套资金：鼎泰新材向不超过10 名特定对象募资80
亿，用于募投项目建设。
2016 年10 月，重大资产重组方案获得证监会有条件通过。2016 年12 月，资产置换完
成过户手续及相关工商变更登记事宜，顺丰控股正式成为上市公司主体。2017 年1 月，新
顺丰控股（002352）研究报告
增股份上市，2 月，公司正式更名为顺丰控股，借壳上市过程完成。2017 年8 月，最终确
定8 家配套资金募集对象，发行价格为3519 元股，募集资金不超过80 亿。自此，借壳上
市和配套融资全部顺利完成。
图2：鼎泰新材资产重组预案示意图
图3：顺丰控股借壳上市过程
今年8 月，公司发布公告，调整部分募集资金用途，增加了飞机购置改装、信息化建设
项目、智能分拣基地项目的投资金额（适当减少其他项目投资金额，投资总金额不变），旨
在进一步提升公司航空运输效率，充实干线运输实力，提升智能分拣能力。
顺丰控股（002352）研究报告
表1：顺丰控股建设项目原计划投资金额和调整后投资金额列表
减少募资投入、实施主体
113 顺丰控股股权结构图
公司完成借壳上市和配套融资时，股权结构情况如下：
图4：顺丰控股股权结构图（2017 年8 月23 日完成定增时）
王卫先生是公司的实际控制人，通过控股股东深圳明德控股持有公司6125%股份。管
理层持股集中度高，与公司利益高度一致，做强公司的动力非常充足。
顺丰控股（002352）研究报告
12 2017 年公司变更业务披露口径
121 顺丰控股主营业务变迁过程
2015 年之前，公司主营业务包括速运物流业务、商品销售及代理业务和其他业务，2015
年9 月，顺丰控股以股权转让的方式将主要从事商品销售及代理业务的子公司顺丰商业和顺
丰电商相关资产业务剥离。剥离之后，公司主要业务变更为速运业务和其他业务。速运业务
主要包括顺丰标快（含顺丰即日和顺丰次晨）、顺丰特惠、电商件业务、生鲜速运、大闸蟹
专递、物流普运以及其他速运这7 大类型。
2016 年，顺丰新业务开始起步，公司结合自身业务的发展变化，对产品类别做了重新
的划分，将之前速运业务下面的7 大业务类型重新归类为国内时效产品、国际快递、仓储配
送、冷运、重货、增值服务6 大类型。其中国内时效产品在业务中占比达80%，仓配、重货、
冷运和国际快递业务处于起步阶段，虽然 2016 年这四项业务占公司营收的比重都在8 个点
以下（分别为706%、408%、236%和191%），由于新业务基数较低，增速较快，2016
年同比增速分别达到256%、962%、930%和3090%。
图5：2013-2015 年顺丰控股各项业务占比图
2017 年半年报披露的公司业务分类情况相比2016 年又有进一步调整，顺丰特惠（今年
8 月1 日之前称为顺丰隔日）从时效产品中分出来，划归到经济类产品中。目前，公司的
产品分为这样几类：1）时效产品（包括顺丰即日、顺丰次晨、顺丰次日），2）经济产品：（顺
丰特惠、仓储配送），3）重货业务，4）国际业务，5）冷运业务，6）同城配业务。时效和
经济产品合计占公司业务比重达到877%，新业务（重货、冷运、国际、同城配）合计占比
2013-2015主营业务占比情况
顺丰控股（002352）研究报告
图6：2017 年H1 顺丰控股各项业务营收占比情况
表2：顺丰控股业务变迁列表
表3：顺丰控股业务发展重大事件列表
与申通、中通、韵达等成立蜂巢科技，生产智能快递柜
增资蜂巢科技股权至3086%
新股发行上市，完成借壳全过程
子公司与UPS 设立合资公司，发展国际业务，持股比例为50%
与国际快递公司合作跨境B2C 业务
转让丰巢科技1586%股权
顺丰控股（002352）研究报告
122 公司业绩稳步提升，增长有望延续
图7：顺丰控股2013-2017Q3 营业收入情况
图8：顺丰控股2013-2017Q3 净利润情况
图9：顺丰控股2013-2017Q3 产品毛利率情况
2 直营模式和中高端定位抢占先机
21 直营模式掌控全局
顺丰速运和中国邮政速递是目前国内市场具有代表性的直营模式，四通一达等公司
则主要是加盟制模式，已经进入世界500 强的美国邮政、德国邮政、FedEx、UPS 和法国邮
政，均未采用特许加盟模式。直营模式中，公司对全部快递网络和流程进行控制，能过做到
统一管理和服务品质的一致性。整体收入规模会较大，但同时由于涉及全流程，成本也会较
高，且在扩张过程中新的物流网络便随着更大量的和资本开支和固定成本。
顺丰控股（002352）研究报告
表4：快递企业直营与加盟制模式对比
统一管理，标准化经营，管理效率高，运营控制力强
利益多元化，不易统一管理；业务分包有助于激发区域
服务网络拓展速度较慢，业务扩张投资较大
能利用较少投资更快拓展业务，扩张成本低
整体信息化水平高，流程规范高效，服务质量好，投递速度
快；利于拓展高端业务和建立口碑品牌
业务处理能力不强，服务质量把控较弱，开展增值业务
存在风险，装备信息化水平较低
区域加盟商成本自己承担，总公司成本较低
快递行业经过近期的快速发展，各快递公司从业务布局范围，网点数、转运中心数等均
完成了迅速扩张。目前顺丰和三通一达的县级市覆盖率平均数已经突破了94%，表明各
大快递公司对于全国快递网络的布局已经贴近饱和。我们认为在此阶段，加盟商模式在扩张
的速度和成本的边际优势将逐渐下降，在管理方面的边际成本将明显增加。
表5：主要快递公司业务布局情况
22 中高端速运业务受益消费升级存在拓展空间
顺丰快递一直在行业中定位于中高端市场，在模式和方针上与三通一达的低价保量
不同。顺丰的平均票价处于较高状态，2014-2017H1 的票均单价分别为2361 元、2383 元、
2215 元和2330 元，同期行业票均单价分别为1465 元、1340 元、1271 元和1259 元。
顺丰快递的平均单价远高于行业整体水平，高单价源于客户的高端市场定位和高质量的服务
品质，同时也为公司带来了更高的收入和单件毛利。
顺丰控股（002352）研究报告
图10：2014-2017H1 顺丰与三通一达业务量情况对比
图11：2014-2017H1 顺丰与三通一达收入情况对比
图12：顺丰速运主要产品
图13：顺丰控股票均单价远高于行业平均水平
受益于高端定位和服务品质，顺丰快递的单件毛利水平也高于竞争的对手。2016 年，
通一达等四家公司的平均单件毛利为063 元，圆通、中通、申通、韵达的单件毛利分别
为051 元、071 元、060 元和071 元，顺丰快递的毛利则为439 元。随着目前快递行业
总业务量增速放缓，市场份额争夺加剧，快递公司将从价格、服务质量等方面产生更大的竞
争。考虑到通达系等快递公司本身毛利空间有限，无论是价格下降还是服务质量抬升带来的
成本增加，都将进一步吃掉利润。同时，由于顺丰直营的统一管理和运营控制，其明显领先
的服务水平和管理效率将使得公司在服务质量的竞争中处于绝对优势地位。
顺丰控股（002352）研究报告
图14：顺丰单件毛利水平高于三通一达
申诉率方面，顺丰2017 年7-9 月平均申诉率为115，同期对比下，圆通申诉率为296，
中通申诉率为128，申通申诉率为910，韵达申诉率则为111。仅绝对数值上，顺丰与申
通、韵达处于相近水平，优于圆通，远好于申通。考虑顺丰快递的产品服务时效好和运作环
节对质量要求更高，即客户对于顺丰快递本身期望更高，而顺丰快递能在高质量服务下保持
近乎行业最低的申诉率，基于此我们认为顺丰快递的实际服务和管控水平优于同行。
图15：顺丰和三通一达有效申诉率对比
综上所述，我们总结顺丰控股坚持直营模式和高端定位的优势主要有以下两点：
1）直营模式提高了公司的运营控制力和服务质量。在当下业务规模接近饱和的行业现
状下，加盟制商模式在业务扩张方面优势被减弱，而服务管控的劣势将被放大。公司直营模
式利于公司品牌口碑的进一步积累和服务质量的保证。
2）高端定位保证了公司的盈利能力和竞争实力。公司整体票均单价和单件毛利高于竞
争对手，同时服务质量遥遥领先于行业。未来在盈利空间和市场竞争等方面均处于优势地位。
有效申诉件数白万件
顺丰控股（002352）研究报告
3 天网恢恢，唯快不破
31 航空运件凸显优势
2003 年，非典爆发，广东地区成为疫情发展最为严重的地区，而公司却迎来了历史
上最好的一次发展契机。原因主要有两个：1）非典期间，更多客户安居室内，选择快递
公司帮忙运送物件，公司凭借行业属性和良好的口碑，业务量逆势上扬。2）公司开始发展
航空运件。2003 年，公司于扬子江快运航空有限公司签订合同，成为国内第一家用飞机运
送快件的民营快递公司。2009 年，公司设立顺丰航空，成为国内首家民营货运航空公司。
全货机：截至2017 年11 月，顺丰航空自有全货机数量达到40 架（其中 B767：5 架、
B757：18 架、B737：17 架）、租赁全货机达到16 架。顺丰航空是目前国内运营全货机数
量最多的货运航空公司。公司于2016 年1 月开始引进B767 宽体全货机，宽体货机运载空
间更大、燃油效率更高，在运力与运能方面表现更为优越，除了能补充现有机队的运力，同
时对货量充足的区域运力资源的合理配置以及关键航线利用率的提升有重大意义。公司到目
前为止已经引进5 架B767 宽体货机，未来三年不排除有继续引进的计划。公司于2017 年8
月引进国内首架带翼梢小翼的B757 货机，新加入自有机队的带翼梢小翼的B757 与之前的
B757 相比，拥有更优的起飞性能与更经济的燃油消耗效率，航班运行品质得到了相应提升。
未来三年，公司自有机队规模预计达到55 架，从近两年机队引进情况来看，我们判断公司
在新引进自有货机方面将更加注重货机的运载能力和燃油效率，这与公司日益增长的业务量
相匹配，同时也说明公司机队规模并不遵循粗放的线性增长模式，公司在业务的长远布局以
及节能增效方面有着充分的考量。
目前，公司在自由全货机数量上领先于圆通速递和中国邮政航空公司，在总运能方面也
处于优势地位。到2017 年6 月30 日，公司公开辟航线52 条，拥有超过100 对时刻，覆盖
了中国大陆37 个主要城市以及香港和台北，构建了以深圳、杭州为双枢纽，辐射全国的航
线网络，形成了强劲的快件集散与运转的能力。相比我国其他快递公司，顺丰的先发优势非
常明显，目前与荷兰快递巨头TNT 机队规模接近（TNT：56 架），但相比UPS（649 架：
自有237 架、租赁412 架）、Fedex（657 架）、DHL（420 架）的机队规模，还有很大差距。
表6：顺丰航空、中国邮政航空、圆通航空自有航空运力对比
数据来源：民航资源网、公司公告
顺丰控股（002352）研究报告
表7：国内三种主要货机相关情况对比
中程窄体机，改装耗时较短、价格适中，不适合远程及高原地区。
发动机功率大，载货划算，可用于远程国际运输。
宽体货机，载重量大，航程远，价格昂贵，改装耗时长。
数据来源：民航资源网、公司公告
散航资源：除自购全货机，公司通过自营（与航空公司直接合作）、代理（货运单利）
或第三方合作（顺丰、航空公司、代理）等合作模式，向国内外90 余家航空公司获取稳定
的客机腹舱资源，航线1534 条。
公司2017年上半年自有货机散航发货总计514万吨，占全国航空货运总量超过20%。
公司已经成为我国航空货运的第一大主力。
表8：公司航空运输业务情况
39（2017 年8 月增加到40）
2017H1 航班总数
2017H1 发货总量
2017H1 航班总数
2017H1 发货总量
图16：顺丰控股在第12 届深圳国际物博会上展出的货机模型
图17：顺丰控股在第12 届深圳国际物博会上展出的无人机
顺丰控股（002352）研究报告
32 自建机场拓宽护城河
公司2009 年建立航空公司，目前已经组建了一支拥有56 架飞机的机队。而短短几年时
间过去，公司不仅货机数量实现了从0 到1，又到56 的突破，还将在不久，建立自己的机
场。2014 年到2015 年间，顺丰要建机场的消息就广为流传，直到2016 年4 月，民航局正
式批复鄂州民用机场选址报告，同意将鄂州燕矶作为推荐选址。2017 年5 月，鄂州市规划
局公布鄂州市航空都市区总体规划，10 月，新建鄂州机场预可研（立项）评估获得各方
专家代表支持，后期经国务院和中央军委联合审批后预计2017 年年底开工建设。
据民航资源网披露，鄂州机场项目占地约20 平方公里，作为中国货运门户枢纽机场，
鄂州机场由货运枢纽、客运支线、公共平台及顺丰基地组成，由湖北省、鄂州市、顺丰控股
三方联合打造，机场一期将建设2 条3600 米4E 级跑道，规划货运量500 万吨年。预计该
项目在2020 年建成后，鄂州机场将成为亚洲第一、全球第四的航空货运物流枢纽，顺丰也
将成为国内第一个也是唯一一个拥有自己机场的快递公司。
类比美国FedEx 和孟菲斯，顺丰和鄂州也将经历较长的前期建设培育期，之后顺丰可
以通过核心枢纽设施配合若干区域枢纽，辐射全国甚至国际站点，形成稳定的航空网络，并
通过集中处理货物来提高资本投资的集约化水平，通过机型转换有效降低单件运输成本，由
此过渡到与鄂州机场的互养期。到后期，鄂州航空都市区建设规划中提到的国际空港物流基
地、临空产业园、燕矶航空小镇以及汀祖航空物流产业园等配套设施陆续建设完工，完善的
配套将为顺丰带来大量新的业务，顺丰也将进一步巩固民营快递龙头的位置，甚至定位不仅
仅停留在快递公司，将发展为一个多产业的大集团，由此，公司与鄂州机场也进入到了反哺
4 新业务成为未来业绩增长点
公司在发展初期，秉承精准且谨慎的市场定位，主要做快递、小件，对于除此之外的重
货、同城配等细分市场采取的是暂时摈弃的策略。过去几年，公司开始依托现有业务和资源
开展重货、冷运、国际业务以及同城配等新业务。新业务目前处于培育阶段，在收入中占比
尚小，但增速飞快。随着业务网络的日益完善以及业务量的扩大，新业务首先将实现盈亏平
衡，而后规模经济和网络效应的协同将使新业务的盈利能力迅速提升，体现在报表中主要是
新业务收入、利润比重迅速提升，以及带动公司整个收入、利润的提升。
41 重货业务：重拳出击，航空助力
公司从2013 年开始正式推出重货运输业务。公司的重货运输产品主要包括重货快运和
物流普运、重货专运三个大类。重货业务主要客户为服装、电子、五金、仪器、汽配、家具
等轻工行业的产品制造商和品牌分销商，目前主要合作的大客户有戴姆勒（汽车）、尼欧、
启迈斯（跑步机）、华帝（厨电）等。
截止到2017 年上半年，公司拥有专业重货网点478 个，重货中转场8 个，场地总面积
超过18 万平方米，覆盖全国31 个省236 个主要城市和地区，配备专业车辆3000 余台，专
业设备工具212项。2017年上半年，公司重货业务收入达到176亿，占营业收入比重为55%，
业务收入同比增长997%。
顺丰控股（002352）研究报告
图18：2013-2017H1 公司重货业务收入情况
航空重货——重货快运：主要针对时效性、安全性要求较高的中高端重货市场，这类产
品相对的货物主要利用航空货机来运送，通过直发机场及机场直送客户来确保12-24 小时内
将货物送达目的地，属于非标业务，需要公司能在签订订单后及时做出最优路由规划并对可
用运力进行合理调配。通常，使用重货快运的物品价值相对较高，对于易破损物品，公司需
要联合顺丰包装实验室，为大客户量身定制个性化包装材料，以达到减少货物破损的目的，
同时也可以搭载加急服务、保价、代收货款、签单返还等多项增值服务。因为需要依托航空
资源来保证及时送达，对于快递公司来说，重货快运的门槛较高。在时效和质量方面，公司
2017 年上半年重货快运产时效到达率到90%-95%，远高于行业平均水平。
陆运重货——物流普运：为满足客户发送一批同一目的地但不够一车货物的运输要求而
推出的货物运输产品，通过定时定点集散中转的模式保证稳定时效，同时为客户提供送货上
楼、货物保管、代收货款、保价等多项增值服务。
图19：顺丰重货业务主要产品
重货业务收入（亿元）
顺丰控股（002352）研究报告
图20：顺丰重货业务三类主要产品时效、路由距离关系图
目前重货业务在公司四项新业务中贡献毛利较高，其中重货快运毛利高于重货普运，主
要因为航空资源稀缺性较高，公司享受了高门槛带来的收益。目前公司重货业务已经接近盈
亏平衡，我们预计，接下来三年重货业务收入仍然会维持高速增长，从2018 年底开始，重
货业务会有较为明显的利润贡献。结合公司2013-2017 重货业务的收入情况和对该项业务拟
投入情况，考虑到公司重货业务发展的优势在于可以充分利用公司现有三网成熟体系，
以及利用品牌效应来与企业集团合作，我们预计该业务2017-2019 年收入增速为95%、80%、
42 冷运业务：主攻生鲜和医药市场
2014 年11 月，公司推出顺丰冷运业务，依托顺丰强大的空中、地面运输网络，冷链仓
储运输实力，专业的温控技术以及先进的系统管理能力，主要为生鲜食品、医药行业客户提
供专业、定制、高效的综合供应链解决方案。冷运物流系统比常温物流系统要求高出较多，
一般需要更专业的设备、信息系统和更多的资金投入作为支撑，属于物流行业中的精品细分
行业，行业门槛也较高。公司的冷运业务与传统速运业务相比虽然是新业务，但在这一细分
领域的技术积累较成熟，相对其他新业务来说是重资产业务（募集配套资金近72 亿，拟用
于冷运车辆与温控设备采购项目），无形中筑造了较高的进入门槛，同时，冷运业务自从推
出以来，就是一个开放的体系，合作的客户包括食品企业、生鲜食材市场、餐饮企业、生鲜
电商等，开放的生态也有利于行业龙头企业后来居上，短时间内在业务规模和质量上实现突
破。在中物联冷链委发布的2016 中国冷链物流企业百强中，顺丰速运排第三位。
冷运在冷链物流整个业务链条上处于至关重要的关节，主要包括冷链运输、配送业务和
冷库仓储业务。按中物联冷链委的划分标准，冷链企业分为三类：冷链运输商，冷库运营商，
图21：冷链物流产业环节图
顺丰控股（002352）研究报告
冷链运输商主要是利用自营或者外包冷运车开展初级农产品、加工食品、需低温储存的
工业用品的运输业务，主要按运量运距收取运费，整个运输环节在冷链物流行业价值链上占
40%的份额，该环节综合毛利率水理论值为25%左右。冷库运营商投资建设运营冷库设施，
按储存商品性质、时间、周转周期收取租金、装卸费用，同时也提供包装、加工等增值服务，
并收取相应费用。仓储环节占整个冷链物流行业价值链30%左右份额，该环节利润综合毛利
率应为50%甚至更高。综合冷链物流企业能提供上述两类甚至更多业务，在整个冷链物流行
业价值占有30%左右份额，此类企业能合理安排先进运输设备满足客户在时效方面的要求，
又能做好仓储服务与各项增值服务，毛利率理论值为25%-30%。
图22：2017 年上半年全国冷库价格趋势图
按照公司冷运业务具体经营情况来看，公司应当归为综合冷链物流企业，截止到2017
年上半年，公司冷运业务已经覆盖180 个城市及周边区域，业务覆盖食品、医药行业的生产、
电商、经销、零售等多个领域，已经建立61 座食品冷库、174 条食品运输干线，2 座医药冷
库、22 条医药干线。目前，公司有冷藏车887 台，其中经过GSP 认证的车辆238 台。2017
年上半年，公司冷运业务收入达到1034 亿，占营业收入比重为32%，业务收入同比增长
表9：顺丰冷库资源情况
自动化制冷设备、进口温湿度监控系统、724365 全天候服务
获得药品经营许可证、GSP 认证证书、医疗器械经营企
业许可证、国家药监部门认证及经营许可
表10：顺丰冷运业务投入规划
北京 上海 广东 河南 安徽 福建 新疆 海南 贵州 宁夏 青海 陕西 四川 河北 重庆 吉林 浙江 云南 山东 江苏 广西 湖南 甘肃
顺丰控股（002352）研究报告
公司目前冷运业务主要分为食品服务产品和医药服务产品两大类。由于食品和医药两个
细分行业政策、客户群体以及竞争环境差异较大，我们估计目前二者在公司冷运业务收入贡
献中占比为80%和20%。
食品服务产品——公司推出的冷运食品产品包括7 大品类：大闸蟹专递、生鲜速配、冷
运到家、冷运到店、顺丰冷运零担、冷运专车、冷运仓储。
表11：顺丰食品冷运业务类型
顺丰控股（002352）研究报告
公司的食品冷运产品对食品生产企业和生鲜电商，尤其是缺乏资金自建冷链物流系统、
严重依赖第三方冷链物流的生鲜电商，存在较大吸引力。
图23：生鲜电商自建冷链物流与使用第三方物流仓储系统优劣势分析
表12：顺丰医药冷运业务类型
顺丰控股（002352）研究报告
医药服务产品——公司推出的医药冷运产品包括6 大品类：医药常温、医药专递、医药
商配、顺丰医药零担、医药专车、医药仓储。
结合公司2013-2017 冷运业务的收入情况和对该项业务拟投入情况，考虑到公司在通过
场地规划和自动化设备投入不断提升冷仓作业效率，并推进外部资源合作与串点操作优化，
提高冷链干支线运输的装载率，从而调高现有冷运资源的利用率，降低冷运产品的票均成本，
我们预计该业务2017-2019 年收入增速为95%、85%、50%。
图24：2014-2017H1 公司冷运业务收入情况
43 国际业务：强强联合，布局全球
1985 年，中国邮政成立了国家邮政局所属的EMS（邮政速递），EMS 在成立之初就同
时开展国内业务和国际业务，并且在两个市场都占据重要位置，除了主导国内快递市场，在
中国的国际市场也长期保持50%以上的份额。后面FedEx（美国联邦快递）、UPS（美国联
合包裹快递）、DHL（德国敦豪快递）和TNT（荷兰天地快递）陆续进入中国市场，以和中
冷运业务收入（亿元）
顺丰控股（002352）研究报告
国本土企业成立合资公司或者建立代理关系的方式，在中国的一二线城市建立服务网点，利
用雄厚的资金实力和完善的电子信息系统迅速展业，相当时间内占据50%的份额。90 年代，
顺丰和四通一达陆续诞生，发展至今形成了目前国有快递企业、外资快递企业和民营快
递企业三分天下的格局。2016 年，国有、外资、民营三者的业务量市场份额为91%、06%
和903%，业务收入市场份额为10%、62%和838%。国内的市场主要被国有和民营快递
公司瓜分，国际业务则主要是外资快递企业经营。到2013 年，FedEx、UPS、DHL 和TNT
已经垄断国际快递业务超过70%的业务量，2014 年四者合计占据我国国际快递市场75%的
份额，2016 年5 月，FedEx 以44 亿欧元收购荷兰TNT 后，FedEx、UPS 和DHL 成为三
家主要经营我国国际快递业务的巨头。到2017 我国约80%的国际快递业务份额掌握此三家
图25：快递公司分类图
如上图所示，我们将多家快递公司做了简单分类，其中（1）中排顺序按照2017 年7-9
月快递企业平均有效申诉率（有效申诉件数百万件快件）情况排列，在这里我们简单处理，
用有效申诉率来简单代表快递公司的服务质量；（2）为电商自建快递体系，按照三者的有效
申诉率大小排列，未与（1）中情况做比较；（3）为国内商务件的两大巨头，按二者有效申
诉率排列，未与（1）（2）该项指标做比较；（4）同样按照有效申诉率情况简单排列，未与
（1）（2）（3）中该项指标做比较。
顺丰从2011 年开始推出国际业务，主要致力于为国内外制造企业、贸易企业、跨境电
商及个人客户提供国际快递与物流解决方案，主要产品有国际标快、国际特惠、国际小包、
保税仓储、海外仓储、转运等，可以根据需求定制一体化进出口解决方案。截至2017 年上
半年，公司国际快递服务已经覆盖53 个主要国家，其中南亚地区网络覆盖范围已经超过90%，
国际小包服务网络已经覆盖全球225 个国际及地区。公司在跨境服务一站式解决方案方面的
发展尤其亮眼——公司在海外建仓，为中国商家在海外提供头程物流服务，整合海外资源与
国内优质冷运服务资源，为客户提供跨境生鲜冷链服务等。这些业务的推出陆续为公司赢得
了一些重要跨境贸易客户。2017 年公司国际业务收入达到86 亿元，同比增加395%。国
际业务在营收中占比由上年同期的24%提升到现在27%，和传统速递业务相比，国际业务
还有非常大的提升空间。
顺丰控股（002352）研究报告
图26：顺丰国际业务主要产品
在国际业务运营模式上，公司目前主要有自主运营和轻资产运营两种模式。自主运营模
式主要是指顺丰在海外当地设立自营网点并配置收派员直接提供服务，目前公司在日本、韩
国、新加坡、马来西亚、美国等国家的重点城市采用这种模式。轻资产模式主要是只顺丰与
当地快递物流服务运营商合作，由其负责顺丰在该区域的揽收、投递、中转、派送等工作，
公司暂时不会自主运营，仅会配置业务监控小团队负责部分业务管理。目前公司国际业务以
轻资产模式推广应用较多，借助该模式轻资产运营的优势，公司迅速建立了覆盖全球的快递
服务网络，其国际快递服务通达蒙古、俄罗斯等200 多个国家和地区。公司国际业务的毛利
率会因为经营模式的区别而有差异，一般来说，在东南亚等华人聚居国家和地区，毛利率较
高，其他如美国等国家、地区毛利率稍低一些。
公司一直致力于打造覆盖全球的快递服务网络，公司建立这个完善的物流网络，并不一
定倾向采取国际快递巨头那样的重资产模式，重资产模式需要投入较大资本，发展速度较慢，
目前，公司采取的了合资、合作的方式来开展业务，我们判断，在把握关键资源、技术的前
提下实现轻资产运营，是公司发展国际业务倾向于选择的模式。
今年5 月，公司的全资子公司顺丰控股有限公司与UPS 宣布在香港成立合资公司，双
方以货币形式出资，持股比例均为50%，该合资公司主要经营推广和开发联合品牌的国际快
递产品，助力顺丰和UPS 提供更具竞争力的国际贸易物流产品，聚焦B2B 和B2C 客户的跨
境贸易，拓展全球市场。合资公司的成立有助于顺丰和UPS 在物流网络、规模等方面上取
长补短、提升效率，为客户提供多样化选择和更优质的服务。9 月28 日，交易双方均已完
成全部交割条件。目前，UPS 中国官网已经显示全新产品：SFUPS 直运，将率先在中国
华南地区推出，并在今年之内覆盖全国。这款新产品将首先推出中国出口至美国航线的服务，
转运时效在7 个工作日内，这个联合品牌产品集合了两家公司最优势资源，由顺丰上门取件，
依托UPS 强大航空网络资源保证仓位充足和到达及时。抵美后，UPS 提供快速清关和最后
一公里派送服务。从完成交割，到联合产品推出才短短几个月时间，强强联合已经迈出第一
步，预计合资公司后续还将利用双方的优势资源，推出更多的国际产品，助力中国企业出海。
顺丰控股（002352）研究报告
顺应跨境电商物流的蓬勃发展，公司的国际业务有望通过国内外商家和消费者，实现业
务量和业务收入的双增长。2010 年以来，跨境电商交易规模保持在30%-40%的增长速度，
截至2016 年底，中国跨境电商交易规模已经达到63 万亿，近年增速虽然由于高基数的原
因略有放缓，但跨境电商较高的绝对数字已经极大的带动了国际业务的发展，同时也促进了
国内快递巨头加快布局国际业务。
图27：2017-2018 年中国跨境电商交易规模预测
图28：2017-2019 年中国跨境进口零售电商交易规模预测
图29：2017-2018 年中国海淘用户规模预测
图30：顺丰控股、FedEx、UPS 国际业务占收入比重
跨境电商B2C、B2B 业务：公司2014 年期与Post NL、Post Nord、Australia Post、
DPD 等国际物流公司及玩过邮政联盟成员合作，开展跨境B2C 业务，由顺丰负责收件、理
货、航空运输环节，到中转地或者目的地后，当地邮政负责把小包发运到目的地派送。
国内快递企业推出的进出口物流解决方案不断多样化。一方面，公司通过为中国企业及
跨境电商卖家提供多样化的出口物流解决方案，助力客户以优质的物流体验、有竞争力的价
格、阳光化的运作、可视化的路由，服务全球消费者。另一方面，公司为拓展中国市场的跨
境贸易企业以及中国海淘消费群体，提供多样化的进口物流解决方案，将海外品牌商品安全
快捷的送达中国消费者手中。
结合公司2013-2017 国际业务的收入情况和对该项业务拟投入情况，考虑到公司在三
网合一方面的布局，特别是天网上的完善规划，以及公司已经在实际推进国际业务的
跨境电商规模（万亿）
进口零售电商交易规模（亿）
海淘用户规模（亿人）
顺丰控股（002352）研究报告
发展，与国际巨头成立合资公司并研发相对应的产品来拓宽市场，我们认为国际业务未来三
年将增速较快，预计2017-2019 年国际业务收入增速为95%、90%、50%。
44 同城配业务：点我即刻送，玩转O2O
同城配业务是公司四项新业务中最新的一项。公司2016 年5 月开始组建专业配送团队，
推出第一款同城配产品——即刻送服务，目前团队已经发展到4000 人规模。该项业务
主要为餐饮外卖、商贸供应链、同城快件以及类似蛋糕、鲜花等礼仪服务等服务类行业提供
同城专人即拿即送服务，配送时间一般在2 小时以内，配送距离以店家为中心，一般在3-5
公里范围内。配送服务具有及时、高频、小件的特点。目前公司已经以其高品质服务获
得了市场的认可，已经与肯德基、麦当劳、汉堡王、百度、天虹、华润万家等客户建立了合
作关系。2017 年上半年，公司同城配业务实现收入13 亿元，由于基数较低，收入同比增长
181 倍。目前公司的同城配业务还仅在几个重点城市试运营，预计明年会发力较猛，业务收
入仍然会有较高的增速。
图31：顺丰同城配业务主要产品
即时物流概念由点我达创始人2009 年提出，其含义在于商品、服务直接门到门的
即时、准时送达服务。同城配借用了即时物流对于商品及服务配送时效性的要求，并在此之
上框定了配送范围。而本地生活O2O 则强调两点，1、本地，同样框定范围，与同城类
似。2、线上到线下。同城配借用了本地生活O2O 中本地的概念，并越来越多的通过线上线
图32：各物流圈交叉示意图
图33：2012-2019 年商超宅配市场规模
顺丰控股（002352）研究报告
随着商超宅配、外卖、上门服务的发展，本地生活服务O2O 到店和到家两大消费服务
场景逐渐形成，按照易观智库的分类，商品服务的提供场所大致分成到店O2O 和到家O2O
两种。到家O2O 主要是指用户通过平台交易下单，但商品消费或服务体验需要在线下门店
完成，到店O2O 主要是指商品或服务上门交付，用户足不出户可以体享受的消费体验。目
前来看，到店O2O 的规模远大于到家O2O 规模，2017 年上半年，到家O2O 规模已经达到
962 亿元，在整个本地生活服务O2O 业务规模比例仅为218%，还有较大的提升空间，随
着消费升级和懒人经济的发展，以及配送服务质量的逐步提升，到家O2O 业务的规模也将
近几年，我国互联网餐饮外卖市场的交易额提升较快，2017 年上半年交易额达到8183
亿元，在本地生活服务O2O 市场交易占比达26%，在到家O2O 市场交易占比达85%。目
前，顺丰仅披露了同城配业务一些合作商家，如肯德基、麦当劳等，没有披露合作细节，和
百度外卖也有一些合作，但暂未达到披露标准。餐饮外卖仅作为同城配业务中的一项，今年
整个市场交易额就将在千亿以上，且目前餐饮外卖领域渗透率仅为8%（渗透率是指该领域
覆盖的用户规模占全网活跃网民的比例），还存在巨大的发展空间，更不论商超、蛋糕、鲜
花礼仪方面等其他子领域能够贡献的市场空间了。顺丰在同城配的业务布局上有天然的优势，
包括现有的网络资源、收派员资源、社区合作资源、客户口碑等方面，都是其他竞争对手不
图34：2014H1-2017H1 中国本地生活服务O2O 市场交易规模
图35：2015H1-2017H1 中国互联网餐饮外卖市场交易规模
51 未来3 年盈利预测
假设1：公司的速运物流业务毛利率保持在20%左右；
假设2：公司2017-2019 年快递行业收入增速保持在25%左右；
假设3：期间费用率维持2016 年的水平。
顺丰控股（002352）研究报告
表13：分业务收入及毛利率
预计2017-2019 年EPS 为104 元、126 元、153 元，归母净利润复合增速维持在17%
快递公司在申万行业分类中属于交通运输行业下的二级子行业——物流行业，目前物流
行业中不仅包含快递公司，也包含仓储、货架、供应链管理公司，由于主营业务有较大差别，
公司的估值水平千差万别，不完全具备可比性，我们选取了一些国内外上市快递公司来做估
值参考，美国、日本市场快递公司加上美股上市的中通快递这四家快递公司2018 年加权平
均市盈率为282，国内三家快递公司韵达股份、圆通速递和申通快递三家的加权平均市盈率
为2455。公司是我国唯一一家直营快递民企，定位中高端市场并且能够获得更高的品牌溢
价，直营、高端定位和航空运件在顺丰和其他快递公司之间修筑了一条非宽的护城河，以至
于我国大多数个人消费者和企业客户心目中只有顺丰和其他两家快递公司，目前新业务
正以翻倍速度快速增长，随着新业务在公司主营业务中比重逐渐扩大，新业务将成为公司业
顺丰控股（002352）研究报告
绩增长的强大驱动力，我们认为其2018 年估值水平应当高于行业平均水平，维持增持
表14：可比公司估值表一
表15：可比公司估值表二
快递行业增速或放缓：快递行业业务量和业务收入经历了2010-2016 年复合增速
54%左右的高增长后，随着快递业务量和业务收入的高基数效应，增速或将放缓。
竞争对手转型或超过预期：通达系陆续上市，融资渠道得到拓宽，品牌影响力
逐渐扩大，其转型预期加速。
新业务拓展或不达预期：新业务处于培育期，除冷运业务纯温控部分亏损外，其他
新业务刚刚扭亏为盈，后续发展有不达预期的可能。
顺丰控股（002352）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
顺丰控股（002352）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
顺丰控股（002352）研究报告