亿联网络（300628SZ）2024 年中报预告点评
业绩持续超预期，第二、三成长曲线高增可期
事件：2024 年07 月15 日，公司发布2024 年半年度业绩预告，24H1 营
收预计为2616-2718 亿元，同比增长28-33%；归母净利润为1338-1390 亿
元，同比增长30-35%；扣非归母净利润为1229-1283 亿元，同比增长36-
Q2 业绩延续高增趋势，业绩拐点持续验证。
按中值计，公司Q2 收入150 亿元，同比增长302%，环比增长292%，Q2 归
母净利润80 亿元，同比增长311%，环比增长399%；扣非净利润74 亿元，
同比增长325%，环比增长417%。业绩延续高增趋势，主因公司不断完善企业
通信解决方案，全力拓展销售渠道，持续锻造长期竞争优势。同时，下游需求延
续边际改善趋势。公司H1 收入净利润增速中值为31%32%，高于公司24 年
股权激励收入净利润增速20%20%，约等于公司24 年事业合伙人增速目标
30%30%，全年达成目标可期。
按中值计，公司H1 预计净利率511%，同比增长08pct。公司Q2 盈利能力提
升可能由于：（1）会议、耳麦产品持续向高阶智能化迈进，或拉升产品毛利率；
（2）公司主要出口海外市场，且以美元计价，美元汇兑波动对公司利润产生积
极影响。预计报告期内非经常性损益对当期净利润的影响约为108 亿元（根据
公司21-23 年年报，该项主要项目为委托他人投资或管理的损益）。
各产品线均保持稳健的推进节奏，竞争力进一步夯实。
24 年公司桌面通信终端实现边际改善和良性增长，对于第二、三成长曲线，公司
将主力推出专业音视频会议平板、会议室系列产品、核心摄像机麦克风扬声器
等新一代智能会议终端产品，会议产品全能力全场景覆盖并搭载AI 技术，同时
耳麦产品在有线类、DECT 无线类及蓝牙无线类也将推出新品，BH 系列耳麦产
品持续升级并取得良好渠道验证。业务持续性向好的积极态势进一步巩固和加
投资建议：下游需求高景气，且公司核心竞争力显著，第二、三曲线有望打
开成长空间。我们预计公司24-26 年可实现归母净利润2673 亿元3465 亿元
4426 亿元，对应PE 为18x14x11x。公司近五年PE 估值中枢在39 倍。维
风险提示：新产品拓展不及预期、汇率波动风险、混合办公进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：经营拐点进一步验证，发
布股权激励彰显信心-20240423
2亿联网络（300628SZ）深度报告：经营拐
点已现，云办公龙头有望迎戴维斯双击-2
3亿联网络（300628SZ）2023 年业绩预告
点评：产品持续升级，静待海外需求回暖带来
4亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可
5亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：业绩同比降幅缩减，控股股东增
持强化发展信心-20230719
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026