本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
中科曙光（603019.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
乘算力需求增长东风，AI 核心底座驱动长期成长 
 
 
2023 年08 月25 日 
 
事件概述：2023 年8 月24 日公司发布2023 年半年度报告，2023 年上半
年公司实现营业收入54.01 亿元，同比增长7.33%；归母净利润5.45 亿元，同
比增长15.10%；扣非归母净利润3.05 亿元，同比增长11.74%。 
超算计算机领域龙头，高端算力向细分领域下沉。高端计算机产品主要包括
机架式服务器、高密度服务器、刀片服务器、超融合一体机产品等，能够面向多
种应用场景，兼顾性能、能效、应用生态。随着国产化替代政策的深入，公司推
出的国产高端计算机产品，已广泛应用于运营商、金融、能源、互联网、教育等
行业客户，覆盖基础设施、电子政务、企业信息化和城市信息化等领域。 
协助各地数据基础设施建设，打造行业算力支撑底座。1）数据基础设施建
设：公司参与各地数据中心建设，基于浸没液冷、高密度设计、高效电源管理、
大规模算力调度云平台、自动化运维、清洁能源等诸多先进技术，为用户提供整
体数据中心基础设施解决方案，支撑数据中心集约化、规模化、绿色化高质量发
展。2）云计算服务：公司已形成全栈云服务能力。曙光云以建设运营“城市云”
为主要业务模式，在全国多个城市布局，基本形成了安全可信城市云服务体系，
基于城市云计算中心为政府和企业用户提供云服务及云技术服务。3）算力服务
平台：公司布局建设“全国一体化算力服务平台”，致力于链接遍布各地各类算
力中心，以原生的底层资源、市场化的运营机制、开放的生态体系以及丰富的增
值服务为支撑，为千行百业用户提供“先进、绿色、无损算力”和“集算力、数
据、应用、运营、运维为一体的服务”。 
先进产品和解决方案提供商，存储、安全产品打开长期发展空间。1）存储
产品：2023 年2 月，公司XStor1000 分布式块存储系统以两个标段第一的份额
中标中国移动集采项目；2023 年3 月，ParaStor 存储又以容量型和性能型两个
标段双双第一份额的成绩，中标中国移动分布式文件存储集中采购项目。2）网
络安全产品：公司拥有流量分析、网络安全、工业控制等软硬件产品及解决方案，
研制并迭代以汇聚分流、网络流量分析系统、网络与计算加速以及行业应用系统
为主的多种流量分析系列产品，为多行业客户提供软硬件解决方案。2023 年5
月公司发布了工业数智平台“曙睿 SugonRI™”，提出“以数智底座，加速数实
融合进程，赋能新型工业化”的智慧工业战略。 
投资建议：公司是国内IT 领域龙头企业，在信创以及AI 大趋势下，有望不
断加速发展，长期成长能力可期。预计公司2023-2025 年归母净利润为
20.35/26.51/33.23 亿元，对应PE 分别为28X、22X、17X，维持“推荐”评级。 
风险提示：国产替代进程不确定风险；行业格局变化的风险。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
13008 
15005 
16825 
18723 
增长率（%） 
15.4 
15.4 
12.1 
11.3 
归属母公司股东净利润（百万元） 
1544 
2035 
2651 
3323 
增长率（%） 
31.3 
31.8 
30.3 
25.3 
每股收益（元） 
1.06 
1.39 
1.81 
2.27 
PE 
38 
28 
22 
17 
PB 
3.4 
3.1 
2.8 
2.4 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月24 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
39.59 元
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
分析师 
郭新宇 
执业证书： S0100518120001 
电话： 
010-85127654 
邮箱： 
guoxinyu@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.中科曙光（603019.SH）2022 年年报点评：
国产计算产业龙头，“信创+AI”双轮驱动成
长-2023/04/19 
2.中科曙光（603019.SH）2022 年三季度业
绩快报点评：单季度扣非业绩翻倍增长，利润
率持续提升-2022/10/16 
3.中科曙光（603019.SH）2022 年半年度业
绩快报点评：Q2 业绩保持高增态势，净利率
不断提升-2022/08/16 
4.中科曙光（603019.SH）公司事件点评：信
创核心资产上市获批，公司迎来价值重估机遇
-2022/06/23 
5.中科曙光（603019.SH）2022 年一季报点
评：利润率持续优化，信创龙头高成长性不断
验证-2022/04/28 
 
中科曙光(603019)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
中科曙光(603019)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
