公司研究工业资本货物
恒立液压(601100)公司点评报告
下游景气延续，泵阀加速进口替代
——恒立液压2019 年年报及2020 年一季报点评
（1）公司发布2019 年年报，实现营收5414 亿，同比286%；归母净利
润1296 亿元、同比549%，扣非净利润1212 亿元、同比623%；拟每
10 股转增48 股、派发现金红利6 元（含税）。（2）2020 年一季度公司实
现营收1369 亿元，同比-127%；归母净利润347 亿元，同比64%。
19 年油缸增长20%、泵阀增长143%；预计Q2 公司业绩重回高增长
（1）分产品看，挖机油缸2188 亿元、同比21%；非标油缸1353 亿元，
同比18%；液压泵阀1161 亿元，同比143%；油缸配件5 亿元，同比-
7%；元件及成套系统189 亿元，同比-6%。19 年公司泵阀市占率继续提
升，据我们测算，19 年公司小中大挖泵阀市占率分别为40%11%5%。
（2）2020 年Q1 公司业绩下滑主因国内疫情影响下游开工，工程机械设备
需求推迟，3 月以来下游已经完全进入旺季。目前公司产能处于满负荷生产、
订单火爆，叠加去年二季度下游行业去库存导致公司业绩基数较低的原因，
我们判断二季度起公司业绩将恢复高增长。
规模效应带动盈利能力逐渐提升，经营质量优异
（1）19 年公司毛利率3777%（12pct），主要系规模效应所致。其中挖
机油缸42%（08pct），非标油缸35%（003pct），泵阀378%（8pct），
元件及成套系统29%（8pct），配件28%（-78pct）；净利率2398%
（41pct）。（2）2020 年一季度公司毛利率和净利率继续提升，毛利率
3787%（309pct），净利率2541%（同比458pct）。
稳增长拉长工程机械景气周期，疫情有望加速公司进口替代进程
2020 年财政部提前下达129 万亿专项债，截至Q1 末，全国共发行108
万亿元、同比63%，国家加大逆周期调节力度，20 年基建投资加速向上，
叠加持续增长的更新需求以及愈加旺盛的人工替代需求，工程机械下游景
气度延续。此外，海外疫情蔓延引发海外供应链风险，公司产品的质量、性
能等各方面已具备进口替代能力，有望把握住机遇，实现快速进口替代。
预计公司2020-2022 年实现归母净利润分别为162024 亿元，对应当前
PE 分别为38、31 和25 倍。考虑到下游持续高景气以及公司液压件行业广
阔的进口替代空间，维持公司买入评级。
基建投资不及预期，海外客户拓展不及预期，海外市场风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：6940 元90 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：71452698
A 股流通股（百万股）： 88200
A 股总股本（百万股）： 88200
流通市值（百万元）：
业绩预告符合预期，泵阀市占率继续提升
1真成长：10 年收入增长12 倍，净利润增长11 倍  4
112019 年油缸收入增长198%，泵阀收入增长143%  4
12 油缸业务：以挖机油缸为主、非标油缸为辅，非标油缸成油缸稳定器  5
13 液压泵阀连续四年高增长，收入占比大幅提升  7
2盈利能力逐渐提升，经营质量优异  8
21 规模效应带动盈利水平大幅提升  8
22 经营性现金流充沛，经营质量优异  9
3进口替代加速推进：泵阀有望复制油缸崛起路径  9
21 油缸龙头：成功挤占外资品牌份额，挖掘机油缸市占率稳步提升  9
22 泵阀崛起：复制油缸成功的路径，有望再造一个恒立  10
23 疫情引发海外供应链风险，公司进口替代进程有望加速 11
4挖机之外，大有可为：打造成国际液压件百年老店  13
5盈利预测及投资建议  14
6风险提示  14
8ZaXvYtVmXiZnVfWzWnNmR6MbP8OnPqQsQrRfQmMmRjMnNnRaQoPrPxNmMmMMYsRxP
1真成长：10 年收入增长12 倍，净利润增长11 倍
112019 年油缸收入增长198%，泵阀收入增长143%
10 年间公司收入复合增速293%，归母净利润复合增速274%。公司2019 年实现
营业收入5414 亿，同比286%，再创新高，09-19 年收入复合增速达293%。2019
年公司实现归母净利润1296 亿元，同比549%，09-19 年复合增速达274%；单
看19 年Q4，公司实现收入158 亿元，同比504%，归母净利润379 亿元，同比
2234%，如期高增长。
2020 年一季度公司实现营收1369 亿元，同比-127%；归母净利润347 亿元，同
比64%。公司业绩下滑主要是国内疫情影响下游开工及投资，工程机械设备需求推
迟。3 月份挖机销量同比116%，开工小时数环比2725%，表明工程机械行业已经
完全进入旺季，我们预计4 月份挖机销量增速有望超30%。目前公司产能处于满负
荷生产、订单火爆，叠加去年二季度下游行业去库存导致公司业绩基数较低的原因，
我们判断二季度起公司业绩将恢复高增长。
图1：2009-2019 年公司营业收入增长12 倍，复合增速达293%
图2：2009-2019 年公司营业收入增长11 倍，复合增速达274%
2019 年公司收入分产品看：
1）挖机油缸实现收入2188 亿元，同比208%，收入占比404%。挖机油缸全年销
量485 万只，同比163%。收入增速略高于销量增速，我们判断主要系产品结构调
整，中大挖占比提升所致。
2）非标油缸实现收入1353 亿元，同比183%，收入占比25%。非标油缸全年销
量1658 万只，同比181%。其中，起重系列类油缸、盾构机油缸、高端海工海事
油缸仍是三大主要板块；此外，公司在新能源等新兴领域取得较大突破。起重系列类
油缸收入同比1055%，海工海事、包括新能源在内的其他领域非标油缸增长迅猛，
销售收入分别同比5307%11449%。
3）液压泵阀实现收入1161 亿元，同比1426%，收入占比提升至215%。公司挖
掘机泵阀从2015 年小批量供应，经历20162019 年的挖掘机上行周期后，实现了
主流企业的大批量供应，收入连续四年高增长。我们判断，2020-2021 年将是公司中
大泵阀产品迎来市占率加速提升的重要时间窗口，公司泵阀业务仍将保持快速增长。
4）油缸配件实现收入5 亿元，同比-69%；液压元件及成套系统收入189 亿元，同
图3：历年公司各个业务收入占比
图4：历年公司各个业务收入增速
12 油缸业务：以挖机油缸为主、非标油缸为辅，非标油缸成油缸稳定器
油缸业务收入是公司主要收入来源，占营业总收入接近65%。2019 年公司油缸
业务收入达3541 亿元、同比198%。其中，挖掘机油缸收入占比618%，非
标油缸收入占比382%。非标油缸主要包括：非标起重系列类油缸、盾构机油缸、
高端海工海事油缸三大主要板块。此外，公司非标油缸在光热发电、海上风电等
04% 03% 61% 89% 114%215%
图5：2019 年挖机油缸和非标油缸占比分别为62%、38%
图6：2019 年公司非标油缸收入分行业构成
挖掘机油缸呈现周期性，非标油缸可对冲挖机油缸波动，为油缸业务稳定器。挖机油
缸业务受下游挖掘机销量波动性变化的影响，收入呈现相应周期性。公司非标油缸
2011 年起收入开始稳步增长，2011-2015 年收入每年保持在20%左右的增长速度，
年均复合增速为215%，为公司在挖掘机行业下行阶段油缸收入做出贡献。
目前公司挖机油缸年产能45 万只，非标油缸年产能15 万只。非标油缸与挖机油缸
在生产工艺流程、员工技能、甚至下游客户方面相似或者重合度较高，可实现共用产
能、切换较为柔性。随着非标油缸客户结构逐多元化，盈利能力也会随着客户结构优
化而逐提升，非标油缸将有效对冲挖机油缸的业绩波动，提升公司整体油缸业务的抗
图7：挖掘机油缸收入呈现周期性
图8：公司非标油缸收入保持稳定增长
图9：挖掘机油缸、非标油缸收入增速此消彼长
13 液压泵阀连续四年高增长，收入占比大幅提升
液压泵阀从2015 年实现突破后，连续四年高增长，2019 年公司液压泵阀收入实现
1161 亿元，占营业总收入的比例达到215%。产品主要包括液压控制阀、高压柱塞
泵及德国产inline 液压泵，产品已成功地应用在重工、盾构、试验台、海工、机床、
工程机械等行业。子公司液压科技自主研发生产的挖掘机用主控泵阀已批量配套三
一、徐工、临工、柳工等国内龙头骨干主机厂。
图10：2019 年公司泵阀收入1161 亿元，收入占比22%
2盈利能力逐渐提升，经营质量优异
21 规模效应带动盈利水平大幅提升
2019 年公司综合毛利率3765%（1pct），主要系规模效应所致。分产品看，
挖机油缸42%（08pct），非标油缸35%（003pct），泵阀378%（8pct），
元件及成套系统29%（8pct），配件28%（-78pct）。公司强化日常经营管
理，销售、管理费用率下降，2019 年销售费用率206%，同比-067pct；管
理费用率357%，同比-149pct；研发费用率447%，同比039pct。2019 年
公司净利率2398%（41pct)。
2020年一季度公司毛利率和净利率继续提升，综合毛利率3787%（309pct），
净利率2541%（同比458pct）。
图11：公司盈利能力大幅提升
图12：公司期间费用率明显下降
图13：公司泵阀业务毛利率提升明显，挖机油缸毛利率稳定提升
22 经营性现金流充沛，经营质量优异
公司盈利能力自2016 年开始迅速攀升，带动净资产收益率也快速提升，2019 年净
资产收益率为243%，较去年同比增长44pct。
2019 年经营性现金流净额为166 亿元，增速为1078%，实现翻倍增长，2020Q1
也实现同比76%的小幅增长。
图14：公司经营性现金流表现较好
图15：公司ROE 水平自2016 年以来大幅提升
3进口替代加速推进：泵阀有望复制油缸崛起路径
21 油缸龙头：成功挤占外资品牌份额，挖掘机油缸市占率稳步提升
公司挖掘机油缸市占率持续走高、50%以上，领先于其他品牌。2009 年以来，
恒立液压挖掘机油缸市场占有率稳步提升，2019 年挖机油缸市占率达514%。反观
公司主要竞争对手日本品牌Kyb，2016 年以来，其市占率不断走低，呈下降趋势。
图16：恒立液压挖机油缸市占率稳步提升
图17：外资品牌KYB 市占率呈下降趋势
经营性现金流净额（亿元）
经营性现金流净额净利润
ROE（加权）（%）
挖机油缸销量（万只）
公司挖机油缸客户包括三一，卡特，徐工，柳工、临工、神钢，日立等挖掘机
企业，基本实现国内主流品牌的的全覆盖。我们估算公司国产品牌的市占份
额接近80-90%，其中公司在三一、徐工、柳工、临工的市场份额分别约为
6070%、60%、100%、100%。公司作为卡特彼勒的全球供应商，挖掘机油
缸供应给卡特中国、日本、美国、印尼等工厂，我们估计其供应占卡特的比例
约50%。公司与下游主机厂深度绑定，伴随着下游挖掘机市场集中度提升，
图18：恒立液压挖机油缸在下游龙头企业中占有重要市场份额
22 泵阀崛起：复制油缸成功的路径，有望再造一个恒立
小挖泵阀率先突破，中大挖泵阀市占率快速提升。据我们测算，2019 年公司小中大
挖泵阀市占率分别为40%11%5%，大挖泵阀市占率相对较低、但已实现批量供应，
我们预计2020 年中挖泵阀市占率提升至20%以上。
表1：恒立液压泵阀产品市占率全面提升
泵阀业务与油缸业务客户协同，油缸的成功可为公司液压泵阀业务做充分背书。公
司挖机油缸市占率超过50%，并且在主流挖机企业如三一、卡特（全球）、徐工、柳
工等的份额均超过50%。目前公司泵阀已配套三一、徐工、临工、柳工等国内龙头
骨干主机厂。我们认为，公司油缸客户优质，且与公司合作紧密，公司油缸的成功为
公司泵阀的崛起奠定了坚实的客户基础，将帮助公司泵阀业务加速拓展客户。
表2：公司历年前五大客户变迁
液压泵阀难度更大、价值量高，市场空间更加广阔，是高端液压产品主战场。液压泵
阀难度更大、壁垒更高。以挖掘机为例，国内市场上挖机油缸供应商包括四大品牌，
而挖机泵阀，尤其是中大挖泵阀的供应基本被川崎、力士乐垄断。在行走机械领域，
泵阀的价值量大约为油缸价值量的2 倍以上。与油缸相比，泵阀的标准化程度相对
较高，更容易诞生百亿级的企业，全球液压巨头基本都是以泵、阀为核心产品。
图19：泵阀的价值量大约为油缸价值量的2 倍以上
图20：国外液压巨头在华市占率较高
我们估计，截至目前公司在泵阀项目上的已投入达20 亿元，2011 年铸件1 期，投
入5 亿；2013 年液压泵阀项目，预算资金1286 亿。若考虑研发支出，估计已经投
入达20 亿元。截至2020Q1，液压科技的净利率已提升至31%。我们认为，液压科
技伴随着挖机泵阀收入规模的扩张、固定资产周转次数的增加，净利率提升空间非
常大，未来利润释放将有望再造一个恒立。
23 疫情引发海外供应链风险，公司进口替代进程有望加速
海外疫情蔓延引发海外供应链紧缺。3 月中旬以来海外新冠疫情蔓延迅猛，为了遏制
疫情的进一步蔓延，很多国家实行了限制人员流动和限制经济活动的措施，部分工厂
陆续停产。此外，面对疫情，国际物流运输也会受到一定程度的影响，全球供应链受
到冲击。工程机械行业具有全球分布、产业链长、透明度低的特点。我国高端工程机
械产品对于进口发动机、液压件的依赖程度依旧较高，单个零部件的短缺可能给整机
生产带来供给端制约，进而影响对终端客户的供货交付。4 月9 日至11 日，三一宣
布对混凝土泵车和挖掘机提价5-10%，徐工宣布对挖掘机提价5-10%，此次涨价主
要是海外零部件供给紧缺导致。
表3：面对疫情，部分企业停产关厂
三菱、五十铃等在东南亚各地的汽车工厂已经关闭
目前为应对新冠病毒疫情正在减产，预计将一直关闭到4 月23 日
巴西部分基地将停产，瓜鲁柳斯(Guarulhos)工厂将从3 月30 日至4 月22 日停产。停产产品包括发动机、
涡轮增压器、后处理系统等
东京总部，神户总部，关西分公司，九州分公司以及兵库县各办公室的各个部门远程办公至5 月6 日
4 月8 日宣布，总部和一些办公室实施远程办公至5 月6 日
3 月18 日宣布，暂停或减少在法国、意大利和西班牙工厂工作
3 月下旬宣布，暂停欧洲大部分生产业务和部分行政部门的工作两周，预计4 月恢复生产
3 月20 日宣布，在瑞典的托斯兰达、舍夫德、乌洛夫斯特伦工厂以及位于美国南卡罗莱纳州的工厂将于3 月
26 日至4 月14 日停产。
表4：工程机械零部件供应链配套情况
五十铃、三菱、康明斯、久保田、自制
川崎、Husco、力士乐、恒立液压、自制
恒立液压、KYB、自制
洋马，广西康明斯，久保田、五十铃
川崎、力士乐、东芝、派克、恒立液压
康明斯，广西康明斯，洋马，久保田
川崎、力士乐、KYB、恒立液压
Husco、自制、川崎
力士乐、恒立液压、自制
力士乐、恒立液压、自制
恒立液压有望把握此次机遇实现快速国产替代。此次疫情在全球爆发，虽然对于进口
液压件和发动机，很多主机厂都有当作战略物资来进行储备，短期可能影响相对有限。
但目前已经有不少主机企业开始寻找国内配件供应商。一方面，海外部分企业停工停
产、产品供应不足，主机厂希望尽快堵住可能发生的供应链缺口；另一方面，国内主
机厂更加重视供应链安全，希望快速进行战略布局，加大、加深与国内有实力和潜力
的配套企业合作，降低未来发展风险。经过这些年的发展，公司液压件在产品质量、
性能等各方面已经逐步具备进口替代的能力，有望凭借此次疫情危机与主机厂深度
绑定、实现快速进口替代。
4挖机之外，大有可为：打造成国际液压件百年老店
国内液压市场规模维持在600 亿左右，工程机械领域应用几乎占据半壁江山。中国
液压件市场的下游行业以工程机械、汽车、重型机械、机床工具为主，其中占比44%
的工程机械行业为液压行业最主要的下游行业。按产品分类，以油缸、泵、阀为代表
的关键零部件比重较高，合计超过60%。
图21：液压件市场下游应用领域分布
图22：国内液压件市场产品结构分布
展望未来，公司致力于打造成为具备国际影响力的液压件百年老店。一方面，工程机
械机只是液压件众多应用场景中的一个，液压件的下游需求遍布行走机械、工业机械、
工厂自动化、新能源、航天军工等众多领域，全球液压件巨头如博世力士乐、伊顿流
体、派克汉尼汾等，其液压产品的应用领域中，工程机械占比均不足20%。此外，
恒立液压从挖掘机油缸拓展至非标油缸的经验，也进一步印证了这一点。我们认为，
除了挖掘机泵阀，工业泵阀、液压系统等也是公司的长期发展方向。另一方面，智能
化、液压和电气的结合日益紧密，外资巨头如力士乐、丹佛斯等已经能够提供成套解
决方案，公司也在逐渐加大对机械、电子、液压三维一体高端综合集成设计能力和应
用能力的建设。我们认为，公司注重品牌和技术沉淀，持续研发积累，未来将跻身世
界高端液压件第一梯队，逐渐成为具备国际影响力的液压件百年老店。
表5：国际液压百年老店主要来自德国、美国和日本，全球市占率近80%
2018 年液压收入
21609 亿美元
14302 亿美元
11987 亿美元
5盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022 年实现营收分别为6718、7939、9314 亿元，归母净利润分
别为1612、2013、2449 亿元，对应PE 分别为3829、3067、2521 倍，考虑到
下游持续高景气以及公司液压件行业广阔的进口替代空间，维持公司买入评级。
（1）基建投资增速不及预期；
（2）市场竞争加剧；
（3）海外市场风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)