华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
三季度业绩符合预期，公司全年高增长无忧
 事件：公司公告前三季度业绩，实现营业收入108 亿，同比增长50%，归
母净利润2535 亿，同比增长19895%。
 原油价格重心上移，产品盈利多点开花：受益原油价格重心上移，化工产
品价格普遍上涨，其中醋酸、乙二醇、己二酸、甲醇、DMF1-9 月均价分别
同比上涨54%、3%、9%、22%、7%；国内尿素新增产能放缓，在印度招标
及外盘拉动下价格稳步提高，1-9 月均价1945 元吨，同比提高23%；成本端
煤价稳定，1-3 季度分别621584582 元吨。收入上涨、成本稳定，公司维持
高盈利，1-3 单季度净利分别为734、946、855 亿，其中单三季度计提资产
减值影响6000 万。
 煤制乙二醇顺利投产，公司盈利跨步新台阶：10 月8 日公司公告50 万吨
年煤制乙二醇项目打通全部流程，达到70%运行负荷，据中国化工报，10 月
15 日运行负荷达到80%，优等品率达100%，公司煤制乙二醇技术成熟，将
保障项目顺利投产、盈利。国内乙二醇主要依靠进口，对外依存度约60%，
同时下游涤纶需求旺盛，煤制乙二醇盈利可观，项目满产后，保守估计增厚
 预计醋酸紧张维持2 年，煤化工龙头维持高盈利：2020 年前全球醋酸新增
产能停滞，下游PTA 需求增加，而醋酸装置每年都需要检修，未来供需趋紧，
目前醋酸价格强势约4900 元吨；国内尿素持续去产能，叠加出口需求升温，
盈利稳步提升。公司合成氨甲醇产能320 万吨，是国内成本控制一流
的煤化工龙头，下游产品享有成本优势，盈利居于行业平均水平之上。
 化工园区认定落地入选新旧动能转换项目，打消公司成长疑虑：公司所
在化工园区顺利获得山东省认定，扫清公司发展障碍，同时150 万吨绿色化
工新材料项目 (乙二醇、精己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等) 入选山东新
旧动能转换项目库，打消市场对公司前景疑虑，打开未来成长空间。
 50 万吨乙二醇贡献业绩增量，维持强烈推荐评级：预计公司2018-2020
年净利润分别为3389、3722、3923 亿（前次293739 亿），对应PE 为7、
7 和6 倍。公司是煤化工龙头，具有行业领先的成本优势，乙二醇产能释放
推动业绩增长，维持强烈推荐评级。
 风险提示：油价大幅下滑；煤炭成本上涨过快；下游需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二
醇项目开启业绩新增长点2018-08-09
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即
将投产支撑成长2018-07-05
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目
年报业绩符合预期，18 年乙二醇项目
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室