C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181026)
上证指数(20181026)
股价12 个月高低
-44 -204
华鲁恒升（600426SH）
前三季度净利润同比增长近两倍，新项目陆续投产，公司成长空间大
公司发布18年前三季度业绩报告，公司前三季度实现营业收入1085亿
元，yoy500%，录得归母净利润253亿元，yoy1990%，折合每股收益156
元，其中三季度实现营业收入385亿元，yoy529%，录得归母净利润86亿
元，yoy1827%。当前公司多数产品价格仍高位震荡，且有望延续，公司10
月份公布50万吨年乙二醇项目已进入试生产阶段，加之17年年底新投产的氨
醇平台，18年5月部分投产肥料功能化项目将持续释放产量，结合公司煤气化
平台优势，一头多线循环经济柔性多联产运营模式，公司抵御市场风险
能力强，盈利能力突出，看好公司未来发展空间，维持买入评级。
公司产品量价齐升，盈利能力大幅提高：价格方面，前三季度公司产品
均价同比均有所上涨，如尿素、DMF、己二酸、醋酸、甲醇、辛醇均价为
10%、67%、19%、10%，产品价格上涨，盈利能力增强，公司综合毛利率
同比提升135 个百分点，至329%。销量方面，公司肥料、醋酸及衍生
品、有机胺及多元醇销量分别为1345、477、272、180 万吨，同比
增长169%、769%、704%、81%。公司17 年底投产的100 万吨年氨醇
平台、18 年5 月部分投产的肥料功能化项目，对销量同比增加起到重要
作用。前三季度肥料、醋酸及衍生品、有机胺、己二酸及中间品、多元
醇实现营收206、193、157、148、124 亿元，同比上涨405%、386%、
193%、305%、172%。另外前三季度三费用率（含财务费用）同比下降
072 个百分点，至414%，对公司业绩起到积极作用。
乙二醇项目以进入试生产阶段，未来业绩增长新亮点：50万吨年乙二醇
项目装置已打通全部流程，达到70%负荷稳定运行，生产出优等品，进入
试生产阶段。在前期5万吨年乙二醇项目基础上，公司积累相关项目、
工艺技术经验，新项目建设周期大幅压缩，单吨乙二醇建设成本下降四
成有余。当前国内乙二醇对外进口依赖度近60%，随着新产能投产，公司
成为国内煤化工路线制乙二醇的最大生产企业，将充分受益于进口替代
的广阔空间。原乙二醇完全成本不足5000元吨，随着新产能的投产，规
模效应将降低生产成本，当前乙二醇价格为6850元吨，盈利能力可观。
尿素将持续稳定盈利、化工产品景气度有望维持：受环保政策及煤改气
影响，18年前8月天然气表观消费量同比增长182%，液化天然价格居高
不下，对气头尿素的开工率起到抑制作用，同时受到供给侧改革影响，
今年全国前8个月尿素产量同比减少15%，18年尿素价格始终高位运行。
随着取暖季来临，为保障居民用气，近三成的气头尿素产能将进一步受
到冲击，后市尿素价格易涨难跌，另外，伊朗受美国制裁影响退出印度
招标，而印度三成尿素需要进口获得，带动出口需求向好。公司18年5月
份新老尿素产能替换及扩大，生产成本降低的同时产能提升11%，公司尿
素将持续盈利。目前公司化工产品平均价格同比上涨，价格高位运行。
供给侧改革、环保压力，以及冬季取暖天然气供需偏紧，叠加国际油价
中枢上移，化工产品景气度有望维持，公司煤化工产品依托先进的煤化
工技术，成本优势明显，为公司业绩大幅增长提供保障。
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润338384 亿元，
yoy176%138%，折合EPS 为208237 元，目前A 股股价对应的PE
为71、62 倍。鉴于公司18 年业绩有望保持大幅增长，估值较低，维
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表