本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司简介：优质煤化工白马股
目前公司形成了合成氨320万吨年、尿素180万吨年、DMF25万吨年、醋酸50万吨年、己二酸16
万吨年、乙二醇55万吨年、硝酸30万吨年、多元醇20万吨年、三聚氰胺5万吨年、醋酐5万吨年的
产能，已经成功发展为国内具有竞争力的大型煤化工企业。公司通过持续不断的节能环保技改，保持
煤化工同行业领先的技术和成本优势。近4年，公司净资产收益率都在10%以上，产品综合毛利率在20%
左右，明显好于同类上市公司，并且波动较小。
尿素价格创近六年新高，醋酸价格环比大幅上涨。
尿素：华鲁恒升尿素（小颗粒）2018年10月15日出厂价为2200元吨，创近6年来的新高，较去年同期
同比上涨317%；2018年来均价为1955元吨，较2017年同期均价1583元吨上涨234%。
图1：华鲁恒升尿素（小颗粒）出厂价走势（元吨）
醋酸：华鲁恒升醋酸2018年10月17日出厂价为4975元吨，较9月低点4075元吨环比大幅上涨220%。
2018年来公司醋酸出厂均价为4619元吨，较去年同期的2811元吨同比大幅上涨643%。
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
华鲁恒升（600426）跟踪点评
尿素价创近六年新高和醋酸价环比大幅上涨，公司受益
华鲁恒升（600426）跟踪点评
请务必阅读末页声明。
图2：华鲁恒升醋酸出厂价走势（元吨）
50万吨乙二醇项目如期投产，将推动公司明年业绩增长
2018年10月9日，公司公告）50万吨年乙二醇项目生产装置近日打通全部流程，达到70%负荷稳定运
行，生产出优等品，进入试生产阶段。按照年平均价格7000元吨计算，项目达产后，每年有望实现收
乙二醇进口替代空间大，由于国内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表
观消费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达757万吨，进口依存度达60%。
图3：国内乙二醇价格走势（元吨）
维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一头多线
的循环经济柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大
化。公司通过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优势，使公司盈利能力
明显好于同类上市公司。预计公司2018年、2019年EPS分别193元、218元，目前股价对应PE分别为
81倍、71倍，估值优势非常明显，维持公司推荐投资评级。
出厂价醋酸华鲁恒升
出厂价乙二醇(MEG)燕山石化
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华东地区
华鲁恒升（600426）跟踪点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼