C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181011)
上证指数(20181011)
股价12 个月高低
华鲁恒升（600426SH）
50 万吨乙二醇项目顺利投产，看好煤化工龙头成本优势
公司发布50万吨年乙二醇项目投产公告，该项目生产装置近日打通全部
流程，达到70%负荷稳定运行，生产出优等品，进入试生产阶段。当前国内乙
二醇对外进口依赖度近60%，随着50万吨乙二醇项目投产，公司乙二醇产能达
到55万吨年，成为国内煤化工合成气路线制乙二醇的最大生产企业，公司将
充分受益于进口替代的广阔空间，另外国际油价中枢上移，公司依托先进的
煤气化技术，其下游产品更加凸显成本优势，公司业绩有望再上新台阶，维
新投产乙二醇项目性价比高，未来业绩贡献明显： 公司前期5 万吨年
乙二醇项目投资452 亿元，从项目建设到聚酯级优等品历时近5 年。在
此基础上，公司积累相关项目经验、工艺技术经验，50 万吨年乙二醇项
目总投资为2674 亿元，单吨乙二醇建设成本下降四成有余，项目建设
到生产出优等品耗时不足3 年，其性价比明显优于前期项目。原5 万吨
乙二醇完全成本不足5000 元吨，随着新产能的投产，规模效应将进一
步降低生产成本，当前乙二醇价格为7480 元吨，yoy36%，价格高位
运行，盈利能力可观，待新项目满产后可增厚公司年化净利润约8 亿元。
目前国内规划中的乙二醇项目较多，但受限于建设周期、工艺技术路线，
以及较大的供给缺口，近年内乙二醇都有望维持高景气度。
受煤改气影响、迭加外围市场价格上涨，公司尿素盈利稳定：公司产品
主要分为肥料和化工产品，其中肥料以尿素为主。国内受环保政策及煤
改气影响，18 年上半年天然气表观销售量同比增加175%，液化天然价
格居高不下，对气头尿素的开工率起到抑制作用，同时受到供给侧改革
影响，今年前8 个月尿素产量同比减少15%，18 年尿素价格始终高位运
行。此外，伊朗受美国制裁影响退出印度招标，而印度三成尿素需要进
口获得，带动国际尿素价格上涨，当前国内尿素价格为2088 元吨，yoy
269%，环比三季度上涨97%。随着取暖季来临，为保障居民用气，近
三成的气头尿素产能将进一步受到冲击，后市尿素价格易涨难跌，加之
公司18 年5 月份新老尿素产能替换及扩大，公司尿素将持续稳定盈利。
以醋酸为首的煤化工产品价格高位震荡，确保全年业绩高增长：目前公
司煤化工下游产品DMF、己二酸、醋酸、甲醇、辛醇最新价格分别为5800、
10750、5150、3455、9800 元吨，同比涨跌幅为-108%、238%、451%、
243%、114%，环比三季度均价上涨26%、60%、159%、63%、60%，
多数产品同比上涨，仅DMF 有所下跌且近期价格有止跌回升的迹象。醋
酸未来两年新增产能有限，海外装置老旧，故障频发且进入检修周期，
下游需求占比达22%的PTA 行业需求旺盛，有望维持较长的景气周期。冬
季取暖天然气供需偏紧，无疑会进一步推涨甲醇价格，另外国际油价中
枢上移，对整个化工产品价格都起到支撑作用，公司煤化工产品价格有
盈利预测：我们预计公司20182019 年实现净利润294337 亿元，
yoy141%144%，折合EPS 为182208 元，目前A 股股价对应的PE
为92、81 倍。鉴于公司18 年业绩有望保持大幅增长，维持买入
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表