请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
量价齐升致业绩大涨，Q3 净利环比小幅下滑
事件：公司10 月26 日发布三季报，1-9 月营业收入10849 亿元，
同比增长50%，归属于上市公司股东的净利润2535 亿元，同比增长
19895%，EPS156 元，加权平均净资产收益率2426%。其中Q3 单季
度实现收入3852 亿元，同比增长5297%，净利润855 亿元，同比
增长18266%。
煤化工龙头量价齐升，业绩加速增长。公司业绩加速增长的主因
为产品前三季度高景气延续，供需格局不断向好，醋酸、甲醇、尿素
均价分别为4648、3179、1939 元吨，较去年同期增幅达68%、19%、
22%，同时主要原料烟煤价格仅同比上涨5%，导致公司毛利率3292%
同比提升1351 个百分点，净利率2336%同比提升1164 个百分点。
此外，公司新煤气化平台17 年10 月投产，肥料功能化项目部门装置
于5 月建成，使公司煤气化产能与效率将显著提高。
Q3 净利环比小幅下滑，预计未来向下空间不大。7-9 月公司主要
产品醋酸、DMF、尿素价格均小幅回落，导致净利环比下滑。中短期来
看，公司50 万吨乙二醇项目已于10 月9 日进入试生产，贡献产能增
量；环保政策边际略有放松，但我们判断环保监管为一刀切后的纠偏，
环保标准仍将维持在高水平，预计公司盈利回落空间不大。
新旧动能转换项目龙头，蓄力未来成长。18 年6 月山东省发布新
旧动能转换重大工程实施计划，公司年产150 万吨绿色化工新材料项
目位列第一批优选项目。预计公司将继续延伸产业链，打造新的利润
增长点，加快由传统煤化工向高端化工转型。
盈利预测与投资评级。暂不考虑威远并表，预计公司18-20 年EPS
分别为194212221 元，对应PE766 倍，维持买入评级。
风险提示：主要产品价格持续下跌的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华鲁恒升（600426）太平洋化工
华鲁恒升2018 中报点评：优质煤化
工龙头，业绩处于上升期
华鲁恒升（600426）太平洋化工
华鲁恒升2018H1 业绩预增点评：主
营产品涨多跌少，盈利大增，新产
能投放助力未来成长
华鲁恒升（600426）太平洋化工
华鲁恒升年报点评：优质煤化工龙
头，业绩有望持续高增长
华鲁恒升(600426)
量价齐升致业绩大涨，Q3 净利环比小幅下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
823084 
22066 利润总额
3119 EPS（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
量价齐升致业绩大涨，Q3 净利环比小幅下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。