本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润同比增长199 倍，业绩超预期。2018 年前三季度，公司实现营
业收入10849 亿元，同比增长5000%；实现归属于上市公司股东的净
利润2535 亿元，同比增长199 倍；归属上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润为2536 亿元，同比增长199 倍；实现EPS 为156 元。
每股经营活动产生的现金流净额191 元，现金流非常健康。
第三季度实现营业收入3852 亿元，同比增长530%，环比增长82%；
归属于上市公司股东的净利润855 亿元，同比增长183 倍，环比下降
97%；实现EPS053 元。
产品价格上涨是公司业绩上涨的主要原因。2018 年前三季度，主营业
务产品肥料、有机胺、乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇生产量
分别为14885 万吨、2691 万吨、242 万吨、4783 万吨、1785 万吨，
分别同比增长214%、07%、-16%、09%、76%；销售量分别为13447
万吨、2719 万吨、1564 万吨、477 万吨、1798 万吨，分别同比增
长169%、08%、-20%、02%、81%；销售均价（不含税）分别为1531
元吨、5763 元吨、9476 元吨、4044 元吨、6908 元吨，分别同比
上涨202%、117%、151%、695%、84%。尿素价格从9 月份开始大
幅上涨，公司加大了尿素的生产。尿素近期价格创近六年新高，公司较
2018 前三季度，公司综合毛利率高达3292%，同比提高了1351 个百
50万吨乙二醇项目如期投产，将推动公司明年业绩增长。2018年10月9
日，公司公告50万吨年乙二醇项目生产装置近日打通全部流程，达到
70%负荷稳定运行，生产出优等品，进入试生产阶段。按照年平均价格
7000元吨计算，项目达产后，每年有望实现收入35亿元。乙二醇进口
替代空间大，由于国内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，
2016 年乙二醇表观消费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达
757万吨，进口依存度达60%。
维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综
合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据
产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。公司通
过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优
势，使公司盈利能力明显好于同类上市公司。预计公司2018 年、2019
年EPS 分别202 元、232 元，目前股价对应PE 分别为75 倍、65
倍，估值优势非常明显，维持公司推荐投资评级。
华鲁恒升（600426）2018 年三季报点评
净利润同比增长199 倍，业绩超预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
华鲁恒升（600426）中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼