单季营收创新高，MEG项目如期投
——华鲁恒升（600426）三季报点评
公司发布2018 年三季报，报告期内，公司实现营收10849 亿元，同比500%；实现归母净利润2535 亿
元，同比19895%；其中单Q3 实现营收3852 亿元，同比5297%，环比823%，实现归母净利润855
亿，同比18266%，环比-962%。
每股盈利（季度，元）
单季度营收创历史新高，净利润环比略有收窄。Q3单季度营收环比297亿，毛成本环比322亿，营业
利润环比-103亿，归母净利润环比-091亿。详细分析公司季度业绩环比变化：
营收方面，公司经营数据公告披露的五项主要产品营收合计环比246亿，经营数据公告披露以外的产品
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
（如甲醇、液氨、硝酸等，以2017年单Q3为例，经营数据公告披露主要产品以外的其他产品合计营收仅
283亿）合计营收882亿、环比047亿。主要产品中，公告显示对营收增长贡献较大的产品为肥料（环
比192亿）和有机胺（环比06亿）。经营数据公告反推的单位售价：肥料环比-254%、有机胺环比
-1036%、己二酸及中间品环比26%、醋酸及衍生品环比-88%和多元醇环比21%，说明各产品涨跌
互现、以跌为主。单Q3主要产品合计产量环比1005%，销量环比2144%、且高于营收823%的增速，
说明三季度营收增长的核心来源为产销量的增长。通过单季度总营收减去经营数据公告披露的主要产品
营收可以得到其他产品（甲醇、液氨等）的营收，显示其营收环比增速56%，基本匹配甲醇（436%）
和液氨（521%）的均价环比增幅，我们推测甲醇和液氨的外售量变化不大，并没有随着尿素产量的增
成本方面，单Q3公司毛成本2599亿元，环比322亿（1414%）。而Q3公司动力煤均价环比-045%（取
秦皇岛5500动力煤山西产）、烟煤均价环比119%（取秦皇岛5500山西优混）均明显低于公司实际营业
成本季度环比增幅，而煤炭成本又是公司占比最大的成本项（2017年约40%）。我们测算其他主要原材
料中，丙烯和纯苯的价格上涨带动成本环比提高不到3000万，因此我们判断公司三季度的成本上涨主要
来源于煤炭采购量的提高，结合上述收入分析以及公司数据经营公告显示的公司前三季度的主要产品产
量7916万吨、8878万吨和977万吨，我们判断公司整体煤气化氨醇平台负荷逐季度有所提高、一定程
度验证了前期我们关于公司平台能力有提升空间的推测，并相应地推动了产销量的逐季度提升（销量分
别为7094万吨、7769万吨和9435万吨）。
费用方面，公司单三季度营业税金附加及三项费用共168亿、环比-005亿基本维持，资产减值损失环比
06亿，因此公司三季度中净利润环比下滑的091亿中，有约5000万为资产减值损失贡献。
看好醋酸价格维持高位、氨醇和尿素有望复制去年采暖季行情。据金银岛数据，2018年Q2醋酸均价4913
元吨，二季度一度达5600元吨破09年以来新高。醋酸价格回落后自9月份重拾涨势，后期均价仍将维持
高位，主要由于：一方面PTA-PET产业链新增产能将拉动需求持续增长，另一方面2018-2019年醋酸新
增供给大概率仅恒力35万吨，较难满足新增PTA产能以及其他下游消费的自然增长。市场较为担心环保
限产力度发生较大变化，我们认为更多的变化来自于执行手段如不再一刀切、针对不同区域和企业具
体情况采取不同限产措施，只要减排目标不发生大的变化、我们判断总体上环保限产力度大幅削弱风险
不大；国内的焦炉气甲醇和气头甲醇产能分别占总产能的15%（其中60%分布在采暖季限产区域）和14%，
焦炭限产及气荒下的天然气价格上涨有望带动甲醇价格上涨，合成氨的格局与甲醇类似，甲醇和合成氨
四季度以来均价分别为3263元吨（同比去年Q411%）和3494元吨（同比去年Q422%）；公司目前总
氨能力110万吨年，总醇能力170万吨年，主要外售产品如尿素、醋酸、有机胺等大多是氨醇下游，将
50万吨年乙二醇项目如期投产，将贡献业绩增量。据海关总署数据，2018前6个月乙二醇进口量50568
万吨，同比增加8774万吨，出口量半年1000余吨可忽略不计，产量30198万吨，同比增加3025万吨，
表观消费量同比增加近120万吨（约15%），国内供需缺口持续拉大，预计2020年之前乙二醇过剩风险
不大。考虑乙二醇项目投资约267亿，单吨投资仍仅053万元吨，单吨折旧较原有5万吨（投资45亿）
装置下降约270元吨，同时考虑新项目几乎不增加人工、公用工程效率提升因素，预计乙二醇满产后、
完全成本有望降至4000元吨；乙二醇前三季度均价7560元吨，近期虽聚酯产业链景气提升带动涨至
7750元吨，近期受聚酯产业链整体影响有所回落，我们按乙二醇均价7250元吨计（公司折价250、售
价7000），单吨扣所得税后净利润约1700元吨，扣除相应甲醇销量减少影响（单吨乙二醇耗合成气约2450
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
标方，对应原料煤175吨；单吨甲醇耗合成气约2230标方，对应原料煤16吨；销售1吨乙二醇对应甲醇
销售减少11吨），单吨新增净利润仍超1200元吨。公司10月8日发布投产公告，预计10月份转固，目前
开工率已达80%，假设今明两年新项目分别贡献10、45万吨销量（今年按5007125008212，明年
按5009），则分别新增净利润12亿、54亿。
此外，我们认为公司乙二醇销售无需担忧：今年6月份国内工业用乙二醇新国标发布，四家起草单位、燕
山石化主导、今年12月1日起执行，其中公司作为煤制乙二醇企业位列其中，说明无论是行业还是公司
自身都对公司煤制乙二醇技术、工艺稳定性及产品质量充满信心，且公司自去年以来便在客户铺垫上做
预计公司2018-2020年归母净利润为34、35和36亿，考虑公司自02年上市以来已持续验证自己成长性（年化
业绩增速超20%）、受益于油煤比价长周期拉大趋势、以及年产150万吨绿色化工新材料项目（年产150万吨
乙二醇、精乙二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等）入选山东新旧动能转换重大项目库第一批优选项目（按公司
历史上平均6%的ROA水平、预计该100亿的项目投资规模投产后将带来6个亿的新增盈利），给予对应18年业
绩12倍PE，目标市值400亿，维持强烈推荐评级。
产品价格大幅波动；新产品销售不及预期。
附注：详细说一下为什么我们推测公司外售甲醇、液氨的量三季度没有减少的问题。
17Q317Q418Q118Q218Q3的其他产品（甲醇、液氨，或许有硝酸等）营收分别为283亿、748亿、852
亿、835亿和882亿（单季度营收-经营数据公告披露的五块主要产品合计营收可得），去年Q4氨醇100万吨
投产、公司表示基本全部生产甲醇外售，其他产品板块营收环比55亿，按甲醇税后2520均价计算，对应新
增甲醇外销量约20万吨，年化80万吨，加上本来需要外购的15万吨，实际产量年化95万吨，基本匹配，说明
甲醇的价格和销量变化的确体现在其他产品里；而今年Q3，其他产品板块营收环比56%，甲醇和液氨季
度均价环比44%、52%，也基本匹配，说明甲醇、液氨的外售量并没有减少。在此基础上，公司主要产
品产量今年Q2和Q3均维持了10%的环比增速，说明确实公司总的产品产量有所提高，结合单三季度经营成
本的大幅增长（煤炭价格并没有增长）间接说明了煤炭外购量的增长，基本可以验证结论。
表：公司单季度主营产品产销量及营收
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
9476  营业收入
7314  营业成本
14848  公允价值变动收益
12339  营业利润
24324  利润总额
470  归属母公司净利润
3132  EPS（元）
5497  成长能力
1987  归属于母公司净利润
15219  获利能力
5073  偿债能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-546  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：单季营收创新高，MEG 项目如期投产
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。