当前价： 1556 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续增长符合预期，继续看好公司未来发展
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：中报业绩靓丽，未
来成长性突出  (2018-08-10)
2 华鲁恒升（600426）：一季报业绩大增，
高盈利有望持续  (2018-04-20)
3 华鲁恒升（600426）：业绩略超预期，煤
化工平台茁壮成长  (2018-03-30)
4 华鲁恒升（600426）：低成本煤化工平台，
 事件：公司2018 年前三季度实现收入1085 亿元，同比增长500%，实现归母
净利润253 亿元，同比增长1990%。
 尿素、醋酸价格维持高位，三季度业绩持续高增长。公司三季度实现收入385
亿元，同比增长530%，环比增长82%，单季收入创新高；第三季度实现归母
净利润85 亿元，同比增长1827%，环比小幅下滑97%。销售毛利率为325%，
同比大幅增长12 个百分点，环比下滑35 个百分点，同时公司三季度计提固定
资产减值损失影响税前利润063 亿元。三季度，山东地区尿素均价为1975 元
吨，同比上涨245%，据我们测算，行业平均毛利比去年同期增长约280%；同
时，三季度山东地区醋酸均价为4436 元吨，同比上涨538%，醋酸-甲醇价差
较去年同期增长845%，因此尿素、醋酸价格的大幅上涨是公司三季度业绩持
续高位的重要原因。此外，公司上半年尿素新产能的投产，使前三季度尿素产
销量均有所增长，前三季度肥料类产品产销量分别同比增长21%和17%。
 海外因素叠加国内限产，尿素价格存在上涨预期。受中东最大尿素出口国伊朗
在印度新一轮进口招标中被排除供货及天然气价格上涨等因素影响，中东地区
尿素价格持续上涨至340-350 美元吨FOB 价格，创下近年新高。2017 年中国
和伊朗共出口印度尿素250 万吨，而伊朗尿素供应的停止将进一步推动印度未
来尿素招标的价格上涨，而今年四季度印度预计还将有200 万吨左右的招标量，
同时在南美和欧洲地区尿素需求上涨的背景下，国际尿素价格未来还将有较大
的上涨空间，未来中东地区尿素FOB 价格有望达到350-360 美元吨，按照人
民币兑美元69 的汇率以及中国至印度东海岸大约15 美元吨的海运费的计算，
对应国内尿素厂家的离岸报价将超过2500 元吨。同时我们判断在进入取暖限
产季后，煤头装置开工率将下滑，同时西南地区气头装置开工装置将大幅受限，
叠加农产品价格上涨及冬储备肥的背景下，尿素价格有望持续上涨。
 乙二醇项目投产，未来重要业绩增量。公司年产50 万吨乙二醇项目近期投产，
同时运行负荷维持高位。基于国内目前约60%的乙二醇仍需要进口，2017 年进
口规模达到875 万吨，未来国内表观消费量随着下游聚酯产能的投产仍然保持
稳健增长，2018 年以来，国内乙二醇价格大幅上涨，今年来华东地区均价达到
7538 元吨，同比增长61%，基于煤制乙二醇对比乙烯法工艺的成本优势，我
们看好未来煤制乙二醇发展空间，公司未来有望继续加大乙二醇项目的投入。
 醋酸未来仍将维持高景气度。今年以来国内醋酸价格创下近十年新高，未来在
国内PTA 高开工率和出口订单稳定增长的情况下，我们预计醋酸价格仍将维持
高位。未来两年国内仅有恒力股份35 万吨醋酸装置投产，广西华谊70 万吨装
置预计将于2020 年底至2021 年初投产，但PTA 行业将迎来产能投放周期，可
以消化醋酸行业新增产能，我们预计未来醋酸行业仍然将保持较高景气度。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为199 元、237
元、259 元，对应PE 分别为8X、7X 和6X，继续维持买入评级。
 风险提示：尿素价格大幅下跌的风险；醋酸价格大幅下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2018 年三季报点评