华鲁恒升（600426）
业绩稳健，乙二醇投产将释放成长动力
归母净利润（百万元）
 Q3 业绩较为稳健，符合预期：公司前三季度实现营业收入10849 亿元，
同比增加50%；实现归母净利润2535 亿元，同比增加19895%。其中
Q3 单季度实现营业收入3852 亿元，环比增823%；净利润855 亿元，
环比减967%。虽然三季度醋酸、DMF 等产品价格出现小幅回落，但
公司尿素等产品销量环比提升，对盈利形成有效支撑。
 部分产品价格小幅回落，整体盈利能力依旧坚挺：上半年产品涨价助力
业绩高速增长，三季度醋酸、DMF 等部分产品出现价格回落，但大部
分产品仍维持较高价位。根据我们跟踪的价格数据，公司主要产品三季
度环比涨跌幅度为：甲醇（35%）、尿素（-083%）、三聚氰胺（79%）、
醋酸（-113%）、醋酐（274%）、DMF（-636%）、乙二醇（136%）、
己二酸（-187%）。展望四季度，醋酸供需情况仍然偏紧，价格或能继
续维持高位，同时供暖季环保限产或对化工产品价格仍有支撑。
 肥料销量增加支撑业绩：公司肥料功能化项目于5 月份投产，二、三季
度持续贡献新增销量，三季度公司肥料销量557 万吨，环比二季度增
长3237%；实现肥料收入854 亿元，环比增长2900%。尿素是公司的
传统支柱产品，现金流情况较好，新建100 万吨尿素装置代替原有的
80 万吨老装置，我们估计当前公司新型尿素产能已达200 吨，公司尿
素龙头地位进一步巩固。
 乙二醇投产将贡献成长动力：公司于10 月9 日发布公告，年产50 万吨
乙二醇项目投产，达到70%负荷稳定运行，生产出优等品，进入试生产
阶段。基于我国富煤少油的现状，煤制乙二醇面临较好的行业机遇。当
前国内煤制乙二醇存在一定技术瓶颈，实际释放产能进展较慢。华鲁恒
升以公司低成本的合成气为原料制备乙二醇，是产品结构向高附加值化
工品延伸的又一成功尝试。展望未来，公司150 万吨绿色化工新材料组
合项目进入了山东省新旧动能转换的首批优选高端化工项目，长期发展
 盈利预测与投资评级：我们认为四季度产品价格仍有支撑，乙二醇增量
贡献业绩，故上调公司全年盈利预测，预计2018-2020 年归母净利润分
别为3363 亿元、3596 亿元、3719 亿元，EPS 分别为208 元、222 元
和230 元，对应当前股价PE 分别为727X、680X、657X，维持买
 风险提示：产品价格大幅波动，油价大幅下跌，乙二醇进展不及预期
流通A 股(百万股)
1、华鲁恒升（600426）：稳健
成长的煤化工优质白马
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
2744   营业收入
612   减营业成本
1053      营业税金及附加
507      营业费用
573       管理费用
19828      财务费用
0      资产减值损失
17769   加投资净收益
378      其他收益
378   营业利润
1681   加营业外净收支
22572   利润总额
2370   减所得税费用
0      少数股东损益
1712   归属母公司净利润
658   EBIT
3132   EBITDA
17   重要财务与估值指标
5502   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
22572   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5559   销售净利率(%)
-2639   收入增长率(%)
-527   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号