公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)深度研究报告
全球安防龙头，拥抱智能新时代
安防市场空间巨大，三步走战略掘金全球市场
根据中安协的数据，2017 年国内安防市场规模约为6000 亿元，到2020 年
将达到8000 亿元左右，
十三五期间年复合增长率在10以上。根据IHS
Markit 的数据，2017 年公司在全球视频监控市场的份额为226%，连续七
年蝉联全球第一。公司三步走的海外战略已经进行到国际化30阶
段，通过积极优化营销服务，加强海外物流建设，力求实现全球资源配置。
业绩稳健增长，百亿投资计划确保可持续成长
2010 年上市以来，公司营收CAGR 为3886%，归母净利润CAGR 为
3463%，成长性优异。2018 年，公司实现营收49837 亿元，同比增长
1893%，归母净利润11353 亿元，同比增长2064%，增速较前几年有所
放缓。根据公司披露的信息，计划投入百亿规模，建设一系列研发中心与生
产基地，保障公司未来的可持续成长。
国内三大事业群逐步调整到位，AI Cloud 打造物信融合
公司将国内业务调整为：PBG、EBG、SMBG 三大事业群。PBG 以AI Cloud
为核心建立城市大数据平台并为其智慧应用赋能；EBG 面向企事业用户提
供以视频联网与AI 视觉感知技术为核心的产品和解决方案；SMBG 基于
AI、大数据，打造一体化综合服务平台，满足中小企业用户向可视化经营管
理方向全面升级的需求。公司提出云中心、边缘域、边缘节点的架构，
以云边融合的计算架构和物信融合的数据架构打造开放平台。
智能家居带动创新业务，持续扩张AI物联边界
公司创新业务高速发展，逐步形成萤石网络（智能家居）、海康机器人、海
康汽车电子、海康智慧存储、海康慧影、海康微影等新业务，为公司的可持
续发展不断注入新动力。2018 年创新业务实现营收2697 亿元，同比增长
6296%，其中智能家居业务营收达1637 亿元，占创新业务的六成以上。
伴随着雪亮工程等政策的持续推动，以及AI安防的不断落地，国内安防需
求持续增长。智能家居业务初具规模，带动创新业务快速增长。预计公司
2019-2021 年营业收入分别为60096 亿元、72705 亿元、88290 亿元，
归母净利润为12882 亿元、15183 亿元、17727 亿元，对应PE 为2058、
1746、1495 倍，考虑到公司的行业地位、营业收入和利润增速，给予2019
年25 倍估值，对应目标价为3500 元。首次推荐，给予买入评级。
宏观经济发展不及预期，海外市场因非市场因素拓展不及预期，核心零部件
供应风险，创新业务发展不及预期，竞争加剧风险等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2873 元3500 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3685  236
A 股流通股（百万股）： 807401
A 股总股本（百万股）： 934796
流通市值（百万元）：
1 安防龙头，行稳致远  5
11 公司业绩回顾  5
12 持续高研发投入，百亿投资计划夯实发展基础  9
13 股权结构与子公司情况  10
14 股权激励与分红情况  11
2 把握机遇，引领潮流  13
21 安防市场空间巨大，全球龙头地位稳固  13
22 三步走海外发展规划布局全球市场  18
23 重组三大事业群，从产品销售迈向解决方案  20
24 智能安防大势所趋，AI Cloud 打造物信融合  25
3 积极创新，布局未来  33
4 智能时代，行业生变  39
5 盈利预测与投资建议  44
6 风险提示  47
1 安防龙头，行稳致远
海康威视，全称为杭州海康威视数字技术股份有限公司，成立于2001 年，并于2010
年在A 股上市，目前在中小企业板所有公司中，总市值排名第一。公司是全球领先
的安防产品及行业解决方案提供商，根据IHS Markit 每年发布的全球视频监控信息
服务报告，公司连续7 年蝉联视频监控行业全球第一，在AS安全自动化公布
的全球安防50 强榜单中，公司连续3 年蝉联全球第一。公司初期的主要业务为视
频监控后端的音视频压缩板卡，经过十多年的发展，逐步发展为一家以视频为核心的
智能物联网解决方案和大数据服务提供商。公司业务包括传统业务与创新业务两大
板块，拥有视音频编解码、视频图像处理、视音频数据存储等核心技术，及云计算、
大数据、深度学习等前瞻技术，针对公安、交通、司法、文教卫、金融、能源和智能
楼宇等众多行业提供专业的细分产品、IVM 智能可视化管理解决方案和大数据服务。
公司的传统业务已涵盖视频监控系统的所有主要设备，包括前端音视频产品、后端音
视频产品、中心控制设备以及其它产品。前端设备主要包括摄像机（采集视音频信号）
及DVS（压缩及编码视音频信号）；后端设备主要包括录像机（记录及存储视音频信
号）；中心控制设备主要包括集中控制设备（控制、检索及显示视音频信号）、VMS 软
件及中心储存设备；其他产品包括门禁、报警、可视对讲等系列大安防领域的产品。
依托强大的视频技术，2013 年开始公司着手布局并发展创新业务，将业务延伸到智
能家居（品牌命名为萤石）、机器人、汽车电子、医疗、存储以及热成像等行业，
为持续发展奠定坚实的基础。
11 公司业绩回顾
2010 年上市至今，公司营业收入和归母净利润呈现出稳步增长的态势，营收CAGR
达3886%，归母净利润CAGR 达3463%。2018 年公司实现营业收入49837 亿
元，同比增长1893%，实现归母净利润11353 亿元，同比增长2064%，增速较前
几年有所放缓，毛利率为4485%，较上年提高085 个百分点。目前，公司正按照战
略规划稳步推进各项业务，整体经营保持良好态势，传统业务稳中求进，创新业务呈
图2：营业收入增长情况
图3：归母净利润增长情况
将产品分拆来看，公司主要有传统业务以及创新业务两大块，其中传统业务包括前端
产品、后端产品、中心控制产品、工程施工以及其它，而创新业务则主要是由以萤
石为代表的智能家居业务和诸如机器人等其它创新业务组成。
表1：主要业务近三年营业收入情况（单位：亿元）
过去三年，传统业务持续稳步增长，毛利率稳步提升，增长势头良好。与此同时，创
新业务增速较快，2016-2018 年收入增速分别为19183%、15157%和6296%，占
公司营收的比重不断加大，从2016 年的206%上升至2018 年的541%，毛利率也
有所提升，创新业务增长动力强劲，具有较大的潜力。
图4：传统业务发展情况
图5：创新业务发展情况
公司强大的盈利能力从ROE 便可见一斑，上市后ROE 快速的提升，2013 年以来一
直保持在较高的水平，2018 年摊薄ROE 高达302%。公司经营性现金流充沛，从
2016 年开始，前期应收账款增长过快的情况开始缓解，随后保持稳定的增长，2018
年公司经营性现金流净流量达9114 亿元。
图6：ROE（摊薄）
图7：经营性现金流情况
将公司的传统业务进一步细拆，可以看到各类产品均保持了稳健的增长。公司以后端
业务起家，随着公司业务的不断发展，前端业务规模不断增加，2018 年已经占总营
收的4832%，近几年来前后端业务占比已经逐渐趋于稳定。
经营性现金流净额（亿元）
图8：前端产品营收情况
图9：后端产品营收情况
前后端产品以及中心控制产品毛利率保持在50%左右的水平，其它产品的毛利率从
2016 年的166%上升至2018 年的273%。工程施工的营收在2018 年有所下滑，
且毛利率低于其它传统业务，但其营收占比较小。
图10：中心控制产品营收情况
图11：其它产品营收情况
公司创新业务的毛利率保持在40%左右。其中，为智能家居而打造的萤石在
2018 年营收为1637 亿元，在创新业务2697 亿元的营收中占比607%，是公司创
新业务发展中重要的着力点。其它创新业务，如机器人、汽车电子、医疗等，2016 年
的营收仅为15 亿元，而到2018 年已经达到1061 亿元，增长了7 倍有余，未来仍
图12：智能家居业务营收情况
图13：其它创新业务营收情况
12 持续高研发投入，百亿投资计划夯实发展基础
公司自成立以来，公司持续重视技术研究方面的投入，在发展传统业务的同时，针对
行业发展趋势，对人工智能、智能物联网等领域积极布局新产品的研发和技术储备工
作，历年来的研发投入全部费用化。近三年，公司研发投入及营收占比持续上升，
2018 年研发费用高达4483 亿元，同比增长4034%，占营业收入比重为899%，
较上年增加137%。公司研发团队实力雄厚，近几年为了配合创新发展不断吸纳包
括人工智能、大数据、物联网等方面的人才，研发技术人员的数量从2014 年的5333
人增长到目前的16010 人。我们认为，公司业绩持续增长，很大程度上得益于公司
不断保持并扩大技术领先优势，并将技术优势快速转化为产品优势，引领行业发展趋
图14：研发投入情况
图15：研发技术人员情况
公司目前已拥有杭州、桐庐、重庆三大制造基地，并持续推动桐庐、武汉、重庆的扩
产计划，以保障公司业务的稳健快速发展。2018 年桐庐制造基地二期完成交付，根
据桐庐经济开发区相关数据，项目一期、二期全面投产后，将实现产值超60 亿元，
成为全球最具规模、高自动化的安防产品高端制造中心以及安防电子和软件智能产
研发技术人员数量（人）
目前公司在桐庐生产基地利用阡陌智能搬运机器人、机器视觉摄像机，全面实施
仓储与厂内物流的自动化。长远来看机器人综合应用成本不仅少于单个人工成本，
同时工作效率也大大提升。根据公司年报，截至2017 年底，公司在桐庐基地共导入
800 余台阡陌机器人，人力成本下降约50%，效率提升近80%。
图16：阡陌机器人自动搬运物料
同时，为了实现持续发展，保证研发与生产能力的不断提升，公司积极追加投资。
2017 年9 月23 日，公司披露了百亿规模的中西部发展投资计划，涉及六个科技产
业园区项目的建设，总投资额约为10436 亿元，形成以杭州为中心辐射中西部重点
省市的研发中心网络，扩大了生产规模，提升了制造能力。2018 年3 月公司宣布建
设石家庄科技园，帮助公司拓展华北市场。2019 年1 月公司宣布筹建郑州科技园，
推动公司在视频技术、视频应用等领域的研究及发展。
表2：公司百亿投资计划
形成与业务规模相匹配的办公场所，拓展中西部市场
智慧存储、大数据及民用安防领域的研发创新
智慧城市、系统解决方案及显示与控制领域的研发创新
形成与业务规模相匹配的办公场所，拓展华北市场
视频技术、视频应用等领域的研究及发展
形成与业务规模相匹配的生产基地，拓展中西部市场
形成与业务规模相匹配的生产基地，拓展中西部市场
13 股权结构与子公司情况
根据公司披露的最新数据，目前公司控股股东为中电海康集团，持股比例为3909%，
法人代表及董事长为公司创始人之一的陈宗年先生。公司实际控制人为中国电子科
技集团有限公司。根据公司2019 年半年报披露的信息，中国电子科技集团通过对中
的股份。公司创始之初的投资人龚虹嘉作为副董事长与董事目前持股1343%，为公
司第二大股东，另一位创始人胡扬忠作为董事和总经理直接持股195%，员工持股
平台新疆威讯和新疆普康分别持股482%和195%。公司创始团队及高管陈宗年、
相关技术领域有丰富的经验。公司管理层和股东结构稳定，保证了公司稳健运营及发
展战略的推进，为公司进一步创新研发创造了有利的条件。
图17：公司股权结构
根据公司2018 年年报披露的数据，纳入合并报表的子公司有杭州海康威视科技有限
公司、杭州海康威视系统技术有限公司等，联营企业有芜湖森思泰克智能科技有限公
司、联芸科技（杭州）有限公司、智广海联大数据技术有限公司等。
表3：主要子公司及对净利润影响达10%以上的参股公司情况
14 股权激励与分红情况
公司在2012 年公司制定激励计划，计划有效期为10 年，原则上每次授予之间需间
隔两年，包括当年在内截至目前进行了四次股权激励。2018 年12 月公司向6095 名
激励对象授予了限制性股票121 亿股。公司突出的成长能力保证了股权激励的实施
和兑现，进一步完善了公司治理结构，调动核心员工的积极性，吸引和保留核心员工，
保证了研发团队的稳定和发展，为公司实现战略目标和长期可持续发展提供了支持。
表4：历次股权激励情况
公司自2010 年上市以来一直保持着每年现金分红的传统，已经实施分红10 次，累
计现金分红达到20697 亿元，分红率达到4084%。2018 年公司分红金额达5609
亿元，股利支付率达4941%。
现金分红金额(亿元)
2 把握机遇，引领潮流
21 安防市场空间巨大，全球龙头地位稳固
全球安防市场规模庞大，随着国际形势的复杂化以及公众对于安全需求的持续提升，
2758 亿美元，同比增长732%，预计到2022 年将达到3526 亿美元，2017-2022 年
的CAGR 将达到65%。
图19：全球安防市场规模
中国目前已经是全球最重要的安防市场之一。从2005 年的3111工程开始，我国
就已经开始了国家安全、社会稳定的顶层战略设计。现阶段中国正处于高速城市化的
进程中，随着智慧城市、平安城市等政策的落地，交通、金融、教育等领域的基本建
设和升级换代的需求日益旺盛，民用安防逐渐升温，国内安防行业得以快速发展。
根据中国安全防范产品行业协会的数据显示，十二五以来，国内安防市场从2010
年的2350 亿元增长到2015 年的4900 亿元，CAGR 达到16%，2017 年，国内安
防市场规模达到6000 亿元。根据中安协预测，到2020 年，国内安防市场规模将达
到8000 亿元左右，十三五期间CAGR 在10以上，增加值将达到2500 亿元
图20：国内安防市场规模
两次被写入一号文件，雪亮工程为安防行业发展带来新蓝海市场。十二五期间，
安防投入以平安城市、天网工程为核心，主要围绕省市级等区域进行安防建设。十
三五以来，我国安防建设进入新的阶段，2015 年9 月，九部委联合印发了关于
加强公共安全视频监控建设联网应用的若干意见，雪亮工程开始向全国推广。雪亮
工程承上启下，将安防工作进一步下沉到乡村，对天网工程、视频监控全覆盖工程进
行巩固和延伸，继续推进国家安全体系建设。2018 年和2019 年，雪亮工程两次被
写入中央一号文件，充分表明了政府对雪亮工程建设的高度重视，也意味着平安乡村
表5：雪亮工程重要历程
提出深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系
关于加强公共安全视频监控建
设联网应用工作的若干意见
雪亮工程开始向全国推广。到2020 年，全国应基本实现全域覆
盖、全网共享、全时可用、全程可控的公共安全视频监控建设联网
2016 年公共安全视频监控建设联
网应用工程申报城市（区）项目
批准全国第一批48 个公共安全视频监控建设联网应用工作示范城
市，并获得中央补助资金
中央预算投资计划部分地区的雪亮工程项目，这在一定程度上保障
关于实施乡村振兴战略的意
雪亮工程首次被写入一号文件，建设平安乡村进一步提速
关于坚持农业农村优先发展做
好三农工作的若干意见
雪亮工程再一次被写入中央一号文件，意见内容强调了要加强农村
按照计划，到2020 年，全国应基本实现全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可
控的公共安全视频监控建设联网应用。
表6：四项目标具体内容
重点公共区域视频监控覆盖率达到100%，新建、改建高清摄像机比例达到100%
重点行业、领域的重要部位视频监控覆盖率达到100%，逐步增加高清摄像机的新建、改建数量
重点公共区域视频监控联网率达到100%
重点行业、领域涉及公共区域的视频图像资源联网率达到100%
重点公共区域安装的视频监控摄像机完好率达到98%，重点行业、领域安装的涉及公共区域的视频监控摄像机完好率达到
95%，实现视频图像信息的全天候应用
公共安全视频监控系统联网应用的分层安全体系基本建成，实现重要视频图像信息不失控，敏感视频图像信息不泄露
雪亮工程通过县、乡、村三级综治中心建设把治安防范措施延伸到群众身边，发动社
会力量和广大群众共同监看视频监控，共同参与治安防范，从而真正实现治安防控
全覆盖、无死角。总体来说，采购的设备主要分为三大部分：一是前端摄像设备
和监控网络建设；二是后端图像视频资料的存储支撑平台；三是视频应用端大屏综合
图21：雪亮工程系统示意图
2018 年雪亮工程建设市场迎来了爆发式增长，相对于平安城市，雪亮工程覆盖面积
更加广袤、数量更多，将为安防发展带来新蓝海市场。根据ITS114 数据，自2015
年推出以来，雪亮工程招中标金额持续增长，2019 年Q1 招中标金额分别为2402
亿元、2794 亿元，同比增长达25534%、33307%。
中国有超660 个城市、近3000 个县，如果这些地方逐渐地、全部建设雪亮工程，保
守估算将形成300 亿元—500 亿元年的增量市场。根据中国安防行业网数据，目前
全国基本建成了一半以上的雪亮工程，为确保到2020 年基本实现全域覆盖、全网
共享、全时可用、全程可控的目标，另一半的任务需要在未来两年内完成，需求加
图22：雪亮工程招标情况
图23：雪亮工程中标情况
国内视频监控渗透率较低，仍有较大增量空间。从产品的角度出发，安防市场中视频
监控市场占比最大。随着雪亮工程的持续推进以及平安城市的建设加速，视频监控将
延伸拓展到基层和欠发达地区等更多区域，带动国内视频监控市场发展。根据前瞻产
2023 年有望突破1900 亿元。
图24：国内视频监控产品市场规模
较低的摄像头渗透率和不均衡的区域发展为国内视频监控市场的发展提供了充足的
发展空间。以每千人拥有的视频监控数量作为指标，与发达国家对比，我国还有很大
的差距。根据智研咨询的数据，美国和英国在2016 年的该项指标分别为96 台千人
和75 台千人，而同期我国摄像头密度最高的北京为59 台千人，仅为英国平均水平
的80%及美国的60%。选取国内人均摄像头数量前十的城市，其千人均视频监控均
值为35 台，仅为美国的365%。除此之外，国内各城市间差异也较大，二三线城市
摄像头密度远远低于10 人千人。在雪亮工程、平安城市的推动下，国内视频监控将
延伸、覆盖到更多地区，我国人均摄像头数量仍有较好的提升空间。
图25：2016 年摄像头渗透率情况
从全球市场来看，公司的龙头地位已经非常稳固。根据市场研究机构IHS Markit 发
布的2019 全球视频监控信息服务报告，以2018 年的的数据为统计基础，全球
TOP15 厂商的市场总份额为651%，行业向头部聚集，马太效应明显。根据 IHS
Markit 2018 年6 月发布的全球视频监控市场报告，以2017 年的数据为统计基础，
公司市场份额高达226%，较上年增长12%，连续七年（2011-2017）蝉联全球第
图26：2017 年全球视频监控市场份额
同时，公司在2016-2018 年连续三年蝉联AS全球安防50 强榜单首位。
视频监控渗透率（个千人）
22 三步走海外发展规划布局全球市场
公司坚持自有品牌的建设，并进行全球本土化深度服务。在海外市场耕耘十多年，国
际版图不断扩大，国际影响力不断提升。公司于2007 年开始进军海外市场，经过十
多年的国际化打拼，取得了不俗的表现。2018 年海外营收达到1419 亿元，是2010
年的24 倍，CAGR 高达485%。
图28：公司海外营收情况
公司三步走的海外发展规划已经进入30 阶段。
2007 年，公司提出国际化10策略，即走出去，拓展海外市场。从OEM（代加
工）到投入建设自主品牌，公司充分的利用性价比的优势获取客户资源，主要目标以
国际大客户、各国家及地区的知名公司为主。
2014 年，公司提出国际化20策略，即营销和服务人员本土化，品牌定位自主
化、销售及仓储服务本土化。为了因地制宜，拉近与当地市场的距离，实现精准营销，
更好的在海外将自主品牌推广出去，公司积极搭建当地的营销与服务网络，截至2018
年底，公司共有44 个海外分支机构，这些分支机构是公司在当地营销服务与品牌推
2017 年，公司提出了国际化30策略，即实现全球资源配置。公司将追随全球化
的脚步，继续专注于核心技术的积累，进一步优化营销和服务网络，加强海外物流、
图29：公司国际化三步走战略
公司不断增强海外研发与生产能力。2016 年，公司收购英国老牌报警企业SHL，为
公司快速搭建在欧洲的研发中心和供应链创造了有利条件。2017 年，公司在蒙特利
印度工厂，形成海外生产制造能力，更加有效的保障海外市场产品供应。
表7：近年来公司海外发展重大事件
收购英国公司Secure Holdings
SHL 是英国入侵报警市场领先企业，主要产品包括室内外探测器、室外警钟、有线及
无线安防系统、智能端APP 及云服务等，其旗下Pyronix 品牌在欧洲知名度较高
印度工厂是公司在海外的第一个生产基地，将提高产能并加强对海外市场的供应
公司持续完善营销与服务，已建立全球性网络。2018 年公司在墨西哥、巴拿马、巴
基斯坦、秘鲁、以色列新设5 家子公司，在菲律宾新设1 家分公司，在胡志明市新
设1 家办事处。至此，公司在海外的分支机构增加至44 个，形成覆盖全球100 多个
国家和地区的营销网络，自主品牌产品销往150 多个国家和地区，海外销售服务网
图30：公司全球营销与服务网络
从地区来看，亚太地区将成为未来视频监控市场规模增长最快的区域。北美地区以
及欧洲一些发达国家的视频监控市场整体已经较为成熟，未来主要的增长点在于更
新换代以及家用需求；而随着一带一路战略的提出和推进，亚太地区尤其是印度和
东南亚安防市场的需求不断扩张，很有可能成为未来增长最快的区域，根据前瞻产业
年复合年增长率将达到2718%。
图31：各地区2015 与2020 年视频监控市场规模对比
图32：各地区视频监控市场规模复合年增长率
23 重组三大事业群，从产品销售迈向解决方案
根据公司2018 年年报，传统业务收入占到公司总体营收的946%，不考虑工程施
工，可以把传统业务产品划分为前端产品、后端产品、中心控制设备、其它产品四类，
分别占营收的比例为483%、136%、147%和134%。
2015市场规模（亿美元）
2020市场规模（亿美元）
预计2015-2020年复合年增长率
表8：公司传统业务产品情况
摄像机（网络）、摄像机（模拟）、摄像机
（数字）、摄像机配件等
AI 摄像机系列等16 种网络摄像机，同轴高清摄像机等6 种模拟摄像机，高清数字摄
像机等3 种数字摄像机，镜头等6 种摄像机配件
存储产品、传输产品、编解码产品
NVR、XVR、DVR 等13 种存储产品，网络交换机、无线传输设备等8 种传输产品、
视频服务器等3 种编解码产品
显示与控制产品、结构化服务器、网络存储
拼接屏、监视器、视频会议等11 种显示与控制产品
其它产品    出入口产品、门禁产品、报警产品
停车诱导等3 种出入口产品，门禁主机、读卡器发卡器等11 种门禁产品，探测器等
公司产品已涵盖视频监控系统的所有主要设备，产品线极为丰富，可以满足市场几乎
图33：公司传统业务产品示意图
从产品销售升级成为解决方案是大势所趋，可以为公司带来更多的利润和市场空间。
由于公司并未直接披露解决方案的营收数据，我们根据友商大华股份2018 年年报的
数据来作分析，大华股份解决方案的营收约为产品营收的125 倍，同时毛利率也高
出382 个百分点，可以看出解决方案将为公司带来更多附加价值。
图34：大华股份解决方案与产品对比
解决方案营收（亿元）
作为具有产品和系统整合能力的大型厂商，公司从2009 开始对已有产品进行升级改
造，根据客户的需求提供整体解决方案，将为公司寻得更大的利润空间，实现企业的
可持续发展。目前公司的解决方案覆盖公安、交通、司法、金融、文教卫、能源和楼
宇七大行业和40 余个子行业的纵向垂直行业。
图35：公司解决方案示意图
公司改组传统七个事业部为三大事业群。2018年，公司对传统业务进行了变革重组，
重新组织整合资源，以传统的七个事业部与渠道经销管理为基础，将国内业务划分为
公共服务事业群PBG、企事业事业群EBG、中小企业事业群SMBG，采取不同的业
务策略，提供不同的产品和解决方案。PBG 以AI Cloud 为核心技术框架，建立统一
的城市大数据平台，并为其智慧应用赋能；EBG 面向企事业用户提供以视频联网与
AI 视觉感知技术为核心的产品和解决方案，助力行业用户实现以AIoT 为核心的智能
化产业升级；SMBG 基于AI、大数据，打造云商交易、安防服务、SaaS 应用为一体
的综合服务平台，满足中小企业用户向可视化经营管理方向全面升级的需求。
图36：公司业务架构调整
以PBG 的雪亮工程基层治理信息平台为例，雪亮工程基层治理信息平台解决方
案，依托网格化管理，通过物联感知与基层工作结合，采用统一门户，主要包括五大
应用系统：重点管控系列、群防群治系列、大联动业务协同系列、综治日常工作系列
和综治大脑数据研判。在统一的数据环境体系基础上，在应用软件支撑的基础上，架
构各应用系统，通过内在的数据共享和协作关系，将各个应用连接起来构成一个系统。
物联智能感知设备负责现场视音频信号、报警信号、人脸、车辆、智能终端特征等信
息的采集，为整个视频信息管理系统提供原始信号源。同时依托移动互联设备，用以
采集基础人员、房屋、车辆、时间等基层综治信息数据，为政府提供最基层的信息数
图37：雪亮工程基层治理信息平台解决方案架构
三级垂直服务体系与营销服务网络，加强售前和售后服务。公司持续加强营销和服
务网络的建设，以减少信息传递的中间环节。公司在杭州及海外主要区域建立了全球
客户服务中心、子公司客户服务部以及授权客户服务站三级垂直服务体系。通过公司
在全球范围内的资源配置和布局，截至2018 年年底，在中国大陆，公司拥有32 家
省级业务中心一级分公司；在境外，公司建立了44 个销售分支机构，授权维修中心
图38：公司三级垂直服务体系
24 智能安防大势所趋，AI Cloud 打造物信融合
受益于AI 机器视觉技术的迅速成熟，安防行业也逐渐向智能安防发展，借助AI 技
术，进行事前预防和事中识别，不仅大幅减少了人力成本，也使效率进一步得到提升，
近些年来，落地的AI安防项目不断增加。
表9：安防领域AI 落地情况
浙江推进20 个智慧城市建设示范项目
旷视科技人脸识别安放方案在无锡市大范围试点；
合肥市局与旷视科技合作上线人脸识别视频专网
云从科技与西安悦泰联合实施银川河东机场人脸识别系统
宇视科技开始在多地打造平安城市视频监控系统
武汉东湖绿道创新性部署海康威视人脸大数据系统；
大华雪亮工程解决方案在山东临沂、四川成都、江西南昌、河北和贵州等地试用
云南商洽会期间公安厅使用商汤科技SenseFace 人脸实战平台
海康威视AI 平台正式对外开放，AI 项目陆续落地全国30 多个省级行政区域
重庆渝北区金石小区廉租房试点人脸识别智能管理系统，并推广至其它廉租房小区
上海金山区50 个示范智能安防小区全部建设完成
随着AI 技术与视频监控的进一步融合，其市场需求将不再局限于安防，而是拓展到
生产、医疗、零售、教育、金融及汽车等各个领域，打开更为广阔的市场空间。由此
监控摄像头AI 化成为主流发展趋势，在人脸识别等领域得到大规模应用。
随着平安城市、智慧城市、雪亮工程等工程的推进，监控摄像头已经遍布大街小巷，
但实际只有约50 万个智能摄像头在应用，这个比例仅为1%，我国智能安防才刚刚
图39：视频监控摄像头进化历程
算力前移，边缘计算成为必备能力。传统的视频大数据、分析大多数通过后端或者云
端来实现，但在一些特定的场景，需要将计算能力前置。随着芯片技术的成熟、算力
的提高，摄像机前端就必须具备计算的能力，也就是边缘计算。摄像机可以在前端完
成人脸采集、识别、车牌识别、语音识别，直接往后端传输经过边缘处理的数据，会
大大减轻网络的压力和云端的计算压力，使得事前预警、事中判决以及更多的应用成
图40：边缘计算示意图
2017 年，公司开创性提出了AI Cloud 边缘节点、边缘域、云中心的三级架构。三
级架构的核心理念是：边缘感知、按需汇聚、多层认知、分级应用。
AI Cloud 的计算架构可以概括为云边融合。从计算的角度看，边缘节点侧重多维
感知数据采集和前端智能应用，边缘域侧重感知数据汇聚和智能应用，云中心侧重跨
网数据融合及宏观综合应用，前二者充分利用了边缘计算能力，后者可形成了跨网云
图41：AI Cloud 计算架构
AI Cloud 的数据架构可以概括为物信融合。从数据的角度看，只有将智能物联网
中的数据按照互联网、行业信息网等各类信息网中需要的模型进行组织，并实现融合，
才能将数据最大化利用。在AI Cloud 中，边缘节点和边缘域位于智能物联网，云中
心位于智能物联网或信息网，数据实现了横向跨网融合、纵向跨层汇聚。在双网中，
基于基于智能应用平台，可以开发三类应用：单场景应用、时空域应用和宏观综合应
图42：AI Cloud 数据架构
2018 年，公司在云边融合的计算架构基础上，发布了AI Cloud两池一库四平
台软件产品，并在实践中不断深化落实物信融合的数据架构，将两池一库四
平台进一步整合为物信融合数据平台。
图43：物信融合数据平台产品家族
同时，围绕AI Cloud 架构，公司也在边缘节点、边缘域和云中心深化和完善硬件产
品线的布局，三级架构都拥有全面丰富的硬件产品相配套。前端产品在成像、补光、
结构、智能等技术上不断突破，形成丰富的AI 产品家族，包括轻智能、泛智能、全
结构化、智能黑光、合智能等产品系列。后端产品在AI、大数据、融合存储等领域继
续深入发展，大幅提升AI 精度、性能和融合应用和水平。
图44：AI Cloud 硬件产品线
公司推出AI 开放平台，助力产业升级。AI 开放平台提供从需求挖掘到应用上线的完
整流程服务，以帮助AI 在实体经济中落地。AI 开放平台的第一个目的，是帮助零算
法基础的客户开发其本行业的智能算法。平台具有三大特点，一是可以基于少量数据
生成算法；二是可以自动实现算法训练、编译、优化及部署，同时与海康应用系统结
合，并实现数据的持续采集与算法模型的迭代优化；三是基于公司硬件基础构建智能
图45：AI 开放平台系统架构
AI 开发平台的第二个目的，是为第三方合作伙伴提供合适的智能硬件产品和解决方
案来承载算法，包括设备操作系统、集成开发套件以及云端提供的多种配套服务。
图46：产品开放平台
同时，公司建立了统一的软件技术架构，将软件研发从市场需求牵引发展模式转
变为市场需求牵引与技术规划驱动相结合的发展模式，以解决由于业务场景碎
片化而产生的诸如产品集成统一、版本升级、重复开发等一系列问题。
图47：统一软件技术架构
以公司的药企GMP 合规管理解决方案为例，GMP 监管系统采用视频AI的技术
手段代替传统人工监督的方式，采集车间的图像素材，导入海康AI 开放平台进行自
动化训练创建智能算法模型，并不断迭代优化，基于AI 识别技术，对产线关键区域
的人员行为及物料摆放进行实时监控及智能预警，保障药品的生产安全。
图48：生产线人员违规行为智能监管示意图
AI Cloud 基于四层开放能力，打造一个开放体系。AI Cloud 开放平台通过基础设施
开放、数据资源开放、平台服务开放以及应用接口开放，打造了一个完整的开放体系。
通过这四层开放能力，AI Cloud 可以实现多维物联数据的汇集，建立智能算法生态
联盟，并且降低应用开发的门槛，加速应用落地。
图49：AI Cloud 开放体系
AI Cloud 打造面向产品和服务的两类生态圈。AI Cloud 平台汇聚来自全球的产品类
合作伙伴和服务类合作伙伴，前者包括设备厂商、算法厂商、应用开发商以及基础软
件厂商，后者包括安全服务商、数据服务提供商、运维服务商以及技术规范团队。它
们通过相互合作，打造面向产品和服务的两类生态圈，让更多的算法在统一平台中为
用户效力，让更多的团队便捷开发出满足用户业务需求的应用，为公安、交通、司法、
教育、能源、金融、企业、地产等各行业用户创造价值。
图50：AI Cloud 生态圈
面对AI 应用碎片化，而用户对一体化解决方案的需求日益旺盛的现状，AI Cloud 能
力开放平台通过生态圈不同合作伙伴的联合，使一些有算法优势的企业、有数据优势
的企业等相互合作，形成112的协同效应，共建AI 产业生态体系，推动人工
图51：AI Cloud 合作伙伴展示
3 积极创新，布局未来
公司从2013 年开始发展创新业务，逐步形成以视频技术为基础的萤石网络（智能家
居）、海康机器人、海康汽车电子、海康智慧存储、海康慧影、海康微影等新业务，
为公司长期的可持续发展不断注入新动力。
表10：公司创新业务
萤石网络家庭安防（无线互联
网电池摄像机、全无线可视对
讲、智能门锁、智能猫眼、智
2018 年全年实现营收超过16 亿人
民币，同比增长50%，配合萤石云
平台，形成了以视频技术为核心的
市场规模达33423 亿元，同增248%，预计2018
年接近4000 亿元，未来三年CAGR 为214%，预
计2020 年市场规模将达58193 亿元
机器人（移动机器人、机器视
2018 年，移动机器人：发布主力产
品第三代阡陌机器人等；机器视觉：
发布超大分辨率工业相机等；行业
级无人机：发布了雄鹰系列无人
机、无人机监控管理平台等
根据中国产业信息网数据，2018-2020 年国内工业
机器人年销量CAGR 为 22%，至2020 年将达到
21 万台年，如果每台机器人按18 万人民币计算，
2020 年市场规模将可达到378 亿元，对应整个产
汽车电子（车载摄像机、行车
记录仪、全景环视系统、多媒
体智能后视镜、雷达等）
截至2018 年底，公司已经通过20
商，实现定点项目超过 200 个（量
产超过 100 个）；全国200城市分
支机构，超过 500 家渠道合作伙伴
根据中国产业信息网数据，预计至2020 年，全球
汽车电子市场规模将达到2400 亿美元，我国内市
场规模将达到1058 亿美元，2018-2020 年CAGR
存储（视频监控专用固态硬
盘、企业级工业级固态硬盘、
视频监控存储卡、个人私有
2018 年推出视频监控专用固态硬盘
V210 系列，最大容量4TB，补充了
口。推出首个量产的国产自主可控
企业级 SATA 固态硬盘方案——
根据智研咨询数据，2017 年我国固态硬盘市场规
模为34944 亿元，同增4296%。根据Grand View
预测，到2025 年全球SSD 固态硬盘市场规模将
达到2551 亿美元，期间CAGR 达147%左右。
在企业SSD 市场，三星、英特尔占据大部分市场
国内MEMS 厂商有自己核心技术的不多，多为代
工厂。根据麦姆斯咨询的预测，2023 年的MEMS、
传感器和执行器全球市场将达到820 亿美元
根据赛迪顾问的数据，2016 年全球医疗电子市场
销售额为25347 亿美元，其中，中国医疗电子市
场达到291 亿美元，同比增长2273%，占全球市
场总规模的1148%。我国已经成为仅次于美国和
欧洲的全球第三大医疗电子市场。
创新业务高速发展，萤石业务占营收六成。2018 年，公司创新业务全年共实现营收
2697 亿元，同比增长6296%，保持了较快的发展速度。其中，智能家居业务贡献
超过16 亿元，占比超过60%。智能家居与机器人等创新业务的盈利规模不断扩大，
并且保持较高增速，品牌影响力也在逐步建立。
图52：智能家居业务及其他创新业务营收情况（单位：亿元）
公司智能家居业务品牌名称为萤石，萤石事业部于2013 年成立，2015 年公司
将其设立为子公司，萤石由一个消费级安防摄像头厂商逐渐发展成为一个主打安全
概念的智能家居品牌。产品也从单一的摄像头转变为包括智能门铃、门锁、扫地机器
人在内的多元生态。萤石先后获得ISO9000、ISO1400、OHSA18000 三体系资质，
并在2017 年获颁国际信息安全领域的ISO270012013 认证，成为国内家用IPC（网
络摄像机）领域获得该认证的企业。
公司先后与京东、百度、腾讯、阿里等互联网巨头进行战略合作，内容涵盖硬件定制、
双品牌合作、智能硬件平台对接、云平台对接等。2017 年，萤石与美的智能家居达
成战略合作，实现智慧家居、安防等领域的产品对接，同时在市场推广、销售渠道、
产品运营及服务等层面开展合作。2019 年，公司又先后与王力安防科技、九牧集团
等企业签订战略合作协议，深度布局智能家居行业。
图53：萤石发展历程
萤石网络已经利用丰富的产品线形成完整的家庭安防解决方案。萤石利用智能硬件、
互联网云服务、人工智能（AI）和机器人等技术，产品线逐步延伸至智能锁、智能猫
眼、智能可视门铃等智能入户产品线。在产品的基础上，萤石提供了各类产品套装，
形成了智能家庭安防整体解决方案，构建了视频技术为核心的的全屋智能家居系统。
例如，当用户家中突发漏水、着火等紧急情况时，传感器通过智能门锁的网关推送告
警信息到用户手机上，用户则可远程授权临时开锁让物业快速解决问题。
图54：萤石智能家居解决方案
公司打造萤石云平台，将海量物联网设备链接起来，使家庭和企业用户轻松管理终
端的监控情况。萤石云通过提供以音视频为主的物联网数据的采集、传输、存储、深
度分析能力，将智能终端链接起来，提供视频及云服务。目前萤石云已有27 个服务
区，近150 个国家。2018 年萤石云获得云安全国际认证（CSA-STAR），标志着萤
石云与国际标准接轨。截止2018 年底，萤石云平台拥有4000 万量级的设备接入、
3000 万量级的用户，为全球用户提供稳定、持续的基于视频的综合性服务。
不断完善家居和类家居整体解决方案，构建以安全为核心的智能家居IoT 生态。萤
石CMO 郭航标在2019 年5 月首次提出萤石14N智能生活IoT 生态，1指
萤石云视频APP，4指萤石自主研发的四类硬件设备，包括智能监控、智能入户、
智能控制、智能机器人，N指N 种子系统的合作生态，包括智能照明、智能影音、
智能晾晒、智能窗帘等。
图56：14N智能生活IoT 生态
基于萤石云平台，公司还打造了萤石开放平台，向外部各类应用开放其基础服务。萤
石开放平台提供外部合作伙伴稳定、持续的基于视频的综合性服务，例如智能设备管
理、实时视频、录像回放、视频直播、视频分享、第三方微信服务号接入、流媒体服
务、云存储服务、报警推送、智能分析等。截至2018 年底，全球拥有30000合作
伙伴入驻，对接活跃应用5000，初步建立起开放、共享的视频云生态体系。
图57：萤石开放平台主要产品
算法市场提供智能分析服务，帮助用户调用分析海量数据。随着萤石云开放服务平
台设备接入数的激增，视频数据量逐渐庞大，客户在调用及使用这些数据时，耗费了
大量的人力。针对这些痛点，萤石云发布开放平台视频智能分析服务，通过开放
视频内容检测、人脸检测、人脸检索、车辆识别、人体属性识别
等萤石云AI 应用能力，提升开发者信息获取效率，延展获取信息的能力。这些AI 能
力通过算法训练的形式，赋予了摄像机背后的云服务思考的能力，使开放平台企
业合作伙伴可以在更多的场景运用萤石云平台的服务。
图58：智能分析使用案例
4 智能时代，行业生变
安防行业目前是人工智能落地最快且市场空间较大的领域，近年来吸引了其他行业
的巨头及新型算法创业公司积极布局智能安防行业。国内典型的厂商有：华为、阿里、
腾讯、百度以及以商汤科技为代表的人工智能算法企业，对传统安防厂商带来一定的
威胁。中长期来看，安防行业的市场空间将因智能化而显著扩大，各大厂商有望寻求
差异化竞争思路，去寻找适合自己的发展思路。我们认为，传统安防厂商和新进入者
各有优势，短期看，对传统安防厂商有威胁，但还没有到你死我活的竞争状态。
华为：结合多领域优势打造智能安防解决方案，逐步影响行业格局。华为智能安防把
计算、连接、存储、云化、智能等各个领域的珍珠串起来，打造全栈云、全智能、
全场景的智能安防解决方案，将解耦进行到底，将智能推向全境，将数据贯穿端云，
不断加速AI 落地安防领域。
图59：华为全栈云、全智能、全场景智能安防解决方案
2019 年8 月8 日，在洞见当下，预见未来华为智能安防业务战略发布会上，华
为发布了智能安防新品牌Huawei HoloSens，以及业界首款基于鲲鹏昇腾的智
能视频云平台HoloSens IVS3800 和业界最强算力摄像机HoloSens SDC X2382-
24N智能安防业务战略的内涵在于，华为智能安防基于鲲鹏和昇腾2 大系列
芯片，以真数据、真智能、真开放、真安全等4 真跨越产业发展鸿沟，并携手
N 家生态伙伴让智能安防走向千行百业。
目前来看，华为战略进入安防行业，对行业格局有望产生较大的影响，值得市场关注。
阿里巴巴：入股千方科技，布局智能安防。阿里巴巴在今年5 月以3595 亿元收购
千方科技15%股份，布局智能交通及安防，阿里巴巴作为千方科技的第二大股东已
经踏入安防行业的核心领域。千方科技及其旗下的宇视科技在智能交通和智能安防
领域布局颇深，能够成为阿里云城市大脑与算力的重要承载者，助力阿里进一步补全
图60：2018 年宇视科技市场份额情况
阿里云城市大脑利用实时全量的城市数据资源全局优化城市公共资源，即时修正城
市运行缺陷，实现城市治理模式、服务模式和产业发展的三重突破。
图61：城市事件感知与智能处理
腾讯：三个方面投入研发，将安防作为公司AI 战略重要应用场景。腾讯涉及安防领
域的业务主要集中在三个方面：腾讯优图、腾讯安全联合实验室以及腾讯云。腾讯优
图专注计算机视觉研究，与多省市公安局合作，将技术输出到智慧警务方面；腾讯安
基于Linux系统的箱体式存储设备市场（第3名）
后端设备市场（第3名）
网络摄像机市场（第3名）
国内视频监控市场（第3名）
全球视频监控设备市场（第4名）
全联合实验室曾推出鹰眼系统等，联合公安、电信、银行等共同打击防范网络诈骗；
腾讯云则推出了智能安防监控解决方案。
图62：腾讯云混合云部署
百度：利用人脸识别技术优势切入安防领域。百度2014 年时就曾经推出过民用安防
产品，如今开始布局安防监控的AI 场景，其中的内容包括人脸识别技术，其可对静
态人像库、动态视频流中的人脸进行精准识别，整合人脸跟踪与捕获、实时布控、大
规模人脸检索与比对等能力，提供完整易用的系统化解决方案。还能够实现公共场所
的全面布控，实时监控，并能够灵活适配多种人脸追踪、特定区域布控、特定人脸告
图63：百度人脸核身解决方案
大量人工智能算法企业进入安防领域，争夺AI 时代的安防蛋糕。当前，基于深度学
习的人工智能技术正在加速融入安防领域，特别是人脸识别技术在智能安防中获得
了非常普遍的应用，随着安放需求的持续增长，以及越来越多AI 及大数据的新技术
落地，新的应用模式纷纷涌现，新产品更如雨后春笋，智能安防的市场边界也不断被
拓宽。根据CPS 中安网与商汤科技联合发布的2018 中国安防行业调查报告，2018
年AI安防软硬件市场规模达到135 亿元，同比增长接近250%，以AI 四小龙（商
汤科技、依图科技、旷视科技、云从科技）为代表的计算机视觉企业总体市场份额达
图64：2018 年安防AI 软硬件市场份额
商汤科技推出了SenseFace30 平台和城市级超大规模分布式视频分析平台——
SenseFoundry 方舟城市级视觉开放平台，构建AI安防矩阵。依图科技的智能
安防主要产品是蜻蜓眼智能安防平台，该平台以计算机视觉为核心，通过摄像头
监控设备为眼目，结合人像和车辆大平台，构建城市和行业各自的安防体系。旷
视科技的AI安防解决方案，利用其人脸信息数据优势和人脸识别技术优势，通过人
工智能将摄像头拍摄的画面自动实时的传输到云端对比查询。云从科技主要从公安
反恐、实有人口管控和小区门禁三个板块在安防领域布局，并加强与传统安防大厂的
5 盈利预测与投资建议
公司业务分为传统业务与创新业务两大类，传统业务又可以细分为：前端产品、
后端产品、中心控制产品、工程施工以及其他传统业务五小类，创新业务可以分
为：智能家居业务以及其他创新业务两小类。
传统业务：随着雪亮工程等政策投入的加大，国内民用安防需求的不断提高，公
司在海外市场的持续扩张，国内及全球市场份额逐年提升，我们认为公司传统业
务营收将保持稳定的增长。分拆来看，前端产品是公司营收的主要来源，2018
年占总营收比例483%，考虑到我国视频监控渗透率尚有较大空间，前端市场
有望释放更多需求，结合最近三年的复合增速（2277%）及2018 年的增长情
况，我们认为未来三年前端产品的收入有望保持年均15%左右的增速。后端产
品占比近年来呈下降趋势，2016-2018 年增速分别为193%、184%、102%，
给予未来三年10%左右的增速。随着公司云化战略的不断推进，中心控制产品
的增速保持在一个较快的增长区间，2018 年的增速达到4434%，给予未来三
年35-40%左右的增速。工程施工营收占比较小，公司目前定位为产品和解决方
案提供商，我们认为该项业务未来不会是公司的重心所在，未来三年增速维持在
0-5%的范围。其他传统业务增长稳定，结合最近三年的复合增速（1839%），给
与未来三年20%左右的增速。2016-2018 年传统业务毛利率分别为4163%、
4431%、4506%，公司大力推动整体解决方案的销售模式，为产品增加了更多
附加价值，我们认为未来三年公司传统业务毛利率水平可以维持在合理的水平。
创新业务：2018 年创新业务占公司总体营收541%，目前占比较小，但处在高
速发展的阶段，2016-2018 年增速分别为19183%、15157%、6296%。目前
占创新业务六成的智能家居业务已经初具规模，形成了完善的产品线及品牌影
响力，我们认为创新业务的快速发展将会在智能家居业务的带动下继续保持快
速的增长，给予智能家居业务未来三年40-50%的增速，其他创新业务体量较小，
未来三年仍有望保持较快的增速，增速区间为35-50%。
表11：公司细分业务盈利预测（单位：百万元）
在国内上市公司中，大华股份、千方科技、佳都科技、苏州科达与公司所从事的
行业相同或相近，因此我们选择这四家公司为可比公司。
表12：可比公司估值情况
注：除海康威视外，其余公司均采用Wind 一致预期，收盘价的日期为2019 年8 月7 日
仍然处于快速成长周期。根据中安协的数据，国内安防市场到2020 年将达到
8000 亿元左右，十三五期间CAGR 在10以上，伴随着雪亮工程等政策
的持续推动，以及AI安防的不断落地，国内安防需求持续增长。公司传统业务
进展顺利，推进解决方案持续快速增长，智能家居业务初具规模，带动创新业务
快速增长。我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为60096 亿元、72705
亿元、88290 亿元，归母净利润为12882 亿元、15183 亿元、17727 亿元，
EPS 为140、165、192 元股，对应PE 为2058、1746、1495 倍。考虑到
公司的行业地位、未来三年营业收入和归母净利润增长情况，结合公司过去三年
PE 主要运行在20-45 倍之间，给予2019 年25 倍估值，对应目标价为3500
元。首次推荐，给予买入评级。
宏观经济不及预期，影响整体安防需求。
政策推进不及预期，雪亮工程等落地进度不及预期。
受海外政治经济环境不确定性、汇率波动风险等因素影响，海外业务拓展不及预
贸易摩擦可能会对公司关键零部件供应造成不利影响。
创新业务发展不及预期。
AI 时代，其他行业的巨头及创新性算法公司进入行业参与竞争，对传统安防厂
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)