欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-经销渠道回暖
显著超预期，盈利能力提升-
公司信息更新报告-2020Q2 衣柜和
大宗快速回暖，整装渠道发展亮眼-
公司信息更新报告-2020Q2 业绩显
著回暖，全渠道发力再显龙头优势-
2020 年业绩预告符合预期，龙头优势持续提升
——公司信息更新报告
 2020 年业绩预告符合预期，龙头优势持续提升，维持买入评级
2020 年公司预计收入1421-1556 亿元，同比增长5%-15%，归母净利润202-221
亿元，同比增长10%-20%，扣非后净利润185-202 亿元，同比增长10%-20%。
其中，2020Q4 公司收入预计同比增长120%-458%（中值289%），归母净利润
预计同比增长243%-642%（中值442%），扣非后净利润预计同比增长185%-
616%（中值400%）。业绩符合我们预期，预计2020-2022 年归母净利润
209025813040 亿元，对应EPS 为355439517 元，当前股价对应PE 为
415336286 倍。2020 年公司龙头优势提升，继续推荐，维持买入评级。
 传统经销优势稳固，整装渠道抢占风口；衣柜业绩再上新台阶
2020 年疫情背景下，公司在维持精细化管理的同时因时而变，积极为经销商赋
能，进而进一步提升传统经销渠道的优势。2020Q3 公司经销渠道收入增速即已
回升至187%，我们预计2020Q4 依然保持良好增长态势。同时，凭借优秀的管
理能力和领先的全品类布局，公司整装、大宗、拎包入住、电商等渠道齐头并进。
其中，公司整装模式已率先跑通，抢占行业新风口。2020 年11 月初公司宣布整
装大家居接单业绩突破10 亿元，同比增长达到99%。而分品类看，公司橱柜呈
逐步回暖的趋势，衣柜业绩再上新台阶。2020Q3 橱柜单季度收入增速已经转正，
衣柜收入增速则达到295%，2020Q4 预计厨衣柜收入增速环比均有望继续提升。
 2021 年坚定看好家居零售板块；龙头优势提升下，公司投资价值愈发显现
2021 年，我们重点看好家居零售板块。主要逻辑在于：业绩基数低；竣工缺口回
补的趋势在被疫情打断后有望恢复；家居板块伴随龙头集中度提升以及存量房占
比提升，消费属性愈发明显。龙头公司的估值相对其他消费品行业更具性价比。
而对于欧派家居而言，2020 年公司在定制家具行业内的龙头地位已经确立。并
且公司拥有优秀的管理层，多品类发展成熟，渠道拓展的前瞻性和执行力也在工
程、整装、电商等渠道的多元发展中充分体现，未来龙头优势有望进一步提升。
 风险提示：竣工数据和终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。