市场价格（人民币）： 14435 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
13Q 营收增184%，龙头风采展现无
疑-欧派家居三季报点评，20201029
2Q2 全渠道恢复增长，下半年有望加
速-欧派家居中报点评，2020827
32Q 业绩如期转正，下半年有望加速
增长-欧派家居半年度业绩快报，
4工程业务有望驱动基本面率先修复-
工程业务有望驱动基本面率先修，
4Q 增长提速，马太效应越发明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年业绩预告，预计全年实现收入14211556 亿，同比
515%；预计全年归母净利润为202221 亿元，同比10%20%；预计
全年扣非归母净利润为185202 亿元，同比10%20%。其中4Q 预计公
司营收同比12%456%，归母净利润同比243%642%。
需求后置流量集中，4Q 业绩增长提速：公司4Q 业绩增长进一步提速，虽
有疫情导致的需求后置因素，但主要仍是由于公司自身快速调整，在保持传
统零售渠道优势的情况下，全渠道运营也逐渐成熟，在疫情催化下渠道品
牌产品的全方位优势进一步展现，使得流量加速向头部集中。
分产品来看，橱柜方面预计依托传统零售渠道的快速回暖全年营收有望实现
微增；衣柜营收预计4Q 较3Q 增长进一步提速，将有望晋升为国内衣柜行
业份额第一。分渠道来看，预计传统零售渠道增长进一步回暖，整体经销渠
道全年有望取得个位数增长，其中整装渠道贡献度进一步提升。此外，工程
渠道由于全年待履约订单充足，预计4Q 继续保持较快增长态势。
行业分化将进一步加速，全渠道运营进入收获期：展望2021 年，从大背景
来看，由于2020 年三季度开始地产销售与竣工持续回暖， 4Q 商品房住宅
销售面积同比127%，竣工面积同比40%，为此后需求释放奠定较好基
础，2021 年家居企业外部经营环境逐步转好。但在此过程中，流量分散化
趋势将延续，对各企业多渠道运营提出考验，多渠道运营能力的差异有望加
剧行业分化。分化贯穿全年，整装渠道凭借对流量获取与客单提升的巨大作
用，有望成为分化之关键。而公司早已具备传统零售工程整装的全渠道前
瞻布局，并且整装渠道运营越发顺畅，逐渐确立起自身全方位优势，有望迎
我们预计2020-2022 年公司的EPS 分别为350、426 和513 元，当前股
价对应2020-2022 年PE 分别为41、34、28 倍，考虑到公司全渠道运营优
势逐渐显现，公司份额有望进一步提升，维持买入评级。
国内疫情反复；整装渠道竞争加剧；竣工回暖不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402