请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
站上千亿市值的欧派，我们接下来怎么看？（短期和长期观点）
欧派2 月3 日盘中股价触及16625 元，站上千亿市值。
短期来看，受益于行业景气程度的提升，以及20 年春节错位因素
（包括2021 年就地过年）等综合方面的影响，从我们草根调研的情况
来看，公司的接单情况呈现井喷式的增长，我们认为目前来看家居子
行业很有可能会成为2021 年所有传统消费品中增速最快的子赛道之
长期来看，公司不管在品类扩张，渠道扩张，还是在原有传统品
类上的竞争力均较为突出。橱柜业务方面，2020 年下半年开始零售业
务持续保持同比接近10%左右的增长，远超行业竞争对手，一方面分
销商等新模式拓展顺利，另一方面橱柜战略持续发挥作用，客单
值稳步提升。展望未来，我们认为传统橱柜经销业务有望在零售（包
括分销）、大宗、以及整装家装渠道继续同时发力，2021 年分销商
的的加速拓展有望带来进一步的下沉市场红利，而大宗渠道方面传统
零售经销商和大宗服务商的进一步协同，零售经销商利用自身在当地
的资源去获取更多工程订单也同样值得我们期待。我们认为在过去的
几年中欧派橱柜的竞争力愈发增强，以3-5 年的维度来看，橱柜业务
有望继续保持个位数，乃至小两位数的复合增长。
衣柜业务方面公司门店数完全没有新增的情况下，新渠道拓展加
速，直播端效果明显，董事长和其他高管亲自下场直播，订单转化较
为强劲，体现出了行业龙头对于新渠道和新趋势的超强把控能力。虽
然公司衣柜业务体量已经非常大，但我们认为未来的发展空间也非常
大，主要体现在以下几个方面：客户数与索菲亚相比差距依然比较
大；橱柜带单的占比目前来看提升空间比较大；家配产品销量占
比的提升空间较大；大宗业务方面和橱柜的联动性提升空间较大，
目前衣柜的大宗业务收入占比提升的空间较大。
整装业务方面，我们认为公司已经完全步入良性循环的阶段，展
望未来3 年，我们认为有望达到复合50%的增长，一方面我们认为就
现有的一城一商（如有欧铂丽，则为二商）模式来说，依然存在
3 倍以上的开店空间，且单店提货额及产品配套率未来均可以实现进
一步的提升，另一方面公司将会扶持一部分和公司战略较为契合的代
理商成为核心代理商，有望为公司的新品类和新业务提供更好的培育
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派点评：业绩预
告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调
目标价至167 元--20210125
欧派家居（603833）欧派家居：Q3 扣非
利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
欧派家居（603833）20Q2 稳健向上，大
宗环比改善，整装表现亮眼
欧派家居(603833)
目标价：20000
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和孵化的环境，目前来看，成品家居是最有可能跑出来的品类（预计
2021 年翻倍增长），当然家电、地板等其他品类我们同样认为公司存
展望未来，传统品类市占率逐步提升，新品类新业务持续扩张，
估值有望逐渐摆脱地产后周期，我们依然认为这是过去一年中欧派用
自己的行动和业绩逐渐向投资者正在证明的东西。虽然短期来看，公
司收益于行业景气程度的提升，订单出现井喷，但是长期来看我们认
为欧派成长的确定性和成长的空间更加毋庸置疑。更长期维度来看，
整装等新业务的有序推进有望将欧派从家居品牌制造商向家居渠道
商和一体化服务商逐渐转型，对标家居行业龙头Home Depot 的8000
亿收入和2 万亿市值（RMB），欧派尚在非常早期的成长阶段。
我们认为随着公司传统橱柜业务进一步夯实核心竞争力，拉开和
竞对的差距，新业务方面整装21 年继续维持大两位数高增长，新品类
推广顺利，长期来看公司的增长将更为确定。我们预计公司20-22 年
EPS 分别为347435542，对应PE 为473730 倍，考虑到公司的
估值端和业绩端均具备向上弹性，我们再一次上调公司目标价至200
元，对应1200 亿市值，维持买入评级。
风险提示：地产景气度低、业务推广不及预期、疫情影响销售
盈利预测和财务指标：
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。