请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
欧派发布2020 年业绩预告：预计2020 年年度实现归属于上市公
司股东的净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将增加1839449
万元到3678897 万元，同比增长10%到20%。
2020 年年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润与上年同期（法定披露数据）相比，将增加1680765 万元到
3361530 万元，同比增长10%到20%。
2020 年年度实现营业收入与上年同期（法定披露数据）相比，将
增加6766680 万元到20300040 万元比上年同期增长5%到15%。
按照收入和利润区间来看：2020 年度5%-15%的收入增速对应20Q4
同比增长12%-459%，中值对应20Q4 同比增长289%；10-20%的归母
净利润增速对应20Q4 同比增长24%-64%，中值对应20Q4 同比增长44%。
我们预计：公司20 年收入增长9%，归母净利润增长135%，对应
20Q4 的收入利润增速分别为256%和38%。从2020 全年来看，公司
在传统业务和新业务双管齐下，尽管年初受疫情影响严重，但二季度
开始逐级恢复，同比增速持续提升。
衣柜业务方面公司门店数完全没有新增的情况下，新渠道拓展加
速，直播端效果明显，董事长和其他高管亲自下场直播，订单转化较
为强劲，体现出了行业龙头对于新渠道和新趋势的超强把控能力。且
公司三季度在无醛板业务上面再度引领行业，推出免费升级的无醛板
产品。橱柜业务方面，下半年开始零售业务持续保持同比接近10%左
右的增长，远超行业竞争对手，一方面分销商等新模式拓展顺利，另
一方面橱柜战略持续发挥作用，客单值稳步提升。
展望未来，传统品类市占率逐步提升，新品类新业务持续扩张，
估值有望逐渐摆脱地产后周期。我们认为随着公司传统橱柜业务进一
步夯实核心竞争力，拉开和竞对的差距，新业务方面整装21 年继续维
持大两位数高增长，新品类推广顺利，长期来看公司的增长将更为确
定。我们预计公司20-22 年EPS 分别为347435542，对应PE 为
423327 倍，考虑到公司的估值端和业绩端均具备向上弹性，我们上
调公司目标价至167 元，维持买入评级。
风险提示：地产景气度低、业务推广不及预期、疫情影响销售
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：Q3 扣非
利润大超预期，衣柜、整装表现亮眼
欧派家居（603833）20Q2 稳健向上，大
宗环比改善，整装表现亮眼
欧派家居（603833）2020 中期业绩略超
预期，衣柜与整装贡献增量
欧派家居(603833)
目标价：16700
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩预告超预期，家居龙头剑指千亿市值，上调目标价至167 元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。