20Q4 经营表现略超预期，看好21 年家
欧派家居（603833SH）
事件：2021 年1 月25 日，公司发布2020 年业绩预增公告：
1）业绩预增：公司预计2020 年全年总营业收入较去年增加
677-2030 亿元，实现同比增长5%-15%；归母净利润较去年增加
184-368 亿元，实现同比增长1000%-2000%；归母扣非净利润较去
年增加169-336 亿元，实现同比增长1000%-2000%；
我们的分析与判断：Q4 单季规模表现大概率较Q3 加速增长符合消
费旺季特征，成本管控或为Q4 单季净利率提升的核心驱动力
从规模端来看，2020 年公司总营业收入规模按预测下限均值上
限计算分别为142101488715563 亿元，分别实现同比增长
5%10%15%；2020Q4 公司单季表现按预测下限均值上限计算分别为
447851555831 亿元，分别较去年同期实现1201% 2893%
4586%的同比增长。考虑到公司2020Q3 单季规模同比增速已达
1840%，环比2020Q2 提升1149 个百分点，叠加四季度家居家具促销
旺季对零售端表现的持续拉动与房地产开发商年末竣工交付高峰加快
工程项目验收回款与确认收入进程，我们认为公司2020Q4 单季规模增
长大概率环比Q3 进一步加速增长，预计全年有望实现公司预告预测均
值水平，略超我们2020 年三季度末对公司全年规模表现预期，而促成
公司四季度规模增速超预期的原因主要是源自于公司自成立以来坚持
不懈地提高自身对各销售渠道的把控力以及对渠道覆盖范围的不断延
伸与渗透，使得公司在2020 年下半年国内家居家具消费市场复苏的大
环境中最大化与潜在客户群体接触的机会，并通过能够覆盖不同消费
层级的品牌矩阵与全屋定制的全品类产品矩阵为客户提供一站式购物
体验，再配合公司总部对零售门店内销售人员在业务与服务意识方面
的专业培训实现顾客消费满意度的提升，最终锁定潜在客户并成功转
换为订单销售。在公司夯实并扩大自身在零售业务端所具备的全方位
优势的同时，公司也并未放松对其余具备高增长潜力的销售渠道进行
合理布局，其中大宗、整装以及拎包入住等渠道的2020 年增长表现优
异，为公司2020Q4 实现超预期增长贡献增量。
从业绩端看，2020 年公司归母净利润按公司预测的下限均值上
限计算分别为202321152207 亿元，分别较去年同期增长
10%15%20%；2020Q4 公司单季归母净利润按公司预测的下限均值
上限计算分别为573665757 亿元，分别较去年同期实现同比增长
2426%4420%6414%。考虑到公司2020Q3 单季业绩同比增长已回升
至2893%，环比2020Q2 单季增长1970 个百分点，结合我们预计公司
四季度规模端表现环比Q3 加速增长的判断，我们认为公司2020Q4 单
季业绩增速表现同样将环比Q3 加速增长并趋近于公司预测均值水平，
同样略超我们2020 年三季度末对公司全年业绩表现预期，而造成公司
四季度业绩表现超预期的原因主要是由于公司在四季度延续前三季度
的降本提效举措，以此降低费用率水平并提升销售净利率水平，按公
司预测数据计算，2020Q4 单季度销售净利率上限均值下限分别为
1280%1290%1298%，分别较2019Q4 单季销售净利率实现126
公司行情数据          20210126
季报点评轻工行业欧派家居(603833SH)
Q3 单季经营表现显著回升符合预期，看好Q4
回暖趋势得以延续并维持推荐20201029
报点评轻工行业欧派家居(603833SH)二
季助力下加速回暖，维持推荐20200829
报暨2020 一季报点评轻工行业欧派家居
(603833SH)19 年业绩略低于管理层预期，
20Q1 经营承压但二季度有望大幅改善
公司点评报告轻工行业
公司点评报告轻工行业
136144 个百分点同比提升。
结合公司在经销加盟管理体系上的优势配合品牌与产品矩阵初具雏形为公司提供
的多轮驱动力，我们预期未来公司将在依靠自身强大的经销体系打造品牌影响力的同时，
依靠公司在B 端大宗业务的客户资源与模式方面的优势以及在整装大家居领域和新
媒体引流战略方面的投入推动公司规模与业绩实现可持续增长。结合公司2020 年业绩
预告，我们预计公司2020E2021E2022E 实现营收149391796520858 亿元，实现
归母净利润210425893008 亿元，对应EPS 350430500 元，对应PE 443531
倍，维持推荐评级。
业绩预告不及预期的风险；房地产销售持续低迷的风险；行业竞争加剧的风险。
公司点评报告轻工行业
附：1盈利预测和估值对比
净资产收益率(ROE)
表2：可比公司最新估值情况
2公司整体经营运行状况跟踪
图1：2015-2020Q3 年营业收入(亿元)及同比增速(%)
图2 2015-2020Q3 归母净利润(亿元)及同比增速(%)
公司点评报告轻工行业
图3：2015-2020Q3 毛利率(%)和净利率(%)变动情况
图4：2015-2020Q3 期间费用率(%)变动情况
图5：2015-2020Q3 ROE(%)及ROIC(%)变动情况
表 3：2020 年前三季度欧派家居全国范围内门店变动情况
欧派橱柜（含橱衣综合）
欧派衣柜（衣柜独立）
表 4：2020 年前三季度欧派家居主营业务收入按产品拆分
管理费用率（%含研发）
公司点评报告轻工行业
表 5：2020 年前三季度欧派家居主营业务收入按渠道拆分
3重大事项进展跟踪
表 6 欧派家居2020 年四季度至今重大事项进展
2021 年1 月5 日，公司发布公告称，截至2020 年12 月31 日，累计有953 亿
元欧派转债已转换成公司股份，因转股形成的股份数量累计为132927 万
股，占可转债转股前公司已发行股份总额的316%。截至2020 年12 月31 日，
尚未转股的欧派转债金额为人民币542 亿元，占欧派转债发行总量的
关于不提前赎回欧派转债的
2021 年1 月12 日，公司发布公告称自2020 年12 月22 日至2021 年1 月12 日
期间，欧派转债已触发赎回条款。公司董事会决定本次不行使欧派转债
4公司发展战略与经营计划情况跟踪
表7欧派家居2018-2019 年年报中发展战略与经营计划情况跟踪
2018 年对于2019 年的规划
2019 年对于2020 年的规划
公司的企业愿景定位于把欧派打造成一个受人尊
敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际影响力的
创意家居集团。我们的目标不止做国内行业领导品
牌，而是要做世界的欧派。放眼眼下，面对行业内
外的飞速变革，大变之世，唯有顺势以变，方能恒
立潮头。为此，公司将继续推动以下工作：
（1）信息化战略：2018 年公司信息化建设取得了
全面的新突破，三年信息化战略初见成效。但是未
来我们的目标仍然是加快信息化一键通打造，多形
式推进大家居试点的进程，构建贯穿从营销到制造
人尊敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际
影响力的创意家居集团。我们的目标不止做国
内行业领导品牌，而是要做世界的欧派。放眼
眼下，面对行业内外的飞速变革，大变之世，
唯有顺势以变，方能恒立潮头。为此，公司将
1、信息化战略：2019 年基本实现了全品类全
建设目标。但是未来我们的目标仍然是加快信
公司点评报告轻工行业
端，设计及制造一体化的信息系统，并基于该系统
打造出欧派特有的传统行业互联网模式。
（2）商业模式打造：一方面深化新兴渠道模式打
造力度，推进整装大家居、星居大家居、微型大家
居，探索出符合欧派企业情况、适应市场形势的融
合营销道路；另外一方面推动橱柜、衣柜高端全
屋定制、卫浴、定制木门及欧铂丽年轻时尚品牌
的品牌发展和经销商盈利模式打造。
（3）全渠道布局：推进全渠道布局战略，在守住
原有渠道优势和地位的同时，积极布局精装、整装、
电商、外贸渠道业务，渠道布局稳健推进，渠道管
理兼具制度管理与创新管理并行，不断优化管理方
（4）品牌建设：品牌作为企业发展的核心要素之
一，随着年轻消费群体的兴起，品牌心智站位、消
费群体迭代正成为公司关注的重点，也是未来品牌
推广战略新的方向。公司在坚持机场、高铁站等户
外广告投放的同时，积极探索情感短片、抖音等新
媒介渠道的品牌宣传方式。
息化一键通打造，多形式推进大家居试点的进
程，构建贯穿从营销到制造端，设计及制造一
体化的信息系统，并基于该系统打造出欧派特
有的传统行业互联网模式。
2、商业模式打造：一方面深化新兴渠道模式
打造力度，探索出符合欧派企业情况、适应市
场形势的融合营销道路；另外一方面推动橱柜
、衣柜高端全屋定制、卫浴、定制木门及欧
3、全渠道布局：推进全渠道布局战略，在守
住原有渠道优势和地位的同时，积极布局精
装、整装、电商、外贸渠道业务，渠道布局稳
健推进，渠道管理兼具制度管理与创新管理并
行，不断优化管理方式。
4、品牌建设：品牌作为企业发展的核心要素
之一，随着年轻消费群体的兴起，品牌心智站
位、消费群体迭代正成为公司关注的重点，也
是未来品牌推广战略新的方向。公司在坚持机
场、高铁站等户外广告投放的同时，积极探索
情感短片、抖音等新媒介渠道的品牌宣传方
1、业绩方面：2019 年，公司预计营业收入将同比
增长15%左右；预计营业总成本将同比增长15%左
右；预计净利润将同比增长20%左右，当然，我们
期待超越目标，挑战自我。（实际情况：2019 年实
现营业收入同比增长1759%；营业总成本同比增
长2269%；归属于上市公司股东的净利润同比增
（1）抢份额，增单值：面对房地产调控政策、
行业渠道变革等外部因素，市场竞争态势将日趋激
烈，恶劣环境之下需要更加优秀的经销商同行。因
此，公司将遵从规律，投入更多资源，坚决对终端
代理优胜劣汰；同时大力创新招商办法，加大招商
力度。坚决守住传统主战场的优势。一方面，全
渠道扩张渠道张力，全力拓展整装、精装、电商等
新兴渠道；另一方面，借助橱衣融合、衣木融
合、橱卫融合、整装大家居、星居整装、
微型大家居等融合营销渠道，给客户最好的服
务和产品体验，做大客户单值。坚持不懈向大家
1激活内部，以管理促经营
全面升级运营管理系统，由重经营轻管理转向
全面精细化经营管理，重塑欧派经营管理价值
体系，重构营销与制造协同机制，以模拟公司
化运营锻造各事业部独立战力；健全权力下放
与能力建设相匹配的权责担当机制，增强团队
协同战力；以精英化、精简化检视团队，
切掉每一片多余脂肪，强健每一块有力肌肉，
同时，进一步完善和激活绩效管理机制，鼓励
全员主动拥抱变化、主动创新，充分发挥主观
能动性，盘活机制，提升组织战力。
2驰援终端，激活战力
（1）资源输送：提供金融支持系列方案，为
经销终端注入强心剂；
（2）提供炮弹：聚焦产品，打造爆品，有力
驱动市场。进一步迎合需求、顺应趋势，多维
提供高端产品、引流产品及主流产品等有效炮
弹，全面武装终端，全方提升、激活战力。
3减重弃负，释放战力
公司点评报告轻工行业
居巅峰发起进攻，一面在经销体系外寻求最强的装
修公司合作，贯彻龙蛇计划，强攻整装大家居；
一面在经销体系内遴选能攻敢攻之经销商，开设
星居大家居、微型大家居，采蝌蚪式叠
变法，依山势攀援大家居巅峰，逐步挺进蓝海。
（2）重塑价值链，聚焦产品和服务质量的突破性
提升：实现信息化建设再突破，为经销商、消费
者提供更为实时、精准和透明化的信息共享与协同
能力，大幅提升效率，减少错漏、降低成本。加
强产品体系研发整合力度，匹配各渠道营销定位和
营销模式需要，助力营销快速抢占市场。提升产
品和服务质量，着力减少遗留单、降低系统成本；
完善产品质量标准体系和质量管理体系，提升新产
品评价体系、产品质量检测监控体系建设水平，进
一步巩固产品的质量口碑。建立产品齐套交货服
务标准体系，订单数据流、业务流实行全流程全覆
盖信息化管理，提升客户有关产品交付信息交互体
验。变革物流端到端的模式，大力提升物流服务
质量。聚焦质量、服务、成本，依此推
进制造系统机构、人员激励机制的改革。
全面放松终端管控政策，大规模缩小、放宽经
销商考核范围，以有效引导代替强压，强化经
销商经营信心，让终端更灵敏机动，释放市场
无形之力，强化终端战力。
4全力抢单，发挥战力
全渠道布局、全领域拓展，做透旧渠道，做深
新渠道，集一切资源抢订单、抢流量，迎合消
费者心态及消费决策的变化，全面改革电商，
发力线上营销，外抢流量内掘留量。
5新造引擎，重构战力
组装第二发动机，组建集团营销模式创新部，
不拘一格开辟流量争夺新战场，实现营销渠
道、模式、工具的创新突变。以橱衣联动为突
破口，挖掘私域客户资源；猛攻房屋旧改模式，
提前抢占旧改市场；打造微商城小程序，以全
新体验变革线上消费模式，以欧派特色的PK
机制，广建账号，多路运营，打造并深挖欧派
超级流量池，远以种草圈粉，近可抢割流量；
构建欧派特色MCN 模式，轮番网红网爆撬动业
1、房地产政策及市场变化的风险；
2、市场竞争加剧的风险；
3、原材料价格波动的风险；
4、经销商管理的风险；
6、品牌管理的风险；
7、产品质量的风险。
1、市场变化的风险
2、市场竞争加剧的风险
3、原材料价格波动的风险；
4、经销商管理的风险；
5、品牌管理的风险；
注：其中删除线内容为相较针对2019 年的业务规划，针对2020 年不再提及的内容；加粗内容为针对2020 年的新
5公司前十大股东情况跟踪
表8：欧派家居前十大股东情况（更新自2020 年三季报）
公司点评报告轻工行业
注：由于报告期内公司完成转增致使股东持股数量较半年末均有所扩张，另外考虑到公司发行的欧派转债进入
转股期后存在转股现象，致使总股本扩张，故而会出现持股数量增加但持股比例减少的情况
公司点评报告轻工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦