宇通客车（600066）
出口高增、行稳致远，成长与防守兼具
宇通客车大中型客车连续21 年国内销量第一，根据业绩预告中值测
算，2024 年预计实现归母净利润4045 亿元，24Q4 单季度实现归母
净利润1613 亿元，同比11030%、环比11280%。24Q4 销量156
万辆，为近两年来单季度最高销量；单车利润1036 万元，扭转了
2024 年前三季度单车利润下滑的趋势。
大中客内需底部趋稳，出口扬帆远航。内销旅游车需求高增、公交车
有望企稳。旅游用车需求是国内大中型座位客车销量的主要拉动力，
公交客车处于周期复苏启动阶段，补贴政策推动市场活力释放，24Q3
开始内销公交客车销量企稳回升。新能源产品攻入欧洲，未来3-5 年
仍然是客车出海重要窗口期。海外客车市场处于恢复性增长阶段，前
期积压的市场需求大量释放，市场回暖明显。客车出海在欠发达地区
持续突破、依靠新能源产品进入欧洲高端市场。
单车价利双升，出口驱动业绩高成长。出口和新能源双驱动，大中客
量价利齐升。公司大中客销量及出口量稳定提升，新能源销量及出口
量高速增长。根据公司公告、客车信息网及第一商用车网数据测算，
2024 年公司大中客销量403 万辆，同比2697%；其中新能源销量
138 万辆，同比9326%客车出口140 万辆，同比3773%；其中新
能源出口2700 辆，同比8455%。公司出口单车价值量和毛利基本为
内销的2 倍，2023 年出口、内销ASP 分别为10237 万元、5198 万
元，单车毛利分别为3241 万元、1193 万元。折旧摊销迎拐点，成本
费用管控优秀。公司单车折摊快速下降，24H1 为171 万元。固定资
产及在建工程资本开支减少，折摊有望继续降低驱动利润率提升，公
司固定资产采用双倍余额递减法进行折旧。期间费用率从2022 年高点
后持续降低，单车费用保持稳定，公司费用管控优秀。24H1，公司期
间费用率降低至1445%。
我们预计公司2024-2026 年分别实现归母净利润为403046645287
亿元，同比分别12179%、1574%、1335%，对应2025 年3 月
13 日收盘价的PE 分别为1410X、1218X、1075X。首次覆盖，给予
公交市场需求不足风险，行业整体竞争加速恶化风险，地缘政治紧张
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 客车龙头企业，引领中国客车走向世界 4
11 深耕客车数十载，行业发展领路人  4
12 大中客销量高歌猛进，宇通稳居行业第一  5
13 业绩持续向好，毛利迅速回升  6
2 大中客内需底部趋稳，出口扬帆远航  8
21 内销旅游车需求高增、公交车有望企稳  8
22 新能源产品攻入欧洲，未来3-5 年仍然是客车出海重要窗
口期  10
3 单车价利双升，出口驱动业绩高成长  12
31 出口和新能源双驱动，大中客量价利齐升  12
32 折旧摊销迎拐点，成本费用管控优秀  14
4 盈利预测与投资建议  16
41 盈利预测  16
42 投资建议  16
5 风险提示：  18
图 16：10 座及以上客车出口情况（单位：辆，左轴）及新能
源比例（右轴） 10
图 19：宇通新能源客车ASP 及销量（单位：万元、万辆）
 12
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  客车龙头企业，引领中国客车走向世界
11  深耕客车数十载，行业发展领路人
宇通客车大中型客车连续21 年国内销量第一。1963 年河南省
成为国内大客车企业第一家上市公司。2024 年，公司全球销量
470 辆，全球占有率超过10%，新能源客车累计销售超196 万辆。
表1：宇通客车发展历程
河南省交通厅郑州客车修配厂成立，试制出河南省第一辆长途客车（JT660）。
率先在实行股份制改造，成立郑州宇通客车股份有限公司。
推出首款完全自主知识产权的纯电动客车。
宇通客车已经连续8 年保持业内销量第一。
宇通取得首个燃料电池客车正式公告，并在河南建成首座加氢站。
截至2021 年，宇通批量出口40 多个国家和地区，覆盖欧洲、美洲、非洲、亚太、中东、独
联体等六大区域。已累计出口8 万辆，全球累计销售新能源客车超16 万辆。
宇通纯电动客车服务保障卡塔尔世界杯，展现中国制造实力。
宇通发布商用车行业首个软硬件一体化的电动专属平台——睿控E 平台，引领行业迈入硬
件融合集成、软件在线升级新时代。
公司股权结构清晰，实控人为董事长汤玉祥。截至24Q3，第
一大股东郑州宇通集团有限公司直接持股377%通过猛狮客车间
接持股395%，实际控制人汤玉祥持股626%。23Q1 之前，公司
实控人为汤玉祥等7 名自然人，23Q1 发生股权转让后，公司实控
图 1：公司股权结构
请务必阅读尾页重要声明                                 5
12  大中客销量高歌猛进，宇通稳居行业第一
公司2024 年销量469 万辆，同比2848%。销量结构中，大
中客403 万辆，占比8598%；出口140 万辆，占比2984%。
图 2：公司销量结构（按大、中、轻客，单位：辆）
图 3：公司销量结构（按出口、内销，单位：万辆）
大中客市场受益于补贴政策驱动、旅游市场复苏、出口销量
高增， 2024 年行业大中客销量1162 万辆，同比3292%。细分
市场中，旅游市场复苏拉动旅游客车需求增长，新能源公交更新
补贴政策拉动新能源公交车销量增长，出口市场大幅度增长，三
者共同拉动2024 年大中客销量高增。
公司大中客销量稳居行业第一，2024 年大中客销量403 万辆，
同比2697%。宇通销量结构中以大中客为主，2024 年整体销量
469 万辆，其中大中客403 万辆。行业大中客销量1162 万辆，
宇通市场份额为3471%、高居行业第一。
图 4：行业大中客销量（单位：万辆）及增速
图 5：宇通大中客销量（单位：万辆）及增速
请务必阅读尾页重要声明                                 6
公司客车出口稳定增长，2024 年出口140 万辆，同比
3773%。根据客车信息网数据，2024 年客车行业出口618 万辆
（35 米以上），同比4110%，宇通出口140 万辆，市场份额
图 6：行业大中客出口情况
图 7：宇通大中客出口情况
资料来源：公司年报，客车信息网，方得网，上海
注：2024 年由于宇通尚未发布年报，采取方得网根
资料来源：公司年报，客车信息网，方得网，上海
注：2024 年由于宇通尚未发布年报，采取方得网根
13  业绩持续向好，毛利迅速回升
公司归母净利润持续高增，2024 年业绩预告中值4045 亿元，
同比12250%。根据业绩预告，2024 年公司预计实现归母净利润
382-427 亿元，中值为4045 亿元。
图 8：公司营收情况
图 9：公司归母净利润情况
公司在24Q4 实现近两年来最高季度销量156 万辆，单车利
润扭转下滑态势、突破10 万元。按照中值测算，24Q4 单季度实
现归母净利润1613 亿元，同比11030%、环比11280%。
行业大中客出口量（万辆）
宇通大中客出口量（万辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 7
24Q4 销量156 万辆，为近两年来单季度最高销量；单车利润
1036 万元，扭转了2024 年前三季度单车利润下滑的趋势。
图 10：23Q1-24Q4 单季度销量及单车利润情况
图 11：公司毛利情况
公司海外业务表现亮眼，营收增速和毛利率均显著高于国内
业务。2023 年国外业务营收10406 亿元，营收规模持续提升；毛
利率3166%，较国内毛利率高87 个百分点。
图 12：公司国内及海外毛利率情况
图 13：公司国内及海外营收情况
请务必阅读尾页重要声明                                 8
2  大中客内需底部趋稳，出口扬帆远航
21  内销旅游车需求高增、公交车有望企稳
国内座位客车市场强势复苏，公交客车企稳，2023 年大中客
销量879 万辆，其中内销557 万辆，同比-1088%。具体到细分
市场，座位车、公交车、校车分别销292 万辆、223 万辆、026
图 14：国内大中客细分市场销量（单位：辆）及增速
2023 年，国内大中型座位客车销量29204 辆，同比提升
8955%。其中，受旅游强势复苏影响，客旅市场销量大幅提升，
结构占比约74%，同比提升约20 个百分点；团体通勤用车结构占
比约26%，结构占比同比下降约20 个百分点。
旅游用车需求是国内大中型座位客车销量的主要拉动力量。
旅游用车座位客车应用场景以旅游团体用车与长途客运为主，其
中长途大巴需求被高铁、网约车、私家车普及等取代，销量下滑
明显。旅团用车方面，根据文旅部数据，2024 年前三季度，国内
旅游人次达到429亿、旅游花费432万亿元，同比分别168%、
171%，接近2019 年峰值水平。国内旅游市场的火热，拉动了对
大中型传统动力客车的需求，进而促进了大中型客车整体市场的
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 15：国内客旅团车销量（单位：万辆）
公交客车市场新能源补贴完全退出，叠加地方财政承压、公
交出行量恢复缓慢、公交企业经营压力大等综合影响，2023 年国
内大中型公交车销量22327 辆，同比下滑4647%。虽然地方财政
紧张仍抑制市场需求，但是先期投入运营的新能源公交逐步进入
更新期，公交都市、城乡交通运输一体化示范县、全面电动化试
点等示范项目创建，支撑市场需求，客货邮融合成为2024 年增量。
当前时点国内公交客车处于周期复苏启动阶段，公交利好政
策助推国内公交客车实现恢复性增长。公交车具备 TO BG 属性，
且购置成本在 TCO 成本中比重较大，政策补贴是国内大中型公交
车市场的核心驱动力，因此其销量周期与新能源国补政策的出台
补贴政策推动市场活力释放，24Q3 开始内销公交客车销量环
比提升。24H1 以旧换新政策出台预期导致市场出现延期消费情绪，
7 月交通运输部关于新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施
细则中，对更新新能源城市公交车的每辆车平均补贴 8 万元；
对更换动力电池的每辆车补贴 42 万元。根据客车信息网数据，
24Q1-Q3 国内大中客公交车销量为119 万辆，与观研天下24H1
销量数据054 万辆、同比-29%相比，24Q3 单季度内销超过24H1
两个季度内销，我们认为公交车国内市场开始企稳回升。
据客车信息网数据，2024 年10 月、11 月，我国6 米以上新
能源客车销量分别攀升6103 辆、6930 辆，2024 年前11 个月，6
米以上新能源客车累计销量达到39426 辆，同比增长2290%，与
前10个月1471%的同比增速相比，市场回暖的态势愈发强劲。其
中，新能源公交车占据了总销量的九成，尤为值得一提的是，自
请务必阅读尾页重要声明                                 10
以旧换新政策实施以来，新能源公交车的采购量已超过一万辆，
我们认为该数据进一步证明政策对于市场需求的强劲拉动作用。
校车市场受近年出生人口减少、国家教育政策调整等多重因
素影响，2023 年国内大中型校车销量2623 辆，同比下降2324%。
伴随国家和社会对学生出行安全的重视度不断提高、各地教育资
源优化，2011年-2013年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入
更新期等有利因素驱动，预计2024 年校车市场需求略增。
22  新能源产品攻入欧洲，未来3-5 年仍然是客车出海重
2024 年10 座及以上客车出口823 万辆，同比1630%。其
中，新能源出口118 万辆，同比1653%；传统车出口705 万辆。
出口保持稳健增长，新能源比例稳定在14%附近。ASP 方面，整
体均价4798 万元辆，纯电均价13580 万元辆，近三年保持稳定
图 16：10 座及以上客车出口情况（单位：辆，左轴）及
图 17：大中客整体及纯电出口均价（单位：万元辆）
海外客车市场处于恢复性增长阶段，前期积压的市场需求大
量释放，市场回暖明显。中国客车工业凭借不断提升的技术水平
以及供应链优势（特别是新能源客车），出口增幅高于海外当地市
场总需求增幅。根据方得网数据，2024 年中国大中型客车出口
455 万辆，同比4135%。
客车出海在欠发达地区持续突破、依靠新能源产品进入欧洲
高端市场，未来3-5 年仍是重要的窗口期。根据中通客车市场管理
大中客出口均价人民币
大中客纯电出口均价人民币
请务必阅读尾页重要声明                                 11
部副部长张炳旭分析，客车出口有四大趋势：第一，沿着一带
一路国家的客车出口会迅速发展；第二，海外市场突破口依然
在欠发达地区，像非洲及本土制造业缺少的地方；第三，国内客
车企业可依靠新能源车辆出口进入欧洲高端市场；第四，客车的
出口也面临着KD 和本土化趋势的影响。此外，随着国家政策的支
持，二手客车的出口量将迅速增长。张总预判，未来3-5 年，出口
市场依然是一个较大的窗口期。
中国电动客车在欧洲市场份额达28%，未来成长空间仍然较
高。欧盟委员会的数据显示，2023 年中国电动汽车仅占欧洲市场
的8%。根据IDTechEx 的研究，同年中国客车制造商却占据了欧
洲电动客车市场的28%。国内主机厂在成本控制、技术性能和定
制化服务等方面的优势，市场份额还在持续扩张。再考虑到欧盟
国家电动客车需求的增长以及部分国内客车主机厂的产能过剩，
我们认为客车出海在欧洲市场大有可为，叠加电动客车的高单价
以及ASP 提升趋势，我们认为欧洲客车出口有望迎来量价齐升。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
3  单车价利双升，出口驱动业绩高成长
31  出口和新能源双驱动，大中客量价利齐升
公司大中客销量及出口量稳定提升，新能源销量及出口量高
速增长。根据公司公告、客车信息网、第一商用车网及Wind 数据
测算，2024 年公司大中客销量403 万辆，同比2697%；其中新
能源销量138 万辆，同比9326%。2024 年客车出口140 万辆，
同比3773%；其中新能源出口2700 辆，同比8455%。
图 18：宇通大中客内销和出口结构（单位：万辆）
图 19：宇通新能源客车ASP 及销量（单位：万
注：ASP 数据为我方根据Wind 的收入及销量数据计
分析宇通的盈利情况需要区分看待公司内销与出口、传统和
新能源。出口ASP 和毛利分别约为内销的2 倍、3 倍。2023 年出
口、内销ASP 分别为10237 万元、5198 万元，单车毛利分别为
3241 万元、1193 万元。
图 20：宇通出口、内销ASP（单位：万元）
图 21：宇通出口、内销单车毛利（单位：万元）
注：ASP 数据为我方根据Wind 的收入及销量数据计
请务必阅读尾页重要声明                                 13
下面我们对内销、外销的新能源及传统车的单价进行拆解。
第一步，测算得到内销新能源ASP 约为75 万元。由于公司公
告内容中难以找到详细拆分，我们根据较易获得的招投标公开数
据进行推导。根据重庆、延安、开封、榆林等地宇通中标公交车
合同金额测算，内销新能源ASP 约为75 万元（不含税价，下同）。
第二步，测算2023 年公告新能源销量中，内外销比例约为
82。公司2023 年报仅披露新能源客车销量078 万辆，未披露内
外销比例；客车信息网公布了新能源客车销量及出口量（2023 年
分别为071015万辆），但与公司数据口径稍有差异，我们按照客
车统计信息网的内外销比例，对公司公告的销量进行拆分，得到
内销比例约为80%。
第三步，测算2023 年内销新能源客车收入约为47 亿元，内
销传统客车ASP 约为45 万元。根据前两步的量价测算，内销新能
源销量约为062 万辆、ASP 约为75 万元，两者相乘得到内销新能
源客车收入约为4706 亿元。 根据前几步测算可以得到传统车
2023 年内销收入约为8991 亿元、传统车内销201 万辆，ASP 约
第四步，测算2023 年出口新能源客车收入约为32 亿元，出
口新能源ASP 约为200 万元。2023 年报中新能源客车收入7898
亿元，扣减第三步测算内销部分，得到出口部分约为3193 亿元。
根据第二步测算得到2023 年出口新能源车约016 万辆，得到出口
新能源ASP 约为200 万元。
第五步，测算2023 年出口传统车ASP 约为84 万元。根据
2023 年报境外收入为10406 亿元，测算出口传统车收入为7213
亿元，再根据2023 年报披露出口102 万辆，测算出口传统车086
万辆，从而得到出口传统车ASP 约为84 万元。
总结我们的测算结论如下：
2023 年公司出口新能源客车ASP 约为200 万元、出口传统客
车ASP 约为84 万元；公司内销新能源客车ASP 约为75 万元、
内销传统客车ASP 约为45 万元。
图 22：宇通出口客车结构
图 23：宇通内销客车结构
注：数据口径为6 米以上大中客，24 年出口数据口
注：数据口径为6 米以上大中客，24 年出口数据口
请务必阅读尾页重要声明                                 14
与内销对比，公司出口客车的新能源占比还存在较大提升空
间。在上述测算后，我们对比内外销结构，能够发现公司出口新
能源的ASP 远高于传统车，但占比并不高，与国内销售结构对比，
公司出口大单频出，欧洲、拉美、一带一路沿线等重点区域
均有突破。梳理公司披露的海外大单，2024 年以来获得希腊250
辆纯电、挪威287 辆纯电、智利214 辆纯电、墨西哥274 辆混动
等大单，多个大单创下公司订单记录或实现市场突破。
表2：宇通2024 年以来海外大单
订单刷新了宇通在智利乃至拉美市场单笔交付量最大的新
是希腊首次大批量采购新能源客车，同时也刷新了宇通在
46 辆高端机场摆渡车
涵盖25 辆纯电动机场摆渡车，创造了中国出口最大批量新
600 辆ZK6116HG 公交
100 辆双源无轨电车
待该批订单全部交付后，宇通在哈萨克斯坦双源无轨电车
的保有量将超过200 辆，市占率高达100%
包含旅游客车、纯电公交及新一代纯电城间车等多款高端
新能源产品，充分结合本地化需求进行定制化开发与配置
调整，能够从容应对挪威复杂多变的气候环境及运营工况
32  折旧摊销迎拐点，成本费用管控优秀
24H1 单车折摊快速下降至171 万元。公司2020 年开始折摊
显著增加，直至2022 年达到高峰875 亿元，单车折摊为290 万
元，2023 年以来折摊迎来拐点，24H1 单车折摊下降到171 万元。
图 24：宇通折旧摊销（左轴）及单车折摊（右轴）
图 25：宇通固定资产净额及在建工程（单位亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 15
固定资产及在建工程资本开支减少，折摊有望继续降低驱动
利润率提升。公司固定资产采用双倍余额递减法进行折旧，固定
资产和在建工程新增投入无显著增加，固定资产净额稳定在大约
40 亿元，在建工程2022 年开始显著下降到3 亿元以内。后续折摊
有望进一步降低，驱动利润率提升。
表3：公司固定资产折旧方法
期间费用率从2022 年高点后持续降低，单车费用保持稳定，
公司费用管控优秀。24H1，公司期间费用率降低至1445%，单车
期间费用1148 万元、保持稳定。
图 26：公司期间费用率（左轴）及单车费用（右轴）
请务必阅读尾页重要声明                                 16
4  盈利预测与投资建议
关键假设如下：内销2024-2026 年分别为329356373
万辆，ASP 维持5200 万元，毛利率2000%（会计政策变更
后，质保金从销售费用调整至营业成本，导致毛利率受到影
响）。出口2024-2026 年分别为140161177 万辆，ASP 分
别为112611193612533 万元，毛利率2800%（会计政策
变更所致，同上）。其他收入假设2024-2026 年增速分别为
1500%1200%800%，毛利率维持1700%。
测算得到，预计公司2024-2026 年营收分别为
1014%，毛利率分别为2320%、2343%、2362%。
表4：公司盈利预测简表
我们预计公司2024-2026 年分别实现归母净利润为
403046645287 亿元，同比分别12179%、1574%、
1335%，对应2025 年3月13 日收盘价的PE 分别为1410X、
1218X、1075X。首次覆盖，给予买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
表5：可比公司估值表
请务必阅读尾页重要声明                                 18
公交市场需求不足风险，行业整体竞争加速恶化风险，地缘
政治紧张局势持续风险。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 20
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的