合盛硅业（603260）
有机硅顺周期涨价持续，一体化硅业龙头值
归母净利润（百万元）
 硅基材料龙头，产能迅速扩张。2019 年公司具备工业硅和有机硅的产
能分别为73 万吨年和53 万吨年，是国内硅业龙头。当前公司主要资
本开支为石河子20 万吨年硅氧烷项目，未来还将在云南建设80 万吨
年工业硅80 万吨年有机硅项目，届时公司将成为全球工业硅和有机硅
 工业硅行业集中度有望提升，下游有望拉动需求增长。由于供需关系和
贸易摩擦等原因，19 年工业硅行业景气度较差，中小产能面临淘汰出
局，公司依靠产业链一体化成本优势有望在重新洗牌中占据更大市场份
额。长期看，随着光伏市场的迅速扩大，工业硅下游需求有望持续增长，
 公司煤电硅一体化产业布局为工业硅带来显著成本优势。工业硅成本主
要构成包括电力、石墨电极、硅石等。公司依托新疆地区低于全国的电
煤价格自备发电厂，电价低于其它地区企业。此外公司在石河子和鄯善
均有自用石墨电极产能，较外购企业成本优势明显。据我们计算，每吨
工业硅成本大约比西南地区高水平约低3000 元。
 有机硅产能向国内转移趋势明显，公司依靠成本优势有望稳步增长。国
内有机硅产能产量均已占据全球的半壁江山，且近几年新增产能几乎都
在国外，产能向国内转移趋势明显，出口量近些年增长较快。由于公司
工业硅自产，新疆甲醇价格相对其他地区也更低，所以公司有机硅也有
较大的成本优势，公司有望依靠成本优势占据全球需求增长的新增市
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20202022 年分别实现归母净利润
1069 亿元、1917 亿元和2454 亿元，EPS 分别为114 元、204 元和262
元，当前股价对应PE 分别为34X、19X 和15X。考虑到公司在工业硅
和有机硅的龙头地位、有机硅景气度触底强势反弹、资本开支支撑公司
市占率进一步提升，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：在建项目投产进度低于预期；有机硅价格上涨幅度和持续时
流通A 股(百万股)
1 公司简介  4
11 实际控制人持股比例较高  4
12 金属硅、工业硅一体化是公司的发展思路  5
2 工业硅：下游需求稳定增长，公司一体化配套有较大成本优势  5
21 需求端：工业硅应用领域广泛，光伏产业带来工业硅新需求  6
211 经济发展拉动全球工业硅需求，光伏产业爆发新增量  6
212 国内工业硅消费稳步增长，出口预计上升  7
22 供给端：全球产能主要在中国，国内环保趋严促进行业向龙头集中  8
221 全球工业硅行业产能增加有限，工业硅供给趋于稳定  8
222 国内供给侧改革优化行业结构，行业景气度有望提升  9
23 公司的工业硅产能大，成本优势明显  12
231 新疆地区具有较大燃料动力成本优势  12
232 公司配套石墨电极产能显著降低原材料成本  13
233 产能利用率较高带来折旧成本降低  13
3 有机硅产能向国内转移，公司一体化产业链具备成本优势  14
31 有机硅需求端稳定增长  14
311 全球有机硅需求：两倍于GDP 增速  14
312 国内有机硅需求：全球占比四层以上  15
32 供给端短期内产能密集投放  17
321 全球供给：2011-2019 年单体产能CAGR 为42%  17
322 国内供给：未来两年新增项目密集落地  18
33 产业链一体化成本优势有望助公司稳步增长  19
4 进军云南，未来产能扩张较快  20
5 盈利预测与估值  20
51 基本假设  20
52 盈利预测与估值  21
6 风险提示  21
合盛硅业（603260）总部位于浙江嘉兴。公司前身可以追溯到成立于05 年8 月的
浙江合盛化工化工，主要从事有机硅的生产和销售业务。14 年12 月合盛化工完成股份
制改造，17 年11 月深交所上市。
公司主要从事金属硅、有机硅及其生产过程中所需耗材的生产和销售。设立以来，
11   实际控制人持股比例较高
公司控股股东为宁波合盛集团有限公司，持股比例为5828%
公司的实际控制人为为罗立国。
前十大股东中，富达实业、宁波统宏和美勤(香港)为原始股东，罗燚、罗烨栋为
临沂祉庆和临沂方融为公司的员工持股平台。
图1：公司股权结构（截至20201030）
公司有相对完善的股权激励机制，临沂祉庆和临沂方融为公司的员工持股平台。
12   金属硅、工业硅一体化是公司的发展思路
公司目前在嘉兴、奎屯、鄯善、石河子和泸州建有生产基地，并且在云南昭通规划
了生产基地。其中鄯善、石河子和昭通为金属硅和有机硅一体化生产基地。
嘉兴基地为公司的总部所在地，主要从事有机硅及其下游产品的生产销售。
泸州基地的运营主体为泸州合盛，主要资产系公司15 年通过竞拍取得的四川硅峰
有机硅材料有限公司的部分生产经营性资产。
石河子基地成立于09 年12 月，是公司的第一个一体化运营基地。运营主体主要有
西部合盛、合盛热电、隆盛碳素、隆盛硅业等。
鄯善基地成立于15 年6 月，是公司的第二大型一体化运营基地。运营主体主要有
东部合盛、鄯善硅业、鄯善电业、鄯善合同能源管理、宁新碳素等。
19 年12 月，公司与云南省政府签署战略合作框架协议，计划在昭通建设水电硅
循环经济项目，具体实施内容包括年产 80 万吨有机硅单体(含配套 80 万吨工业硅、50
万吨煤制有机原料)及硅氧烷下游深加工项目，其中一期建设40 万吨有机硅单体（含配
套40 万吨工业硅）及下游深加工项目。
表1：公司的主要产能分布
配套自备热电，下游有机硅
配套自备热电，下游有机硅
工业硅属于高能耗产业，全球产能向中国转移、国内产能向龙头企业集中是产业发
展趋势。同时，工业硅的生产会副产大量的余热，利用这些余热进行进一步的深加工，
比如有机硅的深加工也有较强的产业协同作用，因此一体化也是硅产业发展的趋势，石
河子基地是公司第一个一体化基地，鄯善是公司第一个统一规划分步实施的一体化基地。
2   工业硅：下游需求稳定增长，公司一体化配套有较大成本优势
金属硅属于高载能产业，并且有较大的环境负外部性。不仅如此，金属硅的生产还
需要高纯石英砂作为原料。这两点导致了全球金属硅的生产逐步向中国集中，中国的金
属硅的生产主要集中在云南、四川、青海以及新疆等地。随着自备电厂政策的收紧以及
环保的趋严，相关产业逐步向龙头企业集中。
21   需求端：工业硅应用领域广泛，光伏产业带来工业硅新需求
硅产业是我国有色金属行业的重要组成部分，近年来一直受到国内外广泛关注。工
业硅作为硅铝和硅基合金、有机硅、多晶硅的基础原材料，其下游应用已经渗透到国防
军工、信息产业、新能源等相关行业中，重要作用不可忽视，在我国经济社会发展中具
其中国内和全球有机硅均是工业硅下游需求最大的领域，多晶硅作为太阳能光伏产
业的基础原材料，近年来在产业规模不断提升，对未来工业硅的需求带来增量。
图2：20172019 国内工业硅下游需求占比
图3：2017-2019 全球工业硅下游需求占比
211   经济发展拉动全球工业硅需求，光伏产业爆发新增量
2019 年全球工业硅消费量共计330 万吨，同比减少43%，三大下游消费领域，铝
合金、有机硅行业需求量同比呈现回落，多晶硅行业仍保持增长态势。
有机硅可以作为航空、尖端技术、军事技术部门的特种材料使用，也可以用于国民
经济各部门，铝合金也是基建、汽车等领域的重要材料。近些年有机硅和铝合金行业消
耗工业硅稳步增长，2019 年虽稍有下滑，但随着全球经济的复苏，预计下游需求将继续
全球光伏发电市场近年来保持较高速度增长，光伏用多晶硅的硅需求将成为拉动工
业硅消费增长的主要动力之一。光伏产业作为具有重大开发价值的新能源产业，其清洁
高效及可持续利用的特点使得各国都先后投入至该产业的开发与利用中。近年来，全球
光伏产业经历了跨越式发展，光伏发电的巨大潜力愈发引人关注。 海外传统光伏市场如
美国、日本、欧洲、印度等有望保持较高的新增装机水平，随着光伏系统成本下降，巴
西、土耳其等更多新兴市场助力光伏新增装机规模提升，根据国际能源署（IEA）发布
的2020 年全球光伏市场报告，2019 年全球光伏新增装机达到1149GW，光伏累计装机
图4：全球工业硅需求（万吨）
图5：全球光伏装机量（GW）
212   国内工业硅消费稳步增长，出口预计上升
我国金属硅市场需求逐年提升，现已成为全球最大工业硅消费市场。根据中国有色
金属行业协会数据，2019 年国内工业硅消费量为160 万吨，同比增加25%，占全球总
消费量的485%，是全球最大的工业硅消费市场，2019 年出口量为702 万吨，表观需
求总量为2302 万吨。
需求结构来看，有机硅是金属硅应用领域，有机硅行业消费金属硅最多且需求增速
最快，2019 年有机硅行业金属硅消费量达74 万吨，占比达4625，消费量较2018 年
增长72。光伏产业的增长也将在一定程度上拉动国内工业硅需求。
未来金属硅出口量将恢复上涨。出口方面，海外由于传统发电成本较高，光伏发电
较国内更快实现平价上网，海外光伏需求将快速提升。根据海关总署数据， 2018 年中
国金属硅出口量80 万吨，2019 年受贸易战影响金属硅出口量为702 万吨，同比下降
183%，但随着海外有机硅、合金需求稳定增长和光伏需求持续加速增长，海外金属硅
企业没有大规模扩产计划，中国金属硅价格仍然有明显优势，预计未来金属硅出口量将
全球光伏总装机量（GW）
图6：2012-2019 国内工业硅总需求（万吨）
22   供给端：全球产能主要在中国，国内环保趋严促进行业向龙头集中
221   全球工业硅行业产能增加有限，工业硅供给趋于稳定
全球落后产能正在淘汰。据硅业分会统计，2019 年全球工业硅产能605 万吨年，
同比下降5%，产量332 万吨，同比下降约85%。综合来看，全球工业硅行业中小产能
正在出清，工业硅供给可能出现下降。
图7：2014-2019 全球工业硅产能产量（万吨）
全球工业硅产量主要集中在中国。根据硅业分会数据测算，2019 年全球工业硅产
量约为3325 万吨，其中中国工业硅产量约2205 万吨，占据全球总产量的66%。此外，
全球主要工业硅生产国还包括巴西、美国、挪威、法国等国，2019 年工业硅产量分别占
比8%、5%、5%和4%。
图8：全球工业硅产量分布
222   国内供给侧改革优化行业结构，行业景气度有望提升
当前工业硅行业景气度较低。国内供给方面，2019 年国内工业硅产能480 万吨，
产量为220 万吨，国内产能利用率仅为48%，行业景气度较低。
行业景气度低导致国内高成本产能已经出现较大规模出清。根据中国有色金属工业
协会硅业分会公布的数据显示，2018 年以前，我国金属硅产能持续释放，金属硅产能、
产量持续提升。2019 年我国工业硅产能为480 万吨，同比降低4%，金属硅产量为221
万吨，同比下降8%。2019 年超过20 万吨的落后产能遭到淘汰，其中四川省德宏县淘
汰6300KVA 工业硅矿热炉，产能约7 万吨年，湖北省淘汰低效工业硅产能12 万吨年，
甘肃省和青海省各淘汰工业硅产能05 万吨年。主要由于价格持续低迷，高成本产能大
图9：2015-2019 国内工业硅产能产量（万吨）
2017 年以来持续的环保督查推动了金属硅行业供给侧改革，严控新增产能及清理
淘汰落后产能，加速了行业向龙头集中。
严控新增产能利好现有产能。2017 年新疆自治区发布认真贯彻习近平总书记提
出的严禁三高项目进新疆指示精神着力推进硅基新材料产业健康发展实施意见，明
确的目标是新疆工业硅产能控制在200 万吨以内，提高工业硅产品就地转化率，相关拟
建煤电硅一体化项目被叫停，对于已经投产的公司产能形成利好。
脱硫脱硝政策加速淘汰高成本产能。云南省于 2018 年开启脱硫脱硝试点，并且部
分严格地区要求2019 年底之前未安装脱硫脱硝设备的工业硅企业将被强制关停。新疆
于2019 开始脱硫脱硝试点，未来可能出台正式脱硫脱硝设备的官方要求。未来工业硅
行业将逐渐加入脱硫脱硝设备要求成为趋势，对于中小企业而言，难以承受脱硫脱硝设
备的巨额投入，未来环保趋严可能将加速行业落后产能淘汰，加速龙头集中的进度。不
完全统计2018 年以来全国淘汰落后工业硅产能 38 万吨，主要在中西部高成本地区。
出于成本原因，国内工业硅产能向新疆云南低成本地区集中成为趋势。从产量地区
分布来看，受电力成本的影响，我国金属硅主要产地在新疆、云南和四川，三省产量全
国占比约为73%，其中，2019 年新疆金属硅产量占全国的40左右，云南和四川占比
分别为20和13。
图10：2019 年国内工业硅产能分布
产能的过剩和需求的持续疲软导致国内工业硅行业景气度低，众多中小产能将加剧
淘汰来平衡供大于求的现状。此外，云南省于2018 年开启脱硫脱硝试点，新疆于2019
年开始脱硫脱硝试点，要求未安装脱硫脱硝设备的工业硅企业将被强制关停。环保趋严
可能将加速行业落后产能淘汰，加速龙头集中的进度。因此，我们认为行业集中度将发
生较大的改变，公司依靠产能和成本优势有望实现中小产能整合。
表2：2019 年国内工业硅主要厂商产能产量
全球供需情况 保利协鑫 20 万吨产能和云南永昌硅业 10 万吨项目仍在规划
中，其中金属硅价格低迷云南水电项目盈利困难，永昌硅业投产意愿较低；另外，
目前新疆宇硅15 万吨项目在建中，投产时间未知，新疆其它新建项目基本均处于
表3：国内工业硅供需平衡表（万吨）
总的来说，工业硅需求端保持稳步增长，供给端市场供给格局逐渐优化，中小产能
存在清出可能。长远来看，我们预计工业硅行业供求情况将得到明显改善，盈利水平稳
23   公司的工业硅产能大，成本优势明显
根据公司年报中披露的数据，按照2017-2019 年工业硅平均成本构成，原材料占比
约44%，电力成本约35%，人工约为7%，其它制造费用14%。2017 年到2019 年单吨
工业硅成本逐年上升，主要原因系原材料中硅石、煤等涨价所致。
图11：20172019 年公司工业硅成本比例
图12：合盛硅业工业硅成本
燃料动力方面，公司新疆两个生产基地均有自备发电场，具有新疆地区燃料煤成本
低的优势；原材料方面，公司新疆两个生产基地均有配套的石墨电极，相比外购也具有
较大成本优势；制造费用方面，相比西南地区依赖丰水期水力发电，公司自备电厂煤电
更稳定，产能利用率更高，因此单吨折旧成本也有一定优势。
231   新疆地区具有较大燃料动力成本优势
电费是金属硅生产占比最高的成本，每生产一吨工业硅约消耗12000 度电，电费在
成本中占比约30%-40%。目前金属硅行业电费主要分为三个梯度，据公司披露和公告成
本数据测算，新疆地区由于煤炭价格优势自备电厂发电成本低廉，成本在 015-020 元
千瓦时，成本最低；其次是云南、四川水电及新疆地区公网电，据中国产业信息网数据，
云南四川丰水期电价在026-03 元度，新疆地区公网电价026-03 元度；成本最高的为
中西部地区公网电价，电费成本高于03 元度。
从2018 年我国工业硅产量来看，位于前三的省份依次是新疆、云南和四川，产量
分别为102 万吨、48 万吨和34 万吨，占比425%、20%和1417%。于是我们仅比较新
疆地区自备电厂发电和西南地区水电的成本优势，因为每吨工业硅电力成本每年有一定
波动，我们假设新疆自备电厂电力成本相较西南地区水电每吨低01 元。
公司在石河子产业基地配套有2330MW 机组，鄯善基地配有2350MW 机组和
650MW 余热发电机组，据公司披露，多晶硅停产之后石河子基地电子自给比例在
90%-95%，鄯善基地电力完全自给。结合产能计算，综合自给率假设在95%。
232   公司配套石墨电极产能显著降低原材料成本
原料成本是公司工业硅成本中最大的成本，原料主要包括硅石、石墨电极、和硅煤
（还原剂），对于多数企业来说电极依赖外部采购，公司在新疆的鄯善和石河子基地分
别配套了75 万吨与3 万吨石墨电极产能，根据公司披露，每吨工业硅约消耗01 吨石
墨电极，105 万吨石墨电极可以支撑百万吨工业硅产能，可以完全满足公司自用的需求。
根据合盛硅业年产75 万吨硅用石墨电极项目环评披露，年产75 万吨石墨电极消
耗延迟石油焦58300 吨，高致密石油焦12000 吨，煤沥青23320 吨。整体石墨电极产品
单耗石油焦为0937 吨，煤沥青0311 吨。
参考方大炭素2019 年年报中原料所占比例（2019 年年报中碳素制品原料成本为
5609%）和wind 提供的原料年平均价格来计算公司石墨电极生产成本如下：
表5：公司自产石墨电极与外购石墨电极成本比较
19 年平均价格（元）
石墨电极平均售价（2019）
按照每吨工业硅消耗01 吨石墨电极计算，2019 年公司自产石墨电极成本比外购石
墨电极成本平均低19247 元，则对应每吨工业硅成本比外购石墨电极约低1925 元。
233   产能利用率较高带来折旧成本降低
国内工业硅产能利用率处在较低水平。根据有色金属行业分会数据，2019 年全国
工业硅平均产能利用率为46%，剔除公司的产能产量，平均开工率为40%。其原因系国
西南地区金属硅供给有明显季节性，枯水期（12 月—次年5 月）由于水电价格较贵，金
属硅生产成本较高。所以枯水期云南、四川等地水电金属硅部分企业停产，平均产能利
用率仅在20%左右，丰水期（6-11 月）电价恢复正常水平再恢复生产，平均产能利用率
公司的产能依赖新疆自备电厂供电，供电稳定，产能利用率更高。工业硅生产中，
产能利用率越高，对应的单吨折旧成本越低。2019 年以前，公司产能利用率均超过了
100%，2019 年受行业以及市场供求关系变化等因素影响，公司工业硅产能未完全释放，
但开工率依然有77%。所以公司相对全国平均开工率也有显著的折旧成本优势。
合盛硅业年报显示，鄯善基地40 万吨工业硅项目投资34 亿，假设设备采取年限平
均法折旧十年，每吨制造费用中折旧成本约850 元，假设全国工业硅生产企业满产下单
吨折旧相等，对比全国平均开工率40%，成本优势在1000 元吨左右。
但国内主要生产企业开工率皆处于较高水平，公司相比这些高水平企业折旧成本并
虽然名义上新疆煤价最低，但是根据公司报告披露2018 年硅厂煤价格507 元吨，
2019 年硅厂煤价格为679 元吨，对比新安股份2018 年和2019 年价格分别为764 元和
617 元，成本优势不明显且不稳定，因此我们忽略这部分成本差异，假设包括硅厂煤在
内的其他原材料成本一致，人工成本保持一致。
图13：工业硅成本对比（元吨）
3   有机硅产能向国内转移，公司一体化产业链具备成本优势
有机硅是指含有硅碳键（Si-C）、且至少有一个有机基团是直接与硅原子相连的一
大门类化合物，产业链由原材料、单体及中间体、下游深加工产品及终端应用等环节组
31   有机硅需求端稳定增长
311   全球有机硅需求：两倍于GDP 增速
有机硅是高性能新材料，是战略性新兴产业新材料行业的重要组成部分。有机硅品
种主要包括107 胶、110 生胶、混炼胶、环体硅氧烷等，主要下游应用包括硅橡胶、硅
油、硅烷偶联剂、硅树脂等。
有机硅材料因其优异的综合性能而被广泛应用于国防军工、建筑、电力、电子电器、
汽车、纺织等国民经济各个领域，同时对航空航天、新材料、新能源、生物医疗、电子
信息等战略性新兴产业和可持续发展的传统产业的支持作用显著。
全球有机硅需求持续增长。有机硅属于高性能新材料，由于下游需求十分广泛，有
机硅需求增速一直高于全球GDP 增速。根据百川盈孚公布的数据显示，2011-2019 年全
球有机硅单体需求量持续增长，2011 年全球有机硅单体需求量为335 万吨，2019 年全
球有机硅单体消费量为496 万吨年，年均复合增长率达503%，而同期全球GDP 增速
图14：2011-2019 全球有机硅单体需求量（万吨）
未来有机硅市场前景广阔。据中研网数据显示，预计未来有机硅全球消费量年均增
长率约为56%。其中，全球硅橡胶市场受建筑、汽车行业的发展驱动，年均增速约为
60%；全球硅油市场由于化妆品、医药等行业的需求，年均增速约为32%；全球硅树
脂市场年均增速约为32%，主要应用于建筑业。
亚洲市场有望成为有机硅主要增长区域。人均有机硅消费量与人均GDP 水平基本
呈正比关系，而且低收入国家有机硅需求增长对收入增长的弹性更大。目前，中国等新
兴市场国家人均有机硅消费量还不到1 千克，而西欧、北美、日、韩等发达国家和地区
已接近2 千克。未来随着经济的发展，新兴市场国家的有机硅消费需求仍有巨大增长潜
力，以中国、印度等为代表的亚洲市场，人口基数大、人均消费量低，未来将成为全球
主要的有机硅需求增长区域。
312   国内有机硅需求：全球占比40%以上
国内需求平稳增长，已成为全球最大有机硅消费国。据中国产业信息网数据，2015
年以来有机硅需求端一直保持保持平稳增长态势，2019 年国内有机硅单体总需求在212
万吨，占全球比例为42%，已成为全球最大有机硅消费国。
图15：2015-2021 国内有机硅单体需求量（万吨）
预计未来国内有机硅消费量将稳步增长。根据SAGSI 的数据，2018 年我国有机硅
消费比例最大的是建筑、电子电器、电力和新能源、医疗及个人护理等领域。预计未来
5 年，在有机硅众多的下游应用领域中，建筑、电子电器、纺织、个人护理等仍将是有
机硅材料的主要应用领域，光伏、新能源等节能环保产业对有机硅材料的市场需求将保
持中高速增长。此外有机硅材料对国家重大工程具有不可替代性，主要为高可靠性、高
稳定性、高性能的特种有机硅材料，虽然用量不大，但种类多，技术要求高，未来发展
图16：20172019 有机硅下游产品需求占比
图17：20172019 有机硅下游行业需求占比
出口量持续增加拉动国内需求。2008 年以前，中国有机硅市场需求高速增长，产
品主要依赖进口。此后，随着国内产能的快速扩张，我国有机硅低端产品逐步实现进口
替代，但高端产品仍依赖进口。2015 年后国内出口快速扩张，至2018 年有机硅折合聚
硅氧烷净出口量145 万吨。随着全球有机硅消费量持续扩大，且我国有机硅产品在全球
国内有机硅需求（万吨）
具备竞争优势，预计出口规模也将稳步提升。
图18：2008-2019 聚硅氧烷进出口量（万吨）
图19：2008-2019 聚硅氧烷净出口量（万吨）
32   供给端短期内产能密集投放
321   全球供给：2011-2019 年单体产能CAGR 为42%
从产量上看，根据百川盈孚的数据显示，2011-2019 年全球有机硅单体产量持续增
长，2011 年全球有机硅单体产量为340 万吨，2019 年全球有机硅单体产量为472 万吨
年，年均复合增长率达42%。
图20：2010-2018 全球有机硅产能产量（万吨）
图21：2019 全球有机硅产能分布
我国是全球最大有机硅生产基地。从产能区域来看，全球有机硅单体产能主要分布
在中国、德国、美国、英国、日本、泰国和法国。近十年来，有机硅全球产能向中国国
内转移趋势明显，我国已经成为有机硅的生产大国。2019 年中国有机硅单体产能为328
万吨(含外资和合资企业产能)，占全球有机硅单体产能的比重达5942%，位居全球第一
位德国、美国、英国、日本、泰国和法国占全球有机硅产能的比重分别为906%、1196%、
725%、543%、254%和362%。
322   国内供给：未来两年新增项目密集落地
供给端，根据有色金属行业协会数据，2019 年我国有机硅单体产能309 万吨，产量
230 万吨，全球产能600 万吨，产量501 万吨，我国分别占据比例为515%，459%。受
原材料、成本和市场等因素影响，海外产能增长缓慢，全球产能向中国国内转移趋势明
图22：2013-2019 国内有机硅单体产能产量（万吨）
近十余年来，我国有机硅材料在市场需求的推动下一直保持了高速发展势头，2008-2018
年年均复合增速达1114%，远高于其它国家和地区的增长速度，是全球有机硅产业发展的
主要推动力量。尽管当前我国有机硅消费已达全球消费总量的50%，但人均消费量仍然有很
大的提升空间。据统计，目前我国有机硅的人均消费量约为07kg，而西欧、北美、日、韩
等发达国家和地区都已接近20kg。
根据有机硅主要企业公布的年报数据显示，截至2019 年底，公司有机硅单体产能
53 万吨年，位居中国第一，产量为35 万吨，国内市场份额为15%。主要生产企业大概
有10 家，行业集中度较高。
表6：国内有机硅主要厂商产能
在建产能（万吨年）
120 万吨（2021 年起陆续投产）
20（预计2020 年投产）
30（预计2021 年投产）
30（预计2021 年投产）
40（预计2022 年投产）
40（预计2020 年投产）
33   产业链一体化成本优势有望助公司稳步增长
生产有机硅的主要原料包括甲醇、工业硅、氯甲烷、氯化氢等。其中甲醇和工业硅
对有机硅单体的生产成本影响较大。
新疆地区甲醇价格相对全国平均更加便宜，平均近期价格大约有500 左右的价差，
单耗为08 吨，则每吨工业硅甲醇成本优势在400 元左右，公司有机硅在新疆、浙江、
四川均有生产基地，四川浙江地区的甲醇价格与其他地区差距不大，成本差异忽略。
2019 年公司工业硅成本在6800 元吨左右，2019 年工业硅价格平均约在11300 元
吨，合盛每吨有机硅单体消耗工业硅约为03 吨，有机硅单体的成本优势约为1350 元
图23：有机硅成本对比（元吨）
公司公告披露，公司计划在新疆石河子投资20 万吨年硅氧烷项目，配套建设20
万吨年甲醇装置，公司向下游不断延伸，构建一体化优势将有利于公司通过调节产业
链产量来实现利润最大化，也有利于降低行业波动带来的风险。
从长期来看，公司既把握上游低成本原料资源又向下游发展高附加值产品将有助于
公司长期保持竞争力和价格优势。随着全球需求的稳定增长，公司依靠成本优势有望稳
4   进军云南，未来产能扩张较快
19 年12 月，公司与云南省政府签署战略合作框架协议，计划在昭通建设水电硅
循环经济项目，具体实施内容包括年产 80 万吨有机硅单体(含配套 80 万吨工业硅、50
万吨煤制有机原料)及硅氧烷下游深加工项目，其中一期建设40 万吨有机硅单体（含配
套40 万吨工业硅）及下游深加工项目，二期建设年产40 万吨有机硅单体（含配套40
万吨工业硅、50 万吨煤制有机原料）及硅氧烷下游深加工项目。
云南昭通有丰富的硅矿和原材料，且当地电价有优势，公司首次落子云南，也是看
重以上因素。虽然新疆地区成本优势更大，但是新疆地区已经限制新增产能。有机硅行
业在增长，这次产能扩张属于长期规划。
当前公司工业硅和有机硅产能均处于国内的领先地位，其中2019 年工业硅产能73
万吨年位居全球第一，有机硅产能53 万吨年，按照建设进度，2021 年石河子基地20
万吨年硅氧烷（折单体40 万吨年）建成投产，2022 年及以后待云南项目，公司将成
为工业硅和有机硅全球双龙头。
5   盈利预测与估值
51   基本假设
新增项目：假设公司石河子有机硅项目2021 年年中投产，增加有机硅单体40 万吨
年，新增装置负荷整体按照40%的开工率；假设公司云南项目一期（工业硅40 万吨
有机硅40 万吨）2022 年下半年投产，其中工业硅率先投产，全年按照40%开工率计算；
价格：2020 年工业硅和有机硅DMC 均价（不含税）分别为115 万元吨和2 万元
吨，20212022 年工业硅均价（不含税）为1112 万元吨，有机硅DMC 均价为2324
假设工业硅自用量为有机硅折单体后的14，库存整体保持稳定；
毛利率：假设20212022 年工业硅毛利率为27%29%，有机硅毛利率为35%左右。
表7：盈利预测拆分（单位：亿元）
52   盈利预测与估值
我们预计公司20202022 年分别实现归母净利润1069 亿元、1917 亿元和2454 亿
元，EPS 分别为114 元、204 元和262 元，当前股价对应PE 分别为34X、19X 和15X。
考虑到公司在工业硅和有机硅的龙头地位、有机硅景气度触底强势反弹、资本开支支撑
公司市占率进一步提升，首次覆盖，给予买入评级。
表8：可比公司估值表（截至2020 年11 月27 日收盘价）
新增项目投建进度不及预期：公司预计明年投产20 万吨有机硅DMC 产能，远期还
有云南项目的增量产能，同时行业内还有其他新增产能，如果产能投放进度不及行业进
度，公司将受到量价双杀的被动局面；
有机硅价格上涨幅度和持续时间不及预期：当前有机硅景气度高增长，公司盈利空
间大幅上涨，如果有机硅的涨价短期内不能得到支撑，公司长期超额收益还将受到影响。
新冠疫情防控进度不及预期：当前有机硅高景气度的原因之一在于海外疫情导致需
求转向国内，如过明年疫情好转、海外疫情管控良好，国内有机硅需求将受到较大影响。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
10214   营业收入
3831   减营业成本
550      营业税金及附加
4503      营业费用
1329       管理费用
11237      财务费用
83      资产减值损失
9543   加投资净收益
645      其他收益
734   营业利润
232   加营业外净收支
21451   利润总额
7431   减所得税费用
2785      少数股东损益
3134   归属母公司净利润
1513   EBIT
588   EBITDA
374   重要财务与估值指标
8019   每股收益(元)
141   每股净资产(元)
21451   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2643   销售净利率(%)
-831   收入增长率(%)
1187   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号