中微公司（688012） 电子
半导体核心装备，国产化替代曙光
发行前总股本(万股)
发行后总股本(万股)
2018 年每股收益(摊薄后) (元)
2018 年扣除非经常性损益后的
每股收益(摊薄后) (元)
主要指标（2018）
 公司根据第四项标准上市。第四项标准主要内容为：预计市值不低于人民币30
亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3 亿元。
 半导体设备领军企业，刻蚀、MOCVD 核心标的。中微半导体设备有限公司成立
于2004 年5 月31 日，是一家以中国为基地、面向全球的高端半导体设备公司，
是我国集成电路设备行业的领军企业，其产品在电容性等离子刻蚀设备、电感性
等离子刻蚀设备和MOCVD 设备领域达到国际领先技术水平。
 营业收入高速增长，在手订单持续上升。2018 年，中微半导体的营业收入164
亿元，较上年增长687%。随着晶圆厂设备采购期到来以及Prismo A7 型号
MOCVD 成功量产，MOCVD 设备和刻蚀设备的在手订单持续增多，截止到2018
年末，中微半导体在手订单金额达159 亿元。
 自主研发持续推进，政府补助大力支持。2016-2018 年，中微半导体的累计研发
投入为104 亿元，约占营业收入的32%。2018 年政府补助高达17 亿元，占营
业收入的10%。从2017 年开始，14-7 纳米介质刻蚀机、高端MEMS 等离子体
刻蚀设备、高温高产能MOCVD 设备等已经满足资本化条件。
 从介质刻蚀切入市场，双反应台铸就效率优势。中微半导体成立时正赶上金属刻
蚀设备的需求日益萎缩，因此，公司决定从介质刻蚀设备切入市场。中微半导体
通过在刻蚀设备中运用双反应台高产出率技术，使得其在生产效率和设备成本方
面有较大的优势，从而迅速抢占了被国际巨头垄断的市场份额。
 打破国际巨头垄断，Prismo A7 势如破竹。2016 年以前，MOCVD 的市场份额
长期由维易科和爱思强占据，随着2017 年中微半导体成功推出Prismo A7 型号
的LED MOCVD 设备，国外厂商的垄断优势被逐渐打破，2017-2018 年，中微
半导体MOCVD 设备的销售数量分别为57 腔和106 腔，同比增速分别为
33047%和569%。根据IHS Markit 统计，2018 年中微半导体的MOCVD 占据
全球氮化镓基LED MOCVD 新增市场的41%。
 盈利预测与估值。预计2019 年中微半导体的归母净利润为18 亿元。综合考虑
传统PE 法、传统PS 法、还原PE 法和还原PS 法4 种相对估值方法，我们认
为中微半导体的合理估值范围区间为160-180 亿元，假设公司发行后股本数量为
53 亿股，对应目标价为299-336 元。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新股分析报告  中微公司（688012）
（1） 刻蚀设备：1）2018 年中微刻蚀设备的营收增长高达957%，主要是由于2017
年中微刻蚀业务营收因少数客户暂时性缩减资本性支出而下降，使得本就受益于
2018 年国内晶圆厂采购期到来的刻蚀业务实现了较高的增速。随着国内新增晶圆
厂刻蚀机需求的逐步提高以及国产化替代趋势日益显著，预计2019-20201 中微
的刻蚀销量将保持较高的增速，分别为59%、33%、33%。2）由于高端刻蚀设
备具有较高的技术壁垒，预计2019-2021 中微的刻蚀设备仍将保持较高的毛利率
（2） MOCVD 设备：1）由于中微的MOCVD 设备在全球已经具有较大的市场份额，
中微的MOCVD 设备的市场扩张增速有限，并且，随着LED 芯片供大于求情况
的持续恶化，受制于下游LED 芯片厂商设备采购需求的缩减，预计2019-2021
年中微的MOCVD 设备的销量增长具有较大压力，分别为26%、3%、-2%。2）
2018 年，中微的MOCVD 业务采取以价换量的策略迅速抢占市场，使得其毛利
率相对较低，预计2019-2021 年中微MOCVD 设备的毛利率将逐步改善，分别为
30%、32%、33%。
（3） 备品备件：1）2016-2018 年，中微备品备件业务的营收占刻蚀设备和MOCVD
设备的合计营收比重基本保持在13%-15%，因此预计2019-2021 年中微备品备
件业务的销量将按该比例稳步增长，增速分别为28%、17%、12%；2）预计
2019-2021 年中微的备品备件业务毛利率将与2018 年基本保持一致，均为375%。
（1） 中微半导体拥有技术型管理团队，其创始人尹志尧、杜志游、麦仕义、倪图强、
杨伟等在英特尔、应用材料和拉姆研究等国际领先企业有着几十年的工作经验，
有着极强的研发、管理、销售能力。
（2） 中微半导体受国家大力支持，其第一大股东是上海芯片产业基金，第二大股东巽
鑫投资由大基金100%控股。
（3） 中微半导体的刻蚀设备达到国际领先技术水平，先后与SK 海力士、台积电、格
罗方德、博世等国际一流厂商展开合作。
（4） 中微半导体的LED MOCVD 通过以价换量策略和双反应台技术迅速切入市场，打
破了爱思强和维易科的垄断，2018 年中微半导体的MOCVD 占据全球氮化镓基
LED MOCVD 新增市场的41%。
新股分析报告  中微公司（688012）
（1） 随着晶圆产能逐步向中国转移的趋势，从2018 年开始，国内新增晶圆厂已经开
始步入了设备采购周期，中微半导体的刻蚀设备营收在2018 年已经回归上涨趋
势，随着晶圆厂设备采购的全面启动，公司的刻蚀设备营收有望实现进一步增长。
（2） 中微半导体与台积电在28nm 制程时便已开始合作，并一直延续到10nm 和7nm
制程，2018 年12 月，台积电宣布中微半导体的5nm 刻蚀机通过台积电验证，将
用于台积电全球首条5nm 制程生产线，随着中微半导体与全球半导体制造领军台
积电的进一步合作，将极大地推动中微刻蚀设备的业绩增长。
（3） 2018 年下半年中微半导体的MOCVD 占据了全球新增氮化镓基LED MOCVD 设
备市场的60%以上，2018 末中微LED MOCVD 设备的在手订单金额为136 亿
元，同比上涨119%，将对2019 年中微的MOCVD 营收提供稳定的业绩保证。
随着Mini LED 和Micro LED 的发展，中微半导体的MOCVD 业务有着巨大的发
（1） 预计公司2019-2021 年营业收入分别为226 亿元、264 亿元、306 亿元，增长
率分别为377%、170%、160%，归母净利润分别为18 亿元、25 亿元、32
亿元，增长率为994%、373%、299%，预计2019-2021 年每股收益分别为034
元、047 元、060 元。
（2） 采用传统PE 法、传统PS 法、还原PE 法和还原PS 法4 种估值方法对中微半导
体进行估值，充分考虑了中微半导体是高研发高成长的半导体设备公司，具有相
对轻资产、交货验收周期较长、现金流量不可预测、以销定产等特点。
（3） 根据4 种相对估值方法得出的结果，我们保守估计中微半导体的市值将在
160-180 亿元的区间内，股票目标价格区间为299-336 元。
（1） 刻蚀设备受下游客户资本性支出波动性、周期性影响的风险。
（2） 刻蚀设备的客户拓展不及预期的风险。
（3） LED MOCVD 设备受LED 芯片价格持续下跌影响的风险。
（4） 政府补贴可持续性对公司业绩造成波动性影响的风险。
（5） 大客户依赖风险。
新股分析报告  中微公司（688012）
1 刻蚀设备的后起之秀，MOCVD 设备的国产曙光  1
11 专注刻蚀机与MOCVD，深耕IC 与LED 领域  1
12 营业收入高速增长，在手订单节节高升  3
13 自主研发持续推进，政府补助大力支持  6
2 刻蚀设备国内龙头，双反应台铸就效率优势  8
21 半导体制造核心设备，介质刻蚀成为主流  8
22 从介质刻蚀切入市场，达到国际领先技术水平  9
3 MOCVD 设备国际龙头，Prismo A7 势如破竹  13
31 LED 市场规模巨大，MOCVD 保有量稳步上升 13
32 销量爆发式增长，迅速打破国际垄断  14
4 盈利预测与估值  17
41 盈利预测  17
42 相对估值  18
5 风险提示  22
新股分析报告  中微公司（688012）
新股分析报告  中微公司（688012）
附表：财务预测与估值  23
新股分析报告  中微公司（688012）
1 刻蚀设备的后起之秀，MOCVD 设备的国产曙光
11 专注刻蚀机与MOCVD，深耕IC 与LED 领域
中微半导体设备有限公司成立于2004 年5 月31 日，是一家以中国为基地、面向全球的
高端半导体设备公司，是我国集成电路设备行业的领军企业，其产品在电容性等离子刻蚀设
备、电感性等离子刻蚀设备和薄膜沉积设备领域达到国际领先技术水平。
电容性等离子刻蚀设备方面：中微半导体成立时正赶上IC 工艺逐渐从铝互连向铜互连
发展的趋势，金属刻蚀设备的需求日益萎缩。因此，中微半导体认定介质刻蚀设备将是未来
的主流，于是以电容性等离子体刻蚀设备（CCP）为切入点，迅速抢占了被国际巨头垄断的
市场份额。到目前为止，中微半导体在CCP 设备方面已成功开发了双反应台Primo D-RIE、
双反应台Primo AD-RIE 和单反应台的Primo AD-RIE 三代刻蚀机产品，涵盖65 纳米到5 纳
米关键尺寸的众多刻蚀应用。
电感性等离子刻蚀设备方面：随着硅片成为IC 制造产业中越来越主要的半导体材料，
中微半导体从2012 年开始研发电感性等离子刻蚀设备（ICP），到目前为止已成功开发出单
反应台的Primo nanova 刻蚀设备、双反应台ICP 刻蚀设备，主要是涵盖14 纳米、7 纳米到
5 纳米关键尺寸的刻蚀应用。同时，中微半导体还顺应集成电路先进封装和MEMS 传感器产
业发展的需要，成功开发了电感性深硅刻蚀设备（TSV）。
薄膜沉积设备方面：中微半导体从2010 年着手开发用于LED 外延片加工中最关键的设
备MOCVD 设备，目前已开发了三代MOCVD 设备包括：第一代设备Prismo D Blue、第二
代设备Prismo A7 及正在开发的第三代30 英寸大尺寸设备，可用于蓝绿光LED、功率器件
等加工，达到国际先进水平，打破了国内LED 产业只能从美国进口MOCVD 的局面。
图1：中微半导体设立以来主要产品的演变情况
国家重点扶持，大基金持股近20%：中微半导体的股权结构较为分散，第一大股东上海
创投持股比例为200%，第二大股东巽鑫投资的持股比例为194%，以尹志尧为主的创始人
团队持股比例为36%，其中，上海创投是助力高新技术产业发展的专项基金，巽鑫投资由
国家集成电路产业投资基金（大基金）100%控股。
新股分析报告  中微公司（688012）
国内子公司负责生产、研发，国外子公司只负责销售：中微半导体的境内子公司有中微
南昌、中微惠创、中微厦门和中微汇链，其中，中微南昌负责MOCVD 设备的研发、生产，
中微惠创慧创负责VOC 设备的研发、生产，中微汇链负责泛半导体行业生态链的培育和推
广。中微半导体的境外子公司有中微国际、中微日本、中微北美和中微韩国，均只负责对应
图2：中微半导体股权结构及国内主要子公司
成功过会科创板，所募资金专注研发：中微半导体自2019 年3 月29 日提交招股说明
书，经过4 轮问询，6 月11 日上会，于6 月20 日的科创板第7 次审议会议过会。根据中微
半导体招股说明书，中微半导体拟通过公开发行股份的方式募集资金10 亿元，所募资金拟
用于高端半导体设备扩产升级项目、技术研发中心建设升级项目和补充流动资金，拟投入的
募集资金分别为4 亿元、4 亿元和2 亿元。
图3：中微半导体募集资金拟投资项目
新股分析报告  中微公司（688012）
12 营业收入高速增长，在手订单节节高升
营收大幅度增长，MOCVD 迅速占领市场：2016-2018 年，中微半导体的营业收入持续
高速增长，年均复合增长率为64%，这主要是由于2017 年中微半导体成功研发出MOCVD
产品Prismo A7，该产品在通过主流客户验证后迅速占领市场，使得MOCVD 业务的营收实
晶圆厂设备采购期到来，刻蚀设备恢复增长趋势：由于2017 年中国开启新一轮的晶圆
厂建设周期，大部分本土集成电路制造商在该年尚处于建厂期而未进入设备采购周期导致中
微半导体的刻蚀设备营收下降，然而，随着2018 年本土集成电路制造商进入设备采购期，
中微半导体的刻蚀设备营收实现了迅速回升。
客户依赖逐渐下降，国内需求占据主导：2016-2018 年，中微半导体前五大客户合计销
售额占当年销售总额的比重分别为857%、745%和606%，客户集中度逐年降低。随着2017
年新型MOCVD 设备的成功推出，国内MOCVD 设备的客户需求占据中微半导体总营收的
图4：中微半导体营业收入及同比
图5：中微半导体营收结构
经营情况持续向好，归母净利润和经营现金流量由负转正：2016-2018 年，随着MOCVD
设备销量的爆发式增长，中微半导体的归母净利润和经营现金流量净额均实现了大幅度增长，
由负转正。2016 年，中微半导体的净利润为-24 亿元，经营活动产生的现金流量净额为-10
亿元，差异主要是由于2016 年中微半导体确认了11 亿元公允价值变动损失；2017 年，中
微半导体净利润为03亿元，经营活动产生的现金流量净额为-15亿元，差异主要是由于2017
年中微半导体期末存货及其经营性应收项目增加；2018 年，中微半导体净利润为09 亿元，
经营活动产生的现金流量净额为26 亿元，差异主要是由于2018 年中微半导体确认了11
新股分析报告  中微公司（688012）
图6：中微半导体归母净利润及同比
图7：中微半导体经营性活动现金流净额
中微半导体的整体毛利率呈小幅下降趋势，刻蚀设备和MOCVD 设备毛利率对公司整体
毛利率水平影响较大，备品备件和设备维护的毛利率水平保持相对稳定。2017 年毛利率下
降主要由于两个原因：（1）在刻蚀设备方面：中微半导体按照行业惯例对使用设备过程中出
现略低于客户期望的工艺参数的情况予以补偿并计入当期营业成本，且2017 年刻蚀设备的
营业收入规模较低，不利于成本控制。（2）在MOCVD 设备方面：MOCVD 设备的毛利率水
平低于刻蚀设备的毛利率水平，且2017 年MOCVD 设备的营收占中微半导体总营收比重高
2018 年，中微半导体的毛利率水平继续小幅下降，这主要是由于：虽然刻蚀设备的毛
利率回升至475%，但是中微半导体为了进一步抢占市场份额，对MOCVD 设备实行策略性
降价，使得MOCVD 毛利率的下降到263%，同时，2018 年MOCVD 设备的营收占中微半
导体总营收比重仍高达508%。
图8：中微半导体毛利率和净利率情况
图9：中微半导体各主营业务毛利率情况
随着营收规模的持续上升，中微半导体的销售费用率和管理费用率逐年降低：在销售费
用方面，随着营业收入规模的上升，中微半导体销售费用的各明细项目金额逐年上升，而仓
储物流费用却从2017 年的695 万下降到2018 年的448 万，这主要是由于2018 年中微半
导体销往中国台湾的产品清关费下降。在管理费用方面，2016-2018 年，中微半导体的专业
新股分析报告  中微公司（688012）
机构服务费用逐年增加，分别为764 万、2918 万和3136 万，这主要是由于2017 年和2018
年中微半导体发生的法律服务费用和筹集上市的相关费用较多。
2018 年，股份支付费用出现了激增，从2017 年的02 亿元上升到2018 年的10 亿元，
这主要是因为2018 年期权加速行权及员工取得公司股权一次性计入股份支付费用。
图10：中微半导体三费率情况
图11：中微半导体股权支付费用
在手订单持续增多，预收款项和存货同步增长：2016-2018 年，中微半导体的预收款项
和存货近三年均呈现大幅上升趋势，这主要是由于2017 年和2018 年末，中微半导体的产
品销售良好，期末在手订单较多，导致原材料备货以及发出商品规模增加，其中，2017 年
Prismo A7 型号MOCVD 设备的成功量产是订单迅速增多的主要原因。
目前，中微半导体的刻蚀设备和MOCVD 设备的交付和验收总体平均时间分别为57 个
月和106 个月。截止到2018 年末，中微半导体在手订单金额合计159 亿元，其中2018
年6 月后签署的刻蚀设备在手订单金额为23 亿元，2018 年2 月后签署的MOCVD 设备在
手订单金额为136 亿元。
图12：中微半导体各期预收款项及占总资产比重
图13：中微半导体各期存货及占总资产比重
新股分析报告  中微公司（688012）
图14：中微半导体在手订单情况
13 自主研发持续推进，政府补助大力支持
研发投入持续增加，大量项目满足资本化条件：2016-2018 年，中微半导体的研发投入
持续提高，然而，由于中微半导体的营业收入增长过快，研发投入占营业收入的比重从2016
年的496%下降到2018 年的247%。目前，中微半导体的专利申请已达1201 项，其中发
明专利1038 项，已获得授权专利951 项。
从2017 年开始，中微半导体将满足资本化条件的研发投入计入开发支出，目前，14-7
纳米的介质刻蚀机、高端MEMS 等离子体刻蚀设备、高温高产能MOCVD 设备等已经满足
资本化条件，其中，新型高产能MOCVD 设备和高端MOCVD 设备已于2018 年8 月实现量
图15：中微半导体研发投入及占营收比重
图16：中微半导体研发投入拆分（亿元）及资本化比重
政府补助稳步提升，重点关注刻蚀设备：2016-2018 年，中微半导体计入当期损益的政
府补助金额逐年增长，由于营业收入增长过快，计入当期损益政府补助占营业收入比重持续
下降。根据刻蚀设备类和MOCVD 设备类的政府补助金额可看出：中微半导体的政府补助主
要集中在刻蚀设备类。
新股分析报告  中微公司（688012）
图17：中微半导体政府补助拆分（亿元）及占营收比重
图18：中微半导体计入当期损益的政府补助拆分（亿元）
三次诉讼得以和解，研发能力得以彰显：作为国内介质刻蚀设备和MOCVD 设备领域的
领军企业，中微半导体经历了应用材料、拉姆研究、维易科三家国际巨头的同业诉讼，但诉
讼结果均以双方和解或中微半导体胜诉而结束，体现了中微半导体的自主研发能力以及在刻
蚀设备与MOCVD 设备领域的地位。
图19：中微半导体诉讼案历史
新股分析报告  中微公司（688012）
2 刻蚀设备国内龙头，双反应台铸就效率优势
21 半导体制造核心设备，介质刻蚀成为主流
刻蚀是半导体制造过程的核心步骤之一，目的是将光刻胶上的集成电路图案复刻到待刻
蚀的薄膜上，具体而言，就是用化学或物理方法有选择地去除硅片表面不需要的材料的过程。
图20：集成电路制造工艺流程
刻蚀设备价值占比稳步提高：刻蚀过程常用的设备是刻蚀机，其工作原理是在硅片上按
光刻机刻出的电路结构进行微观雕刻，刻出沟槽或接触孔。在整个半导体设备市场中，晶圆
制造设备占比约为81%，其中刻蚀设备、光刻设备、薄膜沉积设备是半导体制造前道生产工
艺中最重要的三类设备。根据SEMI 统计，2017 年，刻蚀设备、光刻机和薄膜沉积设备分
别占晶圆制造设备价值量约24%、23%和18%。随着半导体芯片制造流程的复杂化，刻蚀
设备在晶圆产线中的价值占比持续上升。
图21：2017 年各类半导体设备市场份额占比
新股分析报告  中微公司（688012）
图22：各类设备在晶圆产线中的价值占比
刻蚀设备行业垄断严重，拉姆研究占据半壁江山：在刻蚀设备行业中，前三大公司分别
是拉姆研究、东京电子和应用材料，这三家公司的市场份额占总市场份额的比重从2008 年
的86%上升至2017 年的94%。随着半导体技术的不断发展、器件互连层数增多、介质刻蚀
设备的使用量不断增大，拉姆研究利用其较低的设备成本和相对简单的设计，在65nm、45nm
设备制程开始与东京电子等公司逐渐拉开差距，占据全球刻蚀设备市场的半壁江山。
图23：2008 年和2017 年全球刻蚀设备市场份额情况
22 从介质刻蚀切入市场，达到国际领先技术水平
从介质刻蚀切入，迅速抢占市场：中微半导体成立时正赶上IC 工艺逐渐从铝互连向铜
互连发展的趋势，金属刻蚀设备的需求日益萎缩。因此，中微半导体认定介质刻蚀设备将是
未来的主流，于是以电容性等离子体刻蚀设备（CCP）为切入点，迅速抢占了被国际巨头垄
到目前为止，中微半导体在CCP 设备方面已成功开发出双反应台Primo D-RIE、双反
应台Primo AD-RIE 和单反应台的Primo SSC HD-RIE 三代刻蚀机产品，在ICP 设备方面成
新股分析报告  中微公司（688012）
功开发出单反应台的Primo nanova 刻蚀设备、双反应台Primo TSV 刻蚀设备，涵盖65nm
到5 纳米关键尺寸的众多刻蚀应用。
图24：中微半导体刻蚀设备主要产品
双反应台技术实现生产效率优势：中微半导体在刻蚀设备中运用的双反应台高产出率技
术，使得其在生产效率和设备成本方面有较大的优势。虽然双反应台技术不属于中微半导体
独有技术，但是，中微半导体双反应台技术的独特性在于：中微半导体有独特的等离子体约
束设计，能同时实现独立的射频控制，使得每个反应台是相对独立控制的，从而优化设备的
中微半导体的Primo D-RIE、Primo AD-RIE 及TSV 等刻蚀设备运用了双反应台高产出
率技术，既可带有六个单独的反应台的反应腔，也可带有三个双反应台的反应腔。目前，中
微半导体的刻蚀设备在65-7 纳米的加工上均有刻蚀应用实现产业化，正在进行7 纳米、5
纳米部分刻蚀应用的客户端验证，产业融合情况良好。
图25：中微半导体双反应台刻蚀设备
图26：单反应台与双反应台的差别
设备采购期到来，销量回归上涨趋势：2017 年，受少数客户设备资本性投资支出的暂
时性下降影响，刻蚀设备的销量和营业收入有所下降。随着2018 年本土集成电路制造商进
入设备采购期，中微半导体的刻蚀设备营收实现了迅速回升，同比增速高达957%。
新股分析报告  中微公司（688012）
2018 年刻蚀设备的销售均价同比下降90%，主要是由于中微半导体的Primo SSC
AD-RIE 型号刻蚀设备销售收入有所提升，而该型号刻蚀设备是单腔单反应台，较公司其他
多反应台设备售价相对较低。
图27：中微半导体刻蚀设备营收及同比
图28：中微半导体刻蚀设备销量及单价
中微半导体的刻蚀设备已经在国内市场占据一席之地：以近期公开招标的两家国内知名
存储芯片制造企业和一家国内知名逻辑电路制造企业采购的刻蚀设备台数订单份额情况为
例，中微半导体的订单占有率分别为15%、17%和16%。
图29：中微半导体刻蚀设备在国内三家行业龙头企业的订单份额
下游需求提振，在手订单大幅度上升：中微半导体主要采用以销定产的生产模式，实行
订单式生产为主，结合少量库存式生产为辅的生产方式，能够根据市场需求变化及时地调整
自身产量。随着2018 年国内半导体制造厂商进入设备采购期，中微半导体的刻蚀设备的在
手订单实现了大幅度增长。
目前，中微刻蚀设备的主要客户有台积电、中芯国际、海力士、长江存储、格罗方德、
博世、意法半导体等。
新股分析报告  中微公司（688012）
图30：中微半导体刻蚀设备产销量
图31：中微半导体刻蚀设备在手订单情况
国家大力支持，自主研发持续进展：2016-2018 年，刻蚀设备计入当期损益的政府补助
金额持续维持在高位。中微半导体的CCP 是以高能离子来刻蚀氧化物、氮化物等高硬度介
质材料，将向着刻蚀64 层及以上3D NAND 发展；ICP 是以低能离子来刻蚀单晶硅、多晶
硅，将向着包括CMOS 传感器、功率器件等深硅刻蚀发展。据中微半导体招股书预测，ICP
未来的市场规模将超过CCP。
图32：刻蚀设备计入当期损益的政府补助金额
图33：CCP 和ICP 的主要区别及未来发展趋势
下游需求跨越式增长，中微半导体积极备战：随着线宽不断缩小、芯片结构3D 化，晶
圆制造开始向7 纳米、5 纳米等更先进的工艺发展。由于传统的浸没式光刻机受波长限制，
14 纳米及以下的逻辑器件微观结构的加工需要通过等离子体刻蚀和薄膜沉积的工艺组合—
—多重模板效应来实现，这使得刻蚀设备的加工步骤增多、需求增大。
中微半导体积极面对下游产品需求发展所带来的技术挑战，目前在用于7 纳米以下逻辑
电路刻蚀的CCP 和ICP 刻蚀设备、用于128 层及以上的3D NAND 存储器刻蚀的CCP 刻
蚀设备、用于高端MEMS 生产的TSV 刻蚀设备等方面已达到国际先进水平。
新股分析报告  中微公司（688012）
3 MOCVD 设备国际龙头，Prismo A7 势如破竹
31 LED 市场规模巨大，MOCVD 保有量稳步上升
LED 芯片的生产流程大致可以分为五个主要环节：衬底制作、外延生长、芯片制造、封
装和应用，其中，LED 外延生长是指在LED 衬底上利用各种外延生长法形成半导体发光材
料薄膜，是LED 生产过程中对生产设备及技术工艺要求最高的工艺。
目前，生产高亮度LED 外延片的主流技术是MOCVD，其采购金额一般占LED 生产线
总投入的一半以上，因此，MOCVD 设备的数量成为衡量LED 制造商产能的直观指标。
图34：LED 制造流程及MOCVD 所处环节
LED 芯片市场迅速扩张，国内厂商产能占据主导：2016-2018 年，全球LED 产能大幅
度上升，2017 年增长率为58%，2018 年增长率为28%。同时，国产LED 芯片产能占比逐
渐提高，截止到2018 年，中国大陆产能占比高达69%，这意味着LED 芯片的定价权逐渐
图35：2016 年全球LED 芯片产能分布
图36：2018 年全球LED 芯片产能分布
新股分析报告  中微公司（688012）
国产LED 芯片产业的快速发展带动了MOCVD 设备需求量的快速增长：2013-2017 年
中国MOCVD设备保有量从1017台增长至1718台，年均复合增长率达18%。根据LEDinside
统计，中国已成全球MOCVD 设备最大的需求市场，MOCVD 设备保有量占全球比例已超
图37：2013-2017 年中国MOCVD 新增数量及新增产能
图38：2013-2017 年MOCVD 设备全球保有量
32 销量爆发式增长，迅速打破国际垄断
Prismo A7 销售大获成功：2017 年，中微半导体自主研发的超大反应腔MOCVD 设备
Prismo A7 的性能表现优异，获得客户的广泛认可，销量实现爆发式增长。2017-2018 年，
中微半导体MOCVD 设备的销售数量分别为57 腔和106 腔，同比增速分别为33047%和
图39：中微半导体MOCVD 营收及同比
图40：中微半导体MOCVD 设备销量
以价换量乘胜追击，策略降价成效显著：2016 年，中微半导体销售的MOCVD 设备全
部为Prismo D Blue 型号，销售均价相对较低；2017 年，中微半导体销售的MOCVD 设备
主要为Prismo A7 型号，使得销售均价大幅提高；2018 年，中微半导体为了进一步扩大市
场份额，策略性地降低MOCVD 设备的销售价格，使得销售均价与毛利率暂时降低。
新股分析报告  中微公司（688012）
受益于新产品优异的市场表现以及策略性降价，中微半导体的MOCVD 业务后来居上，
2018 年中微半导体的MOCVD 设备销售收入达83 亿元，超过维易科与爱思强。
图41：中微半导体MOCVD 设备平均售价
图42：2018 年主流MOCVD 厂商销售收入（亿元）
在MOCVD 设备下游需求持续增长的情况下，中微半导体的产能能够应对下游需求的爆
发式增长。由于Prismo A7 型MOCVD 设备的市场反映强烈，中微半导体MOCVD 设备的
在手订单持续提高。目前，中微半导体MOCVD 设备的主要客户有三安光电、璨扬光电、华
灿光电、乾照光电等。
图43：中微半导体MOCVD 产销量及产销率
图44：中微半导体MOCVD 在手订单情况
专注氮化镓基MOCVD 市场，迅速打破国际垄断：目前MOCVD 设备主要用于氮化镓
基和砷化镓基半导体材料的外延生长，根据LEDinside 数据显示，2018 年全球氮化镓基
MOCVD 的新增数量为215 台，砷化镓基MOCVD 的新增数量为65 台，新增氮化镓基
MOCVD 设备约占全部MOCVD 市场份额的77%。
2016 年以前，MOCVD 的市场份额长期由美国维易科(Veeco)和德国爱思强(Aixtron)两
家瓜分。随着2017 年中微半导体成功推出Prismo A7 型号的氮化镓基LED MOCVD 设备，
国外厂商的垄断优势被逐渐打破，截止到2018 年末，中微半导体累计已有1100 多个反应台
服务于国内外40 余条先进芯片生产线。根据IHS Markit 的统计，2018 年中微半导体的
MOCVD 占据全球氮化镓基LED 用MOCVD 新增市场的41%。
新股分析报告  中微公司（688012）
图45：2018 年MOCVD 市场总需求结构
图46：2017-2018 年氮化镓基LED MOCVD 市场份额变化
LED 市场前景广阔，MOCVD 需求有望提升：LED 行业的新应用和新技术，如蓝光LED，
红黄光LED、深紫外LED 以及Mini LED、Micro LED、第三代半导体功率器件等都需要
MOCVD 设备的支持，这将进一步扩大MOCVD 设备的市场规模。
根据LEDinside 预测，深紫外LED 市场产值于2017 年成长至22 亿美金，预估2022
年将会到达122 亿美金，2017-2022 年复合成长率达33%。根据高工LED 预测，Mini LED
和Micro LED 的市场规模将持续高速增长，显示器件革命孕育着MOCVD 设备更大的市场机
中微半导体正积极面对LED 新技术所带来的挑战，目前在高温MOCVD 设备、基于Mini
LED 和Micro LED 应用的氮化镓MOCVD 设备、基于功率半导体应用的MOCVD 设备等方
面都保持着较大的研发力度。
图47：2018-2022 年Mini LED 市场规模的预测
图48：2019-2024 年Micro LED 市场规模的预测
新股分析报告  中微公司（688012）
（1）刻蚀设备：1）2018 年中微刻蚀设备的营收增长高达957%，主要是由于2017
年中微刻蚀业务营收因少数客户暂时性缩减资本性支出而下降，使得本就受益于2018 年国
内晶圆厂采购期到来的刻蚀业务实现了较高的增速。随着国内新增晶圆厂刻蚀机需求的逐步
提高以及国产化替代趋势日益显著，预计2019-20201 中微的刻蚀业务将保持较高的增速，
分别为59%、33%、33%。2）由于高端刻蚀设备具有较高的技术壁垒，预计2019-2021 中
微的刻蚀设备仍将保持较高的毛利率水平，均为49%。
（2）MOCVD 设备：1）由于中微的MOCVD 设备在全球已经具有较大的市场份额，中
微的MOCVD 设备的市场扩张增速有限，并且，随着LED 芯片供大于求情况的持续恶化，
受制于下游LED 芯片厂商设备采购需求的缩减，预计2019-2021 年中微的MOCVD 设备的
营收增长具有较大压力，分别为26%、3%、-2%。2）2018 年，中微的MOCVD 业务采取
以价换量的策略迅速抢占市场，使得其毛利率相对较低，预计2019-2021 年中微MOCVD
设备的毛利率将逐步改善，分别为30%、32%、33%。
（3）备品备件：1）2016-2018 年，中微备品备件业务的营收占刻蚀设备和MOCVD
设备的合计营收比重基本保持在13%-15%，因此预计2019-2021 年中微备品备件业务的营
收将按该比例稳步增长，增速分别为28%、17%、12%；2）预计2019-2021 年中微的备品
备件业务毛利率将与2018 年基本保持一致，均为375%。
表1：公司各业务收入预测
新股分析报告  中微公司（688012）
综上，我们预计公司2019-2021 年营收分别为226 亿元、264 亿元和306 亿元，同比
增速分别为377%、170%和160%，毛利率分别为388%、407%和422%。
费用率方面，我们假设如下：
1） 销售费用率：预计2019-2021 年销售费用率分别为14%14%14%。
2） 管理费用率：预计2019-2021 年管理费用率分别为8%8%8%。
3） 研发费用率：预计2019-2021 年研发费用率分别为10%10%10%。
4） 财务费用率：预计2019-2021 年财务费用率分别为06%06%06%。
表2：公司期间费用率预测
综上我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为18 亿元、25 亿元和32 亿元，同
比增速分别为994%、370%和299%。
传统PE 估值：选取A 股半导体设备上市公司北方华创、长川科技、精测电子、至纯科
技和晶盛机电作为中微半导体对比公司，该5 家公司所代表的半导体设备行业2019 年平均
PE 为449 倍。由于中微半导体主要面向集成电路制造环节的刻蚀设备以及LED 外延片制
造的MOCVD 设备，该两种设备具有技术壁垒较高、市场规模较大的特点，在技术难度上远
高于面板设备、光伏设备等，因此，我们认为中微半导体的PE 应高于半导体设备行业平均
新股分析报告  中微公司（688012）
表3：可比公司估值情况（传统PE 法）
考虑到北方华创在刻蚀设备和CVD 设备均有涉猎，与中微半导体的核心业务相近，因
此，我们选用北方华创作为中微半导体的主要对标公司。然而，由于北方华创2018 年的营
收中半导体设备占比74%、电子元器件占比24%，从PE 来看，2019 年Wind 一致预测北
方华创的PE 为797 倍，而申万电子元器件的PE 仅25X，因此，我们认为应该将北方华创
电子元器件业务拆分出来，将其半导体设备业务的估值水平来对标中微半导体的估值更为合
根据Wind 一致预期，我们预计北方华创2019 年净利润为39 亿元，其中，半导体设备
业务为22 亿元，电子元器件业务为17 亿元。由于电子元器件行业2019 年平均PE 为25X，
我们推断出北方华创半导体设备业务2019 年PE 为1206X，假设当前北方华创的估值处在
合理水平，我们估计中微的PE 应在80-120 区间内。我们预计中微2019 年的净利润为18
亿元，对应的市值空间为144-216 亿元。
表4：北方华创的PE 估值分析
2019 年净利润（亿元）
传统PS 估值法：由于半导体前道设备具有技术壁垒高、需要持续高额研发投入的特点，
中微半导体和北方华创的净利率被侵蚀，明显低于行业平均的净利率水平，其中，2018 年
中微半导体的毛利率为355%、研发投入占比为247%、净利率为55%。同时，考虑到中
微半导体尚处于高速成长期，具有相对轻资产、现金流可预测性不足、部分业务尚未实现规
模效应等特点，因此，相对于中微而言，传统的PE 估值方法有一定的局限性。对于高成长
高研发的中微而言，销售收入的增长更能体现其成长能力与真实价值，因此，我们选用PS
法对中微进行相对估值。
5 家可比公司所代表的2019 年半导体设备行业平均PS 为75 倍，考虑到长川科技的
PS 过高，剔除长川科技后剩余4 家公司的2019 年平均PS 为57 倍，由于中微的营收尚处
于高速成长阶段且主要对标北方华创，因此，我们保守估计中微的PS 将在7-8 区间内。预
计中微2019 年营收226 亿元，对应的市值空间为1582-1808 亿元。
新股分析报告  中微公司（688012）
表5：可比公司估值情况（传统PS 法）
与应用材料、拉姆研究、阿斯麦、科磊等处于成熟期的国际半导体设备领先企业相比，
尚处成长期的国产设备商的PE 和PS 估值水平明显偏高。随着我国国产化替代的加速，自
主可控战略的推动作用，我国半导体设备厂商将实现跨越式发展，逐渐与国际领先厂商缩小
差距，因此，传统的PE 和PS 估值对于北方华创和中微半导体这种高研发高成长的半导体
设备商有一定局限性。
我们之前在科创估值方法论之一：半导体设备—以北方华创为例中首次提出了半导
体设备公司的还原PE、PS 估值方法，并且，我们提出的还原PS 估值法与中微半导体的意
见回复函提出的运用当期预收款项增量修正市销率模型的方法基本一致。
图49：北方华创（右轴）和国际领先厂商的PE 对比情况
图50：北方华创（右轴）和国际领先厂商的PS 对比情况
（利润研发费用）还原PE 估值法：对于传统的PE 估值法而言，中微和北方华创的高
研发投入拉低了净利润水平，使得净利润不能充分体现中微和北方华创的盈利能力，为此，
我们提出用研发费用还原PE 的方法来估计中微的市值，还原PE 估值法的估值公式为：市
值（利润研发支出费用化率）。
根据还原PE 估值公式，我们预计北方华创的还原PE 为363 倍，考虑到中微尚处于高
速发展期、有较大的市场拓展空间和净利率优化空间，我们预计中微的还原PE 将在40-45
区间内。2017、2018 年中微的研发费用化率分别为511%、524%，考虑到中微研发资本
化的稳定趋势，保守估计2019-2021 年取52%。2017、2018 年中微的研发费用营业收入
新股分析报告  中微公司（688012）
166%、117%，考虑到中微营收的高速增长趋势，保守估计2019-2021 年取10%。预计中
微2019 年归母净利润费用化研发支出为40 亿元，对应的市值空间为160-180 亿元。
（收入预收账款）还原PS 估值法：对于传统的PS 估值法而言，由于半导体前道设备
具有成本较高、交付验证周期较长和性能规格多样的特点，中微半导体和北方华创一般以销
定产，先收取一定比例的客户的预付款，再根据订单来制定产量计划，生产周期一般为6-12
个月，使得当期营业收入不能充分体现中微和北方华创的创收能力。2018 年末，中微半导
体的在手订单高达159 亿，如果不考虑在手订单将严重低估中微的创收能力，因此，我们
提出用订单还原PS 的方法来估计中微的市值。还原PS 估值法的估值公式为：市值（收入
当期预收款项增量预收比例）。
我们从2017-2018 年中微和北方华创的预收款项、在手订单发现，预收款项和在手订单
的比例基本一致，即：中微半导体分别为542%、428%，北方华创分别为469%、466%，
因此保守估计2019-2021 年中微和北方华创的预收款项和在手订单的比例分别为42%、46%。
根据还原PS 公式，我们预计北方华创的还原PS 为49，考虑到中微尚处于高速发展期、
有较大的市场拓展空间、在手订单持续爆发式增长，我们预计中微的还原PS 将在55-65
区间内。2017、2018 年中微的预收账款营业收入分别为381%、415%，考虑到中微主营
业务不变，保守估计2019-2021 年取40%。预计中微2019 年营业收入订单增量为279
亿元，对应的市值空间为1535-1814 亿元。
图51：2017-2018 年中微半导体预收账款及在手订单
图52：2017-2018 年北方华创预收账款及在手订单
根据以上4 种估值方法，我们保守估计中微半导体的市值将在160-180 亿元的区间，股
价区间为299-336 元。
表6：中微各相对估值结果
中微半导体股价区间（元）
中微半导体市值区间（亿元）
新股分析报告  中微公司（688012）
1）半导体行业景气度下行风险。刻蚀设备受下游客户资本性支出波动性、周期性影响
的风险。半导体终端产品需求的波动性将导致晶圆厂资本性支出的波动，即当终端需求趋于
疲软时，晶圆厂会缩减自身产能，减少刻蚀设备的采购，这将不利于尚处于成长期的中微刻
2）刻蚀设备的客户拓展不及预期的风险。中微半导体的刻蚀设备虽然技术上达到国际
先进水平，然而2018 年中微的电容性等离子刻蚀设备的市场份额仅占14%，并且，中微的
刻蚀设备要想进入国际一流大厂晶圆生产线一般需要经历3-5 年的验证周期，中微刻蚀设备
的客户拓展存在一定的不确定性。
3）LED MOCVD 设备受LED 芯片价格持续下跌影响的风险。随着从2018 年以来的LED
芯片供过于求情况持续加重以及2018 年LED 芯片大幅度提升资本性支出的影响，2019 年
国内LED MOCVD 的新增量可能出现明显的下降。
4）政府补贴可持续性对公司业绩造成波动性影响的风险。
5）大客户依赖风险。
新股分析报告  中微公司（688012）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新股分析报告  中微公司（688012）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新股分析报告  中微公司（688012）