中微公司（688012）：
自主创新、有机生长，冉冉升起的行业新星
基础数据（190719）
中微公司聚焦高端半导体设备领域，技术产品面向世界科技前沿，
中微公司是我国高端半导体微观加工设备领军企业，其业务范围涵
盖了半导体集成电路制造、先进封装、LED 生产等高端设备领域。主营
产品包括了用于IC 集成电路领域的等离子体刻蚀设备(CCP、ICP)、深
硅刻蚀设备(TSV)和用于LED 芯片领域的MOCVD 设备。通过公司研发团
队对半导体设备制造技术的自主创新以及经验的积累，目前已实现从
14 纳米、7 纳米到5 纳米关键尺寸的刻蚀应用。
业绩稳定增长，核心技术实力出众，市场地位领先
元和16388227 万元，营收年复合增长率达64%，具备较强成长性。
归母净利润从2016 年的-2387892 万元增长至2018 年的908692 万
元。2017 年公司实现扭亏为盈，2018 年增速达2037%。公司已先后承
担了多项国家科技重大专项科研项目和其他多项重大科研项目，截至
2019 年2 月，公司已获授权的专利合计951 项，正在申请中的专利合
计239 项。根据近期公开招标企业的采购刻蚀设备台数订单份额情况为
例，公司在其刻蚀设备订单采购规模占比均在16%左右。在国内市场已
被各大主流集成电路厂商接受， 2018 年公司销售MOCVD 设备数量占国
内每年新增设备数量的50%左右，公司MOCVD 设备已处于市场领先地位。
半导体产业空间可期，公司有望实现进口替代
半导体设备产业属于技术密集型行业，具有广阔的成长空间。公司
正在研发的设备可应用于先进封装、MEMS、Mini LED 和Micro LED 等
处于快速增长、潜力巨大的新兴领域。公司将继续通过自主研发进一步
提高提升技术水平和市场竞争力，加快实现半导体设备的进口替代步
伐。引领国内半导体设备和技术的发展。
中微公司（688012）新股研究报告
元，增速分别为3469%、2658%和2305%； 2019-2021 年归母净利润预计为1872101 万元、2768004
万元和3693208 万元，增速分别为10602%、4786%和3342%%。2019-2021 年EPS 预计为035 元、052
 关键技术人员流失、顶尖技术人才不足
 下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的经营风险
 公司规模扩张带来的管理和内控风险
中微公司（688012）新股研究报告
一、中微公司，自主创新、有机生长，冉冉升起的行业新星  5
11 国内半导体设备后起之秀  5
12 公司业绩稳定增长，自主研发实力强劲  7
二、中微公司是国内领先的半导体设备供应商  10
21 刻蚀设备：奋起直追，技术水平行业领先  11
22 MOCVD 设备：行业龙头，销量爆发式增长  13
23 公司核心技术实力出众，获政府大力支持  15
三、加大自主研发，中微公司进一步提高产品竞争力  16
31 刻蚀设备订单大幅提升，打破国内垄断格局  17
32  MOCVD 设备行业占据国际领先地位  19
33 国内外半导体设备厂商财务数据对比  22
四、盈利预测  27
五、风险提示  29
图表 1：公司发展历程  5
图表 2：公司历年股权融资及变更详情  6
图表 3：中微公司股权结构图  7
图表 4：公司募集资金金额及投向（万元）  7
图表5：中微公司2016-2018 年营收构成 8
图表6：中微公司2016-2018 年经营情况 8
图表7：中微公司2016-2018 年毛利率 8
图表8：中微公司2016-2018 年研发费用情况  8
图表 9：公司资本化相关的项目研发情况  9
图表10：半导体行业产业链情况  10
图表 11：公司旗下产品线发展历程  11
图表 12：公司刻蚀设备销售情况  12
图表 13：公司刻蚀设备研发情况  12
图表 14：公司刻蚀设备核心技术概况  13
图表 15：公司MOCVD 设备销售情况  14
图表 16：公司MOCVD 设备销售情况  14
图表17：公司承担的重大科研项目  15
图表18：公司三大主营产品的国际地位与行业水平  16
图表19：2018 年半导体设备下游应用领域市场规模占比  17
中微公司（688012）新股研究报告
图表20：半导体设备对芯片制造和信息产业起到支撑作用以及放大作用  17
图表21：集成电路设备市场规模占比  18
图表22：目前刻蚀设备行业规模占比  18
图表23：公开招标企业采购公司刻蚀设备订单份额情况  19
图表24：近期公开招标企业采购公司刻蚀设备订单份额情况  19
图表25：LED 制造所需设备  19
图表26：国内新增MOCVD 设备数量与公司MOCVD 设备销量情况对比  20
图表 27：国内新增MOCVD 设备数量与公司MOCVD 设备销量情况对比  20
图表 29：国内外企业经营数据对比  22
图表 30：覆盖设备种类与下游应用对比  23
图表 31：主要客户分布对比  24
图表 32：刻蚀技术分类  25
图表 33：刻蚀技术分类  25
图表 34：可比公司估值水平  27
图表 35：中微公司整体业绩预测  27
中微公司（688012）新股研究报告
一、中微公司，自主创新、有机生长，冉冉升起的行业新星
11 国内半导体设备后起之秀
中微公司是我国高端半导体微观加工设备领先企业，其业务范围涵盖了半导体集成电路制造、先进封
装、LED 生产等高端设备领域。主营产品包括了用于IC 集成电路领域的等离子体刻蚀设备(CCP、ICP)、
深硅刻蚀设备(TSV)和用于蓝绿光LED、功率器件等加工的薄膜沉积设备（MOCVD 设备）。公司聚集了大批
经验丰富的技术专家以及专业人才，截至2019 年2 月28 日公司研发及工程技术人员共381 名，占公司员
工总数的584%，通过公司研发团队对半导体设备制造技术的自主创新以及经验的积累，目前已实现从14
纳米、7 纳米到5 纳米关键尺寸的刻蚀应用。
公司前身为中微有限，成立于2004 年5 月19 日，是由中微开曼通过中微亚洲（于2004 年 4 月19 日
设立）间接持有设立的外商独资企业，注册资本为200000 万美元。自中微有限成立以来，公司通过中微
开曼进行海外融资和员工期权及持股计划等手段，解决了公司发展所需资金，但由于公司身处的资金、技
术密集型产业，其研发投入的不断增长使得公司开始考虑境内上市，2016 年，中微有限开始着手境内上市
事宜并开始调整变更其海外架构，与此同时开始进行股权融资。
图表 1：公司发展历程
公司海外架构的具体调整变动主要经历三个阶段，分别为：2016 年2 月至10 月，中微开曼通过置换
融资并支付退出投资者的股权回购价款，以此实现部分机构投资者的退出；2017 年11 月至2018 年12 月，
机构投资者通过有限增资和受让中微有限股权的方式，将其在中微开曼层面到中微有限层面的权益转换；
最后在2018 年11 月至12 月这段时间，中微开曼进一步将其员工及其他股东的权益也进行转化，下翻至
中微公司（688012）新股研究报告
图表 2：公司历年股权融资及变更详情
目前公司股权结构较为分散，境外法人股东、境内法人股东和自然人股东分别为6 名、20 名和8 名，
公司前三大股东上海创投、巽鑫投资和南昌智微持股比例分别达到了20%、194%和64%。其中上海创投
和巽鑫投资分别为助力高新技术产业发展的专项基金和由国家集成电路产业投资基金控股的大型基金机
构，也是国家大基金成立后投资的首个企业。
在本次重组后，公司的控股分公司、子公司包括四家境外子公司、一家境外分公司及四家境内子公司。
其中公司的境外控股子公司、分公司主要负责其所在地区的销售与售后服务工作，境内控股子公司则主要
负责公司主营设备产品的研发与设计。
中微公司（688012）新股研究报告
图表 3：中微公司股权结构图
公司本次募投资金主要用于高端半导体设备扩产升级和技术研发中心建设升级项目，包括高产能蓝绿
光LED MOCVD、高温MOCVD、硅基氮化镓功率应用MOCVD、基于LED 显示应用的 MOCVD 设备等。
图表 4：公司募集资金金额及投向（万元）
12 公司业绩稳定增长，自主研发实力强劲
年营收分别较上年同期增长5945%和6866%，营收保持高速增长，年复合增长率达 64%，具备较强成长
性。从营收结构来看，目前公司营收主要来源可分为三类：首先是专用设备，包括刻蚀设备、MOCVD 设备
和其他设备，这类设备的营收占比一直80%以上；其余的业务备品备件和业务设备维护都是以设备业务为
中微公司（688012）新股研究报告
核心的衍生业务，占比约15%。公司2016-2018 年归母净利润分别为-2387892 万元、299187 万元和
908692 万元。2017 年公司实现扭亏为盈，2018 年公司经营业绩保持高速增长，增速达2037%。
图表5：中微公司2016-2018 年营收构成
图表6：中微公司2016-2018 年经营情况
公司主营业务毛利率近三年呈下滑趋势，2016-2018 年分别为4252%、3859%和3550%，主要是由于
主营业务中毛利率相对较低的MOCVD 设备近些年销售收入占比逐渐增大导致。
按产品类型来分类，刻蚀设备毛利率在2016-2018 年分别为为4313%、3837%和4752%，整体波动
较明显，其中2017 年的毛利率下滑主要是由于当年下游客户设备采购计划的影响导致的销售规模大幅下
降以及为开拓新的刻蚀设备应用领域造成的成本上升；MOCVD 设备在2016-2018 年毛利率分别为3382%、
3813%、2633%，呈现下滑趋势， 2018 年的大幅下降，主要是中微为进一步扩大市场份额和提升销售额，
策略性地降低产品销售价格所致。
图表7：中微公司2016-2018 年毛利率
图表8：中微公司2016-2018 年研发费用情况（单位：亿元）
研发投入方面，由于公司所处的半导体设备行业属于技术密集型行业，技术竞争十分激烈，行业整体
中微公司（688012）新股研究报告
呈现研发投入大、产品更迭快以及研发风险高的特点，公司始终保持大额的研发投入和较高的研发投入占
比。值得注意的是，公司从2017 年起，将收到的政府补助冲减相应的研发费用，同时将满足资本化条件
的研发投入计入开发支出。并且资本化的相关项目研发情况进展较为顺利，其中新型高产能MOCVD 设备和
高端MOCVD 设备研发已完成，其余项目也在稳步推进当中。
图表 9：公司资本化相关的项目研发情况
14-7 纳米CCP 介质刻蚀机
已获授权专利7 项；申请中专利
推进，预计在2019
14-7 纳米ICP 介质刻蚀机
已获授权专利13 项；申请中专
已获授权专利3 项；申请中专利
已获授权专利11 项；申请中专
已获授权专利5 项；申请中专利
已获授权专利22 项；申请中专
已获授权专利11 项；申请中专
中微公司（688012）新股研究报告
二、中微公司是国内领先的半导体设备供应商
半导体行业的不同产品之间设计与功能不尽相同，制造工艺和流程也存在一定差异。按照主要生产过
程区分，半导体产业链可分为上游设计、中游的芯片制造与封测以及下游的终端产品与衍生应用等。公司
作为半导体设备厂商，目前处于半导体产业链中游的芯片制造环节，细分领域属于芯片制造上游的前段设
图表10：半导体行业产业链情况
公司自成立以来便专注于开发加工微观器件的大型真空工艺，而旗下产品按照功能类型分类可分为等
离子体刻蚀设备和MOCVD 设备两大类。
其中等离子刻蚀设备主要应用于微观器件、集成电路封装和MEMS 传感器等领域；而MOCVD 设备方面
主要是应用于蓝绿光LED 和功率器件等产品的生产加工。
等离子刻蚀设备作为公司设立以来最开始涉猎的设备领域，经过多年努力，使得公司刻蚀设备已经在
国际市场上拥有一席之地；MOCVD设备方面，公司自2010年起便开始研发并于2012年成功研制出首台MOCVD
设备，截至目前，公司在该领域已开发出三代MOCVD 设备。
中微公司（688012）新股研究报告
图表 11：公司旗下产品线发展历程
21 刻蚀设备：奋起直追，技术水平行业领先
公司刻蚀设备主要分为CCP、ICP 以及电感性深硅刻蚀设备，到目前为止CCP 刻蚀设备应用范围已涵
盖从65 纳米至7 纳米的尺寸介质材料的刻蚀。而ICP 刻蚀设备也已完成对14 纳米、7 纳米到5 纳米的关
键尺寸刻蚀应用覆盖。
公司刻蚀设备的生产工艺流程主要包括小型模组组装、反应腔体组装、传送模组组装、系统集成、终
测及工艺调试、分拆及装箱等步骤。
公司刻蚀设备主要客户为晶圆厂商，这些厂商目前技术竞争激烈，集中度高，在此背景下，这些晶圆
厂商的需求与投资计划变动将直接影响公司经营业绩。公司2017 年刻蚀设备销量大幅下滑，主要就是受
到少数客户资本性支出削减的影响。而2018 年又是由于中国以晶圆厂为主的集成电路制造商投资持续增
长，公司的刻蚀设备销量又大幅回升至71 腔，同比增长近120%，销售收入也同比增长近一倍。
中微公司（688012）新股研究报告
图表 12：公司刻蚀设备销售情况
目前公司产品在65 纳米到7 纳米的加工上均有刻蚀应用已实现产业化，同时根据下游集成电路厂商
需求，正在进行7 纳米、5 纳米部分刻蚀应用的客户端验证；在3D NAND 芯片制造环节，公司的电容性等
离子体刻蚀设备技术可应用于64 层的量产，同时公司根据存储器厂商的需求，对96 层及更先进的刻蚀设
备和工艺也已开始了研发进程。公司还顺应集成电路先进封装和MEMS 传感器产业的需求，成功研发了电
公司在核心技术方面，始终坚持设备设计与制造的独立自主研发路线，在电容性等离子体刻蚀设备的
开发中，公司开创性提出甚高频去耦合等离子体刻蚀技术；在电感性等离子体源的开发中，公司创造性地
设计了新型电感线圈架构，极大减少电容性耦合引起的不良作用。整体上来看，公司刻蚀设备技术与下游
集成电路产业整体融合情况良好，处于国际领先水平。
图表 13：公司刻蚀设备研发情况
65 纳米-22 纳米
钝化层、通孔、顶层通孔、顶层沟槽
22 纳米-14 纳米
钝化层、顶层通孔、顶层沟槽
14 纳米-7 纳米
钝化层、通孔顶层通孔、有机掩模层
接触孔、沟槽、顶层沟槽
有机掩模层、通孔、沟槽
中微公司（688012）新股研究报告
图表 14：公司刻蚀设备核心技术概况
已获授权专利10 项；申请中
已获授权专利2 项；申请中专
已获授权专利11 项；申请中
已获授权专利7 项；申请中专
已获授权专利4 项；申请中专
已获授权专利8 项；申请中专
已获授权专利3 项；申请中专
已获授权专利13 项；申请中
已获授权专利9 项；申请中专
22 MOCVD 设备：行业龙头，销量爆发式增长
公司自2010 年起开始研发MOCVD 设备，到目前为止已成功开发了三代MOCVD 设备，包括：第一代设
备Prismo D-Blue、第二代设备Prismo A7 和正在开发的第三代30 英寸大尺寸设备。这些设备可用于蓝绿
光LED、功率器件等加工。
MOCVD 设备的生产采用模块化生产模式。小型模组组装、反应腔体组装、传送模组组装、分拆及装箱
步骤与刻蚀设备基本类似，反应腔体测试步骤和传送模组测试步骤是分别完成反应腔体和传送模组出货前
的一系列硬件参数调试及其他必要的检验项目。与刻蚀设备的生产相比，模块化生产模式将系统集成、终
测及工艺调试步骤转移到客户端进行，增加了独立的反应腔体测试和传送模组测试，整体产品组装周期较
虽然中微最初以刻蚀设备为主，但由于MOCVD 设备相对于刻蚀设备，其标准化程度高，易于批量生产、
中微公司（688012）新股研究报告
销售。该设备销售量只通过一年时间就从2016 年的3 腔到2017 年的57 腔，销售数量与金额均赶超了刻
蚀设备，营收达53 亿，占营收总额比例约为55%。2018 年公司MOCVD 设备销量维持高增速，同比大幅增
长近86%，并且2017 年设备的高销量也带动了设备用备品备件收入的大幅增长，使得2018 年公司MOCVD
设备收入继续保持了其高速增长态势。
图表 15：公司MOCVD 设备销售情况
目前公司的MOCVD 设备Prismo D-Blue、Prismo A7 已经可以分别实现单腔14 片4 英寸和单腔34 片4
英寸的外延片加工能力。其中Prismo A7 设备技术已在全球氮化镓基LED MOCVD 市场中占据领先地位。同
时，公司正在开发更大尺寸的MOCVD 设备，将有助于产业的进一步发展。未来在红黄光LED、紫外光LED、
功率器件以及Mini LED 和Micro LED 新兴市场背景下，将为MOCVD 设备带来更广阔的市场空间。
图表 16：公司MOCVD 设备销售情况
已获授权专利18 项；申请中专利1 项
已获授权专利1 项；申请中专利2 项
已获授权专利4 项；申请中专利1 项
已获授权专利16 项；申请中专利1 项
中微公司（688012）新股研究报告
23 公司核心技术实力出众，获政府大力支持
公司已先后承担了五项国家科技重大专项科研项目以及其他多项重大科研项目。并且也在科研项目实
施过程中进一步提升相关系列装备的研发和创新能力，公司成功研发并产业化了多个具有自主知识产权的
国产化原创刻蚀装备及MOCVD 设备。截至2019 年2 月，公司已获授权的专利合计951 项，正在申请中的
专利合计239 项。
图表17：公司承担的重大科研项目
65-45nm 介质刻蚀机研发与产业化
32-22nm 介质刻蚀机研发与产业化
22-14 纳米介质刻蚀机开发及关键零部件国产化
14-7 纳米介质刻蚀机研发及产业化
2012 年度上海市战略性新兴产业项目
2012 年度上海市战略性新兴产业项
中微公司（688012）新股研究报告
三、加大自主研发，中微公司进一步提高产品竞争力
公司横跨新一代信息技术和高端装备制造领域，生产的微观加工高端装备主要用于半导体产品的制造，
属于高端半导体设备，其中刻蚀设备主要服务于集成电路制造公司，MOCVD 设备主要服务于LED 等光电子
器件制造公司。作为国内芯片设备企业的技术领军者，公司推出的介质刻蚀设备已被多个国际知名企业所
采纳。 2015 年，美国商务部更是由于公司开发出与美国设备公司相当数量的同等质量刻蚀机产品，
从而取消了多年对我国等离子体刻蚀设备的出口管制。
图表18：公司三大主营产品的国际地位与行业水平
半导体行业是电子信息产业的基础支撑，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联
网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。
我国半导体产业整体处于螺旋式上升的过程，根据WSTS 统计，从2013 年到2018 年，全球半导体市
场规模从3056 亿美元迅速提升至4688 亿美元，年均复合增长率达到893%。半导体行业下游应用的集
成电路、光电子器件、分立器件和传感器全球市场规模分别为3933 亿美元、380 亿美元、241 亿美元和
134 亿美元，占比分别达到839%、81%、51%和29%。其中集成电路和光电子器件规模占比较大，是半
导体产品最主要的门类。
中微公司（688012）新股研究报告
图表19：2018 年半导体设备下游应用领域市场规模占比
公司主营的半导体设备是半导体产业链的上游核心环节，并且由于半导体设备技术水平要领先于半导
体产品制造所需工艺技术水平，因此半导体设备行业是半导体芯片制造，乃至整个半导体产业链的基石。
图表20：半导体设备对芯片制造和信息产业起到支撑作用以及放大作用
31 刻蚀设备订单大幅提升，打破国内垄断格局
集成电路作为半导体产品中占比最大的门类，其发展增速整体维持在半导体产业内的较高水平。就我
国集成电路产业发展情况来看，根据IC Insights 统计，2013 至2018 年，我国集成电路市场规模已从820
亿美元扩大至1550 亿美元。2018 年设备自给率约为15%。面对我国集成电路的巨大市场需求，市场自给
率相对较低，集成电路制造设备作为产业的细分领域，其国内市场自给率相对更低，只有5%左右，由此可
见我国集成电路设备国产化替代的市场空间较大。
中微公司（688012）新股研究报告
集成电路设备包括了晶圆制造设备、封装设备、测试设备和其他设备，晶圆制造设备是集成电路设备
市场规模最大的一部分，根据SEMI 数据统计，2017 年刻蚀设备、光刻机和薄膜沉积设备分别占晶圆制造
设备价值量约24%、23%和18%，在整体集成电路的制造中尤为重要。
目前刻蚀设备行业内，以泛林半导体、东京电子和应用材料为首的半导体设备厂商是国际上的三大巨
头，北方华创是我国的后起之秀。
泛林半导体刻蚀设备种类覆盖面广，是目前行业龙头，2017 年市场占有率为55%，东京电子紧随其后，
市场份额为20%，应用材料位于第三，市场份额占比约为19%。这三大巨头2017 年占市场整体份额的94%，
刻蚀设备呈现行业集中度高、技术壁垒明显的特点。
公司销售的刻蚀设备主要为电容性刻蚀设备，根据Gartner 的数据统计，公司电容性刻蚀设备在全球
市场份额占比约为14%。虽然目前在销售与市场份额占比上与上述设备巨头有一定差距，但其部分技术水
平和应用领域已经达到国际同类产品的应用标准甚至达到了先进水平。
图表21：集成电路设备市场规模占比
图表22：目前刻蚀设备行业规模占比
而在国内市场方面，根据近期公开招标的两家国内知名存储芯片制造企业和一家国内知名逻辑电路制
造企业采购的刻蚀设备台数订单份额情况为例，公司在其刻蚀设备订单采购规模占比均在15%以上。可见
在公司自主研发的刻蚀设备有望打破国际领先企业在国内市场的垄断，逐渐被各大主流集成电路厂商接受。
同时根据SEMI 预测数据，2019 年至2020年中国集成电路设备投资额预计达到1254 和1706亿美元，
根据公司招股说明中数据显示，晶圆制造设备在集成电路制造设备中市场规模占比超80%，而晶圆制造设
备中刻蚀设备规模占比约为24%，按此数据计算，刻蚀设备在整体集成电路制造设备中占比约为19%，按
此数据估算，2019-2020 年国内刻蚀设备市场总体规模有望达到238 与324 亿美元。公司该项业务未来
仍存在较大的市场发展空间。
中微公司（688012）新股研究报告
图表23：公开招标企业采购公司刻蚀设备订单份额情况
图表24：近期公开招标企业采购公司刻蚀设备订单份额情况
32  MOCVD 设备行业占据国际领先地位
LED 产业链主要分为衬底加工、外延片生产、芯片制造和器件封装四部分，其中外延片作为LED 芯片
生产的重要组成部分，所需设备为MOCVD 设备，是产业链中唯一靠单种设备实现的流程。MOVCD 设备作为
LED 产业链中最重要的设备，其产量也是LED 制造商产能的最重要的指标，目前其采购金额占生产线总投
图表25：LED 制造所需设备
光刻、刻蚀、清洗、检测设备
中微公司（688012）新股研究报告
贴片机、固晶机、焊线台和灌胶机等
目前MOCVD 设备主要用于氮化镓基及砷化镓基半导体材料的外延生长，根据LED inside 的数据显示，
2018 年氮化镓基MOCVD 设备约占全部MOCVD 市场份额的77%。
MOCVD 下游应用领域主要为蓝光LED，未来伴随着技术的进一步发展，该设备还可以应用于绿光LED、
红光LED、深紫外LED 以及Mini LED、Micro LED 等诸多新兴领域。公司正在研发的MOCVD 设备也覆盖了
紫外光LED、Mini LED 等产品领域，市场规模有望进一步扩大。伴随着LED 照明产品在照明行业的持续性
渗透与LED 新型显示在显示行业的替代性增长的行业双轮驱动发展模式，MOCVD 设备行业增量空间有望持
图表26：国内新增MOCVD 设备数量与公司MOCVD 设备销量情况对比
图表 27：国内新增MOCVD 设备数量与公司MOCVD 设备销量情况对比
国内MOCVD 设备新增数量（腔）
中微公司MOCVD 设备销量（腔）
MOCVD 设备方面，目前市场上除了上述几大国际巨头设备厂商外，还有维易科、爱思强这两大主要从
事薄膜加工设备的研发、生产的厂商。自公司在2017 年成功研发出PrismoA7 的MOCVD 设备起，公司逐渐
中微公司（688012）新股研究报告
打破以维易科、爱思强为首的垄断市场。根据IHS Markit 的数据，2018 年公司MOCVD 设备占全球氮化镓
基LED 用MOCVD 新增市场的41%。
而在国内市场方面，根据高工LED 和中国CSA 国家半导体照明工程研发及产业联盟统计数据显示，2015
年至2017 年中国MOCVD 设备保有量从1222 台增长至1718 台，年均复合增长率达18%，2018 年我国MOCVD
设备总数已达到1900 台以上，较2017 年增加超过200 台。公司近三年MOCVD 销售数量在国内每年MOCVD
新增设备数量中占比从2016 年的12%至2018 年已到达50%左右，实现大幅度提升，由此可见，公司MOCVD
设备在国内外市场均处于领先地位。
中微公司（688012）新股研究报告
33 国内外半导体设备厂商财务数据对比
营收方面，公司2018 年营收为1639 亿元，可比公司中，维易科、爱思强和北方华创2018 年营业收
入分别为3729、2084 和3324 亿元。而泛林半导体、应用材料和东京电子2018 年营收分别为76218、
118713 和71457 亿元，远高于公司营收规模。这主要是由于全球刻蚀设备市场一直由泛林半导体、应用
材料和东京电子三家公司主导，公司无论是在经营规模还市场占比上都与这三家公司存在较大差距。
公司2018 年主营业务毛利率表现略逊于上述国际厂商，主要是由于公司的降价策略和旗下产品结构
调整导致。刻蚀设备下游客户主要是集成电路制造商、半导体封测厂商，定制化程度高，毛利率较高。而
MOCVD 设备的下游客户主要是LED 芯片制造商，标准化程度相对较高，毛利率较低。公司自2017 年起，MOCVD
设备的营收占比逐步超过刻蚀设备，使得公司整体毛利率有所下降。
分业务板块来看， 2018 年公司MOCVD 设备毛利率为3766%，低于爱思强，略高于维易科，主要是由
于公司在2018 年为抢占更多的市场份额的策略性降价。刻蚀设备方面，公司2018 年刻蚀设备毛利率达到
了462%，应用材料、东京电子与泛林这三大国际刻蚀设备巨头2018 年毛利率也均高于40%，公司与三大
巨头旗鼓相当，而国内的北方华创2018 年毛利率为3838%，略低于公司。
资产负债率方面，2016 和2017 年，公司资产负债率整体高于行业可比上市公司平均值，2018 年，公
司资产负债率大幅改善，已与行业平均值接近。这主要是由于前期公司研发投入大，累计亏损较大所致。
而后，随着公司业务规模的扩大和盈利能力的提升，公司资产负债率逐年下降。
图表 28：2018 年国内外企业经营数据对比
MOCVD 设备、分子束外延、光刻设备等
MOCVD 设备、有机薄膜沉积设备、聚合物薄膜沉积设
原子层沉积设备、化学薄膜沉积设备、电化学沉积设
备、物理薄膜沉积设备、刻蚀设备等
刻蚀设备、薄膜沉积设备、晶圆清洗设备、光致抗蚀
热处理成膜设备、等离子刻蚀机、单晶圆沉积设备、
刻蚀机、物理气相沉积设备、化学气相淀积设备、氧
化炉、扩散炉、清洗机及锂电极片装备等半导体设备
电容性等离子体刻蚀设备、电感性等离子体刻蚀设备、
中微公司（688012）新股研究报告
MOCVD 设备、VOC 设备
在上述同行业可比公司中，北方华创作为作为我国半导体设备制造领域的领军企业，无论是所处市场
环境还是主营业务与工艺技术都具有较强的可比性。
北方华创：横跨IC、LED、显示、光伏四大应用领域，下游客户资源丰富
北方华创目前产品种类覆盖了刻蚀、清洗、化学气相沉积等多个半导体产业链生产环节，并且广泛应
用于下游集成电路、半导体照明、光伏等领域，其设备种类与下游应用领域在我国半导体设备行业中均为
佼佼者。并且公司实施多领域布局战略，其目前下游客户资源较为丰富，在能源光伏、LED 照明、面板显
示以及集成电路领域分别拥有包括隆基股份、三安光电、京东方与中芯国际在内的多个行业主流制造企业
中微公司：专精于IC 和LED 领域，客户集中度相对较高
公司作为一家以刻蚀设备起家，后又迅速发展壮大其MOCVD 设备领域的半导体设备供应商，相对于北
方华创广而全的产品布局，公司更趋向于少而精的经营模式，通过不断加大对自身设备技术的研发投入，
其技术能力已经受到行业内一致肯定。凭借其专精的设备研发深度，公司已吸引了包括台积电、中芯国际、
三安光电等国内外半导体优质企业。在客户集中度方面，虽然2016 至2018 年公司客户集中度逐年降低，
但由于公司目前业务覆盖面仍相对较小，其客户集中度也依旧高于北方华创，2018 年公司与北方华创的前
五大客户销售额营收占比分别为6055%与3070%。
图表 29：覆盖设备种类与下游应用对比
中微公司（688012）新股研究报告
图表 30：主要客户分布对比
在刻蚀设备的技术工艺以及研发方面。我们可根据刻蚀的材料、方法以及应用对设备进行分类。其中
根据材料的不同，可将刻蚀设备分为金属刻蚀、介质刻蚀以及硅刻蚀。其中金属刻蚀市场占有率逐年下滑，
介质和硅刻蚀技术是如今市场中最为主要的两大应用方向。而公司与北方华创目前专攻技术领域分别为介
中微公司（688012）新股研究报告
图表 31：刻蚀技术分类
北方华创经过多年的刻蚀设备研发投入，目前其设备已实现对90-28 纳米尺寸的众多刻蚀应用覆盖，
并且公司下一步将继续推进研发投入，向14 纳米及以下的先进工艺发展。目前公司主营产品型号包括了
NMC508C 8 英寸硅刻蚀机、NMC612C 12 英寸硅刻蚀机以及NMC612D 12 英寸硅刻蚀机。
而中微半导体作为刻蚀设备的专业型设备商，在国内外刻蚀设备领域都具有较强竞争力，截至目前，
公司技术已涵盖65 至5 纳米的多个关键尺寸的刻蚀应用，公司目前主营的介质刻蚀设备型号包括了Primo
D-RIE 与Primo AD-RIE，截至2018 年末，中微累计已有1100 多个反应台服务于国内外40 余条先进芯片
生产线。设备产品已被多家行业一流厂商所接受，其中不乏台积电等国际知名企业。
由此可见，公司虽然在产品覆盖领域的广度略逊于北方华创，但其刻蚀技术的研发与深度都属于刻蚀
设备行业领先地位，伴随着公司未来技术和研发经验的不断积累储备，将进一步增大公司在细分领域的竞
争优势，推动公司产品和服务的不断进步。
图表 32：刻蚀技术分类
Primo D-RIE
65-16 纳米集成电路制造
Primo AD-RIE
45-7 纳米逻辑集成电路制造
Primo AD-RIE-e (AD-RIE 增强型)
7 纳米以下逻辑集成电路制造
Primo SSC AD-RIE
16 纳米以下2D 闪存芯片制造
Primo D-RIE
45-7 纳米逻辑集成电路制造
Primo AD-RIE
14 纳米及以下的逻辑电路；19 纳米以下存储
中微公司（688012）新股研究报告
器件和3D 闪存芯片制造
90-40nm 纳米逻辑集成电路制造
28-14 纳米逻辑集成电路制造
中微公司（688012）新股研究报告
公司将围绕自身核心竞争力，通过自主创新、有机生长，结合适当的兼并收购策略，力争在未来十年
内发展成为国际一流的半导体设备公司。
公司目前开发的产品以半导体前道生产的等离子体刻蚀设备、薄膜沉积等关键设备为主，并已逐步开
发后道先进封装、MEMS、LED、Mini LED、Micro LED 等泛半导体设备产品。未来，公司将结合良性的内生
成长，并将通过并购等外延式成长方式扩大产品的市场覆盖，继续加大投入核心技术研发和创新性应用。
半导体设备产业属于技术密集型行业，具有广阔的成长空间。公司正在研发的设备可应用于先进封装、
MEMS、Mini LED 和Micro LED 等处于快速增长、潜力巨大的新兴领域。公司将继续通过自主研发进一步提
高提升技术水平和市场竞争力，引领国内半导体设备和技术的发展。
分产品看，预计刻蚀设备2019-2021 年的营业收入为9055392 万元、12387776 万元和16450967 万
元；MOCVD 设备2019-2021 年的营业收入9760098 万元、11243633 万元和12289291 万元；备品备
年的营业收入为189054 万元、242178 万元和 305387 万元。2019-2021 年归母净利润预计为
图表 33：可比公司估值水平
图表 34：中微公司整体业绩预测
中微公司（688012）新股研究报告
中微公司（688012）新股研究报告
关键技术人员流失、顶尖技术人才不足；下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的经营风
险；公司规模扩张带来的管理和内控风险。
特别提示：科创板公司具有研发投入大、经营风险高、业绩不稳定、退市风险高等特点，投资者将面临较
大的市场风险。投资者应充分了解科创板市场的投资风险及上市公司所披露的风险因素，审慎作出投资决
中微公司（688012）新股研究报告
附表：中微公司估值财务模型（单位：百万元）
加 其他非经营损益
中微公司（688012）新股研究报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行