中微公司（688012SH）
半导体设备领军企业，自主可控加速进口替代
 等离子刻蚀设备行业领先，科技创新典范：公司创立于2004 年，创始团队及核心
技术人员主要来自全球半导体设备龙头美国应用材料。公司是我国高端半导体设备
领域领军企业，核心产品为等离子体刻蚀设备和MOCVD 设备，产品应用于集成电路
制造、先进封装、LED 生产、MEMS 制造等领域。其中等离子体刻蚀设备已被广泛应
用于全球晶圆代工市占率50%以上的绝对龙头台积电、存储器龙头海力士以及国内
后起之秀长江存储等企业。MOCVD 设备核心客户包括三安光电、乾照光电、华灿光
电等，是国内领先的氮化镓基LED 设备制造商。
 受益半导体产业向我国转移，公司进入快速成长期：受益于全球半导体产业向我国
大陆转移，我国已成长为全球第二大半导体市场。国内半导体的供需呈现严重不均
衡，巨大的供给缺口造成严重的进口依赖。作为关系到国计民生和战略安全的领域，
集成电路的自主可控和进口替代迫在眉睫。公司2009 年以来连续承担四期等离子
体介质刻蚀设备国家重大科研项目，并均达到预定的目标，是执行国家科技发展重
大专项的标杆单位。公司等离子体刻蚀设备已广泛应用于国际先进的1475nm 生
产线，大型MOCVD 设备逐步实现进口替代，累计1100 多个反应台服务于国内外40
余条先进芯片生产线，并在氮化镓基 LED MOCVD 设备市场占据主导地设备市场占据
主导地位。公司近三年营业收入复合增速达64%，收入与利润均呈现快速增长态势。
 募资投入高端半导体设备扩产升级：公司募资将投资高端半导体设备扩产升级项
目、技术研发中心建设升级项目和补充流动资金，计划募资总额10 亿元。其中高
端半导体设备扩产升级项目包括高端刻蚀设备扩产升级、高端MOCVD 设备扩产升级
等，技术研发中心建设升级项目包括先进刻蚀设备研发、先进MOCVD 设备研发、新
技术课题的研发等。公司拟投资的高端半导体设备扩产升级项目受到国家产业政策
的鼓励和支持，募资将扩大公司产品生产能力的同时，进一步保持行业领先地位。
 估值分析：我们预测公司2019-2021 年营业收入分别为225 亿元、308 亿元、416
亿元；归母净利润分别为268 亿元、374 亿元、496 亿元。如按可比公司2019
年动态市盈率一致预期中位数463 倍为参考，公司合理市值为124 亿元。如按可
比公司2018 年静态市销率一致预期中位数94 倍为参考，公司合理市值为154 亿
元。考虑到在产品上与可比公司比较，中微公司的半导体设备属性更强，属科技创
新典范，并在细分领域具备全球竞争力，我们认为给予公司10%的溢价，公司上市
后合理市值区间为136-169 亿元，如按发行后总股份53486 万股测算，建议询价区
间为254-318 元。
 风险提示：半导体设备行业研发投入巨大，存在研发失败或产品推向市场后不能满
足客户需求风险；公司承担重大科技专项获得政府补助，近年虽呈现收入占比逐年
下降态势，但如政府补助显著减少，将影响公司盈利表现；中美贸易摩擦加剧，全
球半导体产业向中国大陆转移进程减缓风险。
254 - 318 元
巽鑫（上海）投资有限公司
南昌智微企业管理合伙企业（有限
置都（上海）投资中心（有限合伙）
Micro-Fabrication
Equipment Inc Asia
嘉兴悦橙投资合伙企业（有限合
Primrose Capital Limited
嘉兴创橙投资合伙企业（有限合
快速成长中的半导体设备领军企业  5
核心创始团队来自美国应用材料  5
营收快速增长，核心设备实现进口替代  5
受益半导体产业向我国转移，高端设备需求快速增长  6
晶圆制造价值量集中，核心设备集中度高  6
国内半导体市场快速增长，但仍高度依赖进口  8
等离子刻蚀设备领域处于行业领先地位  10
5nm 先进制程设备已接近产业化  10
高强度研发投入，盈利能力有望逐步上行  11
募资投入高端半导体设备扩产升级  13
公司财务分析  14
收入规模国内排名第二  14
存货周转快于同行，资产减值损失略高  15
盈利预测与估值  16
风险提示  17
一、 快速成长中的半导体设备领军企业
(一) 核心创始团队来自美国应用材料
公司创立于2004 年，是一家以我国为研发基地、面向全球的高端半导体设备。公司主要产
品为等离子体刻蚀设备和MOCVD 设备，产品服务于集成电路制造、先进封装、LED 生产、MEMS 制
造等高端设备领域。公司的等离子体刻蚀设备已被广泛应用于国际一线客户的65nm- 5nm 集成电
路加工制造及先进封装，核心客户包括晶圆代工全球市占率50%以上的龙头台积电、存储器龙头
海力士、国内后起之秀长江存储等。公司的MOCVD 设备在行业领先客户中已大规模应用并量产，
是国内领先的氮化镓基LED 设备制造商，核心客户包括三安光电、乾照光电、华灿光电等。
公司创始团队主要来自全球半导体设备龙头美国应用材料。其中尹志尧是公司创始人、董事
长及总经理，尹志尧1984-1986 年间供职于英特尔，1986-1991 年间在泛林半导体负责领若干重
点产品的刻蚀技术开发，1991-2004 年间在应用材料担任高级管理职务，包括企业副总裁、刻蚀
产品事业部总经理、亚洲首席技术官。公司副总裁李天笑、麦仕义、杨伟等高管均曾在应用材料
公司股权结构较为分散，不存在实际控制人。国有股东包括上海创投（2002%）、巽鑫投资
（194%）、国开创新（409%）、浦东新兴（139%），合计持有发行前股份的4489%。外资股东
包括中微亚洲（515%），高通（114%）等，合计持有1944%的股份。
图1：中微公司上市前股权结构
(二) 营收快速增长，核心设备实现进口替代
公司等离子体刻蚀设备已广泛应用于国际先进的14nm、7nm、5nm 生产线，大型 MOCVD 设备
逐步实现进口替代，截至 2018 年公司累计有1100 多个反应台服务于国内外40 余条先进芯片生
产线。根据 IHS Markit 的统计，2018 年公司在全球氮化镓基 LED MOCVD 设备市场占据主导地
设备市场占据主导地位。
受益于MOCVD 设备需求进口替代的加速，公司2018 年实现收入164 亿元，实现归母净利润
09 亿元，经营性现金流净流入261 亿元；近三年营业收入复合增速达64%，收入与利润均呈现
图2：公司2016-2018 年营业收入与净利润（亿元）
图3：公司2016-2018 年收入结构（亿元）
美国领先的半导体产业咨询公司VLSI Research 在2018 年对全球半导体设备公司的客户满
意度调查和评比中，公司综合评分为全球第三。此外，公司的刻蚀设备获得第十六届中国际工
业博览会金奖，超大反应腔MOCVD 设备Prismo A7 获得第二十届中国际工业博览会银奖等
二、 受益半导体产业向我国转移，高端设备需求快速增长
（一） 晶圆制造价值量集中，核心设备集中度高
全球半导体市场呈现良好的增长势头。据世界半导体贸易统计组织，2017 年全球半导
体市场首次突破4000 亿美元，达到4122 亿美元，同比增长216%。而数据中心建设、物联
网、汽车电子和人工智能领域的快速发展，为半导体市场增长提供了新的动能。
图4：全球半导体市场规模及预期（亿美元）
图5：我国集成电路产业销售规模（亿元）
半导体设备行业属于半导体产业链上游的核心环节，根据行业内一代设备，一代工
艺，一代产品经验，半导体产品制造要超前电子系统开发新一代工艺，而半导体设备要
超前产品制造开发新一代产品制造，因此半导体设备是芯片制造的基石和核心。
从半导体生产工艺流程看，主要分为单晶硅制备、芯片制造、封装测试。其中芯片制
造是最核心的环节。据SEMI，晶圆制造设备占设备总投资规模的81%，而刻蚀设备、光刻
机、沉积设备三类设备价值量累计占比达65%，是半导体设备细分领域价值量最大，技术壁
全球半导体市场规模（亿美元）
我国半导体销售额(亿元)
图7：全球半导体设备投入结构（%）
图8：全球晶圆制造环节半导体设备投入结构（%）
半导体设备行业巨头集中于欧美和日韩地区，并以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国
泛林半导体、日本东京电子、美国科天为主要代表，呈现显著的垄断格局。全球知名企业
起步早，经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优势，占据了全球集
成电路装备市场的主要份额。据VLSI Research 统计，2018 年全球半导体设备销售额为811
亿美元，其中前五大半导体设备制造厂商占据了65%的市场份额。
表1： 2018 年全球前五大半导体设备企业收入排名（亿美元）
2018 年收入（亿美元）
沉积、刻蚀、离子注入、CMP
沉积、刻蚀、匀胶显影设备
（二） 国内半导体市场快速增长，但仍高度依赖进口
受益于全球半导体产业向我国大陆转移，我国已成长为全球第二大半导体市场。而国内厂商
的芯片质和量都远远不能满足快速的需求增长，国内半导体的供需呈现严重不均衡，巨大的供给
缺口造成严重的进口依赖。根据海关总署数据，我国集成电路产品进口额从2015 年起已连续4
年位列所有进口商品中的第一位。作为关系到国计民生和战略安全的领域，集成电路的自主可控
和进口替代迫在眉睫。
表面处理清洁CMP 检测设备
图9：我国集成电路进出口数量（亿颗）
图10：我国集成电路进出口金额（亿美元）
全球半导体产业向我国大陆转移，国内掀起晶圆代工厂建设高潮，设备国产化迎来巨大的发
展机遇。据SEMI，2017-2020 年全球将建成投产的62 座晶圆厂，其中中国大陆有26 座，占比达
42%。而在中国集成电路产业发展蓝皮书披露，我国集成电路的设计、制造、封测中，制造
环节当前占比最小但增速最快，2017年集成电路制造业实现销售收入1448 亿元，同比增长285%，
占整个产业比重为268%。
图11：全球半导体设备市场及增速（亿美元）
图12：2018 年中国大陆成为全球第二大半导体设备市场
虽然我国拥有着巨大的半导体设备市场，并仍将保持较快速的增长，但国产化设备占比依然
很低，自给率严重不足。根据电子专用设备协会统计，2017 年我国大陆半导体设备制造商销售
收入为115 亿美元，占我国市场份额为16%，在全球的市占率仅为25%。
集成电路进口数量（亿片）
集成电路出口数量（亿片）
集成电路进口金额（亿美元）
集成电路出口金额（亿美元）
图13：我国半导体设备市场规模及增速（亿美元）
图14：我国半导体设备自给率低（亿美元）
三、 等离子刻蚀设备领域处于行业领先地位
（一） 5nm 先进制程设备已接近产业化
公司自2009 年以来，连续承担四期等离子体介质刻蚀设备国家重大科研项目，并均达到预
定的目标，是执行国家科技发展重大专项的标杆单位。公司目前正在执行的第五个研发项已提两
年达到预定技术指标。公司2016-2018 年政府补助分别为116117170 亿元；占公司总营收
比重为19%12%10%，呈现逐年下降趋势。截至2019 年2 月，公司已申请1201 项专利，并
已授权专利951 项，其中发明专利800 项，人均发明专利量达123 项，仅比行业前五中的东京
表2： 公司承担的重大科研项目
65-45nm 介质刻蚀机研发与产业化
32-22nm 介质刻蚀机研发与产业化
2012 年度上海市战
450mm 大尺寸刻蚀机研发
22-14 纳米介质刻蚀机开发及关键零
14-7 纳米介质刻蚀机研发及产业化
公司自2004 年以来，起步于开发高频去耦合CCP 刻蚀设备并于2008 年进入市场。目前已经
历三代产品，并已涵盖65-5nm 关键尺寸的众多刻蚀应用。其中65nm 到7nm 工艺中部分刻蚀应用
已实现产业化，7nm 和5nm 工艺设备已在客户端验证，台积电已宣布预计2020 年实现5nm 产品
量产。当前正处于全球半导体产业向我国大陆转移，公司有望抓住历史机遇期，实现国产设备渗
表3：中微公司各关键尺寸刻蚀应用情况
钝化层、通孔、顶层通孔、顶层沟槽
钝化层、顶层通孔、顶层沟槽
钝化层、通孔顶层通孔、有机掩模层
接触孔、沟槽、顶层沟槽
有机掩模层、通孔、沟槽
根据公开信息统计我国已启动产能建设或规划的晶圆厂项目进度，按总投资额的75%计入半
导体设备投资，并按全球光刻、刻蚀、沉积等主要设备投资占比均值测算，2019-2021 年新增半
导体设备需求分别为222118012230 亿元。
表4：我国2019-2021 年半导体设备市场空间（亿元）
公司具备核心竞争力的刻蚀与沉积设备产品，对应2019-2021 年市场空间分别为
622504624 亿元。未来三年按市占率分别提升至31%52%57%预测，公司半导体设备营收将
分别增长至191260352 亿元。
表5：中微公司半导体设备市场空间及营收预测（亿元）
中微公司半导体设备市场空间（亿元）
（二） 高强度研发投入，盈利能力有望逐步上行
公司在国内半导体设备领域收入规模位居第二，公司2018 年营收164 亿元。公司近
2016-2018 年研发投入分别为302 亿330 亿404 亿元。半导体设备行业属于典型的研发驱动
型行业，为保持竞争力需持续的大量的研发投入。公司2016-2018 年累计研发投入104 亿元，
占三年累计营收比重达32%。
图15：集成电路半导体产业链
公司加大研发投入的同时根据资本化条件对开发支出进行资本化。资本化条件包括完成该无
形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证
明运用无形资产生产的产品存在市场或者无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应
当证明其有用性等。公司20172018 年资本化研发投入分别为162192 亿元；占研发投入比重
分别为489%4764%。
表6：开发支出资本化项目分阶段费用化及资本化金额
14-7nm CPP
14-7nm ICP
与较为成熟的全球半导体设备龙头应用材料、阿斯麦等公司由于发展阶段的不同，研发投入
占总营收比重显著高于行业平均水平，毛利率水平低于平均水平10pct；当前在利润率水平方面
存在较大差距，随着收入规模的提升，研发投入带来的沉没成本占比减少，设备销售上量后边际
成本降低，公司在盈利能力上具备很大的提升空间。
图16：公司营收规模与全球巨头对比
图17：公司研发投入占营收比重与全球巨头对比
图18：公司毛利率及净利率与全球巨头对比
图19：公司ROE 及ROIC 与全球巨头对比
（三） 募资投入高端半导体设备扩产升级
公司募资将投资高端半导体设备扩产升级项目、技术研发中心建设升级项目和补充流动资金，
预计募资总额10 亿元。其中高端半导体设备扩产升级项目包括高端刻蚀设备扩产升级、高端
MOCVD 设备扩产升级等，技术研发中心建设升级项目包括先进刻蚀设备研发、先进MOCVD 设备研
发、新技术课题的研发等。
表7：公司募集资金投向（万元）
随着全球产能向我国大陆地区的加快转移，我国半导体产业规模不断扩大。公司拟投资的高
端半导体设备扩产升级项目受到国家产业政策的鼓励和支持，通过募资将加大刻蚀设备和MOCVD
设备的研发投入，扩大公司产品生产能力的同时，进一步保持行业领先地位。
研发投入(百万美元)
（一） 收入规模国内排名第二
收入规模快速增长，利润已由亏转盈：受益于半导体行业增长及全球产能向中国转移，MOCVD
产品推动公司主营业务收入保持快速增长，2017 年、2018 年、2019Q1 公司营收分别增长59%、
69%、524%。随公司规模快速扩张，规模效应显现，公司费用率持续下行，2017 年、2018 年公司
归母净利分别增长113%、204%，2018 年公司实现盈利9087 万元，利润规模快速增长。2019Q1
公司实现归母净利1384 万元，同比由亏转盈。
图20：中微公司营业收入及其增长
图21：中微公司归母净利及其增长
规模低于北方华创，高于长川科技及盛美半导体：中微公司主营业务是为集成电路、LED 芯
片、MEMS 等半导体产品的制造企业提供蚀刻设备、MOCVD 设备及其他设备，主要可比上市公司为
主营电子工艺装备的北方华创，主营为成电路测试设备的长川科技，以及半导体清洗设备供应商
盛美半导体。对比可比公司，中微公司2018 年实现营收规模164 亿元，低于北方华创的332
亿元，高于长川科技的22 亿元及盛美半导体的约51 亿元。
图22：可比公司营业收入（百万元）
图23：可比公司归母净利（百万元）
中微公司毛利率较低，净利率有较大提升空间：2016 年至2018 年，MOCVD 产品推动公司规
模增长。公司MOCVD 产品下游主要是LED 芯片制造商，标准化程度相对较高，综合毛利率降低，
因此上述期间公司毛利率由425%下降至355%，低于可比公司水平。公司净利率随规模效应显
现而得以提升，2018 年公司净利率已提升至约55%，低于北方华创的85%，具有较大提升空间。
图24：可比公司毛利率
图25：可比公司净利率
（二） 存货周转快于同行，资产减值损失略高
2018 年中微公司存货同比增长40%至125 亿元，占营收比例降低至76%。公司存货占营收
比例较高，主要源于大部分机台发出之后，需要在客户生产线上进行安装调试并试运行一段时间，
客户验收通过后方可确认收入。2018 年公司125 亿元存货中，发出商品占比近48%，原材料占
比39%，在产品占比12%，产成品存货占比仅13%。
图26：公司存货及其营收占比
图27：公司存货结构情况（百万元）
对比可比公司，中微公司2018 年存货周转率约为10 次，高于北方华创的08 次，存货周
转率在可比公司中处于平均水平，整体存货状况良好。
公司应收账款周转率36 次，略低于北方华创的42 次，但高于长川科技的18 次、盛美半
导体的29 次。目前公司处于快速发展阶段，应收账款周转率处于可比公司平均水平。
图28：可比公司存货周转情况
图29：可比公司应收账款周转情况
2016 年至2018 年，公司资产减值损失随收入规模扩张而不断扩大，2018 年发生资产减值损
失近2700 万元，占营收比例约为16%。中微公司资产减值损失占营收比例高于国内可比公司长
川科技的04%及北方华创的07%，资产减值损失影响公司净利润。
图30：公司资产减值损失及其营收占比
图31：可比公司资产减值损失营收占比情况
五、 盈利预测与估值
我们预测公司未来几年各业务板块主要财务指标如下：
公司专用设备主要包括等离子体刻蚀设备和MOCVD 设备。公司下游主要半导体产业链，公司
的等离子体刻蚀设备已被广泛应用于国际一线客户的65nm- 5nm 工艺，核心客户包括晶圆代工全
球市占率50%以上的龙头台积电、存储器龙头海力士、国内后起之秀长江存储等。公司的MOCVD
设备在行业领先客户中已大规模应用并量产，是国内领先的氮化镓基LED 设备制造商，核心客户
包括三安光电、乾照光电、华灿光电等。考虑到我国未来三年晶圆厂建设将拉动半导体设备需求，
而半导体作为战略新兴产业将推动加快进口替代进程。综合以上，我们预测公司专用设备未来三
年收入分别为191260352 亿元，增速分别为37%36%35%。毛利率预计将随刻蚀设备占比
提升而小幅上升，预测分别为36%37%38%。
公司备品备件业务收入预计和收入增速保持匹配，我们预测收入增速分别为40%38%36%，
收入分别为317438596 亿元；毛利率保持40%的稳定水平。
资产减值损失（百万元）
我们根据公司业务特点，选择北方华创、长川科技、至纯科技、精测电子为可比公司，估值
表9：可比公司市值、股价与估值（2019 年7 月3 日）
我们预测公司2019-2021 年营业收入分别为225 亿元、308 亿元、416 亿元；归母净利润
分别为268 亿元、374 亿元、496 亿元。
如按可比公司2019 年动态市盈率一致预期中位数463 倍为参考，公司合理市值为124 亿元。
如按可比公司2018 年静态市销率一致预期中位数94 倍为参考，公司合理市值为154 亿元。
考虑到在产品上与可比公司比较，中微公司的半导体设备属性更强，属科技创新典范，并在
细分领域具备全球竞争力，我们认为给予公司10%的溢价，公司上市后合理市值区间为136-169
亿元，如按发行后总股份53486 万股测算，建议询价区间为254-318 元。
半导体设备行业属性决定了公司需持续及大量的研发投入，如公司产品研发失败或产品推向
市场后不能满足客户需求，将显著影响公司的竞争力和品牌形象。
公司20172018年来自政府补助分别为117170亿元，占归母净利润比重分别为391%187%，
虽呈现逐年下降态势，如政府补助显著减少，将影响公司净利润表现。
中美贸易摩擦加剧，全球半导体产业向中国大陆转移进程减缓风险。
646% -254%
672% -263%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
110% -102%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。