中微公司（688012）：半导体设备国
中微公司是是我国集成电路设备制造行业的领军者。公司创立于2004 年，
创始团队技术背景极强。公司从事高端半导体设备的研发，生产和销售。
刻蚀设备和MOCVD 设备是公司主营产品，技术均达到国际领先水平。在
刻蚀设备领域，公司的重要客户涵盖台积电，中芯国际，长江存储等国内
外一线集成电路制造厂商。在MOCVD 设备领域，公司主要客户包括三安
光电、华灿光电等国内一线LED 芯片制造企业。
半导体景气周期叠加国产替代，中微公司有望抓住历史机遇。受5G，物联
网，大数据等新兴技术刺激需求增长，半导体行业已经迎来前所未有的超
长景气周期。刻蚀设备是半导体设备国产化的前沿阵地，2016 年国产化率
不足7%，被国际巨头联手垄断。中微公司刻蚀设备技术已经实现突破，5nm
刻蚀技术引领全球，有望率先实现刻蚀设备国产化突围。公司已在MOCVD
设备领域位于国际领先地位，2018 年受益于新设备投放市场，营收出现爆
募集资金使用重心在产能扩张与研发投入。中微公司本次IPO 拟募集10
亿元，80%用于高端半导体设备扩产升级与技术研发中心建设升级，20%
用于补充营运资金，优化财务结构。公司将开展5-3nm 刻蚀技术、应用于
紫外LED 的高温MOCVD 技术、Mini LED 技术应用和Micro LED 技术应
用在内的研发课题，为下一代半导体技术竞赛和取得竞争优势奠基。
盈利预测与估值：预计公司2019-2021 年分别实现营收2187 亿元，2462
亿元和2784 亿元，归母净利润分别为112 亿元，171 亿元和199 亿元，
EPS 分别为021 元，032 元和037 元。可比公司2019 年PS 平均值为
797。考虑到中微公司仍处于初创期，我们认为公司市销率合理区间为
9-10，对应2019 年市值1968-2187 亿元，对应股价区间368-409 元。
风险提示：新产品研发进度不及预期，晶圆厂扩产进度不及预期，大客户
网上发行网下配售
巽鑫（上海）投资有限公司
南昌智微企业管理合伙企业（有限
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
1 十五年自主研发，打造半导体设备国产化领军者  3
11 把握产业链上游关键技术，行业地位无可取代  3
12 创始团队技术背景深厚，自主研发是主线  4
13 盈亏平衡已过，进口替代未来增长可期  6
2 叠加庞大扩产需求，把握国产替代历史机遇  6
21 半导体市场持续繁荣，下游厂商扩产需求激增  6
22 刻蚀设备是半导体设备国产化的前沿阵地  7
23 MOCVD 业务  9
24 扩张战略调整，公司营收有望出现爆发式增长 10
3 融资目的明确，扩产升级与加强研发投入 10
4 盈利预测 11
5 风险提示12
相关报告汇总 14
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者
1 十五年自主研发，打造半导体设备国产化领军者
11 把握产业链上游关键技术，行业地位无可取代
中微公司是是我国集成电路设备制造行业的领军者，从事高端半导体设备的研发，生产和销售，其业务
集中在用于集成电路、LED 芯片等微观器件领域的等离子体刻蚀设备、深硅刻蚀设备和薄膜沉积设备等
关键设备的研发、生产和销售。等离子刻蚀设备，薄膜沉积设备与光刻机同属于制造集成电路、LED 芯
片等微观半导体器件的工序所需要的最关键设备。
图1 集成电路制造工序及中微公司主营业务
截止到目前，公司等离子刻蚀设备涵盖65nm、45nm、32nm、28nm、22nm、14nm、7nm 和5nm 诸
多制程的微观器件的众多应用，基本实现刻蚀领域最前沿技术覆盖，能够与行业先驱拉姆研究，应用材
料和东京电子竞争。针对集成电路先进封装和MEMS 传感器产业发展的市场需求，中微公司开发了广泛
应用于这些领域的电感性等离子体深硅刻蚀设备。在薄膜沉积设备领域，中微公司自2010 年开始开发
用于LED 器件加工中最关键的设备——MOCVD（金属有机化合物化学气相沉淀）设备。目前已成功发
布第三代MOCVD 设备，技术水平达到国际领先。
图2 公司业务范围
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
中微公司刻蚀设备被海内外集成电路高制程工艺生产厂商广泛认可。在刻蚀设备领域，公司的重要客户
涵盖台积电，中芯国际，长江存储等国内外一线集成电路制造厂商，其中5nm 刻蚀设备代表业界最前沿
水平，引领全球。公司MOCVD 设备主要客户包括三安光电、华灿光电等国内一线LED 芯片制造企业，
并在过去数年间成功促成MOCVD 设备的国产替代。中微公司能够获得海内外一线客户的认可，直接打
入高端产品市场，与其扎实的技术积累所塑造的过硬产品品质有着密切关联。
表1 公司主要客户
集成电路制造商，半导体封
台积电，中芯国际，联华电子，华力微电子，海力士，长江存储，华邦电
子，晶方科技，格罗方德，博世，意法半导体
LED 芯片、功率器件制造商
三安光电，瑞扬广电，华灿光电，乾照光电
12 创始团队技术背景深厚，自主研发是主线
中微公司创始团队有较强的半导体设备行业技术背景。公司创始人，董事长及总经理尹志尧1986 年
-1991 年间供职于拉姆研究，负责若干刻蚀设备的研发工作；1991 年-2004 年间在应用材料担任包括企
业副总裁，刻蚀产品事业部总经理，亚洲首席技术官等高级管理职务。公司副总裁李天笑、麦仕义、等
高管均曾在应用材料担任技术要职。自2004 年，尹志尧带领团队回国创立中微半导体，在十五年间从
无到有，实现国产半导体刻蚀与MOCVD 设备对国际行业巨头的赶超。
图3 中微正处于刻蚀设备发展的新阶段
半导体设备行业具有极高的技术壁垒。当前行业成长期已经步入尾声，技术壁垒成为了无可跨越的鸿沟，
缺乏技术底蕴的公司只能面临破产或者被国际巨头兼并的命运。纵观半导体刻蚀设备发展历史，技术进
步和行业地位变化与重要人员变动密切相关。中微公司创始团队直接通过尖端科研人才转移的方式完成
技术积累，并且保持了较高水平的研发投入维持高水平的自主研发。
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者
图4 中微公司发展及产品研发历程
得益于长时间的研发技术积累，公司目前已经掌握刻蚀设备和MOCVD 设备制造的各项核心技术，成功
目前已经突破由领先者联手把持的技术封锁，率先实现国产半导体设备的破局。
表2 公司拥有多项核心技术
深硅刻蚀设备（TSV 系列）核心技术
Prismo D-Blue
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
13 盈亏平衡已过，进口替代未来增长可期
中微公司凭借过硬的MOCVD 设备质量成为在大型MOCVD 设备逐步实现国产替代的过程中不可忽视
的重要推动者。受益于 MOCVD 设备需求进口替代的加速，MOCVD 设备成为公司近三年营收增长的
重要推动因素。2018 年公司实现营收164 亿元，净利润09 亿元，MOCVD 设备销售额约83 亿元，
占比5953%。目前公司MOCVD 设备在全球氮化镓基 LED MOCVD 设备市场占据主导地位。
基于刻蚀设备大部分市场份额仍被国际巨头厂商把持，国产化率较低和未来中国大陆下游集成电路厂商
建厂扩产，刻蚀设备需求激增两大因素，中微公司刻蚀设备业务未来发展潜力可期。凭借国产化东风，
公司技术已达行业领先水平的刻蚀设备业务将步入全新阶段。
图5 2018 年公司营收快速增长
图6 公司MOCVD 业务营收占比超50%
2 叠加庞大扩产需求，把握国产替代历史机遇
21 半导体市场持续繁荣，下游厂商扩产需求激增
半导体行业具有较强的周期性特质，下游产品需求与技术进步是影响行业发展的两大重要因素。半导体
行业发展历程遵循一个螺旋式上升的过程，放缓或回落后又会重新经历一次更强劲的复苏。近年在以物
联网、可穿戴设备、云计算、大数据、新能源、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域强劲需求的
带动下，全球半导体产业持续增长，步入超长景气周期。根据WSTS 统计，从2013 年到2018 年，全
球半导体市场规模从3056 亿美元迅速提升至4688 亿美元，年均复合增长率达到893%。
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者
图7 全球半导体市场规模
扩产需求叠加国产替代，刻蚀设备未来营收增长可观。我国大部分集成电路制造设备进口依赖度大，对
外汇储备与国民经济命脉均构成重大隐患和压力。特别是在当前紧张的逆全球化震荡中，来自美国的禁
令随时有可能形成全球性技术封锁，使国内半导体行业进退维艰。在这一背景下，为建立完整的半导体
行业产业链，实现自主可控，减少进口以来成为驱动产业投资，国内出现规模庞大的集成电路产能投建
规划。密集投建的晶圆厂未来设备采购汇成强大的潜在需求，而不断走向成熟，已经达到国际领先水平
的国产设备公司未来将迎来订单爆发式增长的发展契机。
22 刻蚀设备是半导体设备国产化的前沿阵地
半导体设备国产化率有待提高，刻蚀设备是主攻方向。半导体装备业具有较高的技术壁垒、资本壁垒和
用户粘性壁垒，由于我国半导体设备产业整体起步较晚，目前国产规模仍然较小。我国虽然已经成为全
球最大的半导体消费市场，但是半导体设备长期由国际巨头联合垄断，进口依赖大。国内刻蚀设备市场
仍主要由美国应用材料（Applied Material）、美国拉姆研究（Lam Research）、日本东京电子（Tokyo
Electron）、 日本爱德万（Advantest）、美国科磊（KLA-Tencor）等国外知名企业所占据。
图8 2017 年全球刻蚀设备市场份额分布情况
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
刻蚀设备是半导体制造中不可或缺的重要组成，新建晶圆厂刻蚀设备采购额巨大。刻蚀环节是在硅片上
复刻集成电路图案的关键步骤，当前以等离子刻蚀法为代表的干法刻蚀技术是刻蚀主流，且引文刻蚀设
备的专业性极高，目前不存在替代品。根据SEMI 统计，2017 年集成电路制造设备销售额中刻蚀设备占
比24%，在半导体制造设备中位列第一。在晶圆厂建设投资中，刻蚀设备全部设备采购额度的20%举
图9 2017 年集成电路各类设备销售额占比
图10 刻蚀设备价值在集成电路产线中的占比逐步提升
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者
中微公司等离子刻蚀设备技术处于行业领先水平。其刻蚀设备涵盖65nm、45nm、32nm、28nm、22nm、
14nm、7nm 和5nm 诸多制程，实现主流商业化刻蚀设备全覆盖，特别是在5nm 领域领跑整个业界，
展现出高超的技术水准。公司主打高频去耦合CCP 刻蚀设备（型号：Primo D-RIE）于2007 年研发成
功并 2008 年进入市场。目前已经推出精度可达7-5nm 水平的第三代产品Primo AD-RIE-e 且开始在客
户工厂中进行技术验证，有望早日实现5nm 刻蚀设备的率先商业化，抢占市场份额，赶超国际巨头。
表3 中微各刻蚀机型号及应用领域
Primo D-RIE
65-16 纳米集成电路制造
Primo AD-RIE
45-7 纳米逻辑集成电路制造
Primo SSC AD-RIE
16 纳米以下2D 闪存芯片制造
Primo SSC HD-RIE
64 层及以上的 3D 闪存芯片制造
Primo AD-RIE-e
7 纳米以下逻辑集成电路制造
23 MOCVD 业务
LED 外延片的制备是LED 芯片生产的重要步骤，与集成电路在多种核心设备间循环的制造工艺不同，
主要通过MOCVD 单种设备实现。MOCVD 设备作为LED 制造中最重要的设备，其采购金额一般占LED
生产线总投入的一半以上，因此MOCVD 设备的数量成为衡量LED 制造商产能的直观指标。 近年来，
中国LED 芯片产业的快速发展带动了作为产业核心设备的MOCVD 设备需求量的快速增长。根据高工
LED 数据统计，2017 年LED 行业产值已经突破6000 亿元大关，并将继续保持10%以上的年增长率；
2017 年中国MOCVD 设备保有量已达1718 台，拥有巨大产能。
图11 LED 芯片行业快速发展
图12 中国MOCVD 设备保有量迅速提升
LED 新技术和应用方向的发展将催生MOCVD 设备的新需求。LED 行业的新应用和新技术同样层出不
穷，除蓝光 LED 外，红黄光 LED、深紫外 LED 以及Mini LED、Micro LED、第三代半导体功率器件
等诸多新产品方兴未艾，这些领域都需要MOCVD 设备，将进一步扩大MOCVD 设备的市场规模，这也
意味着中微公司的MOCVD 业务营收将继续增长。
LED行业产值及预测（亿元）
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
24 扩张战略调整，公司营收有望出现爆发式增长
中微公司主营业务为半导体制造专用设备的研发，制造和销售，主要包括刻蚀设备和MOCVD 设备。2017
年，公司刻蚀设备收入下滑至33 腔，主要受少数客户资本性支出减少影响。2018 年，随着大陆集成电
路制造商新建晶圆厂陆续开始修建，客户设备需求与资本性支出激增，刻蚀设备销量急速回升。同时，
2018 年刻蚀设备销售单价同比下跌902%，主要由于公司Primo SSC AD-RIE 型号刻蚀设备销售收入
增加而该型号设备为单腔单反应台，较其他单腔多反应台设备售价相对较低所致。尽管刻蚀设备销售平
均价格降低，受销量大幅提升影响，2018 年公司刻蚀设备业务收入同比增长9574%。
图13 公司各项业务的营收（百万元）及占比
毛利率在2017 年有所下滑，2018 年回复到正常水平。公司在2017 年为积累先进工艺经验、加强重点
客户黏性、帮助其持续改进生产用材料、降低生产成本，公司按行业惯例对使用设备过程中出现略低于
客户期望的工艺参数的情况予以补偿并计入当期营业成本，且2017 年刻蚀设备营业收入规模较低，导
致当年公司刻蚀设备的毛利率同比出现下滑。2018 年刻蚀设备毛利率回归正常水平，略高于2016 历史
数据。基于刻蚀设备国产化率低，未来新建晶圆厂设备需求量大和公司刻蚀设备技术水平过硬三大要素，
中微公司的刻蚀设备业务有望在未来迎来业绩井喷期，市场份额显著提升。
3 融资目的明确，扩产升级与加强研发投入
本次IPO，中微公司拟募集10 亿元，主要用于高端半导体设备扩产升级项目，技术研发中心建设升级
项目，以及补充流动资金，进一步优化财务结构。
表4 公司计划募集资金及使用方向
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者 P11
公司募集资金主要使用方向包括：
（1）高端半导体设备扩产升级项目
高端刻蚀设备扩产升级（包括Primo AD-RIE、Primo SSC HD-RIE 和Primo nanova 等）
高端 MOCVD 设备扩产升级（包括高产能蓝绿光LED MOCVD、高温MOCVD、硅基氮化镓功率
应用MOCVD、基于LED 显示应用的MOCVD 设备等）
配套建设施工（包括洁净室改造、新增组装测试工位改造以及仓储设施改造）
（2）技术研发中心建设项目
先进刻蚀设备研发（包括先进逻辑电路的CCP 刻蚀设备、用于存储器的CCP 刻蚀设备及更先进的
14-7 纳米 ICP 刻蚀设备等）
先进 MOCVD 设备研发（包括下一代高产能蓝绿光LED MOCVD Alpha 机、基于下一代硅基氮化
镓功率应用MOCVD 试验平台、基于 Mini LED 显示应用的MOCVD 试验平台、基于Micro LED 显
示应用的新型MOCVD 试验平台等）
配套建设施工（包括新增实验室、洁净室扩建、新增设备用房以及新增测试工位）
（1）公司在MOCVD 领域市场份额较大，未来市场扩张空间有限。预计公司MOCVD 设备业务营收增
速将趋缓，2019-2021 年该业务营收增速分别为30%，5%和5%，毛利率分别为26%、26%和24%。
（2）国内晶圆厂建设进程仍稳步推进，叠加半导体设备国产替代的趋势，公司所生产的高端刻蚀设备
依旧具备较为广阔的市场空间。预计公司刻蚀设备业务2019-2021 年营收增速分别为40%，20%和20%，
毛利率分别为48%、53%和53%。
表5 公司分业务营收预测表
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
预计公司2019-2021 年分别实现营收2187 亿元，2462 亿元和2784 亿元，归母净利润分别为112
亿元，171 亿元和199 亿元，EPS 分别为021 元，032 元和037 元。我们选取了北方华创等4 家可
比公司，这4 家公司2019 年PS 平均值为797。考虑到中微公司仍处于初创期，我们认为公司市销率
合理区间为9-10，对应2019 年市值1968-2187 亿元，对应股价区间368-409 元。
表6 可比公司PS 估值分析
新产品研发进度不及预期，晶圆厂扩产进度不及预期，大客户销售占比较高。
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者 P13
附表：公司盈利预测表
139 公允价值变动收益
5440 营业外收入
32 归属母公司净利润
2298 归属于母公司净利
-7 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
18 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
科创板系列报告（七）之电子篇：信息科技公司的估值密码
中微公司（688012）半导体设备国产化领军者 P15
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：半导体设备国产化领军者
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。