中微公司（688012SH） 机械设备半导体设备专用设备
——中微公司首次覆盖报告
 全球半导体设备新星，刻蚀与MOCVD 设备技术领先
中微公司作为全球半导体设备新星企业，深耕刻蚀设备和MOCVD 设备
两大领域，主要客户包括台积电、长江存储、SK 海力士、三安光电等海内
外知名企业。2018 年公司收入与净利润分别增长69%和204%，盈利能力不
断提升。预计公司2019-2021 年实现营收分别为228130894038 亿元，归
母净利润分别为176253345 亿元，对应PE 估值分别为239167122 倍。
我们认为中微公司率先突破了先进制程核心工艺设备的进口替代，技术壁垒
和客户认可度高，增长确定性更强。首次覆盖，给予推荐评级。
 中国半导体设备市场快速崛起，核心设备国产化率偏低局面有望改善
根据SEMI 数据，2018 年中国大陆半导体设备规模达131 亿美元，占全
球比例为203%，2013-2018 年复合增速为31%，为全球各地区中复合增速
最快的市场。我们认为全球半导体产能正在向中国转移，中国半导体设备市
场将迎来黄金发展期。2018 年国产半导体设备销售额为109 亿元，国产化率
约13%，核心设备国产化率依然偏低。根据我们统计，目前国内在建的半导
体产线投资总额接近900 亿美元，SEMI 预测2020 年大陆地区半导体设备需
求将达到145 亿美元，同比增长24%。我们认为长江存储、中芯国际等本土
厂商投资额较大，核心设备国产化率偏低的局面有望得到改善，优质半导体
设备企业国产替代市场空间巨大。
 中微公司技术领先、客户优势明显，有望充分受益于进口替代大趋势
中微公司专注于刻蚀设备和MOCVD 设备，技术优势突出。在刻蚀领域，
公司掌握了CCP 和ICP 两种刻蚀技术路径，介质刻蚀为优势产品，并且在
制程技术节点上，公司刻蚀机率先通过台积电7nm 工艺验证，并开始研发
5nm 制程设备，国内最为领先；在MOCVD 领域，公司市场份额不断提升，
2018 年下半年全球市场份额约为65%，完成了对国际领先企业Veeco 和
Aixtron 的替代。公司核心技术团队强大，通过长期高研发投入及承担国家
重大科研专项的积累，设备产品的关键性能参数达到了国际领先水平，在国
内市场半导体设备国产化大背景下将充分受益。
 风险提示：新兴市场发展不及预期，下游投资、公司技术研发不及预期。
一年最低最高(元)：
1、 国内半导体设备龙头，布局刻蚀及MOCVD 设备  5
11、 深耕多年，半导体刻蚀设备和MOCVD 设备优势突出  5
12、 公司股权结构分散，上海创投为第一大股东 7
13、 2018 年营收净利高增长，盈利能力不断提升 7
2、 半导体设备是半导体芯片制造的基石，自主可控是大方向  12
21、 半导体行业是典型的资本密集型产业，市场空间巨大  12
22、 半导体设备位处产业链上游，是晶圆厂成本的主要构成  14
23、 刻蚀设备：海外厂商高度垄断，国产替代任重道远  18
231、 刻蚀是晶圆制造的关键工艺，刻蚀设备附加值逐渐提升  18
232、 海外厂商高度垄断，国产替代需求迫切  19
24、 MOCVD 设备：国内厂商后发优势显现，国产替代已拉开序幕  20
241、 MOCVD 设备是LED 外延片生产的关键设备  20
242、 国产MOCVD 为后起之秀，有望率先实现国产替代  21
3、 2020 年或为核心设备进口替代关键期，中微有望充分受益  21
31、 预计2020 年国内半导体设备市场大幅增长24%  21
32、 集成电路工艺进步带动刻蚀工艺需求，刻蚀设备未来市场向好  23
33、 LED 新应用需求释放，MOCVD 设备未来可期  24
34、 核心技术团队优异，公司研发能力突出  24
35、 技术领先、客户优质，有望充分受益国内市场增长和进口替代  26
4、 盈利预测与投资建议  30
41、 关键假设  30
42、 盈利预测与投资建议  30
5、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 国内半导体设备龙头，布局刻蚀及MOCVD 设备
11、 深耕多年，半导体刻蚀设备和MOCVD 设备优势突出
中微公司全称为中微半导体设备（上海）股份有限公司，前身为中微半导体设
备（上海）有限公司，成立于2004 年，总部位于上海张江高科。中微公司是一家
以中国为基地、面向全球的高端半导体微观加工设备公司，深耕芯片制造刻蚀领域
及薄膜沉积领域，研制出了国内第一台电介质刻蚀机，是我国集成电路设备行业的
刻蚀设备方面，中微公司从2004 年首先开发甚高频去耦合的CCP 刻蚀设备，
先后开发了三代刻蚀机产品。2012 年公司开始开发ICP 刻蚀设备，并成功研发单
反应台Primo nanova 刻蚀设备。薄膜沉积设备方面，公司从2010 年开始开发用于
LED 外延片加工的MOCVD 设备。目前，中微公司已经开发了第一代Prismo D-Blue、
第二代Prismo A7，同时正在开发第三代30 英寸大尺寸MOCVD 设备。
图1： 中微公司设立以来主要产品的演变情况
目前，中微公司已经具备多型号、可量产的电容性等离子体刻蚀设备、电感性
等离子体刻蚀设备、MOCVD 设备和VOC 设备，主要设备达到国际先进的技术水
平。刻蚀中微公司的等离子体刻蚀设备已被广泛应用于国际一线客户从65 纳米到
14 纳米、7 纳米和5 纳米的集成电路加工制造及先进封装。中微公司的MOCVD
设备在行业领先客户设备在行业领先客户的生产线上大规模投入量产。
表1： 中微公司主要半导体设备产品及应用领域
Primo D-RIE
统，可灵活装臵达三个
双反应台反应腔。每个
65-16nm IC 制造
Primo AD-RIE
应用了更多创新设计，45-7nm 逻辑电路
射频发生器、上电极气
控的优化设计。可灵活
可控的单反应台腔体，
并具有高射频功率、高
16nm 以下2D 闪
气体的气流分布，可实
64 层及以上的3D
Primo AD-RIE-e
改进了静电吸盘，达到
的反应腔，具备预热反
环、低频射频脉冲等功
器、MEMS 和功率
器、25D 芯片、3D
反应腔、两个可选的除
胶反应腔，采用独特优
艺重复率、较高的刻蚀
14nm 及以下的逻
辑电路；19nm 以
Prismo D-Blue
可配臵四个19 英寸的
反应腔，可加工2 英寸
或4 英寸晶片，工艺能
力可延展到6 英寸和8
可配臵四个28 英寸的
反应腔，可加工4 英寸
或6 英寸晶片，工艺能
力可延展到8 英寸外
Prismo D-Blue 的2 倍
监测功能，能远程实时
12、 公司股权结构分散，上海创投为第一大股东
中微公司前身为中微有限，2004 年5 月由中微亚洲出资设立，设立时为外商
独资企业，注册资本 2000 万美元。2016 年中微有限开始调整海外架构及引进国内
融资，对中微国际进行了同一控制下的重组合并，并向中微亚洲购买其所持有的中
微国际 100%股权。2018 年12 月18 日，中微有限召开董事会会议，同意以2018
年7 月31 日为基准日，将中微有限整体变更为外商投资股份有限公司。
公司股权结构分散，不存在控股股东和实际控制人，上海创投为第一大股东。
截至本招股说明书签署日，发行人共有境外法人股东6 名，境内法人股东20 名，
自然人股东8 名，其中持有发行人5%以上（含）股份或表决权的股东，包括上海
创投、巽鑫投资、南昌智微、臵都投资、中微亚洲、Grenade、Bootes、Futago、悦
橙投资、创橙投资、亮橙投资和橙色海岸。因公司股权结构分散，不存在控股股东
和实际控制人。其中，上海市国资委所有上海创业投资有限公司为中微公司目前的
第一大股东，持有中微公司2002%的股份。
图2： 中微公司股权结构分散
13、 2018 年营收净利高增长，盈利能力不断提升
2017-2018 年收入快速增长，净利润转正。公司主营产品包括电容性等离子体
刻蚀设备、电感性等离子体刻蚀设备、MOCVD 设备、VOC 设备等。2016-2018 年
公司主营业务收入分别为609 亿元、972 亿元和1639 亿元，2017 和2018 年收入
增速为59%和69%；净利润分别为-239 亿元、2992 万元和9084 万元，净利率分
别为-392%、31%和554%。随着公司研发积累、研发的产业化程度提升，研发资
本化率逐渐提高，使得公司盈利水平不断提升。2017 年实现正盈利后，2018 年净
利率继续增加246 个百分点至554%，预计随着公司的销售规模扩张，公司盈利能
图3： 中微公司2017-2018 年收入增长59%和69%
图4： 2017 和2018 年中微公司实现正的净利润
2018 年刻蚀设备和MOCVD 设备产、销量均实现明显增长。2016 年公司刻蚀
设备销量为56 腔，2017 年受少数客户资本支出减少的影响，刻蚀设备销量同比下
降41%至33 腔。2018 年公司抓住中国大陆的IC 市场投资增长机遇，刻蚀设备销
量实现115%的增长至71 腔。MOCVD 方面，2016-2018 年的销量分别为6 腔、106
腔和136 腔，2017 年公司Prismo A7 设备产品全面获得客户认可，在中国大陆地区
的的销量快速增长。通过对产、销量的对比，可以发现在2018 年当年生产的不用
于研发的刻蚀设备、MOCVD 设备的数量分别有16 腔和67 腔，预计将在2019 年
实现交付、销售，将奠定2019 年的业绩基础。
图5： 2018 年刻蚀设备销量同比增长115%
图6： 2018 年MOCVD 设备销量同比增长86%
2018 年公司主要设备产品的销售均价略有下降。2018 年公司刻蚀设备的平均
价格为7966 万元腔，同比下降9%，主要由于公司Primo SSC AD-RIE 型号的刻蚀
设备销售收入占比提升，该型号为单腔单反应台，价格低于其他单腔多反应台设备。
2017 年公司Prismo A7 型号的MOCVD 设备销售数量提升，价格相比于Prismo
D-Blue 型号产品更高，使得2017 年MOCVD 设备的销售均价大幅增长792%至
9304 万元腔。2018 年公司为了进一步扩大市场份额，策略性降低了产品价格，使
得MOCVD 设备的销售均价同比下降156%至7849 万元腔。
主营业务收入（百万元）
不含研发的产量（腔）
不含研发的产量（腔）
图7： 2018 年刻蚀设备销售均价下降9%
图8： 2018 年MOCVD 设备销售均价下降156%
大陆地区收入增长迅速，MOCVD 设备逐步完成对国际龙头的进口替代。2017
和2018 年中微公司的收入增长主要来自中国大陆地区，2017 和2018 年中国大陆
地区的收入为749 亿元和1375 亿元，分别同比增长为1139%和836%，2018 年
大陆地区的收入占营收的比例从2016 年的574%提升至839%。公司在大陆地区的
收入增长迅速，一方面由于2017 年大陆地区晶圆、芯片、LED 产业的投资快速增
长，另一方面是因为公司Prismo A7 的新型设备研发成功，逐步打破了2017 年以
前MOCVD 设备主要由Veeco 和Aixtron 两家企业垄断的格局。2017 年起公司
MOCVD 在国内市场逐步完成了对Veeco 和Aixtron 设备的替代，根据IHS Markit
的统计，2018 年中微公司在年公司在全球氮化镓基 LED MOCVD 设备市场占据主
图9： 2017-2018 年中微公司大陆地区收入快速增长
图10： 中微公司MOCVD 设备收入快速增长
毛利率水平与国内外可比公司相近，经营活动现金流有所改善。中微公司可比
公司主要包括LAM、AMAT、TEL、Veeco、Aixtron 等国际半导体设备优质企业，
以及国内的北方华创。中微公司2016-2018 年的毛利率分别4252%、3859%和
3550%，2018 年由于降价策略毛利率有所下降，整体来看毛利率与可比的国内外
公司在相近水平。2016-2018年，中微公司的经营活动的现金流净额分别为-102亿、
-150 亿和261 亿元。2018 年由于预收款项增加和应收账款回款加快，公司经营活
动的现金流量由负转正，经营质量明显提升。
销售均价（万元腔）
销售均价（万元腔）
大陆地区收入（百万元）
台湾地区收入（百万元）
其他地区收入（百万元）
刻蚀设备收入（百万元）
MOCVD收入（百万元）
图11： 中微公司与国内外可比设备公司毛利率对比
图12： 2018 年公司经营活动现金流由负转正
预收款项与存货持续增长。2018 年中微公司预收款项与存货分别为679 亿和
1247 亿，创新高。2016-2018 年公司发出商品分别为126 亿、399 亿和594 亿元，
持续增长。公司采用以销定产的生产模式，预收款项和存货指标表明公司在手订单
的规模处于不断提升，预计2019 年营业收入将进一步增长。
图13： 中微公司预收款项与存货持续增长
图14： 中微公司发出商品规模快速增长
2018 年底中微公司在手订单1589 亿，估算2018 年新签订单超过20 亿。根据
公司招股说明书披露数据，截至2018 年末公司在手订单金额合计1589 亿元，相
比2017 年同比增长约133%。2018 年底刻蚀设备在手订单金额23 亿元，MOCVD
设备在手订单金额136 亿元。公司刻蚀设备和MOCVD 设备的平均收入确认时间
分别为57 个月和106 个月，根据披露，2018 年6 月后签署的刻蚀设备订单金额
约16 亿元，2018 年2 月后签署的MOCVD 设备订单金额约114 亿元。由公司在
手订单和收入确认的情况，估算公司2018 年新签订单金额超过20 亿元。
经营活动现金流净额（百万元）
经营活动现金流营业收入
图15： 2018 年底中微公司在手订单约1589 亿元
行业内主要可比公司经营情况对比泛林半导体、东京电子、应用材料和北方
华创为公司在刻蚀设备领域的可比上市公司，维易科和爱思强为公司在 MOCVD
设备领域的可比上市公司。下表展示了中微公司在行业内主要可比公司在报告期内
表2： 行业内主要可比公司经营情况对比
在手订单金额（百万元）
2018年底各类型设备在手订单金额（百万元）
2、 半导体设备是半导体芯片制造的基石，自主可控是大方向
21、 半导体行业是典型的资本密集型产业，市场空间巨大
半导体行业是现代经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。半导体产业
是电子信息产业的基础支撑，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、
物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，
每 1 美元半导体芯片的产值可带动相关电子信息产业 10 美元产值，并带来 100
美元的 GDP，这种价值链的放大效应奠定了半导体行业在国民经济中的重要地位。
半导体与信息安全的发展进程息息相关，世界各国政府都将其视为国家的骨干产业，
半导体产业的发展水平逐渐成为了国家综合实力的象征。
半导体产业链环节众多，专业分工程度高。半导体产业链上下游包括三大环节：
IC 设计、晶圆制造加工以及封装测试、应用。其中，IC 设计是指IC 设计公司根据
产品需求、产品功能设计芯片，并把它委托给晶圆代工厂进行生产加工；晶圆制造
购买原材料通过提纯、制造晶棒、晶片分片、抛光、光刻等多道程序将设计好的电
路图移植到晶圆上；完成后的经营再送往下游封测厂进行封装测试最后移交给下游
厂商，半导体产业往往由技术驱动催生出新的下游应用。
图17： 集成电路产业链全景
应用材料                 中电科电子装备
Lam Research          浙江晶盛机电
Tokyo Elector           深圳捷佳伟创
ASML                         北京北方华创
KLA-Tencor               中微半导体
Screen                       上海微电子
SEMES                       北京京运通
日立高新                  浙江天通吉成
Daifuku                      格兰达
台湾台积电                             上海华虹宏力
美国格罗方德                         日本富士通
台湾联华电子                         美国英特尔
韩国三星                                  无锡SK海力士
上海中芯国际                         长江存储科技
台湾力晶科技                         上海ASMC
Tower Jazz                                华润上华科技
台湾Vanguard                          上海华力微电子
台湾日月光                       台湾南茂
美国安靠                            新加坡联合科技
江苏长电科技                   台湾颀邦科技
矽品科技                            南通富士通微电子
台湾力成科技                   韩国Nepes
天水华天科技                   马来西亚Unisem
南通通富微电                   苏州晶方科技
台湾京元电子                   深圳气派科技
联测                                     无锡华润安盛
三星                           华为海思
英特尔                       展讯
SK海力士                   RDA
美光                            华大半导体
博通                            大唐电信
高通                            国民技术
东芝                            汇顶科技
德州仪器                   中星微电子
英伟达                        北京君正
西部数据                    豪威科技
恩智浦                        敦泰电子
英飞凌                        瑞芯微
意法半导体               全志科技
苹果                             兆易创新
日本信越、日本胜高、环球晶圆、德国世创、LG Siltron、
法国Soitec、台湾合晶、Okmetic、台湾嘉晶、上海新昇、
重庆超硅、宁夏银和、天津中环、浙江金瑞泓、郑州合晶
JX日矿金属、霍尼韦尔、东曹、普莱克斯、江丰电子、有
抛光垫：陶氏化学、Cabot、Thomas West、富士纺、日本JSR
抛光液：Cabot、杜邦、Rodel、Eka、日本fujimi、Hinomoto、
Kenmazai、韩国Ace、安集微电子、首聘新材料、鼎龙股份
日本JSR、信越化学、日本TOK、陶氏化学、苏州瑞红、北京
江化微电子、晶瑞股份
空气化工、普莱克斯、林德集团、液化空气、日本大阳
日酸、中船重工、南大光电、上海至纯
Photronics、日本DNP、日本Toppan、路维光电、菲利华
半导体产业遵循螺旋式上升规律，电子新兴领域有望驱动半导体行业景气度回
升。半导体行业在过去数十年内遵循一个螺旋式上升的过程，放缓或衰落后又会重
新经历一次更强劲的复苏。纵观半导体行业的发展历史，虽然行业呈现明显的周期
性波动，但整体增长趋势并未发生变化，而每一次技术变革是驱动行业持续增长的
主要动力。这背后是科技革命带来的成长，我们认为，伴随着5G 及IOT 应用的兴
起，半导体行业即将迎来新的机遇。2020 年上述新兴领域有望带来超过500 亿美
元的半导体增量市场，预计2020 年全球半导体销售额达到5200 亿美元，2016-2020
年的复合增速为11%。2020 年后在新兴领域的持续驱动下，半导体行业有望进入
图18： 预计2020 年全球半导体销售额突破5200 亿美元
2016Q3 至2018 年中国半导体保持较快速增长，2018 年占全球比例达到339%。
2016Q3 起中国半导体市场保持较快的增速，2018 年中国半导体销售额达到1579
亿美元，同比增长达201%，占全球比例达到339%。2019 年一季度，全球半导体
景气度下行，2019Q1 中国半导体销售额同比下滑91%，仍高于全球的增速-129%。
从行业增速看，全球半导体重心向中国转移的趋势确立，中国有望通过承接第三次
半导体产业重心的转移，带动本土的产业链发展成长。
图19： 2017-2018 年中国半导体销售保持快速增长
图20： 2018 年中国大陆半导体销售额占比达339%
我国半导体产业供需缺口大，进口替代是当下热点。从需求端分析，随着经济
的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产及消费市场，衍生出了巨大的
半导体器件需求。根据 IC Insights 统计，从 2013 年到 2018 年仅中国半导体集成
电路市场规模就从 820 亿美元扩大至 1550 亿美元，年均复合增长率约为1358%。
未来随着互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能、5G 等高新技术产业和战
全球半导体销售额（亿美元）
中国大陆半导体销售额（亿美元）
略性新兴产业的进一步发展，中国的半导体器件消费还将持续增加；从供给端分析，
对比巨大的国内市场需求，国产半导体集成电路市场规模较小，2018 年自给率约
为 15%。根据海关总署的数据，仅半导体集成电路产品进口额从 2015 年起已连
续四年位列所有进口商品中的第一位，不断扩大的中国半导体市场规模严重依赖于
进口，中国半导体产业自给率过低，进口替代的空间巨大。
图21： 中国半导体集成电路市场规模及国产情况
22、 半导体设备位处产业链上游，是晶圆厂成本的主要构成
半导体设备是半导体制造的基石，对行业发展有先导性。中微公司所处的半导
体设备行业为半导体产业链的上游核心环节之一，根据半导体行业内一代设备，
一代工艺，一代产品的经验，半导体产品制造要超前电子系统开发新一代工艺，
而半导体设备要超前半导体产品制造开发新一代产品。半导体设备行业是半导体芯
片制造的基石，比如目前晶圆制造龙头企业台积电的主流工艺制程为7nm。那么对
应的半导体制造设备行业目前至少已经在研发5nm 甚至3nm 节点的工艺，需要超
图22： 半导体设备对信息产业有上千倍的放大作用
国内集成电路制造业持续快速成长。随着国内集成电路产业链的成熟，国内集
成电路制造产业逐渐壮大，带动了整个IC 产业的规模增长。根据中国半导体行业
中国IC市场规模（亿美元）
国产IC规模（亿美元）
协会统计，2018 年中国集成电路产业销售额为6532 亿元，同比增长207%。2018
其中，设计业同比增长214%，销售额为25193 亿元；制造业同比增长256%，销
售额为18182 亿元；封装测试业同比增长161%，销售额为21939 亿元。制造业
占整个集成电路产业的比例不断提升。
图23： 国内集成电路制造业的占比不断提升
晶圆制造环节是产业链中资产最重的一个环节，设备投资占总投资中比重高达
80%。半导体制造设备需求在不同产业环节占比不同，制造环节设备投资需求占比
最高。以在整个半导体设备市场空间来看，晶圆制造设备大约占整体的80%，封装
及组装设备大约占7%，测试设备大约占9%，其他设备大约占4%
图24： 半导体制造成本中晶圆制造环节占比最高
半导体设备市场稳健增长，海外厂商仍高度垄断。2013 年以来，世界半导体
市场景气度提升，半导体设备市场同样呈现增长势头，据SEMI 统计，全球半导体
设备销售额从 2013 年的约 3179 亿美元增长至 2018 年的6453 亿美元，年均复
合增长率约为1521%。全球半导体设备市场目前主要由国外厂商主导，行业呈现
高度垄断的竞争格局。根据 VLSI Research 统计，2018 年全球半导体设备系统及
服务销售额为811 亿美元，其中前五大半导体设备制造厂商在资金、技术、客户资
源、品牌等方面具有明显的先发优势，占据了全球半导体设备市场65%的市场份额。
图25： 2018 年全球半导体设备市场份额
图26： 全球半导体设备销售额及增速
我国半导体设备市场快速增长，自给率仍较低。根据SEMI 数据，2013-2018
年大陆的半导体设备销售规模快速增长，复合增速为31%，为全球各地区中复合增
速最快的市场。2018 年中国大陆的半导体设备市场规模达到1311 亿美元，同比增
长59%，占全球比例达到203%，超过了中国台湾，成为继韩国以外的全球第二大
根据中国电子专用设备工业协会的统计数据，2018 年国产半导体设备销售额
预计为 109 亿元，自给率约为 13%。中国电子专用设备工业协会统计的数据包括
集成电路、LED、面板、光伏等设备，实际上国内集成电路设备的国内市场自给率
仅有 5%左右，在全球市场仅占1-2%，技术含量最高的集成电路前道设备市场自
图27： 2013-2018 年中国大陆半导体设备CAGR 为31%图28： 2013-2018 年中国大陆占比从106%升至203%
全球半导体设备规模（亿美元）
图29： 中国半导体设备市场自给率仍较低
半导体产能逐渐转向中国大陆，晶圆厂项目将迎来大规模投建期。目前全球主
要的晶圆厂产能主要分布在美国、韩国、日本、台湾和大陆，按照地域角度划分，
截止2015 年大陆拥有全球10%左右晶圆厂产能，但按照真实国产化率来算（三星、
海力士、英特尔纷纷在华设厂），大陆本土公司拥有的晶圆厂占全球产能不到2%。
目前中国大陆晶圆建厂高峰到来，2017-2020 年拟新建晶圆厂占全球的 42%：
根据SEMI 所发布的近两年全球晶圆厂预测报告显示，2016 至2017 年间，综合8
寸、12 寸厂来看，确定新建的晶圆厂就有19 座，其中大陆就占了10 座。SEMI 更
预估2017 年到2020 年的四年间，将有 26 座新晶圆厂投产，成为全球新建晶圆
厂最积极的地区，整个投资计划占全球新建晶圆厂的42%，成为全球新建投资最大
投资总额折合接近900 亿美元按照刻蚀设备在晶圆产线中约24%的投资额占比，
在建产线对刻蚀设备能产生接近216 亿美元的价值量。
表3： 目前国内在建的半导体产线合计金额接近900 亿美元
中国半导体设备市场规模（亿元）
国产半导体设备销售额（亿元）
23、 刻蚀设备：海外厂商高度垄断，国产替代任重道远
231、 刻蚀是晶圆制造的关键工艺，刻蚀设备附加值逐渐提升
刻蚀是晶圆制造的关键工艺。集成电路制造工艺繁多复杂，其中光刻、刻蚀和
薄膜沉积是半导体制造三大核心工艺。薄膜沉积工艺系在晶圆上沉积一层待处理的
薄膜，匀胶工艺系把光刻胶涂抹在薄膜上，光刻和显影工艺系把光罩上的图形转移
到光刻胶，刻蚀工艺系把光刻胶上图形转移到薄膜，去除光刻胶后，即完成图形从
光罩到晶圆的转移。制造芯片的过程需要数十层光罩，集成电路制造主要是通过薄
膜沉积、光刻和刻蚀三大工艺循环，把所有光罩的图形逐层转移到晶圆上。
图30： 薄膜沉积、光刻和刻蚀是半导体制造三大核心工艺
刻蚀设备是晶圆制造的重要设备。半导体设备包括晶圆制造设备、封装设备和
测试设备等，晶圆制造设备的市场规模占比超过集成电路设备整体市场规模的80%。
晶圆制造设备可分为刻蚀、光刻、薄膜沉积、检测、涂胶显影等十多类，其合计投
资总额通常占整个晶圆厂投资总额的 75%左右，其中刻蚀设备、光刻设备、薄膜
沉积设备是集成电路前道生产工艺中最重要的三类设备，在2017 年分别占晶圆制
造设备销售额的24%、23%和18%，合计达65%。
图31： 2017 年集成电路各类设备销售额占比
图32： 2017 年晶圆制造各类设备销售额占比
刻蚀工艺需求提升，刻蚀设备在晶圆产线投资占比达到24%。随着集成电路
芯片制造工艺的进步，线宽不断缩小、芯片结构 3D 化，晶圆制造向7 纳米、5 纳
米以及更先进的工艺发展。由于普遍使用的浸没式光刻机受到波长限制，14 纳米
及以下的逻辑器件微观结构的加工将通过等离子体刻蚀和薄膜沉积的工艺组合—
—多重模板效应来实现，使得相关设备的加工步骤增多。刻蚀设备和薄膜沉积设备
有望正成为更关键且投资占比最高的设备。根据 SEMI 的统计数据，截至 2017 年
刻蚀设备占晶圆制造投资比例约24%，有望超越光刻机成为价值量占比第一大的设
图33： 刻蚀设备在晶圆产线中的价值占比达到24%
232、 海外厂商高度垄断，国产替代需求迫切
泛林半导体占据刻蚀设备市场的半壁江山，国产替代需求迫切。全球刻蚀设备
市场呈现了高度集中的竞争格局，长期被由泛林半导体、东京电子和应用材料为首
的三大厂商占据，其中泛林半导体为全球刻蚀设备市场的龙头，2017 年，泛林半
导体全球市场份额高达55%，三大厂商合计份额超过90%。国内公司北方华创和中
微半导体已经突破相关技术，北方华创主要涉及的是金属刻蚀和硅刻蚀，中微半导
体做的是介质刻蚀机。作为国内最先进的刻蚀厂商，目前中微进入台积电7nm 工
艺设备采购名单，5nm 工艺的设备也已经通过台积电验证。
图34： 2017 年刻蚀设备市场份额中，泛林半导体占比55%
24、 MOCVD 设备：国内厂商后发优势显现，国产替代已拉开序幕
241、 MOCVD 设备是LED 外延片生产的关键设备
LED 外延片的制备是 LED 芯片生产的重要步骤，MOCVD 设备是最关键的
设备。LED 产业链由衬底加工、LED 外延片生产、芯片制造和器件封装组成。该
产业链中主要涉及的设备包括：衬底加工需要的单晶炉、多线切割机；制造外延片
需要的 MOCVD 设备；制造芯片需要的光刻、刻蚀、清洗、检测设备；封装需要
的贴片机、固晶机、焊线台和灌胶机等。MOCVD 是在气相外延生长（VPE）的基
础上发展起来的一种新型气相外延生长技术。MOCVD 是以族、族元素的有机
化合物和V、族元素的氢化物等作为晶体生长源材料，以热分解反应方式在衬底
上进行气相外延，生长各种-V 主族、-副族化合物半导体以及它们的多元固
溶体的薄层单晶材料。LED 外延片工艺与集成电路在多种核心设备间循环的制造
工艺不同，主要通过 MOCVD 单种设备实现。MOCVD 设备作为 LED 制造中最
重要的设备，其采购金额一般占 LED 生产线总投入的一半以上，因此 MOCVD 设
备的数量成为衡量 LED 制造商产能的直观指标。
图35： LED 外延片为LED 生产的重要工序
国内已成为MOCVD 最大的设备需求市场。根据高工LED 数据，2015 年至
2017 年中国 MOCVD 设备保有量从 1222 台增长至 1718 台，年均复合增长率
达 18%。根据 LED inside 统计，中国已成全球 MOCVD 设备最大的需求市场，
MOCVD 设备保有量占全球比例已超 40%。
图36： 2014-2019 年LED 行业产值持续增长
图37： 中国MOCVD 设备保有量持续增长
242、 国产MOCVD 为后起之秀，有望率先实现国产替代
行业集中度较高，中微公司拉开国产替代序幕。长久以来，MOCVD 设备为海
外企业高度垄断，国内自给率低下，2012 年以前，全球市场上的主要玩家仅有两
家，分别为德国的爱思强和美国的维易科，长期占据全球90%以上的市场。2017 年
以来中微公司的 MOCVD 设备逐步打破上述企业的垄断，逐渐形成三足鼎立的格
局。根据 IHS Markit 的统计，2018 年中微公司的 MOCVD 占据全球氮化镓基
LED 用 MOCVD 新增市场的 41%；尤其在 2018 年下半年，中微公司的
MOCVD 更是占据了全球新增氮化镓基 LED MOCVD 设备市场的 60%以上。
2018 年中微公司在全球氮化镓基 LED MOCVD 设备市场占据领先地位。
图38： 2017-2018 年氮化镓基LED MOCVD 供应商各季度市场份额变化情况
3、 2020 年或为核心设备进口替代关键期，中微有望充分受益
31、 预计2020 年国内半导体设备市场大幅增长24%
SEMI 预计2020 年全球半导体设备市场复苏，同比增长116%至588 亿美元。
LED行业产值及预测（亿元）
中国 MOCVD 设备保有量（台）
根据SEMI 数据，2017 年全球半导体设备销售额同比增长约37%至566 亿美元，
2018 年全球半导体设备销售额同比增长约14%至645 亿美元。中国大陆地区和韩
国地区为主要增长动力。根据SEMI 最新预测，2019 年全球半导体设备销售额将下
降136%，2019 年主要受全球半导体景气度下降、国际贸易紧张等因素，晶圆投资
实施进度放缓，其中韩国在限制资本支出后，半导体设备销售将有明显的下滑。到
2020 年，全球设备市场有望在半导体景气度的回暖和中国大陆的新项目的推动下
迎来复苏。预计2020 年全球半导体设备市场达588 亿美元，同比增长116%。中
国大陆有望增长成为全球最大的设备市场，日本、韩国的复苏也将成为2020 年的
表4： SEMI 预计2020 年全球半导体设备市场规模为588 亿美元
设备销售额（亿美元）
结合大陆地区晶圆厂投资规划，预计2020 年中国大陆半导体设备市场有望增
长24%。我们认为中国大陆地区的晶圆产能建设投资仍为全球设备行业增长的主
要驱动力，预计随着半导体景气度的逐步回暖，国内规划的晶圆产能投建将加速释
放，促进2020 年国内半导体设备需求将回升。目前大陆地区在建晶圆项目未完成
投资额接近900 亿美元，考虑长江存储、合肥长鑫、中芯国际、华虹无锡等企业的
投资进度，预计2018-2020 年累计投资额约600 亿美元，且2020 年晶圆厂产能扩
建时为设备投资的高峰。2018-2020 年晶圆厂资本支出预计带动设备的总需求达到
400 亿美元，结合SEMI 的预测，预计2019-2020 年大陆地区半导体设备需求分别
为1169 亿美元和145 亿美元，2020 年中国大陆地区半导体设备市场有望大幅增长
24%。大陆地区投资中，内资企业占比有望逐步提高，国产替代空间巨大。
图39： 预计全球2020 年半导体设备市场同比增长
图40： 预计大陆地区2020 年半导体设备需求145 亿美
预计2020年为进口替代重要窗口期，国产设备将迎约30亿美元进口替代空间。
全球半导体设备销售额（亿美元）
中国大陆半导体设备销售额（亿美元）
预计2019-2020 年国内半导体设备需求总额为262 亿美元，我们认为在国内晶圆厂
在工艺成熟，良率达到90%以上开始进行扩产时，国产设备将获得更大的被采购的
机会。根据晶圆厂投建进度，预计2020 年为主要晶圆大厂的开始扩产阶段，或将
成为国产设备实现进口替代的重要窗口期。对于半导体设备按20%的国产化率估算，
预计2020 年国产设备有望迎来总计约30 亿美元的进口替代空间，其中2020 年刻
蚀设备、薄膜沉积设备的总市场空间有望达到276 亿美元和203 亿美元。
表5： 2018-2020 国内半导体设备各环节市场空间测算（亿美元）
32、 集成电路工艺进步带动刻蚀工艺需求，刻蚀设备未来市场向好
集成电路线宽缩小带动刻蚀工艺需求。刻蚀是集成电路制造过程中的核心步骤，
随着集成电路工艺的不断进步，元器件集成度的大幅提高要求集成电路线宽不断缩
小，根据SEMI 统计，20 纳米工艺所需工序约为1000 道，而10 纳米工艺和7 纳米
工艺所需工序已超过1400 道。尤其当线宽向10、7、5 纳米甚至更小的方向升级，
当前市场普遍使用的光刻机受波长的限制精度无法满足要求，需要采用多重模板工
艺，重复多次薄膜沉积和刻蚀工序以实现更小的线宽，使得薄膜沉积和刻蚀次数显
表6： 随着逻辑器件的线宽变小，刻蚀工艺步骤数快速增加
半导体器件结构复杂化带动刻蚀工艺需求。以存储器为例，目前存储器领域已
从2D NAND 进入了3D NAND 时代，在3D NAND 制造工艺中，增加集成度的主
要方法不再是缩小单层上线宽而是增大堆叠的层数，叠堆层数也从 32 层、64 层
量产向 128 层发展，目前 64 层3D NAND 闪存已进入大生产，96 层和 128 层闪
存正处于研发中，每层均需要经过刻蚀和薄膜沉积的工艺步骤，催生出更多刻蚀设
备和薄膜沉积设备的需求。此外，3D 结构的半导体器件往往需要很小的通孔连接
几十至一百余层硅，因此对刻蚀设备的技术要求是更高的深宽比，这为刻蚀设备提
出了新的应用方向，带来了新的附加值。
因此，集成电路制造线宽缩小及架构立体化的趋势会刺激刻蚀工艺的需求量，
刻蚀工艺也有望获得更大的附加值，刻蚀设备未来市场空间巨大，有长期投资逻辑。
图41： 存储器市场由2D NAND 向3D NAND 发展
图42： 逻辑电路和存储芯片先进工艺刻蚀步骤数增加
33、 LED 新应用需求释放，MOCVD 设备未来可期
MiniLED 和MicroLED 市场需求逐渐释放。光电子LED 产业中，以 LED 新
型显示为代表的新兴产业，逐渐成为显示行业追逐的热点。Mini LED 和 Micro
LED 具有高分辨率、高亮度、省电及反应速度快等特点，被视为新一代显示技术，
吸引苹果、三星、LG、索尼等大型企业布局发展。未来随着 Mini LED 和 Micro LED
技术的进一步发展和完善，LED 新型显示产业有望成为继 LED 照明产业
MOCVD 应用产业发展最迅速的版块之一。据高工LED 预测，2018-2022 年，
MiniLED 市场规模将从不足10 亿元增长至300 亿元；MicroLED 市场规模将从2019
年的不足10亿元增长至2024年的700亿元。巨大的市场空间有望成为驱动MOCVD
设备的增长的引擎之一。
图43： 2018-2022 年MiniLED 市场预测
图44： 2019-2024 年MicroLED 市场预测
34、 核心技术团队优异，公司研发能力突出
中微公司核心技术团队强大，多次承担并完成国家重大科研专项，技术能力不
断提升。中微公司创始人、董事长尹志尧博士先后供职于英特尔、LAM Research、
AMAT 等国际半导体企业，从事核心技术开发等工作。联合创始人、核心技术人员
包括杜志游博士、倪图强博士、麦仕义博士等160 多为行业领域的专家，平均从业
年限在20 年左右。2009 年至今，以尹志尧、杜志游、倪图强、麦仕义等行业行业
专家为项目负责人，中微公司承担了国家科技重大专项、上海市高新技术产业化重
大专项、上海市战略性新兴产业项目等多个国家重大科研项目。主要包括刻蚀设备
研发及产业化、MOCVD 研发及产业化、刻蚀工艺核心零部件的验证与应用等。通
Mini LED市场规模（亿元）
Micro LED市场规模（亿元）
过承担国家重大科研专项，公司的技术能力不断提升，介质刻蚀机的工艺节点从
65nm 逐步提升至14-7nm。
表7： 以核心技术团队的专家为主导，中微公司承担并完成多项国家重大科研项目
65-45nm 介质刻蚀机研发与产业化
32-22nm 介质刻蚀机研发与产业化
2012 年度上海市战
450mm 大尺寸刻蚀机研发
22-14 纳米介质刻蚀机开发及关键零
14-7 纳米介质刻蚀机研发及产业化
中微公司维持高研发投入规模，持续提升产品竞争力。中微公司长期保持较高
的研发投入，2016-2018 年公司研发投入金额分别为302 亿元、330 亿元和404
亿元，占收入比例分别为496%、340%和247%。截止2018 年末，中微公司员工
总人数为653 人，其中研发人员为240 人，占员工总人数比例为368%。强大的研
发团队和高研发投入使得中微公司能不断提升设备的竞争力。中微公司刻蚀设备、
MOCVD 设备关键性能参数均已达到国际同类设备的先进水平，中微公司累计已有
1100 多个反应台服务于国内外40 余条先进芯片生产线。
图45： 2018 年中微公司研发人员占比为368%
图46： 中微公司保持较高的研发投入规模
员工学历水平较高，公司以薪酬、股权激励等方式建立长效的人才吸引体系。
2018 年公司员工总数653 人中，博士学历48 人、硕士学历171 人、本科学历310
人，硕士及以上学历的员工人数占比达到约34%，远高于设备企业的平均水平。根
据公司披露，公司参与14-7 纳米CCP、ICP 和高端MEMS 的开发的产品部员工平
均薪酬为72 万、59 万和24 万元，员工薪酬水平在业内具备很强竞争力。同时，
公司自2004 年起就推行全员持股，通过全员的股权激励使得公司与员工利益绑定，
有效提高关键技术人员和研发团队的凝聚力。半导体行业为技术密集型行业，对于
半导体设备企业，专业技术人才是十分重要一环，中微公司的薪酬、股权激励等方
式使得公司具有长效的人才吸引体系，有助于公司竞争力的维持和提升。
图47： 参与核心高端产品的员工平均薪酬较高
图48： 中微公司硕士及以上学历的员工占比约34%
中微公司积累了深厚的技术储备和研发经验，公司拥有多项自主知识产权和核
心技术。截止2019 年2 月28 日，公司已获授专利951 项，其中发明专利800 项。
在CCP 设备、ICP 设备、MOCVD 设备、深硅刻蚀设备中，公司自主研发的核心技
术专利分别约35 项、14 项、37 项、25 项。以上专利技术均达到国际先进水平，
并已经在公司的各型号产品的量产中获得成熟的应用，研发优势将保证公司产品和
表8： 中微公司核心技术简介
已获授权专利 5 项
已获授权专利10 项；申请中专利6 项
已获授权专利 2 项；申请中专利2 项
已获授权专利 11 项；申请中专利2 项
已获授权专利 7 项；申请中专利3 项
已获授权专利 4 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 8 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 2 项
已获授权专利 3 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 13 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 9 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 18 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 1 项；申请中专利 2 项
已获授权专利 4 项；申请中专利 1 项
已获授权专利 16 项；申请中专利 1 项
35、 技术领先、客户优质，有望充分受益国内市场增长和进口替代
中微公司专注于刻蚀设备和薄膜沉积设备，刻蚀机率先通过台积电7nm 工艺
验证，国内最为领先。国内半导体产业经过数十年的研发和技术积累，已经形成了
一批具备优秀能力的IC 装备公司，各个公司专攻不同类别的晶圆制造装备，在各
自的领域不断追进国际领先的技术水平。北方华创已经覆盖氧化扩散、刻蚀、薄
膜沉积、清洗等环节，目前实现了2822nm 以上技术节点的设备量产，并且处于
14nm 技术的工艺验证中。上海盛美半导体和沈阳拓荆分别专注于清洗设备和薄膜
沉积设备，均实现了2822nm 的成熟应用。中微半导体介质刻蚀设备介质刻蚀设备
进入了台积电7nm 工艺线的应用，为国内厂商中核心设备供应率先获得7nm 工艺
验证通过的企业。MOCVD 设备完成了对国际领先企业Veeco 和Aixtron 的进口替
代，彰显了公司的技术领先优势。
表9： 中微公司核心工艺设备率先突破7nm 的技术验证
65-28nm 量产
65-28nm 量产
220-90nm 量产
45-22nm 验证
65-28nm 量产
65-28nm 量产
中微公司的刻蚀设备先进制程、客户拓展达到了与国际领先企业相近水平。中
微公司已经完成了对CCP 和ICP 两种刻蚀技术路径的掌握，刻蚀应用方面，中微
公司的介质刻蚀为优势产品，硅刻蚀也实现了研发突破。制程技术节点上，中微公
司7nm 制程的设备已经获得客户应用，并开始研发突破5nm 制程设备。设备获得
国内和国际一流客户的采购。总体而言，中微公司在刻蚀设备方面的竞争力与国际
领先企业AMAT、LAM Research 等已经达到了相近的水平。
表10： 与国际领先竞争对手相比，中微公司刻蚀设备技术节点、客户拓展情况可观
中微公司设备产品的主要关键性能参数均达到了国际领先水平。公司的Primo
AD-RIE-e、Primo nanova、Prismo A7 等各设备类型最新的产品，其主要的能反应
设备关键性能的指标参数，均达到了国际上同类设备的领先水平。其中ICP 刻蚀设
备的机台面积、TSV 深硅刻蚀设备的装载能力和产出率、MOCVD 设备的产能等指
标优于国际同类设备。
表11： 中微公司各类型的设备产品关键的性能指标达到国际领先水平
电容性刻蚀设备Primo AD-RIE-e
大于32nm 的颗粒数量15
大于32nm 的颗粒数量15
15（006um）
15（006um）
深硅刻蚀设备（TSV 系列）
6 个反应台和2 个预加热台
一般3-4 个反应台
300 毫米200 毫米晶圆通用机台
MOCVD 设备 Prismo A7
中微公司主要客户为国内外优质半导体企业，前五大客户占比约60%。公司
下游客户包括集成电路制造商、半导体封测厂商、LED 芯片制造商等。主要的代
表客户包括台积电、中芯国际、华力微电子、海力士、长江存储、格罗方德、意法
半导体等国内外一流IC 制造商，以及三安光电、华灿光电等LED 芯片厂商。
2016-2018 年，公司前五大客户的销售额占收入比例分别为857%、745%和606%，
随着产品类别和客户不断拓展，收入持续增长，客户集中度有所降低。优质的客户
结构表明了公司产品的全球化竞争力。
表12： 公司2016-2018 年对前五大客户的销售占营收比例逐步下降
中微公司在国内知名存储芯片、逻辑电路企业的刻蚀设备采购中获得可观的份
额。根据中国国际招标网和中微公司公告，按采购数量计算，国内某存储芯片企业
A 公司的刻蚀设备采购中，中微公司占比15%排名第二；国内某存储芯片企业B
公司的刻蚀设备采购中，中微公司占比17%排名第四。某逻辑电路制造企业C 的
刻蚀设备采购中，中微公司占比16%排名第三。三家企业的其他刻蚀设备采购主要
来自于LAM、TEL 和AMAT 等国际一流厂商。从该采购信息中，可以看出在刻蚀
设备方面，中微公司由于突破了先进工艺节点，已经具备了与国际一流厂商竞争的
实力。中微公司的刻蚀设备有望在国内市场加大对进口设备的替代，提升市场份额。
图49： 国内知名存储芯片企业A 刻蚀设备订单份额
图50： 国内知名存储芯片企业B 刻蚀设备订单份额
图51： 国内逻辑电路制造企业C 刻蚀设备订单份额
募投项目将继续提升核心产品竞争力，公司拟推行自主研发外延并购的发展
战略。中微公司公开发行新股拟募集资金10 亿元，主要用于高端半导体设别扩产
升级项目、技术研发中心建设升级项目和补充流动资金。其中，技术研发中心建设
升级项目，主要用于14-7nm 的刻蚀设备开发及Mini LED 显示应用、Micro LED 显
示应用的MOCVD 设备研发。同时，公司计划进行5-3nm 刻蚀设备、超高深宽比
的存储器芯片介质技术、紫外LED 的高温MOCVD 技术等课题的研究与开发。根
据公司披露的发展战略规划，公司还将采取并购重组和多元化融资等措施助推公司
的发展。随着综合实力的不断提升，中微公司将持续受益国内设备市场的进口替代。
表13： 中微公司募投资金将继续用于产品升级和新产品开发
1）高端刻蚀设备扩产升级（包括Primo AD-RIE、Primo SSC HD-RIE 和Primo nannova 等）
2）高端MOCVD 设备扩产升级（包括高产能蓝绿光LED MOCVD、高温MOCVD、硅基
氮化镓功率应用MOCVD、基于LED 显示应用的MOCVD 设备等）
3）配套建设施工（包括洁净室改造、新增组装测试工位改造及仓储设施改造）
1）先进科室设备研发（包括先进逻辑电路的CCP 刻蚀设别、用于存储器的CCP 刻蚀设
备及更先进的14-7nm ICP 刻蚀设备）
2）先进MOCVD 设备研发（包括下一代高产能蓝绿光LED MOCVD Alpha 机、基于下一
代硅基氮化镓功率应用MOCVD 试验平台、基于Mini LED 显示应用的MOCVD 试验平
台、基于Micro LED 显示应用的新型MOCVD 试验平台）
3）配套建设施工（包括新增实验室、洁净室扩建、新增设备用房和新增测试工位）
4、 盈利预测与投资建议
（1）国内半导体产线（主要包括：中芯国际、长江存储等）投资进展顺利。
（2）我们认为中微公司毛利率有望稳步提升，公司2019-2021 年毛利率分别
为362%、366%、369%，费用率处于小幅下降状态。
（3）公司新技术开发顺利推进。
42、 盈利预测与投资建议
预计公司2019-2021 年实现营收分别为228130894038 亿元，归母净利润分
别为176253345 亿元，当前股价对应PE 估值分别为239167122 倍。中微公司
作为全球半导体设备新星企业，深耕刻蚀设备和MOCVD 设备两大领域，主要客
户包括台积电、长江存储、SK 海力士、三安光电等海内外知名企业。我们认为中
微公司率先突破了先进制程核心工艺设备的进口替代，技术壁垒和客户认可度高，
增长确定性更强。首次覆盖，给予推荐评级。
表14： 中微公司与可比公司PE 估值
新兴领域发展不及预期。目前全球半导体景气度开始下行，预计5G 通讯、物
联网、汽车电子、AI 等新兴领域的发展将带动半导体市场的增量需求，使得半导
体行业重回稳定增长。若新兴领域的发展进度较缓，则预计2019-2020 年全球半导
体资本支出缓慢下滑，产业链设备企业将受明显影响。
国内芯片制造技术进展低于预期。产业投资放缓本土企业的晶圆、芯片制造的
资本支出是带动国内装备销售的主要动力。若国内的晶圆、芯片制造技术进展低于
预期，则将导致本土企业的产业投资放缓，并继续依赖国外先进装备，导致国产设
公司半导体设备技术突破进展缓慢、进口替代不及预期。半导体设备技术壁垒
较高，研发周期长、研发投入高。公司设备存在先进制程的核心设备突破慢于预期
的可能，导致设备的进口替代的进程拖后。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼