市场价格（人民币）： 1950 元
目标价格（人民币）：2500-2500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
液压件国产化龙头，泵阀业务驱动增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
潜心修炼内功，铸就国产液压件行业龙头。恒立液压主营液压元件的研发制
造，公司从最初挖机专用油缸，拓展到非标油缸及液压泵阀领域。2016 年
下半年开始，挖机市场景气复苏，公司油缸业务大幅增长；同时液压泵阀顺
利切入市场，市占率稳步提升。2018 前三季度公司收入316 亿、同比增长
56%，归母净利润719 亿、同比增长160%。
液压泵阀放量突破。挖机液压泵阀市场规模是油缸两倍，此前基本由国外厂
商占据。公司在行业低谷期持续投入，成立液压科技子公司重点开发泵阀产
品；同时对外收购上海立新及德国哈威InLine，获取行业领先的品牌和技
术。2017 年，借助下游工程机械复苏，公司顺利切入挖机泵阀市场，实现
收入25 亿、同比增长198%；目前小挖泵阀已大批量出货，中大挖泵阀完
成产线布局，产能逐步释放。
挖机油缸趋于稳定。公司挖机油缸业务与整机销量高度相关，2011 年至今
挖机行业经历萧条到复苏周期，挖机油缸收入随之波动。2018 年前11 月挖
机累计销量1874 万台、增长48%，展望后续更新需求占据主导、行业销量
趋于稳定，公司继续拓展客户范围，预计挖机油缸仍有增长空间。
非标油缸提供安全垫。公司在非标油缸领域具备优势，国内盾构机市场份额
一度超过70%，在过去几年挖机行业低谷时期，公司加大开拓非标油缸业
务，平滑整体收入的波动。今年以来，公司在海外高空作业平台、海工装备
等非标油缸领域取得了较快的增长。国内盾构机海外高空作业平台两大市
场液压油缸需求量在30 亿元年，非标油缸庞大分散的市场为公司提供业绩
我们预测公司2018-2020 年归母净利润分别为86 亿、104 亿、123 亿
元，同比增长124%、21%、18%；PE 分别为20、17、14 倍。首次覆盖给
予买入评级，6-12 个月目标价25 元。
挖机销量大幅下降的风险；应收账款与存货上升的风险；泵阀产品市场销售
不及预期的风险；原材料价格大幅上涨的风险。
恒立液压 (601100SH)   买入（首次评级）
1、潜心修炼内功，铸就国产液压件龙头 5
11、液压油缸起家，历史业绩跟随挖机行业 5
12、挖机经历周期低谷复苏，基建补短板稳定需求7
2、挖机油缸稳定，液压泵阀突破 9
21、挖机油缸：总体需求趋于稳定，市场份额仍有提升空间9
22、液压泵阀：行业低迷期坚定投入，借势复苏快速崛起 12
3、非标油缸提供安全垫，工业装备液压件需求广阔 14
31、非标油缸下游广泛，具备较强抗风险能力14
32、产能释放带来制造费用摊薄，钢价下行有利毛利率稳定17
盈利预测与投资建议 19
风险提示 20
图表1：恒立液压投资逻辑 4
图表2：挖掘机销量的决定因素 4
图表3：公司产品下游分类 5
图表4：下游领域及客户5
图表5：公司重点子公司业务布局6
图表6：公司历史收入表现 6
图表7：公司历史净利润表现7
图表8：挖掘机销量的决定因素 7
图表9：挖掘机历史销量及增速 8
图表10：固定资产投资规模与挖机销量测算8
图表11：挖掘机液压系统主要构成 9
图表12：液压产品下游销售分布 9
图表13：公司历年分产品收入 （亿元）10
图表14：2017 年分产品收入构成10
图表15：挖机油缸市场规模预计 10
图表16：挖机油缸主要供应商 11
图表17：恒立液压挖机油缸销量  11
图表18：公司挖机油缸市场份额跟随龙头主机厂提高 11
图表19：国内挖机油缸市场需求测算  11
图表20：挖机泵阀市场规模预计 12
图表21：国内挖机销量增速高于国外液压件收入增速12
图表22：公司液压泵阀业务发展布局 13
图表23：公司泵阀业务收入变化 13
图表24：上海立新与液压科技净利润（万元） 14
图表25：我国液压市场销售规模 15
图表26：液压产品下游销售分布 15
图表27：重型装备非标油缸下游应用领域 16
图表28：公司非标油缸收入规模持续增长 16
图表29：我国城轨新增运营线路长度及预测（公里）17
图表30：欧美高空作业平台液压油缸市场规模测算 17
图表31：公司分产品毛利率 18
图表32：公司成本构成 18
图表33：公司挖机油缸单位产品成本（元只） 18
图表34：钢材价格10 月下旬开始下行 19
图表35：公司分产品收入拆分20
公司投资逻辑：恒立液压是国内液压零部件龙头，从行业角度，液压件是
核心基础零件，公司市场从挖机延伸到各类重型装备，应用空间扩张；从
产品角度，公司在液压油缸保持高市占率，液压泵阀进入放量期。
图表1：恒立液压投资逻辑
关键因素：对下游挖机销量的分析。挖掘机销量由基本需求脉冲需求
两部分因素决定，其中固定资产投资规模决定挖机需求的基本盘，脉冲因
素影响销量增长的弹性。当前基建补短板的预期之下，固定资产投资增速
平稳，脉冲因素没有明显变化，预计未来挖机销量趋于稳定。
图表2：挖掘机销量的决定因素
1、潜心修炼内功，铸就国产液压件龙头
11、液压油缸起家，历史业绩跟随挖机行业
恒立液压是液压元件及系统的专业制造商。公司产品从液压油缸，扩展到
液压泵阀、液压马达等领域，下游应用包括挖掘机、盾构机、海工、高空
作业平台、风电太阳能等装备制造业。
图表3：公司产品下游分类
盾构机、高空作业平台、海工装备、新能源
挖掘机、起重机、高空作业、搬运机械
农林机械、起重机械、升降机械、工程机械
挖掘机、起重机、装载机
压力、流量、方向三大类工业用液压阀
盾构机、注塑机、风电、水利、物料输送等
客户从国内一线主机厂拓展到海外龙头公司。公司下游客户从国内工程机
械龙头，如三一、徐工、柳工等，逐步进入到卡特、神钢等国外工程机械
企业供应体系，目前已经覆盖了全球知名的工程机械主机厂商。在挖掘机
专用油缸领域，公司市场份额约50%；盾构机非标油缸领域，市占率超过
图表4：下游领域及客户
卡特彼勒、神钢、日立、久保田、加藤；
三一、徐工、柳工、山东临工
中铁铁建、中铁装备、小松、大林组、特瑞特科、日立造船、
TTS、麦基嘉、国民油井
马尼托瓦克、特雷克斯、帕尔菲格
海天国际、伊之密、安德里茨
上市资本实力增强，内外布局逐渐完善。2011 年公司上市募集资金2332
亿元，资金实力大为增强，一方面投资扩产，增加高精密铸件产能，建设
液压泵阀生产线；另一方面，对外收购直接获取液压泵阀产品和技术，
2012 年收购上海立新，2015 年收购德国哈威InLine。
图表5：公司重点子公司业务布局
历史业绩跟随挖机行业，2016 年起步入增长通道：
（1）2008 年至2011 年，国内工程机械快速发展，对液压油缸需求大
增，公司收入复合增速达到564%。
（2）2011 年至2015 年，工程机械由繁荣进入低谷，挖掘机销量由前
期高点砍去七成；由于非标油缸业务的拓展，公司总收入得以稳定，
（3）2015 年至2018 年，工程机械行业复苏，挖机销量突破前期高点，
2017 年公司收入规模达到新高2795 亿元、同比增长104%。2018 前
三季度，公司收入316 亿、增长56%，归母净利润72 亿、增长
图表6：公司历史收入表现
图表7：公司历史净利润表现
12、挖机经历周期低谷复苏，基建补短板稳定需求
挖机销量由基本需求脉冲需求两部分决定。公司最大的下游行业为液
压挖掘机，是工程机械大类中市场规模最大的细分品种，2016 年以来的工
程机械行业的复苏，挖掘机是最主要的推动力。固定资产投资规模决定挖
机需求的基本盘，脉冲因素（如信贷政策、环保要求、一带一路等）影响
销量增长的幅度。在当前基建补短板的预期之下，固定资产投资增速平稳，
脉冲因素没有明显变化，预计未来挖机销量大概率持平、小幅波动。
图表8：挖掘机销量的决定因素
2008-2011 年是国内工程机械第一轮繁荣期，基建、房地产投资的扩
张叠加宽松的信贷政策，促成了挖机需求的爆发，年销量由77 万台
增长至178 万台。
随后基建大幅减速，固定资产新增投资需求下降，工程机械行业进入
下行期，挖机销量持续萎缩，2015 年销量563 万台，仅有2011 年的
2016 年下半年，挖机行业开始复苏，单月销量增速升至50%以上，全
年累计增长25%；2017 年复苏趋势强化，全年销量同比翻番、达到
14 万台；截至2018 年前11 月，挖机累计销量1874 万台、同比增长
图表9：挖掘机历史销量及增速
挖机需求测算模型：存量更新增量采购净出口。挖机需求基本盘来自于
固定资产的投资规模，维持现有保有量的更新换代，以及对应增量投资的
新增采购。测算2019-2022 年我国挖机需求量在20 万22 万台之间，其
中存量设备更新比例超过50%。
（1）更新需求： 2017 年底，我国液压挖掘机保有量15571686 万
台，较上年增长约39%。工程机械依据不同工况和维保状态，使用期
限在1020 年，按照15 年平均寿命估算更新替代需求。
（2）新增需求：当前挖机在固定资产投资当中的使用密度为246 台
亿元，按照固定资产投资增长4%5%计算新增需求。
（3）净出口量：近年挖机出口与进口基本持平，出口略大于进口，差
图表10：固定资产投资规模与挖机销量测算
2019 年挖机行业的脉冲因素：一是铁路、公路、能源等领域的基建补短板
措施对需求的支撑；二是挖掘机在矿山开采与农村基建的应用继续加深；
三是2020 年国四排放标准进入实施阶段。当前基建补短板的预期之下，
固定资产投资平稳，脉冲因素没有明显变化，预计未来挖机销量趋于稳定。
2、挖机油缸稳定，液压泵阀突破
21、挖机油缸：总体需求趋于稳定，市场份额仍有提升空间
挖掘机液压系统一般包含：动力元件（液压泵）、控制元件（液压阀）、执
行元件（液压油缸、马达）、动力媒介（液压油）、辅助元件（油箱、压力
计、蓄能器等），是挖掘机的执行机构与核心部件。
图表11：挖掘机液压系统主要构成
挖掘机液压系统占整机成本30%左右，其中液压泵和马达占液压系统29%，
液压阀占比26%，液压油缸占18%，其他占比27%。挖掘机专用油缸包
括动臂油缸、斗杆油缸、铲斗油缸等，通常一台液压挖掘机需要装配四只
图表12：液压产品下游销售分布
公司挖机油缸收入占比最大，液压泵阀快速增长。液压油缸是公司成熟产
品， 2017 年在总收入中占比78%，其中挖机油缸占比41%，非标油缸占
比37%。液压泵阀是公司重点拓展的新产品，收入规模快速放量，2017
年达到249 亿元、同比增长200%，在总收入中的比例达到9%。液压成
套装置在总收入中占比6%，主要为上海立新及液压科技部分工业泵阀产
图表13：公司历年分产品收入 （亿元）
图表14：2017 年分产品收入构成
在挖机销量总体趋于稳定的情况下，油缸市场需求将保持平稳。测算
2019-2021 年国内挖机油缸市场规模达到32 亿、34 亿、35 亿元。
（1）大、中、小挖销量占比结构为：大挖15%、中挖25%、小挖
（2）油缸价格：大挖油缸均价约10000 元个，中挖4000 元个，小
挖2000 元个。
图表15：挖机油缸市场规模预计
挖机油缸需求量（个）
挖机专用油缸国产厂商占据主导。国内挖机油缸市场存在国产、日系、韩
系三类供应商，其中国产油缸制造商已经占据主导，行业龙头恒立液压市
场份额接近50%；日系小松液压主要供应小松中国工厂，韩系东洋机电配
套斗山中国、日立建机等挖机厂商。但在液压泵阀领域，大部分依靠进口，
尤其在中大挖泵阀市场，基本全部依靠进口。
图表16：挖机油缸主要供应商
2009 年国内挖机市场增长初期，公司挖机油缸销量506 万台，占国内挖
机油缸市场份额约133%。到2017 年，恒立挖机油缸销量2741 万台，
公司在挖机专用油缸市场份额约488%。公司客户主要为三一、柳工、徐
工、玉柴等大型主机厂，行业低谷期中小主机厂退出，市场份额向一线龙
头厂商集中，公司与客户一同发展，挖机油缸市场份额逐步提高。
图表17：恒立液压挖机油缸销量
图表18：公司挖机油缸市场份额跟随龙头主机厂提高
在挖机总体销量保持稳定的情况下，公司份额随主机厂份额仍存在有小幅
的提升空间，预计公司挖机油缸业务销量增速在5%10%。
图表19：国内挖机油缸市场需求测算
挖机油缸市场需求量（万个）
恒立液压挖机油缸销量（万个）
恒立液压挖掘机专用油缸销量（台）
22、液压泵阀：行业低迷期坚定投入，借势复苏快速崛起
从价值量来看，液压泵阀是油缸的两倍，技术难度更高。以挖机销量测算
为基础，预计2019-2021 年国内挖掘机液压泵阀市场规模有望达到69 亿、
71 亿、73 亿元。
图表20：挖机泵阀市场规模预计
挖机泵阀市场规模（亿）
挖机液压泵阀当前主要依靠进口，国外供应商包括日本川崎重工，德国博
世力士乐，美国伊顿等国际液压件巨头。2017 年，国内挖机销量同比增长
995%，日本液压件厂商KYB 中国区收入增长38%，主机厂销量增速明显
高于国外零部件厂商收入增速。国外液压件厂商出现产能不足、供货周期
延长，恒立液压等国内液压制造商迎来市场切入机遇。
图表21：国内挖机销量增速高于国外液压件收入增速
公司内外兼修，液压泵阀持续投入。在挖机油缸取得市场优势地位的同时，
公司借助上市融资机遇，开始拓展液压泵阀市场。高精密铸件是液压产品
主要瓶颈，2011 年公司投资594 亿元建设高精密液压铸件一期项目；
2018 年，由于一期项目产能利用饱满，公司计划自有资金投入5 亿建设高
精密液压铸件项目二期，以支持液压泵、液压阀产品发展。外延方面，公
KYB中国区收入（百万日元）
司先后收购上海立新与德国哈威InLine，获得国内领先和国际知名的液压
图表22：公司液压泵阀业务发展布局
受益挖机行业复苏，泵阀业务初见成效。从2011 年到2015 年，公司内外
并举，形成了液压泵阀的产品能力。2014 年，公司液压泵阀实现收入385
万元，彼时工程机械行业仍处于低谷期。2016 年下半年，下游开启复苏，
挖机销量自8 月起稳步增长，全年累计销量增长19%。公司前期投建的液
压生产基地，也达到了预定状态，恰逢行业复苏、收入开始放量，小型挖
机液压泵阀批量配套三一、柳工、徐工等龙头主机厂，2016 年累计销量约
4000 台，贡献收入8330 万。
借势供给缺口，公司产品迅速切入市场。2017 年挖机销量大幅增长，达到
14 万台，增长995%。国外液压泵阀供应商出现产能不足，难以满足市场
需求的爆发增长。公司借势行业缺口，小挖泵阀继续在国内主机厂中推广
使用，同时中大挖泵阀产品加速推进，并开始小批量配套主机厂。
图表23：公司泵阀业务收入变化
公司泵阀产品处于向上增长期，小挖市场已经取得突破，在15T 及以下机
型中大批量全面配套国内主流主机厂，预计2018 年在小挖泵阀占有近20%
市场。中大挖泵阀产线到位，产能有效补充，出货量稳步提升。
销售放量、规模效应体现，液压泵阀子公司逐步扭亏为盈。此前几年子公
司液压科技资本开支大，但销售规模尚未放量，单位产品摊销成本较高，
2014-2016 年连续亏损，其中2016 年亏损5469 万。2017 年，借势行业
回暖东风，及产品储备，子公司液压科技的泵阀销售开始放量，规模效应
显现，2018 中报实现盈利3550 万。
图表24：上海立新与液压科技净利润（万元）
3、非标油缸提供安全垫，工业装备液压件需求广阔
31、非标油缸下游广泛，具备较强抗风险能力
从整体机械装备工业来看，液压传动具有功率重量比大、体积小等优点，
机械装备工业中得到广泛应用。发达国家中液压工业产值占机械工业总产
值的比例2%35%，2017 年我国液压行业销售额达到592 亿元，占整个
机械工业总产值比例不到1%。
图表25：我国液压市场销售规模
液压件在大型工业装备中应用较广，如工程机械、航空航天、冶金机械、
农业机械、矿山机械等。根据中国产业信息网数据，2014 年工程机械领域
液压产品销售额占液压市场的35%。
图表26：液压产品下游销售分布
公司重型装备用非标油缸应用广泛，下游覆盖盾构机、海工装备、高空作
业平台、新能源等领域。国内城轨建设预计将在2020 年迎来通车高峰期，
带来盾构机市场需求稳定；海外市场高空作业平台、起重设备需求旺盛，
非标业务有较大的弹性市场开拓空间。
我国液压市场销售规模（亿元）
图表27：重型装备非标油缸下游应用领域
在挖机行业下行期，公司发力开拓重型装备市场，非标油缸销量与收入稳
步提升。2011 至2015 年，公司非标油缸业务收入从236 亿元增加至
516 亿元，年均复合增速215%，对冲了挖机油缸业务收入下降带来的不
图表28：公司非标油缸收入规模持续增长
盾构机与高空作业平台市场提供非标油缸业绩保障安全垫：
地铁建设拉动需求，预计盾构机油缸市场规模年均13 亿。地铁、公路、
铁路等隧道建设带动盾构机市场需求，其中地铁是盾构机最主要需求。
2017 年末全国累计城轨运营线路长度50217 公里，2017 年新增
8689 公里。根据44 个在建城市规划梳理，预计2018-2020 年国内新
增地铁里程约4000 公里、年均新增里程约1300 公里，对应盾构机的
市场需求在200 台年。再考虑公路及铁路隧道需求，预计未来三年国
内盾构市场总需求量325 台年。按照盾构机市场均价4000 万台，液
压油缸成本占比10%，预计未来三年盾构机油缸市场规模13 亿年。
图表29：我国城轨新增运营线路长度及预测（公里）
高空作业平台欧美市场需求年均17 亿元。恒立液压高空作业平台用油
缸主要出口欧美市场，2016 年美国与欧洲十国，高空作业平台设备保
有量约83 万台，预计2018-2020 年年均设备采购量18 万台，按照液
压油缸占高空作业平台成本5%测算，高空作业平台液压油缸市场需求
图表30：欧美高空作业平台液压油缸市场规模测算
32、产能释放带来制造费用摊薄，钢价下行有利毛利率稳定
伴随下游复苏，公司毛利率快速回升。公司历年挖机油缸毛利率中枢36%，
2017 年下游挖机行业需求旺盛，产量释放带动毛利率上升至388%；重装
非标油缸毛利率中枢28%，趋势与挖机油缸相符，2017 年达到317%；
液压泵阀毛利率随规模效应释放处于上升期，2017 年达到186%。
美国市场需求（万台）
欧洲市场需求（万台）
欧美市场需求合计（万台）
高空作业平台市场规模（亿）
高空作业平台成本（亿）
高空作业平台油缸市场规模（亿）
图表31：公司分产品毛利率
毛利率提升主要来自产品销量提升带来制造费用摊薄。恒立液压成本构成
三部分：原材料、直接人工、制造费用。其中原材料占总成本比例约60%，
主要为钢材及钢制品。从单位成本拆分来看，近年影响公司毛利率的主导
因素，来自于产量释放的规模效应带来制造费用的摊薄。2013 至2017 年，
公司挖机油缸单位产品原材料成本上升126%，直接人工上升177%，但
制造费用下降了19%；同期，挖机油缸毛利率提升206 个百分点。
图表32：公司成本构成
图表33：公司挖机油缸单位产品成本（元只）
钢材成本占比过半，钢价下行有利稳定毛利率。公司主要原材料为钢材及
钢制品，占主营业务成本约50%。11 月下旬，钢材价格明显回落，当前螺
纹价格3800 元吨，相比年初下降约10%。考虑公司当前成本占比结构及
毛利率水平，在产品售价保持稳定情况下，预计钢材价格每下降10%，毛
图表34：钢材价格10 月下旬开始下行
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为41 亿、52 亿、60 亿元，分别
同比增长47%、27%、15%；归母净利润分别为86 亿、104 亿、123 亿
元，分别同比增长124%、21%、18%；PE 分别为20、17、14 倍。首次
覆盖给予买入评级，6-12 个月目标价25 元。
挖机油缸：与下游挖机销量有较强的相关性，2019 年及以后挖机行业
整体销量趋于稳定，公司继续开拓挖机主机客户，预计收入保持中速
增长。下游需求趋稳及钢价下行后，产品价格难以明显提升，预计毛
液压泵阀：泵阀业务处于放量增长期，小挖泵阀已经大批量供货，中
大挖泵阀伴随新产线投入使用，产能逐步释放，预计收入增速50%以
上；毛利率伴随规模效应提升。
非标油缸：受益盾构机、高空作业平台、海工装备需求，非标油缸与
挖机油缸产能可调配，预计收入稳定增长，平滑整体业绩波动；毛利
率预计高位略有下降。
价格螺纹钢HRB400 20mm上海（元吨）
图表35：公司分产品收入拆分
挖机销量大幅下降的风险：11 月小松建筑机械开工小时数同比下降137%，
挖机专用油缸占公司收入约四成，如果固定资产投资增速出现明显下滑，
可能造成挖机销量低于预期的风险，进而影响公司挖机油缸业务收入。
应收账款与存货上升的风险：前三季度公司应收账款与存货周转天数环比
上升，下游主机厂三一、柳工、徐工也出现应收周转天数延长的情况，近
期工程机械行业回款与销售质量有所下降。
液压泵阀推广进度低于预期的风险：由于国外零部件厂商产能不足的原因，
公司在挖机液压泵阀取得快速突破，如果未来挖机销量出现下降，液压件
总体需求下降，公司泵阀产品市场开拓进度存在低于预期的风险。
钢材价格大幅上涨的风险：钢材及钢制品占公司主营业务成本一半以上，
如果钢材价格短期出现大幅上涨，公司产品毛利率存在下降的风险。
销售总收入（百万元）
销售总成本（百万元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -14156% 36769%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。