当前价： 10253 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩维持稳健增长，长期发展动力充足
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：四大板块增势强劲，
定增项目加码产能扩张  (2020-03-25)
2 药明康德（603259）：创新药新时代，一
体化赋能平台  (2019-11-20)
3 药明康德（603259）：核心业务百花齐放，
同口径利润高速增长  (2019-08-20)
4 药明康德（603259）：受益于全球创新新
时代，外包龙头正在崛起  (2019-05-28)
5 药明康德（603259）：业务高速增长，投
 业绩总结：公司2020Q1 实现营业收入319 亿元，同比增长151%；归母净
利润3 亿元，同比增长下降216%；扣非归母净利润38 亿元，同比下降241%；
经调整Non-IFRS 归母净利润58 亿元，同比增长108%。经营性现金流净额
11 亿元，同比增长477%，主要系各板块业务增长和及时收回应收款项。
 疫情带来一过性的影响，不改长期增长趋势。新冠肺炎疫情影响，公司武汉
研发中心延迟复工近2 个月对中国区临床试验服务业务造成一定影响，但公司
通过与全球客户保持线上紧密联系推动国内外业务开展，2020Q1 收入端仍实
现15%增速。利润端来看，经调整Non-IFRS 归母净利润同比增长108%，
利润增速低于收入增速与毛利率水平下降有关。2020Q1 公司IFRS 毛利率为
344%，同比下降37pp，主要系疫情对武汉研发中心的运营以和临床试验服
务业务造成影响、公司对关键人才的激励计划产生费用，预计毛利率水平将随
着武汉研发中心等基地恢复正常运营而回升。考虑到目前公司国内研发生产基
地已经全面复工，尽管疫情会对美国区业务造成一定影响，但在公司积极应对
和业务连续性计划之下，我们认为Q2、Q3 公司业绩会有亮眼表现，预计全
年业绩有望维持较快增长。
 客户增加与项目推进，公司增长动力强劲。从客户数量来看，2020Q1 公司新
增客户超过240 家（其中海外客户128 家），活跃客户超过3900 家。从项目
数量来看，截至2020 年3 月31 日，1）小分子CDMOCMO 方面，服务项
目所涉新药物分子超过1000 个（III 期42 个，已上市22 个）；2）细胞和基
因治疗CDMO 方面，目前临床阶段项目35 个(其中24 个I 期，11 个IIIII 期)。
3）DDSU(里程碑和销售分成收费模式项目)方面，一季度公司助力客户完成6
个研究性新药的临床试验申报(累计91 个)，并获得5 个项目的临床试验许可
(累计62 个)，未来随着新药品种实现上市销售，将为公司带来稳健现金流入。
整体而言，公司一体化服务平台优势显著，持续吸引全球客户群体，随着各板
块项目不断推进，收入增长有望提速，公司长期增长动力强劲。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为143 元、178 元、221
元，对应PE 分别为72、58、46 倍。考虑到公司作为医药研发外包行业龙头，
一体化服务平台优势显著，长期增长基本面强劲，维持买入评级。
 风险提示：订单数量和进展不及预期；投资收益波动性风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
9YcZqVuWlUnUiYdUwVrRnQ7NaO6MoMqQsQnNkPpPsOlOmPqQ8OrQmRMYqRyRvPnRuN
药明康德（603259）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2020 年一季报点评