2020 年6 月10 日，公司发布公告审议通过关于变更对JW (Cayman) Therapeutics Co
Ltd会计核算方法的议案，同意自2020 年5 月22 日起，变更对于公司及其子公司持有
JW (Cayman) Therapeutics 股份的会计核算方法，该股份由以权益法计量的长期股权投资
变更为以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动金融资产。在丧失重大影响
之日，药明香港控股所持JW Cayman 股份的公允价值与长期股权投资账面价值之间的
差额人民币3514908 万元，计入公司2020 年5 月31 日止的当期合并损益表。
对JW Cayman 会计核算方法变更带来351 亿投资收益，对2020 年净利润产
生1169%正向影响
2020 年5 月22 日，JW Cayman 完成B 轮融资。此轮融资完成后，药明香港控股持
有JW Cayman 股份有2131%下降至1727%。同时，JW Cayman 通过股东会决议并完
成其股东协议的修改，药明香港控股不再具有向JW Cayman 单独及共同委派董事的相
关权利。2020 年3 月董事会改组，免除药明香港控股对JW Cayman 通过董事会参与经
营的决策权，以增强JW Cayman 细胞疗法产品开发和生产运营的独立性。
如果按照我们预测的公司2020 年2643 亿归母净利润来估算的话，此次351 亿元投资
收益将对公司2020 年归母净利润带来1169%的增幅。
看好公司细胞基因疗法CDMO 全球优势地位，未来有望受益于细胞疗法行业
细胞疗法进入兑现阶段，公司赋能全球药企细胞疗法研发和生产有望优先享受市场红
利。国内已有CAR-T 产品实现报产，药明巨诺预计也将于2020 年实现细胞治疗产品的
报产，我国细胞治疗元年有望于今年开启。海外产品已经有两个CAR-T 产品上市销售，
JUNO 的CAR-T 产品也已报产。从目前全球开展的细胞治疗药品临床数据来看，研发
热度空前，产品也进入了兑现期。而药明康德作为在全球细胞疗法领域CDMO 领军企
业，有望优先享受细胞治疗带来的市场红利。
自身能力拓展仍是公司强大竞争力体现，我们认为公司有望成为细胞治疗领域最大受
益者，持续对公司进行推荐。据公司2019 年年报公布，公司目前服务于31 个临床阶段
的细胞和基因治疗CDMO 项目，包括23 个I 期临床试验项目和8 个IIIII 期临床试验
项目。据公司公告，公司在费城1500L 的生物反应器也有望于2020Q3 投入运营，产能
进一步得到提升，未来3 年仍有望保持30%以上增速。而国内无锡细胞和基因治疗研发
生产基地已经正式落成，有望国内海外双轨并行，赋能全球客户细胞基因疗法开发生产。
我们根据此次会计核算方法变更带来的一次性投资收益情况上调公司2020 年净利润。
我们预计2020-2022 年EPS 分别为178、207、268 元，按2020 年6 月10 日收盘价对
应2020 年46 倍PE，参考可比公司估值及公司行业龙头地位，维持推荐评级。
不确定的宏观环境变化导致全球创新药研发投入景气度下滑的风险；国际化拓展不顺造
成相关业务下滑或增长不顺的风险；各事业部间协同效应差造成新业务增长乏力的风
险；汇兑风险；公允价值波动带来的不确定性风险。
当前价格： 8131 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1药明康德(603259)新增客户和订单依
然强劲，CDMO漏斗效应弹性大
2药明康德(603259)境外长尾客户、
药明康德（603259）
会计核算变更带来净利润明显增益，看好细胞疗法CDMO 领先地位
药明康德（603259）
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德（603259）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德（603259）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
药明康德（603259）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。