市场价格（人民币）： 8255 元
目标价格（人民币）：10000-10000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1BCP 保障业务有序开展，3 月份恢复
强劲增长- 药明康德一季报点 ，
2业绩小幅超预期，一站式赋能平台加
速成长-药明康德年报点评，2020325
3拟认购北海康成股权，布局罕见病创
新平台-药明康德公司点评，2020224
4临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙
头平台优势- 药明康德公司点评，
5安评中心扩建完成，主营业务保持高
速增长-药明康德公司点评，20191231
投资收益带动利润提升，主营业务恢复高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
近日药明巨诺（JW Cayman ）完成B 轮融资，融资后药明康德持股
1727%，同时因JW 董事会改组，药明康德不再向JW 委派董事，相应会计
准则进行调整，公司所持有JW 股份由以权益法计量的长期股权投资变更为
以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动金融资产，当期产生
35 亿元投资收益。
投资收益持续兑现拉动利润提升：JW 的融资及投资收益的陆续兑现，进一
步展示了公司在医药创新领域的投资及综合服务能力。截止2019 年12 月
31 日，药明康德投资组合80公司和基金，覆盖6 大领域，IRR 为
274%。公司在医药创新领域的投资具备较强可持续性，收益可观。
业务连续性计划（BCP）保障业务有序开展，3 月份开始恢复强劲增长：国
内疫情影响了2 月份开工，公司通过BCP 和经营管理效率的提升，有效保
障了客户订单的顺利交付，根据我们测算，公司3 月份业已恢复强劲增长。
预计二季度将继续保持3 月份强劲增长势头，全年整体来看已重回高增长轨
道：二季度预计中国区实验室业务、CDMO 业务板块将恢复高增长；下半年
来看，美国区实验室业务、临床业务将进一步持续恢复。通过经营管理效率
的提升和研发生产端的赶工，后续几个季度将有效降低一季度带来的影响，
保证客户订单及时、高效、高质量的完成，全年保持业绩高速增长态势。
考虑到JW 带来的投资收益及近期二级市场波动带来的非流动金融资产公允
价值增值，我们预计2020 上半年公司归母利润端将实现较大幅度增长，并
上调了全年利润预期（603%）。预计2020-2022 年公司的归母净利润分别
为286736794686 亿元，同比增长5461%2831%2737%，维持买
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。