市场价格（人民币）： 10253 元
目标价格（人民币）：13000-13000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩小幅超预期，一站式赋能平台加
速成长-药明康德年报点评，2020325
2拟认购北海康成股权，布局罕见病创
新平台-药明康德公司点评，2020224
3临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙
头平台优势-药明康德公司点评，
4安评中心扩建完成，主营业务保持高
速增长-药明康德公司点评，20191231
5一季报业绩超预期，持续保持高增长
-药明康德公司点评，2019430
BCP 保障业务有序开展，3 月份恢复强劲增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年一季报，实现收入3188 亿元，同比增长1509%；实现
归母净利润303 亿元，同比下降2159%；实现扣非后归母净利润376 亿
元，同比下降2409%；实现经调整Non-IFRS 归母净利润576 亿元，同比
增长108%；经营活动现金流量净额1097 亿元，同比增长47726%。考虑
到国内疫情的影响，业绩超预期。
业务连续性计划（BCP）保障业务有序开展，3 月份开始恢复强劲增长，展
现了公司卓越的经营管理和应急处理能力：总的来说，国内疫情影响了2
月份开工，公司通过BCP 和经营管理效率的提升，有效保障了客户订单的
顺利交付，根据我们测算，公司3 月份业已恢复强劲增长。分版块来看，
我们预计中国区实验室服务和美国区实验室服务实现20%以上快速增长，在
整体延期复工和武汉药明受疫情影响较大的情况下，公司中国区实验室服务
仍然保持20%以上高速增长，超预期。CDMO 和临床板块实现正增长，
公司相关订单充裕、排产排期饱满，预计后续季度增速将会有明显的提振。
利润端2 月份开工率下降影响毛利率，投资类收益影响归母口径利润：2 月
份开工率的下降，一季度人力成本固定资产折旧等摊销成本比例上升导致毛
利率小幅下降，我们预计后续季度及全年毛利率将有所恢复、保持稳定。受
到国际资本市场波动的影响，公司直接、间接持有的Unity、华领等上市公
司资产价格波动造成投资类收益的下降，造成归母口径利润下降；剔除上述
等因素后，经调整Non-IFRS 归母净利润576 亿元，同比增长108%。
预计二季度将继续保持3 月份强劲增长势头，通过经营管理效率的提升和研
发生产端的赶工，后续几个季度将有效降低延期复工带来的影响，保证客户
订单及时、高效、高质量的完成，全年保持业绩高速增长态势。
预计2020-2022 年公司的归母净利润分别为270435454543 亿元，同比
增长4582%3110%2813%，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9Y9UuZvXnWjYiYdUxUnNsR9P8Q8OsQqQtRmMkPmMqMfQnOqQ7NoPxOwMqMqNuOrQzQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
11271 NA
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。