中国太保(601601SH)
中国太保深度报告：引领健康养老发展，
业绩反转可期202001
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度新单承压，负债端表现优于同业
事件：中国太保公布2021 年三季报，实现营业收入35093 亿元，同比
26%。实现归母净利润2269 亿元，同比155%，扣非后净利润同比
152%。每股收益236 元，同比113%。加权平均ROE104%，与去年
净利润同比155%。公司前三季度实现归母净利润2269 亿元，同比
155%，750 天曲线下行导致准备金计提增加，影响税前利润798 亿
元。公司扣非后归母净利润同比152%。
寿险新单三季度承压。前三季度太保寿险实现保费收入181796 亿元，
同比-24%，主要受前期新单承压和保单继续率下降导致续期保费同比
下滑（YoY-34%）拖累。因重疾炒停导致保障型产品需求透支、代
理人快速清虚导致销售人员的大量流失以及代理人素质与客户保险
需求不匹配等因素影响，公司三季度新单承压，导致前三季度新单同比
36%至26302 亿元，增速较1H21（YoY185%）明显回落。另外，
前三季度期交保费同比158% 至22569 亿元，增速较1H21
（YoY337%）下滑。我们认为，随着明年公司新基本法及四大营销管
理体系的推出以及长航计划一期施工图项目的逐步落地，绩优人力
将进一步夯实，营销员产能将有望提升。
非车险拉动产险保费增长。前三季度太保产险实现保费收入118994 亿
元，同比30%。其中，受车险综改及去年三季度高基数影响，车险保
费同比-80%，较上半年降幅扩大。随着影响逐步消除，车险保费规模、
件均保费四季度有望回升。财险非车险维持高增长，保费同比214%。
未来公司将持续探索车险经营新模式，加强客户经营，开展精细化管理，
有望进一步巩固公司龙头地位。
投资收益表现稳健。受三季度国内市场利率震荡、股票指数波动加大的
综合影响，公司前三季度净资产收益率及总资产收益率同比-03pct、
-02pct 至43%、53%。
盈利预测与投资评级：考虑到公司加大队伍清虚力度以及居民对保险产
品的需求持续低迷，公司全年新单保费增速和NBV 或将持续承压。但
公司寿险在蔡强领导下，加快战略转型，打造高质量队伍及产品服
务金三角，未来有望一定程度上抵消负债端下滑压力。产险业务表现稳
健，非车业务强劲增长，车险四季度有望边际改善。长期来看，公司在
大健康大养老产业布局逐渐深化，通过服务打造差异化优势，提升用户
粘性，反哺保险主业，较快抢占养老保险的蓝海。受三季度新单降幅超
预期影响，我们下调公司全年的新单增速，我们预计2021-2023 年PEV
分别为052x045x040x，维持买入评级。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能大幅下滑；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将
缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1：投资收益率（%）
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。