中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保2021 年半年报点评-新单
高增，margin 拖累价值，公司转型态
度坚决-2021829
中国太保2021 年1 季报点评-新单
同比高增，代理人转型有望加速
中国太保2020 年报点评-新业务价
值略低于预期，2021 或实现深蹲起跳
新单增速略低于预期，代理人转型有望领先
——中国太保2021 年3 季报点评
 新单增速略低于预期，代理人转型有望领先，维持买入评级
公司披露2021 年3 季度报告，2021 年前3 季度实现归母净利润227 亿元，同比
155%；2021 前3 季度太保寿险新单保费263 亿元，同比36%，较2021 年上
半年同比有所放缓；车险保费665亿元，同比-80%，非车险525亿元，同比214%，
均较2021 上半年增速有所放缓；寿险、财险保费收入均低于预期。2021 年前3
季度年化总投资收益率55%，同比下降02pct，年化净投资收益率43%，同比
下降03pct。由于新单保费低于我们预期，我们下调2021-2023 年NBV 预计同
比至-156%182%157%（调前-54%200%190%），对应EV 同比为
101%103%103%，归母净利润下调至324402444 亿元（调前326407453
亿元），对应EPS 为344347 元。公司为保险行业龙头，长航计划全面深化，
管理层持续推动寿险代理人队伍转型升级，预计代理人转型领先同业，估值有望
修复，当前股价对应2021-2023 年PEV 为050504 倍，维持买入评级。
 转型加速带来阵痛，新单保费有所承压，后续核心关注绩优人力
2021 前3 季度太保寿险新单保费263 亿元，同比36%（2021 上半年185%），
2021 单3 季度新单保费37 亿元，同比-412%，期交新单29 亿元，同比-398%，
主要受行业供需错配以及公司主动加速转型带来阵痛影响，NBV 同比或受新单
保费拖累降幅扩大。公司转型战略清晰，路径明确，举措对症，新基本法及四大
支持系统升级有望进一步加速队伍三化转型-职业化、专业化、数字化，并
将升级营销员工作环境以适应三化，引导队伍进入良性循环。同时，高产能、
可持续、保险素质强的核心绩优人力将为关注重点，人力规模指标或被淡化。
 财险保费同比优于上市同业，增速有所放缓，车险综改对保费压制有望解除
2021 前3 季度财险保费1190 亿元、同比30%（2021H1 64%），增速领先上市
同业，车险665 亿元、同比-80%（2021H1 -69%），非车险525 亿元、同比214%
（2021H1 286%），非车险占比环比下降12pct 至441%。公司积极应对车险综
改，探索车险经营新模式；非车险业务服务国家战略，提升风险管理能力，优化
产品结构，有望实现车与非车双轮驱动。车险综改对保费同比压制有望解除，我
们预计财险保费2021-2023 年同比46%118%136%，市场地位持续提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；代理人队伍规模超预期下降。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备金
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。