8 月30 日公司披露2024 年中报，上半年实现营收438 亿元，
同比-41%，实现归母净利润-313 亿元；Q2 实现营收242 亿元，
同比-41%，实现归母净利润-234 亿元。
多晶硅规模持续提升，成本、品质全面领先。上半年公司实现
高纯晶硅销量2289 万吨，同比2882%，全球市占率超过25%，
产量连续多年居全球第一。公司云南20 万吨多晶硅项目于5 月顺
利投产，包头20 万吨预计年底前建成投产，预计年末多晶硅产能
提升至85 万吨；此外，8 月公司公告计划收购润阳股份（具有多
晶硅产能13 万吨）不低于51%股权，收购落地后公司多晶硅环节
市占率有望进一步提升。公司持续推进降本，在N 型比例大幅提
升的背景下将综合电耗降至50 度以下，成本维持行业领先。二季
度多晶硅价格快速下降至全行业成本线以下，盈利承压背景下公
司有望凭借成本和品质优势持续提升竞争力，巩固龙头地位。
多路线降本提效推进，电池片龙头地位稳固。公司加速推进
电池片产能结构调整，目前约38GW PERC 产能已全部改造完成，
TNC 电池月产占比超过80%；公司眉山16GW 新建产能已投产、双
流25GW 预计年底前投产，TNC 产能规模将超过100GW。上半年电
池片环节价格快速下降、行业盈利承压，公司持续推进降本提效，
TNC 产品非硅成本在国际银价大幅上涨的背景下较年初下降近
20%，组件端最高研发功率达7432W，持续巩固竞争力。此外，公
司新建HJT、XBC、钙钛矿电池及组件中试线均已陆续投入使用，
计划在2024 年底前输出具有通威特色的HJT铜互连解决方案，有
望凭借全面领先的技术布局巩固竞争优势、享受新技术溢价。
组件业务高速增长，拟收购润阳完善海外布局。上半年公司
组件销量1867GW，同比1084%，在实现对国内重点大客户全面
覆盖的同时，新增开发南非、阿联酋等重要市场，获得多个知名客
户订单，稳步提升海外影响力与及市场份额。此外，润阳股份在美
国、泰国、越南等部分海外地区具有产能布局，收购落地后有望帮
助公司快速补充海外一体化产能布局、提升全球综合竞争力。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产业链价格的最新判断，下调公司2024-2026 年
净利润预测至-466（前值283）、383（-48%）、666（-33%）亿
元，考虑到公司在硅料、电池环节的竞争优势及在组件环节的成长
性，维持买入评级。
产品价格波动，行业需求不及预期，组件市场开拓不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
-45918 -88060   
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-233% -2145%
19939% 27460% -3444% -10577% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。