卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高速增长，
射频模组切入发射端-2021824
公司信息更新报告-产品升级品类
扩张，业绩持续高增-202142
公司首次覆盖报告-国内射频芯片
龙头，前景广阔-2020116
业绩高增长，关注射频新模组放量
——公司信息更新报告
 业绩高增长，关注射频新模组放量，维持买入评级
2021 年10 月21 日公司发布2021 三季报公告，2021 前三季度公司实现营收3484
亿元，同比7661%；归母净利润1527 亿元，同比11284%。计算得2021Q3 单
季度实现营收1124 亿元，同比1533%，环比-443%；归母净利润513 亿元，
同比4066%，环比-180%。2021Q3 业绩增速放缓，短期主要受智能手机需求疲
软拖累，我们下调盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为2080（-201）3049
（-243）3855（-570）亿元，EPS 预计为624（-060）914（-073）1156（-
167）元，当前股价对应PE 为490335265 倍，中长期来看，公司作为国内龙
头布局全面，技术实力强大，建议关注公司发射端新产品客户导入进展、自建产
线进展以及国内射频前端竞争格局变化，维持买入评级。
 产品持续升级，重点关注自建产线及射频新模组客户导入进展
公司射频前端多元化布局版图已初步完成覆盖。接收端方面，公司布局较为完善，
产品包括LFEM、LNA BANK、DiFEM、WiFi FEM。发射端方面，2021H1 公司
顺利推出应用于 5G NR 频段的主集发射端模组产品L-PAMiF，主要由GaAs PA、
射频开关、LNA、IPD 滤波器所集成，兼具信号接收和发射功能，并正逐步导入
客户，建议重点关注客户导入进展。自建产线是滤波器高端化的必经之路，同时
也能为产能提供保障，芯卓半导体产业化建设项目是公司建设滤波器生产和射频
模组封装测试的生产线，已于2021 年6 月底顺利封顶，目前主体结构的土建工
程正进行收尾工作，机电安装、洁净室建设等正有序开展，即将完成具备工艺设
备搬入条件，计划于年底前投入使用。同时，公司针对芯卓半导体产业化建设项
目引进的具有国内外领先企业技术管理经验、技术工艺研发经验和多年丰富生产
制造管理经验的人员已逐步到位，技术实力进一步加强，未来有望推出更有竞争
力的产品，市场地位有望进一步加强。据QYR Electronic Research Center 的统计，
预计2019 年至2023 年全球射频前端市场规模CAGR 为17%，2023 年达313 亿
美元，行业规模高速增长背景下公司产品布局全面，增长潜力充足。
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险、产品验证不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。