2021 年第三季度报点评：稳步推进产业链布局，
归母净利润（百万元）
事件：2021 年第三季度，公司实现营收1124 亿元，yoy1533%，qoq-442%，
归母净利润513 亿元，yoy4066%，qoq-172%，扣非归母净利润513 亿
元，yoy4268%，qoq534%，毛利率5868%，yoy851pct，qoq123pct，
净利率4566%，yoy833pct，qoq13pct。2021 年前三季度，公司实现营
收3484 亿元，yoy7661%，归母净利润1527 亿元，yoy11284%，扣非
归母净利润1507 亿元，yoy11542%，毛利率5797%，yoy655pct，净
利率4383%，yoy755pct。
 射频产品在客户端持续渗透，产品结构不断优化：公司2021 年前三季
度业绩符合市场预期，业绩增长主要得益于5G 通信技术的发展和公司
前瞻性产品布局，公司射频模组产品在终端客户持续渗透。公司盈利能
力稳步提升，主要得益于公司产品类型实现从分立器件向射频模组的跨
越，产品结构持续优化。受智能手机市场出货短期承压影响，公司2021
年第三季度存货1159 亿元，yoy183%，存货水平提升明显。
 射频模组突破显著，构建全新增长引擎：公司接收端射频模组产品形态
不断丰富，2021 年公司推出5G LDiFEM 产品，目前该产品已在部分
客户实现量产出货。同时，公司持续丰富适用5G NR LFEM 产品组合，
公司接收端射频模组产品覆盖接收端的完整应用，可以满足各应用场景
需求，并具有显著的成本优势。在射频前端领域，公司完成了多元化产
品布局，产品类型成功从分立器件向接收端射频模组的延伸，并进一步
拓展到发射端射频模组领域。2021 年，公司顺利推出5G NR 主集发射
端模组产品L-PAMiF，并已开始送样推广，有望充分发挥公司产品的
协同效应，构建布局全面、差异化的竞争优势。此外，公司也在研发满
足WiFi 6E 连接标准的产品，持续探索更广阔的市场空间。
 稳步推进射频产品全面布局，持续强化领先优势：公司在SAW 射频滤
波器模组的晶圆制造封测环节积极延伸，芯卓项目主体结构已于2021
年6 月底顺利封顶，计划于2021 年底前投入使用。目前主体结构的土
建工程正进行收尾工作，机电安装、洁净室建设等正有序开展，即将完
成具备工艺设备搬入条件。同时，公司针对芯卓项目引进的具有国内外
领先企业技术管理经验、技术工艺研发经验和多年丰富生产制造管理经
验的人员已逐步到位，项目建设扎实有序推进。公司凭借前瞻性的研发
布局、快速迭代的产品、显著的成本优势，持续强化在射频前端领域的
领先地位，随着5G 市场加速扩容和射频芯片国产替代进程的推进，公
司长期成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年公司归母净利润预测
201828273613 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE 为553930 倍，
考虑到公司在国内射频芯片市场领先地位显著，相关产品品类和细分应
用市场有望持续扩张，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
半年报点评：多元化布局成效显
著，射频模组构建全新增长引
半年度业绩预告点评：多元化布
局稳步推进，受益射频芯片需求
一季报点评：射频业务加速突
破，业绩高速增长2021-04-23
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
9605  营业收入
6724  减营业成本
1040     营业税金及附加
1602     营业费用
239     管理费用
2828     研发费用
66     财务费用
247     资产减值损失
663  加投资净收益
186     其他收益
1666     资产处置收益
12433  营业利润
1093  加营业外净收支
594  减所得税费用
472     少数股东损益
35  归属母公司净利润
1128  重要财务与估值指标
-33  每股收益(元)
11338  每股净资产(元)
12433  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
3449 销售净利率(%)
-413  资产负债率(%)
5  收入增长率(%)
3042  净利润增长率(%)
-336  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号