打印机量价齐升，芯片打开成长新曲线
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 国产打印龙头，聚焦打印22 年。从2000 年进入通用耗材市场，到打印
机全产业链布局，公司已成为市占率全球前五的激光打印机生产厂商、
全球通用耗材和耗材芯片行业领先企业，并于2019 年将业务拓展至非
打印芯片。我们认为，公司即期看A4 打印机出货量提升，中期看A3 复
印机促进产品结构优化，长期看非打印芯片实现国产替代。
 奔图自主品牌崛起，出货量持续高增长。奔图2010 年即率先实现打印
机核心技术自主可控，2019-2021 年营收CAGR 超60%，出货量CAGR
超50%。我们预计2022 年打印机国产化将成为党政和行业信创的重要
组成，2022 年以来奔图频繁以高比例中标中央集采，将充分受益于信创
市场放量，即期来看奔图打印机出货量2022-2024 年将维持年复合30%
 产品结构优化，耗材实现稳定现金流。公司高端A3 复印机研发进展顺
利，未来随着A3 批量出货将促进打印机销售均价提升，实现产品结构
优化，中期来看A3 将成为新的成长动力。奔图耗材连接率2020 年仅为
073，与主流厂商平均值214 相比有较大提升空间，随着公司高端打印
机占比提升，耗材连接率以及销售均价有望提升；此外随着打印机出货
量提升，我们预计奔图打印机保有量2022-2024 年CAGR 将超40%，原
装耗材收入将实现加速增长。耗材业务将持续为公司带来稳定现金流。
 利盟有望随海外疫情恢复。利盟是最早开发商用激光打印机厂商之一，
和奔图在渠道和供应链形成协同，随着海外市场需求、供应链恢复，我
们预计OEM 订单有望带来每年百万台级别持续性增量，利盟营收有望
恢复到疫情前约180 亿元收入水平。此外，随着被收购带来的相关财务
费用、资产折旧摊销等逐年递减，利盟净利润2021 年已实现同比增长
116%，我们预计利盟2022 年净利润将实现150%以上增长。
 非打印芯片打开第二增长曲线。公司在打印机和耗材芯片领域多年耕
耘，为开展非打印芯片业务奠定良好技术基础。2021 年公司32 位通用
MCU 等非打印芯片已面向工控、安全、汽车多个行业批量出货，实现
365 亿元营收。2022 年多款新品将发布上市。根据相关统计，通用MCU
中国企业总体有效市场2020-2025 年CAGR 达44%，2025 年将达20 亿
美元。我们预计随着芯片国产替代加速，公司持续扩大产能，2022-2024
年非打印芯片业务营收CAGR 将超60%。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司归母净利润为2022-2024 年
213143 亿元，分部估值下公司2022 年合理估值为965 亿元，对应目
标价68 元。我们看好奔图A3 激光产品突破未来有望实现量价齐升，随
着利盟奔图打印机保有量提升耗材将为公司持续带来稳定现金流，非
打印芯片业务将随国产替代加速成长，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧；汇率波动风险；疫情影响生产经营。
1 纳思达：国产打印龙头  5
11 打印机全产业链布局，看点无缝衔接 5
12 业绩逐渐恢复，现金流充裕 6
2 打印机自主品牌崛起  7
21 打印机市场产品升级带来新空间 7
22 打印机行业高壁垒，寡头竞争 11
23 奔图：自主可控先锋 13
24 利盟：海外需求复苏 16
3 耗材实现稳定现金流  17
31 原装耗材：未来的现金牛业务 18
32 通用耗材业务：全球领先的基本盘 20
321 通用耗材市场稳定发展 20
322 通用耗材满足全生命周期需求，市占率全球领先 21
4 非打印芯片打开第二增长曲线  22
41 艾派克：耗材芯片龙头地位稳固 22
42 通用MCU 国产替代迎来黄金时代  24
43 极海半导体：打开第二增长曲线 26
5 盈利预测与投资评级  27
6 风险提示  30
图38： 各品牌原装耗材销量打印机保有量比率（厂商按2020 年打印机全球销量市占率排序）
 20
1   纳思达：国产打印龙头
11   打印机全产业链布局，看点无缝衔接
从通用耗材到打印机全产业链布局，22 年聚焦打印行业。公司于2000 年在世界
打印耗材之都珠海成立，在通用耗材业务迅速成为行业领军企业后，开展打印机专利
及核心技术研究，外延并购打印机和耗材相关优质资产的同时，坚持内生培育发展自有
业务，实现打印机核心技术自主可控。公司已完成了自零部件到打印机设备及打印管理
服务的全产业链布局，是国内唯一一家实现打印机产业链全覆盖企业、市占率全球前五
的激光打印机生产厂商、全球通用耗材行业领先企业。2019 年，公司成立极海半导体，
基于多年在嵌入式CPU 的技术积累，将业务拓展至32 位通用MCU 等非打印芯片，应
用于工控、汽车、消费电子等领域，打开除打印机外的新增长空间。
图1：纳思达发展历程
打印机和原装耗材业务为主。公司主要有三块业务，打印机和原装耗材、通用耗材、
芯片。业务以打印机和原装耗材为主，主要通过两个子品牌奔图电子和利盟国际开展。
通用耗材业务由纳思达耗材事业部以及收购的四家子公司开展，芯片业务以艾派克微电
子为主体开展，主要负责打印机主控SoC 和耗材芯片设计，旗下极海半导体主要承担非
打印机芯片业务。2021 年公司原装打印机及耗材业务营收占比73%，通用耗材及配件业
务占比20%，芯片（对外销售）业务占比3%。
图2：纳思达集团架构
注：图中数字为纳思达截至2021 年12 月31 日持股比例。
图3：公司各业务营收（单位：亿元）
图4：公司各业务营收占比
即期看A4，中期看A3，长期看芯片。我们认为，公司即期逻辑在于A4 激光打印
机的出货量增长：我们预计随着信创市场加速推进，海外疫情逐渐恢复，公司A4 激光
打印机出货量有望持续快速增长；中期逻辑在于A3 复印机批量出货带来产品结构升级：
奔图目前A3 复印机研发进展顺利，我们预计未来实现批量出货后将促进公司打印机产
品结构升级，产品矩阵扩张，带动打印机整体销售均价提升；长期逻辑在于非打印芯片
实现国产替代：我们预计随着公司横向拓展应用领域，纵向实现技术突破，非打印芯片
业务将在未来迎来高速成长。
12   业绩逐渐恢复，现金流充裕
业绩逐渐恢复，2021 年净利润大幅增长。公司近几年业绩波动较大，主要是2016
年收购利盟后，公司的业务主体原装打印机及耗材业务依托利盟开展，受到并购后财务
费用的持续影响，此外公司海外业务营收占比较大，2020 年达到8834%，受到汇兑损
失影响较大。 2021 年由于海外疫情管控逐步放宽，利盟业绩恢复，奔图国内市场快速
增长，同期调整口径后归母净利润仍然实现701%的增长。
图5：公司2018-2021 年营业收入及增速
图6：公司2018-2021 年归母净利润及增速
注：2021 年营收及同比增速为奔图并表调整后数据。
注：2021 年营收及同比增速为奔图并表调整后数据。
经营性现金流充裕。公司长期注重研发投入，在全球打印机龙头中，研发费用率仅
次于佳能。由于公司打印机业务国内领先，供应链方面具有较强话语权，此外利盟在成
熟市场多年耕耘，原装耗材每年提供稳定现金流，经营活动净现金流2018 年以来维持
在20 亿元以上，经营发展较为健康。
图7：主要打印机厂商研发费用率
图8：公司经营活动现金流净额
股权激励高目标。2022 年Q1，公司发布2022 年限制性股票激励计划（草案），首
次授予的激励对象总人数为464 人，包括公司董事、高管、核心骨干等，拟向激励对象
授予的限制性股票数量为53650 万股，占激励计划草案公告时公司股本总额的038%，
业绩考核要求为2022-2024 年净利润相较于2021 年增长率超60%116%196%，即2022-
2024 年净利润达到约192535 亿元。
2   打印机自主品牌崛起
21   打印机市场产品升级带来新空间
全球打印机市场规模稳定，激光打印机为主流产品。打印设备按原理不同可分为喷
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
墨打印机、激光打印机、针式打印机等。近年来，全球激光打印机市场日趋成熟，2020
年激光打印机销售额占打印机整体市场80%左右，成为市场主流产品。全球激光打印机
每年销量约为3200 万台，中国激光打印机销量每年销量约为900 万台，市场规模较为
图9：全球激光打印机销量
图10：中国激光打印机销量
图11：全球激光打印机销售额
图12：中国激光打印机销售额
下游行业以政企为主，国内家用占比不足10%。以全球打印龙头惠普为例，其2021
年全球打印机整机收入中政企客户占比56%，政企客户在打印机需求量、耗材消耗速度
上远高于一般家庭用户。我国激光打印机下游需求也主要集中在政企市场。其中，政府
为主要应用领域，2020 年市场占比达到25%；其次是金融领域，占比20%，家庭仅占比
图13：2020 年中国激光打印机下游市场结构
中国高端打印机占比较低，未来有较大提升空间。打印机市场以速度段（用ppm 衡
量，即每分钟打印的页数）区分高端产品和低端产品，其中30ppm 及以下的黑白激光打
印机和20ppm 及以下的彩色激光打印机为低端产品。2020 年全球中高端激光打印机销
量占比已超50%，而中国中高端激光打印机销量占比仅为26%。未来随着政企市场逐步
升级换代，中国高端激光打印机占比有较大提升空间。
图14：全球低端激光打印机和中高端激光机销量
图15：中国低端激光打印机和中高端激光机销量
高端打印机市场份额提升有望带动打印机整体销售均价提升。根据赛迪顾问统计，
2020 年全球激光打印机销售均价为1054 美元，中国仅为2682 元人民币。打印机厂商一
般为全球销售，售价出入不大，中国和海外销售均价差异主要由于中高端打印机和低端
打印机销售价格相差很大，而国内中高端打印机市场份额较低。以2022 年4 月中央集
采打印机成交价格为例，A3 激光彩色双面打印机单价高达11800 元，A4 激光黑白双面
打印机单价仅为1030 元，将有望带动激光打印机整体销售均价提升。
图16：全球激光打印机销售均价
图17：中国激光打印机销售均价
图18：2022 年4 月打印机中央集采成交公告
A3 激光打印机有望成为提升中国高端打印机占比的关键。激光打印机从型号上可
以分为A3 激光打印机和A4 激光打印机，A3A4 指打印机支持的最大打印幅面，一般
来说，A3 激光打印机兼具扫描、复印、打印等功能，因此又被称为一体机、复合机等，
主要用于集中办公场景，而A4 激光打印机未必兼具扫描、复印等功能，主要应用于家
庭或个人办公场景。从全球市场来看，在千亿美元的打印机市场中，A3 激光打印机销
售额占比稳定在70%，是打印机市场的主要组成。而A3 打印机销量占比不足15%，A3
激光打印机平均单价远高于A4 激光打印机。据统计，2020 年中国A3 激光打印机销售
额占比仅为53%，与全球市场相比仍有较大提升空间，未来A3 激光打印机有望成为促
进中国打印机市场中高端占比提升的关键。
图19：全球激光打印机销售额（按型号）
图20：全球激光打印机出货量（按型号）
疫情下居家打印需求骤增，打印机入户率有望持续提升。自全球疫情爆发以来，居
家学习办公时间延长，带来了大量课业资料以及办公文件打印需求。2021 年中国家用打
印机市场规模为338 亿元，相比2019 年增长了12 倍，中国家用打印机入户率已由2019
年的5%提升至2020 年的89%，而与美日等发达国家50%以上的家庭入户率相比仍有
22   打印机行业高壁垒，寡头竞争
打印机行业高专利壁垒，新进入者难以突破。打印机行业打印行业是专利壁垒极高
的行业，全球目前仍有效的专利超过三十万项，且惠普、佳能等现有厂商储备了大量专
利技术。激光打印机中的SoC、耗材芯片均需要较多的专利技术，新进入企业若想开发
相关产品和技术，需避开已有的专利，否则将构成侵权，这给新进入企业发展自己的技
术带来一定难度和挑战。打印机中的硒鼓、激光单元、定影组件涉及的不同加热方式以
及加热器等均包含大量专利技术，极大地阻碍了仿制品在市场上销售，形成了庞大的专
利壁垒，使打印机和耗材行业成为一个高技术、高风险、高投资、高专利保护的行业，
形成了垄断的技术和市场。
图21：打印机行业市场壁垒
A3-销售额（亿美元）
A4-销售额（亿美元）
A3-销售额增速（%）
A4-销售额增速（%）
A3-出货量（万台）
A4-出货量（万台）
A3-出货量增速（%）
A4-出货量增速（%）
打印机涉及多个学科，设计需要考虑多个参数，质量要求高壁垒。打印机是一种精
密仪器，涉及精密机械、系统工程、精密光学、集成电路、软件算法、材料学等多个学
科。制造一台符合市场需要，质量稳定的打印机需要在多个参数方面满足要求。如打印
幅面（最大能够支持打印智障的大小，A3A4A5 等）；打印速度（一分钟内能够打印的
页数）；打印分辨率（打印输出时横向和纵向两个方向上每英寸最多能够打印的点数，通
常以点英寸，即dpi 表示）；打印机语言（控制打印机工作的命令，将计算机传来的打
印数据转化为可供打印的文字和图象，主要有惠普开源的PCL、windows 自带打印驱动
GDI 等）；硒鼓容量（硒鼓加满一次碳粉可以打印的纸张数量）；硒鼓寿命（硒鼓一共可
以打印的纸张数量，由感光鼓决定）；扫描类型（Flatbed 为平板扫描，ADF 为自动输纸
器）等。从中高端打印机参数对比来看，奔图已跻身世界一流水平。
图22：海外30PPM 系列多功能打印机参数对比
打印机市场寡头竞争。由于打印机行业具有高竞争壁垒，全球激光打印机市场份额
高度集中，2020 年惠普、兄弟占据全球超50%市场份额，喷墨打印机油墨行业同样惠
普、爱普森、佳能占据近60%市场。中国激光打印机市场中，2020 年惠普占据46%的市
场份额，CR3 高达70%。利盟奔图2020 年全球激光打印机市占率（按销量）67%，排
名第四，在中国市场市占率82%，位列第四。
图23：全球主要激光打印机品牌在中国及全球市场份额
23   奔图：自主可控先锋
打印机自主可控关系到信息安全。打印机的泄密途径包括存储器泄密、网络泄密。
大多数打印机都会通过存储芯片进行临时数据存储，耗材回收方可以轻松读取存储芯片
内的信息。此外，当前的打印机大部分都支持联网进行打印，一些漏洞或者预留的门
可能造成网络泄密。惠普曾对外表示，数以亿计的商务打印机中只有不到2真正安全。
只有从芯片、耗材到打印机本身都实现国产化和自主可控，才能从根本上解决打印安全
奔图打印机核心技术自主可控。奔图早在2010 年就已经研发出了中国第一台有核
心技术的、有自主知识产权的激光打印机并实现批量生产，公司拥有的黑白激光扫描单
元（LSU）、基于国产CPU 的黑白打印主控SoC 开发及量产化技术等20 余项核心技术
全架构，使中国成为全球继美、日、韩后第四个掌握激光打印机核心技术、有能力研发
制造激光打印机的国家。
跨越专利壁垒，具有先发优势。由于产业链封闭、核心技术难突破、需要重资产投
入等客观原因，打印机一直是公认的门槛高、入局难的行业之一，部分专利为永久性独
家授权，一旦买断，新进入者难以突破。奔图2008 年即开展专利及核心技术研究，并
获得原理性专利授权，2010 年在人民大会堂发布中国第一台自主研发的激光打印机，具
有先发优势。截至2021 年12 月31 日，纳思达共拥有自主研发的已取得专利权的专利
4885 项，其中发明专利3378 项，软件著作权与集成电路布图设计122 项。
图24：纳思达专利权构成（截至20211231）
市占率快速提升，奔图2019-2021 年营收CAGR 超60%。得益于自主可控、先发
优势和产业链优势，奔图在商用市场和信创市场高速成长，国内按销量计算市占率由
2016 年的21%提升至2020 年的77%，全球市占率由2016 年的09%提升至2020 年的
40%，连续6 年实现出货量和市场份额双增长。奔图2021 年实现营收387 亿元，2019-
2021 年CAGR 超60%。净利润随着批量出货获得规模效应，实现高速增长，2021 年净
利润68 亿元，2019-2021 年CAGR 超80%。
图25：全球激光打印机各厂商市场份额（按销量）
图26：中国激光打印机各厂商市场份额（按销量）
图27：奔图营业收入及增速
图28：奔图净利润及增速
国产化市场空间广阔。根据观研天下统计，政府占总市场比例约为25%，按国内每
年激光打印机出货量900 万台计算，仅政府市场每年需求为225 万台。金融、电信、教
育等重点行业占据总市场约50%的份额，每年需求量约为450 万台，假设到2025 年，
政府国产化比例达到80%，重点行业国产化比例50%，每年国产激光打印机需求量将达
到405 万台，在激光打印机市场的份额达到45%，而2020 年国内市场国内品牌联想奔
图利盟市占率合计仅为20%，我们预计2022 年打印机国产化将成为党政和行业信创的
即期来看，奔图A4 份额有望持续提升。根据中央国家机关政府采购中心披露的打
印机批量集中采购成交情况，2021 年12 月前，央采打印机主要以施乐、京瓷、惠普等
海外厂商为主，而2022 年1 月-5 月，奔图频繁以高比例中标A4 激光黑白和A4 激光彩
色打印机，体现了产品竞争力。央采情况对政府和重要行业采购具有一定指示意义，即
期来看，我们预计2022 年信创市场奔图A4 激光打印机出货量将有望实现大幅提升。
图29：打印机中央集采各品牌份额（按台数）
中期来看，A3 产品上线将带动中高端市场，促进销售均价提升。在中国市场，自
2017 年奔图实现了全产品线供货能力，覆盖了22-45ppm 中高速段，填补了国内自主品
牌在高端和彩色激打产品上的短缺后，奔图出货量持续提升，我们预计2021 年全球出
货量约273 万台，同比增长54%。公司A3 激光打印机研发进展顺利，我们预计2022 年
将推出国产的A3 激光打印机，2023 年有望实现批量出货，带动中高端市场进一步拓展，
从而实现奔图打印机销售均价提升。
注：2021 年打印机出货量为根据当年公司公告同比增速倒推。
24   利盟：海外需求复苏
利盟前身是最早开发商用激光打印机的厂商之一，和奔图产品线互补。利盟原为
IBM 旗下打印事业部，1976 年IBM 为计算中心、数据中心设计了商用激光打印机IBM
3800，是全球最早进行商用激光打印机开发的几家厂商之一，拥有全套打印技术。1991
年利盟从IBM 分离出来，1995 年在纽交所上市，2013 年退出商用级喷墨打印机市场后，
专注于激光打印机市场，2016 年，纳思达完成了对利盟的收购。利盟被纳思达收购前多
年来主打中高端市场，而奔图此前一直主要面向中低端市场，二者产品线上形成了互补。
图31：利盟主要面向企业用户提供中高端打印机
利盟和奔图在渠道和供应链形成协同。利盟一直以海外市场为主，被收购前利盟美
国地区营收占比超过40%，美国、欧洲、中东和非洲营收占比合计超80%，为奔图开拓
海外市场提供了成熟渠道，奔图也为利盟在国内市场销售渠道开拓创造了有利条件。此
外，利盟和奔图通过ODM 合作方式实现供应链协同，奔图电子通过 ODM 的方式销售
中低速打印机给利盟国际，有助于降低利盟国际中低速打印机的成本。利盟国际的中高
速打印机产品线更齐全，奔图电子委托利盟国际OEM 生产部分机型打印机以进一步丰
利盟海外市场需求复苏。利盟2016-2020 年全球市占率（按销量）稳定在3%左右，
2020 年业绩下滑主要由于疫情对海外市场影响较大，2021 年随着欧美国家对疫情的管
控逐步放宽，欧美打印市场从2020 年疫情谷底中逐步恢复，办公打印需求恢复明显，
有效拉动全球激光打印和耗材的销售。利盟2021 年实现营收2177 亿美元，同比增长约
875%，EBITA 实现2735 亿美元，同比增长18%。2022Q1 利盟打印机出货量同比增长
7%，EBITA 同比增长16%，随着海外市场需求服务、供应链恢复，我们预计利盟有望
恢复到2019 年的营收水平，每年贡献180 亿元人民币左右的收入。
图32：利盟营业收入及增速
图33：利盟净利润及增速
OEM 为公司带来新增量。利盟从2020 年开始利盟调整销售策略，大力发展与其他
厂商的战略合作关系，已与施乐等多家厂商达成OEM 合作，新增的OEM 订单在2021
年开始陆续出货，随着欧美商业市场的进一步复苏，2022 年OEM 业务也将迎来完整的
销售年度，业务有望持续增长。我们预计OEM 订单量级会达到百万台，在下游直接出
货需求恢复的基础上利盟出货量将实现进一步提升。
3   耗材实现稳定现金流
打印机耗材一般分为原装耗材和通用耗材。喷墨打印机耗材主要是墨盒，激光打印
机耗材主要是硒鼓。原装耗材是指生产打印机设备的厂商所生产的耗材，属于原厂，其
耗材是专门为其各种型号的打印机配套生产的，与打印机的适配能力很强。非原装耗材
主要是通用耗材，也叫兼容耗材，指的是由专门生产打印机耗材的厂家根据自己所掌握
的相关技术，生产出适用于对应打印机型号的耗材，这类耗材产品可以兼容多个品牌。
原装耗材和通用耗材在价格、质量、后续维保等方面存在较大差异。1）通用耗材
价格远低于原装耗材，一般通用耗材单价仅为原装耗材的20%-80%。2）原装耗材的质
量普遍优于通用耗材，与原装打印机有更高的适配度。3）使用原装耗材不会影响后续维
保。部分打印机厂商一旦检测到打印机未使用原装耗材，则用户失去保修资格。4）通用
耗材的兼容性更强，某些通用耗材产品可以同时适配不同品牌的打印机。
图35：通用耗材和原装耗材的差异
31   原装耗材：未来的现金牛业务
耗材自主可控同样关系到信息安全。与打印耗材相关的信息泄露风险主要存在于硒
鼓泄密风险以及耗材芯片泄密风险。硒鼓由感光鼓（即下图中OPC 鼓，由于最早的感
光鼓感光涂层材料主要是硒，因此激光打印机耗材也叫硒鼓）、带电侧和碳粉盒组成，是
打印机的核心部件之一，用于接收激光扫描模组发射的激光图像数据。由于打印机每打
印完一份文件，其感光鼓表面会存在一定的静电残留，这些残留电荷的分布状态与打印
图像是一一对应的。因此，通过对静电分布状态进行识别，能够对打印内容进行复现，
导致信息泄露。打印机耗材SoC 芯片是内置CPU、存储单元、加密单元、接口单元等的
安全芯片，其在打印全程中与主控SoC 进行通信交互，也是极易被忽视的打印信息安全
重要节点。从信息安全的角度考虑，只有打印机、打印耗材全面实现国产化和自主可控，
才能从根本上解决打印安全问题。
图36：激光打印机主要工作原理
打印机行业盈利模式为剃须刀模式，通过原装耗材形成持续收费。打印机厂商
一般将高技术含量，高制造难度的打印机低价出售，再通过后续销售高价原装耗材获利。
对厂商来说，打印机的收入是一次性的，但原装耗材却能够在打印机整机的生命周期中
持续形成收入，且毛利较高。以奔图为例，原装耗材产品销售毛利维持在50%以上的较
高水平，而打印机毛利率仅为25%左右。成熟的品牌打印机整机厂商原装耗材收入会超
过整机，如惠普2021 财年原装耗材业务收入占比在整体打印机业务中占比达63%。随
着高端打印机比例提升，打印机厂商实现价值更高的持续收费。
图37：打印机厂商主要通过原装耗材形成持续性收费
随着保有量和耗材消耗速度提高，奔图原装耗材销量有望持续快速增加。耗材平均
速度（也称耗材连接率）表示市场上在使用的一台打印机一年消耗的耗材数量，用耗材
年度销量打印机期初保有量表示。20192020 年主流打印机厂商耗材平均消耗速度为
214，即全行业平均每台打印机每年耗材214 支硒鼓。而奔图电子20192020 年耗材平
均消耗速度为073076，与主流厂商相比有较大提升空间，主要由于奔图目前打印机集
中在中低端市场，中低端市场的打印量需求相比高端市场更小，因此耗材消耗速度与高
端打印机相比有较大差距，未来随着奔图品牌进一步扩大在信创等政企商用市场的份额，
推出A3 激光等高端打印机产品，原装耗材消耗速度有望快速提升。2022Q1奔图原装耗
材出货量已同比增长约60%，出货量目前仍处于快速爬坡期，随着保有量快速提升，原
装耗材销量有望持续快速提高。
图38：各品牌原装耗材销量打印机保有量比率（厂商按2020 年打印机全球销量市占率排序）
32   通用耗材业务：全球领先的基本盘
321   通用耗材市场稳定发展
全球通用耗材产业市场规模稳定。2020 年全球耗材销售额518 亿美元，其中硒鼓
约占80%左右份额。中国通用耗材占比高于全球，以硒鼓为例，中国市场通用硒鼓占硒
鼓整体销售额的比例约为50%，而全球仅为16%。随着全球中小企业的数量不断增长，
以及疫情加速线上教育和线上办公发展促进家用打印需求，通用耗材产业将维持稳定发
图39：全球耗材销售额
图40：中国耗材销售额
图41：全球原装和通用硒鼓销售额
图42：中国原装和通用硒鼓销售额
322   通用耗材满足全生命周期需求，市占率全球领先
通用耗材业务满足全生命周期需求。原装耗材毛利率一般在70%左右，而通用耗材
毛利率仅为30%-40%，差距较大。从一款打印机新机型推出到对应通用耗材芯片推出需
要至少6-18 个月，在此期间原装耗材占据市场主流，而在通用耗材实现适配后，通用耗
材市场份额会实现一定提升，公司布局通用耗材业务，能有效对冲通用耗材实现适配后
对于原装耗材需求的冲击，满足全生命周期需求。
图43：中国兼容打印机耗材芯片的生命周期
市占率全球领先，疫情促进行业进一步整合。根据IDC 数据，纳思达20182019 年
通用耗材（硒鼓和墨盒）全球市占率（按销量）均超50%，2019 年达到6089%。2020
年以来，耗材行业大规模面对缺晶圆产能问题，全球大宗物料与海运成本上涨，中小规
模通用耗材厂商业绩承压，促进行业整合加剧。在此背景下，公司作为全球细分市场领
先企业，凭借自研芯片优势、品牌和渠道优势等，尽管受到上游原材料涨价等影响，通
用打印耗材销量仍然保持增长，2021 年通用耗材及配件业务营收4624 亿元，同比增长
5%。随着疫情逐渐恢复以及行业集中度提升，通用耗材业务有望实现稳定增长。
图44：纳思达通用耗材及配件营收及增速
4   非打印芯片打开第二增长曲线
41   艾派克：耗材芯片龙头地位稳固
打印机中主要芯片包括主控SoC 芯片和耗材芯片。打印机主控芯片是打印机主控
引擎扫描引擎USB 等外部接口进行控制，并提供图像处理流水打印业务扫描业务复
印业务等软件运行的平台。打印机耗材中需要用到芯片的包括硒鼓、墨盒以及废墨仓。
一部分使用ASIC 芯片，一部分使用SoC 芯片。一般耗材SoC 芯片是打印机硒鼓、粉盒
和墨盒等耗材的核心组成部分，负责存储耗材特征信息、与打印机主控SoC 芯片交互认
证并记录耗材的使用状态。
艾派克拥有32 位CPU 内核自主知识产权。艾派克成立于2004 年，从事集成电路
芯片设计，拥有32 位嵌入式CPU 内核自主知识产权，主要向纳思达提供自主可控的打
印机主控SoC 芯片和通用原装耗材芯片，对外主要销售通用耗材芯片、工业级通用微
控制器、低功耗蓝牙芯片及工业物联网SoC-eSE 大安全芯片产品。
毛利率和净利率维持高水平。2021 年艾派克营业收入1432 亿元，其中打印机通用
耗材芯片业务营收1060 亿元，对外销售芯片收入711 亿元。除2020 年受疫情影响耗
材原材料涨价外，2018-2021 年公司芯片业务毛利率在65%以上，艾派克整体净利率维
持在50%左右，由于公司非打印芯片已实现批量出货，2021 年净利润快速提升。
图45：艾派克营业收入和增速
图46：艾派克净利润和增速
通用耗材及配件收入（亿元）
打印机耗材芯片市场稳健增长，公司市占率领先。全球打印机通用耗材芯片市场稳
健发展，预计2019-2024 年CAGR 为28%，芯片在打印机通用耗材价值链中毛利率最
高，达到40-70%。公司通用耗材芯片2018 年度、2019 年度销售数量占全球销售量分别
为75%、78%，是全球该细分行业市场份额最高的企业。公司市占率显著领先，竞争格
局稳定，我们预计未来公司耗材芯片将随市场稳健增长。
图47：全球按产量计算的兼容打印机耗材芯片市场规模
图48：兼容打印机耗材芯片市场行业价值链
42   通用MCU 国产替代迎来黄金时代
MCU 市场稳健发展，国产化率较低。据Omdia 统计，2019 年全球MCU 市场规模
为175 亿美元，预计2022 年将达到184 亿美元；2019 年中国MCU 市场规模为53 亿美
元，预计2022 年中国MCU 市场规模将达到57 亿美元。32 位MCU 主要用于智能家居、
安防监控、指纹识别、触控按键等，2020 年中国市场中32 位通用MCU 占比约54%，
由于目前32 位MCU 成本已接近8 位MCU，而且具有更强的运算能力，未来32 位MCU
占比将持续提升。从全球竞争格局来看，瑞萨电子、恩智浦、微芯科技、意法半导体、
英飞凌等国外大厂2021 年占据全球超80%市场份额，国产化率较低。
图49：2016-2022 年全球及中国MCU 市场规模（单位：
图50：全球前五大MCU 厂商市场占比
国产MCU 替代迎来发展黄金时代。由于海外疫情影响头部厂商供货，下游客户积
极寻求国内方案，国产MCU 替代迎来黄金时代。摩根士丹利认为，中国的MCU 本土
化企业生产需求增长率将大幅提升：从2017 至2020 年的年均5%，加速以20-25%的年
均增长率至2025 年。综合来看，中国MCU 企业的总体有效市场（Total Available Market，
TAM）将从2020 年的3 亿美元增长至2025 年的20 亿美元（CAGR44%）。
ARM 为主流架构。ARM 架构实现了标准化，为设计平台提供了代码兼容性和软件
兼容性，促使主要厂商纷纷迁移到32 位MCU 产品开发，成熟的架构迅速替代各家自定
义架构，成为目前主流架构，全球前十大MCU 厂商32 位产品均有导入ARM 架构。
ARM 最早集成到芯片级的是Cortex-M 系列，主要面向各类嵌入式应用的MCU。
图51：ARM Cortex-M 各系列介绍
下游需求以汽车电子和工控为主。全球市场以汽车电子和工控医疗为主，两项占比
总和接近60%。我国消费电子领域内的应用占比26%，总体来看，国内需求更偏向于中
低端，但受5G 物联网建设和车规产品不断推出等因素影响，预计未来汽车电子领域份
图52：2020 年全球MCU 市场需求结构
图53：2020 年中国MCU 市场需求结构
43   极海半导体：打开第二增长曲线
非打印芯片已实现批量出货。由于打印机芯片主要采用32 位嵌入式内核，技术上
和32 位通用MCU 有共通之处，公司2019 年成立极海半导体，将业务拓展至32 位通
用MCU，并结合公司在打印机领域的安全加密芯片设计优势，推出低功耗蓝牙芯片及
工业物联网SoC-eSE 大安全芯片。2021 年极海半导体已实现批量出货，工控安全芯片
业务营收191 亿元，消费电子芯片业务营收142 亿元，车规级芯片业务营收032 亿，
非打印芯片2021 年营收达到365 亿元。
图54：极海半导体主要产品
承担核高基课题，多款芯片新品将在2022 年发布上市。公司2017 年独家承担核高
基课题国产嵌入式CPU 规模化应用，2018 年推出公司第一款通用 MCU 芯片，2019
年公司成立极海半导体负责 loT 芯片业务。脱胎于艾派克微电子，公司此前已有20 年
安全加密领域实战攻防经验，是国内首家掌握国产CPU 核和高安全模块融于一体并实
现批量生产出货的安全SoC 芯片供应商。公司已推出全新基于Cortex M4F 系列MCU
产品，实现了基于Cortex M0M3M4F 内核的完整产品线布局，和兆易创新等头部厂商
研发进度处于同一梯队；在汽车电子、新能源、工控等高端产品应用领域，多款芯片新
品将在2022 年发布上市。
图55：公司具有20 年安全加密领域实战攻防经验
临港投资22 亿项目，达产后每年营收不低于10 亿元。公司2021 年10 月与上海自
贸区临港新片区管理委员会拟签订投资协议书，拟总投资 22 亿元在国际创新协同
区内建设芯片研发相关项目。项目研发规划主要包括高端工业级通用 MCUMPU 芯片
项目、高端汽车级通用MCUMPU 芯片项目、工业级通用信号链数据处理芯片项目、基
于国产嵌入式CPU 高端打印机主控 SoC 项目。项目总投资 22 亿元。项目在交地后 5
年内达产，达产后营业收入不低于每年10 亿元，力争每年20 亿元。我们预计随着公司
持续扩大产能，非打印芯片业务将实现快速增长。
5   盈利预测与投资评级
打印机及原装耗材。打印机出货量为激光打印机全球市占率，假设全球激光打印
机每年出货量稳定为3300 万台，2021 年利盟奔图出货量已达到400 万台左右，全球
市占率约为125%。由于国内信创市场快速发展，奔图A3 激光打印机有望在2022 年取
得突破，2023 年实现放量，我们预计奔图2022-2024 年打印机出货量CAGR 将超30%，
打印机保有量2022-2024 年CAGR 超40%。由于产品结构优化，我们预计奔图打印机
2022-2024 年均价将持续上升，分别为110012001300 元，平均耗材消耗速度为09111。
由于海外疫情逐渐恢复，我们预计利盟2022-2024 年出货量约为165200230 万台，平
均耗材消耗速度为38。随着利盟被收购带来的相关财务费用、资产折旧摊销等逐年递
减，利盟利润率有望快速提升，我们预计2022 年利盟净利润增速将超150%。
全球总出货量（万台）
打印机保有量（万台）
全球总出货量（万台）
打印机保有量（万台）
芯片业务。打印机芯片业务将随着通用耗材市场稳健发展，此外由于非打印芯片业
务开始放量，根据公司产能规划和2022 年Q1 出货情况，我们预计2022-2024 年非打印
芯片业务营收CAGR 将超60%，2022-2024 年打印相关芯片业务营收增速为5%5%5%，
利润率随着非打印芯片批量出货将逐步提升。
表3：艾派克盈利预测（单位：亿元）
通用耗材业务。随着疫情恢复，以及行业进一步整合，通用耗材业务营收和毛利率
有望逐步恢复到疫情前水平。我们预计2022-2024 年通用耗材业务营收增速分别为
5%5%5%，毛利率分别为31%32%33%。
表4：公司分业务营收预测（单位：百万元）
盈利预测：基于以上假设，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为297358432
亿元，同比增长30%21%21%，2022-2024 年归母净利润为213143 亿元，同比增长
80%46%40%。
奔图：由于奔图仍处于高速成长期，净利润增速较快，我们采用PEG 估值，预计奔
年奔图部分估值为516 亿元（取PEG1）。
利盟：由于利盟预测期内仍将受到收购带来的财务费用、固定资产折旧、无形资产
摊销等影响，净利润波动相对较大，营收更能反应公司实际经营情况，我们参考可比公
司日本兄弟、佳能估值，预计利盟2022 年营收17677 亿元，给予利盟2022 年09 倍
PS，预计2022 年利盟估值为159 亿元，纳思达持股利盟5118%，则纳思达持有利盟部
分估值为81 亿元。
通用耗材：我们根据业务相似性，参考主要业务同样为打印复印耗材的鼎龙股份，
根据Wind 一致预期鼎龙股份2022 年PE 为48 倍，由于公司通用耗材已进入稳定增长
期，我们给予该部分业务2022 年45 倍PE，我们预计2022 年通用耗材业务净利润约为
340 亿元，则对应通用耗材部分估值为153 亿元。
艾派克：艾派克对外销售芯片主要包括通用耗材SoC 和ASIC，32 位通用MCU，
工控安全SoC 等，我们根据业务相似性，参考主营业务同样包括面向工控、汽车电子、
消费电子等市场MCU 的兆易创新和中颖电子作为可比公司，可比公司2022 年PE 均值
31 倍，我们给予艾派克2022 年31 倍PE，我们预计艾派克2022 年净利润为833 亿元，
艾派克2022 年合理估值为258 亿元，纳思达持股艾派克8316%，则纳思达持有艾派克
部分2022 年估值为215 亿元。
表5：行业可比公司估值（截至2022 年6 月23 日）
注：鼎龙股份、中颖电子、兆易创新预测值采用Wind 一致预期，日本兄弟和佳能预测值采用彭博一致预期，日本
兄弟2022E-2024E 对应2023-2025 财年预测值，佳能2022E-2024E 对应2022-2024 财年预测值。表中货币单位均为
人民币，日本兄弟、佳能数据汇率采用2022 年6 月23 日日元对人民币汇率00493。
综上，我们认为纳思达2022 年估值为965 亿元，对应目标价68 元。我们看好奔图
A3 激光产品突破未来有望实现量价齐升，随着利盟奔图打印机保有量提升耗材将为公
司持续带来稳定现金流，通用MCU 业务将随国产替代加速成长，首次覆盖给予买入
行业竞争加剧。公司打印机市占率提升挤压其他厂商份额，全球打印机厂商可能采
取对应措施，从而影响公司打印机和耗材销量。
汇率波动风险。公司海外营收占比较高，汇率波动影响可能对公司净利润产生较大
疫情影响生产经营。国内外疫情可能反复，影响公司及上游生产经营，从而导致产
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
38007  营业总收入
营业成本(含金融类)
62173  利润总额
2451  净利润
1075  归属母公司净利润
12145  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
30798  毛利率(%)
23764  归母净利率(%)
31374  收入增长率(%)
62173  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7389  每股净资产(元)
-889  最新发行在外股份（百万股）
-449  ROIC(%)
6051  ROE-摊薄(%)
998  资产负债率(%)
-806  PE（现价最新股本摊薄）
-922  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号