请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
澜起科技(688008SH)
——全球领先互连芯片解决方案厂商，产业趋势新品突
澜起科技是一家全球领先的数据处理及互连芯片设计公司，产品矩阵全面。公司拥
有互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线，主要产品分为两类，第一类互连类
芯片产品线主要包括内存接口芯片（含MRCDMDB 芯片、CKD 芯片）、内存模组
配套芯片、PCIe Retimer 芯片、MXC 芯片、时钟芯片等，第二类津逮服务器平台
产品线包括津逮CPU、数据保护和可信计算加速芯片和混合安全内存模组
（HSDIMM）等。公司致力于为云计算和AI 领域提供高性能、低功耗的芯片解决
方案，基本盘稳固，处于行业领先地位。
24 年公司业务规模扩张，25 年Q1 业绩亮眼。受益于24 年全球服务器和计算机行
业需求复苏，公司主营业务需求恢复增长，DDR5 下游渗透率提升且子代持续迭代，
DDR5 内存接口芯片出货量超过DDR4 系列，互连类芯片营收达3349 亿元。AI 产
业推动三款高性能运力芯片规模出货，PCIe Retimer 芯片在下游规模应用，
MRCDMDB 芯片及CKD 芯片开始在行业规模试用，成为公司业绩新的增长点，三
款产品营收达422 亿元，为23 年的8 倍。24 年全年公司实现营收3639 亿元，同
比增长592%，实现归母净利润1412 亿元，同比增长2131%。25 年Q1 产品持
续放量，互连类芯片营收为1139 亿元，公司营收实现1222 亿元，同比增长约
6578%，归母净利润达525 亿元，同比上涨13514%。公司二季度在手订单充足，
互连类芯片营收、归母净利润实现连续八个季度环比增长，盈利能力显著提高。
服务器市场高速增长，公司有望受益行业增长趋势助推产品放量。AI 数据中心建设
持续进行，云计算、人工智能等数字经济不断发展，全球服务器市场保持高景气度。
根据TrendForce 预测，2024 年AI 服务器产值约2050 亿美元，在25 年有望达2980
亿美元。公司作为DDR5 内存接口芯片和PCIe Retimer 的主流供应商之一，RCD
技术优势领先，PCIe Retimer 芯片性能指标优良，可提供完整的内存接口及模组配
套芯片解决方案。公司产品市场认可度高，PCIe Retimer 芯片2024 年累计出货量
超百万颗。未来受益于DDR5 渗透率提升以及AI 服务器需求增长，公司有望实现主
营业务规模放量，营收和归母净利润长期稳健上行。
积极拓展业务布局和技术创新，坚持高水平研发投入。公司持续加大研发投入，稳
步推进核心技术创新及产品应用。公司攻坚内存接口相关技术和SerDes 高速串行接
口技术，并成功应用于DDR5 第四子代RCD 芯片、第一子代MRCDMDB 芯片和
PCIe6xCXL 3x Retimer 芯片。公司未来或将从内存互连、PCIeCXL 和以太网及
光互连领域拓展业务布局，推动MRCDMDB、CKD 芯片规模应用以带来市场增量，
PCIe Switch 研发和CXL 互连技术创新。公司长期新产品布局有望驱动未来营收和
利润，开启增长新引擎。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为210129533831
亿元，同比增速分别为4882%4055%2974%，当前股价对应的PE 分别为
404928812221 倍。我们选取兆易创新瑞芯微乐鑫科技恒玄科技联芸科技为可
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
比公司，2025-2026 年平均PE 为725516，鉴于公司互连类芯片的领先技术优势
和高业绩成长性，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示。内存模组需求扩张不及预期；新产品需求扩张不及预期；新品研发不及
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为210129533831 亿元，同比增
速分别为4882%4055%2974%，当前股价对应的PE 分别为404928812221
倍。我们选取兆易创新瑞芯微乐鑫科技恒玄科技联芸科技为可比公司，鉴于公司
互连类芯片的领先技术优势和高业绩成长性，首次覆盖，给予买入评级。
互连类芯片业务：受益于AI 产业需求旺盛，DDR5 渗透率持续提升，公司内存
接口芯片及高性能运力芯片有望持续放量，我们假设互连类芯片业务2025-2027 年
收入同比增长460%350%300%。
公司是全球领先的数据处理及互连芯片设计公司，公司基本盘稳固，公司主要产
品分为互连类芯片产品线和津逮服务器平台产品线，行业地位领先。2024 年公司
主营业务需求恢复增长，三款高性能运力芯片规模出货，业绩表现亮眼。25 年Q1
延续良好增长态势，互连类芯片营收和归母净利润实现连续八季度环比增长。
服务器市场高速发展，AI 服务器市场规模或将持续增加，受益于DDR5 渗透率
提升和AI 服务器带动运力需求增长，公司主营业务有望持续放量。公司坚持高水平
研发投入和核心技术创新，稳步推进产品的研发和迭代升级。公司长期的新产品布局
有望成为未来发展内驱力，推动业务规模持续稳健增长。
内存模组需求扩张不及预期；新产品需求扩张不及预期；新品研发不及预期。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 全球服务器内存接口芯片领导者，布局四大运力芯片6
11 全球领先的数据处理及互连芯片企业，持续扩张 6
12 接口芯片持续迭代7
13 聚焦高性能运力需求，开启新增长引擎8
14 周期复苏新品放量推动，互连类芯片收入连续八个季度实现环增11
2 服务器市场高速成长，研发驱动品类扩张，战略彰显公司远景 15
21 服务器市场高速成长，利好公司全线产品需求放量15
22 研发驱动产品迭代，满足客户全方位运力芯片需求18
23 短期经营计划夯实公司业绩，长期战略目标彰显公司远景18
3 盈利预测与评级 19
31 盈利预测拆分表 19
32 相对估值 19
4 风险提示19
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：澜起科技业务布局 6
图表2：公司股权架构（截至2025 年Q1）7
图表3：公司DDR5 内存接口芯片研发情况 7
图表4：公司DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片示意图8
图表5：MRCDMDB 芯片及含MRCDMDB 芯片的MRDIMM 内存模组示意图9
图表6：CKD 芯片及含CKD 芯片的CUDIMM 内存模组示意图9
图表7：PCIe Retimer 芯片的典型应用场景10
图表8：公司高性能可编程时钟发生器芯片示意图11
图表9：2019-2024 年公司营业收入及增速12
图表10：2019-2024 年公司归母净利润及增速 12
图表11：2023-2025Q1 公司营业收入及增速12
图表12：2023-2025Q1 公司归母净利润及增速 12
图表13：2019-2025 年Q1 公司分品类拆分毛利率13
图表14：2019-2025 年Q1 公司销售管理财务费用率14
图表15：2019-2024 年公司研发费用及费率14
图表16：2023-2025 年Q1 公司研发费用及费率 14
图表17：2024-2025 年服务器和AI 服务器产值15
图表18：2025-2029 年中国加速计算服务器市场预测 15
图表19：2024-2031 年PCIe Retimer 市场规模预测 16
图表20：2024-2033 年全球PCIe Switch 芯片市场规模预测16
图表21：2022-2028 年CXL 市场规模预测17
图表22：2018-2027 年全球时钟芯片市场规模 17
图表23：澜起科技收入预测（亿元）19
图表24：可比公司估值表 19
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1全球服务器内存接口芯片领导者，布局四大运力
11全球领先的数据处理及互连芯片企业，持续扩张
澜起科技成立于2004 年5 月，是一家全球领先的数据处理及互连芯片设计公司。公司
专注于为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案，目前公司拥有互连类
服务器平台两大产品线，主要产品分为两类，第一类互连类芯片产品线主要包括
内存接口芯片（含MRCDMDB 芯片、CKD 芯片）、内存模组配套芯片、PCIe Retimer 芯
片、MXC 芯片、时钟芯片等，第二类津逮服务器平台产品线包括津逮CPU、数据保护和可
信计算加速芯片和混合安全内存模组（HSDIMM）等。
图表1：澜起科技业务布局
公司股权结构较为分散，重大事项由股东大会及董事会商议决定。根据公司2025 年一
季度报，公司前三大股东分别为香港中央结算、中电投资、珠海融英，股权占比分别为
766%537%486%。公司任一股东均无法单独控制股东大会半数以上表决权，亦无法单独
控制董事会半数以上成员，因此公司不存在控股股东和实际控制人。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：公司股权架构（截至2025 年Q1）
12接口芯片持续迭代
内存接口芯片是服务器内存模组（又称内存条）的核心逻辑器件。DDR4DDR5 内存
接口芯片按功能分为寄存时钟缓冲器（RCD）和数据缓冲器（DB），仅采用了RCD 芯片对
套片进行缓冲的内存模组称为LRDIMM。随着JEDEC 标准和内存技术的发展演变，公司先
后推出了DDR2-DDR5 系列内存接口芯片，包括RDIMM 及LRDIMM 等。随着DDR5 技术
的持续升级，产品子代持续迭代创新，子代芯片支持速率实现持续提升，从第一子代的
4800MTs 提升至第五子代的8000MTs。受益于DDR5 下游渗透率提升且子代升级，2024
年公司DDR5 内存接口芯片出货量超过DDR4 内存接口芯片，其中在DDR5 内部子代迭代
过程中，DDR5 第二子代RCD 芯片出货量超过前一代，第三子代于24Q4 开始规模出货。24
年第四子代量产版本已完成研发且第五子代芯片顺利向客户送样。公司的DDR4 及DDR5 内
存接口芯片广泛应用于国际主流内存、服务器和云计算领域，公司精准把握DDR5 迭代升级
的产业机遇，进一步巩固行业领先优势。
图表3：公司DDR5 内存接口芯片研发情况
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
根据JEDEC 标准，DDR5 内存模组上除了内存颗粒及内存接口芯片外，还需要三种配
套芯片，分别是串行检测集线器（SPD）、温度传感器（TS）以及电源管理芯片（PMIC）。
公司与合作伙伴共同研发了DDR5 串行检测集线器，芯片内部集成了8Kbit EEPROM、ICI3C
总线集线器和温度传感器，适用于DDR5 系列内存模组，应用范围包括服务器、台式机及笔
记本内存模组。此外公司也研发DDR5 高精度温度传感器芯片和符合JEDEC 规范的DDR5
电源管理芯片，为DDR5 系列内存模组提供完整的内存接口及配套芯片解决方案。
图表4：公司DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片示意图
13聚焦高性能运力需求，开启新增长引擎
公司研发多款高性能运力芯片，包括PCIe Retimer、MRCDMDB、CKD、CXL MXC 等，
MRCDMDB 芯片是服务器高带宽内存模组MRDIMM 的核心逻辑器件。随着AI 及大数据应
用的发展以及相关技术的演进，内存系统带宽的需求日益迫切，MRDIMM 基于应用需求的扩
大而开发。MRDIMM 采用LRDIMM110基础架构，需要标配1 颗MRCD 芯片和10 颗
MDB 芯片。公司推出的DDR5 第一子代MRCDMDB 芯片，支持速率为8800MTs，于2024
年开始在行业规模试用。此外公司的第二子代MRCDMDB 芯片已成功于2025 年1 月向全
球主要内存厂商送样，该芯片最高支持12800MTs 传输速率，相较于目前市场主流的DDR5
产品6400MTs速度实现了翻倍。未来DDR5 第三子代MRCDMDB 芯片速率或将突破
14000MTs，产品的数据传输速率有望进一步提升。受益于AI 服务器需求增长推动算力与存
力需求同步上涨，高性能运力芯片重要性突显，MRDIMM 渗透率预计将迎来拐点，配套的
MRCDMDB 芯片的需求有望迎来显著增长。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表5：MRCDMDB 芯片及含MRCDMDB 芯片的MRDIMM 内存模组示意图
根据JEDEC 定义，当DDR5 数据速率达到6400MTs 及以上时，客户端内存模组需引
入专用的时钟驱动器（CKD）芯片以满足高速时钟信号的完整性和可靠性要求。公司的DDR5
第一子代CKD 芯片最高支持7200MTs 速率，符合最新的JEDEC 标准，支持双边带总线地
址访问及IC、I3C 接口，旨在提高客户端内存模组的数据访问速度和稳定性，以匹配不断增
长的CPU 运行速度和性能需求。AI PC 对传输速度算力要求提升，预计将加速DDR5 向更
高子代迭代，并推动对更高速率DDR5 内存的需求，AI PC 应用的普及将助推CKD 芯片需求
提升。公司目前正在积极推进DDR5 CKD 芯片的量产准备工作，配合客户开展规模试用，处
图表6：CKD 芯片及含CKD 芯片的CUDIMM 内存模组示意图
PCIe Retimer 芯片是适用于PCIe 高速数据传输协议的超高速时序整合芯片。公司推出
的PCIe Retimer芯片采用先进的信号调理技术，能够补偿信道损耗并消除各种抖动源的影响，
从而提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距离，为服务器、存储设备及硬件加速器等
应用场景提供可扩展的高性能PCIe 互连解决方案。目前公司已推出PCIe 6xCXL 3x
Retimer 芯片并向客户送样，同时正在积极推进PCIe 70 Retimer 芯片的研发。随着AI 服务
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
器需求量持续扩张以及PCIe 协议向更高技术迭代推动的应用场景的拓宽，PCIe Retimer 芯
片需求有望持续成长。
图表7：PCIe Retimer 芯片的典型应用场景
SerDes 高速串行接口技术突破，奠定PCIe Switch 芯片研发基础。PCIe Switch 芯片是
一种用于扩展和连接多个PCIe 设备的关键组件，可以将有限的PCIe 通道分配给更多设备，
同时优化带宽分配，在数据中心、高性能计算、存储系统、网络设备中有广泛应用。2023 年
Switch 主要厂商包括美国的博通、微芯科技和德州仪器，占据Switch 市场的84%份额，垄
断性强。公司依托自主研发SerDes 技术的核心优势，积极布局PCIe Switch 等新产品，根
据2024 年年报，公司已将发展战略重点聚焦于高速互连芯片，将倾注更多资源至PCIe Switch
芯片的研发及产业化项目。我们认为，依托于成功量产以及规模化放量RCD 芯片、PCIe
Retimer 芯片所积累的相关技术和研发资源，公司针对PCIe Switch 芯片的研发有望取得突
MXC 芯片是一款CXL 内存扩展控制器芯片，可为CPU 及基于CXL 协议的设备提供高
带宽、低延迟的高速互连解决方案。2022 年5 月，公司发布全球首款CXL MXC 芯片，并支
持三星电子、SK 海力士等内存厂商推出相关CXL 内存产品，加速下一代存储器解决方案的
商用化进程，目前产品已顺利通过CXL 联盟的数十项严苛测试，列入CXL 11 和CXL 20
的合规供应商清单，保持在该领域的领先地位。2025 年1 月，公司MXC 芯片成功入选CXL
联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单。公司目前已完成CXL 20 MXC 芯片量产版本的研
发，并推动CXL 3x MXC 芯片的工程研发。CXL 是存储芯片领域最重要的技术变革之一，
目前头部原厂均布局该技术，随着CXL 20 内存池化能力的健全，CXL 产品及配套的MXC
芯片有望迎来产品验证及放量拐点。
时钟芯片是为电子系统提供其必要的时钟脉冲的芯片。时钟芯片主要包括时钟发生器芯
片、时钟缓冲芯片和去抖时钟芯片，公司推出了一系列高性能可编程时钟发生器芯片，可输
出1MHz 至33333MHz 之间的任意频率，具备超低相位抖动性能和独立可配置的时钟输出。
公司目前已经成功量产首批高性能可编程时钟发生器芯片，未来将进一步丰富时钟芯片的产
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
品型号，包括完成时钟缓冲芯片量产版本的研发，继续研发满足更多应用场景需求的时钟发
生器芯片，启动去抖时钟芯片的工程研发，以满足客户全方面的对时钟芯片的需求。
图表8：公司高性能可编程时钟发生器芯片示意图
津逮服务器平台主要由澜起科技的津逮CPU、数据保护和可信计算加速芯片和混合
安全内存模组（HSDIMM）组成。2024 年6 月，公司发布全新第六代津逮能效核CPU，
产品支持单路或者双路设计和8 个内存通道，DDR5 内存速度最高达6400MTs。公司的津逮
服务器平台主要针对中国本土市场，根据2024 年年报，国内已有多家服务器厂商采用津逮
服务器平台相关产品，开发出了系列高性能且具有独特安全功能的服务器机型。
14周期复苏新品放量推动，互连类芯片收入连续八个季度
2024 年公司营收规模大幅增长，业务规模加速回暖。受益于2024 年全球服务器和计算
机行业需求复苏，公司内存接口以及模组配套芯片需求恢复增长，DDR5 下游渗透率提升和
子产品迭代，DDR5 内存接口芯片出货量超过DDR4，第二子代芯片出货量增加以及AI 产业
趋势推动三款高性能运力芯片新产品实现规模出货，2024 年公司实现营业收入3639 亿元，
较23 年增长592%，其中互连类芯片产品线营收约3349 亿元，同比增长5331%，津逮
服务器平台产品线营收约28 亿元，同比增长19887%。受益于公司PCIe Retimer 芯片在下
游规模应用，MRCDMDB 芯片及CKD 芯片开始在行业规模试用，三款高性能运力芯片合计
销售约422 亿元，为23 年的8 倍，成为公司新的业绩增长点。2024 年，公司实现归母净利
润1412 亿元，同比增长达到2131%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表9：2019-2024 年公司营业收入及增速
图表10：2019-2024 年公司归母净利润及增速
25 年Q1 业绩亮眼，互连类芯片业务创历史新高，运力芯片陆续放量。根据公司25
年一季度公告，公司总营收实现1222 亿元，同比增长约6578%，归母净利润达525 亿元，
同比上涨13514%，互连类芯片营收为1139 亿元，同比增长6392%。营收、归母净利润
和该产品线单季度销售收入均创下历史新高，互连类芯片销售收入和归母净利润实现连续八
个季度环比增长。公司25Q1 实现高增长的主要原因有三点：
1）AI 产业行业需求旺盛，DDR5 渗透率持续升高，公司DDR5 内存接口及模组配套芯
片出货量显著增长，叠加第二和第三子代RCD 芯片出货占比增加，带动公司互连类芯片业务
营收大幅增长；2）公司三款高性能运力芯片持续放量，25 年Q1 营收达135 亿元，同比增
长155%；3）DDR5 内存接口及模组配套芯片销售收入占比增加，互连类芯片产品线毛利率
实现645%，推动公司整体毛利润同比增长7366%。
图表11：2023-2025Q1 公司营业收入及增速
图表12：2023-2025Q1 公司归母净利润及增速
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
在手订单充裕，预付款项高增，看好公司二季度收入同环比持续高增长。受益于AI 产业
带动DDR5 内存接口芯片和高性能运力芯片需求增长，截至25 年4 月22 日，公司预计25Q2
交付的互连类芯片在手订单达129 亿元2025Q1 互连类芯片销售收入为1139 亿元。公
司一季度订单旺盛，支付给供应商货款（含预付款）出现显著增长，根据财报显示，公司Q1
预付款项达到266 亿元，较24 年末的439 万元增长达到60 倍。作为一家成熟且稳健的芯
片设计企业，公司预付款的显著高增长是公司下游客户需求旺盛的最重要体现，随着产品后
续交付，公司二季度收入有望维持同环比的稳健高增长。
综合毛利率回暖提升，互连类芯片毛利率边际持续提升。2023 年随着高毛利DDR 5 内
存接口芯片的放量，综合毛利率回暖至589%。步入2024 年，受益内存接口及模组配套芯
片需求恢复性增长，2024 年公司产品综合毛利率为5813%，其中互连类芯片毛利率为
6266%，较23 年增长约13pct。2025 年Q1 随着公司DDR5 内存接口芯片出货量进一步上
行及高性能运力芯片销售增长，互连类芯片产品线毛利率升至645%，同比增长357pct，整
体毛利率增至6045%。
图表13：2019-2025 年Q1 公司分品类拆分毛利率
扁平化管理，公司管理及销售费用长期管控良好，24 年费率边际持续下降。2022 年后
随着规模效应的体现，公司销售费率均低于4%，总量均维持在1 亿元以内。公司管理费率
从2020 年起持续下滑，2022 年降至551%，2023 年因营收下滑原因，管理费率上升至757%。
2024 年公司销售费率264%，管理费率539%，从总量来看，管理费用从2022 年202 亿
回落至2024 年的196 亿，下滑3%。公司2024 年销售费用率、管理费用率均保持平稳，体
现出卓越的运营管理能力。根据公司25 年一季报，公司三项费用（销售费用、管理费用、研
发费用）同比增长1751%，低于同期营收和毛利润增速。我们认为，随着高毛利率产品占比
的持续增长，费率的持续稳健下降，公司净利率有望进一步上行。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表14：2019-2025 年Q1 公司销售管理财务费用率
公司高度重视研发能力，保持高水平研发投入。截至2024 年研发人员数量达536 人，
研发人员占全员数量的7465%，其中硕博占比达到6287%。2024 年公司研发费用达到763
亿元，同比增长1198%，研发费率受益于营收规模的增长边际下行至2098%。根据公司25
年一季报，受公司营收规模的扩张和公司发展战略调整，AI 算力芯片研发暂缓，25Q1 研发
费率下修至1252%。公司保持高强度研发，持续投入DDR5 内存接口芯片技术的研发及迭
代升级，根据公司24 年年报，公司23-24 年于互连类芯片研发项目累计投入96 亿元，未
来该项目预计总投资规模将达18 亿元。我们认为，公司在核心技术上的持续突破和产品迭代，
有望提高公司核心竞争力并强化市场渗透率，通过新品类的拓展和老品类的持续迭代，公司
的业绩有望实现长期稳健增长。
图表15：2019-2024 年公司研发费用及费率
图表16：2023-2025 年Q1 公司研发费用及费率
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
2服务器市场高速成长，研发驱动品类扩张，战略
21服务器市场高速成长，利好公司全线产品需求放量
基于全球数据总量的迅速增长以及云端数据迁移的趋势，AI 数据中心建设持续进行，云
计算、人工智能等数字经济不断发展，全球服务器市场保持高景气度。根据TrendForce 预测，
2024 年全球服务器产值约3060 亿美元，其中AI 服务器受益服务器OEM、CSP 客户需求增
加赋予增长动能，AI 服务器产值约2050 亿美元。预计2025 年AI 服务器需求持续增长，产
值或将达2980 亿美元。根据IDC 数据，2024 年中国加速服务器市场规模达221 亿美元，同
比2023 年增长134%。DeepSeek 通过算法优化降低AI 算力需求和大模型使用门槛，未来
市场机会预计将显著增加，到2029 年中国加速服务器市场有望突破千亿美元。公司的主营业
务产品主要应用于服务器，服务器市场的蓬勃发展有望带动公司产品需求扩张，助推公司产
图表17：2024-2025 年服务器和AI 服务器产值
图表18：2025-2029 年中国加速计算服务器市场预测
公司RCD 技术优势领先，处于行业前沿地位。目前随着DDR5 内存技术的成熟和商用，
DDR5 正在逐步替代DDR4，根据JEDEC 公布信息，DDR5 内存接口芯片已规划五个子代，
支持速率涵盖4800-8000MTs，未来将持续创新以实现更高传输速率和更大内存容量。DDR5
内存接口芯片全球存在三家主流供应商，分别为澜起科技、瑞萨电子、Rambus。公司作为全
球可提供从DDR2 到DDR5 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一，在市场保持
领先地位。公司发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳，并于DDR 世代演化为110
继续作为LRDIMM 国际标准，公司于2025 年1 月推出第二子代MRCDMDB 芯片，技术水
平国际领先。伴随DDR5 渗透率持续提升以及下游AI 服务器数据中心的加速建设，公司内存
接口芯片及配套芯片业务收入增长确定性较强。
AI 服务器增长赋能PCIe 芯片需求增量，公司量产能力助推业绩良好发展。PCIe 凭借强
大生态系统已成为主流互连接口，根据行业发展趋势，到PCIe 50 时代，PCIe Retimer 芯片
已成为行业主流解决方案。此外PCIe Switch 芯片是用于实现高速、低延迟的设备互连的关
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
键组件，可以突破主机有限PCIe 接口的制约，实现更多设备的高密度PCIe 互连。以一台典
型的配备8 块GPU 的主流AI 服务器为例，系统通常需要配置8 颗至16 颗PCIe Retimer 芯
片，如果系统采用较为复杂的拓扑结构，可能需要多颗PCIe Switch 芯片。根据TrendForce
预测，2024 年全球AI 服务器数量或将达167 万台，服务器规模放量有望显著拉动PCIe 芯
片需求增长。根据Valuates Reports 报告，全球PCIe Retimer 市场预计将从2024 年的238
亿美元增长到2031 年的3382 亿美元，CAGR 约为468%。公司作为全球领先的PCIe
Retimer 芯片供应商之一，公司产品获得众多客户的认可，24 年内出货量和市占率明显提升，
呈现良好成长态势，伴随市场需求的持续增长，公司PCIe Retimer 业务有望持续强劲增长。
根据global market statistic 数据，2024 年全球PCIe Swtich 芯片市场规模为113 亿美元，
预计到2033 年将增长至38 亿美元，预计年复合增长率CAGR 达到125%。随着公司对Switch
芯片产品的研发和突破，公司面向PCIe 互连芯片的下游市场进一步打开。
图表19：2024-2031 年PCIe Retimer 市场规模预测
图表20：2024-2033 年全球PCIe Switch 芯片市场规模
公司率先布局CXL MXC 芯片，产业进展喜人。随着人工智能、高性能计算、云数据中
心等领域的高速发展，内存扩展、内存池化等CXL 技术的典型应用正在受到越来越多厂商的
积极部署。2024 年CXL 技术相关生态布局不断完善：英特尔发布两款支持CXL 20 协议的
CPU（Granite Rapids 和Sierra Forest），AMD 发布了支持CXL 20 协议的第五代EPYC
处理器；SK 海力士和三星电子正在积极研发并量产CXL 兼容的内存模块；CXL Switch 也开
始应用于服务器平台。2025 年1 月，澜起科技的MXC 芯片入选CXL 联盟公布的首批CXL 20
合规供应商清单，技术处于行业领先地位。根据Yole 预测，2028 年全球CXL 市场规模有望
达158 亿美元，中国市场规模预计占比50%，达80 亿美元。公司作为业内领先的CXL MXC
芯片供应商，有望深度受益内存XCL 技术变革和市场扩展的发展红利。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表21：2022-2028 年CXL 市场规模预测
时钟芯片市场成熟，国产化程度低，国产替代空间广阔。随着AI 应用的快速推动，服务
器相关系统中的链接速度正在加速向PCIe 50 进行切换，从而带动高性能时钟芯片的需求。
单台服务器内一般需要10颗左右的时钟芯片，平均每台中高端仪器仪表使用约4颗时钟芯片。
2024 年，三星电子、美光科技、SK 海力士等厂商均发布了大容量PCIe 50 SSD，对高性能
时钟芯片的需求显著增加。根据Market Data Forecast 的数据，2022 年全球时钟芯片的市场
规模合计为203 亿美元，预计到2027 年可达到302 亿美元，时钟芯片市场成熟，当前国产
化程度较低，主要市场份额被少数海外厂商占据。根据公司24 年年报，公司的时钟发生器芯
片已在国内外多家厂商完成测试，未来有望拓展公司基本盘，完善产品矩阵，为下游客户提
供更加综合化、全品类互连始终解决方案。
图表22：2018-2027 年全球时钟芯片市场规模
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
22研发驱动产品迭代，满足客户全方位运力芯片需求
深耕内存接口相关技术，技术攻坚奠定研发基础。历经DDR 系列产品迭代的技术积累，
公司掌握DDR5 高速内存接口的关键设计技术，并持续投入内存接口芯片技术研发，技术研
发成果成功应用于第四子代RCD 芯片和第一子代MRCDMDB 芯片。公司通过提出一系列创
新电路和算法解决DDR5 内存高速并行总线的信号完整性问题。公司领先的研发技术为
DDR5 新产品研发奠定技术基础，展现公司深厚的技术能力储备。
聚焦SerDes 高速串行接口技术，研发持续突破。公司目前已成功研发数据速率为32GTs
的SerDes IP 并应用于PCIe 50CXL 20 Retimer，此外公司持续攻坚更高难度的64GTs 技
术，在PCIe 6xCXL 3x Retimer 成功落地，目前公司推进的PCIe 70 SerDes IP 支持速率
高达128GTs，技术进程不断深化。24 年公司的PCIe 50CXL 20 Retimer 成功获得下游客
户规模采购，PCIe 6xCXL 3x Retimer 于25 年1 月送样客户端。未来公司将持续专注于高
速串行接口技术领域，坚持MXC 芯片及PCIe Switch 芯片的底层技术自研。
2024 年多款互连类芯片研发进展顺利。根据公司24 年年报，在DDR5 内存接口芯片方
面，完成DDR5 第四子代RCD 芯片量产版本的研发、第五子代芯片工程样片研发。在高性
能运力芯片方面，推进第二子代MRCDMDB 芯片量产版本研发、CKD 芯片量产准备工作，
以及PCIe 6xCXL 3x Retimer 芯片的工程样片研发和CXL 20 MXC 芯片量产版本、3X
MXC 芯片工程的研发。此外公司成功量产首批高性能可编程时钟发生器芯片，启动时钟缓冲
芯片的工程研发。公司在互连类芯片产品线实现多种产品研发突破，丰富自身产品矩阵。
23短期经营计划夯实公司业绩，长期战略目标彰显公司远景
公司短期经营计划完备，发展进程明确。2025 年公司或将持续引领DDR5 新子代产品
迭代升级，推进第五子代RCD 芯片量产版本研发和启动第六子代芯片工程研发，优化自身原
有产品性能和质量，巩固公司在内存接口芯片行业的领先地位。公司还将积极拓展高性能运
力芯片解决方案和津逮服务器平台业务，推进第二子代MRCDMDB 芯片量产版本研发和
第三子代的工程研发，开展PCIe 70 Retimer 芯片工程研发，完成CXL 20 MXC 芯片的验
证、质量认证和量产准备工作以及3x MXC 芯片的工程样片流片。公司聚焦研发创新，将开
展下一代CKD 芯片标准制定和研发CKD、时钟芯片。
长期战略目标清晰，公司发展远景广阔。根据公司24 年年报中对公司未来发展战略的阐
述，公司将专注于云计算和人工智能领域的相关产品开发，基于未来AI 技术和应用迅速发展
带来的算力运力需求扩张，公司未来或将从内存互连领域、PCIeCXL 互连领域、以太网及光
互连领域三个维度拓宽业务布局，以实现成长为国际领先的全互连芯片设计公司的长期战略。
公司或将引领MRCDMDB、CKD 芯片等行业新产品的技术创新，积极推进PCIeCXL 互连
领域相关产品迭代升级和市场布局，深化相关厂商战略合作。我们看好AI 产业浪潮推动下的
公司短期产品的放量和业绩增长，看好长期视角中公司新战略对内存互连、PCIeCXL 互连、
以太网及光互连的新产品布局，公司收入、利润有望实现长期积极、稳健增长。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
31盈利预测拆分表
互连类芯片业务：受益于AI 产业需求旺盛，DDR5 渗透率持续提升，公司内存接口芯片
及高性能运力芯片有望持续放量，我们假设互连类芯片业务2025-2027 年收入同比增长
460%350%300%。
图表23：澜起科技收入预测（亿元）
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为210129533831 亿元，同比增速分别
为4882%4055%2974%，当前股价对应的PE 分别为404928812221 倍。我们选取兆
易创新瑞芯微乐鑫科技恒玄科技联芸科技为可比公司，鉴于公司互连类芯片的领先技术优
势和高业绩成长性，首次覆盖，给予买入评级。
图表24：可比公司估值表
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
内存模组需求扩张不及预期：公司内存接口芯片重点应用于内存模组，若内存模组需求
不及预期，公司接口芯片收入增长将会受到影响；
新产品需求扩张不及预期：MRDIMM、CKD、CXL 均为新兴产品，下游应用领域较新，
若下游需求扩张不及预期，则可能影响公司相关产品业绩放量；
新品研发不及预期：公司主营产品技术含量较高，新产品开发存在周期较长，研发投入
大的特点，若新品研发进度不及预期，可能影响公司产品先发性优势。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做