请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
澜起科技（688008SH）
聚焦高速互连芯片，运力芯片成为增长新引擎
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
澜起科技（688008SH）-一季度收入和归母净利润均创季度新
澜起科技（688008SH）-三季度互连类芯片收入和归母净利润
创季度新高——2024-10-31
澜起科技（688008SH）-二季度扣非归母净利润创季度新高
澜起科技（688008SH）-上半年收入同比增长79%，二季度互
联类芯片收入创季度新高——2024-07-08
澜起科技（688008SH）-一季度收入同比增76%，部分新产品
规模出货——2024-04-22
2024 年互连类芯片和津逮服务器平台收入占比分别为92%和8%，1Q25 收入
和归母净利润均创季度新高。公司是国际领先的数据处理及互连芯片设计公
司，致力于为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案。
2024 年实现收入3639 亿元(YoY 59%)，互连类芯片和津逮服务器平台分别
占比92%和8%，2016-2024 年的CAGR 为20%；实现归母净利润1412 亿元(YoY
213%)，2016-2024年的CAGR为41%。1Q25实现收入1222亿元(YoY 6578%，
QoQ 1443%），实现归母净利润525 亿元(13514%，QoQ 2113%），均
创季度新高；毛利率为6045%(YoY 27pct，QoQ 23pct）。
DDR5 渗透率持续提升，公司率先开启DDR5 子代迭代。公司是全球三大DDR5
内存接口芯片厂商之一，可提供从DDR2 到DDR5 内存全缓冲半缓冲完整解
决方案。支持更高速率DDR5 的CPU 持续迭代将推动DDR5 内存模组的规模使
用及更新换代，2024 年公司内存接口芯片出货量超过DDR4 内存接口芯片。
同时，DDR5 子代迭代有助于维持ASP 和毛利率，2024 年公司DDR5 第二子代
RCD 芯片出货量已超过第一子代产品，第三子代RCD 芯片于4Q24 规模出货。
三款运力新产品规模出货，成为增长新引擎。AI 技术及应用的快速发展推动
算力、存力需求激增，运力，即计算与存储之间及其内部的数据传输效率，
成为制约系统性能的瓶颈。为此公司研发出多款高性能运力芯片，其中PCIe
Retimer、MRCDMDB、CKD三款新产品2024年实现规模出货，其中PCIe Retimer
芯片在下游规模应用，MRCDMDB 芯片及CKD 芯片开始规模试用，合计收入约
422 亿元，是2023 年的8 倍；1Q25 合计收入135 亿元，同比增长155%。
MXC 芯片进入首批合规供应商清单，布局PCIe Switch 芯片。在数据密集的
计算系统中，CXL 可用于内存扩展、内存池化和内存共享。公司的MXC 芯片
是一款CXL 内存扩展控制器芯片，已成功通过了CXL 20 合规性测试，列入
CXL 联盟公布的首批CXL 20 合规供应商清单；另外，三星和SK 海力士同期
入选CXL 20 合规供应商清单，其受测产品均采用了公司的MXC 芯片。另外，
公司在2024 年第四季度决定暂缓用于数据中心的AI 算力芯片研发，将相关
技术积累和研发资源转移至PCIe Switch 芯片的研发及产业化。
盈利预测与估值：我们维持公司业绩预测，预计2025-2027 年归母净利润为
215028083385 亿元。基于相对估值法，给予合理股价8450-9389 元，
相对5 月27 日股价有11%-24%溢价，维持优于大市评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期，国际
贸易摩擦加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚焦数据处理及互连芯片设计，2016-2024 年归母净利润CAGR 为41%  5
科创板首批上市企业，聚焦数据处理及互连芯片设计5
2024 年92%的收入来自互连类芯片，归母净利润增长213%  6
DDR5 内存接口开启子代迭代，高速率催生MRDIMM 和CKD 新增需求8
内存模组随着主芯片更新迭代，与HBM 是互补共存关系8
DDR5 世代成为内存接口芯片主流，开启子代迭代 11
MRDIMM 满足服务器高带宽需求，公司MRCDMDB 研发进度领先 13
速率提升促使PC 内存模组新增CKD 芯片，公司已规模出货16
与合作伙伴共同研发内存模组配套芯片18
PCIe Retimer 应用于AI 算力系统，公司已规模出货19
PCIe Retimer 助力数据高速、远距离传输 19
PCIe Retimer 应用于AI 算力系统，受益AI 服务器出货量增长 20
公司PCIe Retimer 已规模出货，PCIe 6xCXL 3x Retimer 已向客户成功送样 21
CXL 可解决内存墙问题，公司MXC 芯片进入首批合规供应商清单23
CXL 是满足未来计算需求的开放式高速互连技术 23
基于CXL 的内存扩展池化共享可用于解决内存墙问题25
CXL 生态逐渐建立，公司MXC 芯片进入首批合规供应商清单 27
业绩预测 30
假设前提30
未来3 年业绩预测31
盈利预测的情景分析32
估值与投资建议 33
相对估值：合理估值区间8450-9389 元33
投资建议：目标价8450-9389 元，维持优于大市评级34
风险提示 35
附表：财务预测与估值 37
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚焦数据处理及互连芯片设计，2016-2024 年
归母净利润CAGR 为41%
科创板首批上市企业，聚焦数据处理及互连芯片设计
公司成立于2004 年，是国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计
算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案。2019 年7 月公司作为科
设在上海，并在昆山、北京、西安、澳门及美国、韩国等地设有分支机构。
目前公司拥有互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线。其中互连类芯片包括内
存接口芯片（RCDBD 芯片、MRCDMDB 芯片、CKD 芯片）、内存模组配套芯片、PCIe
Retimer 芯片、CXL 内存扩展控制器芯片（MXC 芯片）、时钟芯片等；津逮服务器
平台包括津逮CPU、数据保护和可信计算加速芯片、混合安全内存模组等。2024
年公司量产首批高性能可编程时钟发生器芯片，并启动时钟缓冲芯片的工程研发。
综合考虑全球宏观环境及供应链安全等相关因素，公司在2024 年第四季度决定暂
缓用于数据中心的AI 算力芯片研发，将发展战略重点聚焦于高速互连芯片，并将
相关技术积累和研发资源转移至PCIe Switch 芯片的研发及产业化。
公司无控股股东及实际控制人。公司由杨崇和先生与Stephen Tai 共同创立，杨
崇和先生是俄勒冈州立大学电子与计算机工程学硕士及博士，自创立至今任公司
董事长兼首席执行官，2010 年当选美国电气和电子工程师协会院士。Stephen Tai
是斯坦福大学电子工程学硕士，自创立至今任公司董事兼总经理。目前公司无控
股股东及实际控制人，股权结构分散。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司股权结构（截至2025 年3 月31 日）
被动基金持股比例呈上升趋势，高于主动基金持股比例。从基金持仓情况来看，
被动基金（含被动指数型基金、增强指数型基金）持有公司的股份比例一直呈上
升趋势，2024 年底为27%；主动基金（含偏股混合型基金、普通股票混合型基金、
灵活配置型基金、平衡混合型基金）持有公司的股份比例波动较大，2023 年底最
高到16%，2024 年底降至3%。
表1：公司主被动基金持股比例
偏股混合型基金、普通股票混合型基金、灵活配置型基金、平衡混合型基金）
2024 年92%的收入来自互连类芯片，归母净利润增长213%
2016-2024 年收入CAGR 为20%，归母净利润CAGR 为41%。公司收入从2016 年的
845 亿元增长至2024 年的3639 亿元，CAGR 为20%，其中2024 年同比增长59%。
归母净利润从2016 年的093 亿元增长至2024 年的1412 亿元，CAGR 为41%，其
中2024 年同比增长213%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
2024 年毛利率为58%，净利率为37%。2024 年公司毛利率为58%，下降08pct；
净利率为37%，提高171pct。净利率提高主要得益于收入规模效应下期间费率下
降，其中研发费率下降88pct 至21%，管理费率下降22pct 至54%，销售费率
下降13pct 至26%。
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司主要期间费率
2024 年92%的收入来自互连类芯片，该产品线毛利率为627%。公司收入主要来
自互连类芯片和津逮服务器平台，2024 年收入分别为3349 亿元和280 亿元，
收入占比分别为920%和77%，其中PCIe Retimer、MRCDMDB、CKD 三款新产品
收入422 亿元，是2023 年的8 倍。互连类芯片毛利率在2022 年触底后逐年提高，
2024 年为627%，略高于国际可比公司Rambus 产品销售612%的毛利率；津逮服
务器平台客户采购需求波动较大，毛利率波动也较大，2024 年为48%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司产品线毛利率
2024 年人均创收507 万元，截至年底研发人员共536 人。公司研发人员从2018
年的181 人逐年增加到2023 年的587 人，2024 年研发人员数量减少至536 人，
占总员工数量的75%。2024 年公司人均创收为507 万元，人均创利为197 万元，
人均薪酬为94 万元。
图10：公司人均创收创利
DDR5 内存接口开启子代迭代，高速率催生
内存模组随着主芯片更新迭代，与HBM 是互补共存关系
内存模组是当前计算机架构的重要组成部分，作为CPU 与硬盘的数据中转站，起
到临时存储数据的作用，其存储和读取数据的速度相较硬盘更快。DIMM（Dual
Inline Memory Module，双列直插内存模组）是目前主流的内存模组类型，主要
应用于服务器、普通台式机、笔记本电脑。其中应用于服务器的内存模组类型主
要有RDIMM、LRDIMM 等；应用于台式机、笔记本电脑的内存模组类型主要有UDIMM、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
RDIMM（Registered DIMM，寄存式双列直插内存模组）：采用RCD
的内存模组，主要应用于服务器。
LRDIMM（Load Reduced DIMM，减载双列直插内存模组）：采用RCD 和
内存模组，主要应用于服务器。
号不经缓冲器，无需做任何时序调整的内存模组，主要应用于桌面计算
SODIMM（Small Outline DIMM，小型双列直插内存模组）：具有更小的
外形尺寸，主要用于对尺寸要求比较高的笔记本电脑。
表2：主要内存模组产品
1 SPD、1 PMIC、2 TS
1 RCD、10 DB
1 SPD、1 PMIC、2 TS
1 SPD、1 PMIC
1 SPD、1 PMIC
基于传输速率的提升或新的产业需求，新的内存模组架构也陆续被JEDEC 定义并
成为国际标准，比如用于服务器的MRDIMM（Multiplexed Rank DIMM），以及用
于台式机笔记本电脑的CUDIMM（Clocked Unbuffered DIMM）、CSODIMM（Clocked
Small Outline DIMM）、CAMM（Compression Attached Memory Module）等内存
内存模组与CPU 是计算机的两个核心部件，是计算机生态系统的重要组成部分，
支持更高速率DDR5 的CPU 的持续迭代将推动DDR5 内存模组的规模使用及更新换
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：新型DDR5 内存模组产品
1 MRCD、10 MDB
1 SPD、1 PMIC、2 TS
1 SPD、1 PMIC
1 SPD、1 PMIC
针对DDR5 DRAM，
6400MTS 及以上
1 SPD、1 PMIC
1 SPD、1 PMIC
内存模组和HBM 是互补共存关系。在AI 芯片对带宽的迫切需求下，HBM（High
Bandwidth Memory，高带宽存储器）逐渐进入大众视野。HBM 是3D 堆叠的DRAM，
高带宽优势明显，通过与GPU 合封，更可以缩短与GPU 通信的距离。但由于与GPU
合封，HBM 的可扩展性和灵活性受限，同时存储容量远低于内存模组，成本也更
高。我们认为，内存模组和HBM 均有各自的优劣势和适用领域。
图11：各种内存的带宽和容量对比
从内存厂商的产品路线图来看，内存模组产品和HBM 产品线同时升级迭代。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：美光内存产品路线图
内存模组由JEDEC 组织定义，公司是其董事会成员之一。内存模组的发展有着清
晰的技术升级路径，全球微电子行业标准制定机构JEDEC 固态技术协会组织定义
内存模组的组成构件、性能指标、具体参数等，目前已完成DDR5 第四子代产品标
准制定，并正在推进第五子代产品标准的制定。公司是JEDEC 的董事会成员之一，
在JEDEC 下属的四个委员会及分会中安排员工担任主席或副主席职位，深度参与
JEDEC 相关产品的标准制定。比如公司牵头制定多款DDR5 内存接口芯片标准，包
括DDR5 RCD 芯片、MDB 芯片及CKD 芯片，并积极参与DDR5 内存模组配套芯片标
DDR5 世代成为内存接口芯片主流，开启子代迭代
内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件。作为服务器CPU 存取内存数据
的必由通路，内存接口芯片的主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满
足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量需求。内存接口芯片需与内
存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内存和OEM
厂商针对其功能和性能的全方位严格认证，才能进入大规模商用阶段。跟随DDR
更新迭代，内存接口芯片也从DDR2 世代发展到DDR5 世代。
预计2031 年全球内存接口芯片市场规模达57 亿美元，公司是三大主流厂商之一。
根据QYResearch 的数据，2024 年全球内存接口芯片市场规模为1009 亿美元，
预计2025 年市场规模为1268 亿美元，2031 年市场规模为5702 亿美元，
2025-2031 年的CAGR 为285%。从竞争格局来看，内存接口芯片从DDR2 世代发展
到DDR5 世代，参与厂商越来越集中。与DDR4 世代类似，DDR5 内存接口芯片主要
由公司、瑞萨电子和Rambus 三家主流供应商提供，公司是全球可提供从DDR2 到
DDR5 内存全缓冲半缓冲完整解决方案的主要供应商之一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：内存接口芯片的发展历程
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、英特尔、西门子、
Inphi、澜起科技、IDT 等
最低可支持125V 工作电压，最高可支持
1866MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、
最低可支持12V 工作电压，最高可支持
3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，RDIMM 预计可实
现8000MTs 的运行速率；MRDIMM 预计可实
现12800MTs 的运行速率
澜起科技、瑞萨电子（原IDT）、
DDR4 和DDR5 的内存接口芯片按功能分为RCD 和DB 两大类。其中寄存时钟缓冲器
控制信号及数据信号进行缓冲。
公司发明的19分布式缓冲内存子系统框架，突破了DDR2、DDR3 的集中式架
构设计，创新性采用1 颗RCD 为核心、9 颗BD 的分布结构布局，大幅减少了CPU
与DRAM 颗粒间的负载效应，降低了信号传输损耗，解决了内存子系统大容量与高
速度之间的矛盾，最终被JEDEC 国际标准采纳为DDR4 世代框架，并已在DDR5 世
代演化为110 框架，继续作为LRDIMM 的国际标准。
图13：公司内存接口芯片
DDR5 采用更低的工作电压，支持速率更高。随着DDR5 内存技术规格和产品的成
熟商用，DDR5 内存技术正在实现对DDR4 内存技术的更新和替代。DDR5 内存接口
芯片相比于DDR4 最后一个子代的内存接口芯片，采用了更低的工作电压（11V），
同时在传输有效性和可靠性上又迈进了一步。从JEDEC 已经公布的相关信息来看，
DDR5 内存接口芯片已经规划了五个子代，支持速率分别是4800MTs、5600MTs、
6400MTs、7200MTs、8000MTs，预计后续可能还会有1 个子代，实现更高的传
输速率和支持更大的内存容量是内存接口芯片行业发展的趋势和动力。
DDR5 内存模组渗透率持续提升，2024 年公司DDR5 内存接口芯片出货量超过DDR4。
支持更高速率DDR5 的CPU 持续迭代将推动DDR5 内存模组的规模使用及更新换代，
其中支持DDR5 的主流桌面级CPU 于2021 年正式发布，普通台式机笔记本电脑
DDR5 内存模组需求逐步提升；支持DDR5 的主流服务器CPU 于2022 年底至2023
年初正式上市，并将持续更新迭代，DDR5 内存模组渗透率将持续提升。2024 年公
司内存接口芯片出货量超过DDR4 内存接口芯片。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司已率先开启DDR5 子代迭代，有助于维持ASP 和毛利率。公司2021 年10 月
量产DDR5 第一子代产品，2022 年5 月在业内率先试产DDR5 第二子代RCD 芯片，
2023 年10 月率先试产DDR5 第三子代RCD 芯片，2024 年1 月推出支持7200MTs
数据速率的DDR5 第四子代RCD 芯片；2024 年第四季度推出第五子代RCD 芯片并
已顺利向客户送样。2024 年，公司DDR5 第二子代RCD 芯片出货量已超过第一子
代产品，第三子代RCD 芯片于4Q24 开始规模出货。从内存接口芯片行业的规律来
看，子代迭代越快，将更有助于维持产品的平均销售价格和毛利率。
图14：公司DDR5 内存接口芯片子代迭代
MRDIMM 满足服务器高带宽需求，公司MRCDMDB 研发进度领先
MRDIMM 内存模组标准为满足AI 需求而生，第一代速率最高达8800MTs。为了满
足AI 对更高带宽、更高容量内存模组的需求，JEDEC 组织制定了服务器MRDIMM
内存模组相关技术标准。DDR5 MRDIMM 提供创新、高效的新模块设计，以提高数
据传输速率和整体系统性能，多路复用允许将多个数据信号组合并通过单个通道
传输，从而有效地增加带宽而无需额外的物理连接并提供无缝带宽升级，使应用
程序能够超过DDR5 RDIMM 数据速率。第一子代MRDIMM 支持8800MTs 速率，第二
子代MRDIMM 支持12800MTs，正在定义的第三子代MRDIMM 的数据传输速率预计
超过14000MTs。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：MRDIMMMCRDIMM 示意图
MRDIMM 可以提升AI 推理的效率。在内存容量相同的情况下运行Meta Llama 3 8B
大模型，使用MRDIMM 后，词元的吞吐量是RDIMM 的131 倍，同时延迟降低24%，
首个词元生成时间降低13%，CPU 利用效率提升26%，末级缓存延迟降低20%。
图16：MRDIMM 提升AI 推理效率
支持MRDIMM 的英特尔至强6 处理器2024 年上市。英特尔团队2018 年开始研发
MRDIMM，并于2021 年通过原型验证了该概念。英特尔与存储领域生态伙伴合作制
造了首批组件，并于2022 年底将组件规格作为新的开放标准捐赠给JEDEC。2024
年9 月正式发布的英特尔至强6 性能核处理器（代号Granite Rapids）是业界率
先支持MRDIMM 技术的处理器，根据测试，使用MRDIMM 的系统在完成速度上比使
用RDIMM 的系统快33%。
存储大厂积极推出MRDIMM 模组，与RDIMM 系统兼容。存储大厂方面，SK 海力士、
三星、美光均推出了MRDIMM 模组，其中美光在2024 年7 月宣布已出样MRDIMM，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
将与英特尔至强6 处理器兼容，为下一代服务器平台提供了亟需的带宽和容量，
并降低了延迟，旨在扩展AI 推理和高性能计算应用。MRDIMM 与常规RDIMM 采用
相同的连接器和外形规格，在提高速率的基础上保证了成熟生态系统中的良好兼
容性，从而减少企业的总拥有成本。根据美光官网，与RDIMM 相比，MRDIMM 有效
内存带宽提升39%，总线效率提升超过15%，延迟降低40%。
图17：美光和SK 海力士的MRDIMM 模组
MRDIMM 需要搭配1 颗MRCD 和10 颗MDB 芯片，渗透率提升将带动公司产品销售。
MRDIMM 内存模组采用了LRDIMM110的基础架构，需要搭配的内存接口芯片为
1 颗MRCD 芯片和10 颗MDB 芯片。其中MRCD 芯片负责缓冲和中继来自内存控制器
DRAM 内存颗粒的数据信号。与普通的RCD 芯片、DB 芯片相比，设计更为复杂、速
率更高，价值量也将有所提升。
公司是MDB 芯片国际标准的牵头制定者，量产的第一子代MRCD 和MDB 套片(支持
数据速率8800MTs)已获全球主要内存厂商规模采购，2025 年1 月第二子代
MRCDMDB 芯片已成功向内存厂商送样，最高支持12800MTs 传输速率。2024 年搭
配公司MRCDMDB 芯片的服务器高带宽内存模组已在境内外主流云计算互联网厂
商开始规模试用，2024 年第一季度和第二季度公司MRCDMDB 芯片收入分别超过
2000 万元和5000 万元。随着支持MRDIMM 的服务器CPU 上市，预计从2025 年起
MRCDMDB 芯片将在下游开始规模应用，带动公司MRCDMDB 芯片销售。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：公司MRCDMDB 芯片
速率提升促使PC 内存模组新增CKD 芯片，公司已规模出货
速率达到6400MTs 及以上时，PC 内存模组需要增加独立的CKD 芯片。随着DDR5
传输速率持续提升，时钟信号频率越来越高，时钟信号完整性问题日益凸显。当
DDR5 数据速率达到6400MTs 及以上时，PC 端的内存模组需采用专用时钟驱动器
（CKD）芯片，对内存模组上的时钟信号进行缓冲和重新驱动，才能满足高速时钟
信号的完整性和可靠性要求。JEDEC 推出了增加独立CKD 芯片的PC 端内存模组标
准，包括台式机的CUDIMM 和笔记本电脑的CSODIMM。
图19：PC 端内存模组向高速率演变需要增加CKD 芯片
英特尔推出支持CUDIMMCSODIMM 的平台，美光CUDIMMCSODIMM 批量出货。2024
年10 月英特尔发布酷睿Ultra 200 系列，支持CDUIMM、CSODIMM 新型内存。同月，
美光旗下品牌英睿达推出首批CUDIMM、CSODIMM 内存条，配备CKD 芯片，符合JEDEC
规范，是业界首个上市的商用JEDEC 标准DDR5 CUDIMM 和CSODIMM 解决方案，已
经开始批量出货，可与酷睿Ultra 200 系列搭配。另外，AMD 平台的X670 等高级
主板也支持CUDIMM DDR5。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司率先试产CKD 芯片，2024 年第二季度已规模出货。公司2022 年发布业界首
款DDR5 第一子代CKD 工程样片，2024 年4 月在业界率先试产CKD 芯片，该产品
已从2024 年第二季度开始规模出货，2Q24 单季度收入超过1000 万元。公司DDR5
第一子代CKD 芯片应用于客户端内存，最高支持7200MTs 速率，旨在提高客户端
内存数据访问的速度及稳定性，以匹配日益提升的CPU 运行速度及性能。该CKD
置寄存器控制字，该芯片可改变其输出信号特性以匹配不同DIMM 的网络拓扑，还
可通过禁用未使用的输出信号以降低功耗。
图20：公司CKD 芯片
AI PC 渗透率提高有望加速CKD 芯片上量节奏。随着支持6400MTs 内存速率的客
户端新CPU 平台在下游市场逐步普及，预计CKD 芯片将在未来三至四年内逐步完
成主流渗透。同时，AI PC 需要更高内存带宽提升整体运算性能，AI PC 渗透率的
提升将加速DDR5 子代迭代，并增加对更高速率DDR5 内存的需求，从而加快CKD
芯片的上量节奏和整体需求量。根据IDC 的预测，AI PC 的出货量将由2023 年的
2363 万台增加至2028 年的254 亿台，渗透率由9%提高至91%，其中2025 年出
货量将超过1 亿台，2026 年渗透率将超过50%，达到67%。
图21：AI PC 渗透率将快速提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据JEDEC 标准，DDR5 内存模组上除内存颗粒及内存接口芯片外，还需要串行检
测集线器（SPD）、温度传感器（TS）以及电源管理芯片（PMIC)三种配套芯片。
在DDR5 世代，服务器内存模组需要配置一颗SPD 芯片、一颗PMIC 芯片和两颗TS
芯片，普通台式机、笔记本电脑的内存模组UDIMM（无缓冲双列直插内存模组）、
SODIMM（小型双列直插内存模组）需要配置一颗SPD 芯片和一颗PMIC 芯片。
图22：公司DDR5 内存模组配套芯片
SPD：公司与合作伙伴共同研发了DDR5 SPD，芯片内部集成8Kbit EEPROM、
I2CI3C 总线集线器（Hub）和温度传感器（TS），适用于DDR5 系列内存模
组（如LRDIMM、RDIMM、UDIMM、SODIMM 等），应用范围包括服务器、台式机
及笔记本内存模组。目前主要供应商是公司和瑞萨电子。
TS：公司与合作伙伴共同研发了DDR5 高精度TS 芯片，支持I
2C 和I3C 串行
总线，适用于DDR5 服务器RDIMM 和LRDIMM 内存模组。TS 作为SPD 芯片的从
设备，可以工作在时钟频率分别高达1MHz I2C 和125MHz I3C 总线上；CPU
可经由SPD 芯片与之进行通讯，从而实现对内存模组的温度管理。TS 是DDR5
服务器内存模组上重要组件，目前主流的DDR5 服务器内存模组配置2 颗TS。
目前主要供应商是公司和瑞萨电子。
PMIC：公司研发了符合JEDEC 规范的DDR5 电源管理芯流（PMIC），PMIC 的
作用主要是为内存模组上的其他芯片（如DRAM、RCD、DB、SPD 和TS 等）提
供电源支持；CPU 可经由SPD 芯片与之进行通讯，从而实现电源管理。
图23：公司提供的DDR5 内存模组接口芯片和配套芯片
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PCIe Retimer 应用于AI 算力系统，公司已规
PCIe Retimer 助力数据高速、远距离传输
PCIe 协议是一种高速串行计算机扩展总线标准，已成为主流通用互连接口。PCIe
（Peripheral Component Interconnect Express）是在PCI 的基础上，为解决总
线带宽问题发展而来，用于连接计算机的主板和各种外围设备，如GPU、固态硬
盘（SSD）、网卡等。PCIe 10 标准在2003 年推出，支持多个通道并行传输，通
道数量可以从1 个到多个（如x1、x4、x8、x16、x32 等）。近几年PCIe 互连技
术发展迅速，每次升级传输速率基本上实现了翻倍增长，并保持良好的向后兼容
特性。PCIe50、PCIe 60 传输速率分别为32GTs、64GTs。目前PCIe 已成为主
流互连接口，全面覆盖了包括PC、服务器、存储系统、手持计算等各种计算平台，
有效服务云计算、企业级计算、高性能计算、人工智能和物联网等应用场景。
表5：各代PCIe 标准发布时间和速率
带宽（16 单通道）
PCIe Retimer 是适用于PCIe 高速数据传输协议的超高速时序整合芯片，可增加
高速信号的有效传输距离。PCIe 协议升级迭代推动数据传输速率不断翻倍的同
时，也带来了显著的信号衰减和参考时钟时序重整问题，PCIe Retimer 通过使用
内部的时钟恢复电路，重新定时输入信号以消除时钟偏移和抖动，并校正信号的
相位和时间偏差，然后再重新发送出去，可以解决数据高速、远距离传输中信号
时序不齐、损耗严重、完整性差等问题。
图24：PCIe Retimers 可解决PCIe 高速数据传输过程中的信号质量问题
PCIe Retimer 从PCIe 40 开始成为标配。PCIe Retimer 从PCIe 40 开始引入，
目前已成为高速电路中不可或缺的重要器件，相比于市场上其他技术解决方案，
在性能、标准化和生态系统支持等方面具有一定的比较优势，未来根据系统配置，
可以灵活地切换PCIe 或CXL 模式。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：PCIE Retimer 从PCIe 40 开始成为标配
PCIe Retimer 应用于AI 算力系统，受益AI 服务器出货量增长
PCIe Retimer 主要用于高性能计算平台和AI 服务器中。根据AsteraLabs 官网的
AI 系统中，搭配2 个CPU 的头节点需要8 个Retimer 与HIB（Host Interface board）
相连，需要1 个Retimer 与NIC 相连；搭配8 个GPU 的JBOG（Just a Bunch of GPUs）
或加速器基板需要16 个Retimer。Retimer 的最终用量因服务器或数据中心的设
计方案不同而有所差异，但Retimer 已在AI 算力系统中广泛使用，且价值量预计
随着PCIe 技术迭代而增加。
图26：PCIE Retimer 在AI 系统中的应用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PCIE Retimer 也可以用于模块化基础设施、内存扩展等领域。
图27：PCIE Retimer 在内存扩展中的应用
AI 服务器出货量增长将推动PCIe Retimer 用量增加，预计2024-2032 年PCIeUSB
Retimer 市场规模的CAGR 达468%。根据IDC 的数据，2024 年全球AI 服务器（搭
载GPU 或其他加速器）出货量增长39%至217 万台，预计2025 年出货量将增长27%
至276 万台，占服务器总出货量的比例由15%提高至176%。AI 服务器出货量增
长将推动PCIe Retimer 用量和市场规模增加，Business Research Insights 预
计PCIeUSB Retimer 市场规模将从2024 年的36 亿美元增长至2032 年的779
亿美元，CAGR 达468%。
图28：全球PCIeUSB Retimer 市场规模预测
图29：全球PCIeUSB Retimer 市场构成
公司PCIe Retimer 已规模出货，PCIe 6xCXL 3x Retimer 已
公司是全球第二家量产PCIe 50CXL 20 Retimer 芯片的厂家。PCIe 40 时代，
公司是全球量产PCIe 40 Retimer 芯片的企业（Astera Labs、谱瑞科技、澜起
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科技等）之一；PCIe 50 时代，公司于2023 年1 月量产PCIe 50CXL 20 Retimer
芯片，是全球继Astera Labs 后第二家量产该产品的厂家，目前推出该芯片的还
有博通、谱瑞科技等。
图30：公司PCIe Retimer 芯片
自研PCIe SerDes IP 带来良好的整合性，1Q24 开始规模出货。公司自研的PCIe
SerDes IP 已成功应用于PCIe 50CXL 20Retimer 中，自研IP 带来良好的整合
性，在产品的时延、信道适应能力方面具有一定的优势。公司PCIe Retimer 芯片
正获得越来越多客户及下游用户的认可，目前PCIe 50 Retimer 芯片已经成功导
入部分境内外主流云计算互联网厂商的AI 服务器采购项目，并已开始规模出货，
1Q24 出货量约15 万颗，超过该产品2023 年出货量的15 倍，2Q24 出货量翻倍增
长，市占率明显提升。
2025 年1 月推出最新研发的PCIe 6xCXL 3x Retimer 芯片M88RT61632，并已
向客户成功送样。该芯片支持16 通道，其最高数据传输速率可达64GTs，相较
PCIe 50 时代提升一倍。针对通用及AI 服务器、有源线缆(AEC)和存储系统等典
型应用场景，公司可提供基于该芯片的参考设计方案、评估板及配套软件等全套
技术支持服务，助力客户快速完成导入设计，加快新产品的上市进程。另外，公
司正在研发PCIe 70 Retimer 芯片。
图31：公司PCIe Retimer 芯片典型应用场景
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
CXL 可解决内存墙问题，公司MXC 芯片进入首
CXL 是满足未来计算需求的开放式高速互连技术
CXL（Compute Express Link）是一种建立在PCIe 基础上开放式高速互连技术，
间通信效率，同时保持低延迟和高带宽，满足高性能异构计算与存储的需求。2019
年9 月Compute Express Link (CXL)联盟成立，目前董事会成员包括阿里巴巴、
AMD、ARM、AsteraLabs、思科、戴尔EMC、Google、HPE、华为、英特尔、Meta、
微软、英伟达、三星、SK 海力士等行业领导者。
图32：CXL 联盟董事会成员
2024 年12 月CXL 32 规范发布。第一代CXL 规范CXL 10 于2019 年3 月发布，
此后每过一两年便会发布新版本，每个新版本均兼容早期版本。最新规范CXL 32
于2024 年12 月发布，相比之前的版本，优化了CXL 内存设备的监控和管理，增
强了CXL 内存设备在操作系统和应用程序方面的功能，并通过可信安全协议(TSP)
图33：CXL 规范发布情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：CXL 各规范技术特征
CXL 协议包含CXLio、CXLcache、CXLMemory 三个子协议。
图35：CXL 的三个子协议
CXL 协议支持三类CXL 设备：1）TYPE 1，通过PCIe 插槽安装的加速卡或附加卡；
2）TYPE 2，带有内存的加速器；3）TYPE 3，存储缓冲器。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：CXL 支持的三类CXL 设备
基于CXL 的内存扩展池化共享可用于解决内存墙问题
CXL 可用于解决计算系统的内存墙问题。在数据密集的计算系统中，CXL 可用于内
存扩展、内存池化和内存共享，达到扩展存储容量、高带宽低延迟获取内存池、
根据工作负载动态分配内存、减少数据移动等目的。
图37：CXL 在大规模数据中的应用（内存扩展、内存池化、内存共享）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于CXL 的内存扩展可以提高容量，降低系统时延。内存容量受限于CPU 内存通
道数及DRAM 容量，通过基于CXL 的内存扩展可以在不停机的情况下添加更多的内
存容量，从而增加系统的可扩展性。相比使用额外的NVMe SSD 作为辅助内存，在
保证容量的同时可以降低整体系统的时延。
图38：基于CXL 的内存扩展
图39：基于CXL 的内存扩展可以降低整体系统的时延
基于CXL 的内存池化动态分配内存，减少内存冗余。由于主芯片在不同工作阶段
需要使用的内存容量不同，为了保证高峰时期的需求常常过度配置内存容量，造
成内存经常处于闲置状态。基于CXL 的内存池化通过将内存动态分配给不同主芯
片，可以有效减少内存冗余，提高使用效率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：基于CXL 的内存池化
基于CXL 的内存共享可以减少不必要的数据传输。低效的数据流和内存拷贝也是
计算系统面临的挑战之一，基于CXL 的内存共享可以是不同主芯片共享内存区域，
从而减少不必要的数据传输。
图41：基于CXL 的内存共享
CXL 生态逐渐建立，公司MXC 芯片进入首批合规供应商清单
支持CXL 的处理器和内存模组陆续上市，CXL 生态逐渐建立。第一代支持CXL 协
议的CPU 是AMD 2022 年发布的第四代EPYC 处理器，代号Genoa，支持CXL11，
2024 年AMD 推出的代号为Turin的第五代EPYC 处理器支持CXL20；英特尔自
2023 年推出的第四代至强Sapphire Rapids 处理器开始支持CXL，至强6 系列支
持CXL20。内存方面，三星、美光、SK 海力士均已发布支持CXL20 的内存模组。
2025 年4 月，SK 海力士宣布其基于CXL 20 标准的CMM-DDR5 96GB 内存模块已完
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：主要厂商对CXL 协议的支持
512GB 内存扩展模组
128GB CMM-D 内存模块
256GB CMM-D 内存模块
CZ120 内存扩展模组
CZ122 内存扩展模组
CMM-DDR5 CXL 内存模组
公司为CXL 内存模组提供内存扩展控制器芯片，进入首批CXL20 合规供应商清
单。MXC 芯片是一款CXL 内存扩展控制器芯片，属于CXL 协议所定义的第三种设
备类型，支持JEDEC DDR4 和DDR5 标准，同时符合CXL 20 规范，支持PCIe 50
传输速率。公司2022 年全球首发MXC 芯片并顺利通过CXL 联盟的数十项严苛测试，
成为全球首家通过测试的内存扩展控制产品。根据公司官网2025 年1 月消息，公
司MXC 芯片成功通过了CXL 20 合规性测试，列入CXL 联盟公布的首批CXL 20
合规供应商清单；另外，三星和SK 海力士同期入选CXL 20 合规供应商清单，其
受测产品均采用了公司的MXC 芯片。竞争厂商Astera Labs 的CXL 内存控制器Leo
产品线在2024Q4 开始预量产出货，预计2025 下半年进入量产爬坡。
目前，公司与主要内存模组、服务器系统厂商的多个合作项目进展顺利，可为数
据中心和云服务厂商提供灵活的解决方案，满足客户在数据库、AI 训练等内存高
图42：公司MXC 芯片主要用于内存扩展和内存池化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计2028 年CXL 内存扩展市场规模达150 亿美元，其中内存扩展控制器为58
亿美元。根据Yole Group 的预测，全球CXL 内存扩展市场规模将由2022 年的170
万美元增长至2028 年的150 亿美元。在2028 年的市场规模中，CXL DRAM 市场规
模最大，为125 亿美元；CXL 内存扩展控制器市场规模为583 亿美元；CXL 交换
机市场规模为741 亿美元。
图43：CXL 市场规模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
得益于行业需求旺盛、DDR5 渗透率提升及新产品放量，公司2025 年第一季度实
现收入1222 亿元(YoY 6578% QoQ 1443%)，毛利率为6045%（YoY 27pct，
QoQ 23pct），归母净利润为525 亿元(YoY 13514% QoQ 2113%)。公司产
品主要包括互连类芯片和津逮服务器平台两大类，我们的盈利预测基于以下假设
互连类芯片：公司互连类芯片产品主要包括内存接口芯片、内存模组配套芯
片、CKD 芯片、PCIe Retimer 芯片、MXC 芯片等，2024 年实现收入3349 亿
元，同比增长5331%，占比92%，其中三款高性能运力芯片（PCIe Retimer、
MRCDMDB 及CKD）实现收入422 亿元，是2023 年的8 倍；毛利率提高13pct
至6266%。1Q25 实现收入1139 亿元(YoY 6392% QoQ 1719%)，其中三
款高性能运力芯片实现收入135 亿元，同比增长155%；毛利率为6450%（YoY
36pct，QoQ 11pct），毛利率提高主要是由于DDR5 内存接口芯片及高性
能运力芯片收入占比提高。我们认为公司将继续受益于DDR5 渗透提升和子代
迭代，三款高性能运力芯片随着规模销售也将继续贡献收入增量，预计
2025-2027 年互连类芯片收入增速分别为4018%2701%1653%，毛利率分
别为640%643%645%。
津逮服务器平台：津逮服务器平台产品包括津逮CPU、数据保护和可信计算
加速芯片、混合安全内存模组，2024 年实现收入280 亿元，同比增长199%，
占比8%；毛利率提高07pct 至475%。1Q25 实现收入080 亿元，同比增长
10738%。我们预计2025-2027 年津逮服务器平台产品收入增速分别为
80%30%20%，毛利率分别为8%10%10%。
综上所述，预计公司2025-2027 年营收分别为520866287744 亿元，同比
4313%2725%1685%，综合毛利率分别为5853%5889%5893%。
表7：公司业务拆分预估和主要费率预估
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于收入增长带来规模效应，公司2024 年主要费率均有所下降，其中研发费率下
降88pct 至2098%；管理费率下降22pct 至539%，销售费率下降13ct 至
研发费率：公司2024 年研发费用同比增长12%至763 亿元，研发费率下降
88pct 至2098%。随着收入规模增加，我们认为研发费率在2025-2027 年将
逐步下降，假设2025-2027 年研发费率分别为165%155%150%。
管理费率：公司2024 年管理费用同比增长13%至196 亿元，管理费率下降
22pct 至539%。随着收入规模增加，我们认为管理费率在2025-2027 年将
逐步下降，假设2025-2027 年管理费率分别为41%36%34%。
销售费率：公司2024 年销售费用同比增长67%至096 亿元，销售费率下降
13ct 至264%。随着收入规模增加，我们认为销售费率在2025-2027 年将逐
步下降，假设2025-2027 年销售费率分别为21%20%19%。
表8：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表9：未来3 年盈利预测表
综上，我们预计2025-2027 年公司营收同比增长4313%2725%1685%至
520866287744 亿元，归母净利润同比增长523%306%205% 至
215028083385 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和
毛利率分别提高5pct 和2pct；悲观预测将营收增速和毛利率分别降低5pct 和
表10：情景分析（乐观、中性、悲观）
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：合理估值区间8450-9389 元
公司全球市场参与者，主要与国际厂商竞争。其中内存接口芯片的可比公司主要
是美国的Rambus（蓝博士半导体），PCIe Retimers、MXC、PCIe Switch 芯片的
可比公司主要是美国的ASTERA LABS 和博通等。从A 股市场来看，公司属于科创
芯片设计板块。截至2025 年5 月27 日，蓝博士半导体、ASTERA LABS、博通的
PE（TTM）分别为28 倍、377 倍、107 倍，科创芯片设计板块的PE（TTM，剔除负
表11：可比公司情况
股价(美元元）总市值（亿
PE(TTM，剔除负
Retimers、内存控
制器、Switches、
博通(BROADCOM)
Retimers、内存控
公司在内存接口芯片领域市场地位稳固，原业务将持续受益于DDR5 渗透率提升和
子代迭代，同时，新产品MRCDMDB、CKD、PCIe Retimer 将进入规模放量阶段。
长期来看，正积极布局的MXC、时钟芯片、PCIe Switch 芯片有望打开新的增长点。
根据Astera Labs 的预测，其到2028 年的市场机会达128 亿美元，其中PCIe
RetimersSCM 为15 亿美元，Ethernet RetimersSCM 为15 亿美元，CXL 存储控
制器为40 亿美元，Switches 为50 亿美元。我们看好公司新产品布局方向，给予
公司2025 年45-50 倍PE 估值，对应市值967-1075 亿元，对应股价区间
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图44：Astera Labs 到2028 年的市场机会
投资建议：目标价8450-9389 元，维持优于大市评级
基于相对估值法，我们认为公司股票合理股价区间为8450-9389 元，相对于公
司2025 年5 月27 日股价有11%-24%的溢价空间。短期来看，公司将继续受益于
DDR5 渗透提升和子代迭代；中期来看，公司三款高性能运力芯片MRCDMDB、CKD、
PCIe Retimer 将进入规模放量阶段，贡献中期成长点；长期来看，公司正积极布
局的MXC、时钟芯片、PCIe Switch 芯片有望打开新的增长点，我们维持优于大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在8450-9389 元之间，但该估
值是建立在相关假设前提基础上的，特别是可比公司的选择和对公司估值倍数的
选择。我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了高于最低值的
PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长43%27%17%，可能存在对公司产品销量及
价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为585%589%589%，可能存在对公司成
本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风
客户集中的风险：互连类芯片产品线是公司目前主要的利润来源，其中内存
接口芯片产品的下游为DRAM 市场，直接客户为内存模组厂商。根据相关行业
统计数据，在DRAM 市场三星电子、海力士、美光科技位居行业前三名，市场
占有率合计超过90%，这导致公司在该产品线的客户集中度也相对较高。如
果公司产品开发策略不符合市场变化或不符合客户需求，则公司将存在不能
持续、稳定地开拓新客户和维系老客户新增业务的可能，从而面临业绩下滑
的风险。同时，由于客户相对集中度高，如果发生客户要求大规模降价、竞
争对手恶性竞争等竞争环境变化的情形，公司将面临市场份额波动、收入下
供应商风险：采取Fabless 模式，将芯片生产及封测等工序交给外协厂商负
责。晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，因此相关行业集中度
较高，是行业普遍现象。公司供应商集中度较高。如果上述供应商发生不可
抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代
工和封装测试产能可能无法满足公司需求，将对公司经营业绩产生一定的不
利影响。如果市场环境及供求关系发生变化，造成原材料价格上涨等情形，
公司将面临成本上升、毛利率下降等相关经营风险。
新产品的研发及市场推广的风险：（1）公司新产品的开发存在周期较长、资
金投入较大的特点，在产品规划阶段，存在对市场需求判断失误的风险，可
能导致公司产品定位错误；（2）由于公司产品技术含量较高，公司存在对企
业自身实力判断失误的风险，主要是对公司技术开发能力的判断错误，导致
公司研发项目无法实现或周期延长；（3）由于先发性对于公司产品占据市场
份额起到较大的作用，若产品迭代期间，竞争对手优先于公司设计生产出新
一代产品，公司有可能丢失较大的市场份额，从而影响公司后续的发展。
贸易摩擦风险：公司的主要客户、供应商、EDA 工具授权厂商大多为境外企
业。近年来，全球贸易摩擦频发，虽然目前未对公司的经营情况产生重大不
利影响，但鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果全球贸易
摩擦进一步升级，有可能造成产业链上下游交易成本增加，下游需求受限，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上游供给不畅，从而将对公司的经营造成不利影响。假如相关半导体出口管
制政策进一步升级，不排除未来对公司业务及相关人员产生不利影响。
存货跌价风险：2025 年一季度末公司存货账面价值为311 亿元，若未来市
场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货
积压，将导致公司存货跌价风险进一步增加，对公司的盈利能力产生不利影
汇兑损益风险：公司日常经营的销售采购业务大部分以美元结算，且发生的
外币交易在初始确认时，按交易日的上一月的期末汇率折算为记账本位币金
额，但在资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折
算为记账本位币金额，导致公司汇兑损益金额较大。
人才流失风险：芯片设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的依赖度较
高。同行业竞争对手仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受
其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力
的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
技术泄密风险：通过持续技术创新，公司研发技术平台处于行业内较高水平。
自成立以来，公司就十分重视对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，
并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的保密性。但存在由于核心技
术人员流动、技术泄密，或专利保护措施不力等原因，导致公司核心技术流
失的风险。如前述情况发生，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司
的竞争力产生不利影响。
知识产权风险：芯片设计属于技术密集型行业，该行业知识产权众多。在产
品开发过程中，涉及到较多专利及集成电路布图等知识产权的授权与许可，
因此公司出于长期发展的战略考虑，一直坚持自主创新的研发战略，做好自
身的知识产权的申报和保护，并在需要时购买必须的第三方知识产权，避免
侵犯他人知识产权。但未来不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，
阻滞公司市场拓展的可能性。同时，也不能排除竞争对手窃取公司知识产权
公司所处半导体行业目前是国家政策的重点支持行业，未来若政策发生变化，
可能使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。同时，半导体行业是中美
贸易摩擦的焦点，若美国加大对我国半导体企业的限制，可能导致公司经营
无实际控制人的风险。公司的股权架构较为分散，任一股东均无法单独控制
股东大会半数以上表决权，亦无法单独控制董事会半数以上成员，不能单独
控制公司。无实际控制人可能导致公司出现治理混乱、决策效率低等问题。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层