市场价格（人民币）： 2445 元
目标价格（人民币）：3008 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1今年增长确定，2017 年有望多点开
2立于精，迅于行，201694
转型发展成效显现，新业务打开新空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2016 年业绩：营业收入同比增长3573%至13762 亿元，净利润
同比增长723%至1156 亿元，EPS 06 元，向全体股东每10 股派发现金
红利080 元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股。
Lighting 转换器及通信业务发力，四季度营收大幅增长，盈利能力逐步回
归：四季度单季实现营收5346 亿元，比上年同期增长695%，四季度单季
实现净利润475 亿元，比去年同期增长117%。得益于公司在精密制造领
域的深厚积累，Lighting 转换器在四季度合格率得到大幅提升，盈利能力逐
步回归到正常水平。由于Lighting 转换器的导入，消费电子业务高速增长，
全年实现营收69 亿元，同比增长5625%，通信业务也实现了迅猛增长，全
年实现营收1055 亿元，同比增长502%。
一季度快速增长，下半年新产品精彩纷呈：公司预告2017 年一季度盈利
278318 亿元，同比增长40-60%。我们预计公司的天线产品、声学产品
及无线充电产品都有望大量导入A 客户的新机，看好新业务在大客户的应
用，预计在今年三季度放量，公司全年业绩高速增长确定。
音射频模组一体化新秀，打开发展新空间：公司通过建立声学、天线团队，
以及与台湾美律合作，再加上自身优异的加工制造能力，公司在音射频模组
一体化优势上已初现端倪，未来不但在A 客户有望获得较好的发展，还有大
量的国内市场可以拓展，具有广阔的发展空间。
无线充电业务爆发在即，大有可为：A 客户新机有望搭载无线充电，公司作
为发射端模组的核心供应商，将深度受益。A 客户正在加紧研发无线充电技
术，并有望提升充电速度，推动手机无线充电技术进一步走向成熟。手机无
线充电将迎来黄金发展期，未来手机无线充电生态系统将逐步建立，在汽
车、高铁、酒店、商场、咖啡店以及众多公共场合将配备无线充电发射端模
组，公司作为为数不多的手机发射端模组供应商，受益明显。我们预测公司
2017 年无线充电业务有望超预期，并在未来3 年实现高速增长。
手机天线及基站天线、滤波器将深度受益5G 通信：在天线方面，公司已布
局多年，从全球知名公司引进了一支优秀团队，增强了技术力量，基站天线
目前已在量产，智能终端用天线及相关产品的开发及认证进展顺利，并逐步
导入A 客户，有望应用于A 客户2017 年的新品上，占据一定的份额。5G
立讯精密 (002475SZ)      电子
评级：买入      维持评级
通信基站和终端设备均要采用阵列天线，将新增大量的微基站，基站天线、
滤波器数量预计增加近30 倍，手机天线单机价值量有望提升10 倍，A 客户
在5G 手机的推广上将快人一步，公司有望率先受益。此外，公司在光电解
决方案和企业级互联解决方案上也有布局，将深度受益5G 通信。
预测公司201720182019 年EPS 分别为094122154 元，对应当前股价
（2445 元）市盈率为260200158 倍。公司导入A 客户新产品迅猛增
长，Type-C 产品高速增长，新业务有望取得快速发展，维持 买入评
级，目标价调高至3008 元。
A 客户2017 年新机推出延后；无线充电、FPC、天线、马达等新业务推进
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市