旅行社协会发布新规，游学行业进一步规范
1 月2 日，中国旅行社协会对外发布研学旅行指导师（中小学）专业标准，对研学旅行导师进行了定义，
并对导师资质标准提出要求。根据标准，导师首先要满足持有初级及以上导游证等条件，并参加中国旅行社
协会等组织的研学旅行指导师的培训，经考核合格后才可取得研学旅行指导师证书。此次标准明确了研
学旅行指导师的从业标准，游学行业得到进一步规范。
近年来在政策与市场双重利好的支持下，游学行业发展迅速。据环球旅讯数据，我国游学人数自2014 年开
始迅速增长，截至2017 年，游学人数由35 万增长至85 万，CAGR 达到34%。2017 年10 月，教育部在中
小学综合实践活动课程指导纲要中提出，将研学旅行纳入中小学生必修课，并推动相关政策资金支持的落
地，此举从政策方面进一步推动了游学行业的发展。另外，一些重要的市场因素，如二胎政策的全面开放、
K12 阶段（学前教育至高中）人口红利的出现以及出境游市场的持续发展，都在一定程度上带动了游学行业
的高增长。据中国国际游学行业发展报告，到2020 年我国游学用户规模有望达到170 万人次，市场规模
达到435 亿元，年均增速将达到20%以上。相对于当前K12 阶段183 亿的庞大人口基数，我国游学渗透率
仍处于低位，市场发展空间广阔。游学行业快速发展的同时，行业中存在的产品不成熟、行业标准缺失等问
题也暴露出来，行业规范化进程仍需加速推进。目前市场上的游学产品质量良莠不齐，许多产品存在游
学比例失衡，课程设计碎片化、松散化等问题。而制约行业发展的一个重要原因是当前游学产品没有行
业标准，也没有任何监督和评估，其中较为突出的就是从业人员资质审核标准缺失，此次标准有望有效
解决这一行业问题。虽然研学导师标准的增加或将导致行业短期的发展受阻，但长期来看，游学行业的需求
仍是存在的，研学导师的规范化将有利于行业的长期可持续发展。未来，游学市场的不断扩张，仍需要相关
部门出台更多的行业标准并加强监管，以确保游学行业的持续健康发展。对于游学机构而言，应专注游学产
品质量的提升，将学有效贯穿于游之中，从供给侧推进游学市场走向成熟。
酒店中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为596%，同比下降1 个百分点；平均房价为3583
元，同比增长09%；每间可用房收入为2135 元，同比下降02%。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
美国：2019 年1 月第一周美国地区酒店入住率为488%，同比下降04 个百分点；平均日房价为1307 美
元，同比上升56%；每间可用房收入为638 美元，同比上升52%。
全球：2018 年11 月，全球入住率最高的地区为亚太地区，达到728%，最低的地区为美洲地区，为620%；
全球平均房价最高的地区为中东及非洲地区，达到1426 美元，最低的地区为亚太地区，为1089 美元；全
球每间可售房收入最高的地区为中东及非洲地区，达到985 美元，最低的地区为美洲地区，为771 美元。
免税2018 年11 月，我国离岛免税销售额为83 亿元，同比增长210%。离岛免税消费人数为223 万
人，同比增长6%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到1442 亿元，同比增长232%。
航空截止2018 年11 月，我国民航客运量已达到56 亿人次，同比增长112%。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）。
中国国旅（601888SH）（2019-01-11 收盘价6068 元）
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购物人次同比上升303%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779 万人次，同比增长133。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归母净利润预测62%至354
 盈利预测与投资评级
 中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317 元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展、20181106 中国国旅（601888SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。