2019 年1 月2 日
先游后付模式复出，新逻辑下风险犹存。
先游后付，即先旅游，后付款的商业模式。早在2011 年，支付宝就曾推出类似先游后付的支付
模式，但因现金周转问题停止。如今先游后付模式复出，驴妈妈与港中旅旗下的中旅银行合作推出先
游后付专有品牌，目前试运营近一月。消费者选择先游后付产品后，由银行对消费者进行征信查询，
审核通过由银行全款垫付款项，消费者在旅程结束3 日内付清款项即可，否则将转为分期支付。
在线上红利减弱、行业竞争加剧之时，先游后付模式对OTA 是一把双刃剑。先游后付模式或将拓宽
OTA 利润空间并倒逼旅游业全供应链改革，促进旅游信用体系建设。携程2017 年国民旅游度假账单显
示，90 后年轻消费群体已经取代了70 后，成为年度人均消费最高的人群。当下大众消费观念逐渐向
信用消费转变，在旅游消费方面，90 后信用消费趋势明显。旅游借贷类服务能拓展客源，刺激年轻客群
消费，提升高附加值旅游产品销售额，拓宽利润空间。此外，驴妈妈希望通过严选爆款、精选供应商
和优选导服等，迎合旅游20向旅游30时代转变的趋势，打造跟团游严选模式，倒逼旅游
服务高质量发展及促成全供应链改革，进而提升消费者体验，升级行业的信用体系，打造旅游生态共同体。
然而，先游后付模式仍将面临旅游产品质量难以保障问题及消费者投诉成本提高等风险。由于旅游产品
本质是服务，相较实体产品更加难于把控，目前尚缺乏衡量游客满意程度的标准，驴妈妈筛选先游后
付产品供应商的难度较大，且旅游消费存在即时性、不可逆转性，先游后付项目承担的现金流风险较
高，项目持续推进需要一定资金、实力支持。此外，旅游过程中，消费者对服务和体验的感受各不相同，如
果出行后对所购旅游产品不满意，游客有可能无法按期限还款给银行，并与OTA 产生投诉纠纷，而驴妈妈
承诺的不满意就赔付或将提高运营成本。因此，先游后付模式对于OTA 而言仍是机遇与挑战并存，该模
式若要发展为长期可持续的利润模式不能仅依赖营销手段吸引流量，也需加快促进旅游产品及旅游服务革新，
酒店中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为596%，同比下降1 个百分点；平均房价为3583
元，同比增长09%；每间可用房收入为2135 元，同比下降02%。
美国：2018 年12 月第三周美国地区酒店入住率为573%，同比上涨13 个百分点；平均日房价为1191 美
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
元，同比上升32%；每间可用房收入为683 美元，同比上升46%。
全球：2018 年11 月，全球入住率最高的地区为欧亚太地区，达到728%，最低的地区为美洲地区，为620%；
全球平均房价最高的地区为中东及非洲地区，达到1426 美元，最低的地区为亚太地区，为1089 美元；全
球每间可售房收入最高的地区为中东及非洲地区，达到985 美元，最低的地区为美洲地区，为771 美元。
免税2018 年8 月，我国离岛免税销售额为74 亿元，同比增长280%。离岛免税消费人数为223 万人，
同比增长17%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到1442 亿元，同比增长232%。
航空截止2018 年11 月，我国民航客运量已达到56 亿人次，同比增长112%。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）
中国国旅（601888SH）（2018-12-28 收盘价6020 元）
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购物人次同比上升303%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779 万人次，同比增长133。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归母净利润预测62%至354
 盈利预测与投资评级
 中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317 元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展、20181106 中国国旅（601888SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。