市场价格（人民币）： 5955 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-18 年免税表现符
合预期，一次性费用计提致Q，
2中国国旅公司点评-离岛免税场景全
覆盖，乘船离岛旅客贡献免税增，
3中国国旅公司点评- 剥离旅行社业
务，聚焦免税业务打造国内免税龙，
4中国国旅公司点评-离岛免税额度放
开符合预期，静待市内店政策突，
5中国国旅三季报点评-Q3 业绩符合预
期，垄断格局下公司免税增长，
预中标大兴机场免税经营权，扣点率处在正常水平
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
北京大兴国际机场免税业务招标项目公示中标候选人。中免为两大标段第一
候选人。第一标段烟酒、食品标段，基准年保底经营费：23 亿元，提取比
例49%，面积1666 平方米。第二标段：香化、精品标段，基准年保底经营
费：416 亿元，提取比例46%，面积34674 平方米。经营期10 年。
公司预中标大兴机场的烟酒及香化免税标段，扣点率分别为49%及46%：
大兴机场为北京首都机场、南苑机场以外的北京第三个机场，预计19 年9
月底正式投入运营，预计2021 年旅客吞吐量可达4500 万人次，到2025
年北京大兴国际机场基本实现7200 万人次旅客吞吐量的目标。北京首都国
际机场将在2020-2015 年通过提质增效改造计划，实现旅客吞吐量
8200 万人次目标。北京首都机场旅客吞吐量100983 万人次54%，其中
出入境吞吐量达到2685 万，出入境占比达到2659%。首都机场T2 标段
面积为360265 平方米，T3 标段面积为1140015 平方米。按照北京首都
机场两大标段的扣点率分别为475%和435%来看，大兴机场烟酒食品、
香化精品等标段扣点率分别为49%及46%，参考烟酒及香化的免税毛利率
超过60%来看公司在大兴机场的扣点率属于正常水平。
按照北京首都机场的吞吐量及面积来看预计大兴机场的免税业绩增量达到
06-1 亿元：对标两大机场的吞吐量和经营面积来估算，大兴机场一年能够
录得免税销售额约为20-25 亿元，按照烟酒段49%及香化段46%的扣点率
来估算大兴机场正常营业后预计两大标段能够增厚公司免税业绩约为06-1
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司剥离旅行社业务能够聚焦免税主业，提升公司整体的盈利能力，优
化业务结构。离岛免税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三亚海棠湾免税
店能够有所获益。19 年仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内
市内店开设预期有望落地。
不考虑海免和剥离旅行社业务情况下18-20E 业绩31541851 亿元，增速
24%33%22%，EPS 162126 元， PE 372823 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币
汇率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。