当前价： 5911 元
中国国旅（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
免税版图稳健扩张，专注主业龙头强者恒强
52 周内股价区间(元)
1 中国国旅（601888）：免税业务继续发力，
拟与海免深度整合  (2018-11-01)
2 中国国旅（601888）：免税发力业绩亮眼，
高成长有望持续  (2018-08-30)
 事件：公司发布2018 年度业绩快报。2018 年实现营收4701 亿元，同比增长
662%，实现归母净利润315 亿元，同比增长244%，实现扣非净利润32 亿
元，同比增长30%；对应Q4 单季度实现营收1291 亿元，同比增长705%，
实现归母净利润45 亿元，同比下滑289%，营收端表现超出我们此前预期，
但利润端表现略低于我们此前预期。
 离岛日上免税业务继续发力，费用计提旅行社亏损影响盈利水平。1）离岛免
税规模继续实现亮眼增长，2018 全年三亚海口免税共实现免税销售额101 亿
元（yoy26%），购物人次288 万（yoy20%）。日上上海并表后经营状况良好，
整合后采购端实现优势互补，未来随着相对高毛利香化产品占比逐步提升，毛
利率仍存改善空间；此外中免-代格拉斯9 月份已实现微利，广州白云机场T2
新开至今销售额全面提升，共同支撑公司收入端增长亮眼；2）四季度11-12 月
促销活动频繁，整体毛利率环比或略有下滑，同时四季度计提员工绩效奖金、
会员积分递延收益确认以及存货跌价准备导致费用大幅上升，加之旅行社业务
亏损预计5000 万，导致Q4 单季净利率同比大幅降低58pp 至35%。
 海免深度整合有序推进，继续看好离岛免税板块。目前海免公司51%股权已划
转给旅游集团，注入国旅预计可在2019 年内完成，美兰机场免税2017 年销售
金额购物人次分别为215 亿元（YOY43%）102 万人次（YOY16%），旗下
博鳌免税店已于2019 年1 月19 日开业，此次整合将优化离岛免税竞争格局、
加强巩固公司行业垄断地位。离岛免税政策放开落地，2019 年元旦小长假离岛
免税购物人数319 万人次（yoy173%），销售金额129 亿（195%），限额放
开利好初现。此外投资110 亿元的中旅免税城已于2018 年12 月28 日开工，
我们依旧看好海南离岛免税成长空间。
 拟剥离国旅总社，免税独角兽强者恒强。公司于2018 年12 月25 日发布公告，
拟将旗下国旅总社转让至控股股东中国旅游集团，对应转让价格183 亿元，溢
价率超过90%，剥离完成后公司将更加聚焦免税业务，龙头优势有望持续加强。
 盈利预测与评级。根据年度业绩快报及离岛免税数据披露情况，我们对公司盈
利预测进行了调整，由于海免整合及国旅总社剥离仍具有不确定性故暂不做考
虑，按照目前公司业务结构，预计2018-2020 年EPS 分别为161 元、229 元、
292 元，对应PE 分别为37X、26X、20X，维持增持评级。
 风险提示：旅游行业景气度或不及预期；海免整合或不及预期；行业免税牌照
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
假设1：参考离岛免税年度数据披露情况，我们主要对三亚免税的收入成本情况进行了
调整，假设海南离岛免税购物人次渗透率2018-2020 年分别达到14%、16%、18%，且人
均购物金额未来2018-2020 年无增长；
假设2：假设日上上海、日上北京2018 年毛利率下降至51-52%水平；
假设3：假设浦东和虹桥机场旅客吞吐量在2018-2020年分别同比提升15%、14%、13%。
假设4：由于海免股权划转和国旅总社剥离事项仍未完成，暂时不考虑两者变动情况。
表1：分业务收入及毛利率
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评