本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
根据南海网的消息，海南省海口市内免税店与博鳌市内免税店于2019 年1 月19 日正式开业。伴随着
前期海南离岛免税政策的放宽，两家市内免税店的开业有望进一步打开海南离岛免税市场的增长空间。
海口、博鳌市内免税店开业，离岛免税空间进一步打开。据南海网报道，海口免税店位于海口市CBD
核心区域日月广场的射手座、双子座L层，经营面积是22万平方米，首期开业面积13万平方米。博鳌
免税店位于琼海市博鳌亚洲论坛景区内，经营面积是4200平方米。相比商业面积为72万平方米的三亚
海棠湾免税城，两家市内免税店的面积较小。两家市内免税店均由海南省免税品有限公司（以下简称
海免公司）负责运营，而商品供应商是公司的全资子公司中免集团。目前，海免公司划转给公司
控股股东中国旅游集团的事项已经国务院国资委批准，且涉及的经营者集中反垄断审查已经国家市场
监督管理总局作出不予禁止的决定，海免公司51%的股权工商登记至中国旅游集团名下的手续已办理
完毕。为避免海免公司和中免公司存在的同业竞争问题，控股股东中国旅游集团将尽快启动将其所持
海免公司51%股权注入公司的程序。由此可见，近日新开业的海口市免税店和博鳌市免税店后续将大
概率归于公司旗下，且商品由中免集团统一从原产地直接采购，伴随着离岛免税政策的放宽，公司免
税业务规模有望进一步扩大，毛利率提升预期增强，对公司业绩具有增厚作用。
旅行社业务将剥离，聚焦免税业务发展。2018年12月24日，公司与控股股东中国旅游集团签署了关
于中国国际旅行社总社有限公司100%股权之股权转让协议（以下简称股权转让协议），公司拟向
中国旅游集团转让国旅总社100%股权，转让价格是1831亿元，支付期限是自股权转让协议生效
之日起3个月内，由中国旅游集团向中国国旅以现金形式一次性付清。国旅总社主要从事旅行社业务，
近年来收入增长持续放缓，并在2017年出现收入负增长，且盈利能力疲软，对公司的整体利润贡献较
低，2017年在公司的归母净利润中的占比是134%。本次交易完成后，国旅总社不再纳入公司合并报
表范围，公司将退出旅行社业务，聚焦免税主业，进一步明晰战略定位，促进自身业务结构的优化调
整。本次交易有利于提升公司的持续盈利能力，有利于公司的长远发展。本次交易完成后，公司的资
产负债率将有所降低，毛利润率、净利润率水平将有所提升，公司财务结构得到优化，盈利能力加强。
同时，本次交易将使公司获得资金储备，为未来免税业务的发展奠定基础。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为187元和225元，对应PE分别为32倍
和27倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：中免毛利率提高不及预期，宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
中国国旅（601888）事件点评
海口、博鳌市内免税店开业 离岛免税空间进一步打开
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼