市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国国旅（601888SH）：
收入高增，汇率波动引致成本上行，中期有望恢复
毛利率受汇率影响下降，短期业绩不佳
公司公告业绩快报，2018 年度，公司实现营业总收入47012 亿
元，同比增长6623%；归母净利润3148 亿元，同比增长2439%；
归母扣非净利润3199 亿元，同比增长3004%。公司第四季度营业
收入12911 亿元，同比增长7127%，归母净利润443 亿元，同比
增长-2887%。
2018Q4，公司营业收入较之预估值基本一致，但净利润较之预测
偏低50%左右，最可能的原因是我们低估了人民币贬值速度和贬值对
公司毛利率产生的影响。公司历史毛利率与汇率具有明显联系，按
照业绩快报推算第四季度毛利率3813%，环比提高了约35 个百分
公司的存货周转天数大约为2 个月，公司四季度采购时点正处
于人民币购买力低点，对公司成本影响明显。按照近期汇率走势，预
期本年一季度毛利率会继续承压，二季度出现好转。
公司通过收购日上免税行（上海）有限公司、巩固优化现有离岛
免税业务以及开展首都机场和香港机场免税业务，全年带来营业收
入增量17349 亿元。上海免税店发展比较成熟，本年增量主要来自
半年报披露，二季度因并表日上上海免税店导致收入规模大增，
推算月均收入达12 亿元。上半年三亚海棠湾免税购物中心实现免税
业务收入4032 亿元，带来免税业务收入增量898 亿元，同比增长
2865%。海南免税店收入规模约7 至8 亿元月，略超北京，但远不
海南免税店业务正不断扩张，海棠湾免税店销量处于攀升期，三
亚、海口免税店建设中。预期2019 年海南岛免税业务增量可期，销
中国国旅（601888SH）：海南免税限额提
升，利好国旅业务增速     2018-11-29
售额同比增长超30%。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为164 元、197 元和240
元，对应的动态市盈率分别为3421 倍、2842 倍和2334 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
免税牌照政策变化；人民币兑美元贬值带来的成本上行压力。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。