市场价格（人民币）： 5911 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-离岛免税场景全
覆盖，乘船离岛旅客贡献免税增，
2中国国旅公司点评- 剥离旅行社业
务，聚焦免税业务打造国内免税龙，
3中国国旅公司点评-离岛免税额度放
开符合预期，静待市内店政策突，
4中国国旅三季报点评-Q3 业绩符合预
期，垄断格局下公司免税增长，
5中国国旅公司点评-海免51%股权划
转至旅游集团，公司国内免税，
18 年免税表现符合预期，一次性费用计提致Q4 利润下滑
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年业绩快报，2018 年实现收入470 亿元66%，实现净利润
3148 亿元24%，扣非净利润3199 亿元30%。Q4 实现收入为129 亿元
71%，净利润为443 亿元-29%，扣非净利润为506 亿元-11%。
公司单季度收入及全年收入表现符合市场预期，海棠湾持续高增长：公司
收入表现符合预期，四季度营收增速66%超Q3 表现，从收入表现来看全
年海棠湾收入增速预计为20%，传统免税渠道预计增长16%，上海及北京
机场预计贡献收入分别为110 亿元67 亿元。从海南离岛免税增速来看，
10-11 月三亚及海口在内的离岛免税销售额增速为21%，三亚海棠湾免税
店优于海口美兰机场免税表现。
全年利润增速为24%，因一次性计提费用影响导致利润增速表现低于收入
增速，1 月19 日海口、博鳌两家市内免税店开业，同时由中免进行统一采
购供货：18 年整体利润增速为24%，单季度增速下滑30%，在收入增速较
为可观的情况下（Q4 收入增速71%），利润单季度下滑主要归因于一次性
费用计提较高（计提绩效奖金和存货跌价准备、汇兑损失、递延收益调整及
旅行社亏损等）。19 年1 月海口及博鳌免税店开业，由中免进行统一采购，
同时19 年上海机场能够全年并表，剥离旅行社业务专注于免税主业，轻装
上阵实现19 年业绩增长。18 年韩国免税销售额达到17238 亿美元
35%，国人购买贡献率约6-7 成，在国内免税高增长的同时海外免税市场
也在高速增长，在国内免税政策逐步开放和产品优势体现后能够逐步引流海
外免税，提供公司免税业绩提升增量。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司剥离旅行社业务能够聚焦免税主业，提升公司整体的盈利能力，优
化业务结构。离岛免税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三亚海棠湾免税
店能够有所获益。19 年仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内
市内店开设预期有望落地。
不考虑海免和剥离旅行社业务情况下18-20E 业绩31541851 亿元，增速
24%33%22%，EPS 162126 元， PE 372823 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；国内放开免税经营权；人民币
汇率持续贬值；受经济疲软影响存量免税店表现不及预期。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。