本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
Q4 归母净利同比下降29% 大幅低于预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2018年业绩快报，全年实现营业收入47012亿元，同比
增长6623%；实现归母净利润3148亿元，同比增长2439%；实现扣非净
利润3199亿元，同比增长3004%，利润端增速明显低于预期。
2018Q4营收端高增，利润端出现负增长。根据业绩快报，推算公司
2018Q4营收同比高速增长7129%，利润总额同比下降341%，归母净
利同比下降2892%，扣非归母净利同比下降1125%。公司2018Q4营收
实现高速增长，主要是由于公司2018年3月将日上上海纳入合并报表、
巩固优化现有离岛免税业务以及开展首都机场和香港机场免税业务
所致。而公司2018Q4利润端出现明显下滑，预计原因可能是：（1）汇
率波动导致毛利率有所下降；（2）日上上海、开展首都机场及香港机
场免税业务增加租赁费及薪酬，导致期间费用率明显增加。
离岛免税政策提高购物额度，客单价明显提高。2018年12月1日，离
岛免税放宽落地执行，离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计
免税购物限额从16000元增加到30000元，不限次。据海口海关统计，
12月1日-12月15日，离岛免税调整半个月来，海口海关共监管销售离
岛免税品6201万件、销售金额489亿元、购买旅客125万人次，分
别同比增长1503%、2225%和965%，人均购物额为39084元，同比
增长1133%。海南省的两家免税经营企业共销售8000元以上的免税品
5992件，同比快速增长276%。由此可见，离岛免税政策的第五次放
宽对8000元以上高单价商品销售拉动作用明显，客单价也随之明显提
升，有利于公司离岛免税业务继续较快增长。
海口、博鳌市内免税店开业，离岛免税空间进一步打开。据南海网报
道，海南省海口市内免税店与博鳌市内免税店于2019年1月19日正式
开业。两家市内免税店均由海南省免税品有限公司（以下简称海免
公司）负责运营，而商品供应商是公司的全资子公司中免集团。目
前，海免公司51%的股权工商登记至中国旅游集团名下的手续已办理
完毕。为避免海免公司和中免公司存在的同业竞争问题，控股股东中
国旅游集团将尽快启动将其所持海免公司51%股权注入公司的程序。
由此可见，近日新开业的海口市免税店和博鳌市免税店后续将大概率
归于公司旗下，且商品由中免集团统一从原产地直接采购，伴随着离
岛免税政策的放宽，公司免税业务规模有望进一步扩大。
维持谨慎推荐评级。公司Q4业绩增速低于预期，下调全年盈利预测，
预计公司2018、2019年的EPS为159元和22元，对应PE分别为37倍和
27倍。中长期来看，离岛免税有望保持较快增长，且存在市内免税催
化预期，对公司维持谨慎推荐评级。
风险提示。经济不景气或抑制免税品消费，毛利率提升不及预期等。
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2018 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼