当前价： 4644 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： 6000 元（6 个月）
业绩增长符合预期，工业品种亮点多
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：受让重磅产品利拉
鲁肽，打造50 亿糖尿病产品线
2 华东医药（000963）：业绩符合预期，全
年高增长可期  (2017-04-24)
3 华东医药（000963）：历史新机遇下，实
现工业收入百亿新目标  (2017-03-23)
4 华东医药（000963）：年报业绩超预期，
未来受益医保目录调整  (2017-03-09)
 事件：公司2017H1 实现营业收入1409 亿元，同比增长151%，归母净利润
104 亿元，同比增长265%，实现扣非后归母净利润103亿元，同比增长268%。
 单季利润增长有提升，费用控制较好。1）从单季来看，Q2 实现营业收入694
亿元，同比增长142%，归母净利润50 亿元，同比增长281%，Q2 利润增速
快于Q1；2）公司2017Q2 财务费用比2016Q2 降低1082 万元（-11%）、销售
费用增长9%，销售费用增速慢于收入增速；3）财务费用降低系定增资金到位
后债务减少，整体经营状况保持平稳状态。
 工业整体增速超过20%，工业产品亮点多。1）免疫抑制剂条线表现亮眼，整
体增速约30%，呈持续加快之势，其中环孢素增速约20%，他克莫司增速约
40%，吗替麦考酚酯增速约30%；2）吡格列酮二甲双胍增速超过50%，预计
全年收入过亿；3）重点品种百令胶囊增速约15-16%，增速有所下滑，主要原
因为北京招标价格有所下降，另一方面223 新医保目录出台前，传言百令很可
能被剔除而导致部分经销商减少备货，影响了销售，而223 新医保目录不仅没
有剔除，而且由肿瘤辅助用药调至气血双补剂，对后续市场有积极影响。下半
年有望全面恢复，该产品销售峰值有望见到50 亿；4）阿卡波糖收入增速约为
28%，基本保持稳定状态，作为国内治疗型糖尿病的一线用药，进入2012
年新版基药目录后，深耕基层市场，公司近两年增加销售人员主要加大对基层
布局，不断扩展基层销售及市场覆盖率；5）泮托拉唑收入增速接近20%，达托
霉素全年收入有望达到5000 万。整体工业增速基本平稳。
 2020 年工业目标收入100 亿，新医保目录显著受益标的。1）未来三年阿卡复
合增速近30%；百令复合增速约20%；免疫抑制剂扩大适应症后增速有加快趋
势，预计免疫抑制剂条线未来三年复合增速有望超过25%；2）3 个重要产品新
纳入，血小板凝聚抑制剂吲哚布芬为独家品种，超级抗生素达托霉素为首仿，
地西他滨为抗肿瘤药及免疫调节剂；百令胶囊分类由肿瘤辅助用药调至气血双
补剂，未受到限制；阿卡波糖片由医保乙类调整为甲类；环孢素软胶囊、他克
莫司胶囊、吡格列酮片均取消了适应症限制。以上对公司产品后续市场推广将
 国际化2017 年将有突破。1）目前公司国际认证工作有序推进，已经完成了泮
立苏粉针国内首家向美国FDA 递交ANDA 申请并获得受理，预计3 季度有望
通过；2）启动了他克莫司胶囊在海外的临床研究，目前临床实验进展顺利。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为193 元、249 元、
323 元，对应PE 分别为25 倍、19 倍、15 倍。我们认为公司核心产品市场竞
争力强，且有一定的外延预期，当前价格具有安全边际，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2017 年半年报点评