华东医药(000963)
业绩符合预期，核心品种受益医保目录调整
公司公布2017 年半年报，公司2017 年上半年营收14091 亿元，同比
增长1509%，归属母公司股东净利润1041 亿元，同比增长2653% ，扣
非归属母公司股东净利润1031 亿元，同比增长2682%，符合预期。
1 核心品种受益医保目录调整稳定增长，二线品种逐渐放量。
公司2017 年上半年工业板块收入为3580 亿元，同比增长2032%，
毛利率达8362%，同比下降158pct。
公司超过十亿规模的核心品种主要为百令胶囊以及阿卡波糖片。2017
年医保目录调整，百令胶囊的使用类别由肿瘤辅助用药调至气血双补剂，
有利于百令胶囊的科室推广，由肾病科与呼吸科向其它科室延伸。16 年7
月江东百令原料基地一期扩产项目正式投产，其具有1000-1200 吨虫草菌
粉产能，预计 2017 年公司百令胶囊通过终端放量以及产能扩张整体增速
仍维持在 20%以上。公司阿卡波糖由乙类调整为甲类，因此整个阿卡波糖
市场随着终端支付调整形成放量效应。根据PDB 数据，公司阿卡波糖市占
率由2015 年24%提升至2016 年27%，2017 年一季度，公司阿卡波糖样
本医院销售额为6998 万元，同比增长476%，随着医保调整、招标放量，
阿卡波糖销售增长速度将加快。
图表1：2016 年重点城市公立医院阿卡波糖竞争格局
1 核心品种带动医药工业高速
增长市场整合创新促商业稳
定发展——2016 年报业绩超
公司是品种最全、产销量最大的器官移植和糖尿病药物国产企业，已形成稳定的产品梯队，
销售规模上亿元以上的大产品有7 个。公司免疫抑制剂主要有他克莫司、环孢素、吗替麦考酚
酯，前两种药品此次医保目录调整均取消了适用症限制，市场有望借势扩容。
图表2：华东医药新版医保目录情况
剂，肝素除外（乙类）
独家品种，限阿司匹林不能耐受的患者
首仿，限有证据支持的金黄色葡萄球菌菌血症（含右
抗肿瘤药及免疫调节剂（嘧
环孢素软胶囊（口服溶
取消了适应症限制（2009 版限器官移植、再生障碍性
取消了适应症限制（2009 版限器官移植和工伤保险）
取消了适应症限制（2009 版限不适用胰岛素药物且使
用其他口服降糖药物无效的患者）
2017 年上半年公司继续全面推进工业片第三次产品结构大调整工作，完成祥符桥厂区规
划的初步制定，正式启动了江东项目二期和中美华东综合质量检验楼的开工建设，推进新产品
研发工作的顺利实施，完成了糖尿病大分子药物、小分子药物、微生物药物固体制剂四大中试
中心的项目一期建设并投入使用，为公司的科研报批工作提供了场地保障。工业板块的整体加
强大大提升公司整体盈利能力，毛利率净利率均不断增长。
图表3：公司营收及归母净利润情况
图表4：公司毛利率净利率
2 商业业务受制行业政策增速放缓
公司商业业务2017 年上半年营收10498 亿元，同比增长1342%，毛利率为718%，同比
减少028pct。受两票制、营改增等行业政策影响，公司商业板块受影响，尤其是其调拨业
务。为了重振商业，公司大力提高省内基层医院开户率、区域配送占比以及院内占比，积极做
好对客户的服务和市场参谋工作，协助厂家开展市场准入及二次议价工作。针对2017 年8 月
份两票制在浙江全省正式实施后省内商业格局即将发生的巨大变化，积极开展织网行动，
完善华东商业的省内配送链布局，加快收购谈判进程，已完成了对舟山地区存德医药公司、岱
山诚泰医药公司的股权重组的意向洽谈和签约，省内其他地区的业务拓展和合作也在抓紧推
进。在现有业务基础上，大力开拓民营医院市场份额，做大做深民营医院药品销售业务。继续
推进与民营医院药品采购的托管合作模式拓展与药品销售（物流）延伸等服务。
3加大研发力度，结合外延丰富公司产品管线
2017 年上半年公司研发投入164 亿元，同比增长6735%，有力地支持了公司的项目研发
和创新发展。其中，阿卡波糖产品的一致性评价工作进展符合预期，目前处于BE 临床研究；
环孢素已完成相关准备工作，即将开展BE 临床研究；海外注册认证工作也取得积极进展， 泮
立苏粉针已通过美国ANDA 的FDA 现场检查，正在等待最终的审核通过。他克莫司胶囊海外
临床实验研究已顺利完成，计划于下半年提交美国ANDA 申请；达托霉素、阿卡波糖等产品
的美国ANDA 申请的准备工作正在按计划开展。
图表5：公司研发费用
图表6：公司主要在研项目
1 复方奥美拉唑碳酸氢钠胶囊
完成临床试验，计划2017 下半
2 磺达肝葵钠及注射液
3 左泮托拉唑钠及注射剂
获得临床批文，已制备临床样
开展IbIIa 期临床试验
5 HD-118 及片
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
获得临床批文，制备临床样
9 吡格列酮二甲双胍片
(15850mg)
获得临床批文，制备临床样
11 他克莫司缓释胶囊
获得临床批文，已制备临床样
受让获得临床批文，开展1 期
公司在控股股东中国远大集团的大力支持下还积极通过多种方式和渠道，寻找国内外符
合公司发展战略的潜在投资并购对象及新药合作项目进行调研及接洽，争取在外延式发展及
新药开发模式方面能有新的突破。子公司中美华东分别以8000 万和3000 万受让关联方九源
其中利拉鲁肽为降糖类大品种，此外，地西他滨丰富了公司肿瘤药产品线。
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为29905 亿元、34065 亿元和38584 亿元，归属母
公司净利润为1774 亿元、2266 亿元和2883 亿元，对应EPS 分别为183 元、233 元、297
元。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为公司将
来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来的医药商业整合受
益显著。因此，我们维持买入评级。
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；两票制落地低于预期；研发进度低于预
华东医药三大财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号