基本数据（2017Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q2）
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY17-CT43
首次报告日期：2017 年09 月01 日
华东医药（000963）2016 年年报点评：业绩
增长稳健 中长期受益于医保目录调整
——2017 年03 月09 日
8月30日，公司发布2017年中报。
业绩基本符合预期，期间费用率小幅下降
公司2017年H1实现营业收入14091亿元，同比增长1509%；实现
归属于母公司净利润1041亿元，同比增长2653%。公司2017年H1销
售毛利率为2663%，同比上升022pp，主要是高毛利的医药工业业务
收入增速高于医药商业业务，带动公司整体毛利率水平提升；期间费
用率为1669%，同比下降057pp，其中销售费用率、管理费用率、财
务费用率分别为1357%、294%、018%，同比分别下降015pp、下降
019pp、下降023pp。
医药工业业务：重点品种受益于医保目录调整，有望持续快速增长
公司2017年H1医药工业业务实现收入3580亿元，同比增长
2032%，销售毛利率为8362%（-158%）。分产品来看：1）百令胶
囊受益于公司江东项目一期投产，有效缓解产能问题，叠加百令胶囊
在2017版国家医保目录中由肿瘤辅助用药调整为补气养血剂，公
司大力拓展基层、OTC市场，我们预计公司百令胶囊今年收入增速有
望达到15%以上；2）阿卡波糖上半年收入增速近30%，受益于新版医
保目录，阿卡波糖由医保乙类调整为医保甲类，有利于阿卡波糖的销
量增长，进口替代比例有望提升；3）免疫抑制剂：环孢素软胶囊和他
克莫司胶囊在新版医保目录中取消了适应症限制，随着公司加强拓展
免疫治疗领域，有望持续较快增长。
产品储备丰富，积极拓展重点产品的海外认证
公司2017年H1研发投入为164亿元，同比增长6781%，占公司医
药工业业务收入的459%。公司上半年重点研发项目进展顺利：1）阿
卡波糖、达托霉素通过GMP认证；2）治疗晚期非小细胞肺癌的一类
新药迈华替尼已开展IbIIa临床试验；3）公司已受让糖尿病重点产品
利拉鲁肽注射液新药的临床批文，目前已启动一期临床研究；4）泮立
苏粉针已通过美国ANDA的FDA现场检查，正在等待最终的审核通
过；5）他克莫司胶囊已完成海外临床实验，计划于下半年提交美国
ANDA申请；6）一致性评价方面，阿卡波糖已进入BE阶段，有望年
底完成，环孢素即将开展BE临床研究。我们认为，公司拥有多个重磅
产品储备，同时积极拓展重点产品的海外认证，未来有望持续为公司
华东医药（000963）
日期：2017 年09 月01 日
医药工业业务提供推动力。
浙江省8 月起实施两票制，公司有望享受政策红利
公司2017年H1医药商业业务实现收入10498亿元，同比增长
1342%，销售毛利率为718%（-028%）。公司上半年积极拓展省内
基层医疗机构，提高区域配送占比。根据浙江省卫计委等6部委于6月
底发布的关于在全省公立医疗机构药品采购中推行两票制的实
施意见， 全省公立医疗机构于8月1日起药品采购推行两票制，
鼓励其他医疗机构实施两票制。公司加速产业并购，目前已完成
对舟山存德医药、岱山诚泰医药的股权重组的意向洽谈和签约，完善
浙江省内配送链布局。此外，公司大力开拓民营医院市场份额，深耕
民营医院药品销售业务。我们认为，公司作为浙江省医药流通龙头企
业，凭借规模优势、渠道优势有望进一步提升省内市场份额，带动医
药商业业务稳健增长。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
产品研发进度不及预期风险 ；产品海外认证不及预期风险
未来六个月，维持增持评级
我们上调公司17、18年EPS至185、224元，以8月29日收盘价4644
元计算，动态PE分别为2506倍和2072倍。同类型可比上市公司17年
市盈率中位值为2581倍，公司市盈率略低于行业平均水平。我们认
为：1）公司重点产品长期受益于医保目录调整，叠加公司拓展科室、
OTC市场等因素，未来几年内有望保持较快的销售增速；2）公司在研
储备丰富，持续推进重点产品海外认证，有望持续对工业业务提供推
动力；3）公司作为浙江省医药商业龙头企业，拥有竞争力强的省内商
业网络布局，两票制背景下有望提升市场份额。未来六个月，维
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。