低估值龙头业绩高增速符合预期，
——华东医药（000963）2017 年中报点评
华东医药发布2017 年半年度报告，2017 年上半年公司实现营业收入14091 亿元，同比增长1509%；归
属于上市公司股东的净利1041 亿元，同比增长2653%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
1031 亿元，同比增长2682%。实现EPS 为107 元。
公司2017 年Q2 实现营业收入6942 亿元，同比增长1421%；实现归属于上市公司股东的净利润497 亿
元，同比增长2812%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润498 亿元，同比增长2822%。实
现EPS 为051 元。
1、 核心品种高速增长拉动工业端增速，业绩符合预期
公司上半年收入14091 亿，同比增长1509%，业绩1041 亿元，同比增长2653%，符合市场预期，在整
个医药板块中表现较为亮眼。Q2 收入端增速1421%，业绩增速为2812%，二季度业绩增速快于一季度。
分板块来看，公司商业端收入10498 亿，增速1342%，收入占比7449%，工业端收入3580 亿，增速2032%，
占比2551%。公司主要收入仍然来自商业，但商业收入占比较去年（7926%）有进一步下降。而从毛利的
角度，商业端毛利率718%，商业贡献毛利754 亿，工业端毛利率8332%，工业贡献毛利2993 亿，工业
端毛利占比接近80%。公司的工业仍是主要利润来源
主要子公司的角度，杭州中美华东制药有限公司2017 年上半年收入3476 亿，增速2010%净利润1099
亿，增速2073%。华东宁波医药有限公司2016 年收入786 亿，增速1946%，净利润091 亿，增速4565%。
分产品看，我们根据样本医院终端数据测算估计公司核心品种百令胶囊（公司2016 年报口径销售收入突破
20 亿）增速15-20%左右，卡博平（公司2016 年报口径销售收入达15 亿）收入增速30%左右。子公司华
东宁波公司玻尿酸持续高增速。除此之外，公司销售规模过亿的品种还包括免疫抑制线的环孢素（20%以上）、
吗替麦考酚酯（30%以上）、他克莫司（40%以上），消化系统类质子泵抑制剂泮托拉唑（20%）。
展望2017 公司仍有望维持25-30%的高增速：
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
阿卡波糖未来在一致性评价、医保支付标准等政策的推动下，收入端有提速至30%的可能，并有望持
续实现进口替代（与丽珠签订48 亿原料药战略采购协议彰显公司对品种未来持续增长的信心）。
公司二线品种有望维持20%增长。
百令胶囊产能问题解决，未来也有望提速至20%以上。
商业端公司作为浙江省医药商业龙头，未来看点颇多，随着创新商业模式和创新业务如健康馆、医美等
的开发以及三流合一政策的推进，商业端未来仍将维持10-15%平稳增长。
财务指标方面，公司销售费用率为1357%，与去年同期1372%相比保持稳定；管理费用率为294%，比
去年同期313%下降019pp，管理费用率保持稳定。公司2017 年上半年财务费用为2517 万，2016 年同
期财务费用为5048 万，定增35 亿全面完成后带来的财务状况的改善效应仍有一定体现。
2、 在研产品梯队逐渐形成，国际化迈出第一步
公司研发投入逐渐加大，上半年研发支出164 亿，比去年同期增长6781%，占工业收入459%。
一致性评价方面，阿卡波糖产品的一致性评价工作进展顺利，正在开展BE 临床研究，环孢素已完成相关准
备工作，即将开展BE 临床研究。
公司后续产品布局丰富，梯队逐渐形成。
仿制药方面：复方奥美拉唑胶囊完成临床试验，计划2017 年下半年申报生产，卡泊芬净和米卡芬净正
关工作。公司从外部收购的中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗），目前已向国家药监局递交了文
号转移申请并获得受理。另外公司完成了从杭州九源基因工程有限公司受让糖尿病重点产品利拉鲁肽注
射液新药的临床批文，目前已启动了一期临床药代研究工作。上半年公司取得卡格列净二甲双胍复方片
和达巴万辛及其冻干粉针2 个新药临床批文，均即将开展临床试验。
创新药方面，治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼已开展IbIIa 临床试验，治疗2 型糖尿病的
DPP-4 类一类新药HD118 完成临床前研究，报告期内已向国家药监局申报临床并获受理。
国际化方面：公司国际化方面已迈出第一步，公司泮立苏粉针国内首家向美国FDA 递交ANDA 申请并
受理，目前已通过美国ANDA 的FDA 现场检查，正在等待最终的审核通过。他克莫司胶囊海外临床实
验研究已顺利完成，计划于下半年提交美国ANDA 申请。达托霉素、阿卡波糖等产品的美国ANDA 申
请的准备工作正在按计划开展。公司有望成为国内首批通过一致性评价的企业，产品质量和研发实力过
硬，如果获得FDA 或欧盟等海外认证，未来在国内药品招标方面有望赢得更多优势。
表 1华东在研自主开发产品进展
完成临床试验，计划2017 下半年申报生产
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
获得临床批文，已制备临床样品，开始临床试
开展IbIIa 期临床试验
2 型糖尿病(DPP-4 类)
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
(15850mg)
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
获得临床批文，已制备临床样品，开始BE 试
2 型糖尿病，胰岛素类似
受让获得临床批文，开展1 期临床试验
获得临床批文，已制备临床样品，开始临床试验
获得临床批文，已制备临床样品，开始临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开展临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开展BE 试验
临床核查撤回品种，按新要求完成临床试验后重新申报
临床核查撤回品种，按新要求完成临床试验后重新申报
获得临床批文，已制备临床样品，开始BE 试验
获得临床批文，已制备临床样品，开始BE 试验
获得临床批文，制备临床样品，开始临床试验
获得临床批文，制备临床样品，开始临床试验
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为1840 亿元、2328 亿元、2979 亿元，增长分别为2723%、2647%、
2799%。EPS 分别为189 元、239 元、306 元，对应PE 分别为25x，19x，15x。我们认为公司工业核
心品种高速增长受益于医保目录及一致性评价，商业受益于三流合一，增发完成后资产状况改善，国际
化外延值得期待。我们看好公司长期发展，维持强烈推荐评级。
百令胶囊招标降价压力，新品招标放量低于预期
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
其他非流动资产 94
一年内到期的非流58
实收资本（或股本） 434
归属母公司股东权2971
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 253
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
第1 名组长，2015 年新财富第7 名团队核心成员，2015 年水晶球第3 名团队核心成员。北京大学药剂学硕
资研究工作。具有医药经济、产业资本多重背景，多年产业叠加资本工作经验，使其对医药行业运行有着
更为深刻和接地气的认知，对行业整体有较为深入的研究和独到见解。
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
其深入的研究和独到见解。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
华东医药（000963）：低估值龙头业绩超市场预期，未来受益于医保支付标准有望加速进口替代
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。