市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2488  1927
总市值流通市值（亿元） 902  699
52 周内最高最低价
上海机场(集团)有限公
上海机场(600009)
客流回升拉动收入增长，2023 年扭亏为盈
 上海机场披露2023 年年报
上海机场披露2023 年年度报告，2023 年公司营业收入1105 亿
元，同比增长1016%，实现归母净利润934 亿元，同比扭亏，其中
四季度营业收入313 亿元，归母净利润437 亿元。
 业务量显著提升，拉动营业收入大幅提高
因2023 年民航整体复苏，叠加上海市场2022 年的低基数，虹浦
两场业务量均大幅提升。2023 年公司航空主业收入4376 亿元，同比
增长1402%，其中架次相关收入、旅客及货邮相关收入分别增长
748%、2457%。非航空性业务方面，因旅客流量增长，叠加国际线旅
客量恢复至2019 年同期的442%，免税收入提升至1788 亿，拉动公
司商业餐饮收入回升至243 亿元，同比提升1871 亿元；因航空业
务量同比大幅增长影响，航空配套延伸服务以及房屋场地租赁等收入
同比增加，公司其他非航收入达到2755 亿元，同比增长1025 亿
元；因货邮吞吐量提升，公司物流服务收入为1485 亿元，同比提高
 成本费用管控良好，业绩符合预期
2023 年公司成本管控良好，全年营业成本922 亿元，同比增长
36%其中人工、摊销成本、运营维护成本分别提高71%、提高86%、
下降27%至418 亿元、282 亿元、272 亿元。在业务量显著超越
2021 年的同时，摊销成本及运行成本均低于2021 年的水平，体现了
公司良好的成本管控能力。
费用端，公司各项费用基本稳定，但因收入大幅上涨，费用率显
著降低，其中管理、财务费用率分别为511%、383%，同比分别下降
372pct，468pct。
其他科目方面，因油料公司加油量上升，利润提高带来投资收益
增长，及因业务量改善，德高动量、地服公司、贵宾服务公司等贡献
投资收益的增长，2023 年公司投资收益661 亿元，同比增长484 亿
元。全年综合来看，因客流复苏带动收入增长，叠加公司管控成本费
用，业绩成功扭亏，符合预期。
 盈利预测及投资建议
2024 年民航需求进一步恢复，客流尤其是国际航线客流量将持续
增长。2024 年民航夏秋换季上海浦东机场国际航线计划航班量（含
货）恢复至2019 年同期的891%，国际航线的进一步扶苏有望推升公
司免税租金收入的提升，改善公司业绩。
长周期看，上海浦东国际机场四期扩建工程航站区工程可行性研
究报告提出该航站区工程总投资3876 亿元。上海机场四期扩建工程
主要包括航站区、飞行区、旅客捷运、市政配套、新东货运区、附属
配套等六大项目，项目建成后进一步打开未来上海浦东机场的业务保
障能力，而其带来的成本变化亦值得关注。
预计2024-2026 年公司营业收入分别为1374 亿元、1581 亿元、
1710 亿元，同比分别增长244%、151%、82%，归母净利润分别为
300 亿元、451 亿元、473 亿元，同比分别增长2212%、501%、
50%，维持增持评级。
宏观经济下滑，客流恢复不及预期，免税销售不及预期，资本开
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 上海机场披露2023 年年报
上海机场披露2023 年年度报告，2023 年公司营业收入1105 亿元，同比增长1016%，实
现归母净利润934 亿元，同比扭亏，其中四季度营业收入313 亿元，归母净利润437 亿元。
图表1：上海机场营业收入及同比增速
图表2：上海机场归母净利润
注：此收入均包括虹桥机场收入
2 航班起降及旅客吞吐量均显著提升，拉动营业收入大幅提高
因2023 年民航整体复苏，叠加上海市场2022 年的低基数，全年浦东机场共保障飞机起降
4339 万架次，同比增长11229%，旅客吞吐量544764 万人次，同比增长28422%货邮吞吐
量34401 万吨，同比增长1036%；虹桥机场共保障飞机起降2668 万架次，同比增长11751%；
旅客吞吐量424927 万人次，同比增长18884%；货邮吞吐量3632 万吨，同比增长9683%。
图表3：上海虹浦两场航班起降架次（万架次）
图表4：上海虹浦两场旅客吞吐量（万人次）
营业收入（左轴，亿）
公司运营上海浦东、虹桥两机场，因业务量大幅提高，公司营业收入显著回升。2023 年
公司航空主业收入4376 亿元，同比增长1402%，其中架次相关收入、旅客及货邮相关收入
分别增长748%、2457%。
非航空性业务方面，因旅客流量增长，叠加国际线旅客量恢复至2019 年同期的442%，
免税收入提升至1788 亿，拉动公司商业餐饮收入回升至243 亿元，同比提升1871 亿元；
因航空业务量同比大幅增长影响，航空配套延伸服务以及房屋场地租赁等收入同比增加，公司
其他非航收入达到2755 亿元，同比增长1025 亿元；因货邮吞吐量提升，公司物流服务收入
为1485 亿元，同比提高116 亿元。
图表5：上海机场航空性收入（亿元）
图表6：上海机场非航空性收入（亿元）
注：数据均包括虹浦两场
注：数据均包括虹浦两场
图表7：上海机场免税租金收入
免税租金收入（亿元）
3 成本费用管控良好，业绩符合预期
2023 年公司成本管控良好，全年营业成本922 亿元，同比增长36%其中人工、摊销成
本、运营维护成本分别提高71%、提高86%、下降27%至418 亿元、282 亿元、272 亿元。
在业务量显著超越2021 年的同时，摊销成本及运行成本均低于2021 年的水平，体现了公司良
费用端，公司各项费用基本稳定，但因收入大幅上涨，费用率显著降低，其中管理、财务
费用率分别为511%、383%，同比分别下降372pct，468pct。
其他科目方面，因油料公司加油量上升，利润提高带来投资收益增长，及因业务量改善，
德高动量、地服公司、贵宾服务公司等贡献投资收益的增长，2023 年公司投资收益661 亿元，
同比增长484 亿元。
全年综合来看，因客流复苏带动收入增长，叠加公司管控成本费用，业绩成功扭亏，符合
图表8：上海机场营业成本及同比增速
图表9：上海机场投资收益变化
4 盈利预测及投资建议
2024 年民航需求进一步恢复，客流尤其是国际航线客流量将持续增长。2024 年民航夏秋
换季上海浦东机场国际航线计划航班量（含货）恢复至2019 年同期的891%，国际航线的进
一步扶苏有望推升公司免税租金收入的提升，改善公司业绩。
长周期看，上海浦东国际机场四期扩建工程航站区工程可行性研究报告提出该航站区工
程总投资3876 亿元。上海机场四期扩建工程主要包括航站区、飞行区、旅客捷运、市政配套、
新东货运区、附属配套等六大项目，项目建成后进一步打开未来上海浦东机场的业务保障能力，
而其带来的成本变化亦值得关注。
营业成本（左轴，亿）
预计2024-2026 年公司营业收入分别为1374 亿元、1581 亿元、1710 亿元，同比分别
增长244%、151%、82%，归母净利润分别为300 亿元、451 亿元、473 亿元，同比分别
增长2212%、501%、50%，维持增持评级。
宏观经济下滑，客流恢复不及预期，免税销售不及预期，资本开支超预期。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支