潍柴动力（000338）：受益重卡行
——2019 年三季报点评
三季报摘要：潍柴动力上市公司2019 年前三季度营收1267 亿元，同比增
长72%，其中第三季度营收358 亿元，同比持平。母公司（发动机业务为
主）2019 年前三季度营收322 亿元，同比增长124%，其中第三季度营收
784 亿元，同比下滑07%。上市公司2019 年前三季度归母净利润706 亿
元，同比增长176%，其中第三季度营收177 亿元，同比增长10%。母公
司2019 年前三季度归母净利润55 亿元，同比增长209%。其中第三季度
净利润103 亿元，同比增长36%，主要由于去年基数较低。公司业绩符合
我们预期，也与重卡行业的季节性相符。
重卡国六阶段门槛上升，潍柴作为产业链各环节的头部企业将明显受益。
2021 年将实施的柴油车国六对污染物的管控明显提升，预计将有部分尾部
重卡、发动机厂商退出。潍柴的重卡柴油机、重卡整车业务有望扩大市场份
额。与国内的主要竞争对手——康明斯的各合资企业相比，潍柴的上下游均
较为分散，预计在国六阶段仍将保持非常强的议价能力。
与重汽强强联合，国六阶段将放量。随着山东重工的一系列整合，我们认为
潍柴在中国重汽的配套率将明显上升，规模效应将进一步显现。
海外业务进展明显，周期性将逐渐减弱。潍柴旗下的陕重汽前三季度海外订
单同比增长50%，潍柴发动机业务的海外订单也逐渐放量。
盈利预测：预计公司201920202021 年营收分别为166017711685 亿元。，
我们认为在国三加速淘汰、治超升级和海外成长的带动下，重卡行业2020
年将有小幅增长，升公司盈利预测至9910484 亿元，EPS 分别为
125131106 元，分别同比增长15%4%-19%，对应PE 为9692114x。
根据分部估值推算，对应1183 亿市值，目标价1491 元，较当前股价有
24%上行空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
图1：潍柴动力营收及同比增速（合并报表）
图2：潍柴动力归母净利润及同比增速（合并报表）
图3：潍柴动力母公司营收及同比增速
图4：潍柴动力母公司净利润及同比增速
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
附表：公司盈利预测表
48550 营业成本
15594 营业税金及附
1692 资产减值损失
92933 公允价值变动
29050 营业利润
32700 少数股东损益
(10232) 归属母公司净
56035 EPS（元）
31655 营业收入增长
7934 营业利润增长 15216%
114 归属于母公司
41884 获利能力
13997  偿债能力
10974  资产负债率
(3349) 总资产周转率
(7216) 应收账款周转
146  应付账款周转
655  每股收益(最
(6543) 每股净现金流
238  EVEBITDA
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
潍柴动力（000338）2019 年中报点评：发力高端产品，助推新型动能
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
重卡强者恒强，新能源崭露头角——2019 年上半年重卡销量点评
汽车行业中企出海系列深度报告之（一）：重剑无锋，重卡无疆
潍柴动力（000338）2018 年业绩预告点评：柴油机领军地位稳固，陕重汽出海大步向前
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车零部件行业研发、管理经验。2018 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。