请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
太平洋汽车潍柴动力：重卡龙头彰显韧性，业绩略超预期
业绩略超预期，龙头韧性强劲。公司Q3 实现营业收入358 亿元，
同比降低02%；归母净利润177 亿元，同比上升10%。前三季度实现
营业收入1267 亿元，同比上升72%；归母净利润706 亿元，同比增
长176%。前三季度重卡行业销量保持平稳，公司收入端相对稳健。
利润端增速较快，主要是公司产品结构中大排量发动机占比提升，拉
动毛利率提高，因此利润增速好于收入增速。
产品结构调整，助力盈利能力上行。公司是国内重卡发动机龙头，
在12、13L 大排量发动机方面具有领先优势。特别是国六排放对发动
机要求提升，市场份额或将向有技术优势的龙头集中。大排量发动机
销售占比提升，有利于公司毛利率上行。同时，公司配套的非道路发
动机增长较快，工程机械和农用发动机贡献新的增长点。
治超淘汰增加运力缺口，高景气度有望延续。前三季度重卡销
量89 万辆，同比微弱下滑，全年预计将超过110 万辆，较去年维持平
稳。我们认为重卡高景气度未来两年景气度仍将维持，预计销量在百
万辆左右，主要原因是：（1）国三车辆淘汰将带来更新需求，未来两
年为重卡销量奠定了一定的基数；（2）治超加严，无锡高架桥侧翻和
大吨小标事件降低单车运力，预计新增缺口降提升重卡销量中枢。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为95、
103 亿元，目前股价对应动态估值分别为10、9 倍，维持买入评
风险提示：重卡销量不及预期；大排量发动机配套降低。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
潍柴动力（000338）潍柴动力中报
点评：龙头多点开花，业绩增长超
潍柴动力（000338）
有望成为行业变革的持续受益者
潍柴动力(000338)
太平洋汽车潍柴动力：重卡龙头彰显韧性，业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
太平洋汽车潍柴动力：重卡龙头彰显韧性，业绩略超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。