基本数据（20191031）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
香港中央结算（代理人）有限
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-97
首次报告日期：2019 年3 月26 日
公司发布2019年三季报。
Q3 业绩稳健，毛利率持续改善，费用率小幅上升
公司Q3 实现营业收入35946 亿元，同比下降020%，归母净利润1771
亿元，同比增长1007%，扣非净利润1495 亿元，同比下降093%。
销售毛利率为2286%，同比提升157pct。期间费用率为1500%，同
比上升164%，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率分别上升
048pct、056pct、072pct，财务费用率下降012pct。
重卡市场高景气度有望延续，公司或将持续受益
Q3 重卡销量维持高位，据第一商用车网数据，Q3 全国重卡销量2327
万辆，同比增长391%，陕汽重卡销量323 万辆，同比下降213%。
未来国三柴油车换代、超载整治、基建投资增速回暖等因素或将推动
重卡市场维持高景气度，公司重卡、重卡发动机、重卡变速器等相关
产品需求有望得到支撑。
加速新旧动能转换，多项业务布局保障中长期发展
近年来公司在大缸径高速高端发动机、燃料电池发动机、林德液压等
业务打造新增长点，大缸径发动机产品和液压产品销量实现快速增长，
产品结构不断优化；燃料电池方面，公司投资巴拉德和锡里斯布局质
子交换膜燃料电池和固态氧化物燃料电池，逐步推进燃料电池商业化。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为9549亿
元、10529亿元、11384亿元，对应的EPS为120元、133元、143元，
对应的PE为10倍、9倍、8倍，维持增持评级。
重卡销售未及预期的风险；新业务进展未及预期的风险。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月31 日
潍柴动力（000338）
日期：2019 年11 月01 日
业绩稳健，或将持续受益重卡市场高景气度
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。