当前价： 1205 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
行业景气度高位无虞，公司龙头逻辑不变
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：经营业绩全面向好，
商用动力龙头厚积薄发  (2019-03-26)
 事件：公司发布2019 年3 季报，前三季度累计实现营收12671 亿元，同比
72%；实现归母净利润706 亿元，同比176%；其中2019Q3 单季度实现营
收3585 亿元，同比-02%；归母净利润177 亿元，同比101%。
 3 季度营收保持高位，行业景气度无虞。2019Q3 国内重卡行业销量233 万台，
同比增长37%，公司作为重卡上游动力总成制造龙头，对下游整车需求有一定
程度提前反应。公司营收增速环比一、二季度153%、6%的增长水平放缓至同
比持平的情况，其中根据母公司报表，潍坊本部单3 季度营收784 亿元，同比
-07%，以上数据或表明2019 年全年重卡行业需求呈现高基数下维持高位强势
的大格局，在2021 年7 月全国重卡国六排放标准正式落地之前，景气度延续的
程度或有望持续超预期。
 毛利率同环比继续改善，财务指标向好。单3 季度公司综合毛利率229%，同
环比分别提升16、1 个百分点，综合费用率15%，同环比分别提升16、23
个百分点。资产负债率702%较2 季度末略降15 个百分点。截止2019Q3 销
售商品收到现金营业收入比达到816%，为今年以来最好水平，符合正常经营
趋势。应收票据及应收账款累计占资产比例197%，较2 季度末改善02 个百
分点，存货2119 亿元，为单3 季度历史最高库存水平，但同时较2019 年前两
个季度略有下降，或表明公司在保证财务指标健康的同时对行业未来需求走势
持乐观判断。此外公司目前在建工程552 亿元，较前值提高10 亿元，新项目
 公司成长逻辑不变，壁垒不断巩固。公司在柴油发动机为核心的基础上，历经
近10 年的布局，完成了对博杜安、林德液压、凯傲、Dematic 的收购，战略入
主美国PSI。完成了液压系统、智能仓储物流等领域的布局，并积极进军燃料
电池等商用动力新能源板块，依托完整的商用车动力黄金产业链，通过对外产
业整合，对内打造山重产业集群，在国产替代过程中不断巩固技术壁垒和
建立成本优势，未来国内商用动力龙头成长逻辑仍有望不断演绎。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为133 元、158 元、176
元，对应PE 分别为9 倍、8 倍、7 倍，维持买入评级。
 风险提示：重卡行业需求或出现大幅度下滑；新项目整合情况或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2019 年3 季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2019 年3 季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2019 年3 季报点评