市场价格人民币1156
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
潍柴动力——业绩符合预期，多领域布局效果
潍柴动力——业绩略超预期，持续受益重卡
潍柴动力——业绩符合预期，多领域布局力
汽车  汽车零部件
业绩稳健增长，治超有望提升重卡销量中枢
公司发布2019 年三季报，实现营业总收入12671 亿元，同比增长72%；
归母净利润706 亿元，同比增长176%，扣非后归母净利润645 亿元，同
比增长134%，每股收益089 元，业绩符合预期。公司是重卡发动机龙头
企业，显著受益重卡市场高景气度，排放升级与未来配套重汽将助力市占率
提升。公司布局工程机械等非重卡用发动机，并控股凯傲，在叉车、智能物
流等多领域布局，凯傲收入与利润实现快速增长，业务多元化弱化业绩波动。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为122 元、130 元和141 元，维持买
前三季度收入快速增长，毛利率小幅提升。2019 前三季度重卡行业销售
889 万辆，在较高基数下同比微降 08%。根据中汽协数据， 2019 前三季
度陕汽集团销重卡 132 万辆，同比基本持平，预计陕重汽销量也基本保
持稳定；凯傲前三季度营收652 亿欧元，同比131%。受益重卡市场高
景气度和凯傲快速增长，公司前三季度营收72%；毛利率 221%，同比
05pct；销售费用与管理费用小幅增长，销售费用率同比-04pct，管理费
用率持平；公司持续在国六产品、氢燃料电池等领域投入研发，研发费
用同比336%；结构性存款增加，利息收入计入投资收益，财务费用同
比417%；四项费用率 131%，同比02pct。收入与毛利率提升较快，费
用率微增，带动归母净利润快速增长176%，净利润率达 56%，同比提
升 05 个百分点。
Q3业绩稳健，凯傲快速增长。2019Q3重卡行业销售233万辆（同比40%），
母公司（主要是发动机业务）营收同比微降07%；陕汽集团销重卡 32
万辆，同比-23%，7 月1 日起天然气重卡实施国六，Q3 天然气重卡销量
降幅较大，预计陕重汽销量与收入有所下滑；凯傲营收216 亿欧元，同
比139%；公司总体营收同比微降02%；毛利率229%，同比16pct，预
计主要受产品结构变动影响；销售、管理、研发、财务费用分别同比70%、
141%、273%、-1006%，四项费用率合计150%，同比16pct；受交叉
货币互换工具收益增加影响，公允价值变动损益同比10 亿；资产与信
用减值损失同比06 亿；收入微降、毛利率与费用率均有所提升，公司
归母净利润101%，扣非后归母净利润微降09%；凯傲净利润12 亿欧
元，同比255%，为公司业绩稳定做出了突出的贡献。
有望持续受益重卡行业高景气，多元化布局稳增长。重卡市场7-9 月实
现连续正增长，随着秋冬季到来，运煤车销量预计后续环比也将有所提
升，多地限制国三柴油车进城或鼓励淘汰更新国三柴油车、提前实施国
六排放标准，稳增长压力加大后续基建将加码，重卡仍有较大需求基础，
无锡事件后各地查超力度将加强，单车运力下降，预计重卡需求中枢或
将上移，公司有望持续受益。未来将配套中国重汽，公司市占率也有望
进一步提升。公司工业动力用发动机、农业装备用发动机、叉车用发动
机等非重卡用发动机销量快速增长；随着非道路国四标准升级以及电动
叉车需求提升，定位中高端的凯傲将受益，凯傲逐渐成为一大业绩支柱，
考虑到重卡市场有望维持较高景气，公司开始配套进入中国重汽，且多
领域布局前景广阔，预计公司2019-2021 年每股收益分别为122 元、130
元和141 元，维持买入评级。
1)重卡行业销量不及预期；2)海外业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 潍柴动力2019 年前三季度业绩摘要
图表2 潍柴动力2019 年三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)