市场价格（人民币）： 1205 元
目标价格（人民币）：1520-1520 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1重卡产业链龙头行稳致远，智能物
流、燃料电池再添新动能，20191015
业绩稳健增长，盈利能力、营运能力持续改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司1-9 月营收1267 亿元，同比增加7%，归母业绩177 亿元，同比增加
18%，归母扣非业绩149 亿元，同比增加13%，符合预期。
重卡产业链市占率提升凯傲稳健增长，助力公司营收稳健增长。1）2019
年1-9 月重卡销量达89 万辆，同比减少08%，公司营收同比增加7%，公
司营收增速高于行业主要系公司重卡发动机、重卡整车市占率提升，叠加凯
傲叉车业务、智能物流业务稳健增长（凯傲2019 年H1 营收同比增加
13%）。2）从单季度公司营收、重卡销量增速来看，2019 年Q1、Q2、Q3
营收增速为15%、6%、-02%，重卡销量增速为1%、-5%、4%，营收增速
有所放缓但较为稳健，Q3 重卡销量有所改善，预计全年重卡销量约110 万
辆，支撑公司全年营收稳健增长。
产品结构优化、销售费率下降，助力公司盈利能力优化。2019 年1-9 月公
司毛利率、净利率分别为221%、74%，较去年同期提升04pct、06pct，
毛利率提升主要系公司大排量产品占比持续提升，净利率提升幅度高于毛利
率主要系公司销售费率下降04pct 至63%，投资收益净收益占营收比例提
营运能力持续改善，现金流不佳主要系付现比提升。1）2019 年1-9 月公司
存货周转天数下降24 天至57 天，应收账款周转天数下降06 天至35 天，
营运能力略有改善。2）2019 年1-9 月公司经营活动产生的现金流净额为40
亿元，同比减少38%，主要系公司收现比较去年同期下降17pct 至82%，
付现比较去年同期提升5pct 至70%。公司Q3 经营活动产生的现金流净额
为-14 亿元，较去年同期（-20 亿元）有所改善。
燃料电池业务有序开展，未来可期。目前公司已有4 款搭载潍柴动力燃料电
池系统的客车进入工信部推荐车型目录，并具备燃料电池的批量生产及配套
能力，联合中通客车在潍坊打造了3 条氢燃料电池公交车运营专线，投放
30 辆燃料电池公交车开展运营，累计运营里程达50 万公里。
我们维持公司2019-2021 年归母业绩为96、101、106 亿元的预测，业绩增
速为10%、 5%、5%。我们采取分部估值法，给予公司目标股价152 元，
对应2019 年PE 估值为126 倍，给予买入评级。
风险提示：重卡销量不及预期、工程机械销量不及预期、并购整合风险。
潍柴动力 (000338SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。