市场价格（人民币）： 684 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1优质蓝筹，价值有望重估，买入评
级！-宝钢股份公司点评，20161130
2优质龙头，稳健增长-宝钢股份中报点
16 年业绩同环比大幅增长，维持买入
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2016 年度业绩预增公告，预计2016 年度实现归属于上市公司股
东的净利润8812 亿元，同比增770%。
Q4 单季实现净利润约33 亿元，超市场预期。公司16 年全年实现净利润88
亿元，意味着Q4 单季实现净利润33 亿元左右，环比增长近50%，同比则
大幅扭亏为盈（去年同期受汇兑损失影响较大，Q4 单季亏损超16 亿元），
是连续第四个季度利润环比提升。同时，也意味着公司17 年整体业绩基数
抬升，有望实现超预期。根据目前宝钢出厂价上调情况，我们预计公司业绩
单季盈利环比提升将会持续较长时间（17 年1 月、2 月出厂价分别上调
300-400 元、100-300 元不等，预计3 月大概率继续上调）。
行业中期向上，公司弹性进一步回升。我们预计17 年供给端去化有望继续
推动行业产能利用率、进而盈利出现较为显著的提升，继续看好17 年行业
基本面回升，对应龙头宝钢盈利能力有望进一步恢复。从公司自身来看，未
来前景明朗：1）下游汽车行业受益于购置税减半政策影响，16 年增速较
高，预计17 年仍然维持平稳增长，增速在5%左右；家电行业受益于产业链
持续补库存以及出口回升，预计17 年增速有望进一步提升；2）湛江项目
16 年底开始逐步扭亏为盈，预计2017 年贡献一部分利润增量。
宝武合并进入最后阶段。目前，宝钢换股吸收合并武钢已获得证监会核准，
公司已公告自24 日起将连续停牌直至本次合并换股完成。这也意味着宝武
合并已进入最后阶段。宝武合并后其高毛利产品硅钢、汽车板、家电板、镀
锡板等市占率将大幅提升，盈利能力也将大幅增强。预计17 年硅钢类产品
受益于市占率提升，将贡献较大利润增量。此外，我们预计合并后对公司估
值摊薄约15%左右。
低估值、高分红，优质蓝筹价值显现。公司当前股价对应16、17 年PE 仅
128 倍、75 倍，PB 为095 倍，低于其他大多数蓝筹。而2000 年上市以
来累计分红16 次，累计分红率高达421%，上市以来累计分红率421%，
高于绝大多数蓝筹股。因此，公司作为优质蓝筹，估值仍具备较高的提升空
目前公司已连续6 个月上调出厂价，基于行业中期向上，我们上调17 年业
宝钢股份 (600019SH)      钢铁行业
评级：买入      维持评级
绩预测。预计公司16-18 年实现净利润881 亿元、1509 亿元、1732 亿
元，对应PE 分别128 倍、75 倍、65 倍。维持买入评级。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市