C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017227)
上证指数(2017227)
股价12 个月高低
宝钢股份(600019SH)
宝武钢铁重组完成，钢铁行业新龙头诞生，维持买入建议
停牌近一个月后，公司发布公告，换股吸收合幷武钢股份的换股工作已
实施完毕，新增股份于2 月27 日上市，公司股票同日复牌。
股权变动及资产变动情况：宝钢股份的控股股东为中国宝武集团，中国
宝武集团系国资委监管的国有企业，成立于2016 年12 月，前身为宝钢集
团；武钢股份的控股股东为武钢集团，武钢集团同样系国资委监管的国有
企业。宝钢集团（中国宝武集团前身）、武钢集团联合重组完成后，武钢
集团由中国宝武集团控制。本次吸收合幷实施完毕后，宝钢股份的控股股
东仍为中国宝武集团。本次吸收合幷前，宝钢股份总股本165 亿股，总资
产2663亿元(截至2016年中报)，中国宝武集团持有公司股份比例7005%；
武钢股份总股本101 亿股，总资产959 亿(截至2016 年中报)，武钢集团
持有武钢股份比例5276%。合幷后，宝钢股份总股本增加至221 亿股总
资产3621 亿元，其中中国宝武集团持股比例为5214%，武钢集团持股比
例为1349%，分列第一、二大股东。
强强联合，竞争力大幅提升：宝钢股份和武钢股份合幷前均是具有全球
竞争力的千万吨级特大型钢铁上市企业，合幷后粗钢产能超4000 万吨，
位列全球第三；汽车板产能全球第三；取向型硅钢全球第一，本次合幷极
大地提升中国钢铁工业的国际竞争力和影响力，为我国钢铁行业参与一
带一路建设和国际产能合作、加快中国钢铁企业走出去的步伐提供
未来战略：合幷后的上市公司将以成为全球最具竞争力的钢铁企业，
成为最具投资价值的上市公司为战略目标，拟用3 年时间深入推进主要
业务板块及区域市场的整合融合。通过整合，逐步建立统一研发、统一销
售和统一采购的新型管理体系，充分挖掘协同效应，全面优化资源配置，
提升公司核心竞争力。
公司股价走势情况：公司自1 月23 日开始停牌，在此一个月时间内，钢
材价格指数上涨了115%左右，上证A 股上涨了4%，钢铁板块其它上市
公司股价普遍上涨了10%20%（鞍钢股份上涨8%，河钢股份上涨13%，马
钢股份上涨149%），公司A 股股价具有一定的补涨需求。 公司复牌第一
天股价逆势上涨75%，已基本完成补涨。
盈利预测：从短期来看，宝钢股份仍是新公司贡献利润的主力军，根据
两家公司业绩预告合幷前的宝钢股份预计2016 年净利润88 亿，武钢股
份406 亿，合幷初期将会对公司利润有一定的摊薄影响。但从长期来看，
宝武两大集团战略重组符合国家的中心战略，合幷后龙头地位更加稳固，
企业发展前景更为广阔，未来业绩提升空间较大。目前公司PE 为18 倍PB
为1 倍，我们维持买入的投资建议。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表