三花智控（002050）
2024 年三季报点评：汽零增速延续承压，机
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三花智控(002050)：2024 年半年报
点评：汽零制冷稳健，人形进入定点
三花智控(002050)：2024 年半年报
预告点评：业绩符合市场预期，人形
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 24Q3 收入同比7%、归母净利润扣非净利润同比3%-5%、业绩符合
市场预期。24Q1-3 营收2056 亿，同比8%，归母净利润扣非净利润
151153 亿，同比9%4%；其中Q2 营收7237 亿元，同比6%，归
母净利润扣非净利润230225 亿元，同比7%1%，整体业绩基本符
合市场预期。Q3 毛利率达282%，同环比-2603pct；净利润率达116%，
同环比-06pct-05pct 。Q3
销售 管理 研发 财务费用率
22%76%52%07%，同比分别-0114-12-06pct。
 汽零增速仍阶段性放缓、预计Q3 同比持平左右。Q3 特斯拉产量交付
量同比9%6%，相对Q2 降幅有所收窄，故公司主要受欧系传统车企
订单放缓影响（福特、通用等TOP5 客户电动化放缓），我们预计Q3 收
入同比持平左右。展望全年，汽零板块收入预计110-115 亿、同增10-
15%左右。大客户特斯拉Q3 季报预计明年销量20-30%增长，欧洲电动
车有望在明年推出量产新车型，我们预计明年汽零收入有望回归20%
 制冷淡季增速环比下降但同比增速恢复显著、预计Q3 制冷同比10%。
尽管制冷产业进入淡季，空调内需受以旧换新等政策拉动，Q3 空调产
量同比稳健增长，公司核心产品份额稳步提升、整体收入跟随行业同比
仍有10%增长。此外继续加大越南、墨西哥、泰国工厂的全球化制造、
研发。展望全年，制冷板块收入有望同增5-10%。
 人形机器人Q4 有望定点、产业化加速进行中。特斯拉机器人在近期的
官方展出中与观众充分互动、展现较强的功能性，动作也趋于更加流畅，
标志着产业化加速。我们预计特斯拉有望在24Q4 完成供应商定点，公
司聚焦机电执行器，全面配合客户进行产品研发试制、迭代，且已经布
局海内外多地的产能，进入特斯拉供应体系确定性强，我们预计三花份
额有望超过50%，25 年开始有望开始贡献业绩增量。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司汽零业务增速承压，我们下调24-26
年归母净利润为324380454 亿元（原值为341403476 亿元），同比
11%17%19%，对应PE 分别为25x、21x、18x，给予25 年25 倍，
目标价255 元，维持买入评级。
 风险提示：新能源车销量不及预期、竞争加剧、人形机器人进展不及预
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32112  营业总收入
营业成本(含金融类)
44525  利润总额
2138  净利润
130  归属母公司净利润
1496  每股收益-最新股本摊薄(元)
221  EBITDA
16843  毛利率(%)
27420  归母净利率(%)
27683  收入增长率(%)
44525  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4090  每股净资产(元)
(269)  最新发行在外股份（百万股）
(1138)  ROIC(%)
2683  ROE-摊薄(%)
113  资产负债率(%)
(300)  PE（现价最新股本摊薄）
(703)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号