当前价： 41760 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
高管增持彰显信心，长期发展动力充足
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：金赛保持稳健增长，
全年有望持续高增长  (2020-04-22)
2 长春高新（000661）：业绩略超预期，核
心子公司增长强劲  (2020-03-27)
3 长春高新（000661）：业绩超市场预期，
长期高增长可期  (2019-10-24)
4 长春高新（000661）：生长激素仍有巨大
空间，多领域布局重磅在研品种
5 长春高新（000661）：积极布局新兴领域，
长期高增长可期  (2019-09-05)
6 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
 事件：1）公司部分董监高人员于2020 年6 月24 日合计增持公司股票108 万
股，增持均价41055 元。2）拟分拆百克生物于上交所科创板上市。
 生长激素市场空间广阔，高速增长确定性强。2019 年国内生长激素市场规模达
到60 亿元，适用人群基数庞大，渗透率较低，预计随着渗透率的提升以及患者
年用药金额的提升，生长激素市场规模有望保持快速增长，预计2024 年有望达
到150 亿元，复合增速超过20%。公司是国内生长激素行业龙头，先发优势明
显，拥有粉针、水针和长效三种剂型，剂型丰富，品牌优势显著，销售能力突
出，有望优先享受行业成长红利。
 百克生物分拆上市，竞争力有望进一步提升。百克生物是长春高新旗下疫苗业
务平台，主要产品为水痘疫苗和人用狂犬病疫苗，2019 年实现营业收入和净利
润分别为10 亿元和175 亿元，2020 年2 月新产品鼻喷流感疫苗获批上市，有
望贡献业绩增量。本次分拆上市，有助于建立公司长效激励机制，留住核心技
术和管理人才，进一步调动核心人员积极性，提升团队凝聚力。本次分拆上市
后，百克生物资金实力增强，融资渠道进一步打开，为后续新产品研发以及上
市产品的产能扩充提供了充裕的资金条件，公司的盈利能力和综合竞争力有望
 二线品种促卵泡素、鼻喷流感疫苗有望快速放量。促卵泡素市场空间大，竞争
格局良好，正处于快速放量阶段，预计随着新适应症的获批，有望成为10 亿量
级重磅产品。公司的鼻喷流感疫苗于2020 年2 月获批上市，成为国内首个鼻喷
流感减毒活疫苗。目前我国流感疫苗批签发量稳步增加，鼻喷流感疫苗使用方
便，易于大规模免疫，差异化优势显著，有望成为四价流感疫苗的有效补充。
目前我国没有其他企业研发申报鼻喷流感疫苗，竞争格局有望长期维持，预计
鼻喷流感疫苗将为公司贡献显著的业绩增量。
 盈利预测与评级。核心产品生长激素保持快速增长，二线产品加速放量，在研
产品梯队不断丰富，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为2773 亿元、3610
亿元和4673 亿元，EPS 分别为685 元、892 元和1155 元，对应当前股价估
值分别为61 倍、47 倍和36 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）