市场价格（人民币）： 54600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1年报高增长符合预期，金赛重组有望
增厚业绩- 长春高新公司点评，
2年报业绩预告超预期 完成重组提升
确定性-长春高新公司点评，202016
3三季报超出预期，预计生长激素保持
高增长-长春高新公司点评，20191024
4重组方案修订，百克生物与俄罗斯企
业签署技术互相许可-长春高新，
5半年报增长稳健 二季度增速有所放
慢-长春高新公司点评，2019812
Q1 保持良好增长 未来收入增速有望继续提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 年Q1 公司实现营业收入166 亿元，同比下降64%；实现归母净利润
54 亿元，同比增长486%；实现扣非后归母净利润54 亿元，同比增长
517%；经营活动现金净流量34 亿元，同比下降455%。
我们估计，得益于生长激素、疫苗等板块的持续增长表现，以及重组金赛药
业股权对公司利润的增厚，公司医药企业收入、净利润分别同比增长
64%、720%，医药板块业务增长拉动公司整体净利润大幅提升。
公司毛利率889%（去年同期818%），毛利率提升较为明显，推测与业务
结构变化，医药收入占比进一步提升有关；销售费用率374%（去年同期
350%）；管理费用率60%（去年同期46%）；研发费用率29%（去年同
期65%），主要系制药公司部分研发项目满足资本化条件以及部分研发项目
尚未达到结算条件所致。存货178 亿元（期初175 亿元）；应收账款102
亿元（期初89 亿元），应收账款规模有所扩大；同时公司购买商品、接受
劳务支付的现金增加较多，支付的各项税费及其他成本费用增加，公司经营
活动现金净流量较去年有所下降（34 亿元，去年同期62 亿元）。
生长激素未来有望重回高增长：我们认为一季度受疫情影响，生长激素的销
售和新患者拓展受到疫情影响，但仍保持增长势头，体现公司强大销售和推
广能力。随着国内门诊逐步恢复，预计生长激素销售未来有望重回高增长。
百克生物疫苗业务Q1 迎来多方面改善：2020Q1，百克生物水痘减毒活疫
苗合计批签发225 万瓶，同比增长3387%，市场占比约622%。2 月25
号，公司的冻干鼻喷流感减毒活疫苗获批，近年来我国流感呈高发态势，同
时考虑到新冠疫情后群众流感疫苗接种意识提高等因素，预计未来百克生物
鼻喷流感疫苗增长弹性较大。
考虑公司未来费用比例的变化趋势，我们上调2021 年盈利预测约3%，
2022 年盈利预测约8%，我们预计公司2020-2022 年实现归母净利润
2694、3417、4313 亿元，分别同比增长52%、27%、26%。
金赛药业业绩承诺风险；生长激素市场格局变化，竞争加剧；医保降价和控费风
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
cVdYrUpZnWmViYdUNAqQqM9P8QaQoMpPnPnNfQqQmQfQoMtR6MnMqQvPpOrRxNqMtQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。