当前价： 54600 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
金赛保持稳健增长，全年有望持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩略超预期，核
心子公司增长强劲  (2020-03-27)
2 长春高新（000661）：业绩超市场预期，
长期高增长可期  (2019-10-24)
3 长春高新（000661）：生长激素仍有巨大
空间，多领域布局重磅在研品种
4 长春高新（000661）：积极布局新兴领域，
长期高增长可期  (2019-09-05)
5 长春高新（000661）：业绩基本符合预期，
 事件：公司发布2020 年一季报，实现营业收入166 亿元，同比下滑64%，实
现归母净利润54 亿元，同比增长486%，实现扣非后归母净利润54 亿元，同
 疫情影响下金赛保持稳健增长，看好生长激素市场恢复后的表现。分核心子公
司来看：1）金赛药业：生长激素2020Q1 推广受到疫情影响，收入端略有增长，
但费用端预计也有较为显著的减少，我们预计2020Q1 金赛的同口径利润端同
比增速在20%左右。从2020Q1 金赛的业绩表现来看，公司核心品种生长激素
和促卵泡素市场需求依然强劲，我们看好后续市场恢复后生长激素的快速放量。
2）百克生物：受狂犬疫苗停产和水痘疫苗2018 年工艺提升影响，导致2019Q1
基数较低，我们预计2020Q1 百克生物利润端有所增长；3）高新地产：受疫情
影响，预计2020Q1 利润端有所下滑；4）华康药业：利润端预计有所增长。费
用端方面，2020Q1 公司研发费用率为29%，比去年同期减少35 个百分点，
主要系下属制药公司部分研发项目满足资本化核算条件以及部分研发项目尚未
 生长激素业绩确定性强，其他重磅品种陆续推出。1）生长激素：预计2019 年
国内生长激素市场规模超过50 亿元，考虑到国内庞大的适用人群和目前较低的
渗透率，目前仍处于爆发期，公司为国内生长激素行业龙头，将优先享受行业
成长红利。2）即将放量的重磅品种： a）促卵泡素：新适应症获批，有望成为
10 亿量级重磅产品；b）流感疫苗独家鼻喷剂型获批，考虑疫情影响，2020 年
 盈利预测与评级。公司目前正积极拓展多个治疗领域，公司在研产品梯队不断
丰富，我们预计2020-2022 年EPS 分别为1194 元、1527 元和1969 元，对
应当前股价估值分别为46 倍、36 倍和28 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；在研产品进
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2020 年一季报点评
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
cVbWqVsUnWiZnVeXMBnNqN6MbP9PtRqQpNnNeRrRrNiNpNtR6MpOmQvPpPoRNZnPtO
长春高新（000661）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2020 年一季报点评