潍柴动力（000338）
大缸径大有可为，政策加持重卡景气修
复，新能源布局全力提速
AIDC柴发前景广阔，大缸径大有可为
柴发机组发动机壁垒高，在柴发机组中成本占比较高，工艺技术门槛
高、资金需求大，康明斯、MTU等国际大厂占据高端柴发市场主导但
产能有限，潍柴等国产柴油机实现突破。数据中心是高端柴发中规模
最大的细分领域，大约占40%的市场份额。AIDC基建驱动柴发需求迅
速提升，但由于发动机产能受限，AIDC柴发供不应求。
公司大缸径发动机业务进入高速发展期，数据中心、矿卡等高端市场
持续实现突破，2024年M系列大缸径发动机销量8100余台，收入同比
20%。数据中心产品销量近400台，同比148%，2025年大缸径及数
据中心产品预计高速增长，市场份额和盈利能力都有望进一步提升。
报废更新政策修复重卡行业景气度，公司发动机和整车端均受益
燃气车和国四车纳入报废更新补贴范围，政策刺激有望带动全年重卡
销量突破100万辆。燃气重卡政策利好超预期，叠加油气价差刺激，燃
气重卡销量有望提升。潍柴天然气重卡发动机2024年市场份额高达
596%，报废更新政策刺激下，重卡发动机业务有望强劲增长。重卡
置换需求或将迎来高峰，中期销量增长有充分保障。清洁能源渗透率
持续提升，未来3-5年有望形成柴油、天然气、新能源三分天下局面。
潍柴加快推进六大转型，全力提速新能源，潍柴（烟台）新能源产业
园一期已正式投产，2025年新能源力争收入翻倍增长。
年报业绩亮眼，发动机利润率显著提升
公司2024年营收基本持平、净利润实现增长，发动机销量和收入微
降，利润率提升480个百分点，分部业绩同比3467%。公司高附加
值、高毛利产品销量增加拉动整体毛利提升，发动机业务自2022年最
低水平后持续提升，达到近6年来高点。
子公司中，陕重汽、凯傲净利润实现高增，重卡净利翻倍，凯傲启动
效率提升计划，2025年面临一次性支出约24-26亿欧元，2026年开始
实现14-16亿欧元的费用节约。
公司发动机主业稳健，高附加值、高毛利产品销量增加，深挖降本空
间，盈利能力显著提升。展望短期，以旧换新政策有望促进重卡销量
提升，数据中心产品及大缸径发动机加速发力，公司业绩有望持续提
升。展望中长期，公司提出加快推进六大转型：全力提速新能源、加
快数智化转型、做强做大后市场、重点加码大缸径、聚焦非道路市
场、全力抢抓出口市场。预计公司2025-2027 年分别实现归母净利润
2025 年6 月3 日收盘价对应的PE 分别为1038X899X798X。重卡
以旧换新、大缸径业务快速增长等催化剂加持下，我们看好公司盈利
能力持续提升，上调为买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
重卡动力国内领跑，多业务协同打开业
——2024 年11 月27 日
宏观经济和政治局势存在不确定性风险，货运市场不景气、重卡行业
销量不及预期风险，油气价差缩小、天然气重卡销量和渗透率不及预
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 AIDC 柴发前景广阔，大缸径大有可为 5
11 柴发机组发动机壁垒高，潍柴等国产发动机实现突破 5
12 发动机产能受限，AIDC 柴发供不应求，公司大缸径业务
大有可为  7
2 报废更新政策修复重卡行业景气度，公司发动机和整车端均受益
 9
21 燃气车及国四车纳入补贴超预期，报废更新政策打开重卡
销量想象空间  9
22 置换需求有望逐渐迎来高峰，清洁能源渗透率提升亦无需
担忧  11
3 年报业绩亮眼，发动机利润率显著提升 13
4 盈利预测与投资建议 15
41 盈利预测 15
42 投资建议 16
5 风险提示 16
图 9：油气价差（左轴，元kg）与天然气重卡渗透率（右
轴） 10
图 10：天然气重卡销量（左轴，万辆）与油气价差（右轴，
元kg） 10
图 12：2017-2021 年高销量重卡进入置换周期（单位：万
辆）  11
图 16：公司毛利（左轴）、毛利率和归母净利率（右轴）情
况 13
请务必阅读尾页重要声明                                 4
表2：中国移动2025-2026 年（二年期）水冷柴油发电机组
中标情况（标5：高压水冷柴油发电机2000kW）  8
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  AIDC 柴发前景广阔，大缸径大有可为
11  柴发机组发动机壁垒高，潍柴等国产发动机实现突破
发动机在柴发机组中成本占比较高，工艺技术门槛高、资金
需求大，供应厂商较少。柴油发电机组是以柴油机为动力，驱动
发电机产生电能的独立电源设备装置，其结构较为简单，主要由
柴油机、发电机、控制模块三大件组成，根据TH 公司柴油发电
机组产品市场营销策略优化研究，TH公司柴油机在柴发机组中成
本占比65%。柴油机工艺技术门槛高、资金需求大，主流柴油机
有康明斯、卡特彼勒、MTU 等国外品牌，以及潍柴、玉柴等国内
图 1：柴发机组核心部件示意图
资料来源：刘文龙TH 公司柴油发电机组产品市场营销策略优化研
预计全球柴油发电机组2027 年市场规模将达到222 亿美元，
其中中国市场占比29%。根据QY Research，2022 年全球柴发机
组市场规模为150 亿美元，预计2027 年达到222 亿美元，年复合
增长率为818%。其中，中国柴发机组市场规模2022 年为42 亿
美元，预计2027 年达到64 亿美元，年复合增长率为894%。
图 2：全球柴油发电机组市场规模及增速
图 3：中国柴油发电机组市场规模
请务必阅读尾页重要声明                                 6
康明斯、MTU 等国际大厂占据高端柴发市场主导但产能有限，
潍柴等国产柴油机实现突破。由于高端柴油发动机技术壁垒较高，
因此康明斯、MTU 等国际巨头主导高端市场，这些公司大多以原
装机为主，性能较强，价格较高。国产原装和OEM 厂商主要服务
中高端市场，凭借产能和交期优势逐渐提升市场份额，国产原装
机在2024 年通过验证进入数据中心市场，2025 年潍柴成功中标中
国移动2000kW 柴发订单。
表1：柴油发电机组主要玩家
原装机为主、性能较强、价格较高
OEM 普遍适配多种头部发动机，
国产大功率发动机取得突破，通过
验证，进入数据中心市场
数据中心是高端柴发中规模最大的细分领域，大约占40%的
市场份额。根据K 公司柴油发电机组西南区域销售渠道策略研
究，以数据中心、房地产、制造业和交通运输为代表的高端柴发
市场中，2019 年数据中心大约占40%的市场份额。同时我们也能
看到，发电机组在柴油机整体市场中占比并不高，根据TH 公司
柴油发电机组产品市场营销策略优化研究，2020 年发电机组在柴
油机销售额中仅占比3%。
图 4：高端柴油发电机组细分领域占比（按销售额）
图 5：2020 年中国柴油机细分市场份额（按销售额）
资料来源：范行佳K公司柴油发电机组西南区域销
资料来源：刘文龙TH 公司柴油发电机组产品市场营
请务必阅读尾页重要声明                                 7
12  发动机产能受限，AIDC 柴发供不应求，公司大缸径
在数据中心的关键基础设施中，柴油发电机组作为备用电源
系统至关重要，占基建成本23%。一旦市电发生故障，柴油发电
机组能够迅速启动带载并持续稳定的输出电力，保障数据中心正
常可靠运行，直至市电完全恢复。柴发机组在数据中心基建成本
中的占比高达23%，这充分彰显了其在保障数据中心稳定运行中
的不可或缺性。目前，柴油发电机组仍是数据中心备用电源的首
选方案，尚未出现有效的替代选项。
图 6：柴发机组占数据中心基建成本的23%
AIDC 基建驱动柴发需求迅速提升，但由于发动机产能受限，
AIDC 柴发供不应求。自2024 年4 月以来，随着全球数据中心、
智算中心等新型基础设施的快速发展，数据中心柴发迅速转变为
卖方市场。但由于大功率柴油发动机的产能受限，柴发机组供不
应求。康明斯、MTU 等企业相关订单已经排产至2027 年以后。
1800kW 国产高功率柴油发电机组市场价约230-250 万元台，
同比涨价10-15%。据央视财经报道，2025 年国内数据中心用柴油
发电机组市场规模近100 亿元，同比增速超100%。1800kW 国产
高功率柴油发电机组目前市场价约为230-250 万元台，同比涨价
公司大缸径发动机供货潍柴重机进入发电机组市场，潍柴重
机中标中国移动2025 年至2026 年（二年期）2000kW 柴发机组
108 台。在柴发机组产业链条中，上游发动机壁垒最高，公司自产
大缸径发动机，并供货给潍柴重机进入机组市场，潍柴重机成功
中标2025 年中国移动的2000kW 高压水冷柴发，这是数据中心柴
发的主流配置，本次招标270 台、最后中标均价22145 万元台，
其中潍柴重机中标40%，中标均价21285 万元台。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
表2：中国移动2025-2026 年（二年期）水冷柴油发电机组中标情况（标5：高压水冷柴油发电机2000kW）
公司大缸径发动机业务进入高速发展期，数据中心、矿卡等
高端市场持续实现突破。近年来公司大缸径发动机突破全球数据
中心、矿卡等高端市场，2024 年公司成为三大通信运营商战略供
表3：公司大缸径产品在高端领域持续突破
2024 年成为电信、移动、联通三大通信运营商的战略供应商；
12 月发布博杜安20M55，适配全球最大功率的柴油发电机组（4250kW）
2024 年11 月发布中国首款120-400 吨级电传动矿卡动力，拥有经济性好、
环境适应性强、运维成本低等优势
博杜安6M33 发电产品应用于川藏铁路建设，在高寒、高海拔施工中提供可
公司2024 年M 系列大缸径发动机销量8100 余台，其中海外
销量占比62%，收入同比20%。数据中心产品销量近400 台，同
比148%，海外销售实现爆发式增长。2025 年大缸径及数据中心
产品预计高速增长，市场份额和盈利能力都有望进一步提升。
图 7：公司大缸径产品销量（单位：万台）
图 8：公司大缸径业务营收情况
注：2023-2024 年数据口径为M 系列产品
注：2024 年数据口径为M 系列产品，2023 年未找到
请务必阅读尾页重要声明                                 9
2  报废更新政策修复重卡行业景气度，公司发动
21  燃气车及国四车纳入补贴超预期，报废更新政策打开
燃气车和国四车纳入报废更新补贴范围，政策刺激有望带动
全年重卡销量突破100 万辆。3 月18 日，交通运输部、国家发改
委、财政部联合发布老旧营运货车报废更新通知，2025 版补贴将
天然气重卡以及国四车纳入补贴范围，补贴实施期限为2025 年全
年。我们认为政策发布后需等待各地出台实施细则后，才会开始
对销量产生刺激，截止4 月15 日，安徽、浙江、甘肃等地已出台
细则，补贴范围和力度均一致。
表4：已出台重卡报废更新细则的部分地区
安徽省2025 年老旧营运货车报废更
2025 年老旧营运货车报废更新补贴
浙江省2025 年老旧营运货车报废更
新补贴申领操作指南
国三更新有限，国四更新数量值得期待。2024 年各省补贴政
策多于9 月开始落地，北斗数据国三重卡保有量44 万辆（数据截
至2024 年7 月），由于市场上国三车保有量低、老旧车辆多用于短
途运输升级换代意愿不强、老旧车辆物理状况和手续问题也制约
报废更新，加上政策时效短，对重卡销量拉动有限，根据科瑞测
算报废更新重卡约4 万辆。目前国四重卡北斗数据保有量764 万
辆（数据截至2024 年12 月），并且销售年限相对较短，尚未经过
大规模淘汰，我们认为更新量或将达到10 万辆左右。
燃气重卡政策利好超预期，叠加油气价差刺激，燃气重卡销
量有望提升。回顾2024 年燃气重卡行情，油气价差从年初252 元
kg 扩大到4 月最高389 元kg，之后下跌到9 月最低211 元kg，
燃气车渗透率与油气价差直接相关，从年初1492%提升至年中最
请务必阅读尾页重要声明                                 10
高2378%的水平，9 月开始又逐渐下滑到略超10%的水平，年底
油气价差有所扩大，我们认为燃气车未纳入补贴政策导致销量受
到较大影响。2025 年开年以来，油气价差维持在较高水平，燃气
重卡渗透率企稳回升。
图 9：油气价差（左轴，元kg）与天然气重卡渗透
图 10：天然气重卡销量（左轴，万辆）与油气价差
潍柴天然气重卡发动机市场份额高达596%，报废更新政策
刺激下，重卡发动机业务有望强劲增长。潍柴2024 年重卡发动机
销量276 万台、市占率387%；天然气重卡发动机市占率596%。
根据第一商用车网，政策刺激有望驱动燃气重卡全年销量达到25-
30 万辆，与2024 年1590 万辆相比大幅提升，我们认为潍柴作为
燃气重卡发动机龙头，销量有望同步提升。燃气重卡渗透率在
24Q2 到达高点连续下降后，在25Q1 已经回升至1820%，我们认
为报废更新政策的刺激效应将主要在25Q2-Q4 显现，后续表现值
图 11：不同动力来源的重卡行业销量份额
请务必阅读尾页重要声明                                 11
22  置换需求有望逐渐迎来高峰，清洁能源渗透率提升亦
重卡置换需求或将迎来高峰，中期销量增长有充分保障。
2017-2021 年受治超、排放升级等政策影响，我国重卡销量超常规
增长、透支大量销量，这批重卡2025 年车龄最长将达到8 年、开
始进入置换周期，或将释放大量的置换需求。此外，前期政策引
发的透支效应依旧存在，但影响程度相对减弱。
图 12：2017-2021 年高销量重卡进入置换周期（单位：万辆）
清洁能源渗透率持续提升，未来3-5 年有望形成柴油、天然气、
新能源三分天下局面。根据卓创资讯数据，国内重卡2020 年柴油
份额为9078%，而2024 年下滑至5635%，天然气重卡和新能源
重卡市场份额分别提升至2965%和1355%。
图 13：重卡内销按动力划分的销量占比
请务必阅读尾页重要声明                                 12
潍柴加快推进六大转型，全力提速新能源，潍柴（烟台）新
能源产业园一期已正式投产，2025 年新能源力争收入翻倍增长。
潍柴将全力提速新能源，重点加码大缸径发动机产品，同时在数
智化、后市场、非道路及出口市场全面发力。作为重中之重的新
能源转型，潍柴力争2025 年新能源收入实现同比翻番以上增长。
潍柴弗迪（烟台）新能源动力产业园项目一期正式投产，未
来有望成为全球最大的新能源产品生产基地之一。项目分为潍柴
弗迪电池建设项目和潍柴（烟台）新能源产业园建设项目两部分。
表5：潍柴弗迪（烟台）新能源动力产业园项目基本情况
50GWh 动力电池和储能系统
一期占地758 亩，规划建设商用车、非道路、储能
等电芯生产线，具备20GWh年刀片电池电芯产能
50GWh 电池PACK 等新能源
一期占地249 亩，规划建设4 条刀片电池PACK
线，具备电池PACK 20GWh年产能
潍柴电池、电机、电控产品全领域布局。目前潍柴电池产品
共有100 余款，电量覆盖2-1000kWh；潍柴电机产品30 余款，广
泛应用于增程混动、DHT、电驱桥产品；控制器产品20 余款，针
对下一代产品开发运用芯片复用、模组集成、SiC 高压平台等行业
最新技术，不断提升产品竞争力。
表6：潍柴新能源产品布局
新能源全领域布局，商用车全系列刀片电池电量将覆盖40-600 度电量，拥
发布全系列新能源商用车LFP 刀片动力电池，包括中短途牵引车快充动力电
电量覆盖400-600 度
可实现28004500 次循环
电量覆盖100-140 度
可实现4500 次循环
峰值功率覆盖410-550 千瓦
峰值功率覆盖140-200 千瓦
电控系统实现控制效率超过99%，控制精度更高
请务必阅读尾页重要声明                                 13
3  年报业绩亮眼，发动机利润率显著提升
2024 年营收基本持平、净利润实现增长。2024 年公司实现营
收215691 亿元，同比081%；实现归母净利润11403 亿元，同
比2651%。单季度看，24Q4 实现营收53737 亿元，同比
030%、环比864%；实现归母净利润3002 亿元，同比
1946%、环比2021%。
图 14：公司营收情况
图 15：公司归母净利润情况
图 16：公司毛利（左轴）、毛利率和归母净利率
图 17：公司分业务营收情况（单位：亿元）
发动机销量和收入微降，利润率提升480个百分点，分部业
绩同比3467%。公司2024年发动机销量为734万台，同比微降
027%；分部收入59409亿元，同比下降225%；测算ASP同比下
降198%。重卡发动机销量276万台，同比-98%，我们认为主要
原因是重卡行业销量下滑叠加公司市占率下降。
公司高附加值、高毛利产品销量增加拉动整体毛利提升，发
动机业务利润情况自2022年最低水平后持续提升，达到近6年来高
请务必阅读尾页重要声明                                 14
点。数据中心产品销售近400台、同比148%，工程机械（14T以
上）产品销售14万台、同比110%以上，得益于此，发动机利润
率显著提升，分部利润率为1750%，同比提升480个百分点，驱
动分部业绩突破100亿元，同比3467%。
图 18：发动机业务营收情况
图 19：发动机业务分部业绩情况
子公司中，陕重汽、凯傲净利润实现高增，重卡净利翻倍。
陕重汽、凯傲、潍柴雷沃、法士特分别对公司贡献净利润
3511267547419亿元。重卡全年销量118万辆，同比15%；
其中出口59万辆，同比152%；陕重汽营收微降至44197亿元，
但净利润翻倍提升至689亿元，单车净利也翻倍增长，我们认为主
要原因是产品结构改善、出口销量提升。凯傲净利润同比增长超
30%，盈利能力大幅提升。
图 20：子公司净利润贡献（单位：亿元）
图 21：子公司净利润率
凯傲启动效率提升计划，2025 年面临一次性支出约24-26 亿
欧元，2026 年开始实现14-16 亿欧元的费用节约。我们按照中值
测算，预计2025 年将影响潍柴归母净利润约97 亿元，但2026 年
开始将增厚归母净利润58 亿元。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
4  盈利预测与投资建议
2025-2027 年分业务预测如下表：
表7：公司分业务增速与毛利预测（单位：亿元人民币）
上表预测对应的基本假设如下：
（1）整车及关键零部件：我们假设2025-2027 年整车销量分
别为130150170 万辆，售价维持38 万元辆，假设整车在本业
务中营收占比分别为4800%、4780%、4750%。毛利率我们假
设稳中略升，2025-2027 年分别为1990%、2060%、2100%。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
（2）智慧物流：假设2025-2027 年营收增速分别为100%、
150%、200%，毛利率分别为2670%、2730%、2760%。
（3）农业装备：假设2025-2027 年营收增速分别为500%、
300%、200%，毛利率稳定保持为1350%。
（4）其他主营业务和其他汽车零部件：根据2024 年营收增
速及毛利率进行假设，趋势保持稳定。
公司发动机主业稳健，高附加值、高毛利产品销量增加，深
挖降本空间，盈利能力显著提升。展望短期，以旧换新政策有望
促进重卡销量提升，数据中心产品及大缸径发动机加速发力，公
司业绩有望持续提升。展望中长期，公司提出加快推进六大转型：
全力提速新能源、加快数智化转型、做强做大后市场、重点加码
大缸径、聚焦非道路市场、全力抢抓出口市场。预计公司2025-
2027 年分别实现归母净利润126821464416510 亿元，同比分
别1121%1547%1275%。2025 年6 月3 日收盘价对应的PE
分别为1038X899X798X。重卡以旧换新、大缸径业务快速增
长等催化剂加持下，我们看好公司盈利能力持续提升，上调为
宏观经济和政治局势存在不确定性风险，货运市场不景气、
重卡行业销量不及预期风险，油气价差缩小、天然气重卡销量和
渗透率不及预期风险。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的