亿联网络（300628）点评报告
第三季度销售情况优异，公司业绩增长符合全年预期
2018 年前三季度，公司实现营业收入1319 亿元，同比增长2398%，归属于上市公司股
东的净利润为663 亿，同比增长3896%。
第三季度销售情况优异，前三季度增长达到预告上限。公司第三季度销售情况
优异，实现营收479 亿，同比增长26%，扣非净利润22 亿，同比增长446%，
前三季度扣非净利润同比增长3896%，接近预告上限。同时公司账上现金充
裕，前三季度实现理财产品收益1 亿元，预计全年理财产品收益将超过13
亿。受人民币贬值影响，实现汇兑收益2079 万元。公司继续加大对新产品投
入力度，加大研发投入力度，前三季度研发费用081 亿，同比增长36%。
SIP 产品市场份额稳定，市场需求将继续扩大。2017 年公司SIP 电话出货量高达
290 万量，超过宝利通成为全球SIP 电话市场份额最大的公司，公司SIP 产品覆盖
全球140 个国家，在英国、美国皆成为SIP 电话第二大供应商。据智研咨询数据显
示全球SIP 电话机的渗透率将由2015 年的275%增长至2019 年的663%渗透率。
公司SIP 业务增长速率虽呈缓比增长，但稳定的市场份额和全球市场需求的扩大使
SIP 产品仍有较大利润空间。未来公司将面对中小企业进行业务推广，满足中小型
企业的个性及多元化定制，继续提高市场渗透率，稳定公司在市场的龙头位置。
VCS 业务增速保持上升，5G 网络的问世将提升VCS 市场渗透率。公司VCS 业务为最
具发展潜力版块，2017 年VCS 业务年复合增长率为95%，2018 年年中公司VCS 业
务较同期同比增长129%。在保持业绩快速增长的同时，VCS 业务的毛利率自2017
年起保持70%以上。未来5G 网络的问世以及芯片技术、视频技术的发展将推动VCS
设备的性能以及使用方便性，同时降低产品生产成本，打破VCS 业务成本高、设备
兼容性差以及网络环境不稳定的短板。拓展VCS 设备的市场覆盖率，实现从大型政
企、高端金融向普通行业、企业延伸渗透的趋势。进一步推出的VC200VC800 等终
端产品能够满足公司的市场下沉的走向。
盈利预测与建议：预计公司在2018-2020 年归母净利润分别为837、1039、
1287 亿，对应的PE 分别为23x、18x、15x，维持强烈推荐评级。
风险提示：贸易政策发生重大变化，汇率波动不符预期。
亿联网络（300628）点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
亿联网络（300628）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。