公司发布2018 年三季度业绩预告：2018 年前三季度营收128000 万元-134000 万
元，同比增长2030%-2594%；归母净利润62000 万元-67000 万元，同比增长
业绩稳定向前，各项业务开展顺利
2018 年前三季度公司总体经营情况良好，业务持续增高速长，产品结构持续优化，
研发项目稳步推进。一方面是全球SIP PHONE 市场持续增长，公司在各细分领域
的销售开拓有效SIP 业务保持稳定增长。另一方面，公司VCS 产品竞争力进一步
提升，国内外渠道建设稳步推进，预计今年VCS 收入同比有望实现翻番。
Q3 继续保持高增长，美元汇率上升带来一定收益
公司第三季度营收4395573 万元-4995573 万元，同比增长1590%-3172%，中值
469 亿元，环比二季度增长10%左右。归母净利润2098597 万-2598597 万，中值
235 亿元，环比增长10%左右。第三季度美元汇率上升，使得公司汇兑收益增加，
一定程度上缓解了上半年汇率下跌的不利因素。
与微软加深合作，推出新一代智能协作方案
随着统一通信平台及VCS 终端的研发推进，公司逐渐建立完整的统一通信生态系
统。同时，公司与微软不断加深合作，显示了良好的品牌效应。在美国奥兰多举办
的微软全球技术暨生态大会Ignite2018 上，公司与微软联合发布了新一代智能协作
方案，共同推出了一系列支持MicrosoftTeams 和SkypeforBusiness 的新款音视频设
备，包括T56A、T58A 两款桌面话机以及视频会议终端VC200 等团队协作设备，
将覆盖多种办公场景，视频新品预计将于2019 年上市。
三、盈利预测与投资建议
公司在保持SIP 业务市场优势的同时，大力发展VCS 业务优化产品结构，预计公
司未来业绩继续保持高增长。预计2018-2020 年EPS 分别为272、364 和460 元，对
应PE 分别为21 倍、16 倍和12 倍。公司上市以来PE 最低值和平均值分别为22 倍和
36 倍。维持推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5705 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1亿联网络（300628）深度报告：音
视频双轮驱动，塑造统一通信国际品牌
2、亿联网络（300628）2018 年中报点
评：VCS 持续突破，业务快速增长
亿联网络(300628)
三季度业务快速增长，与微软合作提升品牌效应
——亿联网络（300628）三季度业绩预告点评
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。