当前价： 6330 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，看好公司长期发展
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：UC 终端再上层楼，
视频通讯崭露头角  (2018-08-22)
2 亿联网络（300628）：上半年业绩稳步增
长，VCS 潜力可期  (2018-08-10)
 业绩总结：亿联网络发布2018 年三季度报告，前三季度公司实现营业收入132
亿元，同比增长240%，实现归母净利润66 亿元，同比增长390%；实现扣
非归母净利润58 亿元，同比增长277%。三季度实现营业收入48 亿元，同比
增长262%，实现归母净利润25 亿元，同比增长470%；实现扣非归母净利
润22 亿元，同比增长446%。
 三季报符合预期，业绩稳步增长。从收入看，前三个季度公司实现营业收入132
亿元，同比增长240%，我们认为主要受益于公司在全球SIP 市场的持续增长，
以及VCS 产品的发力。毛利率方面，公司三季度整体毛利率622%，较二季度
提升21 个百分点。依旧保持较高的毛利率。主要原因在于公司主要产品竞争力
较强，以及人民币中间价同比小幅上升。费率方面，费率保持稳定，管理费用
率前三季度同比上升08 个百分点至 83%，销售费用率同比下降02 个百分点
至 50%。由于三季度人民币贬值，公司前三季度获得汇兑收益合计2080 万元。
 SIP 话机领域优势凸显，市场份额全球第一。根据美国市场咨询机构Frost
Sullivan 数据，2017 年，全球市场中的亿联网络SIP 桌面话机达到了290 多万
台的总出货量，已经超越原市场占有率最高的美国知名通讯厂商宝利通，一跃
成为全球市场占有率第一的SIP 话机供应商。公司在开拓各细分市场方面取得
明显成效，销售收入快速增长。全球IP 话机出货量仍大于SIP 话机，SIP 话机
的渗透率还有增长空间， SIP 电话机的市场还有着很大的发展空间，公司SIP
业务将继续保持增长态势。
 VCS 作为战略投入重点，业务范围进一步延伸。VCS 业务使公司业务范围从个
人桌面延伸到会议室。公司在原有产品的基础上进一步推出VC200、VC880 等
终端产品，及WPP20 等协同产品，以及基于YMS 的云视讯服务，扩大产
品的覆盖面，满足市场下沉趋势，云视讯将在三季度末开始推广，预计会进
一步推动VCS 业务增长；随着VCS 产品竞争力持续提升，渠道建设稳步推进，
预计未来2-3 年将保持高速增长态势。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为269 元、352 元、440 元，
未来三年归母净利润复合增长率31%，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格波动，汇率波动，VCS 发展速度不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2018 年三季报点评