中科曙光（603019）：把握行业机
遇，业务发展步入快车道
2021 年9 月1 日
事件：2021 年8 月18 日，公司发布半年度报告，报告期内实现营业收入4498
亿元，同比增长1277%；实现利润总额474 亿元，同比增长4334%；实现
归母净利润352 亿元，同比增长4054%；实现扣非后归母净利润207 亿元，
同比增长4558%。
信创项目稳步落地，高端计算机行业发展进入快车道。公司业绩增速主要来
源于两个方面，一是国产替代为国产厂商带来的存量替换机遇，公司上半年
信创项目稳步推进，业绩持续释放；二是得益于新基建、信息安全对国产
服务器等需求、云计算等新兴产业发展对高端计算机需求带来的对公司高端
计算机产品的需求增量。公司产品性能及生态方面优势明显，国产竞品厂商
及产品有限，公司在高端计算机等产品性能持续投入基础上，也面向客户在
云计算及网络安全方向需求加大投入，顺应行业发展趋势稳健增长。
夯实技术服务实力，巩固公司长期发展基石。公司所处高端计算机行业呈现
两个特征，一是对产品本身的处理能力、可靠性及可拓展性要求较高；二是
对解决方案的完整性及个性化服务需求较高。符合以上要求需要扎实的技术
积累及丰富的行业积累。产品端来看，星云高性能计算机在第35 届全球
超级计算机TOP500中取得了全球第二的成绩；服务端来看，公司针对不同
客户差异化需求提供集成定制服务，客户认可度高。2021H1 公司入选互联网
周刊 2021 年新基建 TOP100，曙光云入围中央国家机关 2021 年云计算服
务协议供货采购供应商名录，持续得到行业认可，公司有望在未来行业发展
趋势中把握发展机遇。
公司盈利预测及投资评级：公司在产品性能、生态及服务能力方面具备优势，
看好信创项目持续落地、信息安全要求提升国产服务器需求、新兴行业发展
提升信息产业基础设施建设需求等为公司带来的发展机遇，我们预计公司
2021-2023 年净利润分别为1038、1171 和1303 亿元，对应EPS 分别为
072、081 和090 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为40、35 和
32 倍，维持推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期，下游需求不及预期，上游成本增长风险。
归母净利润（百万元）
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星
云高性能计算机在第35 届全球超级计算
机TOP500中以每秒系统峰值达三千万亿
次(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达1271
千万亿次的速度，取得了全球第二的成绩，
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中科曙光（603019）：把握行业机遇，业务发展步入快车道
附表：公司盈利预测表
16543 营业收入
3044 公允价值变动收益
3412 归属母公司净利润
7723 归属于母公司净利润增长
-40 每股收益(最新摊薄)
-204 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：把握行业机遇，业务发展步入快车道
计算机行业：国资云验证数据安全在深化，私有云将显著增长
计算机行业：数据安全在扩容，重点关注安全运营治理三剑客
东兴计算机汽车智能化：算力时代
计算机行业深度：鸿蒙乘国运之风，启AIoT 繁锦前程
东兴计算机计算机行业：滴滴等安全事件开启网安新规发布潮，多重驱动夯
计算机行业：鸿蒙对科技行业发展和投资机会的启示
计算机行业：IT 效能加速器，Appian 标杆效应出现
中科曙光（603019）：把握行业机遇，业务发展步入快车道
计算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融
科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：把握行业机遇，业务发展步入快车道
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心