 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中海油服(601808.SH) 
投资评级 
买入 
上次评级 
买入 
左前明  能源行业首席分析师 
执业编号：S1500518070001 
联系电话：010-83326712 
邮箱：zuoqianming@cindasc.com 
 
胡晓艺，石化行业研究助理 
邮箱：huxiaoyi@cindasc.com 
 
相关研究 
《首次覆盖报告：景气复苏，政策
加码，龙头崛起》
《中海油资本开支提速落实，盈利
有望触底反弹》
《
盈利边际好转，高油价助力景
气复苏》
《资产减值轻装上阵，海上油服景
气复苏》
《
盈利高增，高油价促海上油
服景气回升》
《海上作业景气度回暖，油服龙头
盈利抬升》
《油服板块景气回升，龙头业绩持
续回暖》
《需求回暖推动业绩高增，油服景
气有望上行》
《
业绩环比大幅改善，油服景气
拐点或已至》
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
Q2 盈利同环比改善，油服望迎结构性机遇 
2023 年8 月24 日
 
事件：2023 年8 月23 日晚，中海油服发布2023 年中期报告。2023 年上
半年，公司实现营收188.74 亿元，同比+24.1%，环比-7.7%；实现归母净
利润13.39 亿元，同比+21.4%，环比+7.12%；扣非后归母净利润12.83 亿
元，同比+24.95%，环比+4.92%。实现基本每股收益0.28 元。 
其中，2023Q2，公司实现营收104.17 亿元，同比+23.8%，环比
+23.2%；实现归母净利润9.35 亿元，同比+17.0%，环比+131.44%；扣非
后归母净利润8.96 亿元，同比+17.92%，环比+131.58%。实现基本每股
收益0.20 元。 
点评： 
油服需求回升，2023H1 公司业绩同比改善。2023H1，布伦特平均油
价为79.91 美元/桶，仍处于相对高位。油价高位运行和全球上游资本
开支回升为油服需求带来支撑，国内得益于国家能源安全战略需求，
油田服务市场规模持续扩大，推动公司业绩改善。2023 H1，公司钻
井/油技/物探/船舶板块的收入同比增长7.3%/40.4%/6.8%/10.4%，四
个板块占总收入比重分别为28.8%/56.3%/4.9%/10.1%，其中油技板
块的营收改善最为明显，主要为国内外作业量提升所致，公司自主研
发的“璇玑”旋转导向钻井与随钻测井系统关键作业指标持续提升，
并在海外区域部分新项目中实现推广应用。此外， 2023H1 公司海外
合同收入占总合同收入比重为18.9%，同比明显改善，其中钻井板块
的海外合同收入占板块总收入比重达到28.6%。三费方面，因金融市
场利率波动影响利息支出增加，同时汇率波动影响汇兑收益减少，
2023H1 公司财务费用+317.4%至2.4 亿元。 
钻井服务：半潜式平台改善明显。2023H1，公司钻井业务营业收入为
54.28 亿元，同比+7.3%，其中海外合同收入14.18 亿元，占比
28.6%。公司共运营、管理 60 座平台（包括 46 座自升式钻井平台、
14 座半潜式钻井平台），其中 36 座在中国海域作业，13 座在国际海
域作业，8 座平台正在待命，3 座正在船厂修理。工作量方面：
2023H1 公司钻井平台作业日数为 8789 天，同比+ 772 天（+9.6%），
其中自升式、半潜式钻井平台分别作业 6807 天、1982 天，同比
+2.6%、+43.1%。受跨国拖航和海外客户验船待命影响，上半年自升
式平台使用率同比有所下降。价格方面：2023H1公司钻井平台日费同
比+3.8%至8.2 万美元/天，其中，自升式、半潜式平台日费分别为
6.9、12.3 万美元/天，同比-2.8%、+7.0%。 
油田技术服务：海外业务实现突破。2023H1，公司油田技术服务主要
业务线作业量均同比上升，板块整体收入为106.23 亿元，同比+ 
40.4%，其中海外合同收入18.42亿元，占比17.4%。公司以优异的技
术服务表现撬动海外业务不断实现突破开拓：成功中标东南亚大型固
井加钻完井液联合服务项目，项目涉及 43 口井，作业周期二年；成功
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
中标东南亚 2023 至 2025 年陆地弃井服务合同；成功中标东南亚弃置
一体化项目，实现区域市场高端客户的首次突破；成功获得美洲钻完
井一体化服务项目，首次在该区域为系统外客户提供一体化服务，一
体化能力获得客户认可；签订美洲固控设备技术大额服务合同，实现
了技术板块服务从“散合同”到“大合同”的良好发展局面，业务发
展动能进一步增强。 
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2023 年中海油计划资
本支出1000-1100 亿元，最大同比增长7.3%。2023H1，中海油实现
资本支出565 亿元，同比+35.9%。中海油持续高额的资本开支水平保
障了公司业绩稳定增长，2023 年公司国内作业量或将稳步提升。 
高油价助力上游开支回升，油服行业有望迎来结构性机遇。我们认
为，过去持续资本开支不足或将导致油价持续处于中高位，在需求未
出现明显衰退甚至还在增长的条件下，上游油气产能扩张预期增强。
而资源劣质化和成本通胀问题也进一步压缩油气公司的实际有效资本
开支水平，实现原油增产也就意味着需投入更大规模的名义资本开
支。我们认为，全球油服景气度有望实现提升，特别是海上机会更
大，这将为公司海外业务拓展提供行业机遇。今年以来，全球海上自
升式、半潜式钻井平台日费仍在持续提升，根据市场数据，2023Q3
（2023 年7 月1 日至2023 年8 月18 日），海上自升式钻井平台日费为
9.27 万美元/天，较上季度+1733 美元/天（+1.90%）；海上半潜式钻井
平台日费为29.58 万美元/天，较上季度+10012 美元/天（+3.50%）。 
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
30.62、42.06 和52.07 亿元，同比增速分别为30.2%、37.4%、
23.8%，EPS（摊薄）分别为0.64、0.88 和1.09 元/股，按照2023 年
8 月23 日收盘价对应的PE 分别为23.06、16.79 和13.56 倍。我们认
为，考虑到公司未来受益于自身竞争优势和行业景气度有望回升，
2023-2025 年公司业绩或将增长提速，维持对公司的“买入”评级。 
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。  
 
重要财务指标 
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入(百万元) 
29,203  
35,659  
41,643  
47,836  
54,513  
增长率YoY % 
0.8% 
22.1% 
16.8% 
14.9% 
14.0% 
归属母公司净利润
(百万元) 
313  
2,353  
3,062  
4,206  
5,207  
增长率YoY% 
-88.4% 
651.2% 
30.2% 
37.4% 
23.8% 
毛利率% 
16.4% 
12.3% 
15.9% 
17.6% 
18.3% 
净资产收益率ROE% 
0.8% 
6.0% 
7.4% 
9.5% 
10.8% 
EPS(摊薄)(元) 
0.07  
0.49  
0.64  
0.88  
1.09  
市盈率P/E(倍) 
228.66  
33.63  
23.06  
16.79  
13.56  
市净率P/B(倍) 
1.88  
2.01  
1.70  
1.59  
1.47  
资料来源：万得，信达证券研发中心预测；股价为2023 年8 月23 日收盘价 
 
资产负债表
单位:百万元
利润表
单位:百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业总收入
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金及
附加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失合
计
长期股权投
资
投资净收益
固定资产
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东损
益
应付账款
归属母公司
净利润
其他
非流动负债
 (当
年)(元)
长期借款
 
 
 
 
 
其他
现金流量表
单位:百万元
负债合计
会计年度
少数股东权
益
经营活动现
金流 
归属母公司
股东权益
净利润
负债和股东
权益
折旧摊销
财务费用
重要财务指标
单位百万元
投资损失
会计年度
营运资金变
动
营业总收入 
29,203  
35,659  
41,643  
47,836  
54,513  
其它
同比
（%） 
0.8% 
22.1% 
16.8% 
14.9% 
14.0% 
投资活动现
金流
归属母公司
净利润 
313  
2,353  
3,062  
4,206  
5,207  
资本支出 
同比
（%） 
-88.4% 
651.2% 
30.2% 
37.4% 
23.8% 
长期投资
毛利率
（%） 
16.4% 
12.3% 
15.9% 
17.6% 
18.3% 
其他 
ROE% 
0.8% 
6.0% 
7.4% 
9.5% 
10.8% 
筹资活动现
金流
EPS (摊
薄)(元) 
0.07  
0.49  
0.64  
0.88  
1.09  
吸收投资 
P/E 
228.66  
33.63  
23.06  
16.79  
13.56  
借款
P/B 
1.88  
2.01  
1.70  
1.59  
1.47  
支付利息或
股息 
EV/EBITDA 
11.03  
12.46  
9.24  
7.78  
6.74  
现金流净增
加额
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
 
信达能源研究团队简介 
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，信达证券研发中心副总经理，中国地质矿产经济学
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持“十三五”全国煤炭勘查
开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证券研发中心，负
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。 
石化组： 
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究院专
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了《中国能源展望2060》一书；完成
了“石化产业碳达峰碳中和实施路径”研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
峰及高质量发展等相关政策文件的研讨编制等工作。2023 年3 月加入信达证券研究开发中心，从事大能源领
域研究并负责石化行业研究工作。 
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证券研究开发中
心，从事石化行业研究。 
刘奕麟，香港大学工学硕士，北京科技大学管理学学士，2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事石化
行业研究。 
煤炭组： 
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
入信达证券研发中心，从事煤炭行业研究。 
李睿，CPA，德国埃森经济与管理大学会计学硕士，2022 年9 月加入信达证券研发中心，从事煤炭、煤矿智
能化行业研究。 
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤
炭、电力行业研究。 
吴柏莹，吉林大学产业经济学硕士。2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事能源、节能环保行业的研
究。 
刘波，北京科技大学管理学本硕，2023 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业研究。 
电力公用组： 
李春驰，信达能源电力公用联席首席分析师，CFA，CPA，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，7
年行业研究经验，曾供职于兴业研究、兴业证券，2022 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤炭、电力、天
然气等大能源板块的研究。 
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，曾从事电力市场化改
革、虚拟电厂应用等研究工作。2022 年6 月加入信达证券研究开发中心，从事电力行业研究。 
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达证券研发中心，
从事天然气、电力行业研究。 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
