证券研究报告·公司点评报告·油服工程 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
中海油服（601808） 
2023 年半年度点评：作业量大幅提升，Q2 业
绩环比明显改善 
 
2023 年08 月24 日 
  
证券分析师  陈淑娴
执业证书：S0600523020004
chensx@dwzq.com.cn
证券分析师  陈李
执业证书：S0600518120001
021-60197988
yjs_chenl@dwzq.com.cn
证券分析师  郭晶晶
执业证书：S0600523020001
010-66573538
guojingjing@dwzq.com.cn
研究助理  何亦桢
执业证书：S0600123050015
heyzh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
14.80
一年最低/最高价 
13.30/19.18
市净率(倍) 
1.77
流通A 股市值(百
万元) 
43,814.93
总市值(百万元) 
70,619.56
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
8.36
资产负债率(%,LF) 
48.99
总股本(百万股) 
4,771.59
流通A 股(百万股) 
2,960.47
 
 
相关研究 
 
《中海油服(601808)：2023 年一
季度点评：各板块工作量增加，
业绩同比大幅提升》 
2023-04-28
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
35,659 
40,501 
45,166 
50,089 
同比 
22% 
14% 
12% 
11% 
归属母公司净利润（百万元） 
2,353 
3,551 
4,305 
4,976 
同比 
651% 
51% 
21% 
16% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.49 
0.74 
0.90 
1.04 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
30.02 
19.89 
16.40 
14.19 
关键词：#新需求、新政策 
投资要点 
事件：公司发布23H1 业绩，实现营业收入188.74 亿元，同比+24%；实现
归母净利润13.39 亿元，同比+21%；实现扣非归母净利润12.8 亿元，同比
+25%。其中23Q2 单季度，实现营业收入104.17 亿元，同比+24%、环比
+23%，实现归母净利润9.35 亿元，同比+17%、环比+131%，实现扣非净利
润8.96 亿元，同比+18%、环比+132%。 
半潜式钻井平台作业天数和使用率大幅上升：2023 年上半年，公司钻井平
台作业8789 天，同比增加772 天，增幅9.6%，其中，自升式钻井平台作业
6807 天，同比增幅2.6%；半潜式钻井平台作业1982 天，同比增幅43.1%。
同时，钻井平台日历天使用率同比增加2pct 至79.4%，其中，自升式钻井
平台日历天使用率同比减少4.2pct 至79.7%，半潜式钻井平台日历天使用
率同比增加21.8pct 至78.2%。 
油田技术服务板块作业量攀升，海外业务持续开拓：2023 年上半年，公司
油田技术服务主要业务线作业量均同比上升，板块整体收入约106 亿元，
同比+ 40.4%。海外业务开拓方面，2023 年上半年，公司凭借优异的技术服
务，成功中标东南亚大型固井加钻完井液联合服务项目、陆地弃井服务合
同和弃置一体化项目，实现区域市场高端客户的首次突破；成功获得美洲
钻完井一体化服务项目；签订美洲固控设备技术大额服务合同，实现了技
术板块服务从“散合同”到“大合同”的良好发展局面。 
船舶业务作业量进一步增长：2023 年上半年，公司经营和管理三用作业船、
平台供应船、油田守护船等 170 余艘，拉动本期作业天数同比增加940 天
至27191 天，增幅3.6%。其中，平台供应船、修井支持船作业天数增幅较
大，增幅分别达到13.6%和40.0%。 
紧跟市场需求优化资源配置，二维采集作业量大幅增长：2023 年上半年，
受市场布局和产能调整影响，公司二维采集工作量从1353 公里大幅增加至
12931 公里，同比增加855.7%。同时，三维采集、海底电缆和海底节点受
项目安排影响，作业量同比有所下降。 
盈利预测与投资评级：基于公司在国内外项目的开展情况，以及公司工作
量大幅增加，我们维持公司2023-2025 年归母净利润分别为36、43 和50 亿
元，同比增速分别为51%、21%、16%，按照2023 年8 月23 日收盘价，对
应PE 分别为 20、16 和14 倍。我们认为公司坚持“国际化”和技术创新
“一体化”发展战略，盈利能力在未来有望腾飞，维持“买入”评级。 
风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；地缘政治风险；汇率波动风险。 
-16%
-11%
-6%
-1%
4%
9%
14%
19%
24%
29%
2022/8/23
2022/12/22
2023/4/22
2023/8/21
中海油服
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
中海油服三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
