市场价格（人民币）： 1421 元
目标价格（人民币）： 2000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)            156379
年内股价最高最低(元)
注入汽配资产，特斯拉优质标的
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
三花智控是全球领军的制冷控制元器件制造商，主营业务包含制冷业务单
元、微通道业务以及咖啡机、洗衣机等其他电器控制元器件。2016 年公司
实现归母净利润857 亿元，同比增长416%。同时，公司拟注入集团下属
优质资产三花汽零，切入汽车空调和热管理领域，打造全新业绩增长点。
注入优质资产三花汽零，打造全新业绩增长点：公司拟以962 元股的价格
向三花绿能发行股份223 亿股，收购旗下资产三花汽零100%股权，交易价
格215 亿元，对应2016 年PE 约为16 倍。三花汽零为领先的汽车空调和
热管理系统部件供应商，客户覆盖了法雷奥、马勒、爱斯达克等全球知名厂
商，主力产品膨胀阀与贮液器具有全球供应能力。同时，三花汽零在深耕传
统汽车的同时，进一步拓展了新能源汽车空调与热管理系统新产品，并成功
开拓了特斯拉、比亚迪等领先的新能源汽车厂商。2016 年三花汽零实现净
利润134 亿元，并承诺2017 年-2019 年净利润不低于169 亿元、208 亿
元和245 亿元，成为公司全新的业绩增长点。
配套特斯拉，有望受益Model3 量产：特斯拉是全球电动汽车的标杆企业，
并为美国第一大市值整车厂，目前拥有车型ModelS、ModelX 和Model3，
2017 年一季度交付25 万辆，同比增长69%，表现靓丽。目前三花汽零已
通过特斯拉一级供应商认证，取得相应产品的供货资质，并与其签订了战略
合作协议。我们认为，特斯拉产销旺盛，后续主力车型Model3 全球订单约
50 万量，2 月20 日开启了试制工作，预计7 月试生产，9 月正式量产，预
计2018 年Model3 销量有望达到40 万辆，公司作为特斯拉一级供应商，有
传统制冷单元业务稳健增长，资产注入铸就特斯拉优质标的，打造利润新的
增长点。考虑三花汽零全年并表，预计2017 年-2019 年EPS 为057 元、
069 元和082 元，首次覆盖给予买入评级，6 个月目标价20 元，对应
2018 年29 倍PE。
空调销售不及预期；特斯拉销量不及预期；并购进度不及预期。
三花智控 (002050SZ)      汽车零配件行业
评级：买入      首次评级
1、制冷控制元器件全球领军者 4
2、注入优质资产三花汽零，有望充分受益Model3 量产 6
21  注入优质资产三花汽零，募集资金缓解产能压力 6
22 配套特斯拉，打造优质特斯拉厂商 10
3、传统主业预期向好，稳增长可期 13
31 空调产销持续回暖，制冷业务单元有望保持稳定增长13
32 微通道业务不断超预期，募投项目投产在即缓解产能压力14
33 亚威科业绩稳步好转 15
4、盈利预测与投资建议 17
41 盈利预测 17
42 投资建议 17
5、风险提示 17
图表1：三花智控专注于制冷控制元器件领域 4
图表2：制冷业务单元为公司主要营收来源4
图表3：营收保持平稳增长 5
图表4：利润保持平稳增长 5
图表5：盈利能力逐步增强 5
图表6：费用率保持稳定5
图表7：并购三花汽零具体进程 6
图表8：三花汽零专注于汽车空调及热管理系统控制部件6
图表9：2016 年三花汽零营收占比情况 7
图表10：2016 年三花汽零前五大客户营收占比情况7
图表11：2016 年三花汽零海外营收占比为4817% 8
图表12：三花汽零子公司众多，实现全球化布局8
图表13：膨胀阀市占率全球领先 8
图表14：公司部分主要产品产能利用率处于高位9
图表15：募集资金缓解产能压力 9
图表16：业绩有望保持稳健增长 9
图表17：特斯拉一季度交付量同比增长69%10
图表18：特斯拉销量结构10
图表19：特斯拉成为美国第一大市值整车厂10
图表20：通用、福特和特斯拉2016 年净利润对比 10
图表21：model3 有望成为特斯拉爆款车型  11
图表22：部分产品已经为特斯拉小批量供货 11
图表23：有望充分受益Model3 量产，业绩弹性大 12
图表24：主要产品市占率处于市场前列13
图表25：空调去库存步入尾声，产销逐步回暖 13
图表26：冰箱产销总体保持稳定 13
图表27：2016 年微通道换热器应用市场分布(按销售额)14
图表28：微通道换热器替换潜力巨大 14
图表29：微通道业务业绩不断超预期 14
图表30：缓解产能压力，业绩有望进一步提升 15
图表31：国内洗碗机市占率较低，有较大渗透空间 15
图表32：亚威科业绩稳步好转16
图表33：公司主营业务收入结构预测（百万元）17
1、制冷控制元器件全球领军者
三花智控专注于制冷控制元器件领域。公司是全球领先的制冷控制元器件
制造商，主要业务为制冷空调冰箱元器件及部件、咖啡机洗碗机洗衣机元
器件及部件。主要产品涵盖了截止阀、四通换向阀、电子膨胀阀、电磁阀、
微通道交换器、洗碗机咖啡机洗衣机元器件等产品，其中电子膨胀阀、四
通换向阀、微通道换热器等产品市场占有率位居全球第一。
图表1：三花智控专注于制冷控制元器件领域
 业绩稳定增长，制冷控制元器件业务为主要营收来源。分业务看，2016 年
制冷业务单元、微通道转换器业务、咖啡机、洗碗机等元器件营收占比分
别为60%、16%和15%，其中制冷业务单位为公司主要营收来源。公司业
绩总体保持稳定增长，其中2016 年受益于国内空调销量的高速增长，
2016 年实现营收6769 亿元，同比增长99%，实现归母净利润86 亿元，
同比增长416%。
图表2：制冷业务单元为公司主要营收来源
洗碗机、咖啡机等元器
图表3：营收保持平稳增长
图表4：利润保持平稳增长
 盈利能力稳步提升，期间费用率稳中有降。2016 年公司实现毛利率
2977%，并自2012 年开始稳步提升，净利率为1273%，与毛利率同步
提升。期间费用率稳中有降，2016 年实现期间费用率1048%，较2012
年下降03 个百分点，其中销售费用率随着营收规模的扩大逐步提升，管
理费用率基本保持稳定，财务费用率逐步下降。
图表5：盈利能力逐步增强
图表6：费用率保持稳定
 股权较为集中，大股东控股权稳定。截止2017 年一季度，公司前十大股
东累计持有公司股份6358%，股权较为集中，控股股东三花集团持有公司
股份4376%，二股东三花绿能持有公司股份1159%，而三花集团持有三
花绿能6211 的股权，大股东控股权稳定。
2、注入优质资产三花汽零，有望充分受益Model3 量产
21  注入优质资产三花汽零，募集资金缓解产能压力
 拟注入集团优质汽配资产。公司拟以962 元股的价格向三花绿能发行股
份223 亿股，收购旗下资产三花汽零100%股权，交易价格215 亿元，对
应2016 年PE 约为16 倍。
图表7：并购三花汽零具体进程
收到中国证监会行政许可申请受理通知书
收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书
 三花汽零是优质的空调和热管理系统控制部件生产商。三花汽零成立于
2004 年，专注于汽车空调及热管理系统控制部件的研发、生产和销售，主
要定位于整车配套市场。目前三花汽零产品包括膨胀阀、贮液器、电子膨
胀阀、调温阀等，主要产品应用于乘用车市场。2016 年，膨胀阀和贮液器
的营收占比分别为42%和22%，为三花汽零主要的营收来源。
图表8：三花汽零专注于汽车空调及热管理系统控制部件
图表9：2016 年三花汽零营收占比情况
 主要客户为全球热管理系统顶级厂商。三花汽零深耕汽车空调和热管理系
统控制部件多年，培育了法雷奥、马勒集团、空调国际、爱斯达克等全球
汽车空调和热管理系统顶级厂商。2016 年，三花汽零前五大客户营收占比
为4418%，其中法雷奥、马勒集团、空调国际、爱斯达克和韩国ERAE
分别占比为1944%、1115%、518%、423%和418%。
图表10：2016 年三花汽零前五大客户营收占比情况
子公司较多，实现全球化布局。三花汽零下游客户为全球化零部件厂商，为实
现全球化供应，拥有众多子公司，基本实现了全球化布局。2016 年三花汽
零海外收入与国内收入相近，营收占比为4817%，较2015 年同比提升了
772 个百分点。
图表11：2016 年三花汽零海外营收占比为4817%
图表12：三花汽零子公司众多，实现全球化布局
膨胀阀和贮液器全球领先，开拓客户市占率有望稳步提升。膨胀阀和贮液器为
汽车空调重要组成部分，亦是三花汽零目前主要的营收来源。其中膨胀阀
国内市占率超过37%，全球市占率超过16%，位列第二（第一为不二工
机）。出口方面，三花汽零主要的出口市场为北美和欧洲市场，日韩市场相
对较少。目前，三花汽零膨胀阀产品已经通过本田的认证，并成功拓展了
NISSAN、HONDA、TOYOTA、MAZDA、现代起亚等客户，后续有望切
入到日系车型的配套体系，市占率有望进一步提升。
图表13：膨胀阀市占率全球领先
 顺应节能减排趋势，调温阀有望快速成长。调温阀是一种用于汽车变速箱
油温度控制的阀门，能够增强变速箱内部传动机构的润滑效果，减少摩擦
损耗，达到节能与延长自动变速箱寿命的目的，后续有望成为燃油汽车标
配。目前三花汽零调温阀产品主要应用于自动挡车型，并已经通过美国通
用、福特认证，2016 年调温阀产品实现营收7616 万元，同比增长161%，
随着节能减排趋势的加速推进，调温阀业务有望快速成长。
 电子膨胀阀引领全球。电子膨胀阀主要应用在新能源汽车上，相较于传统
热力膨胀阀，热力膨胀阀能够更好地满足新能源汽车对电池热管理、热泵
空调冷媒调节范围、精度的要求。公司电子膨胀阀产品于2014 年开始小
批量生产，并于2016 年实现批量生产，该产品获得了被誉为全球汽车零
部件行业创新的标杆的PACE AWARD 大奖，标志着三花汽零电子膨胀阀
产品走在了世界的最前列，后续随着新能源汽车的高速发展，电子膨胀阀
 主要产品的产能利用率高企，募集资金投资扩产保障业绩稳健增长。三花
汽零产品热销，主要产品的产能利用率处于高企状态。为缓解产能压力，
保证后续业绩的增长，公司拟通过非公开发行的形式募集资金1322 亿元，
用于产能提升以及技改。
图表14：公司部分主要产品产能利用率处于高位
图表15：募集资金缓解产能压力
年产1150 万套新能源汽车
年产730 万套新能源汽
新增年产1270 万套汽
 业绩有望保持稳定增长。2016 年三花汽零实现营业收入904 亿元，同比
增长155%，实现净利润134 元，同比增长10%，并承诺2017-2019 年
归母净利润为169 亿元、208 亿元和245 亿元，保持稳定增长。
图表16：业绩有望保持稳健增长
三花汽零净利润（亿元）
22 配套特斯拉，打造优质特斯拉厂商
 特斯拉一季度交付量同增69%，引领美国电动车市场。一季度特斯拉共交
付电动汽车25 万辆，同比增长69%，表现靓丽。其中ModelS 共交付
135 万辆，占比为54%，新车型ModelX 共交付115 万辆，占比为46%。
同期，美国1 季度共销售电动车约4 万辆，同比增长46%，特斯拉在美国
市场共交付约104 万辆，市占率达26%，引领美国电动车市场，其中
ModelS 以约061 万辆的销量，占据着美国电动车市场的销量榜首。
图表17：特斯拉一季度交付量同比增长69%
图表18：特斯拉销量结构
 市值超过福特、通用，彰显投资者对特斯拉未来发展前景的看好。目前特
斯拉总市值已经超过通用汽车和福特汽车，成为美国第一大市值的汽车整
车厂商。而相比而言，2016 年特斯拉、福特汽车和通用汽车的净利润分别
为-7 亿美元、46 亿美元，94 亿美元，显示投资者对特斯拉作为电动化、
自动化龙头厂商未来成长潜力的高度认可。
图表19：特斯拉成为美国第一大市值整车厂
图表20：通用、福特和特斯拉2016 年净利润对比
 Model3 量产在即，打造特斯拉的爆款车型。凭借高性价比的吸引力，目
前Model3 的全球订单约50 万辆，并且今年2 月份Model3 的原型车已经
开始试生产。根据特斯拉规划，在7 月正式量产后，Model3 将在9 月进行
大批量生产，第四季度的某个节点将产能提升至5000 辆周，并在
2018 年继续提升至 10000 辆周。
2016年净利润（亿美元）
图表21：model3 有望成为特斯拉爆款车型
 成为特斯拉一级供应商，充分受益特斯拉销量高增长。目前三花汽零已通
过特斯拉一级供应商认证，取得相应产品的供货资质，并与其签订了战略
合作协议。根据公司公告，4-5 月份已经收到特斯拉的部分订单，后续随着
model3 的量产，公司有望充分受益。
图表22：部分产品已经为特斯拉小批量供货
 有望充分受益Model3 量产，业绩弹性大。我们假设：
2017-2019 年特斯拉model3 交付量分别为5 万辆、40 万辆，60 万辆。
三花汽零产品的单车价值为2000 元。
目前三花汽零传统业务净利率约15%，假设2017-2019 年三花汽零供
应model3 产品的净利率分别为16%、20%、20%。
 则我们预计2017-2019 年配套特斯拉model3 分别为公司贡献净利润016
亿元、16 亿元和24 亿元。
图表23：有望充分受益Model3 量产，业绩弹性大
配套model3的收益（万元）
3、传统主业预期向好，稳增长可期
31 空调产销持续回暖，制冷业务单元有望保持稳定增长
制冷业务单元全球领先。公司制冷业务元器件主要产品为截止阀、四通换
向阀、电磁阀、电子膨胀阀等。公司主要产品处于市场前列，其中四通换
向阀市场份额超50%、截止阀超30%，其中电子膨胀阀、四通换向阀等产
品全球市占率第一，是全球范围内制冷业务领先企业。
图表24：主要产品市占率处于市场前列
 空调、冰箱产销稳定，保证制冷业务单元平稳增长。公司制冷业务单元产
品主要配套空调和冰箱领域。空调方面，2015 年空调行业进入去库存阶段，
产销同比下滑，但随着空调行业去库存步入尾声，行业开始回暖，对上游
元器件需求开始上升，公司空调产品有望充分受益。而冰箱销量总体保持
图表25：空调去库存步入尾声，产销逐步回暖
图表26：冰箱产销总体保持稳定
32 微通道业务不断超预期，募投项目投产在即缓解产能压力
 微通道的优势明显，替换潜力大。微通道换热器是传统铜管翅片式换热器
的升级替代产品，目前主要应用于空调、热泵、制冷领域。相较于传统换
热器，微通道换热器体积减少30%，重量减轻50%，制冷剂充注量减少
30%，且所用铝材百分之百可回收，具有换热效率高、节省空间、节约冷
媒、耐压等优势。根据产业在线统计，目前微通道换热器在空调换热器领
域的渗透率仅为64%，替换潜力大。
图表27：2016 年微通道换热器应用市场分布(按销售额)
图表28：微通道换热器替换潜力巨大
 切入微通道领域，业务不断超预期。2015 年公司注入三花绿能旗下三花微
通道换热器资产，切入到微通道换热器领域。目前公司微通道业务已经在
中国、美国以及墨西哥布局，并以美国市场为主，全球市占率超过30%，
排名第一。与此同时，微通道业务2015-2017 年的承诺进利润为11 亿元、
14 亿元和17 亿元。2015 年和2016 年公司微通道业务分别实现净利润
115 亿元和158 亿元，超出预期。
图表29：微通道业务业绩不断超预期
 突破产能瓶颈，业绩有望进一步提升。公司微通道业务近几年发展较快，
产能利用率快速提升（2013 年5261%、2014 年为8697%，2015 年接近
100%）。为缓解产能压力，公司定增募集资金4 亿元，用于三花微通道
在墨西哥建设微通道换热器生产线项目、新增年产80 万台换热器技术
微通道业务承诺业绩（亿元）
微通道业务实际业绩（亿元）
改造项目，以及向三花微通道补充营运资金。截止目前，募投项目稳步推
进，有望推动微通道业务的进一步发展。
图表30：缓解产能压力，业绩有望进一步提升
2016 年完成进度
33 亚威科业绩稳步好转
  国内洗碗机渗透率较低，有较大提升空间。随着国内人口老龄化、人工成
本提升以及年轻一代对生活质量要求的提升，洗碗机有望成为下一个蓝海
市场。目前国内洗碗机渗透率不足1%，对比发达国家有较大渗透空间。
图表31：国内洗碗机市占率较低，有较大渗透空间
 收购亚威科，切入洗碗机零部件领域。公司于2012 年收购了亚威科，亚
威科主要业务为洗碗机、洗衣机和咖啡机零部件，其中洗碗机零部件占营
收总收入约70%。主要产品包括分配器、加热器、水软化器、omega 系统
等。客户覆盖了米勒、西门子、伊莱克斯、惠而浦等高端厂商。
 整合初见成效，业绩稳步好转。公司在收购完亚威科后，对亚威科进行了
一系列的重组整合，欧洲方面公司关闭了德国工厂，保留了奥地利和波兰
工厂，并且德国工厂的业务转移到了波兰工厂。国内市场方面，将上海工
厂转移到了芜湖。经过多年的整合，目前亚威科已经实现扭亏，2016 年实
现较大幅度的增长，看好其后续的稳定增长。
图表32：亚威科业绩稳步好转
亚威科净利润（万元）
4、盈利预测与投资建议
 制冷业务单元：空调去库存完成，行业开始回暖，对上游元器件需求开始
上升，公司空调产品有望充分受益。预计制冷业务单元2017-2019 年营收
增长率分别为20%8%5%，毛利率基本保持稳定。
 微通道业务：募投项目逐步投产，缓解微通道换热器产能压力，并受益于
微通道换热器的渗透率提升。预计微通道业务2017-2019 年营收增长率分
别为8%9%8%，毛利率稳中有升。
 咖啡机、洗衣机等其他电器控制器系统及元器件：整合初见成效，亚威科
业绩逐步好转。预计亚威科2017-2019 年营收增长率为10%10%10%，
毛利率基本保持稳定。
 三花汽零：受益特斯拉model3 的量产以及国内客户的开拓。预计2017-
2019 年营收增长率为30%80%60%，毛利率稳中有升。
图表33：公司主营业务收入结构预测（百万元）
咖啡机、洗衣机等其他电器控制器系统及元器件
注：由于公司2016 年变更了业务拆分结构，所以部分业务15 年毛利率与收入增速数据为空
 预计2017-2019 年公司归母净利润为1155 亿元、1401 亿元和1670 亿
 传统制冷单元业务稳健增长，资产注入铸就特斯拉优质标的，打造利润新
的增长点。考虑三花汽零全年并表，预计2017 年-2019 年EPS 为057 元、
069 元和082 元，首次覆盖给予买入评级，6 个月目标价20 元，对应
2018 年29 倍PE。
 空调销售不及预期；特斯拉销量不及预期；并购进度不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。