三花智控（002050）
收购三花汽零通过审核，即将打开全新成长空间
公司公告：发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
联交易获得证监会并
购重组委有条件通过。
收购三花汽零100%股权。拟发行23 亿股，发行价格为932
元股，交易对价215 亿元；并拟配套
超过1322 亿元，用于
三花汽车零部件项目建设。
承诺三花汽零2017-2019 年合计净利润不低于62 亿元。三花汽零2017
至2019 年合并报表归属母公司净利润预测为
报表归属母公司净利润预测为16891、20819 和24490
万元，三年之和为62202 万元。按照业绩预测，三花汽零215 亿元的估
值对应2017-2019 年PE 分别为127、103 和88 倍。
收购完成后，电动汽车热管理系统
汽车热管理系统将打开上市公司未来成长空间。1、传统
汽车制冷空调核心控制部件膨胀阀和贮液器具备全球竞争力，2016 年三
花汽零膨胀阀和贮液器分别销售1444 万只和938 万只，销售额376 亿
和202 亿元，营收占比分别为480%和258%。2、新能源汽车热管理系
统包括冷暖空调、电池热管理、电控电机冷却等分系统，基于热泵技术的
案正成为行业主流。三花汽零已成为法雷奥、马勒等重要客户
全球供应商及长期合作伙伴，并成功开拓特斯拉、比亚迪等整车厂商
成功开拓特斯拉、比亚迪等整车厂商。
维持强烈推荐评级，上调目标价至20 元。1、不合并三花汽零
2017-19 年归属上市公司净利润100、119 和144 亿元，每股收益056、
066 和080 元；2、简单合并报表
假设，2017-19 年净利润
117、140 和169 亿元，增发摊薄后每股收益054、065 和078 元；3、
维持强烈推荐评级，考虑到短期业绩增长确定，以及收购不确定
进一步一步消除，上调目标价至20 元，对应2018 年30 倍PE。
风险提示：收购失败、
、下游空调需求疲软、汽车业务风险、系统风险等
612 个月目标价：
三花智控-上半年高增长确定，汽车热
管理打开新空间2017-05-01
三花智控-收购三花汽零，从制冷空调
拓展到汽车热管理系统2017-04-13
深度报告-制冷主业发展稳
健，集团电动汽车热管理是重要看点
汽车热管理是重要看点
一、收购三花汽零100%股权交易方案：交易对价
案：交易对价215 亿元  3
二、业绩承诺：2017 至2019 年合计净利润不低于
62 亿元 4
三、三花汽车零部件：电动汽车热管理系统打开未来增长空间
汽车热管理系统打开未来增长空间  4
传统汽车制冷空调：核心控制部件膨胀阀和贮液器具备全球竞争力  4
电动汽车热管理：基于热泵技术的方案正在成为行业主流
案正在成为行业主流  6
四、盈利预测  9
公司营收结构和季度变动趋势：上半年高增长确定
趋势：上半年高增长确定  9
简单模拟合并财务报表：每股收益基本保持稳定
财务报表：每股收益基本保持稳定  10
系(此次交易前）  3
图2 三花汽零主营结构（2016 年）  5
图3 三花汽车空调膨胀阀和贮液器作用示意图  5
图4 电动汽车热管理系统
汽车热管理系统  6
图5 电动汽车热泵空调系统示意图
汽车热泵空调系统示意图  6
图6 锂离子电池不同温度放电特性
同温度放电特性  7
图7 锂离子电池不同倍率放电温升曲线
同倍率放电温升曲线  7
图8 被动式常规液冷系统示意图
式常规液冷系统示意图  7
图9 主动式常规液冷系统示意图
式常规液冷系统示意图  7
图10 雪佛兰沃兰达电池热管理系统示意图  8
图11 TESLA MODEL S 电池组拆解：热管理系统内部构造  8
图12 TESLA MODEL S 电池组拆解：冷却液接口  8
图13 公司营收季度变动趋势（截至
趋势（截至1Q17）  9
图14 公司净利润和毛利率变动趋势（截至
趋势（截至1Q17）  10
表1 配套募集资金主要建设项目（三花汽零）  4
表2 三花汽零2017-19 年业绩预测  4
表3 三花汽车零部件目前核心产品  5
表4 电动汽车空调与传统汽
传统汽车空调比较  7
表5 雪佛兰沃兰达技术参数（电池部分）  7
表6 公司2016 年主要业务结构  9
表7 简单合并财务报表（三花智控
财务报表（三花智控三花汽零）  10
一、收购三花汽零100%股权交易方案：交易对价215 亿元
公司拟向浙江三花绿能实业集团有限公司（三花绿能）非公开发行股份
其持有的浙江三花汽车零部件有限公司
浙江三花汽车零部件有限公司（三花汽零）100%股权；交易价格为215
亿元，发行价格932 元股，发行股份
图1 相关公司股权控制关系(此次交易前）
交易后（不考虑配套融资），公司总股本从
考虑配套融资），公司总股本从1801 亿股增加到2032 亿股，三花控
股和三花绿能分别持有3879%和2136%的股份，张亚波持有189%，社会公众股变
，通过询价方式非公开发行股份
超过1322 亿元，用于三花汽零项
目建设；发行价格不低于定价基准日前
定价基准日前20 个交易日上市公司股票交易均价的
表1 配套募集资金主要建设项目（三花汽零）
募集资金投入（万元）
年产1150 万套新能源汽车零部件建设项目
新增年产730 万套新能源汽车热管理系统组件技术改造
新增年产1270 万套汽车空调控制部件技术改造
二、业绩承诺：2017 至2019 年合计净利润不低于62 亿元
此次交易的利润承诺期从交易实施完毕当年起的连续三个会计年度。
连续三个会计年度。三花汽零
2017-20120 年度合并报表归属母公司净利润预测
报表归属母公司净利润预测分别为16891 万、20819 万、24490
万和26442 万元。如果2017 年完成交易，则利润承诺期2017-2019 年合并报表归属
于母公司净利润预测数之和母公司净利润预测数之和为62202 万元。
按照业绩预测，三花汽零215 亿元的估值对应
估值对应2017-19 年PE 分别为127、103
表2 三花汽零2017-19 年业绩预测
三、三花汽车零部件：电劢汽车热管理系统打开未来增长空间
1 传统汽车制冷空调：核心控制部件膨胀阀和贮液器具备全球竞争力
三花汽零传统主营产品是汽车空调的热力膨胀阀和贮液器。热力膨胀阀和贮液器是
汽车空调核心零部件，用于空调系统冷媒流量自动调节和冷媒储存、过滤和干燥，目前
调节和冷媒储存、过滤和干燥，目前
公司已经成为全球热力膨胀阀和贮液器的全球主要供应商，
全球主要供应商，全球主要竞争对手有日本不
二工机、TGK、德国埃格霍夫。
电子膨胀阀在汽车空调系统的作用与热力膨胀阀相同。
热力膨胀阀相同。随着对冷媒调节范围和精度
提高，公司电子膨胀阀产品开始获得全球多家品牌车厂的认可
认可。2016 年公司
车用电子膨胀阀全年产量达到13 万只，三花汽零凭借电子膨胀阀产品获得2017 年汽
车新闻PACE AWARD 创新大奖。
目前三花汽零已成为法雷奥、马勒贝洱等全球认证供应商及长期合作伙伴
、马勒贝洱等全球认证供应商及长期合作伙伴，2015
和2016 年法雷奥和马勒集团是公司
和马勒集团是公司第一和第二大客户，合计销售占比超过30%。并开开
拓有奔驰、通用、特斯拉、比亚迪、吉利等整车客户。
以2016 年为例，三花汽零膨胀阀和贮液器分别销售1444 万只和938 万只，销售
额分别为376 亿和202 亿元，营收占比分别为480%和258%；电子膨胀阀实现销
售105 万只，销售额2290 万元，营收占比29%。
图2 三花汽零主营结构（2016 年）
表3 三花汽车零部件目前核心产品
汽车空调装置中的一个关键零部件，技术含量等同于
压缩机。产品在空调运行期间起着节流降压和调节流
产品安装于冷凝器和膨胀阀之间，具有储液、干燥、
冷凝器和膨胀阀之间，具有储液、干燥、
图 3 三花汽车空调膨胀阀和贮液器作用示意图
控制器 4134 
压块 1369  2%
其他 5062  6%
2 电动汽车热管理：基于热泵技术的方案
汽车热管理：基于热泵技术的方案正在成为行业主流
早在2012 年，三花集团就与中科院理化所在杭州联合成立中科院理化所
中科院理化所在杭州联合成立中科院理化所-三花
新能源汽车空调联合研发中心，联合国内著名高校科研机构和汽车厂商，共同开发电
动汽空调和热管理系统。汽空调和热管理系统。
我们认为，电动汽车空调和热管理涉及多个子系统，比如电池组温度控制，座舱空
汽车空调和热管理涉及多个子系统，比如电池组温度控制，座舱空
调，电机和电控冷却等，至少要解决两个关键问题，一是传统意义上的座舱环境温度控
制，二是电池组、电控电机等系统的温度控制。温度控制。电动汽车空调系统不仅关系到乘坐空间
的微气候的作用，还负责担当整车热管理的任务务。
图 4 电劢汽车热管理系统
首先分析传统的座舱空调体统。常规汽车制冷一般采用皮带轮驱动压缩机制冷，利
用发动机余热采暖。电动汽车没有发动机，整车的所有能源均来自电池组，因此一般使
所有能源均来自电池组，因此一般使
用电动压缩机制冷，而制热则有不同的技术选择，可以选择利用
技术选择，可以选择利用PTC 热敏电阻加热器
采暖，但PTC 供热效率低，对电能消耗大。空调系统的能耗对电动汽车续航里程影响
很大，因此能效更高，单一系统就可实现制冷制热的热泵技术成为新能源汽车空调的
图 5 电劢汽车热泵空调系统示意图
电池热管理(BTMS)
表 4 电劢汽车空调与传统汽车空调比较
接着，重点分析电池热管理系统（Battery Thermal Management System，
BTMS）。锂离子电池低温环境下放电倍率和容量显著降低，而大倍率放电时温升较大
考虑到电池组的性能和安全，需要对电池进行热管理，将温度控制在合理范围
行热管理，将温度控制在合理范围。电池组
的冷却冷却通常有风冷和液冷两种方式，
式虽然容易实现，但电池组温度变化较大，
图6 锂离子电池不同温度放电特性
图7 锂离子电池不同倍率放电温升曲线
图8 被动式常规液冷系统示意图
图9 主动式常规液冷系统示意图
资料来源：新能源进展，
以2011 版雪佛兰沃兰达（2011 Chevrolet Volt）为例，安装18KWH 锂电池模
组，288 个电池单元，热管理采用液态主动温控系统
表 5 雪佛兰沃兰达技术参数（电池部分）
热泵技术、PTC 热敏电阻
2011 Chevrolet Volt
Battery chemistry
lithium-ion
Thermal system
liquid active thermal control
288 prismatic
雪佛兰沃兰达电池热管理系统如下图所示，总共有三种工作模式：
A- 加热模式：控制阀切换到位置A，加热器加热循环冷却液；
B- 制冷模式：控制阀切换到位置B，空调压缩机启动，电池制冷液换热器冷却；
，电池制冷液换热器冷却；
C- 调节模式：控制阀切换到位置C，冷却液通过散热器换热，然后回流到电泵；
图 10 雪佛兰沃兰达电池热管理系统示意图
图11 Tesla Model S 电池组拆解：热管理系统内部构造
图12 Tesla Model S 电池组拆解：冷却液接口
1 公司营收结构和季度变动趋势
趋势：上半年高增长确定
2016 年主要业务：制冷业务单元营收406 亿元，同比增长35%，毛利率利率342%；
AWECO 业务营收104 亿元，同比增长213%，毛利率
利率185%；微通道业务营收108
亿元，同比增长197%，毛利率
表6 公司2016 年主要业务结构
2017 年第1 季度营收1862 亿元，同比235%；归属上市公司净利润171 亿元，
同比306%。预告1-6 月净利润48-60 亿元，同比增长20-50%（中值54 亿元、
图13 公司营收季度变动趋势（截至
趋势（截至1Q17）
图14 公司净利润和毛利率变动趋势（截至
趋势（截至1Q17）
2 简单模拟合并财务报表：每股收益基本保持稳定
假设公司顺利完成发行股份收购，并配套募集资金，其中
配套募集资金，其中
1、 收购资产：发行股份
2、 配套募集资金：简单按照披露预案时的
停牌价格1081 元股，募集资金不超
过1322 亿元，需发行1223228 万股；
3、 三花汽零业绩：简单按照收购报告书草案评估数据及承诺业绩；
表7 简单合并财务报表（三花智控三花汽零）
收购前EPS（1801 亿股）
收购募资后EPS（2154 亿股）
上述假设，三花智控与三花汽零
亿、1051 亿和1243 亿元，净利润117、140 和169 亿元，增发收购并配
套募集资金摊薄后每股收益054、065 和078 元。与收购前相比，每股收益
收购前相比，每股收益
三花智控-上半年高增长确定，汽车热管理打开新空间
三花智控-收购三花汽零，从制冷空调拓展到汽车热管理系统
三花智控-制冷业务发展稳健，筹划发行股份购买资产
-三季度业绩再超预期，参与设立新能源及智能汽车并购基金
-微通道和亚威科增长较快，变频和商用行业趋势明确
深度报告-制冷主业发展稳健，集团电动汽车热管理是重要看点
汽车热管理是重要看点
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
李超，南京大学硕士研究生，在富士通株式会社（中国）通信业务部门任职多年，
通运输铁路装备、电子和家电行业研究。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
买卖出价。投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大