当前价： 10855 元
康龙化成（300759） 医药生物
目标价： 13860 元（6 个月）
产业链协同效应凸显，一体化布局带动长期发展
52 周内股价区间(元)
1 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
盈利能力提升显著  (2020-10-29)
2 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
盈利能力提升显著  (2020-08-27)
3 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
业务布局持续加速  (2020-07-16)
4 康龙化成（300759）：Q1 业绩稳健快速
增长，盈利水平进一步提升
 推荐逻辑：1）公司成立之初以实验室化学作为切入点，深耕药物发现等领域，
逐步向生物科学、CMC、临床CRO 等领域延伸，产业链布局已经初步完善，
协同效应逐步凸显；2）小分子CRO 业务有望继续保持30%以上稳健增长，是
公司中短期的核心驱动力；3）CMC 业务盈利能力不断提升，收入有望保持35%
以上增速，CMC 和临床CRO 业务有望在中长期内带动公司业绩实现快速增长。
 受益于海外产能转移与国内创新药崛起，我国CXO 行业迎来蓬勃发展。全球医
药研发投入与研发管线数量稳健增长，为全球CXO 行业发展奠定基础，预计未
来3 年仍将维持10%的增速，同时研发成功率逐步下降，进一步驱动CXO 渗
透率提升。受益于成本优势，全球CXO 产能持续向我国转移，同时，在政策、
人才回流等多重因素推动下，我国创新药研发火热，进一步促进我国CXO 行业
发展，预计未来3 年我国CXO 行业规模将保持20%以上的增长。
 实验室业务稳健增长，CMC 和临床CRO 成为中长期增长点。实验室化学业务
发展时间较早，整体较为成熟，未来有望保持稳健增长，是目前公司业绩增长
的核心驱动力。公司CMC 项目60%以上均在临床前，盈利能力较低，后续随
着临床前项目逐步进入临床阶段，项目单价和毛利率均有望提升，贡献较大业
绩弹性。公司临床CRO 业务已经形成了中国、美国和英国的三地布局，临床
CRO 市场占CRO 市场规模的60%以上，空间较大，预计随着公司在国内布局
的加速，有望迎来加速发展。
 产业链延伸加速，一体化布局带动长期发展。长期来看，公司持续加速一体化
布局，目前体量较小的生物科学、临床CRO 等将迎来快速发展。随着目前处于
临床前和临床阶段研发项目的持续推进，未来有望进入中间体、原料药和制剂
的商业化生产，带动收入和利润体量快速扩大的同时，实现公司从药物发现、
生物科学、临床CRO 到CMO 的全产业链布局，多业务协同发展潜力巨大。
 盈利预测与投资建议。公司业绩进入加速增长阶段，2020-2022 年复合增速有
望达到447%，看好公司未来成为CROCDMO 一体化企业，成长潜力较大，
给予公司2021 年70 倍PE，对应目标价1386 元，上调至买入评级。
 风险提示：国内创新药研发热度下降风险，海外产能向国内转移不及预期风险，
相关政策推进不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  康龙化成（300759）
假设1：公司实验室业务发展时间较长，其中实验室化学整体比较成熟，有望伴随行业
发展保持较快增长，生物科学有望受益实验室化学业务导流，保持较快增长，预计2020-2022
年实验室业务收入增速分别为37%、33%和30%，毛利率分别为41%、42%和43%；
假设2：公司CMC 业务目前主要集中在临床前，临床前项目单价较低，毛利率也较低，
后续随着临床前项目逐步进入临床阶段，项目单价和毛利率均有望提升，规模效应有望持续
凸显，CMC 业务有望实现快速增长，贡献较大业绩弹性。预计2020-2022 年CMC 业务收
入增速分别为40%、38%和35%，毛利率分别38%、40%和42%；
假设3：公司临床CRO 业务的已经形成了中国、美国和英国的三地布局，临床CRO 市
场空间较大，预计随着公司在国内布局的加速，有望迎来加速发展，预计2020-2022 年临床
CRO 业务收入增速分别为30%、35%和30%，毛利率分别为25%、30%和35%。
市场认为康龙化成CRO 业务体量相对较小，产业链布局较晚，竞争力一般。我们认为
公司成立之初以实验室化学作为切入点，深耕药物发现等领域，逐步向生物科学、CMC、临
床CRO 等领域延伸，产业链布局已经初步完善，协同效应逐步凸显。CMC、临床CRO 等
业务有望在中长期内带动公司业绩实现快速增长，长期来看，公司将实现从药物发现、生物
科学、临床CRO 到CMO 的全产业链一体化布局，多业务协同发展潜力巨大。
CRO 业务订单超预期；CMC 业务订单超预期。
我们选取了行业中与康龙化成业务最为相近的药明康德、凯莱英、泰格医药和昭衍新药
四家公司，可比公司2020 年市盈率为92 倍，2021 年市盈率为71 倍。康龙化成的业务布
局速度较快，全产业链布局值得期待，业绩成长确定性强，给予公司2021 年70 倍PE，对
应目标价1386 元。我们看好公司未来成为CROCDMO 一体化企业，成长潜力较大，上调
国内创新药研发热度下降风险，海外产能向国内转移不及预期风险，相关政策推进不及
公司深度报告  康龙化成（300759）
1 康龙化成：临床前CRO 龙头企业，进入高速发展阶段  1
11 AH 上市，公司发展站上新起点  1
12 业绩快速增长，盈利能力持续提升  2
13 人才储备丰富，激励机制逐步出台  3
14 研发实力逐步提升，研发投入提升空间较大  5
2 受益于海外产能转移与国内创新药崛起，我国CXO 行业迎来蓬勃发展  5
21 成本优势推动下，海外CXO 产能持续向我国转移  5
22 国内创新药崛起，进一步带动CXO 行业发展  8
3 CMC 和临床CRO 业务弹性大，全产业链布局值得期待 11
31 实验室业务结构持续优化，生物科学业务引领发展 11
32 产业链协同效应凸显，CMC 和临床CRO 业务弹性较大  14
33 产业链延伸加速，一体化布局带动长期发展  17
4 盈利预测与估值  19
41 盈利预测  19
42 绝对估值  20
43 相对估值  21
5 风险提示  21
公司深度报告  康龙化成（300759）
公司深度报告  康龙化成（300759）
附表：财务预测与估值  22
公司深度报告  康龙化成（300759）
1 康龙化成：临床前CRO 龙头企业，进入高速发展阶段
11 AH 上市，公司发展站上新起点
康龙化成成立于2004 年，成立初期，公司主要开展实验室化学业务，2008 年，子公司
康龙天津成立，开始拓展CMC 业务，2009 年收购康龙昌平，进入安评业务。2016 年，公
司开始全球布局，先后收购了英国Quotient、美国Xcelero 和美国SNBL，进入放射化学技
术服务以及国外临床CRO 服务领域，2018 年，公司收购南京思睿，进入国内临床CRO 领
域，2019 年，公司实现在A 股和H 股的上市，开启发展新篇章。
图1：康龙化成发展历史
公司无控股股东，实际控制人为楼柏良、楼小强和郑北，实际控制人通过直接和间接合
计持有公司24%的股权。公司董事长楼柏良在药物研发领域工作达30 年，资历深、专业经
验丰富，同时公司其他管理人员也在药物研发、生产和管理等领域具备丰富经验，强大的管
理团队是公司长期发展的基石。
公司深度报告  康龙化成（300759）
12 业绩快速增长，盈利能力持续提升
业绩快速增长，利润增速快于收入增速。公司营业收入从2014 年的79 亿元增长到2019
年的376 亿元，复合增速达到368%；公司归母净利润从2014 年的02 亿元增长到2019
年的55 亿元，复合增速达到94%。2020Q1-3 公司营业收入达到359 亿元，同比增长365%；
归母净利润达到79 亿元，同比增长1403%，归母净利润增速远高于收入增速主要与公司
盈利能力提升以及非经常性损益较大有关。整体来看，随着公司业务布局的逐步全面，规模
效应的逐步凸显，盈利能力逐步提升，利润增速快于收入增速。
图3：公司2014 年以来营业收入及增速
图4：公司2014 年以来归母净利润及增速
毛利率和净利率稳步提升。公司毛利率从2015 年的275%增长到2020Q1-3 的377%，
净利润率从2015 年的66%增长到2020Q1-3 年的214%，盈利能力快速提升主要与公司业
务的逐步拓展，规模效应的凸显有较大关系。
图5：公司历年毛利率和净利润率水平
销售费用率、管理费用率整体保持平稳，研发费用率逐步提升。近几年公司销售费用率
和管理费用率整体保持平稳，财务费用率因汇兑损益出现一定波动，研发费用率从2018 年
的1%提升到2020Q1-3 的2%，体现出公司对研发的重视，预计后续公司将继续加大研发力
公司深度报告  康龙化成（300759）
图6：公司历年三项费用率水平
公司ROE 具备一定提升空间，现金流情况较好。2020Q1-3 公司年化ROE 为13%，相
比2019 年有一定提升，公司上市募资后，权益乘数和资产周转率出现一定下降导致ROE
下降，预计后续随着公司净利率的进一步提升以及权益乘数和资产周转率的提升，ROE 仍
具备较大提升空间。公司现金流情况较好，2020Q1-3 年经营性现金净流量净利润为15。
图7：公司ROE 水平持续提升
13 人才储备丰富，激励机制逐步出台
公司员工总数持续快速增长，2017 年、2018 年和2019 年分别达到5457 人、6171 人
和7393 人，复合增速为164%。公司人员扩张速度较快，总人数已经处于我国临床前CRO
公司深度报告  康龙化成（300759）
图8：康龙化成员工总数快速增长（人）
从员工质量来看，公司的硕士及以上学历员工数接近3000 人，占总人数比例达到35%，
本科及以上学历人员占比达到80%，均处于行业领先地位，高质量的人才为公司高质量发展
图9：2019 年中国CROCDMO 企业人员组成
图10：2019 年中国CROCDMO 企业硕士及以上学历人数（人）
公司上市后在2019 年推出了首次股权激励，向高层管理人员、中层管理人员及技术骨
干等共计227 人授予限制性股票，激励范围较为广泛，限制性股票授予价格为1785 元股，
解锁条件以2018 年为基数，2019 年-2021 年营收增速不低于15%、30%和45%。2020 年
公司又推出股权激励方案，向209 人授予844 万股，授予价格为5578 元股，解锁条件以
2019 年为基数，2021 年-2024 年营收增速不低于30%、45%、60%和75%。激励计划的推
出进一步增强了核心员工积极性，实现了员工个人利益和公司整体利益的捆绑，为公司长期
公司深度报告  康龙化成（300759）
14 研发实力逐步提升，研发投入提升空间较大
公司成立以来，不断加大研发力度，致力提高研发能力和专业技术水平，近几年重点投
入了DNA 编码化合物库、光化学、流动化学、生物催化等新的合成化学技术，以及新的药
物机理研究和动物模型构建等研发项目。公司研发人员数持续增加，2019 年已经达到6202
人，占公司总人数的84%，2020H1 已经超过8000 人，2019 年研发投入收入占比提升到
17%，目前相比药明康德和昭衍新药等企业仍有较大差距，未来提升空间较大。
图11：康龙化成研发人员数（人）
图12：临床前CRO 企业研发投入收入占比
2 受益于海外产能转移与国内创新药崛起，我国CXO 行
21 成本优势推动下，海外CXO 产能持续向我国转移
全球医药研发投入与研发管线数量稳健增长，为全球CXO 行业发展奠定基础。随着经
济发展、人口老龄化加剧以及卫生健康意识增强等多因素影响，全球药物研发投入也逐渐升
温，2019 年全球研发投入达到1540 亿美元，预计2024 年全球研发投入达到2040 亿美元，
随着研发投入的不断增加，全球医药研发管线数量不断增加，2019 年达到16181 个，全球
医药研发投入与研发管线数量的稳健增长，为全球CXO 行业发展奠定基础。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图13：全球医药行业研发投入金额稳步增长
图14：全球医药行业研发管线总数稳步增长
随着研发投入与研发管线数量的稳定增长，以及FDA 审批效率的提升，每年获批上市
创新药数量快速增加，2017-2019 年FDA 平均批准新药数量达51 个，处于历史较高水平，
新药上市速度的加快，进一步激发药企研发热情，同时也推动医药行业的整体扩容。
图15：1994-2019 年FDA 审批上市新药数量（个）
研发难度不断加大，促使药企与CXO 企业合作。近几十年，随着疾病的日益复杂，已
知靶点的不断消耗，以及政策监管要求的不断升级，医药公司的研发成本不断攀升，研发周
期不断增长，研发成功率明显下降，给制药企业的研发带来巨大压力，为提升研发效率与成
功率，药企逐步加大与CXO 企业合作，促进CXO 外包率逐步提升。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图16：创新药研发费用不断增长（百万美元）
图17：创新药投资回报率持续降低
就CRO 行业来看，我国CRO 服务成本远低于发达国家，其中临床前CRO 领域对人
才依赖度较高，我国人才供给充足且人工成本相对较低，带动临床前CRO 率先向我国开始
转移，并涌现出药明康德和康龙化成等国际化大公司。而对于临床CRO 领域，我国庞大的
人口基数决定了在各个疾病领域均有相对较多的患者人数，招募患者的成本远低于发达国
家，越来越多的国际制药企业选择在中国开展临床，进一步带动了国内临床CRO 的发展。
表1：我国CRO 服务成本相对较低
受益于人才的规模增长以及相对较低的人力成本，我国CRO 行业市场规模从2011 年的
136 亿元增长到2018 年的678 亿元，复合增速超过20%，相比之下，全球CRO 市场规模
从2011 年的271 亿美元增长到2018 年的489 亿美元，复合增速不到10%。我国CRO 行
业市场规模占全球市场规模比例从2011 年的7%提升至2018 年的198%，预计未来仍将进
公司深度报告  康龙化成（300759）
图18：中国和全球CRO 市场规模及增速
22 国内创新药崛起，进一步带动CXO 行业发展
221 多重因素推动下，国内医药企业研发投入快速增长
就我国医药行业来看，在医保支付结构调整以及带量采购等大的政策背景下，行业竞争
的逐步激烈，药品价格逐步下降，多重因素共同推动我国医药企业研发投入逐步加大，2000
年至2018 年我国医药行业技术投入比率从03%提升至3%，预计未来仍将进一步提升。
图19：我国医药行业技术投入比率逐步提高
从我国大型制药企业来看，研发投入占收入比重从2013 年的46%提升到2019 年的
59%，预计未来仍将进一步提升，恒瑞医药、贝达药业等代表性创新药企业研发投入占收入
比重均超过15%，相比之下，2018 年全球TOP50 制药企业研发投入占收入比例为19%，
我国制药企业研发投入占收入比重未来提升空间较大。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图20：A 股医药企业研发投入逐步增加
图21：A 股代表性医药企业研发费用率（2019）
222 PEVC 创新药融资额快速增加，进一步为CXO 行业打开市场空间
随着国家出台的一系列鼓励创新的政策以及海外人才的回流，我国初创型创新药企业数
量快速增加，从国际经验来看，我国小型制药企业数量占比将会越来越高，小型制药企业未
来也将逐步成为创新研发的主力。2018 年我国一级市场创新药企业融资额大幅增加，2019
年融资额仍然接近200 亿元，融资事件数量也进一步达到新高，初创型医药企业对研发和生
产外包的需求更高，也将进一步带动我国CXO 行业发展。
图22：我国一级市场创新药企业融资额
图23：我国一级市场创新药企业融资事件数（例）
随着国内大型制药企业研发投入的不断加大，以及小型研发公司数量的快速增长，近几
年国内药物报产数量明显上升，2019 年国内1 类化药IND 受理数量达到123 个，1 类生物
药IND 受理数量达到195 个，2019 年国内1 类化药NDA 受理数量达到12 个，1 类生物药
NDA 受理数量达到37 个，均处于历史较高水平。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图24：国产创新药临床实验申报受理情况（个）
图25：国产创新药上市申报受理情况（个）
223 利好政策不断出台，促进我国CXO 行业发展步入快车道
2011 年开始，我国不断出台利好政策，其中2016 年的国务院关于改革药品医疗器械
审评审批制度的意见鼓励以临床价值为导向的药物创新，优化创新药的审评审批程序，对
临床急需的创新药加快审评；药品上市许可持有人制度试点方案使上市许可与生产许可
分离，实现药品研发和生产的分离，有利小型研发企业的发展和创新，促进CDMO 行业发
展；2017 年的关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见进一步激发医
药产业创新发展活力，推进医药产业供给侧结构性改革。整体来看，政策的不断出台，极大
的鼓励医药企业创新，促进我国CXO 行业发展步入快车道。
表2：我国出台的鼓励CXO 行业的政策
医药工业十二五发展规划
明确鼓励发展合同研发外包服务，推动相关企业在药物设计、新药筛选、安
全评价、临床试验及工艺研究等方面开展与国际标准接轨的研发外包服务。
中国国际服务外包产业发展规划
要积极参与全球创新药研发服务，不断提升创新能力，完善医药外包服务链，
拓展国际服务外包领域和产品。
关于开展药物临床试验数据自查
所有已申报并在总局待审的药品注册申请人，均须按照药物临床试验质量
管理规范等相关要求，对照临床试验方案，对已申报生产或进口的待审药
品注册申请药物临床试验情况开展自查，确保临床试验数据真实、可靠，相
国务院关于改革药品医疗器械审
鼓励以临床价值为导向的药物创新，优化创新药的审评审批程序，对临床急
需的创新药加快审评。
化学药品注册分类改革工作方案
对按新注册分类申报的化学药品注册申请实行新的审评技术标准。其中，对
于创新药，一是强调创新性，即应当具备全球新的物质结构，二是
强调药物具有临床价值。
药品上市许可持有人制度试点方案
上市许可与生产许可分离，实现药品研发和生产的分离，有利小型研发企业
的发展和创新，有利于CMO 行业发展
关于深化审评审批制度改革鼓励
药品医疗器械创新的意见
激发医药产业创新发展活力，推进医药产业供给侧结构性改革，提高中国药
品医疗器械质量和国际竞争力，更好地满足公众需求。
中华人民共和国 药品管理法
(2019 修订)
自2019 年12 月1 日起，全面实施药品上市许可持有人制度。
公司深度报告  康龙化成（300759）
3 CMC 和临床CRO 业务弹性大，全产业链布局值得期待
公司业务主要分为药物发现与研究以及药物开发与生产两大块，其中药物发现与研究主
要包括实验室化学和生物科学两大部分，实验室化学是公司发展较早的业务，药物开发与生
产是公司后期逐步发展的业务，主要包括CMC、安全性评价和临床CRO。从收入占比来看，
药物发现与研究收入占比从2015 年的69%下降到2019 年的63%，药物开发与生产收入占
比从2015 年的31%上升到2019 年的37%，从毛利占比来看，因为药物开发与生产业务仍
处于发展初期，毛利率低导致毛利占比相对较低，但近几年持续提升，2019 年为27%，预
计未来仍将进一步提升。
图26：康龙化成收入构成情况
图27：康龙化成毛利构成情况
公司成立之初以实验室化学作为切入点，深耕药物发现等领域，之后逐步向生物科学、
CMC、临床CRO 等领域延伸，产业链布局已经初步完善，协同效应逐步凸显，短期来看，
公司的药物发现仍将保持快速发展，作为公司的核心业务，是短期内公司业绩增长的核心驱
动力。目前，公司前端的药物发现CRO 持续向生物科学、CMC 业务实现导流，同时，公司
临床CRO 在国内加速布局，随着前端项目的逐步推进，临床CRO 也有望充分受益，CMC
和临床CRO 将成为驱动公司中长期成长的核心驱动力。
长期来看，公司将在快速发展目前CMC、临床CRO 等业务的同时，逐步实现从药物发
现、生物科学、临床CRO 到CMO 的全产业链一体化布局，打造CROCDMO一站式
服务平台，竞争力将持续凸显，多业务协同发展的局面有望形成，长期发展潜力巨大。
31 实验室业务结构持续优化，生物科学业务引领发展
公司的实验室服务主要包括实验室化学、生物科学服务、药物安全性评价及大分子药物
发现服务，实验室业务是药物研发的核心和发展基石，同时也是公司业务发展的起点，一直
保持较快速的增长，其中收入从2015 年的78 亿元增长到2019 年的238 亿元，复合增速
达到322%，毛利率从2015 年的276%提升到2019 年的40%。2020H1 公司实验室业务
收入达到143 亿元，同比增长353%，毛利率为413%，同比增长39pp。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图28：康龙化成实验室业务收入和毛利率情况（亿元）
实验室业务的开展主要依靠人力的不断扩充，近几年公司实验室业务人数也保持较快增
长，2017 年、2018 年和2019 年人数分别为3154 人、3856 人和4301 人，复合增速达到
168%，2020H1 公司实验室业务人数达到4926 人，较快的人数增长为业务快速发展奠定基
图29：康龙化成实验室业务人员情况（人）
对比来看，公司的实验室业务与药明康德的中国区实验室服务相近，公司的业务收入体
量相比药明康德仍然较小，但毛利率大致处于同一水平，体现出公司盈利能力已经达到行业
公司深度报告  康龙化成（300759）
图30：康龙化成与药明康德实验室业务收入对比（亿元）
图31：康龙化成与药明康德实验室业务毛利率对比
从业务结构来看，公司传统的实验室化学业务占比较高，但收入占比从2015 年的826%
下降到2017 年的756%，生物科学收入占比从2015 年的174%提升到2017 年的244%，
2018 年和2019 年公司未披露相关业务收入情况，我们预计生物科学业务占比仍在提升。
图32：康龙化成实验室业务收入结构
实验室化学有望继续保持稳健增长，毛利率仍有提升空间。实验室化学与药明康德的药
物发现业务相类似，但收入体量相对较小，从盈利能力来看，二者毛利率2015 年-2017 年
均持续提升，但是康龙化成略低于药明康德，两家公司均未公布2018 年和2019 年的数据，
我们预计毛利率的差距在持续缩小。目前全球药物发现CRO 维持20%的增长，公司作为行
业龙头之一，有望充分享受行业发展，保持较快增长，同时随着规模的不断提升，议价能力
不断增强，毛利率也有望进一步提升。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图33：康龙化成与药明康德实验室化学收入对比（亿元）
图34：康龙化成与药明康德实验室化学毛利率对比
持续受益前端业务导流，生物科学业务有望贡献较大业绩弹性。生物科学业务主要包括
体内外药物代谢动力学、体外生物学和体内药理学等服务，是公司近几年发展速度较快的业
务之一，收入从2015 年的14 亿元提升到2017 年34 亿元，毛利率从2015 年24%提升到
2017 年的54%，已经达到相对较高水平。整体来看，受益于快速发展的实验室化学业务导
流，公司的生物科学业务实现了较快增长。目前公司在药物安全性评价等领域持续加大投入，
2019 年扩增3500 平米动物实验设施，生物科学业务有望贡献较大业绩弹性。
图35：康龙化成生物科学收入情况（亿元）
图36：康龙化成实生物科学毛利率情况
32 产业链协同效应凸显，CMC 和临床CRO 业务弹性较大
321 CMC 业务持续受益前端导流，有望贡献较大业绩弹性
2008 年开始公司布局CMC 业务，近几年，受益于前端实验室化学、生物科学业务的导
流，公司CMC 业务实现了较快增长，同时2019 年毛利率水平也实现稳步提升，其中收入
从2015 年的3 亿元增长到2019 年的9 亿元，复合增速达到316%，2019 年毛利率为278%。
2020H1CMC 收入达到5 亿元，同比增长344%，毛利率为29%，收入端继续保持较快增
长，同时盈利能力也在提升。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图37：康龙化成CMC 业务收入和毛利率情况
公司CMC 业务人数也保持较快增长，2017 年、2018 年和2019 年人数分别为1053 人、
1276 人和1544 人，复合增速达到21%，2020H1 人员达到1646 人。因公司目前CMC 业
务主要集中在临床前，所以对人力需求较大，预计后续随着临床阶段项目占比提升，规模效
应逐步凸显，CMC 员工有望保持平稳增长。
图38：康龙化成CMC 业务人员情况（人）
临床前项目向临床阶段推进，有望带动CMC 业务快速增长。目前公司CMC 项目中，
临床前项目占比较高，且项目增速较快，2019 年国内团队完成及在研项目共568 个，其中
临床前项目达到485 个，相比2018 年增加202 个，临床I 期54 个，临床II 期20 个，临床
III 期9 个，2020H1 公司临床前及临床各阶段的药物工艺开发及生产服务中涉及药物分子或
中间体463 个，其中临床三期35 个，商业化阶段2 个，临床后期阶段的项目数量显著增加。
临床前项目单价较低，毛利率也较低，后续随着临床前项目逐步进入临床阶段，项目单价和
毛利率均有望提升，规模效应有望持续凸显，CMC 业务有望实现快速增长，贡献较大业绩
公司目前仍然在持续加大产能建设力度，后续随着CMC 项目逐步向NDA 和商业化阶段
推进，公司有望进入商业化品种的CMO 领域，收入端增长可期。
公司深度报告  康龙化成（300759）
图39：康龙化成CMC 项目情况（个）
322 临床CRO 持续布局，收入和毛利率均有较大提升空间
公司的临床研究服务包括临床实验服务、现场管理服务、监管生物分析服务及放射性标
记科学。公司进入临床CRO 业务时间相对较晚，前期主要通过收购方式在英国、美国布局，
2019 年开始，公司布局国内临床CRO 市场，2019 年5 月完成对南京思睿的并购，增加国
内的监管及注册、医疗事务、临床运营、数据管理及统计分析和药物警戒等业务。2019 年6
月完成战略性投资入股北京联斯达，进入SMO 领域，2020 年7 月，公司又进一步完成对联
斯达的控股。截至2019 年，公司临床CRO 业务员工总数达到556 人，相比2018 年增加
随着公司临床CRO 业务的不断布局，收入也从2016 年的15 亿元增长到2019 年的46
亿元，复合增速达到453%，毛利率从2015 年的8%增长到2019 年的25%，2020 年上半
年，公司临床CRO 收入为24 亿元，同比增长275%。
图40：康龙化成临床CRO 收入及毛利率情况
公司深度报告  康龙化成（300759）
临床CRO 行业增速较快，市场空间广阔。全球临床CRO 市场规模从2013 年的218
亿美元增长到2019 年的365 亿美元，复合增速为9%，预计未来仍将保持8%-10%的增速。
我国临床CRO 市场规模从2013 年的147 亿元增长到2019 年的553 亿元，复合增速达到
247%，预计未来随着海外创新药来我国做临床的逐步增加以及国内创新药研发逐步向临床
阶段的推进，我国临床CRO 市场规模有望继续保持20%的增速。
图41：2013-2022 年全球临床CRO 市场（十亿美元）
图42：2013-2022 年中国临床CRO 市场（十亿美元）
目前国内泰格医药是临床CRO 的龙头，其次博济医药也以临床CRO 为主业，对比来
看，公司临床CRO 业务发展时间较晚，收入水平也低于泰格医药和药明康德，毛利率水平
低于泰格医药和博济医药，但与药明康德处于同一水平。目前国内临床CRO 发展较快，预
计公司收入和毛利率均有较大提升空间。
图43：国内CRO 企业临床CRO 业务收入对比（2019）
图44：国内CRO 企业临床CRO 业务毛利率对比（2019）
33 产业链延伸加速，一体化布局带动长期发展
目前随着中小型创新药企业、科研单位和高校研发需求的增加，我国CXO 企业
CROCDMO 一体化是重要的发展趋势，其中CRO 企业可以凭借前端业务优势向后端
CDMO 业务导流，实现收入和利润快速放大，CDMO 企业也可以通过布局CRO 增强业务导
流能力，进一步带动CDMO 业务发展。整体来看，大型企业已经率先开始产业链布局，龙
公司深度报告  康龙化成（300759）
头药明康德已经实现了CROCDMO 的一体化发展，CDMO 企业如凯莱英、博腾股份等也
都在布局CRO 等业务，康龙化成作为临床前CRO 龙头之一，近几年在CMC、临床CRO
等领域加速布局，产业链布局现雏形。
表5：我国CXO 企业业务对比
目前，公司持续较快布局的CMC 和临床CRO 已经开始带动业绩实现较快增长，未来
也将是公司中长期业绩的核心增长点。长期来看，公司将进一步加速一体化布局，目前体量
较小的生物科学、临床CRO 等将迎来快速发展，同时，公司的CMC 业务有望随着项目研
发的推进而进一步向下游延伸，进入中间体、原料药和制剂的CMO 领域，带动收入和利润
体量快速扩大的同时，实现公司从药物发现、生物科学、临床CRO 到CMO 的全产业链一
体化布局，一站式服务能力、盈利水平、客户粘性和品牌力将持续提升，有望迎来多业务协
同发展的长期发展趋势。
图45：产业链一体化布局优势显著
公司深度报告  康龙化成（300759）
假设1：公司实验室业务发展时间较长，其中实验室化学整体比较成熟，有望伴随行业
发展保持较快增长，生物科学有望受益实验室化学业务导流，保持较快增长，预计2020-2022
年实验室业务收入增速分别为37%、33%和30%，毛利率分别为41%、42%和43%；
假设2：公司CMC 业务目前主要集中在临床前，临床前项目单价较低，毛利率也较低，
后续随着临床前项目逐步进入临床阶段，项目单价和毛利率均有望提升，规模效应有望持续
凸显，CMC 业务有望实现快速增长，贡献较大业绩弹性。预计2020-2022 年CMC 业务收
入增速分别为40%、38%和35%，毛利率分别38%、40%和42%；
假设3：公司临床CRO 业务的已经形成了中国、美国和英国的三地布局，临床CRO 市
场空间较大，预计随着公司在国内布局的加速，有望迎来加速发展，预计2020-2022 年临床
CRO 业务收入增速分别为30%、35%和30%，毛利率分别为25%、30%和35%。
表3：分业务收入及毛利预测
公司深度报告  康龙化成（300759）
预计公司2020-2022 年营业收入分别为513 亿元、69 亿元和905 亿元，归母净利润
分别为116 亿元、158 亿元和21 亿元，EPS 分别为146 元、198 元和264 元，对应PE
分别为75 倍、55 倍和41 倍。
1）永续期增长率为3%；
2）有杠杆系数为092；
3）税率：保持15%稳定税率。
表4：绝对估值假设条件
表5：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
公司深度报告  康龙化成（300759）
表6：FCFF 估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约9741 元。
公司成立之初以实验室化学作为切入点，深耕药物发现等领域，逐步向生物科学、CMC、
临床CRO 等领域延伸，产业链布局已经初步完善，协同效应逐步凸显。CMC、临床CRO
等业务有望在中长期内带动公司业绩实现快速增长，2020-2022 年业绩复合增速有望达到
447%。长期来看，公司将实现从药物发现、生物科学、临床CRO 到CMO 的全产业链一体
化布局，多业务协同发展潜力巨大。
我们选取了行业中与康龙化成业务最为相近的药明康德、凯莱英、泰格医药和昭衍新药
四家公司，可比公司2020 年市盈率为92 倍，2021 年市盈率为71 倍。康龙化成的业务布
局速度较快，全产业链布局值得期待，业绩成长确定性强，给予公司2021 年70 倍PE，对
应目标价1386 元。我们看好公司未来成为CROCDMO 一体化企业，成长潜力较大，上调
国内创新药研发热度下降风险，海外产能向国内转移不及预期风险，相关政策推进不及
公司深度报告  康龙化成（300759）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  康龙化成（300759）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  康龙化成（300759）