C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201222)
深证成指(20201222)
股價12 個月高低
汇川技术 (300124SZ)
行业复苏叠加国产替代加速，驱动长期成长
工控行业需求回暖：1-11 月制造业固定资产投资累计同比下降35%，降
幅较1-10 月再度收窄18pct，制造业投资意愿显着回升，有望带动固定资
产投资持续提升。随着国内疫情有效控制后，经济活动持续恢复，防疫
物资以及光伏、锂电、物流等新兴行业需求旺盛，工控需求持续回暖，
3Q 以来行业已恢复正常供需，先进制造业高速增长，传统制造业持续修
复。据MIR 睿工业数据显示，20Q1-3 工控需求按季度同比变化-12%、6%、
7%。此外，受电子、汽车、新能源、金属加工等下游市场拉动，国内工
业机器人走出2019 年低谷，产量持续高增长，截至11 月工业机器人产量
同比增长317%至236 万套，行业回暖信号明显。
工控、电控双轮驱动，公司业绩实现高增长：工控方面，公司凭借本土
化产业链、高效率的交付能力、品牌效应持续抢占外资份额，并通过丰
富解决方案精准对接行业需求，20Q1-3 通用自动化营收 3396 亿元，同
比增 64%，其中通用变频实现30%以上增长、伺服、PLC 同比翻倍以上
增长，工业机器人增长71%，公司CNC 产品开始小批量销售，公司产品
间的协同效应将进一步凸显，预计2021 年工控业务仍将高速增长。电机
电控方面，20Q1-3 实现营收631 亿元，同比增85%。其中公司在新能源
乘用车领域电机、电控及电源产品大幅放量，尤其是对造车新势力厂商
理想、小鹏、威马出货高增长以及广汽、长城、吉利、奇瑞等客户的深
挖和海外三家车企客户的突破，预计2021 年出货高增长有望延续。此外，
公司预告全年业绩在181-2285 亿元，同比增90%-140%。
收购汇川控制剩余股权，重点布局智能制造：公司计划定增募资约213
亿元，用于收购汇川控制49%的股权（822 亿元）、产能扩建及智能化
工厂建设项目（435 亿元）、工业软件技术平台研发项目（359 亿元）、
数字化建设项目（214 亿元）及补充流动资金（3 亿元）等，以推进公
司智能制造发展战略，提升公司在控制层产品的实力，强化变频器、伺
服等驱动产品与PLC、HMI
1等控制成产品的融合与协同，提高一体化整体
解决方案的能力提升公司产品的完整性及市场竞争力，打造公司自有的
国产替代趋势加速：2009-2019 年工控领域国产化率由24%提升至36%，
2020 年疫情冲击海外供应链，国内企业抓住外资缺货窗口积极拓展下游
客户，加速进口替代，随着国产品牌产品线逐渐丰富和完善，产品和服
务的性价比优势以及品牌影响力将持续提升，以及制造业产业升级和人
口老龄化趋势，国产替代趋势将加速。
1 PLC 可编程逻辑控制器； HMI：人机界面；  CNC 数控机床
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：下游需求持续回暖，公司作为国内工控领域的龙头企业，充
分发挥平台型龙头优势，在通用自动化、新能源汽车业务领域加速市场
开拓，业绩有望持续保持高增长趋势。我们预计2020、2021 年净利为
2102 亿元、2761 亿元，同比增121%、31%，EPS 为 122 元和 161
元，当前股价对应 PE 为70 倍和54 倍，维持买入投资建议。
风险提示：工控需求不及预期；新能源汽车需求不及预期。
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。