请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩大超预期，双王已露峥嵘
事件：公司发布2020 年三季报，报告期内实现营收8098 亿，同比增
长650%归母净利润1498 亿，同比增长13193%；其中Q3 单季度实
现营收3314 亿同比增长5139%归母净利润724 亿同比增长
业绩持续超预期，毛利率提升费用率优化。今年以来公司业绩持续
超预期，保交付、抓机会、促变革，公司在疫情下的应变力及经
济复苏后的爆发力彰显无遗五大业务中除轨道交通受交付节奏影响
同比有所下滑外均高速增长其中通用自动化业务收入约3396亿，同
比6361%，公司在3C、锂电、硅晶等先进制造业领域保持优势，同时
抓住空压机、风电、空调、起重、冶金等国产化机遇，实现伺服和PLC
高增长，通用变频明显复苏；工业机器人业务收入约120亿，同比
7063%。新能源汽车业务收入约631亿，同比8531%，国内造车新
势力的崛起带动公司乘用车电控出货高增；电梯电气大配套业务（含
贝思特）收入约3171亿，同比8188%，收购贝思特协同效果显著。
在产品结构变化、汽车电子业务改善以及降本增效带动下，报告期内
毛利率提升至3981%，期间费用率2115%，显著改善，同比下降6pct，
从而带动净利率提升至1936%。
收购汇川控制剩余股权，加码智能制造。公司定增募资约213 亿元，
用于收购汇川控制49%股权、产能扩建及智能化工厂建设项目、工业
软件技术平台研发项目、数字化建设项目及补充流动资金等，以推进
公司智能制造发展战略。当前公司AC800 等PLC 产品市场反应良好
本次收购汇川控制少数股权将进一步增强公司在控制层产品实力，增
强控制层与驱动层的融合与协同，提高提供整体解决方案的一体化能
力。预计公司低压变频器、通用伺服市场份额将进一步提升，赶超外
资品牌，同时PLC、HMI 等产品有望保持较高速成长态势。
双王战略稳步推进。2019 年四季度以来，海外新能源汽车市场发展明
显提速。国常会提出延长新能源汽车的补贴和减免购置税2 年，超出
市场预期。公司新能源乘用车业务持续投入多年，已取得威马、车和
家、长城、广汽等多家车企数个车型的定点，在多家新势力车企实现
批量供货，带动毛利率修复，有望大幅减亏。针对国际客户，通过了
多家国际一流整车厂的技术和质量体系审核，具备了承接项目的准入
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
汇川技术（300124）Q1 业绩超预
期，真金不怕疫情炼--20200412
汇川技术（300124）产品结构变化
致毛利率下降，核心竞争力未受影
汇川技术（300124）Q2 业绩降幅
环比收窄，电梯及轨交业务提供有
力支撑--20190827
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资格。10 月PMI 指数514%，连续8 个月处于扩张区间。整体上看
制造业生产继续回升，需求稳步改善。工业机器人行业2020 年9 月单
月产量23194 台，同比增长5140%，再创年内新高，呈现加速上行态
势。作为国内工控行业龙头，公司工业机器人业务视觉工艺核心
竞争力明显，除减速器外核心部件均自供，已在3C、锂电等优势领域
投资建议。我们看好公司平台产品基于工艺的行业解决方案的核心
竞争力，在人力成本上升、进口替代背景下，智能制造景气向好趋势
不改，我们看好公司双王战略的逐步推进。上调公司盈利预测，预计
公司2020-2022 年EPS 为118 元、145 元、168 元，对应估值为
54 倍、44 倍、38 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。