市场价格（人民币）： 6424 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术点评报告- 股权激励聚人
心，加速工业软件和数字化布局，
2汇川技术中报点评- 业绩贴预告上
限，自动化行业下半年仍将景气，
3汇川技术中报预告点评-自动化仍保
持较高景气，业绩预告超预期，
4汇川技术年报和一季报点评-转危为
机，自动化订单和毛利率超预期，
5汇川技术年报预告点评-看好公司自
动化业务再次迈入快速增长跑道，
自动化业务有所提速，业绩大超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年三季报，营业收入和归母净利润分别为8098 亿元、1498
亿元，同比增长65%、1319%，大超市场预期。
公司业务全面开花，各版块可比毛利率提升均较为明显。分版块收入：通用
自动化3396 亿元，同比增长636%；电梯业务（含BST）3171 亿元，同
比增长82%；新能源汽车631 亿元，同比增长85%；工业机器人12 亿
元，同比增长71%；轨道交通业务217 亿元，同比下滑28%。毛利率：前
三季度达到3935%，在低毛利率贝思特全年并表背景下同比改善仍然超过
1 个百分点，其中通用自动化特别是伺服和控制类产品由于高端产品比例提
升、疫情供需关系、生产效率提升等因素有大幅改善，此外机器人、电梯特
别是新能源汽车等业务在精益生产、规模效应下也有一定幅度改善。归母净
利润率：前三季度归母净利润率达到194%，同比大幅提升48 个百分点，
除毛利率提升外，也得益于公司费用控制以及软件增值税退税增加。
Q3 通用自动化订单、营收增长有所提速。三季度海外需求环比有所回暖，
国内工业企业利润和现金流改善幅度较为明显，使得工控自动化内需、外需
均环比出现一定改善，公司通用自动化订单持续保持超预期增长且9 月份开
始有进一步提速迹象。分业务：自动化6 大板块（先进、高端、EU、纺
织、电液、区域六大板块）都实现快速增长，特别是先进制造（光伏、风
电、硅晶、3C、精密机床）实现100%以上增长；值得注意的是，公司突破
了冶金及起重等EU行业国企客户，EU份额提升较为明显。
Q4 工控需求无忧，中长期疫情会加速产业智能制造升级步伐。9 月底以
来，工控自动化产业迎来需求订单旺季，但考虑去年Q4 工控OEM 市场较
高基数，判断Q4 工控OEM 增速在会略有下滑。石油、钢铁等大宗商品价
格和产销量伴随经济回暖而回升，将使得上游盈利快速修复，从项目投资
行政上马到技改升级自发需求，Q4 工控项目型市场需求有望继续提速。
电控业务将触底回升，电梯业务环比改善。今年以来新势力销量大幅提升带
动公司乘用车营收和毛利率大幅提升，但客车和商用车面临一定下滑压力但
毛利率得以稳定。地产竣工加快使得电梯业务环比改善明显。
由于通用自动化国产替代在加速提升，上调2020-2022 年公司归母净利润至
20426342 亿元(27%31%37%)。给予目标价757 元，买入评级。
宏观经济超预期下行风险；毛利率大幅下滑风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 公司各业务收入拆分表（亿）
控制技术类（PLC机器人)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。