10 月31 日，公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收8098 亿元，同比增长650%，
归母净利润1498 亿元，同比增长13193%。公司第三季度营收3314 亿元，同比增长
5139%，归母净利润724 亿元，同比增长19249%。公司预告2020 年归母净利润181
亿-228 亿元，同比增长90%-140%。
工控业务高速增长，加速替代外资品牌，行业竞争力再上新台阶
通用自动化业务前三季度营收3396 亿，同比增长6361%，大幅超过工控行业增速。今
年3 月以来工控行业持续复苏，预计高景气度将延续至明年，而外资企业受疫情影响供
货及客户响应速度较慢，汇川充分利用其本土化优势及强大的研发实力，紧抓客户增量
需求，新增客户200 家以上，市占率快速提升。公司前三季度通用伺服、PLC 同比翻倍
以上增长，通用变频虽下游以传统行业为主也实现了30%以上增长，工业机器人增长
71%，而公司的CNC 产品也已开始小批量销售，预计明年工控业务仍将高速增长。
新能源汽车乘用车电控大幅放量，预计今年将显著减亏
前三季度公司新能源汽车业务收入631 亿，同比增长853%。公司在乘用车领域大幅放
量，尤其是对造车新势力企业理想、小鹏、威马出货高增长。公司国内外车企客户持续
拓展，国内已突破广汽、长城、吉利、奇瑞等客户，海外已有三家车企客户定点，明年
出货高增长有望延续。公司乘用车业务放量毛利率有所好转，商用车今年价格压力较小
毛利率保持稳定，预计随着收入高增长今年电动车业务整体将减亏1 亿以上，明年预计
电梯一体化业务增长稳健，贝思特整合效果良好
公司前三季度电梯业务整体收入3171 亿，同比增长8188%，其中贝思特（含电梯大配
套）收入2176 亿，电梯一体机业务收入995 亿。公司收购贝思特后整合效果较好，加
快在欧美系电梯厂商的渗透，同时大配套综合解决方案能力显著提升，预计今明年电梯
业务都将持续稳健增长。
几大业务毛利率均有提升，经营效率好转期间费用率同比降低
公司第三季度毛利率为3869%，同比提升384%，一是新能源汽车和工业机器人业务发
挥规模效应，毛利率显著提升，二是通用自动化业务高端产品占比提升，三是公司的组
织变革在采购、制造端均有降本增效。公司三季度销售和管理费用率分别同比降低163%
和149%，盈利能力显著提升。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2132、2789、3599 亿元，同比增长124%、
31%、29%，EPS 为124、162、209 元，对应估值52、40、31 倍PE，参考申万工控
自动化板块TTM 估值91 倍，考虑到公司的长期成长空间，首次覆盖，给予推荐评
海外疫情对国内制造业投资影响超预期，新能源乘用车新客户拓展不及预期。
当前价格： 6424
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
汇川技术(300124)
工控进口替代加速，乘用车电控快速放量
—汇川技术2020 年三季报点评
点评报告电力设备与新能源行业
汇川技术（300124）
归属母公司股东净利润（百万元）
汇川技术（300124）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术（300124）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
汇川技术（300124）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。