汇川技术（300124）
事件：公司发布三季报，1-9 月实现营收8098 亿，同比增长65%，
归母净利润1498 亿，同比增长132%，扣非净利润1427 亿元，同比增
单三季度：收入3314 亿，同比5139%，归母净利润724 亿，同比增
长192%。毛利率3869%，同比上升384pct，环比下滑173pct，净利
润率2278%，同比上升991pct，环比上升338pct。
预计2020 年全年净利润1809-2285 亿元，同比增长90%-140%。
核心观点：业绩大超预期，上调盈利预测。三季报反应了公司高质
量的成长和变革红利逐步释放，公司目前是A 股中最有可能成长为智
能制造平台型企业的标的，疫情背景下自动化份额呈现加速提升态势，
新能源汽车国际客户牵引战略落地，组织架构变革下，公司盈利能力拐
点向上，维持买入评级。
 业绩大超预期，主业高增长叠加盈利能力改善。
从单三季度口径拆解收入和净利润增长的逻辑：
 通自动化业务同比增长83%，新能源汽车业务同比增长162%，电
梯电气大配套业务同比增长1691%。
 产品结构变化及供应链建设带来毛利率提升。高毛利产品伺服、
PLC 等占比提升，同时拉通了工控产品供应链。以及新能源汽车精益
生产加上规模效应带来毛利率上行。
 销售费用率、研发费用率大幅降低，一方面是降本增效经营策略显
现，另一方面下沉市场经销也带来研发、销售摊销减少。
 通用自动化业务高质量增长，上顶下沉拓宽业务边界。
单三季度通用变频器同比55%，伺服同比117%，PLC 同比154%。
透视前三季度通用自动化业绩增长特征，先进制造领跑（伺服、
PLC），高端制造多点开花（变频器下游风机、起重、空压等）。公司
层面主要来自四点因素：1、进攻型组织。推行保供给策略，利用
竞争对手交付能力受疫情影响衰退，大幅抢占市场份额。2、进口替
代。在高端应用市场，中美贸易摩擦背景下，客户主动选择优质国产
品牌。3、综合解决方案深化。控制驱动工艺软件一体化的解决方
案为客户提供更高价值量。4、利用产能与渠道优势，针对下沉市场加
强分销。本轮疫情给汇川带来的不是一次性抢单，而是中长期国产替
代的临界点，今年将成为公司自动化业务的分水岭，后疫情时代，公
业绩大超预期，高质量成长叠加变革红利释放
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-11-02
收盘价（元）                      6424
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1、汇川技术：国际客户牵引战略落地，
自动化业务加速进口替代20200608
2、汇川技术：业绩超预期，拐点已至
3、汇川技术：工控巨头，乘风而上
4、汇川技术：工控巨头，新起点再次腾
汇川技术（300124）
司有望依靠产能、供应链、渠道力、综合解决方案等优势继续提升市场
新能源业务加速减亏，定点海外主机厂推动客户开拓与供应链建设。
新能源赛道成长性极强，对研发、制造、供应链流程管控体系要求远超
工业品，资本开支依赖规模效应的平衡，减亏的时点意味业务具备自身
造血能力。公司乘用车产品在国内已定点超过 8 家主机厂，成为 3 家
造车新势力主供，并进入广汽、长城等一线车企供应体系。20Q3 公司
乘用车电控装机爆发式增长，1-9 月市占率排名第一，汽车电子业务加
速。同时公司乘用车产品陆续定点国际主机厂，标志公司研发制造、质
量管理体系实现从工业品到汽车电子的跨越，供应链议价能力有望逐步
提升，规模效应也将反哺供应链，新能源业务进入良性循环。
费用端持续改善，管理变革红利开始释放。
2017-2019 年公司受制于新能源汽车与定制化模式瓶颈，人均收入和利
润增长率下滑。公司于2019 年启动第四次组织架构调整，以效益为导
向严控成本，费用端逐季改善，20Q3 销售费用率同比-163pct，环比-
089pct，管理费用率同比-149pct，环比-062pct，研发费用率同比-
336pct，环比-159pct。2020 年为公司降本增效年，管理变革优
化，公司对内部费用及项目费用严格考核，同时强产品平台下，通用品
的经销降低了费用摊销，我们判断四季度盈利能力有望继续抬升。另外
研发费用率未来仍将保持8%-9%底线，高强度研发保障发展张力。
上调盈利预测，预计公司2020-2022 年分别实现净利润220828573713
亿元，同比增速分别为132%29%30%，对应PE49X38X29X。公司目前
是A 股中最有可能成长为智能制造平台型企业的标的，疫情背景下自动
化份额呈现加速提升态势，新能源汽车国际客户牵引战略落地，组织架
构变革下，公司盈利能力拐点向上，维持买入评级。
1、下沉策略实施受阻；2、工业自动化景气度下行；3、新能源汽车研发进
展受阻；4、组织架构调整与管理变革受阻；
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
附录：公司财务数据行业数据
图表1 从时间维度看公司成长逻辑
图表2 第三次组织架构变革后形成强产品平台高端定制模式
汇川技术（300124）
图表3 公司历史股价复盘
图表4 2018Q1-2020Q3 营收同比增速
图表5 2018Q1-2020Q3 净利润同比增速
图表6 管理费用、销售费用、研发费用率环比继续改善
营业总收入（左轴、亿元）
汇川技术（300124）
图表7 2017Q4-2020Q3 净利润率与毛利率
图表8 日本对华机床出口数据
图表9 9 月工业企业利润同比增长101%
图表10 9 月工业机器人产量同比增长514%
产量金属切削机床（万台）
工业企业利润总额当月值
工业企业利润总额当月同比
工业机器人产量（台）
汇川技术（300124）
图表11 9 月金属切削机床产量同比增长206%
图表12 日本对华机床出口数据持续改善
产量金属切削机床（万台）
日本对华机床出口额（百万日元）
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。