生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-开启材料决定
产品新纪元，有望凸显经营韧性
公司信息更新报告-2021Q4 覆铜板
价格回落，不改中长期结构升级趋势
公司信息更新报告-Q3 覆铜板业务
高盈利，2022 新品结构优化可期
下游消费类需求减弱，材料升级持续注入成长活力
——公司信息更新报告
 公司2022Q1 传统产品价格下调，材料升级持续推动成长，维持买入评级
公司2022Q1 营业收入477 亿元，YoY58%归母净利润48 亿元，YoY-114%，
其中生益电子营业收入86 亿元，YoY72%，归母净利润075 亿元，YoY161%。
公司2022Q1 受到下游消费电子类需求拖累影响，以FR-4 为主的产品进入价格
回落期，我们下调2022-2024年盈利预测，预计公司实现归母净利润276304343
（前值296328367）亿元，YoY-25%102%130%，EPS 为119131149（前
值为128142159）元，当前股价对应PE 为140127112 倍。考虑到公司开启
材料决定产品新纪元，高端产品放量有望带动公司摆脱传统产品价格的周期
性扰动，维持买入评级。
 下游需求减弱导致盈利收窄，FR-4 价格回落大于原材料成本回落
公司2022Q1 毛利率为237%，净利率为106%，分业务看，生益电子PCB 业务
部分毛利率240%，净利率为87%，测算覆铜板业务部分净利率为111%，同环
比均有回落。下游以消费类为主导的PCB 需求持续减弱，2022Q1 传统FR-4 价
格回落幅度大于原材料成本回落幅度，根据卓创资讯，电子玻纤价格G75 出厂
价由2022 年1 月的14500 元吨回落至3 月10000 元吨，2022Q1 环氧树脂、酚
醛树脂、铜的价格维持震荡。预计2022Q2 原材料价格波动，而覆铜板价格因下
游需求较为疲软仍将稳步回落。由于公司FR-4 产品品质优良，即使同层级产品
也有溢价，且客户以中大客户为主，预计2022Q2 盈利水平相对其他厂商稳定。
 公司有望彰显经营韧性，高端材料迎来国产替代新纪元
公司作为国内覆铜板龙头厂商，有望在传统FR-4 价格小年体现经营韧性，平衡
整体开工率与产品价格，维持较好的盈利水平。公司汽车毫米波雷达、112Gbps
相关高速材料、封装基板材料多产品应用布局，高端产品占比提升为传统产品盈
利减弱起到了缓冲作用，有望开启材料决定产品新纪元。
 风险提示：下游需求疲软、原材料价格上涨、投产项目不及预期、新品导入不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。