工业丝、PTA-5项目落地 组合拳出击巩固
——恒力股份（600346）事件点评
2018 年9 月8 日，公司发布公告称拟投资299 亿元建设年产
PTA250 万吨PTA-5 项目，拟投资152 亿元完成年产20 万吨
高性能车用工业丝技改项目。项目完成后，将进一步巩固上游产
能规模优势、增强聚酯化纤产业链综合竞争力，优化自身产品结构、
提升公司持续盈利能力。此外公司还拟出资21 亿元与控股股东恒
力集团共同出资设立财务公司，提高资金使用效率。
1投产后公司PTA 总产能将达到1160 万吨
公司现有三条220 万吨年PTA 生产线，总产能660 万吨位居国内
第二，权益总产能国内第一。公司在建250 万吨年PTA-4 项目计
划于2019 年底投产。加上计划新建的250 万吨年PTA-5 项目，PTA
总产能将达到1160 万吨，市场占有率将提升至18%以上，继续巩
2、新增PTA 项目具有明显成本优势
公司新建PTA-5 项目毗邻恒力石化一、二、三期PTA 项目。由于前
期项目建设在工程配套上已为后期产能扩充做了提前预留，本次项
目建设可充分利用现有公用工程和辅助设施，有利于降低总体投资
成本。另外新建装置采用最新INVISTA 工艺，加工成本及能耗优
 项目建设总投资仅299 亿元，按15 年生产周期计算，吨产品折旧费用
仅80 元，显著优于同行业其他公司。国内老旧装置的单位产品折旧成本
通常在200 元以上，部分新建装置的单位产品折旧也在100-120 元之间。
 每吨产品仅消耗原材料PX065 吨，而行业平均消耗为0655-060 吨；
另外每吨产品消耗醋酸30kg，也远低于40kg 的行业平均水平。每年节
省原材料费用超过11 亿元。
 公司PTA-5 综合加工费用仅为450 元左右，盈利能力为行业内翘楚。在
PTA 景气行情中将获得最大收益，在今后的发展中也具有更高的竞争力。
3、PTA 行业景气有望保持
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、恒力股份（600346）中报点评：中报业
绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
2、基础化工聚酯产业链系列报告之PTA：
一体化龙头抢得纤机2018-07-27
恒力股份（600346）：工业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主地位
PTA 下游主要需求为聚酯纤维（75%）、瓶级（20%）和膜级（5%）聚酯。随着人们生活水平的提高，对涤纶
纤维、聚酯塑料瓶和薄膜的需求将同步稳定增长，预计2016-2020 的年均增速为76%。而经历供给侧改革的
调整，我国2016-2019 年间PTA 产能的年均复合增速仅有42%。同时装置和技术的更新将加快落后产能的
淘汰，PTA 的市场供需情况将得到持续性改善。
自2017 年以来，PTA 的价格及价差不断修复。18 年7 月中旬至今， PTA1809 期货价格由5945 元上涨至9200
元，涨幅超过50%，公司9 月收款价已上涨至9000 元吨。未来随着国内上游PX 产能的逐渐投放，产业链利
润大概率会向下游转移。产业链中PTA环节较为弱势的情况将不复存在，盈利能力将大幅增强。公司预计PTA-5
项目年均销售收入为1196 亿元，税后利润超12 亿元，税后投资回收期为288 年，税后财务内部收益率为
4233%，收益丰厚。
4、工业丝产能翻倍、盈利能力增强
涤纶工业丝作为产业用纺织品，车用丝市场巨大。涤纶工业丝主要可应用于汽车安全带、安全气囊、轮胎帘
子布等领域。长期来看，随着经济发展和人们生活水平的提高，汽车数量的稳定增长将带来对工业丝的需求。
同时涤纶工业丝凭借多年技术累积和性价比优势，有望逐步实现在车用丝领域对PA66 的替代。
公司现有工业丝产能20 万吨，暂居国内第三位。公司及时抓住市场机遇，实施年产20 万吨高性能车用工业
丝技改项目。主要产品包括汽车安全带丝、细旦气囊丝、粗旦高强丝等，将进一步提升公司在工业丝市场的
占有率。同时公司工业长丝业务一直以来为公司贡献稳定的业绩，16、17 年毛利率分别为1787%和2659%。
公司预计新项目投产之后年销售收入为289 亿元，年利润总额为438 亿元，项目投资收益率为1513%。
公司作为民用涤纶长丝行业龙头，完成了原油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝的全产业链一体化布局。2018 年底公
司2000 万吨炼化一体化项目即将投产，现在公司又接连披露未来产能扩张计划。2019 年公司PTA-4 项目和
150 万吨乙烯项目即将投产，2020 年PTA-5 项目、20 万吨工业丝技改项目和恒科新材料135 万吨民用涤纶长
丝新项目的投产值得期待。公司连续重拳出击，将继续巩固公司的行业霸主地位。我们预计公司2018 年-2020
年的营业收入分别为58492 亿元、152016 亿元和191318 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为5086
亿元、10032 亿元和14281 亿元，每股收益分别为101 元、199 元和283 元，对应PE 分别为21 倍、8
倍和7 倍。持续关注，维持强烈推荐评级。
项目进度不及预期，下游景气不及预期，原材料和产品价格大幅波动。
恒力股份（600346）：工业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主地位
50168  营业收入
14349  营业成本
708  营业税金及附加
66780  公允价值变动收
49217  营业利润
116949  利润总额
2509  归属母公司净利
39599  EPS（元）
64287  成长能力
20458  归属于母公司净
23595  获利能力
18965  偿债能力
14285  资产负债率(%)
-145  营运能力
-9503  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
8  每股收益(最新摊
-7275  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
恒力股份（600346）：工业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主地位
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力股份（600346）：工业丝、PTA-5 项目落地 组合拳出击巩固霸主地位
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。