中报业绩大幅增长，炼化一体化投产值得
——恒力股份（600346）中报点评
2018 年7 月27 日晚间，公司2018 年中报正式披露。公司18 年上半年实现营业收入26452 亿元，较去年
同期调整后营业收入增长2687%；归母净利润1882 亿元，同比增长13261%；基本每股收益为039 元，
较上年同期增11667%。
每股盈利（季度，元）
1聚酯与PTA 双轮驱动，公司业绩大幅增长
恒力股份（600346）：中报业绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
公司2月完成与恒力投资及恒力炼化并表之后，公司业绩结构由原先聚酯主导转为聚酯与PTA双轮驱动模式。
上半年PTA 与聚酯营业收入分别为1451 亿和909 亿，占比达到549%和344%，在聚酯业务保持增长的同
时，PTA 市场的景气成为业绩大幅增长的主要动力。
聚酯行情景气不减。内需增长拉动纺织服装行业复苏，国内涤纶长丝消费保持稳定增长；禁废令带来了原生
聚酯替代再生进口的消费增量。行业消费量能仍是稳定且可持续的，支撑了整个产业链的回暖向好与景气发
展。公司现有民用涤纶长丝产能140 万吨，其中110 万吨为附加值较高的FDY 产能。在库存天数保持低位、
价格中枢不断上行的市场环境下获得可观利润。
PTA 供需紧盈利高。PTA 行业正处于高速增长后的调整期，新产能投放趋势显著放缓，而下游聚酯需求保持
着高速增长。在PTA 的产能增长慢于需求增长的情况下，PTA 供需平衡仍然趋紧，PTA 装置负荷率将保持在
较高水平，行业将保持景气。公司现有660 万吨PTA 产能，全行业占比达到144%，充分享受行业景气红利。
2 炼化项目投产指日可待，公司业绩有望继续增厚
公司2000 万吨炼化一体化项目有望在10 月开始试生产，届时450 万吨年PX 产能投产将极大地缓解目前
PX 供给的紧张局面。公司也将成为首个享受全产业链带来的成本优势的企业，在聚酯行业景气行情下充分
受益，公司业绩将继续增厚。另外150 万吨年乙烯装置和250 万吨年第四条PTA 生产线将成为公司完成全
产业链布局的最后两块拼图，产业协同水平与经营抗风险能力得到进一步提升。
3 员工持股彰显信心，未来业绩稳定增长值得期待
公司同时公布了第二期员工持股计划。根据公告，本次员工持股计划的资金总额不超过50000 万元，公司
全部有效的员工持股计划所持有的股票总数累计不超过公司股本总额的10%（公司现有股本5053 亿股），
覆盖范围为主管或班组长级别以上员工。此举彰显了公司员工对未来业绩增长的信心，也有利于保持公司核
心团队的稳定。员工利益与公司利益高度绑定之后，企业经营效率有望提高，未来业绩的持续稳定增长值得
聚酯市场景气向好，PTA 供需继续改善，炼化一体化项目投产之后将进一步增厚公司业绩。我们预计公司2018
年-2020 年的营业收入分别为55274 亿元、132498 亿元、158675 亿元，归属于上市公司股东净利润分别
为3982 亿元、10306 亿元和11731 亿元，每股收益分别为079 元、204 元和232 元，对应PE 分别为
20 倍、8 倍、7 倍，我们看好公司未来发展，首次推荐，予以强烈推荐评级。
新项目投产不及预期；聚酯需求不及预期。
恒力股份（600346）：中报业绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
64853  营业收入
23941  营业成本
28134  营业利润
101595  利润总额
43506  净利润
1307  EPS（元）
57623  成长能力
20457  归属于母公司净利润增
11698  获利能力
11775  偿债能力
0  每股指标（元）
7  每股收益(最新摊薄)
-701  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
恒力股份（600346）：中报业绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，3 年化工实业经验，CFA 持证人，2017 年7
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力股份（600346）：中报业绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。