市场价格（人民币）： 4403 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1定增草案发布，商业模式充分验证-
爱尔眼科定增草案发布点评，202019
2国际化战略推进，成长路径继续验证
2019 三季报点评，
3业绩符合预期，眼科龙头稳步前行-
2019H 半年报点评，
4半年报预告符合预期，业绩持续高增
长- 爱尔眼科2019 半年报预 ，
5业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展
内生增长突出，眼科龙头壁垒稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
爱尔眼科发布2019 年年度报告。2019 年实现营业收入9990 亿元，同比增
长2474%；实现归母净利润为1379 亿元，同比增长3667%；实现扣非归
母净利润1429 亿元，同比增长3242%。
2019 年全年公司业绩维持高速增长，国内主业增长突出。
各业务板块均保持稳健增长，其中视光业务发展强劲。
2019 年公司毛利率维持提升趋势，视光与屈光业务带来的结构优化与量价
公司老医院依然保持优秀的内生增长。同时，业绩对老院的依赖程度维持降
低态势，公司已进入新医院收入及利润贡献体量占比提升，老院维持稳健增
分级连锁模式兑现复制，成长路径继续验证。
国际化战略推进，国内模式创新完善多层次医疗服务需求，有望成为未来增
启动全球引才引智计划，完善的中长期激励机制对公司的可持续发展起到重
盈利预测和投资建议：
由于新冠肺炎疫情，我们预计眼科诊疗量会短期承压，随疫情控制将逐步恢
复。我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕
眼科专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。
根据一季报预告及疫情影响，我们调整2020-2021 年归母净利润的预测幅度
（-42%、-54%），预计2020-2022 年实现归属母公司净利润分别为1717
亿元、2261 亿元、2930 亿元，对应EPS 分别为055073095 元，对应
当前股价给予估值PE795 倍、603 倍、466 倍，维持买入评级。
眼科诊疗需求量短期波动的风险；医患社会问题风险；网络下沉进度风险；
医疗事故风险；并购基金医院延迟注入的风险；商誉减值风险；县级医院建
设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
 公司发布2019 年年度报告。2019 年实现营业收入9990 亿元，同比增长
2474%；实现归母净利润为1379 亿元，同比增长3667%；实现扣非归
母净利润1429 亿元，同比增长3242%。
1 2019 年全年公司业绩维持高速增长，国内主业增长突出。
 2019 年年度报告。2019 年实现营业收入9990 亿元，同比增长2474%；
实现归母净利润为1379 亿元，同比增长3667%；
 门诊量、手术量均维持稳健增长。报告期内，公司实现门诊量6628 万人
次，同比增156%，手术量608 万例，同比增78%。
 剔除海外并购，国内主业增长依旧强势。我们预计内生收入端同比增长约
270%左右 ，利润端同比增长约为35%38%左右。
图表1：爱尔眼科2015-2019 营业收入（万元）
图表2：爱尔眼科2015-2019 归母净利润（万元）
图表3：爱尔眼科2014-2019 门诊量（万人次）
图表4：爱尔眼科2014-2019 手术量（例）
dU9UrUtVlUmVjZ9YNAqQrNaQdNbRsQrRsQqQfQnNsOfQpNtP9PqQzQuOmOqPuOoOrM
2 各业务板块均保持稳健增长，其中视光业务发展强劲。
 视光服务实现193 亿元，同比增长307%，占营业收入的比重提升至
1932%。我们认为，视光业务增长突出的原因为：受国家近视防控战略的
推动赛道迎来扩容机遇，同时随公司在视光品牌与视光服务能力拓展配镜
量与配镜平均单价得到稳步提升。
 屈光手术实现351 亿收入，同比增长256%，占营业收入的比重提升至
353%。屈光业务维持增长主要原因为：1）国内市场因全飞秒、ICL 等高
端手术占比提高所形成的量价齐升；2）随公司在县级医院及基层屈光科室
的拓展带来的手术量增加。
 白内障手术实现176 亿，同比增长140%，占主营业的比重下降至176%
（去年同期193%）。白内障业务增速有所恢复，我们认为主要原因为：虽
然受国家实施城镇居民与农村合作医疗的医保政策整合调整过渡，以及部
分省区医保优化调整支出结构影响，白内障业务手术量增长率仍然处于阶
段性放缓阶段。但随着公司在高端多焦晶体、飞秒白内障术式等应用的推
广使公司白内障业务升级转型效果初显。
 眼前段手术实现111 亿，同比增长127%。
 眼后段手术实现70 亿，同比增长283%。
 屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务、其他病种，
分别占爱尔眼科2019 年收入的353%、176%、111%、70%、193%、
图表5：2013-2019 屈光手术收入（万元）
图表6：2013-2019 白内障手术收入（万元）
图表7：2013-2019 眼前段手术收入（万元）
图表8：2013-2019 眼后段手术收入（万元）
图表9：2013-2019 视光服务收入（万元）
图表10：2019 年收入结构占比（按业务种类）
3 2019 年公司毛利率维持提升趋势，视光与屈光业务带来的结构优化与量价
 公司2019 年年毛利率达到493%，同比上升23 个百分点。除眼后段手术
业务外，其余业务板块的毛利率均有不同幅度的提升。我们认为，公司毛
利率持续提升的原因与视光、屈光等消费升级项目带来的结构优化与量价
 2019 年度公司各项期间费用基本稳定，毛利率提升带动整体盈利上行
图表11：爱尔眼科2015-2019 利润率情况
图表12：2015-2018 各项业务毛利率情况
图表13：爱尔眼科2014-2019 年平均客单价情况
图表14：爱尔眼科2015-2019 期间费用率情况
4 公司老医院依然保持优秀的内生增长。同时，业绩对老院的依赖程度维持
降低态势，公司已进入新医院收入及利润贡献体量占比提升，老院维持稳
健增长的良性循环循环。
 2018 年公司前7 大门店合计贡献收入197 亿元（YOY17%），归母净利
润477 亿元（YOY197%）。
从历年数据追踪来看，公司7 家核心医院的收入、利润占比在逐年下降，
新医院占比提升，实现了新老医院发展的良性循环。
图表15：2006-2019 七大医院收入及利润占比
 2019 年长沙爱尔收入端医院增长147%（成立于2004 年12 月）、利润增
 武汉爱尔收入端增长172%（成立于2003 年7 月），利润端增长294%。
 成都爱尔收入端增长200%（成立于2002 年12 月），利润端增长316%。
 衡阳爱尔收入端增长141%（成立于2003 年9 月）；利润端增长275%。
 株洲爱尔收入端增长248%（成立于2004 年9 月）；利润端增长153%。
 重庆爱尔收入增长-007%（成立于2006 年7 月），利润端增长1925%。
5 分级连锁模式兑现复制，成长路径继续验证。
 公司异地扩张与网络布局延续。随着网络下沉，公司逐步渗透到基层，多
层次的服务体系有效提升了整体竞争力。并购基金助力下，公司体系外医
院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公司成长路径得到充分验证，维
 报告期内，公司分别收购或新建了湘潭仁和、普洱爱尔、淄博康明爱尔、
武汉洪山爱尔等18 家医院及31 个门诊部或诊所，医疗网络布局进一步扩
 同时，公司披露了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案，拟
以发行股份方式购买天津中视信100%股权，由此间接收购爱尔产业基金
的26 家眼科医院；拟以发行股份及支付现金方式购买奥理德视光100%股
权与宣城眼科医院80%股权；拟以发行股份方式购买万州爱瑞阳光眼科医
院90%股权与开州爱瑞阳光眼科医院90%股权。同时，公司拟向不超过
35 名特定投资者以发行股份方式募集配套资金。
6 国际化战略推进，国内模式创新完善多层次医疗服务需求，有望成为未来
 国际化方面，公司于 2019 年 8 月 26 日公告向ISEC Healthcare Ltd股东
发起要约收购，目前公司成功收购ISEC 的5653%股权开启了东南亚市场
拓展。国内业务方面，公司持续在屈光、视光、白内障等核心业务进行医
疗技术迭代升级带动盈利上行，同时针对视光行业的快速扩容，眼视光门
诊部模式将逐步拓展至全国。在医疗服务深化细分方面，公司分别针对儿
童眼科与高端眼科医疗服务做出尝试。
7 启动全球引才引智计划，完善的中长期激励机制对公司的可持续发展起到
 公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，报告期内，公司创新人才战
略，正式启动全球引才引智系列人才培养计划，将面向全球引进及培
养一批国际领军、行业领先、青年精英等高级眼科医疗及管理人才，助力
实现新十年战略目标。
 同时，公司2016 年限制性股票激励计划首次授予第三期和预留授予第二
期已完成解锁，合伙人计划稳步实施。
盈利预测和投资建议：
 由于新冠肺炎疫情，我们预计眼科诊疗量会短期承压，随疫情控制将逐步
恢复，我们维持对眼科需求长期景气度的判断。我们持续看好爱尔眼科的
异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼科专科业务打造生态平台、
服务于国民眼科健康管理。
 根据一季报预告以及考虑疫情影响，我们调整2020-2021 年净利润预测幅
度（-42%、-54%），预计公司2020-2022 年实现归属母公司净利润分别
为1717 亿元、2261 亿元、293 亿元，对应EPS 分别为055073095
元，对应当前股价分别给予估值PE795 倍、603 倍、466 倍，维持买
 眼科诊疗需求量短期波动的风险；医患社会问题风险；网络下沉进度风险；
医疗事故风险；并购基金医院延迟注入的风险；商誉减值风险；县级医院
建设进度低于预期的风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。