基础设施运营服务国家队，全面数字化转型助发
—中国联通（600050SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 三大电信运营商之一，业绩稳步增长
中国联通于2009 年1 月由原中国网通和原中国联通合并重组
而成，公司拥有覆盖全国、通达世界的现代通信网络，为广
大用户提供全方位、高品质信息通信服务，包括移动宽带、
固网宽带、GSM、固网本地电话、信息通信技术服务、数据
通信服务以及其它相关增值服务等，是我国三大电信运营商
之一。在夯实基础业务的同时，围绕国家网络强国、数字
中国、智慧社会建设的发展机遇，公司十四五期间定位为
数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧
社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵，聚焦大联接、
大计算、大数据、大应用、大安全五大主责主业，全面发力
数字经济主航道，使得业绩呈现稳步增长的态势：公司营收
CAGR 为 407%，对应的归属净利润也从4081 亿元增长到
6305 亿元，CAGR 为1560%。2022 年前三季度公司实现营收
亿元（797% ），归母净利润
（2037%），克服疫情影响，仍能实现稳步增长。
 5G 和宽带双千兆推动，基础业务稳步增长
随着提速降费趋于尾声，运营商开始进入提质增效
阶段，公司紧抓 5G 和宽带双千兆战略机遇，推动基础
业务稳中向好。截止2022H1，公司5G 套餐用户达到185
亿户，5G 套餐渗透率达到58%，移动用户ARPU 值由2019
年的404 元增长到2022H1 的444 元，宽带接入用户总数
由2019 年的8610 万户提高到2022H1 的9940 万户，融合
渗透率达到 73%。此外公司适度加大战略投入，在5G4G、
千兆宽带、算力、政企精品网建设等方面卓有成效，为公司
未来发展筑牢发展底座。2022 年11 月3 日，公司获得工信
部批准将现用于2G3G4G 系统的904-915949-960MHz 频段
（900MHz 频段）频率资源重耕用于5G 系统， 900MHz 频段具
有传播损耗低、覆盖范围广、穿透能力强、网络部署成本低
等特点，是全球公认的公众移动通信黄金频段。此次获
批这有利于公司以更少的投资快速推进农村及边远地区的5G
诚信、专业、稳健、高效
覆盖，推动基础网络能力的提升，进一步提高公司的竞争
 顺应数字经济发展，产业互联网成为业绩增长新
今年以来国家对数字经济的重视程度持续提升，2022 年1 月
国务院印发十四五数字经济发展规划，随后习近平总书
记在求是杂志发表不断做强做优做大我国数字经济，11
月国家发改委发布关于数字经济发展情况的报告，数字
经济已经成为国家的发展战略，成为推动我国经济发展的重
要动能，2021 年我国数字经济规模达到 455 万亿元，占
GDP 的 398%。电信运营商具有具有网络、数据、技术、用
户等优势，是数字化基础设施的赋能者。中国联通顺应数字
经济的行业趋势，大力发展以产业互联网业务，2022 年前三
季度实现营收5315 亿元，同比增长299%，主营业务收入
占比高达222%，成为公司业绩增长的新引擎，其中：1）
IDC 业务：优化5431X资源布局，聚焦京津冀、长三
角、粤港澳等重点区域，提升算力服务品质和利用效率，前
三季度实现营收 1861 亿元（129%）；2）云业务：持续
丰富云产品品类，服务多地数字政府政务云建设和央企数字
化转型，联通云前三季度实现营收 2687 亿元，同比大增
1420%；3）大数据业务：发挥数据治理和数据安全长板优
势，建设产品体系，深耕数字政府、数字金融等重点领域，
前三季度实现营收 277 亿元（563%）。
 携手腾讯成立合营企业，优势互补共同发展数字
根据国家市场监管总局信息显示：中国联通下属子公司联通
创投与腾讯创投新设合营企业案获无条件批准，其中联通创
投、腾讯产投、员工持股平台将分别持有合营企业48%、
42%、10%的股权。合营企业主要从事内容分发网络（CDN）和
边缘计算业务，立足于自主研发，形成完整的 CDNMEC 平台
能力、运营能力和产品创新能力。自2017 年8 月腾讯成为中
国联通的战略股东以来，双方已经在数据中心、云服务等领
域有所合作，中国联通具备网络、渠道、客户资源等优势，
腾讯具备技术、用户等资源，此次成立合营企业，有利于双
方优势互补，拓展更多产业互联网业务。
我们看好公司基础业务稳步增长，数字经济发展浪潮带来的
诚信、专业、稳健、高效
产业互联网业务发展机遇。预测公司2022-2024 年净利润分
别为7776、8747、9711 亿元，EPS 分别为024、028、
031 元，当前股价对应PE 分别为16、14、12 倍，首次覆
盖，给予增持评级。
市场竞争持续风险、基础业务发展不及预期风险、数字经济
发展缓慢风险、产业互联网业务低于预期风险、宏观经济下
行风险、疫情反复的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫