通威股份（600438SH）：硅料龙头
地位稳固，静待反内卷供给侧优化
饲料业务起家，硅料电池片双领域龙头。通威股份成立于1995 年，公司以
新能源及农业为主业，形成了光伏农业（渔业）资源整合、协同发展的经
营模式。截至2024 年12 月，公司拥有年饲料生产能力超过1000 万吨，高纯
晶硅年产能超90 万吨，太阳能电池产能超150GW；组件产能超90GW。
政策密集发声反内卷，落后产能淘汰有望提速。从3 月政府工作报告首提整治
内卷式竞争，到6 月新版反不正当竞争法修订出台，再到7 月中央财经委
会议首提统一政府行为尺度，今年以来高频次的政策发声，将反内卷提升至战
略高度，表明了政府对于治理反内卷问题的决心，7 月以来，反内卷政策推动
产业链参考全成本抬升报价，硅料、硅片报价随之大幅上涨。未来反内卷自上
而下推动，光伏行业供给侧改革有望提速。而硅料生产高启停成本，叠加头部
企业易达成减产共识，有望成为行业反内卷的主要抓手。
规模、成本优势显著领先行业。硅料方面，
2024 年实现高纯晶硅销量4676
万吨，同比增长2076%，全年产销量约占全国30%，市占率位居全球第一。
公司不断优化产线及生产工艺，较大的生产规模，领先的生产工艺，奠定了较
低的生产成本。2024 年公司综合电耗、硅耗最新已分别降至46 度、104Kg
以内。单万吨投资成本已降至5 亿元左右。电池片方面，全年实现太阳能电池
销量8768GW（含自用），同比增长870%，据InfoLink Consulting 数据显示，
公司已连续八年蝉联全球电池出货量榜首，2024 年电池全球市占率约14%。
公司已形成超90 万吨高纯晶硅产能、超150GW 太阳能电池产能以及90GW
组件产能，产品成本、质量、效率世界领先。
一体化赋能研发协同，电池新技术布局全覆盖。公司不断完善一体化布局，于
2022 年进军组件环节，2024 年公司组件销量达4571GW，同比增长4693%，
出货量已位列全球第五。公司布局下游一体化，有利于电池新技术的研发协同，
且公司在上一轮硅料上涨周期积累了充足的现金流，为全面布局各项技术提供
了坚实支持。目前，公司TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿电池等各技术路线全
覆盖。公司TOPCon 技术领先性进一步巩固；HJT 电池研发转换效率达到
2687%，HJT 210-66 版型组件功率连续9 次打破世界纪录，组件最高输出功
率达到7908 瓦； N 型TBC 电池研发效率达到2687%，钙钛矿晶硅叠层电
池研发效率达到3417%，均处于行业领先地位。公司研究方向全面涵盖未来
光伏重要技术，如TNC、THC、TBC 电池及组件，钙钛矿硅叠层太阳能电池
组件、铜互连金属化技术等，为公司未来发展提供技术保障和牵引力。
盈利预测与估值分析：预测公司25-27 年营业收入90982106257116835
亿元，净利润-576910383910 亿元，净利增速1803%11800%27659%，
EPS 分别为-128023087 元，对应PE 分别为-179525。首次覆盖，给予推
风险提示：反内卷政策落地不及预期；海外政策变动风险；同业竞争加剧；产
通威股份有限公司由通威集团控股，是以农
业、新能源双主业为核心的大型民营科技型
上市公司。历经多年跨越式发展，通威股份
已成为农业产业化国家重点龙头企业、全球
领先的水产饲料生产企业、重要的畜禽饲料
生产企业、全球高纯晶硅龙头企业及全球太
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
归母净利润（百万元）
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
1 饲料业务起家，硅料电池片双领域龙头  5
2 光伏发力反内卷，硅料、电池片环节成供给侧优化核心抓手  7
3 规模、成本优势显著领先行业，电池新技术布局全覆盖  10
4 盈利预测与估值分析 11
5 风险提示  12
相关报告汇总  14
图7： 公司光伏相关产品营收及增速
单位：亿元  7
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
附表：公司盈利预测表  13
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
1 饲料业务起家，硅料电池片双领域龙头
饲料业务起家，硅料电池片双领域龙头。通威股份有限公司创立于1995 年，于2004 年在上交所上市，是
深耕绿色农业、绿色能源的大型民营科技型上市公司。公司以新能源及农业为主业，形成了光伏农业（渔
业）资源整合、协同发展的经营模式。截至2024 年12 月，公司拥有遍布全国及海外的200 余家分、子公
司，员工近6 万人，年饲料生产能力超过1000 万吨，高纯晶硅年产能超90 万吨，太阳能电池产能超150GW；
组件产能超90GW；在全国多个省市开发建设56 座以渔光一体为主的光伏电站，累计装机并网规模
467GW。经过多年跨越式发展，公司已成为农业产业化国家重点龙头企业、全球领先的水产饲料生产企业、
重要的畜禽饲料生产企业、全球高纯晶硅龙头企业及全球太阳能电池龙头企业。
股权结构集中，管理层结构稳定。公司第一大股东及控股股东为通威集团有限公司，持有公司4524%，公
司创始人刘汉元、管亚梅夫妇通过通威集团有限公司实现对公司的控股，其余股东持股比例均未超过5%。
公司董事长刘舒淇女士与刘汉元为父女关系，稳定的治理结构为公司战略决策提供坚实基础。
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
光伏行业供需失衡，公司业绩承压。公司2024 年营收9199 亿元，同比-339%；2025Q1 营收1593 亿元，
同比-186%。公司2024 年归母净利润-704 亿元，同比-1519%，2025Q1 归母净利润-259 亿元，同比-2296%。
光伏阶段性供需失衡带来产品量增价减，虽国内外光伏新增装机规模持续增长，但行业供需失衡状况仍
未显著改善，各环节产品价格持续低迷，受此影响，公司报告期内经营录得亏损。此外，公司分别在2024Q4
与2025Q1 计提1998 亿元与796 亿元资产减值损失，对业绩造成较大影响。
图3：公司营收及同比增速（亿元）
司归母净利润及同比增速（亿元）
分业务看，公司业务为光伏与饲料两大板块，2024 年光伏相关业务在营收中占比65%，为公司最大收入业
务，但占比有所下降。公司光伏相关业务主要包括太阳能电池、组件、高纯晶硅和光伏电力，因供给端的增
长导致市场竞争加剧，2024 年收入5979 亿元，同比减少42%。饲料业务在营收中占比345%，2024 年收
入3174 亿元，同比减少11%。2024 年，公司毛利率为64%，净利率-88%；2025Q1，公司毛利率为-29%，
净利率为-191%，毛利率由正转负。期间费用率从2023 年低点大幅上升，2025Q1 为134%，其中财务费
用率上升较多，主要因公司销售规模扩大及借款利息支出增加。
图5：通威股份主要业务及相关产业链
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
图7：公司光伏相关产品营收及增速 单位：亿元
图8：公司饲料业务营收及增速 单位：亿元
图9：公司毛利率与净利率
图10：公司期间费用率
2 光伏发力反内卷，硅料、电池片环节成供给侧优化核心抓手
光伏装机进入平稳增长期，各环节过剩产能出清进行时。需求侧，受益于光伏平价及双碳目标的推动，过去
几年全球光伏装机量呈爆发式增长，光伏发电渗透率也快速提升，而随着大量优质区域光伏项目的集中建设，
一方面易开发的优质资源逐渐减少，另一方面电网消纳并网压力逐渐增加，部分地区的弃电率已出现提升，
多重影响将使行业的新增装机增长有所放缓，光伏行业将进入新的平稳增长时期，根据CPIA 预计，2025 年
全球及国内新增装机分别为750-630GW、270-300GW，增速中值为132%、27%。供给侧，由于此前大量
资本涌入行业，促使行业产能规模急剧扩张，自23 年底始，光伏行业各环节全面陷入产能过剩困境。供需
失衡刺激行业内企业进行现金成本的比拼，产业链价格加速跌破成本底线，2024 年全年，多晶硅、硅片、电
池片、组件价格较年初降幅分别达39%、43%、24%、28%，在此背景下，即便行业领军企业也纷纷陷入亏
损泥潭。当前产能出清进程仍在持续，行业供给侧的优化改善已迫在眉睫。
71% 84% 138%
112% 97% 103%
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
图11：全球光伏新增装机预测(GW)
图12：我国光伏新增装机预测（GW）
政策密集发声反内卷，落后产能淘汰有望提速。从3 月政府工作报告首提整治内卷式竞争，到6 月新版反
不正当竞争法修订出台，再到7 月中央财经委会议首提统一政府行为尺度，政策层面层层梯进，直指产业
痛点。尤其光伏行业当前内卷问题突出，产能过剩供需错配，产品同质化竞争，导致企业纷纷陷入低价竞争，
产业链价格大幅下挫。7 月3 日，工业和信息化部党组书记、部长李乐成主持召开第十五次制造业企业座谈
会，再次明确将综合治理光伏行业低价无序竞争，引导光伏企业推动落后产能有序退出。7 月25 日，光伏行
业半年度会议中，再次强调要从竞争走向竞合，加强行业自律。我们认为，今年以来高频次的政策发声，将
反内卷提升至战略高度，表明了政府对于治理反内卷问题的决心，7 月以来，反内卷政策推动产业链参考全
成本抬升报价，硅料、硅片随之大幅上涨。未来随着自上而下推动，光伏行业供给侧改革有望提速。
图13：多晶硅料价格变化（元kg）
图14：硅片价格变化（元片）
图15：电池片价格变化（元w）
图16：组件价格变化（元w）
多晶硅致密料(元kg)
n型topcon182-18375
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
硅料生产高启停成本，叠加头部企业易达成减产共识，助力尾部产能出清。硅料产能相比其他环节，生
产流程复杂，启停成本高昂，还原炉启停需经过高温冷却、气体置换等一系列操作，若停产时间长，还
需进行吹扫排空、氮气保护等维护措施，进一步增加成本。另一方面，硅料行业头部厂商集中，2024
全年硅料产量为1843 万吨，多晶硅总产能约2868 万吨，协鑫科技、通威股份、大全能源、新特能源
四家企业多晶硅产能合计达到2005 万吨年，占据绝大部分的市场份额。这些头部企业技术实力强、
规模大，有定价权和话语权的同时，一体化程度相对低，利益相对一致，面临困境时，头部企业也更容
此外，据CPIA2024 年12 月光伏主产业链各环节成本情况测算，硅料环节的现金成本为
由于该测算是为了确定组件的最低成本，遏制企业以低于成本价销售产品的恶性竞争行为，可认为34
元kg 的水平代表着当前领先企业的现金成本，而根据各公司公告，通威内蒙基地现金成本已降至27
元kg 以下，大全能源25 年Q1 现金成本为37 元kg，新特能源25 年Q1 为38 元kg，考虑到未上市三
线企业成本应该更高，可见硅料环节不同企业间现金成本差距明显。因此，在供给侧优化的背景下，我
们看好硅料环节率先实现产能出清。
图17：不同硅料企业现金成本（单位：元kg）
电池片技术持续迭代，推动电池片环节供需优化。当前电池片承担着光伏技术进步的重任，新技术不断
涌现，各技术路线均需要持续技术迭代以维持自身产线竞争力。2023 年末至今，随着去产能进程开始，
头部企业对TOPCon 电池技术迭代也加速进行，正面激光诱导烧结、背面选择性poly 减薄等方案推动
了电池片提效，今年leco 优化、半片钝化、0bb 等技术也将持续导入，要求电池片环节持续新增固定资
产投资。我们认为，头部企业持续进行资本投入产线升级，推动电池效率提升，但二三线厂商在当前电
池片亏损的条件下，继续进行固定资产投资的意愿有限，倒逼电池片环节落后产能逐步出清，看好电池
片环节未来的供需格局优化。
协鑫颗粒硅25年Q1
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
图18：2024-2030 年各种电池技术平均转换效率变化趋势
图19：2024-2030 年不同电池技术路线市场占比变化趋势
3 规模、成本优势显著领先行业，电池新技术布局全覆盖
硅料电池双龙头，规模、成本领先行业。硅料方面，2024 年实现高纯晶硅销量4676 万吨，同比增长2076%，
全年产销量约占全国30%，市占率位居全球第一。公司不断优化产线及生产工艺，较大的生产规模，领先的
生产工艺，奠定了较低的生产成本。2024 年公司综合电耗、硅耗最新已分别降至46 度、104Kg 以内。单
万吨投资成本已降至5 亿元左右。电池片方面，全年实现太阳能电池销量8768GW（含自用），同比增长870%，
据InfoLink Consulting 数据显示，公司已连续八年蝉联全球电池出货量榜首，2024 年电池全球市占率约14%。
公司硅料和电池片销量规模稳居全球第一。公司已形成超90 万吨高纯晶硅产能、超150GW 太阳能电池产
能以及90GW 组件产能，产品成本、质量、效率世界领先。
图20：通威股份硅料生产硅耗（kgkg-Si）
图21：通威股份硅料生产综合电耗（kWhkg-Si）
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
图22：通威股份硅料生产线投资成本（亿元万吨）
一体化赋能研发协同，电池新技术布局全覆盖。公司不断完善一体化布局，于2022 年进军组件环节，23-24
年组件销量快速增长，2024 年公司组件销量达4571GW，同比增长4693%，出货量已位列全球前五。公
司布局下游一体化，有利于电池新技术的研发协同，且公司在上一轮硅料上涨周期积累了充足的现金流，为
全面布局各项技术提供了坚实支持。目前，公司TOPCon、HJT、TBC、钙钛矿电池等各技术路线全覆盖。
公司TOPCon 技术领先性进一步巩固；HJT 电池研发转换效率达到2649%，HJT 210-66 版型组件功率连
续9 次打破世界纪录，组件最高输出功率达到7908 瓦；公司还在BC、钙钛矿晶硅叠层等电池新技术研发
上取得积极进展，N 型TBC 电池研发效率达到2687%，钙钛矿晶硅叠层电池研发效率达到3417%，均处
于行业领先地位。同时根据公司公众号，24 年6 月6 日，通威全球创新研发中心首片电池顺利下线，技术源
自吉瓦级铜互连中试技术叠加异质结中试线。公司研究方向全面涵盖未来光伏重要技术，如TNC、THC、TBC
电池及组件，钙钛矿硅叠层太阳能电池组件、铜互连金属化技术等，为公司未来发展提供技术保障和牵引
图23：通威股份电池片转换效率（%）
图24：通威股份研发组件最高功率（w）
4 盈利预测与估值分析
n-topcon量产平均
n-topcon研发最高
182-72TOPCON
210R-66TOPCON
210-66TOPCON
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
预测公司25-27 年营业收入90982106257116835 亿元，净利润-576910383910 亿元，净利增速分别
为1803%11800%27659%，EPS 分别为-128023087 元，对应PE 分别为-179525。公司主要财务指
标预测摘要如表1 所示。我们认为，通威股份作为光伏的龙头企业，依托在光伏硅料、电池片环节的成本、
规模、技术领先优势，叠加产业链一体化布局的深耕，在全球新能源产业持续发展趋势下，将穿越行业周期，
持续巩固其市场地位。同时，随着未来反内卷的政策逐步落地，硅料和电池片环节的低效产能有望加速出清，
公司盈利修复空间值得期待。首次覆盖，给予公司推荐评级。
表1：主要财务指标预测
归母净利润(百万元)
反内卷政策落地不及预期；海外政策变动风险；同业竞争加剧；产业链价格大幅波动。
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
附表：公司盈利预测表
2567665 归属于母公司净利润
2027E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-942151 -1033856 每股净现金流(最新摊
50000 每股净资产(最新摊薄)
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
光伏行业：反内卷落地推动供给侧改革提速，市场化出清或为主旋律—反内卷系列
电力设备及新能源行业：固态电池产业化提速，关注产业链投资机遇
光伏行业：静待供给侧优化，关注降银金属化新技术—光伏行业2025 年中期策略
锂电行业2025 年中期投资策略：板块景气度回暖，固态电池、钠电有望迎来规模化
电力设备及新能源行业：锂电行业2024 年报综述——产业链扩张放缓，关注电池环
光伏行业：24 年全行业盈利能力下滑，抢装带动25 年Q1 业绩回暖—24 年年报及
25 年一季报业绩综述
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
主要覆盖汽车及零部件行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
通威股份（600438SH）：硅料龙头地位稳固，静待反内卷供给侧优化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心