请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
国际业务增长稳健，第四季度营收同比增长有望提速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）-国际业务同比稳健增长，第三季度国
内市场有望迎来拐点——2025-09-04
迈瑞医疗（300760SZ）-2025 年一季度业绩环比快速增长，国
内业务有望逐季改善——2025-05-15
迈瑞医疗（300760SZ）-单三季度营收增长14%，国际市场保
持良好增长——2024-11-13
迈瑞医疗（300760SZ）-单二季度归母净利润增长14%，体外
诊断业务表现亮眼——2024-09-09
迈瑞医疗（300760SZ）-创新全球化医械龙头，引领产
业数智化转型——2024-07-14
第二季度营收同比增速转正，利润表现仍然承压。2025 年前三季度公司实现
营收25834 亿元（-124%），归母净利润7570 亿元（-288%）；其中单
三季度实现营收9091 亿元（15%），环比增长69%，归母净利润2501
亿元（-187%），环比增长25%。经公司初步测算，2025 年第四季度营业
收入同比增长相较第三季度将有所提速。公司审议通过2025 年第三次中期
分红方案，拟合计派发现金股利1637 亿，今年累计分红率达65%。
国际收入占比超过一半，生命信息与支持产线恢复增长。分产品看，25Q3
生命信息与支持产线实现收入2952 亿元（260%），其中微创外科增长超
过25%；医学影像产线收入1689 亿元，同比基本持平，超高端超声前三季
度收入实现翻倍增长；体外诊断产线收入3634 亿元（-281%），其中国际
IVD 同比双位数增长，化学发光、生化、凝血等重点业务市占有仍稳步提升，
前三季度全实验室自动化流水线国内装机180 套，装机量已接近去年全年水
平。分区域看，25Q3 国内设备类业务均开始复苏，营收同比降幅明显收窄；
国际收入同比增长12%，其中欧洲市场表现亮眼，同比增长超过20%，独联
体及中东非地区也实现了双位数增长，前三季度国际业务收入比重已超过
50%，公司将继续深入建设全球化供应链和本地化生产。
净利率下滑，经营性现金流保持健康。2025 年前三季度公司毛利率为620%
（-29pp），主要是因为国内市场的价格压力。销售费用率145%（20pp），
主要是公司在持续加大对国际业务的投入力度；管理费用率41%（03pp），
研发费用率94%（06pp），财务费用率-11%（-05pp），销售净利率303%
（-61pp）。2025 年前三季度公司经营性现金流净额为727 亿（-343%），
与归母净利润的比值为96%，保持健康水平。
投资建议：考虑国内业务仍处于市场环境和医疗政策影响下的调整期，下调
盈利预测，预计2025-27 年归母净利润为98791115313129 亿（原为
110931261614501 亿），同比增速-153%129%177%，当前股价对应
PE 为253224190x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，设
备ITAI的数智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，维持优
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图6：迈瑞医疗四项费用率变化情况
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
注：2024 年会计政策变更，2023 年数据未追溯调整
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：迈瑞医疗经营性现金流情况
投资建议：公司第三季度如期迎来拐点，公司预计第四季度营收同比增长相较第
三季度将有所提速。体外诊断业务市占率提升潜力大，医学影像业务由高端产品
驱动增长，生命信息与支持业务景气度逐步回升，微创外科、心血管等种子业务
高速放量，设备ITAI数智化引领行业。考虑国内业务仍处于调整期，下调
盈利预测，预计2025-27 年归母净利润为98791115313129 亿（原为
110931261614501 亿），同比增速-153%129%177%，当前股价对应PE 为
253224190x。公司作为国产医疗器械龙头，研发实力强劲，设备ITAI的数
智化布局有望重新定义中国医疗器械的全球坐标，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层