公司研究  医药行业
迈瑞医疗（300760CH）：3Q25 收入同比
增速如期转正，短期仍面临一定去库存及
公司3Q25 收入同比增速如期转正，其中国内业务收入同比下滑幅度
有所收窄，国际业务表现相对稳健，收入增长有所提速。公司初步测
算4Q25 收入同比增速将相较3Q25 同比增速有所提升，但考虑到公
司短期仍有一定去库存及IVD 量价下行压力，我们预计增速回暖一
定程度上受益于去年同期低基数影响。叠加年内设备招标项目有相
当一部分将在明年发货并确认收入，我们预期公司2026 年收入及净
利复苏将更为明显。维持买入评级，下调目标价至人民币267 元。
 3Q25 收入增速同比转正，净利同比下滑幅度有所收窄：3Q25 收入
人民币91 亿元（同比15%），扣非归母净利润25 亿元（同比-178%；
vs 1H25：同比-33%）。
(i) 分地区看：1）国内收入同比-7%，随着设备招投标复苏逐步在收
入中反映，3Q25 下滑幅度相较1H25 降幅收窄（1H25：同比-33%）；
2）国际收入同比12%（占公司收入比例提升至51%），增速相
较1H25 有所提速，其中欧洲29%，独联体及中东非18%。
(ii) 分产线看：1）IVD 收入同比-3%，国内业务继续受到试剂集采降
价以及DRGDIP 政策推进导致部分检测项目检测量降低影响；国
际业务则相对稳健，同比增长11%；2）生命信息与支持医学影
像收入同比3%同比基本持平，因医疗设备更新招标复苏逐步在
收入中反映，两个板块3Q25 国内收入下滑幅度均明显收窄，国
际收入同比14%9%。
 短期面临消化设备类渠道库存及IVD 量价下行压力。目前公司仍在
消化设备类产品渠道库存，公司预计去库存将于2025 年底基本完
成。此外，IVD 量、价下滑趋势仍在继续，且有较大概率延续至明年。
受到去库存及IVD 量价持续下滑影响，我们预计4Q25 收入同比增
速虽将有明显提速，但一定程度是受益于去年同期低基数。利润率
层面，由于公司为了保证国内市场份额，对部分产品国内出厂价进
行了调整，叠加4Q 利润率通常为全年最低，我们预计全年归母净
利率仍将录得较明显的同比下滑。
 维持买入评级，下调目标价至人民币267 元。公司3Q25 收入
同比增速如期转正，4Q25 同比增长虽有望提速，但一定程度上受益
于去年同期低基数影响，4Q25 公司仍面临去库存及IVD 量价下行压
力，我们预期2026 年收入及净利增长复苏将更为明显。维持买入
评级，下调目标价至人民币267 元，对应29x 2026E PE。
 投资风险：设备更新利好小于预期，集采政策风险、行业整顿影响
持续、医疗新基建放缓、地缘政治影响。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：数据截至2025 年10 月29 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2025 年10 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2025-10-30                                                   2
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-10-30                                                   3
图表 6：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2025 年10 月29 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 2：迈瑞营业收入及同比变动
图表 3：迈瑞核心业务板块收入同比增速（3Q25）
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 4：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 5：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2025-10-30                                                   4
图表 7：SPDBI 目标价：迈瑞医疗（300760CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2025-10-30                                                   5
图表 8：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年10 月29 日收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-30                                                   6
图表 9：迈瑞医疗市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：迈瑞医疗SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币3200 元
目标价：人民币1500 元
2024-27E 收入复合增速15%；
未来3 年毛利率可维持57%；
2024-27E 归母净利复合增速10%；
2024-27E 收入复合增速8%；
未来3 年毛利率降至55%；
2024-27E 归母净利复合增速5%；
2025-10-30                                                   7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-10-30                                                   8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited