当前价： 21504 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
25Q3 收入同比增速转正，国际收入增长提速
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：25H1 业绩短期承
压，国际营收占比提升至约50%
2 迈瑞医疗（300760）：24 年国内短期承
压，海外收入高增长  (2025-05-07)
3 迈瑞医疗（300760）：24Q3 短期承压，
海外IVD 增长较快  (2024-11-07)
 事件：公司发布2025年三季度报告，2025年前三季度实现营业总收入25834
亿元（-1238%），归母净利润7570 亿元（-2883%）。其中，Q3 单季度实现
营业收入9091亿元，同比增长153%，归母净利润2501亿元，同比下降18
69%。公司Q3收入增速如期转正，迎来业绩拐点，并预计第四季度营业收入同
比增长相较第三季度有所提速。
 Q3国内业务改善，国际业务加速增长。国内市场方面，虽然前三季度收入同比
下滑，但主要受去年同期高基数及招标恢复传导至收入确认的滞后性影响。随
着医疗设备招标活动持续复苏，以及渠道库存的进一步消化，公司国内业务在Q
3 迎来改善。国际市场方面，Q3增长显著提速，实现同比增长1193%。其中，
欧洲市场表现亮眼，同比增长29%，独联体及中东非地区也实现了双位数增长。
 三大产线分化，微创外科与高端影像表现突出。分业务来看，生命信息与支持
业务Q3实现收入2952亿元，同比增长260%，主要得益于微创外科业务超过
25%的高速增长。医学影像业务Q3实现收入1689亿元，同比基本持平，其中
超高端超声产品前三季度收入实现翻倍增长，高端化战略成效显著。体外诊断
业务Q3实现收入3634亿元，同比下降281%，主要受国内行业规模萎缩影响。
尽管如此，公司化学发光、生化、凝血等重点业务市占率稳步提升，全实验室
自动化流水线装机进展迅速，前三季度国内装机180套，已接近去年全年水平；
国际销售超过20 套，提前完成全年任务，为未来试剂上量奠定坚实基础。
 持续高研发投入，数智化创新成果不断落地。Q3 公司在数智化战略方向上持
续取得进展，推出了瑞智围术期决策辅助系统、瑞智设备管理信息系统等新产
品，进一步完善设备ITAI的数智医疗生态系统。在体外诊断领域，推出了高
敏心肌肌钙蛋白T 等3 项化学发光试剂。截至三季度末，化学发光免疫试剂N
MPA 已上市产品达91 个。在医学影像领域，推出了多功能术中可视化超声系
统Eagus TEX20 系列等新产品，高端产品矩阵不断丰富。
 盈利预测：预计20252027年归母净利润分别为100、1123、1271亿元，对
应EPS 为825、926、1049元。考虑到公司未来几年的稳健增长，以及作为
最具国际化的医疗器械龙头之一，建议持续关注。
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，海外经营风险，新产品研发不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评
假设1：生命信息与支持类业务：25 年国内地方政府资金紧张，导致医院新改扩项目建
设放缓。同时，2411 月开始招投标有所恢复（传导到业绩端预计在25H2），且国内超声刀
和腔镜吻合器等高值耗材将从25 年开始放量。此外，海外高端客户群有所突破，海外份额
仍然较低，数智化方案优势显著。因此预计2025-2027 年销量分别同比-13%、12%、11%。
由于25 年设备有终端竞争加剧导致的价格略微下降带来毛利率下滑。随着AI 的赋能，预计
后续毛利率将保持稳定。
假设2：体外诊断产品：25 年由于DRG20、集采、检验结果互认、检验项目价格下调
以及医疗服务价格管控，国内依旧有所承压。预计26 年开始政策影响逐渐消除，以及集采
落地以后，国内端增速预计可以逐渐转好。海外中大样本量客户持续突破，前三季度销售20
套，提前完成全年任务，加速渗透中大样本量客户，国际IVD 有望长期维持快速增长。因此
预计2025-2027 年收入同比-10%、-1%、12%（由于政策对价格的不确定性，较难单拆销量
和价格的变化）。从2026 年开始集采影响全面落地后，随着原材料的自产自研，以及整体生
产效率的提升，预计后续毛利率稳步上升。
假设3：医学影像类产品：25 年由于地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模减少，县
域集采、竞争激烈带来的价格下跌（带来短期毛利率下滑），国内依旧有所承压。但在Q3
开始医疗设备以旧换新带来的政策刺激逐步落地到业绩端带来收入提振。同时，国际伴随
A20 系列的上市也将开始高端突破，国际MIS 有望长期维持平稳快速增长。预计2025-2027
年销量同比-12%、13%、13%。预计26 年开始价格及毛利率短期内保持稳定。
假设4：电生理与血管介入类：自从公司收购惠泰医疗控股股权后新列支的品类。预计
2025-2027 年销量将上涨25%、20%、20%。预计25 年毛利率略有提升（高毛利的电生理
新品放量及成本控制），后续预计价格及毛利率短期内保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
迈瑞医疗（300760）2025 年三季报点评