2025 年10 月29 日，公司发布2025 年三季度报告：2025 年前三
季度公司实现收入25834 亿元，同比
-12%；归母净利润7570 亿
元，同比-29%；实现扣非归母净利润7463 亿元，同比-29%；
2025Q3 公司实现收入9091 亿元，同比2%；归母净利润2501
亿元，同比-19%；实现扣非归母净利润2513 亿元，同比-18%。
国际业务增长加速，欧洲区域表现亮眼。分区域来看，第三季度
公司国际业务同比1193%，相较上半年提速，其中欧洲市场同比
增长超过20%，独联体及中东非地区也实现双位数增长，未来公司
国际业务占比还将持续提升。
三大业务线逐步恢复，核心业务市占率稳步提升。分产线来看，
生命信息与支持产线第三季度实现收入2952 亿元，同比260%，
其中微创外科业务增长超过25%。医学影像产线第三季度实现收入
1689 亿元，同比基本持平，重点产品超高端超声前三季度收入实
现翻倍增长。体外诊断产线第三季度实现收入3634 亿元，同比
-281%，虽然国内体外诊断行业规模出现明显萎缩，但公司化学
发光、生化、凝血等重点业务市占率仍在稳步提升，前三季度国
内流水线装机180 套，装机量已接近去年全年水平，国际流水线
维持高研发投入，创新产品持续迭代。前三季度公司研发投入
2686 亿元，占营业收入比重1040%。第三季度公司在体外诊断
领域推出高敏心肌肌钙蛋白T 测定试剂盒、D-二聚体测定试剂盒、
游离睾酮测定试剂盒等化学发光免疫分析试剂3 项；在生命信息
与支持领域，公司推出了瑞智围术期决策辅助系统、瑞智设备管
理信息系统、4K 三维全域荧光智能影像平台、SV50 呼吸机、手动
腔镜直线型切割吻合器和钉仓、一次性使用电动腔镜直线型切割
吻合器和钉仓、VetiNet CMS 动物中心监护系统、WATO A7 动物麻
醉系统等新产品。在医学影像领域，公司推出了多功能术中可视
化超声系统EagusTEX20 系列等新产品。高端领域新产品有望带动
公司长期利润率回升。
盈利预测、估值与评级
亿元，同比-13%、17%、16%，现价对应PE 为27、23、20 倍，
并购整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；
市场竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。