请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 量价大超预期，被低估的业绩弹性及确定性
事件：公司发布2018 年半年报，上半年实现营收45742 亿元
（4336%），归母净利12942 亿元（9268%），超过此前业绩预告中
枢（增速区间80%100%），扣非后归母净利润为12745 亿元（14876%）
加权平均ROE 为1365%，同比提升519 个百分点。
维持买入评级，水泥行业首选。我们认为，环保限产和行业自
律性错峰生产持续造成供给收缩，华东供需紧平衡打破，极低的熟料库存
会导致旺季提前到来且旺季更旺，且接下来多地面临限产，水泥价格弹性
被市场低估，华东区域确定性最高，公司作为行业龙头，2018 年盈利的
弹性被明显低估，维持2018-20 年公司归母净利润280、308 和3308 亿
元，维持买入评级，18-20 年PE 估值约为709，644 和6 倍。
Q2 销量大超预期，超越行业的增长反映了极强的综合竞争力。我们
测算公司Q2 水泥熟料综合销量为8400 万吨，同比增速为1199%，远超
市场预期，也是从2014 年以来二季度的最高增速；我们认为销量的超预
期，基本反映二个方面，第一是错峰生产和大气污染防治的双管齐下，叠
加环保督查问责制的趋严，利好环保质量最好的海螺水泥，所以海螺能够
保证全国水泥企业最高的产能利用率；第二是海螺的布局超强的选址布局
能力有关，海螺所在的华东、中南、西南等地需求稳中有升，而在基本没
有涉及的三北地区需求大幅下滑。我们判断，下半年海螺经营的区域需求
或比上半年环比更好，尤其是西南的扶贫基建、新农村建设以及东部地产
投资的开工施工延续性，这让今年水泥投资风险非常小。
价格弹性显著，被市场低估。我们认为今年行业的最显著特点就是
熟料的紧张，除了小企业难以买到足够的货外，大企业普遍的熟料库存在
淡季的时候都是非常的低（目前都低于5 成），因此今年Q2 的价格体系
非常坚挺，我们认为供给端收到环保限产和错峰停产的力度是大于2017
年的，且持续性本轮可能长于以往任何一轮；从目前供需来看完全支持盈
利水平继续上行，叠加目前7 月普遍的低库存，涨价的基础比以往更加牢
固；我们认为市场低估了公司的业绩弹性；
净现金的公司，三费继续降低，资产负债表的极致。上半年吨三项
费用2169 元冠绝行业，其中Q2 为1904 元再次刷新纪录，我们认为财
务费用的大幅度下降是主因，2018Q2 财务费用是-124 亿元，公司上半年
财务上净赚了6550 万元，主要是集团贷款偿还后支出减少，我们测算有
息负债为10422 亿元，对比Q1 下降了29 亿元；而存款和应收利息收入
49 亿元；公司现金流充沛，2018Q2 在手货币资金249 亿元，上半年经营
活动净现金流119 亿元同增136%；我们认为海螺是水泥行业的印钞机，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）重估海螺水泥：
凡有的，还要加给他，叫他有余
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
充沛的在手资金和现金流、和逐渐降低的折旧费用将使得吨三费进一步下
降，海螺是价值的完美体现；
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年上半年经营情况
2018 年上半年实现营收45742 亿元（4336%），归母净利12942 亿元（9268%），
超过业绩预告中枢（增速区间80%100%），扣非后归母净利润为12745 亿元（14876%）
加权平均ROE 为1365%，同比提升519 个百分点。
图表1：18 年上半年公司经营情况
扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
基本每股收益（元股）
稀释每股收益（元股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益 (元股)
加权平均净资产收益率（）
上升 519 个 百分点
扣除非经常性损益后的加权平均净资产 收益率(%)
上升 700 个 百分点
从股息率角度来看，维持合理市值2600 亿元的判断，当前价位仍有30%左右的修复空
间。随着海螺行业话语权逐步提升，盈利中枢提升，长期来看有望充分公共事业化。若
以4243%股息率为合理回报率，当前价位仍有30%左右的空间，合理市值在2600
我们认为，环保限产和行业自律性错峰生产持续造成供给收缩，华东供需紧平衡打破，
极低的熟料库存会导致旺季提前到来且旺季更旺，且接下来多地又面临限产，水泥价格
弹性被市场低估，华东区域确定性最高，公司作为行业龙头，2018 年盈利的弹性被明显
低估，我们维持2018-2020 年归母净利润280、308 和3308 亿元，对应EPS 分别
为528，581 和624 元，增速分比为7662%，10%和74%，对应18-20 年PE
估值分别为71，64 和6 倍，维持买入评级，公司是我们水泥行业中的首选。
半年报业绩亮眼，量价齐超预期
我们认为这是一份令人惊叹的半年报：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、17Q2 高基数下取得大幅增长超预期，预计18Q3 增速100%起步。拆分来看，Q2
单季营收26975 亿元同增4766%（Q1 同增3759%），归母净利8164 亿元同增7890%
（Q1 同增12190%），单季度毛利率463%同比提升1145 个百分点环比提升505 个
百分点，销售净利率3117%同比提升502 个百分点环比提升505 个百分点；我们认
为17Q2 单季度盈利4563 亿元是去年次高点（远高于17Q3 的3091 亿元利润），因此
18Q2 的营收和利润增速水平远超行业预期，由于17Q3 基数很低，我们判断18Q3 业绩
增长100%是板上钉钉；
2、Q2 销量大超预期，超越行业的增长反映了极强的综合竞争力。2018Q1 和Q2 我们
测算水泥熟料综合外卖量分别为5900 万吨、8400 万吨，同比增速为002%、1199%，
Q2 的销量远超市场预期，也是从2014 年以来二季度的最高增速；
我们认为销量的超预期，基本反映二个方面，第一是错峰生产和大气污染防治的双管齐
下，叠加环保督查问责制的趋严，利好环保质量最好的海螺水泥，所以海螺能够保证全
国水泥企业最高的产能利用率；第二是海螺的布局，海螺所在的华东区域水泥需求基本
持平2017 年，中部区域江西上半年需求增长779%、湖南和安徽等保持稳定，南部两
广区域需求增速在6-9%之间，西部的5 省份需求增加556%；而在海螺基本没有布局
的三北地区需求大幅度下滑。我们认为这与海螺布局经营能力分不开；
我们判断，下半年海螺经营的区域需求或比上半年环比更好，尤其是西南的扶贫基建、
新农村建设以及东部地产投资的开工施工延续性；这让今年水泥投资风险非常小；
图表2：海螺水泥分区域营业情况
上升 821 个百分
上升 1554 个百
上升 1148 个百
上升 1347 个百
上升 598 个百分
下降 535 个百分
3、价格弹性显著，被市场低估；我们认为今年行业的最显著特点就是熟料的紧张，除
了小企业难以买到足够的货外，大企业普遍的熟料库存在淡季的时候都是非常的低（目
前都低于5 成），因此今年Q2 的价格体系非常坚挺，我们认为供给端收到环保限产和错
峰停产的力度是大于2017 年的，且持续性本轮可能长于以往任何一轮；
从盈利水平看，我们测算2018H1主营业务水泥熟料的吨出厂均价3105元同增356%，
吨成本173 元同增118，这反映价格弹性显著，而成本中煤炭的变化虽同比上涨100
元吨以上，但对水泥影响不到20 元吨因此完全被消化；2018H1 吨毛利13736 元同增
8526%，这是价格成本不对等上涨的结果，因此水泥的涨价基本都涨到利润中去；
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从18Q2 单季度来看，吨出厂价312 元环比提升46 元，同比增长346%；吨成本1678
元环比下降了13 元，我们认为1 季度主要是2 月份春节期间的季节性下跌，3 月份基本
恢复旺季，而2 季度的正常销量水平下成本基本是真实成本；吨毛利Q2 为1446 元同
比增长7879%环比增长176 元，此盈利水平创下历史新高；我们从供需来看完全支持
盈利水平继续上行，叠加目前7 月普遍的低库存，涨价的基础比以往更加牢固；我们认
为市场低估了公司的业绩弹性；
图表3：18Q2 吨出厂价突破310 元，创近年来新高
图表4：18Q2 吨毛利突破140 元
图表5：18Q2 吨净利突破95 元，盈利水平进一步提升
4、净现金的公司，三费继续降低，资产负债表的极致。上半年吨三项费用2169 元冠
吨出厂均价（元吨）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
绝行业，其中Q2 为1904 元再次刷新纪录，我们认为财务费用的大幅度下降是主因，
2018Q2 财务费用是-124 亿元，公司上半年财务上净赚了6550 万元，主要是集团贷款
偿还后支出减少，我们测算有息负债为10422 亿元，对比Q1 下降了29 亿元；而存款
和应收利息收入49 亿元；公司现金流充沛，2018Q2 在手货币资金249 亿元，上半年
经营活动净现金流119 亿元同增136%；我们认为海螺是水泥行业的印钞机，充沛的在
手资金和现金流、和逐渐降低的折旧费用将使得吨三费进一步下降，海螺是价值的完美
图表6：18Q2 吨三费再创新低
5、加快全产业链一体化布局，骨料业务盈利突出。公司加快上下游产业链一体化建设，
截止报告期末，公司水泥产能为344 亿吨，骨料产能3090 万吨，商混产能60 万立方
米。产业链一体化实现优势互补，综合竞争力进一步提升。随着环保不断趋严，矿山资
源稀缺性凸显，公司骨料业务依托自身优质矿山资源发展迅速，上半年综合毛利率达到
7115%，盈利水平突出，预计18 年公司将新增骨料产能1450 万吨，到2020 年达到1
亿吨，有望成为公司新的业绩增长点。
6、并购和海外布局稳步推进。公司一方面做好国内生产线建设及并购项目（7 月24 日
并购了广东广英水泥3 条线和5 个粉磨站），另一方面稳步推进国际化进程，上半年柬
埔寨马德望海螺投产，印尼北苏海螺主体工程已完工，即将建成投产，老挝、缅甸等项
目有序推进中，预计到十三五末公司海外水泥产能将达到5000 万吨，水泥版图进一步
扩张， 一方面公司顺应一带一路政策走出去，另一方面，海螺将优秀的公司文化传播
出去，提升国际影响力。
吨三项费用（元吨）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；
供给侧改革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；
煤炭、矿石等价格上涨，带来成本提升。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。