市场价格（人民币）： 3856 元
目标价格（人民币）：5000-5100 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1上调全年业绩预测，Q4 业绩大超预
期-海螺水泥公司点评，201817
2业绩高增长，现金流充足，Q4 业绩
仍具弹性- 海螺水泥公司点评，
3量价齐升，业绩高速增长-海螺水泥
公司点评，2017822
砥砺三十磨一剑，水泥龙头续华章
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
回首过往，天时地利人和造就海螺水泥。1）天时：区域布局紧跟市场脚
步，海螺水泥顺势而为享经济发展红利。2）地利：发家地安徽省石灰石储
备量全国第二且质优、便于开采，同时安徽省依附长江黄金水道贯穿东西南
北，可实现华东、中南全覆盖，T 型战略最小化运输成本。3）人和：郭文叁
专注主业、管理有方，工会持股调动公司积极性。
驻足当下，资源优势、物流优势、管理优势共筑公司护城河。水泥是同质化
产品，海螺水泥的低成本优势冠绝行业且无法复制（矿山、码头资源有
限），这也是公司拥有稳定高ROE、净利率的根本原因。1）资源优势：自
有石灰石矿山资源充足质量上乘毗邻长江，采矿权收紧背景下，公司原材
料成本端优势将愈发显著。2）物流优势：供应物流-自有矿山依矿建厂皮
带传输专用码头，有效降低运输成本，随着码头审批逐步趋严，公司物流
优势更突显。3）一体化管理：生产线设计装备制造水泥生产市场营销，
公司一体化管理能力突出。
展望未来，还看海外项目、上下游拓展。1）海外投产项目产能全国第一，
先后布局印尼、俄罗斯、老挝、柬埔寨等地，未来发展空间广阔。2）向上
拓展骨料业务，向下延伸商混业务，全产业链协同，有望突破营收天花板。
水泥行业：需求企稳，集中度待提升。1）需求端企稳：拿地高增滞后效应
去库存效应支撑2018 年商品房新开工面积，棚改长租公寓提供中期新开工
面积支撑；内需趋弱贸易战加剧，稳增长仍需基建发力。2）供给集中
度提升尚有空间：2017 年水泥行业熟料产能CR10 市占率为693%，对标
发达国家CR4 市占率达70%以上，行业集中度仍有一定的上升空间。严禁
新增产能、淘汰落后产能、推进联合重组及推行错峰生产四套组合拳促行业
集中度提升。3）需求企稳、供给压缩，预计全年水泥价格同增18%-26%。
我们预计公司2018-2020 年业绩达237253279 亿元，根据自由现金流折现
法、PE 估值法（纵向看历史估值、横向看行业、可比公司估值），我们给予
公司目标价509 元（1072018EPS）。
我们假设公司2021-2025 年净利润0 增长，2018-2025 年分红率维持在
40%的水平，则公司2025 年未分配利润达2090 亿元，超公司目前市值。
宏观经济下行、错峰生产环保督查不及预期、产能置换超预期等风险。
海螺水泥 (600585SH)   买入（维持评级）
一、世界水泥看中国，中国水泥看海螺，底气何来？ 6
1、天时地利人和，造就行业巨擘 6
11 天时：根正苗红，乘政策春风 6
12 地利：T 型战略，享长江之便7
13 人和：管理有方，立世界之林 8
2、业绩冠绝同业，轻松穿越牛熊 9
21 纵向比较：公司精进不休，业绩步步高升 9
23 三大核心竞争力，共筑公司护城河 12
3、深耕水泥成翘楚，开疆拓土注协同 16
31 主打水泥业务，海螺牌实力雄厚 16
32 开拓海外市场，一带一路空间较大 18
33 骨料水泥商混一条龙，全产业链一体化优势明显 20
34、公司水泥产品丰富，特种水泥打破水泥同质化桎梏24
二、行业：需求平稳，供给主导，看好 25
1、需求端：基建房建稳增，供给收缩或致产量下滑 25
11 地产：长短期支撑力充裕，新开工面积有保障 25
12 基建： 稳增长的抓手， 补短板的先锋26
2、供给端：四套组合拳促集中度提升，2018 年环保加码或促供给收紧27
21 严禁新增产能：存量博弈下，龙头企业依靠成本优势提高市占率 27
22 淘汰落后产能：基本完成，重心转向落后产品，利好龙头提升议价能力
28
23 错峰生产：2017 年供给侧的最大边际变量，短期减产量，改善龙头盈利
有助于行业整合，长期加速去产能30
24 推进联合重组：强强联手提升行业集中度 31
25 2018 年错峰力度不减，环保加码或促供给边际收紧32
26 分区域来看，长江经济带供给收紧或超预期 34
3、价：预计全年水泥价格同增18%-26%37
三、高增长水泥龙头，低估值周期白马 38
1、盈利预测38
11 关键性假设 38
12 盈利预测 39
2、 估值：目标市值2698 亿元，空间39% 40
21 自由现金流折现法 41
22 PE 估值法 41
四、风险提示 42
图表1：2018Q1 公司股权结构6
图表2：熟料产能布局—分区域 7
图表3：熟料产能—分类型 7
图表4：海螺水泥发展历程 7
图表5：传统模式和T 型战略模式 8
图表6：T型战略布局及出色选址能力奠定卓越的地理优势 8
图表7：郭文叁 VS 高登榜 9
图表8：营业收入呈上涨趋势10
图表9：归母净利上涨趋势明显 10
图表10：毛利率逐步上升三费率呈下降趋势10
图表11：ROE  11
图表12：销售净利率 11
图表13：总资产周转率  11
图表14：权益乘数  11
图表15：毛利率 11
图表16：期间费用率 11
图表17：应收账款周转率12
图表18：短期偿债能力-流动比率 12
图表19：水泥成本分布组成 12
图表20：水泥龙头企业吨成本12
图表21：海螺水泥核心竞争力13
图表22：矿山开采权金额（单位：亿元） 14
图表23：全国各省区石灰岩资源静态保障年限 14
图表24：水泥行业的物流示意图 15
图表25：海螺选址优势具有排他性15
图表26：铜陵海螺专用码头 15
图表27：2017 年水泥熟料业务占比97% 16
图表28：公司开始着力部署骨料和商用混凝土 16
图表29：2004-2017 公司水泥总产能 17
图表30：2004-2017 公司熟料总产能 17
图表31：公司市占率逐年提升17
图表32：2017 年海螺水泥位居水泥熟料产能第二名17
图表33：各级水泥业务情况 18
图表34：各级水泥收入占比 18
图表35：海外投资排行榜-投产 18
图表36： 已投产项目18
图表37：海外投资排行榜-在建 19
图表38：在建项目 19
图表39：中国大陆和国外业务毛利率 20
图表40：水泥行业产业链20
图表41：国内外龙头骨料业务占比21
图表42：国内外龙头商混业务占比21
图表43：骨料需求量及增长率21
图表44：2013-2017 年新立探矿权和采矿权数量变化21
图表45： 2017 年全国骨料离岸价22
图表46：海螺水泥布局骨料市场 22
图表47：海螺骨料业务情况 23
图表48：华新骨料业务情况 23
图表49：西部建设、深天地A 以混凝土业务为主 23
图表50：西部建设、深天地A 毛利率水平相对较低23
图表51：水泥龙头企业商混毛利率24
图表52：海螺设立4 家商混企业 24
图表53：公司主营产品及其适用范围 25
图表54：地产投资完成额与水泥需求有相关性 25
图表55：基建增速与水泥需求有相关性25
图表56：2016 年以来，销售面积的领先性失效26
图表57：拿地面积高增去库存效应支撑2018 年新开工面积 26
图表58：6 月社融不及预期 27
图表59：固投增速下滑，需求趋弱27
图表60：2020 年主要发展目标分析 27
图表61：新增设计产能五年处于下跌趋势 28
图表62：熟料设计产能2017 年首次下滑 28
图表63：水泥行业产能置换政策 28
图表64：淘汰落后产能基本完成，现已转向熟料产能过剩29
图表65：取消325 系列等级水泥的发展进程 29
图表66：置换率为1076 情况下取消PC325R 水泥将会提升近3pc 熟料产
能利用率 29
图表67：2017 Vs 2018 水泥行业采暖季错峰生产计划 30
图表68：2017 年六大地区CR10 产能集中度 （东北CR5） 32
图表69：2018 年错峰力度不减，环保加码或促供给边际收紧32
图表70：2017 Vs 2018 水泥行业夏季错峰生产计划33
图表71：环保督查趋严 34
图表72：相较于上次环保督查，回头看更为严苛34
图表73：各地错峰环保对比 34
图表74：采暖季各省份错峰对比 36
图表75：夏季高温错峰天数对比 36
图表76：环保督查时间及督查省份36
图表77： 2011 年水泥价格环比增速 37
图表78：悲观条件下2018H2 同增12% 37
图表79：2017 年价格环比增速 38
图表80：乐观条件下2018H2 同增29% 38
图表81：预测201820192020 年水泥销量为287300314 亿吨 38
图表82：预测201820192020 年熟料外销为009006005 亿吨 38
图表83：预测201820192020 年公司总营收为9309801032 亿元39
图表84：预计公司201820192020 年归母净利润达237253269 亿元 40
图表85：公司自由现金流自2011 年转正 41
图表86：公司未来自由现金流有望维持高位41
图表87：公司过去五年PE（TTM）平均值为1109 41
图表88：可比公司2018 年PE 估值为1179 亿元 42
图表89：公司AH股溢价率为09 42
图表90：我们预计公司2025 年未分配利润超目前市值 42
一、世界水泥看中国，中国水泥看海螺，底气何来？
 世界水泥杂志曾言世界水泥看中国，中国水泥看海螺，究竟是什么造
就了海螺水泥从一个乡间小厂蜕变成为业内翘楚，矗立世界之巅？
1、天时地利人和，造就行业巨擘
11 天时：根正苗红，乘政策春风
背靠安徽国资委，上市融资助扩张。1）走出山门，跨区扩张。1985 年4
月，海螺水泥前身宁国水泥厂生产出第一批合格水泥。1993 年宁国水泥厂
达产达标。1995 年成立中外合资的安徽海螺水泥。同年，控股铜陵水泥厂
成立铜陵海螺，次年并购白马山水泥厂，走出山门，逐步开启扩张之路。2）
首家AH 股水泥企业，融资渠道广。1997 年9 月，海螺集团以宁国水泥
厂、白马山水泥厂为主体成立了安徽海螺水泥股份有限公司，并于同年10
月在港交所上市，开创了水泥行业境外上市的先河。随后于2002 年2 月
在上交所上市，成为国内首家AH 股水泥企业。3）国资委背景，实力雄
厚。根据2018 年一季报，公司第一大股东为海螺集团，持股364%。安
徽省国资委通过其全资子公司安徽省投资集团间接持有海螺集团 51%的股
权，是海螺水泥实际控制人。公司以海螺创业及海螺创投为载体执行员工
持股计划，激发员工动力，注入公司活力。
图表1：2018Q1 公司股权结构
区域布局紧跟市场脚步，敏锐嗅觉尽享政策东风。1）九五时期
（1996-2000 年）：T 型战略率先占领华东地区。公司在长江沿岸石灰石资
源丰富的地区兴建、扩建熟料生产基地；在沿海无资源但水泥市场发达的
地区低成本收购小水泥厂并改造成水泥粉磨站就地生产水泥，借助长江水
道打破地域限制。2）十五时期（2001-2005 年）：华东市场迎来收割，
华南市场捷报频传。为了扩大内需，2003 年国家实行积极的财政政策，华
东地区大规模生产线迎来需求剧增，基建的大力推行为公司带来丰厚的收
益。随后公司挥戈南下开拓中南市场，先后在广西、广东、湖南等地建设
大型水泥生产基地，坐上中南地区固定资产投资增长的快车道，市场规模
迅速扩张。3）十一五时期（2006-2010 年）：房地产高景气再加4 万亿
刺激，公司强势新建并开始探索西部市场。2008 年，海螺水泥公开增发2
亿股A 股，募集资金11476 亿元，为开发西部提供有力资金支持，先后在
甘肃、四川、重庆、贵州、陕西等地投资建设大型生产基地。4）十二五
时期（2011-2015 年）：政策风向转变，严控新建产能，海螺通过并购云南
壮乡、陕西众喜、武冈云峰等21 家水泥企业，扩大市场份额。随后大力实
施国际化发展战略，着力部署一带一路沿线的东南亚国家。
图表2：熟料产能布局—分区域
图表3：熟料产能—分类型
 全球最大单一品牌提供商。经过近三十年的发展，海螺水泥已成为全球最
大单一品牌，享有世界水泥看中国，中国水泥看海螺的美誉。2017 年8
月，海螺水泥被国际水泥评论杂志社ICR 评为世界水泥六强第二位，获得
业界最高的国际信用评级。
图表4：海螺水泥发展历程
12 地利：T 型战略，享长江之便
巧妙布局占尽地理优势，T 型战略降低交通成本。1）九五时期公司根
据区位条件，资源分布以及市场需求，确定华东沿江、沿海地区的T 型
发展战略，充分享受华东、中南地区旺盛的水泥需求。T的横代表沿海，
竖代表沿江。T 型战略指在长江沿岸石灰石资源丰富的地方兴建大、中
型熟料基地，在资源稀缺但水泥市场较大的沿海地区低成本收购小水泥厂
并改造成粉磨站，就地生产水泥，直接销售需求旺盛的东部市场，形成熟
料基地-长江-粉磨站模式，是传统的工厂-公路-工地的模式无法相比的。2）
根据中国水泥协会测算，普通水泥罐装车运输的经济半径约为150-200 公
里，通过铁路运输的合理运输半径约为300-500 公里，水路运输的合理运
输半径在600 公里以上。3）长江像动态的仓库，由西至东可贯穿重庆、
湖南、江西、安徽、江苏等地，从北至南依附发达的支流系统及海上运输
纵向延伸，实现华东、中南地区全覆盖。尽管海螺沿江熟料生产能力达到
日产20 万吨（4000 辆50 吨大卡货运量），通过海螺的沿江布局均能很好
消化。这种战略模式成功解决了水泥产业做大所遇到的运输成本高，销
售区域受限的瓶颈问题。
十一五 十二五
十一五 十二五
图表5：传统模式和T 型战略模式
 临山造厂，沿江建站，皮带运输，最小化运输成本。公司在拥有优质煤炭
资源且石灰石储量充足的地区建立熟料厂。在自有矿山上挖取石灰石，并
通过装载机运输至破碎口，将破碎后的材料通过皮带运输至石灰石泵，通
过预匀化及添加其他原材料经过高温煅烧得到熟料，自用熟料通过皮带运
输至粉磨站制成水泥，外销熟料通过皮带运输至专用码头，通过长江运往
各地粉磨站制成水泥，整个运输流程依托其地理优势大大减少了成本开支，
且优势具有排他性，为公司快速扩张之路奠定发展基础。
图表6：T型战略布局及出色选址能力奠定卓越的地理优势
13 人和：管理有方，立世界之林
郭文叁时代—海螺水泥的暴走之路。1）专注主业，现金为王。1993 年，
安徽省政府任命郭文叁出任宁国水泥厂厂长，恰逢中国改革开放水泥工业
兴旺之时，叠加水泥统配和价格管制被取消，企业盈利大幅上升。在其他
企业深陷新建歌舞厅、百货大楼等热潮时，郭文叁大刀阔斧精简管理，专
注于公司主业，现金为王的理念为后期设计院的建立及国内第一条日产
5000 吨生产线、日产万吨生产线、第一个千万吨级熟料生产基地，第一条
余热发电技术，第一套利用水泥窑处置城市生活垃圾系统等技术奠定坚实
的资金基础，使得公司工艺技术装备领先世界5-10 年。2）吸引外资，敢
为人先。十四大后，市场经济体制确定，政府鼓励企业从资本市场获取资
金。在其他国有企业担心政治风险踟蹰不前时，郭文叁率先引入2500 万
美元外资用于技术改造，并于1995 年成立中外合资的安徽海螺水泥，成
为国有水泥企业利用外资第一人。3）管理有方，工会持股，业绩亮眼。郭
文叁将竞争机制引入公司内部，通过工会持股充分调动公司积极性，公司
盈余节节高升，1999 年-2014 年（剔除2015 年因行业整体效益导致业绩
下滑）公司营收从11 亿元上升至608 亿元，增长55 倍，归母净利润从
059 亿元上升至110 亿元，增长186 倍，经营成果显著。
高登榜时代—海螺水泥稳步向前。2015 年11 月，高登榜出任海螺集团党
委书记、董事长，次年出任海螺水泥董事长。与郭文叁相比，高登榜尽管
非水泥行业出身，但根正苗红的他对政策动向更加灵敏。在职期间，海螺
20162017 年营业收入为5593275311 亿元，同比增长972%3465%；
归母净利润为853015855 亿元，同比增长1348%8587%。
图表7：郭文叁 VS 高登榜
197202 -198006，济南军区后勤部军马场工作
197809——198208 淮南矿业学院矿山机械制造专业学习；
198208——199502 淮北矿务局团委书记；
198007-199612，先后担任安徽省宁国水泥厂技术员、车间主
199502——200212 共青团安徽省委书记、党组书记；
199701-2015，先后担任安徽海螺集团有限责任公司董事长、总
经理、党委书记，安徽海螺水泥股份有限公司董事长。
200212——201110 中共宣城市委书记；
201112——201511 中共安徽省芜湖市委书记；
201511——至今安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长
2、业绩冠绝同业，轻松穿越牛熊
21 纵向比较：公司精进不休，业绩步步高升
成本控制有佳，业绩逐年向好。2015 年因为需求端大幅缩水，全行业受挫
严重，公司业绩有所下滑。但在此大环境下公司归母净利润752 亿元略超
SW 水泥制造合计归母净利润747 亿元，成本控制能力突出。随着供给侧
改革逐步推进，水泥行业回暖，公司及时把握国家深化供给侧改革和错峰
生产的有利时机，强化市场供求形势研判，坚持一区一策、一厂一策、
差别施策营销策略，公司销量稳步增长；此外，随着水泥行业成本端原
煤价格上涨，叠加市场供给吃紧，销价稳步攀升，量价齐飞带来2017 年
总营收75311 亿，同比增长35%。公司归母净利润为15855 亿元，同比
增长86%，远远高于营收增长率。
图表8：营业收入呈上涨趋势
图表9：归母净利上涨趋势明显
 毛利率直逼2011，三费率逐年下滑。1）2017 年受水泥价格持续攀升，公
司总营收大幅跃进，尽管单位成本小幅增长但远不及水泥价格增速，公司
毛利率达35%，与2011 年最高点位仅差5pct，处于历史较高水平。2）公
司管理费用率和销售费用率处于较低水平且呈逐年下降趋势。财务费用率
自2012 年以来下降迅速，主要原因是长期借款和短期借款减少，公司偿
图表10：毛利率逐步上升三费率呈下降趋势
22 横向比较：公司称霸行业，成本优势明显
 比较：华东龙头-海螺水泥、华北龙头-冀东水泥、西北龙头-祁连山、中部
龙头-华新水泥，公司各项财务标均名列前茅。1）杜邦三分法看海螺业绩
质量高。公司2013-2017 年ROE 均优于其他区域龙头，2017 年华新水泥
首次与海螺基本持平，根据杜邦三分法：ROE净利率资产周转率权益乘
数。海螺高ROE 主要来自销售净利率，而华新主要来自权益乘数，海螺
盈利质量更佳。2）盈利指标：公司毛利率期间费用率均显著优于其他龙
头公司，处于绝对领先地位。3）营运指标：应收账款周转率反映公司销售
环节的营运效率，海螺一改行业赊销惯例独创先付款后交货的销售模式，
应收账款周转率远优于行业其他企业。3）偿债指标：长期偿债能力-权益
乘数 短期偿债能力-流动比率远远优于行业其他龙头。公司在做大做强的
路上，依旧保持低的融资额，多用自有资金进行周转，资产质量十分健康。
公司强大的偿债能力能为进一步的业务扩张提供强大的支持。
图表12：销售净利率
图表13：总资产周转率
图表16：期间费用率
图表17：应收账款周转率
图表18：短期偿债能力-流动比率
23 三大核心竞争力，共筑公司护城河
业绩亮眼归因三大法宝，成本优势不离巧思布局。公司财务指标全面领先于冀
东水泥、华新水泥、祁连山及行业平均水平，这归功于公司优秀的成本管
理和费用管理。水泥属于同质化行业，在行业结束激烈竞争陆续稳定后，
将进入依靠成本控制能力取胜的时代。海螺水泥吨制造成本、吨期间费用
均大大低于其他龙头企业，形成了自己的竞争优势。公司拥有资源物流
管理三大法宝，共筑公司护城河。
图表19：水泥成本分布组成
图表20：水泥龙头企业吨成本
注1：吨水泥制造成本水泥生产成本水泥销量，其中水泥生产成本含折旧，水
泥企业大多以销定产，产销数据接近。
注2：吨水泥折旧固定资产折旧水泥营收占比水泥销量
注3：吨水泥期间费用期间费用水泥营收占比水泥销量
注4：吨水泥完全成本吨水泥制造成本吨水泥期间费用
注5：未考虑税费影响，根据公司公告计算得出，与企业自身披露可能有差异
吨水泥制造成本（不含折旧）
图表21：海螺水泥核心竞争力
采矿权收紧背景下，充裕矿山资源控制原料成本
短期来看：矿山开采权收紧，富足且优质的石灰石资源为成本控制提供有
力支撑。1）石灰石为水泥主要原材料：水泥主要原料为石灰石及粘土，
其他原料有作为活性混合材料的粉煤灰、石膏、矿渣、砂岩及铁粉等，
其中石灰石占比达67-75%、粘土占比10-15%、铁矿为05-15%。2）
海螺发源地安徽省拥有量足且质优的石灰石矿：据原国家建材局地质
中心统计，全国石灰岩分布面积达438 万平方千米（未包括西藏和台
湾），其中能供做水泥原料的石灰岩资源量约占总资源量的1413。
安徽省保有储量约为30-34 亿吨，居全国第二，仅次于陕西省；此外，
安徽省石灰石矿属于高品位且均采用露天开采（福建地区为钻洞），开
采成本较低。安徽省石灰石矿山基本分布在长江沿线20km 内，相较
于陕西等地交通成本更低。3）行业资源化，龙头企业强者恒强。
近年来绿水青山成为各地方政府的重要考核标准。过去石灰石行
业的监督力度较弱，民采矿山占比60%以上。然而民采矿山往往带来
大量的资源浪费和严重的安全隐患（民采效率50%左右，机采约为
90%）。随着采矿权的收缩与矿山的正规化，大量中小无证矿山将退出，
导致石灰石边际成本提高，行业竞争日益激烈。公司所有生产基地的
矿石开采已获得政府有关部门核发的有效的采矿权证，且储备量较大，
以目前的产能计算在手石灰石矿山资源至少可以满足50-80 年的开采
图表22：矿山开采权金额（单位：亿元）
长期来看：矿山资源枯竭或石灰石资源被替代可能性较低。1）根据
我国水泥用石灰岩资源格局与利用潜力测算，2011 年我国静态石
灰岩资源保障年限平均为42 年，其中石灰岩资源保障年限最高为青海
省1104 年，其次是安徽省1036 年，具有较高的保障力度。2）由于
石灰石为不可再生资源，因此积极寻找可替代资源具有重要意义。目
前，除石灰石外，较常用的水泥生产原材料是电石渣。电石渣是电石
法PVC 的生产过程中，电石水解后产生的废渣，成分均匀，含钙量高，
是优质的水泥原料。但是相较于石灰石而言，电石渣含有硫、磷等杂
质以及氢化物等有害废物，需进行去毒处理，且电石渣中氯离子超标，
会导致物料在预热器中结皮堵塞，从而造成生产工艺技术较难突破。
除此之外，电石渣含水量较高，需要更多的煤炭做干燥能源，将会进
一步加重成本端压力，替代作用有限。其他，例如钢结构等由于成本
太高，全面替代可能性不大。因此，充足且优质的石灰石资源将成为
公司长期核心竞争力。
图表23：全国各省区石灰岩资源静态保障年限
 巧妙布局占尽地理优势，物流便捷降低运输成本。1）水泥生产过程一般分
为矿石采掘、生料制备、熟料煅烧和水泥粉磨四个阶段，主要涉及供应、
生产及销售三部分物流，其中供应和销售物流对企业影响最大。2）供应物
流：自有矿山依矿建厂皮带传输专用码头，运输成本得到有效控制。
根据公告，海螺水泥共有138 条熟料生产线，其中安徽省境内有52 条，
占总产能45%。而安徽省坐拥淮南淮北两大煤炭产区和储量全国前三的石
灰石资源，且基本分布在长江沿线20km 内，具有得天独厚的地理优势。
此外，海螺在长江沿岸建设30-40 个万吨级的专用码头，减少外借带来的
巨额成本。随着码头审批逐步趋严，拥有充足专用码头资源的海螺水泥核
心竞争力将进一步加强。3）销售物流：T 型战略为跨区运输奠定基础。水
泥行业销售物流主要指熟料销售及水泥销售。海螺通过收购沿江各地粉磨
站，通过长江水运不断向各地渗透，逐步拓宽销售半径，提高市场占有率。
4） 以安徽铜陵为例：对比海螺水泥和上峰水泥，物流优势具有排他性。矿
山：海螺水泥发家于安徽省，最先占领储备充足、质量上乘且离江更近的石灰
石矿山，上峰水泥只能退而求其次，占据较次矿山资源。运输：海螺水泥从
矿山到专用码头几乎为直线运输，大幅减少运输成本；而上峰水泥只能采用
曲线救国大幅增加运输距离。码头：海螺水泥厂选址于良好的深水岸边，
可建设万吨级码头泊位；上峰水泥只可建设5000 吨级长江水运码头。
图表24：水泥行业的物流示意图
图表25：海螺选址优势具有排他性
图表26：铜陵海螺专用码头
技术创新提升生产效率，一体化管理降低运营成本。1）公司从生产线设计、
装备制造、水泥生产到市场营销，一体化管理能力突出。一个工厂只需要
8-10 个月就可以建成投产。卓越的一体化的管理能力使得公司在运营成本
具有极大优势。2）技术革新带来经营活力，提高能源利用率。余热发电
大幅提升能源利用率：水泥纯低温余热发电技术是指在新型干法水泥熟料
生产线生产过程中，通过余热回收装置，可将排放到大气中占熟料烧成系
统热耗35%的废气余热进行回收，使水泥企业能源利用率提高到95%以上。
公司几乎全线采用新型干法水泥生产线，共有136 条新型干法水泥线，其
中4000 吨天的优质水泥线有111 条，占比816%。日产5000 吨的新型
干法熟料生产线，采用国产余热发电设备，吨熟料发电量32 吨，可降低熟
料生产成本138 元，全年成本节约空间为2000 万元左右。新材料的开
发应用：研发粉磨工序试用陶瓷球，使得水泥台产节电23 度，出磨水泥
温度下降1015，磨机噪音明显降低，有效减少了系统能耗。节能减
排，降低环保成本。公司通过实施SNCR 脱硝技术的升级改造和探索研发
有效的脱硫技术，形成了精细化操作低氮燃烧选择性非催化还原
（SNCR）脱氮脱硝技术，已有 20 条生产线陆续完成脱硫技改，生产线
全部实现达标排放，有效降低了氮氧化物和其他污染气体的排放。2017 年，
公司继续实施水泥磨辊压机、熟料生产线分解炉及原料磨循环风机技改，
节能减排效果明显。为践行国家低碳发展战略，在下属的白马山水泥厂试
点建设水泥窑烟气二氧化碳捕集纯化示范项目，已于2018 年上半年投
运。技改有效防止了因为环境保护问题导致的其他成本，如政府要求整改
3、深耕水泥成翘楚，开疆拓土注协同
31 主打水泥业务，海螺牌实力雄厚
公司的主营业务为水泥、 商品熟料及骨料的生产、销售。水泥品种主要包括
425 级水泥、325 级水泥、 525 级水泥及特种水泥，产品广泛应用于国
家基础设施建设，包括铁路、公路、机场、 水利工程等大型工程项目，以
及城市房地产、水泥制品和农村市场等。下属140 多家子公司，分布在省
内基地和十四个区域，横跨华东、华南和西部18 个省、市、自治区和印度
尼西亚、缅甸、老挝、柬埔寨等国，水泥产品质量卓越，享誉全国远销海
水泥熟料主导公司业务，骨料商混或成后起之秀。1）根据公司年报，2017
年水泥及熟料业务占公司总营收的97%。2）2014 年4 月海螺水泥开始探
索骨料市场，2017 年开始部署商用混凝土市场。截至2017 年，公司骨料
产能2890 万吨，商品混凝土60 万立方米。公司预计，2018 年将新增骨
料产能 1450 万吨，商品混凝土产能 120 万立方米。骨料和商用混凝土布
局提速，或成公司业务新的增长点。
图表27：2017 年水泥熟料业务占比97%
图表28：公司开始着力部署骨料和商用混凝土
水泥和熟料产能增速放缓，市占率逐年提高。1）工信部下发的建材工业发
展规划（2016-2020 年）中明确提出十三五时期建材工业的结构调整
目标为水泥熟料产能压减10%。2）截至2017 年，公司熟料产能246 亿
吨，水泥产能335 亿吨，根据公司年报，预计2018 年将新增熟料产能约
360 万吨、 水泥产能约 1480 万吨（不含并购）。熟料产能增速趋近于零。
3）受供给侧改革的影响，水泥行业转向为存量博弈的阶段，拥有合理布局
的熟料基地及优质的石灰石矿山资源使公司的竞争优势显著。根据中国水
泥协会评选结果，2017 年公司位居全国水泥熟料产能第二名，仅次于重组
合并后的中国建材。2017 年公司市占率为13%，且处于逐年递增的趋势，
商用混凝土（万立方米，右）
图表29：2004-2017 公司水泥总产能
图表30：2004-2017 公司熟料总产能
图表31：公司市占率逐年提升
图表32：2017 年海螺水泥位居水泥熟料产能第二名
紧跟政策风向，淘汰落后产品： 1）海螺水泥生产设备先进，无需调整设备。
公司目前使用的均为先进的生产设备，不仅可以生产325 级水泥，也能生
产425 级水泥，取消325 级水泥不需要进行设备的调整，可以避免大规
模的资本支出。2）取消325 级水泥对生产经营影响较小。2017 年325
级水泥的毛利率为3789%，略高于425 级水泥的35%，主要原因是325
级水泥以袋装为主，其包装成本计入销售费用，因未体现在销售成本中，
表面看325 级水泥毛利率更高，实际上剔除销售费率后与425 盈利能力
相差无几。而且325 级水泥在粉磨过程允许掺入更多的杂质，成本较低。
425 级水泥毛利率相对较低，但通过行业自律，加强内部管控等措施，
2015 年开始逐渐提升，取消低端水泥影响小。3）跟着政策走，公司逐渐
淘汰325 级水泥。从公司各级水泥收入与营业收入之比可知，产品在更新
换代，425 级及以上的水泥收入占比在不断上升，而325 级水泥在渐渐淘
汰。2016 年10 月工信部资料显示，全行业325 级水泥的占比为63%，
325 级水泥收入占比未超过30%，可见海螺已经提前对产品结构进行了调
整，其325 产品的占比大大低于全行业平均水平，受到淘汰325 产品的
全国水泥销量（亿吨）
熟料产能（万吨年）
图表33：各级水泥业务情况
图表34：各级水泥收入占比
32 开拓海外市场，一带一路空间较大
海外投产项目产能全国第一。1）2011 年，公司先后考察了俄罗斯、蒙古、巴
西、北非、印度尼西亚等国家或地区，决定发展海外市场。一带一路提
出后，公司坚定不移地走向国际，加快国际产业布局，力争 3-5 年内形成
5000 万吨的海外水泥产能规模，更大范围、更加深入地参与到一带一路
国家和地区的建设和发展中去。2）2014 年11 月，海螺在印尼首条生产线
点火投运，海外布局持续推进，目前已在印尼形成8 个公司、7 个水泥项
目载体，成为印尼第四大水泥企业集团。截至2018 年6 月，公司已投产7
个项目，其中有4 条新型干法熟料生产线，3 个粉磨站，熟料生产线总产
能4526 万吨年，远远高于其他水泥企业。
图表35：海外投资排行榜-投产
图表36： 已投产项目
325级水泥毛利率(%)
425级水泥毛利率(%)
进军俄罗斯、老挝、柬埔寨，开拓步伐逐步扩大。1）俄罗斯：首个建厂的中
国公司。目前俄罗斯水泥产能高达一亿多吨，而需求量仅有五千多万吨，
产能过剩严重。但由于俄罗斯整体基础设施建设水平落后，长期来看仍有
较大发展空间。2）老挝：小企业居多，具有整合空间。老挝现有的水泥企
业规模较小，水泥需求量大约在400 万吨，随着老挝经济发展的需要，老
挝水泥需求量预计年增速将高于10%。3）柬埔寨：供需仍具缺口。根据
柬埔寨矿产和资源部测算，2017 年，柬埔寨水泥总需求量约500 万吨，而
柬埔寨现有水泥产能超320 万吨，其中2015 年从国外进口水泥150 万吨，
图表37：海外投资排行榜-在建
国外业务毛利率逐渐高于国内业务，或成新的利润增长点。得益于成本的大幅
下降，国外业务毛利率在经过2014 年低谷后直线上升，逐渐突破50%，
远远高于国内的28%。随着项目投产，规模效应下，成本不断得到控制，
收入也逐渐增长，海外业务逐渐走向正轨，利润增长加快。
图表39：中国大陆和国外业务毛利率
33 骨料水泥商混一条龙，全产业链一体化优势明显
骨料和商品混凝土是水泥企业天然的拓展之路。1）骨料和混凝土业务将为水
泥龙头企业打开天花板。水泥业务已经发展至白热化阶段，结合去产能
的持续推进，新产业链的拓展显得尤为重要。发展骨料和商用混凝土利于
水泥企业更加接近下游终端客户，提高议价定价能力。多数水泥企业拥
有自己的石灰石矿山资源，而水泥对于矿石品质有着较高的要求，低质量
的石灰石可以进一步加工成砂石和骨料，节省了成本和避免资源的浪费。
水泥与骨料及商混业务可以共享人力、市场、工艺、装备等资源，整合
上下游产业链，实现资源的充分利用。2）产业链纵向拓展，国外已有成功
典范。对标国外水泥巨头拉法基豪瑞、西麦斯、海德堡等企业，均在水泥、
骨料、混凝土等业务板块广泛布局，骨料及商品混凝土业务占比30%-60%
之间，并设立大量的尖端研究实验室进行新绿色建材的研发。相比之下我
国水泥龙头企业发展结构较为单一，以水泥为主，骨料和商混业务可提供
图表40：水泥行业产业链
图表41：国内外龙头骨料业务占比
图表42：国内外龙头商混业务占比
骨料供需发展空间大，价格上涨迅速。1）骨料需求端维持高位。骨料需求量
整体呈增长态势，2017 年骨料需求消费量同比增长213%，增量接近4 亿
吨。2）受政策限制，供给端发展机遇广阔。根据中国水泥协会数据：我国
大中小微型规模矿山占比7%15%78%，小微型矿山占绝大多数比例，
中小型企业开采方式落后，对生态环境影响巨大。从2013 年开始，政府
加大矿山整治力度2013-2017 年新立探矿权和采矿权不断减少，2017 年
出让探矿权出让采矿权同比下降366%145%。政府关停矿山政策不断加
码，2017 年国家安监总局印发非煤矿山安全生产十三五规划，提
出到2020 年淘汰关闭非煤矿山6000 座。2016 年，关停砂石矿山退出量
为3530 家，新增审批入市的砂石矿山为1154 家，2017 年关停退出量为
2080 家，新增量为1008 家。砂石供应端呈现负增长。3）受砂石供给端
持续压缩影响，骨料价格一路攀升。2017 年全国骨料离岸价呈现不断上涨
趋势，随着政府关停矿山的力度增强，骨料价格持续上涨。
图表43：骨料需求量及增长率
图表44：2013-2017 年新立探矿权和采矿权数量变化
图表45： 2017 年全国骨料离岸价
大型水泥企业已纷纷布局，骨料业务爆发可期。1）水泥龙头企业助推骨料质
量和环保升级。水泥企业可以凭借雄厚的资金优势引进先进的生产技术，
推广优质骨料生产，提升产品性能升级。水泥企业基于更加严格的环保控
制能够打造绿色生产线，资源能够充分利用，减轻骨料市场长期以来乱采
乱挖的现象。2）水泥龙头企业纷纷布局，在骨料市场地位上升。海螺从
2011 年开始布局骨料市场，2013 年紧锣密鼓的进行相关业务的尝试，至
2017 年年底，公司已设立24 个项目，年产产能达2890 万吨，公司规划
2020 年建设成不低于1 亿吨的骨料年产能。冀东水泥下设7 家砂石子公
司，将砂石骨料纳为集团八大核心业务板块之一，拥有生产线9 条，合计
产能近3000 万吨，后期重点围绕三北地区打造年产能达2 亿吨的砂
石骨料基地。华新、金隅、红狮、华润、葛洲坝等大型水泥企业已纷纷布
局砂石骨料市场，已建或在建骨料线产能均在百万吨级别。3）2017 年海
螺水泥骨料收入699 亿元，同比增长9256%，毛利率达到6398%，居
所有业务之首。4）同身为行业龙头的华新水泥于2016 年布局骨料市场，
年产能11526 万吨。2017 年骨料收入513 亿元，同比增长10685%，毛
利率为5273%。可见于水泥企业而言，骨料业务有望成为新的利润增长点。
图表46：海螺水泥布局骨料市场
图表47：海螺骨料业务情况
图表48：华新骨料业务情况
水泥商混占据优势，协同发展是核心。1）2003 年，商务部、建设部等四部
委颁发和实施关于限期禁止在城市城区现场搅拌混凝土的通知，各地分
别以地方性法规、政策规章、政府规范性文件等形式出台并实施了禁现
政策。禁现政策规范了混凝土行业，即使宏观经济增速放缓，商品混
凝土产量仍然保持稳健发展。2）相较于单一的混凝土企业，水泥混凝
土产业链更具优势。资源优势：水泥企业拥有矿山资源，在水泥和骨
料上实现自给自足减少生产成本，提高价格竞争优势；客户优势：水泥
和混凝土下游终端用户相同，减少销售端成本，此外更接近终端市场能够
使企业对于下游需求迅速调整生产，提高竞争力；资本优势：混凝土的
投资门槛较低，水泥龙头企业资金力量雄厚，协同自身资源优势和客户资
源能够快速占领市场份额。
图表49：西部建设、深天地A 以混凝土业务为主
图表50：西部建设、深天地A 毛利率水平相对较低
深思熟虑布局商混，利润爆发可期。1）水泥企业向混凝土进行产业链延伸是
行业常态，多数水泥龙头企业从上市以来开始部署进军商混市场，且毛利
率不断攀升。2）海螺水泥2013 年就已提出产业链向骨料延伸，并探讨进
入商业混凝土的时机和模式，但是在2017 年7 月才开始有所行动，主要
考虑是商混门槛低、回款期长、运输半径小，且国内混凝土市场格局欠佳，
供给侧改革、价格战等频频爆发，海螺水泥需要寻找最佳的进场时机。而
对市场拥有敏锐嗅觉的海螺开始正式进军商混，未来增长可期。3）2017
四川广元和巴中、以及广西兴安，且选择与当地政府的投融资平台合作，
建立商品混凝土搅拌器。选址满足产业链协同：遵义、广元、巴中均配有
水泥协同处置项目，广元2014 年已建成年产100 万吨的骨料项目，遵义
和巴中的骨料项目正在招标之中，届时能够实现骨料水泥商混全产业
链建设，公司预计建成后可实现9000 万元年收入。4）目前商混占营收和
利润的比重可以忽略不计，但参考骨料连年翻番，五年时间毛利从0 到4
亿多的增长速度，且水泥企业商混业务毛利率节节攀升，商品混凝土未来
有望成为海螺一个新的增长点。
图表51：水泥龙头企业商混毛利率
图表52：海螺设立4 家商混企业
被参控公司注册资本（万元）
34、公司水泥产品丰富，特种水泥打破水泥同质化桎梏
水泥按照用途及性能可分为通用水泥和特种水泥。1）据中国水泥协会统计，
获得水泥生产许可证且处于有效期的企业共有3445 家，其中具有特种水
泥生产许可证的仅有305 家，占比885%，分布主要集中在西北、中南、
西南地区，华东地区不足3%。2016 年特种水泥年产量约为水泥总产量的
186%，对标发达国家的6%-10%，差距较大。此外，建材十三五规划中
明确提出水泥特殊化是未来水泥发展的重要方向，水泥工业的特殊化可期。
2）依托雄厚的实力，公司成为国内能够全部提供抗硫酸盐水泥、中低热水
泥和道路水泥等特种水泥的供应商。公司研制的核电水泥、无磁水泥、灌
浆水泥、高铁水泥等特种水泥填补了国内多项技术空白。被用于连云港核
电站、上海磁悬浮列车、东方明珠塔、杭州湾跨海大桥等标志性工程。产
品销往美国、澳大利亚、欧洲等72 个国家和地区，成为国内第一家把产品
打入美国市场的水泥企业，实力和技术得到国内外广泛认可。
图表53：公司主营产品及其适用范围
二、行业：需求平稳，供给主导，看好
1、需求端：基建房建稳增，供给收缩或致产量下滑
 水泥需求与基建投资、新开工面积高度相关。1）考虑水泥库存周期较短，
业内一般以水泥产量作为衡量需求的指标。2）水泥的需求主要源自基建、
地产、农村市场。考虑农村市场数据缺乏且具有一定的消费属性，整体波
动不大，市场主要研究水泥产量与基建、地产的联系。3）历史上，产量与
基建、地产相关度高。基建投资完成额增速、地产新开工面积增速与水泥
产量增速相关性强，基建增速与水泥产量相关系数达088，新开工面积增
速与水泥产量增速相关系数达082。
图表54：地产投资完成额与水泥需求有相关性
图表55：基建增速与水泥需求有相关性
11 地产：长短期支撑力充裕，新开工面积有保障
拿地高增滞后效应去库存效应支撑2018 年商品房新开工面积，棚改长
租公寓提供中期新开工面积支撑（年均36 亿平米新开工面积）。1）市场
一直将销售面积视为新开工面积的前瞻指标，由于商品房销售面积自2016
年4 月开始回落，市场对未来的新开工面积存在一定疑虑。从历史数据来
看2009-2016 年新开工面积增速滞后于销售面积增速变动，但2016 年之
后销售面积增速的领先性消失转为同步指标。2）20172018 年H1 地产销
房屋新开工面积：同比
基础设施建设投资：同比
售面积同增77%33%，新开工面积同增7%118%，我们认为2018 销售
和新开工的背离值得关注，而支撑此轮新开工的主要源自2017 年拿地面
积高速增长的滞后效应和去库存效应，新开工面积表现出较强的韧性。
2017 年拿地面积同增158%，商品房待售面积持续下滑，20172018 年
H1 同减153%147%。3）同时棚改和长租公寓的推进也支撑着新开工面
积。2017 年5 月国务院推出2018-2020 年三年棚改计划，计划改造棚
户区1500 万套，我们按50 平米套测算未来三年棚改提供新开工面积约
75 亿平米，年均新开工面积25 亿平米；预计租房人口约179 亿人，
假设2020 年我国长租公寓新开工面积可满足10%的租房人口的需求，按
2016 年长租公寓2%的占比、人均租客面积30 平米测算，2017-2020 年
长租公寓提供新开工面积约43 亿平米，年均新开工面积11 亿平米。3）
2018 年H1 新开工面积同增118%，保守预计全年地产新开工面积同增
图表56：2016 年以来，销售面积的领先性失效
图表57：拿地面积高增去库存效应支撑2018 年新开工
12 基建： 稳增长的抓手， 补短板的先锋
 内需趋弱贸易战加剧，稳增长仍需基建发力。1）6 月社融数据仅
11800 亿元，环比增长55%（前值7608 亿元），同比下滑33%，环比虽有
回升，但明显低于市场预期，新增人民币贷款16742 亿，环比增长32%，
表外融资依然是主要拖累因素。2）1-6 月全国固定资产投资（不含农户）
2973 万亿，同比6%，狭义基建投资同比73%，需求仍弱。3）内需趋
弱，贸易战加剧的情况下，展望下半年，经济下行压力大，稳增长依然
需要基建发力，政策支持下基建有望在下半年企稳回升。保守预计全年基
房屋新开工面积累计同比
商品房销售面积累计同比
房屋新开工面积累计同比
商品房待售面积累计同比
本年购置土地面积累计同比
图表58：6 月社融不及预期
图表59：固投增速下滑，需求趋弱
2、供给端：四套组合拳促集中度提升，2018 年环保加码或促供给收紧
 对标国务院2020 年发展目标，供给端仍具压缩空间。2016 年5 月，国务
院颁发关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见，主要内容为
严禁新增产能、淘汰落后产能、推进联合重组及推行错峰生产四个部分。
发展目标为：到2020 年产能利用率回到合理区间（水泥协会提出熟料、
水泥产能利用率目标为80%、70%），水泥熟料产能排名前10 家企业的生
产集中度达60%左右。
图表60：2020 年主要发展目标分析
21 严禁新增产能：存量博弈下，龙头企业依靠成本优势提高市占率
 1）2017 年产能置换效果初现。意见规定新建熟料生产线必须以落后产
能指标进行等量或减量置换。根据工信部数据，2016 年淘汰水泥熟料产能
559 万吨，但当年新建投产19 条熟料生产线，新增熟料设计产能2558 万
吨。扣除淘汰量净增2000 万吨。市场认为产能置换偏离了严禁新增产能
的发展目标。然而随着落后产能的替换进程逐步推进，2017 年新增水泥熟
料设计产能约为2046 万吨，扣除淘汰量熟料设计产能首次出现下滑，减
少净额为1000 万吨。据中国水泥协会统计，2016 年全国熟料产能利用率
为68%；水泥产能利用率为6274%。截止到 17 年三季度末，水泥产能利
用率达到 693%，呈逐步提升的态势。2）等量置换转为减量置换，政策
趋紧利好去产能加速。等量置换转为减量置换。 2018 年1 月，工信部
发布钢铁水泥玻璃行业产能置换实施办法的通知，通知规定长三角、珠
三角、京津翼等环境敏感区置换比例为115（每建1 吨产能须关停退出
15 吨产能），非敏感区域置换比例为1125。 置换限制趋严。已超过国
社会融资规模当月值
固定资产投资完成额累计同比
狭义基础设施建设投资累计同比
意见发达国家：
60%( CR10)
家明令淘汰期限的落后产能，已享受奖补资金和政策支持的退出产能，无
生产许可的水泥熟料产能，项目建设手续不合规的产能、均不得用于产能
置换，为了推动政策落实减少失信行为加大惩处问责制度。3）存量博弈阶
段，龙头优势明显。严禁新增产能将使行业进入存量博弈阶段，拥有优质
熟料生产线的龙头企业依靠其成本优势将会逐步提高市场占有率，低价倾
销及恶意竞争等现象将会逐步减少，小型企业出清速度加快，龙头受益显
图表63：水泥行业产能置换政策
图表61：新增设计产能五年处于下跌趋势
图表62：熟料设计产能2017 年首次下滑
国发200938 号关于抑制部分行业产能过剩和
重复建设引导产业健康发展若干意见的通知
严格控制新增水泥产能执行等量淘汰落后产能的原则
国发201341 号国务院关于化解产能严重过剩
严禁建设新增产能项目，对确有必要建设的项目，以等量或减
量置换原则进行申报，在京津冀、长三角、珠三角等环境敏感
区域，实施减量置换，相关部门认定后依法依规补办相关手续
部分产能严重过剩行业产能置换实施办法的通知
产能严重过剩行业项目建设，须制定产能置换方案
国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效
益的指导意见（国办发201634 号）
为从源头把控好严禁新增产能的关口，引导企业通过联合重
组和产能置换，将竞争乏力的过剩产能尽快退出，迫切需要修
订出台比原办法要求更加严格、压减力度更大的实施办法。
工业和信息化部关于印发钢铁水泥玻璃行业产能置
位于国家规定的环境敏感区的水泥熟料建设项目，每建设1 吨
产能须关停退出15 吨产能；位于其他非环境敏感地区的新建
项目，每建设1 吨产能须关停退出125 吨产能西藏地区的水
泥熟料建设项目执行等量置换。
22 淘汰落后产能：基本完成，重心转向落后产品，利好龙头提升议价能力
 1）淘汰落后产能任务基本完成。淘汰落后产能主要指将落后水泥窑及粉磨
机替换为新型干法熟料及磨机。根据工信部数据，2010-2016 年全国淘汰
的水泥（熟料及磨机）落后产能达775 亿吨，2012 年达到淘汰落后产能
的高峰，全年淘汰27 亿吨，2013 年开始逐年递减，2016 年淘汰落后产
能为1100 万吨，基本进入尾声。七年来水泥（新型干法熟料及磨机）净增
产能达186 亿吨，是完成淘汰落后产能总量的24 倍，现阶段工作重心转
向熟料产能过剩。2）取消325R 低端水泥，淘汰落后从产能转向产品，
熟料产能利用率提升。2014 年底颁布的通用硅酸盐水泥标准第2 号修
改单（2015 年12 月实施）取消了PC 325 水泥，为了维护市场供需平衡
暂时取消了对325R 的要求。2017 年10 月，工信部以第三号修改单的形
式提出取消352R 水泥，征求意见稿将于2018 年6 月7 日截止，上海市
于5 月1 日起已全面禁止PC 325R 水泥的使用，预计325 级水泥即将
迎来最终谢幕。取消325R 水泥将促进熟料产能利用率大幅提升。目前
325 级水泥主要分为矿渣（PS）、粉煤灰（PF）、火山灰（PP）、复合
(PC)，由于生产成本及产品性能的约束，市场主要以PC 325R 为主。根
据国家标准，PC水泥熟料石膏占比在50%-80%，假设石膏占比为3%，
新增设计产能水泥熟料全国（亿吨）
设计总产能水泥熟料全国（亿吨）
考虑生产325R 低端水泥以中小企业为主，参杂较高，熟料占比估计为
45%。而425 属于高级水泥主要以大型企业生产为主，下游客户要求较高，
生产较为规范，熟料占比估计为65%。根据中国建材报，2016 年水泥产
量为24 亿吨，325R 占比50%以上。由于PC325RPC425 水泥的28
天抗压强度325425 兆帕，则设同等强度下置换率为1076，根据测算
可得2016 年若用PC425 水泥代替PC325R 熟料产能利用率将从68%
提升至7074%。若为等比置换下，新增熟料用量为24 亿吨，熟料产能利
用率提升至80%。随着325R 水泥的全面撤离，熟料产能利用率的发展目
标有望提前实现。低端产能出清，龙头企业定价能力提升。随着325 级
水泥的退出，高标水泥占据绝大部分市场，小企业以往靠掺杂混合材质降
低成本的方法不再适用，利润将会大幅缩水，而龙头拥有富足且优质的熟
料资源，定价能力将有显著提升。
图表64：淘汰落后产能基本完成，现已转向熟料产能过剩
图表65：取消325 系列等级水泥的发展进程
通用硅酸盐水泥标准
取消了PO325 水泥，保留了PC325、PS325 等型号水泥
通用硅酸盐水泥标准国家第2 号修改单
将于2015 年12 月1 日起正式取消PC325 水泥
国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构
增效益的指导意见国办发201634 号
停止生产325 等级复合硅酸盐水泥，重点生产425 及以上等级
新疆水泥行业稳增长调结构增效益实施方案
2017 年5 月1 日起，取消全部325 等级水泥，提高产品档次
宁夏建材工业调结构促转型增效益实施方案
2017 年起，停止办理含有325 等级复合硅酸盐水泥企业的生产
许可证手续，全区水泥 (含水泥粉磨站)企业应重点生产425 及以
水泥工业十三五发展规划
淘汰复合 325 水泥，鼓励生产和使用 425 及以上等级水泥、纯
通用硅酸盐水泥强制性国家标准修改单报
取消 325R 强度等级的复合硅酸盐水泥，只含有 425、 425R、
525、 525R 四个等级
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
禁止强度等级为325 和325R 的复合硅酸盐水泥使用。
图表66：置换率为1076 情况下取消PC325R 水泥将会提升近3pc 熟料产能利用率
2016 年PC325R 产量
24 亿吨50%12 亿吨
等同于2016 年PC425 产量
12 亿吨076912 亿吨
2016 年PC325R 熟料用量
12 亿吨45%54 亿吨
2016 年PC425 熟料用量
912 亿吨65%593 亿吨
关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见
国家产业结构调整指导目录（2011 年本）修正版
2000 吨日以下熟料新
型干法水泥生产线60
万吨年以下水泥粉磨站
新增熟料用量：053 亿吨
2016 年实际熟料产能利用率1376202100%68%
替换后2016 年熟料产能利用率1429202100%7074%
23 错峰生产：2017 年供给侧的最大边际变量，短期减产量，改善龙头盈利有
助于行业整合，长期加速去产能
  1）2014 年为解决北方雾霾及产能过剩等问题针对北方四省一区提出了
错峰生产的概念；2015 年11 月工信部、环保部决定采暖期在北京、天津、
河北等15 个省（自治区、直辖市）试行错峰生产，包括利用电石渣生产水
泥的生产线都应进行错峰生产；2016 年10 月发布关于进一步做好水泥
错峰生产的通知，决定在15 年北方地区全面试行错峰的基础上做好
2016-2020 错峰生产；伴随17 年南方9 省自动加入，错峰生产版图还在不
断扩大。2）在淘汰落后产能接近尾声，严禁新增产能缓慢推行背景下，错
峰生产成为近年供给端的最大边际变量。以2017 年为例：错峰政策制
定-时间空间双维度趋严。2017 年年底，环保部等印发京津冀及周边地
区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案，提出2017 年
10 月至2018 年3 月，京津冀大气污染传输通道226城市水泥建材全
部停产。部分地区错峰时间长达6 个月间，全国各地区错峰生产时有增无
减，错峰限产力度达到历史顶峰。错峰政策落地-环保督查保驾护航。
2017 年4 月至2018 年3 月针对226城市展开史上最严的中央环保督查，
面向水泥行业重点督查企业错峰生产停产、限产措施执行情况，加大问责
力度。督查期间，企业几乎全面停产，地方政府为控制全年污染排放总量
指标，也要求企业停产。环保成限产能去库存的重要抓手，环保督查下错
峰生产严格执行，致使行业库存下降，供货紧张，春季开工后水泥价格一
路攀升。受益于错峰生产的不断推进，2016 水泥行业实现利润518 亿元，
同比增长55%，2017 年水泥行业利润总额877 亿元，同比增长9441%，
错峰生产对行业刺激效果显著。3）错峰生产短期去产量，长期实则去产能。
有人认为错峰生产治标不治本，实质是去产量而非去产能。中国水泥协会
孔祥忠表示：错峰生产和停窑限产都是为实现去产能目标提供平稳过渡期，
只有行业效益得到提升才能使得存续企业有能力奖补退出企业，从而推进
去产能工作。随着行业自律意识逐步增强，行业效益逐步增加，错峰生产
逐步转为自发，长期来看有利于行业去产能工作持续有效的推进。
图表67：2017 Vs 2018 水泥行业采暖季错峰生产计划
2017 年采暖季错峰
2016 年采暖季错峰
京津冀及周边地区2017-2018 年秋冬季大气污染综合治
政策目标：为切实做好2017-2018 年秋冬季（2017 年10
月-2018 年3 月）大气污染防治工作，坚决打好蓝天保
错峰范围：京津冀及周边地区226城市采暖季全部实
施水泥停产，水泥粉磨站在重污染天气预警期间应实施停
政策有效时间：2017-2018 年
2016-2020 年期间水泥错峰生产通知
政策目标：为贯彻落实国务院办公厅关于促进建材
工业稳增长调结构增效益的指导意见（国办发
201634 号），化解水泥行业产能严重过剩矛盾，
错峰范围：北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽
宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、甘肃、青海、
宁夏、新疆等15 个省（自治区、直辖市）所有水泥生
政策有效时间：2016-2020 年
11 月1 日至次年3 月底
2017 年11 月1 日至2018 年4 月30 日，全部停产
不同地区计划不同，基本停产3-6 个月
12 月1 日至次年3 月10 日实行错峰生产
11 月15 日2018 年3 月15 日期间全部停产。
11 月15 日至次年3 月15 日实行错峰生产
一般水泥生产线2017 年12 月1 日至2018 年4 月30 日
电石渣生产水泥的生产线和开展水泥窑协同处置的生产水
泥的生产线2017 年12 月1 日至2018 年6 月30 日期间
12 月15 日至次年4 月15 日期间停产90 天
郑州等京津冀大气污染传输通道城市2017 年11 月 15 日
至2018 年3 月15 日停产，其余2017 年11 月15 日至
2018 年1 月20 日，2018 年2 月11 日至3 月15 日停产
11 月15 日至次年3 月15 日实行错峰生产
2017 年11 月1 日至2018 年2 月28 日，不少于50 天
2016 年11 月1 日至2017 年2 月28 日，不少于50 天
2017 年11 月15 日至2018 年3 月15 日，全省所有水泥
生产线（包括利用电石渣生产水泥）全部进行错峰生产
四季度不少于20 天
全省新型干法水泥生产线全年停窑错峰生产及检修时间原
则上不少于100 天产能严重过剩和环境保护重点城市、地
区错峰停窑时间要适当延长。
全省新型干法水泥生产线全年停窑错峰生产及检修时间
原则上不少于100 天产能严重过剩和环境保护重点城
市、地区错峰停窑时间要适当延长。
1 月15 日-2 月20 日统一限产35 天，浙江省所有水泥熟
料生产线，包括利用电石渣生产水泥的生产线
秋冬雾霾的高发期统一限产15 天。
2017 年11 月1 日至2018 年2 月28 日，以及雨季、用电
2016 年11 月1 日至2017 年2 月28 日，以及雨季、
用电高峰、环境应急时段
2016 年10 月至2017 年3 月之间计划停窑40 天
所有熟料生产线每年除夕前15 天至春节后30 天
24 推进联合重组：强强联手提升行业集中度
 1）兼并重组成为水泥行业新主流。2015 年水泥行业整合之风已初见端倪：
全年并购重组案达19 个，包括海螺水泥控股西部水泥和收购江西圣塔，华
润水泥控股昆钢水泥整合云南市场，天瑞集团收购山水水泥和参股同力水泥
等。2016 年4 月，金隅股份与冀东集团达成战略重组，金隅通过增资扩股
及股权转让持有冀东集团55%的股权，从而成为其控股股东，双方水泥及混
凝土业务将注入冀东水泥。同年8 月，中国建材与中材集团实施战略重组，
宣告新的行业巨头诞生。2017 年8 月，辽宁云顶水泥集团由省政府及协会
牵头，省内大型企业自发组成，标着这东北水泥新格局的诞生。2）水泥具
有极强的地域性，局部地区产业集中能够促进行业长久健康的发展。回顾之
前水泥行业集中度较低，企业间恶意竞价盲目扩张，导致产能严重过剩，联
合重组将推动区域寡头，提升行业集中度。冀东金隅主攻华北市场，2012
年曾发生过激烈的价格战，随着金隅冀东的重组，新的冀东水泥在京津翼区
域产能占比达近60%，冀东的物流网络外加金隅资金充足将会进一步提升企
业竞争实力；中国建材和海螺水泥作为行业规模第一、二大企业，产能主
要集中在华东地区，市占率共计约60%，而华东地区水泥产量约占全国的
13，若中国建材与海螺水泥强强联手将全面改善华东地区的竞争格局。因此，
随着联合重组的进一步推进，劣势产能的出清速度逐渐加快，资源使用效率
逐步上升，有助于行业龙头的市占率进一步提高，公司盈利能力逐步增强。
3）意见目标基本实现，对标发达国家仍有上升空间。2017 年水泥行业
熟料产能CR10 集中度为693%，分区域看华东地区（7169%）显著高于
平均水平。根据意见发展目标水泥熟料产能排名CR10 生产集中度达
60%左右现已基本完成，对标发达国家CR4 市占率达70%以上，我国行
业集中度仍有一定的上升空间。
图表68：2017 年六大地区CR10 产能集中度 （东北CR5）
25 2018 年错峰力度不减，环保加码或促供给边际收紧
 回顾2017 年，我国水泥熟料设计总产能182 亿吨，其中新增设计产能
02 亿吨（1%），淘汰落后产能03 亿吨（16%），严禁新增产能、淘汰落
后产能对供给端影响有限，错峰生产是影响供给的最大边际变量。
 展望2018 年，考虑严禁新增、淘汰落后产能对供给端的影响有限，错峰
生产的实施情况依然是影响供给的最大变量，从错峰政策的制定到执行力
度皆不减，环保加码或促供给边际收紧。
图表69：2018 年错峰力度不减，环保加码或促供给边际收紧
 错峰政策制定：错峰时间空间力度不减。1）错峰生产在空间上由北方逐步
扩展到了南方，在时间上也开始从冬季延长到了夏季。2016 年5 月，国务
院发布国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见
（国办发201634 号），提出通过推行错峰生产压减过剩产能，并明确
在春节期间和酷暑伏天也应错峰生产。该年7 月，山东省带头发布了关
于化解过剩产能提升大气质量实施水泥行业夏季错峰生产的通知，夏季错
峰生产首次进入人们的视野，通知指出要将水泥的生产期与臭氧浓度高峰
期、夏季用电高峰错开，以提升大气质量。2）同时，34 号文也明确指出：
除采暖地区外的其他地区水泥熟料装置也应错峰生产，该文鼓励了南方各
被动因素：环保督查回头看
主动因素：行业自律逐步增强
地区积极参与错峰生产。2017 年，全国除了北方15 省，南方也有9 省为
了贯彻落实环保和去产能的一系列文件开始试行错峰生产。2018 年，根据
已经发布的通知，各省份的夏季错峰生产在时间和空间上基本与去年持平，
部分省份如河南、安徽、东北等地的错峰时间较2017 年都有所增加。考
虑到甘肃、浙江等省份错峰计划还未颁布，保守估计今年夏季错峰生产力
度与去年持平。3）由于今年采暖季错峰生产政策只有个别省份公布，根据
国发办34 号文件，假设今年采暖季错峰生产的制定不输去年，因此从政策
制定端来看，今年基本与去年持平。
图表70：2017 Vs 2018 水泥行业夏季错峰生产计划
2018 年夏季错峰情况
2017 年夏季错峰情况
6 月-8 月错峰停窑，错峰停窑时间不少于30 天
酷暑时节6 月1 日-8 月31 日不少于30 天
从5 月16 日起执行夏秋季错峰停产，每隔一月停一次，时
间为30 天，旺季总体停窑时间为80-100 天
7 月1 日至8 月31 日进行错峰生产停窑安排，并且
要求停窑时间须达到40 天以上
7 月初-8 月中旬，各地区停产各20 天
6 月26 日至7 月5 日，停窑10 天；
7 月26 日至8 月4 日，停窑10 天
5 月25 日-6 月13 日企业熟料生产线停产20 天
7 月1 日-7 月10 日、8 月1 日-8 月10 日
6 月1 日-6 月30 日、9 月1 日-9 月30 日
6 月11 日-6 月30 日
据市场消息，三季度停窑20 天
每条熟料线自主安排停窑检修10 天
从春节前至8 月30 日，分两个阶段，共停窑60 天
6 月12 日至7 月11 日期间每条窑线停窑10 天
3 月-10 月各市停窑30 天
三季度8-9 月不少于20 天
部分地区自发停窑11 天
5-8 月，每条熟料生产线停窑10 天
三季度每条熟料线停窑20-30 天
梅雨、高温季节（6 月-8 月）统一限产30 天
6-8 月停窑47 天左右
6 月1 日-20 日停20 天、8 月17 日-9 月5 日停20 天，
青岛另行停窑30 天
6 月26 日-7 月15 日
区域各水泥生产企业再6 月10 日-7 月31 日停产
6 月24 日-7 月30 日停窑20 天（包括春节期间45
天停窑计划中未完成的10 天）
受环保影响，停产15 天（自行安排）
全年不少于100 天（冬春、夏季或环境敏感时段）
夏季酷暑不少于10 天
6 月1 日-8 月20 日前全省平均每条窑线停10 天
5 月1 日-7 月31 日每条生产线分别停窑10 天
68 月份，夏季错峰停窑10 天
5 月15 日起停产10 天，6 月份停产10 天
7 月1 日-9 月底45 天
6 月1 日-8 月31 日停窑限产30%，
5 月20 日7 月20 日，实际停窑安排30 天
5 月25 日至6 月13 日企业熟料生产线停产20 天
7 月1 日-7 月10 日、8 月1 日-8 月10 日
6 月1 日-6 月15 日错峰停窑，计划7-9 月每月停窑15 天
7 月起，每条生产线每月停窑15 天
 错峰政策落地：环保督察回头看力度不减，行业自律达新高。1）被动因素：
环保督察回头看力度不减，促错峰生产严格落地。从2016 年开始，在
河北省开展试点的基础上，中央分4 批对各省市党委、政府开展环保督察
工作，实现了全覆盖，从问责、约谈、拘留人数来看，2017 年的第三批、
第四批环保督查更严。2017 年在高力度环保督察的背景下，水泥行业错峰
生产的计划得到严格执行，重点区域空气质量得到改善。2018 年生态环
境部印发2018-2019 年蓝天保卫战重点区域强督察方案，本次强化督察
从2018 年6 月11 日开始，持续到2019 年4 月28 日结束，多伦次、多阶
段督查相关企业是否按照要求限产、停产。此次回头看强化督察将巩
固17 年错峰生产的成果并对其查漏补缺，从问责、约谈、拘留人数来看，
本次环保督查回头看力度更强。据环境保护部召开部党组（扩大）会议，
2019 年即将要继续开展二轮环保督察。因此从外在政策角度来看，18、
19 年错峰生产落地有保障。2）主动因素：行业效益逐步增厚，行业自律
不断增强，错峰生产逐步转向自主跟随。2016 年部分地区试行错峰生产，
该年截至6 月份近百分之七十的企业都是亏损的，整个行业盈亏相抵没有
利润，但是到了16 年底却实现了518 亿元利润，同比增长55%，行业的
自律协调初见成效；2017 年在正式文件出台后各地区进一步做好错峰生产，
行业利润总额877 亿元，同比增长9441%；在行业利润增长显著的背景
下，18 年4 月2 日中国水泥协会例行组织了全国大型水泥企业领导人圆桌
会议（C123 峰会）并形成行动纲要，纲要指出：18 年必须更加全面推行
错峰生产，强化行业自律，确保2018 年全行业经济效益持续增长。协会
会长乔龙德表示，全行业要保持经济稳定，利润总额比2017 年增长20%
（达1052 亿）。
图表71：环保督查趋严
图表72：相较于上次环保督查，回头看更为严苛
 环保继续加码，或促供给边际收紧。1）2017 年年末，经中央编办批复，
环保部华北、华东、华南、西北、西南、东北环境保护督查中心由事业单
位转为环保部派出行政机构，正式更名为督察局。督查侧重于监督
企业，督察则强调督政，大大提高了环保执法的权威性。2）2018 年5 月
19 日，全国生态环境保护大会在北京召开。习总书记出席会议并发表重要
讲话。自1973 年至今，中国一共召开过8 届全国环境保护会议，此届会
议是历史上规格最高的生态环保会议，集中体现了中央对生态环境保护的
高度重视。3）7 月11 日，国务院办公厅发布通知称，将京津冀及周边
地区大气污染防治协作小组升格为京津冀及周边地区大气污染防治领
导小组。这是协作小组成立五年后的最新调整，相较协作小组成员，
领导小组成员级别更高，国务院副总理亲自担任组长，意味着中央将
直接进行统筹、决策并参与协调，减少之前协作小组各成员之间平等
行政级别以协作为主要方式可能带来的落地问题，这意味着大气污染防治
攻坚战将继续走向纵深，中央层面直接推动将使大气污染防治更加有力。
26 分区域来看，长江经济带供给收紧或超预期
 水泥 短腿性明显。根据中国水泥协会测算，普通水泥罐装车运输的经
济半径约为150-200 公里，通过铁路运输的合理运输半径约为300-500 公
里，水路运输的合理运输半径在600 公里以上。由于运输成本的限制，水
 考虑错峰生产、环保督查回头看的区域性变动，预计2018 年西南、东北
供给略有放松，华东、中南、华北、西北供给边际收缩，考虑总书记再一
次考察调研长江经济带发展时多次强调环保工作，预计长江经济带（华东、
中南）供给边际压缩或超预期。
图表73：各地错峰环保对比
第一批环保督察（八省区）
第一批环保督察回头看（八省区）
备注：夏季错峰生产力度变弱为-1 分，变强为1 分，陕西、青海错峰生产力度明显增强为2。假设第二批环保督查回头看区域与第二批环保督查一致，于2018 年
实施，则无回头看地区为-1 分，有回头看地区为1 分。
 错峰生产：华东、西北地区供给端边际压缩明显。2016 年工信部和环保部
规定北京、天津、河北等北方15 省（自治区、直辖市）所有水泥生产线，
包括利用电石渣生产水泥的生产线都应进行错峰生产。2017 年，南方9 省
加入错峰大潮中。截至今年6 月，已有19 个省份地区推出夏季高温错峰生
产计划，甘肃、广西、贵州、浙江等未推出错峰计划省份默认不参与此次
错峰。华北地区内蒙古错峰力度较强，其他省份基本持平；东北地区无边
际压缩；华东地区江苏省、山东省、安徽省错峰天数均有延长，浙江省减
弱，总体供给相对紧缩；中南地区河南省、湖北省天数有所延长，湖南、
广西有所减弱，供给基本持平。西南地区重庆错峰天数降幅较大，供给边
际放缓。西北地区陕西省、青海省错峰天数增加较多，尽管甘肃省天数减
少整体供给压缩明显。
图表74：采暖季各省份错峰对比
图表75：夏季高温错峰天数对比
注：甘肃、广西、贵州、浙江暂未公布夏季高温错峰生产计划
 环保力度再加码，关注长江经济带（华东、中南）边际压缩或超预期。1）
第一批环保督查回头看已7 月7 日全部完成河北、黑龙江等 10 省的督
察进驻工作，相较2016 年7 月至8 月的第一批环保督查，回头看范围在
8 省的基础上新增河北和广东省，范围有所扩大；今年下半年中央环保督察
组将组织开展第二批回头看，参照2016 年11-12 月份第二批环保督查涉及
省份预计北京、上海、湖北、广东、重庆、陕西、甘肃将成为下一轮督查重
点城市，预计在2018 年完成。2）总书记长江调研行—共抓大保护，不搞大
开发，长江经济带供给压缩有望超预期。2018 年5 月总书记在武汉召开深
入推动长江经济带发展座谈会。这是继2016 年在重庆召开推动长江经济带
发展座谈会后，习近平再一次考察调研长江经济带发展，并召开专门座谈会。
两年多时间，两次调研座谈，环保成为核心主题，地方政府积极响应，预计
长江经济带如湖北、湖南、江西、江苏、安徽、浙江等地水泥企业供给或因
图表76：环保督查时间及督查省份
2016 年7 月-8 月
内蒙古、黑龙江、江苏、江西、河南、广西、云南、宁夏
北京、上海、湖北、广东、重庆、陕西、甘肃
天津、山西、辽宁、安徽、福建、湖南、贵州
四川、吉林、浙江、山东、海南、西藏、青海、新疆
第一批中央环境保护督察回头看
内蒙古、黑龙江、江苏、江西、河南、广西、云南、宁夏、
3、价：预计全年水泥价格同增18%-26%
 价格所受影响诸多，定量测算偏差难免，我们尝试利用对价格的研究框架，
对标历史年度的价格变化，为下半年价格区间提供参考，于纷乱繁杂中寻
得概率上的确定性。预计水泥价格全年增速在18%-26%之间，水泥价格有
 悲观情景：对标2011 年水泥价格向下有底。1）需求端：环比变化来看
H2 变化相差无几。2011 年新开工面积增速基建投资完成额增速为
162%65%，从上下半年来看，2011 年H2 新开工基建投资额较2011 年
H1 变化-076 亿平13 万亿元；2018 年保守预计新开工面积增速基建
投资完成额增速为5%5%，2018 年H2 新开工基建投资额较2018 年H1
变化-04 亿平11 万亿元。2）供给端：环比变化来看2018 年H2 供给更
严。为完成节能减排目标，2010 年9 月-2011 年上半年，江苏、浙江等
地拉闸限电，供给侧压缩而需求进入行业旺季，水泥价格上涨迅速，但大
规模拉闸限电于下半年已经禁止；同时2011 年新增熟料为202 亿吨，占
全年总产能的144%；预计2018 年错峰生产的政策力度不减，环保加
码供给或收缩，同时在严禁新增产能的政策限制下，产量置换带来新增产
能基本趋近于零。3）我们对标2011 年下半年的价格环比变化，预测2018
年H2 水泥价格均价为407 元吨，同增13%；全年水泥价格413 元吨，
图表77： 2011 年水泥价格环比增速
图表78：悲观条件下2018H2 同增12%
 乐观情景：对标2017 年水泥价格向上有限。1）需求端：环比变化来看
2018 年H2 需求恐更弱。2017 年新开工面积增速基建投资完成额增速
为7%15%，从上下半年来看，2017 年H2 新开工基建投资额较H1 变化
072 亿平24 万亿元；2018 年保守预计新开工面积增速基建投资完
成额增速为5%5%，2018 年H2 新开工基建投资额较2018 年H1 变化-
04 亿平11 万亿元。2）供给端：环比变化来看2017 年H2 供给环比来
看恐更严。2017 年冬季错峰生产超预期，2018 年进一步收缩相对有限。3）
我们对标2017 年下半年的价格环比变化，预测2018 年H2 水泥价格均价
为464 元吨，同增29%；全年水泥价格441 元吨，同增26%。
2011年环比增速（%）
图表79：2017 年价格环比增速
图表80：乐观条件下2018H2 同增29%
三、高增长水泥龙头，低估值周期白马
 量端：1）产能：根据公司公告，预计2018 年新增水泥 熟料产能为
年公司水泥产能为350366383 亿吨，熟料产能为250253258 亿吨。
2）产能利用率：假设2018-2020 年水泥产能利用率维持在82%，水泥熟
料产能利用率96%965%97%。3）产销率：假设水泥产销率为100%，
水泥熟料产销率95%97%99%。
 拆分325 级、425 级水泥：1）根据通用硅酸盐水泥标准，复合水泥
熟料和石膏占比50%-80%之间，普通水泥熟料和石膏占比80%-95%之间，
石膏作为一种添加材料占比约5%，假设公司PC325R 级水泥熟料占比
63%，PO425 级水泥熟料占比82%。2）根据公司325 级和425 级水
泥的营收及市场价格得到两者销量的比例。而公司325 级水泥占比逐年下
滑，假设201820192020 销量为085080075 亿吨，则425 级水泥销
量为202220239 亿吨。3）根据水泥销量及所用熟料比例得自用熟料销
 价格端：1）水泥：我们预测2018 年全年价格增速在18%-26%，我们取
22%作为2018 年水泥价格增速，保守假设20192020 年价格维持稳定。2）
熟料：在严禁新增背景下，熟料逐步转为存量博弈阶段，2017 年底华东地
区水泥价格与熟料价格发生倒挂，预计熟料价格延续2017 年高增长，保
持20%15%10%增速上涨。
 预计201820192020 年公司营收达9309801032 亿元。1）根据量端和
价格端拆分，预测325 级水泥201820192020 年营收为238224210 亿
元；425 级水泥201820192020 年营收为640699758 亿元；熟料营收
为241917 亿元。骨料及石子业务营收根据公司2018-2020 年产能计划给
予50%65%40%增速。2）成本端：煤炭价格在16H2 快速攀升（400 元
吨至610 元吨）后维持高位震荡，截至目前煤炭去产能规划基本达到目标，
类似2011-2015 年价格大幅下滑情况出现几率较小，同时今年5 月政府相
关部门要求神华、中煤等大型煤企把5500 大卡的月度长协价格降到绿色
区间570 元 吨以内，预计325 级425 级水泥 熟料单位成本为
150180170 元吨。2）考虑错峰生产及环保限影响产，价格处于历史高位，
而煤炭价格基本维持稳定，毛利率有望创历史新高，预计201820192020
年公司毛利率为435%438%439%。
 预计公司201820192020 年归母净利润达237253269 亿元。考虑公司
卓越的成本管控力，销售费用率、管理费用率均呈逐年下降趋势。且公司
在手现金充裕，长短期借款较少，资产负债率较低，预计财务费用将由负
长短期借款减少，公司偿债能力不断提升
2016 年收购宝鸡众喜凤凰山水泥有限公
2017 年投资收益主要来自公司炒股获利
2、 估值：目标市值2698 亿元，空间39%
 根据现金流折现法、PE 估值法，我们给予公司目标市值2698 亿元（空间
39%），对应股价509 元，对应20182019 年PE 估值为10710 倍。
21 自由现金流折现法
 公司未来自由现金流有望维持高位。自2011 年以来，公司自由现金流维
持正值，2017 年自由现金流达110 亿元，从构成来看，2014 年以来资本
支出持续减少，2015 年以来折旧摊销维持不变，利润持续上升。2015 年
自由现金流大幅下滑主要系利润大幅下滑所致，我们认为在水泥价格维持
高位、行业严禁新增产能的状况下，公司利润将稳步增长，公司未来自由
现金流有望逐年递增。
图表85：公司自由现金流自2011 年转正
图表86：公司未来自由现金流有望维持高位
 根据自由现金流折现模型，给予目标估值2648 亿元。1）根据CAPM 模
型，公司预期回报率为415%。市场收益率（沪深指数收益率10 年年平
均收益率）为364%，无风险收益率（一年期定期存款利率）为15%，公
司100 周相对上证beta 为124。2）我们保守假设公司未来自由现金流维
持在110 亿元，根据自由现金流折现模型，公司估值达2648 亿元。
22 PE 估值法
 纵向来看，公司上市以来平均PE 估值2145，过去五年平均PE 估值为
1109，我们预计公司2018 年归母净利达237 亿元，给予1109 倍估值，
对应估值达2623 亿元。
图表87：公司过去五年PE（TTM）平均值为1109
息前税后利润（亿元） 折旧与摊销（亿元）
营运资金增加（亿元） 资本支出（亿元）
 横向来看，SW 水泥制造平均PE（TTM）为1155 倍，我们预计公司
2018 年归母净利达237 亿元，给予1155 倍估值，对应估值达2732 亿元。
 横向来看，公司可比公司平均估值为1179 亿元，我们预计公司2018 年归
母净利达237 亿元，给予1179 倍估值，对应估值达2789 亿元。
图表88：可比公司2018 年PE 估值为1179 亿元
 31AH股溢价率视角：全A 股最低
 公司AH股溢价率为09，为全A 股最低。
图表89：公司AH股溢价率为09
 32 未分配利润视角：2025 年未分配利润超目前市值
 2017 年公司未分配利润达706 亿元，我们预计公司2018-2020 年净利达
年分红比例维持40%的水平，则2018-2020 年分红达94101108 亿元，
我们保守假设公司2020-2025 年净利润、分红维持不变，则公司2025 年
未分配利润达2090 亿元，超公司目前市值。
图表90：我们预计公司2025 年未分配利润超目前市值
 宏观经济下行风险：水泥需求主要来自基建和地产，中美贸易战背景下宏
观经济不确定性较大，如果基建、地产投资下滑超预期或地产调控过严，
水泥需求出现断崖式下滑，行业将面临巨大挑战。
 错峰生产环保督查不及预期风险：当前水泥价格攀升的主要逻辑来自供给
压缩，如果错峰生产执行力度减弱或环保督查力度不及预期，各地频现私
自动工，扰乱行业秩序将使得供给过多释放，需求稳定情况下，价格大幅
 产能置换超预期风险：在严禁新增的背景下，产能置换成为新增熟料产能
的唯一手段。如若管控力度有所放松，产能置换获批难度降低，新增产能
重塑各地供给格局，供给压缩逻辑将被改写，区域形势或现差异。
 原材料价格大幅上涨：煤炭和电力成本占水泥总生产成本的60%左右，若
煤炭价格由于政策变动或市场供求关系等因素影响出现较大幅度上涨，若
由此造成的成本上涨无法完全传导至产品价格，则会对盈利产生负面影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。