请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
重估海螺水泥：凡有的，还要加给他，叫他有余
存量资产价值重估，公司在手矿山市场价值400 亿元以上。海螺水泥
及集团已由单一的水泥生产商发展成集矿山开采、码头运营、水泥熟料、
骨料及混凝土为一体的全产业链建材集团，随着环保趋严，矿山资源稀缺
性愈发凸显，我们保守测算出公司在手矿山资源价值突破400 亿元，远高
于17 年末无形资产中矿山开采权账面价值305 亿元。同时，依托矿山资
源快速发展骨料业务，毛利率高达60%以上，成为公司新的业绩增长点。
沿长江区位和T 型战略不可复制，理应获得价值重估。T 型战略布
局使得公司生产成本低于同行10-15 元吨。过去十年海螺ROE 水平持续
稳定在10%以上，且远远领先行业平均水平，我们认为T 型战略起源地沿
长江市场区位不可复制，未来海螺的行业控制力将进一步提升，凸显的资
源的独占属性，市场理应给与估值溢价。
市场化的供给侧调整，华东景气度确定性高。2016 年下半年公司积
极主导与同业的区域合作，战略的转变使得市场控制力增强；我们认为环
保限产和行业自律性错峰生产造成供给收缩，华东供需紧平衡打破，价格
弹性被市场低估，华东区域确定性最高，海螺水泥最受益；
布局海外，估值有望迎来修复。参考拉法基的全球化进程，我们认为，
拉法基估值高于海螺主要源自于其全球化布局，目前海螺水泥的资产质量
及盈利水平优于拉法基，国际化进程将降低局部区域波动带来的风险，业
绩稳定性将提升。随着海螺国际化进程不断推进，其国内外产能占比更加
均衡，海螺优秀的管理水平使其业绩兼具稳定与成长，估值有望迎来修复。
投资建议：预计18-20 年公司归母净利分别为280 、308 和331 亿元，
EPS 分别为53、58 和62 元，同比增长766%，10 %和74%，对应当前
PE 估值分别为70、63 和59 倍，我们认为从股息率角度出发，合理市
值应在2600 亿左右，当前位置有30%空间，给予买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
投资故事 4
盈利预测与投资建议 5
海螺水泥的价值重估 7
站在金矿上的公司，价值重估之矿山资源  8
无可复制的区位优势，价值重估之水泥资产  10
转变经营策略，海螺引领作用凸显  12
加强区域合作，市场话语权提升  12
挤压粉磨站生存空间，熟料资源化趋势显现  14
行业供与需的改变  17
供给侧改革进一步深化，为供需格局改善的主要推动力  17
需求悲观预期修复  20
布局海外，对标国际龙头看估值修复  23
他山之石-拉法基的国际化进程  24
风险提示  25
图表1：公司水泥熟料盈利预测  5
图表2：公司经营性现金净流量  6
图表3：公司资产负债率情况  6
图表4：近三年公司利润分配方案  6
图表5：海螺水泥的PE-BAND  7
图表6：海螺水泥利润占全行业利润比例  7
图表7：海螺水泥产业链延伸  7
图表8：海螺水泥矿山价值测算  8
图表9：2013-2017 年海螺水泥矿山资源账面价值  9
图表10：2008-2017 公司产品毛利率  10
图表11：公司骨料产能情况  10
图表12：2017-2018 年部分城市骨料价格  10
图表13：海螺水泥T 型布局与传统水泥模式对比  11
图表14：海螺水泥与竞争对手的吨成本对比  11
图表15：2009-2017 年公司水泥市占率  11
图表16：海螺水泥与同业对手的成本对比  11
图表17：海螺水泥与同行业ROE 水平对比 12
图表18：海螺水泥与中国建材、华润水泥达成战略合作协议 12
图表19：华东、中南及西南地区水泥企业集中度  13
图表20：我国水泥行业组成结构  15
图表21：前十家水泥企业熟料产能集中度  15
图表22：前十家水泥企业粉磨站集中度  15
图表23：前十大水泥企业粉磨站数量  15
图表24：主要水泥企业熟料外销比例  16
图表25：供给侧改革相关政策  17
图表26：水泥行业去产能行动计划（20182020）的通知  17
图表27：2009-2017 年全国熟料产能及增速  18
图表28：2017-2018 年各地区错峰生产安排  19
图表29：2017 年及2018 年上半年全国各区域水泥累计产量及增速  20
图表30：全国房地产投资额及增速  21
图表31：全国房地产新开工面积及增速  21
图表32：商品房待售面积及增速  21
图表33：2018H1 我国基建投资增速中枢大幅降低  22
图表34：华东地区主要城市425 标号水泥价格  23
图表35：华南地区主要城市425 标号水泥价格  23
图表36：国内企业海外水泥熟料在产产能（2017 年12 月31 日）  24
图表37：国内企业海外水泥熟料在建产能（2017 年12 月31 日）  24
图表38：拉法基的发展历程  25
图表39：拉法基PEPB BAND  25
图表40：2014-2017 年拉豪与海螺水泥ROE 对比  25
1、全产业链布局的海螺价值被市场低估。经过多年发展，海螺水泥由单一的水泥生产
商发展成集矿山资源、水泥熟料、骨料及混凝土为一体的全产业链建材集团。在当前严
格的环保治理大背景下，行业利润有逐渐向头部企业集中的趋势，海螺占全行业利润比
重由2011 年的116%提升至2018 年Q1 的251%，其背后实质是全产业链水泥公司的
综合竞争力，我们认为全产业链的海螺水泥已逐步迎来存量资产和区位价值的重估，这
一趋势目前被市场低估；
2、价值重估之矿山资源：在手矿山开采价值或突破400 亿元，矿山价值中枢大幅提升。
以现金流折现法，对海螺水泥现有约130 亿吨矿山资源价值重估。按照销售价格3138
元吨计算，我们测算，海螺水泥130 亿吨矿山资源价值约400 亿元；若销售价格达到
40 元，则矿山资源总价值约800 亿元，远高于17 年末无形资产中矿山开采权账面价值
305 亿元。我们认为，随着环保趋严，矿山资源稀缺性愈发凸显，矿山资源的整体价值
3、价值重估之水泥资产：得天独厚的T型战略布局，无法复制的区位优势。从盈利
能力ROE 来看，过去十年，海螺ROE 水平持续稳定在10%以上，远远领先行业平均水
平；我们认为，过去10 年海螺一直在坚决执行去杠杆，ROE 保持高位的原因在于综合
成本费用的持续降低，背后实质是T 型战略的渐入佳境竞争力增强；未来海螺的行业控
制力将进一步提升，我们认为T 型战略起源地沿长江市场区位不可复制，未来海螺的行
业控制力将进一步提升，凸显的资源的独占属性，我们相信市场逐渐会给与估值溢价。
4、市场化的供给侧调整，华东景气度确定性高。从2015 年行业提出供给侧改革之后，
整体行业供需格局逐步改善，其中与海螺水泥转变经营策略密不可分，2016 年以后，公
司积极参与行业自律，加强与同业的区域合作，分别与中国建材、华润水泥达成战略合
作协议，区域话语权与集中度不断提升，大企业控制熟料外销比例，熟料资源化趋势明
显，反之龙头企业话语权进一步提升，维护市场秩序，行业景气度延续；另外，我们认
为环保限产和行业自律性错峰生产持续造成供给收缩，华东供需紧平衡打破，接下来常
州、山东等地的停产将会造成旺季提前到来且旺季更旺，价格弹性被市场低估，华东区
5、从股息率角度来看，合理市值2600 亿元，当前价位仍有30%左右的空间。随着海
螺行业话语权逐步提升，盈利中枢提升，未来业绩波动性收窄，有望充分公共事业化。
保守假设2018 年公司业绩280 亿，假设17 年40%的分红比例不变，当前2000 亿市值
计算，股息率达到56%，回报率过高，若以4243%股息率为合理回报率，当前价位
仍有30%左右的空间，合理市值在2600 亿元；
当前扩内需，基建补短板基调确定，后续或不断有政策催化，需求有望超预期，而供给
剧烈收缩带来缺口，价格向上弹性巨大，公司作为行业龙头将充分受益，我们认为市场
低估了海螺水泥业绩弹性和中长期的估值变化。保守预计18-20 年公司归母净利分别为
280 、308 和331 亿元，EPS 分别为53、58 和62 元，同比增长766%，10 %和74%，
对应当前PE 估值分别为70、63 和59 倍，给予买入评级。
图表1：公司水泥熟料盈利预测
水泥熟料销量（亿吨）
净现金时代，分红比例提升。公司18Q1 资产负债率降至22%，有息负债共13335 亿
元，在手货币资金26217 亿元，公司实际上早已进入净现金时代；同时，公司资本性支
出进一步减少，2017 年全年资本开支6485 亿元，同比减少88%。净现金流增加、资
本性支出减少双重因素带来更多盈余资金，公司进一步提升现金分红比例，2017 年公司
派发现金红利12 元股，分红比例从2017 年的3106%提升到4011%，自2014 年以
来首次提高，我们认为由此股息率的提高对中长线投资者具有很强的吸引力。
图表2：公司经营性现金净流量
图表3：公司资产负债率情况
图表4：近三年公司利润分配方案
从股息率角度来看，随着海螺行业话语权逐步提升，盈利中枢提升，区位的不可负债性
使得未来业绩波动性收窄，有望充分公共事业化。保守预计2018 年公司归母净利280
亿元，假设按照18 年维持40%的分红比例不变，按2000 亿市值计算，则目前市值下
股息率达到56%，这在海螺历史上都处于较高水平，若股息率4243%为合理水平，
则合理市值应该在2600 亿左右，当前价位仍有30%左右的修复空间。
从相对估值角度来看，2012 年至今海螺PE 估值基本维持在9125x 之间。我们认为，
新时期下，海螺的价值被严重低估，一方面行业集中度在提升，海螺的话语权越来越重，
从行业自律逐步走向市场及政府双管齐下，供给侧不断深化，行业盈利波动收窄，海螺
规模优势及区位优势更明显；另一方面，海螺自身资产价值的提升，稀缺的矿山资源，
盈利稳定且持续的核心水泥资产，以及分红比例的提升，应得到更高的估值溢价。
经营活动现金净流量（亿元）
图表5：海螺水泥的PE-band
海螺水泥早在1997 年登录香港资本市场，2002 年A 股上市，经过多年发展，海螺水泥
由单一的水泥生产商发展成集矿山资源、水泥熟料、骨料及混凝土为一体的全产业链建
材集团。在当前严格的环保治理的大背景下，行业利润有逐渐向头部企业集中的趋势，
eg海螺水泥利润占水泥全行业利润的比重由2011 年的116%提升至2018 年Q1 的
251%，其背后实质是全产业链水泥公司的综合竞争力的体现，我们认为全产业链的海
螺水泥已逐步迎来存量资产和区位价值的重估，这一趋势目前被市场低估。
图表6：海螺水泥利润占全行业利润比例
图表7：海螺水泥产业链延伸
海螺水泥净利润（亿元）
站在金矿上的公司，价值重估之矿山资源
我国石灰石矿产资源丰富，占世界总储量的64%以上，根据国家建材局地质中心统计，
全国石灰岩分布面积达438 万平方公里，但可用于水泥生产的优质石灰石资源只有
14-13，随着环境保护、生态平衡建设的需要，可供水泥生产的石灰石资源在逐步减少，
资源稀缺性特征逐步显现。在青山绿水蓝天的大方针指导下，自然资源的野蛮式开
采受到严格控制，且呈现出不可逆的过程，在规范化的推进过程中，过去低廉的石灰石
价格一路走高，水泥企业手中优质的矿山资源价值得以提升。
海螺水泥在手矿山开采价值或突破400 亿元，矿山价值中枢大幅提升。我们参考17 年
安徽省霍邱县火石山普通建筑石料用石灰岩矿采矿权评估报告书中对矿山资源价值评估
方法，采用现金流折现法，对海螺水泥现有约130 亿吨矿山资源价值重估。假设每年开
采量为4 亿吨，则海螺在手矿山资源可以开采325 年，按照销售价格3138 元吨计算，
我们测算，海螺水泥130 亿吨矿山资源价值约400 亿元；若销售价格达到40 元，则矿
山资源总价值约800 亿元，远高于17 年末无形资产中矿山开采权账面价值305 亿元。
我们认为，随着环保趋严，矿山资源稀缺性愈发凸显，海螺的安徽石灰岩矿山品相高、
露天开采，海螺上游资源整体价值中枢提升。
图表8：海螺水泥矿山价值测算
不含税单价（元吨）
外购燃料及动力（元吨）
工资及福利费（元吨）
单位总成本费用（元吨）
销售税金及附加（元吨）
按照每年开采4 亿吨可开采年限
折现矿山价值（亿元）
图表9：2013-2017 年海螺水泥矿山资源账面价值
我们认为，过去低廉的矿山资源现已成为优质的资产，在环保趋严的大背景下，掌握资
源的企业相当于掌握了未来市场的定价权，过去的民采民运模式和协议矿石供应模
式已成历史，资源的稀缺性及逐步提升的进入壁垒势必提升其内在价值，海螺水泥优质
的矿产资源重估价值也将大幅提升。
依托矿山资源进军骨料业务，资源壁垒优势显现。公司从2013 年开始进入骨料领域，
尤其近两年发展迅速，2017 年底骨料产能达到2890 万吨， 2018 年计划新增产能1450
万吨，到2020 年产能规模或将达到1 亿吨。随着环保的不断升级，对非法矿山开采监
管趋严，要求未达到准入条件的砂石矿山关停。而公司拥有较多优质矿山资源则受益明
显，一方面可以为水泥生产提供原材料，另一方面可以拓展骨料业务，相比于竞争对手，
公司砂石骨料资源的矿山品相更高（安徽等省有优质的非金属矿），成本更低，形成资源
17 年3 月份以来，受环保影响，华东主要城市骨料价格持续走高，最高涨幅达到50%
以上， 17 年骨料毛利率达到64%，盈利能力突出，加速拓展骨料业务将打造新的业绩
矿山开采权账面价值（亿元）
公司深度报告 P10
图表10：2008-2017 公司产品毛利率
图表11：公司骨料产能情况
图表12：2017-2018 年部分城市骨料价格
无可复制的区位优势，价值重估之水泥资产
得天独厚的T型战略布局，打造领先全行业的成本优势。公司集矿山，码头，运输
与市场为一体，打造产销一体的优质闭环。公司将熟料厂建在矿山资源丰富地区，在沿
海无资源区域但水泥消费发达的地区建造熟料库和粉磨站，通过便捷的长江水运连接资
源与市场，公司无论在华东还是华南都是沿大江大河布局，其优秀的生产线管理水平、
规模优势、运输成本优势及市场优势，使得公司整体生产成本比行业平均低15-20 元
吨；得天独厚的区位布局注定无法复制，在追求确定性的市场中，理应获得估值溢价。
上海 石子（16-28mm）
南京 石子（16-28mm）
南通 石子（16-28mm）
公司深度报告 P11
图表13：海螺水泥T 型布局与传统水泥模式对比
图表14：海螺水泥与竞争对手的吨成本对比
同时，过去十年海螺水泥产量市占率稳步提升，17 年底达到111%，熟料产能利用率持
续维持全行业最高。与竞争对手相比，海螺的水泥资产具有低成本、高利用率及规模优
势，盈利能力遥遥领先，其早期购置的丰富矿山价格比较低廉，接近100%的自供率，
保证其矿山成本比外购石灰石价格低20-30 元吨，公司依托矿山水泥主业，延伸产业链，
一方面带来新的业绩增长点；另一方面降低单一业务的系统性风险。
图表15：2009-2017 年公司水泥市占率
图表16：海螺水泥与同业对手的成本对比
进军商混领域，打造上下游一体化优势。公司在2017 年正式进军商混产业，同年6 月
签约了遵义、广元、巴中商品混凝土项目，成为公司首批商混项目；10 月与兴安县人民
59% 59% 63% 68%
海螺水泥产量（亿吨）
公司深度报告 P12
政府、兴安县鑫泰城投公司签署西南海螺商混项目投资合资协议；海螺水泥江西区域管
理委员会与中建商品混凝土江西有限公司签订战略合作协议，建立了水泥采购战略合作
关系，未来将充分发挥双方优势，实现互利共赢。
目前公司遵义海汇新材料商混项目已建成投产，年产能60 万立方米，2018 年公司预计
继续新增商品混凝土产能120 万立方米。公司依托传统水泥业务优势，通过发挥内部协
同效应，进行纵向产业链延伸的难度更低，速度更快，同时公司与地方政府合作，有望
解决商混行业账期长，回款难的顽疾，凸显上下游一体化优势。
T型布局打造其核心水泥资产，高质量ROE 持续领跑行业。从盈利能力ROE 来看，
过去十年，海螺ROE 水平持续稳定在10%以上，远远领先行业平均水平；我们认为，
过去10 年海螺一直在坚决执行去杠杆，ROE 保持高位的原因在于综合成本费用的持续
降低，背后实质是T 型战略的渐入佳境竞争力增强；未来海螺的行业控制力将进一步提
升，业绩波动将收窄，突出的盈利能力及稳定性彰显资产的优质，其实际价值应显著高
图表17：海螺水泥与同行业ROE 水平对比
转变经营策略，海螺引领作用凸显
加强区域合作，市场话语权提升
从2015 年行业提出供给侧改革之后，整体行业供需格局逐步改善，其中与海螺水泥转
变经营策略密不可分，2016 年以后，公司积极参与行业自律，加强与同业的区域合作，
分别与中国建材、华润水泥达成战略合作协议，逐步提升龙头企业的引领作用，维护市
图表18：海螺水泥与中国建材、华润水泥达成战略合作协议
安徽海螺集团与中国建材集团在芜湖签署了战略合作协议，双方就充
分发挥各自优势，共同推进水泥行业结构调整、技术进步、产业升级和节
能减排等问题进行了深入交流，并达成了广泛共识。
公司深度报告 P13
安徽海螺水泥股份有限公司与华润水泥控股有限公司在香港华润大厦签署
了战略合作协议，双方将本着合作共赢、优势互补、互利互惠的
原则开展合作，并同意共同推动中国水泥行业持续健康发展。
安徽海螺水泥股份有限公司和中国建材旗下上海南方水泥有限公司共同出
资组建了安徽江北海中建材贸易有限责任公司。公司主营业务为熟料、水
泥、砂石骨料等建材产品的销售服务。
从龙头企业产能重点布局的区域来看，华东、中南及西南三大区域CR3 集中度分别为
507%，354%以及443%，CR10 均在65%以上，在当前强供给侧改革背景下，南方
区域需求好于北方，龙头企业一方面积极参与供给侧改革，改善行业供需格局；另一方
面积极维护区域市场秩序，引领行业健康发展。
图表19：华东、中南及西南地区水泥企业集中度
水泥熟料产量（万吨）
水泥熟料产量（万吨）
公司深度报告 P14
水泥熟料产量（万吨）
挤压粉磨站生存空间，熟料资源化趋势显现
社会粉磨站是行业过剩产能主要来源。目前水泥行业产能过剩的很大原因是粉磨站众多，
加剧市场竞争，从投资情况来看，熟料产能建设投资大且需要靠近原材料地区，对资源
与区位选择要求高；而粉磨站投资少，且靠近消费市场，容易产生立竿见影的效果，因
此粉磨站大量出现，截止2018 年5 月，全国持有生产许可证的水泥粉磨站2317 家，比
2013 年底增加152 家。目前市场上粉磨站主要分为两类，一是水泥企业（集团）旗下
的粉磨站，这类粉磨站是水泥企业的水泥生产链条上的一环，通常由集团企业统一调配；
二是没有大型企业集团背景、也不具备矿山和熟料生产线的第三方社会粉磨站，也是为
从数量来看，第三方粉磨站占我国全部水泥企业的64%左右，为水泥企业主要组成部
分；从产能来看，粉磨站水泥总产能约186 亿吨，占全国总产能的54%。
公司深度报告 P15
图表20：我国水泥行业组成结构
2017 年，熟料产能TOP10 企业熟料产能市占率高达56%，但TOP10 的企业拥有的
粉磨站数量仅有284 家，占比不到13%。尽管水泥行业的集中度在提高，但提高的仅
是熟料生产的集中度，粉磨站的集中度却没有跟随，前十大水泥企业的熟料产能占比远
高于前十大企业的粉磨站水泥产能占比。
图表21：前十家水泥企业熟料产能集中度
图表22：前十家水泥企业粉磨站集中度
图表23：前十大水泥企业粉磨站数量
粉磨站产能（万吨） 平均规模（万吨个）
公司深度报告 P16
熟料货源归边，社会粉磨站生存空间被压缩。随着近两年水泥熟料集中度的提升、错峰
生产政策的执行，熟料控销时代悄然来临，例如在长三角市场，海螺与南方水泥联合成
立水泥熟料供销平台，增强对区域内的熟料供应的控制，我们认为这一做法其他地区主
导企业很可能效仿。一方面熟料企业供给减少，市场上无熟料可供；另一方面提高熟料
价格，水泥与熟料价格倒挂，以华东水泥熟料价格为例，目前华东沿江熟料价格为420
元吨左右，而部分沿江城市水泥价格低于420 元吨，水泥与熟料价格倒挂导致了粉磨
站生存空间压缩。去年几家大型水泥企业的熟料外销率均有一定程度的下降，相比前一
年合计减少供应熟料的量在千吨以上，对粉磨市场造成了较大的冲击。
图表24：主要水泥企业熟料外销比例
2017 外销熟料比例（%）
2016 外销熟料比例（%）
我们认为，随着龙头企业对熟料外销数量控制增强，熟料呈资源化趋势，拥有熟料产能
的大企业，将进一步提高资源壁垒，有利于行业集中度提升，海螺丰富熟料产能覆盖区
域广阔，将全面受益。
公司深度报告 P17
供给侧改革进一步深化，为供需格局改善的主要推动力
去产能行动规划推动产能收缩。2017 年12 月，中国水泥协会发布水泥行业去产
能行动计划（20182020），提出了三年去产能目标：压减熟料产能39270 万吨，关
闭水泥粉磨站企业540 家，使全国熟料产能平均利用率达到80%，水泥产能平均利用率
达到70%；前10 家大企业集团的全国熟料产能集中度达到70%以上，水泥产能集中度
达到60%，力争10 个省区内前2 家大企业熟料产能集中度达到65%。该行动计划为水
泥行业去产能及节能减排提供了具体指导，未来三年水泥熟料产能有望继续缩减。
图表25：供给侧改革相关政策
水泥行业去产能行动计划（2018-2020）
在十三五期间，以去产能为突破口，有效解决水泥行业产能严重过剩，企业数量过
多，集中度不高，结构不合理和效益不稳等根本性的行业发展问题。
水泥工业十三五发展规划
提高资源能源效率、提升技术装备水平和减少低标号水泥比例，提高功能品位向高端
发展，向节能减排和绿色低碳发展，将成为行业追求的主要目标。
关于利用综合标准依法依规推动落后产能
要求通过严格常态化执法和强制性标准实施，促使一批能耗、环保、安全、技术达不
到标准和生产不合格产品或淘汰类产能，依法依规关停退出。
十三五节能减排综合工作方案
明确十三五节能减排工作的主要目标，控制重点区域流域排放，分区域、分流域制
定实施钢铁、水泥、平板玻璃等重点行业、领域限期整改方案，升级改造环保设施，
国务院关于发布政府核准的投资项目目录
（2016 年本）的通知
对于钢铁、水泥、平板玻璃等产能严重过剩行业颁布关于化解产能严重过剩矛盾的
指导意见，不得以其它任何名义、任何方式备案新增产能项目不符合环评审批和新增
授信支持等相关业务，合力推进供给侧改革合作。
建材工业发展规划（2016-2020）
加快结构优化、开展专项行动，大力压减传统建材过剩产能。
关于促进建材工业稳增长调结构增效益的
指导意见（34 号文）
再次明确提出严禁新增产能，淘汰落后产能，推进联合重组
确定供给侧结构性改革任务之一是积极稳妥化解过剩产能。
中央财经领导小组第11 次会议
关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见
意见提出坚决遏制产能盲目扩张
关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引
导产业健康发展若干意见的通知
提出严格控制新增产能
图表26：水泥行业去产能行动计划（20182020）的通知
公司深度报告 P18
水泥供给长周期或已见顶。2013 年10 月国务院国发41 号文后新增产线审批已经停止，
我们认为水泥新增供给或已长周期见顶。随着去产能规划的实施，预计未来熟料产能将
继续减少。根据去产能行动计划的目标，2018-2020 年全国将分别减少熟料产能138 亿
吨、116 亿吨和141 亿吨，我们假设各年目标完成度为60%，测算至2020 年全国熟
料产能将降至1594 亿吨，复合减速在45%左右。我们认为未来行业格局将进一步走
图表27：2009-2017 年全国熟料产能及增速
错峰生产向常态化、强约束力发展。目前行业错峰生产呈常态化，2017 年以后的趋势是
由行业自律逐步扩展到政府环保主导， 2018 年各地区错峰生产安排继续推行，并且较
全国熟料产能（亿吨）
公司深度报告 P19
以往停产范围更广、停产时间更长、执行更带有强制性，局部区域将出现供给缺口，行
业供需格局将进一步改善。
图表28：2017-2018 年各地区错峰生产安排
大连2017 年11 月15 日至2018 年3 月31 日全线停窑4 个半月，还剩15 天未
执行。其他城市原计划自2017 年11 月1 日至2018 年4 月30 日全线停窑6 个
月，实际4 月1 日至16 日期间陆续开窑，剩余停窑天数在5 月底前补停。
2018 年6 月1 日至9 月30 日
6 月1 日至15 日错峰停窑15 天。7 月、8 月、9 月每个月停窑15 天。
非采暖季，石家庄、唐山熟料线每月限产30%，邢台、邯郸熟料线每月限产20%。
2018 年5 月25 日至6 月13 日
2018 年4 月21 日至5 月10 日
4 月26 日至5 月15 日停窑20 天，6 月26 日-7 月15 日停20 天，9 月21 日至
10 月10 日停窑20 天。11 月起执行冬春季错峰生产规定。
从5 月16 日起执行夏秋季错峰停产，每隔一月停一次，时间为30 天，旺季总体
停窑时间为80-100 天，直到冬季错峰生产开始。蒙东区域此前冬春季错峰时间
延长一个月，5 月1 日刚开窑复产，因此5 月份暂未继续停窑。
和田2017 年12 月1 日至2018 年3 月1 日共计3 个月；喀什、克州2017 年11
月16 日至2018 年3 月16 日共计4 个月；阿克苏、巴州2017 年11 月1 日至
2018 年4 月1 日，共计5 个月；乌鲁木齐、昌吉、吐鲁番、石河子区域传统水
泥生产企业（含塔城地区沙湾天山水泥有限公司和乌苏青松水泥有限公司）2017
年11 月1 日至2018 年5 月16 日，共计六个半月；其它地州市2017 年11 月1
日至2018 年4 月16 日，共计5 个半月。
2018 年6 月1 日至8 月31 日
停窑限产30%，具体停产日期企业自行安排。
一般水泥生产线12 月至次年4 月停窑120 天，利用电石渣生产水泥的生产线以
及利用电石渣生产水泥的生产线12 月至次年6 月累计停窑120 天。
停窑160 天。其中，1 月1 日至3 月15 日停窑75 天，6 月1 日至20 日停窑20
天，8 月17 日至9 月5 日停窑20 天，11 月15 日至12 月31 日停窑45 天。
原计划：1 月1 日至3 月31 日停窑40 天，其中，2 月15 日至3 月15 日停窑30
天，剩余10 天企业自主安排检修；8 月1 日至9 月30 日停窑10 天，10 月1 日
至12 月31 日停窑10 天；全年累计停窑60 天。实际执行情况：2-3 月停窑30
天。6-7 月初步计划停窑20 天。
2018 年5 月23 日至29 日
因重大活动要求停窑7 天，但多数企业并未停够时间。
2018 年6 月1 日至15 日
因重大活动计划停窑15 天。
初步计划停窑20 天。
每条熟料线全年停窑55 天，其中春节期间（2-3 月）不少于35 天，夏季酷暑不
少于10 天，环境敏感期不少于10 天。受环保回头看影响，江西全省计划6 月
每条熟料线停窑20 天。
分四个时段实施停产，即6 月1 日至30 日、9 月1 日至30 日、12 月1 日至次
年1 月31 日（承担危险废物处置的生产线12 月停产）、3 月1 日至3 月31 日。
对2018 年10 月底前稳定达到超低排放限值的水泥企业，当年给予错峰生产豁免
政策激励。对承担居民供暖的生产线，12 月1 日至次年3 月15 日期间，可免于
错峰生产，但在采暖期结束后，即3 月16 日至5 月31 日期间，实施停产。
对59 条水泥生产线的各自停窑时间做出明确规定，约80%的生产线停窑需超过
60 天，全年每条窑的停产时间超过70 天，非冬季错峰的停产天数达到平均30
全年不少于85 天，错峰生产时间主要集中在大气污染防治特护期（10 月16 日
至次年3 月15 日），其中一季度不少于35 天，四季度不少于20 天。长株潭地
区大气污染防治特护期累计停窑时间不少于60 天，粉磨站在重污染天气预警期
公司深度报告 P20
全年每条熟料线计划停窑110 天。其中，1 月份停窑10 天，2 月份停窑20 天，3
月停窑10 天，4 月停窑5 天。
不同区域所有生产线每年分别停产85-110 天不等。
全年停窑80-120 天，其中黔中（贵阳、安顺）停窑120 天，其余地区停窑80 天。
一季度黔中停窑35-45 天，其余地区20-30 天。二季度黔中停窑30 天，但到5
月底，停窑计划仍未落实。
2018 年2 月1 日至4 月30 日；
5 月1 日至9 月30 日
全年停窑40 天。2018 年2 月1 日至4 月30 日所有熟料生产线停窑20 天。原计
划2018 年5 月1 日至9 月30 日所有熟料生产线停窑20 天，现更改为6-8 月停
原计划全年停窑40 天，其中，2-4 月停窑20 天，5-9 月停窑20 天。但近期企业
开会更改停窑计划，商定6-8 月，每条熟料线停窑100 天。
环保限产持续超预期。华东地区8 月份因环保治理停产，产能即将出现大幅收缩。其中
常州以及山东将因大气污染治理停产比例十分大，其中根据我们测算，常州（限产50%）
与山东（8 月下旬起全面停产20 天）停产将分别影响华东地区熟料产量的24%和13%
（年化），山东及唐山首次提出非采暖季错峰生产计划，重庆、河北也出台限产措施；同
时京津冀及周边地区2018-2019 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案征求意见
稿提出2018-2019 年冬季采暖季错峰生产计划，停产时间由17 年的4 个月延长至6 个
月，我们认为从10 月开始进入采暖季全面停产推行起来虽有难度，但此为错峰生产继
续严格执行的信号，供给持续收缩。
我们认为，本轮水泥行业供给剧烈收缩超预期，其中华东地区确定性最高，华东地区过
去一直是紧平衡格局，任何超过2%的供需变动都将带来极大的价格弹性。目前华东区
域熟料库存在3-4 成，水泥库存持续低位运行，南京、常州及山东陆续限产将带来供给
缺口，华东地区淡季不淡将演绎成旺季更旺，进入2018 年8 月份以来，江苏盐城、扬
州等地以及浙江全省熟料价格陆续上涨20 元吨，同时，上海及浙江大部分地区水泥价
格上调20 元吨，在供给不断收缩需求平稳甚至超预期的情况下，价格弹性被市场低估。
水泥需求总体平稳，2018H2 需求环比向下风险小。2018 年上半年全国水泥需求总体
保持平稳，同比下滑065%，其中6 月份水泥产量2 亿吨，同增003%区域分化严重，
南方普遍好于北方。我们认为上半年需求基本保持平稳已经大超市场预期，今年全国水
泥需求仍有望保持24 亿吨窄幅波动，悲观预期或逐步修复。
图表29：2017 年及2018 年上半年全国各区域水泥累计产量及增速
公司深度报告 P21
地产投资有韧性。受地产调控的影响，上半年地产投资增速为97%，从水泥需求来看，
上半年东部地区地产投资108%，以地产需求占主导的华东及广东地区需求平稳（华东
略降139%，广东增加697%），当前商品房可待售面积持续下降，上半年同比下滑15%
左右，低库存周期和紧信用环境下，开发土地库存有望向新开工继续传导，上半年地产
新开工同比增长118%，我们认为地产投资将呈现出很强的韧性拉动水泥消费。
图表30：全国房地产投资额及增速
图表31：全国房地产新开工面积及增速
图表32：商品房待售面积及增速
今年以来，受金融去杠杠以及PPP 清库影响，我国基建投资大幅下滑，上半年同比增速
房屋新开工面积累计值（万平方米）
商品房待售面积累计值（万平方米）
商品房待售面积累计同比
公司深度报告 P22
降至73%，其中华北、东北、西北6 月水泥产量分别增长033%、-1573%、-927%，
熟料产量分别增长-122%、-3503%、-772%，1-6 月累计产量也均不同程度下滑，反
映了上半年基建项目开工情况弱，地方政府融资紧或是主因。
图表33：2018H1 我国基建投资增速中枢大幅降低
政策悲观预期修复，基建补短板基调确定。7 月31 日，中央政治局会议明确提出加大基
础设施领域补短板力度，其中将聚焦城镇化带动的跨区域交通、信息基础设施、地下综
合管廊、农村四好公路、生态环保等，确定基建补短板基调。
铁路投资重回8000 亿元，后续或有持续政策催化。近期铁路总局表示18 年铁路投资将
重回8000 亿以上，将加快铁路基建投资；同时，广东省印发供给侧结构性改革补短
板重大项目2018 年投资计划通知，计划总投资额超过19000 亿元重点投资水利、铁路
等基础建设；随着基建补短的基调确定，后续或持续有相关政策及项目落地。我们认为，
地方政府专项债或加速发放，解决融资难问题，下半年基建投资有望企稳回升，有政策
预期扭转到实质需求释放。
农村需求超预期，西南基建扶贫大放异彩。西南地区6 月份水泥产量增长387%，上半
年水泥产量累计产量211 亿吨增长559%且占全国20%，为国内表现最好的区域；主
要原因是西部地区精准扶贫力度加大，2017 年仅贵州较为抢眼，目前已扩散到整个西南
地区5 个省市，贵州的村村通、组组通产生的公路等需求带动大量水泥消耗。精准
扶贫项目多为中央和地方政府财政内拨款，因此精准扶贫托底农村需求。
下半年需求有望超预期，供给收缩有望带来供给缺口，其中华东地区确定性最高，当前
华东地区处于紧平衡格局，任何超过2%的供需变动都将带来极大的价格弹性，华东地
区价格有望再次创历史新高。
固定资产投资完成额基础设施建设投资(不含电力)累
公司深度报告 P23
图表34：华东地区主要城市425 标号水泥价格
图表35：华南地区主要城市425 标号水泥价格
布局海外，对标国际龙头看估值修复
自2013 年国发办41 号文之后，水泥行业严控新增产能，国内新建生产线的难度提升，
同时，跟随一带一路的政策，鼓励国内优质企业走出去，因此，海螺水泥开始布局海外
市场。公司首个海外项目，印尼南加海螺一期3200td 熟料生产线于2014 年11 月点火
投产，开启了公司海外拓展的新航道。公司相继建成投产了印尼南加海螺一期熟料生产
线、南加海螺二期生产线、西巴布亚公司水泥熟料生产线、印尼孔雀港粉磨站一期、缅
甸海螺水泥熟料生产线、印尼孔雀港粉磨站二期工程等项目，均处于有序运营中。
2018 年3 月柬埔寨马德望海螺5000td 熟料生产线点火投产，5 月首批水泥产品顺利发
运出厂，项目正式进入生产运营阶段。截至目前，公司在海外拥有熟料产能6076 万吨
年，居国内企业的首位；另有海外在建产能310 万吨年，其中年产155 万吨年的印尼
北苏海螺主体工程已完工，预计也将在18 年投产。老挝琅勃拉邦海螺等项目工程已进
入施工高峰期，伏尔加海螺、老挝万象、缅甸曼德勒等项目前期工作也在有序推进。公
司水泥版图将进一步扩张，计划到十三五末公司海外水泥产能达到5000 万吨，综
合竞争力进一步提升。
上海 PO425
南京  PO425
杭州  PO425
合肥  PO425
福州  PO425
南昌 PO425
华东地区主要城市425标号水泥含税价（元吨）
郑州  PO425
武汉  PO425
长沙 PO425
广州  PO425R
中南地区主要城市425标号水泥含税价（元吨）
公司深度报告 P24
图表36：国内企业海外水泥熟料在产产能（2017 年12 月31 日）
图表37：国内企业海外水泥熟料在建产能（2017 年12 月31 日）
他山之石-拉法基的国际化进程
拉法基1933 年在法国成立，经过十几年发展后开始国际化扩张，50-70 年代先后在南北
拓展在中东及地中海业务，2015 年收购瑞士豪瑞集团，成为世界第一大水泥企业。从拉
豪的扩张路径来看，其通过并购迅速扩大在海外的规模及市占率，享受各地区的发展红
利。以拉法基的国际化历程来看，全球化布局一方面可以扩大营收规模，另一方面可以
分散风险，降低受单一区域经济下滑带来的业绩波动，拉法基的PE估值水平维持在15-20
倍左右，明显高于海螺水泥的估值。
我们认为，目前海螺水泥的资产质量及盈利水平要优于拉法基，其国际化进程类似于其
在国内全国布局的举措，依托华东地区，进而扩展至华南、西南及西北等区域，降低局
部区域波动带来的风险，业绩稳定性将提升。随着海螺国际化进程不断推进，其国内外
产能占比更加均衡，随着市场对于系统性风险的担忧减弱以及国际投资者持仓占比增加，
估值中枢有望进一步提升。
在产产能（万吨年）
在建产能（万吨年）
公司深度报告 P25
图表38：拉法基的发展历程
图表39：拉法基PEPB band
图表40：2014-2017 年拉豪与海螺水泥ROE 对比
固定资产投资低于预期；
供给收缩力度低于预期；
原材料价格持续超预期上涨；
公司深度报告 P26
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。