C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211214)
上证指数(20211214)
股价12 个月高低
中国中免(601888SH)
拟收购港中旅100%股权，完善牌照布局
公告为解决竞业问题，提高竞争力，公司拟以现金126 亿的价格收购控
股股东全资子公司中国港中旅资产经营公司（简称港中旅）100%股权。
港中旅主要业务包涵免税品销售、预包装食品销售、物业管理等，
2019-2021 年前三季度收入分别为302 万、969 万和814 万，归母净利
润分别为606 万、-145 万和-985 万，截至三季度末，净资产总额
119811 万元，收购溢价主要为标的公司所有的商业楼及所在宗地价值。
港中旅拥有免税外汇商品经营资质，即可开设回国补购型的市内免税店
（与中出服所持牌照类型相同，当前该类免税店免税金额为5000 元），
根据此前公开资料，目前主要在哈尔滨开立门店（即中侨免税店，当前
处于歇业状态）。本次交易完成后，一则有助于解决集团内部竞业问题，
二则完善公司牌照布局，中免将成国内唯一全牌照免税品销售公司，出
入境业务互补效果有望深化，为完善疫后市场布局、提升整体盈利能力，
目前，受新冠疫情影响，离岛免税依旧为公司主要收入来源。据海口海
关，前三季度离岛免税销售金额355 亿元，较去年同期(下同)增长121%；
购物旅客513 万人次，增长845%；销售免税品5073 万件，增长158%。
考虑秋冬疫情及电商活动，免税销售或受冲击，但预计整体景气仍较为
可观。另外，公司此前公告，出于疫情冲击全球经济，资本市场低迷等
因素考虑，公司暂缓H 股发行上市进程，后续安排将视市场情况确定。
公司在疫情期间持续推进长远战略布局。除完善海南离岛免税店覆盖和
建设配套商业，随着规模扩大，公司对上游供应商议价能力提升，并先
后与1000 多个知名品牌建立合作关系，离岛免税新政提升以来，多个奢
牌入驻。公司亦注重数字化建设，聚合2000 万中免会员，通过逐步完善
会员服务，强化流量优势。此外，提前布局市内免税店，未来随着疫情
改善，有望通过与机场免税店联动，提升盈利。
考虑秋冬疫情，略下调盈利预测，预计2021-2022 年公司将分别实现净
利润108 亿和146 亿，分别同比增755%和355%，EPS 分别为552 元和
748 元，当前股价对应PE 分别为41 倍和30 倍，维持买进投资建议。
风险提示：境内疫情反复，离岛竞争加大
 接续下页 
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表