本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
短期受疫情扰动承压，首都机场租金优惠落地
中国中免（601888）2021 年三季报点评
总市值（亿元） 524162
12 月最高价(元) 38786
12 月最低价(元) 17277
事件：公司发布了2021年三季度报告，2021年第三季度，公司实现营业收入
13973亿元，比去年同期下降1173%；实现归母净利润3132亿元，比去年同
期上升4022%；实现扣非后归母净利润3124亿元，同比上升4111%。报告期
内，公司下属子公司就原合同第三合同年（2020年2月11日至2021年2月10日）
经营费事宜，与首都机场方达成一致并签署补充协议，约定公司应付首都机场
第三合同年（2020 年2 月11 日至2021 年2 月10 日）经营费为人民币
Q3营收受散点疫情扰动。2021年三季度，公司实现营业收入13973亿元，
比去年同期下降1173%；实现归母净利润3132亿元，比去年同期上升
4022%；实现扣非后归母净利润3124亿元，同比上升4111%。前三季度，
公司实现营收49499亿元，同比增长4087%，实现扣非后归母净利润8388
亿元，同比上升16835%。三季度作为公司离岛免税淡季，受多地散点疫
情影响进一步承压，营收环比同为淡季的二季度下降1966%。
首都机场租金优惠落地，扣除一次性费用后业绩略低于预期。公司下属子
公司与首都机场签订补充协议，约定公司应付首都机场第三合同年（2020
年2月11日至2021年2月10日）经营费为人民币28258678680元，预计增
厚公司归母净利润114亿元。叠加此前离岛免税子公司享受的优惠税率，
税费冲回对公司归母净利润影响金额在74亿元左右，扣除一次性冲回费
用后公司三季度归母净利润约为1252亿元，同比下降4394%，略低于预
Q3毛利率有所下降。Q3公司毛利率仅3127%，较二季度和一季度的3752%、
3911%分别下滑625个百分点、784个百分点，同比下降762个百分点，
或与三季度疫情影响下高毛利率的离岛免税销售额占总销售额比重下滑，
而毛利率较低的线上销售额占比提升有关。
投资建议：多地散点疫情扰动下公司三季度业绩略低于预期，10月疫情
传播链仍在延长，短期内或继续承压，但看好国内疫情控制速度，从我
们对海南民航进出港航班数据的追踪来看离岛免税弹性较好，疫情受控
后有望快速恢复。北方候鸟游客旅游意愿受疫情压制，或在海南旅游旺
季集中释放，预计公司20212022年的每股收益分别为548741元，当
前股价对应PE分别为49023625倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；新项目建设不及预期；疫情反复等。
中国中免（601888）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼