中国中免（601888）：收购港中旅
资产，巩固全渠道免税龙头地位
事件：中国中免拟以非公开协议转让方式现金收购中旅集团全资子公司中
旅资产持有的港中旅资产公司100%股权，交易价格为126 亿元。
补足业务短板，免税龙头市场地位有望进一步巩固。公司本次收购的资产
港中旅资产，前身为1984 年成立的中国旅行社华侨旅游服务公司（中侨），
是全国唯二拥有免税外汇商品经营资质的公司，即拥有回国补够型市内免
税店牌照，可在全国范围内参与免税经营权投标并经营外汇免税商店，另
外一张牌照拥有者为中出服。公司目前尚无此类免税店，本次收购将补足
公司业务短板，巩固和完善公司的免税业务布局，持续巩固龙头市场地位。
中免的注入有望激活牌照活力，同时提前布局市内免税店有望充分享受政
策开放红利。港中旅资产（中侨）虽然拥有免税牌照历史较久，但相关业
务的规模一直较小，较中服免税有较大差距，中免的注入有望发挥其在品
牌合作、供应链和运营能力等方面的优势，助力中侨免税牌照活力的重新
释放，带来业绩增长。与此同时，中国中免近来一直致力于市内免税渠道
的铺建，已与包括云南、西安、广州、天津、成都等省市签订战略合作协
议，公司控股港中旅资产后，或进一步进行回国补够型市内店的开拓布局。
我们认为，市内免税政策进一步放开将与出境游的恢复落地，开放后将有
效承接海外消费回流的巨大需求。公司拥有进境和出境市内免税牌照，同
时在全国范围内提前布局市内免税渠道，有望充分享受政策开放红利，打
解决同业竞争问题，竞争格局更为清晰。2016 年9 月中旅集团做出解决同
业竞争的承诺，要逐步减少集团与公司业务重合并最终消除。本次收购完
成后，公司与中旅集团的同业竞争问题将得以解决，我国免税市场的竞争
格局也将更为清晰。目前我国免税市场共10 位参与者，其中有五个在中免
的控制之下，公司在免税市场占据绝对领导地位。
短期存在边际改善空间，长期在共同富裕背景下仍看好免税赛道的高景气。
短期来看，受到全国多地散点疫情影响，旅游零售市场增速放缓，但随着
疫情缓解存在边际改善空间。长期来看，共同富裕目标下中等收入群体比
重扩大，将带来可选消费需求的增加，免税作为中高端消费具有长期增长
支撑，且在消费回流大背景和政策刺激拉动下，有望获得长效发展。公司
长期深耕离岛免税，且不断进行多渠道铺设，预计仍将受益于行业增长。
盈利预测：内外双循环和消费回流背景下，离岛免税持续放量，疫情好转
机场免税渠道也有望逐步恢复，公司通过在品牌合作、渠道铺设、运营管
理和资金支持等多方面发力，巩固龙头地位，将充分享受行业增长红利，
预计2021-2023 年净利润为116160209 亿元，对应EPS 为596
8191071 元，对应PE 为372721 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
归母净利润（百万元）
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
附表：公司盈利预测表
93691 营业收入
56286 营业成本
18341 成长能力
1982 归属于母公司净利润增长 4958%
60845 获利能力
16624 偿债能力
372 每股收益(最新摊薄)
-489 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，赴港上市强者恒强
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
中国中免（601888）离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
商贸零售社会服务行业2022 年度投资策略：聚焦高品质龙头
商社行业：政策与市场基础兼备，关注人力资源服务赛道
商社行业：餐饮复苏与线上消费趋势延续，珠宝、化妆品消费持续高景气
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心