2021 年前三季度，公司实现营业收入为49499 亿元，同比增长4087%，归母净利润为
8491 亿元，同比增长16835%；单三季度，公司营业收入为13973 亿元，同比降低
1173%，归母净利润为3132 亿元，同比增长4022%。根据行业水平及公司历史收入分
布情况，我们预测公司单三季度收入中海南整体营收85 亿，包括线下（海口、三亚机
场及市内店）及线上离岛补购，日上直邮约为30 亿元，CDF 会员购及其他约为24 亿
所得税优惠及首都机场租金返还落地，共增厚三季度利润约188 亿元
2021 年前三季度，有关部门界定中国中免的离岛免税销售业务为鼓励类产业，故中免在
海南地区的6 家下属子公司自2020 年1 月1 日起可享受15%的企业所得税优惠税率，
该优惠对归属于上市公司股东净利润的影响金额约为74 亿元。同时2020 年前三季度，
中国中免与首都机场依据国家相关政策规定，就2020 年2 月至2021 年2 月的经营费达
成一致，首都机场对部分经营费进行返还，该部分费用对归属于上市公司股东净利润的
影响金额约为114 亿元。以上两项费用共计增厚三季度利润约188 亿元。
Q3 疫情或致行业承压，公司积极应对维持收入处于合理区间
2021 年三季度中免实现3132 亿归母净利润，如果除去所得税优惠及租金返还，则经营
所产生的净利润约为1252 亿元，略低于市场预期。我们认为，三季度国内防疫形式较
为严峻，海南本地都已爆发疫情，客观上中免的需求端受到一定压制。因此在这种宏观
条件下，公司或通过打折促销等营销手段，尽可能地保证客流及营业收入位于合理区间。
打折促销虽然在短期内会致毛利下滑，但是在品牌宣传、提升员工信心、分摊固定费用
等层面具有一定正向意义。
单季度毛利率微幅下降，期间费用率保持稳定
2021 年前三季度中免毛利率分别为3911%、3753%、3452%，单三季度微幅下滑；销
售费用率端，由于机场租金返还落地冲减销售费用，因此前三季度中免销售费用仅为
2061 亿元，同比下降76%；管理费用端，公司前三季度管理费用分别为238%，257%
及285%，整体较为稳定。
疫情加速消费回流的趋势仍十分明显，中国离岛免税市场规模将高速增长。公司作为全
球免税行业龙头，凭借强大供应链能力和运营能力率先受益，叠加海南新店贡献增量、
线上渠道深化布局、机场新租金补充协议降低成本、市内店政策有望落地等多重潜在发
展点，预期公司业绩将继续保持高增长。预计2021 年至2023 年净利润分别为121 亿、
152 亿、190 亿，对应增速分别为978%、254%、247%，维持推荐评级。
疫情反复，宏观经济发展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 26846 元
近12 个月最高最低（元） 3878617525
该股与沪深300 走势比较
xinzeximszq
1民生商社交运中国中免一季报点
评：基本面稳固，赴港上市凸显全球龙头
2中国中免(601888)离岛销售趋势持续
提升，促销折扣无本质影响
中国中免（601888）
Q3 疫情致毛利承压，旺季将至值得期待
—中国中免三季报点评
点评报告消费者服务
中国中免（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
中国中免（601888）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中免（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。