C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021112)
上证指数(2021112)
股價12 個月高低
中國中免(601888SH)
受益首都机场协议落地海南税收优惠，3Q 净利润高增
公司前三季度实现收入495 亿，同比增409%，录得净利润849 亿，同
比增1684%，三季度实现收入1397 亿，同比下降117%，录得净利润313
亿，同比增4022%。
与首都机场补充协议落地。公司公告与首都机场签订补充协议，就疫情
期间（2020 年2 月11 日至2021 年2 月10 日）国际客流大幅下滑，在第
二合同年保底经营费的基础上，根据客流情况核算第三合同年（即上述
时间段）经营费，根据协议，公司需支付首都机场第三合同年经营费为
283 亿，经营费与此前计提费用差值于三季度冲回，影响利润约114
海南子公司享所得税优惠。公司9 月底公告海南省内子公司（三亚市内
免税店、海免、美兰机场免税店、琼海免税店、海免海口免税店、凤凰
机场免税店）经有关部门界定，依法享有15%的企业所得税优惠税率，有
效期自2020 年1 月1 日期至2024 年12 月31 日，税费返还影响利润约
74 亿，计入三季度业绩。从短期来看，境外游预计仍将承压，税收优惠
覆盖当下公司60%以上收入来源，未来三年公司的盈利能力有望持续提升。
剔除两项因素，3Q 实现净利润约125 亿，同比环比均有明显下降（20Q3
净利润为223 亿，21Q2 净利润为251 亿），主要由于受夏季疫情影响，
海南客流下滑2-3 成，致使三季度公司离岛免税业务受影响，收入同比
下降，但费用端较刚性难以收缩；另一方面，促销力度加大，三季度毛
利率同比下降76 个百分点至313%，前三季度毛利率同比下降468 个
百分点至3634%。
根据新闻资料，国庆期间，海南9 家免税店实现免税销售额161 亿，同
比增63%，消费者达25 万人次，同比增48%，日均销售额达23 亿元，
表明离岛免税已摆脱夏季疫情困扰，维持强势表现。随着气候转冷，海
南逐渐进入旺季，免税消费有望维持高热度。从长远来看，市内免税店
相关政策仍在推进之中，公司亦已提交港股IPO 申请，未来在拓宽海外
渠道、提升供应链效率等方面将增强实力。
综上，预计2021-2022 年公司将分别实现净利润1142 亿和148 亿，分
别同比增86%和30%，EPS 分别为585 元和758 元，当前股价对应PE
分别为38 倍和29 倍，估值合理，上调至买进投资建议。
风险提示：境内疫情反复，离岛竞争加大
 接續下頁 
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。