中国中免（601888）：短期业绩受
疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
事件：中国中免发布2021 年三季报，前三季度实现营业收入49499 亿元，
同比 4087%；归母净利润849 亿元，同比16835%。其中Q3 实现营
收13973 亿元，同比-1173%，实现归母净利润3132 亿元，同比4022%。
离岛免税渠道短期受淡季和疫情双重影响较大，机场渠道仍未恢复，带来
公司整体营收增速放缓。离岛免税渠道方面，淡季叠加散点疫情和自然灾
害影响，旅游出行需求受到压制，21 年Q3 海口海关共检测离岛免税购物
金额和购物人数分别为8778 亿元和1308 万人，仅分别同比201%和
135%，增速明显放缓，其中8 月销售额同比大幅下降451%。在同期高
基数和参与者增加分散部分市场份额的影响下，公司Q3 离岛免税收入同
比小幅下降。机场免税渠道在海外疫情仍较为严峻的背景下仍旧疲软。两
者共同带来公司Q3 营收同比-1173%，营收增速明显放缓。
税收优惠和机场租金协议双双落地带来利润边际改善，但促销力度较大影
响盈利能力的提升。公司与首都机场签订补充协议，第三合同年（20 年2
月-21 年2 月）的经营费用下调至283 亿元，前期按照保底租金计提，一
次性冲抵销售费用，带来归母净利润增加114 亿元。公司下属6 家子公司
可享受15%的企业所得税税率，自2020 年1 月起执行，一次性冲抵所得
税费用，带来归母净利润增加74 亿元。两大不确定性因素双双落地，带
来了利润的边际改善，但若剔除以上因素影响，Q3 净利率约为1204%，
环比Q2 的1782%下降578pct。Q3 盈利水平的下降主要受促销力度加大
和线上补购占比提高影响，毛利率环比下降625pct，影响了利润水平的
短期存在边际改善空间，长期在共同富裕背景下仍看好免税赛道的高景气。
短期来看，离岛免税虽然增速下降但客单价仍稳步提升，8、9 月份客单价
分别达到7585 元和7286 元，达到免税新政实施以来除2 月份（春节）的
最高值，且在疫情缓解和Q4 旅游旺季来临的背景下有望快速恢复。作为
吸引消费回流的重要窗口，海南省给出离岛免税今年600 亿销售额目标，
截止到9 月份共完成3554 亿元，Q4 仍有很大发挥空间。长期来看，共同
富裕目标下中等收入群体比重扩大，将带来可选消费需求的增加，免税作
为中高端消费具有长期增长支撑，且在消费回流大背景和政策刺激拉动下，
有望获得长效发展。公司长期深耕离岛免税，且不断进行多渠道铺设，预
计仍将受益于行业增长，销售规模的恢复带来折扣力度的控制，毛利率有
望企稳回升，叠加税收优惠影响，盈利能力有望改善。
盈利预测：内外双循环和消费回流背景下，离岛免税持续放量，疫情好转
机场免税渠道也有望逐步恢复，公司通过在品牌合作、渠道铺设、运营管
理和资金支持等多方面发力，巩固龙头地位，将充分享受行业增长红利，
预计2021-2023 年净利润为116160209 亿元，对应EPS 为596
8191071 元，对应PE 为453325 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
附表：公司盈利预测表
93691  营业收入
56286  营业成本
791  公允价值变动收益
-3102  净利润
5  归属母公司净利润
18341  成长能力
1982  归属于母公司净利润增长 4958%
60845  获利能力
16624  偿债能力
284        390     511
278      373
-683  营运能力
0  每股指标（元）
372  每股收益(最新摊薄)
-489  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，赴港上市强者恒强
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心