本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
把握修复主线，静候春暖花开
平安银行（000001）深度报告
主要数据 2023 年2 月15 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
背靠综合金融集团，经营质效稳步提升。中国平安集团为平安银行的控
股股东，在客户资源、综合金融、科技等方面向平安银行精准赋能：一
是平安集团客群基础庞大，有利于平安银行挖掘优质客户资源；二是平
安银行依托集团生态圈打造综合金融优势；三是平安银行借助集团科技
优势赋能金融服务。平安银行经营质效稳步提升，2022年前三季度归母
净利润增速居上市股份行之首，年化加权ROE（净资产收益率）较2021年
的1085%提高至1352%，在股份行中仅次于招商银行。
平安银行零售转型成效显著，把握疫后修复机会。平安银行的零售业务
在营收与净利润中起着重要的支撑作用，其中基础零售、消费金融、
私行财富3大业务稳扎稳打。（1）基础零售业务：客群基础扎实，持
续提升存款沉淀消费。（2）消费金融业务：把握疫后修复机会。随着疫
情影响的逐渐消退与消费场景的逐步恢复，消费金融的回暖趋势更加明
确。平安银行消费金融贷款占比在上市银行中排名首位，将更加受益于
疫后零售需求修复。（3）私行财富业务：公司发展新动能。平安银行
私行AUM增速与占比均在上市股份行中领先。从短期来看，财富管理业
务收入有望继续增厚。从长期来看，平安银行财富管理业务成长潜力大。
资产质量向好，驱动估值修复。（1）房地产风险整体可控。2022 年
以来，房地产销售低迷与行业风险暴露，市场对平安银行涉房资产的担
忧加剧，这是压制平安银行估值的重要原因之一。整体来看，平安银行
涉房业务的信用风险相对可控、房地产业务出险项目均已出台处置方
案、房地产行业利好政策加速落地，利好平安银行涉房资产质量改善。
（2）零售端不良生成压力缓解。在复工复产的有序推进下，居民的
就业率与收入有所提升，还款能力将逐步恢复，消费活力与消费意愿得
到有效激发，预计2023 年消费贷款的不良生成压力将有所缓解，零售
端资产质量有所改善。
投资建议：给予平安银行买入评级，预计2022-2024年平安银行归母
净利润分别为45528亿元、54875亿元和65151亿元，同比增速分别为
253%、2053%和1873%，EPS分别为222元、271元和323元，当前股
价对应的PE为615、505和423。
风险提示：疫情形势变化的不确定性导致居民消费、企业投资恢复不及
预期的风险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承
压的风险；市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
1平安银行概况  4
11 前身为深圳发展银行，坚定零售转型不动摇  4
12 背靠综合金融集团，客群基础庞大  5
13 归母净利润增长提速，经营质效稳步提升 8
2零售深化转型，关注疫后修复  9
21 零售转型成效显著  9
22基础零售、消费金融、私行财富3 大业务稳扎稳打  11
3资产质量向好，驱动估值修复  16
31 房地产风险整体可控  17
32 个人贷款不良生成压力将有所缓解  18
4负债成本稳中有降，净息差有望企稳  19
5投资建议  21
6风险提示  22
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
11 前身为深圳发展银行，坚定零售转型不动摇
平安银行前身为深圳发展银行。平安银行原名为深圳发展银行股份有限公司，是在
对深圳经济特区原6 家农村信用合作社进行股份制改造的基础上设立的股份制商业银
行。1987 年12 月22 日，平安银行正式成立。1988 年4 月11 日，公司普通股股票在深
布局，2022 年6 月末，平安银行共有109 家分行（含香港分行），合计1192 家营业机
图1：平安银行历史沿革
坚持零售转型的战略定力。2012 年底，平安银行制定了三步走战略规划；2016
年7 月，在对宏观和行业形势进行充分研判的基础上，平安正式启动零售转型的新战略，
致力于打造零售智能银行的发展新模式，同时推动公司业务的轻资本和轻资产运营；
2021 年，平安银行继续坚持零售转型的战略定力，以中国最卓越、全球领先的智能化
零售银行为战略目标，坚持科技引领、零售突破、对公做精十二字策略方针，持
续深化战略转型，着力打造数字银行、生态银行、平台银行三张名片，零售、对公、
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
资金同业业务在构建321经营体系的基础上，不断升级策略打法，深化全面数字化
经营，重塑资产负债经营。
图2：平安银行战略演变
12 背靠综合金融集团，客群基础庞大
中国平安集团为平安银行的控股股东。截至2022 年9 月末，平安银行前十大股东
共持有平安银行6883%股份，平安集团及其控股子公司平安寿险合计持有平安银行
5794%的股份，为平安银行的控股股东。其中，平安集团持有平安银行4956%的股份，
平安寿险持有平安银行838%的股份。
表1：平安银行前10名股东持股情况（截至2022年9月末）
中国平安保险（集团）股份有限公司集团本级
中国平安人寿保险股份有限公司自有资金
中国平安人寿保险股份有限公司传统普通保险
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
交通银行股份有限公司易方达上证50 指数增强型
和谐健康保险股份有限公司万能产品
新华人寿保险股份有限公司分红个人分红-
018L-FH002 深
瑞银资产管理（新加坡）有限公司瑞银卢森堡投
中国平安集团在客户资源、综合金融、科技等方面向平安银行精准赋能。中国平安
集团是国际领先的个人金融生活服务集团，综合实力广受海内外评级机构和媒体的认可
和好评，在2021 年世界500 强的榜单中，中国平安位列第16 位，居全球金融企业第2
位，蝉联全球多元保险企业首位，同时蝉联中国保险企业第1 位。
一是平安集团客群基础庞大，有利于平安银行挖掘优质客户资源。截至2022 年6
月末，中国平安集团互联网用户超668 亿，个人客户数超225 亿。个人客户中，富裕
客户超8807 万，高净值客户超22 万，其客均合同数高达2026 个。个人客户交叉渗透
程度不断提升，398%的个人客户同时持有多家子公司合同。与之相对比，平安银行零售
客户数为122 亿，财富管理客户数为12036 万，未来平安银行在平安集团中可挖掘的
优质客户资源十分充足，客户增长空间广阔。
图3：平安集团不同财富结构的个人客户数（单
图4：平安集团不同财富结构的客均合同数（单
注：大众客户为年收入10万元以下客户；中产客户为年
收入10万元到24万元客户；富裕客户为年收入24万元以
上客户；高净值客户为个人资产规模达1000万元以上客
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图5：平安集团持有多家子公司合同的个人客户数与占比（万人，%）
二是平安银行依托集团生态圈打造综合金融优势。平安集团是国内金融牌照最齐全、
业务范围最广泛的个人金融生活服务集团之一，平安银行依托平安集团个人综合金融平
台，通过积极融入平安集团生态圈，围绕康养、高端医疗、文体、慈善等领域，持续完
善客户权益及服务体系，为客户提供一站式综合金融解决方案。2022 年前三季度，平安
银行综合金融渠道贡献500%的私行客户净增户数、533%的AUM 净增额和599%的新
图6：平安集团业务开展情况
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
三是平安银行借助集团科技优势赋能金融服务。平安集团科技基础扎实，截至2022
年6 月末，平安集团科技专利申请数累计达43094 项，位居国际金融机构前列。平安
银行借助平安集团领先的科技优势，不断提升科技对金融服务的赋能水平。一方面，科
技赋能零售业务，通过打造五位一体新模式，为客户提供全生命旅程的陪伴式服务，
并依托AI 客户经理实现低成本、高精准地触达和激活客户，将优质的零售金融服务覆
盖到更多的大众客群，持续提升零售金融服务能力。另一方面，科技赋能对公业务，聚
焦两大赛道，基于账户、交易、数据和开放优势，触达产业链上下游的广大中小微企业，
打造科技驱动的交易银行，并整合投行、商行、投资及科技服务，构建投行驱动的复杂
投融，推动业务经营向生态模式升级。
13 归母净利润增长提速，经营质效稳步提升
资产稳步扩张，2022 年前三季度归母净利润增速居上市股份行之首。截至2022 年
9 月末，平安银行总资产超5 万亿元，同比增速为705%。2018 年至2021 年，平安银行
营收增速保持在10%以上，虽然2022 年前三季度营收同比增速下降至871%，但在股份
行中仍保持较高水平。2020 年至2022 年前三季度，平安银行归母净利润同比增速由260%
大幅提升至2582%，增速居股份行之首。2022 年前三季度年化加权ROE（净资产收益率）
较2021 年的1085%提高至1352%，在股份行中仅次于招商银行，经营质效稳步提升。
图7：平安银行总资产增长情况（单位：亿
图8：平安银行营收与归母净利润同比增速（单
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图9：2022年前三季度上市股份行归母净利润增
图10：平安银行年化加权ROE（单位：%）
2零售深化转型，关注疫后修复
21 零售转型成效显著
平安银行积极融合321经营策略和五位一体新模式。平安银行持续推进零
售业务转型升级，深入贯彻零售业务321经营策略，推动基础零售、私行财富、
消费金融3 大业务模块升级突破，重点关注风险控制、成本控制2 大核心能力提
升，着力推动以AIBank 为内核，以开放银行为外延的1 大生态的构筑与经营。在此
基础上，升级迭代以开放银行、AI 银行、远程银行、线下银行、综合化银行相互衔接并
有机融合的五位一体新模式，不断强化科技引领，推动商业模式变革，打造有温
度的金融服务，为零售业务持续突破发展注入新动能。
图11：平安银行零售布局
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
零售贷款占比维持高水平。在321经营策略融合五位一体新模式的引领下，
平安银行零售各项业务实现较好增长。2016 年正式启动零售战略转型后，个人贷款增量
占比始终维持在50%以上的较高水平，其中2018 年个人增量占比高达21035%。2022 年
初以来受国内疫情及宏观经济环境影响，居民就业、收入和消费及零售业务发展受到一
定冲击，2022 年6 月末平安银行个人贷款增量占比降低至5270%，个人贷款占总贷款
降至6156%，但仍保持股份行的最高水平。
图12：平安银行个人贷款占比与个人贷款增量占
图13：2022年6月末上市股份行个人贷款占比排名
零售业务在平安银行的营收与净利润中起着重要的支撑作用。2022 年上半年，零售
业务营业收入51402 亿元，同比增长445%，占营业收入5590%，零售业务净利润11065
亿元，同比下降560%，占净利润5010%，其中零售业务净利润同比下降的主因是平安
银行加大零售资产核销及拨备计提力度。
图14：平安银行零售业务营业收入与占比（单
图15：平安银行零售业务净利润与占比（单位：
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
22基础零售、消费金融、私行财富3 大业务稳扎稳打
（1）基础零售业务：客群基础扎实，持续提升存款沉淀
持续深入做实客户基础。平安银行通过全面贯彻以客户为中心的经营理念，深化推
广五位一体新模式，打造面向海量客户的经营中枢，零售客户数从2017 年的070
亿户快速增长至2022 年9 月末的124 亿户。2022 年第三季度，平安银行重磅发布平安
口袋银行APP60，打造更加便捷、智能、安全的使用体验，2022 年9 月末，平安口袋银
行APP 注册用户数150 亿户，较2021 年末末增长105%，其中，月活跃用户数（MAU）
图16：平安银行零售客户数（单位：万户）
图17：口袋银行APP注册与活跃用户数（单位：万
持续提升存款沉淀。平安银行零售业务秉持规模增长、结构优化、基础夯实、成
本管控经营方针，存款业务实现较快增长。2022 年9 月末，个人存款余额903924
亿元，同比增长2160%；2022 年前三季度个人存款日均余额836593 亿元，同比增长
218%。代发业务对存款的带动作用持续增强，2022 年9 月末，代发及批量业务客户带
来的存款余额191477 亿元，较2021 年末增长325%。
图18：平安银行零售存款增长情况（单位：亿元，%）
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
（2）消费金融业务：把握疫后修复机会
信用卡、汽融业务和新一贷是消费金融业务的三大尖兵。2022 年9 月末，平安
银行个人贷款余额突破2 万亿、达2003882 亿元，同比增长914%，主要受疫情影响，
部分产品新增投放量有所下降。个人贷款中消费贷款占比9036%，其中消费金融业务主
要分为信用卡、新一贷、个人房屋按揭及持证抵押、汽车金融四大模块。2017-2022 年
上半年三大尖兵占个人贷款维持在55%以上，2022 年9 月末，新一贷、汽车金融贷
款与信用卡应收账款分别占个人贷款的799%、1605%和2969%，在消费金融业务中发
挥着重要的引领与支撑作用。随着疫情影响的逐渐消退与消费场景的逐步恢复，消费金
融的回暖趋势更加明确。平安银行消费金融贷款占比在上市银行中排名首位，将更加受
益于疫后零售需求修复。
图19：平安银行个人贷款增长情况（单位：亿
图20：平安银行个人贷款结构（单位：%）
信用卡贷款占比在上市股份行中排名第一。平安银行深化信用卡业务经营转型，提
升信用卡服务质效和核心竞争力，推动信用卡高质量、规范化、可持续发展。截至2022
年6 月末，平安银行信用卡流通卡量、总交易金额与信用卡贷款余额在上市股份行中分
别排列第三、第二和第三，信用卡贷款占零售贷款比重排列上市股份行第一。受宏观环
境与疫情影响，2022 年9 月末，平安银行信用卡流通卡量与信用卡应收账款余额同比增
速分别放缓至391%和172%，2022 年前三季度信用卡总交易金额同比下降64%。但平
安银行通过精细化客群经营，深化信用卡存量客户经营，信用卡应收账款日均余额较
2021 全年增长78%，信用卡循环及分期日均余额较2021 年全年增长214%，带动信用
卡收入实现较快增长。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
表2：2022H1上市股份行信用卡业务对比
信用卡流通卡量（万张）
信用卡总交易金额（亿元）
图21：2022H1上市股份行信用卡贷款零售贷款排
图22：平安银行信用卡业务增长情况（单位：%）
消费逐步修复，平安银行信用卡业务有望更加受益。随着疫情防控政策逐步优化，
阳性人数在2022 年12 月底达到高峰后逐步下降，疫情对居民消费活动的冲击逐步减弱。
2023 年春节期间，全国消费相关行业销售收入与上年春节假期相比增长122%，总体保
持增长态势。消费数据释放了消费正在回暖的积极信号，消费场景的恢复与消费意愿的
提升将有效提振信用卡使用需求，推动信用卡业务实现较快增长，而信用卡贷款占比在
行业中处于较高水平的平安银行将更加受益于消费复苏。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
汽车金融业务领跑行业。2019 年，平安银行拿下银行业首张汽车金融牌照，成为银
行板块汽车金融的领跑者，2021 年汽车金融贷款突破3000 亿元。2022 年，平安银行持
续创新业务模式，推进车生态发展，并积极开拓新能源汽车贷款市场，不断提升客户体
验。在疫情反复、宏观经济增长承压的环境下，平安银行2020-2022 年前三季度汽车金
融贷款增速持续放缓至1032%，但新能源汽车贷款新发放仍保持389%的较高增速。
图23：平安银行汽车金融贷款增长情况（单位：%）
汽车销售端升温，平安银行的汽车金融业务增长弹性更具优势。2023 年1 月，国务
院常务会议强调，要促进汽车大宗消费政策全面落地。在疫情管控全面放开、居民出行
意愿提升叠加新能源汽车免征车辆购置税等优惠政策的支持下，车市表现逐步好转，
2022 年12 月乘联会狭义乘用车零售同比增长30%，环比增长314%，新能源汽车零售
完成640 万辆，创2022 年内新高，同比增长352%。汽车的销售端在多重利好因素的
刺激下有望持续升温，作为银行业汽车金融业务的领跑者，预计平安银行的汽车贷款投
放的增长弹性更具备优势。
新一贷稳步增长。新一贷是平安银行专为拥有稳定连续性工资收入人士发放的，
以其每月工资收入作为贷款金额判断依据，用于个人消费的无担保人民币贷款。平安银
行坚持审慎稳健风险政策的基础上，持续推进新一贷业务产品、流程及客户体验升
级。2022 年9 月末，平安银行新一贷余额160085 亿元，同比增长821%。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图24：平安银行新一贷余额增长情况（单位：亿元，%）
（3）私行财富：为公司注入发展新动能
私行AUM 增速与占比均在上市股份行中领先。平安银行持续升级产品、客群经营、
队伍等能力，致力于打造有温度的、全球领先的财富管理主办银行。2022 年9 月末，
平安银行管理零售客户资产（AUM）突破353 万亿元，同比增长1573%。其中私行达标
客户AUM 余额同比增长1762%，私行AUM 在总AUM 的占比提升至4460%，私行AUM 增
速与占比均在上市股份行中领先；私行达标客户1781 万户，较2021 年末增长121%。
下降207%，其中代理基金收入同比下降278%。
图25：平安银行AUM增长情况（单位：亿元，%）
图26：平安银行私行达标客户增长情况（单位：万
从短期来看，财富管理业务收入有望继续增厚。宏观经济复苏与消费回暖，资本市
场景气度有望回升，叠加疫情全面放开下银行恢复正常线下展业，助推平安银行中沉淀
的存款流入财富管理业务，进而增厚财富管理业务收入。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
从长期来看，平安银行财富管理业务成长潜力大。目前我国总储蓄率仍处于高位，
随着经济社会的稳定增长与财富的快速积累，多元化财富管理需求涌现，我国的财富管
理市场潜力广阔。一方面，集团客户有待进一步挖掘。平安银行在私行财富业务科技动
能强劲，对平安集团的高净值客户渗透率仍有较大的提升空间，平安银行可依托集团的
高净值客户存量来满足私行财富获客需求。另一方面，银保业务有望带来新机遇。平安
银行通过借助平安集团综合金融及生态优势，积极把握寿险市场及财富管理市场变革机
遇，强化银保业务升级及队伍建设，持续打造一支懂保险的新财富队伍，为客户提供更
加全面的综合金融资产配置服务。2022 年9 月末，新队伍累计已入职近1100 人，2022
年前三季度代理保险收入1440 亿元，同比增长324%。
图27：我国总储蓄率（单位：%）
3资产质量向好，驱动估值修复
2018 年以来平安银行资产质量改善明显。平安银行响应国家战略，持续服务实体经
济，大力支持民营和中小微企业发展，加大问题资产处置力度，2018-2021 年资产质量
改善明显，不良率由175%降至102%，拨备覆盖率由15524%提升至28842%。2022 年
9 月末，平安银行不良贷款率较2021 年末上升001 个百分点至103%，不良生成压力
主要来源于个人贷款。2022 年前三季度核销贷款4074 亿元，同比增长755%，核销力
度加大，拨备覆盖率29027%，较2021 年末上升185 个百分点，风险抵补能力继续保
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图28：平安银行不良贷款率（单位：亿元，%）
图29：平安银行拨备覆盖率（单位：%）
31 房地产风险整体可控
房地产风险是压制平安银行估值的重要因素。平安银行持续迭代风险政策，完善资
产质量管控机制，企业信贷指标整体保持良好水平。2022 年9 月末，平安银行企业贷款
不良率071%，与2021 年末持平。截至2022 年6 月末，平安银行房地产贷款在对公贷
款中占比为2778%，在行业中处于较高水平。2022 年9 月末，平安银行对公房地产贷
款不良率较2021 年末提升050pct 至072%。2022 年以来，房地产销售低迷与行业风
险暴露，市场对平安银行涉房资产的担忧加剧，这是压制平安银行估值的重要原因之一。
在多重利好因素下，预计2023 年平安银行涉房资产风险边际缓释，市场担忧有望逐步
缓解，驱动估值修复。
图30：平安银行对公贷款不良率（单位：%）
图31：平安银行对公房地产贷款不良率（单
一是平安银行涉房业务的信用风险相对可控。2022 年9 月末，平安银行房地产开发
贷100830 亿元，占发放贷款和垫款本金总额的31%，全部落实有效抵押，平均抵押
率414%，966%分布在一、二线城市城区及大湾区、长三角区域；经营性物业贷、并购
贷款及其他合计193129 亿元，以成熟物业抵押为主，平均抵押率471%，959%分布
在一、二线城市城区及大湾区、长三角区域。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
二是平安银行房地产业务出险主要集中于宝能和华夏幸福，均已出台处置方案。目
前平安银行与宝能已达成司法和解，出险金额较大的54 亿宝能城项目已完成司法拍卖。
华夏幸福已经出台了债务重组方案，后续，平安银行将协助产品管理人做好与债务人债
委会的沟通，持续跟踪方案实施与现金流的回流进展。
三是房地产行业利好政策暖风频吹，利好平安银行涉房资产质量改善。中央经济工
作会议强调要确保房地产市场平稳发展，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工
作，满足行业合理融资需求，有效防范化解优质头部房企风险。自2021 年年底以来，在
房地产行业良性循环和健康发展的导向下，房地产行业整体政策环境有所缓和。房企层
面，保交楼、三支箭等各项政策有效缓解了房企的现金流压力，加快房地产板
块修复。同时，建立首套房贷利率动态调整机制刺激居民购房需求，助力房企快速回流
资金。住房消费者层面，鼓励依法自主协商延期还本付息为符合条件的个人按揭贷
款争取了延期还本付息的机会，同时对于恶意逃废金融债务的行为，依法依规予以处
理，维护良好市场秩序避免了停贷事件违约风险的进一步恶化。
32 个人贷款不良生成压力将有所缓解
个人贷款不良率承压。2022 年9 月末，平安银行个人贷款不良率123%，较2021 年
末上升002 个百分点，主要原因是疫情延期纾困客户陆续到期，加速进入化解阶段，叠
加国内局部地区疫情及宏观经济增长承压因素影响，新一贷和信用卡等业务不良率
图32：平安银行个人贷款不良率（单位：%）
预计2023 年平安银行零售端不良生成压力将有所缓解。一方面，为减轻延期贷款
到期后对未来资产质量的影响，平安银行已采取前置提醒、专属催清收资源倾斜、提供
综合纾困工具包等方式予以积极应对。另一方面，20222 年12 月疫情放开快速过峰后，
经济复苏进程加快，在复工复产的有序推进下，居民的就业率与收入有所提升，还款能
力将逐步恢复，消费活力与消费意愿得到有效激发，预计2023 年消费贷款的不良生成
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
压力将有所缓解，零售端资产质量有所改善。
4负债成本稳中有降，净息差有望企稳
2022 年9 月末平安银行净息差在上市股份行中排列首位。2022 年前三季度，平安
银行净息差277%，在上市股份行中排列首位，在所有上市银行中排名第二，主因是个
人贷款利率高。生息资产收益率为485%，同比下降12bps，负债平均成本率215%，同
比下降7bps。平安银行积极推动重塑资产负债经营，负债端主动优化负债结构，积极压
降负债成本；资产端受市场利率下行、持续让利实体经济等因素影响，资产收益率下降，
图33：2022Q3上市银行净息差排名（单位：%）
平安银行个人贷款收益率维持较高水平。2017-2022 年上半年，平安银行的个人贷
款收益率均维持在7%以上高位，远高于上市银行平均水平，2022 年9 月末，平安银行
个人贷款平均收益率747%，同比下降9 个基点，在上市银行中排名第一。平安银行增
加对持证抵押等低风险业务和优质客群的信贷投放，提升优质资产占比，加强对普惠小
微、消费等重点领域的政策支持，贯彻金融机构服务实体经济的政策导向，结构调整及
市场利率下行等因素导致个人贷款收益率有所下降。企业贷款平均收益率386%，同比
下降20bps，主要是LPR 下降带动贷款利率下行，同时平安银行主动下调贷款利率，持
续支持实体经济，企业贷款收益率随之下降。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图34：平安银行个人贷款与企业贷款收益率（单位：%）
负债成本持续优化。2018 年至2022 年前三季度，平安银行负债成本压降明显，计
息负债成本率由285%降至215%。一方面，平安银行积极扩展存款来源，优化存款结
构，活期存款占比由2018 年的3289%提升至2022 年6 月末的3694%；另一方面，积
极把握市场机会，积极引导负债久期调整，把握降准等有利市场时机补充同业资金，保
证负债成本稳中有降。同时，利用科技赋能精准营销，强化客群账户管理，打通零售与
公司业务，打通AUM 与LUM，通过高频交易促进核心存款稳定沉淀。
图35：平安银行计息负债成本率（单位：%）
图36：平安银行活期存款规模与占比（单位：亿
平安银行净息差有望企稳。资产端来看，平安银行个人贷款在行业中优势较为突出，
个人贷款收益率领跑行业，随着国内宏观经济复苏，预计LPR 继续下行空间有限，资产
端收益率有望企稳回升。负债端来看，平安银行延续结构性存款等高成本存款产品的管
控策略，积极贯彻存款利率定价机制改革，2022 年9 月16 日宣布存款利率下调，将活
期存款利率下调5bps，定期存款调降幅度更大，一年期、三年期和五年期定期存款分别
下调10bps、15bps 和10bps，平安银行定期存款占比在上市股份行中水平较高，将更受
益与存款成本的压降，更好发挥存款作为稳固经营压舱石的作用。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
图37：2022H1上市股份行定期存款占比（单位：%）
平安银行背靠综合金融集团，零售转型成效显著，基础零售、消费金融、私行财
富3 大业务稳扎稳打，经营质效稳步提升。展望2023 年，平安银行有相对较大的修复
空间：一是零售端修复。平安银行零售贷款占比高，随着宏观经济的逐步回暖与消费场
景的恢复，平安银行的消费金融修复弹性更大，财富管理业务收入有望继续增厚，长期
来看私行财富或成平安银行的发展新动能。二是资产质量修复。一方面，房地产风险是
压制平安银行估值的主要因素，地产暖风频吹利好涉房资产质量的改善；另一方面，在
复工复产的有序推进下，居民的就业率与收入提升，零售端不良生成压力有所缓解。三
是净息差修复。平安银行个人贷款收益率在行业中优势凸显，在存款利率定价机制改革
的引导下，预计平安银行的负债端成本率将有所压降，利好净息差企稳。
考虑以上多重利好因素，给予平安银行买入评级，预计2022-2024 年平安银行
归母净利润分别为45528 亿元、54875 亿元和65151 亿元，同比增速分别为253%、
2053%和1873%，EPS 分别为222 元、271 元和323 元，当前股价对应的PE 为615、
表3：平安银行存款挂牌利率调整情况
定期存款（整存整取）
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
（1）疫情形势变化的不确定性导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；
（2）房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；
（3）市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
表4：平安银行盈利预测简表
平安银行（000001）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼