东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
增—东方财富2024 三季报点评
代销收入环比见底，大模型助力新
一代金融终端—东方财富2024 年中报
亮眼—东方财富2024 年一季报点评
——东方财富2024 年报点评
2024 年公司营总收归母净利润为11696 亿元，同比47%173%，4 季度净利
润36 亿，同比80%，环比80%，符合我们预期。全年公司经纪和两融市占率
进一步提升，自营同比高增支撑业绩，代销收入同比承压。考虑市场交投活跃，
我们上修2025、2026 年归母净利润预测至122148 亿元（调前122141），新增
2027 年预测值171 亿元，对应EPS 为080911 元。当前股价对应2025-2027
预期增长，beta 弹性优于传统券商。公司深化AI金融战略布局，加强AI
研发力度，自主研发的妙想金融大模型在多模态衍生、金融智能体构建等技
术领域取得一系列成果，看好AI 应用落地，维持买入评级。关注公募基金
 4 季度基金代销收入环比增长，ETF 摊薄影响导致基金保有市占率下降
（1）2024 年基金代销收入284 亿元，同比-22%，预计受公司权益基金保有规
模下降以及管理费率下降对尾佣率影响。单4 季度代销收入76 亿元环比14%，
股市向好驱动基金申赎费增加以及权益基金保有规模增加支撑尾佣收入。（2）
2024 年末公司非货基销量10867 亿元，同比20%支撑公司前端申赎费收入，我
们估算非货基销售额市占率达57%，较2023 年-10pct。（2）2024 年末天天基金
权益非货保有规模为38246114 亿元，同比-5%11%，较2024 中报11%11%，
期末权益非货保有市占率480%318%，较年初-1102pct，预计主要受ETF 摊
薄影响。考虑到权益基金管理费率调降的影响，预计天天基金2024 年尾佣收入
 经纪和两融市占率进一步提升，持续深化AI金融战略布局
比23%。公司股基成交额市占率410%，同比009pct保持增长，我们测算净佣
金率（剔除代销金融产品收入）万20同比-4%，佣金率下降主要受席位佣金同比
下降影响。（2）利息净收入238亿元，同比7%，两融市占率310%（不含孖展），
较年初026pct，保持增长。（3）投资收益（含公允价值变动损益）337亿元，
同比51%，年化投资收益率39%，同比08pct，固收自营业务受益于债市高景
气。期末金融投资资产836亿，环比-15%，同比14%。（4）销售、管理和研发费
用32233114亿，同比-31%1%6%。（5）AI方面，公司充分整合金融领域AI
数据的复合能力，结合妙想金融大模型等创新成果，通过构建多个AI应用模
块，实现了从信息获取、整合、分析到应用的完整闭环，以AI赋能金融生态提质
增效，为用户创造更多价值，助力金融行业数智化创新升级。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。