请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
市占延续提升，AI 赋能推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-客户资金增长显著，投资收益保持高
东方财富（300059SZ）-经纪份额提升，投资收益高增—
东方财富（300059SZ）-代销份额稳定，周期底部寻机—
东方财富（300059SZ）-基金代销承压，回购企稳信心—
公司发布2024 年年报。全年实现营收11604 亿元、同比47%，实现归母
净利润9610 亿元、同比173%。加权平均ROE 1264%，同比07pct。Q4
实现营收4301 亿元、同比659%，实现归母净利润3568 亿元、同比798%。
资本市场景气度提高，公司股票经纪及两融业务市占率提升。2024 年全年，
A 股股票交易额约25733 万亿元（单边）、同比212%，Q4A 股交易额11302
万亿元（单边）、同比1263%、环比1607%。公司2024 年全年股基交易
额2424 万亿元（双边）、市占率471%，市占率同比提升070pct。公司
期末两融余额57482 亿元、市占率308%，市占率提升036pct。行情改善
之下客户资金涌入，截至2024Q4 末，公司货币资金110259 亿元、较年初
649%，主因客户资金和公司存款增加。期末结算备付金21179 亿元、较
年初977%、较Q3 末85%，主因客户备付金增加，显示客户资金流入和留
基金保有规模业内领先，保有类型以权益基金为主。天天基金代销基金以权
益基金为主，2024H2 末数据显示，其权益基金保有规模3493 亿元、占非货
基金比重高达607%（vs 蚂蚁基金508%）。其中，权益指数基金保有量925
亿元、较H1 末增长146%，主动权益基金保有量2568 亿元、较H1 末下降
22%。期末公司非货基整体保有量5754 亿元、较H1 末增长42%。受权益市
场回暖影响，我们判断公司客户在本轮行情中的基金投资热度较高。费率方
面，基金代销费率或将有所下调，但保有规模增长有望缓冲费率下调影响。
流量赋能牌照，竞争力持续，龙头地位稳固。公司手握东方财富网及天天基
金两大互联网流量池，社区化运营已较为成熟，用户粘性较高。旗下金融牌
流量变现链条较长，发展潜力较大。公司AI 大模型妙想持续迭代升级，
凭借用户规模AI 技术数据储备，或可赋能投顾、投教、投研等领域。
投资建议：根据公司年报数据，我们上调了公司日均股基成交额、两融余额、
利润率等假设，并基于此将公司2025-26 年归母净利润分别上调78%、
101%，预计2027 年归母净利润13051 亿元、同比110%。公司当前PE TTM
4805x，处近5 年6416%分位。考虑到公司流量优势明显、金融牌照全面、
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：东方财富营业收入及增速（单位：亿元）
图2：东方财富单季营业收入及增速（单位：亿元）
图3：东方财富归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：东方财富单季归母净利润及增速（单位：亿元）
图5：东方财富各类业务收入占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：东方财富股基成交额及市占率（单位：万亿元）
图8：东方财富两融余额及市占率（单位：亿元）
图9：东方财富加权平均ROE 变动趋势
图10：东方财富估值变动趋势
投资建议：根据公司年报数据，我们上调了公司日均股基成交额、两融余额、利
润率等假设，并基于此将公司2025-26 年归母净利润分别上调78%、101%，预
计2027 年归母净利润13051 亿元、同比110%。公司当前PE TTM 4805x，处
保持提升，我们维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层