中报超预期，顺时代强国核芯紫光造
 多项财务指标单季度创历史新高，双驾马车稳定向前
上半年归母净利润876 亿元，同比11784%；营业收入2292 亿元，
yoy5654%；净利率3855%。Q2 营业收入134 亿，同比637%，环
比407%；归母净利润552 亿，同比1605%，环比704%；净利率
4149%。Q2 营收、净利润、净利率等都创多年来公司新高。上半年公
司所处各细分行业均呈现高景气度，下游需求旺盛。
 特种集成电路高歌猛进，全年有望冲击30 亿营收大关
H1 营收137 亿，同比6991%，毛利率7677%，子公司深圳市国微电
子有限公司实现净利润76 亿。公司特种微处理器和配套芯片组产品持
续推出，在重要嵌入式领域获得批量应用；特种FPGA 产品推陈出新，
新一代的2x 纳米的大容量高性能FPGA 系列产品获得了市场的广泛认
可，在信号处理、信息安全、网络互联、自动控制等重要领域继续保持
领导地位；特种存储器产品技术先进、品种丰富，是国内特种应用领域
覆盖最广泛的产品系列，保持着巨大的市场先优势。公司还在数字电源、
高性能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯
片等领域加大研发投入，在部分关键技术上已取得突破，有望成为公司
 汽车5G 画出智能安全芯片新增长曲线
H1 营收77 亿，同比4012%，毛利率2969%。子公司紫光同芯微电
子有限公司营收638 亿，净利润375 亿。公司的电信芯片产品布局完
整，为全球市场提供了丰富的产品选型，将在5G 时代迎来巨大发展机
会。在eSIM 领域，持续推进并布局海外。同时公司电信芯片产品在海
外市场的出货量快速增长，逐步成为市场主流。金融支付安全产品方面，
公司在国内银行IC 卡芯片市场份额继续提升；社保卡市场积极推进，
在多个项目中取得突破；着重发力海外市场，银行卡、支付终端产品销
量持续增长。公司车规级安全芯片方案已导入众多知名车企，并实现批
我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别是：4839 亿元、6460 亿、
8445 亿元，归母净利润分别是1826 亿元、2458 亿元、3302 亿元，
对应EPS 分别为301 元、405 元、544 元，维持公司买入评级。
研发项目不及预期；宏观经济下行；同业竞争加剧。
紫光国微（002049）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-25
近12 个月最高最低（元） 233049196
公司价格与沪深300 走势比较
光国微(002049)顺应特种信息化趋
势，布局智能安全增量市场
光国微(002049)顺大势特种业务高速
成长，智能安全芯片打开增量市场
光国微(002049)发行可转债，坚定高
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）
图表1 紫光国微发展历程  4
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域 4
图表3 公司集成电路收入（万元）及增速  5
图表4 公司集成电路毛利（万元）及增速  5
图表 5 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格  5
图表6 赛灵思宇航级FPGA  5
图表7 国产大飞机C919  6
图表8 金融IC 卡  6
图表9 电信SIM 卡  6
图表10 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）  6
图表11 SIM 卡的发展与对比  7
图表12 紫光ESIM 卡  7
图表13 2017-2025 年ESIM 卡手机的全球销量  7
图表14 中国车联网市场规模及预测（百万美元）  8
图表15 中国物联网市场规模及预测（亿元）  8
图表16 紫光国微车载THD89 芯片  8
图表17 紫光国微ESIM 中标项目  8
图表18 紫光同创旗下产品  9
紫光国微（002049）
图表1 紫光国微发展历程
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域
紫光国微（002049）
图表3 公司集成电路收入（万元）及增速
图表4 公司集成电路毛利（万元）及增速
图表 5 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格
XQR5VFX130-1CF1752V
XQR4VSX55-10CF1140V
AT697F-KG-E
图表6 赛灵思宇航级FPGA
紫光国微（002049）
图表7 国产大飞机C919
图表8 金融IC 卡
图表9 电信SIM 卡
图表10 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）
紫光国微（002049）
图表11 SIM 卡的发展与对比
图表12 紫光eSIM 卡
图表13 2017-2025 年eSIM 卡手机的全球销量
紫光国微（002049）
图表14 中国车联网市场规模及预测（百万美元）
图表15 中国物联网市场规模及预测（亿元）
图表16 紫光国微车载THD89 芯片
图表17 紫光国微ESIM 中标项目
消费级（颗） 工业级（颗）
1基于芯片的物联网安全服务平台采购项目
2 eSIM 晶圆采购项目
紫光国微（002049）
图表18 紫光同创旗下产品
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。