当前价： 22999 元
紫光国微（002049） 电子
目标价： 28430 元（6 个月）
特种集成电路业务增速亮眼，国产化空间广阔
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入229 亿元，同比增长565%；实现归
母净利润88 亿元，同比增长1178%。
 公司业绩超预期，核心业务大幅增长。2021H1：1）从营收端来看，公司核心
业务业绩显著增长，特种集成电路业务订单量大幅增长，用户规模继续扩大，
报告期内公司总营收实现同比增长565%，增长幅度较往年显著提高。2）从利
润端来看，主要业务集成电路及电子元器件毛利率大幅提升，公司整体毛利率
为570%，同比增加19pp；净利率为386%，同比增加111pp。3）从费用端
来看，公司销售费用率为41%，同比下降24pp；管理费用率为37%，同比下
降05pp；研发费用率为89%，同比下降09pp。
 业务国产化空间广阔，特种集成电路大有可为。复杂多变的国际形势对我国电
子信息产业的供应链造成了巨大挑战。受益于国防信息化建设快速增长，未来
特种集成电路国产化率将持续提升。公司的特种集成电路业务产品竞争力不断
提高，获得客户广泛认可和大批量选用，科研、生产均进入了良性循环的规模
应用阶段。报告期内，公司新增116个新产品立项、新增67款可销售产品、技
术创新20 余项，在特种网络交换技术、高ESD 设计技术、超低噪声设计技术
等方面表现突出，产品应用市场不断扩大。随着公司在特种集成电路新产品的
研制与开发工作持续推进，为后续发展提供了巨大的动力。
 研发投入力度不断加大，智能安全芯片创新成果显著。公司在专利和创新成果
均有新收获。2020年，公司新增知识产权授权65项，同比2019年度增加11
项。公司在智能安全芯片领域创新成果突出，THD89系列芯片成为国内首款取
得全球最高安全等级认证SOGIS CC EAL6及国内首款支持EMV 一芯双应用
的安全芯片，该款芯片搭载的SM9算法获得国密二级认证，成为国内首批获得
该项认证的安全芯片。公司持续加强研发创新力度，不断推出系列创新产品，
有望增强自身核心竞争力、巩固市场优势地位。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为284元、392元、
529 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到58%以上。我们给予公司2021
年100 倍PE 估值，对应目标价28430 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球宏观经济波动的风险；新冠疫情反复带来需求不确定风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
1 智慧芯片领导者，业务多元布局齐头并进
公司是国内最大的集成电路设计上市公司之一。公司以智慧芯片为核心，聚焦数字安全、
智能计算、功率与电源管理、高可靠集成电路等业务，是领先的芯片产品和解决方案提供商，
产品广泛应用于移动通信、金融支付、数字政务、公共事业、物联网与智慧生活、电子设备、
电力与电源管理、智能汽车、人工智能等领域。公司汽车控制芯片研发项目顺利推进，未来
将进一步拓展汽车电子领域产品线。通过多年的市场耕耘，公司积累了深厚的客户资源，与
全球领先的智能卡卡商、电信运营商、金融机构、科研院所、社保、交通、卫生等各大行业
客户形成紧密合作，产品销往全球市场。在智慧安全芯片领域，公司SIM 卡芯片业务在中国
和全球的市场占有率均名列前茅，在中国国密银行卡芯片、新一代交通卡芯片、以及身份证
读头、POS 机SE 芯片市场份额均为国内领先。在高可靠集成电路领域，公司已成为国内最
大的供应商之一，用户遍及各相关领域。
图1：公司主要业务布局
逐步拓展业务深度与广度，公司成为国内最大的集成电路设计上市公司之一。回顾公司
发展历程，公司的发展主要可以分为三个阶段：
2001-2009 年：公司成立，以晶体元器件业务起家。2001 年，唐山晶源裕丰电子股
份有限公司成立，主要从事压电石英晶体元器件的开发、生产和销售。2005 年，公
2010-2015 年：多次并购，公司业务多元化发展。2010 年，同方股份有限公司换股收
购公司25%股权，实际控制人变更为清华控股有限公司。2011 年起，公司开始自筹资
金建设 LED 蓝宝石衬底生产线，进入 LED 产业领域。2012 年，公司实施重大资产
重组，收购了北京同方微电子有限公司（后更名为紫光同芯微电子有限公司）和深圳市
国微电子有限公司，将主营业务拓展至集成电路领域。2013 年，公司成立深圳市同创
国芯电子有限公司（后更名为深圳市紫光同创电子有限公司），成为国产FPGA 先驱者。
2015 年，公司收购西安紫光国芯半导体有限公司76%股权进入存储器芯片领域。
2016 年至今：并入紫光集团，公司迈入集团化发展。2016 年，紫光集团有限公司成为
公司控股股东，其后公司更名紫光国芯微电子股份有限公司。并入紫光集团后，公
司发展获得了更广阔的平台，同时紫光集团也开始对集团业务进行优化整合。2017 年，
公司收购西安紫光国芯半导体有限公司剩余24%股权，使其成为公司全资子公司。2019
365%  联营公司
 Logos系列FPGA
 Titan系列FPGA
 Compact系列CPLD
 FPGA开发软件工具
 5G超级SIM卡
 接触式CPU卡芯片
 双界面CPU卡芯片
 USB-KEY芯片
 NAND FLASH芯片
 ECC DRAM芯片
 SoPC系统器件
87%  联营公司
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
年，公司将西安紫光国芯76%股权转让予紫光存储，后又因公司未参与2020 年对西安
紫光国芯的增资，公司对西安紫光国芯的持股比例由24%降至87%。
图2：公司主要发展历程
公司股权结构较为集中稳定。清华控股有限公司通过西藏紫光春华投资有限公司持有公
司3239%股权，为公司的实际控制人。自2010 年公司实际控制人变更为清华控股有限公司
后，公司实际控制人未发生变化。除清华控股有限公司外，其余股东持股均在5%以下。公
司股权集中、实际控制人稳定，有利于公司长期稳定的经营发展。
深交所挂牌上市，成为同行业第一家上市公司
唐山晶源裕丰电子股份有限公司成立
投资设立西藏拓展创芯投资有限公司、西藏茂业创芯投资有限公司和西藏微纳芯业投资有限公司
收购西安紫光国芯半导体有限公司76%股权
投资认购华虹半导体有限公司在香港首次发行的10333000股股份
收购成都国微科技有限公司 投资设立全资子公司香港同芯投资有限公司
公司更名为紫光国芯股份有限公司
同方股份有限公司收购公司25%股权，成为公司的第一大股东
发行股份购买北京同方微电子有限公司100%股权
公司更名为同方国芯电子股份有限公司
收购西安紫光国芯半导体有限公司24%股权
公司更名为紫光国芯微电子股份有限公司
设立紫光安芯、紫光芯能2家公司
转让西安紫光国芯76%股权
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
公司的主营业务主要包括：特种集成电路业务、智能安全芯片业务、晶体元器件业务、
存储器芯片业务及其他业务。
从营收结构来看，2020 年公司主要的营收来源是特种集成电路业务与智能安全芯片业
务。2020 年特种集成电路业务实现收入167 亿元，同比增长550%，营业收入占比512%；
智能安全芯片业务实现收入136 亿元，同比增长31%，营业收入占比为417%；晶体元器
件业务业务实现收入20 亿元，同比增长169%，营业收入占比60%；2020 年西安紫光国
芯不再纳入公司合并范围，存储器芯片业务营业收入同比下降987%，公司剩余的存储器芯
片业务营业收入占比较小。2021H1，特种集成电路业务实现收入137 亿元，同比增长699%，
营业收入占比598%，相比20 年进一步增长；智能安全芯片业务实现收入77 亿元，同比
增长401%，营业收入占比为336%；晶体元器件业务业务实现收入12 亿元，同比增长
496%，营业收入占比56%。
从毛利结构来看，2020 年公司主要业务中特种集成电路业务毛利率为796%，毛利占
比为779%；智能安全芯片业务毛利率为248%，毛利占比为198%；晶体元器件业务毛利
率为197%，毛利占比为23%。2021H1，特种集成电路业务毛利率为768%，毛利占比为
806%；智能安全芯片业务毛利率为297%，毛利占比为175%；晶体元器件业务毛利率为
193%，毛利占比为19%。
图4：公司2021 年H1 营收构成
图5：公司2021 年H1 毛利构成
公司营业收入持续增长，净利润爆发增长。回顾公司往年的经营情况：2016-2019 年间，
公司稳定增长且增速逐年提高，营业收入由142 亿元增至343 亿元，整体年复合增长率约
342%。2020 年，由于公司不再将西安紫光国芯纳入合并范围，公司营业收入降至327 亿
元。扣除该影响后，公司的营业收入较上年同期大幅上升。2016 年-2020 年间，公司的归母
净利润由34 亿元增至81 亿元，整体年复合增长率约245%。2020 年公司归母净利润较上
年同期增长987%，主要得益于公司在高毛利的特种集成电路业务上进一步加强了行业地位，
用户规模持续扩大，优质大客户数量不断增加，实现规模与利润的同步增长
2021 年H1，公司所处各细分行业均呈现高景气度，下游需求旺盛，集成电路订单饱满，
业务大幅增长，营收、净利润双增长，实现营业收入229 亿元，同比增长565%；实现归
母净利润88 亿元，同比增长1178%。
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
公司盈利能力强，费用率整体呈下降趋势。
1）利润率方面：2020 年，公司毛利率为523%，较去年同期增加166pp；净利率为
245%，较去年同期增加128pp，公司毛利率与净利率提高主要业务结构优化，高毛利的特
种集成电路业务同比大幅增长。2021H1，公司毛利率为570%，同比增加19pp；净利率为
386%，同比增加111pp。毛利率和净利率大幅增长，主要受益于高毛利率业务占比的提升，
体现公司较强的经营效益。
2）费用率方面：2020 年，公司销售费用率为58%，同比上升17pp；管理费用率为40%，
同比下降20pp；研发费用率为87%，同比上升10pp。2021H1，公司销售费用率为41%，
管理费用率为37%，研发费用率为89%，同比均有所下滑。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
经营性现金流净额呈上升趋势，净现比略有降幅。1）经营活动现金流：2017-2020 年，
公司经营活动现金流净额整体呈增长态势，从2016年的13亿元增长至2020年的42亿元，
期间复合增长率达339%。2017 年经营活动现金流大幅增加，主要是因为该年度收到政府
补助款204 亿元。2021H1，公司利润及销售回款增加，经营性现金流净额为18 亿元，同
比增长1730%，可见公司现金流情况转为健康水平，有望持续向好。2）净现比：2016-2020
年，公司净现比呈先升后降趋势，在2017 年达到高点后持续下降，2020 年公司净现比为
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
05。近年公司净现比略有降幅，主要是由于公司规模持续扩张的情况下应收款项快速增长导
致的。2021H1，公司净现比为02，同比小幅下降。
图10：公司历年经营活动现金流情况及增速
图11：公司历年净现比
假设1：公司在特种集成电路领域已形成七大系列产品，在国产替代趋势加速的大背景
下有望充分受益，我们预计公司特种集成电路业务在21-23 年销量同比增长65%、50%、40%，
对应毛利率分别为76%、75%、73%。
假设2：智能安全芯片下游需求旺盛，公司产品安全性达到国际顶尖水准，我们预计公
司21-23 年智能安全芯片业务销量同比增长30%、20%、20%，对应毛利率保持在30%左
假设3：公司晶体元器件业务积极对接国内通信厂商频率组件的国产化需求，大力开拓
5G 通信、物联网、汽车电子、工业控制等不同市场领域，我们预计公司21-23 年晶体元器
件业务销量同比增长40%、30%、20%，对应毛利率保持在20%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
经营性现金流净额(亿元）
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是瑞芯微、芯海科技、北京君正、恒玄科技，
2021 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为98 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为284 元、392 元、529 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将有望达到58%以上。考虑到公司在特种集成电路和智能安全芯片领
域的龙头地位，我们给予公司2021 年100 倍PE，对应目标价28430 元。首次覆盖，给予
1）全球宏观经济波动的风险；
2）新冠疫情反复带来需求不确定风险。
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
紫光国微（002049）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
紫光国微（002049）2021 年半年报点评