市场价格（ 人民币）： 19999 元
目标价格（ 人民币）：24300-24300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩维持高速发展，Q3 净利润增长
超预期- 业绩维持高速发展，Q，
2安全与特种IC 领导者，业绩增长高
确定性- 安全与特种IC 领导者，
特种IC 高景气，安全IC 打开成长空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
特种IC：受益国防信息化趋势，公司利润压舱石。持有100%股权的子公司
国微电子为国产特种IC 龙头，受益特种装备放量及国防信息化建设快速增
长。特种IC 供应链安全至关重要，未来国产化率将会持续提升。公司特种
IC 具备先发优势和较强的客户粘性，同时拥有跨产品类别的全面研发实力。
20172020 年国微电子营收复合增速48%，净利润复合增速63%。特种IC
占公司总营收的比例不断提升，2020 年达到51%，毛利率接近 80%，净利
率超过 50%，该业务成为公司利润压舱石，毛利贡献占比78%。
智能安全IC：物联网应用不断打开成长空间。持有100%股权的子公司同芯
微是国内智能安全芯片龙头。国内智能卡芯片2014-2019 年复合增速达到
118%，预计2022 年300 亿市场规模。公司自主创新持续推动技术升级，
叠加产品升级换代、政策换发驱动更新需求，智能安全IC 营收稳健增长。
物联网连接对安全需求提升，根据IDC，安全厂商物联网方向收入预计未来
5 年CAGR238%。后续随着同芯微进一步布局面向物联网、5G、云计算、
大数据等新兴市场，将打开公司成长天花板。
FPGA 国产化率低，紫光同创国产领先。5G、AI 及汽车电子驱动FPGA
（现场可编程门阵列）高速增长，2020 年全球市场规模61 亿美元，我国
150 亿元人民币，未来五年CAGR 约为17%。全球FPGA 市场Xilinx，Intel
两大寡头垄断，中国 FPGA 起步晚。紫光国微持有365%股权的紫光同创为
国内通用FPGA 领导者。同创Titan PGT30G 是中国第一款国产自主产权千
万门级高性能FPGA，采用40nm CMOS 工艺和自主产权的体系结构。
可转债募投加码高性能安全芯片及车载控制器项目：高端安全芯片项目满足
5G、车联网、云计算等新兴市场对安全芯片的需求日益增长，车载控制器芯
片旨在实现车载控制器芯片自主可控。根据可转债募集说明书，募集资金15
亿元人民币，两个项目达产后分别实现产值最高15 亿和11 亿元。
我们预测公司 2021-2023 年归母净利润分别为142196270 亿元，同比增
速为76%38%37%，EPS 分别为234324445 元。公司是国内特种 IC
和智能安全 IC 龙头企业，给予目标 2022 年 75 倍 PE 估值，目标价为 243
元，维持买入评级。
特种 IC 订单量下滑、智能安全芯片业务毛利率波动、间接控股股东紫光集
紫光国微 (002049SZ)   买入（维持评级）
一、 特种IC：受益国防信息化趋势，公司利润压舱石 4
1、特种IC 受益特种装备放量及国防信息化建设快速增长 4
2、供应链安全占首位，国产化率持续提升 4
3、子公司深圳国微：特种集成电路布局全面，研发实力强，利润率不断增长
4
二、 智能安全IC：物联网应用不断提升行业天花板 7
1、子公司同芯微：通信、金融、电子证件等行业安全芯片龙头7
2、智能安全IC 应用领域加速拓展、迎来物联网新机遇 8
3、同芯微受益渗透率提升，利润率有望触底反弹10
三、 可转债募投加码高性能安全芯片及车载控制器  11
1、 高性能安全芯片面向5G、车联网及云计算 11
2、布局车载控制器芯片，抢位车载芯片发展先机12
四、 FPGA 亟待国产替代，参股公司紫光同创行业领军 13
1、 5G、AI 及汽车电子驱动FPGA 高速增长，我国市场规模超 150 亿元 13
2、 市场被国外垄断，国产替代正当时 15
3 、紫光同创 FPGA 技术国内领先，是实现国产替代领头羊 16
五、 投资建议：目标市值1470 亿元，买入评级 18
1、财务分析：特种IC 快速增长，智能安全IC 盈利回升 18
2、盈利预测： 公司2021-2023 年实现营收分别为445774 亿元19
3、估值定价：目标市值1470 亿元，给予买入评级 20
六、 风险提示 21
图表1：我国国防预算多年来稳定增长4
图表2：核心业务为特中集成电路和智能安全芯片业务 5
图表3： 特种集成电路占营收比例51%5
图表4： 公司特种集成电路分为7 大类 5
图表5：2019-2020 年特种IC 业务高速增长 6
图表6：国微电子是公司最大的利润来源 6
图表7：产品组合优化，2017 年以来特种IC 业务毛利率及净利率持续提升 6
图表8：预计智能安全IC 卡 2022 年超300 亿市场规模 7
图表9：公司智能安全芯片主要包括智能卡芯片和智能终端芯片 7
图表10： 5G 超级SIM 卡 8
图表11：金融IC 卡国产替代仍有一倍空间8
图表12： 全球物联网行业市场规模（万亿美元）9
图表13：物联网市场各类芯片占比9
图表14：预计2022 年eSIM 卡设备出货量约10 亿台 9
图表15： eSIM 在消费电子设备中的应用和出货量预测10
图表16：eSIM 在汽车能源等设备中的应用和出货量预测 10
图表17： 同芯微营收近年来增速放缓 10
图表18：2020 年归母净利润恢复增长10
图表19： 公司可转债募投加码高端安全芯片和车载控制器芯片项目 11
图表20： 高端安全芯片研发面向自主知识产权和5G，车联网以及云计算等领
域  11
图表21： MCU下游应用中汽车占比最大约为35% 12
图表22：车用MCU竞争格局 12
图表23：FPGA 结构主要由可编程逻辑单元输入输出单元开关矩阵构成 13
图表24： FPGA 的下游应用场景（2020 年，中国）13
图表25：全球FPGA 市场规模 13
图表26： 中国FPGA 市场规模 13
图表27：FPGA 在通信领域的应用场景 14
图表28： AI 产业链中FPGA 作为AI 加速芯片 14
图表29： FPGA 在各类AI 芯片中的优劣势 14
图表30：FPGA 可设计于汽车内部的位置
15
图表31： 全球FPGA 市场竞争格局 15
图表32： 国内FPGA 公司近年来发展迅速，主要产品线及应用情况 16
图表33： 紫光同创FPGA 产品 16
图表34： 紫光同创营收快速增长 17
图表35：2020 年营收受到业务剥离影响 18
图表36：公司2020 年归母净利润增速大幅提升18
图表37：2018-2020 年特种IC 占比持续快速提升 18
图表38：特种IC 毛利持续增长，安全IC 毛利反弹 18
图表39：2018 年以来公司毛利率和净利率都大幅增长 19
图表40：2018-2020 年研发开支占营收比例维持在20%左右 19
图表41：预计公司2021-2023 年营收增长34%、30%、31% 19
图表42：半导体设计龙头公司PE 对比 20
一、 特种IC：受益国防信息化趋势，公司利润压舱石
1、特种IC 受益特种装备放量及国防信息化建设快速增长
特种 IC 对可靠性和稳定性要求高。民用 IC 把性能、功耗、成本放在高优
先级考虑，多是大批量生产。特种 IC 主要适用于对产品使用环境严苛的应用场
景，如航空航天、特种军事装备、船舶、工业控制等领域。由于通常不需要最
先进的制程工艺，下游需求主要为数量少、价值高的产品，所以特种 IC 也多呈
现小批量，定制化，高毛利的特点。
2012-2020 年我国国防预算多年来稳定增长。根据新华社，十三届全国人
大四次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦接受媒体采访时表示，中
国2021 年的国防支出为138 万亿元人民币，比2020 年预算执行数增长68。
根据人民网及环球时报，2016-2021 年我国国防预算增长率已连续6 年维持个
位数，增长幅度维持在66%-81%之间。
从特种装备产业发展趋势来看，十四五我国特种装备即将从研制定型
进入到放量列装，特种装备迎来高速增长。叠加信息化升级带来装备信息化
价值量不断提升，由此带来特种芯片更高增速。国防信息化的推进广泛地将信
息技术应用于武器装备建设、指挥作战训练、后勤保障与通信情报等各个环节。
信息化会成为军队建设的关键领域，特种 IC 是实现国防信息化的硬件基础，也
图表1：我国国防预算多年来稳定增长
2、供应链安全占首位，国产化率持续提升
当前复杂多变的国际形势对我国电子信息产业的供应链造成了巨大挑战。
近年来，美国不断联合其他国家对中国进行高科技封锁，严格限制对中国的设
备、技术出口，加大了国内市场半导体技术国产化的需求，也侧面推动了国内
集成电路全产业链的发展。武器装备采用非自主可控的芯片会给国家安全带来
重大影响，特种半导体国产化是刚性需求且迫在眉睫。当前特种半导体已成为
制约我国航空航天、新型军工武器装备和军队电子设施发展的关键因素。
十四五规划纲要指出，推动产业链供应链多元化、形成具有更强创
新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。目前集成电路国产化已经成
为产业共识，是支撑未来特种集成电路行业发展的主要动力。从特种IC 类别来
看，我国在特种CPU、DSP、GPU 等芯片方面自主替代已经取得很大进展，
但是射频 IC、FPGA 等相关芯片与国外厂商的差距还较大，目前依旧依赖进口。
特种 IC 市场整体上还存在部分可观国产替代空间，其中 FPGA 等细分市场国
3、子公司深圳国微：特种集成电路布局全面，研发实力强，利润率不断增长
紫光国微的核心业务为特种集成电路业务和智能安全芯片，分别由深圳国
微电子、紫光同芯微电子这两个核心子公司承担。子公司唐山国芯晶源电子从
事石英晶体元器件业务；参股子公司紫光同创从事可编程逻辑器件（FPGA）
业务；孙公司无锡紫光微电子有限公司从事功率半导体器件业务。特种集成电
路占比51%为公司的第一大业务，智能安全芯片占比42%。
图表2：核心业务为特中集成电路和智能安全芯片业务
图表3： 特种集成电路占营收比例51%
紫光国微的子公司国微电子的产品主要包括：特种可编程逻辑器件、特种
微处理器、特种存储器、特种网络总线及接口、特种模拟器件、特种SoPC 系
统器件和定制芯片等七大方向，广泛应用于航空、航天、电子、船舶等领域。
其中，特种可编程逻辑器件收入占比较大。
图表4： 公司特种集成电路分为7 大类
掌握了特种高性能微处理器的体系结构设计、指令集设计和实现技
术，形成了通用微处理器、嵌入式微处理器、高可靠微处理器三大
系列十余款产品，产品性能水平处于国内领先地位。
公司特种CPLD 产品和特种FPGA 产品广泛应用在电子系统、信息
安全、自动化控制等领域。
公司具备不同结构、不同容量的存储器设计平台，具有国内特种应
用领域最广泛的产品系列。
公司建立单片及组件总线产品的设计、验证和测试平台，提供各类
总线产品及应用方案。
突破多项关键技术，推出系列化的高可靠等级的接口、驱动等系列
以现场可编程技术与系统集成芯片相结合，推出具备现场可编程功
能的高性能系统集成产品（SoPC），解决了系统芯片在研发、升
级中带来的研制周期长、技术风险高、经费投入大的难题。
通过建立先进ASIC系统集成芯片（SoC）的设计集成平台，在高
性能系统集成、数据保密与保护、可靠性提升、低功耗与小型化等
1）高性能微处理器：国微电子是国内最早从事特种微处理器研制的公司，
是国内拥有特种微处理器门类最全、品种最多、水平最高的研制单位。国微电
子掌握特种高性能微处理器的体系结构设计、指令集设计和实现技术，形成了
通用、嵌入式、高可靠微处理器三大系列十余款产品，性能水平国内领先。
2）高性能可编程器件（FPGA）：国微电子是国内技术最成熟、供货量最
大的特种FPGA 研制单位。公司特种FPGA 产品已经广泛应用在电子系统、信
息安全、自动化控制等领域，最新开发的基于2x 纳米的新一代大容量高性能
FPGA 系列产品也在推向市场。后面也将应用于无人机市场。
3）总线接口、驱动产品：国微电子总线接口、驱动产品突破了多项关键
技术，推出了系列化的高可靠等级的产品，解决了国外同类产品没有高可靠等
级品种的问题。网络、总线及驱动产品技术先进、品种齐全、可靠性高、应用
广泛，在国产飞机C919 上也获得了应用。
4）特种SoPC 系统器件：国微电子还通过现场可编程技术与系统集成芯
片相结合，在业内首家推出了国内规模最大、性能最高的具备现场可编程功能
的系统集成产品（SoPC），解决了系统芯片在特种装备研发、升级中带来的研
制周期长、技术风险高、经费投入大的难题，现已经获得批量应用。
国微电子具备先发优势，较强的客户粘性，同时拥有跨产品类别的全面研
发实力。国微电子是最早进入特种装备市场的民营企业之一，通过长期持续服
务，产品已经进入多个重点型号的产品目录，主要产品均应用于各类型特种装
备，形成显著的产品先发优势。同时特种芯片有严格的市场准入壁垒，研发周
期长，利于建立长期合作。特种集成电路行业产品特点为品类多，小批量，要
求相关企业具备多品类产品开发能力。公司产品覆盖特种集成电路主要需求领
域，逐步形成了跨类别产品的整合研制能力，具备了为下游客户从提供单类产
品到提供系统解决方案的能力。
图表5：2019-2020 年特种IC 业务高速增长
图表6：国微电子是公司最大的利润来源
20172020 年国微电子营收复合增速48 %，净利润复合增速63%。国微
电子是公司最大利润来源。国微电子着眼在毛利率更高的航空领域，其次是信
息安全类 IC，通过产品的优化组合来不断提高特种 IC 整体业务的毛利率和净
图表7：产品组合优化，2017 年以来特种IC 业务毛利率及净利率持续提升
二、 智能安全IC：物联网应用不断提升行业天花板
1、子公司同芯微：通信、金融、电子证件等行业安全芯片龙头
智能安全芯片是一个可独立进行密钥生成、加解密的装置，内部拥有独立
的处理器和存储单元，可存储密钥和特征数据，提供加密和安全认证服务。安
全芯片具有数据的存储、传递、处理等功能，广泛地应用于多元化场景，包括
消费电子、通信以及安全存储加密等领域。中国智能安全芯片从电信IC 卡起步，
经历身份证卡、社保卡、金融IC 卡，已经与国际领先企业在安全认证领域比肩。
根据Frost  Sullivan 公司统计，中国智能安全 IC 卡市场 2019 年实现销售
23225 亿元，2014-2019 年复合增速达到 118%，预计在 2022 年突破 300 亿
元市场规模。物联网的发展对于信息和连接的安全需求将大大拉动智能安全IC
图表8：预计智能安全IC 卡 2022 年超300 亿市场规模
公司智能安全 IC 主要分为智能卡和智能终端两大类。 主要分为智能卡和
智能终端两大类。智能卡又称集成电路卡，即 IC 卡，它将集成电路 IC 镶嵌于
塑料基片中，封装成卡的形式能实现数据的存储、传递、处理等功能。智能终
端安全 IC 是指搭载在智能终端设备中的用来达到存储，加密等安全需求的安全
IC。目前公司智能卡安全 IC 包括接触式 IC 和双界面 IC，智能终端 IC 主要包
含读卡机 IC、USB-KEY IC 和 mPOSIC，在各细分市场完成了充足布局。
图表9：公司智能安全芯片主要包括智能卡芯片和智能终端芯片
具有CPU 内核、程序和数据共享Flash 存储器、加密硬件
算法等资源的专用芯片。COS 开发者可灵活划分程序空间
和数据空间大小。芯片支持ISOIEC7816-3 接口，支持多
种通信速率，且具有电压检测、频率检测等安全功能。
密钥生成、加解密，密钥和特
征数据的安全存储，为终端产
品提供加密和安全认证服务。
同时兼备接触和非接触两种界面通信的安全芯片，采用双
界面芯片的IC 卡产品将非接触IC 卡的使用方便性和接触
IC 卡的安全可靠性融为一体，是一卡多用的极佳载体，代
表着未来IC 卡的主要发展方向。
密钥生成、加解密，密钥和特
征数据的安全存储，为终端产
品提供加密和安全认证服务、
接触式和非接触式终端接口。
芯片采用高性能CPU 核，以提高芯片处理速度、确保芯片
安全性以及降低功耗。芯片提供大量的NVM 空间和RAM 空
间，可依客户需要设置为程序及代码空间。芯片在各接口
上均提供了通信DMA 机制以适应多接口协同工作。芯片亦
提供了DEST-DES、RSA、SHA1 等硬件算法引擎，以满足密
密钥生成、加解密，密钥和特
征数据的安全存储，控制算法
实现、多接口外部通信，可作
1）公司持续创新，不断实现技术升级和迭代，逐步完成国产替代
中国智能安全卡芯片规模（亿元）
安全 IC 属于半导体行业中技术难度和竞争壁垒较低的产品，比起处理速
度或者技术难度，安全性和可靠性更为重要。从竞争局势看，符合资质标准的
紫光国微就是在诸多资质优势中拉开了和竞争者的差距，不断加深了护城河，
有利于保证安全 IC 龙头地位。从市场进程看，资质难点解决后，国产化进程会
进一步加快，公司未来将持续受益于国产替代进程。公司的安全芯片THD89
成为国内首款通过国际SOGIS 互认的CCEAL6安全认证产品，是全球安全等
级最高的安全芯片之一，实现了中国在该领域零的突破。
全球首推5G 超级 SIM 卡，同时支持通信功能和大容量存储功能。2019
年 5 月，紫光与中国联通联合发布首款 5G 超级 SIM 卡，以超大容量、一键换
机和安全存储为三大亮点，主要目的是在 5G 时代增加 SIM 功能，满足 5G 时
代指数级增长的存储需求，打造出高安全的私人数据中心。随后国盾量子、中
国电信与紫光国微携手打造量子安全超级 SIM 卡，更进一步支持 SD30 标准
规范，这款安全创新产品广泛应用于量子加密通话、量子加密视频会议、量子
安全 VPN 接入、量子安全移动办公以及量子安全金融支付等丰富场景。
金融 IC 卡单价高，国产替代空间大。金融 IC 卡由于对信息安全要求程度
高，单价普遍在 2 元以上，单价是 SIM 卡 IC 的数倍至十数倍。针对金融 IC 卡
市场，公司设计了 THD86THD88THD89 系列 IC，其中THD89 成为国内首款
通过EMV 一芯双应用测试，并成功应用于国际信用卡。根据Strategy
Analytics、2020 年中国银行卡产业发展报告 ，国内存量银行卡中IC 卡占
比由2014 年的25%提至2019 年57%，国内银行IC 卡芯片的国产化率从
2016 年为21%提升至2019 年47%，公司是国内领先金融IC 卡芯片企业，将
持续受益于银行IC 卡渗透率的提升。
图表10： 5G 超级SIM 卡
图表11：金融IC 卡国产替代仍有一倍空间
2）产品升级换代、政策换发等持续驱动更新需求
在技术层面，产品升级换代的同时整合存量和促进增量的产品更新迭代。
智能手机换机替代，2019 年是中国 5G 元年，4G 过渡到 5G 的换机潮逐步推
进。5G SIM 卡较 4G 卡具备更完善的加密方式，更能从源头上去减少电信诈骗。
随着 VISA 和 MasterCard 进入中国市场，银联卡整体升级 EMV 标准认证，带
有微晶 IC 的信用卡将逐渐全面替代现有的磁条信用卡。在交通卡和会员卡等领
域，IC 卡也在全面替代磁条卡。
在政策层面，身份证及社保卡等有望在未来5 年迎来换发高峰。身份证和
第三代社保卡等身份证件的换发在政策规定下推动，此类换发覆盖国内绝多数
人口，市场巨大且稳定。第三代社保卡应用范围不断丰富，已经广泛应用到参
保缴费，待遇领取，就医结算，就业服务，公共服务等领域。我们预计未来换
卡高峰将集中于2021-2023 年，整个换发量约为7 亿张。同时由于 20 年有效
期的二代身份证即将于 2023-2025 陆续到期，未来五年内各省市即将相继进入
二代身份证换发高峰。
2、智能安全IC 应用领域加速拓展、迎来物联网新机遇
安全芯片赋能物联网产业健康发展。作为智能终端的最底层安全保障，安
全芯片的应用提高智能终端的安全性，保护用户个人信息和应用数据安全。国
家十三五规划将物联网作为战略性新兴产业的重要组成内容，十四五规
划明确提出推动物联网全面发展。随着物联网发展和5G 商用加速，海量设备
在联网过程中面临网络攻击风险，据国家信息安全漏洞共享平台公布的数据显
示，随着更多的智能终端设备接入云端，所有 IoT 终端中，80%的设备存在隐
私泄露或滥用的风险。信息安全成为物联网产业发展面临的关键问题。目前，
安全芯片在物联网、金融支付、身份认证等方面大规模应用。
在物联网市场高速发展的背景下，越来越多的设备连接入网，根据
Gartner 的数据显示，截至2020 年，全球范围内物联网终端安装数量预计将达
到198 亿个，较2015 年增长332%，5 年CAGR 为34%。未来即使在物联网
连接芯片单价不断降低的背景下，高速增长的物联网连接芯片需求也将推动物
联网连接芯片市场规模实现较大幅度增长。IDC 数据显示，2020 年全球物联网
市场规模约达136 万亿美元。由于物联网广泛连接对安全的需求显著提升，安
全厂商物联网方向收入呈现高速增长态势，预计未来 5 年复合增长率达到
图表12： 全球物联网行业市场规模（万亿美元）
图表13：物联网市场各类芯片占比
紫光同芯的智能安全IC 在物联网应用主要包括 eSIM 和智能终端安全IC，
eSIM 实现连接功能，安全IC 保障链接安全。无实体的 eSIM （Embedded-
SIM）是嵌入式 SIM 卡，作为封装 IC 直接嵌入到电路板上。随着物联网进一
步发展，eSIM 卡有望和其他领域深度融合。一方面在智能穿戴设备拓展更多
应用场景，创造出更大的价值，比如智能手表，运动手环，智能眼镜等，另一
方面，三大运营商、卡商、终端厂商已积极部署 eSIM 管理和应用系统。与传
统 SIM 卡相比，签约数据、个人化密钥、证书等敏感信息由内部定制改为通过
空口传输再写入eSIM 中，从通信领域出发，其还将广泛渗透到消费电子、车
联网、工业互联网等各个领域。
图表14：预计2022 年eSIM 卡设备出货量约10 亿台
全球物联网市场规模（万亿美元）
eSIM卡设备出货量（亿台）
图表15： eSIM 在消费电子设备中的应用和出货量预测
图表16：eSIM 在汽车能源等设备中的应用和出货量预测
另外公司智能终端安全 IC 主要用于智能家居和汽车电子。公司在智能家
居领域应用主要是智能门锁，已经掌控智能门锁标准话语权。公司曾核心参编
了由全国智标委、五金制品协会、电信终端产业协会（TAF）、阿里 ICA 等主办
的多项智能门锁安全标准起草工作，以其在电子信息安全技术领域的话语权，
权威定义智能门锁行业新高度。相比欧美发达国家，我国智能门锁的普及率较
低仍有增量市场待挖掘；同时智能门锁抓住并满足人们对安全需求的痛点，在
智能手机和可穿戴设备之后前期新一波物联网智能终端的浪潮，走在智能家居
的发展前列。现在指静脉识别、人脸识别等生物识别技术在智能门锁产品的应
用增多便捷性和安全性得以增强。
3、同芯微受益渗透率提升，利润率有望触底反弹
公司智能安全芯片，在中国SIM 卡、居民健康卡、新一代交通卡芯片以及
身份证读头、POS 机SE 芯片市场份额中，均位列第一。在全球SIM 芯片市场
中，紫光国微市场份额占据第二。从全球来看，三星、中电华大和公司是 SIM
卡行业主要玩家，其中三星市场份额占比过半，是全球最大的 SIM 卡厂商。由
于 SIM 卡市场规模较小（20 亿元左右），三星正在逐渐退出市场，预计未来
SIM 卡市场将有公司和华大瓜分。公司通过自主创新研发，已经突破了40nm
工艺及其以上节点的安全芯片研发关键技术，建立了设计、测试、质量保障和
工艺外协等四大技术平台，可保障28nm、40nm、65nm、011um 等工艺节点
的安全芯片的研发、制造、测试及应用开发。
营业收入增速下滑，盈利能力有望回升。紫光同芯营业收入由2012 年的
332 亿元增加至2020 年的1219 亿元，期间复合增长率为18%。但同芯微的
盈利能力从2015 年之后开始下滑，净利润由2015 年高点的165 亿元降至
2019 年低点3300 万元，2020 年略有回升。一方面由于市场竞争激烈，产品
毛利率下降明显。另一方面，公司积极持续开拓下游应用场景，在高端智能芯
片研发上持续高投入。我们认为随着三星逐渐退出市场，加上小玩家退出后行
业格局改善，公司盈利能力有望提升；持续布局的高端新产品业务有望商业化
落地进一步为公司打开成长天花板。
图表17： 同芯微营收近年来增速放缓
图表18：2020 年归母净利润恢复增长
三、 可转债募投加码高性能安全芯片及车载控制器
1、 高性能安全芯片面向5G、车联网及云计算
公司于2021 年6 月发行可转债，募集资金15 亿元人民币用于新型高端安
全系列芯片和车载控制器芯片的研发及产业化项目，两个项目实际投资额分别
为77 亿和57 亿元人民币。
图表19： 公司可转债募投加码高端安全芯片和车载控制器芯片项目
随着物联网、5G、云计算、大数据等新兴市场安全芯片的市场进一步扩大，
公司开展新型高端安全系列芯片研发和产业化项目，开展自主知识产权内核的
安全芯片、面向5G 多应用、面向5G 车联网V2X（vehicle to everything）、面
向服务器和云计算的高性能安全芯片四种高性能安全芯片的研发和产业化。项
目建设完成后，可以大幅度提高芯片的算法性能，提供高性能运算能力，提升
产品的性能以及安全性。
图表20： 高端安全芯片研发面向自主知识产权和5G，车联网以及云计算等领域
在公司现有的安全芯片技术的基础上，结合开源内核，通过技术创新研发出安全内核，一方面可以填补安全芯片采
用开源安全内核的空白；另一方面，可以确保公司安全芯片产品的供应链安全。
公司在现有安全芯片技术的基础上，研发面向5G 多应用的大容量安全芯片并实现产业化。产品研发完成后，将进
一步提升算法性能，增大存储器容量，扩展通信接口，加载多应用安全软件和系统，满足更多5G 应用的市场需
求，为安全芯片产品开拓5G 多应用市场提供产品支撑。
公司在现有的安全芯片技术的基础上，研发面向5G 车联网V2X 的高性能安全芯片并实现产业化。项目完成后，可
大幅提高产品的验签算法性能、同时具有高可靠性、高可用性以及较高的容错能力，满足V2X 安全芯片领域的市场
需求，为安全芯片产品开拓V2X 应用高端市场提供产品支撑。
公司在现有的安全芯片技术的基础上，研发面向服务器和云计算的高性能安全芯片并实现产业化。产品实现超高密
码算法性能、高速通信接口、高速并行处理，为服务器和云计算领域提供高安全、高性能的安全解决方案，为安全
芯片产品开拓服务器和云计算高端市场提供产品支撑。
自主知识产品内核安全芯片项目利用开源内核，通过技术创新研发安全开
源内核，一方面可以填补安全芯片采用开源安全内核的空白，另一方面可以确
保公司安全芯片产品的供应链安全。此外，基于信息安全等方面的考虑，公司
研发的开源内核能够更好的符合国内市场要求，抓住国产化替代的机遇，提高
公司竞争力。在5G 车联网领域，车联网在5G 新基建政策支持下，有望迎来
较大发展，但车联网及智能网联汽车所面临的信息安全问题越来越突出，基于
国产商用密码算法的V2X 安全芯片则是有效保障车端安全的核心与基石。另外，
随着5G 时代的来临，5G 终端产品和5G 超级SIM 卡对于数据存储、信息安全
的需求也同步大幅增加。因此，未来高端安全芯片具有广阔的市场前景。
根据规划，公司新型高端安全芯片项目建设期3 年，预计在项目建设的第
二年实现营收2 亿元人民币，预计到2025 年实现营收接近15 亿元。
2、布局车载控制器芯片，抢位车载芯片发展先机
伴随着汽车的数字化、智能化、网联化，汽车电子已成为未来发展方向，
汽车电子的快速发展带动了功率器件、控制器、传感器及存储器等各类半导体
芯片的需求大幅攀升。其中车载控制器多核控制器芯片，主要用于汽车整车控
制领域，具有提高车辆的动力性能、安全性能和经济性等作用，是汽车控制器
核心部件，承担了数据交换、安全管理、驾驶员意图解释及能量流管理的任务。
同时车载控制器多核控制器芯片通过多核处理集成架构设计与优化技术、抗温
度、湿度、噪声干扰技术以及ESD 全芯片保护电路设计等关键技术，攻克车规
级整车微控制器芯片部分失效的难题，提高了车载控制器芯片的可靠性、高性
能、安全性和保障性。
汽车电子应用已经占据超过13 的MCU 市场，汽车向智能化过程中，对
安全、环保要求越来越高，因此对MCU 的需求增长迅猛。据IC Insights 预测，
车用MCU销售额将在2020 年接近65 亿美元，并在2023 年达到81 亿美元。
据Strategy Analysis 数据，全球以及国内车载MCU 市场主要由恩智浦、
瑞萨、英飞凌、德州仪器、微芯科技占领，共占约90%市场份额。汽车级
MCU 产品品质严苛，认证过程很复杂，投入大，短期内难有盈利。瑞萨、恩智
浦定位高端汽车、工控领域，瑞萨在汽车MCU 市场地位领先，全球市场份额
第一；英飞凌在汽车电子、工控医疗领域深耕，2020 年完成对赛普拉斯的收购。
目前国内汽车级MCU 已量产的公司有：杰发科技、上海芯旺微电子、赛腾微
电子、比亚迪半导体、芯海科技等公司。
图表21： MCU下游应用中汽车占比最大约为35%
图表22：车用MCU竞争格局
获得关键资质认证，公司全面进军汽车电子领域。公司的 THD89 系列获
AEC-Q100 车规认证，已经成为车载安全 IC 领域的标杆产品，是国内当前最
高水平的车载 IC 之一，整体性能已达到行业顶尖水准，具备金融级安全防护能
力和高水平可靠性能，为车联网系统筑起坚实后盾。基于该 IC 的方案导入众多
知名车企，为国六标准汽车提供信息安全保障，快速抢占市场先机。同时，旗
下 T97 系列汽车电子 IC 目前已经装备在广汽、东风等大型汽车企业的车型上，
并将满足 ACE-Q200 的谐振器和 ACE-Q100 的振荡器等系列车规级产品逐步
导入汽车企业。紫光国微还推出了 SEOSSDK 的全套信息安全解决方案，
最大限度地满足客户快速移植的需求，已被数十家汽车电子企业导入使用。同
时在车规级的高稳定晶体、DRAM、MCU 和 FPGA 等方面均有研发相应的产
品和解决方案。公司已形成较为完善的芯片市场销售网络，已成功打开车规级
用安全芯片、车规级晶振等多个应用领域市场。依据现有的芯片营销网络为新
的项目市场拓展提供了营销渠道保障。
四、 FPGA 亟待国产替代，参股公司紫光同创行业领军
1、 5G、AI 及汽车电子驱动FPGA高速增长，我国市场规模超 150 亿元
FPGA（Field Programmable Gate Array，现场可编程门阵列）芯片基于
可编程器件（PAL、GAL、CPLD）发展而来，是半定制化、可编程的集成电路。
相对于专用集成电路（ASIC 芯片）更具灵活性、相对传统可编程器件与其他标
准化逻辑电路相比，FPGA 性能和实时处理能力更加优秀，解决了定制电路的
不足和原有可编程器件门电路数有限的缺点。FPGA 芯片由于其具有高度灵活、
可扩展的特点，可以以较低成本实现算法的迭代，能够较好地实现新场景的运
算、控制和升级功能，在芯片领域内素有万能芯片之称。
图表23：FPGA 结构主要由可编程逻辑单元输入输出
单元开关矩阵构成
图表24： FPGA 的下游应用场景（2020 年，中国）
FPGA 芯片覆盖了包括网络通信、消费电子、数据中心、汽车电子、人工
智能等广泛的下游市场，根据FrostSullivan 数据，FPGA 全球市场规模从
2016 年的约434 亿美元增长至2020 年约608 亿美元，年均复合增长率约为
88%。随着全球新一代通信设备以及人工智能与自动驾驶技术等新兴市场领域
需求的不断增长，预计全球FPGA 市场规模将从2021 年的686 亿美元增长至
2025 年的1258 亿美元，年均复合增长率约为164%。中国FPGA 市场从
2016 年的约655 亿元增长至2020 年的约1503 亿元，年均复合增长率约为
231%。随着国产替代进程的进一步加速，预计到2025 年中国FPGA 市场规
模将达到约3322 亿元。
图表25：全球FPGA 市场规模
图表26： 中国FPGA 市场规模
物联网应用场景对于芯片的灵活性的要求不断提升，同时现阶段芯片性能
提升速度已无法满足AI 时代数据增长对计算性能需求的增长速度。因此在芯片
材料等基础技术未取得突破前，FPGA 因为较强的灵活性和，有望在AIoT 叠
全球FPGA芯片市场规模（亿美元）
中国FPGA芯片市场规模（亿元）
加后摩尔时代的趋势中获得更长足的发展空间与成长动能。我们认为5G 通信、
AI 加速以及车用半导体是FPGA行业增长最大的驱动力。
1）5G 全球部署持续推进，基站、IoT、终端设备的 FPGA 用量加速提升。
FPGA 芯片被应用在无线通信基站和射频处理单元的多种电路板中，以实现通
信协议的各种功能和未来升级需求。相较于其他类型芯片，FPGA 芯片一方面
依靠其运算速度可以有效满足通信领域高速的通信协议处理需求，另一方面又
可依靠其灵活性以适应通信协议持续迭代的特点。同时FPGA 芯片对于复杂信
号、多维信号的处理能力较强，适应日益复杂的网络环境。在FPGA 的下游应
用中，通信占据最大的细分市场，且市场需求快速增涨。FrostSullivan 数据
显示2020 年应用于该领域的FPGA 芯片中国销售额将达到621 亿元，占中国
FPGA 芯片市场份额的413%，2021 年至2025 年年均复合增长率将达到
图表27：FPGA 在通信领域的应用场景
2）在人工智能领域，FPGA 芯片可以作为加速卡加速人工智能算法的硬
件级运算速度。FPGA 芯片擅长将运算在空间维度并行展开，十分契合神经网
络的运算需求，因此能够明显提升人工智能算法的计算速度，在面向人工智能
领域的计算密集型任务时，FPGA 芯片流水线并行和数据并行的特点也能很大
程度提升系统的运算效率。此外，FPGA 芯片在人工智能领域应用时还具有优
势突出的功耗比。因此，FPGA 芯片在矩阵运算、图像处理、机器学习、非对
称加密、搜索排序等人工智能领域有着很广阔的应用前景。FrostSullivan 数
据显示2020 年应用于该领域的FPGA 芯片中国销售额将达到58 亿元，占中
国FPGA 芯片市场份额的39%，2021 年至2025 年年均复合增长率将达到
图表28： AI 产业链中FPGA 作为AI 加速芯片
图表29： FPGA 在各类AI 芯片中的优劣势
3）随着电动汽车、智能汽车兴起，FPGA 在汽车中的应用越来越广泛。汽
车电子行业对FPGA 的需求主要来自于ADAS（智能感知系统）和AV（自动
驾驶）。在系统接口及控制领域，FPGA 芯片用于控制和驱动电动汽车电机控制
系统，连接驾驶系统、仪表盘、雷达、超声波传感器等各种车载设备，实现激
光雷达、毫米波雷达等信号处理和控制。在视频桥接和融合领域，FPGA 芯片
可用于实现多个图像传感器的信号桥接、3D 环视视频融合、倒车辅助视频、辅
助驾驶视频等功能。在辅助驾驶和自动驾驶领域，FPGA 芯片可用于实现机器
视觉与目标检测等各种功能。汽车电子是FPGA 芯片的新兴应用市场之一，
FrostSullivan 数据显示2020 年应用于该领域的FPGA 芯片中国销售额将达到
95 亿元，占中国FPGA 芯片市场份额的63%，2021 年至2025 年年均复合增
长率将达到227%。
图表30：FPGA 可设计于汽车内部的位置
2、 市场被国外垄断，国产替代正当时
全球 FPGA 市场由四大巨头Xilinx，Intel，Lattice，Microsemi 垄断，同时
在硬件设计和高端的 EDA 软件设计上都形成了极强的技术封锁。国外企业起步
较早，Xilinx、 Altera、Lattice 等公司通过近 9000 项专利构筑了牢固的知识产
权壁垒，并形成了非常强的产业生态链，四大厂商的市场占有率达到了 96%。
我国 FPGA 研发基础相对薄弱，研发人员稀缺。国头部厂商 Intel，Xilinx，
Lattice 研发相关人才近万人，相对而言，中国FPGA 设计研发人才匮乏，国内
头部厂商如紫光同创、复旦微电子、高云半导体、安陆科技等研发人员储备平
均不足 200 人，产业整体人才团队不足千人，人才数量约为美国 110，人才缺
乏成为制约中国 FPGA 行业技术发展和产品升级的核心因素。
图表31： 全球FPGA 市场竞争格局
中国 FPGA 行业发展起步较晚，技术水平和研究资源不足，现主攻低密度
市场，在高端亿门阵列级细分市场竞争力弱。但是国内厂商近几年发展迅速。
近些年来涌现出一些优秀的研发企业包括，比如紫光同创，成都华微电子，安
路科技，高云半导体，复旦微电子，京微齐力等。FPGA 涉及到单元架构、IP 、
EDA 软件、制程工艺、封装技术、专业人才等诸多方面，国内企业必须使各个
方面都达到所需要求并构筑完整的生态，才能实现整体产业的进步乃至替代。
图表32： 国内FPGA 公司近年来发展迅速，主要产品线及应用情况
三大产品系列Titan，Logos，Compact 均不同程度上实现产业化生产和销
售，推出具有自主知识产权的大规模FPGA 开发软件，可支持千万门级
FPGA 设计开发，是国内唯一拥有自主EDA 的FPGA 厂商。其中 Logos-2 系
列产品采用28nmCMOS 工艺制程，比40nm 性能提升且功耗更低。
产品覆盖通信网络，信息安全，人工
智能，数据中心，工业物联网等
先后推出晨熙、小蜜蜂两个家族、4 个系列FPGA 产品，涵盖了11 个型
号、50 多种封装的IC，推出中国首颗55nm 嵌入式Flash SRAM 非易失性
FPGAIC，实现可编程逻辑器件，嵌入式处理器无缝连接。
产品应用于设计软件，IP 核，参考设
计，开发板，定制服务。
已量产ELF 和EAGLE 等自主知识产权产品。拥有在核心架构、软件算法和
系统集成方面多项技术专利。开展28nm，12nm 千万门级，五千万门级
FPGA、SocFPGA 等研发工作。
产品应用于通信、工控显示，人工智
集成专用超高速串并转换模块，高灵活可配置模块等使用亿门级FPGA 应
用的模块电路。上海复旦微电子于2018 年5 月推出自主知识产权亿门级
自研产品应用于卫星导航，载人航天
公司具备90 纳米CMOS、018 微米Bi-cmos 及BCD 先进制程的数字模拟混
合信号设计技术，可编程逻辑器件、AD、DA、模拟电路及接口电路的系
列产品方面在国内具有领先优势。
更多应用在工业控制，人工智能等领
3 、紫光同创 FPGA 技术国内领先，是实现国产替代领头羊
紫光同创 FPGA 业务布局多年，国内领先。紫光同创是公司参股子公司，
从事 FPGA 的研发和销售。成立于 2013 年的同创国芯（后改名为紫光同创）
是同方国芯（紫光国微前身）设立的全资子公司，后来分别于于 2015、2018、
2020 年引入新股东深圳岭南聚仁投资、西藏紫光新才信息技术和天津芯翔志坚
科技。目前紫光国微通过西藏茂业创芯投资有限公司持有紫光同创 365%股权，
紫光同创拳头产品Titan PGT30G 已量产，该系列可编程芯片逻辑器件采
用完全自主产权的体系结构和主流先进制造工艺，带有 DDR3 和PCIe 接口，
是中国第一款国产自主产权千万门级高性能FPGA 产品，采用40nm CMOS
工艺和自主产权的体系结构，广泛适用于通信网络、信息安全、数据中心、工
业控制等领域。Logos 系列FPGA 采用40nm CMOS 工艺和全新LUT5 结构，
集成RAM、DSP、ADC、Serdes、DDR3 等丰富的片上资源和 IO 接口，具备
低功耗、低成本和丰富的功能，为客户提供高性价比的解决方案，广泛应用于
工业控制、通信、消费类等领域，是客户大批量、成本敏感型项目的理想选择。
图表33： 紫光同创FPGA 产品
2018 年紫光同创开始产业化导入客户，2019 年公司用于通信、工控和消
费类市场的FPGA 陆续批量出货，2020 年实现营业收入约316 亿元。因较高
的研发支出，公司仍处于亏损状态。未来随着FPGA 在通信、汽车电子、工业
以及AI 中应用的不断增长，公司新项目研发顺利进展，公司FPGA 利润率有
望得到改善，研发投入与营业收入将形成良性循环。
图表34： 紫光同创营收快速增长
五、 投资建议：目标市值1470 亿元，买入评级
1、财务分析：特种IC 快速增长，智能安全IC 盈利回升
营收增速保持稳定增长，剥离存储器业务后公司归母净利润加速提升。
2020 年公司实现营收3270 亿元，同比减少47%，主要受子公司西安紫光国
芯出表影响，扣除合并范围变动影响后同口径增长264%。2020 年实现归属于
上市公司股东的净利润约806 亿元，同比增长987%。归母净利润并没有因业
务出表下降，反而大幅上涨，主要是因为公司特种集成电路业务高速增长，同
时也因为存储器业务处于亏损状态，剥离后公司盈利能力反而有了显著提升。
图表35：2020 年营收受到业务剥离影响
图表36：公司2020 年归母净利润增速大幅提升
特种 IC 业务发展势头迅猛，是公司利润主要的来源。特种IC 收入和毛利
率的增长主要是因为公司在航天、特种装备等高毛利应用领域持续保持着领先
的市场地位。智能安全 IC 营收受疫情冲击营收增速放缓，净利润受益结构改
善触底反弹。2020 年公司智能卡 IC 业务同比增长1% ，这主要是因为受到疫
情影响，国内外部分SIM 卡、金融 IC 卡等招标采购停滞影响。传统智能卡领
域技术门槛不高，市场竞争愈发激烈，该业务毛利率近些年呈现下降趋势，但
随着公司高端产品比重的上升，智能安全IC 业务毛利率开始回升。
图表37：2018-2020 年特种IC 占比持续快速提升
图表38：特种IC 毛利持续增长，安全IC 毛利反弹
产品结构变化带来利润率增长，研发投入稳步增长。特种集成电路业务是
公司利润的压舱石，随着公司剥离利润较低的存储器业务，特种IC 占比不断提
升，带来公司毛利率和净利率快速增长。公司一直重视研发投入，致力于生产
有自主知识产权和竞争力的产品。2020 年，紫光国微研发开支金额达到6 亿元，
保持了稳步增长趋势，达到了营收比重的 185%。
营业收入同比增速（%）
图表39：2018 年以来公司毛利率和净利率都大幅增长
图表40：2018-2020 年研发开支占营收比例维持在20%
2、 盈利预测： 公司2021-2023 年实现营收分别为445774 亿元
特种 IC：在营收方面，国防预算开支稳定增长，装备费比例持续提升，公
司持续受益国防信息化程度提升和芯片的国产替代。公司产品覆盖市场广，预
计现有订单保持稳定增长，新产品持续导入客户。同时多款新品研制推出在即，
新增盈利增长点可期，2020 年新增116 个新产品立项，新增67 款可销售产品，
为后续发展提供了巨大动力。特种网络总线及接口获得了国产 C919 飞机订单，
随着C919 规模化交付，同时新一代 FPGA，SoPC 以及特种模拟芯片等新产
品的持续推出，为后续业务的快速增长和新进入的市场提供了有力保障。预计
2021-2023 年特种 IC 营收分别为 252549 亿元，同比增长 50%40%40%，
毛利率稳定在80%。
智能安全 IC ：在营收方面，由于 SIM 卡全球份额随着三星的退出有望持
续增加，金融 IC 卡进一步提升国产化率，5G 超级SIM 卡芯片已经投入市场，
物联网的发展拉动终端智能安全芯片高速增长。平均单价受益于产品结构改善
不断提升，预计 2021-2023 年智能安全 IC 营收分别为 161821 亿元，同比增
长 18%15%15%。在毛利率方面，假设高端 SIM 卡和高端金融 IC 出 货 量
比 例 持 续 提 升 ， 预 计 毛 利 率 分 别 为26%27%28%。
晶体业务：在营收方面，在 5G 商用基站布网、高端频率元器件国产化替
代和新基建政策的驱动等因素的积极推动下，公司晶体业务保持稳定发展，盈
利能力保持稳定。预计 2021-2023 年晶体业务营收分别为 232630 亿元，
同比增长15%15%15%，毛利率保持在为20%。
图表41：预计公司2021-2023 年营收增长34%、30%、31%
预计公司2021-2023 年实现营收分别为445774 亿元，同比增长34%、
30%、31%。毛利率为56%、59%、62%。预计2021-2023 年公司期间费用与
研发费用率保持稳定，归母净利润为142196270 亿元，同比增长
76%38%37%，3 年复合增速为50%。
3、估值定价：目标市值1470 亿元，给予买入评级
我们预测公司 2021-2023 年归 属 于 母 公 司 股 东 的 净 利 润 分 别 为
142196270 亿元，同比增速为76%38%37%，EPS 分别为234324445
元。选取半导体行业龙头公司兆易创新、卓胜微、韦尔股份、圣邦股份、景嘉
微、士兰微和复旦微电作为可比公司，可比公司 2022 年平均 PE 为 70 倍。公
司是国内特种 IC 和智能安全 IC 龙头企业，未来发展潜力大，给予目标 2022
年 75 倍 PE 估值，目标价为 243 元，目标市值1470 亿元，维持买入评级。
图表42：半导体设计龙头公司PE 对比
股票名称 股价(元)
1）特种 IC 订单量下滑风险：该业务业绩尤其与行业预算支出和国家国
防形势高度相关，未来如果行业预算支出不及预期，公司业务将会承担较大风
2）智能安全芯片业务毛利率波动风险： 5G 换机潮后，超级SIM 卡销售
可能不及预期；身份证件类，交通卡类业务受到二维码推行的挑战，推进可能
不及预期，同时若中低端产品的竞争进一步加剧，整体业务毛利率持续下滑。
3）FPGA 研发不及预期风险：公司持有紫光同创365%的股份，不并表，
若 FGPA 业务开展不及预期，则会导致公司投资亏损。
4）间接控股股东资产重组风险：公司间接控股股东紫光集团于2021 年7
月9 日收到北京市第一中级人民法院通知，债权人徽商银行股份有限公司申请
对紫光集团进行重整。如紫光集团进入重整程序，重整方案将可能对公司股权
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402