请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各项业务稳步推进，盈利能力持续提升
事件：公司发布2023 年半年度报告，2023 年1-6 月实现营业收
入10758 亿元，较上年同期增长3133%；归属于上市公司股东的净
利润1953 亿元，较上年同期增长2940%；基本每股收益094 元，
较上年同期增长2779%。
各项业务稳步推进，盈利能力持续提升。报告期内，公司华南产
业基地项目（一期）正式投入运营，推动公司高端制造产业化水平迈
上新台阶；洛阳基础器件产业园项目完成主体结构封顶，预计2024
年初实现投产；子公司沈阳兴华聚焦航空发动机细分领域及风机电机
业务，启动实施航空发动机线束及小型风机产能提升建设项目；子公
司泰兴光电液冷源系列产品集成系统项目正式开工；子公司中航富士
达拟向特定对象发行A 股股票募集资金35 亿元，进一步提升射频连
接器生产和交付能力。公司上半年综合毛利率水平为3805%，较上年
同期提升了050 个百分点；加权平均净资产收益率为1063%，较上
年同期提升了108 个百分点，企业经营效率和盈利能力持续提升。
加大研发投入力度，科技创新成效显著。报告期内，公司研发投
入947 亿元，较上年同期增长2876%。公司持续推进领先创新力
工程，加强基础、前沿、原创技术研究，在高速传输技术、射
频传输技术、深水密封技术等方面取得技术突破；持续推动制造能力
升级，聚焦关键核心工序，大力开展行业技术难题技术攻关，重点提
升光、电缆组件自动化生产能力；加速推动数字化智能化转型升级，
以软件为支撑，以智慧仓储物流系统和自动化设备为载体，助力实现
制造技术水平行业领先，科技创新成效显著。
盈利预测与投资评级：预计公司2023-2025 年的净利润为3465
亿元、4326 亿元、5229 亿元，EPS 为163 元、204 元、247 元，
对应PE 为27 倍、22 倍、18 倍，维持买入评级。
风险提示：军品订单增长不及预期；募投项目进展不及预期。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
中航光电（002179）
各项业务稳步推进，盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各项业务稳步推进，盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各项业务稳步推进，盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。