中航光电（002179）
2023 年中报点评：营收盈利均大幅增长，有
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航光电(002179)：2022 年年
报点评：军民双驱动，连接器龙
中航光电(002179)：2022 年中
报点评：Q2 归母净利润同增
58%，连接器龙头军民并进续创
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年8 月23 日，公司发布了2023 年半年度业绩报告。公司
2023 年上半年实现营收10758 亿元，同比增长3133%，归母净利润
1953 亿元，同比增长2940%；扣非净利润1919 亿元，同比增长
Q2 营收同增2819%，归母净利润同增2434%。2023 年上半年公司营
收10758 亿元，同比增长3133%，归母净利润1953 亿元，同比增长
2940%；毛利率为3805%（同比050pct），归母净利率1816%（同比
-027pct）。其中Q2 季度营收5416 亿元，同增2819%，归母净利润960
亿元，同增2434%，扣非净利润940 亿元，同增2608%。2023 年公司
坚持以连接为主业，瞄准战略新兴产业相关业务，伴随着国内宏观经济
复苏，取得了良好业绩成果。
投资272 亿元建设高端互连科技产业社区，增强公司核心竞争力。公
司2023 年7 月发布公告称公司拟建设高端互连科技产业社区项目，计
划总投资272 亿元，用于建设高端连接器智能生产厂房、高精密模塑加
工中心、创新孵化中心及配套设施，同时购置各类设备建立微小型低矮
化集成传输连接器及组件、光传输器件及组件、微波光子器件及组件、
液冷散热组件及设备等自动化、智能化产线。预计项目计划达产年实现
销售收入396 亿元，利润总额7 亿元，项目内部收益率172%，投资回
收期76 年。项目顺利投产将帮助公司推动光电产业链业务发展，提升
募投项目陆续落地，军民业务发展双驱动。华南产业基地一期项目已经
竣工，2023 年一季度正式投产使用。洛阳基础器件产业园项目已完成主
体结构封顶，预计2024 年初实现投产，产能随建设进度陆续释放。军
品方面，十四五期间军工行业持续高景气，公司作为军用连接器领先企
业，有望充分受益于下游武器装备放量。民品方面，公司新能源汽车领
域渗透率不断提升，围绕电动化、智能化、网联化汽车发展方向，在各
大重点车企取得配套份额突破，有望持续为公司带来新的业绩增长点。
盈利预测与投资评级：基于十四五期间军工行业高景气，并考虑公司军
用连接器市场领先地位以及下游业务的快速发展，我们维持先前对公司
的预测，预计 2023-2025 年归母净利润分别为345643175279 亿元；
对应PE 分别为272218 倍，维持买入评级。
风险提示：1）下游需求及订单波动；2）公司盈利不及预期；3）市场系
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。