市场价格（人民币）： 422 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1减值损伤降本成果，煤价下行助推增
长-华能国际年报点评，202043
2煤价下降抵消电价新政影响，火电龙
头进入黄金周期- 华能国际深度，
疫情影响发电量下降，煤价下行红利将释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年一季度公司实现营业收入40351 亿元，比上年同期下降1161%；
归母净利润2060 亿元，比上年同期下降2242%。
新冠影响公司发电量下滑，增值税下调电价增长：1Q2020 公司完成发电量
84676 亿千瓦时，同比下降1845%；完成售电量80652 亿千瓦时，同比
下降1792%。发售电量下降主要来自疫情对电力需求的冲击，且与公司主
要发电厂的区域布局有关。公司主要火电厂分布在我国华中、华东地区，该
区域如湖北、湖南、浙江等省份受疫情影响尤为严重。公司平均上网结算电
价为42235 元兆瓦时，同比增长011%。受益于增值税下调政策，公司不
含税电价37336 元兆瓦时，同比增长277%。
成本下降来源煤价下跌，预计将助力公司业绩增长：公司1Q2020 营业成本
相比去年同期下降1222%，毛利率提高05 个百分点，主要来自于占营业
成本较大比重的燃料成本下降。QHD5500 动力煤1Q2020 均价56174 元
吨，相比去年同期下降2749 元吨，降幅466%。进入二季度采暖季结
束，QH5500 动力煤价格跌破500 元吨，从去年开始的煤炭供给宽松格局
由于疫情削弱煤炭需求，进一步加剧。
二季度预计发电量逐步恢复，煤价下降红利释放：随着国内疫情影响趋弱全
国复工复产，位于我国华东、华中的浙江、江苏等用电大省的电力需求正在
快速恢复，目前华能日均煤耗量以恢复至去年同期水平的98%。预计公司发
电量将在二季度逐步恢复，营收下滑缩窄。预计2020 年煤价中枢520-540
元吨，随着时间推移煤价继续下行，公司火电业绩也将逐步释放。
归母净利润分别为331056396665 亿元，对应EPS 为021036043
元，对应PE 为201210 倍，维持买入评级。
疫情影响超出预期；电价大幅下降；利用小时数大幅下降；限售股解禁。
华能国际 (600011SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8ZcZvYuWnWlWkW8ZMBpPsOaQcM8OmOpPoMoOlOoOtPkPnPsObRnNvMuOsQrPNZmPuN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。