华能国际（600011SH） 公用事业电力
资产减值影响业绩，清洁能源占比有望持续提升
——2019 年年报点评
 2019 年年度报告：
2019 年公司实现营收173485 亿元（同比213%），归母净利润1686 亿元（同
比1721%）。计提大额资产减值损失是公司年度业绩低于预期的主要原因，
未来在行业稳定的情况下资产减值或将恢复平稳。我们认为未来煤炭供需将
呈现相对宽松格局，煤价中枢将震荡下行，公司具有更高的煤价弹性，电价
下调基本由电网承担，预计公司2020-2022 年EPS 分别为036、042 和043
元，当前股价对应PE 分别为124、106 和104 倍，公司是A 股最纯粹的火
电龙头标的，维持推荐评级。
 计提大额资产减值损失影响业绩
2019 年，公司计提资产减值损失5812 亿元，主要原因是1）沾化、榆社、
济宁高新区提前关停，石洞口一厂被等容量替代；2）曲阜、鹤岗、新华、滇
东雨汪因电量下滑、煤价高企等原因预计经营形势转差，以及滇东煤矿等拟
报废资产需计提减值损失。如果剔除大额减值损失影响，我们测算公司营业
利润将同比上升18645%。公司近三年的资产减值平均值为1180 亿元，远
低于2019 年，我们预计是在政策推动下各省市关停部分老旧退役火电机组所
导致，未来在行业稳定的情况下资产减值或将恢复平稳。
 市场电占比提升，燃料成本控制得当，清洁能源占比有望持续提升
在2019 年全社会用电量以及火电发电量增速下滑，火电设备平均利用小时同
比减少的情况下，公司2019 年发电量为405006 亿千瓦时（同比- 591%），
售电量388182 亿千瓦时（同比-438%），平均利用小时3915 小时（同比-293
小时）。公司电力市场化交易占比不断提升，2019 年达到56%（同比上升13
个百分点），未来预计随着市场化改革推进还有进一步提升空间。2019 年公
司全年单位燃料成本为22322 元兆瓦时（同比-577%），总燃料成本同比减
少9094 亿元，其中煤价同比下降使得售电燃料成本相应减少5405 亿元，我
们认为未来煤炭供需格局有望持续宽松，煤炭价格中枢有望震荡下行，燃料
成本有望进一步下降。此外，公司清洁能源权益装机占比已经达到1692%，
未来随着公司能源绿色转型，风光煤电输用一体化大型清洁能源基地和海上
风电基地投资布局，清洁能源占比有望进一步提升。2020 年公司预计完成发
电量4100 亿千瓦时左右，平均利用小时达到3800 小时左右。
 风险提示：燃料成本大幅上升，电价下调超出预期，用电需求大幅下降
一年最低最高(元)：
成本下降业绩大幅修复，市场化电量
燃料成本下行改善业绩，看好火电龙
头下半年表现2019-07-31
收入端量价齐升，高煤价拖累业绩
煤价、电价、利用小时数多重利好
共振，盈利能力将改善2018-12-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼