市场价格（人民币）： 447 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1煤价下降抵消电价新政影响，火电龙
头进入黄金周期- 华能国际深度，
减值损伤降本成果，煤价下行助推增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2019 年公司实现营业收入173485 亿元，比上年同期上升213%；归母净
利润1686 亿元，比上年同期上升1723%。
供热增长及子公司并表补足发电业务量价齐降：公司营收增长主要源于发电
量和电价的增长。2019 年公司完成发电量4050 亿千瓦时，同比下降6%；
含税平均结算电价为41700 元千千瓦时，较上年同期减少148 元千千瓦
时，下降035%。虽然电量和电价同时下降，但由于1）公司供热量累计完
成240 亿吉焦，同比增加11%；2）华能山东如意（香港）能源有限公司
（香港能源）于2018 年12 月由合营公司转为子公司，营业收入较上年同
期增加4808 亿元，公司营业收入依然实现了稳定增长。
资产减值损伤降本成果，股利支付率历史新高：截至2019 年底，公司燃煤
机组装机容量8823 万千瓦，占公司总装机容量的83%。控制燃料成本是公
司降低营业成本的主要方式。受益于煤价下降和公司采取的多种节约成本措
施，公司煤炭采购均价较去年同比下降46 元吨，单位燃料成本223 元兆瓦
时，比上年下降6%。煤价同比下降使得售电燃料成本相应减少54 亿元，燃
料成本总计较上年同期减少91 亿元。但2019 年公司计提资产减值损失58
亿元，其中固定资产减值损失41 亿元，在建工程减值损失13 亿元。成本降
低带来的盈利增长大部分被资产减值侵蚀。公司计划每普通股派发现金红利
0135 元（含税），股利支付率125%，为历史最高。
煤价长期下行将有望助推业绩增长：2019 年煤炭由供需平衡转向供给宽
松，进入2020 年受疫情影响需求进一步下滑，煤炭长期供给宽松加剧。预
计2020 年煤价中枢540 元吨，公司将从煤价下跌中充分受益。
考虑到公司未来可能计提大额资产减值损失，我们下调公司盈利预测44%。
预计公司2020-2022 年的营收为175118211902 亿元，对应归母净利润分
别为355767 亿元，对应EPS 为022036043 元，对应PE 为211311
倍，维持买入评级。
疫情影响超出预期；电价大幅下降；利用小时数大幅下降；限售股解禁。
华能国际 (600011SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
qRoNtQoQuNqRqMrPsRmQmO9P9R6MsQpPsQoOeRoOqMeRnNnObRrRxOwMoOmQvPnPmN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。