市场价格（人民币）： 3690 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压，转型综合物流服务商
步伐加快-顺丰控股三季报点评，
2经济件表现亮眼，新业务步伐节奏加
快-顺丰控股半年报点评，2018824
3协同优势凸显，综合物流服务商龙头
可期-顺丰控股深度报告，2018724
4一季度业务量快速增长，股票激励计
划保障长期发展-顺丰控股公司，
短期的业绩压力，长期的战略决心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年业绩快报，2018 年营业收入90943 亿元276%，Q4 季
度营业收入25575 亿元2025%；2018 年归母净利4556 亿元-457%，
Q4 季度归母净利835 亿元-2579%。业绩表现略低于市场预期。
收入端：新业务受宏观经济放缓影响，预计商务件增速有所放缓；下半年以
来，公司加速运力资源扩张和并购资源整合，重货和冷链预计表现良好。
18 年全年，公司共计完成387 亿件268%单票价格2318 元02%。
18H1 以来，公司单票价格同比增速有所上升，或源于重货业务表现良好致
使件量结构有所调整所致。三季度，重货业务营收 3451 亿元 958%，源
于网络布局和品牌优势 ，预计将成为最早转亏为盈的新业务部门。
新业务投入力度明显加快：Q4 季度，公司营业利润1039 亿元-3531%，
观察到三季度营业成本刚性增长（Q3 为1887 亿元329%环比8%）及
销售费用（Q3 为486 亿元3926%）、研发费用（392 亿元574%）。截
至3 季度的固定资产、无形资产和在建工程分别为13496 亿元6506 亿元
4767 亿元，分别较年初同增1346%236%10665%，表明公司仍在加快
资产投入，完善网络布局。长期而言，鄂州机场2021 年投入运营将成为公
司降本提效的关键节点。
加快优势资产收购动作，降低学习成本，期待业务整合效应。公司针对重
货、冷运和合同物流业务，分别收购新邦物流、夏晖中国和DHL 大中华区
供应链业务，加速完善重货全产品线布局、拓展冷链客户、整合高质量的供
应链物流资产，降低学习成本。从快递向综合物流服务商转型的过程中，公
司由自身培育逐渐向并购的方式开拓新业务。我们认为，公司当前所处阶段
可类比为FedEx 的第三次腾飞阶段（以收购方式布局货代、零担等行业），
而由于中美快递行业竞争格局的差异，顺丰并购的步伐明显快于FedEx，相
应地，这也对公司管理与运营水平提出更高要求，整合效果仍需观察。
顺丰向供应链延伸，定位综合物流服务商，但考虑公司处于新业务拓展期，
我们下调公司 18-20 年EPS 为 103 元、126 元和 137 元，对应 PE 分别
为 36 、29 倍和27 倍，维持买入评级。维持买入评级。
快递行业竞争激烈，综合物流发展不及预期，人工和运输成本大幅上行等。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
图表1：顺丰控股分季度营收及增速
图表2：顺丰控股分季度归母净利及增速
图表3：顺丰控股2018 年1-12 月业务量及增速变化
图表4：顺丰近年来并购的步伐明显快于FedEx 并购发展阶段的步伐
金考快印，主营印务的全球连锁公司
天津大田集团在中国快递网络中的50%股份
冷链物流公司夏晖在中国大陆及港澳地区供应链及物
敦豪香港 敦豪北京
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。