顺丰控股发布2018 年业绩快报，全年实现营收90943 亿元，同比增长276%；
归属上市公司净利润4556 亿元，同比减少457%。四季度实现营收25575 亿元，
同比增长203%，实现归属上市公司净利润1528 亿元，同比增长352%。
新业务带动业务量高速增长、单价上升
公司全年实现营收90943 亿元，同比增长276%，其中速运业务收入89677 亿
元，同比增长566%，业务量3869 亿件，同比增长424%：时效板块受宏观经济影
响，预计业务增速有所承压；经济板块持续优化升级保持较高增速；新业务方面，
2018H1 重货、冷运、同城、国际业务营收同比增速为958%、477%、1588%和408%，
预计延续高增长态势。速运业务单价为2319 元，同比增长99%，主要原因包括：
（1）新业务的快速增长带来高单价；（2）优质的服务带来品牌溢价。
持续发力新业务，打造综合物流服务商
公司持续发力新业务，相继收购新邦物流、夏晖中国及DHL 在中国大陆、
香港和澳门地区的供应链业务。重货方面，随着零担和大件商品的渗透率提升，公
司将依托网络优势继续提升市占率；冷运方面，生鲜电商渗透率的提升为业务发展
提供主要动力；供应链业务方面，通过整合优质标的资产及客户资源，快速在行业
竞争中占据重要地位，加速公司向全球综合物流服务商转型。
鄂州机场项目获批复，有助于降本增效
目前顺丰控股已经拥有天网地网信息网三网合一，可覆盖国内外的物流
网络。随着鄂州机场的建成，为公司提升产品时效、提高服务的稳定性、构建高端
综合物流服务能力形成了良好的底盘支撑，进一步降本增效。
公司是国内领先的快递物流综合服务商，考虑到新业务的高增长态势叠加宏观
经济好转带来商务件增速回升，预计19-20 年归母净利润为5004 亿元、5674 亿元，
EPS 为113 元、129 元，对应PE 为325X、287X。公司当前估值为39X，参考公
司历史估值水平（30-70X），当前估值处于较低水平，首次覆盖，给予推荐评
四、风险提示：宏观经济下行；业务增长不及预期；鄂州机场建设进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 369 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
顺丰控股（002352）
营收提速，打造综合物流服务商
—顺丰控股业绩快报点评
顺丰控股（002352）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
顺丰控股（002352）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
顺丰控股（002352）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。