请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019H1 业绩超预期，起重和混凝土行业高增长
事件：公司发布2019 年半年报预告，2019H1 实现盈利24 亿-27
亿，同比增长17171%-21242%。
核心产品销量高增长，2019H1 业绩超预期：2019H1 公司实现盈
利24 亿-27 亿，同比增长17171%-21242%；单季度看，预计2019Q2
公司盈利约14-17 亿，环比一季度增长40%-70%，业绩增长超市场预
期。业绩增长主要原因是下游房地产和基建需求走强，核心产品混凝
土泵车、塔式起重机和工程起重机等产品订单和销量持续保持高速增
工程机械行业持续高景气，后周期品种保持高增长：今年以来，
工程机械行业依然保持高景气，以最具代表性的挖机为例，今年上半
年挖机行业销量达到1372 万台，同比增长1422%。其他品种增速更
高，汽车起重机1-4 月份销量为176 万台，同比增长6508%，而公
司汽车起重机产品份额达到2798%，较去年上升318 个百分点；公
司混凝土业务也保持较高增长，泵车在二手机出清背景下高增长，搅
拌车限载严打下迎新机遇。综合来看，公司起重机以及混凝土机械占
比高达80%左右，当前后周期品种高增长背景下受益最为显著。
塔机行业持续复苏，产品结构调整促行业高质量发展：根据工程
机械工业年鉴数据，塔机销量从2013 年的637 万台下降至2016 年的
7000 台，行业下滑幅度接近90%。经过几年的调整期，行业众多的租
赁商、主机厂以及配套厂商逐渐退出市场，行业从2017 年开始逐渐复
苏。同时，装配式建筑的普及对大吨位塔吊的需求较大，产品技术要
求和质量要求更高。公司作为国内塔吊行业的绝对龙头，掌握塔吊行
业话语权，显著受益于这一轮塔吊行业的爆发。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
4422 亿、4981 亿和5320 亿，对应PE 分别为10 倍、9 倍和8 倍，
风险提示：国内需求超预期下行等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科(000157)
2019H1 业绩超预期，起重和混凝土行业高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
2019H1 业绩超预期，起重和混凝土行业高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
2019H1 业绩超预期，起重和混凝土行业高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。