招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
中国工程机械行业  潜在盈利惊喜
提供上行空间  2019 年4 月16 日
中联重科 (1157 HK，买入)  一季
度盈利远超预期 盈利预测上调 
2019 年4 月8 日
SHSZ300  (rebased)
概要。中联重科上周五发盈喜，意味二季度净利润同比增长19 倍至25 倍。
2019 上半年净利润介乎24 亿至27 亿元人民币，已占全年市场预测的72-82%，
表现远超预期。我们预测中联重科2019-20 年的盈利增长为95%14%。首次覆
盖给予买入评级，基于13 倍2019 年预测市帐率，给予目标价670 元人民币。
 二季度盈利爆炸性增长。中联重科初步估计其上半年的净利润增长172 倍至
212 倍至24 亿至27 亿元人民币（基于中国公认会计准则计算）。增长主要
受数项因素驱动，包括（1）房地产及基建项目带动混凝土和起重机设备的使
用；（2）中联重科核心产品如泵车、塔式起重机和建筑起重机的需求强劲；
（3）费用率下降。在2019 年二季度，隐含净利润介乎14 亿至17 亿元人民
币，同比增长19 倍至25 倍，环比增长39-69%。
 对起重机和混凝土机械看法维持正面。根据中国工程机械工业协会数据，汽
车起重机的销量在今年首五个月同比大幅增长63%（以国内九家主要企业计
算），我们相信中联重科的销量增长将高于平均水平。基建开支回升及国家排
放标准升级料将继续推动汽车起重机的未来需求。另一方面，自今年年初以来
房地产建设持续回暖，塔式起重机和混凝土机械的需求获得支持。我们预计中
联重科将从较小型的塔式起重机企业获得更多市场份额。
 2019-21 年预测盈利增长95%14%4%。我们对公司20192021 年的收入增
长预测为46%10%7%，并预期2019-20 年毛利率继续增长。此外，我们假
设显著的经营杠杆效应将带动盈利增长。
 首次覆盖，给予买入评级。我们的目标价670 元人民币是基于13 倍2019 年
预测市帐率、以及2019-21 年10-12%权益收益率而定。我们以2013 年估值
作为基准，当时权益收益率为12%。公司将迎来的催化剂包括：（1）短期内
市场带动盈利增长；（2）月度行业销售数据持续强劲。
(截至12 月31 日)
收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股盈利 (人民币)
中联重科 - A（000157 CH）
二季度盈利远超预期；首次覆盖给予买入
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权
仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第
得将本报告分发或提供给任何其他人。