请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
巩固传统产品市场优势，全力发展新产品潜力市场
事件：公司发布2019 年半年报，2019H1 实现收入22262 亿元，
同比增长5123%，归母净利润2576 亿元，同比增长19811%，经营
性现金流3575 亿元，同比增长12419%。
业绩大幅增长，符合市场预期：2019H1 公司实现收入22262 亿
元，同比增长5123%，归母净利润2576 亿元，同比增长19811%，
略高于此前业绩预告中值，符合市场预期。业绩大幅增长主要是工程
机械板块增长5462%，而农机板块略下降257%。公司上半年毛利率
和净利率分别为3000%和1155%，较上年同期增长441pct 和
587pct；期间费用方面，销售、管理、研发、财务费用率分别为845%、
365%、207%和276%，较上年同期下降-021pct、185pct、-074pct、
传统产品市场优势得以巩固，市场地位持续提升：公司于2019
年重启事业部制，市场策略更加灵活。上半年核心产品混凝土机
械、起重机继续保持数一数二地位，收入分别为7490 亿和11005
亿，同比增长3115%和9475%，毛利率分别为2737%和3217%，分
别较上年同期提升521pct 和383pct。公司是国内塔机行业绝对龙
头，受益市场持续爆发；汽车起重机市场份额较2018 年提升68pct，
公司新兴产业蓄势待发，全力发展潜力市场：公司开始大力布局
高空作业平台、土方机械等新产品。高空作业产品开局良好，保持黑
马姿态，有望成为高空作业平台第一梯队企业。土方机械目前已完成
全国省级销售服务网络布局，推出ZE60E-10、ZE75E-10 小挖新品，有
望成为未来公司强力增长点。机制砂、干混砂浆、喷射机械手业务持
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
4428 亿、5018 亿和5423 亿，对应PE 分别为9 倍、8 倍和8 倍，
风险提示：国内需求超预期下滑等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科（000157）2019H1 业绩
超预期，起重和混凝土行业高增长
中联重科(000157)
巩固传统产品市场优势，全力发展新产品潜力市场
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
巩固传统产品市场优势，全力发展新产品潜力市场
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
巩固传统产品市场优势，全力发展新产品潜力市场
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。