本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中联重科（000157）2019 年半年报点评
上半年归母净利润同比翻两番，崛起正当时
2019 年9 月2 日
主要数据 2019 年8 月30 日
流通股本(百万股) 632452
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年业绩大幅增长，归母净利润同比翻两番。2019 年H1，公司实现
营收2226 亿元，同比增长512%；实现归母净利润258 亿元，同比增
长1981%；实现扣非后归母净利润211 亿元，同比增长2264%；实现
每股收益033 元。上半年，受益于下游基建、房地产需求及更新需求持
续增长，一带一路沿线国家出口等因素推动，工程机械行业景气度
持续高涨，公司产品竞争力不断增强，工程机械业务实现大幅增长。上
半年公司工程机械板块实现营收2102 亿元，同比增长546%。第二季
度，公司实现营收1325 亿元，同比增长584%；实现归母净利润157
亿元，同比增长2232%；二季度公司业绩更加靓丽。
盈利能力不断增强，现金流情况大幅改善。上半年，公司毛利率达300%，
同比提升44pct；净利率达116%，同比提升58pct；ROE 达70%，同
比提升46pct。上半年公司毛利率、净利率、ROE 均实现大幅提升，盈
利能力持续增强。公司混凝土机械、起重机械毛利率分别为274%、
322%，分别同比提升52、38pct。上半年，公司应收账款周转率为09
次，同比提升02 次；存货周转率为16 次，同比提升03 次；公司营运
能力不断提升。上半年，公司经营活动现金净现金流达358 亿元，同比
增长1242%，创下历史同期最高水平，公司回款能力显著提升，经营质
量和经营效率明显改善。
起重机械增速迅猛，高空作业平台蓄势待发。上半年，公司混凝土机械
起重机械其他机械和产品农业机械金融服务分别实现营收7491100
2529133 亿元，分别同比增长312%948%131%-26%733%。公司
混凝土机械、起重机械等工程机械产品实现快速增长。起重机械、混凝
土机械国内产品市场份额持续保持数一数二，其中建筑起重机械、长
臂架泵车持续保持行业第一，上半年汽车起重机国内市场份额较2018
年提升68pct。公司高空作业平台业务初显成效，臂式智能产线实现量
产，公司继续保持黑马姿态，有望成为高空作业平台领域的第一梯队企
业。上半年，公司农业机械行业受市场需求不振、粮价走低、补贴拉动
效应递减等影响，传统农机销量小幅下滑。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为052063元，当前股价对应PE分别为
10284倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
中联重科（000157）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼