2019 年7 月1 日
市场价格人民币601
 不到2 个月以集中竞价完成大额回购彰显公司
对未来发展信心，公司主要产品混凝土机械、
工程起重机、塔机景气度相比挖掘机有所滞
后，因而其19 年业绩确定性高、业绩弹性大。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司( HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年6 月28 日收市价为标准
中联重科：沉睡的工程机械巨头已醒，业绩
有望重回巅峰 20190609
机械设备  专用设备
加速完成回购彰显对未来发展信心，行业中后
6 月29 日，公司发布回购A 股股份实施完成的公告：自公司2019 年5 月17 日首次实施回购
股份39 亿股，占2019 年6 月20 日公司总股本的499%，最高成交价629 元股，最低成交
价507 元股，成交总金额214 亿元。
2 个月内集中竞价完成大额回购，彰显公司对未来发展信心。从公司5 月13 日发布回购方
案起，不到2 个月便通过集中竞价完成214 亿元的股份回购，平均成本高达549 元股，回
购的力度和速度均处于上市公司领先水平，也彰显了管理层对工程机械行业及公司未来发
展前景充满信心。本次回购的股份将用于员工持股计划，很好的将股东、公司、员工的利
益绑定，有助于进一步调动团队积极性，强化员工忠诚度，增强投资者信心，促进公司健
混凝土机械和工程起重机稳居行业前2，行业中后期阶段业绩弹性最大的主机龙头。公司
混凝土机械技术全球领先，与三一一起作为行业的双寡头，在重新战略聚焦工程机械后，
凭借广泛的忠实客户及优质的售后服务，公司市场份额将进一步提升。汽车起重机徐工、
中联、三一三分天下，公司在25t、70t、80t 等吨位优势明显，18 年推出多款新产品并对老
产品大幅升级，以2-3 款产品夹击竞争对手，优势地位进一步巩固，2019 年6 月21 日公司
进一步推出7 款强悍的新产品，从12 吨到110 吨，从4 节臂到7 节臂，并首创行业80 吨7
节臂产品，最大起升高度905m，作业工况可覆盖行业100 吨产品，公司汽车起重机市场
份额与行业龙头的差距将不断缩小。公司工程机械主要产品景气度相比挖掘机都有所滞
后，因而19 年其业绩确定性最高、业绩弹性也最大。
塔机景气程度高，全球领军企业营收有望冲击百亿。经过过去4 年塔机销量断崖式下跌及
房地产投资的不断增长，行业的过剩产能已充分消化，塔机从2017 年开始复苏，开启了
新一轮景气周期。近年来装配式建筑的大力发展带来较多的中大型塔机需求，到2025 年
需求缺口约7 万台，平均每年带来近万台的新增需求。公司作为全球塔机领军企业，市场
份额近40%，目前在手订单饱满，每月基本均是满产状态，预计2019 年营收约85 亿元，
2020 年有望冲击百亿。
农业机械继续减亏，高空作业平台及挖掘机等新产业后续有望发力。2018 年公司农业机械
营收148 亿元，毛利率仅69%，继续处于亏损状态，19 年公司开始调整农机产品结构，
加大对经济作物农业机械的研发和销售，加速推进人工智能在农业机械领域的落地，19
年有望大幅减亏；高空作业平台及挖掘机等新产业深受公司管理层重视，是公司接下来拓
展的重点，推出的新产品受到用户广泛好评，订单数量明显增加，未来有望形成较大的业
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为381496574 亿元，对应EPS 分别为049064074
元股，对应PE 分别为1239582 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年7 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)