2019 年9 月2 日
市场价格人民币53
 产品竞争力持续增强，公司继续高质量发展
(101) (00)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司( HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年8 月30 日收市价为标准
中联重科：三大核心中后期产品齐发力，工
程机械巨头迎高质量发展 20190715
中联重科加速完成回购彰显对未来发展信
心，行业中后期业绩弹性最大标的 20190630
中联重科：沉睡的工程机械巨头已醒，业绩
有望重回巅峰 20190609
机械设备  专用设备
工程机械三驾马车强劲增长，多因素助力
公司发布2019 年半年度报告：上半年共实现营收22262 亿元，同比增长5123%，
归母净利润2576 亿元，同比增长19811%，经营性现金流3575 亿元，同比增长
工程机械三驾马车强劲增长，产品核心竞争力持续增强。2019H1 公司混凝土机械营
收7490 亿元，同增3115%，工程起重机营收7162 亿元，同增近65%，建筑起重机营
收3843 亿元，同增超100%，核心产品销售大幅增长主要是工程机械行业受设备更新
换代增长、下游基建拉动、环保政策趋严、人工替代等多重因素叠加影响持续快速
增长及公司产品核心竞争力持续增强，市场份额不断提升。凭借强大的技术研发、
完善的产品谱系和服务体系，公司混凝土机械市场份额继续稳居行业前二，其中长
臂架泵车持续保持行业第一，汽车起重机国内市场份额较2018 年提升68pct 至30%，
不断缩小与行业龙头的差距，塔机继续巩固全球龙头地位，国内市场份额较2018 年
提升6pct 至40%以上，另外随着2019 年公司重启事业部制，各产品产销衔接更加精
准，未来市场份额有望持续良性提升。
期间费用实现有效控制，公司盈利能力持续提升。上半年公司费用进一步实现有限控制，
2019H1公司期间费用率为1692%，同比下降24pct，其中销售费用率、管理（含研发）费
用率、财务费用率分别为845%、571%、276%，管理费用率同比提升021pct，主要系为
加强销售和完善售后服务增加了较多的销售服务人员所致，管理费用率和研发费用率分
别同比下降111、150pct，主要是规模效应、汇兑损失减少等所致，未来随着降债务规模、
控管理费用以及规模化效应，公司的期间费用率会进一步下降。受益高水平经营质量，
公司盈利能力持续提升，上半年整体毛利率3000%，同比提升441pct，净利率1155%，
同比提升575pct，分业务来看，混凝土机械、起重机械、农业机械毛利率分别为2737%、
3217%、1037%，分别同比提升521%、383%、017%，工程机械主要产品毛利率均实现大
幅提升，未来随着规模化效应、高毛利产品混凝土泵车和塔机营收占比的增加及期间费
用率的下降，公司毛利率和净利率还将进一步提升。
强化管理创新与风险管控，资产质量持续提升。公司稳步实施多层次的激励措施，全面
推进市场绩效合伙制，激发员工活力，持续完善和优化服务体系，树立行业服务标杆。
同时公司高度注重经营质量和风险管控，建立完善的风控体系，坚守首付比例不低于30%
的红线，上半年经营净现金流达3575亿元，同比增长12419%，创历史同期最佳水平。
目前，公司固定资产仅110 亿元，货币资金超180 亿元，易变现的资产占大高，应收账
款周转率和存货周转率分别有不同程度提高，公司资产质量持续提升。
农业机械高机、挖掘机等新产业智能化国际化有望平滑国内周期波动，打造可持续增
长的国际工程机械巨头。上半年公司农业机械营收911 亿元，与上年同期基本持平，但
公司加大了对经济作物农机的研发和生产，并加速推进人工智能在农机领域的落地，农
机上半年大幅减亏，预计全年减亏超2 亿元；高空作业平台及挖掘机等新产业是公司未
来战略聚焦的重点，高机作为新进入者，产品深受客户好评，上半年已实现2 亿元左右
的营收，全年有望实现6-7亿元的营收，逐渐从行业黑马向第一梯队企业进军，挖掘机今
年开始强势出击，重点完成经销商网络布局，丰富产品谱系，依托公司在产品、技术和
研发创新方面的超强基因和渠道的不断完善，未来大概率能实现突破，为公司打造新的
强力增长点；18 年开始公司加速推进生产制造的智能升级，公司在长沙的万亩智慧产业
城项目也已正式启动，达产后有望成为国内高端制造发展的新标杆，在生产和管理效率
上拉近与国际一流企业的水平；2019H1公司海外收入1684亿元，同比增长261%，毛利率
同比提升457pct，随着将海外销售智能回归到主机事业部，海外市场拓展的动能将大大增
强，中白和印度工业园项目均有序推进，海外本地化运营布局日趋完善，未来爆发可期。
农业机械的做优做强、高机和挖掘机等新产品的发力、智能化和国际化战略的推进，有
助于公司平滑国内工程机械周期波动，打造可持续、高质量增长的国际工程机械巨头。
微调公司2019-2021 年归母净利润分别为437571650 亿元，对应EPS 分别为
056073083 元股，对应PE 分别为957364 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月2 日
图表1 半年度业绩摘要表
管理研发费用率（%）
2019 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)