本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中报业绩预告大超预期，2019 有望再塑辉煌
中联重科（000157）2019 年半年度业绩预告点评
主要数据 2019 年7 月12 日
流通股本(百万股) 631897
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年半年度业绩预告大超预期，二季度业绩更加靓丽。2019 年上半
年，公司预计实现归母净利润24 亿元-27 亿元，预计同比增长
1717%-2124%；预计实现每股收益031 元-034 元，业绩大超市场预期。
第二季度，公司预计实现归母净利润14 亿元-17 亿元，预计同比增长
1871%-2487%，二季度公司业绩更加靓丽。上半年，公司核心产品混凝
土泵车、塔式起重机、工程起重机等40 系列产品市场覆盖率增加、市
场竞争力进一步加强。公司继续严控各项成本费用，期间销售规模增长，
费用率同比下降较快。另外，公司在一个半月的时间内完成了回购计划，
本次回购全部用于员工持股计划，将进一步调动团队积极性，促进公司
长期、健康的发展，也提升了投资者对公司长期投资的信心。
房地产、基建等下游需求增强，工程机械后周期产品更新换代迎来高峰
期。2019 年上半年，国内房地产和基建等下游行业需求走强，工程机械
行业持续复苏、市场需求旺盛，公司混凝土设备、起重设备等产品订单
和销量持续保持高速增长。2019 年我国宏观经济的逆周期调节更加倾向
于基建投资，6 月10 日出台的专项债券新规将有效解决基建项目受限于
资本金不足的困扰，下半年基建投资有望反弹，提振工程机械需求。2019
年起重机、混凝土机械等后周期产品迎来更新换代高峰期，也有望正式
接力挖掘机成为带动工程机械行业持续复苏的动力源。公司混凝土机械、
起重机械业务收入合计占总营收的比重接近80%。工程机械后周期产品
的复苏有望带动公司业绩的持续快速增长，公司主业优势明显，2019 年
经营业绩有望再上台阶。
市场竞争力不断增强，行业龙头优势明显。公司起重机械、混凝土机械
国内产品市场份额持续保持前两位，其中建筑起重机械、混凝土长臂架
泵车保持行业第一。公司主营产品持续产销两旺、量价齐升，平均首付
比例达40%，资产质量显著提升。汽车起重机市场呈现出三足鼎立
的格局，徐工、中联、三一重工三家企业合计的市占率达到90%以上。
中联4 月市占率达292%，相比年初有所提升，市场竞争力不断增强。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一，主业优势明显，上
半年业绩预告大超市场预期，预计2019年经营业绩有望再上台阶。我们
上调公司盈利预测，预计公司20192020年的每股收益分别为052063
元，当前股价对应PE分别为10889倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
中联重科（000157）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼