国泰君安（601211SH）
零售经纪保持领先，股衍规模持续增长
市场数据：2023 年3 月30 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022 年年报，报告期内实现营业收入35471 亿元，同比
-1716%，实现归母净利润11507 亿元，同比-2335%。加权平均ROE788%，
同比下降317pct。
强化零售客群经营，着力打造科技平台。2022 年公司财富管理业务继续
保持行业领先：1）代买净收入市场份额548%，保持行业第1，股基交易市
占率420%，小幅下降003pct，两融余额87139 亿元，市场份额566%，与
上年末基本持平；2）数字科技能力不断提升，期末君弘APP 用户3901 万
户、同比增长29%，平均月活用户排名行业第2；3）产品销售竞争力稳步
提升，股混类公募基金保有量由去年同期的29 名（全市场）提升到26 名，
规模提升24%至499 亿元。
投行深化事业部改革，IPO 承销份额提升。2022 年公司投行业务全年实
现收入4311 亿元，同比增长613%。主承销金额868388 亿元，同比下降
79%，保持行业第5 位，其中股权主承销额71566 亿元，排名行业第5，IPO
主承销金额29526 亿元，市场份额565%，提升060pct。债券主承销金额
796822 亿元，同比下降52%，排名行业第5 位。
投资向客需转型，衍生品业务规模持续增长。权益类场外衍生品累计新
增名义本金467982 亿元，增长203%，跨境业务累计新增名义本金243640
亿元，增长637%。FICC 业务不断丰富盈利模式，保持稳健盈利，债券通
综合排名行业第3 位，利率互换累计成交名义本金179 万亿元，排名行业
第1 位，信用衍生品业务规模新增17845 亿元，增长241%，排名行业第1
资管规模实现增长，完善基金业务布局。2022 年公司实现资管业务收入
1648 亿元，同比下降8%。其中，资管规模433365 亿元，增长128%，其
中集合类产品增长448%至154632亿元，公募规模44414亿元，增长842%。
公司2022 年11 月完成对华安基金股权的受让，持股比例增加至51%，华安
基金成为公司控股子公司，2022 年华安基金实现净利润1031 亿元，增长
盈利预测、估值分析和投资建议：公司财富管理业务行业龙头稳固，投行、
资管、自营业务转型不断深化，各项业务稳步优化。预计公司2023 年-2025
年分别实现归母净利润14275 亿元、15907 亿元和16667 亿元，增长2405%、
1143%和478%；PB 分别为077074070，给予增持-A评级。
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海