巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 净利润同比
增长5011%，周期崛起或在当下
公司信息更新报告-Q2 扣非净利润
扭亏，发展战略坚定静候拐点到来
公司信息更新报告-公司经营持续
改善，强化主业布局未来可期
大幅扩建高端PVDF 产能，锂电级已少量销往市场
——公司信息更新报告
 大幅扩充PVDF 产能，进一步打开高端产品市场，维持公司买入评级
12 月3 日，公司发布固定资产投资公告，计划分别投资979 亿元、693 亿元建
设新增48kta VDF 技改扩建项目和新增30kta PVDF 技改扩建项目（一期）
新增235kta PVDF 项目，项目所需资金为公司自有资金及自筹资金，预计将于
2023 年四季度建成投产。上述项目达产后，预计可分别实现销售收入781 亿元、
2128 亿元。我们看好本次项目规划将有效发挥公司产业链一体化、技术和规模
等优势，增加高端化、专用化PVDF 产品品种，并以此进一步打开高端市场。鉴
于项目建设需要一定周期，我们维持盈利预测不变：预计2021-2023 年，公司归
母净利润分别为837、1224、1847 亿元，EPS 分别为031、045、068 元股，
当前股价对应PE 分别为410、280、186 倍，维持买入评级。
 锂电催化PVDF 价格大幅上涨，公司锂电粘结剂用PVDF 已少量销往市场
据百川盈孚数据，截至12 月4 日，锂电粘结剂、粉料、粒料级PVDF 价格分别
为415、360、325 万元吨，较年初增幅分别为2773%、4143%、3643%；PVDF
原料R142b 价格185 万元吨，较年初涨900%。公司现有拥有VDCR142b
VDFPVDF 上下游完整产业链，竞争优势明显。其中：2 万吨年R142b 项目已
全部建成投产；VDC 产品产能产量居国内第一，占国内市场50以上的份额；
在建1 万吨年PVDF 已建成3500 吨年的产能（乳液法2500 吨年、悬浮法1000
吨年），剩余悬浮法6500 吨年PVDF 预计2022 年上半年建成。目前公司悬浮
法锂电粘结剂用PVDF 已销往市场，乳液法光伏级、注塑级PVDF 技术成熟可
靠，产品供不应求。公司本次新建48 万吨年VDF 项目将配套8 万吨年R142b；
新建235 万吨年的PVDF 项目将采用悬浮聚合工艺和乳液聚合工艺生产，其中：
新增悬浮法PVDF 产能175 万吨年；新增乳液法PVDF 产能6000 吨年。可以
预期，公司锂电级粘结剂用PVDF 目前虽仅少量销往市场，但说明公司相关技术
已得到验证。未来公司新建项目投产后，同类产品或将较为顺利的导入下游高端
客户，同时公司产业链一体化优势亦将得到充分发挥，贡献可观的利润增量。
 风险提示：工艺技术风险、项目建设进度不及预期、项目盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。