巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单击或点击此处输入文字。
公司信息更新报告-Q2 扣非净利润
扭亏，发展战略坚定静候拐点到来-
公司信息更新报告-公司经营持续
改善，强化主业布局未来可期-
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，拐点已至底部反转可期-
Q3 净利润同比增长5011%，周期崛起或在当下
——公司信息更新报告
 Q3 净利润同比增长5011%，行业景气度显著回升，维持买入评级
2021 前三季度，公司实现营收12623 亿元，同比增长157%；实现归母净利润
258 亿元，同比增长5715%；实现扣非归母净利润208 亿元，同比扭亏。其中，
Q3 单季实现营收4438 亿元，同比增长1850%；实现归母净利润154 亿元，同
比、环比分别增长50110%、6745%；实现扣非归母净利润150 亿元，同比扭
亏，环比增长1318%。公司主营业务景气显著回升，周期反转或在当下。我们维
持公司盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利润分别为837、1224、1847
亿元，EPS 分别为031、045、068 元股，对应当前股价PE 分别501、343、
227 倍，维持公司买入评级。
 产品价格大幅上涨，公司多板块盈利能力提升
据公司公告，2021 年前三季度公司制冷剂、含氟聚合物材料、氟化工原料均价分
别为17729、51945、4297 元吨（不含税，下同），分别同比233%、376%、
834%；外销量分别为2000、265、2039 万吨，分别同比997%、-553%、-
859%。其中，HFCs 制冷剂前三季度产量、外销量分别为2207、1518 万吨，分
别同比138%、121%；Q3 单季均价202 万元吨，同比371%，环比78%。
公司2021Q3 毛利率为143%，同比、环比分别提升297、208 pcts，达近9 个季
度以来最大值，公司盈利能力明显修复。我们认为随着HFCs 制冷剂配额基准期
已过半，近期受供、需、原料端催化行业景气明显提升，周期反转或在当下。
 制冷剂原料价格高位坚挺，公司产业链一体化优势显著
据百川盈孚数据，截至10 月28 日，制冷剂主要原料二氯甲烷、三氯甲烷、三氯
乙烯、四氯乙烯价格分别同比上涨1058%、2138%、3110%、3346%，原料价
格高位坚挺，在双碳政策大背景下氯碱产品价格预计将维持高位。公司拥有
甲烷氯化物产能85 万吨，三氯乙烯、四氯乙烯产能合计18 万吨，并自产甲醇、
液氯等主要上游原料，公司将充分受益于氟氯一体化的产业链优势。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。