市场价格人民币12855
229 (88)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年1 月20 日收市价为标准
阳光电源：业绩环比高增长，盈利能力显著
业绩较快增长，持续受益于光储需求放量
公司发布2022 年度业绩预告，预计实现盈利3200-3800 亿元，同比增长
10219%-14009%。公司出货量较快增长，龙头优势显著，未来有望持续受
益于光伏产业链放量；维持增持评级。
预告2022 年盈利同比增长10219%-14009%：公司发布2022 年度业绩
预告，全年预计实现收入39000-42000 亿元，同比增长6158%-7401%；
预计实现归母净利润3200-3800 亿元，同比增长10219%-14009%；扣
非净利润3000-3600 亿元，同比增长12479%-16975%。按照预告区间
测算，预计公司2022Q4 实现收入16776-19776 亿元，环比增长
6873%-9890%；归母净利润1139-1739 亿元，环比减少178%-增长
4993%；扣非净利润1098-1698 亿元，环比减少082%-增长5339%。
出货量持续较快增长：报告期内，公司深耕全球市场，全球品牌影响力
持续提升，光伏逆变器、储能系统、风电变流器等核心业务市场领先地
位进一步加强，出货量和收入同比大幅提升。我们预计，公司全年实现
逆变器出货超过72GW，其中2022Q4 出货超过25GW；储能产品出货约
7-8GWh，其中2022Q4 出货约35-45GWh。同时，受益于规模效应、渠
道的拓展和运营能力的提升，公司盈利能力进一步改善。
预计公司将受益于光伏产业链放量：我们认为，伴随硅料产能的释放，
光伏产业链价格有望下降并提升运营环节经济性，进而带动光伏终端需
求放量，在此过程中，对成本要求较为严格的光伏地面电站需求弹性或
较大。公司逆变器与储能产品或凭借其在大功率产品上的优势，较多受
益于光伏整体需求（尤其是地面电站需求）的快速放量，出货量持续提
升，同时公司的电站集成业务亦有望迎来量利双升。此外，储能方面，
公司还有望凭借其在海外大储市场的领先布局，受益于美国等地储能需
在当前股本下，结合公司业绩预告与光伏、储能行业情况，我们将公司
2022-2024 年预测每股收益调整至227421554 元（原2022-2024 年预测
为210393496 元），对应市盈率566305232 倍；维持增持评级。
新冠疫情影响超预期；光伏政策不达预期；价格竞争超预期；海外贸易
壁垒风险；储能行业需求不达预期；原材料涨价超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)