市场价格（ 人民币）： 2453 元
目标价格（ 人民币）：6000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1开局稳健，盈利上升趋势进一步确认
- 国金通信- 中兴通讯
22Q1 ，
2开启有质量的增长新阶段-国金通信-
中兴通讯21 年报点评，202239
3毛利持续提升，经营全面向好-国金
通信中兴通讯三季报点评，20211026
4营收利润双升，向成长蜕变-国金通
信中兴通讯中报点评，2021829
经营稳健向好，新业务发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月26 日发布2022 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入
59818 亿元，同比增长1271%；归属于上市公司股东的净利润4566 亿
元，同比增长1195%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
3725 亿元，同比增长6583%。业绩略超预期。
经营稳健向好，利润逐步释放。上半年公司实现营收增长127%，与Q1
64%增速相比Q2 增长加速。公司实现扣非归母净利润658%增长，进一步确
认了2021 年以来的盈利上升趋势。分业务看，公司运营商、政企和消费者业
务均实现双位数同比增长。受益于海外5G 建设向发展中市场扩散及国内
5G 市场份额持续提升，在运营商资本开支保持平稳的背景下，公司运营商
业务仍实现了105%增长。政企业务受益于行业数字化加深和公司竞争力增
强，同比增长183%。消费者业务表现平稳，同比增长165%。
核心优势稳固，新业务发力。报告期内，公司研发投入营收占比达到了
170%同比提升了06PP。传统网络市场，在5G 网络、千兆光纤网络和
5G 承载网方面，公司进一步实现了格局优化。同时，在双碳、数字经
济、东数西算等背景下，公司发力服务器及存储、终端、数字能源、汽
车电子等新业务，第二曲线业务发力收入同比增长近40%。
步入新成长阶段。在全球运营商资本开支保持平稳的大背景下，公司全球份
额未来仍存在较大提升空间，预计公司运营商基本盘收入仍将保持高于行业
增速增长。同时，伴随产业数字化加速，公司依托在通信领域积累多年的
ICT 能力，第二业务曲线能力价值有望被市场逐步认可，公司将开启有质量
的增长新阶段，市场估值中枢有望逐步上行。
预计公司22-24 年归母净利润分别为93 亿元116 亿元137 亿元。看好公司在
全球和国内设备商市场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，给
予22 年31 倍PE，目标价60 元，重申买入评级。
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402