中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
估值与业绩高增长错配，ICT 龙头
凸显投资价值—公司信息更新报告
第一曲线业务稳中求进，第二曲线业务打开成长新空
——公司信息更新报告
 Q2 营收利润双增长，第二曲线业务表现亮眼，维持买入评级
公司发布2022 年中报，2022H1 营收为59818 亿元，同比增长1271%，归母净
利润为4566 亿元，同比增长1195%。国内和国际市场、运营商网络、政企业务、
消费者业务营收均实现同比增长。公司在夯实以无线、有线产品为代表的第一曲
线业务同时，积极拓展以服务器及存储、终端（包括手机、移动互联、智慧家庭
等）、汽车电子、数字能源（包括电源、数据中心、新能源等）、5G 行业应用等
为代表的第二曲线业务，打开成长新空间。考虑到疫情及宏观环境因素，我们下
调预测公司20222023 年净利润，新增2024 年净利润，预测公司202220232024
年可实现归母净利润为86881036011681 亿元（此前20222023 年为
935811093 亿元），同增275%192%128%，EPS 为183219247 元，当前股
价对应PE 分别为13411299 倍，维持买入评级。
 业绩表现与低估值相背离，第二曲线业务有望带来估值业绩双升
5G 投资进入中后期，投资者担忧公司营收占比超过50%的运营商业务承压，我
们认为运营商业务仍然能保持稳中求进的增速，国内市场，公司致力于实现从主
流供应商向核心供应商转变，提升运营商市场份额；国际市场，公司把握5G 新
建、4G 现代化改造、固网光纤化和家庭宽带产品更新换代等市场机会。第二曲
线业务则表现出强劲的增长势头，2022 年上半年，第二曲线营业收入同比增长
近40%。在政企业务方面，随着产业数字化转型的加速，东数西算的推进，公司
不断构建服务器及存储、数据中心等重点产品的底层竞争力，加快拓展互联网、
金融行业，把握国内政企市场快速增长机遇。在消费者业务方面，公司以手机为
核心，围绕个人数据和家庭数据及智能周边生态产品形成12N格局，逐步
加大对消费渠道的拓展；同时发挥现有家庭信息终端的产品优势，构建连接和视
频类产品矩阵，逐步进入行业主流地位。第二曲线业务有望带来估值业绩双升。
 风险提示：宏观经济下行风险；市场竞争加剧风险；产品研发不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。