请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
真章初露沁人心，硬核驾驭新周期
事件：2020 年1 月18 日，公司发布业绩预告，预计2019 年度公司实
现归母净利润245 亿-261 亿元，同比增长285%-310%
技术创新管理优化助益公司实现超预期成长。按照预告内容，2019
年全年盈利区间在2452-2612 亿内，其中包括5 亿左右的非经常性
损益，前三季度公司非经常性为243 亿元，因此Q4 单季非经常性损
益约257 亿元左右，如此看来，公司第四季度的单季业绩构成大概是
12 亿左右的营业利润加25 亿左右的非经损益，无论同比还是环比都
有不错表现。之前市场对A 客户四季度出货预期较为悲观，同时也对
安卓系四季度的表现并不乐观，因此整体而言蓝思四季度的表现是超
出市场预期的。值得一提的是，2019 年蓝思的净利润创了上市以来新
高，充分佐证了自身行业龙头的地位与能力--毋庸置疑。
2019 年，各大智能手机品牌厂商对产品外观的重视程度显著提升，配
备诸如瀑布式3D 玻璃盖板、磨砂质感一体式玻璃后盖、以及各类幻影、
炫彩效果的玻璃后盖等外观件的手机相继被推出，直接提升了外观件
的价值量，公司作为全球范围内外观件领域的龙头，拥有新技术、新
工艺、新材料和新产品的深厚工艺与技术积累，以及领先行业的研发
创新能力，公司凭借各类高技术门槛的核心产品获得了全球一线核心
品牌厂商的重度使用、高度信任和长期支持。公司开创并拥有热弯、
精雕、丝印、移印、喷砂、AG 刻蚀、表面镀膜、UV 转印、3D 光刻等
等众多核心关键高端技术，且公司是全球消费电子行业唯一一家可以
自研设计并量产中高端智能自动化设备的企业，可以全面做到工艺、
技术与智能自动化生产线的高度融合，因此，面对消费电子动辄上百、
上千万片的玻璃、蓝宝石和陶瓷产品的需求，以及对下游越来越短的
交付周期，公司不仅可以满足日益苛刻的玻璃表面工艺需求提升，还
能超快速交付，供应垂直起量。这些无疑拔高了玻璃、蓝宝石、陶瓷
等外观件行业的竞争壁垒。公司过去两年在工艺提升、产能扩增、生
产优化等方面的战略布局得到了价值体现，在实现业绩超预期成长的
同时，给竞争对手们筑起了长期难以逾越和复制的竞争高墙。
核心客户价格策略和备货策略改进带来公司边际改善，淡旺季平滑吹
响2020 年成长冲锋号。大客户将在2020Q1 以极高性价比的价格推出
iPhone SE2，不少分析平台给出的出货预期均超过3000 万台，按照进
度，iPhone SE2 的备货周期预计在1 月中下旬开始，持续至二季度末，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）风物长宜放眼
量，来年春起见真章--20191212
蓝思科技(300433)
真章初露沁人心，硬核驾驭新周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进而与三季度开始的下半年新机备货顺利衔接。大客户在备货策略（发
布节奏分拆为每年两次）和定价策略（iPhone SE2定价预计不超过3000
元）的改进，对公司而言，是有效提升上半年淡季产线稼动率、优化
用工成本、改善费用支出的重要边际改善，对公司全年度盈利能力的
平衡和提升大有裨益，相信在初步解决上下半年盈利均衡问题的基础
上，公司的业务规模和盈利能力的弹性有望得到可观的释放，2020 年
可穿戴设备：厚积薄发的增量市场。在功能、外观和壳体材质等方面
创新的带动下，特别是在逐渐摆脱iPhone 附属产品的定位之后，apple
watch 的出货量有望迎来较快的增长，苹果的示范效应以及Android
Wear 的问世一定程度上促成了安卓系智能终端品牌厂商的在智能手
表领域的跟进，手表有望成为智能终端领域新的核心产品线。
从目前各大品牌产商发布的智能手表的情况看，公司可供给的零部件
包括玻璃蓝宝石表盖、玻璃蓝宝石陶瓷金属表背、金属陶瓷表框
及表冠、旋钮、触控Sensor 以及整体的贴合等等，此外还具备智能可
穿戴设备整机代工的实力与先发优势，整体而言，公司在智能手表中
的单机价值量具备较为明好的提升空间。公司同时拥有A 客户、华为、
三星等全球大份额的可穿戴市场重要客户，囊括可穿戴外观及功能组
件的单一大份额，已成为这个领域全球最重要的供应链企业，在AW
以及安卓系智能手表出货量不断增长的情况下，公司的业绩弹性将不
特斯拉进驻上海，Model 3 价格下探，蓝思成长新的成长极浮现。2020
年1 月3 日，特斯拉宣布将国产Model 3 的基础售价从3558 万元调
降至2991 万元，并启动上海工程Model Y 项目，Model 3 的降价极
大的提升了市场对2020 年特斯拉在中国地区的出货预期。在超级工厂
落户上海之后，享受本土零部件渗透提升和人工费用成本下行带来的
售价进一步降低的可能性，从而实现出货量进一步提升，显然是特斯
凭借领先的技术工艺水平以及多年服务智能手机一线核心品牌客户的
经验，公司已成为特斯拉的全球核心一级供应商一年多，主要供给产
品囊括中控屏和两侧两个B 柱产品的整体组件，未来随着国产Model 3
出货量的不断增长，国产Model Y 的开售，以及特斯拉示范效应带来
的其他汽车品牌厂商对智能防护玻璃的导入，公司作为该领域内的全
球核心一级供应商，成长空间有望被进一步打开。
盈利预测和评级：维持买入评级。公司在玻璃、陶瓷、蓝宝石等外观
件产品的生产制备方面具备深厚的技术工艺储备和经验积累，在手机、
可穿戴、汽车等下游应用领域均已颇有建树，在外观创新备受终端品
真章初露沁人心，硬核驾驭新周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
牌客户重视的大环境中，公司不仅在工艺革新以及产能投入方面大有
建树，在自身成本端控本、管理端求效的改革也已经初现成效：公司
2019Q3 的成长中已经充分体现出这一要素，而这一要素，在这次发布
的2019 年全年预告中进一步得到了酣畅淋漓的表现。我们看好公司的
持续成长，预计2019-2021 年分别实现净利润2594 亿、3899 亿和
4712 亿，当前股价对应2893、1924 和1592 倍，维持买入评级。
风险提示：（1）下游客户备货不及预期；（2）公司产线稼动率提升受
盈利预测和财务指标：
真章初露沁人心，硬核驾驭新周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
真章初露沁人心，硬核驾驭新周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。