蓝思科技（300433SZ）点评报告
业绩大超市场预期，公司新周期成长拐点确立
公司发布2019 年业绩预告，报告期内实现归母净利润变动区间为2452-
2612 亿元，同比增长285%-310%。
业绩大超预期，市场需求、公司竞争力及经营效率三要素显著提升。按
预告中值估计，2019 年公司归母净利润约为2532 亿元，同比增长
29749%，2019Q4 单季度归母净利润约为1423 亿元，环比增长1249%，
同比2018Q4 扭亏为盈。从扣非后归母净利润角度，2019 年公司扣非后
归母净利润约为2032 亿元（取业绩预告中值），不仅同比扭亏为盈，且
实现大幅盈利。我们认为公司盈利大幅改善主要受益三大因素：1）市
场需求向好，产销两旺，产能利用率处在较高水平，使得盈利能力大幅
改善。展望2020H1，A 客户有望推出新款机型SE 2，安卓端同样新机
型推出，这将有利于维持公司2020H1 合理的产能利用率，呈现淡季
不淡的良好态势。展望2020H2，进入A 客户手机销售旺季，5G 换机
周期将被正式掀起，因而我们认为公司市场需求持续向好态势不变。）
公司竞争力显著提升。我们在深度报告蓝思科技：新周期开启，最为
受益标的认为市场并未意识到公司购买端议价权的提升，并通过波特
五力模型进行阐述。公司作为全球外观件龙头企业，全球技术创新以公
司为主，客户在终端方案上需与公司进行协同创新，这在提升公司与客
户粘性同时，有利于构建公司竞争壁垒。比如，2019 年公司率先推出高
技术门槛核心产品，如瀑布式3D 玻璃、磨砂质感一体式玻璃后盖、幻
影效果玻璃后盖等产品，公司在细分领域市占率进一步提升。因而，我
们认为公司竞争力将会持续提升，产业链议价能力在加强。3）精益管
理优化全面推进，经营效率改善明显。2019 年公司在企业治理水平、管
理与生产方式、资源与生产效率、客户与产品结构、成本与资产结构等
多个方面取得阶段性成果，各园区生产效率、产品良率、综合成本等经
营管理指标全面显著提升。我们认为公司具有15年的行业经验和工艺
积累，尤其拥有自研工艺技术、核心耗材及自动化设备，在智能制造水
平及精益管理优化进展方面有望持续超越市场预期。
确认判断，公司新周期上升通道已经打开。我们在2019 年10 月底发布
深度报告蓝思科技：新周期开启，最为受益标的，认为投资主线要从
需求产能利用率利润弹性来把握，进而我们看好公司需求端产业周
期、核心供应商地位、产业链议价及长期业务布局。2019 年12 月我们
发布点评报告可交债顺利落地，公司新周期上升通道，认为公司新
周期上升通道逐步打开，进一步阐述公司在全球可穿戴外观件及零部件
广证恒生-蓝思科技（300433)-公司深度-新周期
开启，最为受益标的-20191031
广证恒生-蓝思科技（300433SZ）-可交债顺利落
地，公司新周期上升通道逐步打开-20191218
蓝思科技（300433SZ）点评报告
及智能汽车业务领域的龙头地位。当前我们确认判断，公司产品创新不
断，价值提升明确，新周期上升通道已经打开。玻璃盖板价值量主要体
现在外形（热弯）、工艺（镀膜、雾面、强化等）等，目前安卓端在外形
方面创新不止，2D25D3D35D，价值潜力不断增大。A 客户端主
要体现在工艺方面，镀膜、火山口一体化等使其玻璃盖板价值量不断提
升。随着5G 及OLED 普及，我们预计玻璃盖板潜力将会更大。
可穿戴行业景气度高企，公司为全球可穿戴外观件及零部件龙头企业。
依据IDC 预计，2023 年可穿戴设备全球出货量有望突破302 亿台，
2019-2023 年CAGR 为12%，整体处在增量市场中。其中智能手表和
TWS 耳机出货量预计占比7848%，占据可穿戴市场主要份额。公司是
全球主要可穿戴设备品牌厂商的核心战略一级供应商，公司的玻璃、蓝
宝石、陶瓷、触控等产品均大份额地应用在中高端可穿戴设备上，同时，
公司结合行业最完备的贴合技术与业务量产实力，不断深化一体化制造
优势，不断提高可穿戴设备外观及零部件的交付门槛，客户涵盖A 客
户、H 客户及三星等头部优质客户，持续领跑可穿戴设备细分领域。下
游客户角度看，依据IDC 及Strategy Analytics 数据，A 客户的iWatch 及
AirPods 分别占据智能手表及TWS 耳机市场50%以上份额。公司是A
客户蓝宝石材料和陶瓷的核心战略供应商，其中蓝宝石材料主要应用于
Apple watch 防护面板，陶瓷材料应用在Apple watch 表背、表壳及表冠。
公司现在拥有这两种材料全产业链制造能力，蓝宝石方面已具备成熟的
蓝宝石长晶设备制造、蓝宝石生产、后段加工的全产业链生产制造能力，
陶瓷方面已具备精密陶瓷粉体原材料及胚料制造、烧结、后段加工能力。
TWS 耳机领域，公司投资9047 万元增资入股豪恩声学，占股15%。豪
恩声学是终端电声成品领域重要的ODMOEM 公司，客户涵盖Vivo、
雷蛇、罗技、海盗船、安克等一批优质客户。综合公司业务布局及客户
优势，公司有望持续受益可穿戴设备高景气度。
智能汽车业务订单稳健，把握优质客户未来成长可期。公司凭借消费电
子领先的玻璃盖板技术，布局智能汽车业务，并凭借玻璃盖板在产业链
中的优势地位，向下游组装业务拓展，作为模块供应商，成为OEM 厂
商中控屏的一级供应商。相比消费电子业务，智能汽车业务上游供应商
的份额较为稳定，这主要因为汽车产业认证周期较长，厂商基于安全性
和稳定性考量一般不会随意更换供应商。公司从消费电子业务横向拓展
至智能汽车业务，本就可以获得稳定的订单和收入。公司同时将零部件
供应商身份转变为模块供应商身份，使得公司可以有效控制总成本，放
大产品价值量，提高公司在供应链中的影响力。客户方面，公司是特斯
拉全球核心一级战略供应商，而特斯拉在智能汽车行业地位，类似消费
电子中的苹果，引领行业的创新和发展。另一方面，公司也会推动与德
系、美系等全球高端智能汽车厂商的深度战略合作，形成强大的客户矩
阵。公司把握住这优质客户，一方面将会充分受益其进步发展。另一方
面也会对其他智能汽车厂商形成强烈的示范作用，业务将会更容易开
拓。因而，我们看好公司智能汽车业务的发展前景，随着智能汽车销量
回暖，我们预计公司智能汽车业务将在明后年进一步增长。
盈利预测： 我们预计公司201920202021 年营收为32105、37497、
44308 亿元，YoY 1583%、1680%、1816%，归母净利润为2585、3800、
4743 亿元，YoY 30574%、4705%、2480%，最新股本摊薄EPS 为061、
089、112 元，当前股价对应PE 分别为2903、1974、1582，我们给予
蓝思科技（300433SZ）点评报告
2020 年25-30PE，对应目标价222-267 元，合理估值空间为2606%-
5127%，维持强烈推荐评级。
风险提示： 行业竞争趋紧、3D 及 35D 玻璃盖板渗透不及预期、出口税
收返还政策变化、公司新品拓展及产能爬坡不及预期、大客户订单流失风
归属母公司净利润（百万
EPS-最新摊薄（元股）
蓝思科技（300433SZ）点评报告
数据来源：同花顺iFinD
蓝思科技（300433SZ）点评报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学传媒会计学复合背景，目前担任TMT 副团队长，传媒和教育行业负
责人，5 年传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发
行等细分领域积累了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的
边际变化挖掘投资价值。
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士。目前担任电子行业研究员，持续跟踪覆盖
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或
个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证
对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。