蓝思科技（300433）
玻璃盖板重塑辉煌，新兴业务生机勃勃
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2019 年度业绩预告，2019 年归母净利润2452-2612 亿元，
同比增长285%-310%。其中第四季度归母净利润1344-1503 亿元，同比
 玻璃盖板龙头地位稳固，业绩创历史新高：公司2019 年归母净利润同
比增长285%-310%，2019Q4 归母净利润同比增长41418%-45141%，
业绩创历史新高。2019 年公司产销两旺，在智能终端领域稳步推进新
材料及新产品的研发，瀑布式3D 玻璃、磨砂玻璃后盖、幻影效果玻璃
后盖等高价值量产品在全球各大知名终端品牌获得商用，市场份额持续
提升，同时，高端智能汽车、智能家居家电等各业务板块均实现了高速、
高质量增长。此外，公司积极推进精益管理，各园区生产效率、产品良
率、综合成本等经营管理指标全面显著提升，推动公司业绩大幅增长。
 玻璃盖板创新强化核心竞争优势，率先受益大客户新品放量：公司在手
机玻璃盖板领域新品迭代稳步推进，工艺不断优化，龙头地位稳固。公
司是苹果产业链的核心供应商，苹果预计在2020 年上半年发布平价新
机，公司有望占据主力供应份额，2020 年上半年消费电子淡季的业绩
增长动能充足，并且苹果2020 年新机的外观方案升级较大，玻璃、蓝
宝石等外观件的工艺复杂度明显增加，单机价值量提升显著，未来随着
客户新品放量，公司有望迎来较大的业绩弹性。此外，2020 年各终端
厂商将陆续发布5G 新机，公司凭借3D 玻璃盖板和彩色光学效果的产
品，在华为、小米等智能终端品牌的市场拓展稳步推进，随着公司陆续
量产瀑布式3D 玻璃、磨砂玻璃后盖、幻影效果玻璃后盖等多款新品，
公司单机ASP 有望进一步提升，从而持续增厚公司业绩。
 多元化产品布局，切入汽车电子新蓝海：公司积极拓展新兴业务，在蓝
宝石、陶瓷、金属、生物识别、触控模组等制造及生产自动化领域投入
了大量资源，产品布局逐步完善，构建起平台型竞争优势。目前，公司
已向包括特斯拉在内的品牌客户实现了中控屏等车载电子设备、外观结
构件的稳定、大批量供货，随着特斯拉Model 3 等车型国产化的推进，
特斯拉汽车销量有望持续提升，公司凭借在消费电子市场积累的产品技
术优势和突出的市场地位，有望在汽车电子领域打造全新的业绩增长
点，未来业绩的增长动能十分充足。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年营业收入分别为38744、
归母净利润为2611、3539、4644 亿，同比增长3099%、355%、312%，
实现EPS 为061、083、109 元，对应PE 为29、21、16 倍。蓝思科技
未来业绩的增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、蓝思科技（300433）：行业
龙头受益玻璃盖板量价齐升，多
措并举凸显平台型发展格局
1   深耕玻璃盖板制造领域，行业龙头业绩创历史新高
深耕玻璃盖板制造领域，技术创新夯实行业龙头地位。公司在玻璃盖板市场深耕多
年，凭借持续、高效、精准的研发创新，公司新品迭代稳步推进，并发布了瀑布式3D
玻璃、磨砂质感一体式玻璃后盖、幻影效果玻璃后盖等多款新品，产品竞争力显著。同
时，3D 曲面玻璃生产过程中面临易变形、易崩边、易破裂等问题，同时玻璃制造工序
多，生产难度非常大。公司作为最早进入曲面玻璃行业的企业之一，经过多年的积累和
创新，在玻璃盖板制造的多道工序上掌握核心技术，不断优化玻璃制程和工艺，提升产
品品质和良率，市场领先优势明显。目前，公司具备了从专用模具开发设计、专用生产
设备研制开发、专用产品快速研发和规模生产的能力，外观防护产品的工艺、技术和生
产规模一直稳居国际领先地位，在玻璃盖板市场的出货量位居全国首位，龙头地位稳固。
图1：3D 瀑布屏玻璃产品
图2：彩色光学效果玻璃后盖
新业务不断开拓，平台型公司格局显现。基于在防护玻璃领域的技术积累，公司积
极拓展新兴业务，丰富产品布局，在蓝宝石、精密陶瓷、精密金属、生物识别、触控模
组等制造及生产自动化领域投入了大量资源。目前，公司已经具备了成熟的蓝宝石长晶
设备制造、蓝宝石生产、后段加工的全产业链生产制造能力，精密陶瓷粉体原材料及胚
料制造、烧结、后段加工能力，精密金属结构件、生物识别模组、触控模组等批量生产
能力，逐步构建起平台型竞争优势。未来随着新品开发和市场拓展的稳步推进，公司长
图3：公司产品线不断丰富
公司在消费电子领域积累了众多优质客户资源，市场竞争力突出。公司深耕消费电
子产品防护玻璃领域，凭借在玻璃制造领域的技术、产品和生产规模的优势，公司已成
为苹果产业链的核心供应商，双方在外观防护零部件领域达成了深度的合作关系，在技
术研发和产品推广等方面形成良好协同。此外，公司还与三星、微软、诺基亚、华为、
OPPO、VIVO、小米、联想等全球知名终端品牌建立了稳固的合作关系，公司产品的市
场拓展稳步推进。优质、稳定的客户资源对公司经营的稳定性和保证收入质量起到至关
重要的作用，也有利于公司投入更多资源用于研发，从而形成经营的良性循环，保证公
图4：华为P30 手机采用彩色玻璃盖板
图5：iPhone 11 手机采用玻璃机身回归多彩设计
未来随着大客户新品的逐步放量，公司有望迎来较大的业绩弹性。在2020 年苹果
即将发布的iPhone SE2 等新机型中，公司占据主力供应份额，2020 年上半年随着苹果
新机起量，公司业绩增长动能充足。2020 年苹果新机有望采用2D 玻璃275D 玻璃蓝
宝石的外观方案，公司面向客户需求开发的相关产品工艺复杂度显著提升，后盖加工工
序从80 道增加到110 道，同时，下游产品对玻璃和蓝宝石的耐摔性要求提升，相关工
序也更加复杂，预计玻璃等外观防护零部件的单机价值将提升30%左右。未来，随着苹
果新机出货量的增长，公司有望率先受益。
表1：公司掌握玻璃盖板制造核心技术
公司雕刻机加工精度可达001mm，且自主开发CNC 雕刻机。
将孔位抛光和截面抛光相结合，解决玻璃由于微裂纹而易破碎的问题。
热处理进行钠钾离子交换工艺，大幅提高玻璃的硬度和韧性。
采用CCD 成像技术自动定位，实现高精度印刷。
在真空状态下，通过离子源辅助按镀膜程序在玻璃表面进行镀膜，使玻璃表面无电荷残留。
公司从2014 年即开始进行热弯工艺的生产，积累了丰富的经验。
自主开发LOGO 偏位检测技术及CCD 快速检测台技术。
积极切入汽车电子新蓝海，未来业绩的增长动能充足。2019 年12 月30 日，特斯
拉在上海超级工厂交付了首批国产Model 3，交付时间较此前官方预告的2020 年一季度
提前，同时，特斯拉表示国产版本Model 3 将于2020 年1 月7 日开始规模性交付，且
国产版Model 3 的基础车价也从3558 万元下调至3238 万元，补贴后售价为299 万元，
全系Model 3 的选装配置价格也相应下调，有望显著刺激国产Model 3 销量，提升Model
3 在同级别电动车和燃油车市场的份额。
图6：Model 3 新特性
同时，特斯拉上海超级工厂建设超预期，2019 年1 月开始投建，2019 年10 月24
日即建成投产，长期规划年产能达50 万辆。此外，特斯拉新车型Model Y 量产计划提
前至2020 年年中以前。综合国产Model 3 降价、上海工厂产能建设超预期和新车型量
产计划提前的推动，特斯拉的汽车销量有望显著增长，相关电子产业链公司迎来重要发
图7：特斯拉汽车销量有望保持快速增长
蓝思科技目前已向包括特斯拉在内的品牌客户实现了中控屏等车载电子设备、外观
结构件的稳定、大批量供货。应用在车载场景的电子产品的产品生命周期长，对应用稳
定性和可靠性的要求较高，因而相关电子产品的价值量提升显著，同时车载电子产品的
认证严格，终端车企与相关供应商的合作关系稳固。因此，未来特斯拉汽车销量的增长，
有望为公司持续贡献业绩。
图8：特斯拉新能源汽车的中控屏
1）市场需求不及预期：若消费电子市场需求不及预期，公司产品销售可能受到影
响，从而影响公司营收的增长。
2）新品推出不及预期：3D 玻璃等产品研发的专业化程度较高，存在一定技术壁垒，
技术开发难度和研发投入大，若新一代产品研发进度不及预期，公司核心业务的营收规
模和增速可能受到影响。
2）客户开拓不及预期：由于下游需求放缓，导致公司与主要客户的稳定合作关系
发生变动或客户开拓不及预期，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
32721   营业收入
7118   减营业成本
17750      营业税金及附加
6618      营业费用
1236       管理费用
55488      财务费用
36      资产减值损失
48924   加投资净收益
940      其他收益
3679   营业利润
1909   加营业外净收支
88209   利润总额
56073   减所得税费用
35000      少数股东损益
16335   归属母公司净利润
4738   EBIT
5216   EBITDA
802   重要财务与估值指标
61289   每股收益(元)
-459   每股净资产(元)
88209   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
7564   销售净利率(%)
7829   收入增长率(%)
617   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号