请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
序言：2020 年3 月26 日，华为发布P40 系列旗舰机、智能音箱、智
能手表等产品，其中旗舰智能手机共包含P40、P40 Pro 和P40 Pro
三款，外观和摄像功能创新升级再次成为最吸引消费者眼球的亮点。
从四曲的工艺难度来看，由于并不需要90 度贴合，所以这次四曲面
满溢屏的主要制程创新与难点都集中于盖板制程，显然，这是蓝思的
主赛道，这次P40 的发布，单看外观件，无异于一次蓝思外观件的最
新最全科技展示。作为当下前后盖外观件的行业革新主要推手，蓝思
与全球一线诸多品牌都有深度合作，为这些品牌的外观创新与差异化
竞争给予了非常多的产品支持。
前盖板：从双曲面到四曲面，视觉创新与工艺难度继续进阶。从前面
板来看，P40 pro 和P40 pro 的四曲面满溢屏的推出，是本次发布
的最大亮点，相比普通的曲面屏，四曲面满溢屏把上下两部分的屏幕
边缘也做了一定的延伸，边框做到了极致的171mm，和其他手机相
比辨识度极高，即使和普通版P40 相比，也有明显区分（对比参见后
为了尽可能提升智能手机的视觉效果与屏占比，玻璃盖板形态的升级
从未停止过脚步，从最初的2D，25D 演进至3D 以及35D。但是最
近一年的加速与迭代之快，已经超出了之前所有年景：2019 年下半
华为在Mate 30 pro 上推出35D 瀑布屏仅仅持续了半年多，这次发
布就导入了四曲面满溢屏，过往3D、35D 以及各类流延屏基本属于
双曲面形式，即仅在左右两侧进行弯曲，此次华为P40 Pro业内首
次采用四曲面玻璃盖板，在屏幕的四周都进行了弧度处理（如图1），
不仅进一步提升了手机的屏占比，而且使得正面的视觉效果更为圆润
饱满，形成水满则溢的感观冲击，其中下巴处的弯曲设计还能减
轻使用者单手操作时的手掌膈应感，提升握持的顺滑舒适度。
从双曲面到四曲面，技术难度提升并非仅仅是增加两个曲面，还需引
入R 角加工等技术复杂度较高的工序，技术难度成倍提升，对盖板供
应商的制造工艺以及交付能力提出更为苛刻的要求，显然，这类产品
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）技术工艺创新
持续进化，客户资源与规模交付造
就垂直整合龙头地位
蓝思科技（300433）真章初露沁人
心，硬核驾驭新周期--20200119
蓝思科技（300433）风物长宜放眼
量，来年春起见真章--20191212
蓝思科技(300433)
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的制造将进一步向行业头部企业集中，普通盖板玻璃从业者难以完成
这类产品的工艺设计与规模化生产，蓝思科技显然是前盖板工艺持续
进阶进化的最明确受益者。
玻璃背板延续去年精致表现：此次三款旗舰机中，P40 和P40 Pro 的
背板使用玻璃材质，且着色方面仍延续了近两年安卓旗舰机使用的渐
变、炫彩等多彩设计，共提供亮黑色、深海蓝、零度白、冰霜银和晨
曦金五种配色（见图2 和图3）。看似理所当然的美轮美奂，所依托
的技术制程其实并不简单。
当下主流的背板玻璃上色工艺是真空镀膜，以去年非常成功的P30 的
天空之境为例，便是使用多层光学镀膜实现渐变效果，制造厂商需要
对真空镀膜等各类上色工艺有足够的理解和储备，而且对于色彩与工
艺的搭配有足够深入的美学经验。除了上色之外，AF 抗指纹以及AG
磨砂刻蚀的工艺，在这次P40 的系列中也有着着非常充分的展现。传
统化学刻蚀AG 工艺只是简单的抗反射和防炫光，而当下的高端玻璃
背板加工制程还需要能够把杂乱的AG 光学反射进行微纳级定向，形
成指向式的渐变AG 后盖的效果，给后盖板玻璃更强的光学质感与更
舒适的握持感，另外，在结合AF、多道抛光以及二次加工的工艺升
级后，此类玻璃背板的防指纹效果、防滑落以及防划伤性能都比传统
这种光效组合的研发与生产推广，并非简单的一日之功，既需要精湛
的工艺技术，同时也需要全面且体系化的设备投资：喷涂、溅射、涂
覆、镀膜、物理刻蚀或研磨、抛光、化学刻蚀与强化、检测等等，目
前业内具备这种技术开发能力、产品设计储备和规模级生产能力的只
陶瓷背板预期落地，拉开新一轮竞争的帷幕。P40 Pro的背板则采用
了纳米晶陶瓷材质，提供黑、白两种配色（见图4）。
陶瓷对射频信号的屏蔽效果较弱，是5G 智能手机背板材质的主要选
择之一，而且与玻璃以及PMMA 相比，陶瓷具备重量轻、类金属质感、
抗刮抗磨和经久耐用等优点，被视为提升高端旗舰产品品质的背板材
质。小米5 尊享版和小米Mix 2 中便已经使用陶瓷背板，但受限于生
产成本、良率和产品一致性等方面的问题，陶瓷背板过去并未能在智
能手机中大范围普及，而是更多搭载至智能手表等可穿戴产品之上。
此次华为在旗舰机中导入陶瓷背板，是对该材质的进一步探索，后续
其余全球核心品牌厂商如能积极跟进，相信陶瓷背板能够迎来一轮较
dUcZuZpZlUkXiYfWwVqQnRbRaO6MsQrRmOmMiNoOpMiNtQmN7NmNsOxNmRpPMYmRmR
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
陶瓷背板的制备流程包括毛坯烧结、粗加工、精加工、抛光、镀膜和
贴合组装等工序，对于三环集团等在陶瓷行业深耕多年的企业而言，
率先切入毛坯烧结等前道工序环节显然先发优势明显；而在精加工、
抛光、镀膜与表面处理，包括贴合组装等后道工序领域，具备多年陶
瓷外观件生产与加工经验的蓝思再次展现了自身全面精湛的工艺能
力与深厚的产能储备。
图表1：华为P40 Pro斜侧面视角：四曲屏
图表2：华为P40 Pro正面：四曲屏与其他手机的对比
图表3：华为P40 背面
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：华为P40 Pro 背面
图表5：华为P40 Pro
推荐标的与投资评级：在当下智能终端同质化竞争激烈的背景下，各
家品牌厂商为了突出自身产品差异性，在外观表现方面可谓做足了功
夫，华为P40 系列毫无疑问是上半年外观创新的最佳代表。在过去的
路演与交流过程中，我们一直强调，外观件制造工艺难度的不断提升，
进化节奏的加速，都将促使行业头部利润更多地向技术与产能储备深
厚的龙头企业集中，看好蓝思在此背景下的持续成长，预计2019-2021
年分别实现净利润2605 亿、3899 亿和4712 亿，当前股价对应
2425、1620 和1341 倍，维持买入评级。
风险提示：（1）因疫情全球蔓延，2020 年消费电子终端下游市场需求
下滑程度超预期；（2）部分核心客户因疫情遏制需求等原因，延缓新
品发布；（3）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。
盈利预测和财务指标：
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
P40，蓝思外观件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。