射频布局领先优势凸显，业绩创历史新高
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年半年度业绩预告，上半年公司归母净利润为
344-359 亿元，同比增长12509%-13491%。其中第二季度公司归母净利
润为192-207 亿元，同比增长7307%-8657%。
 移动终端射频领域的领先优势显现，业绩创历史新高：公司2020H1 归
母净利润同比增长12509%-13491%，其中，2020Q2 归母净利润同比增
长7307%-8657%，业绩创历史新高，主要得益于公司充分发挥在移动
终端射频领域的领先优势，客户合作与市场拓展持续推进，同时，公司
把握5G 和国产替代发展机遇，持续加大研发创新投入，核心竞争力不
断提升，相关核心技术转化成果显现。
 高端射频产品布局不断丰富，应用市场拓展稳步推进：公司有序开展现
有产品的迭代更新，高效地推进射频产品新技术、新工艺、新材料的自
主研发，适时推出了适用于5G 制式sub-6GHz 频段射频开关和低噪声
放大器新产品，同时SAW 射频滤波器和射频前端模组的开发也取得突
破，高端射频产品布局进一步丰富，增强了公司的核心技术竞争力。公
司产品在智能手机、智能家居、可穿戴设备等消费电子市场领先优势显
著，依托长期以来的技术积累，公司产品正逐步扩展到更多样的终端市
场和客户，覆盖通信基站、汽车电子等应用领域，产品应用的市场空间
 率先受益5G 和射频芯片国产替代，长期成长动能充足：当前5G 换机
进程加速推进，带动一系列射频芯片产品市场需求的提升，同时射频芯
片市场的主要份额被海外厂商占据，国产替代需求迫切。公司射频产品
的性能和成本优势显著，可提供射频前端分立器件及各类模组的应用解
决方案，目前已积累了华为、小米、OPPO、vivo 和三星等优质客户资
源，并与高通在射频开关领域达成合作关系，在本土射频芯片供应链的
优势地位突出。随着5G 和射频芯片国产替代进程的推进，公司长期成
 盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年营业收入分别为2353、
3181、4054 亿元，同比增长556%、352%、275%，归母净利润分别
为851、1155、1459 亿，同比增长712%、357%、263%，实现EPS
为473、642、811 元，对应PE 为94、69、55 倍。卓胜微未来业绩的
增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：行业波动风险；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、卓胜微（300782）：5G 和射
频国产替代加速推进，业绩延续
2、卓胜微（300782）：持续高
速增长，打造一体化射频供应
3、卓胜微（300782）：业绩高
速增长，率先受益5G 时代射频
芯片国产替代2019-10-14
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
4921   营业收入
3118   减营业成本
526      营业税金及附加
702      营业费用
575       管理费用
190      财务费用
25      资产减值损失
120   加投资净收益
0      其他收益
37   加营业外净收支
5111   利润总额
316   减所得税费用
0      少数股东损益
217   归属母公司净利润
17   EBITDA
17   重要财务与估值指标
333   每股收益(元)
-31   每股净资产(元)
5111   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1456   销售净利率(%)
-86   收入增长率(%)
1324   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号