公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
卓胜微(300782)公司点评报告
——卓胜微（300782）公司点评
射频开关龙头企业，专注研发保持先进地位
作为射频开关领域全球第四大射频开关生厂商，卓胜微是全球率先推出集
成射频低噪声放大器和开关的单芯片的企业之一，同时也是首先采用12 寸
65nm RF SOI 工艺晶圆生产高性能天线调谐开关芯片的企业之一。公司在
射频开关领域内拥有明显的竞争优势，面对5G 渗透率的不断提升，公司已
经研发并推出一系列用于5G 中sub-6GHz 频段的射频低噪声放大器、射
频开关、射频天线调谐开关系列产品，并实现在三星、华为、vivo、OPPO
等终端客户实现量产销售。为保持在射频领域的先进性，公司专注于研发，
不断创新突破，已推出射频前端模组产品，是国内先行推出射频模组的企业
之一，为公司的长期可持续发展注入新的动力。在5G 渗透率不断提升的背
景下，公司作为龙头公司并专注于研发不断提升技术能力，未来发展可期。
募资30 亿发展滤波器业务，进一步提升公司竞争优势
公司在高端射频滤波器的研发进展顺利，多款SAW 滤波器已经量产出货，
并积极投入BAW 滤波器的研发。据Yole 估计，滤波器在射频前端中的价
值占比超过一半，滤波器市场规模从2017 年的约80 亿美元增长至2023
年的225 亿美元，年均复合增长率达19%。公司于2020 年6 月公告拟定
增约30 亿元，用于高端射频滤波器芯片及模组、5G 通信基站射频器件研
发项目。伴随着公司募集资金的到位，滤波器的研发将稳步推进，加快公司
在滤波器领域的研发进度，进一步提升公司在射频领域的竞争优势，增强
公司长期持续盈利能力。
国产替代趋势加速，射频龙头占得红利
在当前中美贸易摩擦的背景下，半导体行业的国产替代进程持续加速。射频
前端市场规模超过数百亿美元，但中高端市场基本被国外厂商占据，是半
导体国产替代的重要战场。公司是国内少数具备射频芯片供应能力的厂商，
且部分产品性能已经可与国际一流厂商比肩。国产替代的红利促使公司的
业绩规模迅速增长，在国内一线客户如华为、OPPO、VIVO 的销售占比不
断扩大。在国产替代趋势的延续下，公司仍具有广阔的增长空间。
1372 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为92、69、53 倍，给予
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：71285  11981
A 股流通股（百万股）： 10579
A 股总股本（百万股）： 18000
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)