卓胜微（300782SZ） 电子半导体
5G 和国产化驱动Q2 高成长，射频模组和滤波器打开新空间
——卓胜微2020H1 业绩预告点评
 公司发布上半年业绩预告，Q2 超预期，维持强烈推荐评级
公司发布2020 年上半年业绩预告，预计2020 年上半年公司实现归母净利润
344 亿元-359 亿元，同比增长12509%-13491%，2020Q2 单季实现归母净
利润192 亿元-207 亿元，同比增长2563%-5417%。我们认为公司作为国内
射频行业龙头，凭借优异的产品实力和研发水平，在5G 和国产替代的大背
景下，以及射频模组、滤波器等业务的导入，有望维持超越行业整体增速的
高增长。我们上调盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为858（359）
1183（294）1429（254）亿元，对应EPS 分别为477657794 元股，
对应PE 分别为1000X725X601X，维持强烈推荐评级。
 5G 和国产替代驱动公司高成长，坚定看好公司全年发展
公司2020H1 业绩超预期主要得益于以下两点：1公司抓住5G 和国产替代发
展机遇，持续加大研发创新投入，不断提升公司核心竞争力，核心技术转化
成果显现2公司充分发挥在移动终端射频领域的优势，持续推进与客户的深
度合作。新冠疫情的扩散使得全球智能手机出货量下滑，但国内5G 手机出
货量快速提升，今年6 月国内5G 手机出货1751 万部（环比12%），当月占
比超六成。电子发烧友的数据显示，5G 手机射频芯片单机价格超30 美元，
较4G 手机增长超两倍。从客户和收入结构来看，公司作为世界前五的射频
开关厂商，目前收入绝大部分来自于手机，公司产品已经得到三星、华为、
小米、OPPO、Vivo 等国内外客户的认可，多款产品全面导入，预计未来市
场份额将持续提升，在国产替代大背景下公司将充分受益。
 射频模组尚未放量，滤波器业务开启公司成长第二极，看好公司成长性
根据公司公告，公司于2019 年度新推出多款射频模组产品，此部分产品从市
场推广至客户大规模采用需要一定的时间周期，尚未对2020 年半年度业绩产
生重大影响。2020 年6 月公司发布公告，拟募资30 亿元，重点投入射频模
组业务。我们认为，随着5G 的普及，射频前端模块化和集成化趋势明显，
模组产品将进一步打开公司成长空间。此外，公司积极布局滤波器和PA 业
务，有望夯实公司在射频前端领域的市场竞争力，目前滤波器已经得到客户
认可，开始贡献收入，未来成长可期。
 风险提示：行业竞争加剧、公司产品研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q1 业绩指引大超预期，射频芯片国产
替代不断加速2020-04-08
2019 年业绩符合预期，行业景气叠加
国产替代助力业绩爆发2020-02-25
2019 年业绩指引符合预期，2020 年快
速增长可期2020-01-13
Q3 业绩再超预期，国内射频芯片龙头
Q3 业绩指引再超预期，国内射频芯片
龙头加速成长2019-10-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼