公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
卓胜微(300782)公司点评报告
Q2 业绩超预期，滤波器业务稳步推进
公司发布半年业绩预告，公司2020 年上半年净利润大幅增长，达到
344-359 亿元，同比增加12509%-13491%。
发挥优势把握机遇，公司业绩大幅增长
今年上半年疫情对行业、下游需求均产生较大影响，但公司仍实现了业绩
大幅增长。主要原因在于：公司作为射频行业龙头公司，在当前国产替代
大背景下不断推进与客户的深度合作，并且上半年5G 手机渗透率显著提
升，公司同时享受了市场规模扩大和市场份额提高的红利。根据中国信息
底不足20%，渗透率提升速度非常快。预计下半年5G 手机销售占比将继
续快速提升，公司业绩发展可期。
5G 手机迅速渗透，公司将优先受益
公司在射频开关领域内拥有明显的竞争优势，面对5G 渗透率的不断提升，
公司已经研发并推出一系列用于5G 中sub-6GHz 频段的射频低噪声放大
器、射频开关、射频天线调谐开关系列产品，并在三星、华为、vivo、OPPO
等终端客户实现量产销售。为保持在射频领域的先进性，公司专注于研发，
不断创新突破，已推出射频前端模组产品，是国内先行推出射频模组的企
业之一，为公司的长期可持续发展注入新的动力。
除射频开关与低噪声放大器之外，公司还募资研发滤波器产品，公司目前
多款SAW 滤波器已经量产出货，并积极投入BAW 滤波器的研发。据Yole
估计，滤波器市场规模从2017 年的约80 亿美元增长至2023 年的225 亿
美元，年均复合增长率达19%。公司作为国内射频行业的龙头企业，面对
百亿美元的市场，成长空间广阔，将开启第二成长曲线。
考虑到卓胜微上半年在疫情影响下依然有超出预期的业绩表现，以及下半
年将进入消费电子旺季，同时5G 手机渗透率继续提升等因素，我们上调
对公司的财务预测。预计2020-2022 营收2332、3158、4098 亿元，归
母净利润828、1116、1447 亿元，当前市值对应PE 分别为97、72、55
倍。考虑国产替代下巨大的成长空间，公司作为国内射频器件的龙头公司，
应给予充分的估值溢价，给予买入评级。
1）产品研发不及预期；2）市场推广不及预期；3）客户拓展销售不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：44543 元500 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：71285  1800
A 股流通股（百万股）： 10579
A 股总股本（百万股）： 18000
流通市值（百万元）：
启第二成长曲线20200630
1 发挥优势把握机遇，公司业绩大幅增长
公司发布半年业绩预告，公司2020年上半年净利润大幅增长，达到344-359亿元，
同比增加12509%-13491%。按此计算，公司2 季度净利润为192-207 亿元，继
续创出单季度业绩新高。
图1：公司季度净利润（百万元）
今年上半年疫情对行业、下游需求均产生较大影响，但公司业绩仍不受疫情影响，
交出优异的成绩，主要得益于：
一方面，公司抓住5G 和国产替代发展机遇，持续加大研发创新投入，不断提
升公司核心竞争力，核心技术转化成果显现。
另一方面，公司充分发挥在移动终端射频领域的优势，持续推进与客户的深度
2 5G 手机迅速渗透，公司将优先受益
5G 手机的射频前端价值量将显著提升。在通讯技术升级换代的过程中，每一代升
级都要保证技术和应用性能能够向后兼容，也就是说新一代的手机需要适配更多的
频段。智能手机每增加一个频段，都需要增加额外的射频器件与之匹配。5G 相对
于4G，无论是滤波器、功率放大器、还是射频开关、低噪声放大器，数量都会大
量增加。此外，5G 信号使用的频率更高，支持更高频率的射频器件的技术难度更
高，其价值量也会更高。所以在5G 时代，量价齐升将成为射频前端市场规模变大
的主要原因。根据Skyworks 估计，每部4G 手机所需要的射频器件价值总量约为
18 美元，而一部5G 手机则为25 美元。
图2：不同手机所需射频器件价值量估算
度5G 手机渗透率已经接近50%，相对去年年底不足20%，渗透率提升速度非常快。
参考2014 年4G 手机渗透率的提升速度，4G 手机从大规模销售到销售占比达到80%
用时仅1 年左右。5G 手机从去年7 月07%的销售渗透率到现在约50%用时也仅
10 个月，且近期的提升速度已逐步加快，销售渗透率有望继续迅速提升。公司作为
国内射频前端的龙头企业，在5G 手机销售提速的背景下，将优先受益。
图3：中国5G 手机销售量及渗透率
公司在射频开关领域内拥有明显的竞争优势，面对5G 渗透率的不断提升，公司已
经研发并推出一系列用于5G 中sub-6GHz 频段的射频低噪声放大器、射频开关、
射频天线调谐开关系列产品，并在三星、华为、vivo、OPPO 等终端客户实现量产
销售。为保持在射频领域的先进性，公司专注于研发，不断创新突破，已推出射频
前端模组产品，是国内先行推出射频模组的企业之一，为公司的长期可持续发展注
3 滤波器业务开启第二成长曲线
根据Yole 数据，射频前端中价值量占比最高的是滤波器，其次是功率放大器，占比
分别约为12 和13，其余器件包括开关、谐波器、低噪声放大器等，合计占比约
15%。因此，可估算出每部5G 手机的滤波器和功率放大器的价值量分别约为125
美元和75 美元。
图4：射频前端主要器件占比
根据Yole 预估数据，2023 年射频前端总体市场规模为350 亿美元，2017-2023 年
的复合增长率为14%；其中功率放大器PA 到2023 年的市场规模为70 亿美元，
2017-2023 年的复合增长率为7%；滤波器的市场空间将于2023 年达到225 亿美
元，复合增长率高达19%。
图5：不同射频前端市场估计
滤波器是射频前端芯片占营收比例最高的部件，包括声表面滤波器（SAW，Surface
Acoustic Wave）、体声波滤波器（BAW，Bulk Acoustic Wave），SAW 和BAW 滤
波器是目前手机应用的主流滤波器，简要介绍如下：
SAW 主要应用于低频段，在4G 时代及以前是应用最广泛的滤波器。市场的领
先者主要是村田Murata、TDK、太阳诱电TAIYO YUDEN、Skyworks、Qorvo，
五家合计占据全球约95%份额；
BAW 主要应用于25GHz-6GHz 的高频段。由于5G 主要采用25GHz 以上的
频段，因此BAW 将在5G 时代逐渐成为主流的滤波器。BAW 市场由
图6：SAW 滤波器全球市场份额
图7：BAW 滤波器全球市场份额
募集资金布局滤波器，将要开启第二成长曲线。公司在高端射频滤波器的研发进展
顺利，多款SAW 滤波器已经量产出货，并积极投入BAW 滤波器的研发。公司于
2020 年6 月公告拟定增约30 亿元，用于高端射频滤波器芯片及模组、5G 通信基
站射频器件研发项目。伴随着公司募集资金的到位，滤波器的研发将稳步推进，加
快公司在滤波器领域的研发进度，进一步提升公司在射频领域的竞争优势，增强公
司长期持续盈利能力。公司作为国内射频行业的龙头企业，面对百亿美元的市场，
成长空间广阔，将开启第二成长曲线。
1）产品研发不及预期；
2）市场推广不及预期；
3）客户拓展、产品销售不及预期
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)