卓胜微（300782SZ） 电子半导体
5G 催化Q2 靓丽业绩，国产替代促射频龙头崛起
 公司发布20H1 中报，业绩达预告上限
公司20H1 营收和归母净利润增长迅猛。上半年实现营收998 亿元，同比增
长9379%；实现归母净利润353 亿元，同比增长13072%，靠近7 月发布的
业绩预告上限。其中，Q2 单季度实现营收547 亿元，同比增长6377%，环
比增长2129%；实现归母净利润201 亿元，同比增长8108%，环比增长
3224%。毛利率水平与上年同期持平，维持在53%左右。
 5G 大年开启，公司受益于集中度提升
公司营收快速增长主要源于射频开关产品需求提升，2020H1 射频开关营收同
比增长11067%，尤其是天线调谐开关市占率进一步提升，出货量加大，至
6 月末累计出货已超15 亿颗。此外，LNA 业务营收增21%。射频业务的大
幅增长，来自于公司在5G 手机大客户的快速渗透出货。
 器件-模组相互促进，国产射频龙头崛起之路日益巩固
1）在射频开关高速赛道上深耕：Yole 预测射频开关市场规模将从2018 年的
5 亿美元增长至2025 年的12 亿美元，CAGR 高达13%；而公司一方面继续
巩固开关领域技术实力以期赶超海外先进水平，一方面完善射频产品布局，
sub-6GHz 及SiGe 产品逐步放量、模组产品产业化加速，公司不断完善射频
开关的细分产品天线调谐开关系列产品；2）进军滤波器，驶入国产替代蓝
海领域：公司前已有SAW 滤波器实现量产，并积极开发BAW 滤波器——
滤波器作为国产替代最弱的领域之一，受益于该领域的国产替代也会最深入；
3）从器件到模组，射频龙头崛起之路显现：公司积极布局射频模组业务，以
迎合终端集成化趋势，未来随着核心客户导入，此业务快速起量反哺上游器
件出货，正循环促进龙头崛起。
 盈利预测及投资建议
公司作为国产射频的龙头厂商，未来受益于国产替代的空间大、确定性强。
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为2382、3255、3896 亿元，归母净
利润分别为858、1183、1429 亿元，对应EPS 分别为477、657、794
元，8 月27 日股价下的PE 分别为100、73、60 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧，公司产品研发不及预期，客户拓展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
5G 和国产化驱动Q2 高成长，射频模
组和滤波器打开新空间2020-07-13
Q1 业绩指引大超预期，射频芯片国产
替代不断加速2020-04-08
2019 年业绩符合预期，行业景气叠加
国产替代助力业绩爆发2020-02-25
2019 年业绩指引符合预期，2020 年快
速增长可期2020-01-13
Q3 业绩再超预期，国内射频芯片龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼