当前价： 39251 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： ——元（6 个月）
公司业绩持续攀升，5G 时代射频加速
52 周内股价区间(元)
1 卓胜微（300782）：业绩持续高增长
2 卓胜微（300782）：业绩持续超高速增长
3 卓胜微（300782）：业绩超高速增长，新
客户导入顺利  (2019-08-30)
 业绩总结：公司发布2020 年半年度业绩报告，2020H1 营收100 亿元，同比
增长936%；归母净利润35 亿元，同比增长1310%。位于业绩预告上限水平，
 2020H1 业绩增长显著，Q2 同比及环比均有显著提升。营收：公司2020H1 实
现营收100 亿元，其中Q2 单季营收55 亿元，同比增长638%，环比增长
213%；归母净利润：2020H1 预计归母净利润35 亿元，其中Q2 单季20 亿
元，同比增长811%，环比增长322%。公司Q2 营收及归母净利润同比及环
比增长提升显著。同时，公司自2019Q1 起已连续实现6 季度盈利同比增长。
 5G 落地与新客户开发，助力公司2020H1 盈利快速增长。公司2020H1 业绩增
长抢眼，我们认为主要为以下因素共同作用：1）需求因素：下游5G 加速应用
和国内手机厂商加速出货，拉动了公司的业绩增幅。2）运营高效：报告期内公
司三费占营收比率下降，公司Q1 净利率小幅提升。3）客户合作：报告期内公
司继续发展客户并进行更加深度的合作，除公司传统客户三星、小米等外，新
客户华为、高通等也加速放量。
 5G 换机潮叠加国产替代加速，物联网趋势下将持续带动公司增长。5G 射频模
组：2020 年为5G 换机大年，公司目前已推出符合5G 通信标准的sub-6GHz
射频器件，并且已基本覆盖sub-6GHz 频段开关产品；同时公司对于高技术射
频模组LNA bank 等的研发已经初见成效，并准备逐步量产，有望成为公司新
的增长点。半导体国产替代加速：集成电路是我国目前最大额的进口商品，中
美贸易摩擦的不确定性更加速了集成电路产业链向国内的回归。公司作为射频
前端芯片细分领域的龙头，更有望在这一波浪潮中实现快速增长。物联网蓝海
市场：公司凭借WIFI-PA 的多年经验，凭借低功耗蓝牙微控制器产品，跟随大
客户切入物联网赛道，应用于智能家居及可穿戴设备等领域。
 定向增发，布局基站射频赛道：公司近期发公告拟定增30 亿元，主要用于高端
射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目、5G 通信基站射频器件研发及产业化
项目。5G 基站市场空间巨大，且当前国产基站对供应链稳定越加重视，公司凭
借多年在射频领域的技术积累，切入基站端的市场，有望与当前移动终端市场
产品形成平台协同效应，进一步稳固公司业绩发展。
 盈利预测与投资建议。上调公司2020-2022 年营收至231326419 亿元，对
应归母净利润82116152 亿元，维持买入评级。
 风险提示：5G 商用化进展不及预期；公司新产品研发进度不及预期；国外疫情
影响3C 端消费；大客户产品迭代升级不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
1 公司为行业领先的射频前端分立器件龙头公司
江苏卓胜微电子股份有限公司创始于2012 年，其前身为许志瀚，冯晨晖及唐壮于2006
年通过卓胜开曼创办的卓胜微电子（上海），公司于2019 年6 月深交所创业板挂牌上市。公
司是一家专注于射频集成电路领域的细分领域龙头公司，主营业务包括射频开关、射频低噪
声放大器（LNA）、射频滤波器等射频前端分立器件及各类模组的应用解决方案，同时公司
还对外提供低功耗蓝牙微控制器芯片。
图1：公司发展历程回顾
公司当前产品主要应用于智能手机等移动智能终端及智能家居、可穿戴等电子产品，依
托长期以来的技术积累，产品正逐渐拓展到更多终端市场和客户，预期将覆盖通信基站、汽
车电子等领域。当前营收贡献主力为一线消费电子品牌：三星、华为、小米、OPPO、VIVO
图2：公司当前产品布局情况
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
公司业务结构：公司当前营收主要两大块为：射频开关和射频低噪声放大器（LNA）。
营收结构：2020H1 公司射频开关业务收入为85 亿元，同比增长1106%，占总营收855%，
为公司当前营收的主要来源；射频低噪声放大器收入为12 亿元，同比增长21%，营收占比
为121%。毛利占比：2019 年公司射频开关业务毛利为64 亿元，毛利占比812%，为公
司毛利大头；射频低噪声放大器业务毛利为12 亿元。占比153%，由于两项业务毛利率水
平相近，因此毛利占比较营收占比差别不大。伴随其他下游场景的延伸，公司其他项业务营
收贡献将会逐步提升。
图3：2020H1 公司各业务营收占比情况（亿元）
图4：公司2019 各业务毛利占比（亿元）
公司业绩情况：2015 以来，公司营收及归母净利润整体保持强劲增长态势，归母净利
润增速显著高于营收增速，盈利质量不断提升。公司营收自2015 年的11 亿到2019 年的
151 亿，CAGR 达到925%，营收增长迅速。公司归母净利润从2015 年的01 亿元到2019
年的50 亿元，CAGR 为1659%，归母净利润整体呈现爆发性增长趋势。2018 年营收及归
母净利润短暂下滑主要系受贸易战影响，下游市场应用需求呈现短期疲软态势，但公司2019
年营收及归母净利润便重拾升势，恢复较高增长。公司营收及归母净利润强劲增长主要系下
游应用市场需求持续旺盛增长及国产替代进程的持续深化，同时公司不断拓展产品应用场景，
后续将切入基站通信及汽车电子领域，预期公司的营收及归母净利润的高增长有望保持延续。
图5：公司2015 年至今营收增长情况
图6：公司2015 年至今归母净利润增长情况
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
公司盈利能力：自2015 年来毛利率整体平稳，净利率整体保持上升趋势。公司毛利率
水平近几年整体保持平稳态势，净利率水平由2015 年101%提升至2020H1 的353%，净
利率提升较为显著，主要系公司运营管理效率的提升带动净利率相应提升。从三费率来看，
公司销售费用率整体保持向下趋势，从2019 年28%下降到到2020H1 的11%，财务费用
率上市以来一直为负，说明公司在手现金充沛、资金管理一直保持良好状态，公司管理费用
率从2019 年22%下降到2020H1 的14%，管理费用率整体保持下降情况。
图7：公司2015 年至今毛利率及净利率情况
图8：公司2019 年至今三费比例情况
公司重视研发，不断持续投入：公司自2017 年以来研发支出不断增长， 2020H1 研发
支出09 亿元，研发支出营收占比为90%，略低于去年同期99%。随着公司业务规模的不
断增长，公司扩充研发队伍，持续加大对研发的投入。公司研发团队不断壮大，截至 2020H1，
公司研发人员数量171 人，研发人员数量占比首次达到70%以上。研发人员学历中，博士学
历占比研发人员数量的53%，硕士占比368%，本科占比509%。截至2019 年底，公司累计
共取得62 项专利，其中国内专利61 项（包含发明专利50 项）、国际专利1 项（同为发明专
利）；10 项集成电路布图设计。
图9：公司2017 年至今研发支出情况
图10：公司2017 年至今研发人员数量及占比情况
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
假设1：射频开关：公司射频开关下游应用产品当前主要为移动智能终端（手机），业务
受益5G 换机潮影响下新机销量增长（主要为安卓系手机），下游厂商对高规格产品需求增多，
公司产品有望迎来量价齐升，预期公司未来射频开关订单需求将有较快增长，但受公司整体
基数较大而逐渐放缓，2020-2022 年订单增速将保持60%45%30%，2020-2022 年毛利率
水平维持在5350%的水平。
假设2：射频低噪声放大器：公司的射频LNA 下游应用产品当前主要为移动智能终端（手
机），主要作用为将天线收到的微弱信号进行放大，同时减少噪声的引入，提升手机信号并
且减少通话干扰。与射频开关增长逻辑相同，5G 换机潮会给LNA 产品带来量价齐升，预期
2020-2022 订单需求将保持25%20%20%，假设2020-2022 年毛利率水平维持在4750%。
假设3：其他业务中当前应主要包括蓝牙、滤波器和FEM 模组、WIFI-PA、IP 授权等业
务。预期公司后续产品导入后将保持一定增长，预期2020-2022 年其他业务合计订单额增长
保持10%30%30%，毛利率水平维持在50%左右。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取半导体相关设计企业韦尔股份、兆易创新、澜起科技等作为可比公司，可比公
司2020 年平均PE 为79 倍，由于公司为射频领域前端分立器件的龙头企业，行业竞争优势
明显，应享受一定的估值溢价。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为455647843 元，对应PE 分别为866147 倍，
未来三年归母净利润将保持451%的复合增长率。考虑到公司上下游不断延伸，产业链布局
逐渐完善、协同效应逐渐加强，后续将能为客户提供一站式解决方案，有望发展成为平台型
智能制造公司，长期看好公司发展，维持买入评级 。
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
表2：可比公司估值（取8 月28 日公司收盘价）
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
卓 胜 微（300782）2020 年半年报点评