产能释放顺利，锂盐量价齐增
—盐湖股份（000792SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
盐湖股份发布三季报公告：2022 年第三季度营业总收入
6238 亿元，同比增长3455%；归母净利润2925 亿元，同
比增长8269%；扣除非经常性损益的归母净利润为2912 亿
元，同比增长5918%。
 锂盐行业高景气，产品量价齐升
公司前三季度总营收23542 亿元，同比增长11801%。
归母净利润12082 亿元，同比增长22502%；扣除非经常性
损益的归母净利润为12030 亿元，同比增长20603%。
净利润大幅增长，主因报告期内，碳酸锂量价齐升以及
钾肥（氯化钾）价格大幅上涨。
前三季度公司碳酸锂产量24 万吨，同比4724%；销量
244 万吨，同比6267%。根据安泰科报价，2022 前三季度
碳酸锂均价4375 万元吨，同比高出40345%。
前三季度公司钾肥（氯化钾）产量429 万吨，同比
998%；销量354 万吨，同比-792%。根据隆众化工报价，
2022 年前三季度钾肥均价4332 元吨，同比高出6745%。
 2 万吨碳酸锂新产能稳定生产，远期产能绘蓝图
子公司蓝科锂业2 万吨碳酸锂新产能今年6 月完成试
车。碳酸锂总产能达到3 万吨，8 月以后日产接近100 吨。
公司规划自己新建4 万吨锂盐与比亚迪合作3 万吨锂
盐。4 万吨锂盐项目目前项目立项审批手续全部办理完毕，
相关招投标及合同签订工作有序推进，并正在加快开展现场
临时设施、场地平整等基础性工作，按原计划在24 个月之后
而与比亚迪合作的3 万吨碳酸锂项目中试进展顺利，已
生产出合格碳酸锂产品，并针对中试过程中存在问题在进行
随着远期新产能逐步投产，公司有望充分吸收新能源行
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为16764、
17373、19083 亿元，EPS 分别为309、320、351 元，当
前股价对应PE 分别为86、83、75 倍，维持买入投资
诚信、专业、稳健、高效
1）下游需求不及预期；2）产能建设进度不及预期；3）疫情
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗商品
研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫