盐湖股份（000792SZ）
碳酸锂高景气持续，未来成长可期
市场数据：2022 年10 月28 日
基础数据：2022 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司披露2022 年三季报。前三季度公司实现营业收入23542 亿元，同
比11801%，归属母公司股东的净利润12082 亿元，同比22520%。其中，
公司2022 年第三季度实现营业收入6238 亿元，同比3455%，环比-356%；
归属净利润2925 亿元，同比8269%，环比-4833%。
氯化钾碳酸锂价格上涨提升公司业绩。受氯化钾、碳酸锂产品市场价格
同期大幅上涨，公司整体盈利水平较去年同期大幅提升。根据百川盈孚数据，
2022 年中国氯化钾市场均价为442513 元吨，同比上涨3335%，上半年在国
内供应趋紧、俄乌冲突影响下价格持续上行，下半年钾肥市场需求逐渐进入
淡季，价格有所回落，Q3 公司钾肥出厂价均价为4847 元吨左右，较二季度
均价（4365 元吨）增长1104%。上半年电池级碳酸锂均价453 万元吨，同
比上涨454%，上半年碳酸锂产量达15 万吨，同比增长34%，碳酸锂行业高
景气度持续，截至10 月27 日，电池级碳酸锂报价涨至542-56 万元吨，价
格屡创新高。产销方面，前三季度公司氯化钾产量约429 万吨，销量约354
万吨；蓝科锂业生产碳酸锂产品约241 万吨，销售碳酸锂产品约244 万吨，
期末库存约031 万吨。
受益于氯化钾碳酸锂大力发展，公司毛利率、净资产收益率有所提升。
公司销售毛利率801%，同环比分别变化1814pct、217pct；期间费用率
418%，同环比分别037pct、-298pct；实现加权净资产收益率7697%，同
环比分别变化1578pct、1123pct。Q3 毛利率8613%，同环比分别变化
1907pct、612pct；净资产收益率为1441%，同环比分别变化-71pct、
启动锂盐一体化项目，未来成长可期。公司拥有3 万吨碳酸锂产能装置，
同时启动新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，投资额70815740 万元，公司
成立项目组具体负责实施项目建设，目前新建4 万吨年基础锂盐一体化项目
已完成所有立项审批手续，正在进行相关招投标及合同签订工作，按计划在
持续推进。受益于新能源汽车、储能等行业蓬勃发展，锂盐行业景气度持续
向上。由比亚迪主导中试装置在盐湖中试基地进行中试，公司与比亚迪将协
盈利预测、估值分析和投资建议：预计2022-2024 年归母公司净利润
156661661117513 亿元，对应EPS 为288306322 元，目前股价对应
2022-2024 年PE 为767168 倍，维持买入-B评级。
风险提示：下游需求不及预期，宏观经济下行，产品价格大幅波。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海