药明康德（603259SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
行稳致远的CRDMO 龙头，全方位
助力药物开发—公司首次覆盖报告
常规业务稳健发展，TIDES 等新兴业务增长强劲
——公司信息更新报告
 常规业务稳健发展，非新冠在手订单增速稳健
2023 年公司实现营收40341 亿元，同比增长25%，剔除新冠商业化项目后同比
增长256%；归母净利润9607 亿元，同比增长90%；扣非归母净利润9748 亿
元，同比增长168%。单看Q4，公司实现营收10799 亿元，同比下滑15%；归
母净利润1530 亿元，同比增长66%；扣非归母净利润2038亿元，同比增长05%。
公司业绩增长稳健，剔除新冠商业化项目，2023 年在手订单同比增长近18%。
考虑行业需求放缓，我们下调2024-2025 年盈利预测并新增2026 年盈利预测，
亿元），EPS 为355385438 元，当前股价对应PE 为142131115 倍，鉴于公
司开创CRDMO 业务模式并持续保持行业龙头地位，维持买入评级。
 TIDES 业务增长强劲，测试及生物学业务稳健发展
2023 年公司化学业务实现营收29171 亿元，同比增长11%，剔除新冠商业化项
目同比增长361%。公司积极拓展寡核苷酸及多肽等新兴业务，2023 年TIDES
业务收入341 亿元，同比增长644%；截至2023 年12 月末，TIDES 在手订单
同比强劲增长226%，32000L 多肽新产能已于2024 年1 月投入使用。同时，公
司拥有全球最大的药物发现生物学平台与实力强劲的综合分析测试平台，临床
CRO 与SMO 业务持续发力；2023 年公司测试业务与生物学业务分别实现营收
654255 亿元，同比增长144%31%，已成为化学业务强有力的协同支撑。
 前瞻性布局CGT 业务，DDSU 业务已有3 款为客户研发的新药获批上市
公司前瞻性布局CGT 业务，已助力多个CGT 项目提交BLA，2023 年实现营收
131 亿元，同比增长01%；2024 年2 月第2 个商业化产品获批。自2013 年起公
司开始布局国内新药研发业务，打造以IP 创造为核心的一体化新药研发服务模
式。2023 年公司为客户完成18 个项目的IND 申报，并获得 25 个项目的临床试
验批件(CTA)；公司为客户研发的3 款新药已获批上市，2 款新药处于NDA 阶段。
 风险提示：订单交付不及预期，市场竞争加剧，环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。