请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
药明康德（603259SH）——2023 年年报点评
全年业绩平稳增长，一体化平台模式持续驱动成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
药明康德（603259SH）--2023 年半年报点评-业绩稳步增长，
一体化商业模式优势持续显现——2023-08-02
药明康德（603259SH）--2022 年年报点评-全年营收增长
7184%，单四季度营收持续突破百亿——2023-04-18
全年业绩增长平稳，营收规模突破四百亿。2023 年全年营收40341 亿元
（25%，剔除新冠商业化项目256%），归母净利润9607 亿元（90%），
扣非归母净利润9748 亿元（168%），经调整Non-IFRS 归母净利润
10855 亿元（155%）。其中，四季度单季度营收10799 亿元（-15%），
单季度归母净利润1530 亿元（66%），单季度扣非归母净利润2038
亿元（05%）。2023 年销售毛利率4118%（388pp），销售净利率
2405%（143pp），利润率稳健上升。
除DDSU 业务外，各板块收入均实现增长。公司2023 年化学、测试、生物
学、ATU、DDSU 业务营收分别为29171 亿元（11%）、6540 亿元
（144%）、2553 亿元（32%）、1310 亿元（02%）、726 亿元
（-252%）。化学业务剔除新冠商业化项目后，同比强劲增长361%，
主要系一体化CRDMO 商业模式驱动以及TIDES 业务继续放量。
一体化CRDMO 和CTDMO 商业模式持续驱动增长。1）化学业务方面，公
司小分子CRDMO 化学业务增长强劲，截至2023 年末，DM 分子管线总数达
到3201 个，包括61 个商业化项目，66 个临床III 期项目，326 个临床II
期项目，2748 个临床前和临床I 期项目。2）ATU 业务方面，截至2023 年末，
总计为64 个项目提供工艺开发、检测与生产服务，包括1 个商业化项目，5
个临床III 期项目（其中1 个项目处于上市申请审核阶段，2 个项目处于上
市申请准备阶段），9 个临床II 期项目，以及49 个临床前和临床I 期项目。
测试和生物学业务稳步增长，DDSU 升级成效显现。1）测试业务方面，公司
2023 年药物安全性评价业务收入同比增长273%，保持亚太行业领先地位；
SMO 业务同比增长261%，保持中国行业领先地位。2）生物学业务方面，新
分子种类相关业务驱动强劲，2023 年新分子种类相关收入同比增长26%，贡
献生物学业务收入的275%。3）DDSU 业务方面，公司持续聚焦优质项目管
线，业务迭代升级成效已初步显现，2023 年共有3 款为客户研发的新药获
批上市，使公司实现销售收入分成从0 到1 的突破。
风险提示：地缘政治风险；景气度下行风险；行业竞争加剧风险。
投资建议：一体化核心优势持续，维持买入评级。公司行业地位保
持稳固，23 年全年业绩保持稳健。考虑到地缘政治因素带来的不确定性，
下调20242025 年盈利预测、新增2026 年盈利预测，预计2024-2026
1212715802 亿元），同比增速-171%1403%1408%，当前股价对
应PE157138121。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩增长平稳，营收规模突破四百亿。2023 年全年营收40341 亿元（25%，
剔除新冠商业化项目256%），收入突破四百亿规模，归母净利润9607 亿元
（90%），扣非归母净利润9748 亿元（168%），经调整Non-IFRS 归母净利
润10855 亿元（155%），首次突破百亿。其中，四季度单季度营收10799 亿
元（-15%），单季度归母净利润1530 亿元（66%），单季度扣非归母净利润
2038 亿元（05%）。2023 年公司不断提升经营效率，规模效应持续显现，业绩
图1：药明康德营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：药明康德单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
毛利率稳健增长，费用控制良好。2023 年销售毛利率4118%（388pp），销售
净利率2405%（143pp），稳中有升。销售费用率174%（-012pp），管理（含
研发）费用率1071%（-057pp），财务费用率-084%（-021pp）。三项费用率
合计1161%（-090pp），三项费用率均有所降低，运营效率持续提升，费用控
图3：药明康德归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：药明康德单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：药明康德三费情况（单位：%）
图6：药明康德利润率情况（单位：%）
除DDSU 业务外，各板块收入均实现增长。公司2023 年化学、测试、生物学、ATU、
DDSU 业务营收分别为29171 亿元（11%）、6540 亿元（144%）、2553 亿
元（32%）、1310 亿元（02%）、726 亿元（-252%）。化学业务剔除新冠
商业化项目后，同比强劲增长361%，主要系一体化CRDMO商业模式驱动以及TIDES
图7：药明康德2021-2023 年各板块收入（单位：亿元）
图8：药明康德2021-2023 年各板块毛利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一体化CRDMO 和CTDMO 商业模式持续驱动增长。1）化学业务方面：公司小分子
CRDMO 化学业务增长强劲，2023 年，公司累计新增1255 个分子。截至2023 年末，
DM 分子管线总数达到3201 个，包括61 个商业化项目，66 个临床III 期项目，326
个临床II 期项目，2748 个临床前和临床I 期项目。其中，商业化和临床III 期项目
合计新增20 个。2024 年1 月，全新的泰兴原料药生产基地部分投入运营，赋能业务
持续增长。2）ATU 业务方面：公司持续加强CTDMO 服务平台建设，2023 年完成了首
个商业化项目获批。截至2023 年末，公司总计为64 个项目提供工艺开发、检测与生
产服务，包括1 个商业化项目，5 个临床III 期项目（其中1 个项目处于上市申请审
核阶段，2 个项目处于上市申请准备阶段），9 个临床II 期项目，以及49 个临床前
和临床I 期项目。此外，公司的第2 个商业化项目已于2024 年2 月获批。公司的一
体化CRDMO 和CTDMO 平台将助力管线项目持续推进，持续驱动收入增长。
图9：药明康德2023 年各板块收入占比
图10：药明康德2023 年各板块毛利占比
表1：药明康德化学业务和ATU 业务项目数量情况
新分子种类相关（TIDES）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
测试业务稳步增长，药物安全性评价及SMO 业务保持领先地位。2023 年实验室分析
及测试服务收入人民币478 亿元，同比增长153%。其中，药物安全性评价业务收入
同比增长273%，保持亚太行业领先地位；临床CRO 及SMO 业务收入人民币176 亿元，
同比增长118%。其中，SMO 业务同比增长261%，保持中国行业领先地位；2023 年
全年SMO 业务共助力客户54 个新药产品获批上市，临床CRO 业务助力客户获得21 项
临床试验批件，并申报递交5 项上市申请。
表2：药明康德SMO 和临床CRO 业务赋能情况
生物学平台持续引流，新分子种类相关业务驱动强劲。2023 年，公司持续深化生物学
业务的产能布局，打造了高通量自动化蛋白生产线，推出全新服务DELvision(蛋白质
-DEL 信息库)，赋能客户更高效解析蛋白质-小分子相互作用，并于2023 年第四季度
建成苏州郭巷智研平台，强化体外生物学和体内药理药效新能力布局。公司的核酸类
新分子平台服务客户数及项目数持续增加，已累计为超过200 家客户提供服务，自
2021 年以来已成功交付超过900 个项目。总体而言，生物学业务板块新分子种类相关
收入同比增长26%，贡献生物学业务收入的275%。
图11：药明康德新分子种类相关业务占生物学业务比例持续上升
DDSU 升级成效显现，3 款新药已获批上市。公司持续聚焦优质项目管线，业务迭代
升级成效已初步显现。2023 年共有3 款为客户研发的新药获批上市，使公司实现销售
收入分成从0 到1 的突破。公司2023 年全年为客户完成18 个项目的IND 申报工作，
同时获得25 个临床试验批件（CTA）。截至2023 年底，公司已累计为客户完成190
个项目的IND 申报工作，并获得169 个项目的CTA，其中，3 个项目已获批上市；2
个项目处于上市申请阶段；4 个临床III 期项目；32 个临床II 期项目；73 个临床I
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
期项目。此外，公司正在为客户开展17 个新分子种类项目，覆盖多肽多肽偶联药物、
蛋白降解剂和寡核苷酸，已有多个项目完成临床前开发工作并递交IND 申请，其中5
个项目已进入临床阶段。
投资建议：一体化核心优势持续，维持买入评级。公司行业地位保持稳固，
23 年全年业绩保持稳健。考虑到地缘政治因素带来的不确定性，下调20242025
年盈利预测、新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润
-171%1403%1408%，当前股价对应PE157138121。
表4：可比公司估值表
注：凯莱英、康龙化成、博腾股份盈利预测为wind 一致预期；药明康德23 年EPS 为实际值
表3：药明康德DDSU 项目情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层