隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-溢价收购森特
股份，加码BIPV 业务-202135
公司信息更新报告-再次锁定核心
材料，保障供应彰显龙头本色-
公司信息更新报告-硅片龙头锁定
硅料供应，综合竞争力凸显无疑-
再扩产5GW 单价电池，加速高效电池布局
——公司信息更新报告
 再次扩产电池产能，加快新型电池布局
2021 年3 月11 日，隆基股份公告在银川经开区再次扩建5GW 单晶电池产能，
预计投资达到31 亿元，项目估测在2022 年投产。2020 年12 月，公司已经投资
扩产3GW 单晶高效电池，此次继续投资扩产5GW 高效电池产品，加快补齐电
池端产能，实现硅片-电池-组件全产业领先。我们维持盈利预测不变，预计公司
20202022 年EPS 为233、301、356 元，归母净利润为878、1136、1343 亿
元，对应当前股价的PE 为382、296、250 倍，维持买入评级。
 光伏发展成本导向，一体化战略方向明确
无论效率提升或者成本优化，降本是光伏发展长期目标，目前各厂商纷纷加快一
体化产业布局，追求多环节自产自供。隆基股份在硅片和组件端取得双龙头地位
优势后，加快电池产能配套，实现全硅片-电池-组件全产业链一体化。且公司在
组件和硅片取得优势竞争地位的情况下，电池扩产实现自供难度更低，龙头一体
 积极响应高效产能政策，推进产业有序健康发展
2021 年起，光伏市场进入全面平价时代，需求的高速成长带来产业投资大幅上
升，2021 年硅片、电池、组件各环节厂商纷纷规划较大规模扩产计划，供给的大
幅提升导致行业可能进入低价竞争阶段，近期光伏组件头部厂商与二三线厂商中
标价格出现较大分歧，低价竞争现象逐渐出现，或将损害产业发展。近期2021
年风光征求意见稿发布，平价时代更加注重新能源消纳，协同光伏制造行业规
范条件（2021 年本）发布，政策引导新能源提高产业消纳能力并提升供给质量，
规避下游浪费及低效竞争。隆基股份积极响应政策要求，加大高效产品投资力度，
助力光伏产业高质量平稳发展。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。