市场价格（人民币）： 11324 元
目标价格（人民币）：13800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预收、现金流暴增亮眼，供应链优势
有望放大- 隆基股份2020 三 ，
2提升硅料供应保障，分享上游利润、
巩固优势- 隆基股份与通威合作，
3组件业务开始发力，持续稳定超额利
润可期- 隆基股份2020 半年 ，
4光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标
价-隆基股份点评报告，202079
5继续飞奔在盈利增长的快车道上-隆
基股份2019 年2020 一，2020423
组件业务持续发力，汇兑、减值小幅拖累Q4 业绩
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年度业绩预告，预计实现净利润8286 亿元，同比增长
55%63%，扣非778818 亿元，同比增长53%61%，符合预期。
Q4 出货高歌猛进，然单季净利润受辅材涨价、汇兑损失、资产减值等因素
拖累，环比略降：根据能源局公布数据，2020Q4 国内新增并网光伏装机达
295GW，即使考虑部分项目未全容量并网，我们预计公司Q4 组件、硅片
出货及收入仍保持着环比显著增长的趋势。然而受到Q4 光伏玻璃价格超预
期大涨、人民币汇率大幅升值、Q4 国内出货占比提升等因素影响，预计Q4
公司组件业务利润率环比呈现下降，致公司Q4 单季净利润出现环比下滑。
此外，考虑到过去一年光伏产品尺寸快速变化、且公司收购的越南光伏在
2020H2 并表，推测公司或将在2020 年底对部分小尺寸低效产能固定资产
进行集中减值处理，这也是我们认为公司本次业绩预告范围上限刚刚达到我
们此前86 亿净利润预测值的最可能的主要原因。
全年组件出货突破20GW，首次问鼎全球第一，供应链优势助力公司组件业
务2021 年继续攻城略地：根据PVInfoLink 统计，公司组件出货超20GW，
首次问鼎全球第一，测算公司2020 年组件全球市占率约17%（2019 年约
7%），在硅料、大尺寸玻璃供给持续紧张的背景下，公司过去几年在供应链
端的前瞻布局将开始收获，助力公司2021 年组件市占率向25%以上迈进。
海外需求确定性高、国内央企投资积极性提升、玻璃价格逐步回归，组件业
务全年盈利有望好于预期：在去年全球低利率环境下锁定融资的大量海外项
目今年建设确定性较高、国内央企则因各种原因显著降低光伏项目投资预期
收益率的背景下，2021 年全球需求和投资商对组件价格的容忍度可能都将
好于预期，叠加玻璃等辅材随产能释放价格逐步回归合理，公司组件业务在
出货量继续高歌猛进之外，盈利能力也有望呈现修复趋势和超预期表现。
硅片利润将部分向上下游转移，但公司仍将保持健康毛利率：在单晶硅片产
能持续增长且将在今年首次超过终端需求及硅料产能的背景下，硅片环节部
分超额利润向相对紧缺的硅料端让渡符合产业规律，但考虑到投产节奏、产
能爬坡、老旧产能退出等因素，硅片环节今年的实际过剩幅度我们预计仍在
20%以内，公司凭借各项优势仍有望维持年均25%以上的健康毛利率水平。
我们微调公司2020-2022E 年净利润预测至85（-14%）、116（16%）、
145（38%）亿元，对应EPS 分别为225、307、385 元，上调目标价
至138 元，对应45x2021PE，并维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，国际贸易环境恶化，竞争加剧程度超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402