请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：业绩预报点评
隆基股份（601012SH）              维持评级
组件出货跃居全球第一，加速扩产夯实龙头地位           买入
公司发布2020 年度业绩预告，公司预计2020 年实现归属上市公司股
东的净利润为8200 亿元-8600 亿元，同比增加5530%-6288%；预计2020
年实现归属上市公司股东的扣非净利润为7780 亿元-8180 亿元，同比增加
5273%-6058%，基本符合市场预期。
2020 年组件出货量跃升至第一，有望受益组件集中度提升。受益于年
底抢装潮，隆基股份四季度组件出货量达到10GW，根据光伏资讯整理数据，
公司2020 年全年组件出货量约227GW，同比增长约170%，出货量首次超
过晶科能源，夺下全球组件出货量第一的位置。另外，全球组件企业CR5
出货量约837GW，市占率约60%，比2019 年提升了15pct，市场集中度再
度提升，强者恒强趋势延续，叠加平价时代下全球光伏需求高景气，公司
业绩有望进一步提升。
一体化产能加速扩张，龙头地位持续稳固。根据我们前期统计的数据
结合公司的扩产计划，预计公司2020 年底单晶硅片电池组件产能分别约
为7637534GW。另外，公司四季度公布了包括丽江(10GW)硅棒、曲靖
(20GW)硅棒和硅片、曲靖(10GW)单晶电池、西咸新区(15GW)单晶电池等
一系列扩产计划，持续扩充一体化产能，有望夯实龙头地位。
签订长单锁定原材料，保障供应链稳定。2020 年，公司通过与通威股
份成立合资公司锁定每年1018 万吨多晶硅供应，另外分别与亚洲硅业及
新特能源、大全新能源签订多晶硅长单采购合同，并与福莱特及南玻A 签
订光伏玻璃长单采购合同，充分保障原材料供应稳定。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为230317401，对应公司1 月
全球光伏政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机
不及预期；国外经济恢复不及预期。
市场数据：2021 年1 月28 日
收盘价(元)：                   11324
年内最高最低（元）：      125009220
流通A 股总股本（亿）：     37723772
流通A 股市值（亿）：           427105
总市值（亿）：                 427115
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                   169
摊薄每股收益：                 169
每股净资产(元)：                860
净资产收益率：               1919%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海