市场价格（人民币）： 11220 元
目标价格（人民币）：14300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1组件业务持续发力，汇兑、减值小幅
拖累业绩- 隆基股份2020 年 ，
2预收、现金流暴增亮眼，供应链优势
有望放大- 隆基股份2020 三 ，
3提升硅料供应保障，分享上游利润、
巩固优势- 隆基股份与通威合作，
4组件业务开始发力，持续稳定超额利
润可期- 隆基股份2020 半年 ，
5光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标
价-隆基股份点评报告，202079
持续扫货硅料玻璃，供应链优势进一步巩固
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司8 日公告两份重大采购合同：1）与OCIM（韩国OCI 马来西亚公司）
签署多晶硅采购长单，约定20213-20242 期间采购硅料约777 万吨，但
当前硅料市场价格预估合同金额约636 亿元（不含税）；2）与福莱特签署
光伏玻璃采购长单，约定2021 年在上一份长单约定的9592 万平米采购量
基础上追加2786 万平米，并约定2022-2023 年采购46GW 组件所需光伏玻
璃，根据当前光伏玻璃市场价格预估合同金额约104 亿元（不含税）。
核心原材料供应保障度持续提升，硅料、玻璃长单覆盖度均为行业第一：基
于对行业供需和企业发展的前瞻判断，隆基从三年前开始大范围签署硅料及
光伏玻璃供应长单，根据公告统计，公司自2018 年至今共签订硅料长单11
份、玻璃长单5 份，基于公司2021 年硅片90GW组件45GW 的产量假
设，当前已公告硅料玻璃长单对公司今年的原材料需求覆盖度均达到65%
左右，且均高于同口径统计的其他组件企业。
供应链管理优势将助力公司组件市占率继续攻城略地，并有望令硅片组件
盈利超预期：按照当前的产业链价格，硅料和玻璃在单双面组件中的成本
占比分别达到约20%和17%（单面）19%和23%（双面），占组件成本构
成中明确的前两位。由于终端需求和中下游产能的快速增长与硅料玻璃较长
的扩产周期形成错配，2020H2 起该两项光伏组件核心原材料开始呈现显著
的供不应求局面，且根据目前的需求展望和扩产进度，预计这种偏紧的供需
格局在2021 乃至2022 年的大部分时间都将维持。在这样的供需关系下，
核心原材料的供应保障度，将对组件企业市场策略执行和盈利表现产生重大
影响（详见我们去年12 月发布的年度策略报告分析）。特别值得注意的是，
目前行业中能够经济生产匹配182210 大尺寸组件的玻璃产能大多来自于
2020 年以后的新建产能，且今年总供应量仅能满足约50GW 需求，对这一
部分新产能的高比例锁定，将确保组件企业充分赚取大尺寸组件产品的超额
利润。我们测算隆基2020 年组件全球市占率已达到约16%，并首次登顶行
业第一，强大的供应链保障水平将助力公司在2021 年向25%的组件市场率
挺进，并有望在硅片和组件业务的盈利能力上均呈现超预期表现。
基于公司核心原材料供应保障度的提升，我们小幅上调公司2020-2022E 年
净利润预测至85（不变）、120（4%）、149（3%）亿元，对应EPS 分别
为225、318、396 元，相应上调目标价至143 元，对应45x2021PE，并
风险提示：全球疫情超预期恶化，国际贸易环境恶化，竞争加剧程度超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402