隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
一体化龙头领军迎平价-2021129
公司信息更新报告-加速高效电池
扩产，强化一体化竞争优势-
公司信息更新报告-高瓴资本受让
6%股份，龙头领军进入平价时代-
硅片龙头锁定硅料供应，综合竞争力凸显无疑
——公司信息更新报告
 拥硅为王，龙头大量锁定硅料产能
2021 年2 月2 日，公司与保利协鑫能源旗下江苏中能签订硅料采购协议，计划
在2021 年3 月2023 年12 月合计采购不少于914 万吨多晶硅，采用锁量不锁
价的月度议价模式。根据我们统计，2021 年隆基股份通过长单采购模式，已经锁
定约25 万吨的硅料，在其2021 年硅料需求占比达到约82%，保障原材料的充分
供应。我们维持盈利预测不变，预计公司20202022 年EPS 为233、301、356
元，归母净利润为878、1136、1343 亿元，对应当前股价的PE 为467、361、
306 倍，维持买入评级。
 2021 年硅料供应紧张，公司加快供应商锁定，实现供应链安全稳定
硅料重资产属性导致供给弹性较小，2021 年新增供给有限，估计有效供给在57
万吨左右，供应紧张。而硅片产能在2021 年扩产严重，预计产能增加近100GW，
硅料成为稀缺性资源，各硅片厂商纷纷加大对硅料的锁定。根据我们统计，2021
年行业硅料长单锁定量在45 万吨左右，在供给中占比达到78%，公司锁定比例
处于领先水平，体现龙头企业强大的供应链管理能力；且公司采购规模大，采购
时拥有更高的价格优势，获得供应链溢价空间。
 上游加强合作，下游拓展渠道，一体化航母竞争力凸显
无论效率提升或者成本优化，降本是光伏发展长期目标，目前各厂商纷纷加快一
体化产业布局，追求多环节自产自供。隆基股份在硅片端优势显著，在硅料资源
紧缺时加大长单锁定；下游组件端则迅速通过品牌和渠道优势打开市场空间，目
前其已在组件和硅片端取得双龙头地位优势，未来逐步加快电池产能配套，实现
硅片-电池-组件全产业链一体化，牢固把握产业各环节竞争要素，光伏航母竞争
力不断强化，在全球减排新能源化趋势下，龙头优势凸显无疑。
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。