2020Q4 实际经营业绩超预期，2021Q1 在手订单充沛
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-02-01
近12 个月最高最低（元）125002156
公司价格与沪深300 走势比较
码，重申储能投资机会2021-01-24
再超预期，行业高景气有望持续
份深度报告：能源革命开启 公司乘风
 2020 年2020 年四季度业绩
2020 年公司实现归母净利润820 亿元-860 亿元，同比增长553%-629%；
扣非后归母净利润为778 亿元-818 亿元，同比增长527%-606%。公司
Q4 预计实现归母净利润184-224 亿元，同比增长27%-249%，环比下
降177%至增长01%；Q4 扣非后归母净利润为177-217 亿元，同比增长
49%-287%，环比下降167%至增长22%。
 2020Q4 实际经营性业绩超预期，资产减值和汇兑损失影响全年收益
公司Q4 业绩环比持平或略减，主要原因是受到资产减值和汇兑损益影响。
资产减值主要来自电池和组件的老产能升级改造。不考虑汇兑损失和减值
影响，预计公司四季度业绩环比增速在15%-30%之间，经营情况超预期。
 出货量高增长，利润率维持较高水平
出货量方面，预计公司全年硅片出货量约100 亿片，同比增长50%以上；
组件出货约24GW，预计同比增长15 倍或以上。利润率方面，单四季度公
司硅片在原材料涨价的情况下，预计毛利率仍然能维持30%-35%；组件环
节由于辅材涨价，预计毛利率略有下滑，维持15%-20%。尽管受到原材料、
辅材涨价影响，公司毛利率仍然维持较高水平。
我们认为短期的资产减值和汇兑损益不影响公司的长期竞争力，公司四季
度经营表现依然优秀，公司目前在手订单充沛。今年公司通过产品大尺寸
化、电池新技术落地，有望进一步降低成本。公司的竞争力将持续提升。预
计202020212022 年公司总营收分别为5539181093 亿元，净利润
85112154 亿元。给予买入评级。
疫情恶化；贸易保护主义加剧；装机规模不及预期；扩产不及预期。
隆基股份（601012）
隆基股份（601012）
隆基股份（601012）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。