隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-加速高效电池
扩产，强化一体化竞争优势-
公司信息更新报告-高瓴资本受让
6%股份，龙头领军进入平价时代-
公司信息更新报告-光伏王者延续
扩展趋势涨价压力下凸显核心竞争
业绩符合预期，一体化龙头领军迎平价
——公司信息更新报告
 整体业绩符合预期，减值影响四季度盈利
公司发布2020 年业绩预告，实现归母净利润8286 亿元，同增553%6288%；
2020Q4，公司实现归母净利润18432243 亿元，同增3%25%，整体看业绩符
合预期。2020Q4，估计公司因老旧电池组件产能处置产生固定资产减值及汇兑损
失，若将上述减值加回，估测2020 年公司经营性归母净利润达到近100 亿，超
出市场预期。我们维持盈利预测不变，预计公司20202022 年EPS 为233、301、
356 元，归母净利润为878、1136、1343 亿元，对应当前股价的PE 为486、
376、318 倍，维持买入评级。
 硅片价格稳定，2021 年硅片竞争或好于预期
根据公司官网，1 月25 日，隆基公布硅片报价，相比12 月报价持平，硅片仍处
于供需紧张状态，供给端受到热场等辅料供应不足导致产能投放较为缓慢。2021
年硅片行业产能规划较多，但因热场等辅材影响导致产能投放缓慢，价格压力或
将好于预期，叠加公司在硅片端成本优化，硅片盈利不必过于悲观；长期来看，
公司一体化竞争优势以及硅片成本优势持续加固公司硅片端的竞争力，继续引领
硅片行业长期降本增效。
 2020 年组件出货超预期，份额提升加快市场优化
根据光伏资讯，2020 年公司组件出货227GW，市占率约15%，2021Q1 公司组
件订单饱满，2021 全年出货或将超过45GW，市占率有望达到25%的水平。公
司美国市场出货量大概率持续提升，公司有望受益于美国市场的优秀盈利；另外，
公司双玻组件出货占比超过行业水平，组件端盈利或超预期。长期来看，公司在
组件端积累的品牌及渠道的优势将持续带来公司市占率的提升，并加强组件端盈
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。