 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
 
 
房地产行业 
推荐 （维持） 
4 月份销售情况良好 全年业绩保障度高 
风险评级：中风险 
保利地产（600048）事件点评  
2019 年5 月8 日 
 
何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2019 年5 月7 日 
收盘价(元) 
12.94 
总市值（亿元） 
1,539.22 
总股本(亿股) 
11,895.03 
流通股本(亿股) 
11,772.93 
ROE（TTM） 
15.57% 
12 月最高价(元) 
15.08 
12 月最低价(元) 
10.23 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
 
 
投资要点： 
事件：保利地产（600048）发布2019年4月份销售简报，单月销售面积及销
售金额同比增长分别为21.26%和15.27%。 
点评： 
◼ 
4月销售理想 涨幅领跑行业。公司4月份实现签约面积255.16万平方米，
同比增长21.26%；实现签约金额374.23亿元，同比增长15.27%。1-4月，
公司累计实现签约面积955.2万平方米，同比上升18.93%；累计签约金
额1470.83亿元，同比增长23.19%。公司4月份销售理想。 
◼ 
4月土地获取相对谨慎。4月份,公司通过挂牌方式取得郑州市金水区杓
袁北路南侧地块、东莞市南城区环城路西南侧地块和梅州市梅江区约亭
路北侧地块，通过拍卖方式取得重庆市巴南区高职城大道西侧项目及得
莆田市涵江区福厦公路东北侧地块。合计拿地占地面积为21.45万平米，
计容建面为54.14万平米，合计拿地金额23.71亿元；其中权益计建容面
积为48.1万平，权益计成交金额21.45亿。公司4月获取土地储备相对谨
慎。而公司坚持聚焦一二线城市及核心城市群，形成以珠三角、长三角、
京津冀、中部、成渝、海西等城市群为重点的布局体系。土地储备中，
一二线城市占比达60%，城市群周边的核心三四线城市占比达30%，布局
区域理想。 
◼ 
业绩保持良好增幅。公司2018年实现营业总收入1945.55亿元，同比增
长32.66%；净利润261.49亿元，同比增长32.78%；归母净利润189.04亿
元，同比增长20.92%。2019年一季度公司实现营业收入225.77亿，同比
增长12.14%；归属净利润23.2亿，同比上升22.51%；业绩保持良好增幅。
另外截止一季末，公司账上预收账款达3252亿，为2018年营收的1.67倍，
2019年业绩保障度极高。 
◼ 
负债水平合理 融资成本具备优势。公司2018年累计发行权益融资工具
326亿元、各类直接债务融资工具约510亿元。2018年末资产负债率
77.97%，基本保持稳定；净负债率80.55%，同比降低5.82个百分点，资
产负债结构合理，具备较强的抗风险能力；账面有息负债2636.57 亿元，
其中银行贷款、直接融资占比分别为71%和15%，有息负债综合成本仅约
5.03%，具备突出的规模及成本优势。 
◼ 
盈利预测与投资建议：预计公司19—20年EPS分别为1.98元和2.45元，对
应当前股价PE仅6.5倍和5.5倍，估值便宜，维持“推荐”评级。 
◼ 
风险提示。政策调控，房地产销售低于预期。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
保利地产（600048）研究报告 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地
在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上
市公司、基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利
害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内
容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的
价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报
告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决
策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头
承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交
易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关
内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告
的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权
刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
