机械组首席分析师：郭倩倩
执业证书号：S0010520080005                            
2020年12月
华安证券研究所
穿越周期，乘风而上
——恒立液压深度报告系列二
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
2
前言
恒立液压作为机械行业代表性公司之一，自2016年以来，无论股价还是业绩都在不断超预期，带给投资
者持续性丰厚的回报，到2020年，公司成立30周年，上市10周年，公司是如何从一个小油缸厂成长为千
亿市值的大公司？这一步步走来，经历了什么？站在当前时点，如何看待公司的估值和未来成长性，本
文力图通过复盘恒立液压成长之路，来解答这些问题。
高估值：稀缺性（技术高壁垒+客户强黏性）、确定性（成长路径清晰，业绩增长确定性强）、成长
性（已有产品市占率的提升+不断开拓新品类）
1、天时。对的时间做对的事，从油缸到泵阀的开拓，抓住了挖机两轮周期。
2、地利。液压行业全球千亿规模，我国是第二大需求国，我国又有挖机主机厂的庞大需求作为支撑，地
处长三角地区，供应链配套齐全。
3、人和。优秀且不可复制的管理团队（对的岗位用对的人，专注，资源整合能力强）+强烈的危机意识
（企业文化，深处周期行业，风险控制意识强）
•投资建议：预计公司2020-2022年归母净利润分别为20.59、28.01、34.76亿元，同比增速分别为58.85%
、36.01%、24.10%。对应PE分别为65、48、39倍，维持“买入”评级。
•风险提示：工程机械行业景气度下行、基建补短板不及预期、房地产开发投资额加速下滑、新产品开拓
进度不及预期、下游价格竞争加剧，成本端压力传导至上游
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
3
0
20
40
60
80
100
恒立液压
股价第一轮爆发起点：
2017年Q3，业绩超预期，
小挖泵阀开始小批量试
股价第二轮爆发起点：
2019年Q1，挖机持续
超预期，中挖泵阀开
始上产能
股价第三轮爆发起点：
2019年Q3，计划投资
印度工厂、中挖开始
放量
优秀的股价表现——五年十倍牛股
股价的上涨是由业绩和估值双重驱动，未来的催化剂：1）市场：跟随国内主机厂，布局海外（从销售全球
化到生产全球化，印度工厂等）；2）产品：从挖机系列到非挖系列拓展，多样化；3）客户：挖机泵阀产
品目前以国内客户为主，未来拓展至海外龙头。
图表：恒立液压股价涨跌幅
资料来源：wind，华安证券研究所整理
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
4
公司是挖机产业链核心标的，若以周期股的观点来看公司，当挖机行业增速进入下行周期后，公司业绩就会出现较
大波动。不同于市场观点，我们认为，综合公司的成长性和稀缺性，公司目前个股价值属性凸显，不应以传统周期
股去看待公司，具体阐述如下：
稀缺性：壁垒高+绑定优质客户，产业链地位高
①液压件行业进入壁垒高，短期很难有进入者。公司抓住了下游行业快速增长的契机，从油缸到泵阀，产品一一攻
克，液压件行业本身属于技术密集型、资金壁垒、规模壁垒等都决定了此行业短期很难有进入者。公司产品远销美
国，卡特彼勒作为公司客户，对公司产品有较强依赖性，因此已成功申请关税豁免，贸易摩擦对公司经营影响较小
，这充分说明了公司产品的不可替代性。目前公司挖机油缸市占率已经超过50%，随着下游客户三一、徐工等公司挖
机市占率的提升，公司油缸市占率还仍有小幅提升空间。
②公司绑定优质客户，产业链地位高。公司客户质量优质，品牌优势明显。挖掘机液压产品主要客户包括：卡特彼
勒、神钢、三一、徐工等著名挖掘机品牌；盾构机液压产品主要客户包括：中铁工程、铁建重工、小松、日立造船
、罗宾斯等著名盾构机品牌；海工海事客户包括: TTS、麦基嘉、国民油井等；新能源设备领域客户包括:歌美飒、
维斯塔斯等；工业液压产品客户包括:海天、伊之密、安德里茨等；特种车辆客户包括: 马尼托瓦克、特雷克斯等。
公司客户质量优质，品牌效应明显，多年合作与积累为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进
入壁垒，充分的保障了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
稀缺性+成长性铸就高估值、千亿市值
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
5
稀缺性+成长性铸就高估值、千亿市值
成长性：产品拓展+全球布局，公司熨平业绩波动能力强
公司熨平业绩波动能力强。在2011-2015年行业下行周期，挖机行业销量从17.8万台下滑至5.6万台，行业销量下
滑将近70%；公司期间营收最低时10.45亿，最高时12.30亿，收入波动幅度很小。从增速角度看，恒立营收增速始终高
于挖机行业销量增速。若将挖机行业周期分为三个阶段，2008-2011繁荣发展期、2011-2015下行期、2015-2019复苏期
，挖机销量CAGR分别为32%、-25%、43%，我们可以从以下两个维度进行对比讨论：
①产品拓展：虽然随着挖机行业销量下滑，公司挖机油缸收入也跟着下滑，但是挖机油缸收入三个阶段的复合增速分
别为78%、-18%、52%，均高于挖机行业销量；而且公司非标产品不存在明显周期性波动，收入规模持续扩大，总体收
入保持平稳状态。随着未来公司业务布局逐步多元化，非标油缸和非标泵阀、马达、铸件等产品不断开拓新客户、新
领域，都是平滑业绩的关键抓手，盈利稳定性会持续增强。
②全球布局：公司不断推进全球市场的开拓，先后收购哈威InLine液压、日本服部精工等全球知名品牌，成立美国、
日本销售子公司，目前拥有常州、上海、芝加哥和柏林4个研发中心，包括北美芝加哥在内的8个制造基地，业务涵盖
全球20多个国家和地区。公司国外市场营业收入处于持续增长状态，三阶段CAGR分别为38%、82%、34%，在国内挖机行
业下行阶段，有力支撑公司整体业绩。
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
6
优秀背后的底层逻辑
图表：恒立液压底层逻辑（寻找优秀制造业企业的框架）
资料来源：wind，公司官网，华安证券研究所整理
底
层
逻
辑
行业层面
挖机行业
国产替代
机器换人
更新需求
顺周期
非挖机行业
公司层面
总成本领先策略
生产集约化
管理精益化
供应链一体化
销售网络化
差异化竞争
产品多样化、高端化
市场全球化
业务平台化
业态服务化
β属性
α属性
（起重机械、矿山机械、隧道
掘进、港口机械等）
公司分包商由质量转向关注性价比
人机协同作业替代纯人工作业
使用寿命/环境倒逼
城镇化基建投资韧性
产品力和品牌力提升
铸件自制（铸件是最重要的原材料之一）
规模效应、降本增效
人均创收能否持续提升
液压件的交钥匙工程（未来要实现
的目标）
产品→服务→系统解决方案
销售代表、经营网点、客户黏性强
多点开花，平滑单一市场下行风险
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
7
CONTENTS
01
02
03
04
赛道分析
股价复盘
投资建议
30年砥砺前行，造就国产液压件领导品牌
液压件市场广阔，国产龙头崛起
优秀背后的底层逻辑
公司介绍
稀缺性+成长性——熨平周期能力强
恒品质、立全球
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
8
一、30年砥砺前行，造就国产液压件领导品牌
公司
介绍
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
9
•
恒立液压成立于1990年，早期从事气动元件产品制造，于1997年涉足港口、冶金设备用大型油缸的研发和制造，正式进入
液压行业。（今年成立30周年，公司内部收入目标70亿人民币）
•
1999年成功研发挖掘机用高压油缸，受益于2008-2011年国内挖掘机行业的快速发展，成功进入卡特彼勒供应链。经过30
年的发展，公司挖掘机油缸国内市场占有率超过50%，成为全球挖掘机用油缸第一品牌
•
公司2011年成功上市，同年大规模投资研发高端液压泵阀。经过数年持续研发，配合外延收购引入先进工艺技术，公司液
压泵阀产品取得显著突破
•
当前，公司在产品上已形成液压系统整体解决方案实施能力，在地域上已形成全球制造、研发的国际化布局，成功挺进全
球高端液压传动装备第一梯队
图表：30年砥砺前行，造就国产液压件领导品牌
资料来源：恒立液压官网，华安证券研究所
1.1步步为营，跻身高端液压传动第一梯队
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
10
1.1 伴随挖机市场成长起来的液压龙头
图表：恒立液压走向世界之路
资料来源：wind，公司官网，华安证券研究所整理
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
台
挖机销量
1999年：挖掘机专用油缸成功
开发，开始为玉柴、柳工、三
一、徐工等工程机械企业配套。
2005年：江苏恒立高压油缸有限公
司成立，常州雪堰工厂建成投产。
2010年：成为卡特彼勒合格供应商。恒立正
式进入全球高端品牌工程机械配套供应体系。
2011年：常州武进工厂建成投产，成为全球最大的油缸生产基地。
2012年：并购上海立新液压有限公司。成立美国分公司和日本分公司。恒立
铸造工厂建成投产。
2013年：投资成立江苏恒立液
压科技有限公司。
2012年：成功并购德国WACO
油缸制造有限公司。
2015年：并购德国柏林高压重
载柱塞泵公司HAWE InLine。
2017年：恒立位于芝加哥的工
厂建成运行。
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
11
产品大类
拓展时间
产品类型
图例
1997
非标油缸：海事港口、冶金
1999
挖机专用油缸
2006
非标油缸：盾构机
2012
工业液压阀：单向阀、充液阀、方向阀、
压力阀、流量阀等
2012
行走机械液压阀：多路控制阀、 负载保
持阀等
2012
高精密铸件：高压柱塞泵壳体/斜盘/缸体
、整体式多路阀铸件等
2012
高精密冷拔无缝钢管
2015
哈威InLine/恒立高压重载柱塞泵
2016
液压柱塞马达:定量、变量马达
2016
液压泵/液压多路阀/液压缸性能测试台、
高压脉冲测试台等
2016
液压系统：高低温、防爆、超高压、电液
比例伺服等
液压油缸
液压阀
精密铸造
液压泵&马达
系统集成
•
内扩产能+外延并购，积极拓展业务条线。
•
1992年，以环卫车辆及港口机械液压缸产品
切入液压领域以来，公司产能不断提升，产
品种类不断丰富。
•
2011年，常州武进工厂建成投产，成为全球
最大的油缸生产基地。
•
2012年，开始投资液压泵阀，收购上海立新
（60%）主营各类工业阀的研发生产；并建
设高精密铸件工厂，为泵阀元件的生产提供
基础；
•
2015年，收购德国哈威InLine（100%）主营
高压重载柱塞泵，汲取关键技术；
•
2018年，公司泵阀产品实现规模化生产并得
到下游批量应用。
•
公司对液压系统集成及液压成套设备供应布
局基本完成。
图表：恒立核心产品线布局时间
资料来源：恒立液压官网，华安证券研究所
1.2产品齐全，打造液压件整体解决方案供应商
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
12
1.2产品齐全，打造液压件整体解决方案供应商
图表：产品应用案例
资料来源：恒立液压官网，华安证券研究所
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
13
生产基地
地点
对应公司/子公司
产能
四大制造基地
油缸工厂
常州武进
江苏恒立液压股份有限公司，占地面积29
万㎡
挖掘机油缸年产能72万只，特种定制油缸
年产能15万只，6万吨冷拔管，年喷涂
3000支陶瓷杆。
液压元件工厂
常州武进
江苏恒立液压科技有限公司，占地面积40
万㎡，已建车间10万㎡
年产60万件工业换向阀，15万台套多路控
制阀，30万件先导控制阀，20万台高压柱
塞泵，10万台行走及回转马达，各类液压
集成系统。
精密铸造生产
基地
常州武进
常州铸造分公司，占地面积12万㎡，二期
在建面积2.8万㎡
铸件2期2019年底已经完成，目前5.5万吨
产能，6万吨冷拔钢管
气动元件制造
工厂
常州武进
恒立气动科技有限公司成立于1990 年，
占地面积3.4万㎡
年产18万件气动执行元件，35万件气动控
制阀，处理组件及气控成套供应等10万套
制造销售网络
工业阀基地
上海
2012 年，恒立出资控股立新液压（60%）年产30万件各类工业阀
重载柱塞泵工
厂
德国
2015年，恒立并购HAWE InLine液压公司
（100%），占地面积8100㎡
——
北美工厂
美国芝加哥
2014年，恒立美国成立；2017年，美国芝
加哥工厂建成，占地面积4300㎡
——
日本服部精工
日本
2018年出资收购日本高精密零件制造企业
服部精工（100%），成立于1947年，工厂
建筑面积13500㎡，解决泵阀精密零件加
工制造问题
——
资料来源：恒立液压官网，华安证券研究所
图表：恒立液压产能产线分布
1.2产品齐全，打造液压件整体解决方案供应商
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
14
表：恒立液压产品下游应用领域
资料来源：公司年报，华安证券研究所
公司产品广泛应用于：
挖掘机、起重机等行走机械，挖机油缸国内市占率甚至超过50%；
盾构机、注塑机等工业应用领域，公司盾构机用液压油缸国内市场份额超过70%；
海上作业平台、船用起重机等海工海事领域；
光伏发电、风力发电等新能源领域。
借助公司不断提升的品牌影响力和新品开拓能力，公司产品应用领域将不断拓宽。
1.3公司绑定优质客户，产业链地位高
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
15
表：恒立液压产品布局及客户结构
资料来源：公司年报，华安证券研究所

公司客户质量优质，品牌优势明显。跟国内外主机厂多年合作与积累建立了明显的先发优势，充分保障了公司未来在
液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
挖掘机：卡特彼勒、神钢、三一、徐工等；
盾构机：中铁工程、铁建重工、小松、日立造船、罗宾斯等；
海工海事:TTS、麦基嘉、国民油井等；
新能源设备:歌美飒、维斯塔斯等；
工业液压产品:海天、伊之密、安德里茨等；
特种车辆:马尼托瓦克、特雷克斯等
1.3公司绑定优质客户，产业链地位高
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
16
本页资料均来源：wind，华安证券研究所
表：2016-2019年公司营收CAGR达58%
表：2016-2019年公司归母净利润CAGR达164%
业绩表现优异，利润弹性大。公司2011年上市以来，营收及归母净利润CAGR分别为22%、19%。2020上半年，实现营收34.56亿
元，同比+23.75%，归母净利润9.86亿元，同比+47.01%。单看二季度，公司实现营收20.87亿元，同比+70.52%，归母净利润
为6.39亿元，同比+85.45%。随着二季度疫情影响消退，挖机销量复苏，公司营收利润大幅增长，基本符合预期。
产品结构优化叠加规模效应，毛利率持续回升。2015年，公司销售毛利率最低点为21.23%，至2019年恢复至37.77%，2020上
半年，公司毛利率进一步提升至41.85%，同比+4.82pct。我们认为未来中大挖泵阀进入放量阶段，扩大规模效应的同时，进
一步优化公司产品结构，公司综合毛利率仍有提升空间。
1.4 公司产品结构丰富，业绩平稳增长
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
17
1.4 行业下行周期加大研发和资本开支，行业上行期开花结果
公司2011年上市后，恰逢行业开始进入下行期，公司逆周期投资油缸、泵阀产线、铸件一期等项目，2011-2014年
资本开支自上市后一直处于高位，年均5亿元，并于2013年达到短期高峰5.67亿元，而此阶段，恒立挖机油缸毛利
率水平一直向下，从2011年的43.75%下降至2015年的25.17%，此后资本开支下降，毛利率企稳回升，2018年由于投
资铸件二期叠加油缸技改项目，资本开支短期又有所增长，目前挖机油缸毛利率保持在40%左右的水平。
表：公司不同产品毛利率
表：公司资本开支情况
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
18
本页资料均来源：wind，华安证券研究所
表：毛、净利率由低位逐步提升
表：费用控制效果显著
表：归母净利润与经营性现金流呈同步趋势
表：公司研发情况
1.4 公司产品结构丰富，业绩平稳增长
5.75%
6.34%
7.99%
5.05%
4.38%
4.08%
4.47%
3.21%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
9%
0
50
100
150
200
250
300
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020Q1-3
研发支出（百万元）
研发支出占营业收入比重
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
19
本页资料均来源：wind，华安证券研究所
油缸业务是主要收入来源，其中挖机油缸占比最高。上市以来油缸业务收入占比始终最高，但随着公司产品种类增多，该
比例由2011年的99.12%逐步降低至2019年的65.40%。2019年公司油缸业务中，挖机油缸和非标油缸分别实现收入21.88、
13.53亿元，占比分别为40.4%、25.0%；非标油缸中，起重系列实现收入占比最高，达48.8%,其次是盾构机、海工海事及新
能源等其他领域，占比分别为24.5%、15.8%、10.9%。未来挖机行业持续景气叠加非标油缸应用领域的拓宽，将持续巩固公
司油缸业务的主导地位。
表：油缸业务是主要收入来源，泵阀业务占比提升
表：油缸、泵阀业务规模增长明显
1.4 公司产品结构丰富，业绩平稳增长
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
20
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020H
挖机油缸
8.87
7.28
7.50
5.59
4.07
5.29
11.54
18.11
21.88
14.32
非标油缸
2.36
2.85
3.27
4.15
5.16
5.60
10.42
11.44
13.53
5.77
挖机油缸
188480
168788
184652
142236
118510
140275
284614
429628
472791
—
非标油缸
37767
40479
44975
49330
61112
72478
130290
154516
169071
—
挖机油缸
187141
156227
175318
142634
123143
137587
274122
413538
484854
329500
非标油缸
37767
40479
44975
49330
61112
72478
130290
154516
169071
64200
挖机油缸
-16.5%
12.2%
-18.6%
-13.7%
11.7%
99.2%
50.9%
17.2%
27.0%
非标油缸
7.2%
11.1%
9.7%
23.9%
18.6%
79.8%
18.6%
9.4%
-13.0%
挖机油缸
4740
4661
4278
3918
3305
3845
4209
4379
4513
4346
非标油缸
6259
7038
7268
8416
8436
7726
8000
7404
8003
8988
挖机油缸
-1.7%
-8.2%
-8.4%
-15.6%
16.3%
9.5%
4.0%
3.0%
—
非标油缸
12.4%
3.3%
15.8%
0.2%
-8.4%
3.5%
-7.5%
8.1%
—
均价变动（%）
销售收入（亿元）
产量（只）
销量增速yoy
销量（只）
均价(元）
本页资料均来源：wind，华安证券研究所
表：2011-2019恒立油缸产品产、销量
表：2019年非标油缸收入构成
表：2019年油缸业务收入占比达65.4%
1.4.1 量价齐升，油缸业务为第一大收入来源
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
21
•
挖机油缸市占率超50%，仍在提升。根据公司官网信息，目前公司挖机油缸市占率国内市场已经达到50%，随着下游客户三
一、徐工等公司挖机市占率的提升，公司油缸市占率还仍有小幅提升空间。挖机油缸全球市场市占率为30%，未来随着海
外市场的开拓，有望继续提升份额。
本页资料均来源：CCMA挖机分会，草根调研，华安证券研究所
表：恒立挖机油缸市占率
表：三一、徐工挖机市占率
1.4.1 油缸市占率仍有提升空间
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
22
本页资料均来源：wind，产业链调研，华安证券研究所
表：2018年6月以来小挖泵阀产量逐步提升
表：2020年中大挖泵阀产品进入放量期
表：2016年以来泵阀业务维持高增速
泵阀收入增速维持高位。公司泵阀产品面世以来收入占比不断提升，由2016
年的6.08%提升至2019年的21.45%；从收入增速角度看，近年来泵阀业务维
持了较高增速，2016-2019年分别达到2634.75%、198.57%、92.46%、
142.60%。2020上半年，公司泵阀及马达板块实现收入11.91亿元，同比
+85.81%，延续高增长态势。
泵阀放量。公司小挖泵阀于2017年实现批量性供货以来，产能持续提升；中
大挖泵阀2019年经过客户验证期后，陆续实现在下游主机厂主力机型中配套
，进入产销量同步提升阶段，公司泵阀产线一直处于满负荷运转状态。
1.4.2 泵阀业务快速成长，中大挖继小挖后开始放量
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
23
•
中小挖泵阀市占率持续提升，大挖泵
阀提升空间大，我们通过1-6月份泵、
阀累计产量粗略计算市占率：目前小
挖泵阀市占率平均约40%、中挖平均
25%左右、大挖平均仅6%左右，未来中
、大挖泵阀还有很大提升空间。
表：小挖泵阀市占率持续提升
本页资料均来源：CCMA挖机分会，产业链调研，华安证券研究所
表：2018-2020年9月，小、中、大挖泵阀市占率
小挖泵
中挖泵
大挖泵
小挖阀
中挖阀
大挖阀
2018
17.39%
9.52%
0.05%
15.45%
11.03%
5.74%
201901-05
83.03%
23.15%
4.23%
52.99%
44.16%
18.85%
202001-09
60.45%
31.44%
5.09%
41.58%
30.93%
9.46%
1.4.2 泵阀业务快速成长，中大挖继小挖后开始放量
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
24
本页资料均来源：wind，华安证券研究所
表：2011年以来国外收入占比显著提升
表：2011-2019年国外收入CAGR达56%
国外收入规模由2011年0.27亿元增长至2019年9.72亿元，CAGR达56%。这期间国外收入逐步成为公司业绩重要组成部分，占总
营收比重由2.41%提升至17.96%。2011-2016年国内行业下行期间，公司国外收入维持较高增速，对总营收贡献比例持续增长
，2016年最高达到29.17%，对冲国内收入增速下滑阶段；2016年以后，国内下游需求复苏，收入增速反超国外市场，国外收
入占比有所下降。2020年海外疫情爆发成为影响公司出口的不利因素，预计2020年国外收入仍将维持低增速，但公司出于长
期经营角度进行的海外布局在战略仍将发挥扩大收入规模、对冲单一市场风险的作用，短期不利因素影响较小。
1.5 海外收入规模扩大，对冲单一市场风险
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
25
1.5 恒立液压的全球化布局
公司不断推进全球市场的开拓，先后收购哈威InLine液压、日本服部精工等全球知名品牌，成立美国、日本销售子
公司，目前拥有常州、上海、芝加哥和柏林4个研发中心，包括北美芝加哥在内的8个制造基地，业务涵盖全球20多
个国家和地区。公司国外市场营业收入处于持续增长状态，在国内挖机行业下行阶段，有力支撑公司整体业绩。
表：恒立液压的全球布局
本页资料均来源：公司官网，华安证券研究所
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
26
二、液压件市场广阔，国产龙头崛起
赛道
分析
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
27
全球液压件市场规模总体呈缓慢增长趋势。2018年全球液压件市场规模估计超过2000亿人民币（300亿欧元），2008-2018年
CAGR为3.12%。液压传动装置作为全球制造业的核心部件，在高端制造业中居于关键地位，对材料、加工工艺和精度等均有极
高要求，具有投资规模大、研发周期长等特点，因此该行业具有较高进入门槛。
从2017年分地区销售收入占比看，全球前四大市场分别为美中德日，本土销售规模占比分别为34.0%、28.0%、10.9%、6.0%，
我国已成为全球第二大市场。
图：海外液压件市场空间约为国内2.5 倍
图：全球液压件市场规模近300亿欧元
资料来源：《世界流体动力工业现状及发展动向》，华安证券研究所
资料来源：《从IFPE2017国际液压展看我国液压工业》，华安证券研究所
2.1 千亿级液压件市场稳定扩容，我国是第二大市场
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
28
图：液压件下游应用广泛，工程机械是最大需求领域
图：国内液压件市场规模和行业产值
资料来源：中国液压液力气动密封年鉴（2015），华安证券研究所
资料来源：中国液压气动密封件工业协会，华安证券研究所
中国液压件市场销售规模估计超过600亿元。根据中国液压气动密封件工业协会统计，包括后装市场在内的液压系统及其相关
配件2018年国内销售总规模估计达603亿元。虽然我国液压行业起步较晚，但得益于中国改革开放以来的高速发展建设期，特
别是2008年4万亿经济刺激计划，下游需求高涨拉动行业规模快速扩大。从行业产值角度看，2009-2011年我国液压件产值由
269亿元增长至416亿元，CAGR达24.36%，至2018年我国液压件产值规模估计达531亿元。
液压件下游应用广泛，工程机械是核心需求领域。液压件产品广泛应用于国民经济的各个领域，包括工程机械、航空航天、
冶金机械等，其中第一大应用领域工程机械占比35.39%，规模约213亿元。
2.1 千亿级液压件市场稳定扩容，我国是第二大市场
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
29
设计技术难点
∙压损控制技术
∙电比例控制技术
∙多协议通讯技术
∙阀芯闭环控制技术
∙高精度滑靴收口技术
∙双防尘唇口轴封技术
∙整机的动态仿真模拟技术
∙螺栓避开轴心安装技术
∙高精度油压平衡技术
∙∙∙∙
材料技术难点
∙精密铸造工艺
∙特殊的铜合金浇注
技术
∙精密砂芯制备技术
∙高效铸件清理技术
∙∙∙∙
工艺技术难点
∙ 高超球面加工技术
∙柱塞热处理工艺
∙特殊磨削工艺
∙摩擦副工艺技术
∙ ∙ ∙ ∙ 
2.2 格局：由于高壁垒，基本上处于头部企业垄断的格局
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
30
2.2 格局：由于高壁垒，基本上处于头部企业垄断的格局
航空领域（美国绝对垄断）
应用工业（德国独霸一方）
行走机械（日、美、德三分天下）
国外市场
垄断
国内液压技术远落后国外，客户对于国内液压产品的安全性、
稳定性缺少足够的信心。
技术信心
国内液压企业从0做起，管理模式尚不成熟，客户需考虑是否能
享有全面的、有保障的售后服务。
采购责任
市场格
局限制
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
31
资料来源：wind，彭博，华安证券研究所
图：主要海外竞争对手对比(数据截至20201224）
2.2 国产液压龙头崛起
美日德是液压领域传统强国，发展早起步，孕育的行业龙头企业多，在油缸领域有KYB（日本），在高端泵阀领域有川
崎（日本）、力士乐（德国）、派克汉尼汾（美国）和伊顿（美国），这些龙头企业历史悠久，业务多元，全球布局
，收入规模大，在高端产品领域占据较大市场份额，市场集中度高。
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
32
本页资料均来源：华安证券研究所整理
2.2 国产液压龙头崛起
油缸
泵
阀
马达
油缸
泵
阀
马达
油缸
泵
阀
马达
三一
徐工
柳工
主机厂不同液压件供应商整理
50%恒立液
压，50%自
制（中川液
压，三一全
资子公司）
50%恒立液
压，50%自制
（徐工液压
事业部）
100%恒立
恒立、
川崎、
艾迪
小挖（20吨以下）
大挖（30吨以上）
川崎
恒立、
力士乐
恒立、
川崎、
艾迪
恒立、
husco
（美国赫
斯可）
恒立、川
崎、艾迪
（少量）
恒立、川
崎、艾迪
回转马达：川崎
、博世力士乐、
恒立
行走马达：纳博
特斯克、艾迪
中挖（20-30吨）
备注：回转马达难度高于行走马达，但是是液压件里面难度最低的，恒立主要做回转马达，艾迪主要做行走马达，差异化竞争
恒立、
KYB
恒立、川
崎
川崎
回转马达：
川崎、恒立
。 行走马
达：纳博特
斯克
恒立、
KYB
恒立、川
崎
川崎
回转马达：川
崎、motrrol
（斗山子公
司）、恒立。
行走马达：纳
博特斯克
恒立、川
崎
恒立、川
崎
川崎
恒立、
husco（美
国赫斯可）
恒立、川崎
液压件行业进入壁垒高，短期很难有进入者。国内玩家很少，目前上市企业仅恒立，艾迪能做，公司抓住国内液压行业
发展机遇，从油缸到泵阀，产品一一攻克，液压件行业本身属于技术密集型、资金壁垒、规模壁垒等都决定了此行业短
期很难有进入者。公司绑定优质客户，产业链地位高。公司客户质量优质，包括卡特彼勒、三一、小松、中铁等，品牌
效应明显，对公司产品具有依赖性。多年合作与积累为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁
垒，充分的保障了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
图：国内挖机液压件供给格局
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
33
三、股价优秀的背后，底层逻辑
股价复盘
底层逻辑
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
34
0
20
40
60
80
100
恒立液压
股价第一轮爆发起点：
2017年Q3，业绩超预
期，小挖泵阀开始小
批量试用
股价第二轮爆发起
点：2019年Q1，挖
机持续超预期，中
挖泵阀开始上产能
股价第三轮爆发起
点：2019年Q3，计
划投资印度工厂、
中挖开始放量
优秀的股价表现——五年十倍牛股
股价的上涨是由业绩和估值双重驱动，未来的催化剂：1）市场：跟随国内主机厂，布局海外（从销售全球
化到生产全球化，印度工厂等）；2）产品：从挖机系列到非挖系列拓展，多样化；3）客户：挖机泵阀产
品目前以国内客户为主，未来拓展至海外龙头。
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
35
优秀背后的底层逻辑
图表：恒立液压底层逻辑（寻找优秀制造业企业的框架）
资料来源：wind，公司官网，华安证券研究所整理
底
层
逻
辑
行业层面
挖机行业
国产替代
机器换人
更新需求
顺周期
非挖机行业
公司层面
总成本领先策略
生产集约化
管理精益化
供应链一体化
销售网络化
差异化竞争
产品多样化、高端化
市场全球化
业务平台化
业态服务化
β属性
α属性
（起重机械、矿山机械、隧道
掘进、港口机械等）
公司分包商由质量转向关注性价比
人机协同作业替代纯人工作业
使用寿命/环境倒逼
城镇化基建投资韧性
产品力和品牌力提升
铸件自制（铸件是最重要的原材料之一）
规模效应、降本增效
人均创收能否持续提升
液压件的交钥匙工程（未来要实现
的目标）
产品→服务→系统解决方案
销售代表、经营网点、客户黏性强
多点开花，平滑单一市场下行风险
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
36
图表：恒立液压泵阀业务拓展-三步走战略
本页资料均来源：草根调研，华安证券研究所
挖机-行走
机械领域
非挖机-行
走机械领域
工业领域
挖机泵阀拓展顺利，小、中、大挖用产品相继进入
放量阶段
主要包括四部分：旋挖钻、汽车吊、水泥泵车、高
空作业车。2020年针对以上四个部分，对泵阀、马
达做了系列化策划。
工业领域由于采购量小，细分领域多，个性化特点
明显，计划先将行走机械用泵阀做通用化应用，在
针对不同的工业领域去做全系列化拓展
未来的成长之路（高估值原因之业绩增长确定性）
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
37
四、稀缺性+成长性——熨平周期能力强
投资
建议
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
38
资料来源：华安证券研究所
投资建议及风险提示
图：恒立液压盈利预测及估值
•投资建议：预计公司2020-2022年归母净利润分别为20.59、28.00、34.76亿元，同比增速分别为30.72%、
24.89%、18.07%。对应PE分别为65、48、39倍，维持买入评级。
•风险提示：工程机械行业景气度下行、基建补短板不及预期、房地产开发投资额加速下滑、新产品开拓进
度不及预期、下游价格竞争加剧，成本端压力传导至上游
单位/百万
2019
2020E
2021E
2022E
营业总收入
5414.02
7077.10
8838.29
10435.10
(+/-)(%)
28.57
30.72
24.89
18.07
净利润
1296.20
2059.05
2800.55
3475.62
(+/-)(%)
54.93
58.85
36.01
24.10
EPS(元)
0.99
1.58
2.15
2.66
P/E
31.15
65.06
47.84
38.55
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
39
39
重要声明
分析师声明
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或
影响，特此声明。
免责声明
华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研究所力求准确、可靠，但对
这些信息的准确性及完整性均不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应
考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。华安证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投
资银行服务或其他服务。
本报告仅向特定客户传送，未经华安证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载本文内容，务必联络华安证券研究所并获得许可，并需注明出处为华安证券研究所，且不得对本文进
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的
权利。
投资评级说明
以本报告发布之日起6个月内，证券（或行业指数）相对于同期沪深300指数的涨跌幅为标准，定义如下：
行业评级体系
增持：未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%以上；
中性：未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%;
减持：未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%以上;
公司评级体系
买入：未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持：未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性：未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持：未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出：未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300指数。
华安证券研究所
华安研究• 拓展投资价值
40
40
谢谢！
