石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-新品T8 性价比
优势明显，内外销高增长延续可期-
公司信息更新报告-Q4 收入超预期、
业绩略低于预期，净利率拐点已至-
公司信息更新报告-2021Q4 内销超
预期兑现，外销在新品S7 MaxV 系列
拉动下看好逐季度改善-2022118
看好内外销新品销售超预期，净利率持续环比改善
——公司信息更新报告
 内销新品销售超预期，外销Q2 上新叠加低基数利好，维持 买入评级
公司2022W15-W16（44-417）国内新品G10S 系列销售前两周持续火热，看好
4 月内销超预期增长，考虑到公司外销在5 月份将进入低基数，公司外销S7 MaxV
系列、Q 系列及洗地机Dyad 在海外也已经上线销售，看好Q2 外销在新品拉动
下重回较快增长并保持逐季度改善。预计Q1 净利率将实现环比改善。我们维持
盈利预测，预计公司2021-2023 年的归母净利润140178238 亿元，EPS 为
210267357 元，当前股价对应PE 为244192144 倍，维持买入评级。
 国内新品G10S 系列销售前两周持续火热，看好4 月内销超预期增长
根据生意参谋数据，2022W15-W16 公司扫地机阿里渠道GMV6048%。公司内
销市场新品G10S 系列与T8 系列产品力强劲，功能定位差异化，涵盖全能版、
自清洁版、自集尘版、单机版，产品力强劲、产品矩阵进一步完善，满足消费者
的差异化需求，在头部品牌拓宽自清洁、全能基站产品价格带的推动下，我们看
好2021 年被高价抑制的消费需求得到释放，公司市占率有望进一步提升。
 低基数利好叠加上新拉动，看好公司Q2 外销重回高增长并逐季度改善
公司外销将在5 月进入低基数，主系2021 年受海运运力紧张、堵港拉低效率影
响，叠加2021 年5 月盐田港疫情影响加剧运力紧张，公司外销增速回落明显。
新品S7 Maxv 系列、Q 系列、洗地机Dyad 在海外也开始销售，看好Q2 外销重
回高增长并保持逐季度改善。此外，美国对国内扫地机品类关税豁免，美国对中
国企业的接受度有所提升、趋势向好。2022 年石头、Shark 等头部品牌将在海外
共同主推中高端LDS 产品，有望重塑海外市场格局，公司份额有望提升。
 看好2021Q4 营销投放效果延续，预计2022Q1 净利率环比改善
预计2022Q1 净利率将环比改善。2021Q4 净利率较低，主系公司在2021 年9 月
推出品G10 后，双11 推广费用投放较大。营销投放效果预计将延续，2022Q1 内
销有望保持翻倍以上增长，且2022Q1 不是营销投放的主要季度、费用投放有限。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。