公司研究可选消费耐用消费品与服装
石头科技(688169)公司点评报告
收入快速增长，盈利质量环比改善
—石头科技（688169）公司点评报告
（1） 公司发布2021 年年报，全年实现营业收入5837 亿元，同比增长
2884%；归母净利润1402 亿元，同比增长241%；
（2） 公司发布2022 年一季报，报告期实现营业收入1360 亿元，同比
增长2230%；归母净利润343 亿元，同比增长876%；
（3） 公司拟向管理骨干、技术骨干和业务骨干等人员共计不超过 479
人（占总人数5032%）授予不超过 248284 万股限制性股票（ 占
总股本03716%），授予价格为50 元股。
境外业务高速增长，智能手持带来增量收入，22Q1 盈利质量环比改
善。公司21 年全年智能扫地机业务实现营收5605 亿元，同比增长
2693%，销量28199 万台，同比1825%，主要基于公司新品研发上市、
其产品性能过硬、 营销投放效果显现，驱动公司实现量价齐升。其中，境
外业务整体实现收入3364 亿元，同比增长8005%， 主要基于公司境外
自建渠道高速增长所致。公司在21年推出智能手持洗地机产品助力手持业
务快速增长，实现手持类业务231 亿元，同比增长10243%。毛利率层
面，公司受到全球缺芯、原材料涨价等影响，毛利率整体下降321%（新
会计准则将销售费用中运输费用放入成本项，统一口径下，毛利率下降大
致为188%），未来随着供应链逐步恢复，成本压力有望缓解。从22 年一
季度来看，公司基于一贯优秀的产品及精准的高端新品定价，在21 年一季
度高基数的前提下实现同比2230%增长，我们预计公司基于后续高端新
品持续放量，有望实现收入持续快速增长。基于高端新品销售状况较好，
毛利率及费用率环比改善，单季度盈利质量环比改善。
大力拓展海内外市场，积极布局家用新品及商用智能产品，销售、研
发费用投入增加。2021 年公司发生销售费用938 亿元，同比增长
6774%，销售费率1608%，相对去年同期有较大提升，主要系公司为进
一步拓展海内外市场，相应推广费、平台费及人工费用增加，以及本期股
份支付费用增加所致；研发费用441 亿元，同比增长6774%，研发费率
755%，主要系公司持续加大家用新产品及商用扫地机研发投入，相应研
发人员成本和股份支付费用增加，同时研发活动领用材料增加所致；管理
费用119 亿元，同比增长4302%，管理费率204%，主要本期新增股份
支付费用及职能部门人员增加所致；财务费用-052 亿元，增加-020 亿
元，主要系公司充裕的账上现金，带来利息收入增加所致。
SKU 增多、海外国内市场持续拓展，驱动公司快速增长；激励落地，
提升团队凝聚力、强化研发能力。我们预计基于公司持续加大研发投入，
智能扫地机产品功能持续提升迭代及新品基数积累持续加深，未来将推出
更多品类的SKU 及新品。公司利用潜在的市场规模及高品质产品，重点发
展美国、欧洲及东南亚市场，逐步建立全球分销网络，已在美国、日本、
荷兰、波兰、德国、韩国等地设立海外公司，未来有望进一步提升用户体
验，扩展市场。公司依靠高品质产品，利用多种营销方式，持续加大国内
市场曝光度，逐步增强品牌影响力，实现收入快速增长。公司22年激励落
地，以技术研发人员为主，基于公司前瞻性研发布局与收入转化落地存在
差异，因此相对确定性激励，将更有利于公司研发团队稳定性、强化研发
我们预计公司22-24 年有望实现收入7434、9477、12133 亿元，归母净
利润1796、2303、2957 亿元，对应PE 2128、1660、1293x，维持
52 周最高最低价（元）：148899  48339
A 股流通股（百万股）： 5131
A 股总股本（百万股）： 6681
流通市值（百万元）：
外部区域冲突加剧；疫情对供应链及货运影响加剧；原材料成本持续上升。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)