石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2022Q1 净利率
超预期，看好上新驱动内外销高增长
公司信息更新报告-看好内外销新
品销售超预期，净利率持续环比改善
公司信息更新报告-新品T8 性价比
优势明显，内外销高增长延续可期-
投资自建制造中心，看好自主可控能力提升
——公司信息更新报告
 公司投资自建制造中心，看好自主可控能力提升，维持买入评级
公司6 月27 日发布公告，基于业务发展需求，公司拟使用超募资金人民币
4597853 万元增资公司全资子公司惠州石头新建募集资金投资项目自建制造中
心项目。项目将采用租赁方式。截至目前，公司已完成意向性协议签署，租赁
期7 年。根据公司测算，项目建设期预计23 个月，项目建设达产后预计税后内
部收益率3646%，税后投资回收期 363 年(含建设期)。我们认为，自建制造中
心有助于进一步降本增效、保质保量，提升公司技术壁垒和核心竞争力。我们维
持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润178238304 亿元，EPS 为
267357455 元，当前股价对应PE 为246184144 倍，维持买入评级。
 助力降本增效、保质保量，自建产能模式深化公司竞争壁垒
自设立以来，公司产品全部采用委托加工方式生产，无自建生产基地。我们认为
通过自建制造中心，将从多维度提升公司竞争力。（1）延展智能制造能力，筑高
公司竞争壁垒。通过研产销一体，价值链各环节之间有机融合、战略协同，筑高
公司竞争壁垒。（2）形成对公司技术创新的有力支撑。伴随扫地机的功能性和复
杂度提升，组装环节在制造阶段的重要性也日益提升，自建产能可以实现高度自
主生产，有利于提高新品设计开发的灵活性。
（3）提升交付能力和快速响应能力。
考虑到2021 年公司受到供应链的缺货影响，自建产能将使得公司产品供应平稳
性较大提升，增强订单承接能力、提高产品交付能力。（4）进一步增强成本优势
和质量优势。采购环节公司将原来交由代工厂采购的部分原材料转为自行采购，
可以有效节省代采费用，同时生产环节可以增强可控性、稳定产品品质。
 场地租赁模式叠加丰富培训经验，自建制造中心项目有望快速落地
预计项目新增年产能200 万台，考虑到场地租赁模式下仅需购买设备和招募工
人，结合公司以往培训代工厂的经验较为丰富，项目有望2023 年达产。预计自
建产能模式与委托加工模式毛利率差异不大，同时看好公司自主可控能力提升。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。