公司研究可选消费耐用消费品与服装
石头科技(688169)公司点评报告
拟自建制造中心，筑高技术壁垒，降本增
——石头科技公告点评
事件：公司拟使用超募资金46 亿元用于自建制造中心项目。
公司6 月27 日发布公告，拟使用超募资金人民币45978 万元增资公司全
资子公司惠州石头新建募集资金投资项目自建制造中心项目，本次投资
建木建设周期计划为23 个月。此项目将采用租赁方式，预计租赁总面积
512 万平方米，其中生产面积422 万平方米，租赁期7 年。
延伸智能制造能力，提升开发灵活性，研产销一体筑高技术壁垒
公司自成立至今全部采用委托加工方式生产，无自建生产基地。新建智能制
造中心投产后，可将公司生产环节转化为委托加工和自主生产结合的方式，
实现研产销融合，提升研产销各环节之间的协同效应。公司作为创
新驱动品台，主营的智能扫地机产品为风光机电AI 技术集成，自建制造中
心将大幅提升产品开发灵活性，为公司产品迭代、品类拓展赋能。
助力交付能力优化，增强成本优势，降本增效可期
伴随公司渠道建设逐步完善，公司产品围绕欧洲经销商、国内电商平台、美
国亚马逊形成全球性布局。自主制造方式有利于公司根据各地区市场需求
灵活排产，快速响应各地区订单变化，同时助力公司在关税政策窗口变化、
区域性市场爆发等突发性事件中迅速响应，助力营收增长。成本方面，公司
将代工厂采购的部分原材料转为自行采购，节省代采费用，同时降低生产环
节加工成本，增厚利润空间。
预计2022-2024 年，公司营业收入分别为7434、9477、12133 亿元，同
比增速分别为2736%、2748%、2803%；归母净利润分别为1796、2303、
2957 亿元，同比增速分别为2805%、2821%、2840%。按照最新股本测
算，对应基本每股收益分别为：2688、3447、4426 元股，按照最新股价
测算，对应PE 估值分别为24、19 和15 倍。考虑到公司22 年新品旗舰机
开启产品周期，有望迎来收入提速；渠道端全球分销网络逐步完善，深耕空
白市场；营销投入增加助力品牌建设；自建生产基地筑高技术壁垒，降本增
效，维持买入的投资评级。
宏观经济大幅波动、工控业务拓展不达预期、产能推进不达预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：133748  48339
A 股流通股（百万股）： 5131
A 股总股本（百万股）： 6681
流通市值（百万元）：
告：收入快速增长，盈利质量环比改善20220505
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)