石头科技（688169SH）公司点评
内销持续超预期，外销迎来低基数
2022 年6 月6 日
公司近况：根据奥维云网数据，石头科技5 月（W19-W22）内销同比增长
67%。根据魔镜数据，618开门红（截止6 月3 号）天猫单平台实现2 亿元
销售，占去年同期成交比例超过180%。
内销持续超预期，Q2 内销有望保持高增。公司国内市场在去年8 月推出自
清洁产品G10 后快速放量，2022 年Q1 内销同比增速接近150%，线上市占率
从10%快速提升至5 月份的24%。据奥维数据，45 月在疫情影响以及行业承
压下，石头科技内销仍逆势同比45%67%。从目前跟踪的618数据来看
石头表现依然超预期，据官方战报，截止5 月31 日22：30，全渠道销售额突破
2 亿元，超去年618全周期销售额。据魔镜数据，石头科技618开门红（截
止6 月3 号）仅天猫单平台实现2 亿元销售。21 年6 月石头内销（奥维口径）
为18 亿元，在去年较低基数下今年618期间石头有望实现数倍增长，从而
带动Q2 内销维持高增速。
外销迎来低基数，Q2 新品上市自建渠道快速拓展有望带动公司外销逐步
改善。外销受去年同期高基数以及俄乌冲突的影响，公司一季度外销实现个位数
增长。随着Q2 海外新品发布、海运压力缓解叠加同期低基数，外销有望逐步改
中长期来看，扫地机赛道在全球范围内依然具备成长性，石头具备在全球市
场持续份额扩张的潜力。国产扫地机龙头产品力、供应链、迭代创新速度等均强
于海外龙头，具备全球竞争优势。以石头科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球
市占率提升明显，分别从 2017 年的 1%、11%提升至 2020 年的 9%、17%。
随着国产品牌在海外市场渠道建设进一步完善，海外份额有望持续提升。
投资建议：预计公司2022-2024 年营收分别为8016、10392、13506 亿
元，同比增长373%、296%、300%；归母净利润分别为1916、2569、3373
亿元，同比增长366%、341%、313%，目前股价对应PE 25X、19X、14X。
考虑到扫地机行业渗透率提升空间较大，国产龙头公司具有全球竞争优势，有望
充分享受行业快速增长的红利。维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期；海运运力紧张；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 石头科技（688169SH）2021 年度及
2022 年一季报报告点评：收入快速增
2、 石头科技（688169）深度报告：国产
科技品牌崛起，扫地机龙头乘风破浪
3、 民生商社石头科技（688169）2021
年三季报点评：收入增速企稳回暖，看
4、 民生家电石头科技（688169）2021
年中报业绩点评：高额研发拓宽技术
护城河，第二成长曲线逐步显现
石头科技(688169)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001