石头科技（688169SH）2021 年报及2022 年一季度报告点评
收入快速增长，业绩略超预期
事件：石头科技披露2021 年年度报告及2022 年一季报。2021 年全年实
现营收5837 亿元，同比2884%；归母净利润1402 亿元，同比1981%；实
现扣非净利润1190 亿元，同比-147%。2022Q1 实现营收136 亿元，同比
2230%；归母净利润343 亿元，同比876%；实现扣非净利润301 亿元，
收入保持快速增长，新品带动内销份额明显提升。2021 年公司营收增长
29%，预计国内收入增速20%，海外收入预计增速30%。国内自主品牌在自
清洁产品G1 快速放量带动下持续高增，预计国内自主品牌增速70%。分品类
来看，公司21 年扫地机收入56 亿元，同比27%，手持类产品收入23 亿元，
同比102%。2022Q1 公司延续快速增长，预计国内市场实现翻倍以上增长，外
销受去年同期高基数以及俄乌战争的影响，预计一季度高个位数增长。随着Q2
海外新品发布以及海运压力缓解，看好公司外销增速逐季改善。
毛利率持续承压，净利率环比改善明显。2021 年公司毛利率同比-322pct
至2493%，净利率同比-620pct 至2403%，其中Q4 毛利率同比-672pct净
利率同比-1109pct。剔除会计准则调整后毛利率同比-18pct主要是受到原材料
成本上涨、产品结构以及汇率波动影响。费用率方面，由于公司目前处于海外内
渠道拓展阶段，营销投入力度加大，全年销售费用率239pct；研发继续加大投
入，研发费用率175pct；管理费用率、财务费用率保持稳定水平。2022Q1 公
司毛利率在成本压力下同比-215pct 至4949%，环比275pct。销售费用同比
362pct，环比-543pct。净利率同比-314pct 至2522%，但环比改善明显，
相比21Q4 提升6pct。
投资建议：预计公司2022-2024 年营收分别为8016、10392、13506 亿
元，同比增长373%、296%、300%；归母净利润分别为1916、2569、3373
亿元，同比增长366%、341%、313%，目前股价对应PE 20x、15x、11 倍。
考虑到扫地机行业渗透率提升空间较大，国产龙头公司在产品力、供应链、迭代
创新速度等方面具有全球竞争优势，随着营销力度加码、渠道拓展加快，看好公
司在全球市场持续提升份额，充分享受行业快速增长的红利。维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期；海运运力紧张；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 石头科技（688169）深度报告：国产
科技品牌崛起，扫地机龙头乘风破浪
2、 民生商社石头科技（688169）2021
年三季报点评：收入增速企稳回暖，看
3、 民生家电石头科技（688169）2021
年中报业绩点评：高额研发拓宽技术
护城河，第二成长曲线逐步显现
石头科技(688169)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001