石头科技（688169SH）公司点评
自建制造中心，竞争优势多维度提升
事件：公司计划使用超募资金自建制造中心
公司 6 月27 日发布公告，计划使用超募资金46 亿元增资全资子公司惠州石头
投资自建制造中心项目，实现研产销一体化。项目建设期计划为23 个月，
预计税后内部收益率3646%，税后投资回收期363 年(含建设期)。
推动研产销一体化，竞争优势多维度提升。公司发展初期，聚焦技术研
发和品牌建设，采取轻资产的模式，全部产品采用委托加工方式生产，无自建生
产基地。我们认为公司自建制造中心，将通过以下方式多维度提升公司竞争优势：
（1）延展智能制造能力，筑高公司竞争壁垒。通过研产销一体，价值链各环
节之间有机融合、战略协同，从而筑高公司竞争壁垒。
（2）形成对公司产品创新的有力支持。自建制造中心有利于提高新品设计
开发的灵活性，助力公司高效推新。自建产能将成为公司孵化创新型产品以及实
现产业化的助推器，预计公司产品推新速度将进一步提升。
（3）提升交付能力和快速响应能力。公司2021 年实现营业收入5837 亿
元，产品已经遍布全球40 多个国家和地区。自建产能有助于公司根据市场需求
自主、灵活排产，提升供应链的稳定性和可控性，进一步提升交付能力和响应能
（4）增强成本优势，降本增效。在采购环节，公司将原来交由代工厂采购的
部分原材料转为自行采购，可以有效节省代采费用，实现保供和控价，增强成本
控制能力，增加利润空间。在生产环节，可以增强生产环节的可控性、降低加工
成本、稳定产品品质、提升生产效率。
扫地机赛道在全球范围内具备高成长性，石头具备在持续份额扩张潜力。根
据iRobot 公告，2021 年全球主要国家（美国、德国、日本等）扫地机器人渗透
率均低于 15%，预计未来五年主要国家复合增速在20%以上。国产扫地机龙头
产品力、供应链、迭代创新速度等均强于海外龙头，具备全球竞争优势。以石头
科技、科沃斯等为代表的国产龙头全球市占率提升明显，分别从 2017 年的 1%、
11%提升至 2020 年的 9%、17%。国内市场方面，自去年8 月推出自清洁产
品G10 后快速放量，根据奥维云网数据，石头科技线上市占率从去年8 月的10%
提升至今年5 月的26%。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1746、2310、2997
亿元，同比增长245%、323%、298%，目前股价对应PE 25x、19x、15x。
风险提示：海外市场拓展不及预期；行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 石头科技（688169SH）公司点评：内
销持续超预期，外销迎来低基数
2、 石头科技（688169SH）2021 年度及
2022 年一季报报告点评：收入快速增
3、 石头科技（688169）深度报告：国产
科技品牌崛起，扫地机龙头乘风破浪
石头科技(688169)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
石头科技(688169)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001