本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
（可公开）国内存储、MCU 双龙头企业，平台化布局
兆易创新（603986SH）深度报告
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
国内存储、MCU双龙头企业，平台化布局助力企业成长。兆易创新股份有限
公司成立于2005年，并于2016年在上交所主板上市。公司自成立以来采用
fabless生产模式，成立之初主要产品为NOR Flash，通过内生发展与对外
收购，产品结构向多元化发展，逐步形成存储控制传感模拟四大业
务布局，并在存储、MCU领域达到国内领先地位。业绩方面，受益公司核心
产品国产替代加速，叠加不断横向拓宽产品品类，公司近年业绩总体呈增
长态势。2015-2024年，公司营业收入从1189亿元增长至7356亿元，复合
增长率为2245%，归母净利润从158亿元增长至1103亿元，复合增长率为
存储业务：端侧AI、汽车三化驱动存储市场扩容，兆易创新布局全面。
近年来，端侧AI，汽车三化驱动全球半导体存储市场持续扩容。一方
面，以AI眼镜为代表的端侧AI产品所需的存力需求实现增长，为国内存储
厂商提供增长点；另一方面，汽车电动化、智能化持续发展，增大NOR Flash、
NAND Flash等车载存储需求。当前全球存储行业被三星、美光、海力士等
海外厂商所主导，海外大厂退出利基型存储领域为国内存储厂商提供发展
机遇。兆易在专用型存储领域布局丰富，现已形成NORDRAMNAND三大
产品线，是国内唯一一家在NOR Flash、SLC NAND Flash、利基型DRAM及MCU
方面在全球均排名前十的集成电路设计公司，有望受益存储市场扩容和行
MCU业务：国内32位MCU领导者，加强汽车电子领域布局。公司是国内32位
MCU领导者，2024年来自MCU的收入约为231亿美元，位列全球第八，内地
第一。截至2024年底，公司GD32 MCU 产品已成功量产63 个产品系列、
超过700 款MCU 产品，实现对高性能、主流型、入门级、低功耗、无线、
车规、专用产品的全面覆盖。在汽车应用领域，公司推出的搭载超高性能M7
内核的全新一代车规级MCU 产品，集成了优异的性能、增强的安全升级以
及丰富的外设接口，全面契合车身域控、车身控制、底盘应用等多种电气
化车用场景。2024年，公司新增募投项目汽车电子芯片研发及产业化项
目，计划总投资金额约12亿元用于汽车MCU芯片的研发及产业化，有望提
升高端MCU产品研发能力，持续增强公司竞争力。
投资建议：预计公司2025-2027年每股收益分别为227元、304元和388元，
对应估值分别为5288倍、3956倍和3096倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
1 国内存储、MCU 双龙头企业，平台化布局驱动业绩成长 4
11 国内存储、MCU 双龙头，业务边界不断拓宽 4
12 经营业绩在周期波动中增长，加码研发巩固行业领导地位 8
2 存储业务：端侧AI、汽车三化驱动存储市场扩容，兆易创新布局全面 11
21 端侧AI 驱动存储扩容，大厂减产改善供需格局 11
22 公司NORDRAMNAND 多方位布局，受益AI 创新与国产替代进程 22
3 MCU 业务：公司是国内32 位MCU 领导者，加强汽车电子领域布局 25
4 投资建议 30
5 风险提示 30
图1 ：公司在汽车领域提供的部分典型解决方案 4
图2 ：公司在工业控制领域提供的部分典型解决方案 4
图3 ：公司通过四大核心业务提供感存算控连的生态协同解决方案 5
图4 ：公司营业收入及同比增长率（2015-2024 年） 9
图5 ：公司归母净利润及同比增长率（2015-2024 年） 9
图6 ：兆易创新2024 年营收构成 9
图7 ：公司2015-2024 年销售毛利率、净利率 10
图8 ：公司分业务销售毛利率 10
图9 ：公司2018-2024 年研发投入及占营收比重 10
图10 ：2024 年半导体细分品类销售额占比11
图11 ：2024 年全球集成电路产品构成11
图12 ：存储芯片的分类 13
图13 ：2024 年全球存储器各细分品类市场规模占比13
图14 ：2020-2029 年专用型存储市场规模（按品类拆分，含预测值） 15
图15 ：全球手机、PC、TWS 耳机出货量及渗透率 16
图16 ：NOR Flash 主要终端应用领域及未来发展趋势 16
图17 ：2021-2028 年全球NOR Flash 市场规模（亿美元，含预测值） 16
图18 ：Ray-Ban Meta 眼镜成本构成 17
图19 ：存储芯片、MCU、模拟芯片、触控芯片在AI 眼镜中的应用 17
图20 ：我国新能源汽车渗透率快速提升 17
图21 ：智能驾驶概念图 18
图22 ：全球自动驾驶渗透率预估 18
图23 ：中国智能网联汽车产业规模趋势 19
图24 ：UFS 与e-MMC 对比 19
图25 ：实现自动驾驶所需的技术与存储设备的作用 19
图26 ：2024Q4 各原厂DRAM 市场份额情况 20
图27 ：2024 年全球利基型存储市场份额分布 21
图28 ：2024 年全球利基DRAM 市场中国内地厂商份额（基于内地厂商所产生总收入的份额） 21
图29 ：DDR4 16GB 3200 最近三月行情走势图（截至2025 年7 月18 日） 21
图30 ：兆易创新部分SPI NOR Flash 型号 22
图31 ：公司车规级FLash 全球累计出货达1 亿颗（截至2023 年4 月） 22
图32 ：兆易创新部分利基型DDR3L 产品型号 23
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图33 ：兆易创新部分利基型DDR4 产品型号 23
图34 ：MCU 基本组成及功能介绍 26
图35 ：2020-2029 年全球MCU 市场规模 27
图36 ：车规级MCU 在汽车领域的主要应用场景 27
图37 ：预计2025-2030 年全球汽车MCU 市场复合增速为892%（单位：亿美元） 27
图38 ：全球汽车芯片占比 28
图39 ：全球车规级MCU 芯片厂商占比 28
图40 ：公司的MCU 产品组合在不同应用场景中的布局 29
表1 ：兆易创新——公司大事记 6
表2 ：公司核心管理人员介绍 7
表3 ：公司与可比上市公司2024 年指标比较 11
表4 ：主流DRAM 与利基DRAM 比较 13
表5 ：常见专用型存储类型 14
表6 ：三星、美光、SK 海力士退出DDR3、DDR4 市场时刻表 20
表7 ：国产CPU 型号及支持DDR 类型 21
表8 ：2024 年全球NOR Flash 企业营收排名（金额单位：百万美元） 23
表9 ：兆易创新所生产的利基型DRAM 的主要特点 23
表10 ：2024 年全球利基型DRAM 企业营收排名（金额单位：百万美元） 24
表11 ：公司所生产的NAND Flash 的主要特点 25
表12 ：2024 年全球SLC NAND Flash 企业营收排名（金额单位：百万美元） 25
表13 ：MCU 按应用场景分类 28
表14 ：2024 年全球MCU 企业营收排名（金额单位：百万美元） 29
表15 ：公司盈利预测简表（截至2025729） 31
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
1 国内存储、MCU 双龙头企业，平台化布局驱动业绩成长
11 国内存储、MCU 双龙头，业务边界不断拓宽
公司简介：国内存储、MCU 双龙头企业，产品下游应用广泛。兆易创新科技集团股份有
限公司（以下简称兆易创新）成立于2005 年4 月，并于2016 年在上交所主板上市，
总部位于中国北京。公司主营业务为存储器、微控制器和传感器的研发、技术支持和销
售，现已成为国内专用型存储、MCU 双龙头企业。据公司2024 年年报，公司产品下游应
用广泛，涵盖工业、汽车、消费电子（可穿戴产品、智能手表、TWS 耳机、移动手机、
家用电器等）、PC 及周边、网络通信（如无线路由器、基站、光模块等）、物联网、移
动设备（如摄像头模块、AMOLED、触摸控制器、指纹传感等应用）等各个领域。
公司采用Fabless 生产模式，营销网络遍布全球。自成立以来，公司一直采取Fabless
（无晶圆厂）生产模式，即专注于IC 设计研发环节，将晶圆制造、封装和测试等环节
外包给专门的晶圆代工、封装及测试厂商。相比IDM 模式，Fabless 模式可避免巨额晶
圆厂、封测厂投资，降低固定资产折旧压力，使公司可将资源集中于芯片设计和系统创
新，提高资金使用效率。此外，由于无需自建产能，Fabless 企业可灵活利用代工厂的
生产能力，快速响应市场需求并降低库存风险，显著缩短产品从设计到量产的周期。据
公司官网介绍，公司现已成为全球排名第一的无晶圆厂Flash 供应商，并在中国上海、
深圳、合肥、西安、成都、苏州、香港和新竹，新加坡、美国、韩国、日本、英国、德
国等多个国家和地区均设有分支机构和办事处，为客户提供优质便捷的本地化支持服务。
2025 年6 月，公司国际总部落户新加坡，进一步强化全球范围内的布局。
发展历程：内生发展与对外收购，形成四大业务板块。公司自成立之初专注于NOR Flash
存储器业务，通过内生发展与对外收购，产品结构向多元化发展，从存储扩展到MCU，
再接入传感器和模拟电路，逐步形成存储控制传感模拟四大业务布局，提供感
存算控连的生态协同解决方案。据FrostSullivan，以2024 年销售计算，兆易创新
为唯一一家在NOR Flash、SLC NAND Flash、利基型DRAM 及MCU 方面在全球均排名前十
的集成电路设计公司。
图1：公司在汽车领域提供的部分典型解决方案
图2：公司在工业控制领域提供的部分典型解决方案
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图3：公司通过四大核心业务提供感存算控连的生态协同解决方案
复盘公司发展历程，我们认为公司自成立以来可分为如下四个发展阶段。
初创阶段（2005-2015）：聚焦Flash 与MCU，逐步奠定市场地位。公司于2005 年由朱
一明先生创立，前身为北京芯技佳易微电子科技有限公司。公司自成立之初专注于NOR
Flash 芯片设计，成为国内最早一批进入主流消费电子领域的非易失性存储供应商。2008
年，公司发布国内首颗SPI NOR Flash，打破国外垄断，为国内闪存发展奠定基础；2013
年，公司推出首款基于ARM Cortex-M3 的GD32 MCU，迈入MCU 领域；2015 年，公司完
成首颗自主设计的NAND Flash 量产，扩大存储产品线。凭借稳定的性能与较强的客户
响应能力，公司产品逐步获得下游客户认可，成为三星、华为、小米等业内领军企业的
战略扩张阶段（2016-2018）：登陆资本市场，进一步扩充产品线。公司于2016 年8 月
在上交所主板上市，股票代码为603986SH，成为国内首批登陆A 股市场的IC 设计公司
之一。上市后，公司进一步扩张产品边界，一方面巩固原有Flash 与MCU 业务，2018 年
10 月发布国内首款Arm Cortex-M23 内核MCU，填补国内基于此低功耗、安全性增强架
构的MCU 空白，增强了国内MCU 技术的竞争力；另一方面，公司在2017 年10 月与合肥
产投签署合作协议，宣布共同出资启动12 英寸晶圆DRAM 项目，正式进军DRAM 领域。
横向并购与纵向深化阶段（2019-2021）：增强控制与存储协同能力，产品向工控、汽
车等高可靠应用扩展。2019 年，公司完成收购北京思立微，切入TWS 与图像传感器信号
链芯片赛道，打造传感器为公司第三业务主线；2020 年，公司战略入股长鑫存储，强化
DRAM 国产替代布局，打通存储芯片控制器颗粒产业协同路径；2021 年6 月，公司
推出首款自有品牌DRAM 产品4Gb DDR4，实现了从设计、流片，到封测、验证的全国产
化，标志着公司正式进入主流DRAM 存储市场；2019 年8月，公司发布全球首款基于RISC-V
内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品，实现MCU 架构的多元化；同期，公司MCU 产品
向工业控制、新能源、汽车等高可靠应用扩展，带动产品附加值提升。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
平台化转型与国产替代加速阶段（2022至今）：多品类并进，国产化先锋。公司持续
推进存储产品高容化、通用MCU 平台化与营销网络全球化，在AIoT、智能座舱、边缘计
算等新兴市场持续渗透。此外，模拟产品线从最初专注电源管理，逐步拓展到电机驱动、
专用模拟（ASIC、SoC）、充电管理、电池管理和信号链等六个大类近千个产品型号的
通用专用产品矩阵，完成从点到面的产品发展，展现出强劲的研发与产品孵化能
力。2024 年，公司收购苏州赛芯3807%股份，强化在模拟芯片领域战略布局。2025 年
6 月，公司在新加坡设立全球总部，加强国际化发展与供应链协同；同月，公司向香港
联交所递交发行境外上市外资股（H 股）并在联交所挂牌上市的申请，旨在加快国际化
布局，提升全球品牌影响力，增强研发投入并支持产业链合作。
表1：兆易创新——公司大事记
公司在北京成立，成立之初专注NOR Flash 存储芯片设计
发布国内首颗SPI NOR Flash，打破国外垄断，为国内闪存发展奠定基
推出首款基于ARM Cortex M3 的GD32 MCU，迈入MCU 领域。
完成首颗自主设计的NAND Flash 量产，扩大存储产品线。
获得NOR Flash AEC Q100 车规认证，标志着其正式具备为汽车电子
市场提供高可靠性存储产品的能力，切入汽车电子。
在上交所主板上市，开启资本市场布局
与合肥产投签署合作协议，宣布共同出资启动12 英寸晶圆DRAM 项目，
发布国内首款Arm Cortex-M23 内核MCU，填补国内基于此低功耗、安
2018 年1 月公告拟以17 亿元收购北京思立微，2019 年4 月获批，正
式切入TWS 与图像传感器信号链芯片赛道，打造传感器为公司第三业
务主线，增强模拟与传感产品布局
发布全球首款基于RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品，实
现MCU 架构的多元化。
首次对长鑫科技（长鑫存储母公司，原名睿力集成）进行投资，
增资金额为3 亿元，增资完成后持有长鑫科技约085%的股权，标志着
推出首款自有品牌DRAM 产品4Gb DDR4，实现了从设计、流片，到封测、
验证的全国产化，标志着公司正式进入主流DRAM 存储市场
公司NOR Flash 产品在TWS 耳机市场获得大规模应用，全年销量实现
翻番，市占率跃居全球第三
成立汽车产品部，加强车规级产品体系建设，正式聚焦汽车电子市场
（2022 年至今）
公司GD5F 全系列38nm SPI NAND Flash 产品通过AEC-Q100 车规级认
证，极大程度上填补了国产大容量车用存储器的空白，全面进入汽车
公司宣布旗下车规级GD2555 SPI NOR Flash 和GD5F SPI NAND Flash
系列产品全球累计出货量突破1 亿颗
正式推出中国首款基于ArmCortex-M7 内核的GD32H737757759 系
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表1：兆易创新——公司大事记
列超高性能MCU，10 月起量产供货，标志着中国在高性能MCU 领域的
推出新一代车规级MCU GD32A7 系列，拓展汽车电子布局
公告称拟以现金316 亿元收购苏州赛芯约3807%股份，进一步增强模
拟团队实力，提升电池管理相关技术储备，继续扩充相关产品线
在新加坡设立全球总部，加强国际化发展与供应链协同。
公司向香港联交所提交了H 股发行和上市申请，旨在加快国际市场扩
展、提升品牌影响力、增加研发投入及增强产业链合作。
公司核心管理团队保持长期稳定，研发与管理经验丰富。公司核心团队保持长期稳定，
研发、管理经验丰富。其中，公司创始人、董事长朱一明先生是我国存储器领域的开拓
者和领导者，拥有清华大学硕士和美国纽约州立大学石溪分校电子工程硕士学位，曾任
ipolicy NetworksInc资深工程师、Monolithic System TechnologiesInc项目主管，
2005 年回国创办兆易创新，全面负责公司战略和管理。2021 年2 月至今，朱一明先生
任长鑫科技股份有限公司董事长。公司技术研发核心成员主要来自清华大学、北京大学、
复旦大学、中科院等中国顶尖微电子领域院所，截至2024 年底，公司硕士及以上学位
人员占比约565%。
表2：公司核心管理人员介绍
曾任ipolicy NetworksInc资深工程师、Monolithic System
TechnologiesInc项目主管。2018 年7 月至2022 年2 月，任长鑫存储
技术有限公司董事；2018 年12 月至2022 年2 月，任长鑫存储董事长；
2018 年7 月至2023 年4 月，任长鑫存储首席执行官。2020 年5 月至
2023 年4 月，任长鑫科技集团股份有限公司首席执行官；2021 年2 月
至今，任长鑫科技集团股份有限公司董事长。2005 年4 月至2018 年7
月，任兆易创新科技集团股份有限公司总经理；2005 年4 月至今，任
兆易创新科技集团股份有限公司董事长。
路制造有限公司北京销售部副处长。2009 年加入兆易创新科技集团股
份有限公司，曾任兆易创新科技集团股份有限公司副总经理；2018 年
7 月至2023 年4 月任兆易创新科技集团股份有限公司代理总经理；2023
年4 月起任兆易创新科技集团股份有限公司总经理；2021 年6 月起任
兆易创新科技集团股份有限公司董事；2023 年7 月起任兆易创新科技
集团股份有限公司副董事长。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表2：公司核心管理人员介绍
副总经理，财务负责人
曾任职于北京阿博泰克北大青鸟信息技术有限公司。2010 年加入兆易
创新科技集团股份有限公司，任兆易创新科技集团股份有限公司会计
机构负责人。2021 年12 月至今担任兆易创新科技集团股份有限公司副
总经理、财务负责人。
2007 年7 月加入兆易创新科技集团股份有限公司工作至今，历任工程
师、部门经理、总监、事业部负责人。2022 年10 月起至今任兆易创新
科技集团股份有限公司副总经理，2022 年12 月起至今任兆易创新科技
集团股份有限公司董事。
2006 年3 月至2011 年11 月，在炬力北方微电子有限公司历任芯片设
计工程师、芯片设计经理。2011 年11 月加入兆易创新科技集团股份有
限公司，曾任兆易创新科技集团股份有限公司MCU 芯片设计总监，现
任MCU 事业部负责人。2022 年10 月起至今任兆易创新科技集团股份有
2017 年7 月至2020 年1 月，任中金公司研究部研究助理；2020 年2
月至2024 年6 月就职于润晖投资，历任投资经理、助理副总裁。2024
年6 月加入兆易创新科技集团股份有限公司，任投资者关系经理。2024
年12 月至今担任兆易创新科技集团股份有限公司董事会秘书。
12 经营业绩在周期波动中增长，加码研发巩固行业领导地位
公司经营业绩在周期波动中增长，2022、2023 年因周期下行导致业绩承压。公司所生产
的产品NOR Flash、DRAM、MCU 与模拟芯片均属于半导体范畴，产品价格与需求受行业
周期波动影响。受益公司核心产品国产替代加速，叠加不断横向拓宽产品品类，公司近
年业绩总体呈增长态势。2015-2024 年，公司营业收入从1189 亿元增长至7356 亿元，
复合增长率为2245%，归母净利润从158 亿元增长至1103 亿元，复合增长率为2411%。
2022、2023 年，受下游需求疲软、板块库存高企以及全球宏观经济不确定性等因素影响，
半导体行业进入下行周期，公司存储、MCU 业务销售规模与毛利率均出现不同程度萎缩，
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
导致经营业绩承压，营收、净利润同比下滑。
公司2024 年经营业绩回升，25Q1 业绩同比大幅增长。经历2023 年市场需求低迷和库存
逐步去化后，2024 年半导体行业市场需求有所回暖，下游客户增加备货，公司产品在消
费、网通、计算等多个领域均实现收入和销量大幅增长。2024 年，公司实现营业收入
7356 亿元，同比增长2769%；实现归属于上市公司股东的净利润1103 亿元，同比增
长58421%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1030 亿元，同
比增长366079%。2025 年一季度，公司实现营收1909 亿元，同比增长1732%，实现
归母净利润235 亿元，同比增长1457%，经营业绩重回增长轨道。据公司业绩说明会，
二季度以来，消费领域（如智能家居、部分消费电子产品）的需求依然旺盛，工业类订
单也正在陆续释放中，总体来看符合正常的季节性规律。
营收结构：存储芯片、微控制器（MCU）构成主要营收来源。从营收构成来看，公司2024
年实现营收7356 亿元，其中存储芯片实现营收5194 亿元，占比706%，微控制器实
现营收1706 亿元，占比232%，传感器实现营收448 亿元，占比61%，技术服务及
其他业务实现营收007 亿元，占比01%。存储芯片、微控制器构成公司主要营收来源，
合计占比超过90%。
图6：兆易创新2024 年营收构成
盈利能力保持稳健，2024 销售毛利率、净利率同比复苏。受益于产品线拓宽与产品结构
图4：公司营业收入及同比增长率（2015-2024 年）
图5：公司归母净利润及同比增长率（2015-2024 年）
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
优化，公司自上市以来盈利能力保持稳健，2015—2022 年销售毛利率、净利率整体实现
稳步上升。2023 年，受行业周期下行影响公司所销售产品价格下跌，拖累公司盈利能力，
公司销售毛利率、净利率同比出现较大幅度下滑。2024 年，随着下游需求逐步转暖，公
司销售毛利率、净利率实现同比增长。盈利能力逐步修复。
分业务看，公司MCU 业务销售毛利率整体高于存储芯片业务毛利率，因公司存储业务以
NOR Flash、利基型DRAM 和SLC NAND 等利基型存储产品为主，其中NOR Flash 产品壁
垒较低，市场空间有限且竞争激烈，因此面临较大价格竞争压力，导致毛利率相对较低。
近年来，随着公司存储业务向高端化方向发展，公司存储业务毛利率有所改善。2024 年，
利基型存储产品价格回升明显，全年存储芯片出货量创历史新高，规模效应逐步显现，
带动2024 年存储业务毛利率首次超过MCU 业务。
大力研发驱动发展，取得多项专利成果。公司自成立以来以大力研发驱动企业发展，研
发规模不断扩大，研发费用占比持续提高。从2018 年至2024 年，公司研发费用从208
亿元增长至1122 亿元，年复合增速为3243%，研发费用占营收比重从926%提升至
1987%。公司注重知识产权的开发、积累和保护，通过丰富且多样化的专利组合，建立
技术壁垒，强化在先进技术领域的领导地位。截至2024 年末，公司拥有1059 项授权
专利，其中2024 年新增101 项授权专利。此外，公司拥有195 项商标、58 项集成电路
布图、50 项软件著作权，以及12 项非软件的版权登记。
图9：公司2018-2024 年研发投入及占营收比重
公司人均创收、销售毛利率高于可比公司平均水平。选取主营业务为存储或MCU 的部分
图7：公司2015-2024 年销售毛利率、净利率
图8：公司分业务销售毛利率
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Fabless 上市企业作为兆易创新的可比公司，统计各家企业2024 年人均创收和销售毛利
率情况。兆易创新2024 年营业收入、人均创收、销售毛利率均高于可比公司平均水平。
一方面，公司在可比公司中营收体量居前，尤其是在NOR Flash、利基型DRAM、MCU 等
领域处于国内领先地位，相比可比公司具备显著的规模优势；另一方面，公司业务持续
向高可靠应用发展带来产品附加值提升，大力加码研发投入驱动企业长期成长，因此人
均创收与盈利能力高于可比公司平均水平。
表3：公司与可比上市公司2024 年指标比较
NOR Flash、MCU、DRAM 等
内存接口芯片、PCIe Retimer
与CXL 控制器、津逮服务器
SLCNAND Flash、NOR Flash、
计算芯片、存储芯片、模拟
NOR Flash、MCU、AI 存算推
Flash、EEPROM、MCU 等
MCU、电池管理芯片（BMIC）、
2 存储业务：端侧AI、汽车三化驱动存储市场扩容，兆易创
21 端侧AI 驱动存储扩容，大厂减产改善供需格局
存储构成集成电路的主要组成部分。半导体存储器也叫存储芯片，是指利用半导体等材
料作为介质进行信息存储的器件，其存储与读取过程体现为电荷的贮存或释放。存储器
是电子系统中存储和计算数据的载体，是应用面最广、市场比例最高的集成电路基础性
产品之一。据WSTS，2024 年全球半导体市场规模为630549 亿美元，同比增长197%，
其中存储器市场规模为165516 亿美元，同比增长793%，占集成电路比重达3068%，
构成集成电路的重要组成部分。
图10：2024 年半导体细分品类销售额占比
图11：2024 年全球集成电路产品构成
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
存储器分类：易失性存储、非易失性存储。按照是否需要持续通电以维持数据，半导体
存储器可分为易失性存储和非易失性存储。其中易失存储芯片主要包含静态随机存取存
储器（SRAM）和动态随机存取存储器（DRAM）；非易失性存储器主要包括可编程只读存
储器（PROM），闪存存储器（Flash）和可擦除可编程只读寄存器（EPROMEEPROM）等。
易失性存储：主要指随机存取存储器（RAM），需要维持通电以临时保存数据供主系统
CPU 读写和处理。由于RAM 可以实现对数据的高速读写，因此通常作为操作系统或其他
正在运行中的程序的临时数据存储媒介。
RAM 根据是否需要周期性刷新以维持数据存储，进一步分为动态随机存取存储器（DRAM）
和静态随机存取存储器（SRAM）。动态随机存取存储器（DRAM）需要在维持通电的同时，
通过周期性刷新来维持数据，故称动态存储器。DRAM 结构简单，因此单位面积的存
储密度显著高于SRAM，但访问速度慢于SRAM；此外，由于DRAM 需要周期性刷新以维持
正确的数据，因此功耗较SRAM 更高。DRAM 作为一种高密度的易失性存储器，主要用作
CPU 处理数据的临时存储装置，广泛应用于智能手机、个人电脑、服务器等主流应用市
非易失性存储：主要指只读存储器（ROM），无需持续通电亦能长久保存数据。早期的
ROM 产品信息首次写入后即固定下来，以非破坏性读出方式工作，只能读出而无法修改
或再次写入信息，故称只读存储器。ROM 经过不断演变发展，经过掩膜只读存储器
（MaskROM）、可编程只读存储器（PROM）、可编程可擦除只读存储器（EPROM）、电可
擦除可编程只读存储器（EEPROM）和快闪存储器（Flash）等阶段，已经突破原有的只
读限制。Flash 则主要包括NAND Flash 和NOR Flash。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图12：存储芯片的分类
存储器细分市场规模分布：DRAM、NAND 占据主流。Yole 指出，在经历2022—2023 年周
期低估后，2024 年存储行业进入强劲复苏阶段，全年内存收入达到1700 亿美元，创历
史新高，主要驱动力来自数据中心的AI 训练需求。从占比来看，2024 年全球DRAM 销售
额达到约970 亿美元，占比约为5706%，NAND 销售额为680 亿美元，占比约4000%，
NOR Flash 销售额为约29 亿美元，占比约171%，其他类型存储（SRAMFRAM，EEPROM
等）合计销售额约20 亿美元，占比约为118%。由此可见，DRAM 与NOR Flash 构成存
储器行业的主要组成部分，合计占比超过95%。
图13：2024 年全球存储器各细分品类市场规模占比
专用型存储适应特定设备或应用场景，产品生命周期更长。专用型存储指专为特定应用
设计的存储芯片，与通用型存储（如主流DRAM 和TLCQLC NAND）相比，它通常在容量、
速度、功耗、接口协议等方面进行优化，以适应特定设备或应用场景，具有高度定制化、
针对性强、高可靠性等特点。由于专用型存储通常为特定业务场景量身定制，因此其更
新迭代周期相对较长，更注重长期稳定性和安全性。专用型存储芯片通常具有特定的应
用需求，或在特定市场细分中具有竞争优势，当前应用较广泛的专用型存储品类包括利
基型DRAM、NOR Flash、SLC NAND Flash 等。
表4：主流DRAM 与利基DRAM 比较
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表4：主流DRAM 与利基DRAM 比较
DDR4（超过8Gb）
DDR4（8Gb 及以下）
表5：常见专用型存储类型
当前产品包括LPDDR23、DDR23 以及容量在8 Gb 及以下的DDR4LPDDR4，并将逐步向更大
容量。主要面向消费及网通产品、智能家居、汽车电子及工控等领域，生命周期较大宗DRAM
相比于NAND Flash，NOR Flash 具有更快的读取速度和更小的存储容量，但写入速度相对较
慢。NOR Flash 凭借其快速的随机访问能力和较低的读取错误率，通常用于存储启动代码和
固件，广泛应用于智能手机、PC、可穿戴设备、汽车、工控等终端中需要快速启动和高可靠
相比于NOR Flash，NAND Flash 具有容量较大、写入速度快等优点，适用于大量数据的存储，
因而应用广泛。相比多级（MLCTLC）NAND Flash，SLC NAND Flash 在擦写寿命和数据安全
性上有显著优势，适合工业边缘存储、网通、消费电子、汽车等较大容量和高可靠性并存的
预计专用型存储市场规模将实现较快复合增长。根据IMF 与FrostSullivan 预测，2024
年，专用型存储全球市场规模为1359 亿美元，其中利基型DRAM 市场规模为851 亿美
元，占比6262%，NOR Flash 为28 亿美元，SLC NAND Flash 为231 亿美元。预计2025
年至2029 年间，专用存储市场规模将以71%的复合年增长率持续扩张，至2029 年将达
2082 亿美元。细分来看，预计至2029 年，利基型DRAM 市场规模将增至1321 亿美元，
NOR Flash、SLC NAND Flash 将分别增至418 亿美元和344 亿美元。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图14：2020-2029 年专用型存储市场规模（按品类拆分，含预测值）
（1）驱动因素一：端侧AI 驱动存储市场扩容。
AI 技术路径正从云端集中式向端侧分布式演进。当前AI 技术部署路径正从云端集中式
向端侧分布式演进，主要原因包括实时性、隐私保护、带宽和能耗压力以及硬件性能提
升。云端推理存在延迟和传输瓶颈，而端侧本地推理可实现毫秒级响应，满足智能驾驶、
ARVR、AI 眼镜等对实时性的需求，同时避免敏感数据上传，符合隐私合规趋势。随着
AI 应用规模化，集中计算带来巨大带宽和能耗压力，端侧算力下沉成为必然。硬件方面，
智能手机、AI PC 和IoT 设备广泛集成NPU 等AI 加速器，配合模型压缩、量化与蒸馏，
使端侧具备独立推理能力。未来，AI 部署将呈现云-边-端协同格局，云端负责训练
和大规模推理，端侧聚焦实时决策和隐私保护，边缘节点承担部分推理和微调任务，形
成高效协同架构。根据Gartner 预测，到2025 年75%的企业级数据将在边缘（端侧）产
生，标志着云端中心化智能向端侧分布式智能转变。
预测AI 终端渗透率将不断提高，提升存储容量需求。根据FrostSullivan，AI 终端主
要品类包括AI 手机、AI PC 和AI TWS 耳机，渗透率在未来将持续提升。其中，AI 手机
2024 年渗透率仅为约162%，至2029 年将提升至540%，AI PC 2024 年渗透率仅为约
185%，至2029 年将提升至692%，AI TWS 耳机渗透率将从2024 年的12%提升至2029
年的197%。随着消费类终端设备不断向AI 化转型，设备对数据处理和存储能力的要
求显著提升。这类设备需要更大容量、更快速、更可靠的芯片来支撑多模态交互、大模
型运行等智能功能，驱动专用型存储芯片向更大容量方向演进。此外，AI 也催生了大
量新兴应用场景，如AI 眼镜、具身智能等高速增长的下游需求领域，有望成为未来存
储芯片的另一增长引擎。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图15：全球手机、PC、TWS 耳机出货量及渗透率
AI 耳机：NOR Flash 相较传统耳机扩容趋势明显。NOR Flash 是非易失性存储器的一种，
采用NOR 逻辑结构，具备随机读取能力强、读取速度快等特点，比NAND 更适合频繁随
机读写的场合，如车载、AMOLED 显示器驱动、蓝牙耳机等。相比传统耳机，AI 耳机功
能显著增加，AI 功能（如语音识别、主动降噪等）对存储的代码容量和数据实时访问速
度提出更高需求，需要存储更多的固件、AI 模型、语音交互数据和多模态算法资源，推
动NOR Flash 容量扩大，从32Mb、64Mb 迈向128Mb、256Mb。以豆包发布的Ola Friend
AI 耳机为例，根据我爱音频网的拆解报告，单只耳机内部配备两颗128MB NOR Flash，
高于一般TWS 耳机用量。
预计NOR Flash 市场规模将稳步提升。NOR Flash 在消费电子、汽车电子与工业控制等
领域具有广泛应用，预计市场规模有望稳步提升。根据Techinsights 预测，受益下游
消费电子、汽车电子、工业控制等需求拉动，预计2024-2028 年全球NOR Flash 市场规
模将实现稳步增长。2024 年，全球NOR Flash 市场规模约2699 亿美元，同比增长1974%，
预计到2028 年将达到3495 亿美元，2023-2028 年全球NOR Flash 市场规模年均复合增
长率约为917%。
图16：NOR Flash 主要终端应用领域及未来发展趋势图17：2021-2028 年全球NOR Flash 市场规模（亿美元，
资料来源：兆易创新H 股首次公开发行招股说明书（申请版
AI 眼镜：存储占成本比重约7%，AI 眼镜普及有望带动存储需求。AI 眼镜的逐步崛起，
既离不开AI 大模型的蓬勃发展，也与消费电子硬件创新密不可分。相较于传统眼镜，
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
AI 眼镜增加了摄像头、麦克风、存储、SOC 等电子零部件，实现了语音交互、拍照等功
能。对比传统眼镜成本结构，SoC、摄像头、电池等环节为AI 眼镜主要增量部分。据
wellsenn XR 数据，Ray-Ban Meta 的不含税综合硬件成本为164 美元，其中SOC 成本达
55 美元，占比3354%，为成本占比最高的硬件构成；而ROMRAM 成本为11 美元，占比
约671%。随着多模态AI 大模型加速落地，以AI 眼镜为代表的端侧AI 产品所需的存力
需求也将实现同步增长，有望为国内存储厂商提供新的增长点。
图18：Ray-Ban Meta 眼镜成本构成
图19：存储芯片、MCU、模拟芯片、触控芯片在AI 眼镜
资料来源：兆易创新H 股首次公开发行招股说明书（申请版本），
（2）驱动因素二：汽车三化不断渗透，提升车规级存储容量需求
电动化：近年来新能源汽车渗透率不断提升。近年来，受益国家政策支持、产业技术进
步和下游消费者接受程度提高等多重因素催化，我国新能源汽车渗透率快速提升，2019
年我国新能源汽车渗透率仅为约47%，2021 年达到134%，首次突破10%，2022 年、2023
年、2024 年分别首次突破20%、30%、40%。2025 年1-6 月，我国新能源汽车总销量为
6935 万辆，同比增长4030%，2025 年上半年新能源汽车渗透率为4432%。
图20：我国新能源汽车渗透率快速提升
智能化：智能驾驶向高阶化方向发展。根据2021 年颁布的汽车驾驶自动化分级国家
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
标准，智能驾驶技术按自动化程度高低被分为L0 到L5 共六个级别。其中，L2 及以下
级别属于辅助驾驶阶段，智能驾驶系统作为助手的角色为人类驾驶员提供探测、预
警和控制等帮助，该阶段以驾驶员为主导方；L3-L5 属于高阶自动驾驶阶段，以驾驶系
统为主导方，智能驾驶系统承担主要的车辆驾驶职责和相应的责任，只有在特定的情况
下才会要求驾驶员作为后援接管车辆，或者无需驾驶员接管。近年来，随着技术逐步成
熟和成本下探，智能驾驶行业向高阶化方向发展趋势明显，集微网指出：2021 年L2 级
及以下自动驾驶占比100%，2025 年L2 级及以上自动驾驶占比48%，预计至2030 年L2
级及以上自动驾驶占比将达到75%。
2024 年我国智能网联汽车产业规模为11082 亿元，同比增长34%，预计至2030 年市场
规模有望突破5 万亿，2024-2030 年CAGR 为288%。从产业规模结构看，核心价值围绕
联网、感知、执行、决策等几个环节。
图21：智能驾驶概念图
图22：全球自动驾驶渗透率预估
资料来源：中国智能驾驶商业化发展白皮书（2025），东莞
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图23：中国智能网联汽车产业规模趋势
汽车电动化、智能化增大车载存储需求。智能驾驶向高阶自动化发展，传感器数量激增
和复杂度提高，带来了海量数据的实时处理需求，从而大幅提升汽车电子中的存储容量
和性能要求；此外，智能座舱丰富的多媒体应用也对存储提出更高标准，如UFS 取代传
统eMMC，满足更高性能和容量需求。由于新一代电动车、智能车对内存（如LPDDR45）、
高容量NAND（如UFS、SSD）和实时数据处理的需求远超传统汽车，预计车载存储市场
将快速扩容。据小鹏汽车推算，过去的分布式架构对存储容量的需求约在64GB-256GB，
现阶段域集中式架构的存储容量需求提升到328GB-600GB，而未来中央计算式架构将对
存储容量需求提升到512GB-1TB 以上。CFM 预计到2025 年单车NAND Flash 存储容量将
超过2TB，汽车存储市场规模到2030 年预计将超过200 亿美元规模。
（3）驱动因素三：海外大厂退出利基型存储产能，行业供给格局改善。2023 年以来，
三星、美光、SK 海力士等国际存储巨头等制造商相继宣布收缩利基型存储布局，并将产
能聚焦于附加值更高的DDR5、HBM 内存，以满足旺盛的AI 服务器与高性能计算需求。
三大DRAM 大厂陆续退出DDR3、DDR4 存储产能，有望改善行业供给格局，为国内厂商提
图24：UFS 与e-MMC 对比
图25：实现自动驾驶所需的技术与存储设备的作用
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表6：三星、美光、SK 海力士退出DDR3、DDR4 市场时刻表
2024 年第二季度停止DDR3 芯片生产；持续减少DDR4 产能，产能资源正逐步向DDR5 和HBM 产品倾
2025 年4 月发函通知客户，多款DDR4 模块将于2025 年底产品寿命结束（EOL），最后订购日期为6
于2025 年6 月中旬正式向客户发出DDR4 与LPDDR4 产品生命周期结束（EOL）通知，告知未来几个
季度内订单和出货将逐步减少；计划在EOL 通知后的6 至9 个月内逐步停产和停止出货DDR4，即预
计在2026 财年第一季度（约2026 年3 月）前后彻底停止该产品线的发货；
将优先向汽车、工业、网络等重视可靠性和长期供应的客户提供有限DDR4 和LPDDR4 供应，以满足
这些行业的稳定性需求。
2023 年底停止供货DDR3，并于2024 年第三季度将DDR4 生产比重降至30%，第四季度降至20%；
2025 年一季度，向合作伙伴发送EOL（产品停产通知）函件，计划将现有DDR4 产能压缩至总产能的
20%以下，标志着韩系厂商正式退出DDR4 主战场。
市场格局：三大厂商仍占据主导地位，市场格局重构有望为国产厂商提供机遇。从市场
份额看，根据CFM 闪存市场数据，2024 年第四季度全球DRAM 市场规模为29345 亿美元，
同比增长661%，环比增长135%。其中，三星、SK 海力士、美光市场份额位列前三，
分别为370%、358%和218%，合计份额达946%，占据绝对主导地位。随着海外大厂
在DRAM 领域转战高端，国内存储厂商在利基存储领域有望迎来发展机遇。
图26：2024Q4 各原厂DRAM 市场份额情况
海外厂商在利基型存储领域同样占据主导地位，国产替代空间广阔。根据力积存储招股
说明书，利基DRAM 市场的主要特点为需求差异化，来自韩国和美国的前三大厂商占据
总市场份额的约70%，海外厂商合计份额占比超过90%。中国内地厂商市场份额较小，
但正通过聚焦低容量消费电子、汽车、通讯及工业控制等细分场景提升市场份额，国产
替代空间广阔。根据FrostSullivan 数据，若按基于内地厂商所产生总收入的份额为
基准，2024 年中国内地厂商在全球利基DRAM 市场份额前五分别为：兆易创新（355%）、
北京君正（244%）、紫光国芯（156%）、力积存储（113%）和福建晋华（67%）。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
受益三大原厂退出效应，DDR4 价格持续上涨。受益三星、海力士和美光三大原厂持续收
缩产能，DDR4 价格自5 月以来持续上涨。截至7 月18 日，热门料号如DDR4 16Gb 3200MHz
价格由5 月6 日当周的24 美元上涨至本周的64 美元，涨幅超过160%，甚至出现相同
内存条件下，DDR4 价格超过DDR5 的价格倒挂现象。威刚董事长陈立白表示，对已
规划逐步停产的DDR4 型号，在下游提前备货的强大需求下，第3 季合约涨势已喊出30%
40%幅度，公司订单也出现持续挤爆，供不应求的现象。
图29：DDR4 16GB 3200 最近三月行情走势图（截至2025 年7 月18 日）
目前国产CPU 尚未普及支持DDR5 内存，对DDR4 仍有较大需求。国内方面，目前国产CPU
尚未完全普及支持DDR5 内存，仅有华为鲲鹏920V200、飞腾腾云S5000C、海光74XX 等
少数CPU 型号支持，二市场上主推的CPU 华为鲲鹏920、海光3 号73XX 系列、兆芯KH-4000、
龙芯3C6000 仅支持DDR4。从短期看，DDR4 内存仍具性价比优势，而国产CPU 现阶段对
DDR4 仍有较大需求，向DDR5 迭代需要时间，因此给国内存储企业带来机遇。
表7：国产CPU 型号及支持DDR 类型
图27：2024 年全球利基型存储市场份额分布
图28：2024 年全球利基DRAM 市场中国内地厂商份额（基
于内地厂商所产生总收入的份额）
资料来源：力积存储招股说明书，FrostSullivan，东莞证
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
信创早期主力，支撑基础算力场景
新一代升级款，适配高性能计算需求
飞腾腾云S5000C
兼容双代内存，平滑过渡阶段生态需求
成熟产品线，覆盖传统信创业务
面向AI、大数据场景的性能突破型产品
聚焦商用终端，延续稳定适配策略
自主指令集架构下的基础款，强调生态适配
22 公司NORDRAMNAND 多方位布局，受益AI 创新与国产替代进程
公司在专用型存储领域布局丰富，已形成NORDRAMNAND三大产品线。公司专用型
存储产品包括NOR Flash、NAND Flash、利基型DRAM 三条产品线，已形成丰富且先进的
产品矩阵，多元满足客户在不同应用对容量、电压以及封装形式的需求，并已在消费电
子、工业应用、通讯、汽车电子等领域实现了全品类覆盖。据FrostSullivan，以2024
年销售计算，兆易创新为唯一一家在NOR Flash、SLC NAND Flash、利基型DRAM 及MCU
方面在全球均排名前十的集成电路设计公司。
NOR Flash：公司是NOR Flash 领域全球引领者，积极布局车规高附加值领域。公司在
NOR Flash 领域拥有全球领先的市场地位，按照2024 年收入计，兆易NOR Flash 业务全
年营收位列全球第二，中国内地第一，全球市场份额为185%。2019 年，兆易推出内地
首款超高速8 通道SPI NOR Flash 产品，数据吞吐率是当时现有产品的5 倍左右，成为
当时业内最高性能的NOR Flash 产品之一；2020 年，推出中国内地首款容量高达2Gb、
高性能SPI NOR Flash 产品，成为中国内地首家覆盖512Kb 到2Gb 完整产品线的厂商；
2024 年，推出中国内地首款低功耗系列SPI NOR Flash，以12V 低电压和超低功耗模
式，显著提升小容量电池设备续航能力；2025 年，兆易成为率先实现45nm 节点SPI NOR
Flash 大规模量产的公司之一，存储密度得到显著改善，持续保持技术和市场的领先。
在附加值较高的车规级领域，公司车规SPI NOR Flash 产品2Mb-2Gb 容量已全线铺齐，
泛应用于智能座舱、智能驾驶、中央网关、车身控制等关键汽车系统，满足汽车电子对
不同容量和性能的多样化需求。2023 年4 月，公司旗下车规级GD2555 SPI NOR Flash
和GD5F SPI NAND Flash 系列产品全球累计出货量已达1 亿颗，显示出其产品在国内外
主流车厂及Tier1 供应商中的广泛认可和稳定供应能力。
据公司2025 年4 月公告的调研资料显示，公司车规NOR Flash 在过去五年中取得了高
速增长，前两年每年均保持在高两位数甚至100%以上的增长，预期2025 年车规NOR Flash
也将继续高速增长。目前车规NOR Flash 在公司Flash BU 中的营收占比不到10%，但随
着智能汽车、自动驾驶对代码存储量需求的增长，该业务预计会保持较长时间的高增长
状态，成为公司NOR Flash 业务的重要支柱。
图30：兆易创新部分SPI NOR Flash 型号
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表8：2024 年全球NOR Flash 企业营收排名（金额单位：百万美元）
利基型DRAM：自研DRAM 持续突破，积极发力定制化存储。公司DRAM 领域以利基型DRAM
为主，其为满足对性能、可靠性或操作环境有特定要求的应用而设计，而非大规模生产
的主流DRAM。公司的利基型DRAM 产品包括DDR3L、DDR4 和LPDDR4，具备低功耗、体积
小等特点，主要用于机顶盒、电视、网络通信、智能家居、可穿戴设备以及信息娱乐系
表9：兆易创新所生产的利基型DRAM 的主要特点
1Gb2Gb4Gb8Gb
1Gb2Gb4Gb8Gb
-40C95C
-40C95C
-25C85C
-40C95C
网络通信、安防、机顶盒、
智慧家居、工业应用、娱乐
图32：兆易创新部分利基型DDR3L 产品型号
图33：兆易创新部分利基型DDR4 产品型号
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司利基型DRAM 营收位列全球第七。据Frostsullivan，全球利基型DRAM 市场份额高
度集中在海外大厂，前三家企业合计约占市场总规模的691%。其中，兆易2024 年利
基型DRAM 收入约为1464 百万美元，市场份额为17%，位列全球第七，中国内地第二。
表10：2024 年全球利基型DRAM 企业营收排名（金额单位：百万美元）
公司在定制化存储领域进行多方位布局。近年来，公司在定制化存储领域持续发力，2024
年7 月，公司通过设立公司北京青耘科技有限公司（2024 年7 月成立），专注于高性能
定制化存储解决方案的研发与孵化。该子公司由兆易创新出资2100 万元，持股7778%，
并引入外部团队持股以分散风险并激发创新活力。青耘科技聚焦IoT、智能终端等场景
的非标准化接口存储需求，技术路线与华邦电子的CUBE 方案类似，采用3D 堆叠封装技
术；此外，公司还与燧原科技合资成立光羽芯辰，专注于端侧大模型芯片的研发，旨在
解决存储带宽和容量问题，推动高性能、低成本的定制化AI 芯片发展。
携手长鑫实现自有品牌突破。公司与合肥长鑫合作紧密，自2019 年起与长鑫集团开展
DRAM 业务相关合作，2020 年11 月首次对长鑫科技（长鑫存储母公司，原名睿力集成）
进行投资，增资金额为3 亿元，增资完成后持有长鑫科技约085%的股权，同年开始代
销长鑫存储的DRAM 产品，标志着与长鑫存储正式开启在存储器业务领域的合作；2021
年，公司推出自有品牌DRAM 产品，由长鑫存储提供代工；2024 年3 月，公司以自有资
金15 亿元人民币向长鑫科技增资，增资完成后，公司持有长鑫科技约188%股权，进一
步深化与长鑫科技的战略合作关系。据公司2024 年年报，公司2024 年向长鑫存储采购
DRAM 产品及代工服务的关联交易实际发生金额约为1018 亿元人民币。通过与长鑫科
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
技的合作扩大产能，公司自研DRAM 业务收入占比有望持续提高。
NAND Flash：网通、工控为主力需求，已实现全品类产品覆盖。NAND Flash 提供大容量
储存、快速擦除写入速度及长寿命，使其适用于各种大容量储存应用。从细分产品上
来看，公司专注于SLC NAND Flash，其容量较小，但相较于MLC 和TLC NAND Flash 具
有更高的可靠性和耐用性，主要针对工业控制、汽车电子、通信设备等对耐用性、稳定
性要求严格的应用场景。公司的车规级NAND Flash 产品与车规级NOR Flash 搭配，广
泛应用于智能驾驶舱、自动驾驶系统、智能连接和电动汽车的动力系统中。2022 年，公
司GD5F SPI NAND Flash 通过AEC-Q100 车规级汽车标准（功能可靠性）认证。
参数方面，公司SLC NAND Flash 产品容量覆盖1Gb8Gb，采用3V18V 两种电压供电，
具有高速、高可靠性、低功耗的特点，其中SPI NAND Flash 在消费电子、工业、汽车
电子等领域已经实现了全品类的产品覆盖。
表11：公司所生产的NAND Flash 的主要特点
频率：104MHz166MHz
80MHz 133MHz
公司2024 年SLC NAND Flash 收入位列全球第六，中国内地第一。根据FrostSullivan，
2024 年，全球SLC Nand Flash 市场份额高度集中于海外及中国台湾地区厂商，前三大
企业共占市场总值694%，前六大企业市场份额合计859%。兆易创新2024 年NAND Flash
收入为5000 万美元，位列全球第六，中国内地企业第一。
表12：2024 年全球SLC NAND Flash 企业营收排名（金额单位：百万美元）
SkyHigh Memory Limited
3 MCU 业务：公司是国内32 位MCU 领导者，加强汽车电子领域布
MCU 又称单片机。MCU（Mirocontroller Unit），中文称为微控制器单元或微控制器，
它将算术逻辑单元（Arithmetic Logic Unit ALU）、存储器、定时器计算器及各种
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
IO 电路等集成到一个芯片上，构成了一个基本完整的计算系统，故而又称为单片机
MCU 是高度集成的芯片，下游应用广泛。MCU 是高度集成的芯片，广泛应用于工业、汽
车、家电等多个领域，支撑着数十亿终端设备的运作，是数字经济中的关键基础设施。
MCU 通常集成CPU、存储器、数据转换器和IO 接口等功能模块。具体来说，它通过执
行内置存储器中的程序指令，实现对传感器数据的采集、数据处理、输出控制以及系统
的整体管理与协调，从而实现对电子设备和嵌入式系统的实时控制和智能管理。
图34：MCU 基本组成及功能介绍
32 位MCU 具备强大运算能力，逐渐成为市场主流。根据总线宽度，MCU 可分为8 位、16
位和32 位三类。其中，8 位MCU 处理能力弱且成本低，适用于遥控器、小家电等简单应
用场景；32 位MCU 具备强大运算能力，能够高效处理复杂数据，适合复杂、高性能、海
量数据处理和多任务的场景，比如物联网、车载系统、智能家居等。据兆易创新H 股招
股说明书，如今32 位MCU 已成为市场主流，占比超过60%。随着高性能需求的增长，32
位MCU 市场份额有望进一步扩大。
预计MCU 市场规模将不断提高。从市场规模上看，2024 年全球MCU 市场规模达到197
亿美元，2020-2024 年复合增长率为63%。展望未来，人工智能渗透加速，汽车电子、
工业控制设备与消费电子等终端的功能复杂度和智能化水平同步提升，使市场对MCU 的
需求不断提高。此外，算力、低功耗和功能安全等级的要求水涨船高，也有望驱动32
位MCU 渗透率进一步提升，带动MCU 整体市场规模实现增长。根据IMF，FrostSullivan
预测，MCU 市场规模在2029 年将达到2930 亿美元，2025-2029 年复合增长率达到87%。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图35：2020-2029 年全球MCU 市场规模
汽车是MCU 最广泛且核心的应用场景，汽车三化驱动单车MCU 价值类提高。汽车三
化浪潮中，汽车电子电气架构向集成化演进，随着电动汽车和智能车功能复杂度不断
提升，MCU 在车载娱乐、智能座舱、车身控制等基础系统的广泛应用基础上，目前已广
泛延伸至动力控制、底盘域及ADAS 等高安全性、高实时性的关键功能模块，对MCU 的
算力、接口能力、功能安全等级（从ASIL-B 向ASIL-D）提出更高要求。据兆易创新H
股招股说明书，车规级MCU 已被广泛应用于ADAS、BMS、电驱控制与车身控制等关键功
能模块，承担实时控制与功能安全核心任务。随着电动车与智能汽车渗透率提升，单车
MCU 价值量显著提升。预计到2029 年，单车MCU 价值将从2024 年约人民币1500 元提
升至电动汽车的人民币2500 元左右。根据Modor Intelligence，预计2025 年全球MCU
市场规模为1141 亿美元，预计到2030 年将达到1750 亿美元，2025-2030 年复合增长
车规级MCU 技术壁垒更高，国产替代难度更大。相较消费级、工业级MCU，车规级MCU
对产品的使用环境（温度、湿度、电磁兼容性等）、可靠性、安全性、一致性、使用寿
命、长期供货能力等要求更高，IC 设计企业在开展车规级芯片业务时，通常会面临产品
研发难度大、周期长、车规认证体系复杂、流程长、客户导入门槛高等多重障碍，需要
图36：车规级MCU 在汽车领域的主要应用场景
图37：预计2025-2030 年全球汽车MCU 市场复合增速为
892%（单位：亿美元）
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
企业长期的技术积累及持续的资金投入。因此，从全球市场角度看，虽然车规级MCU 行
业市场规模扩张较快，但该领域长期被瑞萨、恩智浦、英飞凌、微芯、意法半导体等具
备先发优势的海外厂商所主导，国内厂商以生产中低端产品为主，国产替代难度较大。
表13：MCU 按应用场景分类
主要应用于汽车电子领域，需满足汽车行业
-40150（按照AEC-Q100 标准可细分为
Grade0 至3 的具体等级）
AEC-Q100、IATF16949、ISO26262
工业控制、智慧能源、
公司是国内32 位MCU 领导者，产品线布局丰富。作为国内32 位MCU 领导者，截至2024
年底，公司GD32 MCU 产品已成功量产63 个产品系列、超过700 款MCU 产品，实现
对高性能、主流型、入门级、低功耗、无线、车规、专用产品的全面覆盖。公司产品内
核覆盖ARM Cortex-M3、M4、M23、M33 及M7，并以M3 及M4 内核产品为主（总计
44 个产品系列）。工艺制程方面，目前公司MCU 产品覆盖110nm、55nm、40nm、22nm 工
艺制程，处于业内领先地位。公司为全球首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通
图38：全球汽车芯片占比
图39：全球车规级MCU 芯片厂商占比
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
用MCU 产品的公司，也是推出国内首款M7 内核高性能MCU 产品的公司。在汽车应用
领域，公司推出的搭载超高性能M7 内核的全新一代车规级MCU 产品，集成了优异的
性能、增强的安全升级以及丰富的外设接口，全面契合车身域控、车身控制、底盘应用
等多种电气化车用场景，进一步拓展了公司在汽车电子领域的产品布局。
图40：公司的MCU 产品组合在不同应用场景中的布局
公司2024 年MCU 营收位列全球第八。根据Frostsullivan，全球MCU 市场的竞争格局
呈现出相对稳定和高度集中的特点，2024 年全球前五家企业合计约占市场总规模的
812%。其中，兆易创新2024 年来自MCU 的收入约为231 亿美元，市场份额约为12%，
在全球企业中排名第八，在中国内地企业中排名第一。
表14：2024 年全球MCU 企业营收排名（金额单位：百万美元）
新增汽车电子芯片项目，加强汽车电子MCU 布局。2024 年，公司新增募投项目汽车电
子芯片研发及产业化项目，计划总投资金额约12 亿元用于汽车MCU 芯片的研发及产
业化，其中，将使用募集资金706 亿元。该项目的实施有助于公司进一步完善汽车MCU
产品布局，提升高端MCU 产品研发能力，丰富产品线；打破国外厂商垄断，持续扩展市
场空间，增强公司竞争力。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
投资建议：预计公司2025-2027 年每股收益分别为227 元、304 元和388 元，对应估
值分别为5288 倍、3956 倍和3096 倍，维持买入评级。
下游需求不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表15：公司盈利预测简表（截至2025729）
兆易创新（603986SH）深度报告
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼