市场价格（人民币）： 2791 元
目标价格（人民币）：3400-3500 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1雾霾将消散，而今起飞从头越-上海机场
公司研究，20161212
2低估值，盈利能力强劲，攻守平衡-上海
机场公司点评，20161130
3国际航线占比持续提升，投资收益明显
增长-上海机场中报点评，2016828
4内生增长强劲，低估值高收益适合价值
配置-上海机场6 月份经营数，2016718
5国际航线持续高增长，迪斯尼助力航空
非航业务-上海机场一季报，2016428
业务量优于预期，盈利持续强劲
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
上海机场发布2016 年业绩快报公告，公司2016 年营业总收入695 亿元，
同比增长1060%；实现归属于上市公司股东的净利润279 亿元，同比增加
1028%，每股收益145 元。业绩预告基本符合预期。
业务量增长好于预期，支撑业绩稳步提升：2016 年，浦东机场旅客吞吐量
和飞机起降架次，分别同比增长98%和68%。虽然浦东机场受到处罚，
2016 年下半年时刻没有增加，且2015 年基数较高，但业务量完成情况好于
年初预期。受益于国际油价持续低位运行，航空公司运力投放意愿强劲，浦
东机场部分时段高峰小时航班架次达到76 架次小时，伴随居民消费持续升
级，市场需求向好。业务量平稳增长，是业绩稳步提升的基础。
投资收益加速增长，预期未来向好：2016 年，公司实现投资收益73 亿
元，同比增长1994%，占比营业利润达到20%，2015 年同比增长仅
365%。德高动量和航空油料合计贡献投资收益95%。投资收益未来预期向
好，其中，德高动量由于T1 航站楼改造完成投入使用，广告空间得以释
放，业务范围扩展，业绩增速重回正轨；航空油料无惧油价波动，管理层对
国际油价波动做出正确应对措施，经营良好，预计持续推动业绩上升。
盈利能力强，长期具有估值溢价：（1）由于国际线占比高，收费标准高于国
内航线，且国际旅客消费能力强，上海机场具有较强盈利能力。另外，2016
年一季度新增16 亿场地租赁费，2017 年该关联交易费用预计取消，业绩
增速预计超过2016 年，达到15%左右。（2）上海机场具有独特的资源优势
（枢纽机场、国际线、迪士尼、自贸区），并且非航面积逐步释放，最接近
国际领先机场商业城经营模式，预计在中长期享有估值溢价。
公司产能富裕，业务量稳定增长，国际线收入占比达49%，新增商业面积有
望推动非航收入稳定较高增长。盈利能力强，2016 年净利润率402%，
ROE131%，处于上升通道。预计公司2017-2018 年EPS 分别为167 元、
191 元，对应PE 分别为17 倍、15 倍，维持买入评级。
经济增长下行，国际航线需求增速不及预期；连续出现恶劣气候影响飞机正
常起降；地面交通分流上海航空客运业务等。
上海机场 (600009SH)
评级：买入      维持评级
图表1：上海机场旅客吞吐量
图表2：上海机场飞机起降架次
图表3：上海机场投资收益
图表4：上海机场净利润
飞机起降架次（左轴）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市