上海机场(600009SH)
联讯交运公司点评一带一路带来
新机遇，枢纽建设成效显著
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS（元） 131
2017 年2 月14 日公司发布2016 年业绩快报，报告披露，2016 年公司
实现营业收入6951 亿元，同比增长106%；实现营业利润3698 亿元，
同比增长1125%；实现利润总额3699 亿元，同比增长943%；实现归
母净利润2792 亿元，同比增长1028%。
 国际油价相对低位和居民消费升级，业绩稳步提升：
预计公司2016 年实现利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别同比
增长943%和1028%。2016 年民航业保持快速发展态势，受益于国际
油价保持相对低位运行导致航空公司执飞意愿强劲、民航局时刻资源市场
配置改革后浦东机场部分时段高峰小时航班架次已达到76 架次小时及
居民消费持续升级等因素综合影响，市场需求整体向好。浦东机场克服了
资源不足、安保等级持续提升等压力，业务量实现了较快增长，业务量完
成情况好于年初预期，公司业绩稳步提升。
油价作为影响航空公司经营成本的重要因素之一，其涨落将直接影响公司
的利润。从2014 年开始国际油价保持在相对低位，上海机场2016 年出
色的业绩在一定程度上也得益于油价的低位。从未来来看，考虑到美国原
油库存的持续攀高，以及金砖四国等用油大国经济增速的放缓，对于航空
企业来说仍然是一个利好因素。
图表1 ：2009 年以来国际原油价格走势
 各项业务指标稳步增长
2016 年上海机场实现飞机起降4799 万架次，同比增长683%；旅客吞
吐量660022 万人次同比增长982%；货邮吞吐量34403 万吨同比增
长504%。服务质量位居全球前列。2016 年第一季度和第二季度，浦东
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
机场ACI 测评分值均为499 分，在全球253 家机场中分别排名第3 和第
4 位，在客流量 4000 万以上机场组中均排名第3 位。由公司公布的2017
年的最新经营数据也可以看出，公司的各项业务指标相比上年都有较大幅
度的提高，因此公司整体的经营状况比较乐观。
图表2 ：2012-2016 年上海机场业务量指标
飞机起降架次（万次）
图表3 ：2017 年1 月上海机场运输生产情况
飞机起降架次（架次）
游客吞吐量（万人次） 货邮吞吐量（万吨）
 枢纽建设顺利推进，支撑国际客流快速增加
枢纽建设顺利推进。截至2016 年上半年，新增5 家国际客运航空公司
及6 个国际客运通航点。截止2016 年底，上海机场共有107 家航空公
司开通了282 个通航点，航线通达性在国内和亚洲处于领先地位。在浦
东机场，主基地航空公司东航打造了每天四进四出的航班波；超过
14 的外航已在浦东机场开通经由浦东中转的国际转国际业务；浦东机场
旅客中转率达112%，位列大陆第一。2016 年全年，机场国际旅客（不
含地区）比例已超过40%。
加大枢纽建设力度，构建与空中丝绸之路相匹配的航线枢纽网络。如东
航充分利用上海、北京、西安、昆明区位优势，积极配合地方政府加快
推进枢纽建设和全网全通，构建起了以上海为核心枢纽，以昆明、西安
为辅助枢纽，以北京为隐形枢纽的航线网络。
机场流量是枢纽机场盈利的关键，在庞大的客流尤其是国际客流的支撑
下，机场非航业务、尤其是商业有望为上海机场持续贡献稳定的收入增
量。非航空性业务方面，公司持续进行商业开发工作，并做好商业资源
的前瞻性研究、规划和开发准备工作，探索业务发展机遇，努力提升公
司盈利能力。公司通过积极推进各类经营项目、挖掘资源价值等手段，
采取形式多样的促销活动以及品牌优化调整等举措叠加客流量稳步增长
等因素，带动商业收入整体呈稳步增长态势。
 航站楼改造完工，促进旅客量大幅增长
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
2016 上半年T1 航站楼改造工程竣工并投入使用，改造后的T1 航站楼的
中转功能会更加完备、航班中转效率将大幅提升，各类旅客中转流程也将
更加优化完善、旅客出行体验更加高效便捷。2016 年上半年，T1 航站楼
中转旅客量同比增长34%。
2016 年上半年，浦东机场巩固了旅客吞吐量全国排名第二的地位，其中
国际和地区旅客量继续保持全国第一，出入境旅客超过50%，继续巩固
内地最大空中口岸地位。同期亚太地区部分枢纽机场中，首都机场飞机起
降和旅客吞吐量同比分别增长22%和35%，香港机场飞机起降和旅客
吞吐量同比分别增长25%和51%，白云机场飞机起降和旅客吞吐量同
比分别增长47%和56%，仁川机场飞机起降和旅客吞吐量同比分别增
长84%和139%。
 顺应一带一路的国际合作潮流，构建发展新格局
我国海外投资逐年增加，海外资产规模不断扩大，海外旅游蓬勃发展。截
至2016 年底，我国与一带一路相关国家的贸易额约占进出口总额的
14，投资建设50 多个境外经贸合作区，承包工程项目突破8000 个。2016
年，中国出境旅游人数达到122 亿人次。特别是近年来，在多次紧急撤
侨行动中，民航业以快速、高效的反应，发挥了重要作用。民航业发展根
植于国家实力，致力于国计民生，服务于国家战略。
目前，我国航空运输规模居全球第二，民航业整体发展实力、盈利能力、
安全水平均跻身世界前列，国内所有大型枢纽机场都是一带一路的重
要节点城市。民航业的长足发展，为打造空中丝绸之路奠定了坚实基础。
当前，围绕一带一路战略推进空中丝绸之路建设，立足全新开放、全
面合作和全球参与，努力构建包括航空制造、航空枢纽、航空运输、航空
维修、航空与投资建议金融等相关配套产业全面走出去的民航发展新
但是当前，制约民航发展的体制障碍尚未根本消除，发展过程中遇到的突
出问题有待破解。比如，如何从根本上转变行业发展方式，如何解决快速
发展与资源瓶颈、环境保护方面的矛盾，如何统筹航空公司、机场和空管
及其他保障系统的发展，等等。面对这些问题和矛盾，要坚持以改革创新
引领发展，用改革的办法破解难题，着力推动重要环节改革取得新突破。
预计公司20162018 年归母净利润分别为2792 亿元、3169 亿元、3524
亿元，EPS 分别为145 元、164 元、183 元，对应的PE 分别为19x、
167x、15x。2016 年公司的枢纽建设和基础设备建设都取得了明显成效，
国内和国际的客流量显著增加，航空和非航业务收入实现稳步增长，另外，
受益于国际油价的持续低位，2017 年公司业绩有望继续增长，基于20x
估值，2017 年目标价为328 元，建议增持评级。
国际出境游旅客量下滑，石油价格快速上涨。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司PBPE 及盈利预测
图表4： 上海机场PB 走势
图表5： 上海机场PE 走势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
1338930 经营性现金净流量
116086 投资性现金净流量
1559 筹资性现金净流量
000 现金流量净额
28193 主要财务比率
000 三费销售收入
136955 EBIT销售收入
249695 EBITDA销售收入
000 销售净利率
386650 资产获利率
2655819 销售收入增长率
2018E EBITDA 增长率
839951 净利润增长率
352695 总资产增长率
17722 股东权益增长率
1663 经营营运资本增长率
28234 资产负债率
-30208 投资资本总资产
000 带息债务总负债
000 股利支付率
489944 收益留存率
000 总资产周转率
489944 固定资产周转率
117461 应收账款周转率
372483 存货周转率
20057 EBIT
352426 EBITDA
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F