市场价格（人民币）： 2846 元
目标价格（人民币）：3400-3500 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业务量优于预期，盈利持续强劲-上海机
场公司点评，2017214
2雾霾将消散，而今起飞从头越-上海机场
公司研究，20161212
3低估值，盈利能力强劲，攻守平衡-上海
机场公司点评，20161130
4国际航线占比持续提升，投资收益明显
增长-上海机场中报点评，2016828
5内生增长强劲，低估值高收益适合价值
配置-上海机场6 月份经营数，2016718
非航业务支持主营，投资收益贡献业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2016 年公司实现营业收入695 亿元，同比增长1060%，归属上市公司股
东的净利润281 亿元，同比增长1083%，合基本每股收益146 元。利润
分配预案为每10 股派发现金红利44 元（含税），占比净利润3022%。
生产指标持续增长，主营业绩稳步提升：2016 年，公司受益于1）国际油
价持续低位运行，航空公司执飞意愿强劲；2）民航局时刻资源市场配置改
革，浦东机场部分时段高峰小时航班架次已达到76 架次小时；3）居民消
费持续升级等因素综合影响，需求整体向好。2016 年浦东机场共实现飞机
起降480 万架次，同比增长684%；旅客吞吐量6600 万人次，同比增长
982%。虽然公司由于生产数据不达标受到处罚，2016 年下半年时刻没有增
加，生产指标仍然好于年初预期，主营航空性收入稳步提升，录得收入351
亿元，同比增长991%。
国际枢纽地位牢固，商业租赁加速增长：2016 年，在浦东机场运营的航空
公司最多时达到102 家，新辟7 个国际通航点，国际及地区通航点124
个，国内通航点103 个。机场国际旅客（不含地区）2701 万人次，同比增
长147%，占比41%，是驱动流量重要因素。由于国际线旅客高增长，消
费能力强，以及T1 航站楼改造完成商业面积增加，商业租赁收入得以高速
增长，2016 年录得209 亿元，同比增长146%，相比2015 年同期增长
各项主要成本提升，拉低毛利率：人工成本、摊销成本和运行成本占比公司
成本超过90%。2016 年，1）公司由于职工人数增加，人工成本149 亿
元，同比增长111%；2）T1 改造2015 年底完成，折旧增加，摊销成本
828 亿元，同比增长55%；3）2016 年新增与集团公司关联场地租赁费，
运行成本增加18 亿元至127 亿元，同比增长168%。主要成本项的提
升，导致公司营业成本同比增加123%达到381 亿元，同时毛利率为
451%，相较2015 年同期下降08 个百分点。
投资收益助力净利率：2016 年，公司实现投资收益73 亿元，同比增长
199%，占比营业利润达到20%，投资收益高增长也促使净利率达到
404%，相比2015 年同期微涨01 个百分点。其中航空油料是投资收益增
长主要来源，实现净利润937 亿元，同比增涨331%。投资收益未来预期
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
向好，其中，德高动量由于T1 航站楼改造完成投入使用，广告空间得以释
放，业务范围扩展；航空油料无惧油价波动，管理层对国际油价波动做出正
确应对措施，经营良好，预计持续推动业绩上升。
盈利能力强，长期具有估值溢价：（1）由于国际线占比高，收费标准高于国
内航线，且国际旅客消费能力强，上海机场具有较强盈利能力。另外，上海
机场2019 年预计将招标新免税业务协议，预计扣点率等会有大幅提升，利
好公司盈利能力。（2）上海机场具有独特的资源优势（枢纽机场、国际线、
迪士尼、自贸区），并且非航面积逐步释放，最接近国际领先机场商业城经
营模式，预计在中长期享有估值溢价。
公司产能富裕，业务量稳定增长，国际及地区线吞吐量占比超过50%，新增
商业面积有望推动非航收入稳定较高增长。盈利能力强，2016 年ROE 达到
132%，处于上升通道。预计公司2017-2019 年EPS 分别为164 元、182
元，206 元，对应PE 分别为17 倍、16 倍、14 倍，维持买入评级。
经济增长下行，国际航线需求增速不及预期；连续出现恶劣气候影响飞机正
常起降；地面交通分流上海航空客运业务等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市