市场价格（人民币）： 1744 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1营收逐步回暖，投资收益贡献利润增
长-圆通速递公司点评，20171026
2二季度业务明显好转，股票激励计划
彰显公司成长信心-圆通速递公，
3圆通拟收购先达国际，构建国际物流
大通道-圆通速递公司点评，2017510
全新业务结构打造快递生态圈，战略调整重新出发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
全新业务结构打造快递生态圈：圆通速递经过重新梳理，形成圆通A 网普
快、圆通B 网速配、圆通C 网重货快运、圆通冷链和圆通航空；五大业务板
块相互独立，又相互配合，为客户提供一体化综合物流服务，同时收购先达
国际意图突破国际市场。设计全新品牌形象，释放打造快递生态圈的战略目
标。其中B 网采取直营模式，专注中高端快递市场；C 网着重快运市场，丰
富产品结构，增强客户粘性，打造综合物流能力。
竞争焦点由量到质，战略调整重新出发：2017 年快递市场业务量增
速出现断崖式下跌，限制快递企业业务量提升瓶颈从产能扩张速度向服务质
量转移；并且在高速发展期后，公司管理问题凸显，导致2017 年上半年公
司经历较低增长，但在之后跟随市场变化做了一系列调整，以便在未来的市
场竞争中取得竞争优势：（1）服务加盟商，稳定网络；（2）注重信息化建
设，提升网络运营效率；（3）工作重点由收入端转向成本端，提升盈利能
成本改善空间大，产能利用率进入上升期：从公司资产状况来看，自2014
年加速扩张后，相对其他同级别公司，机械自动化水平较低，自有车辆较
少，限制单位成本的下降，但其通过购买自动化设备及自有车辆，成本改善
空间最大；另外2015-2016 为公司产能扩张较集中的阶段，未来资本支出将
兼顾产能置换升级及产能扩张，所以对于前期新增产能，2018 年即将进入
产能培育成熟期，产能利用率及盈利能力上升。
公司在2017 年管理问题凸显后，进行战略调整，并重新梳理业务结构，形
成ABC 网冷链、航空五大板块，打造快递生态圈。公司前期机械自动化水
平较低，成本改善空间大；2015-16 为产能扩张期，即将进入产能利用率上
升阶段，2018 年盈利状况将得到大幅改善。
预计2017-2019 公司EPS 分别为055076099 元股，对应2018 年业绩
PE 为23 倍，公司盈利能力进入上升阶段，现行业增速约为30%，给予30
倍估值，目标价23 元。
电商增速不及预期，出现大规模价格战，加盟商网点不稳定等。
圆通速递 (600233SH)   买入（维持评级）
梳理业务板块，全新品牌形象打造快递生态圈 4
A 网普快重量更重质，扁平化管理避免重蹈覆辙4
B 网速配定位同城高端市场，为新零售做准备 5
C 网面向重货快运，培养综合物流服务能力 7
加码冷运与航空业务，横向扩宽业务线纵向提高时效8
通过收购加速进军国际，扩张全球版图10
战略调整，出现增长新拐点  11
竞争焦点由量变质  11
原机械化水平较低，成本改善空间最大14
进入产能释放周期，盈利能力将逐步上升 15
盈利预测 17
风险提示 18
图表1：圆通旧版单一商标 4
图表2：圆通速递新标志体系4
图表3：圆通速递业务量市占率变化情况 5
图表4：圆通速递业务量增速2017H1 下滑明显5
图表5：圆通速递计时达产品种类6
图表6：电子商务市场规模增速不断放缓 6
图表7：同城快递业务收入增速较快 7
图表8：同城快递业务收入占比不断提高 7
图表9：圆通速递快运产品汇总 7
图表10：零担业务市场份额明显超出快递行业（万亿） 8
图表11：快运行业集中度较低 8
图表12：品类电商渠道渗透率发展空间巨大8
图表13：冷链物流市场规模快速增长 9
图表14：2008-2015 各国冷库仓储容量复合增长率 9
图表15：圆通速递机队发展历史 10
图表16：先达国际营业收入增速回升 10
图表17：先达国际盈利回暖 10
图表18：快递行业业务量增速 11
图表19：申通、圆通、韵达业务量增速 11
图表20：三通一达申诉率变化12
图表21：三通一达上半年业务量增速 12
图表22：圆通单件毛利变化 14
图表23：2017 年年中，圆通、申通及韵达资产状况14
图表24：2016 年韵达、圆通、申通人工效能对比 14
图表25：单件中转成本对比 15
图表26：单件毛利对比 15
图表27：现金流量表：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金15
图表28：2016 年公司新增固定资产结构 16
图表29：2017 年年中公司重要在建工程进度 16
图表30：2018 资本开支计划17
图表31：年度各公司单件收入比较17
图表32：月度各公司单件收入比较18
图表33：单件收入预测 18
图表34：单件成本预测 18
图表35：业务量预测18
梳理业务板块，全新品牌形象打造快递生态圈
 2018 年1 月7 日，圆通速递于上海举行新标志发布会。原先单一的企业标
志已无法完全展现公司的业务布局和管理理念，业务多元化需要一套新的
品牌体系，从而为客户营造全新的品牌认知，传达公司二次创业的品牌战
全新的品牌体系也向客户传递出完整的业务组成，市场得以清晰理解圆通
正在打造的快递生态圈。经过梳理后，圆通速递五大业务板块浮出水面，
分别对应一个新标志，包括圆通A 网普快、圆通B 网速配、圆通C 网重货
快运、圆通冷链和圆通航空。五大业务板块相互独立，又相互配合，为客
户提供一体化综合物流服务，同时收购先达国际意图突破国际市场。设计
全新品牌形象，释放打造快递生态圈的战略目标。另外，未来圆通还将计
划陆续推出新零售、金融、健康板块业务，进一步完善快递服务体系。
图表1：圆通旧版单一商标
图表2：圆通速递新标志体系
A网普快重量更重质，扁平化管理避免重蹈覆辙
 圆通重新梳理业务板块后，传统快递业务依然是工作重点。2015 年和
2016 年公司高速发展，业务量市占率保持高位，但注重业务量的提升，使
得公司积累若干管理问题，在2017 年上半年爆发，使得业务量增速有明
2017 年上半年公司完成快递业务量226 亿件，同比增长191%，市占率
为131%，相比2016 年公司市占率143%下降12pct，主要由于2017 年
上半年出现网点风波，叠加快递行业季节性员工短缺，导致业务量增速有
明显下滑，影响公司市占率。
图表3：圆通速递业务量市占率变化情况
图表4：圆通速递业务量增速2017H1 下滑明显
 探究圆通2017H1 遇到的问题，我们认为是对于加盟商的管控不严，在与
加盟商进行利益分配时，执行产生偏差，导致加盟商经营不善，出现网点
圆通速递一直对于加盟商采取扁平化的管理模式，确保了圆通速递对服务
网络较强的控制力和服务网络较高的稳定性，并且兼顾扩张速度。
在2017 年下半年，圆通速递加盟商策略稍有调整，开始重新注重与加盟
商的关系，仍维持偏平化管理，工作重点从原先对加盟商的奖惩制度，过
渡到对加盟商提供服务，比如管理、IT 上给加盟商提供支持，并且梳理价
格体系，使得传统快递业务增速在2017 年下半年开始回暖。
此次业务板块梳理后，明确A 网普快经济快递的基石作用。公司2017 年
H1 平均有效申诉率为67百万件，较2016 年同期降低46百万件，降幅
达到4091%。截止2016 年末，公司已建成自营枢纽转运中心62 个，加
盟商2593 家，终端网点37713 个，快递服务网络覆盖全国31 个省、自
治区和直辖市，地级以上城市已基本实现全覆盖，县级以上城市覆盖率达
 在经历了2017 年上半年的市占率下降后，除加盟商策略外，公司同样开
始调整经营策略，在关注业务量扩张时，同样对发展质量提出新要求。
公司将工作重点转向成本端，通过提高自营车辆比例，降低运能成本，目
前公司自营车辆仅为700 量左右，2018 年计划投入1000 辆自营车辆，同
时通过IT 技术创新和自动化压低人工成本。将提高的利润拿来对于加盟商
进行补贴，将有利于加盟商的稳定性和工作积极性，有助于A 网业务稳步
B 网速配定位同城高端市场，为新零售做准备
 圆通B 网孵化已近一年，此次全新品牌体系将速配单独列出，或预示着圆
通B 网将全面起航。与圆通A 网普快传统快递业务不同，B 网的建设采取
全部直营模式，完全独立于当前网络，招聘独立收派人员，采用独立的中
心集散和运输体系。并将B 网定位为中高端品质快递，对客户周边
3KM 内，即取即送，2 小时内送达；同城限时上午取下午达；省际限时，
今天取明天达。主要应用于即时配送、O2O 配送和仓储配送。
对于B 网产品，时效保障是重点，针对商务件、个人散件以及高附加值需
求产品，搭建城市高频配送体系，圆通对此类产品承诺精准时效，超时未
达，全额退费。B 网推出的产品即时达，已铺设北上广深、杭州、成都
6 座一线城市，并已在泰州、扬州、金华、温州、南昌、长沙、贵阳、大
连、长春等9 个二三线城市开通B 网业务。
图表5：圆通速递计时达产品种类
 另外需要注意的是，由于B 网需要完全重新起网，前期投入较大，对上市
公司当前影响较大，目前圆通将B 网业务由关联公司上海圆硕负责，圆通
受上海圆硕股东上海津岑与上海拓渊委托管理其合计持有的上海圆硕
100%股权，并与其签订了日常关联交易框架协议，上海圆硕通过租赁
圆通速递各类场地、设备以及分拣派送服务，进行高品质快递市场业务。
预计在前期投入阶段，圆通将一直把B 网业务放在上市公司体外，实现盈
 快递行业以及传统电商增速下滑是圆通起网B 网的重要原因。
进入2017 年，我国规模以上快递业务收入增速明显下滑，2017 年仅为
247%，但作为其中组成部分的同城快递业务收入明显高于整体快递业务，
2017 年达到303%。并且伴随同城O2O、商超配送、鲜花配送等业务兴
起，同城快递业务将维持较高增速。
另外传统电商业务增速开始下滑。根据艾瑞咨询预测，20172019 年电子
商务市场规模增速将逐渐下滑至188%、171%、164%，圆通速递希望
尽早进入同城速递细分市场，寻找公司新的增长点。
图表6：电子商务市场规模增速不断放缓
电子商务市场规模（万亿元）
即时配送客户周边范围3km内
即取即送，2小时內送达
图表7：同城快递业务收入增速较快
图表8：同城快递业务收入占比不断提高
C 网面向重货快运，培养综合物流服务能力
 圆通自2017 年3 月正式起网C 网，进军重货快运领域。虽然由于急于扩
张业务版图，曾试图通过收购方式起网，欲用最短的时间培养综合物流能
力，用资本换时间，但收购最终未能成行，最终采用了自行起网方式，并
未成立单独的子公司，而是快递和快运共用网络。
 与快递业务类似，圆通快运采取中心直营网点加盟的模式。原有快递业务
本身仍是以陆运为主，所以快运业务采用自行起网方式，并且与快递业务
公用网络，快递网点只需购买大容量卡车和叉车等设备，并划分快运操作
区域，路由规划、下单渠道和客服都可以沿用原有快递业务资源。我们认
为，在目前快递行业注重成本的大环境下，采用合网方式起网快运业
务，可以提高资源使用效率，成本投入较低。不过随着重货业务量的增多，
分网模式或是长久之计，因为快递和快运在揽货工具和是分拣模式都
有很大的不同，分网更为适应业务开展。
 由于圆通面对加盟商很难把握时效产品的准时率，按照公斤段划分更加稳
妥，所以圆通的快运产品中，是以公斤段的形式进行切分，而不具体承诺
图表9：圆通速递快运产品汇总
 关于圆通为什么要进入快运行业，除去快递行业增速放缓以外，首先快运
市场容量大且尚无巨头是原因之一。零担市场规模超过万亿，远远高出快
递约4000 亿的市场规模，但快运终端服务提供商众多，CR8 仅不到3%，
而快递业CR8 已达80%。
图表10：零担业务市场份额明显超出快递行业（万亿）
图表11：快运行业集中度较低
 另外，目前快运市场竞争激烈，对于圆通速递而言，进军快运业务并非为
了盈利，而是为了培养综合物流服务能力。众多客户的物流需求向多品类
延伸，尤其是电商大件渗透成为趋势。大家电、家具的品类电商渠道渗透
率潜力较大，预计2020 年均可超过30%，快递企业若从电商大件产品入
手，借助原有电商平台资源，或将形成新增长点。
图表12：品类电商渠道渗透率发展空间巨大
 我们认为，目前圆通速递进军快运领域时机较为合适，在捋清与快递业务
不同的战略作用以及如何开展快运业务后，有助于培养综合物流能力，丰
富产品，公司减小经营风险，挖掘业绩潜力。
加码冷运与航空业务，横向扩宽业务线纵向提高时效
 面对对于物流企业提供一站式物流解决方案的要求，冷运成为未来快递企
业必须入足的领域，同时对于时效性的精准把握，是快递企业无法回避的
 为了长期的发展，圆通于2017 年推出圆通冷运。通过三大核心科技
六大服务标准打造一站式冷链配送服务体系，并充分整合圆通陆运、
仓储资源，利用国家工程实验室研发优势，为客户提供高效、智能的全程
圆通冷运覆盖范围仅限上海全境（除崇明三岛），主要产品包括圆通鲜仓—
—冷链仓储服务、圆通鲜运——B2B 同城低温运输和圆通鲜配——B2C 同
 我国冷运目前提升空间较大，行业集中度低。伴随消费升级和冷运需求提
高，我国冷运行业发展迅速，2008-2015 年冷库储存容量复合增长率达到
35%，2016 年我国冷链物流市场规模为2250 亿元，预计2017 年可达到
4700 亿元。其中食品是冷链物流的主要对象，以农产品、水产品的冷链流
通率来看，2015 年果蔬、肉类、水产品的冷链流通率分别仅22%、34%、
41%，而在欧美发达国家这一比率达到95%98%，肉禽冷链流通率更是
达到100%，未来我国冷链物流市场仍有较大提升空间。
冷运行业具有客户需求个性化高，进入门槛低的特点，但若想产生规模效
应，前期投入巨大，导致冷链市场集中度极低。2015 年冷链物流百强企业
总收入173 亿元，占全国冷链总收入比重仅10%，市场格局极为分散。
图表13：冷链物流市场规模快速增长
图表14：2008-2015 各国冷库仓储容量复合增长率
 航空方面，2015 年10 月，圆通航空正式开航运营，成为顺丰后第二家自
有飞机的快递公司，以B737 货机为初始机型开展航空运输业务，目前机
队规模达到11 架。我们认为，快递企业为提高实效性，划分快递产品多层
次服务，自购飞机必不可少。若只通过购买客运航司腹舱资源，过于受制
于腹舱提供者航班时刻，并且腹舱资源有限，对于快递时效性的提升效率
不高。所以自购飞机是快递公司利用高效的航空运输必经之路。机队规模
效应显现后，航空运输提供的高效性将有助于公司从传统快递公司中脱颖
另一方面，自购飞机需要巨大的前期资本开支和运营成本，这些都是将重
点转向成本端的圆通不愿过渡投入的。并且我国大型机场时刻资源稀缺，
快递公司或将面临飞机引进后无时刻运营的困境。所以我们认为圆通速递
将暂时控制机队规模，并优化机队结构，减少航空对利润表的负面影响。
图表15：圆通速递机队发展历史
通过收购加速进军国际，扩张全球版图
 受到跨境电商的催化，快递公司为形成完整的生态圈，国际业务是不可缺
少的一块拼图。顺丰早在2008 年即开始扩展国际业务，通过联手UPS，
并与当地区域性的电商平台展开合作，2017 年顺丰国际业务营业收入达到
204 亿元。圆通不甘示弱，在2017 年通过收购，实质性推进国际业务发
 2017 年11 月3 日，圆通速递发布公告，与香港上市公司先达国际物流控
股有限公司（以下简称先达国际）出售各方办理了相关股权交割手续。
交割完成后，圆通速递持有先达国际 6175%的股份，实现对先达国际的
 我们认为圆通今后会首先做好与先达国际的融合，依靠先达国际的干线资
源，建立国际网络框架，稳步将版图扩张至全球。
先达国际主要收入来自空运及海运货代业务，并提供仓储、配送、清关、
合约及配套物流服务，通过在全球范围内设立51 个办事处，开展国际物流
由于2016 年空运与海运需求不足，仓位过剩，传统货代业务萎靡，先达
国际度过了艰难的一年。不过受益于2017 年美国快递需求整体上升，欧
洲市场复苏以及对于跨境小心包裹付运服务的需求增加，2017 年上半年先
达国际实现营业收入1561 亿港元，同比增加245%，归母净利润由去年
同期亏损001 亿港元，转正至盈利02 亿港元。
图表16：先达国际营业收入增速回升
图表17：先达国际盈利回暖
营业收入（百万港元）
 面对电子商务和跨境电商的蓬勃发展，先达国际在继续积极扩大全球市场
的基础上，业务重心开始向小型包裹偏移，寻求国外电商产品的送货商机、
与东欧及美国等国的邮政局寻求合作，并提升对科技基建的依赖，优化供
应链管理及仓储管理、扩大服务范围。
此次收购完成后，圆通将拥有完整的国际快递业务能力，自身完善的国内
网络覆盖以及丰富的客户资源，与先达国际的转型方向可以进行有效对接，
形成双赢局面，为圆通成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集
 总结：为打造完整的快递生态圈，培养综合物流能力，圆通速递经过重新
梳理，形成A 网普快、圆通B 网速配、圆通C 网重货快运、圆通冷链和圆
通航空五大业务板块，并通过收购扩张国际版图。不过由于公司工作重点
转移至成本端，各新业务发展预计将稳步前行。
战略调整，出现增长新拐点
竞争焦点由量变质
快递行业具备较强的规模优势，在快递行业高速发展时期，量是企业核心竞
争力；而产能是限制快递企业获取业务量的主要瓶颈。我们观测从2008 年到
2017 年的数据，2012-2016 年整个行业业务量增速处于接近50%以上的高增
长，而在这几年中2014 年之前，行业业务量第一为申通，2015-16 年行业第
一易主为圆通。2015 年圆通速递进行大规模的资本开支，全年构建固定资产、
无形资产等投入约10 亿元，同期韵达仅为5 亿元。而在固定资产规模上，
2015 年达到12 亿，远超申通的5 亿及韵达的10 亿。
但进入2017 年后，行业增速出现下滑，致使在高速发展中忽略的管理问题浮
出水面。2017 年上半年，圆通速递业务量同比增长仅为19%，远低于行业平
均，主要是受年初网点事件的影响。而中通及韵达在快递服务上做的相对比较
突出，申诉率较低的企业，业务量增速出现大幅上涨。自2016 年开始韵达、
圆通、中通申诉率就处于行业较低的位置，但圆通2017 年初出现网点事件之
后，申诉率一度提升，至2017 年第二季度才开始有所恢复，而韵达及中通申
诉率在处于持续下滑状态，并且在加盟制快递企业中遥遥领先。
图表18：快递行业业务量增速
图表19：申通、圆通、韵达业务量增速
年行业快递业务量（亿件）
图表20：三通一达申诉率变化
我们无法取得申诉率与业务量变化的直接关系，但是我们可以看到，2017 年上
半年中通及韵达业务量增速遥遥领先，而申诉率水平较高的圆通和申通，业务
量增速却低于行业平均增速。所以在行业增速变缓、行业单价也处于底部的情
况下，业务增速的瓶颈来自于服务质量的竞争，拥有更好服务质量的企业可以
获得更多的业务量流入。
图表21：三通一达上半年业务量增速
随着行业的变化及自身管理问题的凸显，圆通自2017 年开始也逐步开始进行
（1） 服务加盟商，致使加盟商公司利益趋同，稳定网络。
加盟商提供快递最后一公里的揽派任务，直接服务客户，所以不但决定
快递公司的服务质量，也影响着消费者的服务体验。所以加盟商的稳定
性及运行质量对于公司来讲极为重要。
在加盟商管理上，公司原来的重点是奖罚制，先转换为服务加盟商，从
而提升加盟商对于公司的粘性，增强网络稳定性。2017 年开始公司从
人力、IT、财务和网管四个部门抽出人员建立网络服务部，帮助网点做
综合管理，服务方向包括IT、融资租赁等方面。
IT 系统可以有效提升整个网络的运行效率：公司对应客户端，开发了行
者APP，该软件可以快速响应客户服务需求，快递员通过这款软件可
以完成抢单、一键式扫描并给客户打电话发短信，还具有支持电子面单
打印、地图导航、签收状态即时查询等功能。
对应公司管理，公司开发了金刚系统-公司的核心业务系统，具备各环
节信息录入、信息上传、结算、查询等基本功能。公司在今年或将推出
更新版系统，将结算推进到每个网点层面。
在IT 系统方面除了逐步优化及完善，现在公司大力推进信息系统在全
网的覆盖率，如对外包车的覆盖、对加盟商的覆盖等。
（3） 工作重点转向成本端
公司在过去的一段时间里更加关注收入端，重视快递业务量的增长。但
是在这一阶段，公司并未受益于明显的规模效应出现单件毛利的上升；
反而从2013-2015 年间，公司业务增长最快的年份里，单件毛利出现
急速下降，纠其原因（1）行业价格战激烈，公司为保证加盟商利润，
给予加盟商补贴增加；（2）系统成本效率没有得到有效的提升，资本开
支大年，导致大部分产能处于培养阶段，产能利用率不高。
但是由于当时市场经历高速发展，公司或市场对于后期有充足的业务量
而实现高产能利用率和规模效应充满信心，当期收入及利润也充分受益
于业务量红利；但自2017 年市场业务量出现断崖式下跌后，成本管控
就成为各家快递企业竞争核心：在市场价格战多年后，单位收入已经处
于低位，快递企业均处于微利状况，单位成本较低的企业在后续持续价
格战中具备领先优势并且有较强的盈利能力。公司现在工作重点将转向
图表22：圆通单件毛利变化
原机械化水平较低，成本改善空间最大
从圆通账面固定资产情况来看，公司特点为中转中心规模及数量较大，但是机
械化率较低，自有车辆较少；另外从人均效能的数字上来看，以2016 年的数
字为基准，公司单人单日处理包裹量在三通一达里最低，也可侧面印证公司机
图表23：2017 年年中，圆通、申通及韵达资产状况
图表24：2016 年韵达、圆通、申通人工效能对比
我们分析，公司相对机械化程度较低的问题出现在2014 年，就是公司开始加
速公司规模扩张，但是扩张仅专注于量，对于机械设备及运输设备的增加却很
少，大部分工作还是人工在做。从公司单件中转成本来看，随着规模扩张三家
快递公司单件中转成本军处于下降趋势，但是圆通的下降速度较慢，2015-
2016 年其单件中转成本单价最高，最终导致单件毛利最低。
但对于公司来讲，其单件成本的改善空间也是最大的；公司现有转运中心约
70 个，其中7 个转运中心有自动化设备，预计到今年年底将有31-33 个做到自
动化水平，约60%的量可以用自动化设备，可以大规模的节省人工成本，而且
1  7 4 6  0 7 3  5 1 0  6 6
3 2 4  3 4 1  2 7 4  5 7
8 6  0 4 6  0 5 1  8 6
7 6 7  2 3 7  4 9 9  7 5
7 8 6  4 0 1  1 6 0  4 6
7 1 1  7 0 7  5 6 8  4 2
3 2 9  5 1 5  0 9 1  5 7
1 5 8  0 2 0  2 4 3  6 4
1 8 6  6 1 8  4 5 2  8 5
1  2 7 1  7 3
6 5 8  3 6
1  2 0 8  5 9
机械设备的投入磨合期相对较短，仅为1-2 个月，所以对于全年的产能利用率
车辆方面，公司现有自营车辆约600-700 台，18 年计划投入1000 台左右，自
营车队的成本相对较小，单位成本约下降20%。
图表25：单件中转成本对比
图表26：单件毛利对比
进入产能释放周期，盈利能力将逐步上升
公司自2014 年开始，资本开支速度逐年加快；2015-2016 年现金流量表中构
建资产支付的现金分别达到约10 亿及16 亿，增加速度为40%及67%。而这
几年的资本开支中，主要集中在房屋及建筑物，可以分析出这两年的资本开支
性质为建设中转中心，产能扩张。
而产能扩张在2017 年持续发生，我们看到2017 年中报的在建工程有约63 亿
元，与2016 年基本持平，是2015 年的1 倍；列表中在建项目28 个，与韵达
1 个、申通15 个的数量相比，依旧较多；但从工程进度来看，在2017 年末一
半以上的项目将近完工。
图表27：现金流量表：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
图表28：2016 年公司新增固定资产结构
图表29：2017 年年中公司重要在建工程进度
从2018 年资本开支计划中可以看到，公司在未来资本开支开始逐步即专注产
能扩张也兼顾产能升级置换；公司一半的资本开支将放在机械设备自动化及购
买自有车辆上，对于这两方面公司主要进行的是产能替换，用机械化设备代替
人工、自有车辆代替外包车辆，所以该部分培育期相对较短，对公司影响较小。
而在中转中心的建设上，上一波新增中转中心主要集中在2016-2017 年，
（2016 年新增土地使用权5 亿，2017 年上半年仅16 亿）所以这两年部分中
转中心依旧处于培育期，2018 年产能利用率将达到成熟期，进入盈利模式。而
对于2018 年准备购置的土地，建设周期1-2 年，短期将不会影响公司盈利能
圆通速递 （东莞）区域管理总部项 目
6 1  2 自有资金
1793 自有资金
圆通 速递（南昌）总部基地项 目
1 0 0 自有资金及 募投资金
圆通速 递（南通）航空总部项目
4 6  5 8 自有资金
-（一）济南包 装分拣车间项目（二期）
3 8  8 9 自有资金
（二）圆通速 递西北转运中心项目（二 期）
圆通速递华北区域（天津）总部项目
1 0 0 自有资金及 募投资金
圆通速递(浙南)区域总部项目
圆通速递（皖南）区域管理总部项目
4 6 自有资金及 募投资金
1 0 0 自有资金及 募投资金
1 0 0 自有资金及 募投资金
公司收入端包含面单费、中转费、派送费及其他。其中由于加盟制快递公司主
要收取的是网络信息服务费用，所以面单收入和中转收入可加在一起比较。随
着电子面单的普及及中转成本的下降，快递业务的单票收入这几年呈下降趋势，
我们假设单位派费为15 元件，由于中通部分中转加盟、韵达有加盟商自跑，
公司单位面单中转应该较申通及圆通高。从申通及韵达披露的月度数据来看，
下半年派费上涨，单位中转面单收入持续同比下浮，环比下浮；我们认为与
电子面单持续普及、下半年电商件占比高及小件占比提升相关。
以对于2017 年圆通单票收入的判断为
（1） 为平衡加盟商网点利润，派费有微幅上涨，全年平均达到145 元单。
（2） 由于电子面单渗透已经成熟，单位下降速度减缓。公司下半年为保障业
务量，单位中转费用有所下浮。
但整体全年平均单件收入或与中报数据持平，达到363 元单。
图表31：年度各公司单件收入比较
2 0 1 7 H 1
图表30：2018 资本开支计划
图表32：月度各公司单件收入比较
2018-2019 年预测 单位面单费持平，电子面单渗透率稳定；中转费持续由于成
本优化及规模优势、区域价格战下降，但降幅逐步收窄；单票派送费呈现上升
图表33：单件收入预测
根据往年经验运输成本约占中转成本的50%，中心操作成本及网点中转支出各
占中转成本的25%。到18 年末公司约一半中转中心实现自动化，自有车辆翻
倍，由于需要培养时间，所以假设到2019 年运输成本及中心操作成本较2017
年节省10%，达到155 元件。
图表34：单件成本预测
假设行业业务量增速2018-2019 为22%及20%；公司市占率逐步回升，2017-
2019 业务量增速将为22%、27%及23%。
图表35：业务量预测
电商增速不及预期。作为目前快递行业增长重要推动因素的电商，如果发展进
入瓶颈，将导致快递行业无法保持较高增速；
出现大规模价格战。快递单票收入仍处于较低水平，快递公司所提供服务存在
2 0 1 7  1 0
2 0 1 7  1 1
2 0 1 7  1 2
2 0 1 8  1
2 0 1 7  1 0
2 0 1 7  1 1
2 0 1 7  1 2
2 0 1 8  1
单件毛利（不含派费）
行业快递业务量（亿件）
1 3 9 6 0
2 0 6 7 0
3 1 2 8 0
4 0 0 6 0
4 8 8 7 3
5 8 6 4 8
1 2 8 3 7 6 4 9
1 8 5 7 3 4 0 5
3 0 3 1 5 8 2 1
4 4 6 0 0 0 0 0
5 4 4 8 1 6 0 0
6 9 3 9 9 9 4 4
8 5 0 3 9 3 6 8
1 3 9 7 %
1 3 3 0 %
1 4 6 7 %
1 4 2 6 %
1 3 6 0 %
1 4 5 0 %
同质性，不排除快递公司间进行价格战抢占份额，降低行业盈利水平；
加盟商网点不稳定。若快递公司对于加盟商管理不善，再次出现加盟商网店停
止营业、爆仓等情况，将对快递公司业务运行造成极大伤害。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。