公司披露年报：2019 年归母净利润同比增长775%（上半年增速1894%）。营收同比增
长197%（上半年增速002%）。全年年化加权ROE1282%（上半年年化加权ROE 1580%），
同比下降73bp。拟每股派发现金股利023 元，分红率2676%，较上年提升469pct。
净息差增幅收窄，净利润增速回落
全年净利润增速较上半年回落根据测算，主要的正面因素可能是公允价值变动收益降
幅收窄，主要的负面因素可能是净息差同比增幅下降。但整体来看，2019 年净利润增速
仍然较2018 年提升638pct。全年年化累计净息差同比增长13bp，增幅较上半年下降
21bp，主要是由于生息资产收益率增幅下降所致。通过对比年报和半年报数据，我们推
测下半年同业资产收益率下降是主要原因。为避免季节性影响，我们采用TTM 口径观察
公司盈利能力。2019Q4 末公司ROE（TTM）1235%较Q2 末下降133pct。主要是由于
Q4 末ROA（TTM）097%，较Q2 末下降7bp 所致。根据测算，基于前瞻性风险管控进一
步提高减值计提是ROA（TTM）下降的主要原因。
资产质量稳健，各级资本充裕
公司资产质量稳健，不良贷款率处于上市农商行较低水平。2019Q4 末不良贷款率125%，
较Q2 末持平，较2018 年下降4bp。拨备覆盖率38031%，较Q2 末提升1155pct，抵御
风险能力继续提高。Q4 末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别
为1242%、1244%和1488%，分别较Q2 末提升143pct、144pct 和139pct，主要是
由于公司Q3 完成A 股上市所致。目前公司各级资本充裕，未来规模扩张可期。
公司资产质量稳健，资本充裕，规模扩张可期。根据公开信息，2019 年公司加权平均
ROE 位居上市农商行之首，盈利能力较高。今年1 月公司获准投资设立重庆小米消费金
融有限公司，拟出资45 亿元，占比30%。2 月获准筹建渝农商理财子公司，有望提升
公司理财规模和营运能力，推动中间业务收入增长。随着零售战略持续推进，参控股子
公司设立运营，公司盈利能力有望提升。我们预测公司2020-2021 年的归母净利润增速
分别为811%和882%，2020 年静态PB 为064 倍，首次覆盖给予谨慎推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 541 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
渝农商行（601077）
资产质量稳健，各级资本充裕
—渝农商行2019 年报点评
渝农商行（601077）
oPoQsPnOmNxPpQnMqNtOsM7NcM7NnPqQpNrRlOmMnOiNsQpQbRpOoOwMmRzQMYoNqP
渝农商行（601077）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
渝农商行（601077）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。