请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47753 百万元
中国银行（601988SH）——2022 年一季报点评-净息差企稳，
不良率降低——2022-05-01
中国银行（601988SH）-业绩增速创新高，资产质量依然优异
中国银行-601988-2021 年三季报点评：业绩小幅提升，资产质
量改善——2021-11-01
中国银行-601988-2021 年半年报点评：不良大幅改善，降拨备
释放业绩——2021-09-02
中国银行-601988-2021 年一季报点评：ROE 提升，资产质量大
幅改善——2021-05-01
利息净收入表现较好，业绩增长平稳。2022 年实现营业收入6180 亿元，同
比增长21%，增速较三季报小幅回落05 个百分点，其中利息净收入4607
亿元，同比增长84%，表现较为优异；2022 年实现归母净利润2274 亿元，
同比增长50%，增速较三季报小幅下降08 个百分点，继续维持慢速平稳增
长。2022 年加权平均ROE108%，同比下降05 个百分点。
资产规模稳定增长。2022 年末总资产同比增长82%至289 万亿元，增速较
去年略有降低。其中存款同比增长113%至202 万亿元，贷款同比增长117%
至175 万亿元，存贷款增长相对较快。公司整体资本充足率保持稳定，年
末核心一级资本充足率1184%。
净息差保持稳定，表现亮眼。公司2022 年日均净息差176%，同比逆势上升
1bp，表现亮眼，主要是公司抓住美联储加息等有利时机，主动优化资产负
债结构，保持了息差的稳中有升。其中贷款收益率390%，同比上升7bps，
而存款付息率则同比上升13bps 至165%。其中中国除港澳台人民币业务的
贷款收益率同比下降22bps 至386%，存款付息率同比下降2bps 至188%。
手续费净收入小幅负增长。2022 年手续费净收入同比负增长113%至722 亿
元，主要是受资本市场整体表现偏弱影响，理财、基金等相关代理收入减少
资产质量整体基本稳定。公司年末不良率132%，环比基本保持稳定；关注
率135%，较中报上升6bps；逾期率110%，较中报下降5bps，余额类指标
有升有降。我们测算的不良生成率052%，同比下降7bps。期末拨备覆盖率
189%，连续多个季度保持稳定。总体来看，公司资产质量基本稳定。
投资建议：我们将盈利预测前推一年，预计2023-2025 年归母净利润
238124942617 亿元，同比增速474750%；摊薄EPS 为081085089
元；当前股价对应PE 为393836x，PB 为040404x，动态股息率接
近8%，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层