保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
半年度结转业绩下滑，销售拿地保
持稳健— 公司信息更新报告
高能级城市重点深耕，行业销售排
名保持第一—公司信息更新报告
业绩压力逐步释放，融资和销售保
持优势— 公司信息更新报告
结转规模下降，销售稳健，投资质量不断提高
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2025 年中期报告。公司收入利润均下滑，结转毛利率承压，但销
售排名稳居首位，土储结构不断优化，负债结构优化，资金成本优势明显。我们
维持盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为568、656、751 亿元，
EPS 分别为047、055、063 元，当前股价对应PE 估值分别为175、151、132
倍，我们看好公司低价项目结转完成后业绩持续修复，维持买入评级。
 营收下降利润承压，投资净收益显著下滑
公司2025H1 实现营业收入11686 亿元，同比-161%；实现归母净利润271 亿
元，同比下降635%；实现经营性净现金流1602 亿元，同比实现由负转正；毛
利率和净利率分别为146%和56%，分别同比-14pct、-21pct。公司业绩下滑主
要由于（1）结转规模和毛利率同比下降；（2）受房地产销售市场景气度影响，
销售费率同比提升04pct 至26%；（3）投资净收益同比-460%，其中对合联营
企业投资收益同比-472%。
 销售稳居第一，拿地强度提升
2025H1 公司实现签约金额14517 亿元，同比-163%；实现签约面积7135 万方，
签约均价提升至203 万元平；38 城销售占比同比3pct 至92%，在上海、广州、
成都、西安等9 个核心城市排名市场第一；2022 年及之后获取的增量项目签约
金额约937 亿元，占比较2024 全年5pct 至65%；实现销售回笼1448 亿元，综
合回笼率100%，同比提高15pct。公司拿地聚焦核心38 城，上半年新增项目26
个，拿地总土地款509 亿元，同比304%，拿地权益比87%，拿地强度达351%。
截至上半年末公司土储建面5855 万方，较年初下降403 万方。
 融资成本继续压降，负债指标持续优化
截至2025H1，公司有息负债3488 亿元，新增有息负债平均成本降低21BP 至
271%，期末综合成本289%，融资成本进一步下降；资产负债率735%，扣除
预收款的资产负债率为633%、净负债率为596%，较期初分别-08pct、-14pct、
-30pct；一年内到期有息负债占比214%，较年初-29pct。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。