请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
业绩下滑，积极推进存量去化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
97726 百万元
保利发展（600048SH）-毛利率下行和资产减值拖累短期业绩
保利发展（600048SH）-销售保持领先，负债结构稳定—
保利发展（600048SH）-业绩短期承压，土储持续优化—
保利发展（600048SH）-业绩承压，分红比例提升——
保利发展（600048SH）-业绩稳健，投资聚焦——2023-10-30
归母净利下降64%。2025 上半年公司实现营业收入1169 亿元，同比下降
161%；实现归母净利润27 亿元，同比下降635%。因房地产项目结转规模
下降，公司营业总收入同比下降；受行业和市场波动影响，结转项目盈利能
力下降，相关利润指标相应同比下降。
销售保持领先，推进存量去化。2025 上半年公司实现销售面积714 万平方
米，同比下降252%；实现销售金额1452 亿元，同比下降163%，站稳行业
龙头位置。上半年公司实现销售回笼1448 亿元，综合回笼率100%，同比提
高15 个百分点；当期销售回笼率653%，同比提升9 个百分点。上半年，公
司2021 年及以前获取的存量项目签约销售394 万平方米，销售金额514 亿
元，占比达35%；存量未开发资源则严格落实以销定产，新完成调转
换退51 万平方米。
2025 上半年，公司新增项目26 个，位于北京、上海、杭州、西安、石家庄
等核心城市，项目总地价509 亿元，总计容面积228 万平方米，环比2024
年下半年分别下降86%、增长70%；拓展金额权益比为87%，稳定在近年较
高水平。其中，8 个项目已首开销售，签约超40 亿元；8 个项目挂钩存量土
地置换或资金回收，加速存量问题化解。截至2025 上半年末，公司待售项
目计容面积为5855 万平方米，较年初下降403 万平方米。其中，增量项目
待售计容面积约894 万平方米，较年初下降84 万平方米。
可用现金较为充裕，财务稳健。截至2025 上半年末，公司货币资金余额
13856 亿元，占总资产比例保持在10%以上，另有593 亿元已售待回笼资金，
未来可动用资金充裕。公司三年以上到期的有息负债占比428%，较年初提
升32 个百分点；一年内到期有息负债占比214%，较年初下降29 个百分
点。公司资产负债率735%，扣除预收款的资产负债率为633%、净负债率
为596%，期末综合成本289%，融资成本进一步下降。
投资建议：我们维持公司的盈利预测，预计公司25、26 年的营业收入为
28422723 亿元，归母净利润分别为5253 亿元，对应EPS 分别为043044
元，对应最新股价PE 分别为191185X，维持优于大市评级。
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际
效果不及预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利下降64%。2025 上半年公司实现营业收入1169 亿元，同比下降161%；
实现归母净利润27 亿元，同比下降635%。因房地产项目结转规模下降，公司营
业总收入同比下降；受行业和市场波动影响，结转项目盈利能力下降，相关利润
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售保持领先，推进存量去化。2025 上半年公司实现销售面积714 万平方米，同比下
降252%；实现销售金额1452 亿元，同比下降163%，站稳行业龙头位置。上半年公
司实现销售回笼1448 亿元，综合回笼率100%，同比提高15 个百分点；当期销售回笼
率653%，同比提升9 个百分点。上半年，公司2021 年及以前获取的存量项目签约销
售394 万平方米，销售金额514 亿元，占比达35%；存量未开发资源则严格落实以
销定产，新完成调转换退51 万平方米。
2025 上半年，公司新增项目26 个，位于北京、上海、杭州、西安、石家庄等核心城
市，项目总地价509 亿元，总计容面积228 万平方米，环比2024 年下半年分别下降
86%、增长70%；拓展金额权益比为87%，稳定在近年较高水平。其中，8 个项目已
首开销售，签约超40 亿元；8 个项目挂钩存量土地置换或资金回收，加速存量问题化
解。截至2025 上半年末，公司待售项目计容面积为5855 万平方米，较年初下降403
万平方米。其中，增量项目待售计容面积约894 万平方米，较年初下降84 万平方米。
图3：公司销售面积及同比
图4：公司销售金额及同比
可用现金较为充裕，财务稳健。截至2025 上半年末，公司货币资金余额13856 亿元，
占总资产比例保持在10%以上，另有593 亿元已售待回笼资金，未来可动用资金充裕。
公司三年以上到期的有息负债占比428%，较年初提升32 个百分点；一年内到期有
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
息负债占比214%，较年初下降29 个百分点。公司资产负债率735%，扣除预收款的
资产负债率为633%、净负债率为596%，期末综合成本289%，融资成本进一步下降。
投资建议：我们维持公司的盈利预测，预计公司25、26 年的营业收入为28422723
亿元，归母净利润分别为5253 亿元，对应EPS 分别为043044 元，对应最新
股价PE 分别为191185X，维持优于大市评级。
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际效果不及
预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层