本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）2025 年中报点评
销售稳居行业首位，融资成本进一步下降
主要数据2025 年8 月25 日
流通股本(百万股) 11970
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
保利发展（600048）发布2025年中报，上半年公司累计实现营业收入
116857亿元，同比减少1608%；归母净利润2711亿元，同比下降
6347%。基本每股收益023元，同比下降634%。
上半年业绩同比下降六成三，符合预期。2025年上半年，公司累计实现
营业收入116857亿元，同比减少1608%；利润总额9908亿元，同比下
降297%。归母净利润2711亿元，同比下降6347%。基本每股收益023
元，同比下降634%。第二季度单季度，公司实现营业收入62585亿元，
同比减少3007%；归母净利润760亿元，同比下降8538%。分业务来看，
房地产销售实现营业收入105143亿元，同比减少1772%，营收占比达
8998%，毛利率1488%，同比下降093pct，主要由于房地产项目结转规
模下降。其他业务实现营业收入11417亿元，同比增加346%，营收占比
达977%，毛利率1109%，同比下降499pct。上半年营业收入及毛利率
下滑，投资净收益同比下降，少数股东损益同比上升，导致业绩承压。
签约销售站稳行业龙头位置。上半年，公司实现签约金额145171亿元，
站稳行业龙头位置，同比减少1625%；实现签约面积71354万平方米，
签约均价提升至203万元平方米。从区域来看，38个核心城市销售贡献
同比提升3个百分点至92%。报告期内实现销售回笼1448亿元，综合回笼
率100%，同比提高15个百分点；当期销售回笼率653%，同比提升9个百
分点。拿地情况上，新增项目26个，位于核心城市，总地价509亿元，总
计容面积228万平方米，环比2024年下半年分别下降86%、增长70%。
负债结构优化现金流改善，融资成本进一步下降。截至2025年中期，公
司资产负债率为7353%，扣除预收款的资产负债率为6330%，净负债率
为5964%，较期初分别下降082、140和302个百分点，债务安全稳步
提高。上半年公司成功发行国内首单现金类定向可转债，规模85亿元，6
年期综合成本232%；发行公司债和中期票据57亿元。新增有息负债平均
成本降低21BP至271%，期末综合成本289%，融资成本进一步下降。上
半年经营活动现金净流入16017亿元，同比实现由负转正；期末货币资
金余额138562 亿元，占总资产比例保持在10%以上，另有593亿元已
售待回笼资金，未来可动用资金充裕。
总结与投资建议：公司是大型中央企业中国保利集团控股的房地产上市
公司，深耕房地产行业30余年，积累了丰富的项目开发经验，坚持普通
住宅开发和核心城市深耕，近年销售持续稳居行业首位，市场占有率不
断提升。同时公司财务管理稳健，负责结构优化，现金流改善，融资成
本进一步下降，竞争力凸出。整体看，公司具备安全性与一定的成长性。
保利发展（600048）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计公司2025年基本每股收益043元，当前股价对应PE约193倍，维持
风险提示：楼市销售持续不景气；楼市优化政策落地及成效低于预期；
公司销售出现超预期下滑，业绩及资金面转差。
保利发展（600048）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（2025825）
保利发展（600048）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼