请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）2024 年一季报点评
息差降幅收窄，资产质量稳定
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
82754 百万元
交通银行（601328SH）2023 年报点评-净息差延续收窄，非息
收入同比增长——2024-03-28
交通银行（601328SH）一季报点评-经营稳健，规模扩张较好
交通银行（601328SH）2022 年报点评-业绩增速稳定，资产质
量继续改善——2023-03-31
交通银行（601328SH）——2022 年一季报点评-业绩总体平稳，
中收增长较好——2022-05-01
业绩增长稳定。公司2024 年一季度实现营业收入671 亿元，同比基本持平，
增速保持稳定；一季度实现归母净利润250 亿元，同比增长14%，增速较上
年年报变化不大。从业绩归因来看，公司资产扩张速度放缓拖累营收增长，
但净息差降幅收窄对收入增长的拖累减轻，资产减值损失同比少提一定程度
资产增速有所回落。2024 年一季度末总资产同比增长43%至142 万亿元，
资产增速较年初的82%有所回落。其中贷款总额82 万亿元，同比增长68%，
存款余额87 万亿元，同比增长21%。公司一季度末核心一级资本充足率
1044%，较年初上升021 个百分点。
净息差降幅收窄，表现较好。公司披露的一季度日均净息差127%，同比降
低6bps，主要受存量贷款重定价、房贷利率调整、5 年期以上LPR 再次下调
等因素影响，但一季度净息差降幅较上年度20bps 的降幅明显收窄。环比来
看，一季度净息差较去年四季度环比回升5bps，表现较好。
手续费净收入同比下降。2024 年一季度手续费净收入同比下降64%，主要
是代理保险及代销基金业务收入同比下降、跨行结算业务量波动使跨行手续
费收入减少、信用卡违约率同比下降使违约金收入有所减少等引起。
资产质量稳定。公司资产质量指标变化不大，其中一季度末不良率132%，
较年初降低1bp；关注率153%，较年初上升2bps；拨备覆盖率197%，较年
初上升2 个百分点。公司2023 年度的拨备计提不良生成为141%，拨备
计提充分，为净利润增长留有余地。
投资建议：我们根据一季报数据略微修正盈利预测以反映公司较好的净息差
表现以及资产增速回落的影响，预计公司2024-2026 年归母净利润
9549891037 亿元（上次预测值9539811020 亿元），同比增速
29%37%48%；摊薄EPS 为118123130 元；当前股价对应的PE 为
585653x，PB 为052049046x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层