 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
医药行业：天坛生物 
2018 年7 月30 日        
 
1、 本周行业观点：行业事件持续发酵，板块短期面临回调风险 
政策方面： 
（1）7 月26 日，国家药监局发布《关于蒙脱石散等16 个品种通过仿制药质量和疗效一致性评价的公告（第五批）》。本
次公告后，通过仿制药质量和疗效一致性评价的品种，国家食品药品监督管理总局药品审评中心会及时载入《中国上市药
品目录集》，供行业、公众和相关部门实时查阅，国家药监局不再分批公告。  
（2）据国务院调查组消息，长春长生公司违法违规生产狂犬病疫苗案件的调查工作取得重大进展，企业违法违规的事实，
已经基本查清。长春长生为了降低生产成本、提高狂犬病疫苗生产成功率，违反批准的生产工艺组织生产，包括使用不同
批次原液勾兑进行产品分装、对原液勾兑后进行二次浓缩和纯化处理、个别批次产品使用超过规定有效期的原液生产成品
制剂、虚假标注制剂生产日期等。为了掩盖上述违法违规行为，企业有系统地编造了生产、检验记录，开具填写虚假日期
的小鼠购买发票，以应付监管部门检查。7 月6 日至8 日，药品监管部门对长春长生进行飞行检查，发现企业违法违规生
产行为，随即责令企业停产。长春长生为了掩盖事实，对内部监控录像存储卡、部分计算机硬盘进行了更换、处理，销毁
相关证据。 
2、医药改革利好创新药、优质仿制药、慢病用药、国际化及CRO 公司。仿制药一致性评价已经进入全面实施阶段，成为
我国制药工业去产能最重要的催化剂，率先通过一致性评价的生产企业将在后续招标等方面享受政策利好，比如创新药企
业、优质仿制药企业、慢病用药企业、具备国际竞争力的制剂出口企业以及CRO 公司。建议关注相关龙头企业，比如恒瑞
医药、华海药业、康恩贝、人福医药、通化东宝、华兰生物、乐普医疗等。 
3、风险提示：医药行业政策风险、药品降价风险、药品研发进度不及预期风险 
 本期【卓越推】天坛生物（600161）
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
李惜浣  行业分析师 
执业编号：S1500512040001 
联系电话：+86 10 8332 6736 
邮 箱：lixihuan@cindasc.com 
 
吴临平  行业分析师 
执业编号：S1500514070004 
联系电话：+86 10 8332 6738 
邮 箱：wulinping@cindasc.com 
 
龚琴容  研究助理 
联系电话：+86 10 8332 6750 
邮 箱：gongqinrong@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
置。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
天坛生物（600161）    （2018-07-27 收盘价19.69 元） 
 核心推荐理由： 
 1、剥离疫苗、专注血制品业务。公司控股股东为了解决内部同业竞争问题进行资产重组，重组后，剥离公司原有疫苗业务，
专注于血制品业务，是中国生物旗下唯一的血制品业务平台。重组前后，公司控股股东和实际控制人未发生改变。  
 2、血制品业务竞争力大幅度提高。重组后，考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，公司采浆量、浆站数量、产品种
类及销售能力均领先同行业其他企业。血制品行业属于资源型行业，收入规模严重依赖于原材料——人血浆，盈利能力严重
依赖于可生产产品种类。因此，重组后公司血制品业务竞争力大幅度得到提高。  
 3、白蛋白和静丙批签发领先行业，凝血因子占比较小。考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，2017 年公司人血白
蛋白和静丙批签发领先同行业其他企业；乙肝特免、破伤风特免2017 年批签发量位居行业前列，狂犬病特免没有批签发；
凝血因子类产品中，仅有纤维蛋白原和凝血酶原复合物有批签发，但是占比较小，虽然具有凝血因子VIII 的生产批文，但是
2017 年并没有批签发。重组后，公司通过内部协同，倚靠销售优势，有望提高免疫球蛋白和凝血因子类产品的产量和销量。  
 4、多种产品在研，有望抢占新的市场。为了提高血浆利用率，公司不断研发新的产品。利用层析工艺生产的静丙处于临床
试验准备中；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白处于II 期临床试验中；重组人凝血因子VIII 已获批临床，这几种产品目前国内均
无生产厂家，有望成为国内首家推出企业。  
 
盈利预测及评级：我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为0.60 元、0.70 元、0.83 元，给予公司“增持”评级。 
 风险提示：血制品行业政策风险、产品价格下降风险、在研产品研发进度不及预期、新设浆站不及预期、行业事件风险、内
部协同不及预期 
 
相关研究：《20180612 天坛生物（600161）专注血制品业务，在血制品领域竞争力大幅度提高》 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
医药生物研究小组简介 
李惜浣，药学学士，工商管理硕士，曾任职于某医药上市公司研究院、东海证券研究所，2012 年加入信达证券研究开发中心。 
吴临平，南京大学制药学士，生化硕士，2012 年加入信达证券研究开发中心。 
龚琴容，北京师范大学物理学学士，北京大学理论物理专业博士，2017 年加入信达证券研究开发中心。 
 
 
 
医药生物行业重点覆盖公司 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
赛升药业 
300485 
康恩贝 
600572 
天坛生物 
600161 
利德曼 
300289 
通化东宝 
600867 
嘉事堂 
002462 
博晖创新 
300318 
乐普医疗 
300003 
同仁堂 
600085 
昆明制药 
600422 
天士力 
600535 
羚锐制药 
600285 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
