——山西汾酒（600809SH）三季报点评
公司发布三季报，2020 年前三季度实现营收10374 亿元，同比增长1305%；
归母净利润2461 亿元，同比增长4378%。单Q3 实现营收3474 亿元，同比
增长2637%；归母净利润856 亿元，同比增长6931%。业绩超市场预期。
三季度增长提速，省外增速加快、占比持续扩大，全国化进程持续。第三季度
营收、归母净利润分别同比增长2637%、6931%，业绩增长较上半年提速。
按区域看，前三季度省内外分别增长38%、238%，其中Q3 省内外增长1411%、
3907%，省内市场由上半年的同比微降转增，省外增长加速。前三季度省外销
售占比549%，较上半年占比进一步扩大。汾酒省外环山西市场增长提质、长
江以南和华东市场快速增长，省外直属管理区营销组组架构有力，前三季度经
销商增加336 家，主要为汾酒、杏花村系列酒省外经销商增加及竹叶青酒经销
商增加。随着省外市场招商和渗透率进一步提高，汾酒全国化进程将持续加速。
青花波汾提价、产品量价齐升，毛利率和净利率同比增长。前三季度销售毛利
率同比增加298pct、销售净利率同比增加402%。主要原因在于青花及波汾
产品年内的多次提价，培育青花、波汾控货推动毛利率提升，青花前三季度获
得超过35%的放量增长，青花复兴版上市叠加青花占比走高将促进利润率提升，
拉升公司整体盈利水平。
销售费用率同比增加，税金及附加比率同比下降，预收款增加。Q3 销售费用
率1672%，同比增加642pct，主要因青花系列等产品全国化推广费用增加，
较上半年下降339pct，费用投放开始得到控制。Q3 管理费用率733%，同比
减少01pct，较上半年提升104pct。税金及附加比率同比下降294pct，较
上半年提升255pct。三季度末合同负债2687 亿元，较年初小幅减少153
亿元，较二季度末增加543 亿元，与中秋国庆经销商提前打款备货增加有关。
品牌势能强劲，全国化下半程业绩增长可期。青花系列预计Q3 增速提高到35%
以上，青花30 终端价格站稳650 元以上、提价和品牌活动带动青花品牌形象
提升，青花在次高端地位突出。13313 全国化策略节奏明确，环山西市场降速
提质、打造样板，布局长江以南市场，省外增长路径清晰、策略获得业绩证明，
势头仍将延续到四季度及明年。
投资建议：公司全国化扩张顺利、省外快速增长，青花放量增长带动结构走高，
公司盈利能力增强，经营形势持续向好。预计20-22 年归母净利润至
289536804708 亿元，每股收益332422529 亿元，当前股价对应PE 为
694254614362 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、全国化不及预期、产品培育不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、山西汾酒深度研究报告：全国化恰逢
其时 业绩增路径明确2020-09-02
山西汾酒（600809SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
山西汾酒（600809SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
19214 流动资产合计
1627 流动负债合计
6600 一年内到期的非流动负债
529 非流动负债合计
2354% 实收资本（或股本）
7403% 归属母公司股东权益合计
2540% 负债和所有者权益
1495 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
354 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2871 现金净增加额
山西汾酒（600809SH）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
山西汾酒（600809SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上