市场价格人民币2306
 山西汾酒3 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月29 日收市价为标准
山西汾酒中报点评 20200824
山西汾酒2019 年年报及2020 年1 季报点评
食品饮料  饮料制造
山西汾酒公布20 年3 季报。2020 年1-3 季度实现营收1037 亿，同比增
131%，净利246 亿，同比增438%，每股收益284 元。3Q20 营收和净
利分别为348 亿和86 亿，营收同比增252%，净利增694%。公司期末
预收款269 亿，环比增54 亿。营收和净利超市场预期。
青花和玻汾快速增长，省外市场继续发力，1-3Q20 收入增131%，其中
3Q20 增252%，环比继续提速。（1）3 季度终端需求持续恢复，同时青
花和玻汾存在提价预期，渠道备货热情高，3Q20 增速环比1H20 提速，
继续向年度目标靠拢。（2）分产品看，1-3Q20 汾酒系列产品实现收入
941 亿，同比增178%，其中3Q20 收入314 亿，同比增334%。根据抓
两头、带中间产品策略判断，青花和汾酒可实现快速增长，巴拿马保
持稳健态势。1-3Q20 系列酒实现收入42 亿，同比降398%，配制酒实现
收入47 亿，同比增307%，其中3Q20 实现营收20 亿。（2）分区域来
看，省外市场继续发力，成为增长的主要来源，1-3Q20 省内、省外分别
增38%、238%，我们判断华东、华南市场增速较快，其中3Q20 省内、
省外分别增141%、391%。（3）3Q20 合同负债环比1H20 增加54 亿至
269 亿，经销商打款积极性较高。（4）董事会审议通过了关于汾酒销
售公司追加市场费用的议案，汾酒销售公司追加3 亿元市场费用，我
们认为公司费用投放效率较高，有望驱动收入保持较快增长。
税负降低，上年度收购少数股东权益，1-3Q20 净利同比增438%其中3Q20
增694%。3 季度全国扩张速度加快，高端营销活动增加，1-3Q20 销售费
用率同比提升09pct，其中3Q20 增幅高达64pct。1-3Q20 营业税金率、所
得税率、少数股东权益比率都出现明显下降，带动了净利率提升51ptc
至237%。随着销售规模的扩大和治理结构改善，公司盈利能力改善空
间巨大，有望向同类企业靠拢。
根据季报情况，我们上调2020 年业绩预测，预计2020-2022 年EPS 分别
为311、389、471 元，同比增40%、25%、21%。汾酒是我们持续重点推
荐的品种，需求正在快速恢复，青花放量产品结构重拾升级态势，全国
化深入推进，虽然短期估值不低，但成长空间巨大，可用时间换空间，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 20 年3 季度业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(848) (1149)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)