请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
山西汾酒：业绩持续超预期，看好青花未来发展
点评事件：公司前三季度实现收入、归母净利润、扣非归母净利润分
单三季度实现收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为3475、856、
857 亿元，同比增长2515%、6936%、7016%。收入符合预期，利润
青花延续较高增长、核心单品及省外市场占比进一步提升、：分产品
看：汾酒（核心产品归口统计）前三季度实现9408 亿元178%，其
中估计销量增长在双位数；系列酒417 亿下滑398%，汾牌二三季度
仍在调整拖累系列酒表现；配制酒474 亿307%保持较高增长。汾酒
中再拆分来看，前三季度玻汾较上半年提速，青花延续上半年30%以
上的增速，老白汾受益于三季度婚宴需求回补、单三恢复增长、前三
环比上半年下滑幅度大幅改善，巴拿马前三保持稳健增速、较上半年
略有放缓估计与季度间基数有关。核心单品均保持较好增长势头。省
内外前三季度增速分别为38%238%，省外市场占比549%同比增加
三季度末预收账款合同负债2687 亿元，同比增加846 亿元，环比
Q2 末增加543 亿元。应收款项融资（应收票据）2918 亿同增179
亿、环比增加1479 亿属于合理范围内，这个变动导致单三季度销售
收现2933 亿微增。
单三季度毛利率高增与基数较低、提价、结构提升有关：前三季度销
售毛利率7217%298pct；销售净利率2387%402pct；期间税金及
附加占比1448%、下降263pct；销售费用率1898%080pct；管理
费用率664%093pct。单三季度销售毛利率7309%916pct，原因
主要有1）去年Q3 毛利率6393%低基数2）整体主系列产品占比提升、
低毛利率系列酒占比下降3）玻汾、青花涨价。销售费用率1672%、
增加641pct，随着消费恢复市场活动相应展开，青30 升级产品复兴
版上市、竹叶青独家冠名我在颐和园等你等活动，销售费用恢复
大力度投放节奏。Q3 期间税金及附加占比1618%、下降282pct，税
金预计要在四季度以及明年逐季追上缴纳进度。管理费用率
733%012pct 相对平稳。毛利率增长抵消费用率上升，销售净利率
2475%增加488pct。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）利润超预期，经营
目标彰显信心--20200428
山西汾酒（600809）利润超预期，经营
目标彰显信心--20200428
山西汾酒（600809）山西汾酒：加速南
方拓张，开启新征程--20200102
山西汾酒(600809)
目标价：28700
昨收盘：22958
山西汾酒：业绩持续超预期，看好青花未来发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
公司今年以来玻汾小幅多次提价、青花提价、青30 推出全新升级产品
复兴版，旨在为将来在千元价格带发力做好战略性布局。公司公告追
加3 亿市场费用，10 月20 日复兴版落地，预计四季度将持续加大费
用投放力度去做市场推广和消费者培育。
公司作为清香龙头品牌、品牌力不断提升，我们看好公司全国化加速，
青花放量后占比提升带来的利润弹性，预测全年收入140 亿、归母净
利润2784 亿，分别同增178%、436%，预计明后年利润增速在30%，
目标价287 元，买入评级。
风险提示：疫情对白酒需求影响超预期，经济波动剧烈，市场策略不
及预期等，食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。