C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201225)
上证指数(20201225)
股价12 个月高低
山西汾酒(600809SH)
事件概要：2020 年12 月26 日。汾酒召开2020 年全球经销商大会。
十三五圆满收官。十三五期间，公司实现引入战投、股权激励、
集团整体上市等多项改革措施，规模扩张居行业前列，2016-2019 年收入
CAGR 达28%，利润CAGR 达34%；实现全国化推进，省外市场迅速扩张，
2016-2019 年收入CAGR 达33%。2020 年，尽管面临疫情挑战，前三季度
公司收入仍同比增13%，青花系列同比增30%，利润同比增44%，以地域
来分，省外市场前三季度同比增24%，目前省外省内收入占比为64。
截至目前，汾酒可掌控终端数量超85 万家，亿元市场达17 个，长江以
南市场增速超50%。此外，2020 年亦确立汾酒竹叶青双轮驱动战略，
竹叶青确立健康国酒定位，收入增速达30%。
十四五改革深入，强化品牌竞争力。十四五期间公司将分三阶段进
行营销改革：1）第一阶段，2021 年营销深入调整期，即用一年时间解决
此前遗留的经销商问题，如体系管理创新不足、品牌聚焦和渠道利润等；
2）第二阶段，2022-2023 年，转型发展期，即实现省外市场高质、高速
发展，实现长江以南市场显着突破；3）第三阶段，营销加速发展期，实
现青花汾酒营收规模历史性的突破，将汾酒打造成最具竞争力的品牌，
并全面完成1357的市场布局。配合营销改革，公司配置13344战
略，总体来说包含营销体系一体化、提升品牌价值、优化经销商结构、
圈层营销、产品抓两头、带中间、稳定价格体系等内容。从整个改
革方向来看，十四五期间预期公司省外市场将持续拓展，叠加9 月
推出千元价格带产品青花30 复兴版，十四五期间公司产品体系将进
一步完善，品牌影响力稳步提升。
近几年国企改革中，我们已见证公司各方面飞跃式变化，十四五期
间，公司深化改革兴利除弊，品牌复兴值得期待。上调盈利预测，预计
2020-2021 年将分别实现净利润29 亿和375 亿，分别同比增50%和29%，
EPS 分别是为333 元和430 元，当前股价对应PE 分别为98 倍和76 倍，
维持区间操作投资建议。
风险提示：省外扩张不及预期，行业竞争加剧，费用投放超预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表