当前价： 23060 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
青花与波汾量价齐升，省外持续高增长
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：青花恢复高增长，
省外市场继续发力  (2020-08-25)
2 山西汾酒（600809）：两头带中间效果显
著，省外拓展顺利  (2020-04-29)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营收1037 亿元，同比137%，归母净
利润246 亿元，同比451%；其中20Q3 单季收入348 亿元，同比264%，
归母净利润86 亿元，同比692%；单三季度收入符合预期，利润大超预期。
 青花和波汾量价齐升，省外高增长，占比持续提升。1、分产品看，前三季度汾
酒收入941 亿元，同比178%，其中青花高举高打、量价齐升，估计销量增
长在30%左右，同时结合提价10%，贡献整体收入超过25%；波汾上半年控量，
三季度随着餐饮复苏及市场开拓，快速放量，叠加上半年提价，依然维持双位
数增长，贡献收入整体占比超过30%；巴拿马系列两位数增长。值得重视的是，
大力培育的竹叶青实现收入47 亿元，同比307%，有望复制波汾的市场开拓
路径。2、分区域看，前三季度省内收入465 亿元，同比38%（单Q3 同比
141%，受益于青花系列提价明显），省外收入565 亿元，同比238%（单
Q3 同比391%），省外增长提速，占比再创新高。前三季度新增经销商336
家至2825 家，单三季度增加146 家，环比明显加速。
 毛利率上升，费用率小幅上升，净利率大幅提升。前三季度毛利率同比提升3
个百分点至722%（其中Q3 单季毛利率提升92 个百分点），主要得益于：1、
青花和玻汾今年均有直接提价，尤其是青花系列提价10%，三季度受益明显；2、
青花放量高增及系列酒精简低端SKU，产品结构升级明显。营业税金及附加率
下降26 个百分点至145%，费用率增加1 个百分点，其中销售费用率增加08
个百分点至190%，含研发费用的管理费用率提升09 个百分点至68%；净利
率大幅提升4 个百分点至239%（单Q3 提升49 个百分点），盈利能力持续
 青花玻汾齐发力，全国化渐入佳境，汾酒复兴正当时。1、青花30 控量提价，
有望借品牌势能向上良机跻身高端酒行列，青花20 在次高端中品牌力和渠道力
俱佳，优势明显。玻汾性价比突出，在稳中有升的同时着力培养清香氛围。2、
当前环山西市场主抓渠道下沉精耕，规模增长与质量提升并举；今年对长江以
南市场培育力度加大叠加优质经销商主动聚集助力，未来增长势头强劲。3、当
下汾酒品牌势能日盛，产品竞争力突出，全国化渐入佳境，国企改革带来的红
利持续释放，多重利好共同作用，坚定看好清香鼻祖走向复兴。
 盈利预测与投资建议。基于公司对产品系列提价及市场持续开拓，上调
2020-2022 年收入分别至144 亿元、178 亿元、212 亿元，归母净利润分别至
27 亿元、35 亿元、44 亿元，EPS 分别为312 元、406 元、506 元，对应动
态PE 分别为74 倍、57 倍、46 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2020 年三季报点评