山西汾酒经销商大会于近期召开。
回顾十三五，汾酒改革步履坚定、奋进增长
改革是贯穿山西汾酒十三五发展期间的关键词。2017 年是改革顶层设计期，公司
于2017 年3 月同省国资委签订经营目标考核责任书，国资委下放经8 项实权，拉开改
革序幕，公司制定11936中长期汾酒复兴战略与62210五年奋斗目标，明确改革
与发展方向；2018 年是改革深入实践期，公司引入华润战投优化股权结构，提出三步
并做两步走加快发展；2019 年是改革决胜攻坚期，公司股权激励方案落地，同时加快
收购集团关联资产节奏，实现集团酒业资产整体上市，解决与集团关联交易与同业竞争
问题。2020 年是汾酒改革巩固期，在疫情冲击大背景下，公司表现亮眼，汾酒集团预
计全年维持良性增长，其中青花汾酒同增30%以上，省外市场收入占比达6 成，拥有
17 个亿元市场，首次实现区域销售的结构性反转，交上十三五完美答卷。
展望十四五，汾酒品牌复兴正在路上
李秋喜董事长在会上表示，业绩是汾酒赢下十四五的重要指标，公司将努力提高省
外市场收入占比至70%以上，坚持中高端发展路线，持续推进品牌复兴。展望十四五，
汾酒营销工作将按三个阶段有序推进：2021 年是营销深入调整期，着力解决经销商结
构与营销体系管理创新问题，解决产品升级、品牌聚焦与渠道利润等问题；2022-2023
年是转型发展期，持续发力长江以南市场、实现杏花村品牌销售规模和质量不断提升；
2024-2025 年时营销加速期，实现青花汾酒规模的历史性突破，汾酒、杏花村两大品牌
相互支撑，完成1357市场布局。产品布局方面稳中有进，玻汾已成光瓶酒大单品；
未来竹叶青预计亦能稳定贡献业绩；青花汾酒发力高端，青花2030 之上推出青花30
复兴版，拉动青花产品体系价格持续上行，站稳次高端并稳步向高端进发，香型与品牌
优势助力公司十四五新发展。
预计2020-2022 年收入134841620818687 亿元，同比135%202%153%。归属上
市公司净利润274632323738 亿元，同比417%177%156%，折合EPS 为
315371429 元，对应PE 分别为104X88X76X。公司估值水平高于2020 年白酒板块
整体预期的52 倍PE，但考虑到公司省外扩张态势良好，长期成长确定性较高，维持推
经济下滑拖累需求，省外扩张不及预期、业绩释放节奏不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 32751 元
近12 个月最高最低（元） 330347975
该股与沪深300 走势比较
1山西汾酒（600809）2020 年三季报：
省外扩张进展顺利，营收业绩加速增长
2山西汾酒（600809）持续全国化推动
Q2 高增，未来看点十足
山西汾酒（600809）
改革奋进正当时，品牌复兴在路上
——山西汾酒（600809）点评报告
山西汾酒（600809）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。