山西汾酒（600809SH）
前三季度业绩实现高增 全年增长目标达成可期
事件：公司公布2020 年三季报，前三季度公司实现营业收入10374 亿元，同比增长
1305%。实现归属净利润2461 亿元，同比增长4378%；扣非后归属净利润2461
亿元，同比增长4394%。其中，第三季度公司实现营业收入3475 亿元，同比增长
2637%，实现归属净利润856 亿元，同比增长6931%。利润增长超市场预期。
 玻汾量价齐升，青花恢复增长助力高增。公司坚持产品策略抓两头带中间，前三
季度不仅有换代提价动作，其中青花系列于6 月，玻汾于5 月和9 月上调出厂价，
全国化及品牌维护亦仍在加强，加之近期渠道反馈8 月份之青花、玻汾周转率加快，
助力前三季度实现高增长。分产品看，20Q1-3Q3 汾酒实现营业收入94083141
亿元，同比增长178%334%；系列酒实现营业收入417119 亿元，同比减少
398%435%；配制酒实现营业收入474203 亿元，同比增长307%250%。根
据渠道反馈，上半年青花系列实现同比30%以上增长，Q3 考虑终端动销环比改善，
市场投入节奏有所恢复，预计增速较上半年仍有提升；第三季度省内市场巴拿马系
列仍为销售主力，老白汾系列主要是宴席消费，三季度亦恢复增长；系列酒同比有
所下滑主要系集团收购影响，进行品牌梳理所致。分地域看，公司20Q1-3Q3 省
内实现营业收入46461514 亿元，同比38%141%；省外实现营业收入
56531950 亿元，同比增长238%391%；20Q1-3 省外收入占比5449%，较20H1
占比5368%提升081pcts ，主要受疫情之后省外市场快速恢复高增长所致。
 Q3 毛利率大幅提升，预收款项环比增长。在前三季度产品提价影响下，加之三季
度青花系列恢复增长，公司毛利率大幅提升，20Q1-3 毛利率7217%，较19 年同
期298pcts。公司2020Q1-3 销售费用率管理费用率分别为1898%664%，同
比080093 pcts，销售费用率上升主要受疫情之后，公司宣传活动逐步恢复，
广宣等费用增加所致；管理费用率上升主要受职工薪酬增加所致。20Q1-3 合同负
债合计2687 亿元，环比20H1 增长253%，主要系产品动销恢复，经销商积极打
款所致。根据渠道调研，截止9 月底省内市场已完成全年打款任务80%以上，省
外市场完成全年任务70%-75%。前三季度公司经销商增加336 家至2825 家，主
要是省外经销商增加及竹叶青酒经销商增加所致。
 品牌势能向好全国布局强劲，全年业绩增长目标有望实现。2020 年公司对省外
市场逐渐实行升级完善后的1357市场布局策略，5 小板块中的长三角、珠三角
市场在疫情之年扩张势头仍十分良好。2020 年前三季度公司增长位居行业第一阵
营，在产品结构上坚持青花突破，玻汾动态调整稳中有升；拔中高，控底部。年初
公司提出2020 年收入计划增20%左右，伴随汾酒需求省外市场快速恢复，中高端
产品恢复高增长，全年高增长目标实现确定性进一步加强。长期看，作为白酒清香
型龙头，加之国企改革推动制度红利释放，公司长期增长核心动力依旧存在。
 投资建议：基于公司前三季度收入利润高增长，我们略上调盈利预测：2020-2022
食品饮料  白酒III
山西汾酒：上半年业绩增长符合预期 坚定看
好清香龙头复兴之路 2020-08-24
山西汾酒：产品结构升级稳步推进 看好公司
长期增长趋势 2020-04-28
山西汾酒：业绩增长符合预期，省外市场扩
山西汾酒：业绩稳步增长，省外市场扩张加
山西汾酒：业绩增长超预期，改革持续推进
提供发展动力 2017-10-31
年营业收入分别为139541639219341 亿元，同比增长175%175%180%。
归母净利润 253530503621 亿元，同比增长308%203%187%，EPS 分别
为 291350415 元，对应PE 分别为768X639X538X，考虑公司全国化进程
加快及清香白酒龙头，给予估值溢价，维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：宏观经济放缓，行业增长或不及预期；公司聚焦青花系列，次高端价格
带竞争加剧情况下，青花系列收入或不及预期；公司全国化进程推进中，省外市场
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。