山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-二季度成绩靓
丽，旺季顺利过渡可期-2020825
公司信息更新报告-2019 年圆满收
官，2020 年稳中求进-2020428
公司首次覆盖报告-改革进行时，成
长好阶段-2020413
旺季顺利过渡，全年目标达成可期
——公司信息更新报告
 公司成长路径清晰，成长速度仍快，维持买入评级
前三季度收入1037 亿元，同比131%，归母净利246 亿元，同比438%；其中2020Q3
收入348 亿元，同比251%，归母净利856 亿元，同比694%。业绩超预期。公司
品牌底蕴深厚，内部市场化改革持续进行，高端青花放量、玻汾势能提速，全国化持
续推进，成长速度仍快。由于毛利率提升，我们上调盈利预测，预计2020-2022 EPS
分别为314 元（035）、385 元（041）、469 元（047），同比分别增长41%、23%、
22%，当前股价对应PE 分别为72、58、48 倍，维持买入评级。
 青花、玻汾共同发力，省外省内全面提速
分产品看，2020Q3 汾酒系列实现营收为314 亿，同比增长33%，主要由玻汾和青花
带动。系列酒2020Q3实现营收12亿，集团产品大幅削减系列酒营收较同期下降43%，
配制酒上半年实现营收20 亿，同比增长25%，竹叶青公司改革效果初显。2020Q3
公司省内营收151 亿，同比增长14%，省外市场实现营收195 亿，同比增长39%，
省内、省外均较一季度明显提速，省外速度更加亮眼，公司全国化进程持续。
 三季度末预收款大增，票据增加拖累现金流表现
三季度末预收款环比增长54 亿至269 亿元，超去年同期预收款增加值18 亿元，渠
道和回款积极性强。由于经销商以票据打款比例提升，2020Q3 公司销售商品和劳务
收到现金29 亿元，略低于收入确认值。
 毛利率、净利率双升，净利率提升是长期趋势
2020Q3 公司毛利率同比大幅提升9pct 至73%，一方面由于上半年玻汾、青花提价，
另一方面2019Q3 主要由于玻汾、配制酒等中低价白酒快速增长导致单季度毛利率基
数较低。销售费用率同比提升6pct 至167%，一方面由于三季度做了较多宴席、订货
会等促销活动，另一方面2019Q3 单季度销售费用率较低。营业税金及附加比率、管
理费用率、财务费用率同比变化不大，毛利率大幅提升致使单季度净利率同比提升
5pct 至248%。往后展望，销售费用率预计保持平稳，随着公司个单品提价落地以及
青花发力，毛利率、净利率提升是长期趋势。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。