证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
兖矿能源(600188) 
投资评级
买入 
上次评级
买入 
 
左前明  能源行业首席分析师 
执业编号：S1500518070001 
联系电话：010-83326712 
邮    箱：zuoqianming@cindasc.com
 
李春驰  电力公用联席首席分析师 
执业编号：S1500522070001 
联系电话：010-83326723 
邮    箱：lichunchi@cindasc.com 
信达证券股份有限公司
CINDASECURITIESCO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
短期价格下跌拖累业绩，长期成长空间依旧
广阔 
2023 年8 月27 日
 
事件：2023 年8 月25 日，兖矿能源发布半年度报告，2023 年上半年，公
司实现营业收入844.01 亿元，同比下降15.8%，实现归母净利润102.1 亿
元，同比下降43.4%；扣非后净利润100.5 亿元，同比下降43.7%。经营活
动现金流量净额86.6 亿元，同比下降35.4%；基本每股收益2.09 元/股，
同比下降43.5%。 
2023 年第二季度，公司单季度营业收入399.8 亿元，同比下降32.33%，环
比下降10%；单季度归母净利润45.58 亿元，同比下降59.88%，环比下降
19.36%；单季度扣非后净利润44.3 亿元，同比下降60.4%，环比下降21.2%。 
 
点评： 
上半年煤炭销量及价格下滑拖累业绩。2023 年上半年公司煤炭业务实
现营业收入514.66 亿元，同比下降16%，营业成本273.61 亿元，同
比增加6.9%，其中自产煤业务实现营业收入414.36 亿元，同比下降
18.9%；自产煤营业成本194.23 亿元，同比增长9.5%。公司实现商品
煤产量4923.2 万吨，同比下降2.8%。公司商品煤产量下降，主要是受
到兖煤澳洲受劳动力短缺影响产量恢复较慢，以及公司山东本部煤矿产
量有所减少的影响。从全年看，兖煤澳洲仍然保持全年产量指引3100-
3600 万吨不变，菏泽能化工作面生产条件逐步改善，以及昊盛煤业的
地质条件限产因素部分消除，我们预计下半年公司煤炭产量将保持恢复
性增长。公司自产煤销量4391.7 万吨，同比下降6.25%；自产煤销售
单价943.51 元/吨，同比下降13.48%；自产煤销售成本442.27 元/吨，
同比增长16.74%。受上半年煤炭价格下行影响，公司自产煤价格同比
下滑。自产煤成本上升主要是受到商品煤产销量下降的影响。 
化工业务逐步向好，以量补价营收趋稳。2023 年上半年公司煤化工业
务实现营业收入118.13 亿元，同比下降1.33%；营业成本99.68 亿元，
同比增加8.12%。煤化工产品产量372.6 万吨，同比增加18.93%，煤
化工产品销量334.3 万吨，同比增长14.68%。公司化工业务以量补价，
煤化工业务收入保持稳态。其中甲醇产量175.9 万吨，同比增长
17.03%，销量174.2 万吨，同比增长11.1%，甲醇销售单价1830 元/
吨，同比下降9.6%，单位成本1869 元/吨，同比下降4.7%。甲醇产销
量均同比大幅提升，且销售成本边际改善。己内酰胺产量14.8 万吨，
同比增长20.33%，销量14.6 万吨，同比增长17.74%，销售单价10609
元/吨，同比下降11.6%，单位成本9842 元/吨，同比下降6.6%。 
资产注入打开成长空间，煤炭煤化工双主业协同发展。2023 下半年，
公司将通过收购鲁西矿业51%股权和新疆能化51%股权，进一步推动
公司转型成长发展。当前我国中东部地区煤炭产量正逐步衰减，尤其是
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
炼焦煤资源衰竭更快，本次收购鲁西矿业将加强公司中东部地区优质炼
焦煤资源的储备。新疆作为我国新兴的煤炭开发基地，近年来煤炭、煤
化工产业发展迅速。目前，新疆能化准东五彩湾矿区四号露天矿一期工
程进展顺利，预计2023 年下半年开工建设，于2025 年上半年建成投
产，建成后将带动煤炭产能增加1000 万吨/年。此外，新疆能化还拥有
黄草湖探矿权，对应煤炭资源储量约136 亿吨，未来开发潜力大。我们
认为，新疆地区受限于运输距离较远，未来其发展方式或将以煤炭和煤
化工一体化项目为主，将煤炭资源就地转化为天然气、油、其他化工产
品等，再将相应产品对外销售。公司本次收购新疆能化将打开未来成长
空间，推动煤炭和煤化工双主业协同发展。公司将持续推进《发展战略
纲要》，聚焦5-10 年向3 亿吨煤炭产量目标迈进，通过资产收购方式持
续获得集团优质煤炭资源和煤化工等资产，未来成长空间广阔。 
公司高度重视股东回报，高股息低估值彰显投资价值。2023 年6 月30
日，公司发布《2023-2025 年度利润分配政策》，将分红率由50%提高
至约60%。公司高度重视股东回报，本次提高分红率彰显公司与股东共
享发展成果的决心。结合我们对公司的盈利预测，以2023 年8 月25
日收盘价测算：A 股股息率11.1%，H 股股息率18%，公司股息回报水
平优异；而反观估值方面，公司当前估值水平处于历史低位，公司A 股
市盈率TTM 为4.1 倍，H 股市盈率TTM 为3.4 倍。在当前高分红、高
股息、低估值状态下，公司具备长期投资价值。 
盈利预测及评级：在产能周期驱动的煤炭供给短缺周期，我们预计未来
3-5 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能不断释
放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激励持续
推进，兖矿能源有望朝向“世界一流的清洁能源供应商”持续成长。我们
预测公司2023-2025 年归属于母公司的净利润分别为227.52、265.21、
340.61 亿元，同比增长-27.2%、16.6%、28.4%；EPS 为3.06、3.56、
4.58 元/股；截至2023 年8 月25 日收盘，对应PE 为5.42、4.65、
3.62 倍；PB 为1.27、1.26、1.19 倍。我们看好公司高水平的治理、内
生外延的成长空间和未来发展转型战略，维持公司“买入”评级。 
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
到不可抗力影响。 
主要财务指标 
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
151,991  
200,829  
184,185  
196,482  
219,274  
同比(%) 
-29.3% 
32.1% 
-8.3% 
6.7% 
11.6% 
归属母公司净利润（百万元） 
16,438  
31,236  
22,752  
26,521  
34,061  
同比(%) 
115.9% 
90.0% 
-27.2% 
16.6% 
28.4% 
毛利率(%) 
29.4% 
40.9% 
31.8% 
33.3% 
36.5% 
ROE(%) 
24.1% 
33.0% 
23.3% 
27.2% 
32.7% 
EPS（摊薄）（元） 
3.34  
6.30  
3.06  
3.56  
4.58  
P/E 
7.05  
5.33  
5.42  
4.65  
3.62  
P/B 
1.68  
1.75  
1.27  
1.26  
1.19  
EV/EBITDA 
4.21  
2.75  
3.31  
2.94  
2.23  
资料来源：Wind，信达证券研发中心预测。注：截至2023 年8 月25 日收盘价。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
资产负债表
单位:百万元
利润表
单位:百万元
会计年度
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
会计年度
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
流动资产
 
 
营业总收入
货币资金
 
 
营业成本
应收票据
 
 
营业税金及附
加
 
应收账款
 
 
销售费用
 
预付账款
 
 
管理费用
 
存货
 
 
研发费用
 
其他
 
 
财务费用
 
非流动资产
 
 
减值损失合计
 
长期股权投资
 
 
投资净收益
 
固定资产（合
计）
 
 
其他
 
无形资产
 
 
营业利润
 
其他
 
 
营业外收支
 
资产总计
 
 
利润总额
 
流动负债
 
 
所得税
 
短期借款
 
 
净利润
 
应付票据
 
 
少数股东损益
 
应付账款
 
 
归属母公司净
利润
 
其他
 
 
 
非流动负债
 
 
(当年)(元)
 
长期借款
 
 
其他
 
 
现金流量表
单位:百万元
负债合计
 
 
会计年度
少数股东权益
 
 
经营活动现金
流 
 
归属母公司股东
权益
 
 
净利润
 
负债和股东权益
 
 
折旧摊销
 
财务费用
 
重要财务指标
单位:百万
元
投资损失
 
会计年度
营运资金变动
 
营业总收入 
 
其它
 
同比（
） 
 
投资活动现金
流
 
归属母公司净利
润 
 
资本支出 
 
同比（
） 
 
长期投资
 
毛利率（
） 
 
其他 
 
ROE% 
 
筹资活动现金
流
 
摊薄元
 
吸收投资 
 
 
借款
 
 
支付利息或股
息
 
现金流净增加
额
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，信达证券研发中心副总经理，中国地质矿产经济
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持“十三五”全国
煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证券
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。 
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证券
经济与金融研究院煤炭行业及公用环保行业分析师，2022 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤炭、电
力、天然气等大能源板块的研究。 
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
6 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业研究。 
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
革，虚拟电厂应用研究工作，2022 年6 月加入信达证券研究开发中心，从事电力行业研究。 
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证券研发中心，从
事煤炭、电力行业研究。 
吴柏莹，吉林大学产业经济学硕士，2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事煤炭行业研究。 
李睿，CPA，德国埃森经济与管理大学会计学硕士，2022 年9 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业研
究。 
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达证券研发中
心，从事天然气、电力行业研究。 
刘波，北京科技大学管理学硕士，2023 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事煤炭行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5%之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
