 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
核心液压产品稳增长，加大研发拓宽下游
应用 
 恒立液压（601100.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：近日公司发布半年报，2021 年上半年公司实现营业收入52.27
亿元，同比增长51.25%；实现归母净利润14.09 亿元，同比增长42.87%；
对应EPS 为1.08 元/股，同比增长42.11%。其中第二季度实现营收23.70
亿元，同比增长13.56%；实现归母净利润6.26 亿元，同比下滑2.05%。 
 
核心产品推动营收稳增长，单季度净利润略有下滑。上半年受国内
外下游行业持续火爆以及公司产品的竞争力不断提升影响，公司产品
销售实现大幅增长，其中销售挖机专用油缸47.4 万只（+44%），实现
销售收入19.8 亿元（+38%）；销售重型装备用非标油缸7.88 万只
（+23%），实现销售收入8.45 亿元（+46%）。但受到原材料涨价影响
使产品毛利率有所下滑，同时单季度折旧及研发费用均有不同程度提
升，叠加汇兑损益共同导致二季度单季归母净利润较上年同期略有所
下滑。在国内市场稳投资拉动、海外市场持续恢复且公司大力布局的
背景下，我们认为伴随公司油缸及其他核心产品市占率稳步提升，未
来公司业绩仍有较大增长空间。 
 
液压科技泵阀业绩大幅增长，铸件产能利用率快速爬坡。子公司液
压科技受下游挖掘机销量持续高增长及自身市场份额提升影响，各产
线均超负荷运转，上半年实现销售收入21.18 亿元，同比增长78%。
报告期内，液压科技自主研发的产品在中小挖和大挖中的份额进一步
提升，超大型挖机用泵阀在各个主机厂实现小批量供货，子公司在挖
机领域的竞争力显著增强。同时，公司铸件产能利用率快速提升，铸
件销售出库4.34 万吨，同比增长66%，但由于铸件内销占比较大，对
产品毛利率水平有一定的拖累。报告期内，公司在内部信息化、智能
化管理上投入大量资源，稳步改善人均效率及产品单位成本，我们认
为将为公司未来的竞争力和良好的盈利状况提供保障。 
 
加大研发横向拓宽产品品类，挣脱下游束缚逆势增长。上半年公司
投入研发费用2.42 亿元，较去年同期大幅增长126.33%，公司持续加
大产品研发力度。液压科技在上半年开发了HP4VG 闭式泵、HM6V
马达系列，加速深化了液压科技的产品多元化程度。同时公司的液压
系统产品在测试台、重工及海工领域持续发力，在拓宽、升级高端非
标液压系统研发的同时，将进一步开拓标准、批量类型的液压系统产
品市场。现阶段公司主要产品下游仍集中于以挖掘机为代表的行走机
械类产品，下游行业波动对会对公司业绩造成一定影响，公司大力投
入研发横向拓宽产品品类，扩展应用下游，我们认为若公司未来新产
品落地将挣脱现有下游对公司业绩增长的束缚，并有望实现逆势增长。 
 
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2021-2023 年可分别实现营业收入96.78/112.54/127.93 亿元，实
现归母净利润分别为28.91/35.29/41.84/亿元，对应EPS 分别为
2.22/2.70/3.21 元，对应PE 为43/36/30 倍，给与“推荐”评级。 
 
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2021/08/24
A 股收盘价(元) 
95.47
A 股一年内最高价(元) 
137.66
A 股一年内最低价(元) 
60.56
上证指数 
3514.478
市盈率（TTM） 
46.60
总股本（万股） 
130,536.00
实际流通A 股(万股) 
130,536.00
限售的流通A 股(万股) 
0.00
流通A 股市值(亿元) 
1246.23
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
 
公司点评●机械行业 
2021 年08 月24 日 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营收（单位:亿元） 
78.55 
96.78 
112.54 
127.93 
yoy 
45.09% 
23.21% 
16.28% 
13.58% 
归母净利润（单位:亿元） 
22.54 
28.91 
35.29 
41.84 
yoy 
73.88% 
28.26% 
22.07% 
18.56% 
EPS（单位:元） 
1.73 
2.22 
2.70 
3.21 
P/E 
65.45 
43.23 
35.54 
29.90 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩   机械组组长 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业7 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
