国内：国内工程机械板块正处于筑底阶段，部分领域拐点或已到。
1）起重机：23 年M2-M6 中国起重机国内市场销量连续四个月正增
长，其中随车起重机销量连续4 个月内销同比增速超30%，起重机
板块部分品类或已进入上行期；2）挖机、混凝土机械：两类产品
与地产、基建相关性较高，目前仍处筑底阶段；但随着行业更换
周期逐步启动后，挖机、混凝土机械等有望迎来新一轮复苏。公
司核心主业为起重机械板块（22 年收入占比超45%），有望在国内
工程机械上行周期实现率先复苏。
出口：近两年公司海外业务高速发展，打开新增长点。公司近两
年积极布局海外市场，执行两纵两横战略，发力一带一路
国家，核心产品起重机、挖机、混凝土机等出口顺利，20-22 年，
海外业务收入从383 亿元提升到999 亿元，期间CAGR 达615%，
海外占比从63%提升到316%，1Q23 海外收入同比123%，保持高
增长，随着公司产品在海外认可度不断提升，公司海外收入有望
品类多元化布局，高机、农机发展顺利。1）高机：中国高空机械
渗透率低，远期成长空间大，子公司中联高机22 年实现收入、归
母净利分别为45959 亿元，同比37%156%；此外，23 年2 月
公司发布分拆中联高机重组分拆上市预案，助力高机业务做大做
强。2）农机：率先发力AI农机领域，引领行业智能化发展，
此外，随着国四排放标准顺利推进，大型农机厂迎来机遇，
预计23-25 年农机业务实现收入334048 亿元。
成本下行、结构优化，盈利能力有望进入上升期。23 年以来海运
价格、钢材价格呈下降趋势，公司成本端压力趋缓；此外，22 年
公司在海外市场盈利能力更强，看好公司海外收入占比提升后带
动毛利率提升，预计23-25 年公司毛利率为257%258%266%。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司23-25 实现营业收入为500761067552 亿元，
归母净利润为404565787 亿元，对应PE 分别为15118 倍。
给予公司23 年16 倍PE，对应目标价746 元，首次覆盖给予增
下游基建投资不及预期、海外市场竞争环境恶化、原材料价格上
涨风险、人民币汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 工程机械巨头，盈利能力有望迎来拐点 5
11 公司产品系列丰富，产品远销多个国家  5
12 受工程机械周期影响，公司营收规模呈现波动  5
13 费率管控良好，成本下行、出口顺利，盈利能力有望进入上行期  6
14 核心产品竞争优势强，起重机、混凝土机械盈利能力超可比公司  7
2 国内：工程机械行业进入筑底阶段 8
21 宏观：房地产降幅或将收窄，基建投资有望进一步复苏 8
22 产品：起重机领域拐点或已到，搅拌车、挖机行业正处筑底阶段 9
3 海外：工程机械出口持续高增长，海外市场打开第二成长曲线 11
31 国产品牌竞争力提升，多类工程机械产品出口顺利 11
32一带一路国家出口景气度高，公司积极布局海外  12
33 海外市场迅速发展，远期仍具有较大成长空间 13
4 高空作业、农机业务蓄势待发，产品多元化 14
41 高空作业平台市场扩张，高机业务有望成为新增长点  14
42 农机产业加速转型，持续引领行业技术方向  16
5盈利预测与投资建议 18
51 收入、毛利率预测：  18
52 投资建议：  19
6风险提示 19
图表1： 公司发展历程悠久  5
图表2： 公司产品结构丰富  5
图表3： 2017-2021 年营业收入稳步回升 6
图表4： 2017-2021 年归母净利润稳步回升 6
图表5： 1Q23 公司毛利率、净利率小幅提升 6
图表6： 20-22 年公司费用率维持稳定 6
图表7： 钢材约占工程机械成本的30% 6
图表8： 工程机械行业毛利率与钢材价格存在一定负相关  6
图表9： 库存历史高位，钢材价格中枢下移  7
图表10： 海运价格回归正常  7
图表11： 2022 年海外收入占比大幅提升 7
图表12： 22 年海外市场毛利率超过国内市场 7
图表13： 22 年起重机械和混凝土机械营收超过250 亿 8
图表14： 22 年起重机械和混凝土机械营收占比66%  8
图表15： 公司起重机械毛利率长期高于可比公司  8
图表16： 公司混凝土机械毛利率超过20% 8
图表17： 国内挖机销量增速与基建投资存在一年滞后期  8
图表18： 挖机销量与房地产新开工面积存在较高相关性  8
图表19： 中国房地产投资金额  9
图表20： 基建投资有望触底反弹  9
图表21： 中国地区小松挖掘机开工小时数仍处低位（小时月）  9
图表22： 23M4 汽车起重机月度同比降幅收窄 10
图表23： 23M3-M6 随车起重机同比恢复高增长 10
图表24： 2021 年以来地产行业持续低迷 10
图表25： 搅拌车国内销量仍处于下行周期  10
图表26： 2024 年进入挖机新一轮更换周期 11
图表27： 挖掘机销量与经济周期相关性较大，预计24-25 年开始新一轮上行  11
图表28： 起重机出口保持高增速  12
图表29： 起重机出口占比持续提升，成为重要增长极  12
图表30： 挖机月度出口销量连续超5 年同比正增长  12
图表31： 海外市场成为国内挖机厂商主要增长点  12
图表32： 一带一路对外承包工程新签订单维持高位（单位：亿美元）  13
图表33： 公司与海外客户签约仪式  13
图表34： 公司ZAT8000H 全面起重机批量交付海外  13
图表35： 公司海外收入20-22 年GAGR 达615% 14
图表36： 公司出海外业务占比迅速提升，22 年达316%  14
图表37： 公司挖掘机海外市占率仅03% 14
图表38： 公司起重机海外市占率远低于国内  14
图表39： 中国高机人均保有量较低（台万人）  15
图表40： 近几年中国高机销量呈现稳步上升趋势  15
图表41： 我国高空作业平台销量稳定增长  15
图表42： 2027 年中国新增高空作业平台市场规模达2693 亿元 15
图表43： 20-22 年高机营收保持高增长 16
图表44： 20-22 年高机净利润保持高增长 16
图表45： 公司高空作业平台国内市占率从20 年36%提升至22 年的186%  16
图表46： 公司高空作业平台海外市占率仅为21% 16
图表47： 公司率先以AI 打造智慧农业  17
图表48： 公司智慧农业助力春耕  17
图表49： 21 年农机HC 排放占比近一半（非道路排放源） 17
图表50： 21 年农机PM 排放占比排名第一（非道路排放源） 17
图表51： 公司在全国农机厂商中产品链最全  18
图表52： 公司营业收入拆分及预测  19
图表53： 可比公司估值  19
1 工程机械巨头，盈利能力有望迎来拐点
11 公司产品系列丰富，产品远销多个国家
深耕行业30 载，工程机械巨头全球化布局顺利。1992 年公司正式成立，2000 年在深交所
上市，2010 年在港交所上市，成为业内首家AH 股上市的公司。截至目前，公司先后并
购英国保路捷公司、意大利CIFA 公司等，产品远销全球100 余个国家和地区。
公司工程机械产品品类丰富，覆盖多个领域。公司核心产品为起重机、混凝土机械、挖掘
机械，此外，公司积极布局高空作业平台、农业机械等多个领域，产品涵盖18 大类别，
累计具有660 个品种。
图表1：公司发展历程悠久
图表2：公司产品结构丰富
12 受工程机械周期影响，公司营收规模呈现波动
作为工程机械头部企业，公司营收、归母净利润受行业周期影响较大。近两年受工程机械
下行周期影响，公司收入有所下滑，随着新一轮工程机械周期开启，公司收入、业绩有望
08-12 年：受益于在城镇化进程中地产和基建投资增加，各类工程机械产品需求旺盛，
公司业务规模迅速增长，营收、归母净利分别从08 年1355、157 亿元提升至12
年4807、733 亿元，期间CAGR 分别达到372%、470%。
13-16 年：政策刺激使得需求提前释放，行业进入去库存周期，新机销量持续回落，
设备利用率和销量均进入下行期；此外，基建、房地产投资降温，公司收入、净利润
进入下行期，期间公司营收、归母净利分别从3854、384 亿元下降至2002、-934
17-21 年：受基建投资、国家加强保护政策力度、设备更新升级、人工替代、出口增
长等多重因素驱动，工程机械板块高速成长，公司营收、归母净利分别从2327、133
亿元提升至6713、627 亿元，期间CAGR 分别为303%、473%。
22 年至今：宏观经济增速放缓，基建投资乏力影响下游需求近两年公司营收、利润
再次承压。1Q23 公司实现营业收入10426 亿元（同比41%），归母净利润81 亿元
（同比-106%）。根据挖机等工程机械产品更换周期7-8 年，随着新一轮工程机械
周期开启，行业需求将再次回暖。
图表3：2017-2021 年营业收入稳步回升
图表4：2017-2021 年归母净利润稳步回升
13 费率管控良好，成本下行、出口顺利，盈利能力有望进入上行期
盈利端：受行业周期、原材料价格波动影响，近几年公司毛利率和净利率处于小幅波动状
态。19-22 年，随钢材等原材料价格增长和工程机械行业下游需求减少，公司毛利率略有
下滑。但随着行业需求逐渐回暖以及原材料价格下跌，1Q23 毛利率提升至2639%。
费用端：公司费用率维持稳定，2020-2022 年的期间费用率分别为146%135%155%
维持稳定。随着行业进入上行周期，收入规模不断提升，公司整体费用率有望持续压缩。
图表5：1Q23 公司毛利率、净利率小幅提升
图表6：20-22 年公司费用率维持稳定
成本压缩、海外收入占比提升，看好公司毛利率持续提升。
钢材是工程机械的主要原材料之一，约占工程机械成本的30%。同时，我们通过对中
联重科、三一重工等5 家大型工程机械企业毛利率分析，2020 年初至2022 年末，工
程机械行业毛利率与钢材价格存在较强的负相关性。
图表7：钢材约占工程机械成本的30%
图表8：工程机械行业毛利率与钢材价格存在一定负相关
徐工、山河智能季度毛利率取平均值
发动机、液压件、铸锻
发动机、铸锻件、焊接
结构件、人工、折旧摊
钢材、海运价格呈下行趋势，成本端压力缩小。2020-1H2022，由于疫情、俄乌战争影响，
钢材价格持续维持高位，随着22 年下半年不利因素影响减弱，价格开始下行，考虑到目
前库存处于历史高位，23 年价格继续下行压力较大。同时海运价格基本恢复到疫情前水
平，铁矿石海运成本降低，原材料压力将进一步缓解，盈利能力有望恢复。
图表9：库存历史高位，钢材价格中枢下移
图表10：海运价格回归正常
收入结构：海外收入占比提升有望带动整体盈利能力上升。公司2022 年海外收入占
比大幅提升，达到24%。2018 年以来，随着海外市场收入规模不断提升，规模效应愈
发明显，海外收入毛利率稳步提升，并在21 年超过国内市场；此外，海外市场竞争
格局相对较好，未来海外市场毛利率水平有望进一步提升，国产工程机械设备出口顺
利，随着公司海外收入占比提升，整体毛利率水平有望持续优化。
图表11：2022 年海外收入占比大幅提升
图表12：22 年海外市场毛利率超过国内市场
14 核心产品竞争优势强，起重机、混凝土机械盈利能力超可比公司
起重机械和混凝土机械贡献主要收入来源，且盈利能力强。根据公告，2022 年公司起重
机械和混凝土机械的营业收入分别为18979、846 亿元，合计贡献占比超65%。从盈利
能力来看，公司在起重机、混凝土机两大细分领域竞争力强，毛利率水平常年超过竞争对
中国钢材价格指数板材月平均值
CCFI东南亚航线
图表13：22 年起重机械和混凝土机械营收超过250 亿
图表14：22 年起重机械和混凝土机械营收占比66%
图表15：公司起重机械毛利率长期高于可比公司
图表16：公司混凝土机械毛利率超过20%
2 国内：工程机械行业进入筑底阶段
21 宏观：房地产降幅或将收窄，基建投资有望进一步复苏
基建投资、房地产景气度与国内挖机销量具有较强相关性。1）基建投资：基建投资传导
到开工需要2-3 年，在2016 年之前国内挖机销量与基建投资存在一年的滞后期，但16
年后，挖机的更换需求高增使得两项指标的相关性出现背离，22 年以来房地产处于下行
周期，随着基建投资筑底回升后，有望刺激新一轮挖机新增需求；2）房地产新开工面积：
挖机主要应用在地产开工领域，因此房地产开工情况能高频反应挖机需求。
图表17：国内挖机销量增速与基建投资存在一年滞后期
图表18：挖机销量与房地产新开工面积存在较高相关性
国内挖掘机销量：累计同比
基础设施建设投资累计同比
国内挖掘机销量：累计同比
房地产新开工面积累计同比
房地产：自2021 年以来，房地产开发行业进入持续下行期，21 年8 月开始迎来了为期20
个月的负增长期。2023 年以来，中央、部委、地方三方都在对房地产政策持续松绑，1Q23
数据降幅略有收窄，预计随着松绑政策的增加与落地，房地产下行幅度有望相对2022 年
基建：2022 年专项债发行力度加大，累计达4 万亿元，因为2022 年疫情扰动导致开工率
不高，部分基建项目延至2023 年开工，叠加经济逆周期调控或将进一步推进，随着基建
投资落地后，工程机械行业有望进入复苏阶段。
图表19：中国房地产投资金额
图表20：基建投资有望触底反弹
中国地区小松开工数据仍处低位，静待行业景气度转暖。根据小松官网数据，23 年6 月
小松挖掘机开工小时数为908 小时，同比下降31%，环比下降929%。从下游景气度来
看，国内市场仍处于筑底阶段。
图表21：中国地区小松挖掘机开工小时数仍处低位（小时月）
22 产品：起重机领域拐点或已到，搅拌车、挖机行业正处筑底阶段
起重机：行业冰点已过，23M6 起重机中国市场销量同比翻正
根据中国工程机械协会数据，23 年6 月国内起重机的月度销量达到3758 台，同比05%，
连续四个月实现正增长；此外，从细分品类来看，随车起重机销量连续四个月实现高速正
增长，起重机行业有望迎来工程机械领域率先复苏。
房地产开发投资完成额累计同比
房屋新开工面积累计同比
基础设施固定资产投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应
基础设施固定资产投资完成额累计同比
图表22：23M6 汽车起重机月度同比降幅收窄
图表23：23M3-M6 随车起重机同比恢复高增长
混凝土机械：混凝土机械仍处于筑底阶段，地产宽松政策持续加码有望推动复苏
混凝土机械尚处于销量下行周期，但降幅持续收窄。根据Auto Thinker 数据，23 年1-3
月中国混凝土搅拌车单月销量57611082604 台，同比-63%-36%-36%，降幅有所收窄，
受房产行业低迷影响，当前仍处于下行周期。
图表24：2021 年以来地产行业持续低迷
图表25：搅拌车国内销量仍处于下行周期
挖机：复盘历史挖掘机销量数据，预计新一轮挖机上行周期有望在23-24 年开启
1）2005-2008 年：国家十一五进一步推进城镇化建设，基建、铁路进入投资周期，
城市公共交通、水利等投资年均增长30%左右。2009-2011 年，四万亿投资政策驱动，基
建和房地产投资扩张，挖掘机销量开始从2008 年经济危机中走出，开始维持23 个月正增
2）2012-2016 年：刺激政策提前释放了下游需求，同时带来了产能的过度扩张和信用扩
张，行业进入库存出清阶段。
3）2016-2021 年：行业竞争加剧，盲目入行产能出清，叠加宏观复苏和产品更换周期到
达，进入新一轮增长期。
4）2021 年5 月至今：宏观增速放缓、房地产、基建等下游需求相对低迷，行业连续14
5） 2023-2025 年： 23-24 年将进入上一轮新增挖掘机的更换周期，行业复苏渐行渐近。
测算逻辑：工程机械工况复杂、磨损大，挖机的更换周期为5-8 年，假设挖机寿命为8
年，第5 年开始更换，第五到第八年的更换比例为20%30%30%20%，并进行加权计算测
算出23-25 年挖机的更换需求为105149203 万台，进入新一轮更换周期。
汽车起重机国内月度销量（台）
随车起重机国内月度销量（台）
房屋新开工面积当月值（万平方米）
图表26：2024 年进入挖机新一轮更换周期
图表27：挖掘机销量与经济周期相关性较大，预计24-25 年开始新一轮上行
3 海外：工程机械出口持续高增长，海外市场打开第二成长曲线
31 国产品牌竞争力提升，多类工程机械产品出口顺利
起重机：顺工程机械出口东风，起重机出口持续高增长。2021 年1 月开始，得益于国内
产业链供应能力韧性及国产品牌在海外市场长期铺垫，起重机出口连续保持30 个月同比
正增长，月度出口数量屡破新高，从21 年4 月的522 台增长至23 年6 月的1446 台，出
口占比从2021 年4 月37%增长至2023 年6 月的323%。
图表28：起重机出口保持高增速
图表29：起重机出口占比持续提升，成为重要增长极
挖机：国内挖机企业海外铺设较早，连续多年同比正增长，出口占比持续提升。经过多
年发展我国国产挖掘机不仅持续推动国内市场国产替代，同时由于性价比、产品质量优势，
开始在海外打开市场，挖机月度出口销量高速增长，挖机出口占比从18 年1 月106%提
升至23 年6 月613%。
图表30：挖机月度出口销量连续超5 年同比正增长
图表31：海外市场成为国内挖机厂商主要增长点
32一带一路国家出口景气度高，公司积极布局海外
一带一路对外承包工程新签订单景气度高，工程机械在一带一路国家出口顺利。
根据IFIND 数据，19-22 年中国企业在一带一路沿线的国家新签对外工程订单始终处
于千亿美元以上。中国工程机械类在一带一路国家出口顺利。
图表32：一带一路对外承包工程新签订单维持高位（单位：亿美元）
公司两纵两横全球布局，发力一带一路国家。公司海外业务已覆盖全球 100 余
个国家和地区，以两横两纵的大格局指导海外布局：从英、法、德到俄罗斯贯穿欧亚
大陆和从中东、中亚、印度到东南亚贯穿亚洲新兴市场为两横，从北美到巴西、智利贯穿
南北美洲和从北非到南非贯穿非洲大陆为两纵。
图表33：公司与海外客户签约仪式
图表34：公司ZAT8000H 全面起重机批量交付海外
33 海外市场迅速发展，远期仍具有较大成长空间
全球化布局进入收获期，海外收入高速增长。得益于公司两纵两横全球化布局，积极
发力一带一路国家，海外收入实现高速增长，从20 年383 亿元提升至22 年999
亿元，期间GAGR 达615%，海外业务占比从63%提升至316%。1Q23 海外收入同比123%，
保持高增长，随着公司产品在海外认可度不断提升，海外收入有望持续提升。
图表35：公司海外收入20-22 年GAGR 达615%
图表36：公司出海外业务占比迅速提升，22 年达316%
公司海外市占率相对较低，海外市场远期仍具备高成长性。1）挖掘机：根据TBR 数据测
算，2022 年海外国内挖掘机市场规模为7903200 亿元左右，其中公司国内海外市占率
为34%03%；2）起重机：根据Mordor 数据测算，2022 年国内海外起重机市场规模分
别为4001700 亿元左右，其中公司国内海外市占率为358%27%。相对国内来说，公
司在挖掘机、起重机海外市场份额仍有较大提升潜力。
图表37：公司挖掘机海外市占率仅03%
图表38：公司起重机海外市占率远低于国内
所 注：市占率通过销售规模估算
注：市占率通过销售规模估算
4 高空作业、农机业务蓄势待发，产品多元化
41 高空作业平台市场扩张，高机业务有望成为新增长点
高机行业渗透率低，远期成长空间足。升降工作平台销量由2019 年1 月的1578 台提升至
2023 年4 月的22255 台，销量显著增长，但从保有量水平上看，我国高机人均保有量2022
年仅为35 台万人，远低于2022 年美国234 台万人。高空作业平台的目前渗透率较低，
图表39：中国高机人均保有量较低（台万人）
图表40：近几年中国高机销量呈现稳步上升趋势
注：美国22 年保有量为预测数据
我国高空作业机械市场规模2027 年将达2693 亿元。如上文所述，我国高机渗透率目前
低于欧美地区，同时高机凭借作业安全性、操作便捷性、环保经济性等应用场景不断拓展，
根据弗若斯特沙利文预测，2027 年我国高空作业平台保有量新增市场规模将达1195 万
台2693 亿元。
图表41：我国高空作业平台销量稳定增长
图表42：2027 年中国新增高空作业平台市场规模达
近几年中联高机营收、净利高速增长，产品远销多个国家。20-22 年营收、归母净利润分
别从816、029 亿元提升至4594、594 亿元，保持高增长。高机海外销售已覆盖五大
洲58 个国家和地区，产品相继进入欧洲18 国、美国、加拿大、澳大利亚等高端市场。
中国人均保有量（台万人）
美国人均保有量（台万人）
图表43：20-22 年高机营收保持高增长
图表44：20-22 年高机净利润保持高增长
2022 年公司高空作业平台国内市占率达186%，海外仍有较大发力空间。1）国内：根据
弗若斯特沙利文数据计算，20-22 年我国高空作业平台市场规模为2133、1848、1879
亿元，公司国内市场份额分别为36%、166%、186%，近年来呈现快速增长趋势。2）海
外：根据CHM 数据测算，2020-22 年中联海外市占率仅为01%、07%、21%，海外市场扩
张空间仍较大，预计高机产品有望依靠公司海外销售网点及品牌建设，随着挖掘机、起重
机等产品一同加速出口，持续提升海外市场份额。
图表45：公司高空作业平台国内市占率从20 年36%提升
至22 年的186%
图表46：公司高空作业平台海外市占率仅为21%
高机业务海外收入未披露，高机海外部分收入通过整体海外收入占比计算得出
究所 注：高机业务海外收入未披露，高机海外部分收入通过整体海外收入占比
拟分拆中联高机，进一步做大做强。2023 年2 月公司公告了分拆中联高机重组上市的
预案，拟通过将中联高机注入控股公司路畅科技实现独立上市，一方面能提高中联高机
公司治理水平，另一方面有利于其与资本市场直接对接，未来随着中联高机的上市和高机
市场的扩张，公司在高机板块收入规模有望进一步提升。
42 农机产业加速转型，持续引领行业技术方向
公司率先进行AI农机建设，持续推进智慧农业板块发展。公司智慧农业在AI 农机和
智能系统方面发力：1）AI 农机：21 年开始，公司陆续发布AI 小麦收获机、AI 水稻收获、
马力AI 拖拉机、有序AI 抛秧机，自主研发并首次发布农机AI 控制器、收割测产智能终
端等产品，引领中国农业机械迈入人工智能时代。2）智能农业系统：22 年公司打造了水
稻种植技术的智能决策系统核心技术路线，初步形成13产品体系，在湖南省环洞庭
区域进行智慧农业数字化技术服务推广，智慧芜湖大米示范基地扩增到100 个，总面积达
图表47：公司率先以AI 打造智慧农业
图表48：公司智慧农业助力春耕
非道路移动源排放中农机排放占比最高，控排放压力较大。根据中国移动源环境管理
年报（2022）数据显示，2021 年农业机械HC、NOx、PM 排放占非道路移动源中比例分别
478%、349%、393%，是主要的非道路污染排放源。
图表49：21 年农机HC 排放占比近一半（非道路排放源）
图表50：21 年农机PM 排放占比排名第一（非道路排放源）
国三切国四更加考验体系化配套能力，或将为大型农机厂商带来新机会。根据
非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求，2022 年12 月1 日起，禁止生产、进
口和销售不符合国四标准要求的560 kW 以下（含560 kW）非道路柴油移动机械及柴油机。
进入国四时代，国内农机行业也将加速洗牌，生产企业的资质和门槛进一步提高，作
为全国产品链最全的农机装备制造商，公司农机产品已经全系升级国四，可靠性强、
性能及适用性较好，有望依靠体系化配套能力获得更多份额。
图表51：公司在全国农机厂商中产品链最全
5盈利预测与投资建议
我们预计23-25 年公司的营业收入为500761067552 亿元，同比增长
203%219%237%；归母净利为403573785 亿元，同比增长746%423%370%，
对应EPS 为046066090 元。
51 收入、毛利率预测：
收入：起重机械板块主要分为工程起重机和建筑起重机，下游与风电、基建、房地产
等多个行业相关，相比其他工程机械，起重机产品与地产周期的相关性相对较低；根
据中国工程机械协会数据，汽车起重机、履带起重机、塔机月度销售增速23 年以来
已逐步转正，成为工程机械中率先回暖的细分板块，预计23-25 年起重机械收入为
207124643007 亿元，同比91%190%220%。
毛利率：公司起重机产品出口顺利，且随着销量进入上行周期，规模效应有望显现，
我们预计23-25 年起重机板块毛利率为28%28%30%。
收入：混凝土机械主要以混凝土泵车、搅拌运输车为主，与房地产、基建相关性较高，
预计公司混凝土机械国内市场与去年持平，但得益于海外出口稳步增长，我们预计混
凝土机械23-25 年实现收入为89610551236 亿元，同比59%178%172%。
毛利率：随着工程机械进入上行周期，混凝土机械板块毛利率有望回暖，预计23-25
年混凝土机械毛利率为25%26%26%。
收入：土方机械产品主要以挖掘机为主；与地产基建周期相关性较高，当前行业仍然
处于下行周期中，预计23 年公司土方机械在国内市场收入小幅下滑；公司挖掘机海
外市场出口顺利，1Q23 海外市场增速达到123%，其中土方机械增速突出，我们看公
司土方机械在海外市场快速增长带动该业务的大幅提升，预计23-25 年收入为
6398741229 亿元，同比819%369%1229%。
毛利率：随着工程机械进入上行周期海外收入占比提升，预计土方机械板块毛利率
有望回暖，预计23-25 年土方机械板块毛利率为250%255%260%。
收入：公司高空机械业务过去几年高速增长，且出口顺利，我们预计23-25 年有望机
械保持高增长，预计23-25 年高空机械业务有望实现6328181071 亿元，同比
374%295%310%。
毛利率：假设毛利率预计22 年一致，预计23-25 年毛利率维持在208%。
图表52：公司营业收入拆分及预测
费用率预测：随着公司海外业务顺利拓展、工程机械在24-25 年进入新一轮上行周期，我
们预计公司的销售费率、管理费率、研发费率相比22 年均有望实现压缩，预计23-25 年
销售费率为53%52%52%、管理费率为28%26%266%、研发费率为55%50%50%。
预计公司2023-2025 年归母净利润为404565787 亿元，对应PE 分别为15118 倍。
我们选取三一重工、徐工机械、柳工作为可比公司。参考可比公司估值，给予公司2023
年16 倍PE，合理估值为6469 亿元、对应股价75 元，首次覆盖给予增持评级。
图表53：可比公司估值
61 下游基建投资不及预期。工程机械产品与房地产等基建投资相关性较高，若下游基建
投资不及预期，会对公司业绩产生不利影响。
62 海外市场竞争环境恶劣风险。公司近两年在海外市场增速较高，海外市场面临政治风
险、汇率风险，若海外贸易环境恶化，可能对公司业务产生不利影响。
63 原材料上涨风险。公司原材料为钢材等大宗商品，若原材料大幅上涨，可能影响公司
64 人民币汇率波动风险。公司海外收入占比近年来大幅提升，若人民币汇率大幅波动，
可能影响公司业绩释放。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。