当前价： 5877 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
混改落定，疫情不改长期逻辑
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：混改落地优化治理，
大刀阔斧消化库存  (2019-12-02)
2 格力电器（000651）：营收业绩超预期，
混改提振估值  (2019-09-02)
3 格力电器（000651）：Q1 出货增速回落，
期待混改提升估值  (2019-04-30)
 事件回顾：2019 年4 月1 日，格力电器发布公告，控股股东格力集团拟转让公
司总股本的15%股票。8 月13 日，格力发布公开征集受让方方案。9 月2 日，
高瓴资本旗下的珠海明骏向格力集团提交受让申请，并足额缴纳缔约保证金。
10 月28 日，公司确定最终受让方为珠海明骏。12 月2 日公司发布临时停牌公
告，与最终受让方珠海明骏签署股权转让协议。2020 年2 月3 日，公司股
份转让过户登记手续完成，公司将无控股股东和实际控股人。至此，格力电器
 治理优化，管理层稳定。公司股份转让完成后，格力集团持股比例从182%下
降到32%，第一大股东变更为珠海明骏，持股比例为15%。本次混改落地，公
司原国企性质变更，股权结构更加多元化，在充分竞争的家电行业，公司在资
本市场上将更加灵活多元。出资方面，管理层持股的格臻投资合计认缴243 亿
元，占珠海明骏出资总额的111%，即公司总股本的17%。股权转让完成后，
管理层持股比例提升，管理层利益更好的与上市公司绑定。同时交割完成之后，
公司将实施总额不超过4%的公司高管和骨干员工的股权激励计划。若考虑到股
权激励计划的实施，管理层的持股比例将会进一步提升。虽然股份转让顺利完
成后，公司无控股股东和实际控制人，但一方面合作协议对第一大股东珠海明
骏的董事候选人提名有要求，另一方面第二大股东河北京海担保和公司管理层
之间联系密切，管理层在董事会中实际话语权较强。
 促销提升市占率，疫情不改长期逻辑。自2019 年11 月，公司降价促销调整库
存，抢占低端市占率，内销也有所回升。12 月格力空调零售均价为3636 元，
同比下降1393 元；市场份额为38%，同比提升1pp；实现内销283 万台，同
比增长68%。2019 年12 月，武汉出现新型冠状病毒感染的肺炎疫情。受到疫
情防控影响，卖场关闭以及安装工人返工延迟，短期之内空调销量或将出现较
大下滑。中期来看，短期内被压制的消费需求集中释放，空调销量或将快速增
长。带有杀菌消毒的空调或将成为消费热点。长期来看，空调作为耐用消费品，
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为467 元、534 元、597
元，考虑到公司混改落地，优化治理，增强灵活性，维持买入评级。
 风险提示：原材价格或大幅波动、贸易壁垒升级风险、疫情持续时间过长风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）