——格力电器（000651SZ）公司点评
疫情与空调高温属性背离，旺季销量虽或有滞后但有保障。对照非典规律，冠
状病毒传播不耐高温，随升温逐步消退，这与空调市场的高温推动需求恰好此
消彼长。根据奥维数据，19 年3-7 月空调线下销量占全年618%，线上同期
占比更达627%，需求在高温时段集中释放。在当前疫情对市场造成系统性抑
制的背景下，空调需求在各大家电中具备最强抗疫情属性，需求稳定性强。虽
2-3 月份疫情导致空调淡季短期下滑，但伴随升温疫情控制，需求具备保障。
公司年前提前锁定订单，短期需求释放有保障。格力经19 年底的双十一
和百亿让利等促销推动，锁定订单估算可达400 万台（以实际补贴总金额
及1111主机型让利千元为基础估算），其中大部分处于厂商库存和渠道库
存中尚未安装交付。因1-2 月装修队停工返乡，历年3 月后空调订单实际交付
高峰，公司通过提前锁定部分20Q1 的需求，使其在当前各大家电受疫情影响
线下卖场客流及线下促销大幅减小的背景下，形成相对竞争优势。
19H1 市场策略下基数较低，20H1 营收增速有望领跑。19 年前期因公司混改
磋商，并未进行主动战略布局，19 年1-7 月格力线上线下降价幅度居主要品
牌中的最低位，其中线下各月价格同比涨幅较市场整体高42-87pct。导致公
司19 年中报空调主营增速仅46%，显著低于同业增速。零售额方面19 年1-
7 月格力线上线下增速仅05%和-152%，对比同期市场整体增速的165%和
-95%，公司19 年空调旺季显著未发力。因非市场因素公司19H1 空调增速远
低于市场，低基数背景下20H1 空调增速有望显著超越市场平均水平。
新能效出台销售规则调整，富余一年销售期下公司渠道优势具超越市场资质。
伴随空调新能效GB21455-2019 出台，文件确定在本标准实施之日
（202071）前出厂或进口的产品，可在2021 年6 月30 日前销售，即待淘
汰产品具有额外一年销售期。由此20H1 尾货销售规则或将改变，造成厂商向
渠道进一步压货的可能性。而格力作为在空调市场中对经销商影响力最强的企
业，具备较高潜在库存上限，由此或带来公司20H1 低端出厂产品大幅跑赢市
场平均。而伴随新能效正式实施，公司产品技术优势将推动盈利进一步改善。
投资建议：疫情背景下空调市场需求在家电各品类中具相对稳健性，公司提前
锁单使短期影响相对较小，19H1 低基数及待淘汰原三级能效加库存可能性下，
公司具备跑赢空调整体市场的确定性。预计公司19-21 年归母净利润分别为
282833483812 亿元，增速79%184%139%，EPS 为475663 元，
对应PE 为12510693，维持买入评级。
风险提示：疫情控制不及预期；新能效推行不及预期；地产需求低于预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、格力电器半年报点评：增速稳健超预
期 新能效有望优化格局2019-08-31
格力电器（000651SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
270535 流动资产合计
262 非流动资产合计
45500 资产总计
7121 流动负债合计
46821 一年内到期的非流动负债
634 非流动负债合计
1391% 实收资本（或股本）
3254% 归属母公司股东权益合计
1419% 负债和所有者权益
27 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
496 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
381 现金净增加额
格力电器（000651SZ）公司点评报告
秦一超，家电及轻工首席研究员，2018 年wind 平台影响力家电行业第三名。浙江大学学士及硕士学位，曾就职于德州仪器任职
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
格力电器（000651SZ）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上