2020 年9 月2 日
市场价格人民币2155
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月31 日收市价为标准
财富管理持续成长，机构服务维持领先
公司1H2020 实现营业收入11499 亿元，同比增长3464%；归母净利润
4334 亿元，同比增长2373%；20EPS 096 元，20BVPS 1107 元。
二季度发力业绩正增长，ROE 同比提升。（1）1Q2020 公司受到权益市
场波动拖累，归母净利润同比下降1549%，1H2020 归母净利润实现正增
长。（2）公司净利润率与年化ROE 分别为3769%与994%，ROE 同比提
升13 个百分点。（3）自营、经纪、利息、投行、资管业务收入分别占
比27%、25%、12%、7%、5%，自营占比同比下降8 个百分点。
财富管理成长性凸显，机构服务保持领先地位。（1）经纪业务净收入
2913 亿元，同比增长34%，股票、基金交易额市占率持续提升至420%；
智远一户通APP 平均月活数同比增长34%，增幅排名前列（易观千帆数
据）。（2）利息净收入1402，同比增长38%；两融业务余额较期初增
长13%至581 亿元，公司顺应市场变化大力争揽融券业务；计提信用减
值损失080 亿元，较一季度单季减少。（3）机构综合服务创新投研线
上服务模式、推进主经纪商业务体系建设和功能完善，Geetek 平台机构
客户交易量同比增长20%，托管外包业务坚持向综合金融服务平台转型，
私募基金托管产品数量占券商托管产品数量2476%，绝对领先地位稳固。
科创板投行项目储备充足，交易业务推进发展。（1）投行业务净收入
778 亿元，同比增长19%，股债承销金额合计1608 亿元，市占率降至
321%。公司夯实IPO 业务优势、拓展再融资业务机会，科创板项目储备
充足。（2）资管业务净收入526 亿元，同比增加4%，资管业务收入与
规模均到达拐点。（3）自营业务净收入3098 亿元，同比增长3%。公司
运用各类金融工具通过量化、对冲等方式开展市场中性交易业务，在低
风险前提下获得稳定超额收益，其中场内期权做市产品数量超过六千
个，位居行业前列；获得外汇管理局代客外汇业务备案函，将推进
外汇代客业务。（4）大宗商品业务收入增长致其他业务收入同比大增。
公司财富管理与投行业务有望增长，机构服务优势稳固，将202122 年
归母净利润上调至8396107 亿元，维持增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
2020 年9 月2 日
图表1 1H2020 业绩摘要
图表2 1H2020 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-1H2020 公司分业务收入结构
2020 年9 月2 日
图表4 2013-1H2020 公司净利润率
图表5 2013-1H2020 公司ROE
图表6 2013-1H2020 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2014-1H2020 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-1H2020 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2014-1H2020 公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
2020 年9 月2 日
图表10 2013-1H2020 公司资产管理业务结构
图表11 2013-1H2020 公司融出资金及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表12 2013-1H2020 股票质押式资产余额及收入
图表13 2013-1H2020 公司自营资产配置
2020 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
2020 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)