投资业务稍显低迷、但不改稳健底色
 事件：公司发布H120 财报，营收11499 亿元、同比3464%，归母净利润4334
亿元、同比2373%；Q2 营收6612 亿元、同比6979%、环比3532%，归母
净利润2536 亿元、同比8436%、环比4110%。加权平均ROE 同比84bp 至
545%。公司大宗商品业务发展（收入同比350%），导致整体盈利能力有所减弱。
 投行暂时承压、经纪转型财富管理依旧亮眼：投行投行业务略显低迷，承销额
市场份额同比-189bp 至310%，行业第9。其中IPO债券承销同比-325bp-240bp，
但IPO 承销额同比29%，由此带动投行收入同比1940%，占营收比677%。期
末IPO 在会审核33 家、行业第7，项目储备丰富有望释放业绩。经纪代理买
服务体系，期末高净值客户数同比37%，代销金融产品净收入同比127%，代销
理财产品规模达5018 亿元。整体经纪业务收入同比3420%，占营收比2533%。
资管Q2 私募主动管理资产月均规模较2019 年月均同比71%，排名维持行业
第四。在去通道、转主动下，H120 资管业务收入同比370%，占营收比457%。
 投资转好提振业绩，两融业务持续活跃：投资相较于Q1 同比-47%，Q2 在市
场转暖下投资收入同比112%，H120 同比326%，占营收比2694%。全资子公
司招商致远在疫情影响下非IPO 退出明显受阻，拖累营收同比-81%至081 亿元、
归母净利润同比-88%至033 亿元。信用自有资金及客户资金扩张带来利息收
入增加，同时两融业务在股市回暖下持续活跃，带来利息收入同比18%；此外信
用负债成本被融资利率下降部分抵消，综合影响利息净收入同比3818%。股质待
回购余额较年初-56%，压缩节奏放缓，整体履约保障比例345%，风险缓释。
 投资建议：公司经营稳健、唯二连续13 年评得AA 级。背靠招商局，强化协同效
应与机构业务发展，PB 业务先发优势明显，配股进一步增强资本实力。目前对应
2020EPB233x，鉴于目前市场高景气度，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济波动影响市场风险偏好及交投活跃度、监管政策变化
归母净利润（百万元）
优势持续巩固 2020-03-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。