CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投行投资发展步伐稳健，机构服务实力优势巩固
2322%。每股收益050 元，同比2709%。加权平均ROE 为545%，同比增加084pct。公司坚持稳健经营，投行与投资
业务发展步伐稳健，机构服务实力优势明显，盈利能力行业领先。
经纪业务市占率提升，财富管理转型有序推进。受益于交易量放量，公司经纪业务收入提升，股基交易量市场份额从2019
第3 位。公司持续推进特色化、差异化财富管理转型，在开展好传统渠道营销的同时积极开展互联网渠道营销，推广智
司优化智远理财财富管理计划，提供多元配臵服务，优化客户结构，公司高净值客户人数同比增长3698%，代销金
融产品规模501773 亿元，同比增长809%，代理销售金融产品净收入189 亿元，同比增长12671%。
投行投资发展步伐稳健。2020 年上半年公司投行净收入1261 亿元，同比1088%，主要受益于资本市场深化改革持
续推进，A 股市场股权融资规模同比大增，公司股权融资主承销10669 亿元，同比增23%，保持行业排名第九；其中IPO
主承销规模5796 亿元，同比增294%；再融资主承销规模4873 亿元，同比增16%。债券承销方面，2020 年上半年，
一级市场债券融资规模大幅增长至1805 万亿元，同比3469%，公司债券承销规模150081 亿元，同比-25%，主要由
基金投资方面，在经济下行、投资活动被迫延缓的不利因素影响下，招商致远资本依然在募、投、管、退方面均取得重
要进展，募资30 亿，投向大健康、TMT 及高端制造等行业累计超过17 亿元，被投企业中3 家已IPO 上市、6 家处于辅
导或审核金额，退出金额超16 亿元，投资收率表现优异。
金融科技提质增效，机构服务实力行业领先。2020 上半年，公司推广投研宝小程序，增强机构客户特色投研服务。
主经纪商业务方面，公司加强对Geetek 机构交易服务体系的投入，提升了全资产投资管理、急速交易及策略交易服
务能力，报告期内机构客户股基交易量15 万亿元，同比增长1953%。基金托管业务方面，公司坚持向综合金融服务平
台转型，利用金融科技提质增效，凭借公司丰富的平台资源打造协同营销体系，截至2020 年6 月末，公司托管外包产品
规模2454393 亿元，较2019 年末增长810%。公司私募及公募基金托管产品数量连续六年位于行业第一，私募基金托
公司研究——事项点评
上次评级：买入，20200805
招商蓄势待发202008
管产品占同业数量2476%，机构服务实力领跑行业。
投资评级：公司稳健经营，业务发展均衡，综合实力较强，投行投资优势明显，符合直接融资占比提升的行业发展趋势。
业集中度加速提升的大背景下，依托公司投行、投资和财富管理等业务方面的领先优势，公司盈利能力有望继续提升，
业绩增速将继续优于同业。我们预计2020-2022E 归母净利润79491017811035 亿元， 对应BVPS142514961575
元，给予2x 目标PB，目标价285 元，维持买入评级。
风险因素： 资本市场大幅波动，导致公司财富管理业务、自营投资业务、资产管理业务等受到干扰和冲击；科创板、创
业板注册制审核速度不及预期，导致投行、投资业绩不及预期；公司财富管理转型进度不及预期等。
图1： 公司ROE 始终高于行业平均
图3：公司业务均衡发展
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
基本EPS（元，RMB）
营业收入总资产(%)
基本EPS (RMB)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。