本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
天合光能（688599.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
业绩符合预期，光储协同发展夯实竞争力 
 
 
2023 年09 月03 日 
 
➢
事件：2023 年8 月30 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入493.84 亿元，同比+38.21%；实现归母净利35.40 亿元，同比+ 
178.88%；实现扣非净利37.12 亿元，同比+222.60%。分季度来看，Q2 公司
实现收入280.65 亿元，同比+37.18％；实现归母净利17.72 亿元，同比
+144.05%；实现扣非净利19.82 亿元，同比+200.46%。 
➢
先进产能加速扩张，光储融合协同发展。公司积极投入建设一体化先进产能。
光伏方面，23 年上半年青海基地一期20GW N 型拉晶项目陆续投产，标志着公
司向产业链上游的成功延伸，自供比例提升，成本有望进一步下降；8 月青海基
地N 型电池成功下线，在行业内率先实现TOPCon 组件量产功率突破700W。
根据公司公告，预计23 年底公司硅片、电池片、组件产能可分别达到50GW、
75GW、95GW，其中N 型 i-TOPCon 电池片产能将达40GW。储能方面，滁
州和盐城基地正在加速建设并陆续投产，预计公司23 年底储能电池、直流电池
舱及交直流产品组合产能将达12GWh，24 年二季度末达到25GWh，储能业务
放量在即，规模效应或将进一步凸显。 
➢
立足创新研发，垒砌技术核心竞争力。电池方面，23 年5 月，公司发布新
一代N 型i-TOPCon 技术，最高量产线平均效率已达25.8%，此外公司对HJT、
XBC、钙钛矿叠层等多项电池新技术均有储备。组件方面，公司基于先进210 技
术平台，开发210R 矩形组件产品及210+N 组件产品，满足全场景需求。储能
方面，已完成主流280Ah 电芯产品的开发，常温循环寿命超12000 次70%SOH，
并投入量产；此外，完成耐受高温环境的第一代正极、负极、电解液材料的定制
化开发，可在45 度环境下实现普通电芯常温下的循环寿命。公司强创新研发实
力有助产品实现持续高赋值，保持核心竞争力。 
➢
全球化布局加速，打造享誉全球品牌优势。公司产品远销全球160 多个国
家和地区，23 年上半年公司组件出货27GW，累计组件出货量超150GW，其
中210 组件出货量超75GW。公司持续加速全球化布局，在国内设有江苏、浙
江、青海和内蒙古等多个主要生产基地；并在海外设有6 个全球及区域总部，以
及越南和泰国2 个生产制造基地。公司全球总雇员人数超过3 万人，员工来自于
65 个国家，服务于160 个国际市场，是全球光伏行业中国际化程度最高的公司
之一，随着全球化布局的加深，公司市场占有率有望持续提升。 
➢
投资建议：预计公司23-25 年实现收入1157/1535/1806 亿元，归母净利
75/96/113 亿元，对应PE 10/8/6。公司为光伏组件领先企业，随着全球化布局
加速和新技术迭代，市占率和盈利能力有望持续提升，储能业务的放量或将为公
司带来新的增量，维持“推荐”评级。 
➢
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。 
  
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
85,052 
115,746 
153,503 
180,562 
增长率（%） 
91.2 
36.1 
32.6 
17.6 
归属母公司股东净利润（百万元） 
3,680 
7,512 
9,626 
11,312 
增长率（%） 
104.0 
104.1 
28.2 
17.5 
每股收益（元） 
1.69 
3.46 
4.43 
5.20 
PE 
20 
10 
8 
6 
PB 
2.8 
2.2 
1.7 
1.4 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年9 月1 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
33.61 元
 
 
 
分析师 
邓永康 
执业证书： S0100521100006 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
dengyongkang@mszq.com 
分析师 
郭彦辰 
执业证书： S0100522070002 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
guoyanchen@mszq.com 
分析师 
朱碧野 
执业证书： S0100522120001 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
zhubiye@mszq.com 
研究助理 林誉韬 
执业证书： S0100122060013 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
linyutao@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.天合光能（688599.SH）22 年年报及23
年一季报点评：深化一体化布局增厚盈利，储
能打开成长天花板-2023/04/28 
2.天合光能（688599.SH）2022 年三季报点
评：加强一体化布局，发力N 型电池赛道-2
022/11/01 
3.天合光能（688599.SH）：2022 年半年报
点评：业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
-2022/08/29 
4.天合光能（688599.SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势
保障盈利-2022/04/30 
 
天合光能(688599)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
天合光能(688599)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
任何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基
准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一切权
利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026 
