中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
短期盈利仍承压，炼化板块静待修复
事件：2025 年4 月28 日晚，中国石化发布 2025 年一季度报告。2025 年
一季度公司实现营业收入735356 亿元，同比下降691%，环比增长
386%；实现归母净利润13264 亿元，同比下降2758%，环比增长
11866%；实现扣非后归母净利润13223 亿元，同比下降2729%，环比
增长22330%；实现基本每股收益011 元，同比下降2731%。
经营业绩环比有所改善，炼化板块弹性静待释放。油价端， 2025年一
季度国际油价整体呈现先跌后涨的两阶段态势，第一阶段受特朗普新
政、美国计划提升原油产量、俄乌冲突缓和等因素影响，国际油价震
荡下跌；第二阶段受美国加强对伊朗和委内瑞拉等产油国的制裁影
响，国际油价有所反弹。2025 年一季度布伦特平均油价为75 美元
桶，同比下降8%，环比增长1%。分板块盈利看，2025年一季度公司
勘探开发、炼油、营销、化工板块分别实现经营收益117、20、40、-
14 亿元，同比-10、-44、-40、5 亿元，环比8、14、29、71 亿
元，经营业绩同比下滑，但环比明显改善。整体来看，公司业绩贡献
主要依旧来自上游勘探开发板块，但下游板块盈利有所修复，特别化
工板块环比明显减亏，炼油和营销板块环比有所修复。
高质量勘探开发推进，油气当量产量稳步提升。2025 年一季度公司全
力拓矿权、增储量，加强高质量勘探和效益开发，在北部湾盆地、塔
里木盆地、四川盆地等勘探取得重要突破，油气当量产量稳步提升。
一季度公司实现油气当量产量13097 百万桶，同比增长17%，其
中，原油产量6953 百万桶，同比下降12%，天然气产量36843 亿
立方英尺，同比增长51%。
炼化板块强化降本增效，化工装置负荷明显提升。炼油板块，一季度
整体油品需求仍相对偏弱，公司坚持低成本油转化、高价值油转
特，持续优化装置负荷和产品结构，增产化工原料和航煤，加工原油
6213万吨，同比下降18%，生产成品油3719万吨，同比下降42%，
生产化工轻油1133 万吨，同比增加113%。成品油销售板块，受国内
成品油需求疲软影响，公司成品油销售量同比仍萎缩，一季度，成品
油总经销量5559 万吨，同比下降71%，但公司加快加气站和充换电
站网络布局，加气量和充换电量同比大幅提升，车用LNG 零售量达
205 亿方，同比增长116%。化工板块，一季度国内化工行业毛利仍
显低迷，公司以效益为导向优化原料、装置、产品结构，大幅提升装
置负荷，增产盈利产品，其主要化工产品产量明显提升，公司一季度
乙烯产量 3861 万吨，同比增长 177%，化工产品经营总量 1997 万
吨，同比增长 24%。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
51987、53857 和57013 亿元，归母净利润增速分别为33%、36%
和59%，EPS（摊薄）分别为043、044 和047 元股，对应2025
年4 月29 日的收盘价，对应2025-2027 年PE 分别为1313、1268
和1198 倍。我们看好公司上游增储上产和下游板块景气改善，叠加
公司高股东回报，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。