—中国石化（600028SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国石化（600028）：Q3 业绩
承压，高股息持续彰显投资价值
2、中国石化（600028）：业绩同
比高增，现金流改善，分红优势突
3、中国石化（600028）：持续增
加优质储量，油价下行催化公司利
中国石化发布年度业绩报告：2024 全年实现营业总收入
3074562 亿元，同比下降 429%；实现归母净利润 50313
亿元，同比减少1015 亿元，同比下滑1679%。其中，
2024Q4 单季度实现营业总收入708021 亿元，同比下滑
461%、环比下滑1042%，实现归母净利润6066 亿元，同
比下滑1909%、环比下滑2900%。
 油价下行叠加能源转型施压，天然气业务增长难
2024 年全年国际油价呈现震荡下行态势，Q4 布伦特原油均价
为74 美元，同比下滑1067%，环比下滑597%。受能源转型
进程加速影响，我国成品油市场需求也在2024 年小幅度萎
缩，总需求量下滑19%。在此背景下，公司成品油销售价格
和销量受到显著影响，导致业绩承压。2024 年公司汽油和柴
油单吨平均实现价格分别为8858 元6790 元，同比分别下降
14%和55%；汽油和柴油销售量分别下滑07%和48%，
2024 年公司成品油及其他精炼石油产品销售收入为18312 亿
元，同比降低5%，构成公司整体业绩下行的主因。公司2024
年全年完成天然气销量40805 百万立方米，同比增加10%，
平均实现价格增长34%至2230 元千立方米，天然气呈现量
价齐升的势头，但在总量上难以冲抵成品油带来的损失。化
工方面，公司主要依靠基础有机化工品、合纤单体及聚合
物、合成纤维在销量和价格上的增量实现营收5239 亿元，同
 高资本支出保障公司延续增储上产
公司2024 年继续增储上产，勘探及开发板块资本支出人民币
823 亿元，在四川盆地超深层页岩气、松辽盆地风险勘探、
渤海湾盆地页岩油等勘探项目取得重大突破。公司全年油气
当量产量 51535 百万桶，同比增长 22%，其中，境内原油
产量同比增长 09%；天然气产量同比增长 47%。公司原油
和天然气总井数分别增长186%575%，原油和天然气已探
明未开采储量分别增长115%769%。2025 年，公司继续持
在勘探方面高投入，计划资本支出1643 亿元，其中勘探及
诚信、专业、稳健、高效
开发板块分配767 亿元，主要用于济阳、塔河等原油产能建
设，丁山-东溪、川西等天然气产能建设以及油气储运设施建
 预案派发分红，凸显公司投资性价比
公司在2024 年年报中预案派发末期现金股利每股 014 元，
叠加上中期已派发现金股利每股 0146 元，公司全年分红将
达到029 元，预计股息率428%，股息支付率6906%。高分
红有力体现公司战略定力和对未来的坚定信心，同时彰显公
预测公司2025-2027 年归母净利润分别为57799、63808、
63530 亿元，当前股价对应PE 分别为120、109、109
倍，给予买入投资评级。
公司基本面无重大变化，高分红带来投资高性价比。原油价
格大幅波动；炼化产品需求下滑；年产量不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫