2025 年4 月7 日
市场价格人民币578
(120) (111)
(143) (01) (161) (200)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月3 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩持续稳健，分红比例再创新高
2024 年公司实现营业收入3074562 亿元，同比降低429%；归母净利润50313 亿元，同
比降低1679%。2024 年四季度单季，公司实现营业收入708021 亿元，同比减少461%；
实现归母净利润6066 亿元，同比减少1909%。2024 年年度每股合计派息为029 元（含
税），股利支付率为6906%分红比例达到733%。公司经营业绩稳健，高股息属性延续，
经营现金流保持高位，盈利能力维持稳定。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额达到
149360 亿元，尽管同比略降，但仍处历史高位。投资活动现金流净流出为161240 亿元，
同比增长345%；融资活动现金流净流出19237 亿元。受益于套期保值业务收益，以及部
分联营公司盈利状况好转，2024 年投资收益表现亮眼，为15889 亿元、同比增长1734%。
2024 年公司销售毛利率为1547%，同比下降018 pct，加权平均净资产收益率为为619%，
同比降低140 pct。
勘探开发板块业绩逆势增长。2024 年，公司全年实现油气当量产量515 亿桶，同比增长
22%，其中天然气产量为140039 亿立方英尺，同比增长47%。销售原油3452 万吨，同
比增长04%，均价3767 元吨、同比下降17%；销售天然气356 亿立方米，同比增长65%，
均价1802 元千立方米、同比增长15%，勘探开发板块实现营收297249 亿元，同比下降
09%；但由于成本压降效果显著，经营收益达到564 亿元，同比增长254%。未来公司勘
探开发板块将以增储、稳产、控本、提效为主线，持续巩固上游业务作为利润压舱石
的战略地位，并借助技术创新与天然气业务优势，拓展中长期成长空间。
炼油及化工板块盈利短期承压。炼油板块，加工原油及原料油257 亿吨，同比降低21%，
汽油柴油煤油销量为62642 万吨56310 万吨23834 万吨，同比分别28%-89%32%，
单位加工成本为4408 元吨，同比下降15%；受航煤裂解价差同比变差，以及汇率差导致
进口原油采购成本增加影响，单位毛利降至304 元吨，同比减少49 元吨，经营收益为67
亿元，同比降低674%。化工板块，经营总量为8345 万吨，同比增长05%，其中，芳烃
等盈利装置高负荷运行，PX 产量再创历史新高，合成纤维单体及聚合物产量为10033 万吨，
同比增长275%。受新增产能持续释放、 化工毛利大幅收窄等因素影响，化工板块经营亏
损100 亿元。未来公司炼油板块将坚持低成本油转化、高价值油转特，推进润滑油脂、
特种蜡、可持续燃料等产品发展，化工板块将坚持基础高端，加大新产品、高附加值产
品开发力度，炼油板块及化工板块业绩有望修复提升。
资本支出稳健，分红比例创新高。2024 年，公司资本支出为1750 亿元，其中勘探开发炼
化（炼油、化工）营销板块占比为4703%4229%806%；2025 年公司计划资本支出为1643
亿元，其中勘探开发、炼化（炼油、化工）、营销板块占比分别为4668%4090%883%。
另一方面，2024 年派发现金股利每股029 元（含税），总计34747 亿元，考虑股份回购等
其他方式2131 亿元，分红比率达到733%，创下近年新高。未来公司将维持稳定分红导向，
结合市场环境变化，调整公司盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为54866 亿元、
59086 亿元和64594 亿元，对应EPS（摊薄）为045 元股、049 元股、053 元股，当前
股价对应市盈率（PE）为128 倍、119 倍和109 倍，公司经营质量稳健，高股息属性延续，
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操作失
误带来的安全生产风险、全球经济低迷等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益预测(人民
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月7 日
图表1公司2024 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
2025 年4 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)