当前价： 3734 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： 4640 元（6 个月）
业绩环比向好，新品推出关注中长期发展
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：海外经济疲软扰动
业绩，混合办公长期向好  (2023-04-25)
2 亿联网络（300628）：业绩稳健增长，全
3 亿联网络（300628）：全场景产品矩阵不
断完善，全球龙头业绩高增
 事件：公司发布2023年中期报告，2023年上半年，公司实现营收204亿元，
同比下降126%；实现归母净利润103 亿元，同比下降94%。其中2023 年
Q2 单季度实现营收116 亿元，同比下降109%，环比上升30%；实现归母净
利润61 亿元，同比下降67%，环比上升434%。
 经济波动短期需求承压，新品放量看好长期走势。2023年上半年，由于宏观经
济走势偏弱经销商备货谨慎，公司业绩下滑。2023 年Q2 业绩环比改善，随经
销商拿货意愿增强、公司已上市新品进入放量阶段，全年业绩将持续修复。毛
利率方面，公司不断进行产品迭代升级，毛利率稳中有升，上半年整体毛利率
为652%，较去年同期提升33pp。公司看好长期发展空间，持续拓展新渠道，
加大资源投入力度，上半年销售、研发、管理费用率均有所提升，分别为56%
（yoy16pp）、95%（yoy24pp）、25%（yoy05pp）。上半年财务费用率
为-15%，同比提升14pp，主要系美元汇率波动导致。
 会议产品、云办公终端长期发展动能充足。（1）桌面通信终端包含多款话机产
品，去年同期存在超预期增长，今年上半年实现营业收入126亿元（yoy-173%），
公司将保持话机产品市场竞争力，把握细分市场机会，进一步获取市场份额。
会议产品上半年实现营业收入63亿元（yoy02%）。随着公司不断提高会议产
品竞争力，会议产品向解决方案演进，叠加较快的行业增速，会议产品有望实
现快速增长。（3）云办公终端包含商务耳麦、便携式会议电话和个人移动办公
摄像头等产品，上半年实现营业收入16 亿元（yoy-193%）。商务耳麦产品线
处于成长初期，上半年公司对BH系列蓝牙商务耳机进行全新升级，获市场验证
 把握AI 趋势，自主研发提供发展源动力。公司拥有由厦门、杭州两大研发中心
组成的综合性研发平台，研发人员占比约50%，持续构筑技术护城河。公司与
微软Teams 紧密合作，2023 年微软宣布旗下产品全线嵌入ChatGPT，公司产
品将跟随微软朝智能化方向发展。公司研发的360多合一全景智能摄像头
SmartVision 60 具备多种创新型音视频AI功能，与微软基于AI的生产力工具如
Microsoft 365Copilot 高度适配，已成为微软Teams Room 的第一个中央摄像设
备，目前该产品已具备上市条件。随着微软Teams 在AI赋能下实现市占率提升，
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为190元、232元、271
元，给予公司24 年20 倍估值，对应目标价为4640 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、汇率波动、海外宏观经济复苏不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2023 年半年报点评
假设1：欧美地区桌面办公电话已是标配，公司产品具备高性价比优势，市占率有望逐
步提升。假设23-25 年公司桌面通信终端中SIP 话机销量增速分别为5%、10%、8%，单价
受产品结构变动影响，增速分别为04%、-13%、-2%；DECT 话机销量增速分别为10%、
10%、5%，单价年降幅分别为3%、2%、2%。话机产品规模效应突出，预计单位成本也将
逐步下降，预计桌面产品总体毛利率将维持643%。
假设2：全球混合办公已成为必然趋势，会议产品渗透率持续提升。随着全球宏观经济
逐步恢复，假设23-25 年公司会议产品销量增速分别为30%、50%、45%，单价降幅分别为
-3%、-2%、-2%，规模效应带来单位成本下降，毛利率预计将维持65%。
假设3：公司高端办公蓝牙耳机新品持续推出，个人办公终端有望维持高增。假设23-25
年公司云办公终端产品销量增速分别为65%、50%、40%，单价和毛利率保持稳定，毛利率
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取涉及企业音视频信息服务的三家公司作为可比公司，分别为视源股份、泛微网
络和中兴通讯。2024 年三家公司的平均PE 为2256 倍。参考可比公司估值，给予公司24
年20 倍PE 估值，对应目标价为4640 元，维持买入评级。
亿联网络（300628）2023 年半年报点评
亿联网络（300628）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
亿联网络（300628）2023 年半年报点评