亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业绩预告点评
业绩同比降幅缩减，控股股东增持强化发展信心
事件概述：2023 年7 月14 日，公司发布2023 年半年度业绩预告。公司
23H1 营收预计为199-210 亿元，同比下降10%-15%；归母净利润预计为100-
105 亿元，同比下降8%-12%；扣非归母净利润预计为88-92 亿元，同比下降
13%-17%。公司23Q2 单季度预计实现营收中值为1157 亿元，同比下降
1075%，环比增长3019%，预计实现归母净利润600 亿元，同比下降766%，
环比增长4192%，预计实现扣非归母净利润554 亿元，同比下降987%，环比
Q2 业绩主因海外需求疲软拖累，但降幅同比收窄显示复苏信号。
23H1 整体业绩承压，主因宏观经济走势偏弱，海外行业需求疲软。23Q2 公司
营收、归母净利润预告中值同比降幅为1075%、766%，同比Q1 降幅收窄（营
收-1467%、归母净利润-1312%），按中值计算，23Q2 净利率预计达到5188%，
同比提升174pct，环比提升429pct。公司表示下游销售数据呈月度环比增长
的趋势，经销商的库存也基本回归正常业务水平。
控股股东增持股份，体现公司发展信心。
7 月14 日公司公告，公司控股股东、实际控制人陈智松（持股1729%）、吴仲
毅（持股1657%）拟使用自有资金增持公司股份，合计增持金额1 亿-2 亿元。
彰显了管理层对行业及公司未来发展前景的高度认可，有望推动公司长期健康可
AI 持续赋能微软，公司作为Teams 核心合作方空间广阔。
7 月19 日，The Verge 报道MS 365 Copilot 定价为30(每用户每月附加收
费)，与MS 365 Business Standard 相比有近24 倍提升，与MS 365 E3 相比
接近翻倍提升。公司作为微软Teams 的长期金牌合作伙伴，从事AI 音频和视频
会议场景，与微软联合开发两年多并即将上市360 度多合一全景智能摄像头
SmartVsion 60，有望在AI 技术赋能中彰显产品竞争力、发挥先发优势。
投资建议：公司坚持产品研发投入，积极优化渠道管理和内部治理。考虑海
外宏观经济影响，我们略下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分
别为229527483311 亿元，当前市值对应PE 倍数为221815X。维持推
风险提示：全球宏观经济持续下行风险、汇率持续波动风险、新产品市场拓
展不及预期、混合办公进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：22 年业绩稳增，23Q1 短
期压力有望逐步释放-20230424
2亿联网络（300628SZ）2022 年业绩预告
点评：产品研发与市场拓展并重，核心竞争力
进一步夯实-20230114
3亿联网络（300628SZ）2022 年三季报点
评：毛利率环比提升，逆势而上成长可期-20
4亿联网络（300628SZ）22Q3 业绩预告点
评：海外需求依然强劲，受益汇兑利润同比高
5亿联网络（300628SZ）2022 年中报点评：
宏观经济波动不改企业通信高景气，H2 业绩
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026