H1 业绩短期承压 研发投入提升竞争
——亿联网络半年报点评
公司发布2023 年半年度业绩报告：2023 年H1，公司实现营业收入2044 亿元，
同比下降1258%；归母净利润为1029 亿元，同比下降944%；归母扣非净利
润为904 亿元，同比减少1487%；基本每股收益为0815 元。
公司中报业绩略低于我们之前的预期，营收和净利润出现下降，主要是由于宏观
经济走势偏弱导致行业需求出现一定波动，公司业绩同比有所下滑。
 2023 年公司营业收入Q2 环比增长2998%，净利润Q2 环比增长4343%；
H1 毛利率为6521%，同比增加334%，整体呈现业务逐渐修复的趋势。
 在2023 年H1 公司营业收入承压的情况下保持了对费用的投入，研发投入同
比增长1771%。
 虽然短期受到经济逆风影响，但全球企业数字化转型及企业通信的质效提升
是长期必然趋势。公司将积极应对外部环境变化，以提升竞争力为核心，着
眼于中长期高质量发展。
三大产品线齐头并进，持续推广新产品为后续业务发展奠定基础。
 会议产品实现营收628 亿，同比增长017%。公司推出了多款全能化终端，
助力用户实现会议室高质量转型升级。同时与微软联合倾力打造的新一代智
能会议室音视频设备SmartVision 60 及MVC 三代具有较强竞争优势。
 云办公终端实现营收155 亿元，同比下降1926%。公司全新升级BH 系列
蓝牙商务耳机，巩固已有UH 及WH 系列耳机竞争力，不断完善产品矩阵和
 桌面通信终端实现营收1255 亿，同比下降1732%。桌面通信中端去年同期
超预期增长，使得今年同比增长具有挑战性。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为4499 亿元、548 亿元、6698
亿元，归母净利润为2097 亿元、2443 亿元、2841 亿元，对应PE 为
2251X、1933X、1662X。维持买入评级。
行业竞争加剧导致公司毛利率受损；下游行业渗透率不及预期影响公司业务的
增速；海外宏观衰退导致业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
一年内最低价最高价（元）
1、亿联网络2022 年报2023 一季报
点评——全年业务稳定增长 短时承压未
2、亿联网络深度报告——SIP 话机龙
头 乘云再起航2022-11
亿联网络（300628SZ）半年报点评报告
表1：公司盈利预测表
6698 流动资产合计
-2 非流动资产合计
262 流动负债合计
3182 一年内到期的非流动负债
225 非流动负债合计
6329% 归属母公司股东权益合计 6332
4243% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
038 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1428 现金净增加额
亿联网络（300628SZ）半年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
亿联网络（300628SZ）半年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上