三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
MLCC 产品线持续完善，全年业绩
稳健增长— 公司信息更新报告
2024Q3 业绩同比高增，MLCC 高端
化趋势显著—公司信息更新报告
前三季度利润稳健增长，SOFC 业务打造新增长曲线
——公司信息更新报告
 前三季度稳健增长，SOFC 受益海外AI 数据中心需求，维持买入评级
公司发布2025 年三季度报告。（1）前三季度，公司实现营收6508 亿元，同比
2096%；归母净利润1959 亿元，同比2216%；扣非归母净利润1706 亿元，
同比1874%；销售毛利率4249%，同比-028pcts；销售净利率3008%，同比
028pcts。（2）第三季度，公司实现营收2360 亿元，同比2079%，环比190%；
归母净利润721 亿元，同比2486%，环比240%；扣非归母净利润640 亿元，
同比2223%，环比360%；毛利率4339%，同比-090pcts，环比066pcts；净
利率3055%，同比100pcts，环比014pcts。（3）我们认为随着AI 数据中心对
SOFC 需求增加，公司有望将SOFC 业务打造成新的增长曲线，我们维持公司2025
年盈利预测，上调20262027 年盈利预测（归母净利润原值为32943879 亿元），
预计公司202520262027 年归母净利润为282033524111 亿元，当前股价对应
PE 为338284232 倍，维持买入评级。
 MLCC 产品型号全覆盖，AI 服务器和数据中心建设推动公司产品需求增长
公司MLCC 产品现已覆盖微小型、高容、高可靠、高压、高频系列，形成了全
面的产品矩阵，市场认可度逐步提升。在AI 服务器领域，公司可供应0603-226、
0805-476 等小尺寸高容，1206-107、1210-107 等大尺寸高容，48V 电源系统应用
光通信光器件领域，公司可提供陶瓷插芯、陶瓷套筒、MT 插芯、陶瓷导针、快
速连接器等产品，受益于全球AI 数据中心建设加快，光器件市场需求增加，上
半年公司插芯及相关产品销售持续增长。
 AI 数据中心拉动燃料电池需求增长，公司长期布局SOFC 合作BE 深度受益
固体氧化物燃料电池（SOFC）技术通过高温电化学反应，将燃料的化学能直接
转换成电能的发电技术，具有发电效率高、低碳无污染、可靠性高等优点，在数
据中心冷热电联供、医院酒店等分布式能源、船舶电源、沼气垃圾填埋气发电、
煤气化发电等场景展现出巨大的应用前景。海外AI 数据中心带动分布式电力需
求激增，公司与美国SOFC 制造商Bloom Energy（BE）已建立长期合作关系，
为其供应燃料电池隔膜片等产品。在SOFC 电站方面，公司与深圳市燃气集团共
建的光明区人民医院东院区300 千瓦SOFC 示范项目已正式投产，是全国首个该
功率级商业化推广示范项目，后续公司将持续推进燃料电池的产业化应用，有望
凭借SOFC 业务的多年布局，在AI 数据中心领域打开增长空间。
 风险提示：宏观政策风险；行业竞争加剧风险；公司新业务不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。