三环集团：Q3 业绩稳健增长，MLCCSOFC 业务进展顺利
 三环集团发布2025 年第三季度报告
公司2025 年前三季度实现营业收入约6508 亿元，同比增长约2096%
；实现归母净利润约1959 亿元，同比增长约2216%；实现扣非归母
净利润约1706 亿元，同比增长约1874%。对应Q3 单季度，公司实
现营业收入2360 亿元，同比增长约2079%，环比增长约190%；实
现归母净利润约721 亿元，同比增长约2486%，环比增长约240%；
实现扣非归母净利润约640 亿元，同比增长约2223%，环比增长约
 公司毛利率水平保持稳定，费用率持续优化
2025 年前三季度公司毛利率约为4249%，与去年同期基本持平。费用
端控制良好，2025 年前三季度销售费用率管理费用率研发费用率分别
为103%461%678%，其中管理费用率与研发费用率较去年同期分别
下降027pct 和068pct，费用结构持续优化。
 MLCCSOFC 业务进展顺利
1）MLCC：三环集团MLCC 产品现已覆盖微小型、高容、高可靠、高
压、高频系列，并研发了具有特色的M3L 系列（专利）、S系列（专利）、
柔性电极产品、高频Cu 内电极产品等，形成了全面的产品矩阵，广泛
应用于汽车、工控、通信、医疗、消费电子等领域。2）SOFC：公司SOFC
业务取得关键突破，子公司深圳三环携手深圳市燃气集团建设的300 千
瓦SOFC 商业化推广示范项目已正式投产，该项目是全国首个300 千
瓦SOFC 商业化推广示范项目。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为92071143214151 亿元（前
（前值278237144830 亿元），对应EPS 为145192250 元，对
应PE 为339825751976x，维持买入评级。
行业竞争加剧风险，原材料供应紧张及价格波动风险，下游需求不及预
期风险，业务拓展不及预期等。
三环集团（300408）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-12
近12 个月最高最低（元） 55123130
公司价格与沪深300 走势比较
1三环集团：MLCC 基本盘稳固，
SOFC 打造增长新引擎 2025-09-25
2三环集团：AI 驱动业绩强势增长，
三环集团（300408）
三环集团（300408）
每股经营现金流（摊薄）
三环集团（300408）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。