10 月30 日，公司发布2025 年三季报。前三季度公司实现营收6508
亿元，同比增长2096%，实现归母净利润1959 亿元，同比增长
2216%。单Q3 公司实现收入236 亿，同比增长208%，实现归母净
利润72 亿，同比增长249%。
Q3 收入、利润同比稳健增长，盈利能力提升。Q3 公司MLCC、插
芯、PKG、基片浆料、燃料电池隔膜板等业务经营稳健。公司Q3
毛利率4339%，环比提升065pct，主要产品结构改善，MLCC 高
容产品放量，销售、管理、研发费率环比基本保持稳定。公司加
速新产品布局和国产替代，产品规格型号不断丰富，下游应用领
域覆盖日益广泛。公司产品线上，公司MLCC产品不断实现技术和
市场突破，品牌核心竞争力逐步提升，朝着高容化、微型化、高
AI 需求带动SOFC 业务增长，看好高端MLCC 放量。SOFC（固体氧
化物燃料电池）凭借着其高能量转换效率、快速部署以及低碳潜
力等优势，高度匹配数据中心用电的特征，在美国数据中心密集
建设叠加电力缺口下，Bloom Energy 作为行业核心龙头，未来订
单有望超预期，后续关注CSP 厂商下订单的催化及度电成本下降
趋势。公司高容量和小尺寸MLCC研发进展显著，积极进行技术突
破和客户拓展，未来公司有望凭借产业链垂直一体化成本优势，
深度受益下游应用拓展与MLCC 元件本土产业进口替代机会。
预计2025-2027 年归母净利润为2714、3526、4365 亿元，同比
2390%2993%2378%，公司现价对应PE 估值为38、30、24
全球厂商大幅扩产引MLCC 市场供大于需、下游市场需求释放不及预
期、新产品放量不及预期、产品价格下跌风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。