请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三环集团（300408SZ）
MLCC 稳步放量，SOFC 打造新成长曲线
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三环集团（300408SZ）-高容料号进入快速成长期，垂直一体
化优势突显——2024-12-13
前三季度稳健增长，MLCC 景气上行。公司2025 年前三季度实现营业收入
6508 亿元(YoY 2096%)，归母净利润1959 亿元(YoY 2216%)，扣非净
利润1706 亿元(YoY 1874%)，前三季度整体毛利率为4249%(YoY
-028pct)。对应单三季度实现营业收入2360 亿元(YoY 2079%)，归母净
利润721 亿元(YoY 2486%)，扣非净利润640 亿元(YoY 2223%)，毛利
率为4339%(YoY -091pct，QoQ 065pct)。业绩保持稳健增长，盈利能力
MLCC 景气度修复，高容产品持续放量。随着AI 服务器、汽车电子等下游需
求增长，海外龙头供应商产能向高端领域倾斜，传统高容料号供应减少，公
司有望打开更大的市场空间。公司作为国内MLCC 龙头，凭借在陶瓷材料、
核心工艺及设备方面的垂直一体化优势，成本控制和产品创新能力突出。公
司MLCC 业务已形成覆盖微小型、高容、高可靠、高压、高频系列的全面产
品矩阵。报告期内，公司高容MLCC 产品拓展顺利，在手机、工业、汽车等
领域快速突破，持续贡献增长动力。
SOFC 业务受益AI 浪潮，打开全新成长空间。AI 技术发展驱动数据中心算力
需求激增，导致北美电力供应紧张，为SOFC（固体氧化物燃料电池）作为新
型现场能源带来巨大发展机遇。公司作为全球SOFC 龙头Bloom Energy（BE）
的陶瓷隔膜板核心供应商，深度受益于BE 的快速增长。同时公司在SOFC 整
机系统领域也已布局并实现商业化示范项目落地，形成核心部件系统
双轮驱动，为长期增长注入强劲动力。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
AI 需求拉动公司传统业务需求，并带动SOFC 市场扩容，我们预计公司
2025-2027 年归母净利润同比增长246%231%190%至273336400 亿
元（25-26 年前值为26293103 亿元），当前股价对应2025-2027 年PE 分
别为352824 倍。
风险提示：下游需求不及预期；公司新产品性能不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、费用率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层