国电电力 (600795SH)
——火水风光协同发展的综合性平台 业绩稳健去周期化
国家能源集团核心电力平台，火水风光协同发展。公司为国家能源集团旗下综合性能源平台，
国家能源集团由原神华集团（国内最大的煤炭企业）以及原国电集团（五大发电集团之一）于
2017 年重整而来，拥有煤电一体化背景。公司作为集团旗下核心电力上市平台，明确打造集
团公司常规电力能源转型排头兵，新能源发展主力军，世界一流企业建设引领者，火水风
光协同发展。截至2023 年底，公司拥有控股装机10564 万千瓦，其中火电、水电、风电、
整体来看，我们分析公司最核心的优势是多板块业绩互补，提供业绩更高的稳定性，尤其是大
渡河水电的现金流价值和准煤电一体化带来的成本优势，赋予公司更强的抗风险能力，使公司
业绩更加去周期化。
水电：大渡河价值亟待重估，量价齐升成为催化剂。从权益装机口径来看，公司实际上是我国
第五大水电上市公司，拥有大渡河流域23 开发权，同时也是我国少有的装机尚有增长的水
电公司，我们认为当前股价中并未完全体现水电的高估值。截至2023 年底，公司拥有控股在
运水电装机1495 万千瓦，权益装机口径仅次于长江电力、华能水电、国投电力和川投能源。
其中国能大渡河（持股80%）拥有控股装机1174 万千瓦，占公司水电总装机79%。当前国
能大渡河净利润水平20 亿元量级，我们预计2027 年在来水改善、龙头水库电站增发效益双
重作用下，国能大渡河盈利能力拥有较大上浮空间。长期来看，我们分析市场对水电资产的绝
对低协方差属性并未充分认知，估值重估尚未结束。整个水电板块具备长期配置价值。
火电：准煤电联营带来独特优势，容量电价有望带来估值提升。公司火电机组几乎全部为煤电，
2019 年与中国神华重组的资产占公司煤电机组比例超过70%，具备煤电联营属性，煤价成本
相对稳定，系公司煤电最主要的特点。此外，公司机组主要集中在华东等电力紧张地区，高参
数大机组占比行业领先，亦提供公司相对优势。容量电价改变煤电商业模式，对公司构成实质
性利好，虽然在当前补偿力度下，电量电价仍然是决定煤电公司盈利的根本性因素，但是政策
指引2026 年后补偿比例持续提升，有助于煤电业绩趋于稳定，还原公用事业属性，带来煤电
新能源：十四五35GW 高规格目标，精选项目，多能互补高质量发展。双碳战略下各电力集
团绿电转型加速，公司作为集团旗下核心电力平台，规划十四五新增35GW 新能源目标。尽
管当前新能源行业存在消纳、电价等困境，但随着绿电政策的加速出台，新能源行业或迎来曙
光。公司作为国家能源集团旗下新能源发展主力军，有望率先受益于行业政策边际变化。
盈利预测与估值：结合当前电力市场环境、煤炭供需情况、公司十四五战略规划以及在建项目，
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为75、80、96 亿元，当前股价对应2024-2026
年PE 分别为13、12、10 倍。中性偏保守假设下，公司内在价值为440（火电）480（水
电）420（新能源）-200（其他板块等）1140 亿元，较当前市值仍有20%向上空间。公
司高度重视股东回报，为首家执行半年度权益分派的火电央企。在国企改革考核升级下，公司
或将承担改革先锋职责。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：煤价上涨超预期、减值超预期、新能源装机不及预期。
一年内最高最低（元）
资料来源：公司公告，ifind
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
结合当前电力市场环境、煤炭供需情况、公司十四五战略规划以及在建项目，我们
预计公司2024-2026 年将实现归母净利润75、80、96 亿元，当前股价对应2024-2026
年PE 分别为13、12、10 倍。中性偏保守假设下，公司内在价值为440（火电）480
（水电）420（新能源）-200（其他板块等）1110 亿元，较当前市值仍有20%向
上空间。公司高度重视股东回报，为首家执行半年度权益分派的火电央企。在国企改革
考核升级下，公司或将承担改革先锋职责。首次覆盖，给予增持评级。
火电部分：假设公司火电机组2024-2026 年控股装机分别为7691、7823、7955
万千瓦，平均利用小时数分别为5100、5000、5000 小时，单位燃料成本分别同比变
化-2%、0%、0%。
水电部分：假设2024-2026 年公司水电机组分别为1495、1688、1836 万千瓦，
考虑来水波动以及龙头水库电站增发效益，假设2024-2026 年平均利用小时数分别为
新能源部分：假设2024-2026 年风电机组分别新增200、200、200 万千瓦，光
伏分别新增600、600、600 万千瓦。
国电电力作为央企改革先锋典范，公司治理重视程度尚未被市场充分认知。公司控
股股东国家能源集团于2019 年被国资委纳入首批创建世界一流示范企业央企名录。
公司高度重视股东回报，为首家执行半年度权益分派的火电央企。我们认为，在国企改
革考核升级下，集团与公司或将承担改革先锋职责，在公司治理上做出实质性改变。
电改推进下优质资产有望全面重估。公司为传统火水龙头企业，双碳战略下提出十
四五新增35GW 新能源的高规格发展目标。我们认为，公司存量资产质量行业领先，
增量资产质量把控严格。在电力体制改革推进下，火电板块受益于煤电联营与容量电价，
价值有望重估；水电板块受益于四川电力供需格局逆转与龙头水库电站投产，价值有望
被发现；新能源行业估值处于历史底部，未来随着产业配套政策出台有望回归合理估值。
煤价上涨超预期、减值超预期、新能源装机不及预期
1背靠国家能源集团 火水风光综合性平台  5
2水电：大渡河价值亟待重估 量价齐升成为催化剂  6
3火电：煤电联营资产优质 容量电价估值重构  9
4新能源：精选项目 多能互补高质量发展  11
5盈利预测与估值  12
1背靠国家能源集团 火水风光综合性平台
国家能源集团旗下常规能源发电业务整合平台，准煤电一体化大渡河水电新能源协
同发展。公司为国家能源集团旗下综合性电力平台（持股5068%），控股装机体量在上市
公司中位居全国第二，仅次于华能国际。大股东国家能源集团2017 年由原神华集团（全球
最大煤炭企业）与原国电集团重组而成，重组时明确公司为集团常规能源发电业务整合平
台。2019 年1 月，国家能源集团被纳入首批10 家国资委创建世界一流示范企业央企。
截至2023 年底，公司控股装机10564 万千瓦，其中火电、水电、风电、光伏分别为
7279、1495、929、860 万千瓦。2023 年底权益总装机5877 万千瓦，其中火电、水电、
风电、光伏分别为3255、1160、799、663 万千瓦。双碳背景下，公司提出打造集团公司
常规电力能源转型排头兵，新能源发展主力军，世界一流企业建设引领者的战略定位，
规划十四五新增新能源装机35GW。
图1：公司2023 年控股装机结构（万千瓦）
图2：公司权益装机结构（万千瓦，2023 年数据）
分版块来看：准煤电一体化模式大幅提高煤电业绩的稳定性。公司火电资产分为两部
分，一部分为公司原有资产，另一部分为与中国神华共同成立的北京国电（2019 年初重组
完成，公司持股持股5747%，中国神华持股4253%，但是北京国电旗下电站亦有少数股
东，使得实际权益比例较低）。北京国电是公司煤电资产盈利能力最强的部分，得益于 准
煤电一体化经营模式，北京国电抵御煤价波动的能力显著高于同业。
按权益装机口径计算，公司为我国第五大水电上市公司。公司水电资产主要为大渡河
水电公司，截至2023 年底，公司拥有控股在运水电装机1495 万千瓦，权益装机口径仅次
于长江电力、华能水电、国投电力和川投能源。公司水电资产主要分布在四川、新疆等地，
其中国能大渡河（持股80%）拥有控股装机1174 万千瓦，占水电总装机79%。
稳步发展新能源，业绩贡献持续提升。在确定集团新能源发展主力军后，公司新能源
装机迅速提升，2020-2023 年控股装机新增1135 万千瓦，极大增强公司资产稳定性。
复盘公司2018-2023 年业绩，火电资产仍占主导地位，但是新能源与水电净利润绝对
值持续提升，2023 年合计47 亿元，占比39%。2023 年火电资产度电净利润已修复至25
分kwh 左右，2023 年业绩受察哈素煤矿停产以及来水偏枯影响。
图3：公司2018-2023 年归母净利润（亿元）
图4：公司2021-2023 年单季度归母净利润情况（亿
表1：国电电力分部净利润情况（亿元）
2水电：大渡河价值亟待重估 量价齐升成为催化剂
从权益装机口径来看，公司实际上是我国第五大水电上市公司，拥有大渡河流域23
开发权，同时也是我国少有的装机尚有增长的水电公司，我们认为当前股价中并未完全体
现水电的高估值。截至2023 年底，公司拥有控股在运水电装机1495 万千瓦，权益装机口
径仅次于长江电力、华能水电、国投电力和川投能源。公司水电资产主要分布在四川、新
疆等地，其中国能大渡河（持股80%）拥有控股装机1174 万千瓦，占公司水电总装机79%。
根据国家能源之声，大渡河流域为我国十三大水电基地之一，位居第五，规划建
设28 级水电站，其中国能大渡河享有大渡河干流17 个梯级，总装机容量约1800 万千瓦，
约占大渡河流域总装机23。
表2：国能大渡河在运机组情况（万千瓦，亿千瓦时）
国内屈指可数的尚有装机增量的水电公司，流域核心电站投产在即，提升流域调度能
力。公司目前在建水电装机395 万千瓦，为国内屈指可数的尚有装机增量的水电公司。其
中，国能大渡河在建352 万千瓦，预计将在2025-2026 年集中投产；新疆开都河流域在
建43 万千瓦，2023 年开工。
值得注意的是，在建机组中，双江口水电站为大渡河流域龙头水库电站，装机200 万
千瓦，设计调节性库容1917 亿立方米，具备年调节能力（类似两河口电站之于雅砻江水
电，四川省内径流式电站占比接近70%，年调节水电占比不足10%）。投产后预计增加下
游电站合计22 亿千瓦时电量，其中枯水期增发66 亿千瓦时（丰水期减少44 亿千瓦时）。
表3：国能大渡河在建、待开发机组情况（万千瓦、亿千瓦时）
低电价、高弃水，加之并非独立水电上市公司，大渡河公司过去关注度较低。长期以
来，由于电源开发与产业落地存在周期性错配，四川省内电量供过于求，十三五期间年均
弃水达到百亿千瓦时量级。在金沙江、雅砻江及大渡河几大水电基地中，大渡河流域主要
为川内消纳，外送工程推进缓慢，是电力供过于求最严重的地区，电价、利用小时同时受
到压制，导致大渡河水电业绩长期不佳，ROE 水平低于龙头水电。
图5：2014-2022 年主流水电公司平均ROE 比较（%）
四川供需格局逆转，大渡河电价有望复制华能水电走势。近年来西南地区电力供需持
续趋紧，本质上是资源禀赋的限制，西南地区电源结构高度依赖水电，发电量中水电占比
80%，也是我国最主要的水电输出大省。
西南地区在十二五之前曾经极度缺电，电价保持较高水平，十三五前期电力
过剩主要系小湾、糯扎渡、瀑布沟、锦官电源组等一系列世界级水电集中投产，叠加2015
年推动电力市场化改革，电价出现大幅下降。弃水现象吸引大量高耗能产业迁入，但是随
着2020-2022 年最后一轮水电投产高峰结束，未来新增水电规模极为有限。
从潜在电源增量来看，西南地区非水资源禀赋较差，缺乏煤炭资源（制约煤电）、地
质不稳定（制约核电），新能源除云南和川西高原有少许资源外，四川盆地是我国风力、
光照资源均较差的区域，盆地无风、云雾缭绕，成语蜀犬吠日是一个形象的描述。川
西高原水风光一体化基地具备较大潜力，但是目前仍处于开发前期，外送通道存在制约。
西南地区电力供需已经进入中长期的紧缺周期，对水电基本面形成强有力支撑。
目前云南省电价已经持续多年上涨，我们认为未来四川水电或重复云南水电电价走势。
此外，四川省2021 年至今多次出现严重缺电情形，2023 年以来雅砻江水电电价超预期。
图6： 2014-2022 年华能水电与国能大渡河电价比
较（元MWh，不含税）
图7：2019-2023 年雅砻江水电电价（元MWh，含税）
当前国能大渡河净利润水平20 亿元量级，我们预计2027 年在来水改善、龙头水库电
站增发效益双重作用下，国能大渡河盈利能力拥有较大上浮空间。
长期来看，我们分析市场对水电资产的绝对低协方差属性并未充分认知，估值重估尚
未结束。首先，水电公司营业收入的驱动力非常特殊，降雨与宏观经济绝对脱钩；其次，
从产品特性来看，水电是终端同质化商品中的少数低成本供给，决定了价格端的低风险；
加之商业模式简单，财务报表质量极高，联合调度提高水资源利用效率，水电资产的特性
就是全方位的低协方差。按照投资组合理论，低协方差资产有望持续重估，整个水电
板块具备长期配置价值。
3火电：煤电联营资产优质 容量电价估值重构
集团多次资产整合支持，龙头火电机组质量优质。截至2023 年底，公司拥有控股火电
装机7279 万千瓦，几乎全部为煤电资产。从资产来源分析，公司现有火电资产主要分为三
部分：1）2019 年与中国神华重组资产，占据整体超70%装机，具备煤电联营属性；2）
2021 年集团注入山东等省份优质火电资产，占据整体约20%装机；3）近年新增坑口机组。
此外，我们从机组参数、区位电力供需以及煤炭保障三个维度分析公司煤电资产质量。
1）机组参数：高参数大机组占比行业领先。机组参数决定其煤耗水平，通常机组功率
越大，其供电煤耗越低。截至2023 年底，公司煤电机组中60 万千瓦及以上占比达到70%，
高于华能国际（55%）、华电国际（50%）。
2）区域电力供需：机组集中在华东等电力紧张地区。公司煤电机组主要分布在华中地
区、大型煤电基地和外送电通道，其中江苏、安徽、浙江三地控股装机占比达到47%。在
建也以华东地区为主，我们分析华东电网在未来几年或将延续供电紧张态势，从利用小时
数看，公司煤电机组2023 年利用小时数为5163 小时，远高于华能国际（4388 小时）。
图8：公司分省火电在运装机（万千瓦，2022 年数据）
表4：截至目前公司在建、核准火电项目（万千瓦）
预计2026 年前后投产
计划于2024 年下半年投产
计划于2024 年投产
国家能源博兴2x1000MW 新建
计划2024 年投产
预计2026 年前后投产
湖东电厂上大压小项目
博兴公司二期21000 兆瓦燃煤
3）煤炭保障：煤电联营坑口电站，煤炭成本具备优势。截至2023 年底，国电电力
与中国神华煤电联营的电站占比超过70%，坑口电站占比约为10%，具备较强煤炭可获得
能力。此外，公司参控股三个煤矿，合计3100 万吨产能。
公司4 月发布公告，拟以6739 亿元转让国电建投（察哈素煤矿）50%全部股权。根
据公告，国电建投资产净值47 亿元，对应股权235 亿元，交易溢价接近两倍，预计贡献
一次性利润40 亿元量级。
表5：截至2023 年底国电电力煤矿资源
江苏安徽浙江内蒙辽宁山东江西山西福建河北湖南天津海南广东云南
容量电价改变煤电商业模式，对公司构成实质性利好。2023 年11 月国家能源局发布
关于建立煤电容量电价机制的通知，宣告市场期盼已久的煤电容量电价机制正式落地。
文件提出容量电价按照回收一定比例固定成本的方式确定，明确由下游用户承担。
2024-2025 年多数省份补偿固定成本的30%（100 元千瓦年），文件格外强调，2026
年起回收固定成本的比例提升至不低于50%（150 元千瓦年）。
对于公司而言，按照100 元千瓦年补偿标准计算，约7000 千瓦的火电装机对应每
年70 亿元容量电价，扣除增值税、所得税、少数股东损益后，测算对应归母业绩贡献约为
20 亿元。在新型电力系统建设背景下，我们分析容量电价的推出标志着煤电公司的商业模
式开始转变。按照当前各省主流煤电利用小时倒算，30%的容量成本补偿相当于提升
22-25 分千瓦时电量电价。虽然在当前补偿力度下，电量电价仍然是决定煤电公司盈利
的根本性因素，但是政策指引2026 年后补偿比例持续提升，有助于煤电业绩稳定。
表6：2023 年11 月国家能源局建立煤电容量电价机制的通知
煤电容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组
明确是所有在运机组，并
固定成本实行全国统一标准，为每年每千瓦330 元；通过容量电价回收的固定成本比
例，综合考虑各地电力系统需要、煤电功能转型情况等因素确定，20242025 年多
数地方为30%左右，部分煤电功能转型较快的地方适当高一些，为50%左右。2026
年起，将各地通过容量电价回收固定成本的比例提升至不低于50%。
起步为30%，未来几年有
明确的增长预期，2026
煤电机组可获得的容量电费，根据当地煤电容量电价和机组申报的最大出力确定。新
建煤电机组自投运次月起执行煤电容量电价机制。各地煤电容量电费纳入系统运行费
用，每月由工商业用户按当月用电量比例分摊，由电网企业按月发布、滚动清算。
明确由下游用户支付，纳
正常在运情况下，煤电机组无法按照调度指令提供申报最大出力的，月内发生两次扣
减当月容量电费的10%，发生三次扣减50%，发生四次及以上扣减100%。对自然年
内月容量电费全部扣减累计发生三次的煤电机组，取消其获取容量电费的资格
权利与义务对等，需要满
4新能源：精选项目 多能互补高质量发展
新能源业务稳步发展，利润稳步提升。双碳战略提出后，国家能源集团于2021 年1
月提出十四五新增70-80GW 新能源装机目标，国电电力2022 年4 月提出加快低碳化
转型，十四五期间新增新能源装机35GW，2021-2023 年新能源装机分别实现新增89、
315、724 万千瓦，完成十四五目标的32%（风电、光伏分别新增296、833 万千瓦）。
截至2023 年底，公司新能源装机合计1789 万千瓦，其中风电、光伏分别为929、854
万千瓦。其中风电装机主要集中在辽宁、新疆、内蒙古等的三北地区，光伏装机主要集中
在江苏、浙江、安徽等电力供给紧张地区。根据公司2023 年报，新能源分部净利润达到
223 亿元，较2020 年提升42%。
图9：公司2023 年风电分省布局（亿千瓦时）
图10：公司2023 年光伏分省布局（亿千瓦时）
结合当前电力市场环境、煤炭供需情况、公司十四五战略规划以及在建项目，分别对
火电、水电、新能源三个部分讨论：
1）火电部分：假设公司火电机组2024-2026 年控股装机分别为7691、7823、7955
万千瓦，平均利用小时数分别为5100、5000、5000 小时，单位燃料成本分别同比变化-2%、
2）水电部分：假设2024-2026 年公司水电机组分别为1495、1688、1836 万千瓦，
考虑来水波动以及龙头水库电站增发效益，假设2024-2026年平均利用小时数分别为3805、
3）新能源部分：假设2024-2026 年风电机组分别新增200、200、200 万千瓦，光
伏分别新增600、600、600 万千瓦。
表7：2024-2026 年关键数据假设表
单位燃料成本变动（%）
2023 年及之前投产风
2023 年之后投产风电
2023 年及之前投产光
2023 年之后投产光伏
基于以上假设，我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为1840、1890、1970 亿
元，分别同比增长17%、27%、42%；归母净利润分别为75、80、96 亿元，分别同比
增长343%、65%、192%。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为13、12、10 倍。
我们按照分部估值法对公司进行估值：
1）火电板块：公司火电业务资产几乎全部为煤电，一方面，在电力体制机制市场化改
革以及与中国神华煤电联营模式下，公司煤电机组盈利稳定性以及盈利能力均在同行中处
于领先水平。另一方面，新型电力系统下，煤电机组定位提升为保障性电源，随着容量电
价的落实推进，煤电资产公用事业属性逐步提升。
预计公司2024 年火电归母净利润实现40 亿元左右。参考华能国际等主流火电企业估
值水平，给予2024 年11 倍PE，对应公司火电板块价值440 亿元。
表8：火电运营商可比公司估值表
2）水电板块：公司拥有23 大渡河流域开发区（持股80%），2025-2026 年将密集
投产约35GW 装机（含龙头水库电站），在四川供电格局紧张、市场化改革推进以及装机
提升三重利好下，我们预计公司2024 年水电分部实现归母净利润约24 亿元。参考长江电
力等大型水电公司估值水平，考虑到公司新增机组将在2025-2027 年释放业绩，给予2024
年20 倍PE，对应公司水电板块价值480 亿元。
表9：水电运营商可比公司估值表
3）新能源板块：我们预计公司2024 年新能源板块将实现归母净利润30 亿元左右。
参考三峡能源等可比公司估值水平，我们给予公司2024 年新能源板块14 倍PE，对应新
能源板块价值420 亿元。
表10：新能源运营商可比公司估值表
以上分电源利润未考虑分部间抵消，且除火电、水电、新能源三个电源板块，拥有煤
炭、科技环保等资产，参考公司2022-2023 年利润水平，我们预计公司2024 年分部间抵
消以及其他板块亏损20 亿左右，10 倍PE 考虑下扣减200 亿元市值。需要注意的是，公
司拟转让国电建投50%股权，或获得一次性利润40 亿量级，由于目前尚不清楚交割时间，
以上测算未考虑公司出售国电建投带来的现金价值增量。
综上，我们测算在中性偏保守假设下，公司内在价值为440（火电）480（水电）420
（新能源）-200（其他板块及内部抵消）1140 亿元，较当前市值仍有20%向上空间。
当前各央国企面临国企改革要求进一步升级，国电电力背靠国家能源集团，有望成为
央企改革典范。公司章程承诺现金分红比例不低于当年可分配利润的30%。2023 年分红
38%，若2024 年按照40%分红，当前股价对应股息率为32%。
首次覆盖，给予增持评级。
1）煤价上涨超预期。尽管公司煤电机组与中国神华深度绑定，但若是煤价上涨超预期，
仍将给公司燃料成本带来压力，进而影响公司业绩。
2）减值超预期。公司拥有庞大的电力装机容量，在煤电淘汰小机组、低效机组，以及
新能源因环保问题终止项目等因素下，公司或将面临减值的不确定性。同时在会计角度考
虑，公司存在较多应收账款（或为新能源补贴拖欠），若是减值超预期，将影响公司业绩。
3）新能源装机不及预期。从新能源资源与消纳两方面考虑，目前优质新能源项目有限，
若公司新能源装机不及预期，将影响公司业绩。
表11：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资
表12：公司资产负债表预测（百万元）
递延收益-非流动负债
所有者权益(或股东权益)：
表13：公司现金流量表预测（百万元）
经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
购买商品、接受劳务支付的现金
经营活动产生的现金流量净额差额(合计平
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
投资活动产生的现金流量净额差额(合计平
筹资活动产生的现金流量：
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利
筹资活动产生的现金流量净额差额(合计平
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。