 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
房地产行业 
推荐（维持） 
前三季结算业绩增长达三成 销售增幅保持平稳 
风险评级：中风险 
万科A（000002）2019 年三季报点评 
2019 年10 月25 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据2019 年10 月24 日
收盘价(元) 
26.66 
总市值（亿元） 
3,013.15
总股本(百万股) 
11,302.1
流通股本(百万股) 9,715.17
ROE（TTM） 
22.73% 
12 月最高价(元) 
33.60 
12 月最低价(元) 
22.00 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：万科A（000002）公布2019 年三季报显示，实现营业收入2239.1 亿
元，同比增长27.2%；实现归属上市公司股东净利润182.4 亿元，同比增长
30.4%；每股基本盈利1.63 元。 
点评： 
◼ 
2019年前三季度结算业绩增长三成。2019年前三季度，集团实现营业收
入2239.1亿元，同比增长27.2%；实现归属上市公司股东净利润182.4亿
元，同比增长30.4%；每股基本盈利1.63元。其中房地产业务结算面积为 
1455万平方米，贡献营业收入2125.7亿元，同比分别增长13.6%和26.9%。
第三季度集团实现营业收入845.9亿，同比增长20.8%；归属净利润64亿，
同比增长31.6%。业绩增长理想。 
◼ 
销售平稳增长 业绩保障度高。1-9月本集团累计实现合同销售面积
3061.6万平方米，合同销售金额4756.1亿元，同比分别增长5.5%和10.2%，
增幅分别较二季末上升0.1个百分点和0.6个百分点。第三季度房地产业
务实现合同销售面积911.5万平方米，合同销售金额1416.1亿元，同比分
别增长5.2%和11.6%。截至 9 月底，合并报表内有4474.3万平米已售资
源未竣工结算，合同金额合计约6362.4亿元，较年初分别增长20.6%和
19.9%，金额为2018年全年营业收入的2.13倍，业绩保障度高。 
◼ 
新开工进度回升 竣工符合预期。1-9月集团新开工面积3243.4万平方
米，占全年开工计划的89.9%；竣工面积1640.1万平方米，同比增长5.5%，
占全年计划竣工面积的53.3%。三季度新开工进度提升，而预计全年竣工
面积将与年初计划基本持平。 
◼ 
项目获取稳健 整体资源充足。第三季度集团新增62 个开发项目，总建
筑面积约1479 万平方米，权益规划建筑面积约 1155.3 万平方米；前三
季度累计新增116 个开发项目，总建筑面积约2832.1 万平方米，权益规
划建筑面积约2042 万平方米，为前三季结算面积的1.4 倍。按权益投资
金额计算，其中81%位于一二线城市，布局区位理想。截至9 月底，在
建项目总建筑面积约1.05 亿平方米，权益建筑面积约6275.4 万平方米；
规划中项目总建筑面积约5594.2 万平方米，权益建筑面积约3629.4 万
平方米。此外，集团还参与了一批旧城改造项目，按当前规划条件，权
益建筑面积合计约341.4 万平方米。 
◼ 
资金状况稳健。集团坚持以现金流为基础的真实价值创造，保持财务、
资金状况的稳健性。截至9 月底集团持有货币资金人民币1072.4 亿元，
远高于短期借款和一年内到期有息负债总和人民币590.8 亿元。有息负
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         万科A（000002）2019 年三季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
债中，74.0%为长期负债。期内成功发行2019 年第二期住房租赁专项公
司债券，发行规模25 亿元，票面利率3.55%。截至9 月末，集团存货跌
价准备余额为人民币30.6 亿元。报告期内计提存货跌价准备11.4 亿元。 
◼ 
盈利预测：预测2019 年——2020 年EPS 分别为3.68 元和4.35 元，对应
当前股价估值偏低，维持公司“推荐”投资评级。 
◼ 
风险提示。政策及流动性收紧导致销售低于预期 
                                                         万科A（000002）2019 年三季报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
