亿联网络（300628） 通信
发行前总股本(万股)
发行后总股本(万股)
2016 年每股收益(摊薄后) (元)
2016 年扣除非经常性损益后的
每股收益(摊薄后) (元)
主要指标（2016)年
 全球TOP2 SIP 话机提供商，畅销国际国内市场。公司致力于为中小型企业用户
提供先进的统一通信终端，包括SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS
高清视频会议系统以及其他相关配件。
 2015 年公司在全球及中国的SIP 电话终端的市场份额分别为200%及292%，
为全球第二大、中国最大的SIP 电话终端供应商。公司深耕海外市场（2016 年
海外营收占比高达9556%），产品行销于全球106 个国家和地区。
 市场需求旺盛，行业发展迅速。统一通信产业正处在快速发展的阶段，2014-2016
年全球统一通信终端产品的销售额均保持着15%左右的增长率，随着VoIP 技术
的成熟及传统通信厂商的参与，产业有望进一步快速发展。据Frost  Sullivan
预计，到2019 年，全球统一通信终端产品出货量和营收将分别达4930 万台和
100 亿美元。巨大的市场需求将给统一通信行业包括系统、终端和服务领域企业
带来确定的盈利空间和业绩保证。
 科研实力强劲，构建深厚技术壁垒。公司研发投入保持2615%的年复合增长率。
科研人员占公司员工的比例为4130%。强大的研发实力和投入使公司在全球范
围内拥有71 项专利、在国内拥有31 项软件著作权。在统一通信领域最为核心的
音视频技术方面，公司研发出的自有音频引擎和视频引擎成为公司差异化竞争的
关键点。在日新月异的通信行业，公司在研发领域的大量投入为公司建立了重要
 盈利预测：估算2017 年、2018 年和2019 年每股收益686 元、742 元和990
元。参照可比公司大唐电信（600198）、烽火通信（600498）、中兴通讯（000063） 、
星网锐捷（002396），以及公司主要竞争对手PLCM US 77 倍的市盈率。考虑
到中美市场资产定价差异以及公司的成长性和在A 股市场的稀缺性，我们给予公
司2017 年30-40 倍市盈率，对应合理价值区间为206 元-274 元。
 风险提示：现有产品被替代，原材料价格波动风险，汇率波动风险，募投项目进
度或不及预期风险，国际贸易争端风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）新股分析报告
1 公司概况：全球领先的统一通信终端解决方案提供商  1
2 行业分析：上游市场竞争充分，下游行业空间广阔  4
21 上游市场竞争充分，原材料价格稳定  4
22 下游需求旺盛，市场前景可观  5
23 SIP 协议众望所归，带动SIP 终端市场增长  6
24 云计算助推中小企业发展统一通信  6
3 募投项目  7
4 盈利预测  8
亿联网络（300628）新股分析报告
附表：财务预测与估值  9
亿联网络（300628）新股分析报告
1 公司概况：全球领先的统一通信终端解决方案提供商
厦门亿联网络技术股份有限公司专注于企业统一通信终端解决方案的自主研发、销售和
服务，是全球领先的统一通信终端解决方案提供商。统一通信(Unified Communication)终端
解决方案包括桌面终端、视频会议终端及软件终端等技术设备及软件，可使企业用户在任何
时间任何地点以任何设备进行音频、视频及数据通讯，是帮助企业实现互联互通的通信效果
的智能、高效的企业通信终端解决方案。
公司成立以来主要从事多类先进SIP 电话终端的设计、开发与销售。经过多年的努力和
发展形成包括SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统的三个产品
型电信运营商以及花旗银行、卡塔尔航空、京东、搜狐等知名企业。在市场上具有相当的知
图2：公司主要产品简介
公司业绩状况：公司近两年营业收入保持每年35%以上的高速增长。其中2016 年实现
主营业务收入924 亿元，同比增长396%；毛利583 亿元，同比增长503%。公司的营收
增长得益于全球统一通信行业的快速发展以及公司领先的产品技术和良好的品牌知名度。本
次募集资金到位后，更有利于公司进一步提升品牌和产品的竞争力以及拓展国内外的销售网
络，公司销售收入可保持稳定的增长。
图3：2013 年以来主营业务收入及增速
图4：2013 年以来毛利及增速
主营业务收入（亿元）
亿联网络（300628）新股分析报告
2016 年公司业务收入主要来自于基于SIP 协议的统一通信终端产品，该系列产品占公
司主营业务收入的8069%，贡献7933%的毛利，近年来由于公司不断推出T4 系列等高端
产品，带动了SIP 桌面电话终端整体毛利率的提高。VCS 高清会议视屏系统是2015 年初推
出的新产品，可贡献586%的毛利，其自身毛利率达到6507%。公司2016 年综合毛利率
为6313%，由于在国内市场没有完全可比的上市公司，参考国外同行业可比公司如
图5：2016 年主营业务营业收入结构
图6：2016 年主营业务毛利结构
图7：2013 年以来主要产品毛利率情况
公司深耕海外市场，根据2015 年数据统计公司SIP 电话终端销售量全球第二、销售收
入全球第三，销售收入占全球市场份额的120%。公司同时也是中国最大的SIP 电话终端供
应商。截止2016 年公司产品销售遍布全球106 个国家及地区，其中欧洲和北美地区是公司
销售收入的主要来源，2016 年欧洲和北美市场的销售收入占比分别为410%和339%。欧
洲市场销售占比的持续提升主要是因为西欧渠道销售及运营商销售占比均大幅提升。随着云
服务的普及以及中小企业对办公效率期望值的提高，中国的统一通信终端解决方案市场亦将
迎来巨大的市场机遇。
亿联网络（300628）新股分析报告
图8：2015 年按销售金额统计SIP 电话终端市场份额
图9：2016 年公司主营业务收入按地区划分
核心业务SIP 电话终端产品结构不断优化，公司业绩或稳定增长。一方面公司继续巩固
在中低端市场的占有率，T2 系列产品的销量和收入持续增长，2016 年实现营业收入270
亿元，占SIP 终端产品的2925%；另一方面公司积极推广中高端产品T4 系列，其单价和
毛利均高出其他产品并逐步替代T3 系列产品。2014 年以来T4 系列的营业收入均保持25%
以上的增速，占公司主营业务收入的比例逐年提高，2016 年T4 系列产品实现营业收入438
亿元，占SIP 终端产品的4746%。VP 系列为支持多方接入的视频电话终端，因公司2015
年推出VCS 高清视频会议系统，研发投入的转移以及视频系列产品的升级换代导致VP 系
列的销量从2015 年起持续下降。
图10：2012 年以来SIP 终端产品结构
图11：2013 年以来高端产品T4 系列营收及占比情况
公司专注于开发及推出专有创新产品及技术。2014-2016 年间，公司均保持3000 万元
以上的研发投入，年复合增长率约为2615%。截至2016 年底，公司共有研发人员228 名，
占公司员工比例4130%。强大的研发实力和投入使公司在世界范围内拥有71 项专利，在国
内拥有31 项软件著作权。在统一通信最为核心的音视频技术方面，公司成功研发出自己的
音频引擎和视频引擎，为便捷实现软件移植和平台切换打下良好基础，同时省去了不菲的向
第三方购买音视频引擎的授权费用。研发实力是亿联网络进行差异化竞争的一个关键点。在
日新月异的通信行业，公司在研发领域的大量投入为公司建立了重要的竞争优势。
占主营业务收入比（%）
亿联网络（300628）新股分析报告
图12：2014 年以来公司研发投入及增速
图13：2016 年员工专业结构
2 行业分析：上游市场竞争充分，下游行业空间广阔
21 上游市场竞争充分，原材料价格稳定
公司现有产品为统一通信终端产品，原材料采购成本占到公司主营业务成本的84%左
右。其中芯片、液晶显示器材及塑胶类原材料为公司产品的主要原材料，分别占到采购比重
的3054%、1589%和1302%。由于上游芯片、电子元器件制造、模块设计与制造等行业
均为已经充分竞争的成熟产业，公司原材料采购单价均保持平稳或呈现缓慢下跌趋势，有利
于控制主营业务成本。
图14：2016 年原材料采购比重
图15：2013 年来主要原材料均价走势（元）
亿联网络（300628）新股分析报告
22 下游需求旺盛，市场前景可观
统一通信终端解决方案下游行业包括授权经销商、运营商、平台商、行业客户及最终用
户等。随着 VoIP 技术的成熟及传统通信厂商的参与，下游用户可以根据其行业属性选择不
同的统一通信服务类型购买，同时也可以通过购买由平台商提供的全面配套服务使用统一通
信终端。中小企业的快速发展将带动企业对先进 UC 终端解决方案的需求，统一通信行业
将迎来旷阔的发展前景。
图16：UC 解决方案市场价值链
全球UC 终端解决方案2015 年销售收入为 64 亿美元，预计2015-2019 年可保持118%
的年复合增长率，并于2019 年达到100 亿美元。中国UC 终端解决方案市场得益于国内经
济的发展及企业通信消费的需求增长，预计2015 年销售规模为7 亿美元，2015-2019 年可
保持210%的年复合增长率，并于2019 年达到15 亿美元的销售收入。
图17：2013-2019E 全球及中国UC 终端解决方案市场总销售收入
亿联网络（300628）新股分析报告
23 SIP 协议众望所归，带动SIP 终端市场增长
公司的核心产品为SIP 统一通信桌面终端。SIP 电话终端可以通过SIP 协议连结所
有终端组件，实现统一通信的标准化。因此SIP 的规模性及灵活性已经使SIP 电话终端成为
实施VoIP 的首选类别。当前，不仅Microsoft Lync 支持SIP 协议，连原本完全封闭的Cisco
系统都开始宣布支持SIP 协议。IP 电话必将整体向 SIP 电话迁移。根据Frost  Sullivan 的
统计，2015 年SIP 电话终端全球市场销售规模达到81 亿美元，2015-2019 年复合增长率
将达到156%，并于2019 年实现145 亿美元的销售收入。中国SIP 电话终端的销售收入同
期可达到143%的年复合增长率，并于2019 年达到07 亿美元。公司作为全球SIP 电话终
端市场销量第二、收入第三的公司，必将受益于行业的快速发展。
图18：2013-2019E 全球及中国SIP 电话终端销售收入
24 云计算助推中小企业发展统一通信
云计算的快速发展促进统一通信终端设备在中小企业市场的推广。云计算技术实现了虚
拟化、自动负载平衡和按需分配，使大容量统一通信服务（UC as a Service）成为可能。不
同于传统的企业自建式的统一通信系统，基于云端的模式下，企业不再需要购买昂贵的管理
系统设备，只需要与统一通信服务提供商签订合约，按月支付使用费即可享受统一通信服务。
基于云模式的统一通信无论从技术难度上，还是从费用上都可以极大的降低使用门槛，对统
一通信终端产品在中小企业市场上的普及起到推动作用。
亿联网络（300628）新股分析报告
图19：UC 云服务系统网络架构
图20：自建式托管式对比
公司本次拟公开发行不超过1867 万股流通股，占发行后总股本的25%，发行后总股本
不超过7467 万股。扣除发行费用后，将投资于以下项目：
进行对百兆系列终端的升级换代、千兆系列终端的研发和无线
视频系列终端的研发，并逐步投入实行产业化
构建和开发包括集成多点控制单元功能的系统终端一体机
VC400、单路终端 VC120、高清摄像机 VCC18、会议电话
VCP40、全向拾音器 VCM30、扩展麦克风 CPE80、遥控器
VCR10 等多项高清视频会议系统终端产品
包括VoIP 音频引擎技术研究、 视频引擎技术研究、
DECT 集群技术、 视频会议MCU 技术研究、 云
通信平台软件技术研究5 个统一通信平台及终端设备产品的
研发并运营一套基于云平台的统一通信平台，即云通信运营
本次募集资金投资项目将进一步帮助公司提升在统一通信领域的产品竞争力和服务能
力，帮助公司开发无线、视频通信等高端设备并抢占高端市场份额，丰富产品线，全面布局
亿联网络（300628）新股分析报告
假设1：全球UC 终端解决方案市场以及SIP 电话终端市场在2016-2019 年可分别保持
118%和156%的年复合增长率。
假设2：国际市场经济形式稳定，北美、欧洲等主要目标国家和地区不会与中国发生贸
假设3：募集资金及时到位，募投项目顺利推进。
根据以上说明和假设，我们预计公司2017-2019 年的营业收入分别为1170 亿元、1510
亿元和1934 亿元，归属母公司所有者的净利润分别为512 亿元、554 亿元和739 亿元。
估算2017 年、2018 年和2019 年每股收益686 元、742 元和990 元。
表2：分业务收入及毛利率
亿联网络（300628）新股分析报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）新股分析报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）新股分析报告