市场价格（人民币）： 3434 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅中报点评-毛利率提升尚需
时日，内部运营改善见端倪，2017830
2中国国旅公司点评-日上实现并表，
免税亮点多多，201787
3中国国旅公司点评-实力中标首都机
场，收购日上兑现规模效应，201773
4中国国旅公司点评-年报业绩符合预
期，免税事业整装待发，201752
5中国国旅公司点评-中标香港机场烟
酒段，全球化扩张里程碑，201747
试点跨境电商模式，免税商品全民化
——中国国旅跟踪报告
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近日中国国旅子公司中免集团的三亚免税店上线跨境电商平台回头购，以免
税免邮保证正品国企背书为口号，商品价格与三亚线下免税店价格一致。
进口跨境电商行业属性——得益于国内消费升级和信息化推动的影响，跨
境电商市场呈现快速增长态势，消费需求较为强劲。网易考拉海淘的市场份
额最大，占比214%，CR4 达到704%，整体市场相对寡头垄断。市场呈现
C2C 向B2C 转型的过程， B2C 零售贸易模式占比逐年提升，2016 年首次超
过了C2C 模式成为最主要的进口跨境电商模式。C2C 模式向B2C 模式的升级
归因于消费结构的升级及政策的规范。
政策属性——鼓励性政策助力行业发展，规范政策推动行业升级： 2014 年
7 月海关总署发布
57 号文，肯定跨境电商的合法性，明确保，肯定跨境电商的合法性，明确保
税进口征收行邮税。2014 年合法化跨境电商业务后，相关部分陆续发布了
多项政策来鼓励和规范行业。2016 年4 月出台四八政策，实现税制的改革
和白名单制度，将跨境进口电商的税收成本和品类设置造成影响，马太效应
更为明显。回头购以海外仓为主，通过海外直邮来避免新政对于品类影响，
走在传统跨境电商的前列。
行业对比——cdf 回头购凭借免税品牌和价格优势占据市场：1）中免集团
的cdf 回头购与传统的跨境电商相比存在商品质量、价格以及售后服务等
优势：2）对比于2014 年上线的中免商城来说，两次的跨境电商尝试区别
主要在于经营主体的改变对于目标客群的定位更加明确，中免商场和回头
购均面向所有的消费者，但是回头购明显有一定的转化率高的客群基数，
而中免商场的定位却相对模糊。同时回头购在品类和价格上做了进步，足以
体现国企免税商的改革之心。3）公司香化品在与日上渠道合并的情况下能
够达到50%，成本端包括公司为消费者承担的税费、获客成本、仓储物流以
及网站设计运营等成本。中免集团旗下三亚免税店为主体进行运营，能够以
较低的成本凭借商品的正品属性和价格优势实现线下到线上的流量引导，
预计回头购在目标客群较为明确和营销场景便利性的基础上获客成本能够
得到控制，在一定的成本假设下回头购模式成熟后能够实现8%-10%的净利
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
估值讨论——短期提升公司估值，回头购跨境电商平台的尝试也将引导消
费者进行国内消费，其最终目标与免税事业的开展一致：免税商进行跨境电
商有先天优势，渠道优势和国企免税品牌将成为平台最大亮点。鼓励性政策
以及牌照式经营模式支撑中免集团的估值溢价，兼具着零售行业的行业属
性，结合旅游及商贸零售的估值水平来看，免税行业的估值提升存在可能，
合理估值空间为30-35 倍。对标dufry 及公司历史估值来看，免税板块合理
估值为32 倍，短期受到跨境电商平台的开设影响估值存在提升空间，给予
目标价385 元。
在不考虑广州及香港机场免税店的业绩增厚情况下，目前测算
21%11%21%，EPS 为1112515 元，目前股价对应PE 为312723
机场提升比例过高导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
1 进口跨境电商市场呈现寡头局面，马太效应凸显4
2 政策推动行业逐步规范，监管力度加强6
3 考拉经营模式与回头购模式的对比9
31 同属于自营类经营模式， 关键在于货源稳定及服务 9
32 网易考拉的物流模式主要分为直邮和保税，回头购从香港仓和海外直邮
10
33 网易考拉模式的深度剖析以及cdf 回头购的盈利预测12
4 讨论回头购对公司估值的提升15
图表1：2012-2017E 进口跨境电商的市场规模及占进口额比重（万亿元%）4
图表2：2016-2017 年进口跨境电商平台市场份额占比 4
图表3：2013-2017 年中国进口跨境电商模式结构 5
图表4：从C2C到B2C 的发展路径正是跨境购物市场逐渐成熟化的过程 5
图表5：中国进口跨境电商发展时间轴6
图表6：2012-2014 年跨境电商的一系列支持政策梳理 6
图表7：2016 年4 月的四八政策执行后的跨境电商商品税率调整前后对比 7
图表8：进口跨境电商的平台类及自营类对比 9
图表9：自营类和平台类的进口跨境电商的盈利模式及前景分析 10
图表10：回头购及网易考拉海淘的销售品类对比10
图表11：自营模式下各个细分模式分析——自营综合类 10
图表12：进口跨境电商的三种物流模式对比 11
图表13：cdf 回头购平台的配送方式一览 11
图表14：2016 年跨境进口电商布局海外的成就12
图表15：2014-2017Q2 包含网易考拉的邮箱、电商和其他业务收入情况 13
图表16：2017H1 中国海淘用工夫跨境电商平台选择考虑因素分布13
图表17：如今的回头购平台VS2014 年中免商场 14
图表18：中国的三大需求对GDP 增长的 贡献率% 15
图表19：2012-2017 年中国国旅PE（TTM）走势 15
图表20：2010-2017 年零售板块PE（TTM）走势 15
图表21：2011-2014 年dufry的PE 水平 16
图表22：2014-2017 年跨境通的PE（TTM）水平 16
1 进口跨境电商市场呈现寡头局面，马太效应凸显
得益于国内消费升级和信息化推动的影响，跨境电商市场呈现快速增长态
势，消费需求较为强劲：根据中国电子商务研究中心数据显示2016 年中
国进口跨境电商市场交易规模达到12 万亿元，同比增长33%。与传统外
贸整体低迷的状态相比，跨境电商成为了外贸新的增长点，进口跨境电商
规模占进口贸易额的114%。随着国家对于进口跨境电商的政策规范和国
内需求的持续发酵，进口跨境电商平台将逐步的普及化，预计2017 年市
规模达到18543 万亿元，同比增长545%。
图表1：2012-2017E 进口跨境电商的市场规模及占进口额比重（万亿元%）
网易考拉海淘的市场份额最大，整体市场相对寡头垄断：2016-2017 年主
流的进口跨境电商平台中，按照整体交易额进行核算，网易考拉海淘市场
份额最大，占比214%，其次是天猫国际，占比177%，第三名是唯品国
际，占比161%。进口跨境电商的市场相对集中，CR4 达到704%，寡头
图表2：2016-2017 年进口跨境电商平台市场份额占比
进口跨境电商的B2C 零售贸易模式占比逐年提升：2016 年进口跨境电商
的B2C 模式占比达到586%，首次超过了C2C 模式成为最主要的进口跨
境电商模式。B2C 模式在进口跨境电商的重要性加强主要是由于与C2C 相
比，B2C 拥有高品质商品和优质服务。在消费升级背景和政策规范下，消
费者更加注重产品的质量和用户体验感，C2C 模式顺应政策监管要求进行
模式的转变。同时由于中国消费市场的庞大，更多的品牌商愿意以电子商
务为平台来吸引国内消费者。预计2017 年B2C 模式在进口跨境电商模式
中占比能够达到644%。
图表4：从C2C 到B2C 的发展路径正是跨境购物市场逐渐成熟化的过程
进口跨境电商10 时代
进口跨境电商20 时代
进口跨境电商30 时代
传统代购模式下，用户选择好商品，
找到靠谱代购，然后给予一定比例或
金额的代购费。在这个流程里代购人
的选择非常关键，往往依靠同事或者
站。淘宝全球购上线。逐渐壮
大了代购行业的市场，也使得
代购市场的体系日趋完备。
2014 年，伴随海关总署
文生效，进口零售电商爆发，大量内贸电
生效，进口零售电商爆发，大量内贸电
商和创业企业涌入进口零售电商行业。平台
模式多样化，跨境网购常态化。
图表3：2013-2017 年中国进口跨境电商模式结构
2 政策推动行业逐步规范，监管力度加强
图表5：中国进口跨境电商发展时间轴
2014 年进口跨境电商开始合法化，政策的支持带动行业发展：2012 年开
始国家开放了第一批进口跨境电商试点城市（郑州、上海、重庆、杭州、
宁波五个城市）；2013 年8 月国务院办公厅转发了商务部等9 个部委关
于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见，支持跨境电商便利通关；
2013 年9 月广州获批成为第六个跨境商务进口服务试点城市；2013 年12
月上海跨境通上线；2014 年7 月深圳获批成为第七个国家跨境电商进口服
务试点城市，2014 年7 月海关总署发布
57 号文，肯定跨境，肯定跨境
电商的合法性，明确保税进口征收行邮税。2014 年是跨境电商的元年，海
57 号文为跨境行业的发展提供了政策保障，
为跨境行业的发展提供了政策保障，
因此众多企业借助政策东风布局进口跨境零售电商行业，根据艾瑞咨询的
数据显示2015 年进口跨境零售电商行业交易规模达到11843 亿元，相比
于2014 年增长1119%。
图表6：2012-2014 年跨境电商的一系列支持政策梳理
国家发展改革委办公厅关于国家电子商
务示范城市电子商务试点项目的复函
郑州、上海、重庆、杭州、宁波5 个
关于实施支持跨境电子商务零售出口有
提出6 项具体措施解决在海关、检验
检疫、税务和收付汇等方面存在的问
第一家跨境贸易电子交易平台— —
跨境通电子商务平台在中国电子商务平台在中国(上海)
关于跨境贸易电子商务进出境货物、物
品有关监管事宜的公告、关于增列海关
监管方式代码的公告
肯定跨境电商的合法性，明确保税进
规范性和扶持性政策并行，助推行业绿色发展：行业合法化后市场涌现了
大大小小的跨境电商企业，由于涉及到了跨境产品的采购和销售，行业监
管的力度需要在扶持的基础上逐步加强，保证行业的正常秩序。2014 年合
法化跨境电商业务后，相关部分陆续发布了多项政策，2015 年6 月国家规
范进口税收政策，降低部分商品关税；2016 年4 月对跨境进口电商零售进
口商品实行了新税制出台四八政策，实现税制的改革和白名单制度；2016
年5 月考虑到新政需要时间来适应，海关总署内部发布海关总署办公厅
关于执行跨境电子商务零售进口新的监管要求有关事宜的通知，新政暂缓
执行已经确定，2016 年11 月商务部宣布跨境电商零售进口监管过渡期进
一步延期至2017 年年底。四八政策的实施对于跨境进口电商的影响较大，
税制的改革影响成本，同时跨境电子商务零售进口产品清单将影响跨
境电商企业的品类设置，2014 年以来最为严苛的跨境电商政策将使得中小
企业的经营越发艰难，马太效应更为明显。
图表7：2016 年4 月的四八政策执行后的跨境电商商品税率调整前后对比
119%（增值税）
相机、服饰、自行车等
119%（增值税）
329%（增值消费税）
329%（增值消费税）
单次购买1000 元以内
税款50 元  10%
税款50 元  免税
相机、服饰、自行车等
税款50 元  10%
税款50 元  免税
税款50 元  10%
税款50 元  免税
税款50 元  10%
税款50 元  免税
相机、服饰、自行车等
单次购买超过2000 元
相机、服饰、自行车等
年度购买超过20000 元
相机、服饰、自行车等
注：四八政策延迟到2018 年开始实施
回头购平台建立于跨境电商新政出台之后，直接布局海外直邮模式：税
改对于任何一家跨境电商而言都是同等被对待的，存在的差异在于税收
由消费者承担还是平台来承担，网易考拉在新政后税率部分由消费者承
担，部分的产品采用包税制度，中免集团的回头购平台将跨境电商产品
的价格制定为免税价格，换个角度来看公司在让利一部分利润给到消费
者。当然很多的传统进口跨境B2C 电商平台在前期市场推广阶段也曾
承担消费者的税费，但等平台成熟用户沉淀后慢慢采取部分商品收税的
制度。目前中免的回头购平台还处在前期测试阶段，免税免邮将是平台
的一大优势所在，税费的成本将通过公司品类调整和渠道改善来覆盖。
由于新政规定根据正面清单备注说明，网购保税商品一线进区时需
按货物验核通关单，而传统跨境电商平台根本无法提供通关单所需的资
质、单据证明。回头购直接布局海外直邮模式，通过香港仓和海外仓来
进行配送，目前各大进口跨境电商平台均在布局海外仓实现直邮模式，
与传统的跨境电商来说已经是走在了前列。
3 考拉经营模式与回头购模式的对比
31 同属于自营类经营模式， 关键在于货源稳定及服务
平台类以综合为主，自营类由垂直向综合发展：从经营模式上来看，进口
跨境零售电商可以划分为垂直自营类、垂直平台类、综合平台类和综合自
营类。平台类的进口跨境电商重点在于流量、招商、平台管理，主要的痛
点在于邀请大品牌进驻难度较大、小品牌的质量难以管控。自营类主要负
责售前的商品选择、供应商管理、运营，并且负责物流与服务，自营类的
难点在于SKU 有限。目前综合自营类电商主要以网易考拉海淘为代表，垂
直自营类以小红书、达令和蜜芽为代表，从市场结构上来看综合自营类进
口跨境电商占整体GMV 的比重的最大，网易考拉海淘的市占率达到21%。
图表8：进口跨境电商的平台类及自营类对比
由众多卖家分别选品，商品能够
取决于电商自身的选品能力，部分选
品能力强，能自造爆品
SKU 较多，能够解决用户的多元
化、长尾的非标品需求
SKU 的数量上有一定限制，拓展SKU
难度较大，在标品方面有优势
大B 商品质量相对有保障；对小
B 和C 端卖家的商品质量，平台
货源多来自品牌商及较大型代理商，
大B 价格有一定优势；小B 和C
端商家的货源偏末端，价格优势
1、 大批量采购成本较低
2、 部分平台进行价格补贴，但垂直
类平台品类单一，价格受政策影
模式较轻，成本较低，用户体验
模式较重，成本较高；对仓储物流各
环节把控能力较强，用户体检较佳。
服务由电商本身提供，能够得到一定
的保障，用户体检较好。
网易考拉海淘以综合自营为主，回头购凭借其免税渠道优势打造跨境电商
平台：网易考拉定位于自营及精品，通过缩短供应段链条来保证商品的质
量和价格，从前期的商品销售转变为引导消费生活提高消费者沉淀和重复
购买率。网易考拉实现整体规模第一的优势在于：1）凭借网易的品牌、流
量和资金储备能够助力网易海淘平台的前期扩张；2）选品采购优势：在全
球8 个国家和地区布点，深入国外商品原产地直采，同时借助网易大数据
能够进行精准采购；3）拥有规模较大的保税仓以及国外仓，仓储物流能力
较强；4）营销推广能够借助网易的媒体基因和资源。对比于网易考拉海淘
的经营模式和优势来看，三亚免税店经营的回头购跨境电商平台来看，在
产品渠道及流量上拥有一定的优势，免税商品的正品属性和价格优势能够
与目前的跨境电商平台形成差异，同时线下免税店的消费流量能够快速导
图表9：自营类和平台类的进口跨境电商的盈利模式及前景分析
主要盈利在于商品差价，通过对成本
佣金：平台抽取销售额的一定比
广告：利用访问平台的流量，以
大，不论上游供应链建设、物流
清关时效、保税区自建仓储、打
价格战补贴用户以提高复购率，
行业需通过一段时间的发展，形
成一定的规模，并严格控制各环
节成本，从而逐渐降低成本，获
平台类较容易形成规模，当平台
上的交易额达到一定的规模，可
当平台上的流量、用户规模达到
一定的程度后，可通过广告实现
图表10：回头购及网易考拉海淘的销售品类对比
香水、护肤、彩妆、身体护理、发部护理、男士护理、腕
表、箱包、鞋帽、首饰太阳镜、皮带、领带、围巾、母
婴、个护健康、厨房用品、生活电器、服装
母婴儿童、美容彩妆、服饰鞋包、家居个护、营养保健、
海外直邮、数码家电、环球美食、运动户外、水果生鲜
图表11：自营模式下各个细分模式分析——自营综合类
32 网易考拉的物流模式主要分为直邮和保税，回头购从香港仓和海外直邮
物流模式集中在直邮和保税两类，差异在于下单顺序及运输规模：进口跨
境零售电商的物流模式主要分为直邮模式、保税模式、集货模式三种，其
中直邮模式和保税模式为主要模式。直邮模式是从顾客下单开始配送，保
税模式将货物存放在国内保税区（广州、深圳、杭州、郑州、重庆、上海、
天津、宁波），商品先入境待用户下单后清关。集货模式以集运模式代替零
售的运输，实现成本的节约。2016 年4 月8 日跨境电商行政出台后，保税
模式受到影响，在新政暂缓一年实施的措施下，跨境进口电商开始布局直
邮或者海外仓模式，尤其香港仓受到青睐。中免集团的回头购平台主要采
用香港仓或者海外直邮模式。
图表12：进口跨境电商的三种物流模式对比
2、集运成本低于直邮
1、须有国外仓，仓租成本高；
平台模式、商品种类多且零散，个性化强
图表13：cdf 回头购平台的配送方式一览
国内大众城市预计1-5 天
部分西部偏远地区5-10 天
其他地区3-7 天不等
优势：海外仓及香港仓的优势在于将保税模
式调整为直邮模式，从而应对四八政策带来
缺点：海外仓或者香港仓相比于保税仓来说
运送时间较长，同时人工成本相对较高。
网易考拉拥有中国最大的保税仓储规模，同时布局海外仓，辐射东亚、东
南亚、北美洲、欧洲和大洋洲：据中国电子商务研究心(100ECCN)调查显
示，天猫国际商品来自53 个国家，有3500 个品类、7700 个品牌，有16
个国家和地区馆，物流上保税区货3-7 天到达，海外直邮7-14 天到达；网
易考拉海购商品类覆盖美妆、日用母婴服饰食及数码等多种品类，包含了
80 个国家的5000 多个品牌，仓储物流方面在国内，网易考拉海购拥有中
最大的保税仓储规模面积达到30 万平方米左右，跨境行业首家实现次日
达服务；在海外网易考拉海购外仓现已布局辐射东亚、
服务；在海外网易考拉海购外仓现已布局辐射东亚、东南亚、北美洲、
欧洲及大洋洲。目前回头购处于测试阶段，海外仓布局还没公布，在仓储
这一领域直接布局海外仓和香港仓将产生相对较高的成本。
图表14：2016 年跨境进口电商布局海外的成就
14500 个海外品牌
16 个国家和地区馆
保税仓、海外仓、保税仓3-7 天，海外直邮7-14 天
2500 多个海外商家
产品遍及40 多个国家和地区
美国、加拿大等国家设立海外仓，国内广州、上海杭州、
郑州、宁波设立保税仓
11 个国家和地区设立1600 多名买
产品直采自营、全球12 大海外仓、国内11 大保税仓
美妆、日用、母婴、服饰、食品及
数码等多种品类，80 个国家的
1、在国内，网易考拉拥有中国最大的保税仓储规模，保税
面积达到30 万平方米左右；跨境行业首家实现次日
2、在海外网易考拉海购海外仓现已布局辐射东亚、东南
亚、北美洲、欧洲和大洋洲
超过7 万的国际品牌数百万国际正
国内13 个运营中心，海外购商品全称空运，国内订单拣
货-发货时间不超过30 分钟，国内拥有500 多条干线运输
海外仓储、官方物流贝海国际海外直邮、全国建立17 个
大型国际物流中心，海外直邮平均5 天签收完成
天津、郑州、苏州、宁波、前海、深圳6 个试点城市
保税仓30 天无条件退换货
截止至2016 年至全球2500 个品
跨境采购、国际物流、保税仓发货
2016 年宁波、重庆、苏州三地设保税仓
双11 期间，孕妇洗护类同比增幅
美妆个护、家庭生活用品类同比增
跨境采购 保税仓发货 海外直邮 72 小时完成发货
33 网易考拉模式的深度剖析以及cdf 回头购的盈利预测
网易考拉平台自上线以来实现高速增长，2017 年上半年大规模启动海外布
局：网易考拉海淘2016 年3 月正式上线，以综合自营为主，从产品采购、
运输、物流、仓储等一系列流程均由公司负责管控。官方数据显示，2017
年618 期间，网易考拉海淘的业绩涨幅达到500%，2016 年GMV 约为
874 亿元，驱动邮箱、电商和其他业务收入达到8046 亿元1175%，占
比营收211%。2Q17 邮件、电商及其他业务收入为335 亿元689%，
成本同比增长1264%，毛利率113%，预计网易考拉的毛利率10%左右。
网易考拉以母婴、化妆品和日用家居品类为主的产品比重超过60%，公司
获客成本凭借网易的媒体资源和品牌优势获客成本约为100 元人。
图表15：2014-2017Q2 包含网易考拉的邮箱、电商和其他业务收入情况
中免集团的cdf 回头购与其他的跨境电商相比存在商品质量、价格以及售
后服务等优势：cdf 的经营主体为中免集团旗下的三亚免税店，能够为商品
质量进行背书，同时目前的价格制定为三亚线下免税店的价格，与传统的
跨境电商相比能够满足消费者对于正品、价格、品牌等一系列要求。2014
年12 月中免集团曾上线跨境电商——中免商场，于2016 年年底关闭。两
次的跨境电商尝试区别主要在于经营主体的改变对于目标客群的定位更加
明确，中免商场和回头购均面向所有的消费者，但是回头购明显有一定的
转化率高的客群基数，而中免商场的定位却相对模糊。同时回头购在品类
和价格上做了进步，足以体现国企免税商的改革之心。网站目前还未正式
对外推广，未来以三亚及机场免税店为客流基础依托国企免税品牌和价格
图表16：2017H1 中国海淘用工夫跨境电商平台选择考虑因素分布
电商、邮箱及其他类收入（亿元）
图表17：如今的回头购平台VS2014 年中免商场
测试阶段以香化为主，品类规划较
免税价格，相比于传统的跨境电商
来说价格低20%左右，价格优势明
海外仓直邮，平台承担邮费
面向所有用户，以三亚免税店为主
回头购与2014 年中免商城来说区别主要在于经营主体、价格优势以及品
类和品牌设置上。回头购的经营主体为三亚免税店，目标客群相对清
晰，能够采取线下线上的模式进行打通，获客成本相对较低。价格方面
回头购与线下三亚免税店定价一致，实现免税商品的普及。品牌角度来
看回头购目前还处在测试阶段，但从香化的品类和品牌来看品类及一线
品牌配置齐全。在这个时点上以回头购为载体的跨境电商平台再次尝
试，对于公司来说存在较大的进步：从免税运营商向跨境的转变，中免
商场相对于传统的跨境电商平台而言除了商品质量优势之外竞争力较
弱，现如今的回头购在客群定位、价格以及品类品牌商均具有较强的优
回头购目前仅上线香化，跟日上渠道合并后能够实现毛利率50%：回头购
平台同样以自营综合类为主，其进货渠道可以借助免税渠道。商品价格的
定价对三亚免税店线下定价基本一致，实现免税价格的全民化（相对于其
他的跨境电商来说价格低20%左右）。公司香化品在与日上渠道合并的情
况下能够达到50%，未来毛利率提升空间较大（目前线下三亚海棠湾免税
店的香化占比约25%）。成本端包括公司为消费者承担的税费、获客成本、
仓储物流以及网站设计运营等成本。其中税率相对固定，按照综合跨境税
率119%进行核算。跨境电商的主要成本集中在获客成本、仓储物流，中
免集团旗下三亚免税店为主体进行运营，能够以较低的成本凭借商品的正
品属性和价格优势实现线下到线上的流量引导，预计回头购在目标客群较
为明确和营销场景便利性的基础上获客成本能够得到控制，假设获客成本
率（从新用户到浏览再到消费为实现获客）为10%。仓储及物流以海外仓
和直邮形式为主，成本相对较高，约15%左右，线上的人工服务成本率约
为5%左右，在这样的成本假设下回头购模式成熟后能够实现8%-10%的
净利率。当然盈利测算下基于一定的假设完成，公司的回头购模式仍处于
测试状态，后续的推广营销、品类设置以及品牌种类等等均存在未知，线
上跨境平台需要考虑用户的体验才能使得用户得到沉淀。同时公司未来的
产品渠道需要进一步观察，在跨境电商进一步扩大的情况下，免税渠道和
跨境渠道的统一势必带来爆品的紧缺，如何设置品类保证产品供应将是线
上跨境平台回头购需要探讨和解决的问题。
4 讨论回头购对公司估值的提升
免税市场拉动国内消费，政策有望倾斜，唯一一家国资委旗下的中国国旅
将从中受益：中国经济增长的模式已经到了从主要依赖投资需求拉动和出
口需求拉动模式向主要依靠国内消费需求拉动模式转变，拉动国内消费成
为了中国经济发展的重心。在拉动消费的国家战略下，免税有望成为拉动
消费的突破口，将内地的海外消费回流国内拉动国内GDP。三亚店进行回
头购跨境电商平台的尝试也将引导消费者进行国内消费，在国内不同的消
费场景下实现需求最大程度的释放，其最终目标与免税事业的开展一致，
同时免税商进行跨境电商有先天优势，渠道优势和国企免税品牌将成为平
图表18：中国的三大需求对GDP 增长的 贡献率%
兼具零售与旅游双重属性，护城河支撑估值：国内免税行业以国家统一管
理为主，兼具国内消费的重任，垄断性较强。免税规模提升后议价能力增
强毛利率提升这一点符合零售行业的特性。鼓励性政策以及牌照式经营模
式支撑中免集团的估值溢价，兼具着零售行业的行业属性，结合旅游及商
贸零售的估值水平来看，免税行业的估值提升存在可能，合理估值空间为
30-35 倍。对标dufry 及公司历史估值来看，免税板块合理估值为32 倍，
短期受到跨境电商平台的开设估值提升到35
2017E2018E2019E EPS 为1112515 元，给予目标价385 元。
图表19：2012-2017 年中国国旅PE（TTM）走势
图表20：2010-2017 年零售板块PE（TTM）走势
图表21：2011-2014 年dufry 的PE 水平
图表22：2014-2017 年跨境通的PE（TTM）水平
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得
增持得得2 分，为中性得
得3 分，为减持得
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。