——中国国旅（601888）深度报告
 中国高端消费旺盛，免税肩负引导消费回流之重任。预计未来10 年全球
个人奢侈品市场增速9%，中国消费者贡献占比将从32%提升至44%。
免税是我国中高收入群体购买奢侈品的重要途径，我国免税业起步较晚
并且政策性保护性强，占全球份额仅7%，今后将肩负起引导境外消费回
流之重任，而中免作为国内最具垄断性优势的运营商必将大幅受益。
 海棠湾长短期看点兼具，短期看客流推动，长期看海南旅游业发展规划。
短期看，海棠湾主要受益三亚游客量回暖恢复与旅行社合作带来客流提
升。长期看，海南省及三亚市近期密集出台规划，尤其是海南省总体
规划现已报批国务院，海南国际旅游岛的建设有望加速推进，离岛免
税政策迎来新一轮放宽周期，交通及旅游设施加快布局。
 中标京港机场大幅提升规模，入主日上或开启整合大幕。17 年4 月中免
中标香港机场烟酒标段，预计18 年开始贡献业绩。17 年3 月中免收购
日上（中国）并于7 月联合日上共同中标首都机场T2T3，此举将带来
我国免税业格局重构，中免有望成为国内真正的免税龙头。此外我们将
继续关注上海两机场以及放开19 座口岸进境店招标情况。
 对标Dufry 看毛利率提升，对标韩国看市内店政策，关注回头购进展。
中免当前体量约相当于Dufry06 年水平，参照Dufry 发展历史，随着销
售规模提升，采购议价权提高带来更低采购价格有利于毛利率提升。韩
国免税业市内店贡献半壁江山，对标我国市内店政策放开值得期待。17
年9 月中免试水跨境电商回头购，正品保障及价格优势将是核心竞争力。
盈利预测及投资评级：预计公司17-19 年营收27813、32252、35802
亿元，归母净利润2152、2466、3047 亿元，EPS 110、126、156 元，
对应PE 2527、2205、1785，目标价407 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：项目中标不及预期，国内免税业放开竞争，免税政策不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中国国旅（601888）：三亚回暖日上并
表驱动业绩增长，免税龙头强者愈强
2、中国国旅（601888）：免税业务对业绩
增长贡献较大2015-08-31
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
1 中国国旅：老牌旅游国企，未来免税龙头  6
11 历史沿革及股权结构  6
12 深耕旅行社免税主业，免税是利润的主要来源  6
2 细说免税：高端消费旺盛，免税肩负引导消费回流之重任  8
21 我国免税业发展迅速，中免占据行业垄断地位  8
211 全球免税业稳步增长，我国免税业占比不断提升  9
212 高政策壁垒呈现高垄断格局，7 个玩家分享6 种玩法10
213 中免日上构成我国免税业绝对主力12
22 全球高端消费保持旺盛，中国消费者购买力强劲 14
23 免税店是高收入群体购买奢侈品的重要渠道 15
24 国家引导消费回流，国内免税业肩负重任 16
3 细说中免：免税龙头正站在新一轮成长的起点 18
31 具有垄断性优势，最大化受益消费回流 18
32 离岛免税：海南规划将落地，海棠湾迎新增长 20
321 离岛免税人次金额双增长，渗透率尚有较大空间 20
322 短期看：三亚客流回升恢复与旅行社合作，低基期下或迎来高增长21
323 长期看——政策推动海南旅游发展，海棠湾迎广阔空间 22
33 机场免税：中标京港机场促规模提升，入主日上或开启整合大幕 26
331 机场免税地位高，贡献免税业绝大部分收入 26
332 中标香港机场烟酒标段打开国际化进程 27
333 入主日上（中国）后成功拿下首都机场T2T3，我国免税格局迎来重构 30
334 关注上海浦东虹桥机场后续动作，以及口岸进境店放开后的招标情况33
34 跨境电商：推出自营跨境电商回头购，渠道带来竞争优势 35
341 跨境电商概览：行业保持较高增长，监管逐渐清晰 35
342 回头购核心竞争力：正品保障价格优势37
4 对标Dufry 看毛利率提升，对标韩国看市内店发展 38
41 对标Dufry，规模提升带来毛利率提升 38
42 对标韩国，关注市内店开放进程 39
5 盈利预测及投资评级 41
6 风险提示43
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
1 中国国旅：老牌旅游国企，未来免税龙头
11 历史沿革及股权结构
中国国旅股份有限公司成立于2008 年3 月，是由中国国旅集团有限公司以旗下旅行
社业务（全资子公司国旅总社）和免税零售业务（全资子公司中免集团）相关资产整
体重组改制，联合华侨城集团共同发起设立的股份有限公司，成立时国旅集团持股
8462%，华侨城集团持股1538%。
国旅总社：1954 年在北京正式成立；1984 年由事业单位变为企业单位；1999 年
与国家旅游局脱钩而成为中央直管企业；2006 年与中免集团战略重组为国旅集团，
国旅总社成为国旅集团全资子公司。
中免集团：1979 年，经国务院批准，中国旅行游览事业管理总局（国家旅游局的
前身）下属中国旅游服务公司开始经营免税品销售业务；1985 年中国免税品公司成
立，承接原中国旅游服务公司的免税业务；1999 年与国家旅游局脱钩而成为中央直
管企业，并更名为中国免税品（集团）总公司；2006 年与国旅总社战略重组为国旅
集团，中免集团成为国旅集团全资子公司。
2016 年国旅集团与港中旅集团实施重组，国旅集团整体并入港中旅集团，成为港中
旅集团下属全资子公司，港中旅集团更名为中国旅游集团。随后，国旅集团将所持有
的中国国旅（601888SH）股份全部无偿划转至中国旅游集团公司。至此，重组完成
后中国国旅的控股股东由国旅集团变更为中国旅游集团，实际控制人未变（仍为国务
院国资委），旅游业的央企仅剩下中国旅游集团和华侨城集团两家。
图 1 重组前股权结构
图 2 重组后股权结构（至今未变）
目前，公司控股股东依然是中国旅游集团（持股553%），实际控制人是国务院国资
委。此外境外投资者通过沪股通持股517%，证金公司持股380%，华侨城集团持股
317%（从最初的1538%减持至今）。
12 深耕旅行社免税主业，免税是利润的主要来源
截止2016 年底，公司共有4 个一级子公司，分别对应公司旗下4 个板块的主营业务。
除历史悠久的旅行社和免税业务外，公司分别于2010 年和2011 年成立国旅投资和
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
国旅信息两家子公司，分别开展旅游项目投资和预付卡业务。从收入和利润构成来看，
旅行社服务贡献过半收入但利润率很低，而免税业务贡献了公司绝大部分利润（2016
年占96%），旅游项目投资和预付卡业务的体量都还很小。
图 3 公司4 个一级子公司及对应的业务情况
表 1 公司四个一级子公司2016 年业绩情况（内部抵消前）
2009 年以来，金融危机对旅游业的影响逐渐消退，旅游业景气度逐渐恢复，加之2011
年4 月海南离岛免税正式开业，公司2009-2012 年营收和净利均快速增长。进入2013
年以来，受中央八项规定等政策的影响，加之旅行社行业竞争愈发激烈，公司业
绩增速放缓。总得来看，过去5 年公司营收CAGR 为854%，归母净利CAGR 为
1578%，业绩增长动力强劲。收入构成上，中免占比正不断上升；净利润则主要由
中免贡献，近年来贡献占比基本在90%以上，2016 年更是达到96%。
图 4 公司营业总收入及同比增长率
图 5 公司归母净利润及同比增长率
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
图 6 公司营收结构（忽略其他业务，内部抵消前）
图 7 公司利润结构（忽略其他业务，内部抵消前）
2007-2016 年期间，公司旅行社毛利率不断走低（14%9%）而免税业务毛利率持
续上升（30%45%），在免税业务的带动下，公司整体毛利率也呈上升趋势（19%
25%）。公司销售费用率保持平稳（7%-9%之间），除17Q1 外管理费用率也保持在
4%-6%之间，财务费用水平始终较低，2010-2014 年期间受人民币贬值带来汇兑收
益影响而使财务费用为负（对利润影响为正）。
图 8 公司整体及各业务毛利率情况
图 9 公司整体费用率情况
2 细说免税：高端消费旺盛，免税肩负引导消费回流之重任
21 我国免税业发展迅速，中免占据行业垄断地位
免税行业是指在口岸、运输工具、市内等区域的特定场所，向出入境旅客提供免税商
品销售服务的旅游服务行业。常见的免税商品主要包括香水、化妆品、烟草、酒水、
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
食品及各类奢侈品等，主要面向中高收入阶层。免税商品减免的是进口关税和进口环
节征收的增值税和消费税，价格相较境内正常零售便宜10-45%。
图 10 中免集团免税商品展示（香水 化妆品 手表 首饰 箱包 服装鞋 太阳镜 玩具 进口酒 食品）
211 全球免税业稳步增长，我国免税业占比不断提升
国际免税行业始于20 世纪中期，以国际经济贸易发展为契机，并随着国际旅游业的
发展而兴起，已经形成了一个独特的旅游消费市场，能够方便、快捷地为国际旅客提
供品质优良、价格优惠的免税商品，是国际旅游消费的延伸。General Research 的
数据显示，2015 年全球免税销售额为598 亿美元，1970-2015 年间CAGR 为115%。
图 11 1970-2015 年全球免税销售额
注：1970-2004 年间每两年公布一次数据，相应的同比增长率为两年间的年均复合增长率
我国免税业起步于1979 年，为拓展我国入境旅游事业的发展，原中国旅行游览事业
管理总局（国家旅游局的前身）向国务院上报开办免税品销售业务的请示并获得批准，
标志着中国免税业的诞生。1983-1984 年，中国出国人员服务总公司和中国免税品公
司先后成立，成为中国最早的两家免税品专营企业。1994 年起，免税业开始逐步走
向市场化，行业整体实力迅速提升。
全球免税销售额（亿美元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
在奢侈品消费动力强劲的带动下，近年来我国免税销售额保持快速增长，2016 年我
国免税销售额在2643 亿元左右（中免95日上1128海口机场165其他约40），
2009-2016 年CAGR 为23%，高于同期全球的12%，且我国免税销售额占全球的比
例也不断上升，从2009 年的4%升至2016 年的接近8%。
图 12 2009-2016 年我国免税销售额
图 13 2009-2016 年全球免税销售额及中国占比
212 高政策壁垒呈现高垄断格局，7 个玩家分享6 种玩法
我国免税业的基础性政策主要是2000 年四部委联合发布的关于进一步加强免税业
务集中统一管理的有关规定：
国家对免税商品销售业务实行垄断经营和集中统一管
理，进一步贯彻国务院规定的国家统一经营、统一组织进货、统一制定零售价格、统
一制定管理规定的四统一方针。此后，2005 年海关总署发布的中华人民共和
国海关对免税商店及免税品监管办法中对免税经营单位的定义为：是指经国务院
或者其授权部门批准，具备开展免税品业务经营资格的企业，进一步明确了我国免
目前我国共有7 家免税运营商，我们梳理了国内全部7 家免税运营商的基本情况。值
得注意的是，日上免税行（集团）有限公司下属日上（中国）和日上（上海）两个公
司，日上（中国）经营北京首都国际机场出入境免税店，日上（上海）经营上海浦东
虹桥两座机场的免税店。2017 年3 月，中免集团收购日上（中国）51%股份。
表 2 我国经国务院批准的全部7 家免税运营商
中国免税品（集团）总公司
全国主要边境口岸（包括机场、陆
上口岸、水上口岸等）、主要城市、
外轮停靠点，以及三亚海棠湾免税
日上免税行（集团）有限公司
（仅占49%权益）、上海浦东国际
中国免税销售额（亿元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P11
机场出入境免税店、上海虹桥机场
深圳市国有免税商品（集团）有
目前我国共有6 种主要的免税店经营形式，我们对不同免税店销售对象及经营资质的
表 3 我国6 种主要的免税店经营形式
出境口岸：销售对象限于已办结出境
手续、即将前往境外的人员，免税店
出境的有效证件销售免税品。
进境口岸：销售对象限于尚未办理进
境手续的人员，顾客付款后即可提
货，在维持居民旅客进境物品5000
元人民币免税限额不变基础上，允许
的免税购物额，连同境外免税购物额
总计不超过8000 元人民币。
出境口岸：由中国免税品（集团）总公司提出申请，
财政部会同海关总署、国家税务总局、国家旅游局
从严掌握审批。（2000 年关于进一步加强免税
业务集中统一管理的有关规定）
进境口岸：除国务院另有规定外，对原经国务院批
准具有免税品经营资质，且近3 年有连续经营口岸
和市内进出境免税店业绩的企业，放开经营免税店
的地域和类别限制，准予这些企业平等竞标口岸进
境免税店经营权。口岸进境免税店必须由具有免税
品经营资质的企业绝对控股（持股比例大于
50%）。口岸进境免税店一般由机场或其他招标人
通过招标方式确定经营主体。（2016 年口岸进
境免税店管理暂行办法）
特殊情况：经国务院特别批准，允许日上免税行在
北京首都国际机场、上海浦东国际机场和上海虹桥
机场经营进境和出境口岸免税业务。
境人员，销售活动限运输工具在国际
（地区）航行期间经营。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
传统市内店（出境市内店）：销售对
象限于即将出境的境外人员，免税商
店凭其出境有效证件及机（船、车）
票销售免税品，并且应当在口岸隔离
由中国免税品（集团）总公司提出申请，财政部会
同海关总署、国家旅游局和国家税务总局提出意见
报国务院审批。（2000 年关于进一步加强免税
业务集中统一管理的有关规定）
中出服市内店（进境市内店）：销售
境，年满16 周岁以上的中国公民，
自入境之日起180 天内均可凭护照
量的旅客进出境行李物品分类表
仅中国出国人员服务总公司拥有针入境人群的市
领事机构及其外交人员和领事官员，
由中国免税品（集团）总公司提出申请，财政部会
同海关总署、国家税务总局、国家旅游局从严掌握
审批。（2000 年关于进一步加强免税业务集中
统一管理的有关规定）
销售对象限于出境的国际（地区）航
客，实行限次、限值、限量和限品种
免进口税购物，在实施离岛免税政策
的免税商店内付款，在机场及火车站
隔离区内提货离岛的政策。
海口、三亚两地各开设一家离岛免税店进行试点。
其中，三亚免税店在原批准设立的离境市内免税店
基础上，增加其实施离岛免税政策功能。海口免税
店待离岛免税店经营主体、选址及相关配套设施确
定并经有关部门批准后启动试点。（2011 年财
政部关于开展海南离岛旅客免税购物政策试点的
总得来看，在体量最大的口岸免税店方面，目前仅进境口岸免税店允许国内全部有资
质的经营者参与竞标，出境口岸店只有中免可申请开店。传统市内店（针对出境的境
外人士）和外交人员店也只有中免可申请，针对入境中国人的市内店则只允许中出服
经营。海南离岛免税只开两家店，三亚海棠湾免税购物中心由中免经营，海口美兰机
场离岛免税店由海免经营。我们暂未找到供船免税店的政策，但从实际情况看也基本
213 中免日上构成我国免税业绝对主力
考虑截至2016 年的情况，即中免尚未收购日上（中国）时：从市场份额来看，中免
日上因各自占据优越区位（中免为全国性，日上占据京沪机场）而成为我国免税
业的绝对主力，且市场占有率不断提升，从2012 年的68%提升至2016 年的80%。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P13
拆分2016 年中国内地免税销售额结构：中免9521 亿（中国国旅年报），日上1128
亿（穆迪），海南美兰机场165 亿（DFE），深免1708 亿（深圳机场公告），珠免
中出服2292 亿（DFE），中侨哈尔滨店体量小忽略不计，合计约2643 亿，其中中
免占36%，日上占44%。
图 14 中免、日上及中国免税销售额
图 15 中免日上占中国内地免税销售额比例
注：DFE 指免税零售专家（Dufry Expert）微信公众平台
图 16 2016 年中国免税业竞争格局（运营商，亿元销售额，占比）
作为央企，中免是唯一经国务院批准可在全国范围内开展免税业务的公司，目前拥有
近200 家免税店，占据全国主要口岸、港口、飞机和邮轮等，自然成为国内免税业
的重量级玩家。日上是1999 年经国务院特批在北京和上海机场开展免税业务的公司，
具有一定的特殊性，只占据北京首都国际机场、上海浦东国际机场和上海虹桥机场，
但却贡献了国内免税营业额的43%，三座机场的重要性不言而喻。
中国免税销售额（亿元）
中免 9521 36%
日上 1128 43%
海口机场 165
深免 1708 6%
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
22 全球高端消费保持旺盛，中国消费者购买力强劲
放眼过去的20 余年，全球个人奢侈品市场经历了三段快速增长期，其中2010-2015
年的第三阶段快速增长主要由中国人的购买力所驱动。2016 年全球个人奢侈品销售
额同比微降2%，贝恩咨询认为市场已经进入新常态阶段（英文原文：New Normal）：
中国消费者的购买力依然强劲，购买总量将继续上升，但在品牌选择上更趋谨慎，更
加注重品质上的追求而非一味地大量购买。
图 17 1994-2016 年全球个人奢侈品市场规模（单位：亿欧元）
麦肯锡的分析则显示，中国消费者对全球个人奢侈品市场的贡献正在快速上升，2008
年中国仅买走全球12%的奢侈品，至2016 年该比例上升至32%，预计2025 年将升
至44%。2016-2025 年期间全球个人奢侈品市场CARG 为3%，而中国消费者CARG
达9%，中国消费者对于个人奢侈品的购买力仍将保持高速增长。
图 18 全球个人奢侈品市场发展及中国消费者占比（单位：十亿元人民币）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P15
此外麦肯锡的调研还显示，近年来中国消费者在奢侈品上的冲动消费程度正大幅增强，
在手袋、服饰和腕表的购买者中，一天之内做出决策的比例相较过去几年有大幅上升。
图 19 中国奢侈品消费者一天内做出购买决策的比例
23 免税店是高收入群体购买奢侈品的重要渠道
梳理不同渠道的数据，我们发现免税店是消费者，尤其是中高收入群体购买奢侈品的
重要渠道，持续成长的中高收入群体及其不断增长的奢侈品购买力是今后推动我国免
税业保持快速增长的核心。
根据麦肯锡的研究，我国富裕群体购买奢侈品的首选渠道，仍是以亲自前往实体店
为主，免税店因其正品质量以及价格优势成为首选，而选择网购和代购的比例很低。
店，年收入1000 万群体由于出境机会少而更愿意在免税店购买奢侈品，但总得来看
免税店是仅次于境外商场的第二个购买渠道。
主要奢侈品品牌官网的数据也显示，35%的消费者在购买前会前往官网浏览产品，
但最终销售额中仅有7%来自线上。
图 20 我国富裕群体在境内购买奢侈品的首选渠道
图 21 不同收入群体购买奢侈品的渠道占比
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
而对于购买力相对低的中产阶级，代购拥有很大的市场。2014 年我国居民奢侈品消
费中代购的规模达550-750 亿元，占全部奢侈品消费的15-20%，其中近一半是化妆
品。2015 年受主要品牌降低全球差价，以及政府鼓励消费回流等影响，代购规模降
至340-500 亿元，占比降至8-12%。进入2016 年，随着政府对跨境电商监管的逐渐
清晰，以及海关对代购检查力度的加大，跨境电商大有取代代购之势。目前有关部门
对跨境电商的规定是：单次交易限额为2000 元，个人年度交易限额为20000 元，限
额内购买商品关税税率暂为0%，进口环节增值税、消费税取消免征税额，暂按法定
应纳税额的70%征收。超过单次限额或年度限额后均按照一般贸易方式全额征税（关
税增值税消费税）。
图 22 2014-2015 年中国奢侈品代购市场规模
图 23 中国奢侈品代购市场规模细分预测
总得来看，跨境电商与免税店在顾客端和产品端有所重叠但不完全相同，跨境电商的
发展对免税的影响有限。与免税相比，跨境电商在体验上更类似于日常网购，且存在
购买限额（单次2000 元，一年20000 元），因此通常只适用于普通商品（如小家电、
奶粉、日化用品、小件化妆品等）而非大牌奢侈品，面向的顾客也主要是中产阶级而
非富裕群体。从另一个角度看，跨境电商的意义更多的是代购的合法化，将此前的代
购市场转化为正规的跨境电商市场，本质上并没有抢占免税市场。
24 国家引导消费回流，国内免税业肩负重任
受税收等成本的影响，同样的商品在境内专柜的价格远高于境外。2011 年商务部对
手表、箱包、服装、酒、电子五类产品的20 个高端品牌进行调查，中国内地市场价
格比香港高45%，比美国高51%，比法国高72%。巨大的价差使奢侈品的购买主要
发生在境外，且近年来占比不断提升（2011 年60%2016 年77%）。同时在一些政
治因素影响下，港澳台零售消费相对下降，而零售业发达的日本和韩国成为新宠，在
爆买风潮的带动下2015 年我国居民在日本的奢侈品消费额同比增长了251%。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P17
图 24 中国消费者在不同地点购买奢侈品的规模占比
注：代购按实际购买地被归入港澳台或其他国家中
从出境游的角度看，UNWTO 的数据显示，2016 年中国出境游客达135 亿人次，同
比增长6%；在主要境外市场共消费2610 亿美元，同比增长11%，成为全球范围内
购买力最强的国际游客群体。中国自2012 年以来便一直是出境消费榜单的第一，且
出境游客消费规模自2004 年起便保持两位数增长。CiR（Counter Intelligence
Research）的研究也显示，40%的中国出境旅客会在机场利用网络查询免税店及免
税品价格。而据英国金融时报，中国游客仅占伦敦希斯罗机场游客总量的1%，
却创造了该机场25%的免税收益。
图 25 中国游客是全球购买力最强的国际游客
图 26 40%的中国游客在机场利用网络查询免税店信息
大量消费流向境外，尤其是2015 年我国消费者在日本的爆买风潮已经引起了政
府的关注，有关部门密集发声并出台多项措施，疏堵结合引导境外消费回流：
堵：（1）海关采取更为严格的入境旅客和包裹检查措施，加强对代购这一灰色地带
的管控；（2）外汇市场波动下，人民币贬值也一定程度上抑制了境外消费；
疏：（1）降低护肤品、皮鞋、毛织品等部分商品的进口关税；（2）制定跨境电商相
关规范，推动合法化的跨境电商取代代购；（3）增设和恢复口岸进境免税店。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
作为国内消费者，尤其是高净值群体购买奢侈品的重要渠道，我国免税业肩负引导消
费回流的重任。2015 年4 月国务院常务会议上提出：增设和恢复口岸进境免税店，
合理扩大免税品种，增加一定数量的免税购物额。2016 年2 月五部委联合印发口
岸进境免税店管理暂行办法，将在广州白云、杭州萧山、成都双流等13 个机场口岸，
以及部分水陆口岸设立进境免税店此外，海南离岛免税政策也在2015-2017 年之间
进行了多次放宽，消费者覆盖面和商品丰富程度都有大幅提升。
3 细说中免：免税龙头正站在新一轮成长的起点
31 具有垄断性优势，最大化受益消费回流
目前中免集团已在全国（包括港澳台）设立涵盖口岸、运输工具（目前均为机上）、
外交人员、外轮供应、市内和离岛共6 大类型的超过200 家免税店，已发展成为世
界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商，并建立起全国唯一的免
图 27 截止2017 年8 月中免旗下各类免税店数量及占比
注：资料来自于中免集团官网-主营业务-业务分布，网页中仅列举了中国公民能够购买的免税店供查询，未包括传统市内店和
中免在我国免税业中具有政策性垄断优势，未来将最大化受益消费回流。从区域性的
角度看：在我国目前拥有免税经营资质的7 家企业中，中免是唯一经国务院批准可以
在全国范围内开展免税经营业务的企业，其他运营商的区域性特征都十分明显，如珠
免和深免只在珠海和深圳区域经营口岸免税店。
从免税店种类的角度看：在体量最大的口岸免税店方面（见331），目前仅进境口岸
免税店允许国内全部有资质的经营者参与竞标，出境口岸店只有中免可申请开店。针
对出境外国人的传统市内店和外交人员店也只有中免可申请，针对入境中国人的市内
店则只允许中出服经营。海南离岛免税只开两家店，三亚海棠湾免税购物中心由中免
经营，海口美兰机场离岛免税店由海免经营。
港口口岸 11 8%
火车站口岸 2 2%
离岛免税 1 1%
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P19
经过近30 年的发展，中免集团目前已成为全球排名第12 的旅游零售企业，2016 年
实现营业收入9521 亿元，净利润173 亿元。其中唯一的离岛免税店——三亚海棠
湾免税购物中心是最大的的单体业绩来源，2016 年贡献营收4705 亿元（占中免整
体的49%），归母净利润534 亿元（占中免整体的31%）。
图 28 2016 年全球旅游零售企业排名（根据销售额，单位为百万欧元）
图 29 2008-2017H1 中免集团营收及增速
图 30 2008-2017H1 中免集团归母净利及增速
中免集团营业收入（亿元）
中免集团归母净利（亿元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
图 31 2011-2017H1 三亚市内免税营收及增速
图 32 2012-2017H1 三亚市内免税归母净利及增速
32 离岛免税：海南规划将落地，海棠湾迎新增长
321 离岛免税人次金额双增长，渗透率尚有较大空间
2011 年3 月海南离岛免税业正式起步，成为继日本冲绳岛、韩国济州岛、台湾金门
岛之后的全球第四个离岛免税经营区域。2011 年4 月起，中免旗下的三亚市内店正
式对境内游客开放（该店于2009 年开业，此前仅限境外游客购物）并实施离岛免税
政策；2011 年11 月，海南省国资委旗下的海口美兰机场免税店也正式开业，海南离
岛免税业形成了三亚市内店海口机场店的双雄格局并延续至今。
2014 年9 月，三亚市内免税店由市区迁至位于海棠湾区的海棠湾免税购物中心。新
店总建筑面积约12 万平米，营业面积达72 万平米（原店营业面积不足1 万平米），
是全球最大的单体免税店。新店共计引进近300 个国际知名品牌，其中Prada Armani
Rolex 等十多个品牌是首次进入中国内地免税市场渠道。
图 33 三亚海棠湾免税购物中心
图 34 三亚海棠湾免税购物中心
自允许境内游客购物以来，海南离岛免税购物人次、销售额和客单价都保持平稳增长，
2012-2016 年购物人次CAGR 为13%，销售金额CAGR 为28%，客单价CAGR 为
21%（统计口径均为三亚市内店海口机场店）。
三亚市内店营业收入（亿元）
三亚市内店归母净利（亿元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P21
图 35 2012-2016 年海南离岛免税购物人次
图 36 2012-2016 年海南离岛免税销售金额
对标韩国济州岛和日本冲绳岛，海棠湾免税对到访三亚游客的渗透程度仍然较低。海
棠湾免税购物中心20141516 年接待顾客421488451 万人次，购物人数88101
97 万人次，而三亚市同期接待国内过夜游客131414601607 万人次，购物人次渗
透率（定义为海棠湾购物人次三亚国内过夜游客数量）分别为67%69%60%。而
韩国济州岛免税购物对到访游客的渗透率在30%左右，日本冲绳岛在75%左右，可
见未来海棠湾免税购物的渗透率还有较大提升空间。
图 37 2012-2016 年海南离岛免税人均消费
图 38 海棠湾免税购物相对三亚旅游人次渗透率
322 短期看：三亚客流回升恢复与旅行社合作，低基期下或迎来高增长
2012 年以来，三亚市旅游客流增速微幅放缓，但进入2017 年以来客流增速有所回
升，2017 年1-6 月客流同比增长率为102%，高于去年同期的88%。客流增速的回
升也带动离岛免税购物人次的增加， 2017 年上半年三亚海棠湾购物人数超60 万人
次，同比增长24%（2016 年全年增12%）。
免税购物人次（万人次）
免税销售金额（亿元）
每人每次平均消费（元）
三亚接待国内过夜游客数量（万人次）
海棠湾购物人次（万人次）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
图 39 2012-2016 年三亚年度接待国内过夜游客及增速
图 40 2016 年以来三亚月度接待国内过夜游客及增速
值得注意的是，2016 年海棠湾购物人次同比下滑，很大程度上是由于自2015Q4 起
海棠湾取消了与旅行社的合作。由于客流承压，海棠湾自2016 年6 月起逐步恢复与
旅行社的合作，考虑到线路规划和资源调配的时间，预计2016Q4 起旅行社产品已逐
步恢复，叠加三亚市旅游客流增速的提升，低基期下2017 年海棠湾客流及销售额增
323 长期看——政策推动海南旅游发展，海棠湾迎广阔空间
2015-2016 年来海南省及三亚市均出台十三五发展规划以及全域旅游发展规划，
将旅游业摆在国民经济和社会发展的重要位臵，都强调了发展免税购物的重要性。而
据2017 年6 月消息，海南省总体规划（2015-2030）已编制完成，正报国务院审
批；同时海南省决定成立全国唯一的省级规划委——海南省规划委员会。根据海南
省总体规划，海南省将在2020 年基本建成国际旅游岛，将大力发展旅游产业等十
二类产业，而购物旅游则是旅游产业的九个重点发展对象之一。此外规划还明确了6
类27 个省级重点产业园区，其中就包括三亚海棠湾国家海岸休闲度假区。
表 4 近期海南及三亚发布的有关发展规划
到2020 年基本建成国际旅游岛，打造大三亚旅游经济圈，
推进旅游与免税购物等融合发展，加快构建旅游
进一步完善现有两家实体免税店的网上销售渠道，争取扩大免
税商品品种，提高游客限购额度，选择客流量大的高铁站、港
初步建成国际化热带滨海旅游精品城市，积极推进大三亚
一体化旅游经济圈建设；加快发展商贸物流业，以免税保税等
为龙头，加快构建商贸物流公共信息平台和跨境电商平台，完
构建三亚全域旅游下产业全融合大格局，重点培育农业
旅游、婚庆旅游、体育旅游、购物旅游、康养旅游、研
三亚市接待国内过夜游客（万人次）
三亚市接待国内过夜游客（万人次）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P23
学旅游六大特色旅游产品
2015 年9 月（正
到2020 年基本建成国际旅游岛，大力发展旅游产业等十二类
产业。重点发展海洋旅游、医疗旅游、购物旅游、会展旅游、
文体赛事旅游、乡村旅游、森林旅游、房车露营旅游和特色城
我们认为，有关规划的密集出台体现出海南省各级政府加快旅游发展的决心，是海南
省加快建设国际旅游岛的重要推动力，而省级总体规划和省级规划委员会的设立更是
我国省域多规合一的首个试点，在当前深化改革的浪潮中具有重要意义。若规划
最终顺利获批，海南旅游业将迎来新一轮快速发展期，而免税业作为购物旅游的重要
组成也将大幅受益。我们梳理了政策推动下，中免在海南业务可能受益的几大方向：
（1）离岛免税政策有望进一步放开，激发更强购买力
自2011 年开始施行起，离岛免税政策经历了多轮放开：每人每年累计购物金额从
5000 元提升至16000 元，购物次数完全放开，消费者范围从乘飞机离岛的游客扩大
到乘飞机或火车离岛的游客（火车离岛乘客购物手续较繁琐，预计短期内提升有限）。
免税商品范围也不断扩充，2015 年2 月更是加入了我国消费者十分关心的奶粉、保
健食品和空气净化器等商品，更加满足消费者的实际需求。
表 5 离岛免税政策实施以来历次调整
不超过5000 元人
免税商品限定为进口品：首饰、
工艺品、手表、香水、化妆品、
笔、眼镜（含太阳镜）、丝巾、
领带、毛织品、棉织品、服装
服饰、鞋帽、皮带、箱包、小
皮件、糖果、体育用品共 18 种
不超过8000 元人
增加美容及保健器材、餐具及
厨房用品、玩具（含童车）等 3
类品种。品种扩大至 21 种
不超过8000 元人
将零售包装的婴儿配方奶粉、
咖啡、保健食品、家用空气净
化器、家用医疗器械等 17 种
围，放宽香水、化妆品、手表、
服装服饰、小皮件等 10 种热
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
不超过16000 元人
不超过16000 元人
不考虑回国入关时5000 元的免税放行限制（海关实际执行时有困难），中国消费者
在日本冲绳和韩国济州岛的免税店购物时基本没有金额限制（日本冲绳每次限购20
万日元，但每年没有次数限制），种类也更加丰富。因此，尽管离岛免税政策已经历
多轮放宽，但与周边离岛免税在横向比较上仍不具有优势。考虑到我国居民强大的购
买力，放开离岛免税政策限制有望大幅提升购物人次和金额，符合海南省建设国际旅
游岛的政策方向，也符合国家引导消费回流的大趋势，我们认为海南离岛免税政策有
望进入新一轮放宽周期。
（2）海棠湾度假区列入省级规划，旅游休闲设施建设不断完善
三亚海棠湾国家海岸休闲度假区是海南省总体规划中明确的27 个省级重点
产业园区之一，省政府将鼓励和引导各市县的招商项目按产业类型向省级重点产业
园区集聚，今后更多旅游休闲投资有望落地海棠湾，使海棠湾成为以免税购物为核
心的综合性休闲度假区，进一步夯实免税购物的客流基础。
一方面，海棠湾购物中心自身将通过项目扩建实现从购物中心到免税城的升
级。2015 年8 月三亚海棠湾免税购物中心正式升级为三亚国际免税城，同时公司与
三亚市政府签订战略合作协议，双方将围绕项目建设和客源开发两条主线落实战略合
作。从购物中心到免税城，免税零售不再是唯一业态，公司将打造集多元化
业态为一体的高端旅游体验中心，与免税购物形成良好协同效应。目前，海棠湾河心
岛和免税城一期二号地项目均在有序推进中：
海棠湾河心岛项目：2017 年1 月公司公告称：同意公司投资6 亿元人民币用于三
亚海棠湾河心岛项目建设，将其建成为三亚海棠湾集旅游购物、餐饮、休闲、娱乐为
一体的商业中心。项目总占地面积457 万平方米，建筑面积47 万平方米（地上32
地下15），目前项目已通过有关部门的审批，基本具备开工条件。
免税城一期二号地项目：该地块面积约95 万平米，将在现有免税城后方打造高端
旅游体验中心，以奢华体验式商业和度假产品展示为主题，目前正在积极推进项目规
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P25
图 41 海棠湾购物中心从从购物中心到免税城的升级
另一方面，海棠湾区域内的酒店带也在不断完善。随着海棠湾免税购物中心的入驻，
海棠湾已逐渐成为三亚市高端酒店发展最快的区域。璞缇客（PUTIKE，高端酒店新
媒体）的调研显示，海棠湾一带已建成和在建的高端酒店有约20 家，距离免税购物
中心基本在6km 以内，海棠湾顶级酒店带正在形成。
以规模较大的三亚亚特兰蒂斯度假酒店为例：该项目位于海棠湾购物中心南22km，
由复星集团投资百亿元建设，2014 年开始动工，预计将于2017 年底开业，将成为
继巴哈马、迪拜之后，世界第三座、中国首座亚特兰蒂斯度假酒店。项目集酒店、娱
乐、餐饮、购物、演艺、高端物业、国际会展及特色海洋文化体验8 大丰富业态于一
体，力争每年带来200 万游客。
如前所述，免税店是国内高收入群体购买奢侈品的重要渠道。而随着高端酒店在海棠
湾镇海岸线的聚集，高端酒店将与海棠湾免税购物中心形成协同效应，进一步激发三
亚高收入游客群体的购买力。
图 42 三亚海棠湾顶级酒店带
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
（3）构建海陆空一体化交通网，海棠湾将成为环岛东线重要站点
规划中明确提出：推动全省海陆空立体化交通系统的一体化互联互通。
铁路方面，岛内环岛动车线路已经通车，目前时速250kmh，海口至三亚最快约1
个半小时。环岛东线海棠湾站预计年内建成，动车停靠海棠湾站将显著提升岛内前往
海棠湾免税店的客流量。此外海南将升级改造现有粤海轮渡设施，力争开通动车轮渡，
从而实现海南高铁与全国高铁联网，将大幅缩短两广地区经动车前往三亚的时间。
图 43 海南东环铁路平面图
航空方面，海南将形成南北东西、两干两支的机场布局。具体来看，总投资28
亿元的三亚凤凰机场三期工程预计年内完工，航站楼面积将扩大至10 万平米，可保
障年旅客吞吐量2000-2500 万人次，较2016 年（1737 万人次）提升约15-44%。而
三亚新机场将于年内开工，力争2020 年建成使用，定位为面向海上丝绸之路的
国际门户枢纽机场。此外年内将力争完成博鳌机场二期扩建，明年将完成美兰机场二
期扩建，并加快推动建设儋州机场。
（4）未来不排除新增免税店的可能
2011 年财政部颁布的财政部关于开展海南离岛旅客免税购物政策试点的公告中
并未对离岛免税店数量作出限制，仅规定免税店的设立采取一店一批的模式。而
根据2017 年3 月的海南省全域旅游建设发展规划，海南省将争取选择客流量
大的高铁站、港口码头新增免税店，而该规划的期限为2016-2020 年，因此十三
五期间不排除在海口、三亚等重要的高铁站和港口新增免税店。
33 机场免税：中标京港机场促规模提升，入主日上或开启整合大幕
331 机场免税地位高，贡献免税业绝大部分收入
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P27
机场口岸免税店是居民购买免税商品最重要的渠道，2015 年全球机场免税营业额占
全球免税营业额的573%。全球免税龙头Dufry 的数据也显示，其2016 年营业额中
机场免税店贡献了91%，较2015 年提高了1pct，凸显机场免税店的重要性。
图 44 2015 年全球免税营业额的渠道结构
图 45 2016 年Dufry 营业额的渠道结构
我国的免税业渠道结构亦如此，2016 年全国免税营业额中，日上仅凭三家机场（北
京首都上海浦东上海虹桥）的口岸免税店便占据43%；再加上中免旗下一些二线
机场免税店的营业额，基本上接近50%。因此可以说，在免税行业中，得机场者得
天下，而中免在2017 年先后中标香港国际机场和北京首都国际机场，是其进军全球
免税巨头之路上的关键步骤。
图 46 细分2016 年我国免税营业额构成
332 中标香港机场烟酒标段打开国际化进程
2017 年1 月，公司公告称：同意中免集团参与香港赤鱲角国际机场免税特许经营权
投标，授权中免管理层办理有关投标的具体事宜。2017 年4 月，公司收到香港机场
的中标通知书，确认中免集团控股的中免-拉格代尔有限公司获得香港机场烟酒免
税产品经营牌照，经营期限从 2017 年11 月18 日至2024 年9 月30 日。其中烟酒
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
标段将涵盖8 个门店，总面积3400 平米。此次香港机场免税投标竞争十分激烈，除
中免外，参与竞标的还有DFS、日上、乐天、Dufry、新罗、泰国王权等多家竞争对
手。此次招标的范围包括烟酒和香化两个标段，韩国新罗免税拿下了香化类的经营权。
表 6 2017 年香港机场免税招标的竞标情况及结果
King Power Group(Hong Kong)
Heinemann Asia Pacific
拉格代尔集团（Lagardre Group）是一家全球领先的出版发行与旅游零售企业，免
税零售是集团旗下重要业务板块。集团在欧洲、北美和亚太超过25 个国家地区的
130 个多个机场和700 多个火车站等处拥有超过2700 家免税店，2016 年免税业务
销售额3662 亿欧元，约合268 亿元人民币，全球排名第4。中免-拉格代尔有限公
司是中免集团为竞标香港机场而与拉格代尔旅游零售亚太公司（拉格代尔旗下全面负
责亚太地区免税业务的公司）共同成立的公司，中免持股80%，拉格代尔持股20%。
图 47 中免-拉格代尔有限公司股权结构
图 48 拉格代尔旅游零售亚太公司旗下免税店分布
中免能够从众多竞争者中脱颖而出，除中免自身实力以及原运营商DFS 自身负债率
高企外，我们认为还有以下原因：（1）2016 年国旅集团与港中旅集团战略重组，中
国国旅股份被划给中国旅游集团（即原港中旅集团）持有，使中免在香港的认可度大
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P29
幅提高；（2）与全球知名的免税运营商拉格代尔（2016 年销售额全球第4）联合竞
标，进一步提高竞争力。
此前中免在境外的业务较少，仅有金门离岛免税、澳门外港免税、丽星邮轮免税和柬
埔寨市内免税四处布局。此次中标香港机场是中免首次登陆主流国际免税市场，也是
中免国际化进程的重要里程碑。我们认为，在香港机场成功运营后，中免不排除将进
一步通过强强联合的方式进入其他重要国际市场。
表 7 中免的境外业务布局
由香港中免公司（中免全资子公司）与台湾金宝来合资运营，香
港中免持股80%，金宝来持股20%
由澳门中免公司（中免全资子公司）运营
自主运营，是中免首次将免税店开出国门
经营期限为2017 年
11 月至2024 年9 月
由香港中免公司（中免全资子公司）与拉格代尔合资运营，香港
中免持股80%，拉格代尔持股20%
香港国际机场是全球最繁忙的机场之一，2016 年旅客吞吐总量居全球第8，国际旅
客吞吐量全球第3，且近年来旅客量和航班架次均稳步增长。作为重要的国际中转站，
大量来自不同地区的旅客在香港机场停留，叠加专程前往香港旅游或购物的游客，成
为机场免税店客流的重要支撑。根据公告，公司将于2017 年11 月18 日至2018 年
5 月初陆续接收原运营商店铺，故此次中标预计将从2018 年开始增厚公司业绩。
图 49 2016 年全球机场旅客吞吐量top10（万人次）
图 50 2016 年全球机场国际旅客吞吐量top10（万人次）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
图 51 2012-2016 年香港机场客运量和飞机起降量
图 52 2016 年香港机场旅客客源地
参考TRbusiness 等的报道，我们估算香港机场2016 年免税店烟酒香化销售额折合
人民币约44 亿元，假设其中烟酒占50%，则烟酒销售额为22 亿元。参考国际大型
机场免税店以及我们跟踪的情况，我们假设毛利率55%、机场扣点率45%、费用率
5%、所得税率165%。根据以往数据估计香港机场客运量每年增长2%，假设免税
销售额按相同的速度增长。我们对香港机场免税业务测算如下：
表 8 香港机场烟酒标段业绩预测
烟酒香化销售额亿元
归属于中免的营收百万元
归属于中免的净利润百万元
注：预计交接工作将在2018 年5 月完成，因此2018 年归属于中免的营收和净利均在整年测算的基础上乘以06
333 入主日上（中国）后成功拿下首都机场T2T3，我国免税格局迎来重构
北京首都国际机场T2 和T3 进出境免税店原由日上免税行（中国）有限公司经营，
其中T2 自2005 年11 月开始营业，T3 自2008 年3 月开始营业。合约于2015 年12
香港机场客运量（万人次，左轴）
飞机起降量（千架次，右轴）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P31
月到期，后于2016 年3 月签约北京国际贸易公司作为招标服务代理商，标志着免税
招标正式开始。免税项目位于首都机场T2 和T3 航站楼国际出境和入境区域，经营
面积合计约15 万平米，经营期限为8 年。
表 9 首都机场2017 年2 月免税招标的主要内容
项目共分两个标段，第一标段为T2 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区（T2 进港41656 平方米，
T2 出港318609 平方米），第二标段为T3 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区（T3 进港193872
平方米，T3 出港946143 平方米）
首都机场国际区免税业务招标项目的商业零售资源位于北京首都国际机场二号航站楼、三号航站楼国际
出境隔离区域及国际入境区，经营面积约为15000 余平方米，经营品类涉及香水化妆品、烟食品、服
饰、箱包皮具、珠宝腕表、日用品等免税品，经营期限为8 年
（1）在中华人民共和国依法注册，具有免税品经营资质的国有或中外合资企业；（2）已在境内经营
或投资免税店；（3）具有独立进口免税商品进货权；（4）具有三年以上经营口岸或市区进出境免税
店业绩，且2013 年至2015 年连续盈利；（5）近五年无严重违规违法行为，依法纳税。
2017 年3 月，根据工商信息记录，中免成为日上（中国）控股股东，持股51%，并
已派驻高管进入日上（中国）董事会和管理层。鉴于日上（中国）此前就是首都机场
免税店的运营商，中免控股日上（中国）后得以在不违反一家公司只能竞标一个标
段的基础上大幅提升中标可能性，也避免了恶性竞争导致销售目标和扣点率过高。
2017 年4 月正式开标，根据开标信息，中免竞标T2，日上（中国）竞标T3。2017
年7 月，中免和日上（中国）分别中标首都机场T2 和T3 两个标段。有关各方于2017
年8 月签订合同，约定自合同签订日起6 个月内完成经营区域交付工作，经营期限为
自经营区域交付起8 年。
表 10 首都机场2017 年2 月免税招标的竞标情况及结果
600（最终中标）
473（最终中标）
我们认为，此次中免入主日上（中国）并成功中标首都机场T2T3，对我国免税业具
有重要意义，行业整合大幕或将开启。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
首都机场体量大，免税营业额约占全国17%。首都机场2016 年国际旅客吞吐量
245397 万人次，日上（中国）2016 年营收4427 亿元、净利润377 亿元，营收占
全国免税营业额的17%，在我国免税业中举足轻重。
中免龙头地位已无可撼动。从T2 竞标情况看，中免开出的条件远高于中出服、深
免和珠免，表明中免集团在知名度、商品种类和采购进货能力等方面具有绝对优势，
能够支撑更高的营业目标和扣点率。
珠免黑马终未笑到最后，综合实力更重要。起初T3 竞标情况并不乐观，珠免
以超过日上（中国）的营业目标和扣点率获得600 的商务标总分，但在后续的技术
标评选中中免最终胜出，表明运营商的综合实力更加重要。与区域性运营商珠免相比，
中免经营范围遍布全国，营业额也远高于珠免，在库存管理、进货议价以及销售宣传
中免入主日上（中国），或透露行业整合大趋势。此前我国免税业可以说是中免
日上两家独大的局面，此次中免收购日上（中国）后，按2016 年数据计算，中免营
业额达1395 亿元，成为我国免税业营业规模最大的运营商，也位居全球第8。此举
或表明了中央对免税业进行行业整合的整体思路。
图 53 2016 年我国免税营业额结构
图 54 收购后按2016 年数据计算的免税营业额结构
综合此前几年数据，我们预计2017 年首都机场国际旅客量增速将达9%，此后稳步
增长，且假设免税销售额与国际旅客量增速一致。一般来说T2 和T3 的国际旅客分
别占25%和75%，我们假设未来这一比例不变。根据招标公告及国家有关政策，T2
保底租赁费83 亿元扣点率475%，T3 保底租赁费22 亿元扣点率44%，特许税
率为收入的1%。此外假设毛利率为55%，装修投入为15 万元平米并在5 年内摊销，
人工、能耗等其他费用为392 亿元，不存在其他收支项，2018 年全年均贡献业绩。
我们对首都机场免税测算如下：
表 11 首都机场免税店业绩测算
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P33
人工、能耗等其他费用亿元
归属于中免的营收百万元
归属于中免的净利润百万元
人工、能耗等其他费用亿元
归属于中免的营收百万元
归属于中免的净利润百万元
归属于中免的营收百万元
归属于中免的净利润百万元
注：2015 年首都机场免税销售额来自TRbusiness 的报道，2015-16 年首都机场国际旅客吞吐量来自北京首都机场股份（0694HK）年报，2017 年归属于中免的
营收和净利润系根据中国国旅中报计算，所得税方面为简化计算而未考虑亏损弥补
334 关注上海浦东虹桥机场后续动作，以及口岸进境店放开后的招标情况
上海浦东国际机场和虹桥机场的出入境免税店目前均由日上（上海）经营，经营权将
于2018 年3 月到期，我们预计招标工作最快可能年底开始。2016 年上海浦东国际
机场国际旅客吞吐量达270096 万人次，是中国内地国际旅客最多的机场。2016 年
日上整体营收1128 亿（穆迪），其中首都机场4427 亿（中国国旅公告），因此推算
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
上海两座机场合计约6853 亿，占2016 年我国免税营业额的26%，是十分重要的免
税经营资源。我们不排除在浦东机场招标期间中免收购日上（上海）的可能性，若最
终实现，则按2016 年数据计算，中免营业将达20801 亿元，占全国免税营业额的
80%，在全球免税零售业位居第7。
图 55 上海浦东国际机场2012-2016 年国际旅客吞吐量及同比增长率
此次中免收购日上（中国）51%股份并联合日上（中国）共同中标首都机场，也开启
了上海两座机场的整合预期。但同时，首都机场运输量已接近饱和，北京新机场将于
2019 年建成，而上海两座机场尚未饱和，因此上海机场免税店的竞争或将更加激烈。
此外，2016 年初起放开的进境口岸免税店招标关注度也较高。2016 年2 月五部委联
合印发口岸进境免税店管理暂行办法指出：国务院同意在广州白云、杭州萧山、
成都双流、青岛流亭、南京禄口、深圳宝安、昆明长水、重庆江北、天津滨海、大连
周水子、沈阳桃仙、西安咸阳和乌鲁木齐地窝堡共13 个机场口岸，深圳福田、皇岗、
沙头角、文锦渡口岸，珠海闸口口岸，黑河口岸等水陆口岸各设1 家口岸进境免税店。
我们梳理了上述13 个机场及其他全国主要机场的免税招标情况，并于京、沪对比：
表 12 国内主要机场免税招标情况
2016 年国际旅客
T2：83 亿475%
T3：22 亿44%
2018 年3 月到期
2018 年3 月到期
T1：3244 万月39%
T1：2356 万月42%
T2：3533 万月42%
上海浦东国际机场国际旅客吞吐量（万人次）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P35
3773 万月35%
619 万年9%
1144 万月27%
注：昆明机场的租金为保底租金和提成累加，其余机场的租金均为保底租金和提成孰高
在开放进境店的13 座机场中，11 座完成招标，中免中标了其中6 个，目前只有杭州
和沈阳两座机场没有完成招标工作，我们后续也将密切关注招标结果。
34 跨境电商：推出自营跨境电商回头购，渠道带来竞争优势
2017 年9 月14 日，中免自营跨境电商回头购正式上线，由三亚市内店公司独立
运营。回头购采取直采直营直邮实体店的销售模式，以免税价格销售，与其
他跨境电商相比具备正品和价格优势。
图 56 回头购官方介绍
341 跨境电商概览：行业保持较高增长，监管逐渐清晰
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
通常意义的跨境电商是指分属不同环境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进
行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业活动。2016 年我
国跨境电商整体交易规模（包括进、出口）达63 万亿元，同比增长235%；其中进
口交易规模11 万亿元，同比增长222%，占整体交易规模的175%。从增速来看，
目前跨境电商交易规模和用户数量增速都在逐步放缓，但这主要是因为早期基数低而
导致增速过高，从增量来看市场仍然十分可观。
图 57 2011-2016 年我国跨境电商交易规模及增速
图 58 2014-2016 年我国跨境电商C 端用户规模及增速
消费者通常所称的跨境电商是指跨境电商进口中的B2C 业务（有时也成为海淘），
2016 年我国跨境电商进口B2C 用户规模达4100 万人，同比增长783%。目前进口
跨境电商中，网易旗下考拉海购市场份额最高，占242%，其次是天猫国际、唯品国
际、京东全球购和洋码头。
进口跨境电商可分为平台型和自营型，平台型（吸引第三方经营者入住平台）交易平
台不干预经营者的经营行为（天猫国际）；自营型（经营者自行采购、储存及出售商
品），模式相对较重，需要对可能热销的产品作出判断（唯品国际、考拉海购）；部分
跨境电商兼具平台和自营(京东全球购)。此次中免上线的回头购属于自营类跨境电商。
图 59 2014-2016 年我国海淘用户规模及增速
图 60 2016 年我国进口跨境电商市场份额
进口交易规模（亿元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P37
从监管角度看，2014 年7 月海关总署出台关于跨境贸易电子商务进出境货物、物
品有关监管事宜的公告和关于增列海关监管方式代码的公告，首次正式承认跨
境电商的合法性并明确监管框架。2015 年跨境电商试点城市逐步增加，至2016 年
初已允许在广州、上海、天津、宁波等12 座城市设立跨境电商综合试验区。2016 年
4 月，多部委联合发布关于跨境电子商务零售进口税收政策的通知，明确跨境电
商交易限额及税收征收方法。总的来说监管政策逐步清晰，将有力推动其健康发展。
342 回头购核心竞争力：正品保障价格优势
我们认为，回头购切入跨境电商的优势主要在于正品保障及价格优势。由于购买时不
能仔细查验商品，且海淘假货的情况时有发生，我国海淘用户购买时考虑最多的因素
便是正品保障。根据官方宣传，回头购采用直采直营直邮实体店的销售模式，
依托中免现有的免税采购渠道来采购商品，正品的保证程度与线下免税店一样，能够
在较短时间内树立品牌声誉。
图 61 2017H1 中国海淘用户跨境电商平台选择考虑因素分布
自营型跨境电商的成本主要来自商品采购，经营风险主要在于库存积压。回头购与中
免共享采购渠道，中免本身采购价格就具有优势，回头购的加入进一步提升了中免的
采购规模，有利于提高议价权降低采购成本，从而支撑更低的销售价格。且中免拥有
30 余年的免税品零售历史，与我国消费者的强劲购买力共成长，拥有丰富的零售
经验，在进口商品（尤其是奢侈品）的挑选和采购上不输传统跨境电商玩家，面临的
库存积压风险相对较低。
事实上，回头购官方宣传中的免税价格销售意味着公司要承担税费（消费税及增
值税法定税额的70%），而采购上带来的价格优势或许就是回头购低价的核心原因。
从其他跨境电商的发展历程看，初期往往都有过运营商补贴税费以维持低价的营销策
略，但通常难以持续，因此回头购具备更有竞争力的价格优势。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
4 对标Dufry 看毛利率提升，对标韩国看市内店发展
41 对标Dufry，规模提升带来毛利率提升
Dufry 总部位于瑞士，成立于1865 年，是全球第一大旅游零售企业，2016 年营业收
入7829 亿瑞士法郎，约合532 亿元人民币；净利润046 亿瑞士法郎，约合3 亿元
人民币；2004-2016 年营收CAGR 为2033%，净利润CAGR 为335%。近年来Dufry
净利润波动较大，主要系大量外延并购以及相应的免税经营权和商标摊销增加所致，
此外人工成本上升也是一个原因。
图 62 2004-2016 年Dufry 营收及同比增长率
图 63 2004-2016 年Dufry 净利润及同比增长率
尽管净利润波动较大，但Dufry 的毛利率随着营收规模的扩大稳步提升，在于规模提
升下采购量不断增长，且市场份额不断提升，对供应商的议价能力逐渐增强，从而降
低成本、提高毛利率，体现出良好的规模经济效应。2013-16 年Dufry 在并购带动下
营收快速增长，而毛利率在到达2013 年5896%的顶峰后不再继续上升，一方面是
多起并购后整合工作尚未完成，另一方面也受全球免税销售额增速大幅放缓的影响。。
图 64 2004-2016 年Dufry 整体毛利率
图 65 2004-2015 年Dufry 全球市场份额
营业收入（亿瑞士法郎）
净利润（百万瑞士法郎）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P39
对标Dufry，中免的毛利率尚有较大提升空间。2016 年中免营收9521 亿元，大致
相当于Dufry2006 年的水平（Dufry2006 年营收1436 亿瑞郎，按汇率USDCHF122
以及CNYUSD 为8 计算为94 亿元人民币），而2016 年中免毛利率为4502%。仅
考虑目前已确认中标的项目，我们预计2018 年中免营收将达到190 亿元左右，大致
相当于Dufry2012 年的水平，毛利率有可能达到Dufry2012 年的水平——5890%。
但同时我们并不能认为Dufry 是中免未来发展的天花板。Dufry 是基于市场化环境成
立和运作的免税运营商，面对的是激烈竞争的市场环境。在市场增量接近饱和的情况
下只能依靠并购来扩张，2013-15 年Dufry 连续收购了Hellenic、Nuance 和World
Duty Free，使自身营收规模迅速提升（2013-16 年营收CAGR30%）。但连续并购
后的整合问题也使Dufry2013-2016 年毛利率基本持平，未能随规模扩张而继续上升。
相比之下，中免在中国内地市场受政策保护性强，与国内其他竞争对手在规模、知名
度和经营限制上都具有明显优势，在规模扩张的过程中更多通过直接竞标方式，与
Dufry 相比扩张成本明显更低。而在扎根中国内地的基础上，中免也在推进国际化进
程，2017 年4 月成功中标香港机场免税店烟酒标段是中免国际化的重要一步。我们
认为未来不排除中免或将从周边国家地区入手，在国际舞台上施展拳脚，甚至分
享国际免税巨头的市场份额。
42 对标韩国，关注市内店开放进程
目前我国市内店政策受到较为严格的管制：传统市内店（出境市内店）目前只面向境
外人士开放，而中出服市内店（进境市内店）面向入境180 天以内的16 岁以上中国
公民。由于中出服旗下的进境市内店在一定程度上会与国内专柜和机场口岸店产生竞
争，因此出于平衡各渠道的考虑，目前中出服市内店在价格上优势不大，品类上也大
都与机场口岸店互补。在市内免税店方面，我们认为韩国的经验值得借鉴。
韩国免税业十分发达，2016 年韩国免税营业额122 万亿韩元（335%），约合718
亿元人民币，约占全球免税营业额的14%。从渠道构成来看，市内免税店占5966%，
机场和港口免税店占3468%，济州岛国际自由城市免税店占565%，可见市内店对
韩国免税业的重要性。
图 66 2011-2016 年韩国免税销售额及占全球比例
图 67 2015 年韩国免税店各渠道占比（万亿韩元，占比）
韩国免税销售额（万亿韩元）
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
图 68 韩国有22 家机场免税店和21 家市内免税店
图 69 乐天旗下位于韩国的8 家免税店
韩国于1979 年开放市内离境免税业务，韩国本国以及外国消费者均可凭护照和出境
机票在市内店购买免税商品，并在离境机场或港口提取免税货品，但购买有一定金额
限制。1995 年韩国政府将本国居民离境免税额度提升至2000 美元，并于2006 年进
一步提升至3000 美元（目前约合2 万元人民币），高于我国目前中出服市内店的免
税限额8000 元（连同在境外购买的商品）。
除不断放宽限额外，市内店销售额占比更高的另一大原因是市内店购物更加方便，消
费者体验更佳。消费者只需出示离境机票与护照即可购买。韩国本土品牌的产品，消
费者购买后可直接提货带走。而国际品牌的产品，如：LV、香奈儿、Coach 等，商
家会提供相应凭证，消费者出境时在机场口岸的指定地点提货带离境外。
图 70 乐天免税店在金浦机场的提货点
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P41
此外，由于通常消费者不会为了购物而提前较多时间前往机场，因此在机场免税店购
物时往往时间较短。且受限于机场建筑，机场店的面积往往小于市内店，因此在商品
种类上也少于市内店。相比之下市内店面积更大、品牌丰富，消费者有充分的时间来
挑选商品，也自然能够激发更强的购买力。
考虑到韩国免税业的体量以及市内店的重要性，在鼓励消费回流的大背景下，我们认
为今后我国市内店政策有望放开。一方面是出境市内店向国人放开，另一方面是逐步
放宽进境市内店在价格、品类上的限制，甚至不排除向中免以及其他免税运营商放开
进境市内店牌照。而如果能够大幅吸引海外消费回流，则此前政策面上所担心的市
内店与传统专柜和机场店等相竞争的情况则被大大弱化。而对于免税经营商来说，
与机场店高额的租金相比，市内店租金相对较低，盈利能力更强，因此免税经营商也
有动力去申请。根据调研情况，中免正在对市内店进行论证并向有关部门积极申请，
我们也将密切跟踪后续情况。
5 盈利预测及投资评级
行业角度：免税业主要依赖的个人奢侈品市场目前正经历第三轮快速增长，2016 年
全球个人奢侈品销售额达1679 亿元，其中中国人贡献32%，预计至2025 年销售额
将保持9%年的增长，中国消费者贡献比例将提升至44%。免税是我国中高收入群
体购买奢侈品的重要途径，我国免税业起步较晚并受到政策管制较严格，市场参与者
有限。在引导境外消费回流的大背景下，我国免税业将扮演重要角色，而中免作为国
内最具垄断性优势的运营商必将大幅受益。
公司角度：公司深耕旅行社免税主业，免税是主要利润来源也是未来主要看点，是
A 股唯一免税标的。三亚海棠湾长短期看点兼具，短期看三亚客流回暖恢复旅行社
合作推动购物客流增长，长期看海南省总体规划报批带来的海南旅游业提速预期。
中免17 年先后中标京港机场，大幅提升免税销售规模。
中标香港机场烟酒标段，标志着中免迈出国际化重要一步；收购日上（中国）51%股
份并联合日上中标首都机场T2T3，抢占重要市场的同时或开启行业整合大幕。后续
建议密切关注上海两机场以及放开13 座口岸进境店招标情况。9 月试水跨境电商回
头购，正品保障及价格优势是核心竞争力，有望在跨境电商领域开拓市场。
估值角度：公司是旅游板块的最大白马股，因其免税资源的稀缺性，上市初期受到市
场追捧。随后在市场的波动中高估值逐渐被消化。目前尽管已经历上半年的连续上涨，
估值水平仍低于上市以来平均。
横向比较来看，目前餐饮旅游（中信）PE(TTM)为43 倍左右，而公司为33 倍左右，
在旅游大板块中处于底部位臵。Dufry 近五年PE 在20-30 倍左右，拉格代尔15-25
倍。尽管与境外同行业公司相比估值仍然较高，但考虑到国内免税业务的垄断性，国
家引导境外消费回流的政策，管理层更换以及国企改革预期等因素，公司理应享受更
高估值。就目前股价来看，后续规模提升带来的毛利率下降，以及管理层更换下机制
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
理顺带动经营效率提升的预期尚未完全打入股价，目前价格仍具备配臵价值，因此我
们给予公司37X 估值，目标价407 元。
图 71 中国国旅上市以来PE(TTM)水平
表 13 餐饮旅游板块重点公司估值情况
注：中国国旅2017 年6 月进行10 转10
我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为27813、32252、35802 亿元，归属于
母公司股东净利润为2152、2466、3047 亿元， EPS 分别为110、126、156
元，对应PE 分别为2527、2205、1785 倍。我们给予公司37 倍PE，目标价407
元，维持强烈推荐评级。
表 14 公司收入预测表
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P43
归属母公司净利润（百万元）
项目中标不及预期： 16 年2 月放开13 座口岸进境免税店招标，以及2018 年日上
（上海）经营的上海浦东虹桥机场免税店到期，但并不代表中免能够一定中标。
国内免税业放开竞争：目前我国免税业受到严格管制，国内仅7 家公司拥有免税经营
牌照，出境店等类型只允许中免经营。一旦今后放开竞争，中免或面临较大竞争压力。
免税政策不及预期：对于海南省新增离岛免税店，以及我国可能放开出境市内店的预
期，都存在不确定性。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
表 15 公司盈利预测表
22508 营业收入
15192 营业成本
121024 营业利润
25543 利润总额
-1164 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点 P45
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：免税龙头正迎新一轮成长起点
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。