中国国旅(601888SH)深度报告
发布日期  2017 年8 月28 日 星期一
行业龙头，国企改革落地，免税业务加速扩张
公司一直专注于旅游综合服务，主营旅行社业务和免税业务。公司在主营业务领域不断
深耕挖掘、与时俱进，在旅行社业务和免税业务领域始终占据龙头地位。同时公司积极开拓
旅游文创业务、旅游投资业务、旅游零售有税业务等新业务。
作为行业龙头，中国国旅在传统的旅游服务领域长期保持领先地位。国企改革后，依托
中国旅游集团旗下的产业资源，充分发挥央企品牌、集团资源、实体网络和专业人才等优势，
在入境旅游线路开发和海外推广、出境游产品自主研发和分销、邮轮产品持续创新、会奖业
务树立完善品牌等方面全面着力，旅游服务业务有望稳定提升营业收入，持续提升毛利率。
作为国内免税业唯一一家上市公司，在收购日上中国后，公司扩张的速度持续加快，中
标首都机场、香港机场，并积极竞标各大机场入境免税店。建设中的三亚海棠湾河心岛项目
是业已开业运营的三亚海棠湾国际购物中心的有力补充，有助于提升海南免税业务。
 盈利预测与投资建议
综合以上分析，给予公司2017-2019 年每股收益预测113 元，142 元，172 元，给予公
司2017 年30 倍PE，目标价3390 元，建议买入。
1）国际政治安全局势影响出入境旅游；2）极端天气、意外灾害影响；3）三亚海棠湾
河心岛项目进展缓慢；4）首都机场、香港机场免税业务进展低于预期。
净资产收益率(ROE)
收盘价(2017-8-25)
目标价(未来6 个月)
中国国旅（601888SH）深度报告
1 成熟业务不断创新，探索新的业绩增长点  4
11 国资背景雄厚  4
12 品牌效应  4
13 特许经营  5
14 分支机构众多  7
15 主营业务情况  7
16 财务分析  14
2 公司战略发展方向  18
21 募集资金使用  18
22 新增投资情况  20
3 国企改革  22
4 投资建议：行业龙头，国企改革落地，免税业务加速扩张  22
风险提示：  23
附表：财务报表预测与估值  24
中国国旅（601888SH）深度报告
图 13：日上和中免2016 年进入世界旅游零售商前25（销售额：百万
欧元）  13
中国国旅（601888SH）深度报告
1 成熟业务不断创新，探索新的业绩增长点
自2008 年公司成立以来，公司一直专注于旅游综合服务，立足于全资子公司中
国国际旅行社总社有限公司和中国免税品（集团）有限责任公司，公司主营旅行社业
务和免税业务。公司在主营业务领域不断深耕挖掘、与时俱进，在旅行社业务和免税
业务领域始终占据龙头地位。同时公司积极开拓旅游文创业务、旅游投资业务、旅游
零售有税业务等新业务，新业务对公司全面布局旅游综合服务、巩固品牌地位意义重
大，并且也为公司贡献了稳定的营业收入。
11 国资背景雄厚
中国国旅股份有限公司由中国国旅集团有限公司以中国国际旅行社总社有限公
司和中国免税品（集团）有限责任公司的100%权益及部分房产出资，联合华侨城集
团公司设立的股份有限公司，于2008 年3 月28 日成立，经证监会批准于2009 年10
月15 日在上交所上市，上市时控股股东国旅集团持股6135%，股东华侨城集团持股
2013 年7 月公司定向增发约9600 万股。
2015 年底华侨城集团转让部分股份，持股降至5%以下。
2016 年7 月，经国资委批准，国旅集团与中国港中旅集团公司实施重组，国旅
集团整体并入港中旅集团，成为港中旅集团下属全资子公司，中国国旅成为重组后港
中旅集团旗下的上市公司。国旅集团作为公司的控股股东、国务院国有资产监督管理
委员会作为公司的实际控制人未发生变化。至此，涉及中国国旅的国企改革基本尘埃
表 1：截至2017 年3 月31 日中国国旅前五大股东情况
553000  A 股流通股
香港中央结算有限公司(陆股通)
51700  A 股流通股
38000  A 股流通股
37100  A 股流通股
中国人寿保险(集团)公司-传统-普
16500  A 股流通股
121 旅行社业务
中国国旅（601888SH）深度报告
公司的旅行社业务主要包括入境游、出境游、国内游、票务代理和签证等传统业
务以及旅游电子商务、商务会奖旅游、海洋游船、旅行救援等新兴业务和专项旅游业
务，经营主体为国旅总社。
国旅总社是我国旅行社业务种类最为齐全的大型综合旅行社运营商，在中高端旅
行社业务领域具有较为明显的竞争优势。在国家旅游局的旅行社百强排名中，曾连续
多年位居全国国际旅行社百强之首。国旅总社拥有 55 年历史的中国国旅（CITS）
品牌，在行业内享有广泛声誉，为中国驰名商标。
图 1：中国国旅地球社徽图形
图 2：CITS英文文字
图 3：环球行中英文文字及图
122 免税业务
公司的免税业务主要包括烟酒、香化等免税品的批发、零售业务和品牌代理业务，
经营主体为中免公司。根据公司免税、有税并举的旅游零售业务发展战略，在传
统免税业务之外，已逐步培养起了一个新兴的有税业务板块——特许经营业务、自有
品牌产品开发业务以及有税商品的品牌代理业务。
中免公司是我国免税行业的龙头企业，CDF 品牌在国人旅游购物市场具有较高
的知名度，公司曾多次获得中国服务业企业500 强荣誉称号。
图 4：cdf图形
131 旅行社业务
全国人大常委会通过的中华人民共和国旅游法、国务院颁布的旅行社条例
中国国旅（601888SH）深度报告
和国家旅游局颁布的旅行社条例实施细则是旅行社行业的主要法律法规和政策性
公司运营旅行社业务时需要获得旅行社业务经营许可及与旅行社业务展业过程
中涉及相关业务的经营许可。中国国旅及其下属子公司、孙公司拥有的特许经营权包
括旅行社业务、民航业务、出入境业务等与综合旅游业务相关的经营许可权。
表 2：旅行社业务相关特许经营权
中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证
保险兼业代理许可证（代理险种：意外伤害保险） 中国保险监督管理委员会
132 免税业务
我国免税业具有很强的政策性，一直以来由国家特许经营，实行统一经营、统
一组织进货、统一制定零售价格、统一制定管理规定的集中统一管理政策。中免公
司是目前我国唯一一家可以在全国范围内经营的免税运营商。
表 3：境内免税运营商经营区域分布情况
中国免税品（集团）有限责任公司
全国主要机场、港口、边境口岸等
深圳市国有免税商品（集团）有限公司
日上免税行（上海）有限公司
上海浦东国际机场、上海虹桥机场、北京
其他一些在飞机、轮船、列车上经营免税
中国国旅（601888SH）深度报告
表 4：免税业务相关特许经营权
14 分支机构众多
截至2016 年底，公司下属国旅总社共在境外设立了17 家全资控股企业，在全国
26 个省、自治区、直辖市、34 个城市拥有42 家全资、控参股子公司，1200 余家门市
网点，形成立足国内、放眼全球的实体网络资源优势，遍布全国、布局全球的众多分
支机构也是国旅总社发展旅游O2O 的线下资源基础。
公司下属中免公司在全国30 个省、市、自治区（包括香港、澳门和台湾地区）
设立涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人员、邮轮和市内九
大类型的200 多家免税店，已发展成为世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最
多的免税运营商，拥有目前全球最大的免税商业综合体，并建立起全国唯一的免税物
15 主营业务情况
2008 年中国国旅公司成立，在此之前即2007 年底时，重组的两家公司国旅总社
和中免公司在2007 年的营收为7129。至2016 年底，旅行社业务和商品贸易业务两
者比例为5742。
图 5：中国国旅主营收入构成（亿元）
中国国旅（601888SH）深度报告
公司主营收入构成比例的变化有多方面的影响因素：
1）我国旅游行业快速发展，旅行社行业的低门槛导致了旅行社行业中存在着各
种规模各种层次的企业，而在野蛮扩张过程中出现的一些无序竞争的乱象则影响了旅
行社行业的正常发展；
图 6：旅行社数及旅行社营业收入
2）我国于2001 年加入世界贸易组织时承诺逐步放开旅行社市场，外资的进入使
得旅行社市场的竞争更为充分，在外资的影响下，一批国内的优秀旅行社也脱颖而出，
在国旅总社较为擅长的出入境旅游、高端旅游等领域加入竞争；
图 7：旅行社出入境游客人天
旅行社营业收入（百亿元）
旅行社数同比（右）
旅行社营业收入同比（右）
中国国旅（601888SH）深度报告
3）OTA、旅游分享网站等在线旅游平台的出现和发展，鼓励越来越多的游客选
择自助或半自助出游，这种出游趋势一方面减少了旅行社打包产品的目标客户群，另
一方面也促使旅行社及时了解客户需求，推出个性化的服务或可定制的产品，当然这
些服务和产品的价格也随着网络时代信息的极大丰富而变得更为透明，旅行社的利润
4）我国目前对免税业务实行统一经营、统一组织进货、统一制定零售价格、
统一制定管理规定的集中统一管理政策，只有获得国家许可的公司才能经营免税业
务，免税业具有极高的政策壁垒；
5）免税行业的发展与旅游行业的发展密切相关，旅游行业的发展、可支配收入
的增加、消费观念的转变促进了免税行业的快速发展；
6）免税业向出入境旅客销售免税商品，因此销售情况与出入境旅客数正相关，
而除假期高峰期的游客外，免税业的客户群体还包括过境的商务散客，因此相比旅行
社行业，免税行业的季节性和周期性较弱，销售额更为稳定；
7）我国的机场、口岸建设升级直接扩大了免税店的经营场所，与此同时，市内
免税店等、海南岛离岛免税店等业态的免税店，扩大了免税业的客户群体、增加了消
费频次，有利于扩大公司免税业务的规模。
151 旅行社业务
国旅总社是具有悠久历史和丰富外事接待经验的老牌旅行社，出入境业务是其
传统优势业务。2016 年出境旅游业务收入占旅游服务总收入的53%。
图 8：旅游服务营收构成（亿元）
旅行社组织出境游客人天（万）
旅行社接待入境游客人天（万）
旅行社组织出境游客人天同比（右）
旅行社接待入境游客人天同比（右）
中国国旅（601888SH）深度报告
目前，公司出境游所有产品实现全部自主研发，通过自有渠道分销。尤其是在邮
轮产品上继续创新，在邮轮中高端市场进行突破。
表 5：国旅总社出境游部分产品
美国、加拿大、墨西哥、古巴等
德国、法国、意大利、芬兰、英国等
日本、泰国、普吉岛、巴厘岛、台湾、迪拜等
秘鲁、巴西、阿根廷等
南非、开罗、太阳城、红海、肯尼亚等
浪漫海岛、潮流日本等
美洲、亚洲、大洋洲等
皇家加勒比国际游轮、意大利歌诗达邮轮、公主邮轮、
诺唯真邮轮、地中海邮轮、T 天海邮轮、星途邮轮等
经济持续增长和收入水平的不断提高是旅游行业发展的核心驱动力。随着我国经
济的发展，居民生活水平的提高，我国居民出游率迅速增长。受限于目前的休假制度
以及出境游的时间成本花费，国内游板块收益更为直接。
近年来，公司借助线上线下协同、产品创新渠道创新等途径，通过精品线路研发
推广，开发高端旅游市场，不断拓展国内游业务。国内游的重点项目上海迪士尼合作
中国国旅（601888SH）深度报告
项目、自主开发的东方快车、候鸟行动专列产品等均赢得市场良好反响。
图 9：国内游出游率
作为综合旅游服务提供商，公司也提供其他旅游服务。其中会奖业务继续保持在
大型直销公司和政府业务方面的领先市场地位，于2016 年成功组织了数次千人跨境
会奖活动，主办、承办了一系列高规格的世界级会议。
图 10：会展业总产值
作为公司的传统业务之一，提升旅行社盈利能力是公司需要关注的重点，旅行社
业务需要充分发挥央企品牌、集团资源、实体网络和专业人才这四方面优势，不断提
会展业总产值（亿元）
会展业总产值同比（右）
中国国旅（601888SH）深度报告
升盈利能力，才能实现规模与效益并重。
152 免税业务（商品销售业务）
世界免税行业在近十年进一步发展，年均增长率约为8%，增长率远超同期全球
GDP 年均复合33%的增长率，仅在2009 年时遭遇金融危机呈负增长。行业的蓬勃发
展得益于消费升级带动的潜在市场需求，如跨境游人次的增加，旅游消费频次的增加，
以及单客消费额的增加等。
图 11：全球免税业销售额（亿美元）
1999 年7 月1 日，欧盟正式取消了其区内的免税商品销售，这是20 世纪世界免
税史上最重的标志性事件之一，对全球免税业产生了极其重要的影响。一方面，欧洲
免税运营商的经营业务重点转移至亚太及美洲等地区；另一方面，在比较活跃的欧盟
区内旅游，免税业转型成为市场空间更广阔的旅游零售业。
Moodie Davitt Research 的研究报告中，已将免税运营商的内涵扩展为旅游零售
商（Travel Retailer），延伸免税业销售商品的范围和销售渠道。这是由于除了免税品
外，此类运营商提供的商品中也包含了越来越多的含税商品，比如书籍报刊等。因此
在有一些统计口径中，免税业数据其实已包含免税运营商经营的含税商品。全球免税
业向旅游零售业务拓展已是大势所趋。
随着我国经济水平的发展，居民旅游行为、消费观念的升级，我国的旅游零售业
发展突飞猛进，自2012 年至今，年复合增量超20%。受益于行业的飞速发展及我国
庞大的人口基数，我国的旅游零售商也跻身世界同业前列。中免公司是国内免税行业
的龙头企业，在政策红利、品牌效应与渠道优势共同作用下，公司免税业务稳健增长，
中国国旅（601888SH）深度报告
图 12：我国免税销售额
图 13：日上和中免2016 年进入世界旅游零售商前25（销售额：百万欧元）
世界免税业权威研究机构Generation Research 将免税商品划分为香水和化妆品、
酒水、烟草、食品、奢侈品及其它商品等五大类别。在全球范围内，五大类别的销售
比例由大到小为香化、奢侈品及其他、酒水、食品、烟草。而在我国，受免税品销售
渠道和消费群体等因素的影响，烟酒类的销售占比较高，其次是香化、奢侈品等。因
免税销售额当月值（亿元）
免税销售额当月同比（右）
Lagardre Travel Retail
King Power International Group(Thailand)
China Duty Free Group
Aer Rianta International
Starboard Cruise Services
JRDuty Free
Flemingo International
King Power International Group(Hong Kong)
中国国旅（601888SH）深度报告
此，从借鉴国际经验、满足顾客需求、大数据分析等多个角度出发，公司致力于不断
调整完善商品结构，调整采买策略，优化物流体系。
161 主营业务收入
得益于我国旅游行业的飞速发展，中国国旅的主营业务稳健增长，营业总收入年
均复合增长16%，其中旅游服务的年均复合增长为13%，商品贸易为21%。
在旅行社行业竞争充分、行业渐趋成熟的情况下，旅游服务传统业务的增长逐渐
乏力，亟待创新产品、创新服务、协同作用促进旅游服务的升级和发展。商品贸易服
务对公司的主营增速做出了突出贡献，商品贸易类产品主营增速基本保持在两位数。
同时从分类收入增速可以看出，相对于极易受外界因素影响的旅游服务产品，商品贸
易类产品受宏观政策、经济等外部因素的影响较弱，年增长率波动较小，更为稳定。
同时，公司的旅游文创业务等其他业务发展势头不容小觑，其复合增长率达到40%。
表 6：主营业务收入分项同比（%）
162 主营业务成本
旅游服务业是劳动密集型行业，其收入与成本呈现明显的线性相关关系，从2008
年到2016 年，旅游服务产品的收入成本增长率分别为-14-15，24，7983，2728，
2425，21，1212，32，33（%）。因此控制成本更多应从优化产品结构、完善服务
流程、改变管理逻辑等入手。由于存在新设门店、库存周期、物流配送等多种不确定
因素，商品贸易类产品收入与成本之间的关系则不那么紧密。
中国国旅（601888SH）深度报告
结合主营收入情况，公司主营总收入年复合增长16%的情况下，成本增长为15%，
说明公司在控制成本方面卓有成效。分项来看，旅游服务的收入成本复合增长分别
为13%14%，商品贸易的收入成本复合增长分别为21%18%，公司两大业务板块旅
游服务和商品贸易均在成本方面控制得当，而商品贸易类更为突出，即商品贸易类的
成长边际获益更大。在目前阶段，公司重点布局免税业务（商品零售）业务有实际的
图 14：旅游服务、商品贸易主营收入与成本的增长率
表 7：主营业务成本分项同比（%）
中国国旅（601888SH）深度报告
163 主营业务毛利率
如同上文所分析的，公司主营业务中商品贸易和其他业务的毛利率明显高于旅游
服务。分细项来看，旅游服务中的出境旅游和国内旅游毛利率相近，入境旅游的毛利
率约为是前两者的两倍。作为公司的传统优势业务，入境旅游大有可为。2016 年公司
针对入境游成立了目的地推广和产品研发中心，重点承接北京市旅委的精品线路研发
推广、黔南州和西藏自治区海外目的地推广等项目，新开发世界文化遗产之旅、中医
药之旅等 39 条新的入境游线路，并通过多种形式进行海外推广。
在商品贸易项下，免税商品的毛利率近年来稳定在45%左右，且有进一步提高的
趋势。随着公司免税渠道稳步拓展、客户服务坚持完善、品类策略及时调整、专业人
才持续引进，以及公司重点推进的海南岛各项目有序推进，可以预期公司未来的商品
贸易收入将持续增加，毛利有望继续提升。
表 8：主营业务毛利率（%）
164 主营业务收入构成
公司的主营业务收入中，商品贸易的比重越来越大，这也是毛利高的商品贸易类
产品对公司业绩正面影响的因素之一。在旅游服务类产品中，公司更加专注于出入境
旅游业务和国内旅游业务，其他类的业务增速明显慢于前者，因此占比逐渐减少。
图 15：主营业务收入结构
中国国旅（601888SH）深度报告
表 9：主营业务收入构成比例（%）
165 资产负债表
公司以轻资产运营，资产中78%为流动资产，且主要以货币资金和存货为主，流
动性充裕。资产负债率为227%，其中223%为流动负债，04%为长期负债。公司杠
杆率极低，且截至目前公司从未发行过债券。
充足的流动性既是优势也是挑战。2013 年公司公告称将申请设立财务公司，并
于2015 年下半年发起设立该财务公司；2015 年初至今，每年董事会均授权当年可使
用闲置自有资金购买银行理财产品并规定最高额度和可购买产品种类。以上措施都使
得公司的资金利用效率得到了提升。
表 10：2014-2016 年资产负债表摘要（万元）
中国国旅（601888SH）深度报告
2 公司战略发展方向
21 募集资金使用
2009 年公司首发上市时曾列明募集资金十大用途，并在以后年度多次作出调整。
从公司调整2009 年首发、2013 年增发募集资金的使用用途可以分析一些公司发展战
表 11：2009 年IPO 发行募集资金用途（万元）
表 12：截至2016 年12 月31 日募集资金使用状况（万元）
中国国旅（601888SH）深度报告
表 13：变更项目情况
2009 年颁布实施的新法规放宽了行业门
槛，公司境内旅行社网络建设投资方式更
为灵活、便利，同时也使得境内旅行社网
原计划在大连、厦门和青岛
设立市内免税店，变更为向
金融危机影响市场情况与预计差距较大，
三地新设市内免税店收益将不及预期；海
原计划分别在北京、上海、
有利于资金、客户等资源的统一调配，有
中国国旅（601888SH）深度报告
司，变为设立北京公司并设
立其上海、广州分公司
多，若干承诺建设项目因投资时机或条件
不成熟导致资金使用进度较慢，用途改为
更，迈阿密、曼谷、新德里
变更为哥本哈根、海牙、布
鲁塞尔；部分资金变更用途
国际政治、经济形势变化；欧洲商机较大
欠缺品牌代理优势，竞争激烈可能面临较
国际航运市场低迷，且电子商务和现代物
原有方案已调整，已使用自
有资金，不再使用募集资金
新增。资金一部分来源于变
更境内旅行社网络建设、境
外旅行社网络建设、有税服
装品牌代理、外轮供应、全
受益于海南岛离岛旅客免税购物政策，海
益，海南免税业务仍有巨大提升空间；项
目品牌招商情况好于预期，且公司在确保
项目质量的前提下严格控制建设成本，项
从公司调整募集资金使用用途的轨迹可以发现，随着宏观环境、法规政策、经济
形势、旅游市场等情况的变化，公司一直在调整业务布局和发展战略，及时调整业务
重心。公司着力于升级完善原有优势业务，同时，重点发展商业贸易旅游零售业务。
海南旅游市场的复苏，使得公司布局的海南各项目开始发力，零售业务稳健增长，盈
22 新增投资情况
自成立以来，公司不断向子公司国旅总社和中免公司进行增资，提升其业务实力。
同时根据经营情况设立、参股相应业务的子公司或孙公司。子公司、孙公司的设立，
中国国旅（601888SH）深度报告
对公司整合旅游产业链资源、拓展国内外市场带来极大帮助，发挥协同效益，实现合
表 14：中国国旅部分新设立、参股子公司孙公司情况
国旅（北京）信息科技有限公司
国旅（三亚）投资发展有限公司
国旅（海棠湾）投资发展有限公司
中免公司收购日上免税行（上海）有限公司和日上免税
行集团有限公司合计持有的日上免税行（中国）有限公
221 日上-首都机场
2017 年2 月24 日，首都机场国际隔离区免税业务开始进行国内公开招标，招标
范围分两个标段。为加大同时获得中标T2 和T3 航站楼免税业务的机会，公司全资
子公司中免公司与日上上海和日上集团共同签署协议，以人民币3882 万元受让日上
上海、日上集团合计持有的日上中国51%的股权。2017 年7 月4 日，招标结果公布，
中免公司和日上中国分别中标第一标段、第二标段。
此次收购以及中标，将弥补公司免税业务在北京市场的短板，扩大公司免税业
务的市场份额，提升经济效益，同时也为未来的运营创造了良好条件，巩固中免公司
在国内免税业龙头的地位。
222 中免-拉格代尔公司-香港机场
2017 年4 月5 日，公司全资子公司中免公司下属中免—拉格代尔有限公司获得
香港国际机场烟酒产品经营牌照，经营期限从2017 年11 月18 日至2024 年9 月30
香港国际机场是全球重要的免税零售渠道，公司中标并运营香港国际机场免税
店，将促进公司免税业务主动参与国际竞争，提升市场化、国际化、专业化的运营能
力，奠定免税业务未来直面国内、国际竞争的重要基石。
中国国旅（601888SH）深度报告
2016 年7 月，经国务院国资委批准，国旅集团与中国港中旅集团公司实施重组，
国旅集团整体并入港中旅集团，成为港中旅集团下属全资子公司，中国国旅成为重组
后港中旅集团旗下的上市公司。国旅集团作为公司的控股股东、国务院国资委作为公
司的实际控制人未发生变化。
重组完成后，中国国旅将依托中国旅游集团的资源优势，从客源、渠道、资源三
方面来促进国旅股份在旅游产业中的发展布局。
具体来看，第一，客源管理方面，旅行社业务、旅游零售业务和休闲文创业务协
同发展会员管理系统，集中管理三大业务板块的会员信息；第二，渠道优势，未来五
年，旅行社业务可以全力拓展销售渠道，在较短时间内铺开网络，扩大销售，抢占市
场份额，并反过来促进采购议价能力的提高；第三，加速拓展旅游相关产业，国旅股
份将依托中国旅游集团旅游产业要素和资源平台，加速旅游产业拓展的步伐，争取更
图 16：股权结构变化
4 投资建议：行业龙头，国企改革落地，免税业务加速扩张
作为业内龙头，中国国旅在传统的旅游服务领域长期保持业内领先地位。国企改
革后，依托中国旅游集团旗下的产业资源，充分发挥央企品牌、集团资源、实体网络
和专业人才等优势，在入境旅游线路开发和海外推广、出境游产品自主研发和分销、
邮轮产品持续创新、会奖业务树立完善品牌等方面全面着力，旅游服务业务有望稳定
提升营业收入，持续提升毛利率。
而作为国内免税业唯一一家上市公司，在收购日上中国后，公司扩张的速度持续
中国国旅（601888SH）深度报告
加快，中标首都机场、香港机场，并积极竞标各大机场入境免税店。建设中的三亚海
棠湾河心岛项目是业已开业运营的三亚海棠湾国际购物中心的有力补充，有助于提升
表 15：中国国旅估值偏低
综合以上分析，给予公司2017-2019 年每股收益预测113 元，142 元，172 元的
预测，给予公司2017 年30 倍PE，目标价3390 元，建议调整介入。
1）国际政治安全局势影响出入境旅游
2）极端天气、意外灾害影响
3）三亚海棠湾河心岛项目进展缓慢
4）首都机场、香港机场免税业务进展低于预期
中国国旅（601888SH）深度报告
附表：财务报表预测与估值
中国国旅（601888SH）深度报告
也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在-5以下。
信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已
力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。