——宁波银行（002142）半年报点评报告
日期：2020 年08 月29 日
8月29日，宁波银行公布2020年半年度业绩报告。
2020年上半年拨备前利润同比增长226%：2020年上半年实现营业
收入19978亿元，同比增长234%，实现拨备前利润13024亿元，
同比增长226%，实现归母净利润7843亿元，同比增长146%。存
款余额同比增长215%，贷款总额同比增长332%，加权风险资产
同比增长292%。
二季度单季净息差环比下降2BP：生息资产端的收益率下行幅度明
显快于负债端成本的下行幅度。从二季度资产负债结构看，资产
端债券投资的比重持续上升，而负债端则同业负债增速较高，带
动了负债端成本的下行。此外，存款成本继续上升，主要受企业
2020年上半年新增贷款中票据占比超过30%：从上半年新增贷款的
数据看，新增对公、票据业务和零售贷款占比分别为50%、30%和
净手续费收入同比增长465%，增速继续上行：手续费收入的快速
增长预计仍是受益于零售业务的快速扩张，银行卡业务以及代理
业务的增加。消费信贷以及信用卡业务的快速增长带动了卡业务
不良率079%，上升1BP，逾期率仅上升4BP：整体资产质量保持平
稳，逾期率上升幅度也较小。拨备覆盖率略有下行，主要是不良
盈利预测与投资建议：强劲的规模扩张能力，带动各项业务实现
快速增长。股价对应的2019-2020年的PB估值为23倍，196倍，维
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
点评AAA净息差表现好于预期 非息收
点评AAA整体增长强劲 四季度息差略
点评AAA资产负债结构持续调整
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场