宁波银行（002142）：营收维持高
增，资产质量持续优异
事件：8 月28 日，宁波银行公布2020 年半年报。上半年实现营收、拨备前
净利润、归母净利润1998 亿、1302 亿、784 亿，分别同比增234%、226%、
146%。年化ROE 1747%，同比下降188pct。6 月末，总资产151 万亿元，
较年初增1463%；不良率079%，环比上升1BP；拨备覆盖率50602%，
核心一级资本充足率998%。
以量补价，净利息收入维持高增。上半年利息净收入同比增1903%，保持较
快增长，1H20 生息资产同比高增210%，净息差则有小幅下降，体现以量补
价经营特征。1H20 净息差178%，同比下降3BP，主要是由于资产端收益
率下行幅度大于负债成本率。资产端，信贷收益率基本维持稳定（1H20 对公、
个贷收益率分别为526%、771%，较19 年仅下行11、3BP，降幅明显好于
行业平均水平）；而1H20 债券投资收益率在偏宽松的流动性环境之下有较快
下降，是资产端收益率同比下降主因。负债端来看，存款成本偏刚性，1H20
存款成本率195%，较19 年上行7BP。
单季度来看，2Q20 单季净息差182%，环比提升8BP，主要是负债成本下
行推动，2 季度末同业负债占比由1 季度末的116%提升至161%，短久期
同业资金成本率低于定期存款，对整体负债成本改善起到一定作用。
2 季度零售信贷投放恢复较快增长，对公贷款持续高增。一季度个人贷款较
较年初仅增长33%，一定程度受到疫情影响，而2 季度个贷环比增长达到
98%。对公贷款维持了较快增长，2 季度末对公贷款较年初高增229%，反
映出疫情对企业客户信贷需求影响有限，市场此前或过于担忧。
手续费净收入高增，财富管理和私行业务发展良好。1H20 手续费净收入5202
亿，同比高增465%，在营收中占比达到260%，同比提升41pct，主要得
益于代理、银行卡业务的手续费收入高增。代理类业务收入高增体现了公司
财富管理和私行业务在战略推动下实现良好发展。
资产质量持续优异，预期。6 月末，不良率079%，维持低位水平；关注贷
款率059%，环比下降15BP，逾期贷款率090%，均维持较低水平。我们
测算1Q20、2Q20 单季不良生成率分别为0810%、073%，较去年同期有
所提升。结合静态和动态不良指标变化或与关注类贷款下迁不良贷款，同时
加大处置力度有关。整体来看，公司资产质量持续优异，拨备覆盖率维持较
高水平。6 月末，拨备覆盖率50602%，拨贷比40%，风险抵御能力充足。
投资建议：中报业绩符合预期。规模扩张较快，资产负债结构积极调整之下，
息差收窄幅度较小，资产质量持续优异，我们预计公司2020、2021 年净利
润增速分别为154%、143%；考虑到区域优势、市场化经营机制以及独特
的中小企业主办行、个人中高端客群定位将持续公司带来广阔收入增长空间；
且公司风控能力持续突出，不良率保持低位，风险抵补能力充足。给予公司
24 倍2020 年PB 目标估值，对应股价4215 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
融机构，在发挥常熟地方金融主力军作用的
同时，积极致力于探索多元化的跨区发展之
路。坚持服务三农、小微的市场定位，
积极探索差异化、特色化发展之路，支持了
一大批个体工商户创业、发展与成长，先后
获得金融时报金龙奖年度最具竞争力
农商行、中国银行业协会(花旗集团)微型
创业年度创新发展奖等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
图1：宁波银行业绩同比增速
图2：宁波银行业绩单季同比增速
图3：宁波银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表1：宁波银行业绩拆分（累积同比）
表2：宁波银行业绩拆分（单季环比）
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
图4：1H20 净息差178%，同比下降3BP，主要是由于资
图5：1H20 债券投资收益率在偏宽松的流动性环境之下有较
快下降，是资产端收益率同比下降主因
图6：宁波银行1H20 生息资产保持高增
图7：宁波银行各项资产质量指标较为平稳
图8：宁波银行拨备覆盖率较高，环比略降
逾期90天以上贷款占比
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
177  净利润增速
87  拨备前利润增速
572  税前利润增速
(3) 营业收入增速
(191) 净利息收入增速
378  手续费及佣金增速
(155) 营业费用增速
203  生息资产增速
9445  同业资产增速
8760  其他资产增速
19616  计息负债增速
1119  存款增速
20289  同业负债增速
12039  股东权益增速
1170  存款结构
339  贷款结构
每股拨备前利润(元)
629  企业贷款(不含贴
2244  个人贷款
33769  贷款质量
107  不良贷款率
净利差(Spread)
241% 拨备覆盖率
188% 资本状况
478% 资本充足率
237% 核心一级资本充足
1601% 其他数据
199% 总股本(亿)
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：盈利超预期增长，资产质量持续优异20200426
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心