宁波银行（002142SZ） 银行银行
借助金融科技精准赋能，营收利润保持高增长
——宁波银行2020 年中报业绩点评
 宁波银行于2020 年8 月28 日披露2020 年中报业绩。资产规模稳步扩张：截
至6 月末，公司资产总额1510470 亿元，增长1463%。主因公司加大实体经济
服务力度、践行普惠金融，扩大贷款投放规模。营收结构进一步优化，发放贷款
及垫款占比提高133BP 至4004%。大零售战略持续推进，个贷规模稳健增长，6
月末个贷总额197239 亿元，较年初增长976%。坚持将民营小微企业作为服务
的重点对象，对公业务进一步夯实，6 月末企业贷款总额353392 亿元，较年初
 公司各项主营业务持续向好，2020 年上半年营业收入19981 亿元，同比增长
2340%，为所有上市银行营收同比增速的次高，远超同业平均；归母净利润7843
亿元，同比增长1460%；拨备前利润13022 亿元，同比增加2265%；年化加权
平均净资产收益率为1747%。公司实现利息收入25692 亿元，同比增长1799%，
主因是生息资产规模持续扩大、结构进一步优化，其中贷款利息收入 14152 亿
元，占全部利息收入的 5508%，同比增长3147%。
 NIM 略微下行，整体保持稳定：上半年公司NIM 同比下降3BP 至178%，生
息资产收益率降幅略高于计息负债成本率降幅，一是由于公司主动让利，加大对
实体经济的支持力度；二是存款成本较为刚性，负债端成本率下降较慢。负债端
成本率222%，较去年同期下降6BP，除存款外的成本率均降低，负债端成本率
放同业、存放央行款项的平均收益率降幅较大，贷款收益率反而有所上升。
 中间业务收入进一步扩张：上半年公司非息收入8674 亿元，同比增加2961%；
其中手续费及佣金净收入5202 亿元，同比大幅增长4648%。主因银行卡、代理
类业务增速较快，同比分别增长47%和54%。投资收益3557 亿同比增加502%。
 资产质量总体稳定：公司信贷资产规模平稳增长，不良贷款总体可控，各项监
管指标符合监管要求。6 月末，不良贷款余额4947 亿，较年初增加806 亿，不
良贷款率为079%，较年初小幅增加1BP，仍维持较低的不良水平；公司拨备覆
盖率50602%，虽较年初下滑1806 个百分点，但仍为所有上市银行首位。资本
充足率为1457%；一级资本充足率为1143%；核心一级资本充足率为998%。
 投资建议：公司自身的地理位置、对客户的筛选、经营策略以及区域经济的总
、对客户的筛选、经营策略以及区域经济的总
体发展等因素形成优势网络，使其综合利用获利。公司地处江南富庶之地，主要
聚焦我国经济最活跃、融资需求最旺盛的地区；坚持大银行做不好，小银行做
不了的策略，形成自己独到的特征；聚焦优质客户的筛选，从服务等各方面吸
引客户，上调至强烈推荐评级。
 风险提示：转型带来经营风险；监管趋严下政策风险；疫情冲击下市场风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
宁波银行：把握过去、期待未来，高
盈利持续、高增长可期2020-05-22
资产负债表(百万元) 2018A
净手续费收入营业收入 1138%
资产及信用减值损(3414)
核心一级资本充足率953%
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼