有色金属金属非金属新材料
合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
拥抱行业高景气，低成本硅业龙头持续进击
——公司首次覆盖报告
 产业链布局完善，成本优势显著，首次覆盖给予买入评级
作为全球工业硅与有机硅龙头企业，公司煤-电-工业硅-有机硅多晶硅产业链
布局完善，成本优势十分显著。伴随在建项目的陆续落地与行业景气度的持续回
升，公司业绩有望迎来集中释放。我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为
8433、10852、12187 亿元，EPS 分别为785、1010、1135 元，当前股价对应
2022-2024 年PE 分别为123、96、85 倍。首次覆盖给予买入评级。
 工业硅：供需格局向好，盈利中枢上行可期
供给端，国内工业硅新增产能管控严格，2017 年至今名义产能稳定在530 万吨
左右。随着双碳目标的持续推进与环保政策的逐步趋严，中小企业的高成本落后
产能有望进一步出清。同时由于当前海外能源价格高企、碳排放标准趋严，未来
工业硅新增产能将十分有限且仍有减产的可能。需求端，硅铝合金、多晶硅、有
机硅产业快速发展，工业硅需求加速释放，2021 年国内工业硅表观消费量201 万
吨，同比增长21%。整体来看，工业硅供需格局逐渐向好，盈利中枢上行可期。
 有机硅：短期盈利波动无虞，中长期成长值得期待
国内有机硅行业扩产进程加快，预计2022-2023 年国内有机硅单体新增产能将分
别达到145 万吨、80 万吨。整体来看，短期内国内有机硅新增产能密集投产，可
能会导致盈利水平有所回落。但从中长期需求来看，对此不应过于悲观，原因在
于国内有机硅下游领域新兴需求潜力十分可观且产品结构仍有较大升级空间。未
来随着国内新增产能逐步得到消化，有机硅盈利或仍将保持较高水平。
 合盛硅业：成本为王，产能扩张与产业链延伸助力公司加速腾飞
显著的成本优势是公司的核心竞争力：
（1）工业硅与有机硅产能均排名行业第一，
规模效应明显；（2）新疆自备电厂云南基地水电，电力成本较行业平均低3000
元吨左右；（3）石墨电极完全自产，进一步降低原材料成本。近年来，公司依托
于显著的成本优势，不断加快产能扩张与产业链延伸的步伐。随着在建拟建项
目的陆续落地，我们预计2021 年至2024 年间，公司工业硅与有机硅销量将分别
由53、41 万吨提升至121、76 万吨，届时公司业绩也有望随之迎来集中释放。
 风险提示：产能投放进程不及预期、下游需求大幅下滑、国内疫情反复等。
归母净利润(百万元)
1、 全产业链布局的硅业龙头  5
11、 产业历史悠久，股权结构稳定清晰  5
12、 产业链布局完善，产能持续扩张  6
13、 行业景气度持续上行，助力公司业绩高增  7
2、 工业硅：供需格局向好，盈利中枢上行可期  10
21、 供给：新增产能受限，供给格局逐步改善  11
211、 中国作为全球最大的工业硅生产国，2020 年产量占比近七成  11
212、 国内工业硅供给管控严格，行业集中度有望进一步提升  11
213、 成本驱动背景下，国内工业硅产能区域性布局特征显著  13
22、 需求：终端需求持续释放，行业景气度持续上行  14
221、 硅铝合金：乘汽车轻量化东风，行业成长属性十足  15
222、 多晶硅：光伏产业发展前景广阔，拉动多晶硅需求高增  17
223、 工业硅出口：出口业务稳步发展，亚洲国家为主要出口去向  20
23、 小结：工业硅高盈利有望成为新常态  21
3、 有机硅：下游需求百花齐放，龙头企业强者恒强  23
31、 供给：海外产能有所收缩，我国成为全球有机硅扩产主力军  25
32、 需求：有机硅应用领域广泛，新兴需求空间广阔  27
33、 小结：短期盈利波动无虞，中长期成长值得期待  29
4、 合盛硅业：成本为王，产能扩张与产业链延伸助力公司加速腾飞  30
41、 一体化布局规模效应，奠定公司成本优势  30
411、 产能位居行业前列，规模效应明显 30
412、 新疆自备电厂云南基地水电，电力成本处于行业较低水平  30
413、 石墨电极完全自产，进一步降低原材料成本  32
42、 上下游协同发展，有机硅与多晶硅业务前景可期  33
43、 产能加速扩张，公司即将迎来业绩集中释放期 34
5、 盈利预测与投资建议  34
6、 风险提示  36
附：财务预测摘要  37
1、 全产业链布局的硅业龙头
11、 产业历史悠久，股权结构稳定清晰
合盛硅业股份有限公司（以下简称合盛硅业或公司）成立于2005 年，总部
位于浙江嘉兴。自成立以来，公司一直深耕于工业硅、有机硅等硅基材料领域。经过
10 余载的快速发展，2017 年公司在上交所主板成功挂牌上市，正式登陆资本市场。
上市以后，公司凭借资本市场融资便捷的优势，一方面不断加快产能扩张步伐，
另一方面持续延伸产业链、提高产品附加值。截至目前，公司已经成为全球领先的硅
业龙头企业，生产基地遍布新疆、浙江、四川、云南、黑龙江等全国各地。
表1：产业历史悠久，硅业龙头持续进击
黑龙江省黑河市工业硅项目（产能6 万吨年）顺利投产
嘉兴有机硅项目扩产成功并顺利投产（单体产能达到20 万吨年），石河子工业硅项
目（产能30 万吨年）顺利投产
收购并成立合盛硅业（泸州）有限公司
合盛硅业（鄯善）有限公司成立
泸州有机硅二期项目（单体产能达到13 万吨年）投产
鄯善隆盛碳素项目（产能75 万吨年）正式投产
鄯善有机硅项目（单体产能20 万吨年）投产
云南昭通水电硅项目（工业硅产能80 万吨有机硅单体产能80 万吨）启动
石河子有机硅项目（单体产能40 万吨年）投产
与石河子政府签订硅基产业一体化项目（多晶硅20 万吨年）框架协议
拟非公开发行A 股股票募集资金总额不超过70 亿元，扣除发行费用后将用于补充流
动资金，认购对象为公司实际控制人罗燚女士、罗烨栋先生。
公司股权结构稳定清晰，罗立国、罗燚与罗烨栋为共同实控人。根据Wind 数
据，截至2022 年3 月31 日，罗立国、罗燚与罗烨栋直接或间接合计持有公司7643%
的股权。其中，罗燚与罗烨栋分别为罗立国的女儿与儿子，三人为一致行动人，也
是公司的共同实控人。
图1：公司股权集中度较高
12、 产业链布局完善，产能持续扩张
公司主要产品包括工业硅、有机硅与多晶硅等，其中有机硅与多晶硅均为工业硅
的下游产品。此外，在上游方面，公司拥有自备电厂并且自产石墨电极，用以生产工
业硅产品。整体来看，公司产业链布局十分完善，已经成功打造了煤-电-硅一体
与此同时，近年来伴随行业景气度的持续上行，公司依托显著的成本优势不断加
快产能扩张步伐。截至2021 年底，公司工业硅、有机硅单体产能各有79 万吨年、
93 万吨年。此外另有工业硅、有机硅单体与多晶硅在建拟建产能分别120 万吨年、
160 万吨年、20 万吨年。随着在建项目的陆续落地，公司业绩有望登上崭新的台阶。
表2：公司主要产品包括工业硅、有机硅与多晶硅
工业硅是由硅矿石和碳质还原剂在矿热炉内冶炼成的产
品，主要成分为硅元素。
有机硅、多晶硅、硅铝合金等
有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘性能、生
理惰性、低表面张力和低表面能等，产品分为硅橡胶、硅
油、硅树脂和硅烷偶联剂四大类。
应用领域广泛，有工业味精之称，包括建
筑、电子电气、纺织、汽车、机械、皮革
造纸、化工轻工、金属和油漆、医药医
多晶硅材料作为制造集成电路硅衬底等产品的主要原料，
是发展信息产业和新能源产业的重要基石。
表3：公司不断加快产能扩张步伐
预计2022 年6 月投产
其中一期40 万吨预计2022 年年底投产
其中一期40 万吨预计2022 年上半年投产，二期
40 万吨预计2022 年Q4 投产
预计2023 年Q2 开始逐步分批投产
13、 行业景气度持续上行，助力公司业绩高增
行业景气度逐步复苏，公司业绩大幅增长。对于工业硅、有机硅这种强周期性的
产品而言，行业盈利水平的高低在很大程度上决定了公司的业绩情况。例如2019 年，
受国内工业硅下游需求疲软以及出口冷淡的影响，公司工业硅产能利用率不及预期，
叠加有机硅价格的大幅下降，公司分别实现营收与归母净利润8939 亿元、1106 亿
元，同比分别下降1930%、6056%。2021 年，伴随下游需求的不断释放，行业景气
度持续复苏，此外叠加公司产销量水平的大幅提升，公司业绩强劲反弹，全年实现营
收21343 亿元，同比增长13799%，实现归母净利润8212 亿元，同比增长48474%。
2022Q1，公司业绩继续维持高速增长，单季度分别实现营收与归母净利润6390 亿
元、2051 亿元，分别同比增长9257%、12474%。
图2：2022Q1 公司归母净利润同比增长12474%
有机硅与工业硅是公司主要的营收、利润来源。成立至今，公司一直专注于工
业硅及有机硅领域，二者也是公司主要的营收与利润来源。根据公司公告，2021 年
公司有机硅与工业硅分别实现营收12241 亿元、8911 亿元，分别占比5735%、4175%。
毛利方面，2021 年公司有机硅与工业硅业务分别贡献毛利6838 亿元、4379 亿元，
分别占比6059%、3880%。未来随着年产20 万吨高纯多晶硅项目的陆续投产，
公司营收与利润有望进一步多元化。
图3：有机硅与工业硅是公司主要营收来源
图4：2021 年有机硅与工业硅营收分别占比57%、42%
图5：有机硅与工业硅是公司主要利润来源
图6：2021 年有机硅与工业硅毛利分别占比61%、39%
相较于工业硅，公司有机硅产品销售毛利率处于较高水平。毛利率方面，2017
年至今公司有机硅与工业硅产品毛利率走势基本保持一致，同时由于有机硅属于深
加工产品，附加值较高，其毛利率水平也一直高于工业硅产品。截至2021 年，公司
整体销售毛利率达到53%，其中有机硅与工业硅销售毛利率分别达到56%、49%。
图7：有机硅产品销售毛利率处于较高水平
期间费用整体处于合理水平。由于公司主营产品有机硅与工业硅均属于强周期
性产品，其价格波动幅度较大，因此单纯从期间费用率的角度来衡量公司期间费用
的控制情况可能并不合理。对此，我们计算了公司产品的吨四费情况。
可以发现，2017 年至2019 年公司有机硅与工业硅产品的平均吨四费在1500 元
左右。此后2020 年以来，受执行新收入准则的影响（将销售费用中的运费与出口费
用计入营业成本），公司吨四费水平有所下降，2020 年与2021 年分别达到1097 元、
1135 元。2022Q1，由于研发投入大幅增长，公司吨四费有所增加，达到1593 元。
整体来看，公司期间费用一直处于合理水平，同时我们预计随着产能规模的持
续扩张，未来公司产品吨四费水平有望进一步下降。
图8：公司产品吨四费整体处于合理水平
2、 工业硅：供需格局向好，盈利中枢上行可期
按照用途的不同，工业硅可以分为化学级工业硅与冶金级工业硅。工业硅，又
称金属硅或结晶硅，是由硅石和碳质还原剂在矿热炉内冶炼成的产品，是下游光伏
材料、有机硅材料、合金材料的主要原料。按照铁、铝、钙杂质含量的不同，工业硅
可以分为Si1101、Si2202 等多个牌号。同时，按照用途的不同，工业硅也可以分为
化学级工业硅与冶金级工业硅，其中化学级工业硅主要对应有机硅与多晶硅的生产，
而冶金级工业硅则主要用于硅铝合金的生产。
图9：工业硅下游应用领域主要为硅铝合金、有机硅与多晶硅
表4：按杂质含量不同，工业硅可以分为多个牌号
化学成分（质量分数）%
主要杂质元素含量，不大于
注：分析结果的判定采用修约比较法数值修约规则按GBT8170 的规定进行修约数位与表中所列
图10：按用途，工业硅可以分为化学级与冶金级工业硅
21、 供给：新增产能受限，供给格局逐步改善
211、 中国作为全球最大的工业硅生产国，2020 年产量占比近七成
作为全球最大的工业硅消费国，中国具备丰富的资源以及低成本等优势，也是全
球最大的工业硅生产国，在全球工业硅供给结构中起到了举足轻重的作用。根据中
国有色金属工业协会硅业分会数据，2011 年至2020 年间，国内工业硅产量占全球产
量的比重呈逐步提升的趋势。截至2020 年，全球工业硅产量合计303 万吨，其中中
国产量达到210 万吨，占比达到69%，此外巴西、挪威、美国与法国的产量占比也
分别达到7%、7%、4%、3%。
图11：国内工业硅产量占比逐步提升
图12：2020 年国内工业硅产量占全球产量的69%
212、 国内工业硅供给管控严格，行业集中度有望进一步提升
国内工业硅新增产能受限，行业开工率处于较低水平。工业硅作为高能耗、高
污染行业的代表，其供给一直受到严格限制。近年来，中央及各地方也陆续出台了一
系列相关政策，对工业硅的总产能、新增产能、落后产能、生产技术指标等方面均做
出了诸多要求。在此背景下，2017 年至今国内工业硅总产能基本保持稳定，维持在
500-550 万吨区间范围内。
与此同时，从产能利用率来看，国内工业硅行业开工率一直处于较低水平，截
至目前不足60%。这主要是由于：（1）西南地区工业硅生产用电主要为水电，受枯
水期影响，电力供应不足导致工业硅产能无法充分有效利用；（2）电力成本占比工业
硅生产成本的比重较大，部分电价较高、能耗管控能力较弱与技术水平较低的高成
本产能已经逐步停产、沦为僵尸产能；（3）伴随环保政策的不断趋严，中小企业面临
着环保与成本端的双重压力，部分落后产能也已经逐步处于闲置状态。
表5：国内工业硅新增产能受到严格限制
铁合金、电解金属锰行业规范条件
硅铁、工业硅矿热炉应采用矮烟罩半封闭型，矿热炉容量25000 千伏安（革
命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区矿热炉容量12500 千伏安），同步配
套余热和煤气综合利用设施。
关于推动水电硅材加工一体化产业发展
（1）到2020 年，云南省工业硅总产能控制在130 万吨以内，前5 户企业产能
产量提高到50%以上；（2）新（改、扩）建工业硅项目，一律实施产能减量置
换；（3）全面淘汰工艺技术装备落后产能，依法依规关停布局不合理、资源能
源消耗高、环保措施不到位、安全质量不达标和木质碳消耗多的生产装备，对
连续2 年受到省行业主管部门资源能源消耗黄牌警告通报的企业，由当地政府
认真贯彻习近平总书记提出的严禁三
高项目进新疆指示精神，着力推进硅基
新材料产业健康发展实施意见的通知
（1）工业硅产能控制在200 万吨以内，提高工业硅产品就地转化率，到2020
年转化率达到70%；（2）严控工业硅新增产能，各地（州、市）不得以任何名
义、方式审批、核准、备案新增产能工业硅项目；（3）加大落后产能淘汰力
产业结构调整指导目录（2019 年本）
工业硅电耗高于 12000 千瓦时吨的普通铁合金矿热电炉被列入限制类目录。
关于确保完成十四五能耗双控目标
从2021 年起，内蒙古不再审批铁合金、无下游转化的多晶硅、单晶硅等新增
产能项目，确有必要建设的，须在区内实施产能和能耗减量置换。
图13：国内工业硅行业产能基本维持稳定
图14：国内工业硅行业开工率处于较低水平
国内工业硅行业集中度较低，未来有望进一步提升。根据百川盈孚与各公司公
告数据，截至2022 年4 月国内工业硅产能前五名企业分别为合盛硅业、东方希望、
宏盛锦盟、四川鑫和与新疆晶鑫硅业，行业产能CR5 仅有246%，行业集中度处于
较低水平。同时从扩产计划来看，未来国内工业硅产能扩张也依旧集中于头部企业。
我们认为，伴随头部企业的持续扩产以及中小企业高成本落后产能的逐步出清，未
来国内工业硅行业集中度有望进一步提升。
图15：截至2022 年4 月，国内工业硅产能CR5 为246%
表6：未来国内工业硅新增产能集中于头部企业
2022 年新增产能（万吨）
2023 年新增产能（万吨）
213、 成本驱动背景下，国内工业硅产能区域性布局特征显著
受益于较低的电力成本，新疆、云南等地已经成为国内工业硅的主要产地。工
业硅作为高能耗行业，生产单吨工业硅一般需要12000-13500 度电，电力成本占工业
硅生产成本的比重可以达到30-40%左右。因此对于工业硅生产企业而言，电力价格
的高低便成为了影响其选择生产基地布局的主要因素。
在此背景下，得益于新疆较低的煤炭价格，当地企业可以通过自备电厂的方式，
有效降低电力成本，这使得新疆成为国内工业硅的主要产地。此外，云南、四川等西
南地区具备丰富的水利资源，其水电价格同样处于较低水平，也成为国内工业硅的
另一大产区。根据百川盈孚数据，2021 年新疆、云南与四川工业硅产量占比分别达
到44%、18%、14%。
图16：国内工业硅生产集中于新疆、云南等地
图17：未来工业硅新增产能集中于新疆、云南等地
22、 需求：终端需求持续释放，行业景气度持续上行
伴随下游需求的持续反弹，国内工业硅消费重回上行通道。从工业硅需求总量
来看，2017 年至今国内工业硅需求整体呈向上趋势，其中2019 年由于下游需求不
振，同时叠加优质硅石和还原剂供应不足，国内工业硅表观消费量仅为157 万吨，
同比下降1368%。此后，伴随下游需求的持续反弹，工业硅消费重回上升通道。截
至2021 年，国内工业硅表观消费量达到201 万吨，同比增长2136%。
与此同时，从下游细分领域来看，伴随多晶硅与有机硅需求的加速释放，铝合金
领域的需求占比正在逐渐下降。截至2020 年，有机硅作为国内工业硅最大的下游需
求来源，占比达到40%，此外多晶硅与铝合金也分别占比30%、27%。
图18：2021 年国内工业表观消费量同比增长2136%
工业硅表观消费量（万吨）
图19：国内工业硅下游需求中，铝合金占比逐渐下降
图20：2020 年国内工业硅的40%应用于有机硅领域
221、 硅铝合金：乘汽车轻量化东风，行业成长属性十足
铝合金根据其成分和工艺性能可以分为变形铝合金和铸造铝合金两大类。其中，
变形铝合金是先将合金配料熔铸成坯锭，再进行塑性变形加工，通过轧制、挤压、锻
造等方法制成各种塑性加工制品。铸造铝合金则是将配料熔炼后用砂模、熔模和压
铸法等直接铸成各种零部件的毛坯。
同时，在硅含量方面，铸造铝合金硅含量普遍较高，一般在4-13%左右，而变形
铝合金硅含量整体较低，1-8 系产品里，除4 系产品可以达到10%左右，其余系列硅
含量大多低于1%。因此整体来看，铸造铝合金为工业硅在铝合金领域的主要使用方
图21：铝合金可以分为变形铝合金与铸造铝合金
汽车轻量化趋势不断增强，铝合金成为首选材料。对于传统燃油车，轻量化有
利于提高动力性能、减少燃料消耗、降低排气污染。同时，轻量化还有利于增加新能
源汽车续航里程、降低电池成本等。近年来，汽车轻量化已经逐渐成为汽车行业发展
的大趋势。在此背景下，铝合金具备密度小（约为钢铁的13）、可回收性强、耐腐
蚀性强、易加工成型等诸多优点，已经成为汽车轻量化过程中的首选材料。
表7：轻量化对汽车效能提升作用明显
汽车用铝中，铸造铝合金占比近8 成。汽车用铝合金可以分为铸造铝合金以及
轧制材、挤压材、锻造材等变形铝合金两大类。从用量占比来看，国内汽车行业用铝
中，铸造铝合金与变形铝合金分别占比达到77%、23%。其中，铸造铝合金主要用
于汽车发动机系统、传动系统、底盘行走系统等，而变形铝合金则主要用于汽车车身
系统部件、热交换器系部件、箱式货车等领域。
图22：汽车用铝中铸造铝合金占比近8 成
表8：铸造铝合金与变形铝合金在汽车行业的用途有所不同
发动机缸体、缸盖、活塞、进气歧管、水泵壳、油泵壳、发动机壳、起动机壳、摇臂、摇臂
盖、滤清器底座、发动机托架、正时链轮盖、发动机支架、分电器座、汽化器等
变速箱壳、离合器壳、连接过度板、换挡拨叉、传动箱换挡端盖等
挤压材 10% 锻压材 3%
横梁、上下臂、转向机壳、抽动总泵壳、抽动分泵壳、制动钳、车轮、操纵叉等
离合器踏板、刹车踏板、方向盘、转向节、发动机框架、ABS 系统部件等
发动机罩、车顶棚、车门、翼子板、行李箱盖、地板、车身骨架及覆盖件等
发动机散热器、机油散热器、中冷器、空调冷凝器和蒸发器等
冲压车轮、座椅、保险杠、车厢底板及装饰件等
箱顶板、箱侧板、箱底板、侧面支杆、包角条等
单车用铝量持续提升，车用铝合金需求有望迎来高速增长。根据国际铝业协会
发布的中国汽车工业用铝量评估报告（2016-2030），2018 年国内乘用车与商用车
单车用铝量分别为1197 千克、993 千克。伴随汽车轻量化进程的加快，该报告预测
到2030 年二者将分别达到2422 千克、2532 千克，较2018 年分别增长102、
在汽车用铝总量方面，2018 年国内汽车用铝量386 万吨，其中铸造铝合金290
万吨（约占75%），该报告预测到2030 年国内汽车用铝量将达到1070 万吨，年均复
合增速达到89。假设铸造铝合金始终占比维持75%，则2018-2030 年间国内车用
铸造铝合金需求增量预计将达到513 万吨。伴随车用铝合金的持续放量，硅铝合金
领域的用硅需求也将随之得到快速增长。
图23：2018 年乘用车单车用铝量1197 千克
图24：2018 年商用车单车用铝量993 千克
222、 多晶硅：光伏产业发展前景广阔，拉动多晶硅需求高增
光伏行业为多晶硅主要的应用领域。多晶硅为单质硅的一种形态，是银灰色、有
金属色泽的晶体，是以工业硅为原料经一系列的物理化学反应提纯后达到一定纯度
的非金属材料。按纯度要求及用途不同，多晶硅可以分为太阳能级多晶硅和电子级
多晶硅，其中太阳能级多晶硅主要用于光伏行业，而电子级多晶硅作为主要的半导
体电子材料，广泛应用于电子行业。现阶段，多晶硅消费主要集中于光伏行业。根据
中国有色金属工业协会硅业分会数据，2020 年全球多晶硅消费总量约543 万吨，其
中多晶硅在光伏领域的消费量在513 万吨左右，占比约为9448%。
同时从产业链来看，多晶硅处于光伏产业链上游环节。光伏产业链可以分为上
中下游三个环节，其中上游为高纯多晶硅的生产，中游为多晶铸锭单晶拉棒、切片、
光伏电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游则包括集中式光伏电站、分布式光伏
电站等光伏发电系统。因此整体来看，光伏产业的发展情况在很大程度上决定了多
图25：改良西门子法为多晶硅的主流生产方法
图26：多晶硅处于光伏产业链上游环节
资料来源：大全能源招股说明书
政策扶持与市场需求双重驱动，光伏产业迎来快速发展期。作为重要的可再生
能源，光伏发电具备资源无限、清洁安全、长寿命等诸多优点，近年来伴随着相关产
业政策的扶持以及市场需求的稳步增长正迎来快速发展期。
全球方面，2011 年至2021 年间，全球光伏产业稳步发展，光伏新增装机容量由
29GW提升至183GW，年均复合增速达到2023%。同时根据中国光伏行业协会预测，
2022 年全球光伏新增装机量有望达到220GW 以上。
国内方面，2019 年以来，国内光伏新增装机量重回上升通道，2021 年全年累计
新增装机5488GW，同比增长139%。根据中国光伏行业协会预测，2022 年国内新
增光伏装机规模或将增至75GW 以上，大约在75-90GW 左右，同时预计2022 年至
2025 年间国内年均新增光伏装机量将达到83GW 至99GW。
图27：2021 年全球光伏新增装机量同比增长27%
图28：2021 年国内光伏新增并网装机量同比增长14%
光伏产业快速发展，拉动国内多晶硅需求高增。2021 年，国内多晶硅进口量达
到114 万吨，同比增长133%，多晶硅表观消费量达到609 万吨，同比增长232%。
伴随光伏产业的快速发展，国内多晶硅需求随之不断增长，多晶硅企业也纷纷开启
产能扩张之路。根据各公司公告及百川盈孚数据，截至2021 年年底，国内多晶硅产
能合计58 万吨年。随着多晶硅在建项目的陆续投产，我们预计2022-2023 年国内多
晶硅产能将分别达到116 万吨年、195 万吨年。
图29：2021 年国内多晶硅表观消费量同比增长23%
图30：国内多晶硅产量全球占比持续提升
数据来源：大全能源招股说明书、中国有色金属工业协会硅业分
表9：国内多晶硅企业扩产进程不断加快
在建拟建产能及投产时间
高纯多晶硅20 万吨年与半导体多晶硅21 万吨年，其中一期项目建设10 万吨年高纯多晶硅
1000 吨年半导体多晶硅，预计2023 年Q2 建成投产，二期项目将根据市场需求情况推进。
在建拟建产能及投产时间
在建项目多晶硅产能合计17 万吨，其中包头二期5 万吨项目预计2022 年投产，乐山三期12 万
吨项目预计2023 年投产
公司在徐州、乐山、包头分别规划10 万吨、10 万吨、30 万吨的颗粒硅产能，目前正在持续释
内蒙古多晶硅项目10 万吨年，预计2022 年年底达产；新建多晶硅项目20 万吨年，分两期实
施，预计2023-2024 年分批投产；
多晶硅25 万吨年，预计2023 年年中投产
多晶硅3 万吨年，预计2022 年下半年投产
图31：预计2023 年底国内多晶硅产能将达到195 万吨年
223、 工业硅出口：出口业务稳步发展，亚洲国家为主要出口去向
国内工业硅出口业务稳步发展，2021 年出口同比增长2615%。2017 年至2020
年间（尤其是2019-2020 年），受海外需求疲软以及2020 年新冠疫情影响，国内工业
硅出口量由838 万吨持续下降至617 万吨。此后2021 年至今，伴随全球经济的逐
渐复苏，海外工业硅需求加速释放，国内工业硅出口也随之大幅增长。根据百川盈孚
数据，2021 年国内工业硅出口量达到778 万吨，同比增长2615%。
同时，从出口去向来看，国内工业硅出口目的地主要为亚洲国家。根据百川盈
孚数据，2021 年国内工业硅出口中，日本、韩国、泰国、印度与马来西亚为主要出
口国，占比分别达到24%、11%、9%、8%、7%。
展望未来，由于工业硅属于高能耗行业，考虑到当前海外能源价格高企、碳排
放标准趋严，我们认为未来海外工业硅新增产能将十分有限且仍有减产的可能。在
此背景下，伴随海外需求的稳步扩张，国内工业硅出口有望继续维持平稳增长。
国内多晶硅产能（万吨年）
图32：2021 年国内工业硅出口量同比增长2615%
图33：2021 年国内工业硅出口集中在亚洲国家
图34：2020 年海外工业硅产量同比下降887%
23、 小结：工业硅高盈利有望成为新常态
工业硅作为周期性行业的代表，其价格受行业供需影响较大。我们回顾2018 年
至今工业硅的价格情况，可以将其大致分为三个阶段：
（1）2018 年1 月至2020Q3：在此期间，国内工业硅下游的硅铝合金及多晶硅
需求疲软，同时海外市场低迷，出口量有所下降，导致工业硅价格不断走低。
（1）2020Q3 至2021 年10 月：随着多晶硅等下游产业的快速发展，工业硅需
求强劲，叠加出口量的大幅增长，工业硅价格逐步走高。尤其是进入2022 年下半年，
受能耗双控影响，工业硅供给有所收缩、生产成本上移，工业硅价格屡创新高。
（3）2021 年10 月至今：随着供给端的陆续恢复，工业硅价格高位回落，但成
本端存在支撑，目前依旧维持在较高水平。
工业硅出口量（万吨）
国外工业硅产量（万吨）
图35：目前国内工业硅价格依旧维持在较高水平
展望未来：供给端，国内工业硅新增产能管控严格，随着双碳目标的持续推进以
及环保政策的逐步趋严，中小企业的高成本落后产能有望进一步出清。海外方面，由
于当前海外能源价格高企、碳排放标准趋严，未来工业硅新增产能将十分有限且仍
有减产的可能。需求端，硅铝合金、多晶硅、有机硅产业快速发展，工业硅下游需求
加速释放。整体来看，工业硅供需格局逐渐向好，未来行业高盈利有望成为新常态。
表10：预计2022-2023 年国内工业硅存在供给缺口
硅铝合金领域的工业硅需求（万吨）
有机硅领域的工业硅需求（万吨）
全球光伏新增装机容量（GW）
对应多晶硅需求（万吨）
国内多晶硅产量（万吨）
多晶硅领域的工业硅需求（万吨）
其他领域的工业硅需求（万吨）
国内需求总计（万吨）
净出口量合计（万吨）
3、 有机硅：下游需求百花齐放，龙头企业强者恒强
有机硅是对含硅有机化合物的统称，主要分为硅橡胶、硅油、硅树脂和硅烷偶
联剂四大类。有机硅指含有硅碳键（Si-C）、且至少有一个有机基团直接与硅原子相
连的一大门类化合物，包括各类小分子化合物和高分子聚合物。其中，以硅氧键为骨
架组成的聚硅氧烷，是有机硅化合物中应用范围最广的一类，约占总用量的90%以
同时从产品来看，有机硅主要可以分为硅橡胶、硅油、硅树脂和硅烷偶联剂四大
类。根据卓创资讯数据，在2021 年国内聚硅氧烷消费结构中，硅橡胶与硅油作为主
要的有机硅产品，占比分别达到637%、324%，此外硅树脂与其他合计占比39%。
图36：有机硅产业链可以分为原料、单体、中间体与深加工产品环节
图37：2021 年聚硅氧烷消费中，硅橡胶占比637%
图38：2018 年硅橡胶消费中，室温胶占比519%
表11：有机硅产品应用领域十分广泛
橡胶。室温胶一般以107 胶为基础胶料，配以
补强填料、交联剂、催化剂，经混合配制而
具有耐高低温、耐候性、
能，还具有制造简单、使
用方便、固化快、粘结力
主要作为粘合剂、密封剂、灌封
和制模材料用于建筑、电子、新
高温胶是高分子量的线型聚硅氧烷（即生胶）
加入补强填料、交联剂等各类添加剂，经混炼
加工成混炼胶，混炼胶经加压成型（模压、挤
出、压延）或注射成型，在高温下硫化成各种
具有优异的耐高低温、耐
候性、抗压缩永久变形性
以及良好的电气性能。
广泛应用于电子电器、电力、汽
车、医疗、日用品以及航空航天
液体胶的硫化反应是基础胶料（通常为乙烯基
硅油）与交联剂在催化剂作用下交联成弹性
具有无毒、生理惰性、易
于灌注、机械强度高以及
卓越的抗水解稳定性（耐
高压蒸汽）、良好的低压缩
形变和低燃烧性等优点。
疗、日用品、电子电器、新能源
按所含有机基团的不同，硅油可分为二甲基硅
油、甲基含氢硅油、甲基苯基硅油、乙烯基硅
油以及各种有机基改性硅油如氨基改性硅油、
环氧改性硅油等，各种硅油中以甲基硅油的应
具有卓越的耐热性、电绝
缘性、耐候性、疏水性、
广泛应用于纺织、日化、机械加
工、化工、电子电气等行业，主
要用作纺织印染助剂、日化助
剂、高级润滑油、防震油、绝缘
油、真空扩散泵油、脱模剂、消
泡剂、抛光剂和隔离剂等。
具有优异的耐热性、电绝
主要用于制作高温涂料、封装材
料、接合涂料、清漆、绝缘漆、
压敏胶、层压树脂、脱膜剂、粘
合剂、砖石防水剂等。
的有机硅化合物，其可用通式YSiX3 表示。
式中，Y 为非水解基团，X 为可水解基团。由
于这一特殊结构，在其分子中同时具有能和无
的偶联效果和补强效果，
降低摩尼黏度，改善加工
可以用于基材的表面处理、填充
塑料及密封剂、粘接剂和涂料的
机质材料（如玻璃、硅砂、金属等）化学结合
的反应基团及与有机质材料（合成树脂等）化
操作性，提高物理强度
又名二氧化硅，是利用有机硅生产过程中副产
的一甲单体制成的一类特殊的硅化学品，现已
发展成为有机硅行业的一大分支。
具有很高的电绝缘性，优
越的稳定性、补强性、增
主要用作橡胶补强剂、塑料填充
剂、油墨增稠剂、金属软性磨光
剂、绝缘绝热填充剂、消光剂、
高级日用化妆品填料等，应用于
橡胶制造加工、建材、医药、涂
31、 供给：海外产能有所收缩，我国成为全球有机硅扩产主力军
伴随有机硅行业景气度与盈利水平的持续回升，国内企业不断加快产能扩张步
伐。根据百川盈孚数据，2017 年至2021 年间，国内有机硅产能（折DMC）由1365
万吨年逐步增长至1875 万吨年，年均复合增速为826%，整体处于平稳状态。此
后2021 年至今，伴随有机硅行业景气度与盈利水平的不断回升，国内企业纷纷加快
产能扩张步伐。截至2022 年4 月，国内有机硅产能（折DMC）已经达到225 万吨
年，较2021 年底增长20%。
国内有机硅行业集中度处于较高水平，产能CR5 达到651%。根据百川盈孚及
各公司公告数据，截至2022 年4 月，国内有机硅行业产能（折DMC）前五名分别
为合盛硅业、东岳硅材、新安股份、江西蓝星星火、陶氏（张家港），产能合计达到
1465 万吨，合计占比651%。整体来看，国内有机硅行业集中度处于较高水平。
图39：截至2022 年4 月，国内有机硅产能达到225 万吨
图40：截至2022 年4 月，国内有机硅产能CR5 为651%
有机硅行业进入壁垒较高，国内产能扩张集中于头部企业。由于有机硅行业产
品链较长，反应过程和反应装置较为复杂，对生产企业的工艺技术要求较为严苛，因
此整体进入门槛较高。同时，根据产业结构调整指导目录（2019 年本），国内新
建初始规模小于20 万吨年、单套规模小于10 万吨年的甲基氯硅烷单体生产装置属
于限制类，这进一步提高了有机硅新建产能的资金要求。
在此背景下，国内有机硅行业产能扩张也主要集中于头部企业。根据SMM、百
川盈孚以及各公司公告数据，预计2022-2023 年国内有机硅单体新增产能将分别达
到145 万吨、80 万吨，其中合盛硅业、东岳硅材等龙头企业已经成为国内有机硅扩
表12：预计2022 年国内新增有机硅单体产能145 万吨年
2022 年新增有机硅单体产能（万吨）
2023 年新增有机硅单体产能（万吨）
海外有机硅成本承压，整体产能有所收缩。相较于国内，海外有机硅生产企业的
原材料、人工等成本处于较高水平。同时近年来，随着国内有机硅生产技术的不断进
步，海外有机硅企业的竞争优势已经逐步削弱，其整体产能也有所收缩。例如，2020
年年底迈图宣布计划关闭位于美国纽约沃特福德的有机硅产能（折合DMC11 万吨
年）、2021 年陶氏关停其位于英国生产基地的有机硅单体产能11 万吨年等。根据
CAFSI 数据，截至2021 年6 月，海外有机硅单体产能合计247 万吨，主要集中于陶
氏、埃肯、瓦克等国际头部企业。
表13：截至2021 年6 月，海外有机硅产能（以单体计）合计247 万吨年
其中：位于海外基地的产能
32、 需求：有机硅应用领域广泛，新兴需求空间广阔
有机硅产品用途广泛，建筑、电子电器为主要应用领域。受益于耐温、耐候、电
气绝缘、地表面张力等优异的性能，有机硅材料广泛应用于建筑、电子电气、纺织、
汽车、机械等诸多行业，并且形成了丰富的产品品类，大约有8000 多个品种，有工
业味精之称。根据百川盈孚数据，2021 年国内有机硅终端消费结构中，建筑、电
子电器、纺织业与加工制造业作为前四大应用领域，占比分别达到33%、29%、12%、
国内有机硅需求平稳增长，2017 年至2021 年间复合增速达到721%。根据百川
盈孚数据，2017 年至2021 年间国内有机硅（折合DMC）表观消费量由892 万吨逐
步提升至1179 万吨，年均复合增速达到721%。2022 年以来，国内有机硅需求继续
维持平稳增长，1-3 月份表观消费量达到294 万吨，同比增长1063%。
图41：建筑行业为国内有机硅需求的最大来源
图42：国内有机硅（折合DMC）需求平稳增长
国内有机硅产品结构升级仍有较大空间。相较于海外发达国家，我国有机硅产
业起步较晚，长期以来供给对外依赖度较强。2008 年之后，伴随有机硅生产技术的
不断进步以及产能的快速扩张，我国有机硅行业进口替代进程不断加快并于2014 年
首次正式成为有机硅净出口国。从进出口产品结构来看，2010 年以来国内有机硅产
品出口平均单价显著低于进口平均单价。整体来看，相较于海外，国内有机硅产品结
构依旧偏低端，未来仍有较大的升级空间。
图43：2021 年国内聚硅氧烷净出口2118 万吨
图44：国内聚硅氧烷平均出口单价显著低于进口单价
注：初级形状的聚硅氧烷主要包括DMC、D4、硅橡胶、硅油等有
机硅产品，该税号下的有机硅贸易量约占总量的90%以上。
注：初级形状的聚硅氧烷主要包括DMC、D4、硅橡胶、硅油等有
机硅产品，该税号下的有机硅贸易量约占总量的90%以上。
国内有机硅需求增长空间广阔，新兴领域有望贡献关键增量。一般来说，有机
硅人均消费量与人均GDP 水平呈正相关关系，并且低收入国家有机硅需求增长对收
入增长的弹性更大。根据国家统计局及百川盈孚数据，2021 年国内有机硅人均消费
量仅有084kg，较欧美日韩等发达国家或地区处于较低水平，仍有较大增长潜力。具
体来看，近年来国内新能源汽车、光伏、5G 等新兴产业发展势头强劲，带动有机硅
需求持续释放，未来有望贡献关键增量。
图45：国内有机硅人均消费量较发达国家仍有较大差距
资料来源：东岳硅材招股说明书
表14：有机硅新兴应用领域众多
在动力电池组装领域应用广泛，如PACK 密封、结构粘接与导热、电池灌
封、壳体粘接等方面，以及BMS 电池管理系统的涂覆、电池箱体密封等。
用于人体植入和人体接触材料，在医疗器件领域已开始取代PVC 和天然乳
胶，如牙科印模、人造器官、美容假体、医用导管、医用器具护套等。
33、 小结：短期盈利波动无虞，中长期成长值得期待
供给端，海外有机硅成本承压，整体产能有所收缩。国内方面，有机硅扩产进程
不断加快，预计2022-2023 年国内有机硅单体新增产能将分别达到145 万吨、80 万
吨。整体来看，短期内国内有机硅在建产能密集投产，可能会加剧市场竞争，导致有
机硅盈利水平呈现一定程度的回落。但是从中长期的需求角度来看，我们认为对此
并不用过于悲观，主要原因在于国内有机硅下游新兴领域的需求潜力十分可观并且
整体产品结构仍有较大的升级空间。未来随着国内新增产能逐步得到消化，有机硅
行业盈利或仍将保持较高水平。
图46：2022 年Q2 以来有机硅价格有所回落
4、 合盛硅业：成本为王，产能扩张与产业链延伸助力公司加速
41、 一体化布局规模效应，奠定公司成本优势
411、 产能位居行业前列，规模效应明显
产能位居行业前列，规模化生产优势突出。作为行业内的龙头企业，截至2021
年底公司工业硅与有机硅产能分别达到79 万吨年、465 万吨年（折DMC），产能
规模均排名行业第一。较大的产能规模可以为公司在原材料采购、固定成本分摊等
方面带来相应的成本优势，进而降低产品的综合生产成本、获取行业超额收益。同
时，伴随未来新增产能的逐步投产，公司总体产能规模与市占率有望登上崭新的台
阶，届时规模效应也将愈发明显。
表15：2021 年公司矿石、硅厂煤等原材料采购均采用长协模式
直接采购贸易商处采购
直接采购贸易商处采购
直接采购贸易商处采购
图47：公司工业硅产能位居行业第一
图48：公司有机硅（折DMC）产能位居行业第一
412、 新疆自备电厂云南基地水电，电力成本处于行业较低水平
工业硅生产成本中电力成本占比较大，降低电力成本可以对工业硅整体成本控
制起到举足轻重的作用。作为典型的高能耗行业，工业硅生产的单吨电耗在12000-
13500 度左右，电力成本在工业硅生产成本中占据着较大比重。根据闫瑾发表的新
疆崛起对中国工业硅产业的影响，2019 年国内各地区工业硅生产成本中，电力成本
占比在20%-55%不等。同时从成本对比来看，各地区工业硅生产成本差异也主要集
中于电力成本方面，降低电力成本可以对工业硅整体成本控制起到举足轻重的作用。
表16：冶炼1 吨工业硅大约需要12000-13500 度电
图49：2019 年各地区工业硅成本差异主要在于电力
图50：新疆、云南等地工业硅成本中电力成本占比较低
公司工业硅产能大多分布于新疆、云南两地，电力成本优势显著。截至2021 年
底，公司拥有工业硅产能79 万吨年，除黑河基地6 万吨以外，其余产能均位于新疆
地区。同时从未来新增产能来看，公司在建拟建工业硅产能合计120 万吨年，其中
新疆、云南各40 万吨年、80 万吨年。新疆基地方面，依托于较低的煤炭价格，公
司通过自备电厂的方式，有效降低工业硅生产过程中的电力成本。云南基地方面，公
司工业硅生产所需电力均为水电，其价格同样处于较低水平。根据我们的测算，受益
于较低的电力价格以及先进生产技术带来的能耗降低，目前公司工业硅生产中的电
力成本较行业平均水平低3000 元吨左右。
2019年工业硅生产成本中电力成本所占比例
图51：公司工业硅产能大多分布于新疆、四川、云南两地
新疆、云南两地工业硅产能天花板已定，公司工业硅布局具备先发优势。2017
年，新疆与云南陆续出台了相关政策，对工业硅产能做出了严格控制，要求当地工业
硅总产能分别控制在200 万吨、130 万吨以内。 因此尽管新疆、云南两地电力成本
较低，对于工业硅产能布局较为适宜，但由于其产能天花板已经确定，未来的新增产
能空间也已经比较有限。在此背景下，公司在新疆、云南两地布局工业硅产能，提前
锁定了相应的份额，具备显著的先发优势。
表17：新疆、云南两地均对工业硅总产能做出明确限制
认真贯彻习近平总书记提出的严禁三高项目进新疆指示精
神，着力推进硅基新材料产业健康发展实施意见的通知
工业硅产能控制在200 万吨以内，提高工业硅产
品就地转化率，到2020 年转化率达到70%
关于推动水电硅材加工一体化产业发展的实施意见
到2020 年，云南省工业硅总产能控制在130 万
吨以内，前5 户企业产能产量提高到50%以上
413、 石墨电极完全自产，进一步降低原材料成本
根据上证e 互动平台消息，公司生产1 吨工业硅，大约需要消耗80-100 公斤左
右的普通功率石墨电极。按此单耗，公司现有工业硅产能79 万吨年，每年所需石墨
电极7-8 万吨左右。目前公司碳素事业部布局新疆石河子、鄯善，配套工业硅生产基
地，产能合计105 万吨年。除了完全覆盖自身的石墨电极需求以外，公司富余的石
墨电极也选择对外出售。通过完全自产石墨电极，公司工业硅原材料成本进一步降
表18：公司合计拥有石墨电极产能105 万吨年
42、 上下游协同发展，有机硅与多晶硅业务前景可期
在稳步推进工业硅产能扩张的同时，公司不断加强产业链上下游协同效应，持续
配套下游的有机硅与多晶硅产业。
在有机硅方面，2017 年至2021 年间，随着有机硅产销量水平的持续提升，公司
工业硅自用量占比已经由1855%逐步提升至2749%。由于原材料成本占有机硅生
产成本的比重达到70%左右，因此通过自产工业硅的方式，公司可以有效地降低有
机硅生产成本、增强市场竞争力。另一方面，一体化的布局也有助于公司抵御周期性
风险、稳定盈利能力。
图52：2021 年公司工业硅自用量占比达到2749%
图53：公司有机硅产品成本中原材料占比约70%
在多晶硅方面，公司投资建设年产20 万吨高纯多晶硅项目，多晶硅产业迎
来快速发展期。2022 年2 月，公司发布关于全资子公司新疆中部合盛硅业有限公
司对外投资公告，计划投资175 亿元分批建设年产20 万吨高纯多晶硅项目，进
一步完善自身产业链。此外，多晶硅项目的布局也为公司光伏产业发展提供了有利
契机，未来公司有望通过配套光伏电站的方式进一步增强电力成本优势。
图54：目前国内多晶硅价格高企
43、 产能加速扩张，公司即将迎来业绩集中释放期
近年来，伴随下游需求的平稳增长，公司依托于显著的成本优势，不断加快产能
扩张与产业链延伸的步伐。随着在建拟建项目的陆续落地，公司产销量水平将快速
提升。我们预计，2021 年至2024 年间，公司工业硅与有机硅销量将分别由53 万吨、
41 万吨提升至121 万吨、76 万吨。与此同时，受益于工业硅、有机硅行业景气度的
持续回暖，产品盈利中枢有望逐步上移，公司业绩也有望随之迎来集中释放。
图55：预计2024 年公司工业硅与有机硅销量分别达到121 万吨、76 万吨
注：销量预测时暂未考虑公司云南昭通有机硅项目与工业硅二期项目
5、 盈利预测与投资建议
我们对公司盈利预测做出以下假设：
工业硅：假设2022-2024 年公司工业硅销量分别为74、112、121 万吨，吨
有机硅 假设2022-2024 年公司有机硅销量分别为49、72、76 万吨，吨毛
多晶硅：假设2023-2024 年公司多晶硅销量分别为1、4 万吨，吨毛利分别
表19：公司业绩拆分与盈利预测
我们选取了上市公司新安股份、东岳硅材、大全能源与通威股份进行估值比较。
公司当前PE 为123 倍，略高于可比公司94 倍的平均PE。我们预计公司2024 年PE
为85 倍，低于可比公司99 倍的平均PE。我们预测公司2022-2024 年归母净利润分
别为8433 亿元、10852 亿元、12187 亿元，EPS 分别为785 元、1010 元、1135
元，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为123 倍、96 倍、85 倍。公司作为工业
硅与有机硅行业的双龙头企业，一体化布局完善、成本优势显著，具备显著的属
性，应当获得一定的估值溢价。首次覆盖给予买入评级。
表20：可比公司盈利预测与估值
600596SH 新安股份
300821SZ 东岳硅材
688303SH 大全能源
600438SH 通威股份
603260SH 合盛硅业
注：1、除通威股份与合盛硅业外，其余公司盈利预测与估值均来自Wind 一致预期；2、上述数据以2022 年5 月20 日为基础。
产能投放进程不及预期、下游需求大幅下滑、国内疫情反复等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。