公司点评报告宝钢股份
公司盈利随行业走低，湛江项目稳步推进  宝钢股份( 600019SH)
公司发布2019 年度半年报。公司上半年实现营业收入140876
亿元，同比下降516%；归属上市公司股东净利润总额6187 亿元，
同比下降3819%；经营性活动现金流9437 亿元，同比下降5153%；
基本每股收益028 元股。
2我们的分析与判断
（一）长强板弱及汽车低迷为公司盈利下降原因
公司产品以板材为主，钢铁行业长强板弱格局及汽车市场
衰退导致公司上半年净利润同比下滑4351%。钢铁方面，上半年
国内粗钢产量约49 亿吨，同比增长99%；中钢协钢材价格指数
1095，同比下降46%；同期普氏62%铁矿石指数914 美元，同比
上升约309%。钢铁产品购销差价收窄。且Q1 板材低迷，钢材价
格环比下行；Q2 初期钢材价格虽受到原料价格支撑及国家减费降
税影响小幅上涨，但6 月起产能释放使得钢材价格出现下降。汽车
市场方面，Q2 全球汽车销售23119 万辆，同比下滑27%，国内汽
车产量则同比下滑137%。即便如此，公司冷轧碳钢板卷毛利率为
104%，较上年同期减少49%，下滑幅度小于热轧碳钢板卷
（YOY-91%）。我们认为这得益于公司显著的成本削减效果。2019H1
公司成本较2018 年同期环比减少315 亿元，超额完成年度目标约
87 亿元，有效克服汽车市场持续低迷、矿价连续上涨等复杂形势，
亦增强公司的周期抵御性。
（二）湛江项目稳步前行，海外项目积极推进
公司湛江三高炉系统建设稳步推进。5 月9 日热轧工程开工，6
月11 日冷轧工程开工，6 月17 日烧结工程开工。该项目计划于2021
年投产，介时其提供的新增产能将非常可观，即年产铁水1225 万
吨、钢水12528 万吨、钢材1081 万吨。湛江高炉生产项目属于公
司多制造基地项目之一，其顺利推进至完工意味着公司可进一步通
过多制造基地管理能力提升及协同效应挖掘以保持产能稳定，控制
成本，有效对冲内外部经营环境变化产生的潜在风险。此外，公司
正在推进实施海外全流程钢铁基地项目，且已初步锁定标的项目
群，力争3 年内取得海外钢铁制造基地布局的突破。公司国际化起
起步较早，被视为宝武发展的必经之路。当前国内钢铁产业已进入
长周期的去产能阶段，竞争逐渐激烈，海外布局的顺利进行将利于
公司在国内供给侧与环保控制下继续扩张产能。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告黑色金属
公司属行业龙头，其盈利能力高于行业平均水平，且其有效的成本控制、产品升级政策及
多生产基地的稳步推进将提升公司的周期抵御性。我们预计公司2019-2020 年EPS 为
054064 元，对应2019-2020 年PE 为1096x925x，给予谨慎推荐评级。
1）钢材需求不及预期；
2）各基地环保管控不及预期。
公司点评报告黑色金属
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告黑色金属
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座