宝钢股份（600019）：坚持打造低
成本龙头，关注宝马重组外溢效应
——宝钢股份（600019）半年度业绩点评
 事件：公司发布2019 年H1 业绩，报告期内公司实现营业总收入140876
亿元，同比下降516%，实现归属于上市公司股东的净利润6187 亿元，
同比下降3819%。
 湛江基地的盈利能力再向宝山本部看齐，再造一个宝钢持续提升龙头
的高端产品的供给能力。根据中报披露的数据我们测算到，公司四大生产
基地中宝山、青山、东山、梅山分别实现净利润207 亿、57 亿、10 亿、
29 亿（去年同期分别为404 亿、86 亿、223 亿、156 亿），按年产销
量分别为1700、1500、850、750 万吨计算，对应的吨钢净利润分别为243
元、75 元、235 元、75 元。从上述数据可以看到，湛江的盈利能力继续
向宝山本部看齐，符合此前的预期，一方面是湛江的产品结构不断高端化，
另一方面是湛江的生产成本应低于宝山本部；青山基地展现出较强的业绩
韧性，应该与推行的降本效果逐步体现出来有关，青山、梅山与宝山本部
相比盈利能力有较大改善空间。湛江三高炉系统建设稳步推进，5 月9 日
热轧工程开工，6 月11 日冷轧工程开工，6 月17 日烧结工程开工，预计
投产时间为2021 年7 月，届时湛江将新增产能逾400 万吨，铁水年总产
量达到1225 万吨，规模和盈利能力将接近宝山本部，实现再造一个宝
钢的目标，同时公司在华南地区的汽车板、家电用钢和电工钢等高端产
品供给能力将继续增强，成为公司后三年重要的业绩增长点。
 持续降本以打造低成本的龙头钢企，周期下行不改现金奶牛的本质。
2018 年公司制定了新三年的成本削减目标为100 亿，并挑战130 亿元。
报告期内上半年公司实现成本削减 315 亿元，超额完成年度目标。根据
披露的数据测算，2019H1 公司的吨钢营业成本为53659 元，较去年同期
下降627 元，取得这样的成绩面对的是2019H1 铁矿石普氏指数同比上升
308%，同期煤、焦价格保持高位；2019H1 吨钢期间费用为3783 元，较
去年同期下降302 元。目前公司的吨钢生产成本和期间费用成本仍然高
于同业水平，但与同业水平的差距正在收窄，毛利率在同类产品中处于平
均水平，降本增效的潜力巨大。通过对青山、宝山、梅山持续推进全流程
的降本，公司有望重新取得盈利能力的比较优势，不仅能支撑公司的经营
业绩，还将大大提升公司在周期下行过程中的生存能力。尽管今年的业绩
下滑，但公司的经营现金流仍然充沛，2019 年上半年现金及现金等价物
净增加116 亿元，其中经营活动产生的现金流量净额 944 亿元；公司
的财务费用较上年同期减少94 亿元。
全球领先的现代化钢铁联合企业，是财富
世界500 强中国宝武钢铁集团有限公司的核
心企业。主业专业生产高技术含量、高附加
值的碳钢薄板、厚板与钢管等钢铁精品，主
要产品被广泛应用于汽车、家电、石油化工、
机械制造、能源交通等行业。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宝钢股份（600019）：坚持打造低成本龙头，关注宝马重组外溢效应
宝武集团将重组马钢集团，宝武系在汽车板、家电用钢和电工钢等高端产品的市占率再提升。6 月马钢
股份公告称，中国宝武钢铁集团对马钢集团实施战略重组，安徽省国资委将马钢集团51%股权无偿划转
至中国宝武。通过本次重组，中国宝武将直接持有马钢集团51%股权，间接成为马钢股份的控股股东。
马钢股份是中国特大型钢铁联合企业和重要的钢材生产基地，拥有板材年产量950 万吨，其中汽车用钢
240 万吨左右，汽车用钢产量逐年增长，用户结构不断的提高，主要客户有江淮、奇瑞，新开拓了长安
和东风两大汽车品牌的市场，与同业顶尖水平的差距不断缩小；安徽作为家电生产基地，为马钢发展家
电板提供了良好的下游市场，2017 年安徽省内冰箱、空调、洗衣机的产量占全国比重分别为39%、21%、
27%，占比相对较高，马钢股份的家电用钢年产量达到180 万吨，占全国比重约为15%；马钢无取向硅
钢产品年产量达到50-60 万吨。随着宝武重组马钢集团后，宝武系在汽车用钢、家电用钢和电工钢的年
产能将分别达到1500 万吨、1000 万吨、450 万吨，高端产品的市占率、议价能力和抵御市场风险的能
力将得到提升，重组的外溢效应有助于提升宝武系上市公司的业绩。
冷轧产品的毛利率创上市以来新低，重组效应外溢将助力触底反弹。上半年全国的粗钢产量同比增长近
10%，需求增长主要围绕建筑行业，而作为公司主要下游的乘用车市场产量、销量分别同比下降 137%、
124%。上半年中钢协钢材价格综合指数1095，同比下降 46%，而板材价格指数同比下降63%。公
司的钢铁制造单元的综合毛利率同比去年下降54 个百分点，其中冷轧、热轧产品毛利率分别为115%、
104%，分别较去年同期下滑49、91 个百分点，尤其是冷轧产品的毛利率已经低于2015 年的历史低
值。我们认为，下半年在去年同期基数较低的背景下，汽车产销同比下滑的程度将有望逐步收窄，国家
减税降费和对汽车消费的刺激政策有望出台将利好汽车产销，汽车板的需求将逐步改善，同时借力于宝
马重组的外溢效应，冷轧产品的盈利能力有望触底反弹。此外，由于三桶油的勘探开发资本开支保
持高速增长，钢管产品的需求继续向好，公司的钢管产品毛利率逆势提升，报告期内公司钢管产品的毛
利率为129%，较去年同期增加05 个百分点，接近2009 年历史最佳水平。
二季度重点产品的价格环比提升，下半年的盈利能力将保持稳健。分季度看，公司2 季度实现归母净利
润3461 亿元，环比1 季度提高735 亿元，主要原因是二季度主要产品出厂价格有所上调，根据宝钢
官方发布的产品调价信息，我们汇总到热轧、普冷、热镀锌、电镀锌、无取向硅钢、取向硅钢6 月价格
较3 月份环比分别提高300、300、350、300、300 和200700 元吨。目前公司3 季度的主要产品的出厂
价格均已公布，统计来看，热轧、普冷、热镀锌、电镀锌、无取向硅钢、取向硅钢的9 月价格较6 月环
比分别环比提升50、250、250、250、150、200 元吨。原材料价格方面，62%铁矿石CFR（青岛港）的
价格指数1 季度、2 季度和7-8 月均值分别为82104109 美元，铁矿石成本提升将在3 季度有所体现，
一定程度上对冲了公司上调产品价格带来的积极影响，同时淡水河谷等铁矿供应商下半年提高发运量将
削弱铁矿价格的走势，下半年公司的盈利能力将保持稳健。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为30051 亿元、289971 亿元
和296625 亿元；归母净利润分别为12590 亿元、14286 亿元、16824 亿元（上期值为17597、19142
和20394 亿元，调低主要系铁矿价格上涨带来成本上升和汽车板需求下滑超预期）；EPS 分别为057
元、064 元和076 元，对应PE 为1042X、918X 和780X，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、上游原料价格大幅上涨；2、下游需求超预期下滑。
宝钢股份（600019）：坚持打造低成本龙头，关注宝马重组外溢效应
附表：公司盈利预测表
122469  营业收入
14831  营业成本
12190  营业税金及附加
7768  资产减值损失
243199  公允价值变动收
185503  营业利润
11908  净利润
28477  少数股东损益
34286  归属母公司净利
150637  成长能力
15483  营业收入增长
22268  营业利润增长
49582  归属于母公司净
88556  获利能力
33257  偿债能力
17825  资产负债率(%)
-15385  应收账款周转率
0  应付账款周转率
-144  每股指标（元）
4123  每股收益(最新
-17539  每股净现金流
-200  每股净资产(最
宝钢股份（600019）：坚持打造低成本龙头，关注宝马重组外溢效应
钢铁行业深度报告：只争朝夕——估值和成本视角下钢铁股短
宝钢股份（600019）：多基地协同强化业绩韧性 预计二季度环
宝钢股份（600019）：坚持打造低成本龙头，关注宝马重组外溢效应
证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术和生
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宝钢股份（600019）：坚持打造低成本龙头，关注宝马重组外溢效应
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。