2020宁德时代企业研究报告
Copyright reserved to EO Intelligence July 2020
11 新能源汽车市场
12 动力电池市场
31 未来挑战和机遇
32 未来发展战略研判
1动力电池市场前景
1动力电池市场前景
11 新能源汽车市场
在全球范围内，新能源汽车取代传统燃油汽车已成必然趋势。2015-2019年，全球新能源汽车市场CAGR为4158%，增长迅猛。2019年，全
球新能源汽车市场渗透率仅为25%，尚处于发展初期，增长空间巨大；
中国新能源汽车市场在政策驱动下，迅速发展，2015-2019年CAGR为3636%。根据规划，中国2025年新能源汽车新车销量占比将达到25%，
对比2019年的新车销量占比，市场销量对应的缺口较大。
11 新能源汽车市场发展迅猛，市场增量空间巨大
数据来源：EVSALES、汽车工业协会、亿欧汽车整理
全球新能源汽车销量（万辆）
中国新能源汽车销量（万辆）
亿欧汽车：2015-2019年全球中国新能源汽车销量情况
202004 关于新能源汽车免征车辆购置税有
对购置的新能源汽车免征车辆购置税至2022年
新能源汽车产业发展规划（2021-
2035）（征求意见稿）
意见稿中指出，2025年新能源汽车新车销量占比
关于认真落实习近平总书记重要指
示推动邮政业高质量发展的实施意见
加快推进城市建成区新增和更新的邮政、快递车
辆采用新能源或清洁能源汽车，2020年底重点区
域使用比例达到80%
鼓励外商投资产业目录（2019年
全国鼓励外商投资产业目录中，明确表示鼓励新
能源汽车关键零部件外商来华投资核心三电，电
池、电机、电控方面均有涉及
推动重点消费品更新升级畅通资源
循环利用实施方案（2019-2020年）
提出各地不得对新能源汽车实行限行、限购，已
国务院关于落实政府工作报告重
点工作部门分工的意见
意见提到，将培育新能源汽车产业集群，促进产
关于节能新能源汽车车船享受车船
免征车船税的新能源汽车是指纯电动商用车、插
电式混合动力汽车、燃料电池商用车
亿欧汽车：近年来新能源汽车产业相关利好政策
1动力电池市场前景
12 动力电池市场
2015-2019年，全球和中国动力电池市场出货量增长情况基本与新能源汽车市场增长情况一致，CAGR分别达到362%、4296%；
中国动力电池市场占据全球动力电池市场份额50%以上，成为全球第一大动力电池单一市场；鉴于国内多项新能源汽车产业政策持续利好，中
国核心零部件动力电池出货量增长迅猛，宁德时代等国内多家优秀企业已借机崛起，市场地位显著提升。
12 动力电池出货量增长迅猛，中国企业借势崛起
全球动力电池出货量（GWh）
中国动力电池出货量（GWh）
亿欧汽车：2015-2019年全球中国动力电池出货量
中国TOP5企业出货量（GWh）
TOP5企业全球份额
亿欧汽车：中国动力电池TOP5企业出货量全球市场份额
2宁德时代企业分析
2宁德时代企业分析
2001年，ATL成功打入苹果供应链，确立其在锂电池行业的技术地位，为此后进入新能源汽车动力电池市场奠定了技术基础；
2012年，宁德时代与华晨宝马达成战略合作关系，在新能源汽车动力电池市场中证明了自身的产品实力，构建了强有力的产品实力背书；
2020年，与特斯拉达成全球范围内的合作关系，依托特斯拉全球销量表现，日后将成为宁德时代动力电池出货量的新增长点。
21 宁德时代抓住重要历史机遇，奠定发展基础
信息来源：宁德时代官网、企业新闻、亿欧汽车整理
新能源（香港）科技有限
公司（简称ATL）在
ATL成功进入苹果供应链，
为其提供锂电池产品。
剥离，成立宁德时代新能
战略合作关系，成为其动
动力电池出货量榜首。
宁德时代上市，并于同年
作关系，成为其全球动力
2宁德时代企业分析
高素质管理团队是宁德时代企业核心竞争力之一，能够在企业战略制定、管理中起到决定性作用，助力企业日后发展；
高管团队共同的4个特点：优质的教育背景、年轻化的团队、丰富的新能源行业相关的从业背景和管理经验。
221 高素质管理团队助力企业长久发展
信息来源：企业新闻、亿欧汽车整理
1968年出生，曾任新能源科技有限公司总裁兼CEO、董事，宁德新能源科技有限公司董事长，东莞新能
源电子科技有限公司董事长和经理，东莞新能源科技有限公司董事长和经理，东莞新能德科技有限公司
执行董事，北京普莱德新能源电池科技有限公司董事，TDK株式会社副总裁、高级副总裁
中欧国际工商学院-EMBA
1968年出生，曾任宁德时代新能源科技有限公司和本公司董事长，上海芝友机电工程有限公司执行董事，
1967年出生，曾任东莞新能源研发总监、副总裁，宁德新能源研发总监，普莱德董事，宁德新能源科技
股份有限公司总经理、董事
1976年出生，曾任宁德时代新能源科技有限公司董事，科尔尼咨询咨询顾问，贝恩咨询咨询顾问，
MBK Partners投资基金副总裁，CDH Investments Management(HongKong) Limited董事、总经理，
新能源科技有限公司董事，绿叶制药集团有限公司非执行董事，上海晨光文具股份有限公司董事
1978年出生，曾任宁德时代新能源科技股份有限公司常务副总经理、财务总监，贝恩咨询战略咨询顾问
美国资本集团投资经理，鼎晖投资执行董事，宁德新能源科技有限公司财务总监，资深人力资源总监，
亿欧汽车：宁德时代管理团队履历
宁德时代研发投入（亿元）
国轩高科研发投入（亿元）
2宁德时代企业分析
总体来看，宁德时代注重研发团队质量，持续投入大量研发资金，有利于持续构建产品竞争力优势，保证公司可持续发展。
研发团队人数持续提升，硕士和博士学历占比持续提升，研发团队水平总体向上发展，企业研发能力增强；
2017-2019年，宁德时代研发投入逐渐增加，远超同行业竞争对手，助力其构建技术壁垒，打造自身技术核心竞争力。
222 强研发团队、高研发投入推动企业可持续发展
数据来源：宁德时代财报、亿欧汽车整理
亿欧汽车：2017-2019年宁德时代国轩高科研发投入对比
亿欧汽车：2017-2019年宁德时代研发人员构成情况
2宁德时代企业分析
宁德时代公司成员占股比例较高，对公司拥有话语权，为公司日后稳定向上发展奠定了坚实的基础。
创始团队成员占股比例超4267%（不包含占股较少的个人股东），公司成员占股超486%，成员整体持股比例较高；
设立股权激励平台，为除公司主要股东外的公司骨干成员派发股份，是较为有效的员工激励措施，有利于提升团队水平。
223 团队对公司掌控力强，保证企业稳定发展
数据来源：宁德时代财报、宁德时代公司公告、天眼查、亿欧汽车整理
其他股东（包含散户股东）
亿欧汽车：宁德时代股权结构及历年激励政策（截止2020年6月）
亿欧汽车：宁德时代历年员工激励措施
2宁德时代企业分析
宁德时代创业始于中国，借国内新能源汽车发展之势，迅速崛起，并逐渐将业务触手伸向海外，为其日后发展创造更大的市场空间；
近些年，宁德时代通过自建、投资、收购等形式，扩大国内外布局。已经覆盖中国、日本、美国、加拿大和欧洲等主流新能源汽车市场。根据
公司类别数据来看，子公司数量占据整体数量的59%，是其推动业务布局的主要动力。
231 始于中国，布局全球，奠定发展基础
数据来源：宁德时代官网、亿欧汽车整理
亿欧汽车：2020年宁德时代全球分布图示
亿欧汽车：2020年宁德时代国内外分布情况
注：子公司数量占整体公司数量的59%
2宁德时代企业分析
广泛布局以动力电池为核心的相关产业，有利于形成产业链协同效应，进一步保障其日后发展；
宁德时代以动力电池起家，目前已经布局动力电池上游矿产、电池材料，下游新能源汽车、电池回收以及充换电运营业务；
通过布局上下游产业链，有利于其降低电池原材料成本，并通过下游产业的布局，进一步扩大其业务增长空间。
232 布局产业链上下游，形成产业链协同效应，构建产业壁垒
信息来源：宁德时代财报、宁德时代招股书、宁德时代公司公告、企业新闻、亿欧汽车整理
亿欧汽车：2020年宁德时代业务布局图示
电池相关业务（核心业务）
2宁德时代企业分析
宁德时代通过投资、收购等方式积极布局产业链上下游，持股比例总体较高，初步构建自身产业壁垒，日后有望持续加强布局上下游产业。
在上游矿产布局上持股比例低，但在关键材料锂上布局多家公司，降低对单一渠道的依赖，有利于提升这一领域的话语权；
在正极材料、负极材料、电解液方面均具有控股企业；而在电池下游的新能源汽车和充换电业务上话语权较上游稍弱。
232 布局产业链上下游，形成产业链协同效应，构建产业壁垒
信息来源：宁德时代财报、宁德时代招股书、宁德时代公司公告、企业新闻、天眼查、亿欧汽车整理
亿欧汽车：宁德时代业务布局方式（截止2020年6月）
控股与否（51%以上股权为标准）
否（占股2358%）
参股澳洲锂矿企业Pibara、加拿大锂矿企业Notrth American 、四川
Pibara：否（占股824%）；Notrth American Lithium：
否（占股436）；四川天宜锂业：否（占股15%）
三元：邦普时代建设三元前驱体产能，屏南时代生产正极材料；
LFP：与德方纳米合资成立曲靖麟铁。
邦普时代：是（占股49%，子公司持股51%）；
屏南时代：是（占股100%）；曲靖麟铁：否（40%）
与一汽集团等共同参与拜腾汽车B轮融资，金额约5亿美元
是（占股528%）
与福建百城新能源合资成立上海快卜新能源科技有限公司
与蚂蚁金服、哈啰出行合作，布局换电业务
亿欧汽车：2015-2019年各业务营收占比变化
2宁德时代企业分析
在营收连年增长的情况下，主营业务占比持续走低，其余业务总占比持续升高，营收结构丰富多元，公司营收抗风险能力增强。
2015-2019年，营收和净利润CAGR分别为5168%、3741%，增长势头迅猛；2020年Q1受疫情影响，营收、利润均同比下滑；
动力电池营收平均占比超80%，锂电池材料及其他业务占比有所提升，储能系统营收占比虽有增加，但一直处于低点。
241 宁德时代营收、净利润增长迅猛，动力电池业务贡献最大
数据来源：宁德时代财报、亿欧汽车整理
亿欧汽车：2015-2020年Q1营收净利润情况
2宁德时代企业分析
宁德时代在销售净利率、毛利率表现处于中游，但依旧保持较高水平；未来随着行业竞争加剧，利润空间将进一步被压缩；
在净资产回报率方面，宁德时代近年来产能扩张频繁，未来投入使用后净资产回报率将会有所提升，资产回报率将会增强。
242 宁德时代盈利水平处于行业领先水准
数据来源：各企业财报、亿欧汽车整理
亿欧汽车：销售净利率对比
亿欧汽车：销售毛利率对比
亿欧汽车：净资产回报率对比
2015-2019年，动力电池企业销售净利率、毛利率、资产净回报率都出现了不同程度的下滑，行业盈利能力回归正常水平
2宁德时代企业分析
营业周期方面，宁德时代远低于同行企业，且历年波动较小，企业运营能力强于竞争对手；
存货周转率方面，宁德时代近年来存货周转率有所下降，但在企业间依旧保持较高的周转率，存货管理能力优于对手；
在应付账款周转率方面，宁德时代应收账款能力显著高于竞争对手；自2017年后逐年增强，对下游客户话语权日趋提升。
243 宁德时代强运营能力助力发展
数据来源：各企业财报、亿欧汽车整理
亿欧汽车：营业周期对比（天）
亿欧汽车：存货周转率对比（次）
亿欧汽车：应收账款周转率对比（次）
2宁德时代企业分析
短期和长期债务偿还能力方面，宁德时代偿还能力强于竞争对手，资产负债率低于60%，具备举债发展的能力；
行业处于发展初期，宁德时代偿债能力和相对低水平的资产负债率有助于日后其决定是否根据市场变化而举债扩张。
244 宁德时代具备弹性发展空间
数据来源：各企业财报、亿欧汽车整理
15宁德时代流动比率2
1宁德时代速动比率15
亿欧汽车：流动比率对比
亿欧汽车：速动比率对比
亿欧汽车：资产负债率对比
亿欧汽车：产权比率对比
宁德时代负债率60%（2016年）
宁德时代产权比率16（2016年）
2宁德时代企业分析
全球和中国动力电池市场马太效应凸显，市场份额向头部企业堆积；未来市场将逐步淘汰落后企业，宁德时代龙头地位稳固。
2016-2019年，全球和中国动力电池市场CR5和CR3市场份额均出现波动增长，市场份额常年保持在较高水准；
2015-2019年，宁德时代动力电池出货量逐年上涨，市场份额从782%攀升至2787%，蝉联全球动力电池出货量榜首。
251 动力电池行业马太效应凸显，宁德时代龙头地位稳固
动力电池出货量（GWh）
亿欧汽车：全球动力电池市场出货量CR5CR3份额
亿欧汽车：中国动力电池出货量CR5CR3份额
亿欧汽车：宁德时代历年出货量全球市场占比
CR5占据份额在61%-73%之间波动；CR5与CR3
份额差值在75%-145%之间波动
2017年起，CR5CR3占据份额增长迅猛，且CR5
与CR3差值稳定在7%-8%之间
2宁德时代企业分析
2017-2023年，宁德时代产能阶段性提升，动力电池与储能电池产能预计在2023年将达到2499GWh；
根据2023年规划显示，宁德时代产能提升集中在国内；海外市场由于产能扩张速度慢，业务在近两年很难出现爆发性增长；
2015-2019年，动力电池产能增加，产能利用率处于高点，但同时库存量也在持续增加；随着产能阶段性提升，存在库存持续增加的风险。
251 产能阶段性扩张，利用率处于高点，但库存也在持续提升
亿欧汽车：宁德时代动力电池储能电池产能（截止2019年底）
亿欧汽车：动力电池产能利用率库存情况
注：各年度统计中不包含时代吉利规划产能，因此2023年产能与总产能规划相差10GWh。
2宁德时代企业分析
从产品竞争力来看，高能量密度和低成本的电池产品是宁德时代持续抢占市场份额的核心产品因素。
从能量密度来看，在全球动力企业产品中，宁德时代虽采用方形动力电池路线，但能量密度仅落后松下圆柱形电池不到10%；
从动力电池成本来看，在2015-2019年，宁德时代通过技术和产业链协同效应，降本能力凸显，成本优势持续加强。
251 高能量密度和低成本形成强产品竞争力
亿欧汽车：动力电池企业已配套电芯单体能量密度对比
亿欧汽车：宁德时代动力电池成本
三元方形锂电池和磷酸铁锂电池电芯单体能量密度中，宁德时代对应产品的能量密度均排名第一
松下和LG化学由于采用圆柱形电池和软包电池，在能量密度方面具备优势
宁德时代动力电池在2017年首次降至1元Wh之下
2016-2019年，宁德时代年平均降本幅度超15%
2宁德时代企业分析
数据来源：宁德时代官网、亿欧汽车整理
CTP技术通过电芯直接集成到电池包，省去模组这一结构，提升了生产效率，减少零部件数量，提升电池能量密度，进一步降低成本；
长寿命电池技术从正极、负极、电解液三个方面分别改进，通过控制锂的消耗，延长电池寿命，提升产品竞争力；
超级快充技术通过控制负极电位恒高于析锂电位阀值，将输入电流最大化，从而缩短充电时间，补强对电池下游产业链的技术实力。
251 技术持续降本，产品竞争力持续提升，企业地位稳固向上
CTP技术（Cell To Pack）
15分钟，电池荷电状态（SOC）从8%提升至80%
2宁德时代企业分析
宁德时代上游材料供应体系包含多家供应商，加强对供应商话语权的同时，增加自身供应商的质量和供应体系的稳定性；
宁德时代下游客户包含主流自主品牌、主流外资品牌、造车新势力和主流商用车品牌，为日后发展奠定了坚实基础。
251 上游供应链体系数质兼具，下游全面覆盖市场主流车企客户
数据来源：宁德时代财报、企业新闻、亿欧汽车整理
2宁德时代企业分析
宁德时代采用分散采购方式，在扩大自身供应链的同时，保持供应链内部的良性竞争，不过分依赖个体供应商；
宁德时代采取与车企合资的方式深化与客户的合作关系，其对于多数合资公司持股比例均超过51%，拥有对合资公司的话语权；
宁德时代发展初期依靠大客户起家，随后迅速抢占市场，TOP5客户贡献营收额占比持续走低，降低了对大客户的依赖程度。
251 分散采购，保持供应链质量；深化合作，扩充客户池
数据来源：宁德时代财报、亿欧汽车整理
亿欧汽车：宁德时代与主流车企合资占比
亿欧汽车：各企业TOP5供应商份额对比
亿欧汽车：各企业TOP5客户份额对比
宁德时代TOP5供应商采购份额常年保持在20%以
除合资公司东风时代外，宁德时代对其余合资企业持
2015-2019年，宁德时代TOP5客户贡献额度低于
2宁德时代企业分析
2017-2019年，锂电池材料市场发展迅速，宁德时代相关业务营收同样表现不俗，未来其锂电池材料业务增长有保障。
受中国新能源汽车销量上涨的影响，2017-2019年中国锂电池材料出货量增长迅猛，2019年各材料出货量同比增长率均超过30%；
2015-2019年，宁德时代锂电池材料销量和营收均呈增长态势，未来依托于自身核心业务动力电池的发展，销量增长有保障。
252 锂电池材料市场增长迅猛，宁德时代未来销量可期
锂电池材料销量（万吨）
亿欧汽车：2017-2019年中国锂电池材料出货量（万吨）
亿欧汽车：2015-2019年宁德时代锂电池材料营收和销量
注：2015-2016年锂电池材料营收数据为前驱体材料的营收数据
注：2019年销量数据是根据2018年平均售价计算得出，而非官方数据
锂电池材料出货量来看，正极材料出货量最高，负极材料出货量次之
隔膜材料在2019年增速放缓，其余材料增长率均保持增速上涨趋势
2宁德时代企业分析
宁德时代通过布局锂电池材料业务及动力电池回收业务，有效降低锂电池材料的采购成本，形成与动力电池业务的互哺，提升公司竞争力。
通过合资、收购的模式布局锂电池材料业务，包括正极材料、负极材料和电解液生产业务，隔膜业务目前尚未涉及；
通过对动力电池进行回收处理，提取所需的正极材料，有效降低正极材料的采购成本。
252 自产回收模式，降低锂材料成本，服务核心业务
数据来源：宁德时代公司公告、宁德时代官网、天眼查、亿欧汽车整理
亿欧汽车：宁德时代锂电池材料布局（截止2020年6月）
亿欧汽车：宁德时代锂电池回收业务
动力电池回收业务主要由宁德时代子公司广东邦普负责
目前，动力电池由于梯次利用效率不高，主要用于锂电池材料的回收
注1：邦普时代是由宁德时代与子公司广东邦普（宁德时代持股528%）合资成立
注2：曲靖磷铁是由宁德时代与德方纳米合资成立
邦普时代：三元前驱体等正极材料
产能：规划10万吨年
曲靖磷铁：磷酸铁锂材料
屏南时代：硅基负极材料
2宁德时代企业分析
储能系统行业尚处于发展初期，尽管近年来出现明显的增长，但还是以政策推动为主；
根据2019年数据显示，中国电化学储能系统在储能市场占比依旧处于低点，行业处于发展萌芽期；
2017年，中央政府和地方政府出台电化学储能系统的相关政策，锂电池储能装机规模受政策影响大幅度上升。
宁德时代长期深耕锂电池领域，依托于自身核心业务早期入局，近年来受政策影响，营收增长明显。
253 储能系统处于萌芽期，宁德时代依托核心业务早期入局，营收破亿
数据来源：CNESA、宁德时代财报、亿欧汽车整理
累计装机规模（MWh）
储能系统营收（亿元）
亿欧汽车：2014-2019年中国电化学储能装机规模
亿欧汽车：2019年中国储能系统分类型占比
亿欧汽车：宁德时代储能系统营收增长率
2019年，中国储能系统中电化学储能占比仅为53%
痛点2：储能电池寿命短
2宁德时代企业分析
2020年，宁德时代加快在储能系统业务上的动作，通过合资，整合各自优势，助力其日后储能业务的发展。
依托过去在锂电池技术和产业的积累，具备解决电化学储能系统行业痛点的能力，为其进入行业建立优势；
借助政策的红利和自身产业优势，自2011年获得第一笔订单后，近年来积极布局储能业务，为其后来业务发展奠定基础。
253 依托核心产业积累，建立储能业务优势，助力业务发展
优势1：宁德时代多年来深耕锂电池
行业，产品安全性在行业中优势明显
优势2：宁德时代具备长寿命电池技
术，寿命可达15年15000次循环
优势3：宁德时代布局电池上下游，
发挥产业链协同效应，配合技术降本，
优势4：通过子公司广东邦普布局电
池回收业务，具备一定的技术储备
作为储能电池供应商之一，中标16MWh
分三期建设100MWh、500MWh、1000MWh规模
独家供应100MWh
大数据软件服务、储能用BMS、系统集成研发、生产
三年供货185GWh
开发生产储能和充电桩产品，持股51%
与Next Energy and Resource合作在蓄电池的开发和销售领域开展合作
其中30亿元用于电化学储能前沿技术储备研发
储能项目建设、开发和运营，持股40%
其中首期储能产能PACK 1GWh
储能PACK开发、生产、销售，初步产能1GWh
亿欧汽车：电化学储能系统行业痛点宁德时代的优势
亿欧汽车：宁德时代在储能系统行业的布局
3宁德时代未来发展
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
宁德时代经过多年的发展，其三大主营业务，包括动力电池、储能系统、锂电池材料，已经取得了长足的进步，但快速发展的同时也存在诸多
不足，在未来发展过程中挑战与机遇并存。
31 未来挑战和机遇
数据来源：宁德时代2019年财报、亿欧汽车整理
市场单一：根据2019年财报，宁德时代主要营收来自于国内，海外市场贡献少；
走向不明：全球新能源汽车市场长期发展明确，短期增长势头存在不确定性；
边界模糊：车企涉足动力电池领域，双方角色边界逐渐模糊。
市场单一、走向不明、边界模糊
变化：动力电池行业发展尚属初期，产品技术路线与生产方式存在颠覆性改变的
可能。目前三元电池和磷酸铁锂电池性能提升空间愈发狭窄，生产效率提升诉求
强烈。宁德时代历年投入巨量研发资金，技术储备充足，抗风险性强。
产品技术路线、生产方式改变对行业的影响
瓶颈：7月17日，宁德时代市值已突破4000亿元，未来随着市场份额增加，其市
值将会持续增长，但存在瓶颈。单纯的零部件生产、销售业务想象空间不足，难
单纯的生产、销售商身份使得业务想象空间不足
政策：政策性利好在推动行业向电化学储能发展；
市场：没有清晰的盈利模式，企业积极性不强；
用户：产品性能、成本需求不能被很好地满足。
宁德时代：储能系统业务大多集中在发电站，其他场景布局较少；同时也面临着盈
利困难和无法很好地满足用户需求的情况；多种因素致使发展受限。
作为电池产业链的上游，服务主营业务
产能：从营收占比较小来看，其电池材料自我供给占比并不大，相关电池材料产
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
宏观经济受新冠疫情影响，经济疲软，汽车工业同样遭受重创，生产节奏被打破，全球新能源汽车市场销量同比大幅下降；
对于宁德时代来说，美国、日韩虽然是主流新能源汽车市场，但进入该些区域时存在较大外部阻力，短期内很难成为其出海布局的目的地；
欧洲市场是新能源汽车市场的又一主战场，宁德时代还未能够和当地车企建立深入的合作关系，加之当地车企合资或自建工厂，形势不容乐观。
311 挑战一：出海存在多重阻碍，短期内很难出现爆发式增长
图片来源：123RF、亿欧汽车整理
阻碍因素1：新冠疫情全球蔓延
阻碍因素3：区域性保护
阻碍因素2：中美关系紧张
从汽车工业发展来看，日本和韩国汽车工
业区域性保护严重，外资企业很难进入；
日韩具有世界一流的动力电池厂商，从企
业竞争来讲，主场作战更具优势。
美国作为第二大汽车市场，在如今
的紧张关系下，中国企业很难进入
特斯拉在美国自建动力电池工厂，
在美合作空间逐渐减少。
7月16日，海外新冠肺炎累计确诊
人数136695万人。美国、欧洲、
东南亚为重灾区，经济严重受挫；
全球新能源汽车销量1-5月同比下降
17%，严重影响增长进程。
阻碍因素4：欧洲市场布局深入不足
宁德时代德国图林根项目预计产能为14GWh，供应宝马、奔
驰等欧洲品牌车企，但目前没有与车企建立深度合作关系；
大众已经和瑞典初创公司Northvolt在欧洲建立两座电池工厂，
奔驰也相继在欧洲建设动力电池工厂。
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
车企自建工厂，或入股动力电池企业，亦或者双方合资建厂的趋势愈演愈烈，宁德时代或将遭遇市场份额被蚕食的风险。
车企通过自建工厂能够满足目前的所有需求，但受到技术、资金和未来市场的不确定性约束，采取自建工厂的车企还是少数；
入股动力电池企业或合资建厂渐渐成为主流，双方基于自身优势和诉求进行深度合作，能够达到双赢的局面；
未来，动力电池企业能够深度绑定车企的数目，很大程度上决定了其未来的市场份额，宁德时代存在份额被蚕食的风险。
311 挑战二：车企涉足电池领域，蚕食宁德时代未来市场份额
保证动力电池配套自身产能，灵活调整
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
在未来，产能端存在确定性增长，需求端由于黑天鹅事件和市场接受度变化等因素，需求走向不明确，存在产能过剩风险。
在产能端，宁德时代产能预计将在2023年达到240GWh，其国外产能约占整体产能58%，产能消耗主要依赖国内市场；
在需求端，全球新能源汽车销量需要常年保持在30%的增速，才能实现预计销量；2020年新冠疫情严重阻止了全球汽车市场的增长进程。
311 挑战三：确定性产能增量和不确定性市场需求量之间的矛盾
亿欧汽车：宁德时代电池产能规划
亿欧汽车：全球和中国新能源汽车销量预测
亿欧汽车：全球动力电池市场装机量预测（GWh）
注1：产能包括动力电池和储能电池产能
注2：产能不包括时代吉利的10GWh产能
根据EVTank预计的2025新能源汽车销量和动力电池装机规模量显示，2020-2025年，全球和中国新能源汽车市场的CAGR
需保持在30%左右的增速
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
在过去，宁德时代出货量主要依靠国内市场，随着海外新能源汽车销量的逐步攀升，宁德时代需要海外市场支持其在全球的地位；
由于过去中国新能源汽车市场发展迅速，宁德时代顺势与多家外资品牌开展合作，依托国内打下的合作基础，出海将更为顺利；
借中国新能源汽车市场发展的红利，宁德时代不断提升自身实力，已具备与国际动力电池巨头抗衡的实力，能够获得外资企业的青睐。
312 机遇一：中国巨头出海，抢占全球市场份额
数据来源：EVSALES、汽车工业协会、亿欧汽车整理
海外新能源汽车销量（万辆）
亿欧汽车：海外新能源汽车销量及其全球市场份额
亿欧汽车：宁德时代国内合作的主流外资品牌
亿欧汽车：宁德时代优势分析
 具备前瞻性战略眼光
 动力电池安全性能名列前茅
 高比例高素质人才研发团队
海外新能源汽车销量占比逐年提升，逼近全球市场
宁德时代与多家外资品牌是合作关系，并且与
在全球动力电池企业中，宁德时代综合实力排名前列
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
动力电池运营是车电分离商业模式下特有的运营方式；通过将车和动力电池分离，用户通过租用的形式获取动力电池，使整个产业更加灵活；
动力电池运营模式解决了多方痛点，特别是用户不再受电池、保值率等问题困扰，极大提升用户体验，使用户对产品的接受度进一步提升；
宁德时代掌握长寿命电池技术，并且与多家主流车企深入合作，能够有效解决电池短命和电池标准化问题，具备推动生态发展的可能性。
312 机遇二：动力电池运营，下一个能源生态入口
亿欧汽车：动力电池运营生态图示
大幅降低整车成本，减少研发负担
保证稳定出货量，提升新能源产业链地位
提升使用体验、二手车保值率；不必担心电池问题
限制电池运营商和换电企业服务范围，收益率下降
电池短命导致动力电池运营商和换电企业成本增加
亿欧汽车：分布式储能示意图
3宁德时代未来发展
31 未来挑战和机遇
储能系统行业在中国尚属发展初期，未来存在巨大发展空间；宁德时代利用自身产业和技术优势深入储能行业，以获取更大的业务增长空间。
美国、日本、德国等国家在不同场景下的储能配置实行补贴政策；中国在2017年发布相关政策，鼓励电化学储能系统在各场景下的配置；
从发电侧、电网侧和用户侧来看，各方均存在对储能系统配置的需求，电化学储能作为其中一种方式，应用前景广阔。
312 机遇三：分布式储能模式下的锂电池规模化应用
储能可提升火电机组调频性能；
在新能源发电领域，主要应用于平滑新能源发电，平滑新能源输出。
应对突发停电、故障断电时，储能系统可以持续输出电能，避免损失；
日后应用灵活电价计算方式时，储能可以协助削峰填谷，存在套利空间。
需求：削峰填谷，保证供电稳定；解决系统二次调频跟踪偏差和不经济问题；储能系统快速充放电特性协助确保系统安全稳定运行。
3宁德时代未来发展
32 未来发展战略研判
宁德时代未来将不会局限于零部件供应商的单一角色。亿欧汽车认为，宁德时代基于对上游（矿产、锂电池材料）和下游（新能源汽车、充换
电服务）的布局，并结合自身的储能系统、动力电池等业务基础，未来将向能源运营商方向转型升级。
32 未来发展战略研判
重视布局上下游，形成产业链一体化
（将电池统一进行分配，最大程度挖掘电池全生命周期价值）
成熟的政策、法律和行业规范配套
相关技术成熟，资本的进入
3宁德时代未来发展
32 未来发展战略研判
受各市场趋势、产业链角色需求的影响，过去的商业模式很难适应趋势，并且满足各方的需求。宁德时代目前的业务和新兴商业模式重合度较
高，也把握住了充电和换电的能源入口，同时配合储能业务的发展，未来将有可能向能源运营商转型升级；
在新的商业模式下，营收模式将由销售收益转换成租赁收益。相比销售收益，租赁收益更加线性，盈利更加稳定。
32 未来发展战略研判
：动力电池业务：储能系统业务：锂电池材料业务
：电池回收业务：充换电服务业务：新能源汽车业务
趋势：硬件同质化，软件差异化
趋势：利润率降低，产品性能差
趋势：电化学储能逐渐占据主流
需求：降本需求愈发强烈
需求：充换电体验提升、降价、
新能源汽车（用户车队）
电池运营商作用：深度挖掘电池价值，积累数据，提高能源使
用效率的同时，满足各方的需求。
电池制造商和运营商的关系：制造商向运营商提供电池产品。
运营商、车企和客户的关系：车企提供除电池以外的产品，运
营商将电池以租赁的形式提供给用户使用。
运营商和换电站的关系：运营商将电池委托给换电站，换电站
可以进行专业保养；换电站将无法满足汽车使用的电池退给运
营商，运营商提供给电池回收公司，进行梯次利用。
运营商和电站、用电设施、电网的关系：提供电化学储能系统
，不符合需求的废旧电池转交给运营商进行梯次利用。
随着全球范围内对节能减排、发展可再生能源的诉求日益强烈，汽车产业迎来新能源化趋势。趋势之下，汽车产业链条重塑，动力电池逐
渐进入行业之中。宁德时代作为动力电池行业发展过程中崛起的现象级企业，具有极大的研究价值和意义。
亿欧汽车基于亿欧智库的研究框架，通过桌面研究、专家访谈后完成2020宁德时代企业研究报告。希望通过此报告，为行业和相关企业
输出建设性的发展建议。未来，亿欧汽车将会持续关注行业和企业的发展，持续输出具有行业借鉴价值和企业投资价值的研究成果。
感谢为此次报告提供帮助和协作的企业、业内人士及行业专家，在此特别感谢亿欧汽车研究总监武东、亿欧副总裁亿欧智库院长由天宇和亿
欧公司副总裁亿欧汽车总裁杨永平为此份报告做出的重要贡献，感谢您们的鼎力协助。
WeChat Mrbak7
亿欧副总裁亿欧智库院长
亿欧副总裁亿欧汽车总裁
亿欧智库是亿欧公司旗下专业的研究与咨询业务部门。
智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉
及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和
专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的
亿欧汽车定位于科技出行产业创新服务平台，致力于为汽车出行产业的持续发展与创新，提供高效流通的信息内容，及多维度价值服务。旗下
核心业务包括产业研究咨询、产业商业会议、汽车科技媒体及等内容与服务，关注领域涵盖智能网联、自动驾驶、新能源、科技出行、后服务
等产业上下游。欢迎与我们联系交流，提出宝贵意见。
本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下
发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的
信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测
仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证
本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。
本报告版权归属于亿欧智库，欢迎因研究需要引用本报告内容，引用时需注明出处为亿欧智库。对于未注明来源的引用、盗用、篡改以及
其他侵犯亿欧智库著作权的商业行为，亿欧智库将保留追究其法律责任的权利。