聚焦动力定成长，潜力无穷赢未来
—— 宁德时代（300750SZ）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
聚焦动力定成长，潜力无穷赢未来
 基因铸造未来，囊括全球主机厂。公司与宝马合作动力电池起家，车用电池基因决定其动力电
池地位，随后也逐步配套奔驰、大众、特斯拉等国际主流车企，2019 年全球市场份额高达
28%且未来订单储备充足，公司将成为全球动力电池领域的头号人物。
 电池转换成本较高，成本占据制高点。此前电动车车型多基于燃油车改造，动力电池设计也相
应配合燃油车空间分布，公司凭借其对车用电池的深入理解，与主机厂深度绑定，由于每款车
型方案不同，主机厂更换供应商成本也较高。下一代电动车开发大多采用全新平台，车型设计
上也与燃油车完全不同，车用电池设计上标准化程度将有所提高，在性能相同的前提下，公司
基于技术转化和多方面管控下的成本优势远超竞争对手，有望获得更大的市场份额。
 锂电应用领域广阔，储能或是下一次爆发。随着锂电池成本下降，国内船舶、工程机械等领域用
动力电池未来有望逐步放量，小型动力电池近两年也有望快速替换为锂电，动力蓄电池的应用
均有望成为公司的潜在市场。储能市场空间巨大，有望承接动力电池再创辉煌。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20-22 年归母净利润分别为51 亿、73 亿、100 亿，EPS
分别为22 元股、32 元股、43 元股，对应PE 为87 倍、60 倍、44 倍，考虑到公司在行业
内的龙头地位，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：宏观经济不及预期导致新能源汽车需求低于预期；行业竞争低于预期。
归母净利润（百万元）
公司研究——深度研究
宁德时代（300750SZ）
宁德时代相对沪深300 表现
公司主要数据（20200812）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
投资聚焦：  1
一、锂电巨头，乘风破浪  2
1、十年蜕变，行业龙头  2
2、专注研发，全球布局  2
3、股权结构及财务状况  3
二、锂电池未来发展空间巨大  5
1、电动车五年五倍，十年十倍  5
2、动力电池十年复合增速31%，2030 年装机规模达2200GWh  7
3、储能有望成为锂电的下一个平台  8
4、电动时代，万物锂电  9
三、技术引领行业，成本占据制高点  10
1、基因铸造未来，动力电池起家  10
2、高举高打，转换成本巩固地位  10
3、技术转化叠加精细化管理造就成本优势  11
4、加速扩产，规模效应明显  12
四、盈利预测及估值  13
估值与投资评级  错误！未定义书签。
风险因素  14
宁德时代作为全球极具竞争力的动力锂电池企业，我们认为：1、新能源汽车行业未来十年复合增速25%；2、管理层及研发
团队专注于锂电池的丰富经验；3、持续不断的创新降本增效，成本管控全球领先；公司未来3-5 年收入复合增速30%以上，
并成为全球锂电巨无霸企业。
二、有别于市场的认识
1、宁德时代受海外冲击好于市场预期。随着国内市场补贴退坡，市场担忧公司会受到LG、三星SDI、松下等海外电池厂入
华竞争加剧的影响，进而国内市场份额下降，我们认为，一方面公司在国内已圈定众多主机厂，成立合资公司，深度参与项
目开发，合作关系稳固；另一方面海外电池企业在华扩张力度无法与公司相比，国内动力电池份额有望维持公司一家独大的
局面。同时，市场担忧公司海外竞争力及盈利能力不如国内，我们认为，公司在产品竞争力上不输全球任何一家动力电池企
业，成本控制能力远超海外竞争对手，同时，公司近两年与国际主机厂频频接触，海外扩张能力可见一斑。
2、宁德时代受主机厂自建电池影响甚微。市场担心主机厂自建电池扰乱动力电池竞争格局，我们认为，主机厂自产电池的比
例不会很高，一方面电池研发属电化学领域，主机厂不具备比较优势，另一方面规模优势不如第三方供应商，自建成本未必
能大幅低于外采成本。
3、宁德时代未来盈利能力优于市场预期。随着补贴逐步退坡，市场担忧公司盈利能力将受到较大影响，我们认为公司在降本
增效方面造诣颇深，16 年便已经量产CTP，我们预计未来通过技术革新带来的成本下降有望持续超市场预期。
三、盈利预测与投资评级
我们预计公司20-22 年归母净利润分别为51 亿、73 亿、100 亿，EPS 分别为22 元股、32 元股、43 元股，对应PE 为
87 倍、60 倍、44 倍，考虑到公司在行业内的龙头地位，首次覆盖给予买入评级。
大众MEB 投产，特斯拉国产车型放量，公司产品技术变革不断推出
一、锂电巨头，乘风破浪
1、十年蜕变，行业龙头
宁德时代成立于2011 年，是目前全球动力电池领域顶尖企业。公司深耕新能源汽车动力电池系统与储能系统的研发、生产与
销售，紧跟政策动向，严控质量水平，十年时间蜕变成行业龙头。
自成立以来，公司市场份额持续上升，2019 年，国内市占率超过一半，达到51%；客户合作不断优化，海外客户主要包括宝
马、特斯拉、大众等，双方合作呈深入化、固定化；研发能力稳定走强，截止2019 年末，公司及其子公司共拥有专利2484
项，科技成果不断落地转化。
国内，宁德时代拥有以宁德、北京、香港、江苏、青海等地形成的空间布局；海外，宁德时代拥有法、美、日、加拿大子公
司，并在欧洲建厂，形成了海内外的规模优势。
2、专注研发，全球布局
前身ATL，传承优良基因。2011 年，宁德时代从前身ATL 分离独立运作。ATL 成立于1999 年，是国内消费锂电的标杆企业。
ATL 成立之初，凭借着在聚合物锂电池领域的技术与手机、耳机等设备井喷的东风，2001 年，ATL 的电芯出货就达到了100
万枚，如今的ATL 已经成为世界最大的聚合物电池供应商。宁德时代延续了ATL 的技术与规模优势，在动力电池领域开拓出
初期专心研发，投身三元锂电。成立后的几年内，宁德时代专注研发动力电池，并把目光从较普遍的铁锂电池转向三元锂电
池，三元锂电的高能量密度能有效提高设备的续航能力。宁德时代以2%的能量密度提升为市场交出了出色的答卷，成立之初
就得到了市场的关注与认可。
开展锂电回收，搭建核心环节。2013 年，公司开始将目光投向锂电回收，完成了电池研发回收两个核心环节的初步搭
建，进一步提高了公司的自产能力。
深化车企合作，成立研发中心。2014 年，公司打入国际车企，成为宝马在大中华地区的唯一供应商。同年，宁德时代成立研
发中心，设立研发激励、研发KPI 制，提高研发效率与质量。
完成股份改制，布局继续优化。2015 年，公司完成股份改制。伴随着股份改制落地，公司继续设立子公司江苏时代、香港时
代，初步形成了以宁德为中心，青海、北京、江苏、香港等地子公司为支撑的空间布局。
公司布局海外，销量雄踞榜首。2017 年，公司相继在法国、美国、加拿大以及日本设立子公司。同年，公司超越松下、比亚
迪等企业，动力电池销量达到12GWh，雄踞全球第一。
公司上市，发展倍增。2018 年，公司结束独角兽生涯，在深交所上市。成立近十年来，面对着激烈的行业竞争与复杂的市场
环境，宁德时代继续领跑，国内市占率超过50%，未来，公司将继续深耕技术研发与扩建扩产，为即将到来的新能源时代铸
就一个更好的宁德时代。
3、股权结构及财务状况
公司控股股东为瑞庭投资，实际控制人为曾毓群和李平。创始人曾毓群通过持有100%瑞庭投资股份，间接持有公司2588%的
股份；李平直接持有507%的股份，两人为一致行动人，合计控制公司3095%的股份。第二大股东为联合创始人黄世霖，持
股占比为1181%。
图2：宁德时代股权结构
宁德时代ROE 呈现短暂上升、稳中略降的态势。2014-2015 年，受动力电池市场需求稳定增长与公司技术优势的双重推动，公
司年收入从约86 亿元增至57 亿元，带动ROE 大增近5 倍。但受公司快速扩张、资本结构调整等因素的影响，从2016 到2018
这三年间，公司ROE 持续下降，到2019 年出现稳固并回升。
图3：宁德时代杜邦分析
二、锂电池未来发展空间巨大
1、电动车五年五倍，十年十倍
全球政策加码，加速电动化进程。从供给端而言，受气候变暖、环境恶化、能源危机等多方面影响，各国政策对电动车的支
持是长期的，各主机厂对电动车的转型非常坚定。
欧盟现行的二氧化碳排放法规为乘用车每行驶1km 排放的二氧化碳量不能超过130g，2021 年该标准将提升至历史最严的
95gkm，若不达标将面临95 欧元g汽车销量的罚款。随着二氧化碳排放量更高的SUV 车型销量增加，欧盟近两年乘用车平
均二氧化碳排放量同比呈上升态势，2017 和2018 年分别同比增长03%和19%至1181 和1204gkm。
2019 年4 月，欧洲理事会进一步明确2025 年和2030 年乘用车平均二氧化碳排放量将分别比2021 年减少15%和375%，
分别降至8075 和5938gkm。长期来看，电动化是必然趋势。
图4：欧盟乘用车平均二氧化碳排放量
表1：欧洲各国补贴政策陆续出台
80 亿欧元汽车刺激政策，纯电动单车补贴提升至7000 欧元
纯电动单车补贴3000 英镑；燃油车臵换补贴7000 英镑
从2020 年7 月6 日起
纯电动单车补贴9000 欧元，插混单车补贴6750 欧元
增值税率从19%下调至16%
购买或租赁电动车单车补贴4000 欧元；二手电动车2000 欧元补贴
从2020 年7 月起
零碳排放补贴5690 欧元，小于30g 补贴3320 欧元，小于60g 补贴950 欧元
从2018 年7 月起
西班牙 零排放72km 补贴6500 欧元，32km 补贴2300 欧元，介于3272km 补贴3600 欧元
购买或租赁电动车补贴15%，出租车补贴25%，电动自行车补贴40%
奥地利 电动车补贴提升至5000 欧元
2020 年7 月起
国内双积分政策推动力将逐步增强。2019 和2020 年新能源汽车积分比例要求为10%和12%，2019 年9 月，工信部发布针
对双积分政策的征求意见稿，明确2021-2023 年新能车积分比例要求为14%、16%和18%。以2018 年为例，我国平均燃料
消耗量积分为29513 万分，我们假设关联企业充分抵扣，预计仍有72 万分燃料消耗量负积分需要由新能车积分抵扣。
双积分政策为新能源汽车销量保底。假设燃油车1%增速，在不抵扣情况下，2021-2023 年新能源乘用车产量分别为314、385
和470 万辆，充分抵扣情况下，产量分别为155、187 和222 万辆。
表2：我国历年双积分政策核算结果情况
燃料消耗量正积分（万分）
燃料消耗量负积分（万分）
新能源汽车正积分（万分）
燃料消耗量正积分（万分）
燃料消耗量负积分（万分）
新能源汽车正积分（万分）
燃料消耗量正积分（万分）
燃料消耗量负积分（万分）
新能源汽车正积分（万分）
图5：双积分政策下我国新能车产量测算（万辆）
特斯拉造就爆款，电动车引领潮流。需求端来看，电动车所带来的用车体验远超燃油车，包括智能驾驶、人机交互、加速性
能等方面，随着消费习惯的逐步改善，燃油车在大部分使用场景中都将被电动车替代。
电动车更像是一个行驶的智能终端。电动车行业以特斯拉为例，完成了汽车从铁基到硅基的转变，汽车的功能将被颠覆，除
了最基础的出行功能，还将赋予娱乐、交互、能源调度，最终改变人类的生活方式。
图6：特斯拉美好生活愿景
2、动力电池十年复合增速31%，2030 年装机规模达2200GWh
我们预计全球电动车销量将在2030 年达到3800 万台，渗透率接近40%。随着全球电动车平价的逐步到来，电动车将加速替代
燃油车，未来十年复合增速25%。相应的，随着电池技术提升，单车带电量有望稳中有升，带动动力电池十年复合增速31%，
2030 年装机规模达2200GWh。
图8：全球电动车销量预测
图9：动力电池未来十年复合增速31%
3、储能有望成为锂电的下一个平台
2018 年我国电化学储能累计装机突破1GW，预计2022 年突破10GW，2023 年接近20GW。根据BloombergNEF 预计，到2040 年
全球储能项目累计装机规模将达到1095GW2850GWh，储能系统将成为传统发电设施的实际替代方案，储能市场最有望成为接
力动力电池的下一片蓝海。
图10：2018 到2040 年全球累计储能部署预测
我国储能系统半数应用于用户侧，24%用于调频、调峰等辅助服务，集中式可再生能源并网需求占3%。当前锂电池储能系统成
本仍较高，度电成本在055 元KWh，但在储能电池系统降本20%及电池循环寿命提升至6000 次时，度电成本将降至031 元
KWh，经济性将逐步显现。
宁德时代在储能领域提前布局，已与美国储能厂Powin Energy 签订了185GWh 的储能电池供货合约，未来发展潜力巨大。
4、电动时代，万物锂电
电动船舶，率先起航。电动船舶具有绿色环保、零污染、低噪音、运营成本低的优点，有助于有效节能减排。根据国家统计
局数据，2019 年我国民用机动运输船数量为1214 万艘，假设每年中国民用船舶总数量下降49%，船舶吨位平均净重0178
万吨艘，内湖船舶总吨位占比民用机动船舶总吨位比例为92%，假设电动船舶的单位带电量为12-135KWh吨，2022 年以及
2025 年的电动船舶锂电化渗透率按照06%、20%的电动化率计算，截至2025 年国内电动船舶用锂电池市场需求将达到383GWh。
图11：未来5 年电动船舶将快速发展
电池市场需求（GWh）
无人矿卡，工程机械电动化。宁德时代进军电动矿卡领域，我国矿卡年销量约1 万辆，70%电动化将带来超过1GWh 的市场空
间，另外，港口、城建等应用场景的工程机械电动化也开始提速，发展前景广阔。随着电动化的普及，未来的出行方式上，
不管是陆路交通的自行车、摩托车、汽车，还是海路交通的船舶，或者空路交通的飞机等，都将有望使用锂电能源驱动，锂
电池应用领域极其广泛，公司所处赛道极佳。
三、技术引领行业，成本占据制高点
1、基因铸造未来，动力电池起家
引领行业技术变革。宁德时代利用其在电芯装配与冷却、电芯与BMS 连接上的专利率先打造出CTP 电池包。公司15 年开始着
手CTP 的研发，随着与宝马的合作项目落地，公司对系统化的电池包技术理解已处于行业领先水平。19 年10 月，公司发布了
与北汽新能源联合开发的全球首款CTP 电池包，从成本来看，CTP 电池包体积利用率提高了15%-20%，零部件数量减少40%，
生产效率提升了50%，投入应用后将大幅降低动力电池的制造成本。由于CTP 往往需要对不同车型进行针对性的技术微调，掌
握CTP 技术的电池厂商在议价环节具备较强的话语权。另外公司在CTC、多重安全可靠技术、高能量密度电池、长寿命电池、
超强环境适应性、超级快充技术等方面都有深入研究，未来有望持续不断作为技术引领者。
2、高举高打，转换成本巩固地位
2014 年，宁德时代在发展之初便与国际豪华品牌宝马合作，成为宝马在大中华地区的唯一供应商。随后与全球各主机厂陆续
合作，包括大众、特斯拉、丰田、通用、沃尔沃等，一方面体现了公司的技术实力与行业地位，另一方面也提升了公司未来
图12：公司合作客户结构优异
目前大部分电动车是基于燃油车平台改造而来，通过摘除发动机、变速箱、油箱等部件，加入电驱动模块后得到的新能源汽
车产品，为了适合原先燃油车型的布局，电池的排列方式多种多样，导致电池包标准化程度极低，对电池与车之间的协调提
出了很高的要求。公司在此过渡期凭借对车用电池及车本身的深入理解，斩获大部分主机厂订单，一举成为行业龙头。
新一代纯电平台均以电池系统布局为核心要素。以大众MEB 为例，电池系统由数量可变的模组构成，设计灵活且节省空间，
动力电池标准化程度有望迈上新的台阶，公司在产品力上远超竞争对手，在成本上优势明显，有望获得更高的市场份额。
图13：油改电构造示意
图14：大众MEB 车型构造
3、技术转化叠加精细化管理造就成本优势
的研发。公司与ATL 存在密切关系，有着大量的锂电池研发经验，截止2019 年末，公司及其子公司共拥有专利2484 项，核
心生产掌握在公司自己手中，技术领先将为公司成本领先及产品迭代进度提供保障。
与国内产业链深度合作，强有力的整合优势。公司入股上游企业、深度布局锂电回收，保障资源供应，采购成本低；材料环
节外协加工，加工费依据成本核算，大幅降低生产成本。综上，公司在电池材料、电池系统、电池回收等方面形成了完整的
精细化管理，一致性不断提升。公司全流程数字化工厂行业领先，可实现全流程管控，增强电池的一致性，有效降低生产成
本。公司从搬运材料到设备喂料实现了100%自动化，包括等离子清洗工序、高精度电芯涂胶等自动化工艺提高了公司产品的
一致性，成为公司降本增效的一大推手。
4、加速扩产，规模效应明显
产能利用率持续高位，定增扩产彰显信心。公司产能扩张迅猛，从15 年3GWh 产能提升至19 年的53GWh，由于产品需求旺盛，
产能利用率常年保持在80%以上，凸显公司产品在行业中的认可度。
表3：公司15 年以来产能利用率居高不下（单位：GWh）
表4：公司未来产能规划（单位：GWh）
公司定增197亿元用于四个动力及储能电池项目扩产，建设电池总产能52gwh，分别为湖西项目（16GWh）、江苏时代三期（24GWh）、
四川时代一期（12GWh）及储能研发项目（投资额30 亿）。随着产能释放，公司行业地位进一步提高，规模效应也有望逐步显
动力电池是公司目前核心业务。我们认为未来随着电动车渗透率快速提升，公司凭借极强的产品力优势有望实现高速增长。
我们预计公司2020-2022 年动力电池出货量分别为48GWh、87GWh、135GWh，同比增长19%、57%、55%，考虑到电动车成本高
于燃油车，未来将通过包括动力电池在内的各环节成本下降实现油电购臵平价，我们预计公司动力电池产品价格分别为086
元Wh、071 元Wh、059 元Wh，基于以上，我们预计动力电池收入为411 亿元、619 亿元、801 亿元，同比增长7%、50%、
考虑到CTP 技术、规模效应等方面带来的成本下降，我们预计公司2020-2022 年毛利率有望稳中有升，分别为266%、267%
和274%，对应归母净利润分别为51 亿元、73 亿元、100 亿元。
表5：公司动力电池业务拆分
电池价格不含税（元Wh） 141
电池成本（元Wh）
动力电池收入（亿元）
综合来看，我们预计公司2020-2022 年实现营收514 亿、730 亿、924 亿，同比增长12%、42%、27%，归母净利润分别为
51 亿、73 亿、100 亿，同比增长9%、45%、36%。
我们选择锂电行业企业比亚迪作为可比公司，可比公司2020-2021 年PE 为87x、66x，公司盈利预测对应2020-2021 年PE
为87 倍、60 倍，考虑到公司在锂电行业的龙头地位，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济不及预期导致新能源汽车需求低于预期；行业竞争低于预期。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。