东方财富（300059SZ）
流量基础铸就发展，平台战略纵深推进
年营业收入为1635 亿元，同比上升494，归母净利润559 亿元，同比增长
扩张，市占率持续提升。上半年公司基金销售回暖，代销费率下滑趋势收窄。
 核心优势：流量基础叠加成本优势，产品线布局丰富：公司通过旗下东方财富网、
天天基金网及股吧三大入口聚合大规模用户，并相互导入流量，获客成本较低，同
时实行低价策略快速争夺用户，抢占市场份额，并通过丰富的产品线和多元化的服
务提升用户粘性，持续巩固多终端、多平台的流量优势，打造一站式互联网金融服
 行业格局：互联网巨头强势介入，传统券商积极转型：近年来随着互联网金融风起
卓越成效。中小型券商依靠第三方导流发展线上业务，引发佣金价格战，发展受阻。
2015 获得券商牌照，凭借自身流量基础，抢占行业先机。
商、资产集合商、互联网转型、全面服务商四个阶段后，成功走通了折扣经纪商转
型综合资产管理平台的道路。公司目前用户基数、市场份额以及大资管平台已经初
具规模。未来随着金融牌照的不断落地，东方财富将拓宽金融服务领域，逐步由流
量模式转为用户运营模式，有望复制嘉信理财成功模式，向一站式互联网金融服务
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为025 元、035 元和
042 元。首次覆盖给给予买入-B 建议。
行业监管政策风险；互联网巨头获得券商牌照对公司业务产生影响
二、核心优势：流量基础叠加成本优势，产品线布局丰富  6
（一）三大平台构筑流量基础  6
（二）低价策略争夺客户  7
2、基金代销业务  8
3、金融数据业务  9
（三）产品线布局丰富  9
三、行业格局：互联网巨头强势介入，传统券商积极转型  10
四、链接人与财富，打造一站式互联网金融服务平台  12
五、盈利预测及投资建议  14
（一）核心假设及业务拆分  14
（二）投资建议  15
六、风险提示  15
公司是国内领先的互联网金融服务平台综合运营商，通过以东方财富网为核心，集互联网
财经门户平台、金融电子商务平台、金融终端平台及移动端平台等为一体的互联网金融服务大平
台，向海量用户提供基于互联网平台应用的产品和服务。
务等。自2012 年公司获取基金代销牌照后，大力发展金融电子商务业务，2015 年天天基金网
基金销售额达到7433 亿元，推动当年业绩井喷，主营业务收入同比增长近4 倍。2015 年公司
素金融电子商务业务、金融数据服务和互联网广告业务等传统业务收入有所下滑，公司积极转型，
以东方财富网、天天基金网和股吧为平台，凭借互联网技术优势、完善的金融场景和海量客
图1：公司营业收入构成
公司2018 年上半年营业收入为1635 亿元，同比上升494，归母净利润559 亿元，同
比增长1148%。其中2018 年第二季度，公司营业收入为812 亿元，同比增长455%，归母净
利润为258 亿元，同比增长614%。报告期内，公司充分发挥大平台和海量用户的核心竞争优
图3：公司历年收入情况
图4：公司历年归母净利润情况
年，公司手续费及佣金收入为597 亿元，同比增长427%，其中经纪业务收入547 亿元。根据
wind 数据显示，2018 年二季度两市成交量为2407 万亿，环比一季度减少144%，尽管公司经
纪业务受到两市成交量下滑影响，但公司经纪业务市占率仍在快速提升，2018 年二季度公司手
续费及佣金收入收入为292 亿元，环比仅减少45%，我们判断2018 年6 月末公司经纪业务市
占率约为24%。2018 年上半年，公司利息净收入为326 亿元，同比增长657%。根据Wind
数据，2018 年6 月末全市场两融余额，相比与2018 年3 月末下降-815%。2018 年二季度公司
利息净收入为176 亿元，环比增长169%。公司在融资融券市场份额快速提升带动两融业务保
持较快增长。2018 上半年金融电子商务业务收入为584 亿元，同比增长637%。上半年基金销
售额为302555 亿元，同比增长9080%，基金认申购及定期申购交易3105 万笔，同比增长91%。
其中活期宝销售额为193021 亿元，同比增长97%。收入增速低于基金销售规模主要受费率下
降影响，上半年平均费率为0193%，2017 年全年平均费率为020%，上半年平均费率下滑趋
图5：公司股票市场市占率
图6：公司两融业务市占率
公司2018 年上半年主营业务毛利率为8762%，同比上升321 个百分点，其中第二季度的
好情况下，规模效应带动主营业务毛利率出现了明显的提升。经营费用方面，上半年销售费用、
管理费用、财务费用占收比分别为725%、4069%、502%，其中第二季度的分别为792%、
4249%、447%，公司新增线下网点以及投入增加是管理费用率水平上升的主要原因，公司利
息收入的增加主要由于可转债利息成本的计提。
图7：过往12 个季度毛利率及净利率变动
图8：过往12 个季度主要费用率变动
股票市场交易额（亿元）
融资融券市占率（%）
融资融券市占率（%）
二、核心优势：流量基础叠加成本优势，产品线布局丰富
公司通过旗下东方财富网、天天基金网及股吧三大入口聚合大规模用户，并相互导入流量，
获客成本较低，同时实行低价策略快速争夺用户，抢占市场份额，并通过丰富的产品线和多元化
的服务提升用户粘性，持续巩固多终端、多平台的流量优势，打造一站式互联网金融服务平台。
（一）三大平台构筑流量基础
目前，东方财富的旗舰产品东方财富网已成为中国最领先的财经门户网站。东方财富网提供
全面、丰富、符合用户需求的财经资讯服务，在PC 端的用户规模及粘性优势显著，在所有垂直
财经门户网站中稳居第一。根据2018 年6 月艾瑞数据，东方财富网日均覆盖人数995 万人，在
前十大同类财经网站中市场占比达28%；月度有效浏览时间5508 万小时，超过其余九家之和。
图9：2018 年6 月前十大财经网站日均覆盖人数
图10：2018 年6 月前十大财经网站月度浏览时间
移动端方面，东方财富网APP 的用户规模处于行业第二梯队，根据2018 年6 月艾瑞数据，
前十名。东方财富网APP 的月度有效时长为16054 万小时，仅此与同花顺，具有明显的用户粘
日均覆盖人数(万人)
月度浏览时间（万小时）
日均独立设备数（万台）
月度有效时长（万小时）
天天基金网自2007 年上线，致力向投资者提供专业、及时、全面的基金交易、资讯、净值、
数据、评级、分析、互动等全面理财服务，为线下渠道购买基金的客户提供在线基金数据查询和
筛选工具，形成了极高的品牌知名度。截至2018 年6 月30 日，天天基金网2018 年上半年日均
页面浏览量为69087 万次，比2017 年末增长12258 万次，天天基金服务平台日均活跃访问用
户数为16089 万人，比2017 年末增长9453 万人，稳定增长的流量基础为互联网基金销售实
股吧是东方财富网旗下的股票投资交流社区，包括实时行情评论和个股交流等。投资者可以
根据自己的投资理念和选股策略，发表对市场、行业、事件以及公司的各种看法和观点，并且相
互评论和留言，股吧已经成为中国最大最热门的财经交流社区。股吧凭借其强社交属性，并一步
巩固了东方财富网的用户粘性。
公司在东方财富网、天天基金网和股吧三大流量平台基础上，以东方财富网为流量中枢进行
平台之间的相互导流，并以此加强用户使用的粘性，成为线上垂直财经领域的领跑者。
图13：东方财富商业模式
（二）低价策略争夺客户
战时期。截至2017 年末，行业平均佣金费率已下调至00378%。部分券商的佣金费率已接近
监管部门明确规定的底线（即不得明显低于经纪业务成本，约为万分之二）。根据各券商年报中
披露的数据和同期股基成交额估算，公司2017 年的佣金率约为00244%，在同期券商行业中排
来说，选择东方财富有着较大的吸引力。我们认为公司能够实行较低的佣金率原因是流量基础使
得获客成本较低和重视互联网技术应用。
图14：2017 年各大券商佣金率
融资利率方面，2017 年5 月东方财富将利率由原本的835%调低到699%。目前券商整体
融资利率在8%以上，近六成券商长期坚持835%的融资利息，36 家执行86%的利率，除东方
资利率策略吸引客户，两融业务市占率快速提升。
基金代销机构主要获取四项收入：销售费、申购（认购）费、赎回费和管理费，其中销售费
和申购费完全归销售机构所有，管理费和赎回费则由基金公司按比例分成给销售机构。
互联网已成为基金销售的主要渠道，基金代销电商化程度较高，第三方销售机以丰富的产品
和优惠的费率深受投资者的青睐。随着第三方销售机构数量猛增，加上阿里、中国平安、京东、
腾讯等巨头陆续进场，行业竞争持续加剧。为了争夺用户，2016 年天天基金网率先将基金申购
费率由4 折减低至1 折，其余机构相继跟随降费率，目前申购费1 折已成第三方基金销售行业
表1：第三方基金销售机构费率情况
天天基金（东方财富)
同花顺基金（同花顺）
部分1 折，部分4 折
随着今年腾讯旗下全资子公司腾安信息科技获批第三方基金销售牌照，目前总共有116 家第
三方理财机构获得基金代销牌照，基金代销市场竞争愈演愈烈，具有先发优势和渠道优势的代销
机构逐步确立领先地位，行业格局逐渐清晰。以天天基金、蚂蚁基金、好买基金等为代表的第三
方基金销售机构领先优势持续稳固，行业马太效应显现。
公司的金融数据服务已完整布局PC 端、移动端，包括基于量化投资的投资大师软件、面
向个人投资者的免费东方财富终端、收费版Level-2 决策版、Level-2 极速版、面向机构投资者
的Choice 数据等。Choice 数据还可以根据客户自身的需求，提供个性化专题实时定制服务。
价格方面，东方财富的金融数据产品具有较高的性价比。Choice 金融终端单套价格为5800
元年，加上沪深Level-2 功能的价格为6520 元年，移动版东方财富网APP 则完全免费。整体
来看，东方财富的产品相比大智慧、同花顺等价格更具性价比。
表2：金融数据终端价格对比
东方财富（手机版、电脑版）
Choice 金融终端Level-2
大智慧（手机版、电脑版）
同花顺（手机版、电脑版）
同花顺level-2 基础版
（三）产品线布局丰富
照、第三方支付牌照、小贷牌照等。同时，东方财富正在申请公募基金管理牌照、保险经纪牌照。
从产品线来看，东方财富提供定期理财、公墓基金、私募基金、股票、期货、数据终端、咨讯以
及投资交流等产品，未来将进一步丰富产品线，打造一站式财富管理平台，为用户提供一体化的
图15：公司产品线布局情况
三、行业格局：互联网巨头强势介入，传统券商积极转型
务互联化成为发展趋势。互联网券商不仅仅是将券商的产品放到互联网上，也不仅仅是线上销售，
道上的选择范围更广，其主要思路是提供用户需求的产品和服务，凭借品牌优势获取更多用户。
图16：互联网券商运营模式
作为开展金融业务的重要环节，牌照一直是各大互联网公司积极努力的方向。BAT 享有巨大
式的增长。监管层对于互联网巨头的牌照问题比较谨慎，加上2015 年股灾以后，对金融创新的
态度从积极支持转为严格管控，使得互联网巨头获取牌照迟迟难以落地。以阿里为例，分别在
券投资者提供行情资讯、交流社区、智能投顾等服务，无法涉足券商的核心业务，巨大的流量基础无
业务市场份额，抢占行业先机。
表3：互联网公司参股、并购券商梳理
券（香港）100%股权
占发行总股本495%
和互联网公司相比，传统券商在自己的业务领域具有极强竞争优势，在互联网经验、技术能
为平台依托，将经纪业务向线上集中，以低佣金政策迅速吸引了大量线上用户，并引入金融科技，
拓宽线上服务的边界，成为传统券商向互联网转型的典范。
由于自建平台需要大规模IT 资源投入，中小型券商只能寻求第三方平台合作，让第三方平
台为其导流，导流之后用户的开户行为和交易行为还是停留在第三方平台，券商难以提供增值服
务，随着佣金率持续走低，中小券商的议价能力越来越弱，只能形成佣金的恶性竞争。
类应用端都有开户功能。移动端开户占比达961%，基本实现了全移动端开户，移动端成交量占
等科技应用等成为应用标配。各大券商也采用不同的发展策略，力求移动应用实现个性化和科技
国泰君安重视移动应用社区化，打造投资者交流学习的平台，提供用户留存和使用时间。
万的月活跃用户排名行业第一。由于第三方平台接入券商较多，导流之后用户仍停留在第三方平
台，以及行业恶性竞争导致佣金率大幅下降，因此通过第三方平台导流对券商盈利提升的作用十
挖掘用户剩余价值，提供增值服务成为行业发展趋势，其中包括财经推文、研究报告等内容付费、
辅助决策等软件付费以及理财产品等产品付费服务。同时以人工智能为依托的智能投顾、智能客
服、智能风控、智能选股和智能移动应用，成为各大券商发展金融科技的方向。
四、链接人与财富，打造一站式互联网金融服务平台
全面服务商四个阶段后，布局多个金融子领域，逐步拓展至信托、银行、保险等业务，成功走通
了折扣经纪商转型综合资产管理平台的道路。东方财富凭借流量、场景、牌照和数据，链接人与
财富，打造一站式互联网金融服务平台，有望复制嘉信理财的成功模式。
嘉信理财目前主要收入为三大块：资管管理收入、利差收入和交易佣金收入。随着嘉信逐步
转型成全服务券商，目前最大的收入来自资产管理收入和利差收入，营收占比逐年提升，2017
年两项业务营收占比达到89%，其中利息收入占比呈现稳定增长趋势。而经纪业务和其他业务
营收呈现下降趋势。嘉信理财已经实现发展重心向资产管理转移，成为高净值客户的一站式服务
图17：嘉信理财营收情况
图18：嘉信理财主营业务构成
嘉信理财发展第一阶段，在美国固定佣金制取消以后，嘉信理财抓住机遇，转型提供佣金折
扣经纪商，以中小投资散户为目标客户，为投资者提供最有效的服务。第二阶段，经营模式从获
取交易费用转变成通过管理客户资产获取收益，推出基金超市Onesource 和统一交易账户
费等特点，深受客户青睐。第三阶段，推出了eschwab 账户来满足线上交易需求，并建立电子
商务与传统零售业务相结合的新模式，成为最大的网上理财交易商。第四阶段，设立银行，收购
信托，建立金融服务联盟，塑造全方位投资模式，成为美国第四大综合金融服务公司。
东方财富的发展战略可分为三步：建立流量基础、转型零售经纪商、打造一站式互联网金融
服务平台。东方财富凭借自身流量基础，实现经纪和两融业务的市占率的快速提升，为东方财富
拓展其他业务奠定了坚实的用户基础。目前用户基数以及大资管平台已经初具规模。参考嘉信理
财发展路径，在完成用户积累和产品丰富之后，下一步方向是针对客户分类提供差异化的投资顾
问服务，嘉信理财将投资者分为三类：全权委托类、意见咨询类和自我导向类，针对不同的客户
收取不同的费用，并聚焦高净值客户群体，目前嘉信理财的服务主体已经从中小投资者变成了平
易及行为数据价值。同时借鉴现有零售业务场景，推出领先的券商会员服务体系。为用户提供分
层分级的金融专业服务，引领券商服务新趋势。
东方财富目前仍处于追求客户交易规模市占率的阶段，近两年交易市占率的提升更多依靠换
手率较高的中低净值客户的增长，客户结构比较单一，交易类客户占比较高，对标嘉信理财以高
净值客户群体为主，客户质量的提升将成为东方财富转型发展的重要推动力。此外，从财富管理
机构服务能力来看，银行借助渠道优势，在客户覆盖广度和服务执行上具有显著优势，但是定制
化产品能力较弱，而券商在服务深度上要优于其它金融机构，此外传统信托、银行理财产品、第
三方财富机构产品一般都设有资金门槛及流动性较差，对低净值的长尾客户吸引力较弱，对费率
也较为敏感，而大众理财市场对于服务深度需求巨大，互联网平台低佣金和便捷性是获得大众理
财客户青睐的重要原因。因此打造一站式互联网金融服务平台，增强客户粘性对东方财富发展尤
东方财富构建综合资管服务体系面临一定瓶颈。未来随着金融牌照的不断落地，东方财富将拓宽
金融服务领域，逐步由流量模式转为用户运营模式，持续优化收入结构，向一站式互联网金融服
图20：财富管理机构服务能力评估
五、盈利预测及投资建议
（一）核心假设及业务拆分
盈利预测主要基于如下假设：
1、假设2018、2019、2020 年公司股基成交额市占率绝对额分别为230%，28%和310%，
目前东方财富净佣金率趋于平稳，预计未来三年维持在万分之24 的水平。经纪业务份额的提升
也会继续带动两融业务发展，假设两融市场份额在2018、2019、2020 年底达到140%、18%、
21%；考虑公司融资利率，预计未来息差将逐步缩减至3%。
2、2017 年公司基金代销规模为4124 亿元，2017 年基金代销费率为02%，假设2018、
2019、2020 年代销规模同比增速分别为40%、25%、15%，假设2018、2019、2020 年代销费
率分别同比-6%、-6%、0%。
数据业务逐步扭亏，我们预测未来三年业务综合毛利率分别为89%、8986%和9155%。
表5：公司分项业务预测情况
基于以上假设，我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为3620 亿元、4609 亿元和5596
亿元，归母净利润分别为1293 亿元、1818 亿元和2182 亿元，EPS 分别为025 元、035 元
公司致力于链接人与财富，以打造一站式互联网金融服务平台为发展战略定位，凭借流量、
数据、场景、牌照等核心要素，持续完善互联网金融业务布局，未来有望复制嘉信理财成功模式。
我们预测公司2018 年-2019 年净利润为1293 亿元、1818 亿元和2182 亿元，对应EPS 为025
元、035 元和042 元，对应2018 年PE 为518 倍，首次覆盖给予买入-B的投资评级
1、经纪业务和两融业务市占率扩张不达预期；
3、行业监管政策风险；
4、互联网巨头获得券商牌照对公司业务产生影响
-614% -108% 1030%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
508% -113%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。