荣盛石化（002493SZ）              维持评级
浙石化一期炼化一体化项目投产大幅提升公司业绩       买入
公司于2020 年8 月12 日发布半年报，上半年实现营业收入为50282
亿，同比增长2732%；实现归母净利润3208 亿，同比增长20655%；
扣非后归属母公司股东净利润为3165 亿，同比增长22581%；经营活
动产生的现金流量净额为1642 亿，同比下降5006%。
浙石化一期运行高效稳定，业绩效益持续增厚。2020 年H1 营业收入
50282 亿元，同比增长2732%；归属母公司股东的净利润3208 亿元，
同比增长20655%。其中Q2 实现营业收入29230 亿，同比增长2692%；
实现归母净利润1982 亿，同比增长34892%，单季度业绩实现超预期
增长。公司业绩大幅增长主要系荣盛石化控股子公司浙石化4000 万
吨年炼化体化项目一期工程投产后各装置生产进展顺利，开工负荷
稳步提升，炼化板块盈利明显，贡献了大部分的业绩；PTA 板块环比
有所改善，盈利水平有所提升，也进一步增厚了公司盈利。分产品来
看，公司上半年化工品收入为1843 亿元；成品油收入为13347 亿元；
PTA 收入为7056 亿元，较去年同期下滑2691%；涤纶牵伸丝收入为
1275 亿元，较去年同期下滑3567%，涤纶丝业务受疫情及原油价格
下降影响，涤纶丝整体单价下降；切片收入为1128 亿，较去年同期增
长8077%，主要系子公司逸盛大化瓶片项目投产，相应营业收入增加。
销售毛利率大幅提高，销售期间费用率受借款利息支出影响有所增长。
1）2020 年H1 公司销售毛利率为2109%，较去年同期增长25685pct。
其中，化工产品毛利率为3351%；炼油产品毛利率为2098%；PTA 毛
利率为578%，较去年同期下滑4120pct。由于炼化一期项目生产进展
顺利，效益释放明显，从而提升整体盈利水平。2）2020H1 公司期间费
用率为558%，较去年同期增长6558pct，其中，利息费用为1762 亿
元，同比增长26480%，主要系浙石化借款利息支出。
浙石化二期2000 万吨炼化一体化项目2020 年四季度试运行，控股子
公司浙江石化获得成品油非国营贸易出口资格。浙石化4000 万吨年
炼化一体化项目一期工程投产后各装置生产进展顺利，开工负荷稳
步提升，盈利能力逐步显现。目前二期工程已经进入现场实施阶段，长
周期设备采购已完成，大宗材料的采购框架协议已基本完成，设备、材
市场数据：2020 年8 月11 日
收盘价(元)：193
年内最高最低（元）：1975940
流通A 股总股本（亿）：58166291
流通A 股市值（亿）：112253
总市值（亿）121418
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：051
每股净资产(元)：398
净资产收益率（摊薄）：1281%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
料开始陆续到货，建设安装进入高峰时期，计划2020 年四季度开始试
运行。二期项目的顺利运行有望进一步增厚公司盈利能力。此外，公司
于7 月收到商务部关于同意赋予浙江石油化工有限公司成品油非国
营贸易出口资格的批复（商贸函2020205 号），同意赋予浙江石油
化工有限公司成品油非国营贸易出口资格。此次收到成品油非国营贸
易出口资格批复使得公司能进一步开拓国际市场，充分调动国内国际
两个市场积极性，加快提升品牌影响力和竞争力，追求利益最大化，对
日常经营有积极影响。
公司已形成原油—芳烃（PX）、烯烃—PTA、MEG—聚酯—纺丝、薄
膜、瓶片一体化产业链，公司业绩随着炼化一体化项目的扩张，整体
呈上行趋势。伴随着下半年复工复产以及需求端的回暖，预计全年业
绩确定性较高。我们预计2020-2022 年公司归母净利润为4678 亿、
6933 亿、9696 亿，EPS 分别为074 元、110 元、154 元，对应公司
8 月12 日收盘价1875 元，PE 分别为2522 倍、1701 倍、1217 倍。
原材料和产品价格大幅波动风险、下游需求不及预期、产能消化的风
险、项目投产不及预期的风险
荣盛石化主要财务指标                                        单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4015   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本
报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报
告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机
取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利
益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或
再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责
我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我司
担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海