山金国际（000975）
具备优秀成本控制能力的黄金新贵，全球化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司资源储量丰富，拟并购纳米比亚Osino 公司，正式开启海外布局：截至2023 年
底，公司共拥有5 个矿山企业，合计保有金资源量45536 万吨，金金属量14666
吨；合计保有银铅锌多金属矿资源量69064 万吨，银金属量801882 吨。2024 年
2 月公司拟现金收购纳米比亚Osino 公司，其旗舰项目Twin Hills 金矿为主要资产，
规划年产金5 吨。截至2023 年底，Twin Hills 金矿保有黄金资源量为913 吨，资源
品味为109 克吨，黄金储量为645 吨，资源品味为104 克吨。正式完成收购Twin
Hills 金矿后，公司总黄金资源量将从14666 吨显著增加至23796 吨。
 公司由民营体制转为国有控股企业，山东黄金集团入主为公司增储扩产、达成战略
目标提供注入预期：2023 年公司大股东变更为山东黄金，实际控制人变更为山东省
国资委。公司背靠山东黄金集团，其资产注入预期进一步加强；此外，公司制定了
十四五十五五期间整体发展规划，计划在十四五末矿产金产量12 吨，金资
源量及储量达到240 吨； 2028 年末矿产金产量22 吨，金资源量及储量达到500
吨；十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨以上。
 公司克金成本处于行业低位，销售净利率在同行业中领先：得益于公司旗下矿山资
源普遍品位较高，以及公司国际化矿业管理水平及良好的成本控制，公司的克金成
本和销售净利润率在同行业中优势明显，我们选取山东黄金、紫金矿业、赤峰黄金
作为同行业可比公司。2023 年，公司克金成本为17636 元克，较可比公司均值
24455 元克具备明显优势；公司2023 年销售净利润率为1935%，明显高于可比公
 公司黄金业务集中度较高，充分受益于黄金价格上涨。基于可比公司2023 年黄金
销量及单吨售价，我们对未来黄金价格潜在不同涨价梯度进行利润端的弹性测试，
在销量不变的情况下，黄金价格增长15%、25%，和35%的情境下，山金国际利润
增厚比例分别为19%、32%，和44%，具备较强的业绩弹性。
 美国长期负债率的提升正有效推升黄金开启上行大周期：我们认为黄金的上行周期
并非短期行情，其背后的深层逻辑在于美元信用弱化的背景下，黄金的货币属性正
在提升，以新兴国家为代表的央行机构将长期调整其多元化的外汇储备配置，在这
一过程中，黄金的占比将获得长期提升；此外，在基于我们对美国高赤字率推升通
胀中枢的判断下，在降息周期开启后，美国名义利率的下行料将带动实际利率快速
跟随下行，黄金的上行周期将迎来加速上涨期。
 盈利预测与投资评级：我们预计山金国际2024-2026 年营业收入分别为
92981176313471 亿元，同比增速分别为1471%2651%1452%；归母净利润分
别为219031873779 亿元，同比增速分别为5376%4554%1856%，对应当前PE
为221513 倍，处于行业估值低位。考虑到公司未来产量增长路径清晰，业绩确定
性加高，因此首次覆盖给予公司买入评级。
 风险提示：全国矿山安全检查力度超预期风险；公司资产并购进度低于预期风险；
美元走强带来的黄金价格走低风险；全球央行停止购金导致黄金价格走弱风险。
1 公司概述  5
11 公司由民营体制转为国有控股企业，山东省国资委为实际控制人 5
12 公司发展聚焦贵金属主业，内增外扩不断扩展其金属资源量 5
13 公司营收和盈利规模稳步增长，黄金业务毛利占比持续上升 6
2 公司是具备高品位资源、强成长预期的金银双轮驱动优质标的  9
21 公司在产矿山具备高品位、接续性高的特点 11
211 黑河洛克（100%权益）  11
212 吉林板庙子（95%权益）  12
213 青海大柴旦（90%权益）  13
214 玉龙矿山（7667%权益）  14
22 公司具备明确的增产预期 15
221 华盛金矿（60%权益）  15
Twins Hills（拟收购100%）  15
23 战略发展目标清晰，山金入主助力增储扩产 17
24 公司黄金业务集中度较高，充分受益于黄金价格上涨 18
3 美国长期负债率的提升正有效推升黄金开启上行大周期  19
31 去美元化背景下，黄金的货币属性正在提升 19
32 美联储降息周期临近，黄金上行趋势或迎加速 21
4 盈利预测及投资建议  23
41 核心假设及盈利预测 23
42 估值分析及投资建议 24
5 风险提示  24
包括贵金属和有色金属矿产的勘探、采矿、选矿和金属贸易。
11   公司由民营体制转为国有控股企业，山东省国资委为实际控制人
公司实际控制人为山东省国资委，大股东为山东黄金。公司原控股股东为中国银泰，
实际控制人为沈国军。2023 年7 月，山东黄金通过协议收购沈国军和中国银泰持有的全
部股份，正式控股山金国际，持股比例231%；此后山东黄金继续通过集中竞价方式继
续增持公司股份，截止2023 年底，山东黄金直接持有公司2889%的股份。
图1：山金国际股权架构（截至2023 年12 月31 日）
12   公司发展聚焦贵金属主业，内增外扩不断扩展其金属资源量
公司发展路径围绕内生外扩的整体方针，通过不断并入海内外优秀黄金矿产资源扩
大商业版图。1）2007-2013 年，公司主业转向矿产资源。2013 年，公司完成重大资产重
组，收购内蒙古玉龙矿业，主营业务完全转变为银、铅、锌等有色金属矿石的采选与销
售；2）2013-2016 年，公司在全国范围内进行资源并购。该阶段，公司收购加拿大埃尔
拉多位于国内的吉林板庙子金矿、青海大柴旦金矿和黑河洛克东安金矿，实现全国布局；
3）2016-2024 年，公司开启出海并购，并表山东黄金。公司于2021 年收购芒市华盛金
矿60%股权，并于2023 正式并入山东黄金；2024 年2 月，公司发布公告拟收购位于纳
米比亚的Osino 公司，其主要资产Twin Hills 金金属总资源量约为9921 吨。
截至2023 年底，公司合计保有金资源量45536 万吨，金金属量 14666 吨，合计
保有银铅锌多金属矿资源量69064 万吨，银金属量801882 吨，铅金属量6137 万吨，
锌金属量12836 万吨，铜1262 万吨。
13   公司营收和盈利规模稳步增长，黄金业务毛利占比持续上升
公司总营收从2016 年起稳定增长，归母净利润显著增加。2016 至2021 年，公司
从2016 年到2021 年由于并购新矿陆续投入生产，产量和营收保持持续增长。2022 年，
公司产销量小幅下降，总营业收入小幅下降至8382 亿元，下降的主要原因为吉林板庙
子金矿因疫情影响停产，青海大柴旦金矿因设备意外开裂进而停产两个月进行更换调试，
和玉龙矿业因北京冬奥会、残奥会的举办期间禁购炸药。
2023 年，公司积极推动复工复产，同时金价迎来上涨周期，公司归母净利润大幅上
升并创新高至1424 亿元，同比增长2679%。受金属贸易业务规模收缩影响，营业总收
入为8106 亿元，同比下降3%。
图3：公司营业收入（亿元）及同比（%）
图4：公司归母净利润（亿元）及同比（%）
公司黄金业务为业绩增长的主要驱动力，合质金采选业务贡献主要毛利。公司于
2016 年收购的黑河洛克、青海大柴旦和吉林版庙子金矿在2018 年至2020 年陆续达产，
并完成扩产改造，大幅增长公司黄金产量，使黄金业务成为公司业绩增长的主要驱动力。
2023 年，公司合质金业务占总营收比例达到7718%。2023 年后公司积极把握金价上升
周期，实现量价齐增。2023 年公司自产金销量734 吨，同比增长653%；自产金均价达
44964 元克，同比增长144%，全年毛利达到2597 亿元，同比增长249%。
图5：各产品毛利占比（%）
图6：自产金毛利（亿元）及毛利率（%）
公司管理费用率小幅提升，净资产收益率重回增长区间。公司近些年管理费用率小
同比增长率（%）（  ）
幅提升，其主要原因为公司于2022 年受到矿山停工影响，以及加大对潜在可并购资源
的探寻力度；2023 年，公司加快各矿山复工复产进度，叠加黄金价格的快速上涨，公司
摊薄ROE 回升至1232%，重回上升通道。
图7：公司各项费用率整体保持稳定
图8：公司摊薄ROE 重回上升通道
公司资产负债率显著低于同行业其 公司，为其增储并购提供进一步融资空间。
2023 年，公司资产负债率仅为1798%，而紫金矿业负债率为5966%、山东黄金负债率
为6043%，赤峰黄金负债率为5436%。公司负债率持续处于行业低位，有助于后续继
续融资，进一步扩展矿山资源。
图9：负债率对比（%）
公司克金成本处于行业低位，销售净利率在同行业中领先。公司旗下矿山资源普遍
品位较高，同时受益于公司国际化矿业管理水平及良好的成本控制，公司的克金成本和
销售净利润率在同行业中优势明显。 2023 年，公司克金成本为17636 元克，相比同行
山东黄金为23038 元克，紫金矿业为22306 元克，赤峰黄金为2802 元克；2023 年，
公司销售净利润率为1935%，而山东黄金的销售净利润率为488%，紫金矿业为905%，
赤峰黄金为1206%。
图10：克金成本对比（元克）
图11：销售净利润率对比（%）
2   公司是具备高品位资源、强成长预期的金银双轮驱动优质标的
公司核心业务以金银为主，有色为辅双轮驱动。截至2023 年底，公司共拥有5 个
矿山企业，其中黑河洛克、吉林板庙子、青海大柴旦为金矿矿山，玉龙矿业为铅锌银多
金属矿矿山，上述矿山为在产矿山；华盛金矿为停产待恢复矿山。截至2023 年底，公
司合计保有金资源量45536 万吨，金金属量14666 吨；合计保有银铅锌多金属矿资源
量69064 万吨，银金属量801882 吨，铅金属量6137 万吨，锌金属量12836 万吨，
铜1262 万吨。
表1：2023 年山金国际黄金各矿山黄金产能产量表
表2：2023 年山金国际除黄金外各矿山资源储量表
公司黄金白银业务贡献了有色金属采选业务主要的营收及利润。产品端，公司目前
主要外销四种产品，分别为黄金、白银、铅精粉、锌精粉。其中黄金白银贡献了绝大多
数营收及利润。2023 年度，黄金贡献了有色金属采选业务70%以上营收及毛利；白银贡
献了20%的营收及17%的毛利；铅、锌业务占营收毛利比例较低。
图12：2023 年公司有色金属矿采选业营收占比
图13：2023 年公司有色金属矿采选业毛利占比
公司白银业务毛利率波动无法完全体现白银市价波动情况。公司白银主要以合质金
银以及铅锌精矿 银的形式产生并单独销售，由于铅锌精矿 银占比更高、产出量更
大，因此公司产品业务中，白银及铅锌的营收产出呈现较高的相关性。此外，由于铅锌
精矿所在玉龙矿业的品位出现波动，因此公司整体白银业务的毛利率波动与白银市价波
图14：合质金业务营收及毛利率状况（亿元）
图15：矿产银业务营收及毛利率状况（亿元）
图16：锌精矿业务营收及毛利率状况（亿元）
图17：铅精矿业务营收及毛利率状况（亿元）
21   公司在产矿山具备高品位、接续性高的特点
211   黑河洛克（100%权益）
黑河洛克是国内黄金品位最高的矿山之一。黑河洛克拥有东安金矿的采矿权，位于
黑龙江省黑河市逊克县，是少有的高品位、浅埋藏低温热液型金矿，主要产品为高银合
质金。截至2023 年底，黑河洛克共保有黄金资源量1305 吨，资源量品味499 克吨，
黄金储量685 吨，储量品味59 克吨，银资源量16192 吨。2023 年黑河洛克矿产金产
量为216 吨，矿产银1650 吨，净利润为628 亿元，净利润率为4915%，盈利能力在
各子公司中排名第一。
黑河洛克受让取得东安金矿外围探矿权。2023 年3 月，黑河洛克受让位于东安金
矿采矿权外围的岩金矿床5 号矿体外围的详查探矿权，该探矿权位于黑河洛克东安金矿
采矿权外围，与东安金矿属于同一成矿带有助于提升公司资源储备。受让该探矿权将有
利于提升公司资源储备，保证金矿的资源接续，延续矿山服务年限。
图18：黑河洛克金矿矿产金（吨）
图19：黑河洛克黄金资源量（吨）
212   吉林板庙子（95%权益）
吉林板庙子拥有金英金矿的采矿权，位于吉林省白山市浑江区，主要产品为低银合
质金。截至2023 年底，吉林板庙子共保有黄金资源量2509 吨，资源量品味383 克吨，
黄金储量1464 吨，储量品味403 克吨。 2023 年吉林板庙子矿产金产量为18 吨，矿
产银039 吨，净利润为399 亿元，净利润率为436%。
矿山勘探取得进展。2023 年度，吉林板庙子勘察活动主要集中在金英金矿采矿权
内，在采矿权内勘探增加矿石量343 万吨，金金属量11 吨，平均品位321 克吨；此
外，控股子公司吉林金诚盛鑫矿业有限公司于名下板石沟金及多金属矿进行勘探，发现
东大坡区有工业矿体的赋存，初步估算资源量有矿石量571 万吨，金金属量1732 吨，
平均品位303 克吨。
金矿享受企业所得税优惠，有利于公司降本。2023 年12 月，吉林板庙子通过了高
新技术企业认定，将连续三年（2023 年至2025 年）享受高新技术企业所得税优惠政策，
即按15%的税率缴纳企业所得税。该认定有助于减少公司税负，将对公司经营业绩产生
2019（销量）2020（销量）
图20：吉林板庙子金矿矿产金（吨）
图21：吉林板庙子黄金资源量（吨）
213   青海大柴旦（90%权益）
青海大柴旦金矿保有黄金资源量最大，在各子公司中排行第一。青海大柴旦位于青
海省海西州大柴旦，主要产品为低银合质金。截至2023 年底，青海大柴旦共保有黄金
资源量7754 吨，资源量品味46 克吨，黄金储量3778 吨，储量品味471 克吨。2023
年大柴旦共生产矿产金305吨，矿产银092吨，净利润为581亿元，净利润率为4793%。
矿山增储扩产增量明确。青海大柴旦位于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点成矿
区，成矿条件优越，在滩间山和青龙沟两个采矿权周边有多处物化探异常，找矿潜力巨
大。青龙沟金矿的矿区扩大和新立的细晶沟金矿采矿权将为公司金矿的增储扩产提供增
量，有助于实现公司增加金矿矿储及产量的战略目标。
青龙沟扩采权证现已办理完成，有望贡献产量增量。2023 年度，公司针对青龙沟
现有采矿权周边的青龙沟竖井东深部和青山金矿深部进行探矿，对青龙沟北矿段和南矿
段进行了加密钻探和重新圈矿。通过地表和井下勘查，共新增矿石量15589 万吨，新增
金金属量 719 吨。截至2023 年底，青龙沟金矿的采矿权证（扩大矿区范围（、矿
带））已经办理完成，投产在即。
细晶沟金矿现已完成资源探储，采矿权获批在即。公司已于2020 年完成细晶沟金
矿详查报告矿产资源储量评审备案，提交矿石资源量 34585 万吨，金金属量 1424 吨。
截至2023 年底，细晶沟金矿（新立）采矿权目前已经被青海省自然资源厅审查完毕，
等待进一步批准意见。
图22：青海大柴旦金矿矿产金（吨）
图23：青海大柴旦黄金资源量（吨）
214   玉龙矿山（7667%权益）
玉龙矿山资源种类丰富，且是目前国内矿产银（ 量银）最大的单体矿山之一。玉
龙矿业位于内蒙古西乌珠穆沁旗巴彦花镇，主要产品为铅锌精矿（ 银）。截至2023 年
末，矿山共保有银金属资源量78569 吨，铅金属资源量6137 万吨，锌金属量12836 万
吨，铜金属量1262 万吨和金金属量1753 吨。2023 年，玉龙矿山矿产银产量达17519
吨，铅精粉949445 吨，锌精粉1640217 吨，净利润为362 亿元，净利润率为3328%。
玉龙矿山勘探前景广阔，探矿工作取得突破。玉龙矿业共拥有六宗银铅锌矿探矿权
证，勘探范围达4284 平方公里，均在现有采矿证周边。该地带蕴藏丰富的有色金属资
源，具备产出银、铜、铅、锌、金等有色金属和贵金属大型矿区的优势条件，是有色金
属矿床重点地区。2023 年，公司矿区内对1118 高地探矿权资源进行了更新备案资源量，
共保有金属量银3026 吨、锌6083 万吨、铅2323 万吨、铜1209 万吨、锡274 万吨；
平均品位分别为银8286 克吨、锌171%、铅068%、铜038%、锡010%。发现的银、
锌金属规模达到大型，铜、锡、铅金属达到中型。目前，公司正全力推进探转采手续办
图24：玉龙矿山矿产银（吨）
图25：玉龙矿山白银资源量（吨）
22   公司具备明确的增产预期
221 华盛金矿（60%权益）
芒市华盛金矿位于云南省德宏州芒市三台山乡，公司于2021 年收购其60%股权。
截至2023 年底，华盛金矿目前拥有采矿权面积06338 平方公里，主要产品为合质金、
金精矿。金矿为类卡林型大型金矿，资源潜力大，现有采矿许可证生产规模为10 万吨
年，公司计划将其生产能力提升至120 万吨年。截至2023 年底，华盛金矿共有黄金资
源量2923 吨，资源品位165 克吨，黄金储量194 吨，储量品位218 克吨。
公司正在全力推进金矿复产工作。华盛金矿于2016 年起由于原股东资金等问题基
本停产，目前处于待产状态。根据公司所发布投资者关系活动记录表，截至2023 年底，
公司正在积极统筹推进120 万吨的资源储量评审备案和复产工作，我们预计华盛金矿有
望于2026 年贡献产量，预计该项目达产后可贡献平均年产金26 吨。
表3：2023 年华盛金矿资源储量表
222 Twins Hills（拟收购100%）
公司拟现金收购纳米比亚Osino 公司，正式开启海外布局。2024 年2 月，公司发
布公告，拟以每股190 加元的价格，共约368 亿加元现金收购Osino Resources Corp现
有全部已发行且流通的普通股及待稀释股份，收购完成后，公司将通过买方持有
Osino100%的股权。
Twin Hills 金矿为Osino 主要资产，规划年产金5 吨。截至2023 年底，Twin Hills
金矿保有黄金资源量为913 吨，资源品味为109 克吨，黄金储量为645 吨，资源品味
为104 克吨。正式完成收购Twin Hills 金矿后，公司总黄金资源量将从14666 吨显著
增加至23796吨，根据公司可行性分析报告，预计该项目达产后可贡献平均年产金5吨。
表4：Twin Hills 金矿储量及资源量
金矿附近基础设施完备，有利于工程建设缩短达产周期。截至2024 年2 月26 日，
Twin Hills 金矿项目已经完成了建设用地的购买，计划在2024 年7 月启动项目建设工
作，并于2026 年投产。Twin Hills 金矿项目所在区域已被国家电网覆盖，项目现场与附
近拟建的Erongo 配电站距离约20 公里。2024 年1 月22 日，Osino 与纳米比亚国家供
电公司签署了供电协议，纳米比亚国家供电公司将最大提供30MW 供电容量给Twin
Hills 矿山，可直接满足矿山的生产运营用电需求。
经济性评估结果：根据Twin Hills 金矿项目可行性研究报告，选厂设计产能为500
万吨年，建设性资本开支为365 亿美元。矿山计划生产13 年，服务年限内剥采比464
吨 吨。预计矿山寿命期内平均年产金162 万盎司（约504 吨），全维持性成本为1011
美元盎司。假设金价1750 美元盎司，项目回本周期为22 年，税后净现值为480 亿美
元，内部收益率28%。
图26：Twin Hills 金矿项目各项费用及总营收预测
注：横 为达产后的年份（矿山设计生产年限为13 年）
Osino 公司具备较强增储扩产潜力，现已发现两处潜在增储区域。根据Osino 于2023
年7 月公布的43-101 技术报告，公司在Twins Hills 项目西北 130 公里处全资拥有
Ondundu 金矿探矿权，其在 05 克吨边界品位以上拥有推断资源量 09 百万盎司（约
2799 吨）黄金，品位为113 克吨。此外，在Ondundu 金矿项目北东向 35 公里处，新
发现 Eureka 远景区，见矿47 米，金品位592 克吨，为下一步重点探矿增储区域。
表5：2022 年Ondundu 金矿资源量表
23   战略发展目标清晰，山金入主助力增储扩产
山东黄金集团入主为公司增储扩产、达成战略目标提供注入预期。山东黄金集团为
山东黄金控股公司，截至2023 年底，集团旗下探矿权资源量共保有金金属量84644 吨，
采矿权资源量共保有9522 吨。在保证山金国际现有生产经营稳定的前提下，山东黄金
集团计划将旗下优质的有色金属板块资产在资产质量符合证监会相关规定的情况注入
山金国际，有助于公司实现战略规划目标。
山东黄金与山金国际本质属于上下游关系，不存在重大同业竞争问题。山东黄金的
主要产品为标准金锭和各种规格的投资金条等，合质金产品需经进一步提炼方可成为标
准金，本质上属于山东黄金生产的标准金的上游产品；销售模式方面，山东黄金主要客
户为上海黄金交易所，而公司主要客户为下游黄金冶炼厂，双方客户处于不同的产业链
采矿费用（百万美元）
选矿费用（百万美元）
管理其 费用（百万美元）
营业收入（百万美元）（  ）
环节，主要客户存在较大差异；矿权资源方面，根据目前所持有的采矿权及探矿权，山
东黄金与公司的矿权所涉及的区域范围均为独立矿山，不存在交叉覆盖情况。
战略目标明确，增长空间广阔。2023 年公司制定了十四五十五五期间整体
发展规划，其中公司计划在十四五末矿产金产量12 吨，金资源量及储量达到240 吨；
2026 年末矿产金产量15 吨，金资源量及储量达到300 吨；2028 年末矿产金产量22 吨，
金资源量及储量达到500 吨；十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨
图27：金资源量及储量规划（吨）
图28：产量规划（吨）
注：2020-2023 年数据为公司年报披露的总资源量
24   公司黄金业务集中度较高，充分受益于黄金价格上涨
基于可比公司2023 年黄金销量及单吨售价，我们对未来黄金价格潜在不同涨价梯
度进行利润端的弹性测试，在销量不变的情况下，黄金价格增长15%、25%，和35%的
情境下，山金国际利润增厚比例分别为19%、32%，和44%，具备较强的业绩弹性。
表6：黄金价格对主要黄金企业业绩影响的敏感性分析
2023 年黄金业务经营数据
十四五末2026年末2028年末十五五末
十四五末2026年末2028年末十五五末
3   美国长期负债率的提升正有效推升黄金开启上行大周期
我们认为黄金的上行周期并非短期行情，其背后的深层逻辑在于美元信用弱化的背
景下，黄金的货币属性正在提升，以新兴国家为代表的央行机构将长期调整其多元化的
外汇储备配置，在这一过程中，我们认为黄金的外汇储备占比将获得长期提升。此外，
我们认为当下正值美联储加息周期尾声，在基于我们对美国高赤字率推升通胀中枢的判
断下，在降息周期开启后，我们认为美国名义利率的下行料将带动实际利率快速跟随下
行，黄金的上行周期将迎来加速上涨期。
31   去美元化背景下，黄金的货币属性正在提升
债务问题导致美元等货币信用出现裂痕，黄金的去法币化、去中心化属性
凸显。美元近50 年以来始终是全球最重要的国家主权货币。不管是布雷顿森林体系还
是后来的石油美元，表象上都是美元与硬通货的强绑定，但内核上主要是源于美元的
稳定性与美国的国际贸易地位。
美国债务与GDP 比率之比持续增长。截至2023 年底，美国政府总计负债规模达
34 万亿美元，远高于2023 年美国GDP 总值2736 万亿美元，美国未偿还公共债务与
GDP 占比为12427%，与二战时期接近。
这种持美国债务GDP 比率的持续增长将引发投资者对对国家 政持续性和经济稳
定性的担忧。由于黄金本身用美元计价，另一方面黄金和美元在货币体系中也存在替代
关系，因此在美元信用减弱的背景下，各国央行纷纷选择增持黄金减配美元。
图29：美国未偿还国债总额占GDP 比例（%）
图30：各国央行正在转变其资产配置
2007 年之后金价与黄金储备占比呈现高度的正相关性。从黄金的货币属性出发，在
全球货币信用体系不稳定性加剧时，各国央行黄金储备上行，金价同步上涨。自2007 至
2008 年的金融危机促使全球央行对黄金储备的观点发生转变，危机导致了全球金融市
场的极度动荡，使得黄金作为避险资产变得极为吸引人黄金价格与黄金储备占比呈
新兴市场黄金储备规模占比有望进一步增长，全球黄金储备占比仍将进一步提升从
而中长期提高黄金价格中枢。近两年来全球央行购金规模较疫情前呈现明显提升，但由
于疫后各国大幅扩表，黄金储备占比并未出现显著增长。截至到2024 年4 月，全球黄
金储备占比提升至171%。在各国储备资产多样化的背景下，黄金储备占比或将持续抬
升，从而推动黄金价格稳步上行。
图31：2007 年以来金价与黄金储备量占比呈现较好的正相关性
全球黄金储备（万吨）
美元占全球外汇储备比例（  ）
Comex 黄金价格（美元盎司）（  ）
32   美联储降息周期临近，黄金上行趋势或迎加速
美联储降息的理由有两个：通胀回落故无需维持高利率，以及劳动力市场回落对美
国经济前景产生不利因素。截至2024 年7 月，美国通胀率已从2022 年高点的85%大
幅回落至32%，但仍远未达到美联储设定的2%基准中枢利率，然而就业市场的快速放
缓使得美联储不得不考虑维持率高利率的情境下是否对美国经济前景产生不利因素。
美国劳动力市场快速降温，萨姆规则预示经济衰退概率较大。在经历了较长时期的
高利率借贷成本后，美国劳动力市场新增就业人数开始放缓，7 月新增非农就业人数录
得114 万，较6 月大幅环比下滑65 万人；同时美国失业率已经从去年4 月34%的低
点攀升到了今年7 月的43%，较前12 个月失业率低点高出063%，根据萨姆规则，当
失业率的三个月移动平均值相对于过去12 个月的低点上升05 个百分点或更多时，标
志着经济已进入衰退的早期阶段。
图32：美国新增非农就业人数大幅回落（千人）
图33：萨姆规则预示美国经济面临衰退（%）
美债收益率曲线已连续28 个月倒挂，利率市场正在交易美国经济衰退预期。由于
长期更高的回报率和不确定性带来的期限溢价，在通常情况下长久期债券相比短久期债
券会有更高的收益率。鉴于欧美制造业PMI 长期处于荣枯线下方的限制性区域内，以及
利率交易员对长期高利率对抑制实体经济需求的担忧，2022 年4 月至今2 年期与10 年
期美债收益率已呈现长期倒挂。
图34：欧美经济陷入衰退困境（%）
图35：美债长短利率倒挂（%）
鲍威尔在国会山证词正式掀开美联储降息大幕。7 月10 日，美联储主席鲍威尔在
美国国会众议院作证时表示，目前美国劳动力市场已经有明显降温，由于通胀数据的滞
后性，美联储不必等到通胀下降至2%后才降息，鉴于本次鸽派表态彻底扭转了鲍威尔
在今年数次FOMC 中对美国经济及劳动力市场具备强劲动力的表述，利率市场投资者
已充分计价美联储的降息周期已正式开启，截至2024 年7 月23 日，CME 的美联储利
率工具显示市场预期美国9 月降息的概率为9935%。
图36：CME 美联储市场利率观察工具对降息概率的预测
降息周期开启，实际利率的下行将有效推升黄金价格上涨。由于黄金本质相当于一
长短利差(%)（  ）
美国2年期国债收益率(%)
美国10年期国债收益率(%)
种无息资产，因此当持有美元的预期收益上升，即实际利率上升时，市场持有美元意愿
增强，黄金价格承压；反之当实际利率下降，即持有美元的吸引力下降时，市场偏好持
有黄金来保值，此时黄金价格将趋于上涨。
基于我们对美国高赤字率推升通胀中枢的判断，在降息周期开启后，我们认为美国
名义利率的下行料将带动实际利率快速跟随下行，黄金的上行周期将迎来加速上涨期。
4   盈利预测及投资建议
41   核心假设及盈利预测
基于宏观经济状况及公司自身经营策略，我们对公司未来的业务做出量价核心假设：
1） 自产黄金白银产量：根据公司发布的公司战略规划，以及未来大柴旦及华盛金
矿带来的潜在增产，我们预计山金国际2024-2026 年自产合质金产量分别为
81215 吨；矿产银产量为197201205 吨。
2） 黄金白银价格：我们认为在美元信用弱化的背景下，黄金的货币属性的提升有
助于其在全球央行外汇配置比例的提升，此外在美联储降息周期中，实际利率
的下行有望大幅推升贵金属价格。我们预测2024-2026 年SHFE 黄金年均价格
分别为540560560 元克；2024-2026 年SHFE 白银 税年均价格分别为
656767 元克。
3） 黄金开采成本：基于公司历史黄金自产开采成本，以及矿山品位下降、开采深
度加深等客观情况，我们预计2024-2026 年公司自产金的克金成本将保持年化
表7：山金国际主要业务板块营收及毛利拆分（亿元）
42   估值分析及投资建议
根据公司自身经营策略，公司主要业务为贵金属采选业务，我们选取紫金矿业、中
金黄金、赤峰黄金，以及山东黄金作为可比公司。
基于公司经营策略及未来行业发展趋势，我们预计山金国际2024-2026 年营业收入
分别为92981176313471 亿元，同比增速分别为1471%2651%1452%；实现归属母
公司股东净利润分别为219031873779 亿元，同比增速分别为5376%4554%1856%，
对应当前PE 为221513 倍。
纵向视角下，当下正值美联储加息周期尾声，在基于我们对美国高赤字率推升通胀中
枢的判断下，在降息周期开启后，我们认为美国名义利率的下行料将带动实际利率快速
跟随下行，黄金的上行周期将迎来加速上涨期，黄金股整体估值中枢有望提升。
横向视角下，考虑到公司未来产量增长路径清晰，克金成本处于行业低位，销售净利
率在同行业中领先，公司业绩在黄金大级别上涨周期中确定性高，高成长性使得公司估
值将在20252026 年快速下降，较可比公司均值估值具备优势。因此首次覆盖给予公司
表8：可比公司估值（截至2024 年8 月9 日）
EPS（摊薄)（元股)
1）全国矿山安全检查力度超预期风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若全国矿山安全检查力度超预期，存在公
司部分矿山关闭从而导致被动减产风险，对公司业绩产生重大影响。
2）公司资产并购进度低于预期风险
公司的产量战略规划目标部分依赖于对海内外优质黄金资产的并购，若该并购进度
低于预期将对公司业绩产生重大影响。
3）全球宏观经济波动导致美元走强带来的黄金价格超预期走低风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若由于全球宏观经济波动导致美元上行、
美债利率上行，将对公司业绩产生重大影响。
4）全球央行停止购金或集体抛售黄金导致黄金价格走弱风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若全球央行停止购金或集体抛售黄金导致
黄金价格走弱，将对公司业绩产生重大影响。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
11712  营业总收入
营业成本( 金融类)
26265  利润总额
31  归属母公司净利润
521  每股收益-最新股本摊薄(元)
24  EBITDA
3547  毛利率(%)
19940  归母净利率(%)
22718  收入增长率(%)
26265  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要 务与估值指标
5579  每股净资产(元)
(1865)  最新发行在外股份（百万股）
(16)  ROIC(%)
3698  ROE-摊薄(%)
1468  资产负债率(%)
(2021)  PE（现价最新股本摊薄）
80  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、 务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号