山金国际（000975）
矿金业务增长，海外征程启航
报告日期：      2024-09-12
近12 个月最高最低（元） 21041231
公司价格与沪深300 走势比较
 背靠山金，聚焦黄金，拓展海外
山金国际主营贵金属和有色金属矿采选及金属贸易，旗下拥有四家境
内黄金矿山企业（黑河洛克、吉林板庙子、青海大柴旦、芒市华盛）、
一家铅锌银多金属矿山企业（内蒙古玉龙矿业）和一家境外黄金开发
勘探公司（Osino）。2023 年公司收入归母净利润分别为811142 亿
元，2024 年以来黄金价格上行带动业绩提升，24H1 收入归母净利同
比分别42%46%，其中合质金收入毛利占比分别为35%83%，矿
山产金贡献主要利润。
 美联储开启降息通道，贵金属板块确定性强
根据芝商所的推测，9 月美联储将开启降息通道，预计到2025 年年中
延续降息，利率下降过程中黄金作为无息资产的持有价值提升，金价
有望持续上涨。近年俄乌、巴以等冲突影响，全球避险情绪升温、美
国在欧洲、中东等区域的控制力削弱，黄金作为避险资产配置价值提
升，美元在外汇储备中的占比下降，全球央行增持黄金储备，黄金价
格具备长期上涨空间。
 境内外矿山禀赋优质，增量项目持续推进
截至2023 年末，公司保有资源量：金金属量14666 吨、银金属量
801882 吨、铜金属量1262 万吨等，2024 年全资收购Osino 新增黄
金资源量约1272 吨。公司现有矿山中，青海大柴旦两个采矿权周边
有多处物化探异常、增储潜力大，黑河洛克东安金矿黄金品位较高、
具备找矿潜力，吉林板庙子生产管理水平先进、维持探采平衡，玉龙
矿业所处矿带有色金属资源丰富、勘探前景广阔。后续现有矿山增储
增产、芒市华盛金矿复产以及Osino 纳米比亚金矿投产持续贡献黄金
等金属增量。公司2023 年资产负债率仅1798%，具备较强的融资能
力，叠加山金国企背书，后续通过各类融资渠道增加现金，有望持续
收购标的，增加资源储量。
公司矿产金利润贡献占比高，美联储开启降息通道后金价有望延续上
涨，公司利润弹性较大，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别
为207268319 亿元，对应PE 分别为211714 倍，首次覆盖给予
金属价格大幅波动；项目建设不及预期；矿山安全生产及环保风险
山金国际（000975）
山金国际（000975）
1 背靠山金，聚焦黄金，拓展海外  5
11 背靠山金国企，拓展海外资源 5
12 盈利能力优化，资产质量优质 7
2 美联储开启降息通道，贵金属板块确定性强  9
3 境内外矿山禀赋优质，增量项目持续推进  11
4 盈利预测和估值探讨  12
风险提示：  14
财务报表与盈利预测  15
山金国际（000975）
图表 1 公司发展历程  5
图表 2 公司股权结构  6
图表 3 公司高管  6
图表4 公司收入及增速  7
图表5 公司归母净利润及增速  7
图表6 公司分产品收入占比  7
图表7 公司分产品毛利占比  7
图表 8 可比公司杜邦分析  8
图表9 可比公司销售毛利率  9
图表10 可比公司期间费用率  9
图表 11 可比公司资产负债率  9
图表 12 美联储降息概率提升  10
图表13 2022 年以来美元指数波动  10
图表14 2023 年以来十年期美债收益率波动（%）  10
图表15 全球美元外汇储备及占公开储备金的比重  11
图表16 黄金价格及全球央行净买入需求量  11
图表17 公司金资源量  11
图表18 公司其他金属资源量  11
图表19 公司合质金产销量  12
图表20 公司分矿山合质金产量（吨）  12
图表 21 公司收入预测  13
图表 22 公司近三年PE-TTM  13
图表 23 可比公司估值  14
山金国际（000975）
1 背靠山金，聚焦黄金，拓展海外
11 背靠山金国企，拓展海外资源
聚焦黄金矿业，资源储量持续增长。山金国际前身于2000 年注册成立并深交所
上市，2007 年银泰投资成为第一大股东，2013 年收购内蒙古玉龙矿业确立有色金
属矿石的采选与销售为主营业务。2016 年公司收购加拿大埃尔拉多黄金公司在国内
的黑河洛克矿业等黄金矿山资源，并最大限度保留了国际矿业公司的技术管理团队。
公司持续收购黄金矿山并拓展贸易业务，聚焦贵金属有色金属矿采选及贸易业务，
拓展黄金资源储量。2023 年山东黄金成为第一大股东，之后银泰黄金更名为山金国
际，2024 年公司收购Osino 公司100%股权，新增纳米比亚金矿黄金资源量约1272
吨，正式迈步海外征途。
图表 1 公司发展历程
背靠山东国企，山金系赋能经营管理。公司第一大股东为上市公司山东黄金，
实控人为山东省国资委，山金注入后公司正式从民企转为国企。在保留原有团队的
基础上，公司董事会和高级管理团队加入山金系成员，结合控股股东国资背景，在
保障生产经营平稳健康的基础上，提高公司治理水平。
山金国际（000975）
图表 2 公司股权结构
国家百千万人才，有突出贡献的中青年专家，享受国务院政府特殊津贴，中国
博士后科学基金会专家，中国安全生产协会第一届专家委员会专家。曾任山东黄金
三山岛金矿矿长，山金矿业副董事长、总经理，山金集团矿产资源部经理，山东黄
金副总经理、海外矿业事业部总裁等职务
曾任山东金洲矿业集团采矿主管，赤峰柴胡栏子黄金矿业生产技术部经理，山东黄
金新城金矿副矿长，山东黄金金创集团董事长等职务
高级经理，加拿大埃尔拉多黄金公司中国区勘探高级经理，银泰黄金总工程师等职
曾任加拿大塞尔温矿业公司采矿工程师，埃尔拉多黄金公司高级采矿工程师，青海
曾任山东黄金新城金矿副矿长，山东天承矿业有限公司总经理，焦家金矿矿长、党
委书记，山金集团运营管理部经理、工程管理部经理等职务
经理等职务；曾担任银泰黄金股份投资总监兼上海盛鸿总经理
曾任山东大信会计师事务所审计员，毕马威（华振）会计师事务所助理经理，山东
黄金财务部副经理（主持工作），山东黄金海外矿业事业部财务分部经理，山东黄
山金国际（000975）
曾任山东泰山会计师事务所审计部项目经理，新联谊会计师事务所审计一部项目经
理，山东黄金集团专项审计主管，山金集团全面深化改革办公室副主任，山东黄金
资本运营部副部长、董事会办公室副主任等职务
12 盈利能力优化，资产质量优质
矿产黄金贡献主要盈利，24H1 业绩随金价增长。公司主营贵金属和有色金属矿
采选及金属贸易，旗下拥有四家境内黄金矿山企业（黑河洛克、吉林板庙子、青海大
柴旦、芒市华盛金矿）、一家铅锌银多金属矿山企业（内蒙古玉龙矿业）和一家境外
黄金和开发勘探公司（Osino Resources Corp）。2024 年以来黄金价格上行带动业
绩提升，24H1 公司实现营业收入归母净利润分别为65051075 亿元，同比分别
4227%4635%，其中矿产金收入毛利占比分别为354%833%，贡献主要利润。
图表4 公司收入及增速
图表5 公司归母净利润及增速
图表6 公司分产品收入占比
图表7 公司分产品毛利占比
山金国际（000975）
公司资产质量优质，净利润率领跑行业。我们选取紫金矿业、山东黄金、中金
黄金和赤峰黄金比较，上述公司均从事黄金矿山开发业务且体量较大，具备可比性。
山金国际2023 年和24H1 净资产收益率分别为127%和92%，处于行业中位数水
平。ROE 拆分来看，公司2023 年和24H1 净利润率分别为1935%和184%，在可
比公司中处于领先水平，公司权益乘数在可比公司中最低，财务杠杆较低。
图表 8 可比公司杜邦分析
推进降本增效，费用率持续优化。2023 年和24H1 公司毛利率分别为3205%
和3053%，位于行业前列，2024 年毛利率有所下降主要因为低毛利的贸易业务收
入占比上升，得益于黄金价格上涨公司矿山业务毛利率保持上升。公司推进降本增
效，24H1 期间费用率仅25%（2023 年为47%），低于行业内可比公司。
山金国际（000975）
图表9 可比公司销售毛利率
图表10 可比公司期间费用率
资金充足，融资潜力较强。2023 年和24H1 山金国际资产负债率分别为1798%
和1548%，低于行业内可比公司，企业资金充足、经营能力稳定，我们认为公司具
备较强的融资能力，叠加山金国企背书，可通过多样化渠道融资，后续内生外延持
图表 11 可比公司资产负债率
2 美联储开启降息通道，贵金属板块确定性强
降息通道开启，金价上涨势能充足。2024 年下半年以来美元指数和美债收益率
持续下滑，美国经济衰退预期持续演绎，高利率抑制实体经济需求，美联储降息通
道即将开启。根据芝商所的推测，9 月18 日的议息会议上美联储75%的概率降息
山金国际（000975）
25bp，25%的概率降息50bp，24H2 到25H1 美联储预计延续降息。当利率下降时，
黄金作为无息资产的持有价值提升，黄金价格有望持续上涨。
图表 12 美联储降息概率提升
图表13 2022 年以来美元指数波动
图表14 2023 年以来十年期美债收益率波动（%）
去美元化及避险情绪带动黄金长期空间。除经济因素外，随着近年俄乌冲突、
巴以冲突等影响全球局势，全球避险情绪升温、美国控制力削弱，黄金作为避险资
产配置价值提升。近年来美元在全球外汇公开储备金中的占比持续下降，而全球央
行购金需求持续提升，催化黄金价格上行。
山金国际（000975）
图表15 全球美元外汇储备及占公开储备金的比重
图表16 黄金价格及全球央行净买入需求量
3 境内外矿山禀赋优质，增量项目持续推进
境内矿山资源量充足。公司旗下境内矿山中，黑河洛克是国内入选品位较高的
金矿，吉林板庙子是国内生产管理水平较为先进的矿山，青海大柴旦探矿增储潜力
巨大，玉龙矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单体矿山之一。截至2023 年末
公司保有资源量：金金属量14666 吨、银金属量801882 吨、铜金属量1262 万
吨、铅金属量6137 万吨、锌金属量12836 万吨。
图表17 公司金资源量
图表18 公司其他金属资源量
自有矿山持续增储，芒市金矿复产或贡献增量。公司现有矿山周边均具备持续
找矿潜力，青海大柴旦在两个采矿权周边有多处物化探异常，黑河洛克东安金矿外
围及深部也有进一步找矿的可能。除在产矿山增储增量外，公司目前正在推进芒市
华盛金矿复产进度，根据公司产量规划，2024-2026 年合质金产量预计分别为
81215 吨，24H1 黄金产量441 吨已超过全年目标的50%。
美元占公开储备金比重（%，右轴）
黄金需求量央行净买入（吨）
伦敦现货收盘价黄金（美元盎司，右轴）
山金国际（000975）
图表19 公司合质金产销量
图表20 公司分矿山合质金产量（吨）
完成海外矿山收购，全球化布局踏上新征程。据2024 年8 月29 日公告，公司
通过下属企业的海外全资子公司收购Osino100%股权已全部交割完成，Osino 位于
纳米比亚的TwinHills 金矿项目纳入公司合并报表范围，新增黄金资源量约1272 吨，
项目达产后预计新增黄金产能5 万吨年。
4 盈利预测和估值探讨
基本假设：基于在产矿山增储增产、芒市金矿复产以及海外金矿并表，参考公
司2025-2026 年产量指引，我们假设公司2024-2026 年合质金销售量分别为
83108135 吨，基于美联储降息通道开启，假设2024-2026 年黄金销售均价为560
元克。利润方面，考虑已有矿山随着开采年限增长品位下降，假设毛利率分别为
714%696%679%。
山金国际（000975）
图表 21 公司收入预测
业绩提升消化估值，当前低于历史均值。截至2024 年9 月11 日收盘，公司PE-
TTM 为2511，低于历史三年平均水平，接近可比公司均值。公司矿产金利润贡献
占比高，美联储开启降息通道后金价有望延续上涨，公司利润弹性较大，我们预计
公司2024-2026 年归母净利润分别为207268319 亿元，对应PE 分别为211714
倍，首次覆盖给予买入评级。
图表 22 公司近三年PE-TTM
14分位值228
34分位值308
山金国际（000975）
图表 23 可比公司估值
金属价格大幅波动：公司主要利润来源矿产金、矿产银及矿产铅锌，金属销售价格直接
影响公司销售收入，如果国际形势和供需关系导致金属价格大幅波动，将对公司经营业
项目建设不及预期：公司现有在产矿山推进增储工作，推动芒市华盛金矿复产、海外纳
米比亚TwinHills 金矿项目等建设，如果项目建设不及预期，将对公司收入和业绩产生不
矿山安全生产及环保风险：公司从事矿山采选业务，生产过程中存在一定的安全事故和
山金国际（000975）
山金国际（000975）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。