请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩快速增长，技术实力显著提升
事件：2017 年，公司实现营业收入6294 亿元，同比增长4436%；
利润总额371 亿元，同比增长3220%；归母净利润309 亿元，同比
增长3771%；扣非归母净利润206 亿元，同比增长2304%。
数据中国战略持续推进，技术实力显著提升：公司继续推进
数据中国战略，并启动数据中国智能计划，持续深化大计
算和大数据两大核心业务体系，围绕先进计算领域进行新技术、
新产业、新业态、新模式的全面创新。在产品和技术的研发上，公司
持续针对高端计算机、存储等开展研发工作，掌握大量高端计算机、
存储和云计算领域核心技术。公司获得专利授权136项，其中发明专利
授权104项，技术实力显著增强。此外，公司积极参与国家大项目建设，
获得地球系统数值模拟装置立项，公司研制的曙光7000超级计算
机将成为国家大科学装置的核心主体，公司未来空间广阔。
上下游双向发力，核心业务高速增长：公司上下游双向发力，谋
求技术突破与行业部署。公司向上游延伸，加大了对相关领域的布局。
其中，公司获批建立先进微处理器实验室、核高基重大专项超
级计算机处理器研制，突破核心技术困局指日可待。同时，与业界
领先厂商Promise合资成立存储公司，存储产品布局有望加快。在下游
延伸上，公司在环保、空天大数据分别投资了中科三清、航天星图，
在安全大数据领域设立曙光网安公司，深入参与细分领域。2017年公
司核心业务高性能计算机实现营收5062亿元，同比增长5064%。公司
发布高性能计算机新产品，产品性能、可扩展性、易用性等大幅提升，
市场竞争力进一步增强。
投资建议：我们预计公司2018 年、2019 年的EPS 分别为066 元
和089 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：高性能计算行业竞争存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中科曙光（603019）
与巨头合作夯实长期发展基础
中科曙光（603019）数据中国
战略成效初显，未来成长可期
中科曙光(603019)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。