中科曙光（603019SH） 计算机计算机设备
高端服务器收入增长5064%，海光x86 芯片量产可期
公司3 月23 日晚间公告：
2017 年年报：营业收入 6294 亿元，同比增长4436%；归属于上市公
司股东的净利润为 309 亿元，同比增长3771%；归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利润为 206 亿元，同比增长 2304%。
 高端服务器发力，业务快速增长
公司高端计算机服务器发力，存储、云计算、自主可控业务快速增长，
（1）高端计算机实现收入 5063 亿元，同比增长5064%；
（2）存储产品实现收入579 亿元，同比增长 1926%；
（3）软件开发、系统集成、技术服务业务实现收入 648 亿元，同比增长
高端计算机营收高速增长主要来自互联网等企业客户收入增长以及销
（1）高端计算机毛利率1009%，同比减少311 个百分点；
（2）存储产品毛利率1754%，同比增加012 个百分点；
（3）软件开发、系统集成、技术服务业务毛利率7426%，同比增加003
高端计算机毛利率下降主要因为高端计算机原材料成本的提升。
 国产替代和自主可控迎来发展机遇，海光x86 芯片量产可期
公司是中国科学院体系的上市公司，拥有领先的自主可控技术和专业的
信息人才队伍，在国家信息安全战略中发挥着独特的重要作用。在国家信息
安全体系中，核心芯片、云操作系统、云存储等领域尚存在国外厂商的技术
垄断。公司在各级政府的支持下，积极参与到相关领域的核心技术研发中，
有望在未来信息安全领域形成领先的技术优势。
公司基于指定的国产芯片研发了全自主计算和服务器，满足了国内特定
高安全行业的应用需求。2016Q1 公司参股子公司天津海光与AMD 深度合
作生产x86 芯片，授权其生产服务器处理器，提供 x86 芯片技术许可以及
技术支持。按照芯片2 年研发周期的规律，天津海光x86 芯片如果量产，将
有望给公司业务带来新看点。此外，公司还基于指定的国产芯片研发了全自
主计算和服务器，满足了国内特定高安全行业的应用需求。
 联手Promise 成立合资存储公司，布局下一代统一架构存储产品
公司中高端存储和NAS 存储在细分产品领域在中国市场保持领先地位。
随着云计算、大数据、人工智能等技术的进一步发展，存储产品和技术成为
公司未来发展的重要创新方向，2017 年2 月，公司与业界领先厂商Promise
合资成立存储公司，为公司加快布局下一代统一架构存储产品创造有利条件，
一年最低最高(元)：
营收快速增长，看好公司AI、云计算
及芯片国产替代等业务2018-01-16
业绩符合预期，与AMD 合作开发x86
芯片进展值得期待2017-10-24
扣非净利润增长16964%，高性能、存
储业务保持高速增长2017-08-09
年内已开展多项关键技术研发。
 云计算和大数据业务有序推进，打造人工智能计算产品线
在云计算领域，随着公司Cloudview 云计算操作系统的不断升级完善以
及与各行业合作伙伴生态系统的构建，公司建设城市云和行业云计算中心的
能力显著提升。在大数据领域，公司推出了方舟大数据、科学大数据引
擎等一系列创新型产品，在公安、社保、智能制造等诸多行业广泛应用。
2017 年10 月，公司启动数据中国智能计划，全面布局人工智能。
在产品层面，公司推出与人工智能芯片独角兽企业寒武纪科技联合研发并推
出了全球首款基于寒武纪芯片的AI 推理专用服务器PHANERON和 全
浸没式液冷AI 训练专用服务器，分别解决性能提升和节能降噪的问题。在
平台服务层面，公司出曙光人工智能管理平台——SothisAI，可协助用户
快速释放AI 所需的计算力。
预计公司2018-2020 年的利润分别为452、647 和852 亿元，EPS 分别
为070、101 和132 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室