公司点评报告      计算机行业
高性能计算机景气度有望持续，四因素破局毛利率困境
中科曙光 (603019SH)
投资事件：公司披露2017 年年报，营业收入为6294 亿元，同比
增长444%，归母净利润为309 亿元，同比增长377%，扣非后归
母净利润为206 亿元，同比增长230%。2017Q4 单季度，公司营
业收入为2506 亿元，同比增长462%，归母净利润为233 亿元，
同比增长557%。
高性能计算机业务增长迅速，18 年行业景气度有望持续。公司高
端计算机业务营收同比增长5064%，其中在企业领域增长7408%，
主要原因为1）BAT 等互联网企业需求旺盛；2）开拓了新的企业
客户。我们认为，由于国内企业对云服务的旺盛需求将继续推动
服务器市场保持高景气度，根据TrendForce 预测，18 年国内服务
器市场将继续保持两位数增长。长期处在市场领先位置的公司的
高端计算机产品凭借良好的口碑和份额，也将继续保持高增长。
四大因素共同破局毛利率困境，上下游产业链延伸大有可为。年
报显示，整体毛利率下滑约3%是净利润增速不及收入的原因之
一。我们认为毛利率下滑未来将有所改善，主要原因1）成本端由
于17 年内存等上游原材料价格高企，高端计算机业务毛利率短期
承压，我们认为，由于发改委指导意见、内存国产化、产能扩大
等因素，内存价格已保持稳定，未来将稳中有降；2）公司与AMD
合资创建先进微处理器实验室，将产业链向上延伸，研究开发
X86 芯片，若出现国产化替代，将改变受制于人的局面，提
振毛利率。3）公司与寒武纪合作，推出AI 服务器，在深度
学习方面有巨大优势，有望改善公司产品的毛利率结构。4）公司
向下游衍生，创立和参股一些创新公司，向环保大数据、网安大
数据等新领域进军，将进一步优化毛利率结构。
申请银行授信，财务费用端得到控制有望和毛利率提升产生共振。
报告期内，公司销售费用和管理费用控制良好，分别同比增长
1638%和2186%，但财务费用同比增长5293%，为银行借款的利
息增加所致。公司近日发公告，拟向银行申请约53 亿元授信，满
足公司生产经营和投资需求。我们认为，综合授信有助于控制财
务费用率，未来有望和毛利率提升产生共振，增加公司净利率。
投资建议：我们预计，公司 2018-2020 年 EPS 分别073103135
元，对应动态市盈率分别为694938 倍，给予推荐评级。
风险提示：技术发展或不及预期；行业竞争加剧；
每股收益EPS(元)
1  2018 年度计算机投资策略报告：浪
潮之巅，18 年继续看好人工智能
公司获关注，云端融合人工智能新
公司点评报告计算机行业
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司点评报告计算机行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告计算机行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座