中科曙光（603019SH） 计算机计算机设备
营收快速增长，看好公司AI、云计算及芯片国产替代等业务
——中科曙光业绩快报点评
1 月15 日晚间，中科曙光发布2017 年业绩快报，经初步核算，公司
2017 年实现营业总收入629351279707 元，同比增长4434%；归母净
利润30470758084 元，同比增长3588% ；扣非后归母净利润
公司服务器及存储等产品的品牌和产品的认可度持续提升，积极推进
AI、云计算百城百行和大数据创新业务，营收6294 亿元，同比增长
4434%。公司可以提供云计算IaaS 服务中的服务器、存储、虚拟化、操作
系统等几乎所有服务。2017 年10 月，公司联合中科院计算所孵化出的寒武
纪推出了人工智能服务器Phaneron，发展前景广阔。公司在业界创新性地
提出了以品牌连锁模式发展城市云中心，在全国范围内招募城市合伙人，
为百城百行目标的顺利实现打下基础。在大数据领域，公司推出了方
舟大数据、科学大数据引擎等一系列创新型产品，在公安、社保、科教、
环境、智能制造等诸多行业广泛应用。公司持续开展研发和市场拓展工作，
用户对公司品牌和产品的认可度持续提升，公司主营业务稳步增长。
归母净利305 亿元，其中045 亿元（占比约1475%）来自对中科
可控信息产业有限公司无形资产投资所致，其余为公司营业利润增长所致。
归母净利比上年同期增长080 亿元，增长比率为3588%，主要原因为公司
营业利润增长及对中科可控信息产业有限公司无形资产投资所致，其中
无形资产投资对当期利润总额影响额为053 亿元对归属于上市母公司净利
润影响额为045 亿元；其他增加部分主要为公司营业利润增长所致。该部
分无形资产用于生产自主可控服务器，该型号服务器在公司日常通用服
务器销售整体占比较小，转让给中科可控后对公司业务影响较小。
采用AMD 芯片的服务器业务、参股公司海光与AMD 合作开发国产X86
芯片的事项值得持续关注。在X86 服务器产品中，随着AMD 重新进入服务
器CPU 领域，AMD 相继推出ZEN 和EPYC 系列服务器CPU，公司将开始
推出基于AMD EPYC 架构的服务器。另外公司参股公司天津海光与AMD
合作开始于2016 年4 月份，合作研发生产在中国出售的X86 架构的服务器
CPU，若服务器处理器国产化业务进展顺利公司有望提升毛利水平并获得投
资收益，合作进展值得持续关注。
可转债事项有序推进。公司拟发行总额不超过112 亿元的可转债，拟
将募集资金投资于统一架构分布式存储系统项目。2017 年12 月21 日，公
司已收到了证监出具的中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
公司服务器及存储产品技术实力雄厚，积极推进AI、云计算百城百行
和大数据创新业务，品牌和产品的认可度持续提升，业务稳步增长；参股公
司天津海光X86 服务器芯片国产化项目前景广阔；可转债项目有序推进。我
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，与AMD 合作开发x86 芯
扣非净利润增长16964%，高性能、存
们预计公司2017-2019 年EPS 分别为047、069 和093 元，维持推荐
 风险提示：业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室