请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收快速增长，与巨头合作夯实长期发展基础
事件：公司近日发布2017 年业绩快报，报告期内，公司实现营
业收入6294 亿元，同比增长44%；归属于上市公司股东的净利润305
亿元，同比增长36%。
服务器行业增长迅速，公司有望快速增长：据CCID 统计数据，
2016 年中国x86 服务器市场销售额达到4976 亿元，比2015 年同期
增长237%整体表现稳健，预计2016-2018 年服务器行业年均增长率
20%，2018 年国内服务器销售额将达870 亿元。公司作为服务器行业
的领先企业，有望受益于服务器行业的快速增长。
与AMD、寒武纪等合作，夯实长期发展基础： 近年来，公司提出
数据中国战略，由IT核心设备供应商向综合信息系统服务商转型，
并向芯片等多领域布局。公司与AMD、寒武纪等的合作，有利于加强公
公司参股子公司天津海光获得AMD 授权生产X86 芯片，将有助于
完善公司服务器产品的芯片供应链，天津海光与AMD 的深度合作，有
利于公司掌握x86 服务器芯片研发技术，打破英特尔垄断局面，从而
提升产品的毛利率。同时，公司与寒武纪达成战略合作，为深度学习
的在线推理业务环境提供强大的计算支持。公司在2017 年推出了名为
名为Phaneron的搭载寒武纪AI 芯片的人工智能服务器，将进一步
开发更多搭载寒武纪专用芯片的信息基础设施，为公司在未来智能时
代的战略布局奠定基础。这两方面有望成为公司新的业绩增长点，未
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为047 元
和060 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：服务器行业发展不及预期，合作项目进展不及预期等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中科曙光（603019）数据中国
战略成效初显，未来成长可期
中科曙光(603019)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。