当前价： 5056 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩高增长，自主服务器芯片护航
 事件：公司发布2017 年年度报告，报告期内实现营业收入629 亿元，同比增
长444%；利润总额371 亿元，同比增长322%，实现归属于上市公司股东的
净利润309 亿元，同比增长377%；扣非后归属于上市公司净利润206 亿元，
同比增长230%。
 上下游产业双向延展，核心技术有望突破。报告期内，公司申报互联网重
大工程面向深度学习应用的开源平台建设及应用项目，并于2018 年1 月获
批成立。2017 年1 月，国家发改委同意公司筹建先进微处理器实验室，2017
年9 月公司子公司获批核高基重大专项超级计算机处理器研制，2017 年2
月，公司与Promise 合资成立存储公司，为年内开展多项关键技术研发。上游
核心技术的突破有望显著提高公司硬件毛利，同时打造硬件竞争壁垒。
 业绩超预期，毛利率下降态势有望扭转：报告期内，公司营收共计629 亿元。
同比增长444%，其中服务器业务营收506 亿，同比增长5064%。公司在企
业、政府、公共事业三大领域的营收全面增长，其中企业用户领域增长7408%，
主要原因是因为互联网行业对服务器需求增加。报告期内，公司综合毛利率为
174%，下降345%，其中服务器业务毛利率为1009%，下降311%，由于服
务器原材料成本上涨以及服务器业务营收占比较高，导致公司整体毛利率下滑。
目前服务器原材料成本有下降趋势，2018 年公司毛利下降态势有望扭转。
 大数据云计算推动公司转型，推动数据中国战略加速落地。2017 年公司发布
数据中国智能计划推出AI 专用服务器和人工智能管理平台。报告期内，公
司牵手寒武纪，推出全球首款智能服务器Phaneron。此外，公司与AMD
在基于X86 服务器芯片方面的合作，也有望打破Intel 的垄断局面，在高端服务
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为068 元、101 元、169 元，
对应估值69 倍、46 倍、27 倍。考虑到芯片行业，是我国自主可控最重要、最
核心、技术难度最高的行业，属于国家战略定位较高的行业，我们保持长期看
好。鉴于目前估值过高，暂不给予评级。
 风险提示：芯片研发或不达预期；海光产品落地及销售或不达预期；市场竞争
加剧的风险、服务器毛利率降低的风险；城市云推进或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：AI 产业全面开花，
中科曙光（603019）2017 年年报点评
假设1：海光芯片量产落地，并在2018 年给予公司10 万片左右的供货，2019 年给予
公司30 万片左右的供货；
假设2：中国区服务器行业维持不低于15%的行业增速，未来三年，公司在中国区服务
器市场占比不低于10%；
假设3：公司存储业务及城市云业务推行顺利；
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中科曙光（603019）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2017 年年报点评