分众传媒（002027）：受益于新消费崛
起，数字化深化楼宇媒体业务优势
事件：分众传媒发布2020 年年报，报告期内，公司实现营业收入12097
亿元（-032%），实现归母净利润4004 亿元（11351%）；同时，公司发
布2021 年一季度报，2020 年Q1，公司实现营业收入3593 亿元（8535%），
实现归母净利润1368 亿元（351127%）。
楼宇媒体业务快速反弹，实现亮眼增长，预计维持高景气。随着国内宏观经
济整体回暖，2020 年Q2 起，公司楼宇媒体广告业务强劲复苏。公司把握
住了新消费品赛道的高景气增长机遇，楼宇媒体广告2020 年全年实现营业
收入11576 亿元（1519%），2021 年Q1 为3244 亿元（7751%）。消
费赛道崛起，而梯媒在品牌引爆方面具备独特优势，公司凭借众多品牌引爆
案例不断提升客户认同度，楼宇媒体业务将持续高景气。
公司影院媒体业务加速恢复至疫情前水平，影院媒体点位市占率回升，影院
广告业务有望全面复苏。2020 公司总营收为12097 亿元（-032%），主要
受疫情期间影院停业公司影院媒体业务收入锐减7587%的影响。公司影院
媒体业务收入与国内电影市场票房水平正相关，2020 年三季度起，随着影
院逐步有秩序复工，公司影院媒体业务逐步恢复，到2021 年Q1，公司影
院媒体单季收入恢复至339 亿元（2322%），基本恢复至2019 年单季度
水平。截至2021 年3 月底，公司影院媒体签约影院提升至2000 家左右，
影院银幕广告媒体市场份额提升。
成本端，媒体租赁成本下降，效率提升，楼宇媒体业务毛利率显著提升。
2020 年公司楼宇媒体业务毛利率大幅提升至6413%，原因有三（其中2、
3 点可持续）：1）疫情及行业竞争趋缓，但公司影院媒体2021 年Q1 映前
时长采购成本基本恢复至正常水平；2）公司楼宇媒体凭借良好口碑，随着
业务恢复整体刊挂率提升，资源利用效率提升；3）数字化升级加速，人员
和点位得到优化，人员效率、运营效率和点位效率均大幅提升，公司管理费
率上升印证公司人员优化。
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
络。（资料来源：公司年报）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
优化阶段基本结束，未来公司将积极有序扩张优质点位。截至2021 年3 月
末，公司电梯电视媒体自营设备约706 万台（包括境外子公司的媒体设备
约78 万台）；公司电梯海报媒体除自营设备约1684 万个外，参股公司电
梯海报媒体设备约为245 万个。可以看到，公司目前点位数量趋于稳定，
显示此轮点位优化趋近结束，或将进入新一轮点位扩张周期：未来，公司将
积极有序的加大优质资源点位的拓展力度，进一步巩固公司在一二线城市的
优势，并提升在其他城市的影响力。
盈利预测与评级：公司拥有优质的媒体点位资源，楼宇媒体业务受益于新消
费的崛起，而数字化升级将多维度提升公司的人效、屏效和运营效率，公司
在楼宇媒体领域优势将进一步深化。公司影院媒体业务也将受益于电影行业
的持续复苏。因此，我们预计2021-2023 年的公司归母净利润分别为5517
亿元，7669 亿元和8937 亿元，EPS 分别为038 元，052 元以及061
元，现有股价下对应的PE 分别为28X，20X 和17X。维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）广告市场复苏不及预期；（2）竞争格局尚未显著改善；（3）
业务违规风险；（4）数字化升级和新业务进展不及预期；（5）媒体资源租赁
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
分众传媒发布2020 年年报，报告期内，公司实现营业收入12097 亿元（-032%），实现归母净利润4004
亿元（11351%）；
同时，公司发布2021 年一季度报，2020 年Q1，公司实现营业收入3593 亿元（8535%），实现归母净利
润1368 亿元（351127%）。
20 年Q2 起快速反弹，楼宇媒体广告业务实现亮眼增长。2020 年上半年，受新冠疫情影响，国内广告主投
放需求大幅下滑，但随着国内宏观经济整体回暖，2020 年Q2 起，公司楼宇媒体广告业务强劲复苏。公司把
握新消费品赛道的高景气增长机遇，2020 年全年，公司楼宇媒体广告实现营业收入11576 亿元，同比增长
1519%，2021 年Q1 楼宇媒体广告业务实现营业收入3244 亿元，同比增长7751%。
图1：公司楼宇媒体广告收入（亿元）
受益于消费赛道崛起，楼宇媒体业务将持续高景气。日用消费品与互联网两大喊个是公司楼宇媒体业务重要
收入来源，其中，互联网客户贡献占比由2019 年1853%提升至2713%，日用消费品客户贡献占比由2793%
提升至3545%。受益于新消费品牌崛起与众多国货品牌积极塑造新国牌形象，以及公司凭借众多品牌引爆
案例不断提升客户认同度，消费品客户将持续成为公司重要增量业务来源，分众楼宇媒体景气将延续。
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
图2：2019-2020 公司楼宇媒体业务客户行业分布
公司影院媒体业务加速恢复至疫情前水平。2020 公司总营收为12097 亿元，同比减少032%，主要受疫情
期间影院停业公司影院媒体业务收入锐减7587%的影响。2020 年三季度起，随着影院逐步有秩序复工，公
司影院媒体业务逐步恢复。到2021 年Q1，公司影院媒体单季收入恢复至339 亿元，基本恢复至2019 年
单季度水平，同比增长2322%。
影院媒体点位市占率回升，影院广告业务有望全面复苏。行业层面上，随着疫情得到控制，电影产业有望全
面恢复，公司影院媒体业务收入与国内电影市场票房水平正相关，影院广告业务有望同步恢复。同时，截至
2021 年3 月底，公司影院媒体签约影院提升至2000 家左右，覆盖国内约290 个城市的观影人群，公司影院
银幕广告媒体市场份额提升，2021 年公司影院广告业务有望全面复苏。
图3：2020Q1-2021Q1 公司影院媒体营收情况（亿元）
图4：公司签约影院数
公司影院媒体映前时长采购成本基本恢复至正常水平。2020 年，公司营业成本为4447 亿元，同比减少
3312%，主因疫情期间各地影院停业未发生影院媒体租赁成本，2020 年公司影院业务的租赁成本较上年大
影院广告收入（右轴）
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
幅减少1039 亿元，降幅8175%。2021 年Q1，公司影院媒体的映前时长采购成本基本恢复至正常水平。
因此，影院媒体2021 年一季度的主营业务成本为242 亿元，同比上升24922%。
媒体租赁成本下降，效率提升，楼宇媒体业务毛利率显著提升。2020 年公司楼宇媒体业务毛利率大幅提升
至6413%，原因有三（其中2 和3 可持续）：
1）由于疫情及行业竞争趋缓等原因，公司楼宇媒体租赁成本亦有所下降：2020 年前三季度，公司楼宇媒体
租赁成本较上年同期减少472 亿元，降幅为1841%，未来随着疫情缓解和公司开始新一轮扩张，楼宇媒体
租赁成本或小幅上升；
2）公司楼宇媒体凭借良好口碑，随着业务恢复整体刊挂率提升，资源利用效率提升，未来随着数字化升级，
千楼千面业务实现，公司刊挂率仍有提升空间和可能；
3）营业成本中职工薪酬和其他营业成本分别同比减少3974%和1730%，原因在于数字化升级加
速，人员和点位得到优化，人员效率、运营效率和点位效率均大幅提升，随着数字化升级的升入，这三大效
图5：公司营业成本情况（亿元）
固定资产加速折旧，有助毛利率提升。2020 年，公司固定资产由年初1581 亿元减少至1158 亿元，其中累
计折旧增加484 亿元，对应营业成本中设备折旧费463 亿元；同时公司公告，2020 年9 月1 日起，公司
固定资产中的电梯海报折旧年限从5 年缩短到3 年，残值为0。可以看到，再经过2-3 年折旧，公司营业成
本中设备折旧费有望显著降低。
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
图6：2019H1-2020H2 公司固定资产期初余额与期末余额
管理费率上升印证公司人员优化。2020 年，公司发生了684 亿元管理费用，同比增长1879%，管理费用
率增长至565%。主要是计提了优化运维人员的离职补偿金、年终奖（包括通过第二期员工持股计划发放的
年度激励）。公司楼宇广告业务通过云端在线推送，显著降低对运维人员的依懒性：2020 年底媒体运营3248
人，2019 年底6723 人。2020 年，公司销售费用率为177%，基本维持稳定。
图7：2019-2020 公司管理费用（亿元）
图8：2019-2020 公司销售费用（亿元）
优化阶段基本结束，未来公司将积极有序扩张优质点位。截至2021 年3 月末，公司电梯电视媒体自营设备
约706 万台（包括境外子公司的媒体设备约78 万台）；公司电梯海报媒体除自营设备约1684 万个外，参
股公司电梯海报媒体设备约为245 万个，公司的生活圈媒体网络除了覆盖国内主要的约330 个城市、香港
特别行政区以外，还覆盖了韩国、泰国、新加坡和印度尼西亚等国的30 多个主要城市。可以看到，公司目
前点位数量趋于稳定，显示此轮点位优化趋近结束，或将进入新一轮点位扩张周期：未来，公司将积极有序
的加大优质资源点位的拓展力度，进一步巩固公司在一二线城市的优势，并提升在其他城市的影响力。
期间减少金额（折旧坏账准备）
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
表1：公司自营媒体资源数量（万）
相比上半年，2020 年下半年公司回款及坏账情况表现平稳，显示顺周期尚未结束。受实体行业传导影响，
分众传媒广告业务也相应有明显的波动性。目前分众正处于实体经济回暖的顺周期发展阶段，公司广告业务
的回款和坏账指标显示当前顺周期尚未结束。具体分析如下：
根据公司年报显示，2020 年12 月底应收账款账面余额5593 亿元，合同资产账面余额204 亿元，2020 年
6 月应收账款账面余额5373 亿元，意味公司下半年应收性质的账款回款金额比新增应收账款少424 亿元，
与上半年相比，回款情况表现平稳。
另一方面，从应收账款及合同资产坏账准备金额看，2020 年底合计坏账准备200 亿元，下半年新增计提106
亿元，计提比例345%，与上半年相比，显示坏账风险尚未明显变化。
最后，2020 年12 月底应收账款账面余额5593 亿元，其中未呈现风险特征的客户的应收账款4247 亿元，
坏账计提比例160%；按已呈现风险特征的客户应收账款1346 亿元，计提比例241%。另外按行业分类组
合的应收账款按账龄披露，1 年以内（含1 年）应收账款3733 亿元，1 年以上513 亿元，与上半年相比，
1 年以上应收账款略有减少。
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
图9：2020 年12 月底公司应收账款分类披露
图10：2020 年12 月底公司按行业分类应收账款账龄披露
公司拥有优质的媒体点位资源，楼宇媒体业务受益于新消费的崛起，而数字化升级将多维度提升公司的人效、
屏效和运营效率，公司在楼宇媒体领域优势将进一步深化。公司影院媒体业务也将受益于电影行业的持续复
因此，我们预计2021-2023 年的公司归母净利润分别为5517 亿元，7669 亿元和8937 亿元，EPS 分别为
038 元，052 元以及061 元，现有股价下对应的PE 分别为28X，20X 和17X。维持强烈推荐评级。
（1）广告市场复苏不及预期；
（2）竞争格局尚未显著改善；
（3）业务违规风险；
（4）数字化升级和新业务进展不及预期；
（5）媒体资源租赁变动的风险。
2020年12月账面余额
2020年12月账面余额
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
附表：公司盈利预测表
27843  营业收入
17477  营业成本
1421  公允价值变动收益
-1315  净利润
225  归属母公司净利润
2822  成长能力
467  归属于母公司净利润
33555  获利能力
8032  偿债能力
314      272
443      697
313      272
443      697
-100  每股指标（元）
250  每股收益(最新摊薄)
-1799  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
优质内容主导长短视频格局，商业化创新提升互联网平台价值
长视频：爱奇艺提价能否成功？
优质内容主导长短视频格局变化，商业化创新提升互联网平台价值-2021 年传媒行业
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
中国出版（601949）：出版主营经营稳健，下半年预计持续向好
掌阅科技（603533）：丰富应用产品业态，开拓多元变现模式
分众传媒（002027SZ）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
吉比特（603444）：研发底蕴深厚，长线运营守正出奇
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势
长短视频、网文、互联网广告等行业有深入研究。重点覆盖：腾讯控股、网易、字节跳动、快手科技、爱
奇艺、芒果超媒、分众传媒。
要研究领域为长视频、户外媒体、移动阅读。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：受益于新消费崛起，数字化深化楼宇媒体业务优势 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心