公司于1 月29 日晚发布2020 年业绩预告更正公告：2020 年1-12 月归母净利润由原预
计的4-5 亿元修正为91-107 亿元，同比增长1171%-3964%修正为同比增长
业绩：增长主要源于销量增长、投资收益确认
按最近业绩预告，公司Q4 单季实现净利润58-74 亿元，2020Q1-Q3 归母净利润分别为
775 万元、149 亿元、174 亿元。业绩增长主要源于：1）锂盐价格有所下滑，但锂盐产
品产销量同比增长，公司新增氢氧化锂锂盐项目已经于10 月底投产；2）公司持有的
Pilbara 股票股价有所回升，Pilbara 股价Q3 由033 澳元（9 月30 日）升至087 澳元（12
月31 日），按此估算公司Q4 投资收益增加约4 亿元左右。
行业：供需共振，碳酸锂价格中枢逐步上移
当前电池级碳酸锂价格已由2020 年8 月底405 万元左右的价格上行至1 月28 日7 万以
上均价。供给端，Altura被Pilbara收购后，澳洲对外销售锂精矿矿山仅剩Cattlin和Pilbara，
而二者已与多家客户签署包销协议，未来锂精矿供给依然偏紧。需求端，全球动力电池
需求增长确定性高，1）国内：10 月以后包括五菱宏光等磷酸铁锂车型大卖大幅拉动了
磷酸铁锂的需求，碳酸锂需求重回高增长，当前碳酸锂库存已经降至低位，碳酸锂价格
持续上行。2）海外：欧洲新能源放量确定性强，高镍三元电池依然是主要路线，氢氧
化锂需求维持高增长。综上，锂盐价格有望继续上行。
公司氢氧化锂产能已达8 万吨，2021 年将逐步放量，市占率全球领先。我们预计公司
2020-2022 年EPS 为079186309 元，对应当前股价的PE 分别为1526539X。公司当
前估值仍较高，2020Q4 新增5 万吨氢氧化锂投产后，2021 年业绩将继续高速增长，2021
年估值有望降至65 倍，2022 年降至39 倍，维持推荐评级。
新建项目进度不及预期风险，下游需求下滑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1198 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1赣锋锂业（002460）公告点评：业绩
改善明显，继续看好产能逐步释放
2赣锋锂业（002460）中报点评：Q2 环
比改善，看好成本继续下行
赣锋锂业（002460）
销量增加投资收益确认带来业绩大增
—赣锋锂业（002460）公告点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。