业务增长恰逢周期上升，锂盐龙头继续升级
——赣锋锂业（002460 ）事项点评报告
日期：2021 年01 月31 日
公司上修2020年年度业绩，预计实现归母净利润91107亿元（vs三季报预
计45亿元）；扣非归母3349亿元，同比降294%525%。
 周期见底，量价齐升，Q4业绩明显改善。本次业绩上修主要原因为持有的
Pilbara等金融资产股价Q4大幅上涨；从经常性项目看，按预告中值计算，
公司2020年各季实现扣非归母07100914亿元，受益于锂盐产品产销
量增长和价格见底回升，Q4业绩环比明显提升。
 资源、加工和锂电池业务处于新增长起点。资源端，年产4万吨碳酸锂阿根
廷Cauchari-Olaroz盐湖项目受疫情影响，投产日期预计由21年中推迟至21
年末，墨西哥Sonora锂黏土已完成锂黏土工艺和技术的认证，正积极推动
生产线设计；锂盐加工，马洪三期扩建5万吨氢氧化锂项目21年起投产贡献；
锂电池板块，赣锋锂电引入员工持股计划，股比降至5462%，强化独立发
展机制和能力，高增基础更为坚实。
 锂盐加工优势巩固，竞争力升至全球首位。公司吨锂盐投资成本15亿元行
业最低，加工毛利率行业第一梯队，进入标杆客户核心供应链体系，资金
实力雄厚、逆周期扩张，主要对手雅宝受制于项目前景不确定、天齐锂业
则因资金紧张只能维持现有生产。公司业务增长伴随能力提升、能力提升
则反过来保障业务可持续发展。
 锂价1年期上行动能或减弱，但中期依然具备加速基础。当前吨碳酸锂价格
由底部4万元涨至71万元，持续验证我们关于锂周期复苏的判断。展望未
来，我们认为短期碳酸锂价格的表现更多与铁锂渗透加速和2020年下半年
以来新能源车产销恢复集中放量相关，考虑在产矿山产能释放（事实上，
Orocobre、Pilbara、Galaxy、Mineral Resources四季度产销量环比已有
不同幅度增长），我们判断至2022年锂总体需求量才能超过中低成本项目产
能，当前价格下原澳洲停工破产项目也已具备生产条件，1年期维度，锂
价中枢上行的动能或走弱；但考虑到2023年起，行业供需关系逆转，锂价
中期上涨弹性依然充分，以刺激锂矿新增资本开支满足电动车高增需求。
 盈利预测与投资建议：受益资源项目贡献以及锂盐盈利修复，预计公司20-
22年归母94165341亿元，对应PE为1704975471倍，鉴于业务增
长、能力升维，行业周期向上，维持买入评级。
 风险因素：项目投产、产品认证和销售进度不及预期，新能源车渗透率不
及预期，锂周期复苏进度不及预期。
李良彬2425%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年01 月29 日
增长新起点、优势再巩固，锂周期见底
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
15994  营业收入
6016  营业成本
4657  营业税金及附加
3451  研发费用
11255  资产减值损失
3680  公允价值变动收益
2420  投资净收益
3312  资产处置收益
1453  营业外收入
27249  营业外支出
7673  利润总额
1131  所得税
3687  净利润
41  少数股东损益
2814  归属母公司净利润
3211  EBITDA
2079  EPS（元）
351  主要财务比率
1340  成长能力
4431  营业收入
9552  营业利润
15550  归属于母公司净利润
27249  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
2070  偿债能力
4155  资产负债率
321  净负债比率
-1850  流动比率
-558  速动比率
-744  营运能力
-1421  总资产周转率
0  应收账款周转率
677  存货周转率
-120  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-120  估值比率
1206  PE
4810  PB
6016  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场