拓普集团（601689SH）
业绩短期承压，轻量化及汽车电子业务持续推进
 并表推升营收增速，净利润增长低于预期。公司发布2018 年年报，全年实现营业
收入5984 亿元，同比增长1756%；归母净利润753 亿元，同比增长208%；毛
利率2689%，同比下降214 个百分点；净利率1262%，同比下降193 个百分点。
公司2018 年业绩表现低于我们此前的预期，主要是由于：（1）受汽车行业景气
度下滑影响，公司减震器及内饰功能件业务收入增速放缓；（2）前期投入较大的
汽车电子项目（IBS、EVP）未能按预定计划实现生产及销售目标；（3）受原材料
价格上涨、管理费用费用增多影响，毛利率及净利率下滑较多。
 NVH 业务短期承压，随行业回暖及订单释放，收入增速有望回升。2018 年下半年
开始，受下游主要客户（吉利、通用等）汽车产销量下滑影响，公司NVH（减震
器及内饰功能件）业务收入增速放缓明显。我们预计，随着2019 年汽车行业景气
度逐步回暖（2019 年3 月，吉利销量同比已由负转正，上汽通用销量同比降幅较
前几月有所收窄）以及新订单逐步释放（公司与通用全球同步研发的NVH 减震器
预计于2019 年3 月起在全球逐步量产，订单总额168 亿元，生命周期6 年），
公司产品配套需求有望获得一定增长。
 底盘系统业务布局持续完善，有望保持较快增长。2018 年公司底盘系统业务收入
1167 亿元，同比增长22060%；若扣除福多纳并表影响（据公司此前披露的业绩
快报，2018 年福多纳实现营业收入约7 亿元，净利润约5000 万元），该业务收入
增长约28%。目前公司轻量化底盘产品已进入吉利、比亚迪、特斯拉等客户新能源
车型的配套体系，受益于全球新能源汽车快速发展浪潮，底盘系统业务收入有望保
 汽车电子业务打开长期成长空间，静待项目逐步落地。考虑到：（1）汽车电子真
空泵（EVP）当前尚处于产能建设和产量爬坡期；（2）智能刹车系统（IBS）尚处
于验证和市场预推广阶段，公司将EVP 及IBS 项目建设期延长至2022 年5 月。
目前公司在智能驾驶领域已具备一定先发优势（已研发出第三代EVP 产品），随
产能后续到位，汽车电子业务的逐步发力或可打开公司长期成长空间。
 投资建议：公司短期业绩增速放缓，但随行业逐步回暖及新订单逐步释放，业绩增
速有望回升，轻量化及智能驾驶业务则打开了公司中长期成长空间。我们预测公司
2019 年至2021 年的每股收益分别为124 元、141 元和156 元，净资产收益率
分别为119%、127%和131%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：下游客户汽车销量增长不及预期；智能驾驶系统项目进展不及预期。
拓普集团：Q3 业绩增速放缓，毛利率继续承
拓普集团：营收增长稳健，净利润短期承压
拓普集团：业绩符合预期，未来受益于自主
品牌和新能源汽车看点颇多 2018-04-20
拓普集团：深度绑定优质自主领军企业，业
绩持续超预期 2017-08-29
拓普集团：一季报表现靓丽，全年业绩高增
长有望持续 2017-04-26
一、并表推升营收增速，净利润增长低于预期  4
二、传统业务增速放缓，轻量化及智能驾驶业务打开中长期成长空间  5
三、盈利预测与投资建议  7
四、风险提示  7
一、并表推升营收增速，净利润增长低于预期
公司发布2018 年年报，全年实现营业收入5984 亿元，同比增长1756%；归母净利润753
亿元，同比增长208%；毛利率2689%，同比下降214 个百分点；净利率1262%，同比下降
193 个百分点。公司2018 年业绩表现低于我们此前的预期，主要是由于：（1）受汽车行业景气
度下滑影响，公司减震器及内饰功能件业务收入增速放缓；（2）前期投入较大的汽车电子项目
（IBS、EVP）未能按预定计划实现生产及销售目标；（3）受原材料价格上涨、管理费用费用增
多影响，毛利率及净利率下滑较多。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
2018 年全年公司毛利率2689%，同比减少214 个百分点；净利率1262%，同比减少193
个百分点。毛利率下滑主要是受原材料价格上涨及产品价格年降的影响。2018 年公司销售费用
率、管理费用率和财务费用率分别为485%、844%和008%，同比分别下降044 个百分点、
增长066 个百分点和下降025 个百分点。管理费用率增加较多主要是由于设备折旧及研发费用
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司三项费用率
2018Q4 公司单季度实现营业收入1528 亿元，同比下降143%；归母净利润136 亿元，
同比下降2714%；毛利率2375%，同比下降480 个百分点；净利率894%，同比下降327
个百分点。期间费用方面，Q4 公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为538%、447%
和023%，三项费用率合计1008%，同比减少315 个百分点。受行业下行压力影响，下半年
开始公司业绩持续承压，Q4 营收及净利润增速进一步放缓，毛利率、净利润同比均呈现较明显
图5：近10 个季度公司营业收入及增速
图6：近10 个季度公司归母净利润及增速
图7：近10 个季度公司毛利率及净利率
图8：近10 个季度公司三项费用率
二、传统业务增速放缓，轻量化及智能驾驶业务打开中长期成
收入方面，仅底盘系统业务保持较快增长（由于福多纳并表）；毛利率方面，各业务毛利率
均有不同程度的下滑。分业务看：2018年公司内饰功能件业务收入2218亿元，同比下降348%；
毛利率2363%，同比下降018 个百分点。减震器业务收入2307 亿元，同比增长391%；毛
利率3011%，同比下降336 个百分点。底盘系统业务收入1167 亿元，同比增长22060%；毛
利率1817%，同比下降404 个百分点。智能驾驶系统业务（现阶段为EVP）收入126 亿元，
同比增长1377%；毛利率3651%，同比下降505 个百分点。
图9：近5 年公司主营业务收入
图10：近5 年公司各业务毛利率
NVH 业务短期承压，随行业回暖及订单释放，收入增速有望回升。2018 年下半年开始，受
下游主要客户（吉利、通用等）汽车产销量下滑影响，公司NVH（减震器及内饰功能件）业务
收入增长放缓明显。我们预计，随着2019 年汽车行业景气度逐步回暖（2019 年3 月，吉利销
量同比已由负转正，上汽通用销量同比降幅较前几月有所收窄）以及新订单逐步释放（公司与通
用全球同步研发的NVH 减震器预计于2019 年3 月起在全球逐步量产，订单总额168 亿元，生
命周期6 年），公司产品配套需求有望获得一定增长。
图11：吉利汽车单月销量及增速
图12：上汽通用单月销量及增速
底盘系统业务布局持续完善，有望保持较快增长。2018 年公司底盘系统业务收入1167 亿
元，同比增长22060%；若扣除福多纳并表影响（据公司此前披露的业绩快报，2018 年福多纳
实现营业收入约7 亿元，净利润约5000 万元），该业务收入增长约28%。目前公司轻量化底盘
产品已进入吉利、比亚迪、特斯拉等客户新能源车型的配套体系，受益于全球新能源汽车快速发
展浪潮，底盘系统业务收入有望保持较快增长。
汽车电子业务打开长期成长空间，静待项目逐步落地。2016 年，公司定增募集资金28 亿
元投向智能刹车系统（IBS）及汽车电子真空泵（EVP）项目。EVP 方面，公司紧跟国际龙头，
至今已先后研发了柱塞式电子真空辅助泵、叶片式电子真空辅助泵和面向新能源汽车的叶片式电
子真空独立泵等三代产品，陆续向众多客户供货并应用于各类节能车型，2018 年该产品实现收
入126 亿元，同比增长1377%。IBS 方面，目前公司相关研发项目仍在持续推进中，尚未实现
量产。考虑到：（1）EVP 当前尚处于产能建设和产量爬坡期；（2）IBS 尚处于验证和市场预推
广阶段，公司将两个项目的建设期延长至2022 年5 月。目前公司在智能驾驶领域已具备一定先
发优势（已研发出第三代EVP 产品），随产能后续到位，汽车电子业务的逐步发力或可打开公司
三、盈利预测与投资建议
公司短期业绩增速放缓，但随行业逐步回暖及新订单逐步释放，业绩增速有望回升，轻量化
及智能驾驶业务则打开了公司中长期成长空间。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分
别为124 元、141 元和156 元，净资产收益率分别为119%、127%和131%，维持买入-A
下游客户汽车销量增长不及预期；智能驾驶系统项目进展不及预期。
吉利汽车销量（万辆）
417% -108%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。