HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：非息收入亮眼，储
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：非息收入表
现较好，存贷同步降息缓解息差压力
——公司简评报告 20250520
邮储银行（601658）：负债优势凸
显，财政部战投与邮政集团增持彰显
信心— — 公司简评报告
邮储银行（601658）：负债成本优
势保持，储蓄代理降费效果体现——
公司简评报告 20241105
 事件：邮储银行此前公布2025半年度报告。上半年，公司实现营业收入179446亿元
（150%，YoY），归母净利润49228亿元（085%，YoY）。6月末，公司总资产1819万
亿元（1083%，YoY），总贷款规模954万亿元（1013%，YoY）；不良贷款率092%
（1BP，QoQ），不良贷款拨备覆盖率26035%（-578PCT，QoQ）。Q2单季净息差为
169%，环比下降2BPs，同比下降21BPs。
 对公信贷延续较快增长，金融投资规模增速小幅放缓。Q2邮储银行贷款增速继续小幅回
升。结构方面，对公一般贷款新增规模创新高，主要是由于公司加大对先进制造、绿色金
融、科技金融、普惠金融等领域的信贷投放力度；票据贴现略低于去年同期。个人贷款表
现较弱，主要是由于消费和住房需求依然偏弱。金融投资规模增速继续回落，与政府债融
资力度提升有所背离，或是因为在债市波动行情中，公司选择部分兑现浮盈。Q3政府债券
发行依然较强，但信贷较弱，公司资产增速或随行业小幅放缓。Q2邮储银行存款增速受个
人存款影响小幅放缓，与个人信贷派生放缓及存款定期化边际缓解的行业特征相符。
 息差受重定价影响较大，存贷同步降息有望缓解息差压力。Q2单季息差为169%，环比下
降2BPs，同比下降21BPs，体现重定价影响。资产端，测算生息率288%，同比下降约
44BPs：一方面反映2024年下半年LPR及存量住房贷款利率下调的重定价影响，另一方面
是因为受近年政府债发行力度较大、利率下行影响，债券投资组合中低息券占比提升，此
外，5月LPR下降也带动部分存量贷款及新发放贷款利率下降。负债端，测算付息率121%，
同比降幅扩大至约26BPs，主要是由于多轮存款降息效果持续显现。受益于个人为主的存
款结构，2023年以来邮储银行付息率改善幅度相对其他国有大行更明显。5月，1年与5年
LPR各下降10BPS，公司不同期限存款挂牌利率下降525BPS，测算存贷同步降息后，息
差压力趋于平缓。后续若LPR进一步下降，预计贷存联动的节奏将延续，息差压力可控。
 手续费及佣金收入明显改善，投资收益表现亮眼。Q2手续费及佣金净收入同比增长
1631%，较Q1明显提速，增速高于上市银行及大型银行平均水平。手续费及佣金收入增
长提速主要有两方面原因：一方面，公司主动发力对公业务，投行、理财、托管业务延续
较好增长态势；另一方面，去年代理保险业务收入在报行合一影响淡化，对代理收入
拖累明显减轻。投资收益公允价值变动损益仍然表现出色，同比增长3402%，主要是得
益于公司抢抓市场机遇，加快债务工具、票据等资产交易流转，适时兑现部分浮盈，同时
益公允减值变动或受到负面影响。
 受宏观环境影响，个人贷款不良率小幅上升；公司贷款不良率稳中有降。Q2邮储银行不良
率与关注率继续小幅上升，依然是小额贷款、消费贷款与住房按揭风险上升所致，与薄弱
主体经营压力及居民就业与收入压力上升相符。由于邮储银行客户基础较好且宏观政策力
度较大，预计个贷风险可控。对公领域，租赁和商业服务业、房地产业等行业不良率持续
下降，奠定稳健资产质量稳健基础，批发零售业及制造业不良率由升转降。
 储蓄代理费率调整效果显现，拨备计提保持较大力度。新储蓄代理费方案于2024年9月底
落地。以2023年代理储蓄存款为基础测算，调整后综合费率下降至108%，较上次（2021）
年下调后的费率129%下降1628%，降幅大于基准1397%（即最近三年四大行平均净利
差变动比例）。受益于此，Q1管理费用下降457%，Q2降幅扩大至1015%。管理费用下降
HTTPWWWLONGONECOMCN
为信用风险减值计提腾挪空间，Q1资产减值损失同比增长5327%，Q2同比增长2036%。
Q3随着基数走低，管理费用腾挪空间或收窄。
 盈利预测与投资建议。由于手续费及佣金收入明显改善，管理费用控制力度较大，邮储银
行Q2归母净利润略高于预期。我们相应调整盈利预测，预计2025-2027年营业收入分别为
946亿元（原预测870、906、945亿元），对应同比199%、334%与375%。预计2025-
2027年末普通股每股净资产为783、825与870元，对应9月29日收盘价PB为076、072、
068倍。基于1）：存贷同步降息缓解息差压力；2）财政部战略投资夯实公司资本实力，邮
政集团增持提升市场信心；3）资产质量可控，未来仍能实现良好经营效益；4）当前估值
处于历史较低水平，维持公司增持评级。
 风险提示：小额贷款、个人住房贷款、信用卡贷款质量大幅恶化；贷款利率超预期下行挤
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 历年Q2 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元  4
图2 邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 4
图3 历年Q2 邮储银行新增存款规模，单位：亿元  5
图4 邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs  5
图5 测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
 6
图6 历年上半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元  6
图7 邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  7
图8 邮储银行个贷不良率 单位：%  7
图9 邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：%  8
附录：三大报表预测值  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  历年Q2 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元
图2  邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  历年Q2 邮储银行新增存款规模，单位：亿元
图4  邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs
单季度息差同比（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
图6  历年上半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元
存贷重定价后的单季度息差（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
图8  邮储银行个贷不良率 单位：%
注：个人小额贷款主要包括经营贷
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应9 月29 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。