华勤技术（603296）
AI 赋能终端，打造智能产品平台型企业
报告日期：      2024-09-24
近12 个月最高最低（元） 87004284
公司价格与沪深300 走势比较
 业务条线稳健成长，打造智能产品平台型企业
华勤技术是专业从事智能硬件产品的研发设计、生产制造和运营服务
的平台型公司，主要服务于消费电子手机及个人家庭数字终端、笔记
本电脑、数据服务器、汽车电子等市场领域。公司经营稳健，产品条
线逐步扩张，从最初的手机产品出发，逐步拓展至平板、笔电、可穿
戴及服务器领域，收入规模得以快速扩张，2019 年至2023 年，公司
的营业收入分别为353 亿元、599 亿元、838 亿元、926 亿元、853 亿
元，2019 年至2023 年，收入复合增长率约247%；利润层面，公司
归母净利润从2019 年的51 亿元增长至2023 年的271 亿元，复合增
长率约为521%。公司保持高强度研发投入，2018 年至今研发费用率
始重保持4%以上，2024 年上半年研发投入达228 亿元，研发费用率
 AI 赋能终端产品，多方向发力推动成长
2023 年以来，以ChatGPT 为代表的生成式AI 应用引发算力需求爆发
式增长，推动AI 产业进入快速成长期，生成式AI 技术的发展有望逐步
提升对手机、笔记本电脑等终端的算力需求，推动消费电子产品的创新
迭代，培育消费电子产品新的增长点，未来消费电子行业需求有望逐渐
复苏。智能手机方面，苹果2024 年9 月发布iPhone 16 系列新机，搭
载全新的A18 系列芯片，且配备了更大容量的DRAM，新机均已具备
支持AI 应用的能力；安卓系即将进入密集的旗舰新机发布期，如同几
年前各家厂商在光学赛道的创新迭出，可以期待安卓系在AI 功能上开
启新一轮竞赛，华勤作为智能手机ODM 头部厂商，有望显著受益于产
业趋势。PC 方面，AI PC 的更新或将给华勤带来更多的机遇，相较于
其他笔电ODM 大厂，我们认为华勤的优势在于可以将手机等产品领域
的先进技术应用到PC 产品中，目前华勤技术笔记本电脑ODM 业务跻
身进入全球前四，市场份额不断扩大。公司AI PC 多款产品陆续量产发
货，未来随着AIPC 渗透率提高，公司凭借硬件和软件综合能力带来的
产品和服务竞争力会不断提升产品价值，从而带来业绩的持续增长。
服务器领域，公司在服务器ODM 领域形成了较强的研发能力和生产制
造水平。公司已经与多个国内知名的云厂商建立了密切的合作关系并实
现产品发货和销售收入。公司数据产品业务已经实现 AI 服务器、通用
服务器、存储服务器、交换机产品等全栈式产品出货。
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为304、362、412 亿
元，对应的EPS 分别为299、357、406 元，对应2024 年9 月24
日收盘价PE 分别为155、130、114x。首次覆盖给予公司买入
华勤技术（603296）
市场需求不及预期；客户拓展不及预期；AI 服务器进展不及预期；收购
华勤技术（603296）
1 智能产品平台型企业  6
11 业务条线稳健扩张  6
12 经营情况平稳增长  10
13 股权集中，高管稳定  12
2 AI 赋能终端产品，多方向发力推动成长  14
21 智能手机开启AI 纪元  14
22 AI PC 带来新的变革机遇  19
23 服务器成为新的增长引擎  22
盈利预测  25
风险提示：  25
财务报表与盈利预测  26
华勤技术（603296）
图表1 公司发展历程  6
图表2 公司研发中心布局  7
图表3 公司制造基地布局  7
图表4 全球智能手机ODMIDH 厂商份额  8
图表5 华勤技术产品覆盖范围  9
图表6 华勤技术历年收入情况  10
图表7 华勤技术历年利润情况  10
图表8 华勤技术历年收入情况  10
图表9 华勤技术历年利润情况  10
图表10 华勤技术分业务营收情况 （单位：亿元）  11
图表11 华勤技术分业务毛利率情况（2019-2022 年）  11
图表12 华勤技术历年研发费用情况（单位：百万元）  11
图表13 华勤技术研发人员占比（单位：%） 11
图表14 华勤技术前十大股东情况（2024 年中报） 12
图表15 华勤技术高管情况（2024 年中报）  12
图表16 华勤技术拟收购易路达控股  13
图表17 全球智能手机季度出货数据  14
图表18 中国大陆手机季度出货数据  14
图表19 苹果A 系列芯片NPU 算力  15
图表20 苹果M4 芯片  15
图表21 苹果M 系列芯片NPU 算力  15
图表22 通过描述生成影片  16
图表23 苹果系统接入GPT 帮助写作  16
图表24 MTK 的NPU 性能逐步提升  16
图表25 高通8GEN3 NPU 性能情况  16
图表26 搭载AI 功能的机型首销情况  17
图表27 小米14 ULTRA 在影像系统引入大模型  17
图表28 OPPO 引入的AI 功能  17
图表29 VIVO 的蓝心大模型  17
图表30 三星S24 系列引入的AI 功能  17
图表31 智能手机ODM 行业份额  18
图表32 全球PC 出货量  19
图表33PC 市场份额情况  19
图表34 中国市场AI PC 占比预测  19
图表35 中国市场PC 出货量预测  19
图表36INTEL 对AI PC 的定义  20
图表37AMD 为AI PC 准备的硬件基础  20
图表38 笔记本市场CPUSOC 类型市场份额 20
图表39 高通基于ARM 指令集的PC 芯片X ELITE  20
图表40 搭载NPU 的PC 渗透率  21
图表41 搭载AI 的PC 渗透率趋势  21
华勤技术（603296）
图表42 华勤技术高性能计算业务收入（单位：亿元）  21
图表43 笔记本电脑代工厂商份额情况  21
图表44AI 服务器出货量预测 22
图表45AI 服务器主要需求来源  22
图表46 全球AI 服务器市场规模（单位：亿美元）  22
图表47 北美四大云厂商CAPEX 情况（单位：百万美元）  23
图表48 中国通用算力规模及预测（单位：EFLOPS）  23
图表49 中国智能算力规模及预测（单位：EFLOPS）  23
图表50 华勤通用服务器产品 24
图表51 华勤AI 服务器产品  24
图表52 华勤网络交换机产品 24
图表53 华勤边缘MEC 产品  24
华勤技术（603296）
1 智能产品平台型企业
11 业务条线稳健扩张
华勤技术是专业从事智能硬件产品的研发设计、生产制造和运营服务的平台型
公司，属于智能硬件ODM 行业，主要服务于国内外知名的智能硬件品牌厂商及互
联网公司，如三星、OPPO、小米、vivo、亚马逊、联想、宏碁、华硕、索尼等。公
司产品线涵盖智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴（包含智能手表、TWS
耳机、智能手环等）、AIoT 产品（包含智能POS 机、汽车电子、智能音箱等）及服
务器等智能硬件产品。
公司深耕智能硬件ODM 行业十余年，依托自身的研发设计、系统软件开发、工
程测试、供应链资源整合、生产制造和品质管理能力，紧抓全球电子信息产业专业
化分工、智能硬件成为万物互联时代重要的数据流量及服务入口的发展契机，致力
于构建以智能手机为中心，笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴、AIoT 产品及服务器
等共生发展的多品类智能硬件平台。当前，公司已经发展成为具备先进的智能硬件
研发制造能力与生态平台构建能力，并在全球消费电子ODM 领域拥有领先市场份
额和独特产业链地位的大型科技研发制造企业。
图表1 公司发展历程
研发方面，公司在全国设有五大研发中心，当前拥有超过万人的经验丰富的研
发团队，2023 年研发投入超过45 亿元。制造方面，公司长期坚持多基地制造柔
性生产交付模式，打造了南昌和东莞两大制造中心，在印度、印度尼西亚、越南以
股权投资的方式战略布局了海外制造基地，拥有业内领先的生产制造能力；并自主
研发了契合公司经营模式的智能制造信息系统，致力于提高制造中心的智能化和自
动化水平，不断提高生产效率和产品质量。运营方面，公司建立了从客户需求到研
发、采购、生产、运营，再到最终交付与全生命周期管理的端到端的数字化系统，将
全链条纳入到数字化管理体系中，尤其高度重视供应链管理的信息化投入，节约了
运营成本，提高了运营效率。
华勤技术（603296）
图表2 公司研发中心布局
图表3 公司制造基地布局
华勤技术（603296）
公司的产品线涵盖智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴、AIoT 硬件、
汽车电子及服务器等硬件产品。在智能手机ODMIDH 领域，公司已成为三星、OPPO、
小米、vivo、联想和索尼等多家国内外知名终端厂商的重要供应商，与各终端厂商建
立了稳定的上下游合作关系。根据咨询机构Counterpoint 数据，华勤技术2023 年
保持约28%的市场份额，稳居全球智能手机ODMIDH 行业第一。在平板电脑领域，
在客户、工艺、供应链方面都能与智能手机业务形成协同优势，公司目前已进入国
际一线平板电脑品牌供应链，是平板电脑 ODM 领域的全球头部企业。
图表4 全球智能手机ODMIDH 厂商份额
在个人电脑领域，公司已实现全栈式个人电脑产品组合，包括笔记本电脑、一体
机和台式机等。公司将手机等产品领域的先进技术应用到 PC 产品中，不断提升研
发效率至行业领先地位，目前华勤技术笔记本电脑 ODM 业务跻身进入全球前四，
市场份额不断扩大。AIPC 多款产品陆续量产发货，未来随着 AIPC 软硬件生态不
断成熟， AIPC 渗透率会逐年提高，公司凭借硬件和软件综合能力带来的产品和服
务竞争力会不断提升产品价值，从而带来业绩的持续增长。
在智能穿戴领域，公司已在智能手表、 TWS 耳机、智能手环等领域进入多家
知名品牌厂商的供应链。公司穿戴产品研发团队拥有构建跨平台穿戴软硬件开发能
力，随着血糖、血氧检测等健康功能在智能穿戴设备的渗透率的提高，AI 功能在TWS
耳机的应用带来更好的用户体验，全球穿戴产品市场有望保持增长。作为行业头部
厂商，公司拥有的优质客户资源及技术领先优势将在行业繁荣时期获取更多的份额。
在AIoT 领域，公司设计生产了智能家居、音频产品、 VR、游戏产品等新兴智
能硬件产品，并对多家知名终端厂商实现出货。公司在智能家居领域，家居控制、
IP Camera 已经有多款产品在海外上市；此外，公司已实现消费类音频产品全栈布
局；公司在 VR、游戏领域不断突破核心项目，与客户合作开发的产品出货量保持稳
在数据产品业务领域，经过数年潜心研发和技术积淀，公司在服务器 ODM 领
域形成了较强的研发能力和生产制造水平。公司已经与多个国内知名的云厂商建立
了密切的合作关系并实现产品发货和销售收入。公司数据产品业务已经实现 AI 服
务器、通用服务器、存储服务器、交换机产品等全栈式产品出货。
在汽车电子领域，公司目前已构建起包含硬件、软件、 HMI、测试等在内的全
华勤技术（603296）
栈式自研能力，以及通过车规认证的制造中心。在智能座舱、智能车控、智能网联、
智能驾驶四大业务模块均已实现突破，与国内外汽车主机厂达成多项合作，形成了
软硬件相结合的研发设计模式，得到了客户的认可和肯定，并逐步形成规模效应。
在工业产品领域，公司设计生产了智能 POS 机、工业 PDA、人脸识别新零售
终端等新兴智能硬件产品，和多家知名终端厂商以及海外行业客户开展业务合作。
图表5 华勤技术产品覆盖范围
华勤技术（603296）
12 经营情况平稳增长
随着全球智能手机产业从增量时代逐步步入存量竞争时代，兼具快速研发迭代
与精益制造管控能力的ODM 厂商在产业链专业化分工中不断崛起，ODM 行业市场
空间快速提升。近年来，头部品牌厂商如三星、OPPO、vivo、小米等逐步提升ODM
模式占比，公司手机ODM 业务呈现快速扩张态势。2019 年至2023 年，公司的营
业收入分别为353 亿元、599 亿元、838 亿元、926 亿元、853 亿元；2019 年至2023
年，收入复合增长率约247%。利润层面，公司归母净利润从2019 年的51 亿元增
长至2023 年的271 亿元，复合增长率约为521%。
图表6 华勤技术历年收入情况
图表7 华勤技术历年利润情况
公司近年来的盈利能力整体保持向上态势，主要调整发生在2021 年，阶段性受
到上游原材料价格以及汇率影响，如果从五年维度看，公司毛利率从2019 年的79%
增长至2023 年的113%，主要产品品类的毛利率均有所提升；公司净利率同毛利率
趋势一致，基本保持向上态势，从2019 年的14%增加至2023 年的32%；2024
年上半年，公司整体盈利能力稳健提升，毛利率提升至117%，净利率提升至33%。
图表8 华勤技术历年盈利能力
图表9 华勤技术历年期间费用率
分业务条线来看，公司各项收入基本保持增长态势，2023 年公司业务进行重分
类，智能手机和智能穿戴业务归类到智能终端业务，PC、平板及数据产品归类到高
性能计算业务，2023 年仅智能终端业务受行业去库存影响，板块收入有所下降，不
归母净利润（百万元）
华勤技术（603296）
过2H23 开始已经有明显的修复。毛利率维度看，大类业务的毛利率趋势在过去几
图表10 华勤技术分业务营收情况 （单位：亿元）
图表11 华勤技术分业务毛利率情况（2019-2022 年）
公司期间费用保持向上态势，主要是研发费用增幅最大，其他费用率基本保持
稳定，研发费用从2019 年的154 亿元增加至2023 年的455 亿元，研发费用率也
从44%增加到53%。
图表12 华勤技术历年研发费用情况（单位：百万元）
图表13 华勤技术研发人员占比（单位：%）
华勤技术（603296）
13 股权集中，高管稳定
公司股权相对集中，前十大股东持有公司7299%的股权，前十大股东除了英特
尔为外部股东，其他股东方均为公司高管或员工持股平台，合计持有公司711%的
股权。其中，上海奥勤为公司控股股东，邱文生为公司实际控制人，上海奥勤、上海
海贤均为邱文生控制的企业，因此上海奥勤、邱文生、上海海贤为一致行动人；上海
勤沅为公司员工持股平台，崔国鹏为上海勤沅的执行事务合伙人，存在一致行动关
系；上海勤贝、勤旬、勤广、勤铎均为公司的员工持股平台。
公司高管队伍资历深厚，在华勤的工作年限基本都超过了14 年及以上，平均年
龄在47-48 岁，高管队伍稳定且都在当打之年。
图表14 华勤技术前十大股东情况（2024 年中报）
图表15 华勤技术高管情况（2024 年中报）
此外，华勤在2024 年7 月公告投资意向书，拟以现金方式收购易路达国际持
有的易路达企业控股有限公司80%的股份。易路达主要产品为声学相关零部件及终
端，2023 年收入为455 亿港币，净利润为545 亿元港币，按照收购评估价285 亿
港币测算，收购PE 为52 倍。华勤通过此次收购可以拓展自身在声学领域的版图，
而且有望借助易路达的资质，更快导入海外客户。
上海勤沅企业管理合伙企业(有限合伙)
上海勤贝企业管理合伙企业(有限合伙)
上海勤旬企业管理合伙企业(有限合伙)
上海勤广企业管理合伙企业(有限合伙)
上海勤铎企业管理合伙企业(有限合伙)
英特尔产品(成都)有限公司
副董事长，策略投资部负责人
董事，副总经理，流程与 IT 体系 SVP
董事，人力资源与企划体系SVP
副总经理，XBG 体系 SVP
副总经理，CBG 中心 SVP、 ABG 中心 SVP
副总经理，运营中心 SVP
副总经理，营销体系 SVP
副总经理，第六产品事业部SVP
副总经理，CBG 中心SVP
副总经理，MBG中心SVP
华勤技术（603296）
图表16 华勤技术拟收购易路达控股
华勤技术（603296）
2 AI 赋能终端产品，多方向发力推动成长
21 智能手机开启AI 纪元
2023 年消费电子行业出现较强的淡旺季特征。上半年终端需求疲软，根据咨询
机构Canalys 的数据，全球智能手机出货量2023Q1 同比下滑12%，2023Q2 同比
下降11%。笔记本电脑及其他智能终端设备的总出货量同比也出现大幅下降。下半
年，苹果、华为等多家知名品牌陆续推出重磅新品，叠加频频出台的诸多利好政策，
消费电子市场逐步扭转低迷状态，Canalys 统计数据也显示，2023Q3 全球智能手机
市场降幅收窄至1%，第四季度更是增长8%，结束了连续七个季度的下滑，2024Q1
智能手机进一步修复，出货量双位数增长。中国大陆市场同全球趋势一致，2023Q3
图表17 全球智能手机季度出货数据
图表18 中国大陆手机季度出货数据
2023 年，AI 成为了最为引人注目的新势力，以不可挡的强力姿态有效冲击市
场，为行业革新带来了新的发展机遇。消费电子各大品牌都在积极探索与 AI 大模
型融合发展的新契机，包括 AI 手机、AIPC、XR 等领域，并投入大量人力物力到
自研开发 AI 大模型中，引领消费电子新一轮的产品创新周期。
苹果的Apple Intelligence 对AI 手机的路径有示范作用。苹果为支持AI 大模型
打好了基本的硬件基础，其A 系列和M 系列芯片算力基本每年都有提升，A17 Pro
的NPU 算力已经达到35TOPS，较上一代A16 翻倍增长，M 系列芯片算力也在大
幅提升，2024 年6 月的WWDC 发布M4 芯片，整体CPU、GPU 性能进一步提升
以外，NPU 算力也达到38TOPS，较上一代的M3 系列有翻倍以上增长。按照Apple
Intelligence 的支持设备来看，iPhone 15 Pro、iPhone 15 Pro Max 以及搭载M1 或
后续芯片的iPad 和Mac 设备可以升级使用，随着后续A 系列芯片的迭代，预计支
持的设备数量将快速提升。
全球智能机销量（百万部）
中国大陆智能机销量（百万部）
华勤技术（603296）
图表19 苹果A 系列芯片NPU 算力
图表20 苹果M4 芯片
图表21 苹果M 系列芯片NPU 算力
NPU算力（TOPS）
华勤技术（603296）
苹果基于强大的硬件性能基础，在系统层面高度融合AI 功能，预计Apple
Intelligence 会随着2024 年新机上市，开启大规模的推送实装。Apple Intelligence
在系统层面赋能苹果原生应用，接入生成式AI 后的语音助手或将能更理解用户的语
义，借助Apple Intelligence，Siri 将能够在Apple 和第三方应用内及之间执行数百
项新操作。例如，用户可以说从我的阅读列表中调出那篇关于蝉的文章，或将周
六烧烤的照片发送给玛丽亚，Siri 会帮助用户实现操作。另外苹果以雄厚的硬件保
有量为基础，对开发者接入其API 也比较有吸引力，进而使得其系统变得更为好用
易用，形成正向循环。
图表22 通过描述生成影片
图表23 苹果系统接入GPT 帮助写作
安卓系的硬件基础有赖于SoC 厂商的努力，从高通和MTK 的旗舰产品看，两
家厂商对AI 相关需求的支持都在大幅增加，端侧AI 的硬件基础正在逐步建立，比
如MTK 的NPU 性能每一代都有倍数级增长，高通同样也是如此，其旗舰芯片8Gen3
的AI引擎总算力达到了73TOPSs，和前代产品相比提升98%，同时能效提升40%。
随着下半年两家厂商新一代芯片的推出，安卓系的硬件基础将进一步完备。
图表24 MTK 的NPU 性能逐步提升
图表25 高通8Gen3 NPU 性能情况
2023 年下半年，安卓终端厂商开始探索如何应用AI 大模型，vivo 在2023 年
11 月发布蓝心大模型，并在X100 系列旗舰手机上搭载；OPPO 在2024 年1 月发
布Find X7 系列，接入了70 亿参数大模型；三星Galaxy S24 搭载基于Gemini 的
各类AI 功能；小米的MiLM 大模型也在2024 年5 月通过备案，预计后续逐渐应用
到小米各类产品当中。安卓系旗舰机批量引入大模型，对初始销量都有非常明显的
华勤技术（603296）
刺激，比如vivo x100 Pro 系列较其上一代销量大增，Galaxy S24 上市前三周销量
较上一代增长8%等。
图表26 搭载AI 功能的机型首销情况
图表27 小米14 Ultra 在影像系统引入大模型
图表28 OPPO 引入的AI 功能
图表29 vivo 的蓝心大模型
图表30 三星S24 系列引入的AI 功能
随着硬件及软件的成熟，我们预计未来AI 功能将会逐步下沉至中低端手机，推
动该部分市场的换机，进而拉动ODM 行业需求。智能手机ODMIDH 市场渗透率处
于提升趋势，ODMIDH 市场持续保持较大规模。根据咨询机构Counterpoint 数据，
2022 年，ODMIDH 厂商智能手机出货约为483 亿台，全球智能手机ODMIDH 市
场总营收约为297 亿美元，占全球智能手机市场份额为394%；预计至2025 年，
小米14系列半年销量赶小米13一年。
10doc-inauskpz2518689shtml
小米14系列手机仅开售后5分钟，首销销量已猛增至上代小米13系列首销总量的6倍。
vivo X100系列首销前就获得了7天内全渠道预约量突破100万的好成绩，创下了vivo X系列历史新高。
截至vivo X100系列首销日1500，全渠道销售额累计已突破10亿元，打破了vivo所有新机销售记录。
OPPOFind X7首销当天全渠道销量是上一代的317%，创造了OPPO 2024开年红。
OPPO Find X7系列预售5分钟超Find X6全天销量。
仅在韩国单一市场，三星 Galaxy S24 系列在不足一个月的时间内就卖出 100
万部，刷新了达成这一销量的最短时间的记录，比三星 Galaxy S23 系列提前了约 3 周。
三星Galaxy S24系列上市前三周的销量高于Galaxy S23系列的同期销量。
19doc-inantrfv0429070shtml
OPPOFind X7
三星Galaxy S24
华勤技术（603296）
全球智能手机ODMIDH 市场将持续增长，出货量有望超过6 亿台，占整体智能手
机市场超过40%，销售额增长至372 亿美金。近年来，全球智能产品ODMIDH 市
场整合加速，份额不断向行业龙头集中，CR3 份额维持高位，华勤技术处于头部Top2
图表31 智能手机ODM 行业份额
华勤技术（603296）
22 AI PC 带来新的变革机遇
2020-2021 年的居家办公浪潮，拉升了全球PC 销售量，随着工作逐渐回归至
办公室，2022 年的PC 市场需求逐季疲软，不过在2023 年随着库存的逐渐去化，
PC 市场已经开始回暖， 2023 年Q2 PC 市场出货量为5956 万台，同比减少17%，
跌幅开始收窄，进入2024 年之后，PC 市场继续复苏，上半年两个季度出货量连续
同比增长2%。竞争格局方面，联想以244%的市场份额，维持全球排名第一，随后
是HP 和DELL 分别占到226%、167%的份额。
图表32 全球PC 出货量
图表33PC 市场份额情况
相较于其他终端，PC 的性能更强，使用场景更为固定，因此受功耗制约相对较
小，对AI 应用落地到端侧的客观条件支持更加充分。对于AI 应用从云端转移到客
户端的必要性，我们认为主要在于隐私和经济性两个方面：1）PC 作为本地设备，
可以避免用户数据上传造成的隐私外泄；2）PC 可以使用NPU 提升AI 算法的效率，
降低整机的功耗，做到本地化的运算和推理；而且如果PC 本地化可以实现大部分
AI 功能，用户的一次性付费意愿也会更强。根据咨询机构IDC 的预测，AI PC 出货
量将从2024 年的近5000 万台增长到2027 年的167 亿多台。
图表34 中国市场AI PC 占比（IDC 预测数据)
图表35 中国市场PC 出货量（IDC 预测数据)
硬件角度来看，根据Gartner 的定义，AI PC 是指配备了专用的AI 加速器或核
心、神经处理单元（NPUs）、加速处理单元（APUs）或张量处理单元（TPUs）的
2Q24出货量（万台）2Q24市场份额2Q23出货量（万台）2Q24市场份额YoY（%）
华勤技术（603296）
计算机，旨在优化和加速设备上的AI 任务。这样可以提供更好的性能和效率，处理
AI 和生成式AI 工作负载时无需依赖外部服务器或云服务。从核心厂商的新品发布动
作上观察，支持AI 的新平台在陆续推出：Intel 推出针对AI PC 的Meteor Lake 系
列CPU，是其历史上首次在CPU 中集成NPU，且将在2024 年9 月更新到Lunar
Lake，其预计和Intel 相关的AI PC 出货量在当年会超过4000 万台；AMD 推出
Ryzen AI 300 系列处理器，内置的NPU 算力达50TOPS；高通针对AI PC 发布了
arm 架构的X Elite 芯片，可以提供75 TOPS 的峰值算力，可以支持本地运行130
亿参数AI 大模型。
图表36Intel 对AI PC 的定义
图表37AMD 为AI PC 准备的硬件基础
从AI PC 市场的变化来看，主要是高通携带ARM 架构的X Elite SoC 重新进入
PC 市场，从过往几年的架构份额来看，根据咨询机构Counterpoint 的数据，ARM
架构在笔电市场的份额已经达到15%，主要贡献来自苹果2020 年年底发布M 系列
芯片，逐渐在Macbook 上实现了对x86 芯片的替代。高通从骁龙835 时期曾尝试
切入PC 市场，后续还更新了8cx，但受限于性能和软件适配，导致整体的效果一
般。高通此次再次切入PC 市场，ARM 生态短板逐渐补齐，原生支持软件越来越多，
而且多数应用可以通过转译运行，其性能已经可以满足日常应用，加上其更强的NPU
性能，有了能够立足的基础。随着高通SoC 性能的迭代，产品线的补齐，可以期待
ARM 架构份额逐步提升。
图表38 笔记本市场CPUSoC 类型市场份额
图表39 高通基于ARM 指令集的PC 芯片X Elite
华勤技术（603296）
图表40 搭载NPU 的PC 渗透率（IDC 预测数据)
图表41 搭载AI 的PC 渗透率趋势（Gartner 预测数据）
华勤的笔电业务过去几年基本处于上升态势，份额在大陆厂商中位居前列，不
过对比中国台湾同业仍处于追赶地位，未来可获取的份额较为充分。AI PC 的更新
或将给华勤带来更多的机遇，相较于其他笔电ODM 大厂，我们认为华勤的独特优
势在于多年的ARM 生态适配经验，公司是业界为数不多的同时有能力实现基于
ARM 架构的研发设计和X86 架构设计研发的企业，在智能手机、笔记本电脑、数据
中心产品、汽车电子智能硬件上均有所突破并形成规模效应，如果苹果以外品牌厂
商的ARM 架构笔记本能在PC 市场占据一席之地，华勤更有机会脱颖而出。
图表42 华勤技术高性能计算业务收入（单位：亿元）
图表43 笔记本电脑代工厂商份额情况
1Q23出货占比1Q22出货量
华勤技术（603296）
23 服务器成为新的增长引擎
2023 年以来，以ChatGPT 为代表的生成式AI 应用引发新一轮算力需求，推动
AI 产业进入快速成长期，高性能AI 服务器需求预计将保持高速增长趋势， 根据咨
询机构TrendForce 的预测，AI 服务器出货量逐步增长，预计到2026 年AI 服务器
有望占服务器总出货量的近15%。从AI 服务器需求来看，北美四大云厂商微软、谷
歌、AWS 以及Meta 占到全球需求的60%以上。根据咨询机构IDC 的预计，全球人
工智能硬件市场（服务器）规模将从 2022 年的195 亿美元增长到2026 年的347
亿美元，五年年复合增长率达173%。
图表44AI 服务器出货量预测
图表45AI 服务器主要需求来源
图表46 全球AI 服务器市场规模（单位：亿美元）
海外需求方面，四大云厂商近几个季度的capex 持续抬升，根据2Q24 各家厂
商财报统计，四家厂商二季度合计投入超528 亿美元，同比增长约58%，环比增长
约19%。其中，亚马逊二季度capex 约1762 亿美元，同比增长538%，环比增长
181%，微软二季度capex 约1387 亿美元，同比增长551%，环比增长267%，
AI服务器出货量（万台）
华勤技术（603296）
谷歌二季度capex 约1319 亿美元，同比增长914%，环比增长98%，Meta 二季
度capex 约817 亿美元，同比增长315%，环比增长277%。
图表47 北美四大云厂商Capex 情况（单位：百万美元）
国内需求方面，根据咨询IDC 的数据，其预计 2023 年中国人工智能服务器市
场规模达到91 亿美元，同比增长825%，2027 年将达到134 亿美元，五年年复合
增长率达218%。从算力规模而言，预计到2027 年通用算力规模将达到1173
EFLOPS，智能算力规模达11174 EFLOPS；2022-2027 年期间，预计中国智能算
力规模年复合增长率达339%，同期通用算力规模年复合增长率为166%。
图表48 中国通用算力规模及预测（单位：EFLOPS）
图表49 中国智能算力规模及预测（单位：EFLOPS）
行业需求持续增长下，华勤在数据领域持续拓宽产品版图。从2022 年开始，华
勤技术数据业务持续高速增长，2023 年实现营收3 倍增长，AI 服务器实现首发，同
时也是国内为数不多能够提供从通用服务器、异构人工智能服务器、交换机数通产
品到存储服务器等全栈式产品组合的厂商。2024 年，公司在头部CSP 客户中实现
AI 服务器、通用服务器和交换机的全栈式产品发货，其中AI 服务器发货在2023 年
通用算力规模（基于FP64计算）
智能算力（基于FP16计算）
华勤技术（603296）
基础上继续高速增长，二季度开始批量出货进行新一代的人工智能训练服务器和行
图表50 华勤通用服务器产品
图表51 华勤AI 服务器产品
图表52 华勤网络交换机产品
图表53 华勤边缘MEC 产品
华勤技术（603296）
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为304、362、412 亿元，对应的
EPS 分别为299、357、406 元，对应2024 年9 月24 日收盘价PE 分别为155、
130、114x。首次覆盖给予公司买入评级。
市场需求不及预期；客户拓展不及预期；AI 服务器进展不及预期；收购不及预
华勤技术（603296）
华勤技术（603296）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。