本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 利润超预期，业绩环比改善
伊利股份（600887）2021 年三季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年三季度报告。公司2021年前三季度实现营业收入84674
亿元，同比增长1519%；实现归母净利润7944亿元，同比增长3187%。单三
季度实现营业收入28381亿元，同比增长848%；实现归母净利润2622亿元，
同比增长1456%；实现扣非归母净利润2537亿元，同比增长2425%。公司Q3
Q3营收稳健增长，归母净利润增速超市场预期。单季度看，公司Q3实现
营业收入28381亿元，同比增长848%；实现归母净利润2622亿元，同
比增长1456%；实现扣非归母净利润2537亿元，同比增长2425%。利润
端增速超市场预期。公司Q3扣非归母净利润增速快于归母净利润增速主
要系公允价值变动净损失与非流动性资产处置损益所致。受成本上涨、
税金等因素影响，公司Q2归母净利润同比下降391%，Q3归母净利润增速
产品结构优化升级，迎合市场推出新品。公司在发展的过程中，以消费
者需求为导向，持续研发新品迎合市场。作为2022年冬奥会的赞助商，
公司今年以来以奥运赛事为契入点，上市了金典、安慕希、畅轻等高端
系列子品牌新品，满足市场多样化的需求，进一步提升品牌的影响力，
产品结构逐步优化升级。
定增收购，助力公司迈入新发展阶段。公司此前发布非公开发行A股股
票预案公告，拟针对不超过35名的特定对象非公开发行A股，募集资金不
超过120亿元，主要用于液态奶生产基地建设、全球领先5G工业互联网
婴儿配方奶粉智能制造等项目建设。在定增的基础上，公司近期发布公
告称拟收购澳优乳业。澳优乳业是行业内最早进行全球化布局的乳粉企
业之一，羊奶粉在全球具有一定的竞争优势。若后续公司的定增与收购
进展顺利，预计公司未来产能将进一步释放，产品与供应链结构亦将日
公司Q3盈利能力有所增加。步入三季度，成本上涨趋缓，随着产品结构
优化升级，公司Q3盈利能力同比有所增加。2021Q3，公司的毛利率为
3562%，同步增加090个百分点。从费用端来看，公司2021Q3的销售费
用率为1996%，同比下降048个百分点；管理费用率为495%，同比下降
025个百分点；财务费用率为008%，同比增加001个百分点。结合毛利
率与费用率的情况，公司Q3的净利率为933%，同比增加059个百分点。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为146元和172元，对应
PE分别为2793倍和2372倍。2020年10月，公司董事长提出了2025年进
伊利股份（600887）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
入全球乳业三强的中期目标以及2030年实现全球乳业第一的长
期目标。随着成本扰动因素消退与产品结构的优化，预计公司业绩有望
进一步上行。维持对公司的推荐评级。
风险提示。原材料价格波动风险，产品推广不及预期，行业竞争加剧，
伊利股份（600887）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼