奶粉及奶制品表现亮眼，盈利水平如期提升
公司公布21 年三季报，1-3Q21 营收8467 亿元，同比1519%，归母
净利润7944 亿元，同比3187%；3Q21 营收2838 亿元，同比848%；
归母净利润2622 亿元，同比1456%。
 奶粉及奶制品贡献单季营收主要增量，液态奶保持领先地位。按品类拆
分，3Q21 液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品分别同增463 亿、1315
亿、242 亿，增幅分别达到21%、482%、207%。（1）公司奶粉业
务较快成长，婴幼儿奶粉同比增速超30%，金领冠珍护增速超40%。
同时，公司收购Westland 后黄油、奶油等专业乳品业务开始发力，奶
酪零售端同比大增180%，有望成为公司量利新引擎。（2）液态奶高端
升级，金典保持20%以上增长，金典有机增速超50%，安慕希市占率
 收购澳优，高毛利的婴幼儿奶粉业务将再上新台阶。首先，澳优渠道优
势在新生儿数量更多的三四线城市，已覆盖母婴渠道终端35 万家。伊
利当下则主要在现代渠道布局，渠道协同效应下，公司将获得母婴店专
业运营经验。其二，澳优佳贝艾特羊奶粉奠定领先优势，羊奶粉市场体
量虽小（厂家收入口径约100 亿），但双位数增速预期明显优于牛奶粉，
牛羊并举可赋予业务增长前景。其三，双方在欧洲和大洋洲的原奶
与配方资源或将协同增效。
 虽成本承压，但单季毛利率同比提升近1 个百分点，而销售费用率环比
回落，净利率超过9%。国内生鲜乳价格维持高位，毛利率虽环比下降
但同比上升，推测产品结构升级与搭赠减少改善单价。另一方面，成本
压力下行业竞争放缓，3Q 销售费用率五年来首次低于20%，归母净利
率相应上升至920%。
维持买入评级。小幅上调盈利预测，预计 2021-2023 年公司营收
1096、1233、1387 亿元，同比增长13%12%13%，归母净利润为
9445、1204、1600 亿元，同比增长33%27%33%，EPS 分别为155、
198、263，对应PE 分别为2625、2060、1550，维持买入评级。
原料价格上涨超出预期风险，食品安全风险，产品推广和渠道拓展不及
伊利股份（600887）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-28
近12 个月最高最低（元） 50613146
公司价格与沪深300 走势比较
1产业周期叠加内生动力，业绩增速
伊利股份（600887）
伊利股份（600887）
图表 1 公司3Q21 营收增速保持稳定  4
图表2 前三季度各品类均保持增长（亿元）  4
图表3 3Q21 奶粉及奶制品高速增长 4
图表 4 3Q21 净利率稳中有升（%）  5
伊利股份（600887）
图表 1 公司3Q21 营收增速保持稳定
图表2 前三季度各品类均保持增长（亿元）
图表3 3Q21 奶粉及奶制品高速增长
yoy(2021)
yoy(2019)
伊利股份（600887）
图表 4 3Q21 净利率稳中有升（%）
原料价格上涨超出预期风险，食品安全风险，产品推广和渠道拓展不及预期风险。
伊利股份（600887）
伊利股份（600887）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。