伊利股份（600887SH）
Q3 利润增长略超预期 入股澳优加速奶粉布局
事件：伊利股份发布 2021 年三季报，21Q1-3 公司实现营业总收入85007 亿元，同
比增长152%；归属母公司净利润7944 元，同比增长3187%。21Q3 实现营业总收
入28501 亿元，同比增长86%；归属母公司净利润2622 亿元，同比增长1456%。
 Q1-3 收入实现稳增，奶粉延续较高增速。21Q1-3Q3 公司实现总营收
8500728501 亿元，同比152%86%。1、从产品端看，21Q1-3 液体乳实现营
收64716 亿元，同比130%，奶粉及奶制品营收11669 亿元，同比245%，冷
饮产品营收6947 亿元，同比151%。单季度看，21Q3 液体乳营收22309 亿元，
同比21%，奶粉及奶制品营收4042 亿元，同比482%，冷饮产品营收1409
亿元，同比208%。前三季度液体乳、奶粉及奶制品、冷饮收入占比分别为
761%137%82%。同比-151000pcts，21Q3 疫情之后液态奶收入增速放缓，
其收入占比略有下降，奶粉业务延续高增。
 原奶成本上升趋缓，毛利率有望企稳。21Q1-3Q3 公司毛利率分别为
3705%3590%，同比-011097pcts，主要系原奶价格上行趋缓，成本端承压逐
步减弱。费用方面，21Q1-3 公司销售费用率管理费用率分别为2131%444%，
同比-130-012pcts，净利率为935%，同比118ptcs。21Q3 公司销售费用率
管理费用率分别为1996%443%，同比-048-030pcts，21Q3 净利率为920%，
同比048ptcs。在原奶成本上升背景下，公司通过产品结构优化及减少买赠等方
式消化部分成本上涨的压力，同时我们预计原奶上涨幅度环比趋势收窄，盈利能力
 Q3 开始消费逐步恢复，入股澳优加速奶粉布局。根据渠道调研反馈，中秋国庆双
节常温液奶动销情况良好，预计保持10%左右增长。同时常温酸奶在产品不断升级、
积极开拓消费场景背景下，需求也逐步恢复。我们预计下半年原奶价格仍处于温和
上涨阶段，但涨幅会环比有所收窄，公司作为行业龙头，公司携手相关乳业公司，
更好控制成本波动压力，全年收入目标有望实现顺利。
同时，1027 日公司发布公告：公司通过全资子公司金港控股以协议转让认
购新股并触发全面要约义务的方式收购澳优乳业，交易完成后伊利将持有澳优
3433%股权，交易价格1006 港元股，合计对价 6245 亿港元。交易完成后，伊
利将成为澳优单一最大股东。我们认为，伊利通过外延并购进一步加码婴幼儿配方
奶粉和营养食品领域，收购完成后公司与澳优将在供应链、品牌推广与渠道建设上
发挥协同效用，强强联手，优势互补，公司未来在婴配奶粉的市场份额也会大步提
升，助力营业收入长期增长。
 投资建议：中长期公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶酪、健康饮品
等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影响力（继续秉
承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙头）优势依旧。
在此背景下，看好伊利在新的发展阶段谋求新发展的战略措施，竞争优势和整合实
资料来源：WIND 数据
伊利股份：Q2 收入利润略超预期 千亿目标
有望顺利实现 2021-08-31
伊利股份：定增拟扩建产能，积极布局全球
伊利股份：全年目标顺利实现，21 年业绩弹
伊利股份：双节旺季三季度恢复高增 全年目
标实现确定性强 2020-10-30
伊利股份：二季度核心业务恢复增长 全年目
标有望顺利实现 2020-08-28
力将会得到进一步提升，稳步实现2025 年全球乳业前三，2030 年全球乳业第一
中远期战略目标。基于公司将步入盈利改善通道，我们略上调盈利预测（暂不考虑
并表因素）：2021-2023 年营业收入分别为108641120064132235 元，同比增
长126%105%101%。归母净利润 90771038712106 亿元，同比增长
282%144%165%。对应EPS 149171199 元，维持买入-A投资评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情反复市场波动风险；成本超预
期上升；行业需求超预期下滑；海外及并购业务进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。