市场价格人民币4028
 公司3Q 业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月27 日收市价为标准
伊利股份：产品结构升级与控费增效，盈利
食品饮料  食品加工
高端乳制品持续升级，并购澳优加码奶粉业务
公司发布3 季报：1-3Q 实现营收8467 亿元，同比152%；归母净利润794
亿元，同比319%； EPS 131 元。其中3Q 实现营收2838 亿元，同比
85%；归母净利润262 亿元，同比146%； EPS 043 元。业绩超预期。
高端液体乳产品结构持续升级，1-3Q 金典20%、金典有机超50%；奶粉、
奶酪业务大幅增长，新品类不断成长。伊利1-3Q 主营业务实现8348 亿
元，同增146%。（1）分业务来看，1-3Q 液体乳13%（1Q2Q3Q 为
36%7%2%），3Q 增速放缓我们判断主要为3Q 疫情反复导致终端购
买力减弱，疫情发生至今乳制品需求逐步恢复平稳期。产品结构继续调
整，前三季度，金典保持20%以上增长，金典有机增速超过50%。奶粉
及奶制品25%（23%7%48%） 前三季度伊利婴配奶粉30%以上，其
中，金领冠珍护增速超40%，为该细分市场中增速最快的品牌。冷饮增
速为15%（14%14%21%）。（2）液态奶、冷饮占据市场领先优势，
低温奶粉奶酪不断成长。根据尼尔森，伊利常温液态奶份额稳居第一达
到386%，安慕希的市场份额达到了651%，继续保持绝对领先地位。冷
饮市占率为282%。前三季度，低温份额提升至152%，奶酪业务零售端
整体同比增长180%。（3）公司以6245 亿港元收购澳优3433%股权，成
为澳优第一大股东，加码奶粉业务。此次并购有望加速抢占奶粉行业市
场份额，实现优势互补和高效协同。
结构改善和降费增效成果显著，带动整体盈利能力增强。（1）公司1-3Q
毛利率为368%，同比-01pct，其中3Q21 毛利率356%，同比09pct，在
原奶价格上涨的形势下单季度毛利率提升，主要为产品持续升级贡献。
（2）1-3Q 四项费用率为263%，-15pct：销售费用率214%，同比 -13pct，
费用控制得当；管理费用率为45%，同比-01pct；研发费用率和财务费
用率分别持平和-02pct。（3）公司1-3Q 净利率达到94%，同比12pct；
3Q 为92%，同比05pct，结构改善和降费增效成果显著，带动整体盈利
前三季度实现净利润79 亿已达到股权激励目标，我们判断4Q 利润继续
超预期可能性较大，22 年对应23 倍估值，低估值乳制品龙头强烈推荐。
在原奶价格上涨形势下，公司通过控制上游牧场、提升产品结构和增加
费用投放效率提升盈利。展望4Q，成本压力逐渐减弱，同时4Q20 公司
计提西部牧业商誉减值以及子公司存货跌价准备等共34 亿，今年4Q 商
誉减值风险降低，盈利超预期可能性较大。
我们根据销售情况上调盈利预测，预计21-23 年EPS 分别为156、177、
197 元，同比34%、14%、11%，维持买入评级。
疫情反复、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)