伊利股份（600887）：盈利改善逻
辑不断兑现，各细分板块剑指行业
事件：公司发布2021Q3 业绩报告，2021Q1-Q3 营收8507 亿元，同比
152%；归母净利润794 亿元，同比319%。2021Q3 营收285 亿元，同
比86%；归母净利润262 亿元，同比1456%。收入与利润均超出我们预
公司各板块业务收入稳步提升，产品结构不断优化，市占率不断领先。
2021Q3 ，公司液态奶 奶粉及奶制品 冷饮其他产品收入分别为
223140414107 亿元，同比21%482%208%887%。奶粉板块增速
482%表现亮眼，强大的渠道能力、品牌效应与技术优势驱动公司婴幼儿配
方奶粉金领冠与成人奶粉欣活销量均达细分品类第一，其中金领冠
珍护增速超40%；另外，公司于1027 发布公告，通过协议转让、认购新股
的形式收购澳优3433%的股权，也彰显了公司未来对奶粉业务的重视与发力
决心。液态奶方面，结构升级趋势不改，21Q1-Q3 高端白奶金典同比20%
以上，金典有机增速更是超过50%；常温酸奶安慕希的市场份额达到651%，
继续保持行业第一领先地位；低温鲜奶200%高速增长，液态奶增速放缓主
要由于低温酸奶行业降速所致。奶酪方面，公司日前增资子公司伊家好奶
酪，加大奶酪资源投入和布局。市场方面，公司前三季度常温奶低温奶婴
幼儿奶粉市占率387%151%71% ，常温奶婴幼儿奶粉市占率同比
0111pct，高端有机白奶、常温酸奶、低温酸奶均牢牢占据市场第一的地
位，彰显龙头品牌效应。
原奶成本上涨背景下公司毛利率同比向好，销售费用率环比下降，毛销差扩
大逻辑不断验证，盈利能力不断改善；公司也持续受益于行业成本压力下竞
争趋缓带来的格局优化。2021Q3 生鲜乳价格仍处于高位，同比11%，原奶
成本高企令行业成本持续承压。 21Q3 公司销售费用率213%，同比-13pct；
毛利率368%，同比-013pct，毛利率缩窄幅度远远低于成本上涨幅度，得益
于公司强大的上下游布局以及成本优化能力；同时，费用投放不断缩减，也
验证了我们此前对行业竞争格局趋缓、龙头降费减促的判断；如前所述，公
司产品结构也不断优化升级，高端有机奶、奶粉、饮品等高毛利业务带动了
盈利能力提升。在理性促销、结构升级、基础白奶提价、上游布局的推动下，
毛销差扩大逻辑持续验证，净利率得到释放。21Q3 毛销差155%，同比
12pct，环比01pct；净利率933%，同比06pct，盈利能力稳步提升。
放眼未来，公司明确提出各品类均剑指行业第一，2025年全球乳业前三、2030
年全球乳业第一战略目标不改。本月，公司组织投资者交流日活动，董事长
潘刚、高管团队及各事业部负责人均出席，会上首次提出液奶巩固行业龙头
优势；奶粉业务明年进军行业前二、五年内行业第一；奶酪、低温鲜奶均剑
指行业第一的业务目标。在各赛道领先目标奠基下，公司重申2025 年全球乳
业前三、2030 年全球乳业第一的战略。叠加日前收购奶粉领军者澳优3433%
股权，并在供应链、技术、渠道等方面开始推进协同的举措，公司达成目标
的决心与信心进一步得到验证。此外，公司首次提出在3-5 内净利率达到
9-10%的目标，强调未来每年净利率提升05pct 的指引。我们认为，长期来
伊利集团是中国规模最大、产品品类最全的
乳制品企业，稳居全球乳业第一阵营，蝉联
亚洲乳业第一。公司规模大、产品线健全，
是符合奥运会标准，为2008 年北京奥运会
提供服务的乳制品企业；也是符合世博会标
准，为2010 年上海世博会提供服务的乳制
品企业。伊利一直坚持和推动创新战略，经
过多年发展，已经建立了多个领先的技术研
发和产学研合作平台，持续推动行业创新。
其中，国家认定企业技术中心、乳品深加工
技术国家和地方联合工程研究中心、全国冷
冻饮品标准化技术委员会秘书处、国家乳制
品加工技术研发专业分中心、国家乳肉检测
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
看，在集中度提高、格局愈发稳定的背景下，未来行业有望摆脱原有价格战
竞争，转向差异化、创新化、结构提升的良性竞争；公司毛销差有望进一步
优化，从而为实现净利率目标打下坚实基础。而今年以来公司的财务表现也
验证了我们这一判断。在行业上游周期边际变化方面，我们判断明年年中原
奶供需关系将从紧缺转向逐渐转向紧平衡，从而奶价增速及奶价本身将有望
逐渐回落，进一步奠基公司毛销差扩大、净利率目标；因此，我们认为未来
行业需求无虞，公司产品创新、结构提升趋势不改；竞争格局有望延续缓解
态势，公司将持续受益于行业竞争趋缓、格局优化、集中度提升，从而实现
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为892、
1064 和1209 亿元，对应EPS 分别为147、175 和199 元。当前股价对
应2020-2022 年PE 值分别为2779、2329 和205 倍。维持强烈推荐
风险提示：原奶价格大幅上涨，疫情反复影响终端消费。
归母净利润（百万元）
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑不断兑现，各细分板块剑指行业第一
附表：公司盈利预测表
69348 营业收入
49448 营业成本
2903 公允价值变动收益
13311 归属母公司净利润
63509 成长能力
1417 归属于母公司净利润增长 767%
50567 获利能力
总资产净利润（%） 1147%
24365 偿债能力
-88 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
453 每股净现金流(最新摊薄) -042
1000 每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑不断兑现，各细分板块剑指行业第一
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑持续验证，利润率长期释放可期
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
食品饮料行业周观点：关于白酒周期波动的几点思考
食品饮料行业报告：食品饮料行业周观点：糖酒会反馈积极，白酒景气度不改
植物蛋白饮品系列报告（一）：乘风健康消费，空间广阔、赛道革新
食品饮料行业周观点：白酒股价Q4 能否复苏的两个可观察指标
食品饮料：以日鉴中，日本消费格局演变观察
食品饮料行业周观点：白酒企业被约谈引发市场走低，维稳出发点利好长期行业发展
食品饮料行业周观点：关注下半年原奶供需从紧缺转向紧平衡拐点
食品饮料行业周观点：华润啤酒半年报报喜，看好啤酒板块长期发展逻辑
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑不断兑现，各细分板块剑指行业第一
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：盈利改善逻辑不断兑现，各细分板块剑指行业第一
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心