伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩超预期，份
额持续提升，领先地位稳固-
公司信息更新报告-2021Q1 业绩超
预期，利润有望持续释放-2021429
公司信息更新报告-竞争趋缓，费用
率改善，业绩弹性大-20201030
业绩稳步增长，多业务布局未来可期
——公司信息更新报告
 业绩稳步增长，维持买入评级
公司2021Q3 总营收2850 亿元，同比增86%；净利2622 亿元，同比增146%。
由于奶粉业务快速增长，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利为901
（35）、1064（58）、1251（9）亿元，EPS 分别148（006）、175（01）、
206（015）元，当前股价对应PE 为290、246、209 倍，公司份额持续提升，
 2021Q3 常温奶稳步增长，奶粉业务快速增长
2021Q3 液态奶、奶粉、冷饮业务分别增21%、482%、208%。2021Q3 中秋旺
季，乳制品需求较为旺盛，常温奶产品动销较好，重点产品如安慕希、金典、
基础白奶皆稳步增长。2021Q3 液态奶增速放缓主因低温酸奶拖累。公司发力奶
粉业务，2021Q3 奶粉收入增速约40%以上。展望全年，液态奶稳步增长、奶粉
快速发力下，预计全年收入增速约13%。
 2021Q3 净利率提升主因毛利率改善
2021Q3 净利率同比增06pct 至93%，主因毛利率同比增1pct 至359%。毛利
率提升主因：（1）奶粉业务占比提升；（2）买赠促销力度减弱。销售费率同比
降05pct 至20%，主因规模效应体现。展望2021Q4，公司仍可通过减少买赠促
销、产品结构升级等方式缓解成本压力；临近冬奥会，线上费用投放或略增，
但规模效应下预计全年销售费率较为稳定。预计公司2021 年净利增速约27%。
 份额持续提升，积极布局高增长业务
公司份额持续提升，2021Q1-Q3 常温奶和婴配粉的市占率分别同比增01、11p
ct 至387%、71%。公司在巩固液态奶的领先优势、不断提升液态奶份额的同
时，重点布局高增长业务：（1）奶酪业务增长较快，会通过优化管理机制、不
断开发新品、完善渠道布局等方式发力奶酪业务；（2）奶粉：未来一方面拟入
股澳优乳业，与其在供应链、渠道等产生协同效应；另一方面通过新品研发、
增加渠道覆盖率等方式推动奶粉增长。公司多业务发展战略下仍可稳步增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。