伊利股份（600887）
迈入发展新阶段，当前确定性及性价比凸出
归母净利润（百万元）
事件：近期我们参加伊利股份投资者日活动，与公司管理层进行交流行业
发展趋势及公司各业务板块战略。管理层认为新机遇下行业发展前景稳
健，品类渠道多元化下竞争将趋缓，公司竞争优势明显，积极进取实现全
市场担忧公司未来增长空间及盈利能力，我们认为，公司1）收入增长及
战略扩张更为清晰：在液奶业务稳健发展基础上，对奶粉、奶酪业务推进
力度更大，在巴氏奶迅速发展背景下，积极布局低温奶。2）对未来35 年
盈利能力提升诉求更为明确。
 行业新阶段：需求稳增，奶源更稳定，竞争趋缓。行业发展进入新阶段，
发展机遇在于：1）健康意识提升推高乳业景气：疫情推动消费者健康
意识提升，乳品需求提升。2）人均消费量提升空间仍大：相比欧美日本
人均消费量仍有较大提升空间，下线市场乳品人均消费量相比一二线城
市差距仍大。3）行业整体竞争趋缓：随品类、渠道多元化，龙头企业增
长更为理性，收入利润诉求更为均衡，未来行业整竞争趋缓。4）产业链
一体化提升，奶源稳定性增强：龙头不断掌控上游奶源，原料供给更为
稳定，竞争力进一步提升。
 分业务战略：常温奶持续升级，奶粉为重要支撑，奶酪快速发展，积极
布局新业务。1）常温奶结构不断升级：在原料、包装、口味上持续裂
变，如金典推出有机，基础白奶推出臻浓，安慕希推出0 蔗糖等新品。
2）奶粉为重要支撑：公司积极转变奶粉思路，在营销、渠道端加大资
源投入，同时不断推出中高端新品，如有机、羊奶粉等，实现快速增长。
3）奶酪快速发展：奶酪赛道好，空间大，公司以儿童奶酪为发力点，逐
步渗透，并于10 月推出常温产品，公司奶酪子公司通过核心员工和平
台共同增资实现机制创新，提升发展积极性，同时，奶酪新品审批和迭
代效率提升，新品审批效率提升一倍以上。4）巴氏奶逐步布局：低温
奶行业虽然基数小，但增速快，公司根据消费需求变化全国化布局生产
基地，前瞻性布局。生产规模也达到国内第一，所有品类要做第一，五
强千亿指日可待。所有品类要做第一，五强千亿指日可待。5）积极布局
新业务：同时，植物基、健康零食等新业务也在积极探索及布局中。
 站在下一个十年新起点，稳步迈向全球弟一。公司多年来以目标为引领，
所有品类要做第一，30 年目标全球第一，凭借各方面能力的均衡发展、
前瞻性布局、对业务的精准把握，以及创新研究储备等优势能力稳健增
长。中长期看，公司收入增长路径清晰，收入利润诉求更为均衡，我们
预计毛销差改善将带动利润率中枢逐步提升。
 盈利预测与投资评级：近期跟踪显示白奶景气度仍维持高位，原奶成本
上涨幅度环比缩窄，线下费用投放相比19 年收窄，我们预计2021H2 公
司收入利润端保持稳健。我们维持21-23 年 EPS 预测为 148174203
元，当前股价对应 PE 分别为 262219 倍，当前估值具备高安全边际，
配置价值凸显，维持买入评级。
风险提示：需求恢复不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上行
流通A 股市值(百万
流通A 股(百万股)
1、伊利股份（600887）点评报
告：Q2 盈利超预期，产业逻辑持续
2、伊利股份（600887）跟踪报
告：站在下一个十年新起点，定增布
3、伊利股份（600887）跟踪报
告：动销良好，费投减弱， 积极关
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
62251  营业收入
40126  减营业成本
2438     营业税金及附加
10410     营业费用
9117     管理费用
54489     研发费用
2903     财务费用
37579     资产减值损失
3204  加投资净收益
1275     其他收益
9528     资产处置收益
116739  营业利润
47664  加营业外净收支
6957  利润总额
16053  减所得税费用
24654     少数股东损益
5853  归属母公司净利润
1375  EBIT
645  EBITDA
53517  重要财务与估值指标
147  每股收益(元)
63075  每股净资产(元)
116739  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
17381  销售净利率(%)
-5447  资产负债率(%)
-723  收入增长率(%)
11212  净利润增长率(%)
2710  PE
-6332  PB
2400  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号