诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司发布2021 三季报。报告期内，公司实现营业收入
84674 亿元，同比增长1519%；实现归属于上市公司股
东的净利润7944 亿元，同比增长3187%；实现扣非后
净利润7547 亿元，同比增长2996%；每股收益131 元。
其中Q3 单季实现营业收入28381 亿元，同比增长848%；
归母净利润2622 亿元，同比增长1456%；每股收益044
 收入稳步增长，市场占有率不断提升。前三季度公司
收入稳步增长，市场渗透率和覆盖人群持续增加。分产品
来看，液体乳实现收入64716 亿元，同比13%，其中金
典和常温白奶增速超20%，金典有机增速超50%，市占率
提升16pct，安慕希市占率提升17pct 至651%，低温
奶增速超200%；奶粉及奶制品实现收入11669 亿元，同
比245%，奶粉业务增速30%左右，奶酪的市场零售份额
同比69pct，增速超180%；冷饮实现收入6947 亿元，
同比151%，继续引领行业。Q3 单季液体乳收入22309
亿元，同比21%，主要是受疫情以及汛情影响，9 月有
所好转；奶粉及奶制品收入4042 亿元，同比482%；冷
饮产品收入1409 亿元，同比208%。
 期间费用率控制良好，原材料价格上涨致毛利率下降。
前三季度毛利率微降013pct 至3681%，主要是原料奶、
油脂、纸箱等原辅材料价格同比大幅上涨，但公司通过优
化产品结构和理性促销对冲了成本控制压力。销售费用率
2131%，同比-130pct；管理费用率444%，研发费用率
047%，基本持平；财务费用率-001%，同比-015pct，
主要是利息收入以及汇兑收益增加所致。综合以上因素，
前三季度净利率937%，同比118pct。
 公司未来看点。（1）公司通过全资子公司香港金港控
股以协议转让、认购新股并触发全面要约义务的方式收购
澳优乳业3433%的股权，交易价格为 1006 港元股。
标的公司为一家在全球拥有从奶源收集、产品研发、生产
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
伊利股份（600887）：业绩快速增长，收购澳优加强布局奶粉领域
推荐（维持）当前股价：4256 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
到市场终端销售全产业链条的婴幼儿配方奶粉及营养食
品企业，在中国、北美、欧洲、俄罗斯、澳洲、中东等地
拥有销售服务网络，在全球共有十个工厂，产品全面覆盖
婴幼儿配方奶粉、儿童奶粉、成人奶粉、营养品等各个领
域。尤其在羊奶粉领域，澳优在荷兰拥有全球领先的奶源
资源优势，旗下KABRITA 品牌羊奶粉在国内进口羊奶粉市
场连续多年市场占有率第一，若收购顺利完成，公司将持
有澳优7773%的股权，有望强化在婴幼儿配方奶粉及营
养食品细分领域的市场竞争力，同时通过公司与标的公司
在供应链、研发、大健康领域、渠道等方面带来良好的协
同效应，更好地抓住行业发展契机，实现更好的发展；（2）
公司继续推进全球品牌体系建设，并以品质为基石，提升
品牌竞争优势。在BrandZ发布的2021 年最具价值中国
品牌100 强以及全球最具价值乳品品牌10 强榜单
中，连续多年蝉联食品和乳制品行业第一公司，在凯度消
费者指数2021 年亚洲市场品牌足迹报告中，连续6
年成为消费者选择最多的品牌；（3）作为行业龙头，公司
品牌价值巨大，再加上主营业务正在从乳品迈向饮料、健
康食品等领域，有望转型成为综合性食品企业。随着消费
者的品牌意识增强和可支配收入的增加，奶酪、低温牛奶、
健康食品等高价值品类有望快速增长。
 盈利预测：我们微调公司的盈利预测，2021-2023 年实
现收入分别为110428、124870 和139097 亿元，EPS
分别为147、172 和198 元，当前股价对应PE 分别为
289、247 和215 倍，维持推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的
风险；国外市场拓展不达预期；食品安全问题等。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意