市场价格（ 人民币）： 4141 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1奶粉奶酪表现亮眼，净利率迈入上
升期-伊利三季报点评，20211029
2Q2 利润增速超预期，盈利改善逻辑
持续兑现-伊利中报点评，2021831
320 年圆满收官，盈利改善预期逐步
落地-伊利20 年报及21 年一，
4基本面稳定，短期存在盈利弹性-伊
利公司研究，2021129
定增落地巩固优势，看好净利率提升长逻辑
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月9 日，公司发布公告公示定增顺利落地，本次发行价格为3789 元股
（折扣率546%），发行数量为318 亿股（增加5%），共募集资金
12047 亿元。发行对象共22 名，以外资居多，其中巴克莱获配1488 亿
元、高盛获配1414 亿元，其余对象获配均在10 亿元以下。
定增落地，多方位巩固领先优势。根据定增方案，募集资金大部分用于液态
奶产能建设（5023 亿元，占比4169%），其次重点投向婴配粉智能制造项
目（155 亿元，占比1287%）和数字化建设（11 亿元，占比913%）。此
次募集资金旨在进一步夯实产能基础和提升运营效率，而且产能投入上公司
更加聚焦高端液态奶，以及盈利水平更高的婴配粉。
我们看好公司净利率提升的长逻辑。1）从战略诉求来看，两强在21 年以来
逐步兼顾利润，恶性价格战已被证明对双方并无好处。我们认为未来提升份
额的手段是更加多元和综合的，份额的竞争不仅是费用投入的竞争，更是渠
道基础、奶源保障、研发实力和运营效率的竞争。2）从具体实现路径来
看，除了适当控费减促，品类升级和效率提升亦能提供空间。白奶中金典系
列占比持续提升，金典中高端品类（有机、梦幻盖）占比已达30%；毛
利、净利更高的奶粉也在明显发力；此外公司一直重视数字化、信息化建
设，以及经销通路的优化，都能为净利提升带来优化空间。
定增落地每股盈利摊薄5%左右，我们预计公司21-23 年归母净利增速分别
为28%18%17%，定增后对应EPS 分别为142168196 元，对应PE 分
别为292521 倍，维持 买入评级。
原奶价格上涨幅度超预期，食品安全问题，行业竞争加剧。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402