伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-春节实现开门
红，多业务布局，盈利能力提升可期
公司信息更新报告-业绩稳步增长，
多业务布局未来可期-20211029
公司信息更新报告-业绩超预期，份
额持续提升，领先地位稳固-
业绩超预期，实现开门红
——公司信息更新报告
 业绩超预期，维持买入评级
伊利股份2021Q4 营收2547 亿元，同比增107%；归母净利76 亿元，同比下降
278%。2022Q1 营收3091 亿元，同比增134%；归母净利352 亿元，同比增
243%。根据公司2022 年战略目标，我们下调2022-2023 年盈利预测，新增2024
年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利为1054（-10）、1237（-14）、1434 亿
元，EPS 分别165、193、224 元，当前股价对应PE 为231、197、170 倍，公
司份额持续提升，多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 春节实现开门红，疫情影响可控，液奶、奶粉业务稳步增长
2022Q1 公司液态奶、奶粉、冷饮业务分别同比增70%、353%、355%。乳制品
需求旺盛，公司实现开门红，高端产品如金典、安慕希增速较快；奶粉业务受益
于配方升级、渠道优化，实现快速增长。展望全年，多业务布局下预计全年可完
成公司制定的营收1296 亿元的目标。
 2022Q1 公司净利率提升主因毛利率增加
2021Q4 净利率同比降16pct 至30%，销售费用率同比降164pct，主因会计政策
变化下运输费用计入营业成本。剔除会计准则变化后，2021Q4 销售费用率同比
增加，主因投入较多冬奥会费用。2022Q1 净利率同比增10pct 至113%，主因
毛利率增加21pct 至346%。毛利率提升主因：（1）春节期间，高毛利的高端产
品动销较好，产品结构较优；（2）买赠促销力度放缓。展望2022 年，预计原奶价
格仍处高位，行业竞争仍较为理性；规模效应下费率预计略降，预计公司可达成
制定的122 亿元的利润总额目标。
 市占率持续提升，领先优势稳固，多业务布局潜力大
公司持续深耕渠道，2021 年常温液态奶市场渗透率提升07pct，地级市、县级市
渗透率分别同比增06、12pct。2021 年公司液态乳市占率同比增04pct，市占率
持续提升。龙头费用投放更倾向于品牌等长期投入，行业竞争格局稳定。液奶领
先优势稳固、奶粉及奶酪等潜力业务快速成长，多业务战略下公司可稳步增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。