市场价格人民币3806
 伊利股份2021 年年报及2022 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月28 日收市价为标准
伊利股份：顺利实现开门红，引领行业持续
食品饮料  饮料乳品
品类均衡发展，盈利能力持续提升
公司发布21 年报和22 一季报：2021 年实现营收11014 亿元，同比141%；归母
净利润870 亿元，同比230%；EPS 136 元股。其中4Q21 收入2547 亿元，同
比107%；归母净利润76 亿元，同比-278%；EPS 012 元股。1Q22 收入3091
亿元，同比134%；归母净利润352 亿元，同比243%；EPS 055 元股。
2021 年品类均实现快速增长，结构升级持续推进；公司通过结构升级和减少促
销在成本压力下毛利率不降反升，净利率06pct。（1）分业务来看， 2021 年液
体乳收入8491 亿元，同比115%（量67%、结构升级22%、价27%），其中
伊利纯牛奶、金典、安慕希三大单品年销售额均超过200 亿元；奶粉及奶制品
258%（量111%、结构升级127%、价20%）；冷饮163%（量97%、结构升
级46%、价20%）。（2）液体乳、奶粉、奶酪市场份额不断提升。尼尔森零
研数据显示，液体乳市占率同比04pct；婴幼儿奶粉市占率同比14pct；奶酪业
务市占率同比63pct。（3）渠道渗透能力增强。凯度调研数据显示，2021 地、
县级市场的液体乳消费额同比 174%，下线市场的乳品消费增速明显加快；同
期，购买液体乳的家庭户数 35%，且平均单次购买的数量和购买频次在同步上
升，饮奶习惯的养成和市场渗透率的提升，进一步促进了液体乳市场规模的发
展。（4）继续加快高增长业务布局。金典、安慕希、金领冠、巧乐兹、 QQ 星、
儿童奶酪棒等重点产品的销售收入比上年同期增长 158%，市场占有率持续提
升。（5）2021 年，国内奶源供给趋紧，原料奶收购价格呈上涨趋势，全年毛利
率为306%，整体-53pct（还原收入准则影响毛利率同比上升）。2021 年控费得
当，费用率整体-62pct，其中销售费用率同比-48pct。（5）全年归母净利润230%，
净利润率79%，06pct。21 年公司资产减值损失43 亿元，主要为西部牧业无形
资产减值所致；信用减值11 亿元，主要为应收款项的预期信用损失增加所致。
1Q22 净利率继续提升，盈利能力持续提升。
（1）1Q22 收入为3091 亿，同比134%。
液体乳奶粉及奶制品冷饮分别7%35%36%，液体乳由于上年同期基数较大增
速慢于公司整体，品类良性增长，以健康的基础白奶和高端白奶增长带动。奶
粉快速增长，金领冠婴幼儿奶粉率先完成配方升级，进一步提升了产品竞争力。
（2）归母净利润243%，净利率达到114%同比10pct，创历史新高。利润大幅
增长的主要原因是在收入增长的基础上，费用率继续得到有效控制：1Q 毛利率
为344%，同比-33pct；销售费用率-34pct，整体费用率-46pct，预计全年费用率
公司长期成长确定性强，品类均衡发展。公司成长确定性强，来自品类均衡发
展：常温奶需求稳定持续升级，奶粉势头良好快速增长，奶酪、低温奶等业务
提前布局蓄力待发。公司公布2022 年计划，预计22 年全年总收入1296 亿元
（17%），利润总额122 亿元（21%），稳步向全球乳业第一迈进。
根据最新财报情况调整盈利预测，预计22-24 年EPS 为169201235 元股，同增
244%190%166%，维持买入评级。
疫情对行业需求影响超预期、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 伊利股份20211Q22 数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
13 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)