中国通号（688009）
信号系统新建与更新需求共振，列控先锋轻
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 中国通号：全球轨交通信信号系统先锋，列控系统国产替代亲历者
公司是轨交通信信号系统龙头企业，是我国轨交通信信号系统国产替代的
先锋。2023 年公司实现营业收入37087 亿元，同比-779%，归母净利润3477
亿元，同比-430%，业绩短期承压。分业务看，轨交通信信号系统主业基本盘
稳健，工程总承包业务短期承压。2023 年铁路通信信号系统业务贡献了52%
营收和64%毛利，城轨通信信号系统业务贡献了23%营收和24%毛利，海外
业务贡献了4%营收和3%毛利，工程总承包业务贡献了21%营收和8%毛利。
公司的经营模式为订单交付制，在手订单量是公司业绩的前瞻指引。订单
端：公司各下游新签订单量与下游景气度高度相关，展望后续铁路投资复苏与
化债政策落地有望带动公司铁路城轨下游订单上行；收入端：公司订单建设
周期较长，普遍在2 年以上，分批确认收入的模式平滑了公司的收入波动。
 铁路通信信号系统：新建与更新需求共振，市场空间有望持续扩容
2024 年1-9 月我国铁路固定资产投资完成5612 亿元，同比10%，步入复
苏区间，信号系统作为重要投资去向将同步受益。铁路通信信号系统市场新建
需求与更新需求共振，新建需求方面：2027 年我国高速铁路将达53 万公里，
高速铁路建设稳步推进将带动配套信号系统需求提升；更新需求方面：高速铁
路信号系统更新周期为10 年，2014-2015 年新增的高速铁路信号系统已经步
入更新周期，信号系统更新需求有望逐步释放。预计2024-2025 年铁路通信信
号系统市场空间将达216256 亿元，分别同比12%19%，实现较好增长。
 城轨通信信号系统：新建需求短期承压，老旧线路更新需求提上日程
2020 年以来我国城轨建设放缓，城轨信号系统新建需求承压，我国目前
运营10 年以上的城轨线路里程接近2000 公里，为保证列车行车安全信号系
统更新提上日程。经测算，新建需求方面：我国规划新建的城轨里程共2131
公里，对应213 亿元信号系统新增需求；更新需求方面：我国运行10 年以上
的城轨线路里程共1916 公里，对应192 亿元信号系统更新需求，二者合计市
场空间约为405 亿元。城轨信号系统长期空间可观，未来有望逐步释放需求。
 工程总承包：逐步退出市政房建市场，结构优化轻装再出发
2024 年前三季度公司新签工程总承包订单57 亿元，同比-77%，同期工程
总承包营收为19 亿元，同比-68%，均有较大幅度下滑，主要系公司工程总承
包业务结构调整，加快退出市政房建领域，进一步聚焦轨交控制系统配套领域。
工程总承包业务结构优化导致业绩短期承压，长期看退出市政房建领域公司有
望轻装上阵，专心深耕轨交信号系统主业并持续提升市场竞争力。
 盈利预测与投资评级：业绩方面，铁路信号系统需求向好叠加城轨信号系
统需求企稳保障公司盈利能力；估值方面，公司估值水平历来位于轨交板
块前列。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为356939924462 亿元，
当前股价对应动态PE 分别为201816 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：铁路投资不及预期，城轨建设不及预期，宏观经济风险。
1、关键假设、驱动因素：
1） 铁路运营里程规划指引下线路建设稳步推进，配套信号系统需求同步上行：铁路固定资产投资复苏背景
下，铁路运营里程建设有望按规划指引稳步推进，对应带动配套的铁路通信信号系统需求上行。
2） 2014-2015 年为新建高铁高峰期，对应里程已步入信号系统更新周期：为保障行车安全，高速铁路信号
系统更新周期为10 年，2014-2015 年为高速铁路新建高峰期，对应信号系统更新需求有望逐步释放。
3） 城轨运营10 年以上线路已近2000 公里，信号系统更新需求提上日程：目前我国运营15 年以上城轨线
路562 公里，运营10-15 年城轨线路1354 公里，未来有望释放192 亿元信号系统更新需求。
4） 工程总承包业务结构优化，未来有望轻装上阵：公司未来将逐步退出市政房建领域，业务结构优化有望
在中长期带来更强的盈利能力。
2、我们与市场不同的观点：
1） 后疫情时期铁路固定资产投资复苏加速，对应线路建设进度与信号系统需求兑现有望提速：2020-2023
年我国铁路建设受疫情影响进展较慢，2024 年铁路投资持续复苏有望加快线路建设进度，进而带动通信
信号系统需求加速释放。
2） 化债政策落地有望托底城轨建设节奏，线路新建与更新的市场空间比较可观：2021 年以来城轨建设
节奏放缓主要系管控地方政府隐性债务，化债政策落地预计贡献12 万亿元资金用于缓解地方政府隐
性债务，城轨建设有望同步改善。根据测算我国城轨信号系统新建与更新空间分别为213 亿元和192 亿
元，整体需求空间仍比较可观，有望未来逐步释放。
中国通号主业铁路通信信号系统业务表现是股价最核心的驱动因素。
1） 短期看：铁路通信信号系统业务新签订单量与订单转化为业绩的节奏是重要的股价驱动因素
2） 长期看：高速铁路运营里程建设进度、城轨整体建设企稳落地拐点、工程总承包结构转型完成时点需要
1 中国通号：中国轨道交通领域通信信号系统先锋  6
11 前身为铁道部通信信号工程公司，70 年致力于通信信号系统自主可控 6
12 大央企股权架构稳定，子公司业务版图明晰 6
13 业绩短期承压经营质量提高，主业订单稳步增长未来有望兑现业绩 7
14 公司股利支付率较为稳定，是优质的红利资产 9
2 通信信号系统：轨交安全之基石，线路更新市场空间广阔  10
21 通信信号系统位于轨交产业链中游，是轨道交通的大脑 10
22 铁路通信信号系统：铁路固定资产投资复苏，更新需求有望持续上行 12
23 城轨通信信号系统：新建需求短期承压，更新需求提上日程 18
3 工程总承包：业绩短期承压，业务结构调整有望困境反转  22
31 公司工程总承包业务与主业协同效应强，利润率表现优于同行 22
32 业务结构转型短期阵痛，海外订单表现优异 22
4 盈利预测与投资建议  23
41 核心假设 23
42 盈利预测 24
43 投资建议 26
5 风险提示  26
1   中国通号：中国轨道交通领域通信信号系统先锋
11   前身为铁道部通信信号工程公司，70 年致力于通信信号系统自主可控
公司从事轨交通信信号系统业务已有70 年。中国通号前身可追溯至1953 年成立的
铁道部通信信号工程公司，2010 年中国通号挂牌成立，2015 年于港交所上市，2019 年
于上交所科创板上市。公司深耕轨交通信信号系统70 余年，实现了我国轨交通信信号
系统的智能化与自主可控。2007 年全国铁路第六次大提速期间，公司自主研发的CTCS-
2 列控系统助力高铁干线提速至250kmh，2018 年公司自主研发的CTCS-3ATO 投入使
用，我国高速铁路迈入350kmh 自动驾驶的时代。
图1：中国通号发展历程
12   大央企股权架构稳定，子公司业务版图明晰
公司控股股东为中国铁路通信信号集团有限公司，子公司众多业务分工明晰。公司
控股股东为国务院国资委旗下的中国铁路通信信号集团有限公司，持有中国通号6246%
的股权，公司股权结构稳定，属于中央企业。公司下属子公司众多，分别从事铁路轨交
通信信号设备的制造、通信系统设计、通信系统集成、通信系统工程承包等业务，分工
图2：中国通号股权结构图（截至中国通号2024 年三季报）
13   业绩短期承压经营质量提高，主业订单稳步增长未来有望兑现业绩
疫情影响通信工程建设，公司业绩短期承压。公司业务主要系铁路及城轨通信信号
系统的设计、制造、集成、建设，2020 年以来受疫情影响，公司在手订单项目建设略有
受阻，对应确收节奏同步放缓。公司营收从2019 年的416 亿元降低至2023 年的371 亿
元，归母净利润同步下滑，从2019 年的38 亿元降低至2023 年的35 亿元。2024 年公司
业绩承压，2024Q1-3 共实现营业总收入归母净利润209 亿元24 亿元，同比分别-15%-
图3：2018-2024Q1-3 公司营业总收入（亿元）
图4：2018-2024Q1-3 公司归母净利润（亿元）
铁路业务与海外业务保持增长，城轨业务与工程总承包业务承压。拆分公司营收观
察，2023 年及之前公司各业务营收增速相对平稳，原因为公司各项业务均为订单交付
制，从订单签订到确认收入周期跨度较长，分阶段确认收入的模式平滑了公司的业绩波
动。进入2024 年业务营收增速走势有所分化，2024Q1-3 公司铁路业务与海外业务保持
增长，分别实现120 亿元和18 亿元营收，同比2%和66%；城轨业务与工程总承包业
务承压，分别实现51 亿元和19 亿元营收，同比-12%和-68%。营收占比较高的城轨与工
程总承包营收下滑是公司总营收承压的主要原因。
图5：2018-2024Q1-3 公司分业务营收情况（亿元）
图6：2018-2024Q1-3 公司各业务营收增速（%）
工程承包业务（亿元）
铁路业务YOY（%）
城轨业务YOY（%）
海外业务YOY（%）
工程承包业务YOY（%）
其他业务YOY（%）
分业务营收走势分化带来业务结构优化，高毛利业务占比不断提高。2024 年以来公
司各业务营收增速分化，导致公司整体收入结构同步变化。毛利率较高的铁路业务与海
外业务营收占比分别从2023 年的52%和4%提升至2024Q1-3 的58%和9%；毛利率常
年维持在10%上下的工程总承包业务营收占比从2023 年的21%降低至2024Q1-3 的9%，
降幅较大。公司整体营收结构正在逐步调整向好。
图7：2018-2024Q1-3 公司各业务营收占比（%）
图8：2018-2024H1 公司各业务毛利率（%）
高毛利业务占比提升带动综合毛利率稳步走高，费用端增速可控经营整体稳健。
2018-2024Q1-3 公司毛利率从23%提升至30%，提升7pct，主要系公司毛利率较高的铁
路业务与海外业务营收占比提高拉动所致；公司期间费用从2018 年的11%提升至
2024Q1-3 的15%，提升4pct，费用率整体增速可控经营稳健。由于公司毛利率增长幅度
高于费用率增长幅度，公司近年来归母净利率也有所提高，从2018 年的9%提升至
2024Q1-3 的11%，提升2pct。公司整体盈利能力增长稳健表现出色。
图9：2018-2024Q1-3 公司毛利率归母净利率（%）
图10：2018-2024Q1-3 公司期间费用率（%）
新签订单作为前瞻指标运营稳定，主业铁路装备签单有所复苏。2021-2023 年公司
全年新签订单稳定在730亿元左右，业务开拓进展稳定，但细分下游订单增速走势不同。
铁路方面：铁路业务为公司核心业务，历年营收占比在50%左右。2021 年受疫情影响公
工程承包毛利率（%）
司铁路信号系统新签订单同比-10%，2023 年伴随铁路固定资产投资复苏，铁路终端订
单重新实现5%的增长。工程总承包方面：2021-2022 年受益于基建行业景气上行，公司
工程总承包订单连续实现8%2%的增长，有效拉平了同期铁路下游订单的下滑。
2024Q1-3 新签订单短期承压，主要系城轨订单与工程总承包订单降幅较大，二者分别新
签订单49 亿元和57 亿元，同比-49%和-77%。同期主业铁路业务新签订单146 亿元，同
比持平，海外业务进展迅猛，新签订单达39 亿元，同比实现95%增长。
图11：2019-2024Q1-3 公司新签订单情况（亿元）
图12：2019-2024Q1-3 公司新签订单增速（%）
公司充足的在手订单未来有望逐步兑现业绩。2019-2023 年公司期末在手订单稳步
上行，期间CAGR13%，主要系2019-2023 年公司新签订单体量稳定增长，但受疫情影
响公司订单建设交付节奏放缓，导致在手订单积压。2024H1 公司在手订单同比-20%，
我们判断系在手订单正在逐步收回并转化为收入，未来有望持续兑现业绩贡献利润。
图13：2019-2024H1 公司期末在手总订单（亿元）
14   公司股利支付率较为稳定，是优质的红利资产
公司保持稳定的股利支付比例，高股息率彰显红利资产性价比。2019-2023 年业绩
承压背景下，公司仍保持50%以上的股利支付率，高度重视股东回报。另外公司股息率
工程承包订单（亿元）
铁路订单YOY（%）
城轨订单YOY（%）
海外订单YOY（%）
工程总承包订单YOY（%）
总新签订单YOY（%）
期末在手总订单（亿元）
稳步走高，从2019 年的29%提升至2023 年的39%，公司持续提高的股息率证明公司
图14：2019-2023 年公司每股收益与每股红利（元）
图15：2019-2023 年公司现金分红（亿元）与股息率（%）
2   通信信号系统：轨交安全之基石，线路更新市场空间广阔
21   通信信号系统位于轨交产业链中游，是轨道交通的大脑
轨交产业链环节众多，通信信号系统位于产业链中游。轨交产业链可以分为上中下
游，其中上游包括轨交装备设计与土地建设环节，中游包括机械零配件、机电设备与系
统和整车制造环节，下游包括铁路运营以及安全检测维护。其中通信信号系统设计与制
造环节位于产业链的中游，归属机电设备与系统领域。
图16：轨道交通行业产业链
现金分红总额（亿元）
通信信号系统属于轨道交通建设站后工程。以高速铁路建设为例，建设周期包括六
个环节：前期工作、线下施工和制梁、制架梁与路基预压、轨道工程、站后工程、联调
联试。其中通信信号系统建设位于倒数第二个环节，归属站后工程，因此通信信号系统
投资处于铁路固定资产投资中的后周期。铁路轨道沿线需要配置对应的通信信号系统，
以确保列车运行时能够通过信号系统与指挥调度中心及时协调，因此铁路沿线通信信号
系统的建设与铁轨铺设基本同步进行。
图17：高速铁路建设周期示意图
铁路与城轨是轨交通信信号系统领域最主要的终端市场，目前我国已经实现自主可
控。过往很长一段时间内，我国轨交通信信号系统依赖引进国外龙头（阿尔斯通、西门
子、日立等）的先进技术，并且存在技术标准与规格混乱不互通的情况。在全国铁路六
次大提速过程中，我国重点攻关轨交通信信号系统领域难题，逐步走向完全自主可控。
铁路列控系统领域，我国的CTCS 列控系统已实现时速160-350kmh 铁路通信信号系统
完全自主可控；城轨列控系统领域，我国的CBTC 列控系统也已实现完全自主可控。
表1：轨道交通通信信号控制系统的主要品类
CTCS-0 级列控系统
适用于160kmh 普速铁路的铁路通信信号列控系统
CTCS-2 级列控系统
适用于250kmh 高速铁路的铁路通信信号列控系统
CTCS-2ATO 列控系统
CTCS-2 与车载ATO（列车自动运行系统）配合可实现
250kmh 自动驾驶
CTCS-3 级列控系统
适用于350kmh 高速铁路的铁路通信信号列控系统
CTCS-3ATO 列控系统
CTCS-3 与车载ATO（列车自动运行系统）配合可实现
350kmh 自动驾驶
FZL300：CBTC 系统
TRANAVI：CBTC 系统
卡斯柯研制的中国完全掌握自主知识产权的城轨列控系统
FZL200：MATC 系统
基于交叉感应环线双向通信的移动闭塞城轨控制系统
编组站内整体的企业管理信息系统和自动化控制系统
将语音、视频、GIS 高度融合的指挥调度模式
集中监视区段内信号设备与遥控列车运行的系统
辅助铁路电务设备检修、维护、管理的系统
22   铁路通信信号系统：铁路固定资产投资复苏，更新需求有望持续上行
铁路通信信号系统组成可分为车载设备与地上设备。其中车载设备主要负责发出和
接收来自地面设备的信号，并控制列车行进的速率。地上设备包括轨旁设备、车站设备
以及中心设备，其中轨旁设备主要为与车载系统交互的基站，车站设备为小单元列控中
心，负责控制列车进出站，中心设备为集中调度系统，负责集中控制某一区段内铁路信
号设备并直接指挥管理列车运行。通信信号系统中地上设备需要经过设计、集成、施工
建造等多个环节，是通信信号系统建设中的核心内容，价值量占比较大，而车载设备多
为标准型产品，价值量占比较小。
图18：CTCS-3ATO 通信信号系统示意图
通信信号系统建设是铁路固定资产投资建设的一部分，由国铁集团统筹规划。铁路
固定资产投资规划是我国国民经济计划的一部分，由国家财政部批复出资，国铁集团代
为实施执行。铁路固定资产投资主要投向线路及车站建设、通信信号系统建设与车辆购
置三个方向。其中通信信号系统建设实行项目制，以公开招标的模式招揽有相应资质的
建设商承包建设。通信信号系统的建设主要包括工程设计、系统集成、设备制造与系统
图19：铁路通信信号系统的建设模式
通信信号系统建设是轨交产业链的重要环节，约占总成本的6%。从轨交产业链各
环节成本占比来看，土建及工程建设占比较高，二者合计占比达61%。作为线路的配套
设施，通信信号系统成本占比为6%。
铁路通信信号系统行业合格供应商较少，竞争格局优良。由于铁路通信信号系统技
术难度高，因此具备合格资质的企业较少，行业竞争格局优良。根据中国通号2023 年
半年报数据，中国通号在高速铁路通信信号系统领域以65%的市占率位居行业第一，整
体竞争实力强于铁科院、和利时等竞对，是国内当之无愧的通信信号系统龙头。
图20：轨道交通产业链各环节成本占比（%）
图21：2023H1 高铁通信信号系统市场竞争格局（%）
铁路里程建设具有强规划属性，铁路固定资产投资复苏保障计划落地。加快建设
交通强国五年行动计划(2023-2027 年)指出，到2027 年我国铁路运营里程将达到17 万
公里，其中高速铁路53 万公里，普速铁路117 万公里，铁路运营里程的稳步提升将催
生配套通信信号系统的需求。另外，铁路建设需要有固定资产投资作为支撑，十四五
规划在2021-2025 年间共完成399 万亿铁路固定资产投资，受疫情影响2021-2023 年铁
路投资较为低迷，为完成规划目标，预计2024-2025年均铁路固定资产投资完成额为8878
亿元。铁路固定资产投资复苏向好是铁路运营里程建设稳步推进的重要保障，有望带动
配套通信信号系统需求上行。
图22：2019-2027E 铁路运营里程（万公里）
图23：2021-2025E 铁路固定资产投资完成额（亿元）
数据来源：Wind，加快建设交通强国五年行动计划
数据来源：Wind，十四五现代综合交通运输体系
中国通号铁路终端新签订单伴随铁路资产投资复苏同步反弹。复盘近五年中国通号
铁路终端新签订单量与铁路固定资产投资的表现，发现二者同比增速走势高度重合相关
性较高。2021-2022 年新签订单量与铁路固定资产投资同步走弱，2023 年我国铁路固定
资产投资完成额为7645 亿元，同比8%，铁路固定资产投资复苏带动通信信号系统招
标复苏，2023 年中国通号铁路终端新签订单为251 亿元，同比5%。2024 年铁路固定
工程建设其他费用 22%
通信及信号系统 6%
2% 轨道工程 2%
高速铁路运营里程（万公里）
普速铁路运营里程（万公里）
铁路固定资产预计完成投资额（亿元）
铁路固定资产投资完成额（亿元）
资产投资复苏提速，公司2024 年前三季度铁路终端新签订单同步保持增长态势，同比
1%提升至146 亿元。铁路固定资产投资的持续复苏有望带动公司铁路订单同步增长。
图24：铁路新签订单与铁路投资完成额（亿元）
图25：铁路新签订单与铁路投资同比增速（%）
为保障列车运行安全，老旧铁路信号系统更新提上日程。铁路通信信号系统是铁路
交通的眼和耳，通信信号系统的正常运行事关行车安全。根据中国通号招股说明
书，高铁普铁通信信号系统生命周期一般在10 年15 年，2014-2016 年为我国高速铁路
新增里程高峰期，2009-2011 年为我国普速铁路新增里程高峰期，以其生命周期计算
2024-2026 年为更新需求集中释放年份。通信信号系统更新招标未来有望进入上升通道。
图26：中国高速普速铁路年度新增里程（万公里）
新建需求与更新需求共振，2024 年铁路通信信号系统市场需求有望高增。我们按
照地上设备与车载设备分类，分别测算了新增需求与更新需求的市场规模，预计2024 年
铁路通信信号系统市场空间将达216 亿元，同比12%。
1）地上设备新增需求：根据加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）
指引，到2027 年我国普速铁路运营里程将达117 万公里，高速铁路运营里程将达53
万公里，由此可以计算2024-2027 年均需要新建007 万公里普速铁路与020 万公里高
公司铁路终端新签订单（亿元）-左轴
铁路固定资产投资完成额（亿元）-右轴
铁路新签订单YOY（%）
铁路固定资产投资YOY（%）
高速铁路新增里程（万公里）
普速铁路新增里程（万公里）
2009-2011 年为普速铁路
2014-2016 年为高速铁路
速铁路。根据中国通号招股说明书数据，我国新建普速铁路信号系统项目造价约为150
亿元万公里以上，新建高速铁路信号系统项目造价约为350 亿元万公里以上。因此预
计2024-2027 年我国年均普速铁路新建信号系统市场空间约为11 亿元，高速铁路新建
信号系统市场空间约为70 亿元。
2）地上设备更新需求：根据中国通号招股说明书，高速铁路控制系统更新周期约
为10 年，更新升级造价约为250 亿元万公里以上；普速铁路控制系统更新周期约为15
年，更新升级造价约为100 亿元万公里以上。考虑我国过往铁路建设进程，2014-2015
为铁路建设高峰时期，2024-2025 年有望集中释放更新需求。假设10 年前的高速铁路15
年前的普速铁路需更新的信号系统有50%里程在当年更新，另外50%里程在次年更新，
由此测算出2024-2027 年我国普速铁路更新信号系统市场空间分别约为24354139 亿
元，高速铁路更新信号系统市场空间分别约为891108267 亿元。
3）车载设备需求：通信信号车载设备相比地上设备价值量较小，动车组车载设备
单价约为273 万元组。考虑动车组新造与五级修均需要安装新车载设备，预计2024-
2027 年车载设备市场空间分别为21292022 亿元。
综合以上数据，预计2024-2027 年我国铁路通信信号系统市场空间将分别达到
216256224208 亿元。其中2024 与2025 年增速较高，预计分别同比12%和19%。铁
路通信信号系统新建需求与更新需求共振有望带动中国通号铁路终端订单在2024-2025
表2：铁路通信信号系统市场空间测算
普速铁路运营里程（万公里） (1)
普速铁路新增里程（万公里） (2)(1)
普铁信号系统新建造价（亿元万公里） (3)
普速铁路新建信号系统空间（亿元）
(4)(2)(3)
高速铁路运营里程（万公里） (5)
高速铁路新增里程（万公里） (6)(5)
高铁信号系统新建造价（亿元万公里） (7)
高速铁路新建信号系统空间（亿元）
(8)(6)(7)
普速铁路信号系统更新周期（年） (9)
普速铁路信号系统更新需求（万公里） (10)
普铁信号系统更新造价（亿元万公里） (11)
普速铁路更新信号系统空间（亿元）
(12)(10)(11)
高速铁路信号系统更新周期（年） (13)
高速铁路信号系统更新需求（万公里） (14)
高铁信号系统更新造价（亿元万公里） (15)
高速铁路更新信号系统空间（亿元）
(16)(14)(15)
车载设备：新增更新需求
动车组配套车载设备单价（万元组） (17)
动车组新造招标量（组） (18)
动车组五级修招标量（组） (19)
信号系统车载设备空间（亿元）
(20)(17) (18)(19) 
铁路通信信号系统市场空间（亿元）
(21)(4)(8)(12)(16)(20)
23   城轨通信信号系统：新建需求短期承压，更新需求提上日程
城轨通信信号系统原理与铁路通信信号系统较为相似。与铁路通信信号系统技术演
进相似，我国城轨通信信号系统也经历了从技术演进到独立自主的过程。过往我国城轨
通信信号系统主要进口阿尔斯通与西门子的产品，2014 年中国通号自主研发的CBTC 系
统首次应用于北京地铁八号线，宣告我国城轨通信信号系统迈入自主可控时代。城轨通
信信号系统原理与铁路通信信号系统原理相近，同样分为地上设备与车载设备，其中地
上设备价值量占比高。
图27：CBTC 通信信号系统示意图
城轨通信信号系统市场竞争格局相对分散。2021-2023 年我国城轨通信信号系统招
标运行平稳，年招标金额维持在110 亿元上下。不同于铁路通信信号系统市场相对集中
的竞争格局，城轨通信信号系统经营主体较多，市场竞争更加激烈。2023 年中国通号子
公司卡斯柯与通号城交市占率分别为28%和6%，中国通号合计占据城轨通信信号系统
34%市场份额，交控科技与众合科技分别为21%和15%的市占率分列二、三位。
图28：2020-2023 年我国城轨信号系统招标金额（亿元）
图29：2020-2023 年城轨信号系统市场竞争格局（%）
2020 年以来我国城轨建设速度有所放缓。根据中国城市轨道交通协会数据，2011-
2020 年我国城轨建设处于快速发展阶段，城轨建设年投资完成额从1628 亿元增长至
6286 亿元，CAGR16%，同期城轨年新增运营里程从258km 增长至1234km，CAGR19%。
但2020 年后城轨建设速度有所放缓，2023 年城轨建设投资下滑至5214 万元，城轨新增
运营里程下滑至937km。城轨建设速度放缓主要系国家政策收紧了城轨建设的规划与审
批，目的是防控地方政府隐性债务。
图30：2011-2023 年中国城轨投资完成额（亿元）
图31：2011-2023 年城轨新增运营里程（km）
城轨建设整体进程放缓，公司订单端与营收端双双承压。受国家政策管控影响，城
轨领域新建项目批复收紧，在建项目进程放缓，公司城轨信号系统业务同步承压。2024
年前三季度公司城轨终端新签订单49 亿元，同比-49%，同期公司城轨终端营业收入为
51 亿元，同比-12%。
化债政策落地有望为城轨建设提供托底支撑。2024 年11 月8 日，全国人大常
委会审议批准国务院关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案，
从2024 年开始，我国将增加6 万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务；同时，连
城轨信号系统招标金额（亿元）
城市轨道交通投资完成额（亿元）
城市轨道交通新增运营里程（km）
续五年每年从新增地方政府专项债券中安排8000 亿元专门用于化债，两项政策累计直
接增加地方化债资源10 万亿元。2029 年及以后年度到期的棚户区改造隐性债务2 万亿
元，仍按原合同偿还。本次地方化债政策支持共计12 万亿元，有望大大缓解地方政府
隐性债务压力。城轨建设审批收紧主要系国家为防控地方政府隐性债务问题，化债
政策落地助力地方政府债务脱困，城轨建设有望迎来托底支撑。
图32：2018-2024Q3 公司新签城轨终端订单（亿元）
图33：2018-2024Q3 公司城轨终端营业收入（亿元）
自下而上测算，我国城轨通信信号系统需求空间约为400 亿元。我们选取自下而上
的分析方法，统计了各城市城轨规划新建里程与运营10 年以上线路里程，测算了城轨
通信信号系统市场潜在需求空间。其中新建需求市场空间约为213 亿元，运营10 年以
上线路通信信号系统更新需求市场空间约为192 亿元，合计405 亿元。
1）城轨信号系统新增需求：根据RT 轨道交通数据，预计2024-2025 年我国将有
2131 公里新建城轨信号系统招标。CBTC 信号系统造价约为01 亿元公里，由此计算我
国城轨新建信号系统市场空间约为2131 亿元。
2）城轨信号系统更新需求：根据RT 轨道交通数据，目前我国运营15 年以上的城
轨线路共562 公里，运营10-15 年的城轨线路共1354 公里，以01 亿元公里更新价格
计算，运行10 年以上的城轨线路更新将带来1916 亿元的通信信号系统需求。
综合考虑新建线路与更新线路通信信号系统需求，我国城轨通信信号系统需求空间
为4047 亿元。
城轨终端新签订单（亿元）
城轨终端营业收入（亿元）
表3：城轨通信信号系统市场空间测算
3   工程总承包：业绩短期承压，业务结构调整有望困境反转
31   公司工程总承包业务与主业协同效应强，利润率表现优于同行
工程总承包是公司重要业务之一，盈利能力优于同行。公司工程总承包业务面向四
大方向：轨交控制系统配套、有轨电车、智慧城市、市政工程。其中轨交控制系统工程
承包业务是公司通信信号业务向施工场景的产业链纵向延伸，协同效应强。选取铁路工
程总承包业务领域的中国中铁和中国铁建与公司进行对比，公司工程总承包业务毛利率
略高于中国中铁与中国铁建的综合毛利率。
图34：中国通号工程业务、中国中铁、中国铁建毛利率情况（%）
32   业务结构转型短期阵痛，海外订单表现优异
公司工程总承包业务进入结构调整期，订单与营收短期阵痛。2024Q3 公司新签城
轨终端订单57 亿元，同比-77%，同期工程总承包业务营收为19 亿元，同比-68%。公司
工程总承包业务订单与营收同步出现较大下滑，主要系公司围绕战略发展规划，加快退
出市政房建业务，工程总承包业务进一步向轨交控制系统配套领域聚焦。经业务结构调
整后，公司有望进一步减少经营风险，进一步聚焦深耕轨交通信信号产业链，业务协同
效应有望进一步增强。
图35：2018-2024Q3 公司新签工程总承包订单（亿元）
图36：2018-2024Q3 公司工程总承包营收（亿元）
轨交通信总承包业务连签海外订单，出海前景广阔未来可期。2024 年4 月1 日，
中国通号中标几内亚马西铁路MXSD-2 标段三电系统集成工程，项目订单金额1245
亿元；2024 年8 月12 日，中国通号中标巴西圣保罗城际铁路北轴线项目信号系统供货集
成安装工程，美洲市场开拓又取得突破。中国通号连续签订海外工程订单，彰显过硬的产品
与技术能力，未来有望持续打开海外市场。
表4：中国通号工程总承包业务领域新签海外订单情况
几内亚马西铁路MXSD-2 标段三电系统
2024 年4 月1 日
4   盈利预测与投资建议
41   核心假设
1） 铁路通信信号系统新建与更新需求共振：2021-2022 年受疫情影响铁路固定资
产投资放缓，十四五规划指引下铁路固定资产投资有望在2024-2025 年实现
较好的复苏增长。高速铁路建设稳步推进带动信号系统需求上行，2014-2015 年
建设的高速铁路步入信号系统更新周期，新建与更新需求共振有望带动公司铁
路通信信号系统业务收入上行。
2） 城轨信号系统更新需求有望逐步释放：新建城轨线路短期承压，老旧线路步入
更新周期带来信号系统新需求。目前运营时长在10 年以上的城轨线路里程已
达1916 公里，为保证运行安全，通信信号系统更新提上日程。公司城轨通信信
号系统业务有望同步受益。
工程总承包新签订单（亿元）
工程总承包营收（亿元）
3） 工程总承包业务结构调整长期释放协同效应：2024 年公司对工程总承包业务进
行战略调整，加速退出市政房建业务，导致订单与营收短期承压。长期看公司
工程总承包业务聚焦轨交信号系统配套有望发挥协同效应，助力公司在通信信
 铁路通信信号系统：铁路通信信号系统是公司的核心业务，在铁路固定资
产投资复苏、高速铁路建设指引明确、老旧线路信号系统更新提上日程三
重背景下，公司铁路通信信号系统业务有望进入上升通道。我们预计2024-
2026 年公司铁路通信信号系统收入增速分别为551%1332%861%，毛利
率分别为3100%3100%3100%。
 城轨通信信号系统：城轨通信信号系统业务受国家收紧城轨项目审批影响
短期承压，运营10 年以上线路通信信号系统更新提上日程打开城轨信号
系统新空间。我们预计2024-2026 年公司城轨通信信号系统收入增速分别
为-1173%-1386%-735%，毛利率分别为3200%3200%3200%。
 海外业务：海外业务基数较小但增长速度较快，公司通信信号技术目前全
球领先，公司产品在全球市场都有较强的竞争力。另外公司具备设计、制
造、集成、施工全产业链的服务能力，能够为客户提供全套解决方案。依
托强大的技术储备与服务能力，公司海外业务有望持续高增。我们预计
2024-2026 年公司海外业务收入增速分别为6983%5247%4711%，毛利
率分别为3300%3300%3300%。
 工程总承包：工程总承包业务正处于结构转型期，公司加速清退市政房建
业务，订单与营收短期将会承压。长期看，工程总承包业务聚焦轨交信号
系统配套有望发挥协同效应，助力公司在通信信号领域持续深耕。我们预
计2024-2026 年公司工程总承包收入增速分别为-6334%-3822%-3200%，
毛利率分别为700%700%700%。
42   盈利预测
基于以上假设，我们预计公司
332663517837946 亿元，分别同比-1031%575%787%。公司2024-2026 年的归母
净利润分别为356939924462 亿元，分别同比263%1186%1176%。
表5：公司分业务收入预测（亿元）
可比公司方面，公司主营业务为轨交通信信号系统，我们选取与公司业务和商业模
式相近的交控科技（688015SH）、时代电气（688187SH）、思维列控（603508SH）作为
可比公司。2024-2026 年可比公司PE 均值为552417，公司估值水平低于可比公司估值
表6：可比公司估值表（截至2024 年11 月20 日）
43   投资建议
中国通号是全球轨交通信信号系统龙头企业，核心业务地位突出，市场认可度高。
公司铁路通信信号系统业务基本盘稳健，我国铁路新建需求与更新需求明确，伴随建设
进度推进配套通信信号系统有望同步受益；城轨通信信号系统短期承压，但未来运营10
年以上线路信号系统更新需求将逐步释放，带动公司城轨信号系统业务趋稳向好；海外
业务近年来高速发展，在公司技术优势与服务优势的双重加持下未来有望持续高增；工
程总承包业务结构调整短期承压，未来进一步聚焦主业有望带来更好的协同效应。整体
而言公司业绩基本盘稳固，业绩可预见性较高。综合考虑下，我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为356939924462 亿元，当前股价对应动态PE 分别为201816 倍，
首次覆盖给予买入评级。
铁路固定资产投资不及预期：公司业务与铁路建设密切相关，而铁路建设与铁路
固定资产投资密切相关。若铁路固定资产投资不及预期，铁路通信信号系统业务
城轨建设不及预期：城轨建设与国家政策指引以及地方政府债务健康程度相关度
较高，如果地方政府城轨投资建设不及预期，公司城轨通信信号系统业务收入可
宏观经济波动风险：通信信号系统的建设主要由国家与地方政府统筹规划，国家
财政支出则与宏观经济高度相关。公司业务的健康成长与宏观经济走势有一定的
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
95126  营业总收入
营业成本(含金融类)
122821  利润总额
1398  净利润
7589  归属母公司净利润
2976  每股收益-最新股本摊薄(元)
44  EBITDA
66149  毛利率(%)
52652  归母净利率(%)
56672  收入增长率(%)
122821  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6556  每股净资产(元)
(1224)  最新发行在外股份（百万股）
(3212)  ROIC(%)
2119  ROE-摊薄(%)
704  资产负债率(%)
(800)  PE（现价最新股本摊薄）
127  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号