市场价格（人民币）： 806 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1一季度煤炭运输淡季不淡，全年量价
齐升确定- 大秦铁路公司点评，
2运价恢复增厚业绩，量价齐升已成确
定性事件- 大秦铁路公司点评，
3运量回升超预期，估值低点建议关注
-大秦铁路公司点评，20161210
410 月货运回暖，处于基本面拐点-大
秦铁路公司点评，20161110
5基本面拐点，运量将回升企稳-大秦
铁路三季报点评，20161027
长期基本面依旧向好，静待估值修复
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦线分流影响趋缓，黄骅港短期产能受限：从经济合理性上来看，朔黄及
蒙冀线在内蒙市场对大秦线产生分流风险；但蒙冀线单位收费较高，全程运
煤并不具有明显竞争优势，短期分流将减缓，但需注意其长期价格市场化调
节、还贷压力减轻后竞争力提升风险；朔黄线依托于运距优势及其母公司神
华集团煤电运一体化经营模式，竞争力极强，但其下水港黄骅港产能受限限
制朔黄线运量提升，根据黄骅港煤四期建设周期，预计煤五期（设计能力1
亿吨）工程周期将长达3-4 年，短期朔黄线运量提升依然存在瓶颈；以上大
秦线本期分流风险降低。
（1）公路煤炭或回归铁路：2016 年9 月开始的公路治超提升煤炭公路运价
7%-43%不等，且其中运距较短线路受影响较大。三西通过京藏公路每年
运往京津冀地区煤炭约1 亿吨，预期其中50%在途径省份被消耗，转换全程
运距，预期受治超影响每年公路分流至铁路煤炭2000-3000 万吨。预计今年
4 月末开始天津港禁止接收汽运煤，其中约2000 万吨将改由火运运至天津
港，大秦线由于技术及行政问题受益小；另2000 万吨将由其他铁路线路分
流至其他港口，大秦线优先受益。综上，全年从公路分流至大秦线运量约
（2）煤炭市场结构优化提升三西优质煤占比，长约趋势致运输资源合
理分配：在不考虑新增产能情况下，根据各省煤炭去产能规划，至2020 年
三西煤炭产能占比将由2015 年59%提升至63%，大秦线作为三西
煤炭外运主要通道，中期其运输需求或偏离整体行业趋势产生高增长。同时
本期开始煤炭长约全面回归，未来煤炭价格及需求波动将趋缓，铁路运输将
可以有效安排运力，大秦淡季运输水平将提升。
公司全年量价齐升确定，基本面全面复苏。公路煤炭回归及煤炭市场优化助
力公司长期基本面向好，给予公司PE14 倍（历史中性水平）。预计2017-18
年EPS 为072080 元股，目标价10 元。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期；蒙冀线分流严重等。
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
全国呈现北煤南运、西煤东调运输格局 3
大秦线晋北地区优势明显，黄骅港限制朔黄分流 5
煤炭运输市场悲观情绪已过，大秦线长期运量有保障 8
工业回暖助推用电需求，短期火电主导地位依旧持续8
公路治超及环保助推公路煤炭回归铁路9
去产能或提升三西优质煤炭占比，长约趋势优化煤炭运输资源合理规划
 11
业绩预测与估值 13
图表1：全国煤炭各省出口数量分布 3
图表2：全国煤炭各省进口数量 3
图表3：国家铁路煤炭货运量占比4
图表4：多种煤炭运输方式对比 4
图表5：铁路煤炭运输东西通道特点 4
图表6：煤炭各价格指标5
图表7：公司毛利构成 5
图表8：大秦线年货运量6
图表9：北通道铁路运煤格局7
图表10：对应下水港煤炭运输能力7
图表11：黄骅港月煤炭运量 8
图表12：全国各形式发电量占比 9
图表13：年火电、水电发电量同比增速9
图表14：月火电、水电发电量9
图表15：发电机组新增产能 9
图表16：道路煤炭运输成本 10
图表17：国内柴油市场价格走势 10
图表18：公路治超对运价影响10
图表19：全国各省煤炭去产能计划12
图表20：2015 年全国煤炭产能分布 12
图表21：预计2020 年全国煤炭产能分布 12
图表22：每年各月份大秦线日均运量 13
图表23：大秦线2017 年煤炭运量预测14
图表24：公司主营成本组成 14
图表25：盈利预测（浅色为预测值） 15
图表26：大秦历史估值 15
全国呈现北煤南运、西煤东调运输格局
从全国煤炭生产及消费区域来看，国内煤炭主要产地集中在新疆、内蒙古、
山西、陕西及河南等地，而这些地区也为主要的煤炭出口省，主要的煤炭
消耗省多为电力、钢铁等耗煤较多的经济发展大省，主要集中在东南沿海
一带。由于产煤及耗煤省份天然地理差异，为煤炭长途运输带来需求，也
造就了全国北煤南运，西煤东调的大格局。
而在运输方式上，铁路是煤炭长途运输最主要的交通工具。2015 年全国国
家铁路货运量达到27 亿吨，其中煤炭货运量为143 亿吨，占比高达53%，
且该占比从近10 年的趋势来看呈稳步上升的走势；2015 年全国煤炭产量
为368 亿吨，其中铁路煤炭发运量达到20 亿吨，铁路运输煤炭量约占到
煤炭总运输量的50%以上。
图表1：全国煤炭各省出口数量分布
图表2：全国煤炭各省进口数量
图表3：国家铁路煤炭货运量占比
图表4：多种煤炭运输方式对比
铁路煤炭运输南北向通道由京沪线、京九线、京广线及大湛线组成，
主要是通过铁路将煤炭直接由产地运往南方省份。
而铁路煤炭运输中作用较大的是东西通道，主要采用铁水联运，将煤
炭从产地通过铁路运送至港口，再由港口向南方运输。其中东西通道
根据运往方向及产品不同，又分为北、中、南通道。
图表5：铁路煤炭运输东西通道特点
煤炭运输时效要求并不是特别高，而煤炭物流成本一般占煤炭最终售价的
50%左右，所以对于运输线路选择上，从煤产地到需求地所花费运输成本
最低的线路具备竞争优势。
我们选取2017 年4 月山西大同出产Q5500 动力煤，最终运输到广州港为
例，坑口价格为450 元吨，从坑口到发送地火车上成本55 元吨，运输到
国家铁路：煤炭货运量
2 0 1 4 山西煤炭运量
5 2 7 6 9 4 2
4 8 0 3 2 3 2
港口铁路费用约95 元吨，海上运输成本约150 元吨，物流成本约300 元
吨，约为坑口价的60%以上，其中汽运火车运输成本占坑口价30%左右。
图表6：煤炭各价格指标
大秦线晋北地区优势明显，黄骅港限制朔黄分流
大秦铁路主要管辖京包、北同蒲、大秦3 条铁路干线，口泉、云冈、宁岢、
平朔四条铁路支线。公司全年货运收入及毛利约占总主营业务的80%左右，
其中煤炭发送量占整体货物发送量的90%左右，大秦线的货运量及货运周
转量约占全公司的58%，占煤炭货运量的70%。所以大秦线的营运状况直
接影响公司50%的营业收入及毛利。
图表7：公司毛利构成
大秦线运输能力在45 亿吨年，大秦线在2005-2014 年间由于煤炭市场需
求良好一直处于满运能状态，并且不断连带配套港口进行扩能改造来提升
最大运输能力。但自2015 年开始，国内煤炭市场不景气，叠加大秦线周
边新建铁路分流影响，过去供给不足的状况逐步转变为供给过剩。所以大
秦线收益风险有原来的运力不足也转变为运能利用率不足。
到港口 到船上的费用
煤炭入库前价格 仓库使用费
图表8：大秦线年货运量
大秦线始于山西省大同市，终于河北省秦皇岛市，全长653 千米，是构成
煤炭铁路运输东西通道中北通道的重要组成部分。与大秦线形成直接竞争
关系的主要是相邻朔黄线及蒙冀线，这三条铁路也构成三西地区煤炭
外运三条主要干道。几条运输线路的比价情况需要考虑货源地、铁路线路
上运输成本及对应港口相关费用。
在铁路成本方便，主要考虑2 个变量：1单位收费2运送到港口距离。
从单价上来看，铁路相关运费包含运价电气化附加铁建基金印花税；
各铁路局依然有运价调整自主权。大秦、朔黄、蒙冀线从性质上来讲大秦
是国铁要多付0033 元吨公里铁建基金，朔黄和蒙冀线是合资铁路不需要
支付；大秦线煤炭运输基价2 使用特殊运价，但是管内运输免基价1；从
各铁路局近期发布价格来看，大秦线与朔黄线在单价上不存在较大差异，
从运距来看，三条主干道主要在晋北及内蒙古地区煤炭市场有强竞争关系，
以2015 年为例，大秦线约3 亿吨运量来自晋北市场，剩余1 亿吨大部分
在晋北市场，与大秦存在直接竞争关系的是朔黄线，大秦线与朔黄线至港
口运距相当，约为600-700 公里，从单价上看，在这个市场大秦和朔黄并
没有哪条线路有明显的价格优势，但由于大秦线投入使用时间较长，客户
现在主要存在分流货源风险在内蒙市场张唐线与准池线相继通车，对大秦
线在该市场的煤炭外运产生了严重的分流。（1）张唐线于2015 年底通车，
自此以集包线、集宁线、张唐线为组成部分的蒙冀线全线开通，直连内蒙
古鄂尔多斯和曹妃甸港；从距离上京包-蒙冀-曹妃甸全长987 公里，
较京包-大秦-秦皇岛港的1100 公里短约100 公里左右，算上运价单价
差异，两条线路运费差异不是很大，所以从目前情况来看，蒙冀线并不存
在很强的竞争优势，其2016 年全年运量也仅为2000 万吨，但是随着货运
价格市场化调节，蒙冀线还贷压力减轻，该线运距短，不排除其在远期具
有竞争力，长期该线路设计运力为2 亿吨年。但若短期双方竞争力没有明
显变化，分流效应将逐渐减弱。
而准池线的开通使得朔黄线向内蒙古西部进一步延伸，而蒙西煤下水 准
池-朔黄-黄烨港比大准-大秦-秦皇岛运距上缩短约100 公里，每吨煤
运价下降约20 元，同时朔黄线母公司为神华集团，新建的巴准、准池等铁
路陆续投入运行，为朔黄铁路联通煤炭生产地进一步提供了便利，提升了
朔黄铁路的运输能力；神华集团煤电运一体化的经营模式赋予了朔黄铁路
相对优势，导致朔黄线2016 年分流大秦线约3000 万吨。
图表9：北通道铁路运煤格局
与铁路配套的下水港煤炭运输能力有时制约着铁路的运输能力。2016 年环
渤海地区港口群全年煤炭运输量约为6 亿吨，而从3 条主要铁路干线运输
煤炭约75 亿吨，由于年全年无论铁路或港口运能均未达到满负荷，可以
测算铁路北通道铁路运输下水煤占比约为70-80%左右。从该比例来看，
大秦线及蒙冀线按现在运能计算，其对应港口煤炭运输能力充足。
黄骅港产能受限，新工程建设周期长达3-4 年。朔黄线对应的黄骅港，年
煤炭运输能力仅有183 亿吨，全年仅能保障朔黄线上约25 亿吨的煤炭运
输量。从2016 年数据来看，黄骅港最大月煤炭运输量约为1500 万吨月，
从3 月到12 月一直维持在这个水平，即使在年末旺季也没有实现量的突破。
这表明黄骅港的疏运能力有限，可接受的煤炭运量可能已到达上限，如果
港口条件得不到改善，朔黄铁路对大秦线的分流不能持续进行。现黄烨港
煤一期到煤四期工程拥有17 个煤炭泊位，其正在规划煤五期工程，设计能
力达到1 亿吨。按煤四期建设周期来计算，工程设计吞吐量约5000 万吨，
2013 年4 月工程开工、2013 年11 月底码头施工完成、2014 年12 月底工
程通过竣工验收交付使用，整个工程周期约2 年。所以煤五期预计工程周
期将长达3-4 年，短期来看黄骅港产能受限问题依然存在。考虑到煤炭需
求量增长的可能，新增运量预计将回归大秦线。
图表10：对应下水港煤炭运输能力
现煤炭运输能力（亿吨）远期能力
煤炭运输能力（亿吨）
图表11：黄骅港月煤炭运量
综上，从区域竞争来看，在实力相当情况下，大秦线在晋北地区拥有先发
优势；在内蒙古地区，朔黄线拥有资源及运价优势具有分流风险，但其下
水港黄骅港在3-4 年内产能将持续受限，短期风险可控。所以未来区域煤
炭运输需求增长，大秦线将优先受益。
煤炭运输市场悲观情绪已过，大秦线长期运量有保障
工业回暖助推用电需求，短期火电主导地位依旧持续
公司运输的煤炭大部分为动力煤，主要用于火力发电，一般与工业用电及
冬季采暖相关；与其他非火电发电（如水电）有明显替代关系。水电受降
水量等不确定因素影响，目前每年发电量占全国发电量的20%不到，火电
依旧是全国发电主要贡献者。而且水电具有明显季节性及大小年规律，
2016 年全国降水量7297 毫米，为1951 年来历史同期最多，2017 年1-2
月降水量较去年同期偏低，考虑降水量大小年经验，今年火电大概率
从长久的发展趋势来看，受环保等一系列因素影响，煤炭发电将被清洁能
源所替代，但是短期来看，火电新增产能依旧占比最高，且近几年有上升
的趋势。而今年对于国内宏观经济环境的判断为稳中向好，作为经济晴雨
表的工业用电量预计也将有所上升，提振煤炭需求。从一季度数据来看，
全国规模以上工业增加值同比上升76%，增幅为2 年内新高；3 月份PMI
指数为518，持续高于前值，并且连续8 个月处于枯荣线之上。
图表12：全国各形式发电量占比
图表13：年火电、水电发电量同比增速
图表14：月火电、水电发电量
图表15：发电机组新增产能
 前几年由于铁路运价持续上涨、油价下跌，致使铁路运煤比公路运煤的比
价优势逐步减弱，并且公路运输具有灵活、门对门等优势，所以近几年公
路运煤的势头也在逐步上涨。
 根据交通运输部发布的全国道路货物运输价格与成本检测结果来看，普货
整车平均合理运输成本在0233-0424 元吨公里煤炭运输按载质量30 吨
以上车型平均运输成本为0315-0375 元吨公里，且运距越长成本越低，
其中油耗成本占总成本的412%。公路运煤单位成本大约是火车运煤单位
成本的2 倍左右，但是对于少量及运距较短的需求，公路运输会更具备经
济合理性。同时由于公路里程较火车短，并且收费环节及装卸环节比较少，
所以部分三西煤碳外运公路运输价格上具有一定竞争力。
 2016 年油价大幅下跌，全年国内柴油市场价格约同比下降10%；其中一
季度及二季度的同比降幅达到17%及19%，此时公路运煤价格约下降5%-
10%；据中国煤炭市场网报道，2016 年上半年在油价低位时，天津港汽运
煤集港的煤价比铁运煤价每吨便宜5-10 元。导致上半年公路运煤量有明显
上升。2016 年天津港下水5600 万吨汽运煤，同比增长约40%。
 本期受公路治超及环保政策影响，汽运煤将部分分流至铁路。
（1）2016 年9 月21 日发布的公路治超新规，四轴货车总质量最多不能超
过36 吨，六轴车车货总重不超过49 吨，相比较治超前，每车少装近10
吨，不仅运输一定量货物所需要的车辆增加，同时运输公司为了减少少装
货的损失也开始提升运价；例如汾阳到天津公路运输报价在公路治超之前
约为200 元吨，治超后涨到240 元吨，涨幅约20%，叠加所需货车数量
增加预计公路成本上涨约30%。据统计在公路治超新规实施的10 天之内，
煤炭公路运价上涨7%-43%不等，且运距越短涨价幅度越大。如此，公路
运输较铁路运输运价优势减弱。汽运中运距较短的线路受公路治超影响较
大，三西煤炭公路外运主要通过京藏高速，据计算京藏高速每天货车车
流量约12 万辆，预计其中90%运输煤炭，每车可装货物26-35 吨左右，
预计年工作日为300 天，所以年通过京藏高速向外运输的煤炭约1 亿吨。
预计其中一半的量在途径省份被消耗，转换全程距离，预计受治超影响铁
路部分将分流2000-3000 万吨，由于朔黄线受下水港影响，产能处于饱和
状态，所以大秦线将主要受益。
图表16：道路煤炭运输成本
图表17：国内柴油市场价格走势
图表18：公路治超对运价影响
（2）天津港禁止接收汽运煤。根据环保部系统内印发的京津冀及周边地
区2017 年大气污染防治工作方案（征求意见稿）提出天津港禁止接收
公路运输煤炭；今年7 月底前，天津港不再转运煤炭，转由张唐铁路经唐
2 0 1 6 年公路治超后1 0 天内煤炭运价涨幅
山港转运；9 月底前，天津和河北所有集疏港煤炭一律由铁路运输，禁止
柴油货车运输集疏港煤炭。而近日，天津港禁止汽运煤集港时间预计将从
7 月底提早至4 月底。
2016 年天津港接收汽运煤约5600 万吨，整个环渤海地区汽运煤下水约
6500 万吨，预计环保政策落地后，这部分煤炭被分流至其他港口，或者通
过火车运输。由于天津港是综合性港口，所以可实现火车进港煤炭出港铁
矿石的格局，好于其他区域重去空回的模式，也在一定程度上弥补了火车
较汽车运输成本高的问题。由于朔黄线、大秦线到天津港无论从技术上还
是行政管理上都比较复杂，所以通过这两条铁路转运可能性不大。现中铁
总批复太原及呼和浩特铁路局3000 列车皮，支援天津港火运运输，与天
津港相连的津蓟铁路预计运能2000 万吨年，所以还余有约2000 万吨将
分流至大秦及朔黄线，最终由其他港口下水。
结合以上两个因素来看，预计叠加公路治超及天津港禁止接收汽运煤影响，
大秦线年运输量预计增加3000-4000 万吨。
去产能或提升三西优质煤炭占比，长约趋势优化煤炭运输资源合理规划
 煤炭市场近期主要有2 个较明显的发展趋势，首先整体煤炭市场目前处于
整体总量收紧，产能持续过剩的状态，供给侧去产能的态势仍然将持续。
煤炭去产能主要去的是中小煤矿和僵尸企业，主要针对高硫高灰资源枯竭
资不抵债的矿井。从各省2016 年去产能的结果来看，退出的单井规模在
100 万吨以下，山西内蒙古陕西属于产煤大省，其去产能的量相对来讲较
大。但从整体煤炭产能分布来讲，在2015 年三西煤炭产能占全国的
59%，根据去产能规划不考虑新增产能的情况下，至2020 年三西煤
炭产能约占全国产能的63%，占比有所提升。所以去产能的最终将带来煤
炭生产向优质产能集中，所以即使煤炭在未来受清洁能源的冲击，产量增
速在减缓，但是三西煤炭由于其优质品质，预计中期需求将偏离行业
图表19：全国各省煤炭去产能计划
图表20：2015 年全国煤炭产能分布
图表21：预计2020 年全国煤炭产能分布
 今年开始，整体煤炭市场恢复中长期合约趋势。2016 年12 月初，已有15
家煤炭企业与下游企业签订2017 年长协合同；2017 年4 月国家发改委印
2 0 1 6 - 2 0 2 0 年退出煤炭产能（万吨）
发关于加快签订及严格履行煤炭中长期合同的通知，表示要确保年度煤
炭中长约合同占供应量或采购量的比例达到75%以上。而今年年初开始运
输企业也开始参与煤电长协，2 月8 日山西太原铁路局与三大煤炭企业及
十家下游企业共同签订了2017 年山西煤炭铁路直达运输产运需三方合同。
 煤炭市场季节性及周期性的淡旺季明显，经常会导致煤炭供需失衡，铁路
运输市场运输能力利用不充足或产能不足等问题。煤电中长约有利于稳定
维护煤炭市场。前期煤炭长约仅限于定量，由去年年末开始签订的长约回
归定量且定价。定价方式采用基准价级差的灵活定价方式，对于数量
大、运距远、还款快的客户给予一定的优惠。所以在中长约条件的约束下，
未来煤炭价格及煤炭需求波动将趋于平缓，对于铁路运输可以提前合理掌
握货源货流，有效安排运力，避免出现像去年上半年运输闲置、下半年运
 收入预测：公司主营收入中约80%来自于货运收入，约10%来自于客运收
入，剩余10%来自于其他业务收入。
根据历史数据，公司货运量中约80%-90%左右是煤炭，而煤炭中75%左
右的量是由大秦线贡献的，而大秦线运输煤炭中有90%是管内运输，我们
按照该历史数据预测全年公司货运量。
大秦线日均运量饱和状态在120 万吨日左右，所以全年饱和运量大约为
45 亿吨。每年春季和秋季，公司会进行为期20-25 天左右的检修。2016
年，大秦线全年货运量为35 亿元，呈现前低后高走势。上半年受分流及
煤炭市场低迷影响，日均运量在85-90 万吨左右，下半年受冬季采暖、公
路治超及港口补库存影响，截至年末运量一度突破120 万吨日。2017 年
一季度大秦线日均运量达到115 万吨日，同比上升26%。我们认为本期量
大幅上升主要原因是（1）春节提前，工厂企业复工复产时间随之提前，同
时一季度倒春寒现象明显，煤炭需求同比明显上升。（2）受今年雨水情况
影响，水电发电量同比下降，间接刺激火电需求上涨。根据CCTD 数据，
1-2 月份全国规模以上电厂水电发电量同比下降47%，火电发电量同比上
图表22：每年各月份大秦线日均运量
受分流效应减弱、公路治超、天津港禁汽运煤、煤炭长约趋势影响，我们
预计4-10 月份大秦线将维持110 万吨日的运输水平，进入冬季运输量将
超过120 万吨日，所以全年大秦线煤炭运量约为4 亿吨年。
图表23：大秦线2017 年煤炭运量预测
 成本端：公司为重资产企业，其中65%的成本每年波动不大，脱离于业务
表现；另35%成本为浮动成本，与经营情况直接相关。我们预计本期固定
成本依旧维持2%左右增长（人工费用提升等），浮动成本按收入端增速趋
图表24：公司主营成本组成
 我们预计公司2017 年归母净利润为106 亿元，按现在股价PE 估值为
2 0 1 6 年大秦线运量
煤炭长约（淡季运煤量上升） 分流减弱
2 0 1 7 年大秦线运量
2 0 1 5 占比%
1  7 6 8  6 6 9  3 5 5  0 0
1  5 8 7  6 3 0  5 8 6  0 0
3  4 5 6  0 2 8  4 9 9  0 0
2  9 5 1  7 6 8  0 7 8  0 0
4  7 8 0  8 6 8  8 5 6  0 0
4  9 8 3  8 1 5  1 4 1  0 0
1 2  4 5 3  9 5 5  5 2 0  0 0
1 3  4 3 6  1 5 8  9 1 5  0 0
1  3 8 9  4 6 5  8 4 2  0 0
1  0 7 4  0 5 2  1 3 5  0 0
2  8 7 4  2 2 3  0 4 3  0 0
3  3 8 9  8 2 8  1 8 7  0 0
3 1 1  4 5 2  5 7 8  0 0
5 4 5  8 3 3  3 1 2  0 0
8 6 5  1 1 5  5 5 7  0 0
4 6 5  3 5 7  4 5 2  0 0
2  4 2 6  6 6 8  2 5 2  0 0
2  6 8 6  9 4 6  3 0 4  0 0
2  0 3 6  0 9 1  0 0 8  0 0
1  3 7 4  9 7 3  6 8 2  0 0
3 9 9  7 7 2  3 8 5  0 0
4 1 4  1 0 5  4 9 7  0 0
3 1 9  5 2 4  3 3 4  0 0
3 1 8  1 6 0  1 5 2  0 0
3 9 9  2 1 5  3 5 5  0 0
4 0 3  9 4 1  3 7 2  0 0
1  9 5 4  8 5 7  2 2 6  0 0
2  0 2 0  0 8 3  3 6 2  0 0
2 2  5 6 2  7 7 5  0 7 5  0 0
2 3  1 1 5  6 7 4  0 2 6  0 0
1 2  8 7 3  1 3 2  7 3 5  0 0
1 2  5 3 6  9 8 0  1 4 9  0 0
图表25：盈利预测（浅色为预测值）
 公司近5 年PE 估值在8-16 倍，平均估值为934 倍。2011-2016 年煤炭市
场整体处在下降通道，2011 年4 季度开始煤炭价格开始出现下滑趋势，整
个行业呈现供大于求的问题，致使煤炭企业呈现大面积亏损。所以从公司
持续下降的低估值（排除15 年牛市干扰）来看，表现整个市场对于大行业
的长期悲观预期。（1）自2016 年开始国家实施供给侧改革，致使煤炭产
量明显下降，煤炭价格回升；长期来看， 三西优质煤炭市场份额将提
升，所以即使在控制煤炭整体消费比的情况下，大秦线作为三西煤炭
外运重要通道，整体运量增长趋势向好。（2）受京津冀大气环保治理政策
影响，禁止该地区汽运煤预计将是长久规划，未来或许不仅仅是港口禁止
接收汽运煤，周边公路运煤或将受限；同时公路治超影响公路运煤价格优
势，铁路将长期受益公路运煤分流。所以整体来看，大秦线长期运量有保
障，给予14 倍估值（中性偏低水平，2010 乐观市场预期PE 为18-20 倍，
2011 后悲观预期估值为10-12 倍），目标价10 元。
图表26：大秦历史估值
5 0 5 7 2
4 0 8 7 2
管内（特殊运价 铁路建设基金
管外（基准价1  特殊运价 铁路建
设基金 电气化附加）
其他煤炭运价(基准价1  基准价2 
1 0 6 2 0
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市