当前价： 27600 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：高端化与全国化
并进，延续强劲增长势能  (2022-04-29)
2 山西汾酒（600809）：青花引领高增，
看好全年高弹性  (2022-04-12)
3 山西汾酒（600809）：开门红如期兑现，
全面复兴勇立潮头  (2022-03-10)
4 山西汾酒（600809）：把握节奏余力充
足，强劲增长势头不减  (2022-01-28)
 事件：公司2022上半年实现收入1533亿元，同比265%，归母净利润501
亿元，同比415%；其中单Q2 实现收入48 亿元，同比04%，归母净利润
13 亿元，同比-43%，单Q2 利润端略低于市场预期。
 疫情扰动主动控货，22Q2 收入增速放缓。22Q2 国内疫情多点散发，对消费
场景和消费信心造成严重冲击，公司对青花和腰部产品等主动控货，减轻渠道
库存压力，收入增长阶段性放缓。1、分产品看，22Q2汾酒竹叶青配制酒杏花
村系列酒实现收入432 亿20 亿22 亿，同比30%-423%196%。青花引
领高增，上半年青花系列实现收入61亿元，同比增长56%，其中青花20延续
高速放量，青30复兴版以价为先，圈层营销有序开展；上半年青花在汾酒系
列中比重提升至43%，产品结构加速升级；公司对玻汾继续控量供货，预计单
Q2 增速双位数左右，腰部产品受疫情影响阶段性承压。2、分区域看，22Q2省
内收入178亿元，同比-01%，主要系公司主动控货；省外收入297亿元，同
比06%，省外华东、东北等地区受疫情影响较大，需求承压主动控货，省外
增长有所放缓。3、在汾酒复兴和名酒引流的背景下，单Q2公司净增经销商31
家至3648 家，全国化招商稳步进行中，且优质大商占比持续提升。
 结构优化驱动毛利率提升，现金流保持健康水平。22Q2公司毛利率为784%，
同比提升12个百分点，主要系青花系列高增引领结构升级；期间费用同比上升
17个百分点至211%，其中销售费用率上升10个百分点至159%，主要系公
司加大消费者培育和终端促销力度，管理费用率为50%，同比基本持平；税金
及附加比重上升37 个百分点22%；费用率及税金占比提升的背景下，公司净
利率下降15 个百分点至276%。现金流方面，22Q2 销现回款582 亿，同比
-72%，保持正常水平；二季度末合同负债484亿，环比Q1增加96亿，渠道
回款如期推进，为下半年稳健增长提前蓄力。
 稳中求进，余力充足。1、二季度国内疫情多点散发，需求严重承压的背景下，
公司理性控制发货节奏，加大消费者培育力度和终端促销，二季度末渠道库存
消化至合理水平，彰显出公司增长韧性和战略定力。2、公司延续稳中求进
的节奏，扎实推进复兴版圈层营销和消费者培育工作，8月份上市献礼版玻汾，
零售定价109元瓶，投放量占普通玻汾的5%左右，稳步推进结构升级。3、三
季度以来疫情得到有效管控的背景下，伴随着需求复苏和渠道补库存，公司收
入增速将恢复较快增长，三季度环比加速可期。
 盈利预测与投资建议。公司品牌势能加速释放，全国化扩张渐入佳境，预计
2022-2024 年EPS 分别为620元、827元、1086元，对应动态估值44倍、
33 倍、25 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2022 年中报点评