本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 营收同比持平，青花势能持续向上
山西汾酒（600809）2022 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 336740
流通股本(亿股) 1218
12 月最高价(元) 34680
12 月最低价(元) 22868
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收入
15334亿元，同比增长2653%；实现归属于上市公司股东的净利润5013亿
元，同比增长4146%。
基于去年高基数与疫情等因素影响，公司Q2营收同比持平。公司2022年
上半年实现营业总收入15334亿元，同比增长2653%；实现归属于上市
公司股东的净利润5013亿元，同比增长4146%。单季度看，2022年春节
期间，经销商打款积极性较高，公司核心产品的渠道库存处于相对低位
水平，青花、老白汾等产品表现优异，2022Q1业绩超预期。步入二季度，
除了公司主动控制发货节奏之外，受疫情影响，公司青花系列等产品销
量受到一定影响，叠加去年高基数，公司Q2营收同比持平。2022Q2，公
司实现营业收入4803亿元，同比增长035%；由于公司二季度加大了费
用与活动支持力度，2022Q2实现归母净利润1303亿元，同比下降433%。
青花上半年延续稳健增长，省外市场稳步扩张。分品类看，公司在发展
过程中坚持抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，实行青花玻汾双
轮驱动，青花品牌势能延续向上趋势，产品结构持续优化。2022年上半
年，公司的汾酒实现营业收入14196亿元，同比增长2866%。其中，公
司的青花系列产品延续稳健增长，上半年实现销售收入61亿元，同比增
长约56%，中高端产品占比不断提升。单季度看，受疫情等因素影响，公
司Q2汾酒实现营收4323亿元，同比增长3%，增速有所放缓。此外，公司
的竹叶青酒与杏花村酒2022H1分别实现营业收入548亿元与483亿元。
公司在竹叶青酒方面不断积蓄发展动能，青享中高端系列产品实现稳步
增长。分地区看，公司持续深化135710市场布局，在夯实省内市场
的基础上加大省外市场的扩张。2022H1公司省内市场与省外市场分别实
现营业收入5634亿元与9592亿元，同比分别增长1942%与3151%；单
二季度分别实现营业收入1780亿元与2965亿元，同比分别下降017%
产品结构持续优化，公司2022年上半年毛利率同比提升。伴随着产品结
构升级优化，公司2022年上半年毛利率同比增加090个百分点至
7589%，净利率同比增加344个百分点至3297%。单季度看，公司Q2实
现毛利率7840%，同比增加118个百分点。费用率方面，公司在4-5月疫
情好转后，加大了整体费用与活动的支持力度，Q2销售费用率为1591%，
同比增加102个百分点；管理费用率为532%，同比增加026个百分点；
财务费用率为-011%，同比增加037个百分点。此外，公司Q2营业税金
及附加占比同比增加368个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司
山西汾酒（600809）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
2022Q2净利率为2762%，同比下降151个百分点。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为639元、844元，对应
PE分别为43倍和33倍。作为清香型白酒龙头，公司将延续汾酒速度
的基调，加大品牌影响力，持续优化产品与渠道结构。随着疫情趋于常
态化，叠加下半年高基数影响因素趋弱，预计公司2022年业绩有望实现
弹性增长。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼