山西汾酒（600809SH）
业绩符合预期，理性控制节奏
市场数据：2022 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司披露2022 年半年报，符合预期。公司上半年实现营业收入15334
亿元，同比增长2653%；归母净利润5013 亿元，同比增长4146%。其中
单Q2 营业收入是4803 亿元，同比增长035%，归母净利润为1303 亿元，
同比减少433%。
2022Q2 营收略有增长，青花系列维持高增。2022Q2 营收增速环比下滑，
主要在于去年2 季度高基数、今年1 季度发货较多导致2 季度进行控制节奏
以及叠加疫情的影响。具体来看：1）分产品，汾酒坚持抓两头、带中间
的产品策略，做到低端稳量、中端增量、高端放量、重点保量四位一体。
2022H1 汾酒 系列酒 配制酒营收14196548483 亿，同比增
2865%-1843%5809%；其中青花系列产品实现销售收入61 亿元，同比增
长56%，预计全年有望过百亿，玻汾预计营收40亿元，同比增长45%左
右，巴拿马和老白汾营收40亿，同比增长30%左右，中高端产品占比不断
提升。2）分渠道，深入推进汾酒135710全国化市场布局，聚焦大基地
市场华东市场华南市场，加大资源投入，深化渠道布局。2022H1 省内
省外收入56349592 亿，同比1943%3152%，省外收入占比为6256%。
毛利上行及费用率下降，盈利能力不断提高。公司2022H1 净利率分别
为3297%，同比344pct，盈利能力不断提高。具体来看：1）公司2022H1
毛利率为7589%，同比09pct；2）2022H1 公司销售期间费用率为1603%，
同比下降44pct销售管理 财务费用率为1264%347%-008%，同比
-041-049019pct；3）现金流表现靓丽，公司2022H1 销售收现经营现金
流净额分别为146954682 亿元，同比2855%11685%；2022 年2 季度末
合同负债分别为4844 亿元，同比4866%。
全年定调高质量发展，清香势头向上。公司2022 年2 季度增速环比下
降，主要在于主动调整结构、调整节奏，现在不仅追求收入规模提升，也在
追求管理现代化，保持高质量发展。此外，从香型发展来看，清香崛起，但
是清香热还未真正开始。清香崛起是由汾酒历史积累释放和高速发展造就
的，清香型白酒目前未形成品牌阵营和品牌梯队。在清香龙头汾酒的引领下，
清香型白酒已爆发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容。
盈利预测、估值分析和投资建议：短期看二季度调整节奏，三季度蓄势
待发，全年任务目标完成无虞。中长期看公司产品高端化渠道全国化的目
标明确，业绩确定性强。因此，未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及
管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，净利率将不断提高。预计
2022-2024 年公司归母净利润7348 亿、9718 亿、12353 亿，EPS 分别为602
元、797 元、1013 元，对应当前股价，PE 分别为46 倍、35 倍、27 倍。维
持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海