市场价格人民币2760
 山西汾酒2022 年半年报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月25 日收市价为标准
山西汾酒：推进产品高端化，业绩持续领跑
食品饮料  白酒
山西汾酒公布22 年半年报。2022 年上半年实现营收1533 亿元，同比
265%，净利501 亿元，同比415%，EPS 为411 元。2Q22 营收和净
利分别为480 亿元和130 亿元，营收同比04%，净利-43%。2Q22 合同
负债484 亿元，环比1Q22 增加96 亿元。业绩略低于预期。3 季度业绩有
望大幅反弹，改革将持续推进，继续战略性看好汾酒，维持买入评级。
青花系列和省外市场快速增长，1H22 收入增265%，其中2Q22 收入增04%，
调整节奏，重新蓄势。（1）分产品来看，1H22 汾酒、竹叶青、杏花村分
别实现收入1420亿元、55亿元、48亿元，同比287%-184%581%。汾酒
坚持抓两头、带中间的产品策略，产品结构持续优化，持续推进青花汾
酒圈层拓展和渠道扩张，加大消费者培育力度，青花系列实现销售收入 61
亿元，同比增长 56%，占比大幅提升。青30布局千元价格带，提升品牌形
象，并带动次高端青20销售，青25也贡献了一些增量。（3）分区域来看，
公司1H22继续大力拓展省外市场，收入占比达到 630%，同比提升 23pct，
聚焦大基地市场、华东市场、华南市场，实现了长江以南市场的稳步突破。
（4）2Q22 收入增04%，增速放缓，我们判断一方面疫情对行业需求短期
有干扰，另一方面公司调整出货节奏，降低经销商库存，维护渠道体系健
康，为下半年蓄势。2Q22合同负债484亿元，环比1Q22 增加96亿元，而
上年同期的增量为33亿元 。
1H22 净利同比增415%，净利率 327%，盈利能力继续上升，其中2Q22
净利减43%，净利率 271%。（1）1H22 毛利率759%，同比升09pct，产
品结构继续升级。随着收入规模的提升，广告宣传费得到较好的控制，
销售费用率同比降41pct，并带动了净利率提升34pct 至327%。（2）2Q22
毛利率 784%，同比升12pct、营业税金率 220%，同比37pct，销售费用
率159%，同比10pct，净利率271%，同比-13pct。
3 季度业绩有望大幅反弹，改革将持续推进，继续战略性看好汾酒。（1）
随着疫情的缓解和降库存告一段落，我们判断3 季度出货节奏将恢复正
常，业绩有望大幅反弹。（2）过去5 年，汾酒能在50 元和500 元这两
条完全不同的产品价格同时取得成功，白酒发展历史中较为罕见。同
时，在次高端名酒的主力产品中，青30 是少有的能实现批价翻倍的品
种。这两件事都印证了汾酒强大的品牌实力，还有较大的长期成长空
间。（3）公司制定了深化改革提质增效专项行动方案和四项清单，并将
相关改革任务分解细化至公司 2022 年改革重点工作中。我们判断改革将
持续推进，制度红利有望进一步释放。
预计2022-2024 年EPS 分别为607、793、1017 元，同比增39%、31%、
28%，维持买入评级，继续重点推荐。
疫情的影响超预期。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 山西汾酒2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)