山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2021 年高质量增长，2022 年开端亮
眼—公司信息更新报告-2022428
开门红顺利实现，仍可坚定全年信
心—公司信息更新报告-2022413
疫情下增长势头不减，全年可做乐
观展望— 公司信息更新报告
单季度业绩波动，全年目标不变
——公司信息更新报告
 配额制下业绩阶段性放缓，展望全年目标完成无压力，维持买入评级
2022 年上半年营收1533 亿元，同比265%，归母净利润501 亿元，同比415%。
2022Q2 营收480 亿元，同比04%，归母净利润130 亿元，同比-43%。配额制
严格按月执行导致Q2 收入阶段性放缓，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年净利润分别为759（-35）亿元、1002（-70）亿元、1335（-70）
亿元，同比分别429%、320%、331%，EPS 分别为622（-029）、822（-057）
元、1094（-057）元，当前股价对应PE 分别为444、336、252 倍，公司2022
年营销工作以稳为主，中秋回款顺利，全年收入目标不变，维持买入评级。
 产品结构持续优化，省外增速好于省内
2022 年上半年汾酒收入1420 亿元，同比287%，其中青花系列56%，腰部系
列预计增速较快，玻汾个位数增长，产品结构提升明显；竹叶青收入55 亿元，
同比-184%，市场处于夯实基础阶段；杏花村收入48 亿元，同比581%。分市
场看，2022 年上半年省内收入563 亿元，同比194%，占比37%，省外收入959
亿元，同比315%，占比630%。
 合同负债和现金流表现表现良好，印证回款、动销状态良好
2022 年Q2 合同负债484 亿元，环比Q196 亿元。Q2 销售商品、提供劳务收
到的现金为582 亿元，较Q2 营收高10 亿元。Q2 公司留有余力，实际状态好于
 产品结构优化带动毛利率提升，销售节奏导致净利率略降
受益产品结构提升，2022 年Q2 毛利率118pct 至7840%。Q2 税金及附加同比
368pct 至2201%对净利率影响较大，主要原因是2022 年销售公司节奏慢于
2021 年同期，但生产节奏不变导致，销售费用率同比102pct 至1591%，其他
费用率波动在正常范围内。Q2 净利率-151pct 至2762%。考虑销售节奏影响，
下半年税金比率降低，净利率有望回升。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。