本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩符合预期，主业盈利同比高增
亿纬锂能（300014）业绩预告点评
12 月最高价(元) 11788
12 月最低价(元) 5237
事件：近日公司发布2022年年度业绩预告，预计2022年实现归母净利润3196
亿元-3632亿元，同比增长10%-25%；实现扣非后净利润2547亿元-2802亿
元，同比增长0%-10%。
公司2022年度业绩预告符合预期。由业绩预告推算公司22Q4实现归母净
利润530亿元-966亿元，同比增幅为-2319%至40%，环比增幅为-5942%
至-2603%；扣非后净利润370亿元-625亿元，同比增幅为-1127%至
4988%，环比增幅为-6236%至-3642%。环比下降的主要原因在于Q4计
提了股权激励费用以及Q3子公司获得较高政府补助。公司在投资收益同
比下降幅度较大且持续加大研发投入的背景下，2022年度业绩同比仍实
现正向增长，主要原因在于：在上游主要材料涨价背景下，公司自22Q2
起调整产品定价机制，各产品线的盈利能力得到较好修复；随着新工厂、
新产线进入量产阶段，公司电池出货规模增长迅速，营收同比增长约
110%。剔除股权激励费用后，主业利润实现同比增长130%-150%。
电池产线多元布局，全球动储市占率排名上升。公司目前建成了大型软
包三元、方形铁锂、方形三元产线，产能规模持续扩张，与戴姆勒、宝
马等国际一线车企合作。并在国内率先完成了46大圆柱电池布局，2023
年有望释放产能。2022年1-11月，全球动力电池装车量446GWh，同比增
长747%，其中亿纬锂能动力电池装车量59GWh，同比增长1103%，挤进
前十，市占率13%，同比提升02pct。2022年全球储能电池出货量
1427GWh，同比增长2043%，亿纬锂能市占率排名第三，出货量超10GWh。
2022年末公司SJ01 BMS项目通过ASPICE CL2认证，标志着公司BMS开发能
力达到国际领先水平，有利于拓展海外业务。
上游供应链布局正向价值将逐步体现。公司通过与上游公司包括德方纳
米、贝特瑞、华友钴业、恩捷股份、中科电气、新宙邦、金昆仑、川能
动力及蜂巢能源等企业设立合资公司，积极布局正极、负极、隔膜、电
解液以及镍、钴、锂等上游材料资源，2023年起产能将逐渐释放，有利
于保障供应链稳定，降低原材料价格波动影响。
投资建议：维持买入评级。公司技术路线和产品线较丰富，在电池领域
位居行业领先地位，产能稳步扩张，上游布局有利于成本管控。预计2022-
2024年EPS分别为170元、299元、478元，对应PE分别为49倍、28倍、
18倍，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车产销不及预期导致动力电池产品需求下滑风险；
储能电池需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新增产能消化风险；
新产品和新技术迭代风险等。
宁德时代（300750）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
宁德时代（300750）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼