聚氨酯供需改善，新项目新产能打开成长空间
—万华化学（600309SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、万华化学（600309）：23 年业
绩增长，强化落实股东回报2024-
2、万华化学（600309）：新产能
持续释放，聚氨酯龙头再迎布局良
万华化学公布半年度报告：2024H1 公司实现营业收入97067
亿元，同比增长1077%，实现归母净利润8174 亿元，同比
下降46% 。2024Q2 单季营收50906 亿元，同比增长
1142%，环比增长1028%。Q2 单季度实现归母净利润4017
亿元，同比-1103%，环比-338%。
 供需合力托举，聚氨酯产品成本走低量价齐升，
2024H1，国内稳增长政策持续发力，下游汽车家电等消费品
市场保持增长态势，聚氨酯产品需求良好，结合供应端厂商
控货拉动MDI 等产品价格震荡上行，托举公司聚氨酯产品产
销量、营业收入稳定增长。2024H1 公司聚氨酯系列产品产量
达283 万吨，同比增长150%，销量达269 万吨，同比增长
145%，贡献营收35455 亿元，同比增长82%。8 月聚合
MDI 均价为17250 元每吨，较年初上涨107%。世界范围内多
厂商按计划停机检修，整体供应量缩减，聚合MDI 价格有望
继续上行，推动公司聚氨酯产品价格进一步提升。年内上游
纯苯价格增长所造成的成本压力已在近期缓解，目前纯苯价
格下跌迅速，8 月均价为8474 元每吨，较六月高点下跌
965%，整体走势暂难走出大幅反弹。预计公司聚氨酯板块业
绩将在年内保持增长，推动公司业绩长虹。
 石化板块盈利能力改善，精细化学品销量提升
受上半年国际原油价格较高、下游需求有限影响，公司石化
板块虽然略有复苏但整体利润水平仍处于相对低位。2024H1
公司石化产品产量达277 万吨，同比增长231%，销量同比
下降，但销售收入同比增长95%，盈利能力初现改善。公司
积极开拓新兴市场业务，ADI、PC 等新产品销量、市场份额
显著提升。2024H1 公司精细化学品及新材料系列产品产量达
100 万吨，同比增长266%，销量达92 万吨，同比增长
243%，销售收入达12979 亿元，同比增长152%。
诚信、专业、稳健、高效
 扩产与创新并进，打开成长新空间
公司持续推动聚氨酯板块产能扩张，2024 上半年公司完成
MDI 项目技改扩产工作，福建MDI 产能从40 万吨年提升到
80 万吨年。同时，年产18 万吨己二胺、年产20 万吨POE
等项目已顺利投产。下半年公司将通过数智化手段继续提升
安全生产管理水平，保证装置的稳定生产。公司在石化板块
继续推动乙烯二期、蓬莱一期建设工作，争取如期投产。新
材料板块中，公司将重点建设柠檬醛及营养品装置的开车工
作，香精香料等新兴业务也在产业化推进中。通过拓展原有
产品的市场份额和产业化落地新产品巩固公司盈利能力，丰
富公司产品线，打开成长新空间。
预测公司2024-2026 年EPS 分别为620、734、836 元，当
前股价对应PE 分别为118、100、87 倍，维持买入投
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫