万华化学（600309SH）跟踪点评
美联储开启降息周期，或利好MDI 出口
事件。当地时间9 月18 日，美国联邦储备委员会当地时间宣布，将联邦基
金利率目标区间下调50 个基点，降至475%至500%之间的水平。这是4 年
来，美联储首次降息。此外，根据美联储的预测，今年年底美国联邦基金利率将
达到44%，即425%至45%的目标区间，到2025 年将降至34%，到2026
年预计将降至29%。
聚合MDI 在海外主要用于建筑保温，降息或利好美国地产市场需求。公司
核心产品聚合MDI 主要应用于冰箱冷柜保冷、建筑保温等领域，在海外重点应
用于建筑保温。以北美重要的聚氨酯供应商Huntsman 数据为例，其2023 年聚
氨酯部门的收入中有44%来自于保温相关领域需求，其中较为重要的使用形式
为PU 泡沫喷涂。海外房地产市场是对MDI 需求影响最大、最为直接的领域之
一。此前，美国市场利率处于历史高位，过高的房贷利率对于新房需求存在明显
压制。同时，对于已持有房产的居民，也很难接受过高的房贷利率进行住房置换。
本次美联储降息后，房贷利率下降趋势确认，北美房地产市场将会释放此前被压
美国是中国最大的MDI 出口目的国，公司是最主要的出口商。根据海关数
据显示，2023 年，公司所在省份向美国出口聚合MDI 约2169 万吨，占所在省
份出口量的比例（下同）为2517%，向俄罗斯出口1007 万吨，占比1168%，
向荷兰出口834 万吨，占比968%，分别位列第一至三位。2024 年1-7 月，公
司所在省份向美国出口1663 万吨，占所在省份出口比例为2694%，向荷兰出
口805 万吨，占比1305%，向土耳其出口475 万吨，占比770%。2019 年
以来，美国一直是公司最大的MDI 出口目的国，占公司所在省份出口比例的
24%-33%之间。而根据美国海关方面数据显示，2023 年中国向美国进口聚合
MDI 约17 万吨，中国货源占7606%。若美国地产的需求复苏，或将直接利好
公司的MDI 产品出口增长。
投资建议：公司是国内化工行业龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、新材
料等领域通过持续的技术创新和产业链布局，已经建立了较强的竞争优势。2024
年公司多个重点项目将迎来投产。我们预计2024-2026 年归母净利润为17229、
21637、24472 亿元，对应PE 分别为14x、11x、10x。我们看好公司发展趋
势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑的风险；2）贸易冲突的风险；3）新项目建设
进度不及预期的风险；4）汇率波动的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2024 年半年报点
评：三大业务销量稳步增长，重点项目顺利推
2万华化学（600309SH）深度报告：一年好
景君须记，又是橙红橘绿时-20240523
3万华化学（600309SH）2023 年年报点评：
销量和利润双增，新一轮增长蓄力待发-2024
4万华化学（600309SH）业绩快报点评：营
收和利润逆势双增，股东回报有望继续增强-
5万华化学（600309SH）收购铜化集团点评：
为电池材料业务扬帆，擘画第二增长曲线-20
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026