万华化学（600309SH）
底部盈利进一步夯实，POE 及乙烷裂解将带来新增量
市场数据：2024 年8 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告，实现营业收入97067 亿元，同比增长
1077%；实现归母净利润8174 亿元，同比下滑46%；实现扣非归母净利润
8099 亿元，同比下滑254%。其中，24Q2 营业收入为50906 亿，同比11%，
环比10%；归母净利润4017 亿元，同比-11%，环比-3%。
上半年全球聚氨酯行业需求保持增长态势，石化利润水平处于低位。冰
冷、汽车等市场需求保持增长，海外建筑行业投资需求好转，部分海外装置
出现供应波动，纯苯价格持续高位，对聚氨酯产品价格产生推涨效应。受国
际原油市场价格波动、石化行业下游需求不足等多重因素影响，石化行业虽
然略有复苏但行业整体利润水平仍处于相对低位。
聚氨酯、新材料销量实现同比增长，精细化学品及新材料业务表现亮眼。
公司上半年实现聚氨酯系列业务收入35455 亿元，同比819%，销量269
万吨，同比1447%，销售均价为13180 元吨，同比下滑548%；实现石化
系列收入为39575 亿元，同比953%，销量275 万吨，同比下滑60%；实
现精细化学品及新材料业务系列收入12979 亿元，同比1523%，销售92
万吨，同比2432%，销售均价为14107 元吨，同比-732%。
纯苯价格持续高位，期间费用略有增长。根据百川盈孚，24Q2 秦皇岛
动力煤Q5500 均价为85764 元吨，环比-619%，丙烷为519674 元吨，环
比073%，丁烷为534298 元吨，环比324%，纯苯为903806 元吨，环比
974%。上半年公司毛利率为1641%，同比下滑001pct。期间费用率55%，
较去年同期增长067pct。
持续优化产品结构，差异化产品开发稳步推进。HDI 产品方面，随着年
产18 万吨己二胺项目顺利投产，HDI 产业链配套更加完善，竞争力持续提
升。MDI 产能从40 万吨年提升到80 万吨年。随着公司双酚A 项目的投产，
PC 产业链配套更加完善，市场份额和盈利能力进一步提升；公司一期年产
20 万吨POE 项目已经投产，柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化推进中。
公司与ADNOC 等签订协议，乙烷裂解将带来新增量。万华化学、万融
新材料与阿布扎比国家石油公司（ADNOC）、北欧化工（Borealis）、博禄化
学（Borouge）在北京举办项目合作协议签约仪式。北欧化工先进专有
的Borstar技术、乙烷为原料的裂解工艺、相互协同的产业链利用将成为项
目的核心。包括博禄化学在特种聚烯烃生产（包括乙烷在内的多种原料路线）
方面具有的丰富经验，与万华在乙烷供应链的优势（包括乙烷原料成本、码
头资源、VLEC、生产工艺等）共同构成了基于乙烷原料的合资项目的优异
的经济性基础。未来乙烷裂解将带来新增量。
预计2024-2026 年公司归母净利分别为17061、22176、25463 亿元，
EPS 分别为543706811 元，对应PE 分别为13810692X，维持买入-B
宏观经济修复不及预期，产品价格下降，原材料价格上升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层