请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
一期POE 装置开车成功，国产化进程加速
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
事件：万华化学一期20 万吨年聚烯烃弹性体（POE）项目一次性开车成功。2024 年6 月29 日，万华化学
新材料事业部一期20 万吨年POE 项目实现了全流程贯通，并于当日产出合格产品，标志着中国首套大规
模自主研发的POE 工业化装置一次性高质量开车成功。
国信化工观点：1）POE 技术壁垒高，过去我国主要依赖进口，此次我国首套大规模自主研发的POE 装置开
车，意味着我国POE 自主化实现突破；2）POE 下游主要为光伏及汽车行业，预计2023-2029 年全球需求复
合增速约为11%；3）国内多家企业正在规划和建设POE 项目，预计未来几年将逐步实现国产化，降低进口
依赖；4）公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维持公司2024-2026
年归母净利润预测为193842247323337 亿元，同比增速153%159%38% ，对应EPS 为
617716743 元，当前股价对应PE 为130112108X，维持优于大市评级。
全球POE 市场集中度高，我国依赖进口，正逐步推进自主化进程
POE 作为一种性能优异的高分子材料，下游应用领域广泛，最大下游领域为光伏和汽车行业。据聚烯烃
弹性体生产现状及发展前景显示，POE 的最大消费领域是光伏行业，约占总消费量的45%，这主要得益
于POE 作为太阳能电池封装膜的优良特性，如良好的力学性能、耐紫外光性能等。紧随其后的是汽车行业，
消费量约占38%，POE 在汽车行业中主要应用于保险杠、挡泥板、方向盘等部件，提供材料以增强韧性和
耐冲击性。此外，电线电缆和发泡材料也是POE 的重要应用领域，合计约占总消费量的10%，其中POE 用
于电缆护套料和发泡制品，展现出其耐高温和柔软性的特点。剩余的7%消费量分布在包装膜、医疗、热熔
表1：POE 下游应用领域
保险杠、挡泥板、方向盘、仪表盘等
电缆护套料、绝缘材料等；海滩鞋、运动鞋中底、鼠标垫等
包装膜（食品包装、工业包装等）、医疗、热熔胶等
资料来源：谭捷，聚烯烃弹性体生产现状及发展前景，精细与专用化学品，2023 年11 月，第31 卷
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
QYResearch 预计2023-2029 年全球POE 需求复合增速约为11%，我国增速或更高。QYResearch 的研究报
告指出，2022 年全球聚烯烃弹性体（POE）市场规模大约达到225 亿元人民币，并预测到2029 年市场规模
将增长至425 亿元，预计在2023 至2029 年间的年复合增长率（CAGR）将为113%。而其中，我国或为消
费增速较高的地区。据我国POE 行业发展现状及应用前景展望，2021 年全球POE 的消费总量约136 万
吨，其中中国的消费量约为64 万吨，占47%。预计到2025 年，中国的POE 需求量将达到125 万吨，即2021
年至2025 年，年均复合增长率（CAGR）将约为18%。
根据收入计算，全球前五大公司占据了大约96%的市场份额，市场集中度高。全球主要的聚烯烃弹性体（POE）
生产商包括陶氏化学、三井化学、LG 化学、SABIC SK Nexlene Company (SSNC)、埃克森美孚化工和北欧
化工等。我国进口的POE 主要来自于陶氏化学的Engage 系列、三井化学的Tamfer 系列、SABIC 的Fortify
系列、SK 化学的Solumer 系列、LG 化学的Lucene 系列以及埃克森美孚的Exact 系列等产品。其中，陶氏
化学拥有全球第一的POE 产能。
高壁垒导致我国POE 进口依赖度高，国产化正加速。技术方面，POE 生产技术存在较高壁垒，特别是茂金
属催化剂和高温溶液聚合工艺等，这些核心技术过去主要由国外企业掌握，中国未完全突破。原材料方面，
高碳-烯烃（尤其是1-辛烯）是生产POE 的关键原材料，我国在该领域的供应能力有限，目前主要依赖
进口。国内多家企业正在规划和建设POE 生产项目，预计未来几年将逐步实现国产化，降低进口依赖。
表2：全球POE 主要生产企业及产能
广义产能（万吨）狭义产能（万吨）
资料来源：袁学玲等，我国POE 行业发展现状及应用前景展望，石油与天然气化工，2023 年第31
目前我国规划及建设的POE 项目共计约250 万吨，万华化学此次成功开车的装置为我国首套大规模自主研
发的POE 装置，意味着我国POE 自主化实现突破。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：POE 新建项目进度情况
POE 产能（万吨）项目进度
120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目
一期年产20 万吨POE 项目已开车成功；二期蓬莱基地年产40 万吨
POE 项目已经开工建设，预计在2025 年末建成投产
江苏盛景新材料有限公司高端新材料项目30
项目建设期为2 年，目前尚处于项目筹建阶段，盛虹斯尔邦石化800
吨年POE 中试装置已投产
项目计划于2022 年3 月30 日前开工建设，已完成POE 中试，预计
建设期为5 年目前尚处于项目筹建阶段
茂名分公司5 万吨年聚烯烃弹性体（POE）
1000 吨年POE 中试装置开车成功，预计2025 年建成投产
中国石油化工有限公司天津分公司50 万吨
已完成POE 中试，预计2024 年投产，产业集群预计2025 年建成
2022 年7 月1 条3 万吨年生产线中试研发
5 万吨年高性能POE 弹性体及配套项目
2023 年12 月15，3 万吨年特种聚烯烃及配套项目开车成功
项目预计建设期为3 年，步实施，目前处于项目前报批阶段
2024 年6 月，可研报告通过集团公司党组会审议
湛江中捷精创公司湛江中捷精创10 万吨POE 项目
2023 年6 月环评获批
POE 价格仍处于较高水平。自2018 年以来，由于光伏装机需求的强劲增长和原材料成本上升，POE 价格从
大约15 万元吨上涨至2021 年的超过2 万元吨。目前，POE 价格维持在2 万元吨以上的相对较高水平。
图1：POE 市场价格（元吨）
主营产品聚合MDI 景气度回暖
在下游冰柜及家用电冰箱需求增长的推动之下，公司主营产品聚合MDI 景气度有所回暖。据Wind 数据，
2024 年二季度公司主营产品聚合MDI纯MDITDI 市场均价分别为170861892014954 元吨，同比
11%01%-18%，环比6%-7%-11%；价差分别为767695119626 元吨，同比13%-8%-27%，环比
-01%-20%-19%。聚合MDI 价格及价差同比均有提升，纯MDI 和TDI 价差同环比下降。2024 年5 月，我
国冰柜和家用电冰箱产量同比继续保持增长，受淡季影响增速有所下滑，分别为4%和5%；出口冰箱数量
同比达到15%。下游冰箱冷柜产量、出口等市场较好，支撑聚合MDI 景气度回暖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图3：纯MDI 价格与价差（元吨）
图4：TDI 价格与价差（元吨）
图5：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图6：中国冰箱出口数量当月同比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受检修停车等因素影响，MDI 供给端短期有所收缩。以下统计的国内外1056 万吨MDI 装置中，约8%左右
的产能存在停车检修停车的情况，约55%的产能处于低负运行状态，供给端短期有所收缩。
表4：国内外MDI 装置动态情况（2024 年6 月27 日）
装置低负运行，一期40 万吨年装置停车检修
三套装置，其中一套停车，现阶段维持7 成开工负荷
12 万吨年装置检修后暂无开车计划，其他两套装置正常运行
20 万吨年MDI 装置因装置故障意外停车，原计划定于9 月份
检修提前，预计检修45 天左右。
公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维持公司2024-2026 年归母
净利润预测为193842247323337 亿元，同比增速153%159%38%，对应EPS 为617716743
元，当前股价对应PE 为130112108X，维持优于大市评级。
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
表5：可比公司估值表
注：数据截至2024 年7 月2 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）-乙烯装置原料升级，提升碳二项目竞争力——2024-06-17
万华化学（600309SH）-多项目顺利推进，聚氨酯龙头产线持续拓宽——2024-05-24
万华化学（600309SH）-一季度营收及净利同环比提升，聚氨酯龙头稳健发展——2024-04-19
万华化学（600309SH）-2023 年业绩同比提升，看好公司长期发展——2024-03-19
万华化学（600309SH）-收购安纳达及六国化工股份，完善上游原料产业链——2024-02-28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层