本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2024 年中报点评
上半年业绩略降，在建项目稳步推进
主要数据2024 年8 月13 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2024年中报，上半年实现营业收入97067亿元，同比1077%；
实现归母净利润8174亿元，同比-460%；实现扣非归母净利润8099亿
元，同比-254%。
上半年业绩同比略有下降，主要是由于聚氨酯系列产品、精细化学品及
新材料系列产品毛利率同比下降、且期间费用率同比上升所致。公司上
半年毛利率是1641%（YoY-001pcts），净利率是924%（YoY-132pcts）。
分业务来看，聚氨酯系列产品方面，根据百川盈孚的数据，纯MDI、聚
合MDI、TDI、软泡聚醚2024H1的市场均价分别19528元吨、16641元吨、
15735元吨、9093元吨左右，同比357%、770%、-1525%、-818%，
公司聚氨酯业务上半年毛利率同比下降112个百分点至28%。精细化学
品及新材料系列产品上半年毛利率是1699%，同比下降506个百分点。
而石化系列产品上半年毛利率同比提升221个百分点至452%。期间费用
率方面，公司上半年销售 管理 研发 财务费用率分别是
075%146%214%114%，合计549%，同比增加068个百分点。
2024Q2聚氨酯、精细化学品销量增长，单价同比有所下行。单季度来看，
公司Q2实现营业收入50906亿元，同比1142%，环比1028%；实现归
母净利润4017亿元，同比-1103%，环比-337%；实现扣非归母净利3972
亿元，同比-809%，环比-376%。盈利能力方面，公司Q2毛利率是1531%
（YoY-009pcts QoQ-232pcts ），净利率是866% （YoY-198pcts
QoQ-123pcts）。分业务来看，公司2024Q2聚氨酯石化精细化学品及新
材料系列产品分别实现营业收入17954210616874亿元，同比515%
1737% 1603%。其中，聚氨酯精细化学品及新材料系列产品分别实
现销量138 万吨48 万吨，分别同比1129%2308% ，分别环比
534%909% ；平均单价分别同比-552%-573% ，分别环比
-262%321%，销量增长但单价同比有所下行。
在建项目稳步推进，打开中长期成长空间。今年上半年，公司完成了MDI
项目技改扩产工作，MDI产能从40万吨年提升到80万吨年；PDH、
POCHP、EO、聚醚、EOD、储运等一期装置均已进入管道试压和电缆敷
设攻坚阶段，按计划将陆续高质量中交；同时，公司一期年产20万吨POE
项目已经投产，柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化推进中。2024年下
半年，公司将继续推动乙烯二期、蓬莱一期建设工作，争取如期投产。
投资建议：通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高端化产品
生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司2024年基
万华化学（600309）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
本每股收益是573元，当前股价对应2024市盈率是13倍，维持买入评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；欧美经济需求走弱导致
出口不及预期风险；国内宏观经济波动风险；原材料价格剧烈波动风险；
行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼