万华化学（600309SH）2024 年半年报点评
三大业务销量稳步增长，重点项目顺利推进
事件。2024 年8 月12 日，万华化学发布2024 年半年报，2024 年上半年，
公司实现营业收入97067 亿元，同比1077%，实现归母净利润8174 亿元，
同比-460%，扣非归母净利8099 亿元，同比-254%。其中，2024 年第二季度
实现销售收入50906 亿元，同比1142%，环比1028%，实现扣非归母净利润
3972 亿元，同比-809%，环比-376%。
三大业务产销量稳步增长，上半年多个重点项目顺利推进。聚氨酯、石化、
精细化学品及新材料三大板块产销量保持稳步增长。其中，聚氨酯系列产品
2024Q2 销量138 万吨，同比增长1308%，环比增长534%，石化系列产品销
量141 万吨，同比增长2897%，环比增长522%，精细化学品及新材料产品销
量同比增长2927%，环比增长909%。上半年，福建MDI 产能从40 万吨年
提升到80 万吨年，园区综合竞争力进一步提升，宁波18 万吨年己二胺项目顺
利投产，完善HDI 产业链配套。烟台工业园一期20 万吨年POE 项目投产，柠
檬醛、香精香料等新兴业务产业化顺利推进中。蓬莱工业园，上半年PDH、
POCHP、EO、聚醚、EOD 等一期装置均已进入管道试压合电缆敷设攻坚阶段，
两大石化重点项目建设进入冲刺阶段，对外重磅合作与投资频频出手。2024
年下半年，公司将通过数智化手段继续提升安全管理水平，继续推动乙烯二期、
蓬莱一期建设工作，这两大项目均是公司近年来投资规模较大的项目。今年，公
司还与阿布扎比国家石油公司（ADNOC）、北欧化工（Borealis）、博禄化学
（Borouge）达成协议成立合资公司，共同在福建福州建设特种聚烯烃一体化项
目。2024 年4 月公司子公司万华电池科技，取得安纳达1520%股权，并取得
半年现金分红16 亿元，践行股东回报计划。根据公司8 月12 日公告，公
司拟向全体股东每10 股派发520 元现金红利（含税），共计分配利润1632 亿
元，剩余未分配利润50311 亿元。根据公司4 月8 日股东大会审议通过的未
来三年股东回报规划（2024-2026 年），未来3 年公司将坚持现金分红，每年
现金方式分配利润不低于当年实现可分配利润的30%。
投资建议：公司是国内化工行业龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、新材
料等领域通过持续的技术创新和产业链布局，已经建立了较强的竞争优势。2024
年公司多个重点项目将迎来投产。我们预计2024-2026 年归母净利润为17229、
21656、24512 亿元，对应PE 分别为14x、11x、10x。我们看好公司发展趋
势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑的风险；2）贸易冲突的风险；3）新项目建设
进度不及预期的风险；4）汇率波动的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）深度报告：一年好
景君须记，又是橙红橘绿时-20240523
2万华化学（600309SH）2023 年年报点评：
销量和利润双增，新一轮增长蓄力待发-2024
3万华化学（600309SH）业绩快报点评：营
收和利润逆势双增，股东回报有望继续增强-
4万华化学（600309SH）收购铜化集团点评：
为电池材料业务扬帆，擘画第二增长曲线-20
5万华化学（600309SH）2023 年三季报点
评：季度净利同比增长28%，各板块销量稳
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026