市场价格人民币7080
(64) (150) (210) (250)
(27) (110) (117) (147)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月14 日收市价为标准
经营业绩稳健持续，优势产业迭代升级
2024 年上半年公司实现营业收入97067 亿元，同比增加1077%；归母净利润8174
亿元，同比减少460%。其中，二季度实现营收50906 亿元，同比增加1142%，
环比增加1028%，归母净利润4017 亿元，同比减少1103%，环比减少338%。
公司业绩持续稳健，蓬莱工业园项目顺利推进，维持买入评级。
营业收入再创新高，期间费用及所得税费用有所增加。2024H1 公司聚氨酯、石化、
精细化学品板块营业收入分别为35455 亿元、35975 亿元、12979 亿元，同比分
别819 %、953 %、1523%，毛利率分别为2800%、452%、1699%，同比分
别-112 pct、221 pct、- 506pct，受纯苯价格上涨，TDI 等部分产品价格下跌影
响，聚氨酯板块及精细化学品板块毛利率同比下滑。2024H1 公司销售毛利率及净
利率分别为1641%、924%，同比分别-001pct、-132 pct。此外，2024H1 财务费
用为1109 亿元，同比增长5804%，主要由于有息负债增加导致利息费用增加，
所得税费用为1491 亿元，同比增长6426%，主要由于上年同期享受税收优惠。
在充满挑战的市场环境下，公司发挥产业链布局和全球供应链协同优势，经营业
产业结构持续优化，优势产业迭代升级。2024 年上半年聚氨酯业务产销量分
别为28300 万吨26900 万吨，同比分别增长1504%1447%，精细化新品产
销量分别为100 万吨92 万吨同比分别增长2658%、2432%。福建工业园完
成MDI 项目技改扩产，产能从 40 万吨年提升到 80 万吨年，宁波工业
园年产 18 万吨己二胺项目顺利投产，HDI 产业链竞争力提升，此外 20 万
吨 POE 项目顺利投产。随着产品结构持续优化，公司在聚氨酯和精细化学
品等产业的传统优势进一步巩固。
自研技术加速成果转化，蓬莱工业园项目顺利推进。2024 年上半年研发费用2081
亿元，同比增加1618%，POE、POCHP、MQ 树脂、尼龙 12 弹性体装置一次性
开车成功，高端材料产品线得到极大丰富；PC、水性树脂、改性异氰酸酯、TPU、
改性材料等不断推出差异化的产品；聚焦于海淡膜等高附加值领域的膜材料产品，
完成迭代升级，部分产品已进入客户长周期验证阶段。此外，万华蓬莱工业园上
半年 PDH、POCHP、EO、聚醚、EOD、储运等一期装置均已进入管道试压和电
缆敷设攻坚阶段，即将中交。未来随着蓬莱工业园投产以及系列自研技术加速转
化，公司经营业绩有望持续增长。
公司经营业绩稳健，由于纯苯价格上涨，部分产品价格下跌影响，下调盈利预测，
预计2024-2026 年EPS 分别为574 元、729 元、777 元，当前股价对应PE 为123
倍、97 倍、91 倍，看好公司产业链一体化优势与自研技术转化能力，维持买入
 新项目进度不达预期，原油、LPG 价格大幅波动，全球经济增速不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年半年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)