请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
二季度盈利同环比略降，新项目稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93832 百万元
万华化学（600309SH）-建设特种聚烯烃项目，乙烷原料保障
经济性——2024-07-26
万华化学（600309SH）-一期POE 装置开车成功，国产化进程
万华化学（600309SH）-乙烯装置原料升级，提升碳二项目竞
万华化学（600309SH）-多项目顺利推进，聚氨酯龙头产线持
续拓宽——2024-05-24
万华化学（600309SH）-一季度营收及净利同环比提升，聚氨
酯龙头稳健发展——2024-04-19
2024 年二季度公司营收同环比提升，归母净利润同环比下滑。公司2024 年
二季度营收5091 亿元（同比11%，环比10%），归母净利润402 亿
元（同比-11%，环比-3%），扣非归母净利润397 亿元（同比-8%，环
比-4%）。2024 年二季度销售毛利率净利率为153%87%，同环比下
滑；期间费用率5%。二季度营收同环比提升，归母净利润、毛利率、净
利率同环比下滑，盈利短期承压。
聚氨酯板块营收及产销量均同环比增长。2024 年二季度公司聚氨酯板块营
收1795 亿元，产量销量147138 万吨，同环比增长。公司福建MDI
装置完成技改扩产，年产能由40 万吨扩至80 万吨。下游冰箱冷柜出口
市场较好，支撑聚合MDI 景气度。上半年全球聚氨酯需求保持增长，特
别是冰箱冷柜、汽车等市场，海外建筑行业投资需求好转，部分海外装
置供应波动，成本端纯苯价格持续高位，均催动聚氨酯产品价格上涨。
石化板块销量环比增加，产品价格有涨有跌。2024 年一季度公司石化板块
营收为2106 亿元，同环比提升；销量为141 万吨（环比52%）。上
半年万华蓬莱工业园PDH、POCHP、EO、聚醚、EOD、储运等一期装置均
已进入管道试压和电缆敷设攻坚阶段，按照计划将陆续中交。受国际原
油价格波动、石化下游需求偏弱等因素影响，石化行业虽然略有复苏但
整体利润仍处于相对较低水平。
精细化学品及新材料板块产销量同环比增加，营收占比较为稳定。2024 年
二季度公司精细化学品及新材料板块营收为687 亿元，产量销量为
10092 万吨，均同环比提升。随着双酚A 项目的投产，公司PC 产业链
配套进一步完善；一期年产20 万吨POE 项目已经投产，柠檬醛、香精
香料等新兴业务产业化推进中。
主要原料纯苯价格同比上涨，煤炭、丙烷价格同比下降。2024 年上半年，
公司主要原料价格受到原油价格波动、国内外供需关系变化等因素的影
响，纯苯价格高位运行。随着国内煤炭产量以及进口煤进口量增加，全
国煤炭供需结构从之前的偏紧状态转向宽松，价格重心持续下降。丙烷、
丁烷价格小幅震荡，整体持稳。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，但由于地产需
求持续疲弱等不利因素影响，聚氨酯下游需求略不及预期，叠加成本上涨，
我们谨慎下调公司2024-2026 年归母净利润预测为173211993821851
亿元（原值为193842247323337 亿元），对应EPS 为552635696
元，当前股价对应PE 为136118108X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年二季度公司营收同环比提升，归母净利润同环比下滑。公司发布2024 年半年
度报告，其中，2024 年二季度营收5091 亿元（同比11%，环比10%），归母净利润
402 亿元（同比-11%，环比-3%），扣非归母净利润397 亿元（同比-8%，环比-4%）。
2024 年二季度销售毛利率为153%（同比-01pct，环比-23pct），销售净利率为87%
（同比-20pct，环比-12pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别为07%、14%、
21%、12%，总费用率54%（同比10pct，环比-03pct）。二季度营收同环比提升，
归母净利润、毛利率、净利率同环比下滑，盈利短期承压。
图1：万华化学单季度营业收入（亿元）
图2：万华化学单季度归母净利润（亿元）
图3：万华化学季度毛利率、净利率
图4：万华化学季度销售、管理、研发、财务费用率
聚氨酯板块营收及产销量均同环比增长。2024 年二季度公司聚氨酯板块营收为1795
亿元（同比51%，环比26%），产量销量为147138 万吨（同比131%113%，
环比81%53%）。公司福建MDI 装置完成技改扩产，MDI 产能由40 万吨年扩至80
万吨年。随着福建MDI 装置技改扩产、TDI 装置有效产能增加、烟台聚醚新装置投产，
公司主营产品聚氨酯产销量实现同环比增长。
在下游冰柜及家用电冰箱需求增长的推动之下，二季度公司主营产品聚合MDI 景
气度有所回暖。据Wind 数据，2024 年二季度公司主营产品聚合MDI纯MDITDI
市场均价分别为170861892014954 元 吨，同比11%01%-18% ，环比
6%-7%-11%；价差分别为767695119626 元吨，同比13%-8%-27%，环比
-01%-20%-19%。聚合MDI 价格及价差同比均有提升，纯MDI 和TDI 价差同环比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
下降。2024 年6 月，受淡季影响，我国冰柜产量同比下降24%，家用电冰箱产量
同比增加01%；出口冰箱数量同比增加22%。下游冰箱冷柜出口市场较好，支撑
聚合MDI 景气度。上半年全球聚氨酯行业需求保持增长，特别是冰箱冷柜、汽车
等市场，海外建筑行业投资需求好转，部分海外装置出现供应波动，成本端纯苯
价格持续高位，综合影响了聚氨酯产品价格上涨。
图5：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图6：纯MDI 价格与价差（元吨）
图7：TDI 价格与价差（元吨）
图8：万华化学分板块营业收入（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图10：中国冰箱出口数量当月同比（%）
石化板块销量环比增加，产品价格有涨有跌。2024 年一季度公司石化板块营收为2106
亿元（同比174%，环比138%），产量138 万吨（同比290%，环比-07%），销量
为141 万吨（环比52%）。蓬莱一期的90 万吨年PDH 装置以及烟台120 万吨年的
乙烯装置正在建设中。上半年万华蓬莱工业园PDH、POCHP、EO、聚醚、EOD、储运等
一期装置均已进入管道试压和电缆敷设攻坚阶段，按照计划将陆续中交。上半年受国
际原油价格波动、石化下游需求偏弱等因素影响，石化行业虽然略有复苏但整体利润
仍处于相对较低水平。公司将持续优化产品结构，优化资源配置，缓解供需错配的价
表1：2024 年上半年公司石化系列产品价格（元吨）及同比变动情况
精细化学品及新材料板块产销量同环比增加，营收占比较为稳定。2024 年二季度公司
精细化学品及新材料板块营收为687 亿元（同比160%，环比126%），产量销量
为10092 万吨（同比293%231%，环比128%91%）。公司ADI 业务积极开拓
新兴市场业务，销量提升；随着双酚A 项目的投产，万华化学PC 产业链配套进一步完
善，市场份额和盈利得以提升；公司一期年产20 万吨POE 项目已经投产，柠檬醛、香
精香料等新兴业务产业化推进中。
主要原料纯苯价格同比上涨，煤炭、丙烷价格同比下降。2024 年上半年，公司主要原
料价格受到原油价格波动、国内外供需关系变化等因素的影响，纯苯价格高位运行，
2024 年上半年均价8652 元吨，同比2435%。随着国内煤炭产量以及进口煤进口量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增加，全国煤炭供需结构从之前的偏紧状态转向宽松，价格重心持续下降，2024 年上
半年5000 大卡动力煤平仓均价777 元吨，同比-1328%。丙烷、丁烷价格小幅震荡，
整体持稳，2024 年上半年丙烷CP丁烷CP 均价609613 美元吨，同比-016%持平。
表2：万华化学2024 年主要投产项目
万华福建MDI 在2024 年4 月底完成80 万吨年产能改造，未来计划继续扩产到150 万吨年。
万华化学已经发展成为全球聚氨酯行业的领先企业，MDI 全球市场份额第一、TDI 全球市场份额
第一。从长期统计数据看，MDI、TDI 过去十年全球消费需求一直保持较平稳的增长速度，而未
来几年全球MDI、TDI 的主要新增产能将来自万华化学。
20 万吨年POE 项目
一期年产20 万吨POE 项目在2024 年上半年投产；二期蓬莱基地年产40 万吨POE 项目现已开工
建设，预计在2025 年末建成投产，建成后公司POE 总产能将达到60 万吨年。
48 万吨年柠檬醛-香
计划建设的年产48 万吨柠檬醛项目是一个重要的战略举措，旨在进军营养品及香精香料领域，
并进一步巩固其在全球新材料行业的领导地位。建设内容包括124 万吨年异戊烯醇装置、30
万吨年异戊烯醛装置（70 万吨年异戊烯醇、30 吨年异戊烯醛、054 万吨年异戊醇）、48
万吨年柠檬醛装置和柠檬醛衍生物装置（包括：10 万吨年香叶醇，15 万吨年香茅醇）。
蓬莱一期90 万吨年丙
项目总投资256 亿元，位于山东省烟台市黄渤海新区蓬莱化工产业园，总占地面积87000 平方
米，建设周期为2024 年11 月至2026 年10 月。该PDH 装置已经于2022 年12 月正式开工。
烟台120 万吨年乙烯
3 月9 日项目开工仪式在万华烟台工业园乙烯裂解施工现场顺利举行，该项目下游规划高端聚烯
烃，主要包括乙烯裂解装置、低密度聚乙烯（LDPE）装置、聚烯烃弹性体（POE）等装置。
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，但由于地产需求持
续疲弱等不利因素影响，聚氨酯下游需求略不及预期，叠加成本上涨，我们谨慎
下调公司2024-2026 年归母净利润预测为173211993821851 亿元（原值为
193842247323337 亿元），对应EPS 为552635696 元，当前股价对应
PE 为136118108X，维持优于大市评级。
表3：可比公司估值表
注：数据截至2024 年8 月12 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层