万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩符合预期，看好全球化工巨
头持续成长—公司信息更新报告
各板块销量同比增长，继续看好公
司长期价值和成长—公司信息更新报
多项目稳步推进，看好公司长期成长潜力
——公司信息更新报告
 公司Q2 业绩环比略降，看好公司长期价值和成长，维持买入评级
2024H1 公司实现营收97067 亿元，同比1077%；实现归母净利润8174 亿元，
同比-460%。其中，2024Q2 实现营收50906 亿元，同比1142%，环比1028%；
实现归母净利润4017 亿元，同比-1103%，环比-338%。考虑到纯苯等原材料涨
价风险，我们下调2024-2026 年盈利预测：预计公司2024-2026 年归母净利润分
别为18012（-2207）、21825（-4089）、24399（-2412）亿元，对应EPS 分别
为574（-070）、695（-130）、777（-077）元股，当前股价对应PE 分别为127、
105、94 倍。我们认为，公司作为化工行业龙头企业，有望率先受益于化工板
块景气修复行情，未来新项目投产将带动公司业绩增长，维持买入评级。
 2024Q2 公司各板块销量环比增长，但成本端持续承压，MDI 价差略有缩窄
据公司经营数据公告，2024Q2 聚氨酯、石化、精细化学品及新材料系列的销量
分别为138、141、48 万吨，环比534%、522%、909%，各板块产品销量均
实现环比增长。据金联创及天天化工网数据，2024Q2 我国综合MDI 价格约为
17636 元吨，环比152%；价差约为11840 元吨，环比-201%。
 公司POE 装置一次性开车成功，看好公司向全球化工巨头持续迈进
2024 年4 月，公司福建工业园MDI 装置完成产能从40 万吨年至80 万吨年的
技改扩能，进一步增强公司在聚氨酯领域的核心竞争力；2024H1，公司20 万吨
年POE 项目实现一次性开车成功，柠檬醛、香精香料等新兴业务产业化持续推
进中；2024H2，公司将继续推动乙烯二期、蓬莱一期建设工作，争取如期投产。
此外，7 月23 日，公司公告拟与阿布扎比国家石油公司、北欧化工、博禄化学
组成投资联合体和万融新材料意向按照50%50%持股比例组建中外合资公司，
共同启动在福建省福州市建设一套产能160 万吨年的特种聚烯烃一体化设施的
可行性研究，该项目有望整体降低公司二氧化碳排放并再次大幅提升公司国际化
水平。我们看好公司中长期内成长属性延续，向着全球化工巨头持续迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。