三季度业绩大幅增长，维生素景气持续上升
2024 年10 月24 日，新和成发布2024 年三季度报告。公司24Q3 实
现归母净利润1785 亿元，同比增长18887%，环比增长3375%；实
现扣非归母净利润1725 亿元，同比增长19977%，环比增长3267%。
 24Q3 业绩大幅增长，营养品模块景气度持续
公司2024 年Q3 业绩大幅增长，主要系营养品板块供需格局持续向好、
核心产品量价齐升。据百川盈孚数据，新和成主要产品VAVEVC 受益
于维生素市场供需格局、价格持续上涨，其三季度市场均价为
18911212264 元公斤，环比分别13003%7705%160%，对
公司业绩形成极大支持。
维生素供给端，巴斯夫路德维希港爆炸事件影响尚在延续，据10 月17
日公司公告，巴斯夫预计于25 年4 月恢复VA 生产、25 年7 月恢复VE
生产，期间供给缺口仍然存在，预计将持续对产品价格形成支撑。需求
端VAVEVC 三季度出口量环比分别1189%021%-796%，出口需
求上升；国内猪周期进入上行通道，生猪养殖利润持续改善，三季度平
均毛利率2280%，较Q2 增长1544PCT，维生素下游饲料需求有望持
蛋氨酸方面，三季度出口量国内工厂库存较Q2分别-3844%7315%，
市场均价210 元公斤，环比-373%、略有下降，预计随Q4 补库需求
 固液蛋氨酸产能有序扩张，新材料项目建设启动
公司固液蛋氨酸产能有序扩张，推动我国蛋氨酸市场份额提升；天津己
二腈项目已进入实施阶段，有望实现关键原料至下游尼龙的一体化产业
链。营养品板块，据8 月21 日项目环境影响报告，公司计划在山东基
地装置基础上进行改造、提升当前30 万吨年产能至37 万吨年，同时
公司与中石化成立合资公司建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）的生产
装置正在建设中，预计2024 年年底建成、25 年进入试车阶段。所有项
目建成后，我国蛋氨酸市场份额将进一步提升。新材料板块，天津子公
司一期项目规划建设10 万吨年己二腈-己二胺产能，二期项目规划建设
40 万吨年己二腈-己二胺产能、并向下游延伸建设40 万吨年尼龙66
项目。己二腈是PA66 的重要生产原料，长期受国外厂商的垄断，导致
我国尼龙产业发展受阻，己二腈国产替代进程在需求刺激下不断加速、
未来市场广阔，公司110 吨中试线已成功开车投产，有望在完成天津基
地建设后率先实现己二腈量产，并实现己二腈-己二胺-PA66 的完整产业
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-24
近12 个月最高最低（元） 24801538
公司价格与沪深300 走势比较
1华安化工新和成：维生素景气
向上，新材料加速布局 2024-10-17
2营养品板块景气回升，Q2 业绩超预
3Q1 业绩同比大幅改善，四大板块业
务持续拓展 2024-04-24
预计公司 2024-2026 年归母净利润分别为4745、5074 、6415 亿元，同
比增速为755%、69%、264%。对应 PE 分别为16、15、12 倍，维持买
(1)宏观经济风险
(2)原材料价格大幅波动
(3)产能建设不及预期
(4)汇率及贸易风险。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。