2024 年10 月23 日公司发布了2024 年3 季度报告，公司前三季
度实现营业总收入1578 亿元，同比增长433%；归母净利润为
399 亿元，同比增长899%。其中3 季度单季度实现营业总收入
594 亿元，同比增长652%，环比增长111%；归母净利润为179
亿元，同比增长1889%，环比增长338%。
维生素价格上涨，公司盈利能力快速提升。在行业供需改善的背
景下，维生素价格步入上行周期，博亚和讯数据显示今年3 季度
维生素E、维生素A 和维生素C 的市场均价分别为1245、1931、
265 元千克，价格同比提升幅度分别为78%、131%、30%；其中维
生素A 和维生素C 环比今年2 季度价格提升幅度分别为77%、123%。
随着产品价格的上涨公司盈利能力也开始持续改善，2024 年3 季
度公司销售毛利率为436%，同比提升83pct、环比提升47pct；
销售净利率为302%，同比提升129pct，环比提升5pct。
营养品板块新产能开始释放，其他板块新项目稳步推进。公司坚
持化工和生物战略主航道，新项目和新产品的开发建设
有序进行。营养品板块的蛋氨酸项目产能得到释放，已实现30 万
吨年项目达产，市场竞争力增强；公司与中国石油化工股份有限
公司合资建设的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目建设稳步推
进；4000 吨年胱氨酸稳定生产运行；草铵膦项目中试顺利。香精
香料板块，系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进。
新材料板块，PPS 新领域应用开发顺利；EJ 项目持续细节优化，推
进大生产审批；HA 项目产品已正常生产、销售。随着当前在建项
目的陆续投产，公司自身产品布局不断优化完善的同时业绩也将
盈利预测、估值与评级
公司为维生素龙头企业，营养品板块开始放量的同时新项目建设
持续推进，共同助力公司长期成长。考虑到维生素板块涨价超预
期，我们上调公司2024-2026 年归母净利润分别为587、655、
703 亿元（上调幅度分别为58%、56%、45%），当前市值对应PE 分
别为1286、1153、1074 倍，维持增持评级。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；行业需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。