C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241025)
深证成指(20241025)
股價12 個月高低
新和成（002001SZ）
维生素价格上涨，看好景气修复
公司发布2024年三季报，2024年前三季度公司实现营收15782亿元，
yoy4331%，实现归母净利润3990亿元，yoy8987%。公司Q3单季实现营收
5937亿元，yoy6521%qoq1106%，实现归母净利润1785亿元，
yoy18887%，qoq3375%，Q3业绩高于预期。
受益于维生素价格上涨，公司营收利润同比大增。维生素经历两年景气
低谷时段，迎来行业转折。国内供应商装置集中检修叠加7月底巴斯夫工厂火
灾催化，Q3维生素价格跳涨。目前巴斯夫复产时间推迟，预计将支撑产品价
格。公司是全球维生素龙头企业，VA、VE产能国内领先，充分享受景气修复
红利，业绩弹性凸显，维持买进評級。
维生素价格上涨，公司毛利率提高：维生素价格上涨带动公司营收和利
润增长，Q3 公司单季毛利率同比增834pct 到4356%。此前维生素价格
上涨主要是因为7 月29 日巴斯夫路德希维港火灾事件叠加主要供货商装
置集中检修，8 月VA 价格从90 元kg 快速涨至300 元kg，VE 价格从90
元kg 涨至155 元kg。Q3 单季VA 市场均价达187 元kg
（yoy123%qoq128%），VE 均价达120 元吨（yoy77%，qoq76%）。
公司是国内维生素行业龙头，Q3 业绩增长充分体现了价格修复带来的业
绩弹性。目前维生素价格虽较8 月最高点有所回调，但截止10 月23 日
VA 市场价155 元kg（yoy112%）VE 价格128 元kg（yoy106%），依
巴斯夫复产推迟，看好景气持续：10 月17 日，巴斯夫官网对复产时间进
行调整，预计VA 于2025 年4 月初复产，VE 和类胡萝卜素产品于2025
年7 月初复产，迟于此前预计的2025 年1 月。我们认为巴斯夫复产时间
的推迟有望支撑VAVE 产品价格，甚至开启新一轮上行趋势。
养殖利润同比修复，海外出口持续改善：2024 年，维生素主要下游养殖
行业利润同比扭亏，有望带动饲料添加剂的维生素需求持续改善。国内
生猪养殖行业看，本周外购仔猪养殖利润为2779 元头，自繁自养养殖
利润为346 元头，同比均扭亏为盈。出口方面，2024 年前9 个月VA 总
出口量达4659 吨，yoy31%；VE 出口82405 吨，yoy33%。
维生素龙头企业，蛋氨酸新项目贡献成长：维生素产能集中度较高，公
司是国内VA、VE 龙头企业，VA 产能1 万吨，占国内总产能的37%；维生
素E（50%粉）产能6 万吨，占国内总产能32%。此外公司还布局了2000
吨维生素D3，45 万吨维生素C，维生素B5、生物素等多品类维生素。
预计维生素价格上行将带动公司业绩快速回升。在营养品版块，公司除
维生素外还大力布局蛋氨酸，目前拥有蛋氨酸产能25 万吨，还有中石化
合资建设的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目正在建设。
盈利預測：我們上修盈利預測，預計公司202420252026 年分別實現淨
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
利潤545963 億元（前值455057 億元），yoy100%9%8%，折合
EPS 為175190205 元，目前A 股股價對應的PE 為131211 倍，估
值合理，維持買進評級。
風險提示：1、公司産品價格不及預期；2、在建項目進度不及預期。
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。