新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024H1 业绩同比486%，营养品量
价齐升— 公司信息更新报告
营养品量价齐升，2024H1 业绩同比
预增40%-50%—公司信息更新报告
蛋氨酸量价齐升助力Q1 业绩显著
改善，在建项目有序释放驱动中长期
成长—公司信息更新报告-2024430
Q3 业绩创新高，营养品景气上行、新材料放量可期
——公司信息更新报告
 营养品量价齐升，2024Q3 业绩创历史新高，维持买入评级
公司发布2024 三季报，实现营收15782 亿元，同比4331%；归母净利润3990
亿元，同比8987%；扣非净利润3882 亿元，同比9903%。其中Q3 单季度营
收5937 亿元，同比6521%、环比1106%；归母净利润1785 亿元，同比
18887%、环比3375%；扣非净利润1725 亿元，同比19977%、环比3267%，
单季度创历史新高，主要受益于营养品量价齐升。考虑维生素景气上行，我们上
调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润5800、6693、7509 亿元（原值
4421、5266、6084），对应EPS 为188、217、243 元股，当前股价对应PE
为126、109、97 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，
坚持创新驱动，有序推进项目建设，维持买入评级。
 巴斯夫复产推迟有望助力维生素景气上行，蛋氨酸、新材料成长动力充足
营养品方面，据Wind 数据，2024 三季度VA(50 万IUg)、VE(50%)、固蛋市场
均价分别为1940、1253、210 元公斤，环比Q2 分别1245%、784%、-43%；
2024 年均价（截至10 月24 日）分别为1271、905、216 元公斤，较2023 年
均价分别520%、290%、146%，营养品景气回升明显。10 月17 日，巴斯
夫对受不可抗力影响的产品复产时间进行调整，预计将于2025 年4 月初重新开
始生产VA，在2025 年7 月初重新开始生产VE 和类胡萝卜素产品，此前8 月
21 日巴斯夫预计部分VA、VE、类胡萝卜素产品的复产时间不会早于2025 年1
月。我们认为，巴斯夫复产推迟或造成供给偏紧，有望支撑维生素价格延续上行。
此外，随着与中石化合资规划的18 万吨液体蛋氨酸（计划2024 年底建成）及
山东新和成氨基酸蛋氨酸一体化提升项目（增加7 万吨）陆续建成，远期公司蛋
氨酸年产能将达到55 万吨，规模优势有望助力盈利能力进一步提升。新材料方
面，公司2024 年7 月公告建设包括一期10 万吨年己二腈-己二胺、二期40 万
吨年己二腈-己二胺并向下游材料端延伸建设40 万吨年尼龙66。
 风险提示：维生素、蛋氨酸行业竞争加剧，项目投产不及预期，汇率波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。