—— 陕西煤业（601225SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 核心提要：我们认为当前市场虽认识到陕煤资源优、盈利强，但从估值角度仍然低估了其资源
禀赋优势给其带来的核心竞争力与竞争壁垒，更低估了其作为西部龙头的资源整合潜力与内在
发展潜力，尤其在十三五煤炭行业周期性向好的态势下，当前标的无论从静态还是动态看，
无论从国内还是国际看，都属于严重低估。
 资源禀赋优异造就低成本、高品质煤炭产品，使公司具备不可比拟的核心竞争力。一方面优质
资源丰富，产能优势突出。公司拥有煤炭地质储量1635 亿吨，可采储量1096 亿吨，在上市
公司中均排第3 位。公司煤炭资源具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是高品质的动
力、化工及冶金用煤，在售价方面享有溢价。公司现有并表产能为10025 万吨年（权益产能
6472 万吨年），在上市公司中位居第3 位。另一方面，由于资源禀赋优异，开采技术条件简
单，成本优势凸显。公司2017 年自产煤吨煤生产成本仅119 元吨，显著低于其他煤炭上市公
司，优质资源的规模效应使得公司处于行业成本曲线的最前端，在煤价中高位水平下，具有极
强的盈利能力，同时又具备极低的现金成本，能够强有力地抵周期波动风险。公司于17年取得
小保当一号矿800 万吨年产能核准，计划于18 年三季度试生产，小保当二号矿（800 万吨年）
预计明年下半年试生产，18-20 年公司煤炭产量将分别增加400、800、400 万吨左右，增幅在
4%、8%、4%左右，低成本煤矿投入运营将持续提升公司煤炭板块业绩水平。
 公司地处陕西是全国未来煤炭主产区中潜力最大的省区，作为省内唯一一家大型煤炭企业集团，
受益显著，未来具有其他公司不可比拟的高成长性。根据国家煤炭工业发展十三五规划，
十三五期间煤炭开发在布局上将进一步压缩东部、限制中部和东北、优化西部，具体而言
将降低降低鲁冀豫煤炭基地产量，控制蒙晋云贵煤炭基地规模，推进陕北神东新疆煤炭基地建
设，未来煤炭产能建设将几乎全部集中在晋陕蒙地区，其中山西和内蒙维持目前10 亿吨水平，
陕西省煤炭产能规划由2015 年的574 亿吨提升至2020 年的65 亿吨左右，公司所在的陕西省
在十三五期间将是唯一一个大幅提升产量的省区。根据规划，到2020 年，公司主力矿区所
在的陕北基地产量26 亿吨，神东基地产量9 亿吨。十三五期间，陕西省重点推进20 处十
二五结转的已开工在建煤矿项目加快建设，建设规模121 亿吨，其中涉及陕煤化煤矿数量8
座，合计产能5560 万吨。无论从全国规划还是矿区规划，以及陕西省对资源整合的要求来看，
未来陕西煤业将是西部煤炭资源整合的重要平台，使其具有其他公司不可比拟的成长潜力。
 蒙华铁路打通北煤南下大通道，铁路管道双管齐下将突破运输瓶颈制约，大幅提升公
司销售半径和能力，降低销售费用，提升盈利能力。公司未来销售增长点将重点在西南和华南
地区，19 年建成通车的蒙华铁路投运将大幅提升陕西省煤炭外运能力，降低陕西省煤炭运
输成本和销售费用。此外，靖神铁路连通蒙华，将打通公司矿区运输通道，进而提升蒙华
公司研究——首次覆盖
陕西煤业（601225SH）
陕西煤业相对沪深300 表现
公司主要数据（20180601）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
18 年将迎来煤炭板块历史性重大机
全球煤炭市场供需形势分析报告
策略：供需弹性消长决定市场走势，
关注国企兼并改革2017626
煤炭消费弹性恢复带动煤炭消费
需求触底反弹2017519
煤炭行业2017 年度投资策略：周
期力量超预期，需求拉动仍可期
铁路对公司的价值。神渭管道目前是世界设计距离最长也是我国第一条长距离输煤管道，由陕
西煤业打造。预计建成后将极大缓解铁路、公路煤炭运力不足的问题，有效疏通神府矿区新增
煤炭产能外运的瓶颈。经过我们初步测算，陕煤通过蒙华铁路运输煤炭至两湖一江的运费
将下降约4050 元吨，降幅在17-22%左右，公司营运及盈利能力将大幅提升。
 盈利大幅改善，现金流十分充沛，资本开支及负债逐步降低，未来高额分红潜力较大。2016 年
以来业绩触底回升，2017 业绩继续提升，实现归母净利10449 亿（YOY27930%）。2017 年
公司拟现金分红418 亿元，分红率40%，基于835 元收盘价（6 月1 日），股息率461%。
伴随公司盈利能力大幅提升，经营性现金流净额大幅提升至2017 年的16930 亿元，同时公司
有息负债仅22775亿元，资产负债率4443%，低于煤炭上市公司平均的4615%，伴随陕北基
地开发跨过投资顶峰期，公司资本开支已连续2年下降。展望18、19、20年，公司自由现金流
充沛，在继续降杠杆的同时，具备更为充分的的现金分红能力，公司自2014 年上市以来分红
较为积极，平均分红率3778%。如煤炭价格按照我们18 年年度策略报告中提出的未来一两年
中枢持续上扬，从现金流角度，公司具备进一步提高分红比例，未来高额分红潜力较大。
 盈利预测与投资评级：受益于未来两到三年煤炭行业周期性向好，煤炭价格中枢抬升，公司权
益煤炭产量于2018 年、2019、2020 年有所提升，公司盈利能力将显著提升并逐步释放。根据
公司最新披露股本数量的基础上，我们预计18、19、20 年EPS 分别为117、122、122 元，
基于现价18 年PE 约72 倍，19 年约68 倍，20 年约68 倍。未来两到三年仍然处于煤炭上行
周期，考虑到公司相对内生性增长显著，管理层具有较高运营水平，1820 年公司处在快速发
展轨道，我们认为公司可享有相对板块更高的估值水平，基于公司2018 年业绩，考虑可比公
司估值情况，给予其11 倍的PE，首次覆盖给予买入评级，对应目标价为13 元。
 股价催化剂：新增产能不断释放，盈利能力大幅提升。
 风险因素：煤炭市场波动风险，安全生产风险，宏观经济周期性波动的风险等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
注：股价为2018 年 6 月1 日收盘价
一、股权结构稳定，主营业务突出  1
二、资源禀赋优异造就低成本、高品质煤炭产品，使公司具备不可比拟的核心竞争力  4
三、铁路管道双管齐下突破运输瓶颈制约  16
四、公司未来高额分红潜力较大  26
五、十三五规模产量增幅潜力较大，高煤价下超额利润仍可期  31
六、煤炭产能出清加需求周期性好转，加速煤炭行业回暖企稳上行  32
七、盈利预测、估值与投资评级  39
八、风险因素  40
一、股权结构稳定，主营业务突出
公司是陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓集团于2008 年12 月23 日
共同发起设立的股份有限公司。公司主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、
低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。公司现有黄灵牌、黄灵一号、玉华牌、龙门牌、
红柳林牌等多个品牌，多次被陕西省评为信得过产品、优质煤炭产品。
图 1：陕西煤业股权结构（截至2018 年一季度）
资料来源：陕西煤业化工集团有限责任公司2018 年度第九期超短期融资券
公司主营业务包括原煤、洗煤、运输业务等几方面，2017 年公司原煤、洗煤、运输业务营业收入分别为40364 亿元、8365
亿元、621 亿元，占总营业收入分别为7926%、1643%、122%；毛利率分别为5553%、5978%、3513%。
图 2：2017 年公司主营业务收入占比情况
煤炭业务方面，2017 年公司实现煤炭产量10097 万吨，同比增加892 万吨，增长969%；实现煤炭销量12338 万吨，同比
减少103 万吨，降低083%。其中：铁路运量4916 万吨，同比增加413 万吨，增长918%。2017 年公司煤炭售价剔除一
票制结算影响后为36950 元吨，同比增加13631 元吨，增幅5846%。原选煤单位完全成本（包含税金及附加，上年同
期同口径调整）18171 元吨，同比上升1507 元吨，增幅904%，其中收入增加影响税费增加654 元吨，设备修理及生产
工程增加554 元吨。
表1：2014-2017 年陕西煤业主营业务拆分情况
（1）截至2017 年，公司共有15 对矿井（并表），公司所属15 对生产矿井中，先进产能矿井7 对，占总产能的69%；达到
一级安全质量标准矿井共13 对，占总产能近90%。公司并表煤炭产能为10025 万吨年，权益产能6472 万吨年。
（2）公司两对地处陕北矿区在建矿井小保当一号矿和小保当二号矿（1600 万吨）为后续优质产能释放奠定了良好的基础。
表2：陕煤合并报表13 座在产矿都是国家一级安全质量标准矿
一级安全矿，先进产能
一级安全矿，先进产能
一级安全矿，先进产能
一级安全矿，先进产能
小保当一、二号煤矿（在建） 60%
一期产能臵换800 万吨
一级安全矿，先进产能
一级安全矿，先进产能
一级安全矿，先进产能
文家坡煤矿（试运转阶段）
设计产能400 万吨
二、资源禀赋优异造就低成本、高品质煤炭产品，使公司具备不可比拟的核心竞争力
21 从资源保有量角度公司处于行业绝对领先水平
从煤炭资源储量方面来看，陕西煤业煤炭可采储量位于煤炭行业上市公司中第三位。截至2017 年，公司在渭北矿区、彬黄地
区、陕北矿区三大矿区合计煤炭资源储量1643 亿吨，可采储量1027 亿吨，按照目前产量，公司煤炭资源足够开采100 年
以上。公司煤炭资源品质优良，97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质煤产区。横向比较来看，公司煤炭资源储量在上
市公司中仅次于中国神华（保有资源量2370 亿吨、煤炭保有可采储量1519 亿吨）和中煤能源（资源储量2344 亿吨，可
采储量13865 亿吨），位列第三位。
表3：截至2017 年公司主要矿区煤炭资源储量情况
从煤炭产量方面来看，截至2017 年底陕西煤业煤炭产量超越中煤位居行业第三位。从产量来看，由于长周期下产能自然衰减，
国内煤炭公司产量呈现逐渐下滑趋势，但是公司因为新增产能释放，煤炭产量逆势增长，2017 年陕煤商品煤产量10097 万吨，
同比增加892 万吨，增长969%，产量仅次于神华和中煤能源。
图 3：截至2017 年陕煤煤炭产量位居行业第二位（万吨）
图 4：陕煤资源储量位居同行业上市公司第三位
从吨煤市值比情况来看，公司市值可采储量在煤炭类上市公司中处于较低水平，公司资源价值存在被低估可能。资源是矿产
类公司发展的根本，煤炭资源价值是煤炭类公司未来盈利的本源。吨煤市值比（市值储量）在一定程度上反映了公司内在价
值和市场估值的比较关系，对于单一煤炭产业的公司相比较而言，该指标值越小说明市场估值越偏离公司内在价值，公司存
在被低估的可能性越大。我们以5 月31 日收盘价为基础，不考虑相关公司其他非主营产业的市值的背景下，计算出公司市值
储量结果为8 元吨低于煤炭行业平均水平的15 元吨以及动力煤板块的14 元吨，在仅考虑公司煤炭资源可采储量的基础上，
公司市值水平相对较低，另外公司煤层地质赋存条件得天独厚，开采环境较优，因而，整体来看，从矿产资源价值来评价，
公司煤炭资源内在价值存在被低估可能。
图 5：市值可采储量情况（5 月31 日收盘价）
22 从资源品质角度，公司资源的综合品质属于动力煤公司中最优水平
公司所产煤炭具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，尤其是公司的核心矿区——陕北矿区和彬黄矿区主产优质不粘煤、
长焰煤、弱粘煤和气煤，是优质的动力、化工及冶金用煤；随着渭北地区亏损矿井逐渐剥离，占可采储量85%的彬黄矿区和
陕北矿区产量占比也逐渐提升，2017 年产量占比达到91%，较2016 年提升6 个百分点，其中陕北矿区占比56%、彬黄矿区
占比35%、渭北矿区占比9%。相比较于中国神华主力矿区，公司煤炭发热值基本在5800 大卡以上；相比较于中煤能源，公
司煤炭呈一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰），优势较为显著。公司煤炭产品现有黄灵牌、黄灵一号、玉华
牌、龙门牌、红柳林牌等多个品牌，多次被陕西省评为信得过产品、优质煤炭产品。
表4：陕煤与同级别的神华、中煤核心矿区煤质比较
发热值（千卡千克）
23 从资源开采条件角度，公司得天独厚的资源条件造就了行业最低的开采成本
1、矿井地质构造简单，单井规模较大，造就低成本开采矿井。2014-2017 年公司原材料、燃料及动力吨煤成本分别为225、
164、131、129 元，平均成本为162 元；横向比较动力煤龙头中国神华原材料、燃料及动力吨煤成本分别为246、206、
183、179 元，平均成本为204 元，得益于公司的矿井地质构造简单，单井规模较大，矿井投产时间相对较短，公司原材料、
燃料及动力吨煤成本较中国神华低42 元。
图 6：陕西煤业吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 7：兖州煤业吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 8：中国神华吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 9：中煤能源吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
2、煤层赋存条件简单，公司安全费和维简费计提水平较低。根据国家发展改革委、国家煤矿安全监察局、财政部的规定，为
进一步规范煤矿维持简单再生产费用（以下简称煤矿维简费）管理，完善煤矿维持简单再生产投入机制，规定企业根据原煤
实际产量，每月按标准在成本中提取煤矿维简费，其中，陕西省煤炭类公司吨煤计提1050 元；此外，按原煤产量每吨 15-30
元提取生产安全费用；综合计算，公司计提安全和煤矿维简费为206 元吨，横向比较来看，中国神华相应年份的费用计提为
147 元吨，兖州煤业费用计提为205 元吨，大同煤业计提为127 元吨，阳泉煤业计提为329 元吨。公司地质条件简单，
矿井瓦斯含量水平较低，费用计提相对较少，专项储备成本较低。
图 10：吨煤安全费用和维简费计提情况（元吨）
3、公司矿井大多为近年投产高效矿井，叠加剥离老旧亏损矿井，公司人均产出大幅提高，吨煤人工成本处于较低水平。一
方面，公司矿井大多为近年新投产高效矿井，得益于公司资源禀赋较优，生产机械化程度较高，公司矿井成本较低。另一方
面，公司剥离老旧矿区，2017年公司支付员工薪酬总计528亿元，员工总计28022人，人均薪酬高达188万元，较高的薪酬水
平对员工形成较好的激励，利于公司更长远的发展。横向比较来看，2017年公司自产煤销售量9738万吨，吨煤人工成本523
元吨，较中国神华的87元吨（员工薪酬总计25693亿元，自产煤销售量30100万吨，员工数量89057人）低347元吨。公司
人员薪酬水平虽然较高，但是社会负担较轻，员工数量相对较低，人工成本在行业内属于绝对低水平，人工成本优势较为显
图 11：公司吨煤全部薪酬处于行业较高水平（按销量算元）
图 12：公司吨煤人工成本处于行业较低水平（按照产量算元）
综合来看，2017年公司原选煤单位完全成本（包含税金及附加）18171元吨，同比增加904%左右，其中收入增加影响税费
增加654元吨，设备修理及生产工程增加554元吨；公司吨煤生产成本1149元吨，同比增加6%左右。和动力煤龙头中国神
华相比较来看，中国神华2017年自产煤单位生产成本1085元吨（YOY-04%）高出64元吨，在井工煤矿中处于较低水平，
成本优势显著，考虑到公司剥离老旧亏损矿井，社会负担较轻，自产煤成本大幅增加可能性较低，在现阶段高煤价水平下，
图 13：2017 年陕西煤业煤炭业务营业成本结构
得益于成本大幅下降，公司煤炭板块毛利率大幅提升。2012-2015年，陕西煤业的煤炭业务毛利率水平与中煤基本相当，但
是2016年剥离了大量效益差的矿井之后，陕煤毛利率显著提升，与中煤明显拉开了距离，2017年陕煤毛利率高达554%，同
比增加1191个百分点，超出中煤134个百分点。
图 14：剥离劣质煤矿后公司吨煤销售毛利大幅提升（元吨、%）
图 15：陕煤煤炭业务毛利率较高
得益于公司具有极低的现金成本，因此公司具有很强的抗周期波动能力，为此我们做了压力测试。我们假设即便煤价回到2015
年水平，公司依然可以实现盈利，且现金流较为健康。
1、煤炭价格方面，假设原选煤售价184 元吨，洗煤售价227 元吨，公司煤炭综合售价189 元吨；
2、煤炭成本方面，假设原煤成本120 元吨，洗煤加工费20 元吨，公司煤炭综合成本140 元吨；
3、假设公司资本开支没有较大幅度提升；
4、假设公司生产安全，没有矿难等意外事故发生。
在上述假设下，我们测算出公司实现营业收入2748 亿元，归母净利497 亿元，经营活动产生的现金流量净额为726 亿元。
得益于公司的成本管控较好以及得天独厚的地质条件，公司盈利能力较为稳定。经测算得到的相应的现金流量表和利润表如
表5：在上述假设前提下，公司现金流基本情况（百万元）
表6：在上述假设前提下，公司利润基本情况（百万元）
24 从未来优质资源产能释放角度，公司正处于低成本优质资源的释放期
公司是陕西省唯一煤炭上市公司平台，煤炭资源储量丰富。2015-2017 公司煤炭产量分别为11002 万吨、9205 万吨、10097
亿元，同比增速分别为-479%、2099%、191%、5371%；实现归属于公司股东的净利润951、-2989、2755、10449 亿
元，同比增速分别为-7271%、-41409%、19218%、27930%。
公司陕北矿区产能不断释放，核心竞争力得以大幅攀升。公司严格按照国家减量臵换政策导向，科学利用产能核减、跨省调
剂等途径，有效保障了小保当一号矿800 万吨年、二号矿800 万吨年优质产能项目的顺利核准。小保当矿地质储量49 亿吨、
可采储量28 亿吨，平均发热量6000 大卡以上、含硫02%以下，适合综采系统机械化开采，且开采成本较低，伴随优质产能
的不断释放，公司核心竞争力和运营水平将得以大幅攀升。
图 16：公司煤炭产量情况（万吨）
图 17：公司分矿区煤炭产量情况（万吨）
公司先进产能矿井7对，占总产能的69%；一级安全质量标准矿井13对，占总产能近90%。截止2017年末，公司所属矿井中
92%以上产能均位于国家十三五重点发展的大型煤炭基地：神东基地、陕北基地、黄陇基地。其中，黄陵矿业一号矿、
二号矿、建新矿、红柳林矿、柠条塔矿等7对矿井通过国家安监总局一级标准化验收，列入第一批国家一级安全生产标准化
图 18：受益于新建矿井投产公司煤炭销售量大幅增长（万吨）
图 19：2014-2017 陕北和彬黄矿区产量占比达到85%
公司煤炭资源储量丰富，控股股东陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省唯一国有大型煤炭公司，对于获取陕西省煤炭资
源和铁路运输资源等拥有较大优势。
表7：2014-2016 年以及2017 年1-6 月陕煤化集团主要煤炭企业产销量状况（万吨）
表8：陕煤化集团在建煤矿（除陕西煤业体内项目)
三、铁路管道双管齐下突破运输瓶颈制约
公司交通区位优势逐渐显现，将推动盈利能力上升。陕西省地处我国煤炭资源富集的西部地区的最东部，周边与河南、湖
北、重庆、四川等八省区市相邻，具有联结东西、沟通南北的区位优势，是西部地区的交通枢纽、按照国家铁路网及陕西省
铁路规划，随着十二五期间蒙西至华中地区等煤运通道的建设以及十二五末陕西省两纵五横八辐射一城际的铁
路网的基本形成，将大大改善公司煤炭外运状况，有利于进一步提升陕西优质煤炭的市场价值，增加公司的产销量及市场竞
争力。现阶段公司正在修建蒙华铁路和神渭输煤管道，公司运输瓶颈逐步解决。
31 蒙华铁路——国内最长的运煤重载铁路
蒙华铁路是国内最长运煤专线——蒙西到华中煤运铁路，北起内蒙古浩勒报吉站，终点到达江西省吉安市，线路全长1837
公里，途经内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西等七个省区，终至江西省吉安市，规划设计输送能力为2亿吨
国家发展改革委在关于新建蒙西至华中地区铁路煤运通道工程项目建议书的批复（发改基础2012199号），同意新建
蒙华铁路的原因是：有利于构建我国北煤南运铁路新通道、完善路网布局，开发蒙陕甘宁地区煤炭资源、保障鄂湘赣等
华中地区能源供应，促进沿线经济社会发展、吸引民间投资建设铁路。此外，蒙华铁路衔接多条煤炭集疏运线路，以及铁水
联运、将会运用长江、汉江、湘江和赣江的水路运载力。
图 20：蒙华铁路运输途径示意图
从地理位臵来看，陕西省相较山西、内蒙煤炭主产地，距鄂湘赣以及川渝等主要消费市场具备运距优势。作为蒙华铁路重要
支线的靖神铁路已全线开工，未来将与冯红铁路、红柠铁路、榆横铁路实现直连直通，与蒙华铁路、瓦日铁路以及神朔线、
大秦线实现互联互通，形成陕北煤炭富集产区的铁路大环线，实现亿吨优质煤炭的战略南下和通江达海。
311 煤炭供需地域不平衡，运输瓶颈制约煤炭价格的合理稳定
煤炭区域供需不平衡。煤炭资源及产量集中在山西、陕西及内蒙古三大省份，2017年陕西、内蒙、山西省原煤产量合计23
亿吨占全国总产量的6682%。而相应的煤炭消费量合计仅占全国1974%左右，煤炭区域供需差异较大。与此同时，华东、
华南等地区煤炭需求量较大，煤炭资源区域分布的差异性，以及由此带来的生产与消费的矛盾布局，决定了我国西煤东运、
北煤南运的运输格局。
图 21：2017 年全国分省煤炭产量情况（万吨）
图 22：2017 年全国分省煤炭消费量情况（万吨）
我国煤炭运输能力不足，导致上下游煤价传导滞后性增加。从港口动力煤来看，截至2018年4月16日，秦皇岛港动力末煤
(Q5500)山西产平仓价564元吨，同比下降103元吨，降幅1826%；2010-2017年均价分别为74646元吨、81904元吨、70130
元吨、58916元吨、51712元吨、41128元吨、47493元吨、63825元吨。从产地动力煤来看，截至2018年4月13日，陕西
榆林动力块煤（Q6000）坑口价480元吨，同比下降100元吨，降幅1724%，2010-2017年均价分别为42750 元吨、56725 元
吨、56394 元吨、51460 元吨、33333 元吨、29196 元吨、33817 元吨、53582元吨。从2017年四季度开始由于运力
不足导致的产地和港口煤价波动幅度及滞后性逐渐显现，港口煤价波动幅度较大，产地煤价波动幅度相对较小，且价格传导
滞后性时间较长。打破运输瓶颈带来的竞争是市场化的一种表现，利于资源的整合和成本的降低。
图 23：秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产（元吨）
图 24：产地煤炭价格变动（元吨）
312 陕西省煤炭铁路运力不足，煤炭运输成本较高
根据2016年12月国家发改委、国家能源局发布的煤炭工业发展十三五规划，煤炭铁路运输将以晋陕蒙煤炭外运为主，
全国形成九纵六横的煤炭物流通道网络，其中铁路通道包含七纵五横，其中，陕西省外运通道匮乏，陕北横向运力
不足，陕中南南下通道较少，制约了陕西省煤炭外运消费地。
表9：三西地区铁路外运情况
北通道：大秦铁路、丰沙大铁路、京原铁路、神朔黄铁路；
中通路：由石太铁路、邯长铁路、瓦日铁路、和邢铁路（在建）；
南通路：由晋中南线、太焦铁路、侯月铁路、侯西铁路；
南北路线：南北同蒲线、京九京广焦柳等南北大通道
神朔铁路：神华集团专用运煤线，陕西省煤企使用受到较大限制；
太中银铁路：年设计运力6000 万吨，但实际运量较小；
侯西铁路、陇海铁路：经由山西往外运，与山西形成直接竞争；
包西-西康铁路：包西铁路西延段年运煤量不足500 万吨；
通过京包铁路、蒙冀铁路、大准-大秦线向东发运至秦皇岛、曹妃甸、天津等港口；
通过包神-神朔黄铁路向东发运至黄骅港；
通过包西铁路、包兰铁路分别接入西安、兰州等地区；
通过锡乌、巴新横向通路，运至东北地区
图 25：我国主要铁路运煤线路图
铁路运力不足导致陕西省煤炭外运费用较高且跨省调运有限。陕北煤炭运输到煤炭主要消费区成本费用在180-250元吨左
右，平均外运成本在189元吨左右较山西省高出20120元吨，煤炭运输成本费用较高，制约了陕西省煤炭的外运及煤炭价
表10：主要产煤省到消费者省的煤炭运费（元吨）
表11：各产煤省加权平均运费对比（元吨）
表12：三西地区至各省的运费对比
优势最强，运费较陕蒙低80-90 元吨
运输成本与陕北持平，但运力更充足；
运输成本与蒙西持平，但运力不足
优势最强，运费较陕蒙低60-70 元吨
运输成本与陕北持平，但运力更充足；
运输成本与蒙西持平，但运力不足
优势最强，运费较蒙西低70-80 元吨
处于劣势，只有少量运往江苏
优势最强，运费较陕蒙低30-50 元吨
优势最强，运费较陕西低20-30 元吨
优势最强，运费较陕西低约70 元吨，
较蒙西低100-120 元吨
优势第二，运费较蒙西低约30-50 元吨
313 蒙华铁路助力公司突破煤炭外运瓶颈
以汽运为主的煤炭运输方式严重影响公司的销售区域，增加公司运输成本。2017年公司煤炭销售运输仍以公路运输为主，
铁路运输为辅；其中，汽运约占60%，铁路运输约占40%。受限于煤炭汽运辐射半径较为有限，公司煤炭产品主要销售区域
位于西北地区，公司西北地区煤炭销售毛利占公司销售毛利的6517%左右，基本与煤炭公路运量占比相一致。
图 26：2017 年公司煤炭销售运输方式
图 27：2017 年公司分地区煤炭销售情况
图 28：2017 年公司分区域销售毛利占比情况
图 29：2017 年公司分区域销售毛利率情况（%）
蒙华铁路的开通有望减少17%-24%的煤炭运费，大大地降低了公司煤炭运输成本和跨省调运区域，降本增效显著。公司煤
炭运输由海进江模式转变为铁路直达运输，在增加了跨省调运区域的同时也较大程度的压缩了煤炭运输成本，使得公司
煤炭更具市场竞争力。蒙华铁路建成后，三西地区的煤炭将可直接送达两湖一江，其中，陕西地区运至两湖一江
的运费将下降约4050元吨。
表13：利用蒙华铁路从三西地区运输至两湖一江的运费预测（元吨）
32 神渭管道——亚洲最长输煤管道
神渭管道作为亚洲最长的输煤管道，首端位于神府矿区，终端分别到达蒲城清洁能源化工有限公司、渭河煤化工集团和陕化
煤化工集团，途径神木、延安、渭南等15个县区，管道全长748公里，设计年输煤能力1000万吨，预算7314亿元。神渭管道
项目工程于2011年5月开工，截至17年8月25日，神渭输煤项目全线线路累计已完成焊接716公里，完成总量的98%；完成回
填6938公里，完成总量的95%。整个项目只剩下榆林段的1432公里尚未完成，有望于2019年投产。
图 30：神渭管道项目示意图
神渭管道采用管道运输点对点直接连接矿井和煤化工企业的方式，实现上下游一体化发展模式，建成投产后每年可输送精煤
1000万吨。管道输送的煤浆直接供给己经开工建设的渭北煤化工项目，项目用户稳定可靠。根据项目立项时可研报告，
本项目税后内部收益率为1194%，税后投资回收期为86年。
管输煤源主要取自神南矿区红柳林矿井，该井田煤质优良，以不粘结长焰煤为主。尤其是5-2层煤干基灰分平均为68、含
硫05%，素称天然精煤或环保煤，是优质的煤化工原料煤，该煤用于渭南煤化工基地的原料煤，有利于全面提升
煤浆气化效率和煤化工产品的品质。
预计建成后每年可以高效环保的方式解决神府南区优质气化用煤运输问题，将极大缓解铁路、公路煤炭运力不足的问题，有
效疏通神府矿区新增煤炭产能外运的瓶颈。
四、公司未来高额分红潜力较大
公司自成立以来，坚持实施现金分红。2015-2017年累计现金分红528000万元（含2017年现金分红418000万元，待股东大会
批准后，由董事会负责实施），占公司实现的归属于公司股东净利润的平均比例为3999%。
2017年公司实现归属于公司股东净利润10449亿元，结合公司实际情况，在收缴所属公司投资收益后，拟向公司股东分派现
金股利418亿元，拟定分配比例为40%，以全部股本100亿股为基准，每10股分派现金股利418元（含税）。
表14：公司历年分红明细
现金分红总额(亿元)
期末未分配利润(亿元)
图 31：公司上市以来股利支付率情况（%）
影响上市公司分红的因素主要包括现金流情况、资本开支水平、负债水平、分红率等因素。
首先从自由现金流角度，公司2014-2018Q1年现金及现金等价物净增加额分别为1268、-1408、5201、-1042、1689亿元，
同比增速分别为12697%、-21102%、46960%、-12003%、-2854%；其中，经营活动产生的现金流量净额分别为121、-889、
8267、16931、3228亿元，同比增速分别为-9797%、-83185%、103030%、10481%、-274 %。现阶段煤炭行业回暖，行
业景气度不断提升，煤炭价格大幅上行，且公司煤炭资源储量丰富，煤质较优；另一方面，公司主营业务突出，剥离亏损资
产，新建优质煤炭产能不断释放，盈利能力不断强化，经营活动产生的现金流量将更加充沛。
图 32：现金及现金等价物净增加额（亿元）
图 33：经营活动产生的现金流量净额（亿元）
其次从负债水平角度，公司资产负债率2014-2018Q1年5183%、5659%、5243%、4443%、4180%持续下降，且较可比上市
公司来看处于较低水平，2014-2018Q1财务费用支出分别为639、812、458、273、014亿元，公司财务费用支出逐年下滑，
资产负债水平较低，未来偿债压力较轻。
图 34：公司资产负债率呈下滑趋势（%）
图 35：公司资产负债率水平较低（%）
再次从资本开支角度，公司17年重要在建工程项目包括：小保当矿井建设工程、神渭管输煤炭管道工程、文家坡矿井基建工
程、红柳林煤矿 5-2 煤回风大巷延伸项目、红柳林煤矿2风井项目、智能物流园区建设工程等，17年投资增加金额合计32
亿元，2014-2017年公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金分别为2688、2445、2009、5012、432亿元，
同比增速分别为-5907%、-903%、-2446%、14951%、5234%，今后几年，伴随跨越了投资高峰期，资本开支有望维持较
低水平，因此公司有更充沛的自由现金流用于分红。
图 36：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）及同比增速（%）
动力煤龙头中国神华实施大额分红市场反响较好，公司未来高额分红潜力较大。现阶段在全国煤炭行业去产能的大背景下，
陕西煤业内生性增长，煤炭产能不断增加，经营状况较好，盈利能力得到大幅提升。另一方面，公司在章程中规定：除公司
有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方
式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30 。
考虑到现阶段公司在建煤矿逐步投产，蒙华铁路、神渭管输煤炭管道工程、小保当一号矿及二号矿未来投资规模较低，公司
资本开支大幅下滑，公司未来高额分红潜力较大。
表15：上市公司分红相关规定
1 上市公司可以进行中期现金分红
2 最近三年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近3 年实现的年均可分配利润的30%
3 上市公司应披露本次利润分配预案或资本公积金转增股本预案。对于本报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的公
司，应详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的使用用途。同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金
分红的数额、与净利润的比率。
1 上市公司应当进一步强化回报股东的意识，严格依照公司法和公司章程的规定，自主决策公司利润分配事项，制
2 制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的决策程序
3 董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事
4 董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
5 在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况
市公司现金分红指引
1 上市公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现
金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露
2 选择以下4 种股利政策之一作为现金分红政策：
(1) 固定金额政策，即确定在未来一段期间内每年发放的现金红利为固定金额
(2) 固定比率政策，即按实现的可分配利润的固定比例发放现金红利
(3) 超额股利政策，即在按固定金额政策或固定比率政策支付股利的基础上，如同时满足利润增长和可支配现金增加等
条件时，向股东附加发放额外现金红利
(4) 剩余股利政策，上市公司根据未来投资项目和资金来源测算出所需的内部筹资额，从未分配利润中予以扣除后，将
第3 号——上市公司
1 督促上市公司规范和完善利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度
2 规范和完善利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度
3 支持上市公司采取差异化、多元化方式回报投资者
兼并重组、现金分红及
1 简政放权，大力推进上市公司兼并重组
2 积极鼓励上市公司现金分红
3 大力支持上市公司回购股份
五、十三五规模产量增幅潜力较大，高煤价下超额利润仍可期
51 受益于十三五煤炭总体布局战略性西移
公司地处陕西是全国未来煤炭主产区中潜力最大的省区，作为省内唯一一家大型煤炭企业集团，受益显著，未来具有高成
长性。根据国家煤炭工业发展十三五规划十三五期间煤炭开发在布局上将进一步压缩东部、限制中部和东北、
优化西部，具体而言将降低降低鲁冀豫煤炭基地产量，控制蒙晋云贵煤炭基地规模，推进陕北神东新疆煤炭基地建设，未来
煤炭产能建设将几乎全部集中在晋陕蒙地区，其中山西和内蒙维持目前10亿吨水平，陕西省煤炭产能由2015年的574亿吨提
升至2020年的65亿吨左右，公司所在的陕西省在十三五期间将是唯一一个大幅提升产量的省区，根据规划，到2020
年，陕北基地产量26亿吨，神东基地产量9亿吨；十三五期间，陕西省重点推进20处十二五结转的已开工在建煤矿
项目加快建设，建设规模121亿吨，其中涉及陕煤化煤矿数量8座，合计产能5560万吨。
陕西省优质煤炭资源储量丰富。陕西省是我国煤炭能源重镇，含煤面积约占全省面积14，目前探明的煤炭资源保有储量达
到1660亿吨，仅次于山西、内蒙古和新疆，位居全国第四位。陕西煤炭主要集中在陕北、渭北等地区，以低灰、低硫磷、高
发热值为特色，其中灰分小于10%、硫分小于1%的优质煤炭资源占全国探明优质煤炭储量的50%，居全国之首。
陕西煤炭资源开采速度加快，总量全国占比显著提升。陕西煤炭具有地质构造简单、开采条件良好的优势，在国家规划建设
的13个大型煤炭基地中，陕西就占有神东、陕北、黄陇三个。随着煤炭资源开采的西移，陕西原煤产量近年来显著上升，2006
年原煤产量183亿吨，占全国总产量64%，2015年原煤产量已达到526亿吨，占全国14%，位居各省区第三位，十年间陕西煤
炭产量11%的年均复合增长率，显著高于全国的47%。
52 受益于煤炭供给侧去产能与兼并重组
一是先进产能占比高，供给侧去产能、限产量背景下相对收益。国家在十三五期间支持晋陕蒙等地煤炭企业兼并重组、
强强联合，推动跨区域、跨行业、跨所有制的特大型煤炭企业建设。截至2017年，公司共有15对矿井，公司所属15对生产矿
井中，先进产能矿井7对，占总产能的69%；达到一级安全质量标准矿井共13对，占总产能近90%。公司并表煤炭产能为10025
万吨年，权益产能6472万吨年，资源禀赋优异，先进产能占比较较高。
二是公司在十三五煤炭供给侧兼并重组中优势明显。陕西煤炭具有地质构造简单、开采条件良好的优势，在国家规划建
设的13个大型煤炭基地中，陕西就占有神东、陕北、黄陇三个，随着煤炭资源开采的西移，陕西原煤产量近年来显著上升。
陕西煤业是陕西省唯一专业化煤炭生产平台，受益于煤炭供给侧，亏损煤矿资产不断剥离，先进产能占比逐步提升。早在2010
年，陕西省就出台了相关政策，要求以陕煤化集团和地方大型国有企业为主体，坚持大矿整合小矿的原则，大力推进省
内煤炭资源的并购重组。截至2016年三季度末，陕西国有重点煤矿产量占比仅为235%，低于全国的496%和山西的418%，受
益于煤炭供给侧改革，陕西煤业在兼并重组及产能结构优化方面优势显著。陕西煤业作为陕西省内唯一专业化煤炭生产平台，
可以充分利用政策优势，通过选择性的收购优质煤炭资源以及联合、改造地方小型煤矿等形式择优整合优良资产，扩大资源
六、煤炭产能出清加需求周期性好转，加速煤炭行业回暖企稳上行
61 煤炭开采行业景气度指数近三年来首次回暖
2016年下半年开始煤炭开采行业景气度指数近三年来首次回暖。2013年开始煤炭市场景气指数震荡下调，截至2015年10月煤
炭市场景气指数已降至-521，处于过冷状态；供求平衡指数显示煤炭开采行业处于严重过剩状态；需求偏异指数显示行业处
于需求萎缩状态。2016年9月，煤炭市场景气指数已经回升到118，供求平衡指数显示煤炭开采行业产能过剩得到暂时缓解；
2018年2月，煤炭市场景气指数已上升至1710，行业景气指数基本恢复正常水平，需求偏异指数显示行业处于需求好转状态。
图 37：中国煤炭开采行业景气指数
62 煤炭行业周期性反转，煤炭价格修复性提升
煤炭行业触底回升，煤炭价格大幅提高。动力煤价格方面，初环渤海动力煤综合平均价格指数593 元吨，较2016 年初的371
元吨上涨222 元吨，涨幅高达5984%，截至2018 年5 月31 日，环渤海动力煤综合平均价格指数570 元吨，煤炭价格已
大幅提升。炼焦煤方面，2017 年中国太原炼焦煤交易价格指数16415，较2016 年的8955 元吨上涨7459 元吨，涨幅高
达8330%，截止2018 年5 月25 日中国太原炼焦煤交易价格指数16749 元吨，煤炭价格得到修复性提升。
图 38：环渤海动力煤价格指数变化情况
图 39：中国太原炼焦煤交易价格指数变化情况
图 40：陕西、大同、内蒙动力煤坑口价变化情况（元吨）
图 41：临汾、兖州、邢台炼焦煤价格变化情况（元吨）
63 煤炭行业供给收缩，产能过剩问题得到改善
供给侧改革叠加市场化产能出清，我国原煤产量明显下滑。近年来在国家淘汰落后产能、限产等政策以及煤炭企业自主减产
的情况下，我国原煤产量增速明显放缓。2015-2017 我国原煤产量分别为3747 亿吨、3364 亿吨、3445 亿吨，同比增速分
别为-33%、-94%、32%。2018 年一季度，全国原煤产量80 亿吨，同比增长39%，其中3 月份原煤产量同比增长13%，
比1-2 月份明显回落44 个百分点。
图 42：原煤产量、消费量及可供量增速放缓
煤炭前期投资不足，产能复苏尚需时日，煤炭采选业固定资产投资呈止跌企稳态势。2005 年至2012 年煤炭企业纷纷通过新
建矿井及技改升级等方式扩大产能，煤炭采选固定资产投资年均复合增速高达2415%，2012 年达到峰值，2013-2015 年煤
炭采选业固定资产投资增速分别为-044%、-1103%、-1440%，煤炭行业投资加速下滑，即便在煤炭价格已触底回升的2016
2017 年，煤炭行业的投资增速分别为-2421%和-12%，虽有好转但投资增速较为缓慢，且投资产能释放尚需时间，，2018 年
4 月，煤炭开采和洗选业固定资产投资完成额累计同比下降540%。
图 43：煤炭开采行业固定资产投资情况
进口煤是我国煤炭供给的重要补充，进口煤价和海运低价优势，推动我国煤炭进口量高位运行。自2009 年起，我国由煤炭净
出口国转变成煤炭净进口国，煤炭进口量从2009 年的126 亿吨持续攀升至2013 年的327 亿吨。2014 年受国外内煤炭到港
价差收窄、煤炭进口关税上调及总量限制等因素影响，我国煤炭进口量出现大幅下降。2016 年受供给侧改革等综合因素影响，
煤炭供给紧平衡，我国煤炭进口量大幅增加，2017 年全国煤炭进口量27090 万吨，同比增长61%，2018 年1-3 月，原煤进
口显著增长，18 年一季度我国进口原煤7541 万吨，在去年高基数基础上，同比增长166%，3 月份，我国进口原煤2670 万
吨，同比增长209%，连续三个月保持两位数增长。
图 44：我国由煤炭净出口国转变为净进口国
供给侧改革推动煤炭过剩库存得以消化，煤炭社会库存快速下滑。我们统计了包括华北、东北、华东、中南、西南、西北地
区在内的国有重点煤矿总库存情况，2015 年底至2018 年2 月煤炭库存量分别为504535 万吨、323800 万吨、178900
万吨、166842 万吨，同比增速分别为2326%、-3582%、-4475%、-3455%。
供给侧改革推动全社会煤炭库存得以快速消化。十二五期间，我国煤炭固定资产投资快速提升促进煤炭产能爆发式扩张、
水电充分释放叠加第二产业用电下滑，社会主要以消化库存为主，上游的煤炭行业消费量出现负增长，导致煤炭库存高居不
下。2016 年下半年我国采取276工作日、淘汰落后产能等去产能、限产量措施，煤炭的社会库存得以消化，截至2018
年4 月，全社会煤炭库存量137 亿吨，较17 年同期186 亿吨进一步下滑，并远低于263 亿吨的历史均值。
图 45：国有重点煤矿库存快速下降(万吨)
图 46：全社会煤炭库存量快速下滑（亿吨）
七、盈利预测、估值与投资评级
1、公司资源禀赋优异，在产矿井成本较低、煤炭品质较高，未来2 年内新建小保当一号、二号矿井合计产能1600 万吨逐步
投产，煤炭产量有望继续增长。
2、我们预计未来3 年煤炭行业景气度不断提升，煤炭价格持续高位运行，同时受益于蒙华铁路等外运能力的提升，公司综合
煤价也有望稳中有升。
3、伴随陕北基地低成本新建煤矿投产以及公司设备更新、人员薪酬发放等补亏工作完成，同时受益于蒙华铁路等外运能力的
提升，煤炭运输成本下降，公司煤炭成本也有望稳中有降。
表16：公司各项业务收入和毛利率预测
按照公司现有股本，我们预计公司2018、2019、2020 年EPS 分别为117、122、122 元，对应2018 年6 月1 日收盘价（835
元）的PE 分别为72、68、68 倍。
我们选择上市公司中经营类似业务的大同煤业、恒源煤电、中煤能源等进行对比分析，采用市盈率法对公司进行估值，考虑
到公司煤炭资源储量丰富，煤质较优；剥离亏损资产，煤炭产能逐步释放，盈利能力大幅提升，此外，公司外延煤炭产业链
条，盈利能力得以不断强化，我们给予公司2018 年的11 倍的PE，对应目标价为13 元。首次覆盖给予公司买入评级。
表17：可比公司盈利及估值对比（6 月1 日收盘价）
注：陕西煤业、兖州煤业、中国神华为信达预测，其余为Wind 一致预期
1、宏观经济周期性波动的风险
公司所处的煤炭行业属国民经济的基础性行业，与国民经济的景气程度有很强的相关性，与其它行业相比较，煤炭行业对经
济周期的敏感性较高。因此，经济周期的变化会直接导致国民经济活动对能源需求的变化，从而导致公司煤炭产品收入及经
营活动现金流量的变化，形成与宏观经济周期波动相关联的风险。2012 年下半年到2016 年上半年，全社会煤炭需求总量受
经济增长方式转变、经济和能源结构的调整、节能、应对气候变化发展绿色经济等因素的影响，煤炭需求不断减小。公司的
主营产业与宏观经济的运行状况相关性较高，如果未来国民经济增长速度继续放缓，对煤炭、焦炭和煤化工产品的需求量进
一步减少，公司的盈利能力可能受到影响。
2、煤炭市场波动风险
公司的主要收入来源为煤炭的生产经营。尽管目前公司煤炭资源储备较多，并保持了较高的煤炭产销量和一定的市场占有率，
但其总体资源拥有量和资产规模与国内市场其他煤炭行业领先企业相比，不占有绝对竞争优势，是否能够继续增加资源储备、
提高产销量，从而提升核心竞争力将直接影响到公司的经营发展。我国煤炭行业内生产企业众多，行业集中化程度低。随着
近年来煤炭产量快速增长，煤炭市场在某个时期和阶段，可能出现结构性、区域性的产大于销和价格回落。2012 年到2016
年上半年，受煤炭下游需求放缓、进口煤冲击以及前期高速投资的煤矿产能释放的影响，煤炭价格大幅下降。煤炭业务是公
司最稳定的盈利来源，未来煤炭价格的波动将直接影响公司的盈利能力。
公司报告期内没有发生重大安全事故。公司安全生产工作保持国内领先、国际先进水平。公司制订了一系列安全生产措施，
但煤炭生产为地下开采作业，存在发生水、火、顶板、瓦斯、煤尘等安全事故的可能性，公司本部矿井生产条件复杂，个别
矿井受冲击地压影响严重，存在一定的安全风险隐患。如公司的安全生产管理不到位，可能引发生产事故，直接影响正常的
经营。煤炭行业属于高风险行业，近年来公司在济宁本部的多数矿井进入深部开采，地质条件日趋复杂，这使得公司的安全
生产风险进一步加大。公司一旦发生重大安全事故，将对正常运行及经营业绩造成重大不利影响。
按照国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知的有关要求，各省、自治区、直辖市已完
成矿产资源的整合工作。随着整合工作的完成，煤炭行业将向着大型化、集约化发展，大企业集团之间的竞争将更加激烈。
同时，以电力企业为主的大量非煤行业企业，开始从事煤炭开采，加剧了煤炭行业市场竞争。而煤炭企业以煤为基础原料的
一体化产业模式发展迅速，使同质化竞争更加激烈。
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。