医保谈判继续促进创新药放量。医保谈判是国产创新药开启
放量的关键里程碑。公司已有12 个创新药上市，8 个已经进入医
保。本轮医保谈判，公司有达尔西利、恒格列净、瑞维鲁胺3 个
新产品，以及PD-1、吡咯替尼、瑞马唑仑的多项新适应症通过医
保谈判形式审查，预计2023 年通过医保谈判后将开启加速放量。
创新药研发管线深厚，ADC 技术平台突破在即。公司持续投入
创新药研发，打造深厚的创新药管线，目前公司已有5 个处于NDA
阶段的创新药和10 余个处于III 期阶段的创新药，管线中的晚期
产品数量远高于国内其它创新药企业。预计未来3 年，公司将保
持每年3 个或以上创新药获批上市。公司布局ADC 技术平台，领
衔产品SHR-A1811 已处于临床III 期，目前已有8 款ADC 候选药
物进入临床阶段，创新药加速增长动力充足。
仿制药集采压力降级。第五批集采涉及公司40 亿以上存量产
品，从2021Q4 开始执行，公司业绩明显承压。第七批集采涉及公
司产品规模大幅缩小，估计规模约为第五批集采的30%，整体集采
压力明显缓和。公司尚未集采的仿制药存量大品种中，目前仅有
吸入用七氟烷和注射用卡泊芬净符合国家集采条件，预计后续集
采影响将进一步降级。
仿创结合双轮推进国际化。创新药方面，公司PD-1 联合阿帕
替尼治疗一线肝癌已完成国际III期，预计2023年将提交美国BLA
申请。仿制药方面，公司的钆特酸葡胺注射液、碘克沙醇注射液、
钆布醇注射液已于今年陆续获得FDA 的上市批准，国际化进程持
盈利预测、估值和评级
我们预测，202220232024 年公司实现营业收入2202 亿
2467 亿2873 亿元，同比-150%120%165%，归母净利润
4220 亿4886 亿5846 亿元，同比-69%158%197%，对应
EPS 为066077092 元。基于分部估值法，我们给予公司创新
药部分估值3066 亿元，仿制药部分估值270 亿元，公司整体合理
估值为3336 亿元，对应目标价5230 元，维持买入评级。
创新药研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风
险，竞争加剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不
及预期风险，核心人员流失风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
医保谈判继续促进创新药放量 4
医保谈判开启创新药放量，公司多款产品即将参与2022 年底医保谈判 4
瑞维鲁胺具有适应症优势 5
达尔西利强化乳腺癌产品组合 8
恒格列净领衔糖尿病产品管线 11
创新药研发管线深厚，ADC 技术平台突破在即  15
研发投入持续增长，创新药获批数量及晚期数量领先行业 15
ADC 技术平台突破在即，SHR-A1811 开启新天地 17
仿制药集采压力逐步降级 19
第五批集采影响出清，三季度营收环比转正 19
第七批集采涉及规模小，暂未集采大品种有限，集采压力逐步降级 19
仿创结合双轮推进国际化 20
双艾组合治疗一线肝癌国际III 期临床成功  20
仿制药出海捷报频传 21
盈利预测与投资建议 21
盈利预测 21
投资建议及估值 22
风险提示 25
图表1： 国谈品种进入医保后实现销售额增长  4
图表2： 通过形式审查药品数量5 个以上的11 家企业  5
图表3： 公司通过2022 年医保谈判形式审查药品  5
图表4： AR 药物作用机理 6
图表5： 前列腺癌发展阶段及主要治疗手段  6
图表6： 转移性激素敏感性前列腺癌治疗方式选择  7
图表7： 国内已上市二代AR 药物  7
图表8： CHART 研究rPFS 结果 8
图表9： CDK46 抑制剂作用机制 9
图表10： 乳腺癌分型  9
图表11： HRHER2-乳腺癌的推荐用药方案  10
图表12： 国内已上市CDK46 药物  10
图表13： 达尔西利临床试验PFS 数据  11
图表14： 达尔西利的亚组临床数据  11
图表15： 达尔西利国内临床研究汇总  11
图表16： SGLT2 抑制剂降糖作用机理 12
图表17： 2 型糖尿病诊疗路径  12
图表18： 国内已上市SGLT2 药物  13
图表19： 恒格列净单药治疗降HbA1c 临床数据  13
图表20： 恒格列净联合二甲双胍治疗降HbA1c 临床数据  14
图表21： 公司糖尿病领域创新药研发管线  15
图表22： 公司研发投入情况（亿元）  15
图表23： 国内头部创新药企业研发费用（亿元）  16
图表24： 重点公司已上市创新药  16
图表25： 重点公司III 期及以后创新药管线  17
图表26： ADC 药物结构示意图 17
图表27： ADC 作用机理 17
图表28： 全球已上市ADC 药物  18
图表29： HER2 ADC 药物结构对比 18
图表30： 公司进入临床阶段的ADC 候选药物  19
图表31： 公司第五批集采产品情况  19
图表32： 公司按季度营收及利润（亿元）  19
图表33： 公司第七批集采中标情况  20
图表34： 公司暂未集采大品种过评情况  20
图表35： 双艾组合治疗一线肝癌国际多中心III 期临床数据  21
图表36： 公司获得美国上市批准的产品  21
图表37： 公司营收拆分及预测  22
图表38： 已上市创新药DCF 估值  23
图表39： 管线中III 期以后创新药PS 估值  23
图表40： 仿制药可比公司估值比较  24
医保谈判开启创新药放量，公司多款产品即将参与2022 年底医保谈判
中国医疗保险制度经历多年发展，从2017 年起逐步进入到建设具有中国特色医疗保
险制度的发展阶段。2018 年国家医疗保障局正式成立，2018 年以后，我国逐渐建立起医
保动态调整机制，医保目录调整周期由原来的多年调整一次，逐渐进展为每年常态化调整。
2020 年起，国家医保目录调整要求全部入选品种均需经过医保谈判。每年的医保目录常
态化谈判调整，为创新药获批上市后进入医保目录提供了快速、稳定的通道。
2017 年以来，多款独家创新药产品经过谈判纳入国家医保目录。历年医保谈判价格
降幅较大，2021 年医保谈判平均价格降幅达到62%。但是，从样本医院销售数据来看，通
过谈判的产品在进入医保目录后，总体销售额仍旧实现了高速稳定的增长。因此我们认为，
医保谈判仍然是创新药实现放量的关键里程碑事件。
图表1：国谈品种进入医保后实现销售额增长
2022 年9 月，国家医保局公布了2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
药品目录调整通过形式审查的申报药品名单，共计343 个药品符合本次的医保目录调整
申报条件，通过了形式审查，其中198 个目录外药品通过形式审查，145 个目录内药品通
过形式审查。下一步这些药品将有资格进入到专家审评及后续的谈判或竞价环节。公司共
有11 款产品通过形式审查，是通过形式审查药品数量最多的国内企业，仅次于诺华，与
图表2：通过形式审查药品数量5 个以上的11 家企业
公司通过形式审查的药品共计11款，包括3款一年内获批上市的自研创新药： CDK46
抑制剂羟乙磺酸达尔西利片、SGLT2 抑制剂脯氨酸恒格列净片、AR 抑制剂瑞维鲁胺片；以
及另外3 款有新增适应症的创新药：PD-1 注射用卡瑞利珠单抗、HER2 口服药马来酸吡咯
替尼片、麻醉镇静药物注射用甲苯磺酸瑞马唑仑，预计今年医保谈判后，明年公司创新药
产品将开启加速放量。此外，公司还有3 款新获批的独家仿制药产品和2 款医保目录内的
独家仿制药产品将参与本轮的医保谈判或续约。
图表3：公司通过2022 年医保谈判形式审查药品
瑞维鲁胺（商品名：艾瑞恩）是公司自主研发的雄激素受体（AR）抑制剂，于2022
年6 月30 日获批上市，适应症为治疗高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌。
雄激素受体（AR）抑制剂可以通过阻断雄激素与AR 的结合，达到治疗前列腺癌的目
的。前列腺癌具有雄激素依赖性，睾酮等雄激素睾酮在血液循环中与血清性激素结合球蛋
白（SHBG）和白蛋白结合，被运输到靶组织，如前列腺，并通过5--还原酶转化为二氢
睾酮(DHT)进入前列腺细胞，取代热休克蛋白(HSPs)与雄激素受体（AR）结合，驱动AR
的N 端与C 端相互作用结合importin-蛋白进入细胞核，AR 转位到细胞核，二聚并结合
在靶基因启动子区的雄激素反应元件(ARE)，如前列腺特异性抗原(PSA)和TMPRSS2，促进
其表达进而促进细胞的生长及存活。AR 抑制剂通过内源性阻断雄激素与AR 的结合，从而
抑制AR 信号通路的正常激活，达到治疗前列腺癌的目的。
图表4：AR 药物作用机理
前列腺癌是男性人口最常见的癌症类型之一。前列腺癌始发于前列腺中的健康细胞发
生变化并且失去控制，最终发展成肿瘤。可能导致前列腺癌的风险因素包括：BRCA1 及
或BRCA2 基因的突变，其他遗传变化（HPC1、HPC2、HPCX、CAPB、ATM 及FANCA），及家族
2021 年2 月WHO 国际癌症研究机构发表的全球癌症统计报告显示，2020 年全球新发
前列腺癌1414 万例，占全身恶性肿瘤的73%，发病率仅次于乳腺癌和肺癌，位于第3
位；前列腺癌死亡病例375 万例，占全身恶性肿瘤的38%，死亡率位居第8 位。2019
年1 月国家癌症中心公布了2015 年我国恶性肿瘤最新发病率和死亡率情况，其中前列腺
癌新发病例72 万，发病率为102310 万，位居男性恶性肿瘤的第6 位；死亡31 万，
死亡率为43610 万，位居男性恶性肿瘤的第10 位。根据Globocan 预测，中国每年新增
前列腺癌患者将从2020 年的115 万人，增长至2030 年的170 万人，年复合增长率接近
根据前列腺癌的发展阶段，可以将前列腺癌分为局限性前列腺癌、转移性激素敏感性
前列腺癌（mHSPC）、和转移性去势抵抗性前列腺癌mCRPC）。转移性前列腺癌是严重影响
患者预后的重要疾病阶段，在欧美人群中，转移性前列腺癌仅占新发前列腺癌的5%-6%，
而在我国，这一比例则高达54%。
图表5：前列腺癌发展阶段及主要治疗手段
根据CSCO 前列腺癌诊疗指南，针对mHSPC，将出现4 个骨转移灶（其中1 个骨转
移位于盆腔或脊柱以外）或出现内脏转移的患者定义为高瘤负荷患者，针对高瘤负荷的
mHSPC 患者，推荐使用雄激素剥夺治疗（Androgen deprivation therapy，ADT，也称为
去势疗法）联合AR 抑制剂等疗法。其中，ADT 联合瑞维鲁胺被作为高瘤负荷患者的1A 级
图表6：转移性激素敏感性前列腺癌治疗方式选择
自2019 年以来，中国陆续批准了4 个二代AR 药物，分别是安斯泰来的恩杂鲁胺，杨
森的阿帕他胺，拜耳的达罗他胺，和公司的瑞维鲁胺。其中阿帕他胺获批了CRPC 和HSPC
两类适应症 恩杂鲁胺和达罗他胺获批适应症为CRPC，瑞维鲁胺是国内第二款获批HSPC
适应症的二代AR 抑制剂。
图表7：国内已上市二代AR 药物
瑞维鲁胺的获批和指南推荐是基于CHART 研究。CHART 研究是一项国际多中心、随机、
对照、开放的III 期临床试验，供入组654 例高瘤负荷mHSPC 患者。研究结果显示，瑞维
鲁胺（240mgqd）联合ADT 对比比卡鲁胺联合ADT 可显著延长高瘤负荷mHSPC 患者的中位
OS（NR vs NR，HR058， 95% CI 044-077，p00001）及IRC 评估的中位rPFS（NR
vs 235 个月，HR04695% CI 036-060，p00001）。两组治疗相关的不两个反应率
相当，瑞维鲁胺联合治疗组3 级不良反应的发生率为207%。
图表8：CHART 研究rPFS 结果
基于瑞维鲁胺的临床数据及适应症优势，预计2023 年通过医保谈判后，瑞维鲁胺将
羟乙基磺酸达尔西利片（商品名：艾瑞康）是公司自主研发的CDK46 抑制剂，于2021
年12 月31 日正式获批上市，适应症为联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后出现疾病
进展的激素受体阳性（HR）、人表皮生长因子受体2 阴性（HER2-）的复发或转移性乳腺
CDK（Cyclin-dependent Kinase）全称为细胞周期蛋白依赖性激酶，是一种调控
细胞生长和分裂的关键因子。CDK46 即细胞周期蛋白依赖性激酶4 和6，CDK4 和CDK6 均
能与D 型细胞周期蛋白（cyclin D）的3 种亚型结合。在促有丝分裂信号的诱导下，cyclin
D 与CDK46 结合形成复合物，促使抑癌基因Rb 磷酸化，导致转录因子E2F 从Rb-E2F 复
合物解离，激活基因转录，使细胞从G1 期进入S 期。在肿瘤细胞中，细胞周期的紊乱是
一大特征。CDK46 在许多恶性肿瘤尤其是ER阳性的乳腺癌中过度表达，表现出显著活性，
促使癌细胞增殖扩散。CDK46 抑制剂通过抑制CDK46 的活性，阻断细胞从G1 期到S 期
的进程，降低肿瘤细胞系的细胞增殖，抑制细胞异常复制。
图表9：CDK46 抑制剂作用机制
全球癌症统计报告2020 版指出，相较于2018 年全球癌症统计报告数据，2020 年女
性乳腺癌已超过肺癌、成为全球癌症发病率第一的癌症，估计有230 万新发病例（117%）；
同时为全球第五大癌症死亡原因，死亡人数达到685 万人。在中国，乳腺癌的新发病例
数位居第四位，仅次于肺癌、结直肠癌和胃癌。
根据人表皮生长因子受体 2（HER2）、雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）的表达情
况，可以将乳腺癌分为HER2 阳性乳腺癌，三阴性乳腺癌，和HR 阳性HER2 阴性（Luminal
AB 型）乳腺癌。HRHER2-则是乳腺癌的主要亚型，占所有病例的约70%。
图表10：乳腺癌分型
内分泌治疗是晚期HR乳腺癌的基石，经历了从他莫昔芬（TAM）到芳香化酶抑制剂
（AI），再到SERD（氟维司群）的时代，随着CDK46 抑制剂不断上市，晚期HR乳腺癌迎
来了新的内分泌联合靶向治疗时代。根据2022 年CSCO 乳腺癌诊疗指南， CDK46 抑制剂
（包括哌柏西利、阿贝西利、达尔西利）联用AI 或氟维司群已被广泛推荐用于HRHER2-
乳腺癌患者的一线和二线治疗。
图表11：HRHER2-乳腺癌的推荐用药方案
全球目前已有五款CDK46 抑制剂获批上市，其中哌柏西利、阿贝西利、达尔西利已
在中国获批用于HRHER2-乳腺癌治疗，曲拉西利在中国获批用于化疗所致的骨髓抑制的
治疗，瑞波西利在美国获批用于HRHER2-乳腺癌治疗，在国内目前处于NDA 阶段。此外，
国内还有贝达药业、复星医药和正大天晴多家药企的CDK46 靶向药已经进入临床期阶
图表12：国内已上市CDK46 药物
达尔西利是一种新型高选择性CDK46 抑制剂，在药物分子结构上通过经典电子等排
体替换，引入哌啶结构，消除了谷胱甘肽捕获风险：谷胱甘肽具有稳定肝细胞膜，增强肝
脏酶活性，促进肝脏发挥合成与解毒的功能。达尔西利哌啶结构的引入，使其成为强效且
肝脏安全性更优的CDK46 抑制剂。
达尔西利获批主要是基于DAWNA-1 研究 ：一项多中心、随机、对照、双盲期临床
研究，旨在对比达尔西利与安慰剂加氟维司群治疗既往经内分泌治疗复发或进展的
HRHER2-晚期乳腺癌患者。研究结果显示，研究者评估的达尔西利组和安慰剂组的中位
PFS 分别为157 个月和72 个月，中位PFS 提高85 个月。达尔西利组的进展或死亡风
险降低58%。独立评审委员会（IRC）评估的主要终点获益与研究者评估的相一致。此外，
至首次后续化疗时间的评估结果显示，与安慰剂组相比，达尔西利组至首次后续化疗时间
的风险降低53%。其中，安慰剂组至首次后续化疗时间为142 个月，而达尔西利组尚未
值得注意的是，DAWNA-1 研究入组的361 例患者为100%中国患者，达尔西利研究组入
组人群中，27%在既往解救治疗中接受过化疗，44%为绝经前（围绝经期）人群，相比较之
前进口原研药物临床入组基线特征，DAWNA-1 更贴近中国患者诊疗现状，更具参考意义。
图表13：达尔西利临床试验PFS 数据
图表14：达尔西利的亚组临床数据
除已获批的二线适应症以外，达尔西利还有多项临床试验正在进行，其中针对一线
HRHER2-晚期乳腺癌适应症已经处于NDA 申报阶段，针对HRHER2-乳腺癌辅助治疗适
应症已经进入到临床III 期，有望进一步拓展达尔西利的适用患者人群。
图表15：达尔西利国内临床研究汇总
在乳腺癌领域，公司创新药吡咯替尼于2018 年获批用于治疗HER2 阳性乳腺癌，经过
4 年深耕，公司已经在乳腺癌领域建立了成熟的销售能力。达尔西利获批的HRHER2-适
应症与吡咯替尼形成互补，预计达尔西利在2023 年通过医保谈判后启动放量，进一步强
化公司在乳腺癌领域的产品管线。
脯氨酸恒格列净片（商品名：瑞沁）是公司自主研发的SGLT2 抑制剂，于2021 年12
月31 日正式获批上市，适应症为改善成人2 型糖尿病患者的血糖控制。单药可配合饮食
控制和运动，改善成人 2 型糖尿病患者的血糖控制；在单独使用盐酸二甲双胍血糖控制
不佳时，本品可与盐酸二甲双胍联合使用，配合饮食和运动改善成人 2 型糖尿病患者的
钠-葡萄糖协同转运蛋白2(Sodium-glucose cotransporter-2SGLT2)抑制剂 能抑
制葡萄糖的重吸收，促进葡萄糖从尿液中排出，使血糖下降。其作用依赖于血糖水平，而
不依赖于胰岛素水平，因此低血糖风险较小，也没有细胞过度刺激或疲劳的风险。
图表16：SGLT2 抑制剂降糖作用机理
糖尿病是一组常见的以葡萄糖和脂肪代谢紊乱、血浆葡萄糖水平增高为主要临床特点
的一组代谢内分泌疾病。根据美国糖尿病学会发布的2020 年糖尿病医学诊疗标准，糖
尿病分为四类：1 型糖尿病、2 型糖尿病、妊娠期糖尿病和特殊类型糖尿病。其中2 型糖
尿病最为常见，占我国糖尿病患者的95%以上。
根据IDF，全球共有463 亿人患有糖尿病，预计到2030 年糖尿病病人达到58 亿人，
到2045 年糖尿病人数跃升至7 亿人。2011 年至2021 年，我国糖尿病患者人数由9000 万
增加至14 亿，增幅达56%。未来20 余年，虽然我国糖尿病患病率增速会趋于平稳，但
患者总数将增加到2030 年的164 亿和2045 年的175 亿。
对于2 型糖尿病，若无禁忌证且可耐受，一线疗法仍是二甲双胍全面的生活方式干
预。对于二价双胍控制血糖效果不佳的患者，推荐在二价双胍的基础上联用第二款药物，
形成二联治疗，其中，SGLT2 药物被广泛推荐用于各类患者的二联治疗，尤其是针对合并
动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）、心力衰竭、慢性肾病（SKD）的患者。
图表17：2 型糖尿病诊疗路径
2017 年以来国内有5 款SGLT2 产品上市，均获批用于2 型糖尿病治疗，其中阿斯利
康的达格列净还获批用于成人射血分数降低型心衰的治疗。目前4 款进口产品均已进入医
保目录，日治疗费用约为2-4 元一天，公司的恒格列净是首个国产SGLT2 药物，即将参加
图表18：国内已上市SGLT2 药物
基于两项III 期临床，恒格列净获批单药及与二甲双胍联用治疗2 型糖尿病。
单药治疗2 型糖尿病受试者的期临床试验包括24 周核心期及28 周延伸期。该试验
共随机入组单纯饮食运动血糖控制不佳的受试者468 例，在24 周核心期分别接受恒格列
净5mg、10mg 或安慰剂，每日一次口服治疗，完成核心期后进入延伸期，原本品5mg、10mg
组受试者的治疗维持不变，原安慰剂组受试者随机分组接受恒格列净5mg 或10mg 治疗。
第24 周核心期结束时，与安慰剂组相比，5mg 组和10mg 组的HbA1c 相对于基线降低082%
和084%（P 值均00001），空腹血浆葡萄糖、餐后2h 血糖、HbA1c70%的达标比例、收
缩压、空腹体重改善的指标均显著优于对照组。在延伸期，5mg 组和10 mg 组降低HbA1c
的疗效延续至第52 周；核心期使用安慰剂的受试者改用恒格列净（5mg 或10mg）治疗28
周后，HbA1c 明显下降。
图表19：恒格列净单药治疗降HbA1c 临床数据
与二甲双胍联合治疗2 型糖尿病受试者的期临床试验包括24 周核心期及28 周延伸
期。该试验共随机入组二甲双胍（剂量稳定在1500mg日超过8 周）单药治疗控制不佳
的受试者495 例，在24 周核心期分别接受恒格列净5mg、10mg 或安慰剂，每日一次联合
二甲双胍口服治疗，完成核心期后进入延伸期，原5mg、10mg 组受试者的治疗维持不变，
原安慰剂组受试者随机分组接受恒格列净5mg 或10mg 治疗。第24 周核心期结束时，与安
慰剂组相比，5mg 组和10mg 组的HbA1c 相对于基线下降072%和077%（P 值均00001），
空腹血浆葡萄糖、餐后 2 h 血糖降低、HbA1c70%的达标比例、收缩压和空腹体重改善
的指标显著优于对照组。在延伸期，5mg 组和10mg 组降低HbA1 的疗效延续至第52 周； 核
心期使用安慰剂的受试者改用恒格列净（5mg 或10mg）治疗28 周后，HbA1c 明显下降。
图表20：恒格列净联合二甲双胍治疗降HbA1c 临床数据
恒格列净是公司首个获批的糖尿病领域创新药，即将参加医保谈判，预计2023 年启
动放量。除恒格列净以外，公司在糖尿病领域布局了多款创新药产品，包括单药和复方制
剂，覆盖SGLT2、DPP-4、GLP-1 等多个靶点。其中，瑞格列汀单药和联合二甲双胍治疗2
型糖尿病已经提交NDA 申请，预计将于2022 年底至2023 年初获批上市；二甲双胍恒格
列净瑞格列汀三联疗法已经处于III 期临床阶段。恒格列净与二甲双胍的复方制剂也已
经提交NDA，有望进一步提高患者便利性和依从性。公司针对GLP-1 靶点布局的多款产品
处于临床I 期至III 期的研发中，预计未来糖尿病领域将会成为公司创新药发力增长的新
图表21：公司糖尿病领域创新药研发管线
创新药研发管线深厚，ADC 技术平台突破在即
研发投入持续增长，创新药获批数量及晚期数量领先行业
公司坚持大力投入研发，2018 年至2021 年，公司研发投入从267 亿元增长至6203
亿元，研发投入占营收比例从153%增长至24%。2021 年起，公司对部分III 期临床研发
费用进行了资本化处理，研发费用仍然达到594 亿，研发费用率达到229%。与国内头
部规模较大的创新药企业相比，公司的研发投入体量及研发投入增速均处于领先地位。
图表22：公司研发投入情况（亿元）
图表23：国内头部创新药企业研发费用（亿元）
在大规模研发投入下，公司创新药取得丰富成果，目前公司已有12 款创新药产品获
批上市，从2018 年以来保持着平均每年两款创新药获批上市的高效节奏。目前公司还有
5 款创新药处于NDA 阶段，10 余款创新药处于III 期研发中，预计未来将保持每年获批3
个或3 个以上创新药的获批节奏，与国内企业相比管线中晚期产品数量处于领先地位，创
新药板块业绩加速增长动力充足。
图表24：重点公司已上市创新药
图表25：重点公司III 期及以后创新药管线
ADC 技术平台突破在即，SHR-A1811 开启新天地
抗体偶联药物（ Antibody-drug conjugates ADC） 由单克隆抗体（Antibody）、小
分子毒素（Payload）和连接子（Linker）组成。ADC 药物进入血液循环后，与肿瘤细胞
表面靶抗原受体结合，形成ADC-抗原复合物，被肿瘤细胞内吞，进而经过溶酶体降解，
细胞毒素在胞内释放，通过靶向DNA 或微管蛋白导致细胞凋亡或死亡。理想的ADC 药物既
能保留单抗的选择性和杀伤能力，又能释放足够数量的细胞毒性药物来杀死肿瘤细胞，是
兼具单抗和化疗优点的药物种类。
图表26：ADC 药物结构示意图
图表27：ADC 作用机理
ADC 的概念早在20 世纪初就提出，在20 世纪50 年代取得重大进展，到2000 年第一
个ADC 药物辉瑞的Mylotarg 在美国获批上市，2011 年之后ADC 药物陆续获批，目前全球
已有14 款ADC 药物获批上市。国内目前仅有5 款ADC 药物上市，其中首个上市的是2020
年1 月批准的恩美曲妥珠单抗。
图表28：全球已上市ADC 药物
SHR-A1811 是由公司自主研发的 HER2 ADC 产品，可通过与 HER2 表达的肿瘤细胞结
合并内吞，在肿瘤细胞溶酶体内通过蛋白 酶剪切释放毒素，诱导细胞周期阻滞从而诱导
肿瘤细胞凋亡，拟用于治疗 HER2 表达或突变的晚期实体瘤。SHR-A1811 通过改进分子设
计和优化毒素选择，降低毒性并增加血清稳定性，提高旁观者杀伤效应；通过优化的药物
抗体比 （DAR 值），获得更好的疗效和安全性参数。
图表29：HER2 ADC 药物结构对比
目前，SHR-A1811 正在开展一项治疗HER2 阳性转移性乳腺癌的随机、开放、平行对
照、多中心III 期临床研究（SHR-A1811-III-301），这项临床旨在评价在晚期阶段接受过
曲妥珠单抗和紫杉类药物治疗的HER2 阳性转移性乳腺癌患者中SHR-A1811 的无进展生存
期是否优于吡咯替尼联合卡培他滨。这项临床试验拟纳入269 例受试者，治疗组将接受
SHR-A1811 治疗，剂量为48mgkg，每三周一次，静脉滴注；对照组接受吡咯替尼联合卡
培他滨治疗。试验的主要临床终点为盲态独立影像评审委员会评估的PFS，次要终点为研
究者评估的PFS、OS、ORR、DoR 等。该试验于2022 年8 月4 日完成首例入组，目前正在
积极推进中，有望在2025-2026 年获批上市。
公司布局ADC 技术平台，管线丰富，目前已有8 款ADC 进入临床阶段，针对多个靶点。
预计随着SHR-A1811 的不断推进，公司的ADC 技术将得到验证，未来将形成丰富的ADC
图表30：公司进入临床阶段的ADC 候选药物
第五批集采影响出清，三季度营收环比转正
自2018 年以来，公司进入国家集中带量采购的仿制药共有35 个品种，中选22 个品
种，中选价平均降745%。2020 年11 月开始执行的第三批集采中，涉及公司6 个产品在
2020 年收入为19 亿元，在2021 年受集采影响收入下滑55%，营收金额下降约10 亿元。
第五批集采涉及公司的8 个产品存量较大，在2020 年的销售收入为44 亿元。集采中公司
存量较大的碘克沙醇注射剂未能中标，已中标产品价格降幅较大。2021 年9 月第五批集
采陆续开始执行，2021 年这8 个产品的销售额同比下滑37%，营收金额下滑月16 亿元。
2022 年上半年集采影响继续，这8 个产品销售额同比下滑88%。在集采和疫情的双重影响
下，公司业绩持续承压，2022 年第二季度，国内疫情反复，公司单季度业绩触底，2022
年第三季度，公司第五批集采影响基本出清，国内疫情有所缓解，公司业绩拐点出现，营
图表31：公司第五批集采产品情况
图表32：公司按季度营收及利润（亿元）
第七批集采涉及规模小，暂未集采大品种有限，集采压力逐步降级
第七批集采中涉及公司5 个产品，4 个产品中标。其中存量销售额较大、占市场份额
较大的3 个产品伊立替康注射剂、黄达肝葵钠注射剂、帕利骨化醇注射剂均顺利中标，降
价幅度在5230%至8558%之间。头孢吡肟注射剂公司原有市场份额较小，有望通过集采
中标实现增量销售。注射用替莫唑胺公司原有体量和市场份额均较小，掉标对公司业绩影
响较小。第七批5 个产品在PDB 样本医院2021 年销售总额为57 亿元，对比第五批8 个
产品在PDB 样本医院2020 年销售总额为191 亿元，预计第七批集采给公司带来的营收压
图表33：公司第七批集采中标情况
此外，在暂未集采产品中，我们筛选了公司2021 年样本医院销售额前十的产品，目
前仅有吸入用七氟烷和注射用醋酸卡泊芬净的通过一致性评价厂家达到了集采门槛。集采
对公司冲击最大的时期已经结束，预计后续仿制药集采对公司存量仿制药的影响将逐步消
化，整体仿制药集采压力逐步降级。
图表34：公司暂未集采大品种过评情况
国际化是公司发展重要战略。公司已在中国及美国、欧洲、澳大利亚、日本建有研发
中心，目前公司共计开展近20 项国际临床试验，其中国际多中心III 期项目7 项，并有
10 余项研究处于准备阶段。
双艾组合治疗一线肝癌国际III 期临床成功
公司已成功完成一项卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（双艾组合）治疗一线肝细胞癌的
国际多中心III 期临床。这项III 期临床SHR-1210-III-310 是一项评估卡瑞利珠单抗联
合阿帕替尼对比索拉非尼治疗既往未接受过系统治疗的不可切除或转移性肝细胞癌患者
有效性和安全性的随机对照、开放性、国际多中心III 期临床研究，由全球13 个国家和
地区的95 家中心共同参与，该研究是公司开展的首个国际多中心III 期临床研究。研究
的主要终点是无进展生存期（PFS）和总生存期（OS），次要终点包括疾病进展时间（TTP）、
客观缓解率 （ORR）、疾病控制率（DCR）、客观缓解持续时间（DoR）、安全性等。
临床试验结果表明，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对比索拉非尼作为一线治疗可以显著
延长晚期肝细胞癌患者的PFS 和OS，中位PFS 为56 个月，中位OS 为221 个月。基于
此研究，卡瑞利珠单抗治疗晚期肝细胞癌适应症获得美国FDA 孤儿药资格。公司计划于
2023 年提交卡瑞利珠单抗在美国的BLA 申请，有望于2024 年至2025 年实现首个创新药
出海美国的关键里程碑。
图表35：双艾组合治疗一线肝癌国际多中心III 期临床数据
截至2021 年底，公司产品已进入超过40 个国家，已在欧美日获得包括注射剂、口服
制剂和吸入性麻醉剂在内的20 多个注册批件，提高了全球不同地区患者的药物可及性。
2011 年以来，公司已有19 个产品获得美国的上市批准，其中2022 年公司获得钆特酸葡
胺注射液、碘克沙醇注射液、钆布醇注射液三款造影剂在美国的上市批准，仿制药出海持
续推进，同时有望进一步缓解国内集采压力。
图表36：公司获得美国上市批准的产品
公司创新药产品营收持续增长，截至目前公司已有12 个创新药上市，8 个已经进入
国家医保目录。2021 年底医保谈判的3 个产品正处于放量周期中，尤其是今年受疫情影
响，麻醉类产品受就诊量手术量影响较大，明年有望加速增长。今年公司有达尔西利、恒
格列净、瑞维鲁胺3 个新产品，以及PD-1、吡咯替尼、瑞马唑仑的多项新适应症通过医
保谈判形式审查，预计年底通过医保谈判后，明年将开启加速放量。结合各产品竞争优势
和竞争格局，我们预计公司创新药在2022 年至2024 年的营收分别为1003 亿元、1359
亿元、1856 亿元，创新药营收同比增速分别为2%、36%、37%。
公司仿制药集采压力逐步降级。第五批集采涉及公司40 亿以上存量产品，从2021Q4
开始执行，公司业绩承压。第七批集采涉及公司产品规模大幅缩小，根据样本医院销售数
据，预计规模在15 亿左右，整体集采压力明显缓和。公司尚未集采的仿制药存量大品种
中，目前仅有吸入用七氟烷和注射用卡泊芬净符合国家集采条件，预计后续集采影响将进
一步降级。预计公司仿制药在2022 年至2024 年的营收分别为1199 亿元、1108 亿元、
1017 亿元，同比增速分别为-25%、-8%、-8%。
预计公司2022 年至2024 年总体营收为2202 亿元、2467 亿元、2873 亿元，同比
增速分别为-15%、12%、16%。
图表37：公司营收拆分及预测
假设公司毛利率保持稳定，仿制药集采降价的负面影响与创新药占比提升的正面影响
相互抵消。公司优化销售队伍，假设2022 年销售费用率从2021 年的3622%下降到34%，
2023 年至2024 年分别小幅下降至335%和33%。假设公司管理费用率保持稳定为10%。公
司研发投入逐步加大，但是从2021 年底开始进行资本化处理，研发费用率优化趋势明确，
假设研发费用率逐步优化至21%。基于以上假设，预计公司2022 年年至2024 年净利润分
别为425 亿元、492 亿元、590 亿元，同比增速分别为-6%、16%、20%。
我们采用分部估值法对公司进行估值。对于已上市创新药，产品的竞争格局相对确定，
但部分产品上市时间较短，目前的销售额尚不能反应产品的潜力，因此采用DCF 估值法进
行估值。对于管线中的创新药，研发风险已经较小，上市时间相对明确，采用peak sales
倍数方法进行估值。对于仿制药产品，销售体量基本稳定，未来不是公司发展重点，直接
采用PE 法进行估值。
对于已上市的11 款创新药，预计公司2022 年营收为100 亿元，到2023 年增长到281
亿元，假设创新药贡献的自由现金流比例为30%，假设WACC 为8%，永续增长率为2%，则
已上市创新药的估值为1157 亿元。
图表38：已上市创新药DCF 估值
对于研发管线中，已经处于NDA 或III 期阶段的创新药，研发风险已经较小，上市时
间相对明确，采用peak sales 倍数方法进行估值。预计单个产品的销售峰值在15-25 亿
元左右，其中SHR-A1811 给予40 亿元销售峰值，SHR4640 给予30 亿元销售峰值，HR20033
为恒格列净复方制剂，销售预测与恒格列净合并，不再单独给予估值，以此计算出公司
III 期以后管线估值为1321 亿元。
此外，公司II 期产品4 个，每个给予30 亿元估值，I 期产品46 个，每个给予8 亿
元估值，临床前管线给予50 亿元估值，技术平台给予50 亿元估值。给予以上假设，公司
早期在研创新药管线整体给予588 亿元估值。
图表39：管线中III 期以后创新药PS 估值
仿制药采用PE 估值，预计公司2022 年仿制药收入为120 亿元，假设仿制药净利率为
15%，则仿制药贡献净利润为18 亿元。我们选取5 家以仿制药业务为主的公司作为可比公
司，截至2023 年1 月9 日，可比公司2022 年平均PE 为2416 倍，中位PE 为2509 倍，
2023 年平均PE 和中位PE 约为20 倍左右。考虑到公司仿制药未来持续受集采影响，给予
仿制药15 倍PE 估值，则对应估值为270 亿元。
图表40：仿制药可比公司估值比较
综合以上分部估值，我们认为公司的合理估值为3336 亿元，对应目标价5230 元，
创新药研发不及预期风险。公司的创新药研发存在风险，临床阶段的候选药物存在临
床试验数据不及预期风险。公司在国内外开展临床试验，需要招募大量患者，在新冠疫情
等因素的影响下，存在临床试验进度不及预期风险。
产品上市申请及获批不及预期风险。公司创新药和仿制药产品在国内外上市需要经过
严格审评审批，国内外审评审批规则存在变化风险，公司产品存在上市申请失败、要求补
充临床试验数据、获批时间不及预期风险。
医保谈判不及预期风险。进入医保目录是创新药销售放量的关键里程碑，医保谈判每
年一次，若获批时间较晚，存在不能参加当年医保谈判风险。参与医保谈判后，存在谈判
失败因而未纳入医保目录风险，或者医保谈判价格低于预期风险。2022 年医保谈判原计
划与2022 年底进行，受疫情影响推迟，存在谈判时间不及预期风险，进而存在影响谈判
竞争加剧风险。公司已上市产品和研发管线中的产品，面对较大的未满足的临床需求
和较大的市场潜力，随着后续同靶点药物的研发和申报进展，存在竞争加剧的风险。此外，
针对同一适应症还有其他靶点或其他类型的药物，随着研发进展，存在被新产品替代或治
疗领域产品升级换代的风险。
仿制药及集采风险。公司的创新药产品，待专利到期后存在仿制药上市风险，仿制药
上市后存在抢占原研药物市场份额的风险。公司仿制药产品及专利过期的创新药产品存在
纳入集采风险。若参与集采，存在价格大幅下降，集采约定量不及预期风险，若不参与集
采同样存在销售量大幅下降的风险。已集采产品存在集采续约中，价格再度下降，或者集
采续约中竞争加剧而失去原有市场份额的风险。
国际化进程不及预期风险。国际化是公司重要战略，也是公司长期增长动力之一。随
着国外审评审批体系变化，创新药上市的规则和要求变化，以及海外竞争格局的变化，公
司创新药出海存在不及预期风险。
核心人员流失风险。公司部分核心人员出现流动，存在核心人员流失风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-659% -1499%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402