请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国建筑（601668SH）
三季度营收175%，看好四季度业绩高增长
建筑装饰房屋建设
620 - 720 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87612 百万元
中国建筑（601668SH）-新签合同稳健增长，地产销售快速修
中国建筑（601668SH）-建筑业务韧性强，地产业务短期承压
中国建筑（601668SH）-基建新签高增42%，地产销售率先回
中国建筑（601668SH）-建筑地产龙头的稳中求进之路—
前三季度营收88%，归母净利03%。2023 年前三季度公司实现营业收入
16712 亿元，同比88%，实现归母净利43653 亿元，同比03%。单三季度
实现营业收入5579 亿元，同比175%，实现归母净利1468 亿元，同比-23%。
公司营收保持稳健增长，业绩增长降速预计主要受相对高毛利的地产业务毛
利率下滑，收入占比下降影响。
建筑业新签合同稳健增长，三季度基建新签合同提速。2023 年前三季度公司
建筑业新签合同额27691 亿元，同比128%，其中房建新签15721 亿元，同
比116%，基建新签5969 亿元，同比162%。单三季度房建新签5340 亿元，
同比161%，基建新签2202 亿元，同比442%，房建新签合同保持稳健增
长，三季度基建新签合同提速。
地产销售持续修复，拿地保持谨慎。2023 年前三季度公司实现合约销售额
3335 亿元，同比增长224%，实现合约销售面积1329 万平方米，同比增长
211%。单三季度地产销售额923 亿元，同比67%，增速环比有所下滑。公
司地产拿地面积持续下降，但仍保持一定的逆势拿地强度，2023 年前三季度
公司新增土地储备585 万平方米，同比-366%，单三季度新增土储255 万平
方米，同比-301%。
经营性现金净流出，Q3 项目开工或提速。2023Q3 公司经营性现金流入6169
亿元，同比110%（Q1 和Q2 分别增长76%59%)，经营性现金流出6227
亿元，同比155%(Q1 和Q2 分别增长-28%59%)。2023Q3 经营性现金流量
净流出579 亿元，较2021 年和2022 年由正转负，现金流入流出规模均达
到高峰，可能反映Q3 项目开工节奏加快，Q4 有望结转较多的收入。
风险提示：宏观经济下行风险，房地产行业持续下行的风险，国际经营风险。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。公司建筑业务新签订单稳健
增长，地产销售快速修复，行业龙头地位持续巩固，Q3 项目开工节奏加快，
叠加去年Q4 低基数，Q4 公司收入业绩有望实现较快增长。预计公司23-24
年归母净利571616 亿元，每股收益134144 元，对应当前股价PE 为
3936X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度营收88%，归母净利03%。2023 年前三季度公司实现营业收入16712
亿元，同比88%，实现归母净利43653 亿元，同比03%。单三季度实现营业收
入5579 亿元，同比175%，实现归母净利1468 亿元，同比-23%。公司营收保
持稳健增长，业绩增长降速预计主要受相对高毛利的地产业务毛利率下滑，收入
图1：中国建筑营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国建筑归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：中国建筑建单季度营收及增速（单位：亿元，%）
图4：中国建筑单季度归母净利及增速（单位：亿元，%）
建筑业新签合同稳健增长，三季度基建新签合同提速。2023 年前三季度公司建筑
业新签合同额27691 亿元，同比128%，其中房建新签15721 亿元，同比116%，
基建新签5969 亿元，同比162%。单三季度房建新签5340 亿元，同比161%，
基建新签2202 亿元，同比442%，房建新签合同保持稳健增长，三季度基建新签
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国建筑建筑业新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图6：中国建筑房建和基建新签合同额增速（单位：%）
地产销售持续修复，拿地保持谨慎。2023 年前三季度公司实现合约销售额3335
亿元，同比增长224%，实现合约销售面积1329 万平方米，同比增长211%。单
三季度地产销售额923 亿元，同比67%，增速环比有所下滑。公司地产拿地面积
持续下降，但仍保持一定的逆势拿地强度，2023 年前三季度公司新增土地储备585
万平方米，同比-366%，单三季度新增土储255 万平方米，同比-301%。
图7：中国建筑地产业务合约销售额及增速（单位：亿元，%）
图8：中国建筑新购置土储及增速（单位：万，%）
经营性现金净流出，Q3 项目开工或提速。2023Q3 公司经营性现金流入6169 亿元，
同比110%（Q1 和Q2 分别增长76%59%)，经营性现金流出6227 亿元，同比
155%(Q1 和Q2 分别增长-28%59%)。2023Q3 经营性现金流量净流出579 亿元，
较2021 年和2022 年由正转负，现金流入流出规模均达到高峰，可能反映Q3 项目
开工节奏加快，Q4 有望结转较多的收入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国建筑经营性现金流入流出情况（单位：亿元）
图10：中国建筑经营性现金流净额（单位：亿元）
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。公司建筑业务新签订单稳健增长，
地产销售快速修复，行业龙头地位持续巩固，Q3 项目开工节奏加快，叠加去年Q4
低基数，Q4 公司收入业绩有望实现较快增长。预计公司23-24 年归母净利560606
亿元，每股收益134144 元，对应当前股价PE 为3936X，维持买入评
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层