公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
华润微(688396)公司研究报告
多领域需求进入拐点，IDM 龙头全面受益
——华润微(688396)公司深度报告
公司是国内功率半导体IDM 龙头，采用自有产品与代工双业务模式
公司是国内半导体IDM 龙头，自有产品聚焦于功率半导体、智能传感器与
智能控制领域，代工业务目前具备先进的特色工艺平台和从掩膜到封测一
站式布局。公司产品包括MOSFET、IGBT、SBD、FRD 及各系列电源管理
IC，下游覆盖消费、工控、汽车等领域。
需求多点开花推动景气上行，公司产品技术布局全面对接
汽车电子：汽车向电动化、智能化和网联化发展，整车半导体用量提高电
动车渗透率攀升推动半导体器件需求持续增长，48V微混车功率组件用量
约90 美元辆，纯电动插电混动车为330 美元辆，我们测算国内新能源车
用功率器件市场增量达200 亿元，还有车用传感器、配套充电桩等将带来
更多的汽车电子需求。电动自行车：新国标下电动自行车换购和锂电渗
透率提升将带来每年10-20 亿元功率器件需求。变频家电：家电智能化和
元件国产化为MCU 和IPM 赋能，根据产业在线统计，2019 年白电MCU
国产化率不足12%，IPM 模块不足7%，替代空间巨大。手机快充：5G 换
机潮、功耗提升、取消充电头供应促使快充成为刚需品，有望拉动GaN
芯片需求，中性假设下我们测算2023 年全球快充GaN 市场需求达70 亿
中高端产品进口替代趋势明显，产能扩张和技术开发双管齐下
根据产业链调研，国内头部功率半导体企业纷纷加码布局中高端产品开发
和推进量产。公司作为行业龙头在技术方面积极布局中高端MOSFET、
IGBT 产品以及宽禁带产品，产能方面除现有产线升级外还规划拓展12 寸
功率半导体生产线和器件封装产线，有望进一步确立技术和产能领先优势。
复盘上一轮2017-2018 年MOSFET 涨价周期，主要是PC 端需求和8 寸
线产能受指纹、CMOS 挤占失衡，我们认为这一轮功率半导体景气度上行
力度和持续性更强，主要因为基站、汽车、光伏、手机等多领域均进入放量
期，公司中短期受益于产能短缺导致各环节价格上调，长期受益于中高端产
品放量、产品化提升和制造成本持续改善带来的整体毛利率提升。预计
2020-2022 年，公司归母净利润为993、1440、1751 亿元，对应市盈率
为83x、57x、47x，给予公司买入评级。
行业景气度不及预期；技术开发进度不及预期；产能利用率不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：7295  3238
A 股流通股（百万股）： 24904
A 股总股本（百万股）： 121593
流通市值（百万元）：
子产业创新与格局重构2020-11-29
续紧张，涨价模式启动2020-11-01
IDM 龙头业绩符合预期，持续受益景气度回暖2020-
体赛道分析2020-09-18
惧疫情逆势增长，持续受益国产替代2020-07-29
代工行业密码2020-07-14
1国内功率半导体IDM 龙头，自有产品与代工双驱动  5
11 国内领先功率半导体IDM 企业，产品种类齐全且应用广泛  5
12 产品化率提升和景气度上行，整体毛利率持续改善  6
13 大基金持股支持公司发展，链式布局提高产业协调性  8
14 高研发投入提升竞争力，积极布局中高端产品  9
15 深耕中国大陆市场，产业链上下保持密切合作  12
151 国产半导体材料助力供应链稳定运营  12
152 产品种类齐全，下游客户多为细分领域龙头  13
153IDM代工结合更适合公司当前发展，未来会根据需求灵活调整  14
16 公司募集资金情况  14
2需求多点开花推动景气上行，进口替代下龙头受益  16
21 功率半导体中高端国产化趋势明显  16
211 国内功率半导体市场需求旺盛，进口替代是行业发展主题  16
212 汽车电动化和新国标政策推动车用功率半导体需求量增大  17
22AIOT 时代到来，智能化推动MEMS 传感器需求高速增长  22
23 变频家电、快充市场需求旺盛，为公司中长期发展赋能 25
231 家电智能化和元件国产化趋势为PMIC、MCU 和IPM 赋能  25
232 有线快充需求旺盛，有望带动第三代半导体材料成长  30
24 代工能力和长期的经验积累是被低估的隐形财富  35
241 功率半导体核心在特色工艺，景气度上行提高产能利用率  35
242 产品结构调整和国产化提升，后道封测环节重要性逐渐凸显  38
3盈利预测与投资建议  40
4风险提示  41
1国内功率半导体IDM 龙头，自有产品与代工双驱动
11 国内领先功率半导体IDM 企业，产品种类齐全且应用广泛
华润微是国内半导体IDM 龙头，拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试全产业链一体
化布局。据中国半导体行业协会统计的数据，公司是2018 年前十大中国半导体企业
中唯一一家以 IDM 模式为主运营的半导体企业。公司建成并运营中国第一条4 英
寸晶圆生产线、第一条6 英寸晶圆生产线，承担多项国家重点专项工程。经过多年发
展及一系列整合，公司已成为中国本土具有重要影响力的综合性半导体企业，自2004
年起连续被工信部评为中国电子信息百强企业。
公司目前主营业务可分为两大业务板块：产品与方案（IDM 模式，聚焦于功率半导
体、智能传感器与智能控制领域）、制造与服务（代工模式，晶圆制造、封装测试和
掩模制造）。公司产品设计自主、制造过程可控，在分立器件及集成电路领域均已具
备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线。
公司是目前国内产品线最全的功率器件厂商，主要应用于消费电子、工业控制、新能
源、汽车电子等领域。公司功率半导体可分为功率器件与功率IC 两大类产品。其中
功率器件产品主要包括MOSFET、IGBT、SBD、FRD 等，功率IC 产品主要有各系
产品有平面栅 MOS、沟槽栅MOS、超结 MOS、屏蔽栅MOS 等，电压范围覆盖 -100V-
消费电子、工控、汽车电子等
绝缘栅双极型晶体管，产品有功率单管、功率模块等，电压范围覆盖 600V-1200V
消费电子、工控、汽车电子等
肖特基二极管，产品有平面型 SBD、沟槽型SBD 等，电压范围覆盖 45V-150V，电流
范围覆盖 200mA-30A
快恢复二极管，电压范围覆盖 200V-6500V
消费电子、汽车电子、电网等
ACDC 系列产品，包括转换控制器、同步整流控制器、快速充电协议芯片等
LED 驱动芯片，产品包括照明驱动芯片与显示屏背光驱动芯片等
智慧照明、消费电子、工控等
锂电管理芯片，产品有硬件保护芯片、模拟前端芯片等
线性稳压集成电路，产品包括78、1117 等系列，驱动电流覆盖100mA-1A
无线充电发射和接收控制芯片电路及方案，产品覆盖100W 以下近距离无线电能传输
应用于电机驱动的芯片及模块产品包括智能功率模块、栅驱动、达林顿驱动等
音频功率放大器，产品包括AB 类功放、D 类功放和数字功放等，功率范围覆盖
图2：2019H1 公司各业务营收占比
12 产品化率提升和景气度上行，整体毛利率持续改善
2019 年公司全年营收5743 亿元，同比下降842%，主要原因是半导体行业景气度
低迷。20H1 虽然受疫情影响，公司实现营业收入306 亿元，同比增长1603%，主
要受益于居家办公设备兴起和芯片商拉高安全库存所带来的大量采购。下半年随着
国内复工复产顺利进行，而国外疫情反复，下游需求旺盛。中长期看，后疫情景气度
全面反弹，加持5G、汽车电子、AIOT 等新需求，公司作为行业龙头将持续受益。
业务架构调整，毛利更高的产品与方案业务板块收入占比逐渐提高。2016-2020H1，
随着公司产品种类逐步丰富以及品牌影响力提升，产品业务板块营收占从3052%逐
步提升至4495%，整体业务结构持续改善。2020H1，功率器件事业群销售收入同
比增长2231%，其中MOSFET 产品销售额增长2143%，IGBT 产品销售额增长
图3：业务板块营收情况（亿元）
图4：两大业务板块营收占比
公司随行业景气度回升盈利持续改善，业务结构调整有望持续提升毛利率。2016-
2018 年公司毛利率、净利率趋势上升，2019 年受行业波动影响，公司全年毛利率
228%，同比下降236%。20H1 公司整体毛利率273%，后续随着产品占比提升和
景气度修复有望持续改善。
图5：公司主营收入和归母净利润情况
图6：公司毛利率和净利率情况
折旧摊销成本下降改善盈利性，稳定研发投入比提升公司竞争力。公司研发费率占
比维持在7-8%相对高位，持续高研发投入有助于提高产品竞争力和行业壁垒。与
2019H1 相比，2020H1 公司管理费率下降733%，主要因为疫情期间职工薪酬与办
公费用减少，而销售费用同比增长54%，主要是销售人员职工薪酬增长、疫情影响
归母净利润同比（%）
产品与方案毛利率(%)
制造与服务毛利率(%)
13 大基金持股支持公司发展，链式布局提高产业协调性
国家重点扶持产业，大基金成主要股东。华润集团（微电子）有限公司为公司控股股
东，持股比例为7229%，实际控制人为中国华润有限公司，持有华润集团（微电子）
有限公司 100%的股权，国务院国资委持有中国华润有限公司100%的股权。国家集
成电路产业投资基金持股643%，为公司第二大股东。
子公司分工明确，具体业务覆盖了半导体产业中产品设计、晶圆制造、封装测试、掩
公司产品与方案业务板块主要由华润华晶、重庆华微、华润矽科、华润矽威、华
润半导体等子公司运营。其中，华润华晶和重庆华微主要负责分立器件产品及应
用的研发、设计、生产与销售，华润矽科、华润矽威和华润半导体主要负责IC
产品及应用的研发、设计与销售。
公司制造与服务业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务，主要由
控股子公司华润上华、华润安盛、华润赛美科运营。华润上华主要负责公司晶圆
制造服务，华润安盛和华润赛美科主要负责公司的封装和测试服务。此外，矽磐
微电子正在开发面板级封装技术。
图9：主要子公司业务分工
14 高研发投入提升竞争力，积极布局中高端产品
2016-2019 年，公司研发费用分别为346、447、450、483 亿元，营收占比保持
在7-8%范围。研发投入主要在于MOSFET、IGBT 产品优化升级、封装技术升级、
第三代半导体产品研发以及其他技术升级，积极为功率半导体国产化布局。
图10：研发费用及同比
公司目前拥有研发人员707 人，主要集中于功率半导体、MEMS 传感器、MCU 和制
造工艺的开发和创新，核心技术人员均在半导体领域耕耘数十年，在不同的技术方向
具有丰富的研发经验，并对行业未来的技术发展趋势具有前瞻性的创新能力。
图11：公司研发人员数量变化
表2：公司各研发部门职责与人数（截至2019 年6 月）
工作职责主要研发方向
前瞻性技术和产品，包括宽禁带半导体器件、MEMS 芯片、IPM 等
功率器件及其应用方案，包括功率 MOS、IGBT、SBDFRD 等
MCU、SOC IC 及其应用方案包括无线充、MCU、传感控制ASIC 等
工艺集成技术，包括BCD、MEMS、analog、CMOS 等
封装及测试技术，包括 QFP、QFN、3D、IPM、面板级封装等
系统应用方案，包括电源、智慧健康应用方案
功率 IC 及其应用方案，包括 BMS、AC-DC、电机驱动等
为公司技术研发提供测试分析、可靠性评价支持
公司在功率半导体领域处于国内领先地位，拥有大量设计和工艺核心技术。公司在
主要的业务领域均掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，大部分核心技术均
为国内领先，其中沟槽型SBD 设计及工艺技术、光电耦合和传感系列芯片设计和制
造技术及 BCD 工艺技术国际领先。上述核心技术已成熟并广泛应用于公司产品的
占员工总人数比例（%）
较优的单位面积；导通电阻值及优值系数（FOM）；抗短路能力强；可靠性高
较优的单位面积电阻及优值系数；较优的雪崩耐量（UIS）；较低的 EMI 特性
多层外延技术；较优的单位面积导通电阻值及优值系数；可靠性高、适用性强
采用 Trench-FS 开关损耗小；可靠、适用工艺及超薄晶圆加工技术；导通电压
低、开关损耗小；可靠性高、适用性强
采用 8 英寸 Trench 属势垒、满足不同性能要求结构；电压覆盖 45V-150V；
多种金属势垒、满足不同性能要求
采用重金属掺杂工艺；较快的反向恢复特性；较优的软度系数、高雪崩耐量
满足国际无线充电联盟（WPC）的 QI 标准；高充电效率、低待机功耗、低
EMI；支持过温过压过流保护、异物检测
覆盖绝大多数锂电系统的应用需求：包括单节锂电保护、2-7 节锂电硬件保
护、5-8 节以及10 节及以上锂电保护模拟前端
采用公司特色700V 工艺；产品规格齐全；稳定、可靠
稳压电路的设计、工艺及测试技
采用公司特色工艺；产品规格齐全；可靠稳定、一致性好
根据在研项目，公司重点布局汽车、家电、工控等新兴领域，对应产品是中高端功率
器件、PMIC 和MEMS 传感器。公司对现有产品进行升级迭代，开发IGBT 产品，
积极推进面板级封装技术、第三代宽禁带材料功率器件技术、工艺等研发和产业化，
以应对未来新兴市场需求。
650V 硅基氮化镓器件的研发生产
4 个代次SiCJBS 产品及平面型
电动汽车、新能源逆变器
芯片和新一代沟槽FS-IGBT 芯片
白电、工控类变频器、机器
电机应用500V 单片智能功率集成电
路的研发，该系列产品的SOI-BCI 工
白电风机，空气净化器，风
20-30V DrMOS 器件
整合内外部资源，开发具有业界先进
水平的20-30V DrMOS 产品
服务器、通讯系统和  PC 等
AC-DC Fly-back 电
业界先进的、面向USBPD 快充应用的
AC-DC Flyback 原、副边控制集成电
消费电子充电器；多输出电
压 LED 照明整流器、工业电源
新型的GaN 器件控制及驱动技术、驱
动芯片及、快充电源系统方案
011 微米BCD 工艺
提升BCD 工艺技术水平，巩固在BCD
PMIC 和subPMIC，工控、车
建立专用生产线，研发高性能、低成
更轻薄短小的封装方案，代
替现有  FC  QFNLGA 封装
消费电子、环境检测仪和便
32 位电机控制MCU
简化控制、提升效率，围绕电机引擎
模块研发2 代32 位电机控制产品
电动自行车、风扇及家电场
工业级200V 大功率
工业级200V 大功率肖特基芯片研发
及封装开发，填补国内空白
轨道交通，大功率电源
压4500V VDMOS，实现国产替代
15 深耕中国大陆市场，产业链上下保持密切合作
151 国产半导体材料助力供应链稳定运营
硅片是公司最主要的原材料，2016-2019H1 前五大原材料供应商均为硅片，占当期
总采购额的20%以上。公司原材料采购方面以浙江立昂微为首的本土供应商合计占
比超过15%，半导体原材料国产化稳步推进。
表5：2019H1 主要原材料供应商
据公司招股书显示，2019 年已生效的采购合同包括有，崇越科技股份有限公司向重
庆华微供应光刻胶，TOPCO SCIENTIFIC Co Ltd向无锡华润上华供应化学品。公
司生产依赖于多种原材料，包括硅片、化学品、引线框、塑料封等，上述原材料占原
材料采购金额的70%左右。2016-2019H1 期间，硅片采购金额及占比增长明显，主
要是因为8 英寸产线产能释放导致8 英寸硅片采购大幅增加。
图12：公司主要原材料采购情况
152 产品种类齐全，下游客户多为细分领域龙头
公司通过先进的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量已为多个下游细分领
域龙头客户供货。功率器件行业上下游产业链之间具有高度的粘性，下游应用行业对
产品质量和供应商的选定有严格的要求，一旦对选用的功率器件产品经过测试、认证
并规模化使用之后将不会轻易更换。随着公司品牌知名度提高，未来有望在国产替代
的大趋势下实现高速成长。
图13：公司下游代表性客户
153IDM代工结合更适合公司当前发展，未来会根据需求灵活调整
当前半导体行业存在精细化分工和IDM 两种经营模式。对于前者，Fabless 企业只
需要专注芯片设计和销售环节，芯片制造封测等则交由代工厂，所以Fabless 企业可
以低成本、轻资产地运营，但与IDM 模式相比，其缺点是工艺协同优化难度较高，
存在设计数据泄露风险，产品开发周期更长；对于后者IDM 模式，则要求企业有较
高的技术储备、足够大的市场份额、以及巨大的资金投入。
表6：IDM 与Fabless 特点对比
设计、制造、封测、销售
公司拥有长期的技术储备、先进的研发能力、本土企业第一的市场份额、充足的运营
资金，目前为本土第一的半导体IDM 企业，同时也为Fabless 企业提供代工服务。
对应公司两大业务模块，产品与方案采用IDM 模式，制造与服务则是代工业务。我
们认为IDM 和代工没有绝对优劣之分，公司目前双模式运营下可以更充分利用资源
达到盈利最大化，未来会根据市场需求和行业发展做出灵活调整。
图14：功率半导体企业采用IDM 经营模式的优势
16 公司募集资金情况
公司上市募资42 亿元主要用于建设8 寸线和前瞻布局。公司于2020 年3 月IPO 募
集资金约42 亿元，其中15 亿元用于8 寸高端传感器和功率半导体建设项目，6 亿
元用于前瞻性技术和产品升级研发，3 亿元用于产业并购整合，剩余补充营运资金。
拟定增50 亿加码自有产品封测能力。定增资金主要用于功率半导体封测基地项目，
预计建设期为3 年，项目总投资42 亿元，拟投入募集资金38 亿元。本项目建成并
达产后，主要用于封装测试标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、特色功率半
导体产品，下游对应消费电子、工业控制、汽车电子、5G、AIOT 等新基建领域。
表7：募投与拟定增项目情况
8 英寸高端传感器和功
2需求多点开花推动景气上行，进口替代下龙头受益
21 功率半导体中高端国产化趋势明显
211 国内功率半导体市场需求旺盛，进口替代是行业发展主题
半导体产品可划分为集成电路、分立器件和其他类，其中功率半导体又包括分类器
件和功率IC。集成电路是把多种基础电路元件整合在一个小型晶片上然后封装起来
形成具有多功能的单元，主要实现对信息的处理、存储和转换；分立器件是指具有单
一功能的电路基本元件，主要实现电能的处理与变换。
图15：功率半导体产品范围
功率器件应用领域极其广泛，几乎用于所有电力电子制造业，包括计算机、网络通
信、消费电子、汽车电子、工业电子等领域。行业未来看点在于新能源汽车充电桩、
智能装备制造、物联网、可再生能源发电等新兴应用领域所带来的巨量需求缺口。
图16：功率半导体应用范围
国内功率半导体市场规模达千亿元，全球前十企业垄断60%的市场。根据IHS Markit
数据显示，2019 年全球功率半导体市场规模约404 亿美元，中国市场规模约144 亿
美元。功率半导体又可分为功率IC 和功率器件及模块，其中根据Omdia 统计，2019
年功率分立器件及模块市场规模在210 亿美元，整体占功率半导体市场一半左右。
功率分立器件及模块市场，排名前十的公司除被闻泰科技收购的安世半导体外均是
海外企业，其中龙头英飞凌独占19%的份额，前十合计占比583%，马太效应明显。
图17：全球及中国功率半导体市场规模（亿美元）
图18：2019 年全球功率分立器件及模块排名
中国功率半导体市场中PMIC、MOSFET 和IGBT 是最主要的三大产品，分别占2018
年中国功率半导体总市场的6098%、2021%与1392%。其中MOSFET 和IGBT
增速最快，2016-2018 年复合增速为15%和12%。国内供给侧国内多家龙头企业开
始向中高端应用前进，目前产品种类丰富度、器件性能和晶圆制造及封测产能都在持
续改善，国产替代也在有序推进。
图19：2018 年中国功率半导体市场分布情况
图20：2016-2018 年我国各细分市场复合增速
212 汽车电动化和新国标政策推动车用功率半导体需求量增大
传统汽车行业整体向电动化、智能化和网联化发展，整车半导体用量提高电动车市
全球功率半导体市场规模（亿美元）
中国功率半导体市场规模（亿美元）
Omdia统计2019年功率
场渗透率攀升推动车用半导体器件需求持续增长。汽车电子种类较多，按应用领域可
分为汽车电子控制系统、车载电子电器等；按用途可分为传感器、控制器、执行器三
类。对应上游半导体元器件主要可分为功率、处理器、传感器、存储等。
图21：汽车电子分类及产业链
由于电动车引入电力系统作为动力源，电控系统成本占比提升，进而功率半导体单
车价值量增加。根据车型划分，48V微混车功率组件用量大概为90 美元辆，纯电动
插电混动车功率组件用量为330 美元辆。
图22：48V微混新能源车型半导体价值量（美元）
图23：纯电动插电混动车型半导体价值量（美元）
根据最新新能源汽车产业发展规划（2021-2035）修正，假设新能源汽车销售量
占比2025 年达到20%，2030 年为35%。汽车市场总销售增速较慢，每年假设只有
1%增速，但渗透率在政策驱动下有望提速，我们测算2025 年中国新能源车销售量
有望达550 万辆，2030 年达1000 万辆。今年受疫情影响汽车市场承压，中长期看
国内新能源汽车有望进入高速成长期，测算结果未来10 年复合增速为243%。
图24：中国汽车销售总量及新能源车销售量
图25：按技术路线划车型销售量（万辆）及增速
由于各车型有较大差别，纯电动车EV 随级别从A00 到C 类车单车用量逐渐增多，
插电混动车PHEV 是在燃油动力系统上外挂一套电动系统。我们测算国内新能源车
用功率器件增量市场空间预测2025 年达125 亿元，2030 年达225 亿元。
图26：中国新能源车用功率器件市场空间测算（亿元）
（2）电动自行车市场
电动二轮车市场在政策驱动下未来3-5 年进入景气度上行期，保有量市场替换锂电
渗透率提升将推动功率器件需求。2018 年5 月，电动自行车安全技术规范强制
性国家标准（GB 17761-2018）发布，并于2019 年4 月15 日起强制执行。新国标
对电动自行车重点参数限制是限速、限重、限电池电压，新国标直接导致巨量的存量
电动两轮车需要被替换掉，且在参数限制下重量更轻、能量密度更高的锂电池成为铅
中国汽车销售量（辆）
酸电池替换首选，锂电池车功率MOSFET 用量更多，根据产业调研结果，锂电
MOSFET 用量比铅酸单车净增10 元左右。
图27：中国电动自行车行业发展过程及具体参数限制
据中国自行车协会统计，2019 年我国电动自行车年销量超过3592 万辆，社会保有
量达3 亿辆。根据中国产业信息网数据，2019 年中国锂电电动自行车产量615 万
辆，占电动自行车总产量的171%，随着新国标和锂电成本下降渗透率将持续上行。
图28：新国标前中国电动自行车及锂电车产量情况
图29：中国电动自行车保有量
我国现有电动自行车保有量3 亿辆，新国标规范下约70%不符合要求，超标车替换
过渡期将拉动新车需求量大幅上行。假设50%保有量将在2020-2024 年期间替换掉，
替换进度为5%、15%、30%、30%、20%，经测算未来四年产量有望提升至6000-
新国标前中国电动自行车产量（万辆）
中国电动自行车保有量（亿辆）
8000 万辆区间。
新国标下的整车重量要控制在55kg 以下，重量更轻、能量密度更高的锂电池将成为
电动车企业的主流选择，加速锂电车渗透率。和铅酸电池相比，加入电源保护的电动
自行车单车MOS 价值量从20 元提升到30 元左右。我们测算未来3-5 年电动自行
车用MOSFET 每年市场需求10-20 亿元。
表8：中国电动自行车用MOSFET 市场空间测算
新国标前中国电动自行车产量（万辆）
新国标前保有量（万辆）
2019 年保有量3 亿辆，假设70%不符合新国标，50%保有量需在2020-2024 年替换掉。
新国标替换量（万辆）
锂电自行车产量（万辆）
铅酸自行车产量（万辆）
铅酸锂电自行车单纯MOSFET 用量（元）
假设铅酸单车用量20 元，锂电单车用量30 元。
电动自行车用MOSFET 市场空间（亿元）
（3）新能配套基础设施充电桩市场
充电桩新能源车类比传统燃油车加油站，充电桩建设进度要与新能源车协同
发展，不然会造成车桩比失衡。充电桩按接口类型可分为两类：交流慢充和直流快充。
由于直流充电桩输出功率高，功率半导体器件用量高于交流充电桩，直流桩是未来行
业发展的主要细化方向。
图30：新能源汽车充电系统结构简图
我国充电桩市场未来趋势：1）目前充电车保有量与充电桩保有量车桩比约3：1，预
期未来有望进一步下降到2：1。2）私人桩大部分采用交流充电模式，由于部分车主
没有固定车位、物业管理困难等原因，预期未来公共充电桩是主流，私人桩限于拥有
固定车位的车主。3）目前公共桩交直流占比约6：4，随着大功率直流充电的成本
逐渐降低，预期交直流占比有望趋向1：1。
图31：中国充电桩发展模式
按充电类别可分为直流和交流，其中直流桩预计是未来增长最快的一部分。目前公共
直流与交流桩比为46，2030 年有望达到11。根据假设，我们测算公共直流充电桩
2025 年累计达210 万个，2030 年达750 万个。
直流充电采用的是大功率充电，系统对功率半导体用量高于普通交流模式，其中对功
率器件需求非常大。仅根据成本假设，我们测算未来10 年直流充电桩建设对功率器
件累计需求超过500 亿元。
图32：中国各类充电桩保有量测算
图33：中国公共直流充电桩用功率器件市场规模测算
22AIOT 时代到来，智能化推动MEMS 传感器需求高速增长
MEMS 传感器通常由传感器模块、微控制器模块、无线通信模块以及电源管理模块
私人交流充电桩（万个）
公共直流充电桩（万个）
公共交流充电桩（万个）
公共直流充电桩IGBT市场规模（亿元）
四个部分构成。其中，由模拟传感器感知状态数据，并将感知的状态数据通过AD 模
数转换器之后传送到微控制器进行存储和处理。最后，收发器接收到微控制器模块处
理的数据之后再通过网络传输到远端的数据采集平台。
图34：MEMS 传感器系统原理图
随之AIOT 时代到来，传感器作为电子系统与真实环境感知交互的窗口，市场需求将
随着应用场景的丰富而不断扩大。全球MEMS 传感器市场中消费、医疗和汽车是三
大主要应用领域，我国这三个领域占比分别是2687%、1319%和1808%。根据Yole
预测，全球MEMS 传感器市场未来五年复合增速达326%，预期2025 年消费、医
疗、汽车全球市场需求将达1114、104 和26 亿美元。
图35：全球与中国MEMS 传感器主要应用场景
图36：世界MEMS 各应用领域市场空间（亿美元）
据智妍咨询数据，2019 年我国MEMS 市场规模达600 亿元，预计2021 年将达到
810 亿元。中国MEMS 市场主要以国外厂商为主，海外龙头优势主要体现在制造技
术成熟、产品使用寿命和精度上优势明显其中前五名分别是博通、博世、意法半导
体、德州仪器、QORVO。国内市场需求以压力传感器、射频MEMS 和微型麦克风
中国 2687%
中国 1808%
世界 4180%
世界 1670%
图37：2019 年全球MEMS 市场产品份额占比
图38：2016-2021 年中国MEMS 行业市场规模（亿元）
公司智能传感器产品主要有MEMS 压力传感器、烟雾传感器与光电传感。其中压力
传感器是MEMS 传感器行业中规模最大的细分市场，汽车领域是其应用最多的市场。
2018 年我国MEMS 压力传感器市场规模为1166 亿元，预计2018-2021 年复合增
长率为888%，2021 年市场规模将突破150 亿元，目前压力传感器生产厂商仍以博
世、英飞凌等国外大型半导体企业为主，国产替代空间较大。
中国MEMS 压力传感器市场未来驱动力主要来自汽车、消费和医疗健康领域。汽车
电子领域，随着环保政策和行车安全要求的提升，汽油机颗粒过滤器、胎压监测系统、
侧安全气囊、SCR 尿素喷射系统等仍有巨大增长空间；消费类，动力来自于手机、
可穿戴设备、电子烟中抽吸气压感知等；医疗领域，血压和呼吸道的监控是MEMS
压力传感器最主要的应用。
图39：汽车MEMS 市场规模（百万美元）
图40：中国压力传感器市场规模（亿元）
因为MEMS 传感器具有极高的工艺定制化特点，设计和制造环节需要大量经验积累
和较长的学习曲线。设计环节，MEMS 传感器需要跨力学、材料学、物理等多领域
进行有机融合实现特殊化功能，考验厂商的经验积累。在制造上，MEMS 传感器制
中国MEMS行业市场规模（亿元）
造多采用非常规特殊工艺，晶圆制造和封装流程十分复杂。高端的MEMS 传感器在
设计、制造层面非常需要技术积累，IDM 模式正适合厂商积累技术建造护城河，因此
全球顶尖MEMS 厂商大多数采用IDM 模式运营。
公司拥有国内规模最大的CMOS 兼容MEMS 传感器量产生产线，并已自主研发多
套具有国内领先水平的MEMS 表面和体硅加工技术，用于制造压力、硅麦克风、光
电、温湿度等MEMS 传感器，整体技术国内领先。
图41：全球前十MEMS 厂商市场份额及运营模式
23 变频家电、快充市场需求旺盛，为公司中长期发展赋能
231 家电智能化和元件国产化趋势为PMIC、MCU 和IPM 赋能
相对于传统的家电产品，智能家电在能效、性能及智能控制等方面有明显的提升。家
电变频化趋势主要体现于空调、冰箱、洗衣机等耗电较大的电器，利用IPM 调节电
机输入电源幅值和频率进而实现电机多档位转速。随着家电向功能多样化、集成化发
展，对MCU 和电源管理IC 的需求也在逐步增大。
（1）电源管理IC 市场
电源管理IC 是在电子设备系统中负责电能的变换、分配、检测及其他电能管理的职
责的芯片，使得电压应保持在设备可以承受的规定范围内。由于电源管理IC 是保障
设备电压在可承受范围，电压变化过大可能对电子设备有害，因此应用十分广泛，只
要用到电源的地方基本上都要用到电源管理 IC。由于复杂电子系统对电压和电流水
平的要求不断提高以及需要将系统与电源隔离，用于功率管理的模拟 IC 将迎来持
图42：家用电器电源管理解决方案
全球电源管理芯片市场规模仍将保持高速增长。SEMI 预测 2026 年全球电源管理芯
片市场规模将达到565 亿美元，2018-2026 年复合增长率为1069%，中国大陆市场
将是未来最大成长动力。根据中国半导体行业协会统计，2015-2019 年国内电源管
理芯片市场规模始终保持增长的势头，由520 亿元增长到720 亿元，并预计今年会
继续增长至781 亿元。
图43：电源管理IC 全球市场规模（亿美元）
图44：中国电源管理IC 市场规模
全球电源管理IC 市场份额前五均为国外企业，所占份额合计超70%，德州仪器独占
21%，其次是高通和ADI。随着本土模拟IC 设计公司产品性能获得客户认可和进口
替代需求，国产电源管理芯片厂商正逐渐替换掉一部分供应链中的外资供应商份额。
电源管理IC中国市场规模（亿元）
电源管理芯片应用范围极广，主要覆盖消费电子、通讯、工业、计算方面。根据Yole
数据统计，2018 年PMIC 最大的下游应用领域是消费电子，市场规模为97 亿美元，
预计2024 年达到103 亿美元。
图45：电源管理IC 全球市场份额
图46：全球电源管理市场按下游应用（十亿美元）
（2）MCU 和IPM 模块
MCU 全称是Micro Control Unit，也称为单片机，是将计算机的CPU、RAM、ROM、
定时计数器和多种IO 接口集成在一片芯片上，规格和频率进行缩减，形成芯片级的
计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。
图47：单片机结构示意图
物联网时代智能设备核心，市场规模持续加速增长。MCU 是所有嵌入式系统的核心，
随着物联网时代的到来，MCU 的核心地位愈加凸显，一方面设备需要进行实时性高
效智能的信息处理需求，另一方面还要能与其他设备进行信息互换，这使得市场对
MCU 的需求加速爆发。IHS 数据显示，2019 年中国MCU 市场达到256 亿元，预计
2020、21、22 年同比增速分别为5%、7%、9%，预估2022 年有望接近320 亿元。
据ASPENCORE 统计，2019 年中国MCU 最主要应用领域是家电与消费电子，占
比26%，其次是计算机网络和汽车电子，分别占比18%和16%。
图48：中国MCU 市场规模变化及预测
图49：2019 年中国MCU 应用市场占比
计所占份额超过80%，其中瑞萨电子占全球31%份额，恩智浦占28%。中国MCU
市场前9 大企业均为外资企业，内资企业主要有中颖电子和兆易创新，合计份额不
到5%，潜在国产替代空间广阔。
图50：2019 年全球MCU 市场份额
图51：2019 年中国MCU 市场份额
IPM 模块由高速、低功率的IGBT 芯片和优选的门级驱动及保护电路构成。其中，
IGBT 是GTR 和MOSFET 的复合，由MOSFET 驱动GTR，因而IGBT 具有两者的
优点。IPM 内部集成了逻辑、控制、检测和保护电路，使用起来方便不仅减小了系
统的体积以及开发时间，也大大增强了系统的可靠性。
中国MCU市场规模（亿元）
图52：典型变频器IPM 将多种元器件封装为模块
图53：用于空调的变频器IPM 应用示例
我国是全球最大的白色家电生产基地，约占全球白电产能的60-70%。2020 年变频
家电渗透率方面，空调为61%，洗衣机为49%，冰箱为46%。根据英飞凌数据显示，
非变频家电到变频家电半导体价值量从079 美元提升至1067 美元，家电能效新标
准推动IPM 需求持续增大。根据产业在线预测，2020 年冰、空、洗三大白电IPM 模
块需求达22 亿片，MCU 需求达456 亿片。
图54：白电内销市场变频化比例及新标实施时间情况
我国白电用半导体器件国产化率较低，智能家电用MCU 和IPM 模块国产替代空间
巨大。根据产业在线数据统计，2019 年白电MCU 国产化率不足12%，IPM 模块不
足7%，对海外元件进口依赖严重。2020 年中国冷暖产业核心供应链中IPM 销售规
模将达22 亿片，同比增长20%以上，MCU 销售规模将达456 亿片，同比略微增
空调、洗衣机、平板电视、
吸油烟机、热水器新标准于
冰箱新标准于201610实施
洗衣机新标准于201810实
图55：2019 年白电MCU 国产化结构
图56：2019 年白电IPM 国产化结构
232 有线快充需求旺盛，有望带动第三代半导体材料成长
随着手机性能和应用不断丰富和提升，有限的电池容量扩充技术和用户体验优先原
则极大的限制了巡航能力，快充技术主要是通过提高电流或电压的方式缩短充电时
间，大幅减少充电等待时间过长所带来的不适体验。目前市场主流技术有高通、联发
科推出的高压低电流解决方案，和华为、OPPO 等采用的低压高电流方案。高压高
电流虽然充电速度更快，但受到安全性与技术的限制，暂未得到大范围商用。
图57：传统快充模式的现实应用
手机大厂纷纷推出高功率快充产品，目前充电功率已突破百瓦。小米10 至尊纪念版
搭载120W 快充技术，其创新性地使用石墨作为基底加快锂离子交换速度。IQOO
120W 快充技术通过改良后的双电荷泵并联、6C 电芯和阵列极耳降低内阻，缓解机
身发热。OPPO 也通过技术改进实现了更高功率125W 超级快充。
表9：各快充方案商最新百瓦快充技术设计
多极耳工艺取代中置极耳
新增14 颗温度传感器
双电芯串联电池方案
双IC 双路分离式分散充电核心热源
电池正极添加高导电材料——石墨烯基
通常将充电功率10W 以上定义为快速充电，功率越高充电所需时间越短，快充市场
需求整体向高功率发展。随着功率的提升，硅基半导体性能逐渐满足不了市场需求，
宽禁带半导体材料氮化镓获得青睐。30W 以内使用硅材料可以满足芯片可以满足性
能需求，30-100W 范围开始逐步使用氮化镓芯片。
图58：快充功率及重点厂商
手机快充产业链主要分为快充方案、充电器模块、手机端芯片三个部分，充电头中主
要有GaN 芯片、被动元件、协议芯片和控制芯片。
图59：GaN 快充产业链
受益于氮化镓功率器件高频率低损耗的优势，提升了充电效率、降低了发热，有效缩
短充电时间的同时，进一步缩小适配器的体积和重量，更加便于携带。虽然氮化镓充
电器具备小巧、高效、发热低等优势，但是由于技术、良率等问题，氮化镓快速充电
器价格相对较高。根据不完全统计，采用GaN 芯片的充电头售价在150 元以上，而
普通充电头只有50 元左右。
表10：部分快充产品情况汇总
有线充电器名称型号
Anker PowerPort PD 2
Anker PowerPort Atom PD 1
30W（20V15A）
Anker PowerPort Atom PD 4
USB-PD、Apple24A
绿联 18W USB-PD 快充充电器
18W（12V15A）
GaN X 氮化镓 PD65W 充电器
USB-PD、QC、PPS、Apple24A、
（20V325A）
倍思 18W PPS 快充充电器（TC-
USB-PD、QC、FCP、AFC、
Apple24A、PPS
18W（12V15A）
倍思 GaN2 Pro 氮化镓快充充电
器 2CU 65W 中规
USB-PD、QC、FCPSCP、AFC、
Apple24A、PPS、PE
（20V325A）
倍思 GaN2 Pro 快充充电器
2CU120W（GaN）
USB-PD、QC、SCPFCP、AFC、
MTK、Apple24A、PPS
苹果 18W 快充充电器 A1695
苹果 5W 充电器 A1443
三星45W 旅行充电器 EP-TA845
三星 25W 旅行充电器EP-TA800
25W（9V277A）
华为 40W 超级快充HW-
QC、FCP、SCP
40W（10V4A）
华为 225W 超级快充HW-
QC、FCP、SCP
225W(5V45A)
华为 18W 快充 HW-059200CHQ
QC、FCP、SCP
小米 65W 极速闪充 AD651P
USB-PD、QC 、MI ChargeTurbo
（20V325A）
小米 30W 充电器 MDY-11-EX
USB-PD、QC 、MI ChargeTurbo
小米 18W 充电器 AD181
DCP、USB-PD
OPPO 65W SuperVOOC 电源适配
VOOC、SuperVOOC
65W（10V65A）
OPPO 30W 快充充电器VC56HACH
OPPO 30W 快充充电器VC56HACH
DCP、QC、VIVO 闪充 20
55W(11V5A)
VIVO 33W 闪充充电器
V3330L0A0-CN
DCP、QC、VIVO 闪充 20
33W（11V3A）
以小米为代表的手机厂商，包括华为、OPPO、Realme、三星、努比亚、魅族等手
机厂商纷纷入局氮化镓快充市场，依靠品牌粘性、5G 高功耗特性和手机换机潮三方
推动下，高功率GaN 快充头市场有望加速增长。根据最近12 月9 日新闻报道，即
苹果之后三星也取消标配充电头的免费供应，考虑到三星在安卓系手机阵营的龙头
地位，其安卓机市场首开先河的行为将对其他手机厂商产生较大影响。取消充电头对
安卓手机厂商来说正向刺激更大，安卓手机利润一直低于苹果，取消充电头可以节约
成本提升利润，我们认为后续会有更多的厂商跟进。在5G 换机潮催化下，人们外购
充电头对大功率选择倾向更强，GaN 大功率充电头产品有望长期受益。
图60：2020 年4 月天猫GaN 快充销量排行榜
图61：天猫GaN 快充产品功率分布
GaN 芯片是快充元器件中价值量最高的部分。以小米氮化镓65W 充电器为例，产品
在天猫旗舰店售价149 元，其内部搭载两颗纳微半导体NV6115 和NV6117 芯片，
经销商最低报价合计50 元左右，约占销售价的13。
表11：小米GaN 充电器Type-C 65W 元件统计
E002M DBF310
GaN 充电头需求驱动因素主要有三点：1）5G 换机潮带来大量新机替换需求，且5G
手机功耗提升促使快充成为刚需品；2）手机厂商取消充电头供应，强制新机用户
购买充电器；3）除手机外，产品横向兼容更多电子设备提升充电头应用范围和性价
手机快充所有GaN 芯片市场空间核心假设：1）只有5G 手机用户才会优先选择GaN
充电头；2）3000 元以上用户占比约20-25%，有能力和意愿购买价格较高的GaN
产品；3）假设2020 年每个充电头GaN 芯片价值量为55 元，未来价格将持续下降；
4）在乐观、中性和悲观假设下，分别有35%、25%和15%5G 新机消费者选择GaN
充电头。基于中性假设，我们测算出2023 年全球手机快充GaN 市场为70 亿元，
国内市场为40 亿元。
表12：手机快充所用GaN 芯片市场空间测算
全球手机销量（亿部）
中国手机销量（亿部）
全球5G 手机销量（亿部）
中国5G 手机销量（亿部）
氮化镓芯片价格（元）
全球中国3000 元以上手机占比20-25%，假设3000 元以上手机消费者有能力和意愿购买GaN 充电头。
全球GaN 芯片市场空间（亿元）
中国GaN 芯片市场空间（亿元）
24 代工能力和长期的经验积累是被低估的隐形财富
241 功率半导体核心在特色工艺，景气度上行提高产能利用率
功率半导体核心竞争力在于特色工艺的成熟度、稳定性、制造工艺平台的多样性。功
率半导体遵守特色工艺，即器件价值的提升不完全依托尺寸的缩小，而是通过功能的
增加。高端功率半导体所触及的eNVM、BiCOMS、RFCOMS、BCD、MEMS 等工
艺都属于非尺寸依赖的特色工艺。相比以线宽为基准的逻辑工艺，特色工艺的竞争能
力更加综合复杂，包括工艺、产品、服务、平台等多个维度。
图62：逻辑IC、模拟IC 和分立器件成本结构
图63：不同产品各环节价值量占比
公司在特色工艺领域处于国内领先地位，目前已经逐渐形成六大特色工艺组合，包括
高压功率BCD 工艺技术、高性能BCD 工艺技术、高可靠性BCD 工艺技术、高精度
模拟工艺技术、MEMS 工艺技术以及特色功率器件工艺技术。公司未来将继续聚焦
于模拟功率及智能传感半导体制造，深耕模拟功率与智能传感产品市场。
图64：华润微六大工艺平台
目前全球主要功率半导体公司均采用IDM 模式，IDM 模式下可以更好的配置资源和
产品组合，及时跟进下游用户需求和提供差异化服务，同时为达到客户定制化要求公
司还需要持续不断的投入技术和产品创新，逐步实现技术迭代和积累。
表13：全球主要功率半导体企业及运营模式
全球最大功率半导体企业，主要提供功率半导体产品和系统解决方案
应用于高效能电子产品的首要高新能硅方案供应商。产品系列包括电源
和信号管理、逻辑、分立及定制器件
全球最大模拟IC 厂商，产品系列包括各类电源IC 和分立式功率器件
世界领先的分立功率器件供应商之一，产品覆盖MOSFET、IGBT、双极晶
体管、肖特基与超快速恢复双极工艺二极管、三端双向可控硅开关及保
专注于模拟半导体产品，特别是功率半导体产品
主营功率器件、MOSFET、IGBT、电源控制IC、SiC 器件等
分立、逻辑和MOSFET 器件的全球领导企业之一，前身为恩智浦集团标准
产品部门，目前已被闻泰科技收购
公司晶圆制造产能在稳步扩张，3 条6 寸线合计年产约247 万片；无锡8 寸线年产能
约73 万片，今年略有扩产；重庆8 寸线年产约60 万片，目前计划从57 万片月扩
至62 万片；6 寸SiC 商用线目前产能是1000 片月，主要产品是6501200V 肖特基
二极管。公司重庆12 寸线主要用于功率半导体产品，预计最快2021 年底开始起量。
表14：公司晶圆制造产线情况
无锡3 条6 英寸线
Analog、BCD、MEMS、DMOS、功率分立器件等
无锡1 条8 英寸线
Advance、BCD、Analog、DMOS 等
重庆1 条8 英寸线
中低压沟槽栅MOS、屏蔽栅MOS、超节MOS、SBD 等
从57 万片月提升至62 万片
1 条6 英寸SiC 商用
SiC 肖特基二极管（650V200V）系列产品
重庆1 条12 英寸线
MOSFET、IGBT、电源管理芯片等功率半导体产品
募资1 条8 英寸线
BCD 工艺能力推进至013um011um；MEMS 整体由6 寸升级至8
一阶段投产时间20207
5G、新能源、消费等领域推动功率器件景气度上行，国内企业积极扩充产能，公司
产能利用率接近满载。国内主要功率器件制造产能多以4-6 英寸线为主，生产的产品
多以二极管、MOSFET 为主。为了迎合国内快速增长的市场需求，新增的在建及规
划产线多以6 英寸以上晶圆为主流，对应产品则是IGBT 和MOSFET。根据公司披
露，自2019 年公司产能利用率触底反弹，目前6 寸线产能利用率在90%以上，8 寸
线在扩产状态下持续满载。
图65：公司产能利用率
表15：国内主要厂商可用于功率器件制造的晶圆线产能
德国835 千片月，英国624 千片月（八寸当量）
吉林：480 千片月，5130 千片月，665 千片月，880 千片月（一
期），820 千片月（二期规划）
重庆：850 千片月（两年扩到70 千片月），12产线规划；无锡：
6206 千片月，861 千片月
41000 千片月，670-80 千片月（规划扩产）
公司折旧摊销成本逐渐下降，长期有助于毛利持续改善。晶圆制造环节资本投入最
高，折旧摊销压力较大，2019 年公司晶圆代工部门折旧摊销成本为313 亿元，总折
旧摊销为709 亿元。目前公司产线整体成新率为212%，三条6 寸线成新率低于
20%，两条8 寸线约20%，在行业可比公司中处于偏低水平，折旧压力小。
图66：公司折旧摊销（亿元）及营收占比
图67：行业可比公司成新率情况
242 产品结构调整和国产化提升，后道封测环节重要性逐渐凸显
根据做工范围和功能集成两个维度可以将功率半导体封装形式划分成不同细分种类。
中、高功率应用场景更倾向于使用模块，封装工艺和结构更复杂，因为需要实现多元
件电气互联，同时要考虑高温失效和散热问题；低功率分立器件封装结构简单，逐渐
向嵌入式封装技术过渡；功能集成度较高的功率IC 和IPM 因为尺寸小、功率小，封
装难度较低。工业领域仍是功率模块主要应用，新能源车领域兴起是功率器件模块化
6 寸及以下21 万片月；8 寸年产5 万片月；8 寸扩产二期规划21 万片
月；1 条12 寸线投入90 亿规划产能8 万片月，另一条预计总投资100
亿元；1 条46 英寸46 寸兼容先进化合物半导体器件生产线
6 SiC5 千片月，8IGBT50 千片月
宁波：6IGBT 100 千片月
IPO 前：458 千片月；IPO：功率半导体435 千片月，防护器件440
千片月；定增：电力电子芯片650 千片月， 电子元器件芯片4125 千
立昂东芯：6射频10 千片月；立昂微：6MOSFET35 千片月，6二极管
重庆：1220 千片月（产能爬坡），1250 千片月（二期规划）
漕河泾厂5、6、865 千片月（8当量）；临港厂860 千片月，
1250 千片月，6SiC5 千片月（在建）
上海深圳：825 千片月；绍兴：840 千片月（规划产能8425 千片
月，2023 年总产能扩至100 千片月）
上海：8 180 千片月；无锡：1240 千片月（产能爬坡）
趋势主要驱动力，同时也会推动先进封装技术的发展。
图68：功率半导体封装技术划分
功率器件更看重可靠性、产品寿命、极端环境稳定性等指标，封测重要性提升。公司
在传统IC 封装、功率器件封装、大功率模块封装、先进面板封装、硅麦光耦sensor
封装、以及成品测试后道全产业链布局。目前已经在无锡、深圳、东莞、重庆建立生
产基地，质量体系完善，产品广泛应用在黑白家电、通讯、工业控制、汽车等领域。
图69：华润微封装测试线
无锡安盛拥有一条掩模生产线，年产能约为24 万块。目前国内生产光掩模产品的主
要有四家公司，分别为上海凸版光掩模公司、中芯国际、无锡中微掩模电子有限公司
与华润微电子。以2018 年销售额计，公司掩模业务销售额约占国内光掩模版销售总
额的27%，在内资企业中市场占有率排名第一，公司是目前国内最大的本土掩模制
公司在无锡和深圳拥有封装测试生产线，年封装能力约为62 亿颗。具有完备的半导
体封装生产工艺及模拟、数字、混合信号等多类导体测试生产工艺。
拟定增加码先进封装，增强产品差异化降低成本。公司计划集中整合现有功率半导体
封装测试资源，拟通过定向增发募集不超过50 亿元，在重庆西永微电子产业园区新
建功率半导体封测基地，进一步提升在封装测试环节的工艺技术与制造能力。此次定
增封装产能将对应60%-70%自有产品，委外封装比例降低，产品差异化得到增强的
同时也使得封装成本降低。
表16：华润微封测及掩膜产线情况
2018 年年产能情况
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等
QFP 、QFN 、PQFN 、FC -QFN 、TSSOP 、SSOP 、
MSOP 、IPM 等封装工艺
数字芯片、模拟芯片、数模混合芯片和分立器件等
3盈利预测与投资建议
我们预测公司2020-2022年收入分别为6885、8366、9789亿元，毛利率为2818%、
1）功率半导体产品与方案业务占比进一步提升，下游需求动力来源于二轮电动车、
家电、消费电子领域和国产替代大趋势。晶圆代工业务随半导体景气度回升，产能利
用率有望维持高位，收入随产能扩张而稳定增长。
2）产品与方案业务毛利率持续提升，短期受益于产能短缺导致价格上调，长期受益
于公司产品结构调整，中高端产品（如IGBT、屏蔽栅MOS、SiC 二极管等）占比提
升以及新建封装产能释放降低成本。
3）制造与服务业务受益于产线折旧到期以及产能利用率维持高位，毛利率有望持续
表17：公司业务拆分预测（百万元）
销售收入增长率（%）
目前半导体景气度周期性上行，下游新能源汽车、消费电子、家电等需求旺盛，短期
出现产能供不应求以及从硅片到产品全产业链涨价现象；中长期将受益于成品化率
提升、新客户拓展和高毛利产品占比提升；公司产线折旧减少带来了固定成本的下降
有望进一步提升整体毛利率。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为993、1440、
1751 亿元，行业可比公司平均市盈率情况为130x、96x、72x。
复盘上一轮2017-2018 年MOSFET 涨价周期，主要是PC 端需求和8 寸线产能受
指纹、CMOS 挤占失衡，我们认为这一轮功率半导体景气度上行力度和持续性更强，
主要因为基站、汽车、光伏、手机等多领域均进入放量期，公司中短期受益于产能短
缺导致各环节价格上调，长期受益于中高端产品放量、产品化提升和制造成本持续改
善带来的整体毛利率提升。预计2020-2022 年，公司归母净利润为993、1440、
1751 亿元，对应市盈率为83x、57x、47x，给予公司买入评级。
表18：可比公司市盈率估值情况
半导体行业景气度不及预期；产品和技术开发和导入进度不及预期；产能利用率不及
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)