1、公司的核心竞争优势；
2、公司中短期四个增长驱动力；
3、公司新产线和新产品的布局。
 公司核心投资逻辑
1、产品制造齐头并进：国内功率IDM 龙头，功率器件第一，晶圆制造第
三。产品端主要包括MOSFET、IGBT、SBD 和功率 IC（各系列电源管理
芯片），制造端包括现有3 条6 寸线，2 条8 寸线，并募资进行MEMS功率
8 寸线建设与升级、与重庆合作发展12 寸线。公司依靠自己的晶圆厂和齐
全的功率产品线，不断提升产品收入占比，并进行内部产品结构升级（拓展
至IGBT、SIC 功率器件等），提高盈利能力的同时，能积极抓住功率半导体
行业内部变化与机遇，核心竞争力突出。
2、MOSFET 短期高景气、长期空间大：公司功率器件目前以MOSFET 为
主（国内200 亿空间市占率87%，内资第一），今年二季度以来，疫情造成
笔电和PC 需求旺盛海外同业产能受限物流受阻，公司主力产品PMIC、
MOSFET 等所在的8 寸晶圆价格持续上涨，华润微借助代工自有产品模
式，可最大化受益这一波功率半导体景气上行周期。
3、第三代半导体SIC 前瞻布局，打开远期成长空间：公司有成熟晶圆制
造产线，发展宽禁带有先发优势：目前华润微拥有国内首条6 英寸商用
SiC 晶圆生产线并正式量产650V1200V SIC 二极管产品，并将在2021 年推
出SIC MOS，在第三代半导体领域，公司从产品、技术到制造全产业链布
局，长期将充分受益第三代半导体10 倍以上行业增长红利。
华润微是国内功率IDM 龙头，将充分受益功率半导体国产替代、
产品扩展和升级、以及第三代半导体红利。预计公司202020212022 年
营业收入为674 亿763 亿859 亿；归母净利润为98 亿109 亿129 亿，
对应当前680 亿市值69X62X52X。考虑其行业地位领先、短期景气度高、
长期发展空间大以及受贸易摩擦影响较小，首次覆盖给予买入评级。
功率半导体下游需求不及预期；新产品研发不及预期；宏观经济下行。
功率IDM 国内领军者，第三代半导体打开成长空间
投资评级：买入（首次）
报告日期：                2020-10-06
收盘价（元）                        5616
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
IGBT：高壁垒和高景气的黄金赛道2020-
斯达半导深度报告：乘风破浪的国产IGBT
第三代半导体SIC 行业深度报告：爆发式
增长的明日之星2020-09-19
nMrPrMsRoMmMoPxOtOmNpP9PdN9PoMnNoMrRfQpOrRfQmMtM9PoOpQvPtQvMMYoMtN
1 国内优质功率半导体IDM 龙头  5
11 业务聚焦：深耕半导体全产业链超30 年  5
12 地位领先：国内最大的MOSFET 厂商 6
13 模式优秀：IDM 模式提供核心竞争力  9
14 背景深厚：央企背景，资源整合优势明显  10
15 客户优质：全领域布局，客户分布广泛  11
16 财务分析：利润迎来释放期  13
2 公司中长期成长驱动力清晰  15
21 成长驱动一：业务产品化，IDM 业务占比持续提升  15
22 成长驱动二：MOSFET 高景气国产替代提升份额  16
23 成长驱动三：产品拓展和升级，内部结构逐渐优化  19
24 成长驱动四：募投扩产外延12 寸晶圆厂提高产能  25
3 前瞻布局第三代半导体，打开成长空间  27
31 第三代半导体处于爆发前夜  27
32 IDM 模式助力公司抢占第三代半导体发展先机  28
33 国内首条SIC 晶圆线建成并量产，GAN 全产业链储备  29
4 盈利预测与估值  30
41 盈利预测  30
42 可比公司与估值  31
风险提示  32
图表 1 华润微业务范围  5
图表 2 华润微发展历程  6
图表 3 华润微营业收入构成  6
图表 4 华润微产品与方案业务的具体构成  7
图表 5 华润微功率器件产品种类  7
图表 6 华润微功率器件营收  8
图表 7 华润微MOSFET 营收本土厂商第一  8
图表 8 华润微产线的全国布局  9
图表 9 FABLESS 与IDM 模式优劣对比  10
图表 10 华润微前十大股东  10
图表 11 华润集团的业务布局  11
图表 12 华润微产品与方案前五大客户  12
图表 13 华润微制造与服务前五大客户  12
图表 14 华润微营收和利润持续增长（亿元）  13
图表 15 华润微折旧金额逐年减少 14
图表 16 华润微四费比例变动  14
图表 17 公司产品收入占比持续提升  15
图表 18 公司产品盈利能力大于代工  15
图表 19 全球MOSFET 市场空间（亿美元）  16
图表 20 MOSFET 的下游应用领域  17
图表 21 MOSFET 下游市场占比（%）  17
图表 22 华润微MOSFET 国内市占率87%  18
图表 23 华润微功率半导体收入与市场空间对比  19
图表 24 华润微部分产品演进历史  19
图表 25 中国功率半导体市场空间及增速  19
图表 26 华润微电源管理IC 的布局  20
图表 27 中国IGBT 市场空间及增速  21
图表 28 2017-2022 全球MEMS 市场规模与增长  22
图表 29 2015-2020 中国MEMS 市场规模与增长  22
图表 30 华润微智能传感器产品  23
图表 31 2015-2022 全球MCU 市场规模与平均价格  23
图表 32 2013-2017 中国MCU 市场规模与增速  24
图表 33 华润微智能控制器产品  24
图表 34 目前公司拥有的主要制造资源情况  25
图表 35 前瞻性技术和产品升级研发项目  26
图表 36 第三代半导体所处产业链位置  27
图表 37 SIC 功率器件市场规模预测  28
图表 38 华润微制造与服务发展历程  28
图表 39 华润微SICGAN 器件部分研发项目  29
图表 40 华润微SIC 产品向客户提供的独特价值  29
图表 41 华润微SIC 产品推出规划  30
图表 42 华润微收入成本预测  31
1 国内优质功率半导体IDM 龙头
11 业务聚焦：深耕半导体全产业链超30 年
华润微电子是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化
经营能力的半导体企业，是中国成立最早的半导体公司之一。公司产品聚焦于功率半
导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系统解决方案。
根据中国半导体协会统计的数据，以销售额计，公司在2018 年中国本土半导体企业排
名中位列第10，是排名前10 的企业中唯一一家IDM 模式为主经营的企业。
图表 1 华润微业务范围
华润微电子已有接近30 年历史，积淀深厚。公司是华润集团半导体投资运营平
台，先后整合了华科电子、中国华晶、上华科技等中国半导体先驱。公司及下属相关
经营主体曾建成并运营中国第一条4 英寸晶圆生产线与第一条6 英寸晶圆生产线，承
担了多项国家重点专项工程。自2004 年起连续被工信部评为中国电子信息百强企业。
以销售额计，公司在 2018 年中国半导体企业中位列第十，是国内最大的功率器件厂
图表 2 华润微发展历程
12 地位领先：国内最大的MOSFET 厂商
目前公司主营业务可分为产品与方案、制造与服务两大业务板块。
图表 3 华润微营业收入构成
公司产品与方案（即IDM 业务）以功率半导体为主。目前公司的IDM 产品
主要包括了功率半导体、智能传感器与智能控制领域，其中功率半导体是大头，约
占了产品业务的90%，智能传感器和智能控制器业务目前规模尚小。
图表 4 华润微产品与方案业务的具体构成
其中，功率半导体可分为功率器件与功率IC 两大类产品。其中，功率器件产品主
要有MOSFET、IGBT、SBD 及FRD，功率IC 产品主要有各系列电源管理芯片。
图表 5 华润微功率器件产品种类
公司的行业地位1：功率器件国内营收最大。公司的功率半导体中MOSFET 占
有最大比重，2018 年华润微功率器件收入约217 亿（功率半导体收入有一部分是功率
IC），其中MOSFET 收入16 亿，以 2018 年度销售额计，华润微是中国规模最大的功
率器件企业。中国半导体行业协会统计数据显示2018 年功率器件企业及其销售情
图表 6 华润微功率器件营收
2018 年销售额（亿
公司的行业地位2：MOSFET 内资第一。如果单看MOSFET 领域，公司是国
内营业收入最大、产品系列最全的MOSFET 厂商，是目前国内少数能够提供 -
100V 至1500V 范围内低、中、高压全系列 MOSFET 产品的企业，也是目前国内
拥有全部主流 MOSFET 器件结构研发和制造能力的主要企业，生产的器件包括
沟槽栅MOS、平面栅VDMOS 及超结MOS 等，可以满足不同客户和不同应用场
景的需要。 根据 IHS Markit 的统计，以销售额计，公司在中国 MOSFET 市场中
排名第三，仅次于英飞凌与安森美两家国际企业，是中国本土最大的 MOSFET 厂
商。2018 年度，中国 MOSFET 销售额与市场份额占比如下图所示：
图表 7 华润微MOSFET 营收本土厂商第一
2018 年MOSFET 器件销
公司的行业地位3：制造端，公司是国内前三的本土晶圆制造企业。公司在特色
制造工艺技术方面居于国内领先地位。目前公司拥有3 条6 英寸晶圆生产线、2 条8 英
寸晶圆生产线、2 条封装生产线、1 条掩模生产线，公司在长江珠江领域均有布局，包
括总部的香港，制造及研发的重庆和深圳，国内控股平台的重庆和上海。毛利率方面
来看，公司对内产能拥有较强盈利能力，2020 年上半年毛利率达273%，较去年同期
图表 8 华润微产线的全国布局
13 模式优秀：IDM 模式提供核心竞争力
目前半导体行业内存在IDM 与垂直分工两种主要的经营模式。对于半导体产品
公司而言，采用IDM 模式对企业技术、资金和市场份额要求较高在垂直分工经营模
式下采用Fabless 模式仅需专注于从事产业链中的芯片设计和销售环节，能够相对有效
控制投入和成本。垂直分工模式下，Fabless 企业可以有效控制成本和产能。但对于工
艺特殊的半导体产品如高压功率半导体、MEMS 传感器、射频电路等来说，其研发是
一项综合性的技术活动，涉及到产品设计与工艺研发等多个环节相结合。
IDM 模式在研发与生产的综合环节长期的积累会更为深厚，有利于技术的积淀和
产品群的形成。另外，IDM 企业具有资源的内部整合优势，在 IDM 企业内部，从芯
片设计到制造所需的时间较短，不需要进行硅验证，不存在工艺对接问题，从而加快
了新产品面世的时间，同时也可以根据客户需求进行高效的特色工艺定制，能更贴近
市场与商业需求在产业链各个环节实现创新。受益于公司全产业链的经营能力，相比
Fabless 模式经营的竞争对手，公司能够有更快的产品迭代速度和更强的产线配合能力。
功率半导体领域由于对设计与制造环节结合的要求更高，采取 IDM 模式更有利于设
计和制造工艺的积累，推出新产品速度也会更快，从而在市场上可以获得更强的竞争
力。2018 年，世界前十大功率半导体厂商均采用 IDM 模式经营。
图表 9 Fabless 与IDM 模式优劣对比
和销售环节，投入和成本低。
1、 综合环节长期的积累会更为
深厚，有利于技术的积淀和
2、 具有资源的内部整合优势
3、 加快了新产品面世的时间
4、 可以根据客户需求进行特色
1、 存在未来持续巨
2、 各环节均需保持
公司产品及方案板块采用 IDM 经营模式，主要原因为功率半导体等产品更加需
要设计研发与制造工艺及封装工艺紧密结合，IDM 经营模式能够更好整合内部资源优
势，更有利于积淀技术及形成产品群。
总结来看，公司采用 IDM 经营模式可以带来以下重要竞争优势：1）作为拥有
IDM 经营能力的公司，公司的产品设计与制造工艺的研发能够通过内部调配进行更加
紧密高效的联系；2）受益于公司全产业链的经营能力，相比 Fabless 模式经营的竞争
对手，公司能够有更快的产品迭代速度和更强的产线配合能力；3）基于 IDM 经营模
式，公司能更好发挥资源的内部整合优势，提高运营管理效率，能够缩短产品设计到
量产所需时间，4）根据客户需求进行更高效、灵活的特色工艺定制，能更贴近市场与
商业需求在产业链各个环节实现创新。
14 背景深厚：央企背景，资源整合优势明显
公司目前的第一、二大股东是华润集团以及国家集成电路大基金。
图表 10 华润微前十大股东
公司控股股东华润集团是国务院国资委直接监管和领导的国有重点骨干企业，经
过两次再造华润，目前已形成实业为核心的多元化控股企业集团，涵盖大消费、大
健康、城市建设与运营、能源服务、科技与金融五大业务领域，总资产逾 14000 亿元，
2019 年财富世界500 强排名80 位。
图表 11 华润集团的业务布局
公司的产品具有广阔的应用空间，与华润集团多元化的业务场景相结合，未来有
望在全屋智能、智慧安防、大健康等领域释放协同效应，利用集团深厚的资源和背景
15 客户优质：全领域布局，客户分布广泛
悠久的历史底蕴、民族品牌形象、良好的质量控制、先进的产品技术与服务为公
司打下了坚实的客户基础。公司客户覆盖工业、汽车、消费电子、通信等多个终端领
域，客户基础庞大多元。公司秉承本土化、差异化的经营理念，深刻理解不同专业应
用领域用户的需求，能够为客户提供专业、高效、优质且性价比较高的的产品及服务，
保证了较高的客户粘性。
公司目前已积累了世界知名的国内外客户群，产品及方案被不同终端领域广泛应
用，市场认可度高。同时，公司亦为国内外知名半导体企业提供制造及服务支持。公
司与众多客户拥有多年的合作经验，长期以来与之共同成长，通过产品工艺的共同开
发与客户积累了深厚且紧密的合作关系。
图表 12 华润微产品与方案前五大客户
图表 13 华润微制造与服务前五大客户
以两个较重要下游客户为例：
Diodes Incorporated：为美国纳斯达克上市公司（上市代码： DIOD），是领先业
界的高质量应用特定标准产品全球制造商与供货商，产品涵盖广泛领域，包括独立、
逻辑、模拟及混合讯号半导体市场。Diodes 服务的市场包括消费性电子、计算机、通
讯、工业及汽车市场。
MPS International Ltd：为美国纳斯达克上市公司（上市代码： MPWR），为业内
领先的高品质工业应用、电信基础设施、云计算、汽车和消费电子领域产品、应用和
设计服务提供商。公司下游客户涉及到汽车、工控、家电、消费电子、电信、云计算
备注：贸易摩擦对于公司的影响：公司向美国出口销售收入占境外销售比例在 30%
左右，境外营收占总营收20%，因此美国占总销售收入比例仅为 5%左右，比例相对
较低，受贸易战加关税的影响相对可控。
华润微丰富的产品线、广泛且全面的客户为公司长远发展奠定了良好的基础。
MPS International Ltd
MPS International Ltd
16 财务分析：利润迎来释放期
公司的收入和利润保持稳健增长。公司收入从2016 年的44 亿提升至2018 年的
627 亿，其中2017 年增速较快主要是2017 年通过无偿划转取得重庆华微 5241%的股
权，重庆华微主要产品为功率半导体，收购后公司功率半导体产品规模及竞争力进一
步增强；2019 年半导体整体行情低迷，下游需求缩减，公司产能利用率降低至80%附
近，收入也随之小幅下滑至57 亿。
图表 14 华润微营收和利润持续增长（亿元）
折旧逐渐减小，利润迎来释放期。公司 2017-2019 年净利润分别为 070 亿元、
429 亿元、401 亿元，2018 年净利润大幅增加，主要是公司重庆华微8 英寸生产线和
华润上华2 厂8 英寸生产线部分设备2017 年折旧年限到期，折旧共计减少 371 亿元。
折旧摊销金额预计将保持较低且平稳的水平。公司的6 寸线建设的较早，已经基
本完成了折旧，8 寸线在2011 年转固，8 年后的2018 年也基本到了折旧尾声，因此可
以看到公司的折旧摊销金额2017-2019 年分别为137 亿95 亿71 亿，呈逐年下滑趋
势，利润端也由于2018 年折旧金额减小而开始释放，募投项目当前还没有转固，重庆
12 英寸合作的产线在上市公司体外，且在募投8 寸线项目转固前，也会有一些老线的
设备逐渐折旧完成，因此我们预计未来1-2 年公司的折旧摊销金额将逐渐下行并维持
图表 15 华润微折旧金额逐年减少
公司近三年费用率水平总体保持平稳。财务费用率趋近于零，其他各项期间费用
率在2020 年均有降低趋势，显示出高景气度时收入较高，费用率会相对较低，这也是
IDM代工厂商在行业景气时利润有较大弹性的基础。
图表 16 华润微四费比例变动
2 公司中长期成长驱动力清晰
21 成长驱动一：业务产品化，IDM 业务占比持续提升
产品化趋势明显。2017-2019 年，公司产品及方案业务板块的收入占比分别为
3992%、4290%、441%，2020H1 达到了4494%，产品与方案的收入占比逐年提高。
图表 17 公司产品收入占比持续提升
IDM 盈利能力显著高于代工。公司的产品由于采用IDM 的模式，其附加值高于
纯代工的晶圆制造业务业务，2017-2019 年，产品与方案业务的毛利率分别为
196%34%295%，制造与服务同期毛利率为163%186%178%。
图表 18 公司产品盈利能力大于代工
公司两条腿走路，代工和产品两块业务都在快速向前发展：
在代工端，公司持续推动 MEMS 和先进 BCD 工艺技术能力提升，增强技术差
异化。持续以打造高性能、高压功率、高可靠性的 BCD 技术为核心，今年上半年018um
BCD G3 工艺平台综合技术能力进一步提升，逐步进行客户产品导入并量产。011um
BCD 技术已启动预研工作，导入 600V SOI 技术平台产品验证。MEMS 技术继续保
持产业化优势，8 英寸硅麦克风工艺产品验证成功，6 英寸高信噪比硅麦克风量产良率
在产品端，功率器件事业群积极拓展工控和汽车电子产品销售，聚焦汽车车载、
车身电机控制器，以及 UPS、伺服驱动、电焊机和 5G 网络电源等汽车工控领域，进
行新品立项开发，客户送样与量产供应；集成电路事业群加强市场与客户拓展，功率
驱动和电源管理相关产品导入品牌家电客户，烟雾报警传感器产品在品牌客户稳定上
量，光电传感器产品与大客户进入稳定合作期。同时公司积极布局三电应用， 500V 和
600V 智能功率模块推向市场，满足多种直流无刷电机应用。而诸如电池管理系统等产
品，在今年上半年受疫情影响出口受阻情况下，公司也积极调整市场策略，加大了优
势产品推广和替代，上半年实现逆势增长超过 20%。
未来IDM 业务占比仍将持续提升，从而改善整体盈利水平。2020H1，在疫情催化
下，公司抓住国产替代机遇，提升细分市场占有率，推动了产品与方案业务发展，上
半年公司产品与方案实现销售收入为 1369 亿元，占比 4495%，与去年同期相比提升
155 个百分点，公司产品与方案业务板块收入占比持续创新高。我们认为在募投项目
8 英寸以及体外合作的12 英寸等扩产能项目达到预定可使用状态之前，公司的长远发
展战略在于不断提高制造水平的同时，会持续提升产品与方案的占比，从而改善收入
22 成长驱动二：MOSFET 高景气国产替代提升份额
由于华润微的功率器件大部分是MOSFET，因此中短期其成长动力在于MOSFET
行业增长以及公司在市场中份额扩大。从市场空间角度看，全球2020 年预计79 亿美
金MOSFET 市场，其中中国在2017 年67 亿美金全球市场中占40%，大约27 亿美金，
按照2020 年仍然占比40%计算，预计市场空间316 亿美金，即221 亿元RMB。
图表 19 全球MOSFET 市场空间（亿美元）
Mosfet 下游应用广泛，主要运用于消费电子、汽车电子、工业电子以及新能源汽
MOSFET市场规模（亿美元）
车充电桩、智能装备制造、物联网、光伏新能源等新兴领域。
图表 20 MOSFET 的下游应用领域
从下游具体的占比来看，全球MOSFET 市场占比较大的几块领域有：汽车30%、
工业和医疗20%、消费电子（含家电）21%、计算机领域15%、通信5%；国内MOSFET
来看，占比较大的几块有：汽车32%、工业和医疗26%、消费电子22%、计算机8%、
通信领域8%（下左图是全球市场构成，右图是国内市场构成）。
图表 21 全球及国内MOSFET 下游市场占比（%）
公司是内资最大的MOSFET 厂商，且市占率有望逐步提升。如前所述，2018 年
国内MOSFET 市场约183 亿（华润微招股说明书口径），其中华润微MOSFET 收入约
16 亿，占国内MOSFET 市场空间的87%，排名第三位，仅次于英飞凌52 亿收入（市
占率284%）和安森美31 亿（169%）。（备注：图中没有安世半导体，因为目前安世半
导体的MOSFET 销售主要在国外）。
图表 22 华润微MOSFET 国内市占率87%
华润微是目前国内少数能够提供 -100V 至 1500V 范围内低、中、高压全系列
MOSFET 产品的企业，也是目前国内拥有全部 MOSFET 主流器件结构研发和制造能
力的主要企业，当前87%的市占率有进一步提升的空间。
而从MOSFET 最近的行业情况来看，目前正处于一轮高景气周期中：
从供给方面看，目前国内 MOSFET 产品主要基于8 英寸的半导体功率器件工艺
平台进行，仅少数公司如华虹、华润微、中芯国际等拥有成熟的8 英寸功率器件芯片
代工能力，整体产能较为稳定；而2019 年至今，指纹识别、摄像头个数增加等应用兴
起带动指纹识别芯片以及CIS 需求大幅增加，上述芯片占用大量8 英寸芯片代工产能，
此外5G 手机中应用的PMIC 颗数将大大增加，这些都对MOSFET 芯片代工产能造成
了挤压，从而引发供应较为紧张；同时今年一波三折的疫情也对海外的MOSFET 厂商
产能和物流带来了诸多的限制，国内疫情率先控制，对国内领先的MOSFET 厂商华润
微来说，供给端竞争格局得到优化；
从需求方面看，手机快充、Type-C 接口等消费电子、两轮电动车（华润微在国内
这个市场具有统治地位）、共享电单车、新能源车PHEVEV 领域（MOSFET 在电动
马达辅助驱动、电动助力转向及电制动等动力控制系统，以及电池管理系统等功率变
换模块领域均发挥重要作用）、照明领域等下游应用领域的快速发展，叠加PC 处理器、
显卡等产品的更新换代，这些对 MOSFET 用量大幅增长，使得国内 MOSFET 器件
疫情影响海外同业使得中短期格局优化、CIS、PMIC 挤占MOSFET 8 寸晶圆产
能、同时MOSFET 需求保持较高景气度，这三个方面因素使公司产品出现涨价15%-
20%，我们认为两轮电动车、新能源EVPHEV、5G 手机换机周期对于CIS、PMIC 产
能更多的占用和消耗，这些因素都不是短期因素，MOSFET 需求景气和价格整体上行
趋势将维持较长时间。华润微作为晶圆代工IDM 自家MOSFET 产品的功率半导体龙
头厂商，将充分享受这一波国产替代、行业景气价格上涨的红利。
2018年MOSFET器件销售额（亿元）
23 成长驱动三：产品拓展和升级，内部结构逐渐优化
华润微的产品主要在MOSFET，但是在其他的功率产品线上也有不俗的表现，且
在MEMS 和MCU 领域也有较好的布局。
图表 23 华润微功率半导体收入与市场空间对比
华润微营收（2018）
国内市场空间（2020）
下面，我们从分析华润微不同产品线中看其未来产品拓展（面临的远期成长空间
增加）及内部产品结构优化潜力（可以从诸多产品线中选择做附加值更高的产品）。
图表 24 华润微部分产品演进历史
231 功率半导体其他的产品线
公司功率半导体的主要布局包括了MOSFET、IGBT 和功率IC，这三块市场也是
功率半导体市场中占比最大的三块子领域。
图表 25 中国功率半导体市场空间及增速
中国功率半导体（亿美元）
根据 IHS Markit 的统计，中国功率半导体市场中前三大产品是电源管理 IC、
MOSFET、IGBT，三者市场规模占2018 年中国功率半导体市场规模比例分别为6098%，
2021%与 1392%。除了MOSFET，电源管理IC 和IGBT 也是未来公司重点发展的两
电源管理IC 在电子设备中承担变换、分配、检测等电能管理功能。 根据 IHSMarkit
的统计，2018 年我国电源管理 IC 市场规模为843 亿美元，公司功率IC 产品主要为
各类电源管理 IC，广泛应用于消费电子、汽车电子、工业控制等终端领域：
AC-DC 产品方面，公司目前产品凭借优异性能广泛应用于充电器、适配器等消费
电子应用领域，并往工业控制领域进一步拓展；
LED 驱动 IC 方面，公司自主研发的非隔离开关型 LED 恒流驱动和线性 LED
恒流驱动技术国内先进；
BMS IC 方面，公司基于自主研发的锂电管理系统技术生产的产品能全面覆盖绝
大多数锂电系统的应用需求，已进入多家一线锂电管理厂商的供应链；
线性稳压IC 方面，公司双极工艺技术与制造资源国内领先；
无线充电 IC 方面，公司自主研发的无线充电发送端控制电路和接收端控制电路
电机驱动IC 方面，公司产品能支持大、中、小功率系统应用，随着多功能集成
化、智能化应用的发展，未来预计将有更广阔的市场空间；
音频功放 IC 方面，公司产品基于双极、 BCD 和 CMOS 工艺技术和制造资源
优势，具有多项自主知识产权，产品富有竞争力。
图表 26 华润微电源管理IC 的布局
AC-DC 系列产品，包括转换控制器、同步
整流控制器、快速充电协议芯片等
消费电子、工业控制等
LED 驱动芯片，产品包括照明驱动芯片与
智慧照明、 消费电子、
锂电管理芯片，产品有硬件保护芯片、模拟
消费电子、工业控制等
线性稳压集成电路，产品包括 78、 1117 等
系列，驱动电流覆盖100mA-1A
案，产品覆盖 100W 以下近距离无线电能
应用于电机驱动的芯片及模块产品包括智
能功率模块、栅驱动、达林顿驱动等
音频功率放大器，产品包括 AB 类功放、
D 类功放和数字功放等，功率范围覆盖
IGBT(Insulated Gate Bipolar Transistor)，绝缘栅双极型晶体管，是由 BJT(双极型三
极管)和 MOSFET(绝缘栅型场效应管)组成的全控-电压驱动的功率半导体， IGBT 既
有MOSFET 的开关速度快、输入阻抗高、控制功率小、驱动电路简单、开关损耗小的
优点，又有BJT 导通电压低、通态电流大、损耗小的优点，在高压、大电流、高速等
方面是其他功率器件不能比拟的，因而是电力电子领域较为理想的开关器件，也被誉
为电力电子器件里的CPU。
图表 27 中国IGBT 市场空间及增速
华润微2019 年大约实现6000 万元的IGBT 收入，大多数集中在家电IPM 领域。
今年上半年，功率器件事业群在IGBT 器件和制造工艺领域积累了多项具有自主知识
产权的核心技术，不断丰富产品系列，为UPS、逆变器以及变频器等应用领域的客户
提供更为丰富的产品选型空间，上半年 IGBT 销售额同比增长4990%。
与南瑞联研合作，长期有望借助国电南瑞进行产业链上下游协同，促进华润微在
家电领域以外的IGBT 产品进行国产替代。2020 年4 月22 日，华润与南瑞联研半导体
有限责任公司签订战略合作框架协议，南瑞联研陈英毅董事长等和公司陈南翔常务副
董事长等出席了战略合作签署仪式。南瑞联研成立于2019 年11 月，由国电南瑞科技
功率半导体产业的统一平台，主要从事IGBT 芯片设计、模块封装、销售及服务，为
电力、能源以及其他领域提供功率半导体芯片、模块及其应用的整体解决方案。IGBT
是高压输配电领域必须要用到的核心零部件，此次战略合作，对于华润微在家电以外
的IGBT 领域的拓展大有裨益。
232 智能传感器
随着物联网时代到来，传感器将作为基础设施先行发展。传感器的应用已渗透进
各行各业，如工业自动化、航天技术、军事工程、资源开发、环境监测、医疗诊断、
2018 年，全球MEMS 传感器市场规模约为146 亿美元，同比增长108%，消费电
子、汽车电子和工业控制是应用MEMS 最多的三个下游板块，其中智能终端的需求是
近年最大的增长点。Yole Development 预测，2018-2022 年MEMS 传感器全球市场规模
年化增速预计将达 1485%。
我国IGBT市场规模（亿元）
图表 28 2017-2022 全球MEMS 市场规模与增长
我国 MEMS 产业仍处于追赶阶段，目前进口率在 60%以上，具有广阔的国产替
代空间。根据赛迪顾问统计，2018 年，我国 MEMS 传感器行业规模 523 亿元，同比
增长195%，预计 2018-2020 年年化增速为 1741%。
图表 29 2015-2020 中国MEMS 市场规模与增长
公司的 MEMS 传感器产品主要为压力传感器。公司生产的压力传感器芯片涵盖
微压、常压和高压，产品广泛应用于汽车电子、消费电子、工业控制以及医疗等领域，
该类产品技术先进、工艺控制稳定、性能较好，技术水平国内领先。公司的烟雾传感
器产品线丰富，主要包括光电式、离子式和声光报警驱动等产品。公司烟雾传感器产
品 ESD 等可靠性水平国际领先，目前已成功进入欧洲市场，并通过美国 UL 认证。
公司智能传感器主要可分为 MEMS 传感器、烟雾传感器与光电传感产品等， 相关产
全球MEMS传感器（亿美元）
中国MEMS市场规模（亿元）
图表 30 华润微智能传感器产品
微型电子机械系统，产品主要为压
汽车电子、消费电子、
应用于烟雾检测系统的传感器，产
品包括光电式、离子式和声光报警
光电耦合和传感系列芯片等， 涵
盖晶体管光耦、施密特光耦、高压
光耦、高速光耦、光继电器等光电
耦合器件、智能光传感器等
汽车电子、消费电子、
在设计、制造及封测三大环节上，MEMS 传感器具有一定的特殊性。在设计环节，
MEMS 传感器需要机械学、力学、电磁学、声学、材料学等综合知识，更加考验厂商
的经验积累。在制造环节，MEMS 传感器对晶圆制造、封装技术要求也更高，制造工
艺也会更加复杂。公司2018 年实现137 亿的智能传感器收入，占产品与方案业务513%。
232 智能控制器
随着物联网时代的到来，MCU 将成为产品设备的核心部件，一方面设备需要进行
实时性高效智能的信息处理需求，另一方面还要能与其他设备进行信息互换，这些需
求都要由 MCU 来完成。IC Insights 数据显示，2018 年全球 MCU 市场达到 1862 亿
美元，过去 3 年年复合增速 114%。 预计 2018-2022 年行业销售额复合增速 642%，
预估2022 年MCU 全球市场规模有望接近240 亿美金。
图表 31 2015-2022 全球MCU 市场规模与平均价格
受益于物联网、医疗、新能源等新经济快速发展，中国 MCU 市场高速增长。根
据IHS Markit 的统计，2017 年，我国 MCU 市场需求已达46 亿美元，过去5 年以95%
的年复合增长率高速增长。
图表 32 2013-2017 中国MCU 市场规模与增速
公司智能控制产品可分为人机交互MCU、计量计算 MCU、通用型 MCU 等，主
图表 33 华润微智能控制器产品
元，主要分为红外遥控 MCU
元，主要分为精准计量 MCU
通用型微控制单元，涵盖8 位、
16 位、32 位CPU 产品内核，
公司2018 年9900 万MCU 收入，占产品和方案37%，中颖电子等均是公司的客
户。公司的智能控制产品基于OTP、MTP、Flash CMOS 等主流工艺平台，涵盖4 位、
8 位、16 位及 32 位CPU 内核，应用于人机交互、消费电子、工业控制、计量计算等
领域，具有产品线丰富、进口替代性强等优势。公司战略聚焦于功率半导体、智能传
感器及智能控制领域，通过技术驱动与行业整合实现跨越发展。凭借产品及技术优势，
已积累了世界知名的国内外客户群，具备较高的市场认可度。
总结来看，公司布局了功率半导体市场最大的三块：电源管理IC、MOSFET、IGBT，
还有传感器、MCU 等大市场空间产品，此外还有一些二极管、三极管以及FRD 等产
品。全面的产品线为公司内部产品结构优化奠定了基础，灵活的进行产品拓展（面临
的远期成长空间增加）及产品结构优化（可以从诸多产品线中选择做附加值更高的产
品），构成公司长期成长的重要动力。
中国MCU市场规模（亿美元）
24 成长驱动四：募投扩产外延12 寸晶圆厂提高产能
241 目前公司具有的制造产能
公司目前在无锡拥有1 条8 英寸和3 条6 英寸半导体晶圆制造生产线。公司6 英
寸生产线产能在国内居于前列。公司为客户提供 10-011m 的工艺制程的特色晶圆制
造技术服务，包括硅基和SOI 基BCD、混合信号、高压CMOS、射频 CMOS、Bipolar、
BiCMOS、嵌入式非易失性内存、IGBT、MEMS、硅基 GaN、SiC 等标准工艺及一系
公司在重庆拥条8 英寸半导体晶圆制造生产线。目前主要服务于公司自有产品的
制造，该产线拥有沟槽型和平面型 MOS、沟槽型和平面型 SBD、屏蔽栅 MOS、超结
MOS、IGBT、GaN 功率器件等生产制造技术，产品以功率半导体与模拟IC 为产业基
础，面向消费电子、工业控制、汽车电子等终端市场。
图表 34 目前公司拥有的主要制造资源情况
2018 年年产能情况
Analog 、BCD 、MEMS 、
DMOS、Power Discrete 等制
Advance、BCD、Analog、
中低压沟槽栅MOS、屏蔽
栅MOS、超结MOS、SBD
数字芯片、模拟芯片、数模
QFP、QFN、PQFN、FC-
QFN 、TSSOP 、SSOP 、
MSOP、IPM 等封装工艺
数字芯片、模拟芯片、数模
公司在无锡和深圳拥有半导体封装测试生产线。年封装能力约为 62 亿颗。公司
封装测试生产线具有完备的半导体封装生产工艺及模拟、数字、混合信号等多类半导
体测试生产工艺。公司在发展传统封测技术的基础上，致力于先进封装技术的研究与
开发，先后开发了 50m 12 英寸晶圆减薄划片工艺、高密度金丝铜丝键合工艺、铝
带和铜片夹扣键合工艺、FC 工艺、多层封装工艺等新型封装技术；此外，公司已与
PEP INNOVATION 共同投资设立矽磐微电子，发展面板级封装技术。
公司还提供掩模制造服务。在集成电路制造过程中，需要用光掩模版在一次曝光
中把设计的图形转移到硅片上，公司年产能约为24 万块。根据中国半导体行业协会
的统计，目前国内生产光掩模产品的主要有四家公司，分别为上海凸版光掩模公司、
中芯国际、无锡中微掩模电子有限公司与华润微，其中上海凸版光掩模公司是日本凸
版印刷公司在中国投资设立的外资企业。根据中国半导体行业协会的统计，以2018 年
销售额计，公司掩模业务销售额约占国内光掩模版销售总额的27%，在内资企业中市
场占有率排名第一。公司是目前国内最大的本土掩模制造企业之一。
242 布局新产线
合作新建一条12 英寸产线。2018 公司与重庆西永规划在未来共同发展12 英寸晶
圆生产线项目，该产线将采用90nm 工艺，主要用于生产新一代功率半导体产品。通
过前瞻性产品以及制造工艺水平的提升，公司的半导体全产业链一体化运营能力将得
到进一步的加强。公司的计划是等到12 寸线盈利后再放到上市公司体内，目前先体外
IPO 募投项目拟投资于8 英寸高端传感器和8 英寸功率半导体建设项目。项目主
体将在无锡的8 寸线上改造，拟投资23 亿元，未来将更多的功率器件和MEMS 转移
图表 35 前瞻性技术和产品升级研发项目
建立硅基GaN 器件和硅基GaN 功率器件的材
料、设计、晶圆加工封装测试技术
研发SiC 功率器件的设计、制造和封测技术
研发第四代TRECH-FS IGBT 产品，提升IGBT
8 英寸MEMS 工艺平台开
进一步提升MEMS 工艺技术的竞争能力，应用
011 微米BCD 技术开发
提升BCD 工艺技术水平，巩固在BCD 技术领
研发600V、1200V 的IPM 系列产品及配套的驱
优化产品和工艺设计，提升产品性能，增加产
品技术规格，实现产品系列化
研发新一代的沟槽栅MOS 产品设计和工艺技
术，进一步提升产品性能
公司通过体外共建12 英寸功率器件产线，以及募投项目建设8 英寸MEMS 和功
率器件产线，为公司长期发展提供了产能方面的保障。
3 前瞻布局第三代半导体，打开成长空间
31 第三代半导体处于爆发前夜
第一代半导体材料主要是指硅（Si）、锗元素（Ge）半导体材料，应用极为普遍，
包括集成电路、电子信息网络工程、电脑、手机、电视、航空航天、各类军事工程和
迅速发展的新能源、硅光伏产业中都得到了极为广泛的应用；
第二代半导体材料主要是指化合物半导体材料，如砷化镓（GaAs）、锑化铟（InSb），
主要用于制作高速、高频、大功率以及发光电子器件（LED），是制作高性能微波、毫
米波器件及发光器件的优良材料。
Si 基器件在600V 以上高电压以及高功率场合达到其性能的极限；为了提升在高
压高功率下器件的性能，第三代半导体材料 SiC （宽禁带）应运而生；
第三代半导体主要是SIC 和GaN，第二代和第三代也称作化合物半导体，即两种
元素组成的半导体材料，区别于硅锗等单质半导体：
图表 36 第三代半导体所处产业链位置
SICGaN 材料具有明显的性能优势。SiC 和 GaN 是第三代半导体材料，与第一
二代半导体材料相比，具有更宽的禁带宽度、更高的击穿电场、更高的热导率等性能
优势，所以又叫宽禁带半导体材料，特别适用于5G 射频器件和高电压功率器件。
IHS 预计未来5-10 年SIC 器件复合增速40%：根据 IHSMarkit 数据，2018 年碳
化硅功率器件市场规模约 39 亿美元，受新能源汽车庞大需求的驱动，以及光伏风电
和充电桩等领域对于效率和功耗要求提升，预计到 2027 年碳化硅功率器件的市场规
模将超过 100 亿美元，18-27 年9 年的复合增速接近40%。
图表 37 SIC 功率器件市场规模预测
GaN 在高频射频领域市场规模2017-2023 年复合增速22%：根据Yole 的数据，
2017 年氮化镓射频市场规模为4 亿美元，将于2023 年增长至接近13 亿美元，复合增
速为22%，下游应用结构整体保持稳定，以通讯与军工为主，二者合计占比约为80%。
而整体射频器件的市场空间在2018-2025 在8%左右，GaN 射频器件增速远远高于射频
器件整体市场的增长。
SICGaN 为代表的第三代半导体国内外差距相对小，且不要求庞大的资本开支和
先进制程，下游领域也是新能源车、光伏、工控、数据中心等领域，是内循环的重要
突破口，也是未来政策支持的重点方向，第三代半导体正处于爆发的前夜。
32 IDM 模式助力公司抢占第三代半导体发展先机
如前所述，在功率半导体领域，工艺特色化、定制化要求较高，其研发及生产是
一项综合性的技术活动，涉及到产品设计与工艺研发等多个环节相结合，IDM 模式在
研发与生产的综合环节长期的积累会更为深厚，有助于形成更强的市场竞争力。
华润微在晶圆制造与服务方面积累了大量的核心技术，包括BCD 技术、MEMS 工
艺技术以及各种功率封装技术。
图表 38 华润微制造与服务发展历程
华润微由于采用IDM 模式，在第三代半导体方面占有发展先机。公司将以目前现
有的6 英寸产线为基础进行基础工艺及产品化的研发，布局新材料宽禁带半导体器件
GaN、SiC 器件研发与生产，建立研发和生产能力，并实现产品销售。
图表 39 华润微SICGaN 器件部分研发项目
33 国内首条SIC 晶圆线建成并量产，GaN 全产业链储备
在2020 年7 月4 日，公司进行了SIC 产品的发布会，同时公司宣布国内首条6 英
寸商用SiC 晶圆生产线正式量产。
华润微电子SiC 二极管性能卓越，具有高可靠性并能提供系列化的产品，在供应
安全上采用的是国内首条量产自有的6 寸SiC 线生产以及华润微自身封装线封装。
图表 40 华润微SIC 产品向客户提供的独特价值
目前公司除了已经发布的650V 与1200V 的SiC 二极管，同时也正在设计第二代
SiC 二极管，并且SiC MOS 正在研发中，预计650V 与1200V 等相关产品将于明年量
产。除此之外，公司还透露出已经在GaN 领域全产业链布局，并且产线也接近完成，
650V 的GaN 功率器件不久也将量产成功。
平台，研发硅基 GaN 功率器件
的材料、设计、晶圆加工和封装
测试技术，形成系列化的产品
加工和封装测试技术，形成系
（JBS）和MOSFET 器件产品
员 牵头，工艺集成技
术研 发中心、封装工
图表 41 华润微SIC 产品推出规划
对于华润微未来三年的收入利润预测，核心假设如下：
1）代工业务占比缓慢下降，让位于自有产品业务，未来三年保持微增；
2）功率半导体业务今年由于疫情优化了国产厂商竞争格局，加上下游需求旺盛，
出现8 寸晶圆涨价，预计未来三年增速26%21%24%；
3）智能传感器和智能控制业务行业空间广阔，公司体量较小，预计未来三年保持
复合35%-40%增长。
我们预计公司202020212022 年营业收入为674 亿763 亿859 亿；归母净利润
分别为98 亿109 亿129 亿，对应当前680 亿市值69X62X52X。考虑其行业地位
高、短期景气向上、长期发展空间大以及受贸易摩擦影响小，给予买入评级。
650V SIC 二极管
1200V SIC 二极管
1200V SIC MOSFET
650V900V SIC MOSFET
图表 42 华润微收入成本预测
1-3 掩膜制造及其他
2-4 其他IC 产品
42 可比公司与估值
公司PE 可比公司选取了功率半导体板块相关公司作为对比：
图表 43  PE 估值：功率半导体同业估值对比
PB 可比公司选取了代工厂中芯国际和华虹半导体，以及同是IDM 的捷捷微电和
图表 44  PB 估值：可比公司对比
我们认为华润微的估值应该以PB 和PE 相结合。根据IDM 可比公司估值来看，
华润微适用的目标PB 参考范围在6-8 倍，如果按照PE 估，则目标PE 参考范围在60-
80 倍。具体PE、PB 的选择，行业景气度向上时倾向于PE，行业短暂向下或者折旧等
因素对单一年度业绩影响较大时倾向于PB。倍数参考范围的上下沿也大致由下游景气
度和业绩释放节奏决定，目前国外疫情使得功率半导体供给端竞争格局优化，同时CIS、
PMIC 挤占MOSFET 等功率器件产能，功率器件甚至出现供不应求和涨价情况，而在
需求端有电动两轮车、光伏风电以及新能源汽车等拉动持续景气。行业增长国产替
代，预计未来一两年行业都将处于景气向上周期，叠加公司目前处于业绩释放期，当
前目标估值应该接近上沿较为合理。
功率半导体下游需求不及预期；
新产品研发不及预期。
图表 43 财务报表与盈利预测
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出
明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。