盈利同比增长52%，海外和新兴业务亮
投资事件：公司披露23 年年报，全年实现营收47075 亿元，131%yoy，归
母净利润3506 亿元，520%yoy，扣非归母净利润2708 亿元，1095%yoy。
23 年毛利率归母净利率分别达到275%74%，同比分别增加5719pct。
传统优势板块增速回暖，新兴板块竞相突破。传统业务：2023 年公司起重
机械实现收入1929 亿元，同比回归正增长（16%yoy），毛利率31%，同比
提升约8pct；混凝土机械实现86 亿元，同比增长16%，毛利率23%，同比提
升约2pct。据CME 数据，2024 年3 月挖掘机销量预计为25000 台左右，同比
-226%左右，降幅环比明显改善。我们认为在大规模设备更新政策刺激和新
质生产力发展要求下，24 年传统工程机械板块有望迎来筑底反弹。新兴板块：
23 年土方机械、高空机械等板块分别取得665 亿元和571 亿元的收入，同比
增速分别893%和242%。土方机械毛利率28%，同比提升约45pct；高空机
械毛利率227%，同比提升约2pct。土方机械产品中，中大挖国内市场份额同
比实现了翻倍增长。高空作业车跻身行业龙头，在国内中小客户市场占有率
达到了行业第一。我们预计随着海外占比逐步提升，地产占比下降，各新兴
业务有望进一步削弱周期属性。
海外业务强劲增长，高毛利优化产品结构。第一，海外贡献快速提升。23
年，公司海外业务实现收入179 亿元，同比增长79%。其中国内出口154 亿，
同比增长了95%。海外业务收入占比达到了38%，同比提升了15pct。工程起
重机 土方机械 塔机 高机和矿机 农机海外业务规模同比增长了
90%110%100%100%60%。海外业务高毛利（毛利率水平境外vs 境内：
32%vs25%）有望优化整体盈利能力。第二，海外网点持续布局建设。截止2023
年，公司在全球30 多个重点国家设立了一级空管，在全球主要城市设立各级
网点超过350 个。服务网点增加有望提升公司售后服务水平。第三，推行端
对端业务模式。通过本地化团队，借助数字化的平台，直接连接终端客户。
保持高分红率，实现质量回报双提升。23 年公司拟10 股派发现金红利320
元（含税），合计分红金额超过27 亿元，分红率高达约80%。上市以来，公
司已累计分红超25 次（不含本次）、分红金额超235 亿元，历史整体分红率
约42%，股息率长时间维持高水平。近5 年合计股份回购金额达到近48 亿元。
盈利预测与投资建议：我们认为：国内业务上，随着宏观国家经济持续恢复
发展，基建投资将持续增长，房地产投资有望改善，大规模设备更新将促进
工程装备更新换代需求释放，整体行业需求将有小幅增长。海外业务上，伴
随亚非拉等新兴国家工业化和城镇化加速，沙特印尼等国家采矿业务进一步
发展，欧美等发达国家基础设施更新需求提升，潜在市场规模庞大。作为工
程机械龙头厂商，随着24 年加快产业梯队发展，推动智能制造，持续降本，
加大海外网点布局力度并补全产品型等，我们预计公司将保持国内业务稳健
发展，海外业务高增长势头。我们预计公司2024-2026 年将分别实现归母净
利润4445 亿元、5987 亿元、7344 亿元，对应EPS 为051、069、085 元，
对应PE 为160 倍、119 倍、97 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：经济复苏不及预期的风险，政策落地不及预期的风险，新产品拓
展不及预期的风险，市场竞争加剧的风险。
中联重科(000157)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河机械公司点评中联重科（000157SZ）核心业
务增长、业绩符合预期，期待新业务发展注入新动力
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
一、中联重科：老牌工程机械企业，改革焕发新活力
中国工程机械装备制造龙头企业，技术领先，业务广泛。中联重科成立于1992 年，于2000 年和
2010 年分别在A 股和H 股上市，是业内首家AH 股上市公司。业务主要涵盖工程机械、农业机械
智慧农业、中联新材等板块，在混凝土机械、工程和建筑起重机械、干混砂浆设备等领域均保持市场
领先地位。公司有效发明专利数量位居机械设备行业第一，专利综合实力位居工程机械行业第一，已
成为行业标准的制定者。其业务布局100 余个国家和地区，覆盖一带一路沿线，并已打通欧美、
澳大利亚等高端市场，国际化和本土化齐头并进。
国企混改样本企业，持续进行员工激励。中联重科是科研院所转制企业，通过自身股份制改造实
现A 股上市、母公司改制实现整体上市、H 股上市实现资本国际化，形成了湖南省国资委、管理团队
和骨干员工、战略投资者、国际投资者及其他流通股东共同持股的混合所有制产权结构。其于2017 年
发布股权激励计划，以381 亿股权绑定核心骨干员工，2019 年和2023 年分别发布第一期和第二期核
心经营管理层持股方案，回购股票奖励员工，增强凝聚力。
图1：中联重科股权结构
注：统计截至时间：2024221
全球范围内整合资源，协同效应明显。中联重科先后并购了（中国）浦沅集团、英国保路捷公司、
意大利CIFA 公司、德国M-tec 公司、荷兰Raxtar 公司、德国Wilbert 公司，在汽车起重机、非开挖技
术、混凝土机械、干混砂浆设备、升降机、塔机制造等领域不断积累技术、储备人才、扩大市场。其
2022 年收购了上市公司路畅科技（主业为汽车电子），目前正持续推进湖南中联重科智能高空作业机
械有限公司（中联高机）的分拆上市。
图2：中联重科历史沿革
以工程机械为核心，拓展农机和材料业务。中联重科总体战略框架是装备制造互联网、 产
业金融，稳固工程机械优势板块，加快发展土方、高机潜力业务，加速培育智能农机、智慧农业、
建筑新材料等新型业务。
混凝土、工程起重、建筑起重机械是中联重科核心业务，发展历史悠久，市场领先地位稳固。以
2023 年收入计，混凝土机械和起重机械占比分别18%41%。未来将进一步平衡规模和效率。
潜力业务土方机械和高空作业机械目前已取得实质性突破，2023 年收入占比分别达到1412%。
土方机械围绕国内、海外两大市场，依托全球领先的灯塔工厂，市场份额持续提升，中大型挖掘机
国内市场份额同比实现翻倍增长，市场份额位居行业前列。高空作业机械迅速跻身行业国产龙头之列，
国内市场中小客户市场占有率位居第一，公司正在推进高机业务板块子公司中联高机注入路畅科技，
作为国内首家AI 农业装备制造企业，中联重科的农业机械业务智能化、数字化、绿色化特征显著。
2023 年收入占比达到4%，烘干机、小麦机国内市场份额保持数一数二地位。
子公司中联新材的新材料业务是公司的第三大业务方向，工厂建设和渠道商用户签约快速落地。
22 年7 月30 日开工的中联新材湘阴标杆工厂建成后有望成为全国单体最大、自动化程度最高的建筑
表2：中联重科主要产品
长臂架泵车、车载泵、搅
第一，搅拌车市场份额保
覆盖混凝土泵车、车载
泵、拖泵、布料机、搅拌
站（楼）、搅拌车、干混
砂浆成套设备，机制砂成
套设备、湿喷机及隧道成
套设备等9 大类产品
1993 年自行开发出中国第
一台成熟的混凝土泵；
2004 年诞生中国首部泵车
2008 年，收购意大利CIFA
（混凝土机械生产企业），
M-TEC（德国干混砂浆设备
市场份额行业领先，25
量位居行业第一，500 吨
行业第一，重庆随车吊工
涵盖汽车起重机、履带式
起重机、全地面起重机、
越野轮胎起重机、随车起
重机五大系列，可用于基
础建设、高铁、油田、大
型港口、核电、风电等施
1956 年研制出我国第一台
2003 年并购浦沅集团，发
2005 年实现塔机出口；
2011 年买断JOST 平头塔系
2012 年在印度成立中联
-EM合资公司（主要从事
塔式起重机生产运营）；
2014 年并购全球著名升降
机企业荷兰Raxtar，成立
中联- Raxtar合资公司
（主要从事施工升降机生
2018 年收购全球塔机领先
销售规模稳居全球第一，
涵盖平头塔式起重机、动
臂塔式起重机、施工升降
份额同比实现翻倍增长，
市场份额位居行业前列；
涵盖160 马力至320 马力
履带式推土机、15 吨至
300 吨履带式挖掘机、部
队列装产品、国内独家生
行业国产龙头之列，国内
剪叉、曲臂、直臂、蜘蛛
车等 80 余款产品
造企业，2023 年烘干机、
包括耕作机械、收获机
械、烘干机械、农业机具
2011 年成立中联农机
包括干粉砂浆建筑材料、
建筑装饰材料、涂料、新
型路桥材料、气力输送设
2019 年中联新材成立
包括消防装备、产品配
件、二手设备、金融服务
图3：中联重科收入结构（百万元）
二、公司财务情况：盈利同比增长52%，海外和新兴业务亮眼
作为工程机械头部企业，公司营收、归母净利润与行业周期呈现高度正相关。
08-12 年：受益于城镇化进程，地产和基建投资增加，工程机械产品（下游主要是地产和基建）
需求旺盛，行业进入上行周期，公司业绩快速增长，营收和归母净利润分别达到2012 年的48173 亿
元，08-12 五年CAGR 分别为4041%。
13-16 年：由于10-12 年政策刺激下行业需求提前释放，此轮行业步入去库存周期，叠加基建、
房地产投资降温，各产品销量、设备利用率均进入下行期。公司收入降低至16 年的2002 亿元，13-16
年4 年CAGR -20%，归母净利润逐年减少并在16 年出现亏损（-93 亿元）。
17-20 年：地产投资增速由20-30%下行至5-10%区间，由于新基建以及设备更新升级、人工替
代、海外拓展等多重因素，工程机械板块回归增长，公司营收和归母净利分别增长至2020 年的651 和
735 亿元，17-20 年4 年营收CAGR 34%，18 年扭亏以来3 年归母净利润CAGR 76%。
21-22 年：国内宏观经济增速放缓，新冠疫情、基建投资乏力、房地产泡沫破裂，海外俄乌冲突、
中美脱钩，工程机械行业整体承压。公司22 年营收和归母净利润增速分别下滑至-38%和-63%。
23 年，营收和利润同比增速回正，毛利率和净利率双增。根据挖掘机等工程机械产品更换周期为
7-8 年，大规模设备更新政策刺激和新质生产力发展要求下，工程机械板块有望迎来新一轮筑底反弹。
同时部分龙头公司在疫情期间积极开拓海外市场，海外收入占比逐渐提高。23 全年中联重科实现营收
47075 亿元，同比增速131%，归母净利润3506 亿元，同比增速520%，扣非归母净利润2708 亿元，
同比增速1095%。自22Q4 以来，毛利率先行逐季提升，随后净利率环比增加，23 年全年毛利率净利
率分别达到275%74%，同比分别增加5719pct。
图4：中联重科营业收入（百万元）和同比增速（右）
图5：中联重科归母净利润（百万元）和同比增速（右）
图6：中联重科净利率、毛利率变化趋势
图7：中联重科费用率
分产品看，传统优势板块增速回暖，新兴板块竞相突破。2023 年公司起重机械实现收入1929 亿
元，同比回归正增长（16%yoy）；混凝土机械实现86 亿元，同比增长16%。土方机械、高空机械等
新兴板块竞相突破，分别录得665 亿元和571 亿元的收入，同比增速分别893%和242%。其中土方
机械产品中，中大挖国内市场份额同比实现了翻倍增长，特别是在广东、浙江、新疆、湖南、湖北等
重点市场，公司中大挖市场份额已经达到了领先地位。高空作业车跻身行业龙头，在国内中小客户市
场占有率达到了行业第一。各产品毛利率均较22 年有所增长，起重机械毛利率31%，同比提升约8pct，
混凝土机械毛利率23%，同比提升约2pct，土方机械毛利率28%，同比提升约45pct；高空机械毛利
率227%，同比提升约2pct。
管理费用率（含研发，%）
管理费用率（不含研发，%）
图8：中联重科各产品收入增速
图9：中联重科主要产品毛利率（%）
海外业务开始呈现局部突破到全面发力、全面见效的强劲增长。
海外贡献快速提升。23 年，公司海外业务实现收入179 亿元，同比增长79%。其中国内出口 154
亿，同比增长了95%。海外业务收入占比达到了38%，同比提升了 15 pct。主要产品线的规模在海外
重点市场均实现了快速的增长，如工程起重机、土方机械、塔机海外业务规模同比增长了90%、110%、
100%，在中亚、非洲、土耳其、东南亚等地实现了市占率的领先，高空作业车和矿山机械、农业机
械海外收入同比增幅也达到100%和60%。
海外网点持续布局建设。截止2023 年，公司在全球 30 多个重点国家设立了一级空管，在全球主
要城市设立各级网点超过 350 个，网点建设从区域中心城市下沉到重点城市，其中中东等国家网点数
量同比超过了100%，东欧区网点数量增加了90%。在服务端公司建成了 24 个国家级的备件集散中心，
58 个二级备件库的配送中心，进一步提升售后备件的响应速度。
推行端对端业务模式。通过本地化团队，借助数字化的平台，业务系统的信息直连共享，直接连
接终端客户，追踪订单交付、回款进度、质量、服务等市场一线信息，降低全链条成本，快速响应产
品交付，有效避免了代理商趋向当前市场利益而忽略客户长期需求的问题。
图10：中联重科海外营业收入（百万元）和同比增速（右）
图11：中联重科海外和国内业务毛利率（%）
境外收入占比（右轴）
我们认为，24 年公司将保持国内业务稳健发展，海外业务高增长势头。
首先，国内业务上，随着宏观国家经济持续恢复发展，基建投资将持续增长，房地产投资有望改
善，大规模设备更新将促进工程装备更新换代需求释放，整体行业需求预计有小幅增长。24 年公司计
划通过加快产业梯队发展，推动智能制造，持续降本以及推动新材料新工艺应用和零部件国产化等，
实现产品覆盖面和利润率的显著提高。
海外业务上，伴随亚非拉等新兴国家工业化和城镇化加速，沙特印尼等国家采矿业务进一步发展，
欧美等发达国家基础设施更新需求提升，潜在市场规模庞大。公司计划24 年：（1）继续推进网点布局；
（2）补全产品型号（如工程起重机领域，24 年计划开发100 多个海外新型号；高空作业机械领域，
计划在海外推出 30 多款新品；推进 MOS 墨西哥生产的美标认证，打开美国市场）；（3）优化境外工
厂布局和关键配套件供应链发展（提高高机墨西哥工厂产能，新建土耳其轻组装基地，提升高机混凝
土产品本地化的交付，优化白俄、印度工厂基地）；（4）深化海外业务数字化平台的建设等。作为工程
机械领域龙头之一，我们认为公司有望利用产品性能强、质量好、性价比高、交付快的优势，实现市
占率和品牌知名度的加速提高。
此外，公司保持高分红率，实现质量回报双提升。23 年年报披露，公司拟10 股派发现金红利320
元（含税），合计分红金额超过27 亿元，分红率高达约80%。自上市以来，中联重科已累计分红超25
次（不含本次）、分红金额超235 亿元，历史整体分红率约为42%，股息率长时间维持高水平。近5 年
公司合计股份回购金额达到近48 亿元。
三、盈利预测与投资建议
我们认为，国内业务上，随着宏观国家经济持续恢复发展，基建投资将持续增长，房地产投资有
望改善，大规模设备更新将促进工程装备更新换代需求释放，整体行业需求将有小幅增长。海外业务
上，伴随亚非拉等新兴国家工业化和城镇化加速，沙特印尼等国家采矿业务进一步发展，欧美等发达
国家基础设施更新需求提升，潜在市场规模庞大。作为工程机械龙头厂商，随着24 年加快产业梯队发
展，推动智能制造，持续降本，加大海外网点布局力度并补全产品型等，我们预计公司将保持国内业
务稳健发展，海外业务高增长势头。我们预计公司2024-2026 年将分别实现归母净利润4445 亿元、
5987 亿元、7344 亿元，对应EPS 为051、069、085 元，对应PE 为160 倍、119 倍、97 倍，首次
经济复苏不及预期的风险，政策落地不及预期的风险，新产品拓展不及预期的风险，市场竞争加
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦