赛轮轮胎（601058SH）业绩预增以及追加投资公告点评
四季度业绩超预期，公司有望保持成长性
事件： （1）2024 年1 月29 日，公司发布业绩预增公告，预计2023 全年
实现归母净利润3100 亿元左右，yoy13277%；扣非净利润3160 亿元左右，
yoy13671%；其中2023Q4 实现归母净利润1075 亿元左右，yoy30254%，
qoq974%；扣非净利润1061 亿元左右，yoy31819%，qoq1000%；（2）
公司追加柬埔寨年产600 万条半钢子午线轮胎项目投资额，将该项目年产能
提升至1200 万条，总投资额2247 亿元，建设周期16 个月，项目净利率预计
四季度业绩超预期，主要原因或为国内基地产能技改完成以及东南亚基地产
能爬坡。工厂技改方面，2023 年一季度，公司开始对青岛工厂非公路轮胎业务
进行技改，2023 年四季度技改完成，巨胎年产能达到6 万吨；同时公司对潍坊
生产基地进行技改，提升了该工厂非公路轮胎产能规模。东南亚基地方面，公司
2022 年柬埔寨900 万条半钢胎项目正式运营，165 万条全钢胎项目全线贯通，
2023 年柬埔寨基地产能或持续爬坡，四季度产能利用率进一步提升；公司越南
三期项目的年产5 万吨非公路轮胎以及100 万条全钢胎以及300 万条半钢胎项
目也陆续在2022 年到2023 年建成，2023 年产能持续爬坡释放，也增厚了公司
加码柬埔寨基地，公司成长性有望保持。2023 年10 月30 日，公司公告柬
埔寨年产600 万条半钢子午线轮胎项目，2024 年1 月29 日公司公告将加码柬
埔寨基地，计划将上述项目产能提升至1200 万条，建设周期为16 个月，按照
项目可研，该项目落成后将增厚公司年平均营业收入3232 亿元，实现年平均净
利润701 亿元。此外，公司还规划了墨西哥基地年产600 万条半钢子午线轮胎
项目，有望于2025 年开始贡献增量；公司还规划了董家口基地，保持了公司中
液体黄金产品有望在半钢胎上放量。公司2023 年初开始推广液体黄金轮胎
在半钢胎领域中的应用，液体黄金半钢胎也在各类展会以及广告宣传中提升了曝
光度，随着越来越多的消费者认知并接受液体黄金轮胎，公司的产品力以及竞争
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费景气度上行，并且公司
配套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为3115、3820、4257 亿元，现价（2024130）对应PE 分别为12X、
10X、9X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；项目建设不及预期；航运等运力紧张。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）2023 年前三季度
业绩快报点评：国内外市场复苏强劲，单季度
业绩有望历史新高-20231017
2赛轮轮胎（601058SH）2023 年半年报业
绩点评：二季度实现归母净利润691 亿元，
超市场预期-20230831
3赛轮轮胎（601058SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
4赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
赛轮轮胎(601058)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026