赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本端压力持续释放，Q2 业绩环比
大幅增长 —公司信息更新报告
Q1 业绩环比同比增长，彰显盈利韧
性和成长属性—公司信息更新报告
全球化布局持续完善，2023 年业绩预计超预期增长
——公司信息更新报告
 2023 年利润预计超预期增长，看好公司长期成长趋势，维持买入评级
公司发布2023 年度业绩预增公告，公司2023 年预计实现营业收入260 亿元左右，
预计同比增加4098 亿元左右，同比提高约1871%；预计实现归母净利润31 亿
元左右，同比增加1768 亿元左右，同比提高约13277%，业绩预计超预期增长。
根据公司业绩预增公告，我们上调公司2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025
年归母净利润分别为3100（924）、3459（847）、3859（955）亿元，EPS
分别为099（028）、111（026）、123（028）元，当前股价对应2023-2025
年PE 为114、102、92 倍。我们看好轮胎需求持续复苏，中国轮胎在全球市场
份额稳步提升，公司产能扩张有望带动公司长期成长，维持买入评级。
 公司产品量价齐升，未来轮胎行业景气度有望持续修复
据公司业绩预增公告，2023 年，国内轮胎市场需求有所恢复，国外经销商去库
存影响在2023H2 逐步减弱，叠加公司产能释放及产能利用率的不断提升，公司
迎来量价齐升行情。据百川盈孚数据，2023Q4 作为轮胎需求的传统淡季，我国
全钢胎平均开工率达6333%，环比下降097pcts，同比提高868pcts；2024 年1
月我国全钢胎开工率为5810%，维持较高水平。据海关总署数据，2023 年我国
出口新的充气橡胶轮胎共617 亿条，同比增长1164%；对应出口金额为21377
亿美元，同比增长1320%。未来，伴随国内消费逐步回暖以及我国轮胎品牌在
全球竞争力的不断提升，我国轮胎行业景气度有望持续修复。
 追加柬埔寨项目投资，全球化布局持续完善，推动公司长期发展
据公司公告，公司拟对柬埔寨投资建设年产600 万条半钢子午线轮胎项目追
加投资774 亿元，追加投资后项目投资总额为2247 亿元，项目将具备年产1200
万条半钢子午线轮胎的生产能力。此外，公司2023 年12 月公告，拟投资24 亿
美元建设墨西哥年产600 万条半钢子午线轮胎项目。公司多项在建项目有望
驱动业绩持续增长，未来公司规模化优势或将进一步凸显。
 风险提示：下游需求不足、产能释放不及预期、成本端大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。