赛轮轮胎(601058)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
多点开花业绩高增，全球布局金显风采
事件：2024 年1 月29 日，赛轮轮胎发布2023 年年度业绩预增公告，公司
预计2023 年年度实现营业收入260 亿元左右，与上年同期（法定披露数据）
相比，将增加4098 亿元左右，同比增加1871%左右；预计2023 年年度
实现归属于上市公司股东的净利润31 亿元左右，与上年同期（法定披露数
据）相比，将增加1768 亿元左右，同比增加13277%左右；预计2023 年
年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3160 亿元左
右，与上年同期（法定披露数据）相比，将增加1825 亿元左右，同比增加
13671%左右。
2023Q4 淡季不淡，归母净利率进一步提升达到历史新高。我们根据公
司2023 年业绩预告计算得到，公司2023Q4 预计实现营业收入6988
亿元左右，归母净利润1074 亿元左右，归母净利率1537%左右，环
比提升约2 个百分点，达到历史最高水平。一般来说，由于气温等因素，
四季度行业需求相对三季度来说是淡季，但公司2023Q4 业绩表现亮
眼，净利率环比提升明显，我们认为主要得益于（1）海外需求较好，
中国轮胎品牌以高性价比优势持续获得认可，且国外经销商去库存对公
司的影响在下半年逐步消除。同时公司海外工厂低税率优势仍在发挥作
用。（2）国内市场需求有所恢复，公司产销量提升、开工率恢复，从而
摊薄成本、提升盈利能力。（3）高盈利能力的非公路轮胎有序扩张。根
据公司2022 年报，公司2023 年在青岛、潍坊、越南均规划有非公路
轮胎产能的扩张，同时公司大力发展巨胎，2023 年11 月18 日公司越
南工厂巨胎首胎下线，正式步入量产阶段。公司长期坚持在非公路轮胎
领域进行研发投入及技术创新，矿卡胎、农业胎及巨胎等产品性能获得
了越来越多客户的认可，2023 年公司非公路轮胎收入增幅和毛利率水
平均高于全钢胎和半钢胎，有效拉动公司盈利能力。
追加柬埔寨投资，深化全球化布局。1 月29 日公司发布公告，拟对柬
埔寨投资建设年产600 万条半钢子午线轮胎项目追加投资，项目将
具备年产1200 万条半钢子午线轮胎的生产能力，市场定位在北美等海
外市场，预计实现年平均营业收入323238 万元，实现年平均净利润
70052 万元，项目净利润率为2167%。公司（规划）建设的柬埔寨、
北美墨西哥工厂有着零双反税率的优势，中、越、柬、墨多基地分散布
局能够增强公司应对国际贸易壁垒的能力，更贴近海外市场的需求。
液体黄金轮胎受认可程度提升，助力公司品牌价值持续提高。液体黄金
轮胎采用世界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角
难题，被誉为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：
公司液体黄金轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等
多个权威机构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性
等指标受到驾驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、
轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车
可提高续航5%-10%。（2）社会认可方面：2024 年1 月，赛轮液体黄
金轮胎技术因其代表性和引领性，以及对推动中国汽车产业发展的特殊
意义而摘得第四届中国汽车风云盛典评委会特别奖，赛轮也成为唯
一获此殊荣的汽车零部件企业。我们认为，以液体黄金轮胎为代表的产
品高品质与高端化助力公司品牌价值的提升，背后是公司在研发、制造、
产品、营销等方面的持续发力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
26011 亿元、32703 亿元、38236 亿元，同比增长188%、257%、
169%，归属母公司股东的净利润分别为3102 亿元、3954 亿元、4642
亿元，同比增长1329%、275%、174%，2023-2025 年摊薄EPS 分
别达到099 元、127 元和149 元，维持买入评级。
风险因素：墨西哥工厂等新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。