2024 年3 月11 日公司发布了赛轮印尼年产360 万条子午线轮胎
与37 万吨非公路轮胎项目可行性研究报告，规划2024-2025 年
期间在印度尼西亚建设半钢子午线轮胎300 万条年、全钢子午线
轮胎60 万条年、非公路轮胎 37 万吨年，项目总投资177 亿
元，建设周期为21 个月。
印尼基地具备综合优势，项目盈利能力较强。从当地的投资和经
济环境来看，印尼位于亚洲东南部，与巴布亚新几内亚、东帝汶、
马来西亚接壤，与泰国、新加坡、菲律宾、澳大利亚等国隔海相望；
人口数量排名世界第四，东南亚第一，劳动力资源充足并且劳动成
本相对较低；同时作为世界上最不发达的国家之一，美、欧、日等
28 个发达国家和地区给予印尼普惠制待遇（GSP），综合来看具备
独特的地理位置、较低的用工成本和优惠的贸易地位。根据公司可
研报告数据，该项目的目标市场定位以印尼本地市场销售为主，兼
顾周边国家和地区，建成达产后可实现19 亿元年均营业收入和
47 亿元净利润，净利率达到248%，项目投资回收期为488 年，
多点布局海外基地，为公司长期发展注入充足动力。目前公司在
海外已经建成了越南和柬埔寨两大基地，国内拥有青岛、潍坊和沈
阳三大工厂。从在建项目来看，海外柬埔寨基地的1200 万条半钢
扩建产能在快速推进中，并且在墨西哥和印尼均规划了新工厂进
一步推进全球化战略布局，同时国内董家口项目也在稳步推进。未
来随着新基地和项目的陆续投产，一方面公司全球化布局得到进
一步完善后能够更好抵御关税波动等外部风险；另一方面在公司
产品依托性价比优势逐渐得到终端客户认可的背景下，通过持续
扩张产能可以较好满足下游需求从而实现自身的业绩增长。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头，随着海外在建产能陆续投放和液体黄金
对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率进一步提升。我们预计
公司2023-2025 年归母净利润分别为31 亿元、364 亿元、395 亿
元（其中2024-2025 年净利润分别上调10%、6%），对应PE 估值分
别为14431293119 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。