业绩超预期，柬埔寨扩产加速成长
—赛轮轮胎（601058SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛轮轮胎（601058）：拟建墨
西哥工厂，持续完善全球化布局
赛轮轮胎1 月29 日发布公告：预计2023 年实现营业收入
260 亿元左右，与上年同期相比，将增加4098 亿元左右，
同比增加1871左右。实现归属于上市公司股东的净利润
31 亿元左右，与上年同期相比，将增加1768 亿元左右，同
比增加13277左右。实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润3160 亿元左右，与上年同期相比，将增
加1825 亿元左右，同比增加13671左右。
 轮胎景气度提升，公司2023 年业绩超预期
公司预计2023 年实现营业收入260 亿元左右，与上年同期相
比，将增加4098 亿元左右，同比增加1871左右。实现
归属于上市公司股东的净利润31 亿元左右，与上年同期相
比，将增加1768 亿元左右，同比增加13277左右。实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3160 亿
元左右，与上年同期相比，将增加1825 亿元左右，同比增
加13671左右。
其中2023Q4 实现营业收入6988 亿元左右，同比增加
348%，归属于上市公司股东的净利润1075 亿元左右，同比
增加30262%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润1061 亿元左右，同比增加31772%。
业绩高增核心原因为国内轮胎市场需求恢复明显，产品毛利
率同比大幅增长，同时随着公司产能释放及产能利用率提
升，公司全钢胎、半钢胎和非公路轮胎的产销量均创历史新
 追加柬埔寨工厂投资，推进全球化加速成长
全资子公司拟对柬埔寨投资建设年产600 万条半钢子午线
轮胎项目追加投资77 亿元，追加投资后项目投资总额为
225 亿元，项目将具备年产1200 万条半钢子午线轮胎的生
产能力。预计项目建设期16 个月，净利润率为2167%，项
目投资回收期为438 年。
公司在柬埔寨拥有丰富的建设及运营经验，本次年产1200 万
条半钢子午线轮胎项目建设完成后，CART TIRE 将具备年产
2100 万条半钢子午线轮胎及165 万条全钢子午线轮胎的生产
诚信、专业、稳健、高效
能力，可以更好的满足海外市场的需求，并进一步增强公司
应对国际贸易壁垒的能力，对提升企业竞争力，扩大市场占
有率具有重要意义。有利于提升公司产品销量、营业收入及
利润，提高上市公司的综合竞争力。
非公路胎有望维持高景气，北美建厂完善全球化布局，公司
四季度盈利能力超预期，考虑到公司盈利能力提升以及大量
拟建项目带来的成长性，我们上调公司预测2023-2025 年收
入分别为26258、31760、35800 亿元，EPS 分别为100、
122、141 元，当前股价对应PE 分别为113、93、 80 倍，
维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫