2024 年1 月29 日公司发布了2023 年年度业绩预增公告，预计
2023 年年度实现营业收入260 亿元左右，相比去年同期增加41 亿
元左右，同比增长1871%左右；实现归母净利润31 亿元左右，相
比同期增加1768 亿元左右，同比增加13277%左右。
伴随行业高景气的延续，公司业绩持续超预期。2023 年轮胎行业
呈现出全面复苏的状态，国内轮胎市场需求恢复明显，国外经销商
去库存对企业生产经营的影响也在下半年逐步消除。随着公司产
能释放及产能利用率的不断提升，公司全钢胎、半钢胎和非公路轮
胎的产销量均创历史新高，产品毛利率同比也有较大幅度增长，其
中非公路板块的本期收入增幅和毛利率水平均高于全钢胎和半钢
胎。从单季度业绩表现来看，公司4 季度预计实现净利润1075 亿
元左右，同比增长3027%，环比增长97%，同环比均表现亮眼。
柬埔寨工厂产能继续扩大，海外基地优势持续增强。公司对柬埔
寨投资建设年产600 万条的半钢子午胎项目追加投资77 亿元，
追加投资后项目投资总额为225 亿元，项目规划将具备年产1200
万条半钢子午线轮胎的产能。根据可研报告数据显示项目建设期
为16 个月，本项目预计实现年平均营业收入323 亿元，实现年
平均净利润7 亿元，净利润率为2167%。在全球化布局方面，公
司也通过在墨西哥设立基地进行了进一步完善，规划投资24 亿
美元建设600 万条半钢胎，项目达产后预计实现22 亿美元的收
入和4059 万美元的净利润，净利率为185%。
公司为国内轮胎企业龙头，随着在建产能的陆续放量和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率的进一步提升。我
们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为311 亿元、332 亿
元、374 亿元，当前市值对应PE 估值分别为11831107981
倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。