华友钴业（603799SH） 电新锂电上游材料
2019 钴价下滑拖累业绩，景气向上有望量价提升
———2019 年报点评报告
 年报数据：2019 年收入增速30%，归母净利润增速-92%
公司发布年报，2019 年公司营收189 亿元，同比30%，归母净利润12 亿元，
同比-92%，毛利率11%，相比上年下滑17pct。公司业绩大幅下滑，主要是
受钴产品业务拖累，2019 年钴产品虽然销量提升，但是受累于行业景气低，
价格大幅下滑。但随着未来需求拉动，景气向上，公司钴产品有望迎来量价
齐升，同时铜产品和三元前躯体快速发展也将增厚业绩。
 钴：钴价下滑拖累业绩，未来5G 和新能源汽车需求拉动有望量价齐升
2019 年公司钴产品收入57 亿元，同比-41%，销量247 万吨，同比13%，
售价23 万元吨，相比2018 年下滑21 万元吨。钴业绩下滑的主要原因是下
游景气低导致需求偏弱，钴价下滑导致业绩下滑。未来随着5G 和新能源汽
车需求提速，钴产品有望迎来量价齐升。
 铜：铜产品增长迅速，未来受益于经济回暖
2019 年铜业务收入26 亿元，同比67%，销量是664 万吨，同比76%，成
本下降贡献业绩。公司铜业务快速发展，一方面受益于整体经济保持温和，
另一方面反映了公司铜产品的竞争优势。未来随着全球经济体需求回暖，铜
产品有望迎来量价齐升。
 三元前躯体：产业链一体化布局，签订大单，未来增厚公司业绩
2019 年公司三元前驱体收入12 亿元，同比-17%，销量141 万吨，同比7%。
公司通过定增收购华友衢州股权（主营四氧化三钴、硫酸钴），完善从钴矿、
钴盐到三元前驱体的产业链一体化布局。公司与浦项化学签订N65 前驱体
长期购销合同，预计金额72-76 亿元。随着公司竞争优势增强，销量加速，
三元前驱体业务将增厚公司业绩。
 盈利预测及投资建议
公司作为钴材料龙头，同时铜业务快速发展，随着产业链一体化布局加强竞
争力，将受益于电动车景气提升。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分
别为10、12、15 亿元，按照最新收盘价对应PE 分别为34、26、22 倍。维
 风险提示：下游电动车销量不及预期、高镍三元材料渗透率超预期、钴价
格上升不及预期、公司成本控制低于预期。
一年最低最高(元)：
一季报业绩大幅下滑，产业并购完善
新能源布局2019-04-26
钴价下滑使业绩承压，坚持产业链一
钴价下跌Q3 业绩承压，三元闭环产业
业绩符合预期，锂电材料有望成为增
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季
度业绩持续攀升2018-04-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼