公司3 月27 日晚发布2019 年年报，营收18853 亿元，同比增长3046%，归母净利润
12 亿元，同比下滑9218%。
业绩：业绩略低于预期，Q4 资产减值拖累业绩
收入增长主要源于贸易收入大增，利润下跌主要系钴价下跌，2019 年长江有色钴现货全
年均价2787 万元吨，同比下降48%。净利润较预告不及预期主要系Q4 资产减值损失
7000 万元，公允价值变动损益-2400 万元的拖累。2019 年钴产品销售24651 金属吨
（1344%）、铜销量66361 吨（7583%）、三元前驱体14111 吨（763%）。
产品：电积铜项目投产，三元前驱体全产业链即将完成
公司非洲区鲁库尼3 万吨电积铜项目已建成投产。公司同时公告与浦项化学签订长期购
销合同72-76 亿元。公司发行股份购买华友衢州1568%股权（805 亿元）已经完成，
拟将募集的配套资金投向年产3 万金属吨高淳动力电池级硫酸镍项目。与LG、
浦项合资经营的4 个三元前驱体及正极材料项目都已在2019 年末进入调试和试生
产阶段。募投的硫酸镍项目达产后，将与公司三元前驱体产生协同效应。
行业：疫情同时影响供需，看好2020H2 需求改善
供给端，嘉能可Mutanda 矿山停产的产能与2020 年扩产产能基本相抵。需求：手机单
机带电量提升叠加5G 手机放量，3C 需求边际改善；全球电动化加速趋势不变，海外电
动车有望加速放量，国内新能源补贴政策退坡整体稳定。疫情或对需求产生短期影响，
但对刚果金等国供给端亦有扰动，看好2020H2 需求改善带来的价格中枢上移。
随着钴价中枢的上移、铜和三元前驱体产能的释放，公司2020 年业绩将明显改善，预
计2020-2022 年EPS 分别为065103141 元，对应当前股价PE 分别为462921X。公
司2019 年因钴价下跌幅度较大且有存货减值影响，业绩明显下滑导致估值较高（268
倍）；后续业绩改善后2020 年估值下降至46 倍，2021 年估值29 倍，维持推荐评级。
疫情持续扩散对3C、新能源需求影响超预期；钴价上行不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2946 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华友钴业（603799）公告点评：基本
符合预期，持续看好后续利润修复
2华友钴业（603799）三季报点评：贸
易业务拖累毛利率，业绩有望逐步修复
华友钴业（603799）
资产减值拖累业绩，看好三元前驱体一体化
—华友钴业（603799）年报点评
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
SUqV4UnPmNpNsMnRtOnQmOsQ6McM8OsQrRpNqQiNrRsRfQmPmM9PqRpOwMtPnNMYtPoP
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。