公司于2020 年1 月20 日晚发布业绩预告，预计2019 年实现归属于上市公司
净利润同比下滑85-95%，归母扣非净利润下降87-97%。
业绩：钴价回暖抬升2019Q4 业绩，2020Q1 环比有望继续改善
全年业绩预计7640-2292148万元，Q4业绩约-1600万元至136亿元，中值15281
万元。Q4 钴价继续反弹，长江有色钴现货Q4 均价2789 万元吨，环比Q3 继
续回升723%（Q3 净利润5993 万元），预计Q4 业绩较Q3 继续好转，业绩整
收购：购买华友衢州少数股权落地
发行股份购买华友衢州1568%股权（交易对价805 亿元）已经交易完成，公
司已拥有华友衢州100%股权。同时，募集的配套资金将投向于年产3 万金
属吨高淳动力电池级硫酸镍项目。
行业：供给小幅收缩，需求边际改善，钴价中枢上移
供给：嘉能可Mutanda 矿山停产的产能与2020 年其他厂商扩产产能基本相抵，
2020 年供给将小幅下滑。需求：手机单机带电量提升叠加5G 手机放量，3C 需
求边际改善；在环保和能源的约束下，传统汽车厂商纷纷增加对新能源汽车规
划增加投入，全球电动化趋势加速，海外电动车有望加速放量，国内新能源补
贴政策退坡整体稳定，动力电池需求有望保持高增速。2020 年钴将迎来供需紧
平衡，并在2021 年转为小幅短缺，钴价中枢逐步上移至30-35 万元吨。
随着钴价中枢的上移，公司2020 年业绩将明显改善；同时，铜和三元前驱体
产能释放将继续提供业绩增量。结合钴价回升，调整2019-2021 年EPS 分别为
015090201 元，对应当前股价PE 分别为3005123X。公司2019 年因钴价下
跌幅度较大且有存货减值影响，业绩明显下滑导致估值较高；后续业绩改善后
2020 年估值将大幅下降至51 倍，2021 年估值23 倍，维持推荐评级。
海外新能源放量不及预期，钴价下跌风险，整合不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 455 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华友钴业（603799）三季报点评：贸
易业务拖累毛利率，业绩有望逐步修复
2华友钴业（603799）中报点评：业绩
拐点将至，看好钴价上行带来边际改善
华友钴业（603799）
基本符合预期，持续看好后续利润修复
—华友钴业（603799）公告点评
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。