华友钴业（603799SH）
钴价下降拖累业绩，铜业务超预期
 事件1：3 月28 日，公司披露年报，2019 年实现营业收入1885 亿元，同比增长
305%；归母净利润12 亿元，同比减少922%，在业绩预告范围之内。2019 年
经营活动净现金流净流入260 亿元，同比增长426%；公司利润下滑，主要原因
是公司钴产品价格较去年同期相比大幅下降，计提了存货跌价及坏账等资产减值
 事件2：3 月28 日，公司公告子公司华海新能源与浦项化学签订了N65 前驱体
长期购销合同。合同合计产品数量约76250 吨。据合同按当前市场价格测算，
预估合同总金额约为72-76 亿元，占比2019 年营业收入的382%-403%，合同履
行时间为2020 年3 月至2022 年12 月。
 钴产品销量增长13%，吨毛利降至26 万元吨：2019 年钴产品实现营收568 亿
元，同比减少407%，实现毛利率112%，同比减少235pct，主要是因为2019
年全年钴价低位徘徊，MB 钴均价较2018 年下降了56%；2019 年公司钴产品产量
28305 吨（含受托加工4998 吨），同比增长16%；销量24651 吨，同比增长13%。
钴产品售价约23 万元（不含税），吨毛利约26 万元，同比下降约127 万元，接
近2015 年的历史最低水平约25 万元吨。
 铜产品销量高增长，毛利率提升超预期：2019 年铜产品实现营收263 亿元，同比
增加672%，实现毛利率325%，同比增加92pct，实现铜产品产量71376 吨，
同比增长84%；销量66361 吨，同比增长76%。铜产品吨收入约4 万元，吨毛利
约13 万元，同比增长约03 万元吨。公司铜业务高增长，主要受益于PE527 鲁
库尼矿新增的3 万吨年电积铜项目的投产，2019 年底公司衢州基地、CDM和Mikas
合计铜产能已达111 万吨年。
 三元前驱体如期推进，已经进入LG 化学、CATL、浦项供应链：2019 年三元前驱
体实现营收115 亿元，同比减少175%，实现毛利率159%，同比减少60pct，
但是相较上半年增加92pct。三元前驱体产品产销量分别达到13164 吨和14111
吨，产销同比均稳定增长。2019 年底公司合计拥有前驱体产能5 万吨（部分产能
在建设和认证中）。公司核心产品N65 系列成为韩国浦项唯一供应商，已签订超
76 万吨订单。核心产品已进入LG 化学、CATL、比亚迪、POSCO 等新能源锂电
行业全球知名客户供应链，同时公司与大众汽车、沃尔沃、宝马等新能源电动车和
储能客户开展战略对接，2020 年公司前驱体有望大幅增长。
 投资建议：除铜钴和前驱体业务之外，公司镍矿及硫酸镍业务有望自2022 年开始
大幅贡献业绩增量，我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为054 元、102
元和152 元，净资产收益率分别为58%、100% 和130%，维持买入-B的
 风险提示：铜钴产品价格大幅下跌；新能源车产销量不及预期；镍矿及硫酸镍业务
有色金属  镍钴III
华友钴业：MB 钴价继续上行，业绩将迎来
华友钴业：钴价已在底部区域，资源龙头加
速锂电材料布局 2019-05-15
华友钴业：三季报不及预期，钴价或继续寻
华友钴业：钴价持续上涨，业绩持续兑现
华友钴业：钴价再创新高，自有矿山投产有
望持续超预期 2017-12-04
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。