中国国航（601111SH）：亏损持续
缩窄，关注后续票价改善
2025 年4 月9 日
事件：24 年公司实现营收166699 亿元，同比增长1814%，归母净利润为-237
亿元，较23 年同期的-1046 亿元减亏7732%，扣非后归母净利润-2540 亿
元，较23 年的-3177 亿元减亏2006%。24Q4 公司扣非后净利润-2972 亿元，
亏损较23 年同期的-2304 亿元略有扩大，主要系汇兑损失导致四季度财务费
用2311 亿元，较23Q4 的1090 亿元明显提升。
24 年量升价降明显，客运业务毛利率基本持平23 年：2024 公司实现客运收
入 151789 亿元，同比增加21272 亿元。拆分看，公司客运运力投放同比提
升2174%，客座率同比提升663pct 至7985%，但客公里收益下降1241%
至05338 元。公司年报显示，24 年因运力投入上升而增加收入 28373 亿元，
因客座率上升而增加收入14392 亿元，因收益水平下降而减少收入21493 亿
元。可以看出24 年全年表现出较明显的量升价降，这不仅是公司一家的现象，
也是全行业的24 年经营情况的缩影。
分区域看，国内航线公司运力投放同比提升536%，客座率同比提升704pct，
客公里收益同比下降970%。国内航线24 年客座率已经基本恢复疫情前水平，
甚至部分月份高于疫情前，但在油价高于19 年同期的情况下，客公里收益水
平（0537 元客公里）依旧低于19 年同期（0590 元客公里），体现出目前国
内公商务需求的恢复程度依旧存在不足。国际航线运力投放同比提升
10050%，客座率同比提升852pct，客公里收益同比下降2263%。国际航线
由于处于快速恢复期，运力投放大幅提升，但短期大量的运力投放涌入也使得
客公里收益下降较为明显。
成本方面，上半年公司单位ASK 扣油成本0293 元，较去年同期的0298 元
有所下降，主要是由于飞机日利用小时数从23 年的814 小时提升至24 年的
890 小时，单位ASK 折旧成本下降117%。公司单位ASK 起降成本和维修成
本分别同比提升103%和62%，应该与国际航线运力投放占比提升，而相关
24 年公司客运业务毛利率413%，较23 年同期提升006pct，毛利率依旧处
于较低的水平。目前行业客座率已经不低，但价格端并不景气，25 年行业的
重心预计会放在如何稳住价格，提升客收上。
飞机引进较为谨慎，供给端预计维持低增长：24 年公司飞机引进共计36 架，
退出11 架（包括公务机），飞机净增25 架，公司飞机从期初的905 架提升至
930 架。可以看出24 年飞机增速维持在较低的水平。25 年公司计划引进飞机
47 架，退出17 架，飞机净增量预计依旧会维持低位。有助于公司消化供给端
25 年预计行业继续严控供给，价格端有望改善：24 年航空业的量升价降现象
得到了民航局的充分关注，在25 年全国民航工作会议上，民航局提出必须统
筹政府和市场关系，促进航空市场规范有序发展。要着力增强航空市场供需适
配度，动态优化客座率考核等精准调控措施。同时，要有针对性的加强价格行
为监管。我们认为这预示着25 年行业的工作重心从提升客座率逐渐向提升收
入质量转变，机票价格偏低的问题有望得到改善。
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
资料来源：公司官网，同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
盈利预测与投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为398，
779 和944 亿元，对应EPS 分别为023、045 和054 元。公司作为我国的
载旗航空公司，手握大量优质的国内国际航线，有望充分受益于机票价格改善
带来的盈利弹性。我们维持公司推荐评级。
风险提示：民航政策变化；油价汇率大幅波动等
归母净利润（百万元）
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
附表：公司盈利预测表
53626 营业收入
34623 营业成本
46151 归属于母公司净利润增长
-9536 获利能力
40799 偿债能力
-183 每股指标（元）
3586 每股收益(最新摊薄)
-22635 每股净现金流(最新摊薄)
-271 每股净资产(最新摊薄)
-10000 估值比率
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
交通运输行业：关税战导致进出口货运承压，建议关注内需板块
低空产业：全球首张eVTOL 运营证书落地，商业化试运营跨过最后一道槛
快递1-2 月数据点评：件量维持高增长，但价格竞争较往年更加激烈
航空机场2 月数据点评：国内线供给端挤水分，国际淡旺季差异依旧较大
政府工作报告点评：降低社会物流成本仍是主线，重点关注反内卷与新业态
航空机场1 月数据点评：春运旺季需求回升，上市航司国际线运力投放首次超过19
快递12 月数据点评：国补带动需求增长，今年前三周件量大超预期
航空机场12 月数据点评：中型航司加大运力投放，三大航维持克制
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心