中国国航（601111SH）2024 年年报点评
归母同比减亏，保价策略有望充分受益经济回升
事件：公司发布2024 年业绩：2024 年公司营收1667 亿元，同比181%，
归母净亏24 亿元（2023 年归母净亏105 亿元），扣非归母净亏254 亿元
（2023 年扣非归母净亏318 亿元）。4Q24 公司营收385 亿元，同比82%，
归母净亏160 亿元（4Q23 归母净亏184 亿元），扣非归母净亏297 亿（4Q23
扣非归母净亏230 亿元）。非经常性收益中，全年因处置土地使用权和固定资
产确认资产处置收益101 亿元、同比持平，全年营业外收入195 亿元（2024
年为179 亿元），主要为收到飞机运营补偿款。
坚持价格优先导向，油价同比回落、国泰航空投资收益拉动全年盈利，汇率
贬值拖累盈利。2024 年公司整体座收同比-45%，拆分看：国际座收同比-13%，
客公里收益同比-23%，客座率同比81pcts，国际价格降幅过快是主因；国内
座收同比-12%，客公里收益同比-10%，客座率同比70pcts、同比2019 年下
降15pcts，在全年行业以价换量的背景下公司坚持价格优先导向，量价表现更
为平衡。全年油价同比回落，公司单位燃油成本同比-56%，释放出来的盈利被
汇兑损失部分抵消，全年公司确认汇兑损失76 亿元。此外，国泰航空2024 年
盈利强劲，为公司贡献250 亿元投资收益。
公司未来三年机队数年净增速43%，延续上年运力引进规划。公司年报指
引2025-2027 年飞机数净增30、30、55 架，与上一年指引相比引进数相差不
大，退出数增加。新进飞机以A320 为主，主要由2022 年空客存量订单构成；
公司指引B737max 三年交付节奏为13、0、22 架，年内交付存量订单，2027
年交付或为新签租赁订单。退出机型方面，A320ceo、B737-800 为代表的上代
机型机龄较高，公司指引A320 退出数量较多，我们认为是新飞机引进后，新旧
机型的存量替换，B737 由于缺乏新飞机入列，租赁飞机仍以续约为主。
资产负债结构优化下财务费用改善、汇率敞口缩小。报告期内公司资产负债
率下降13pct 至882%、短期带息债务占比提升，年利息支出同比下降约5 亿
元；带息负债中美元计价占比下降27pcts 至127%，盈利对汇率波动敞口缩窄。
公商务需求回暖、洲际长航线增班复航积蓄盈利动能，看好油价中枢下移、
需求回升的潜在盈利空间。1Q25 油价同比降幅达10%，若油价维持当前水平有
助于盈利中枢上移。公司定位中高端商旅需求，配合主枢纽、商务快线和洲际航
网建设，看好宏观经济复苏和洲际航线复航对公司盈利水平的提升。
投资建议：继续看好行业性盈利修复传导至盈利弹性的投资机会。我们预计
公司202520262027 年归母净利润为330598822 亿元，当前国航A 股价
对应202520262027 年382115 倍市盈率。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济数据回落；油价大幅上涨；人民币汇率波动；飞机故障
归属母公司股东净利润（百万元）
中国国航(601111SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国航(601111SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048