赛轮轮胎(601058)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全球化助力业绩高增，品牌力提升金采纷呈
事件：2024 年4 月26 日，赛轮轮胎发布2023 年报及2024 年一季报。公
司2023 年实现营业收入25978 亿元，同比增长1861%；实现归母净利润
3091 亿元，同比增长13207%。2024 年第一季度实现营业收入7296 亿
元，同比增长3584%，环比增长472%；实现归母净利润1034 亿元，同
比增长19119%，环比下降306%。
优化布局，Q1 销量收入环比继续增长，盈利能力持续提升。公司
2023Q4 实现归母净利润1066 亿元，是有史以来最高水平。2024Q1
在春节假期、行业淡季等背景下，公司销量1658 万条，同比增加
4371%，环比增加1105%，创下新高；收入环比增长472%，增幅行
业内领先；实现归母净利润1034 亿元，依然维持在10 亿元以上的水
平，体现了公司盈利能力的优异和可持续性。我们认为，公司自身强
对业绩增长有重要作用：
（1）公司在过去几年克服疫情等行业不利因素，
坚持推进产能建设，保障了销量的提升。公司柬埔寨产能仍在爬坡中，
且公司规划的柬埔寨、墨西哥、印尼等新产能有望在未来继续贡献增量。
（2）产品结构不断优化，非公路轮胎拉动净利率。公司非公路轮胎设
计产能包括青岛6 万吨（技改后全为巨胎）、潍坊10 万吨、越南10 万
吨（2023 年首条巨胎成功下线），有望继续释放业绩。非公路轮胎技术
壁垒高、盈利能力强，公司非公路轮胎产能提升后有望明显拉动公司利
全球轮胎规模稳健增长，加深全球化布局提升竞争力。2023 年，轮胎
行业需求在出行恢复、汽车销量增长的支撑下稳健增长。根据米其林财
报数据，2023 年全球轮胎销量1785 亿条，同比增长23%。其中，半
钢胎销量1573 亿条，同比增长25%；全钢胎销量212 亿条，同比增
长062%。此外，美国去库存对进口需求的影响在2023 年下半年基本
结束，美国进口需求在2024 年1-2 月创下历史同期新高。公司在已建
成越南、柬埔寨两个海外工厂的基础上，继续扩建越南、柬埔寨工厂产
能，并规划墨西哥、印尼工厂，进一步加深全球化布局，增强公司应对
国际贸易壁垒的能力。
液体黄金轮胎持续推广中，助力公司品牌力提升。液体黄金轮胎采用世
界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角难题，被誉
为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：公司液体黄
金轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等多个权威机
构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性等指标受到
驾驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分
别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航
5%-10%。（2）社会认可方面：经多家车企测试与检测，液体黄金轮胎
可以助力配套车型实现更好的性能。2023 年度，公司荣获东风华神技
术创新贡献奖、宇通集团年度最佳质量奖、三一商用车2023 年
度技术创新供应商称号、吉利远程新能源商用车集团保障贡献奖，
2024 年1 月公司液体黄金轮胎技术摘得中国汽车风云盛典评委会
特别奖，是唯一获此殊荣的汽车零部件企业。我们认为，创新驱动发展，
高端助力品牌，液体黄金轮胎展现了公司在研发、制造、产品、营销等
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别达到
31365 亿元、34692 亿元、37868 亿元，同比增长207%、106%、
92%，归属母公司股东的净利润分别为4137 亿元、4929 亿元、5672
亿元，同比增长338%、191%、151%，2024-2026 年摊薄EPS 分
别达到126 元、150 元和173 元，维持买入评级。
风险因素：墨西哥工厂等新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。