赛轮轮胎（601058SH）
业绩持续高增，深化全球化布局
事件：赛轮轮胎发布2023 年报和2024 年一季报，2023 年实现营业收入25978 亿
元，同比增长1861%；归母净利润3091 亿元，同比增长13207%；扣非归母净利
润3146 亿元，同比增长13564%毛利率2764%，同比提升922pct。2024Q1，实
现营业收入7296 亿元，同比增长3584%，环比增长472%；归母净利润1034 亿
元，同比增长19119%，环比下降306%；扣非归母净利润1015 亿元，同比增长
17654%，环比下降313%；毛利率2768%，同比提升736pct，环比降低59pct。
产销高增，盈利能力不断提升。2023 年以来，国内轮胎市场需求恢复明显，国外
经销商去库存对公司经营的影响也在下半年逐步消除。随着公司产能释放及产能利
用率的不断提升，公司全钢胎、半钢胎和非公路轮胎的产销量均创历史新高，产品
毛利率同比也有较大幅度增长。2023 年，公司轮胎产量586354 万条，同比增长
3571%，轮胎销量557863 万条，同比增长2707%。2023 年轮胎产品实现营收24618
亿元，同比增长2213%，毛利率2832%，同比提升943pct。原材料的下跌有助于
毛利率提升，根据公司年报，天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线作为主要原材
料，2023 年价格分别同比变化-1010%-428%-1061%-1142%。2024Q1 延续了
2023 年产销良好态势，轮胎产量172527 万条，同比增长4977%，轮胎销量165817
万条，同比增长4371%。2024Q1 轮胎产品实现收入6952 亿元，同比增长3746%。
2024Q1 公司轮胎产品价格同比下降435%，环比下降506%，天然橡胶、合成橡胶、
炭黑、钢丝帘线四项主要原材料采购价格同比增长172%，环比下降106%。
需求回暖原料下行，轮胎高景气。赛轮轮胎年报指出，随着供应链等问题的逐步解
决，汽车行业进行了常态化修复。根据中国汽车工业协会数据，2023 年全球汽车销
量8918 万辆，同比增长11%。其中，中国市场销量3009 万辆，同比增长12%；美
国市场销量1546 万辆，同比125%；欧洲市场销量1285 万辆，同比138%。受益
于全球汽车销量的增长和出行等带来的刚性消费，轮胎行业需求得到较好支撑，市
场规模持续扩大。根据米其林财报数据，2023 年全球轮胎销量1785 亿条，同比增
长23%，半钢胎销量1573 亿条，同比增长25%，全钢胎销量212 亿条，同比增
长062%。我国作为轮胎生产大国，受益于全球车市回暖以及产品竞争力不断提升，
2023 年国内轮胎产量持续增长。根据中国橡胶工业协会轮胎分会统计，2023 年全
国汽车轮胎总产量786 亿条，同比增长178%，子午线轮胎产量751 亿条，同比
增长183%，半钢胎产量606 亿条，同比增长186%，全钢胎产量145 亿条，同
比增长169%。随着海外轮胎市场去库存压力的逐步结束，欧美等国际市场进口轮
胎数量已呈改善趋势。根据海关总署数据，2023 年国内轮胎出口量62 亿条，同比
增长116%。为更好的应对双反等国际贸易壁垒，国内轮胎企业根据自身发展
战略积极出海建厂，持续深化全球化布局，不断提升产品产能，并努力提高全球市
场占有率。原材料角度，2023 年天然橡胶及合成橡胶价格上半年走势较为平稳，下
半年波动起伏，炭黑全年市场价格同比有所降低，呈现波动趋势，钢丝帘线价格先
升后降。总体来看，轮胎生产所需主要原材料2023 年价格同比有所降低，一定程
赛轮轮胎：8 月延续高增，经营持续向好-华
赛轮轮胎：盈利显著提升，产能扩张产品升
公司快报202394
度上降低了轮胎企业的生产成本。
产能持续扩张，深化全球化布局。赛轮轮胎是国内首家A 股上市民营轮胎企业，也
是中国第一家走出去海外建厂的轮胎企业。公司目前已在中国的青岛、东营、沈阳、
潍坊及越南、柬埔寨建有轮胎生产基地，在青岛董家口、墨西哥和印度尼西亚拟建
设轮胎生产基地。为推动公司全球化高质量布局，进一步增强应对国际贸易壁垒的
能力，公司加快全球战略布局。在国内：公司根据市场需求及自身实际，对青岛工
厂非公路轮胎项目进行技术改造，并不断提高潍坊工厂非公路轮胎产能。在海外：
2023 年10 月，柬埔寨工厂新投资建设年产600 万条半钢子午线轮胎项目；2024 年
1 月又追加投资增加600 万条半钢子午线轮胎年产能，该项目建设完成后，柬埔寨
工厂将具备年产2100 万半钢子午线轮胎及165 万条全钢子午线轮胎的生产能力；
2023 年12 月，公司拟在墨西哥成立合资公司，投资建设年产600 万条半钢子午线
轮胎项目；2024 年3 月，公司拟在印尼投资建设年产360 万条子午线轮胎与37
万吨非公路轮胎项目。截止目前，公司共规划建设年产2600 万条全钢子午线轮胎、
103 亿条半钢子午线轮胎、447 万吨非公路轮胎的生产能力。
液体黄金轮胎推广提升品牌力。公司开展国际首创化学炼胶新材料在轮胎产品上的
应用研究，成功研制出了液体黄金轮胎。有效解决魔鬼三角难题，滚动阻力、
抗湿滑、耐磨性三大性能指标可以同时优化，使行车更加安全、节能、舒适。液
体黄金轮胎经TV SD 等国际权威第三方检测机构测试，乘用车轮胎达到欧盟标
签法规最高等级AA 级。从原材料端来看，平均1 条液体黄金卡车胎、轿车胎可分
别减少二氧化碳排放约36 公斤、8 公斤；从使用端来看，平均1 条液体黄金卡客车
胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续
航5%-10%。公司的液体黄金轮胎技术受到广泛认可，荣获第七届中国工业大奖、中
国汽车风云盛典评委会特别奖等，产品影响力持续提升。
投资建议：赛轮轮胎受益于轮胎高景气度持续，海外布局不断推进，业绩有望持续
增长。得益于轮胎景气超预期，叠加公司产能释放，我们调整盈利预测，预计公司
同比分别增长207%112%153%，归母净利润分别为4320（原2843）5005
（原3295）5883 亿元，同比分别增长397%159%175%，对应PE 分别为
120x104x88x；维持增持-B评级。
风险提示：需求不及预期；贸易摩擦风险；原材料大幅波动；项目进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元