赛轮轮胎（601058SH）2023 年年报2024 年一季报点评
业绩持续高速增长，优异的成长性和领先的产品力奠定公司龙头地位
事件： 2024 年4 月26 日，公司发布2023 年报2024 年一季报：（1）
2023 年实现营业收入25978 亿元，yoy1861%；实现归母净利润3091 亿
元，yoy13207%；扣非净利润3146 亿元，yoy13564%。（2）2023Q4 实
现营收6967 亿元，yoy3438%，qoq-561%；实现归母净利润1066 亿元，
yoy29926%，qoq886%；扣非净利润1048 亿元，yoy31276%，
qoq860%。（3）2024Q1 实现营收7296 亿元，yoy3584%，qoq472%；
实现归母净利润1034 亿元，yoy19119%，qoq-306%；扣非净利润1015
亿元，yoy17654%，qoq-313%。
在建产能持续落地，公司业绩保持成长性。公司目前规划了越南、柬埔寨、
墨西哥、印尼四个海外基地，其中越南三期基地今年的产量有望随着产能的爬坡
而持续提升，柬埔寨、印尼、，墨西哥基地的产能有望于2025 年陆续落成，为
公司业绩增长提供保障。此外，公司还规划了董家口基地，保持了公司中远期的
不断提升研发支出锻造高产品力。2023 年，公司研发费用达到838 亿元，
研发费用占营收比值也达到了323%，创过去几年的新高。保持较高的研发支出
也为公司锻造了高端产品力，为公司未来盈利能力的进一步提升打好基础：（1）
公司成功研发出液体黄金轮胎，同时优化了滚动阻力、抗湿滑、耐磨性
这三大性能，并且公司开始加大产品的宣传推广，2023 年2 月，公司在国内轮
胎门店发布了四大系列液体黄金乘用车轮胎产品，并且在多地施行试驾体验活
动，结合线上和线下的销售渠道，随着消费者认知的提升，公司液体黄金轮胎
产品有望持续为公司贡献增量；（2）公司的非公路轮胎产品矩阵中已包含生产
壁垒较高的巨型工程胎，其中5980R63 型号的巨胎在露天煤矿2 年的路试中，
平均运行时间达到了国际先进水平。同时公司也成功配套了国内外如卡特彼勒、
约翰迪尔、三一重工等知名企业，随着公司青岛、潍坊、越南基地非公路轮胎产
能的持续爬坡，以及下游矿山开采支出和全球基建投资力度的加大，公司非公路
轮胎板块业绩有望持续攀升。
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费景气度上行，并且公司
配套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为4312、4976、5884 亿元，现价（2024426）对应PE 分别为13X、
11X、9X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；项目建设不及预期；航运等运力紧张。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）业绩预增以及追加
投资公告点评：四季度业绩超预期，公司有望
保持成长性-20240130
2赛轮轮胎（601058SH）2023 年前三季度
业绩快报点评：国内外市场复苏强劲，单季度
业绩有望历史新高-20231017
3赛轮轮胎（601058SH）2023 年半年报业
绩点评：二季度实现归母净利润691 亿元，
超市场预期-20230831
4赛轮轮胎（601058SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
5赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
赛轮轮胎(601058)基础化工、汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工、汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026