当前价： 1650 元
赛轮轮胎（601058） 汽车
目标价： 2025 元（6 个月）
业绩持续增长，出海空间广阔
52 周内股价区间(元)
1 赛轮轮胎（601058）：海外布局再下一城，
非公路胎打造新增长极  (2024-03-12)
2 赛轮轮胎（601058）：海外基地多点开花，
业绩快速增长  (2024-01-30)
3 赛轮轮胎（601058）：三季度利润大增，
盈利能力持续增强  (2023-10-19)
4 赛轮轮胎（601058）：需求回暖业绩向好，
非公路方兴未艾  (2023-09-04)
 事件：4月26日公司发布23年年报和24年一季度报告，公司2023年实现营
业收入25978亿元，同比增长1861%；实现归属于上市公司股东的净利润3091
亿元，同比增长13207%。2024 年Q1 实现营业收入7296 亿元，同比增长
3584%，实现归母净利润1034 亿元，同比增长19119%。
 海外企业陈旧产能占比高，公司出海空间广阔。受到成本高企影响，海外企业
产能出现收缩。根据新闻统计，米其林、固特异、普利司通自2022年以来，宣
布关停和转移产能的工厂共13 座，涉及半钢产能超3000 万条。另外，我们统
计了全球大多数家轮胎企业的工厂数据，以米其林为例，其50座轮胎工厂中有
43 座建立时间早于2000 年。海外企业呈现产能收缩的趋势，有望为中国企业
 公司产能持续扩张，全球化进程日益完善。23年公司对青岛工厂非公路轮胎项
目进行技术改造，并不断提高潍坊工厂非公路轮胎产能。在国外：2023 年10
月，柬埔寨工厂新投资建设年产600万条半钢子午线轮胎项目，2024年1月又
追加投资增加600 万条半钢子午线轮胎年产能，该项目建设完成后，柬埔寨工
厂将具备年产2100万半钢子午线轮胎及165万条全钢子午线轮胎的生产能力；
2023 年12 月，公司拟在墨西哥成立合资公司，投资建设年产600 万条半钢子
午线轮胎项目；2024年3月，公司拟在印度尼西亚投资建设年产360万条子午
线轮胎与37万吨非公路轮胎项目。截止目前，公司共规划建设年产2600万条
全钢子午线轮胎、103亿条半钢子午线轮胎、447万吨非公路轮胎的生产能力。
公司全球化高质量布局，进一步增强应对国际贸易壁垒的能力。
 非公路胎产能持续增长，产品认可度日益提升。2023年内，青岛工厂非公路轮
胎技术改造已基本完成，该项目将全部生产49吋及以上规格的巨型工程子午胎；
潍坊工厂产品改造项目完成后，将具备10万吨非公路轮胎的年生产能力；越南
工厂三期项目的非公路轮胎产能持续提升，第一条巨型工程子午胎也成功下线。
另外，公司还在青岛董家口和印度尼西亚规划建设非公路轮胎产能。公司非公
路轮胎产品已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、英国JCB、三一重
工、同力重工、徐工集团、雷沃重工等国内外知名工程、矿山、农业机械企业。
随着公司产能逐渐落地，高毛利、高技术壁垒的非公路轮胎产品将进一步提升
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为135元、155元、185
元，对应动态PE 分别为12倍、11倍、9倍。看好公司非公路轮胎业务率先布
局，海外基地持续扩张，给予公司24 年15倍PE，目标价2025元，维持买
 风险提示：下游需求或不及预期，原材料价格大幅上涨风险，产能投放或不及
预期，海外经营风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
图1：米其林部分工厂布局
图2：米其林、固特异、普利司通产能退出情况
Company plant location（公司）
code(s)（邮编）
Michelin North America Inc Tuscaloosa Alabama
乘用车轻型卡车货车赛车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Fort Wayne Indiana
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Ardmore Oklahoma
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncGranton-Pictou
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncBridgewater Nova
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Greenville South Carolina
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Spartanburg South Carolina
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin North America Inc Dothan Alabama
轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Lexington South Carolina
乘用车轻型卡车货车工程胎 (子午线胎)
Michelin North America (Canada) IncWaterville Nova
中型卡车巴士 (子午线胎)
Industrias Michelin SA de CV  Queretaro
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin North America Inc Norwood North Carolina
Michelin North America Inc Starr South Carolina
工程胎 (子午线胎)
Industrias Michelin SA de CV  Leon
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Cie Generale des Etablissements Michelin
Cie Generale des Etablissements MichelinClermont-
乘用车轻型卡车货车 (子午线胎)
Michelin Reifenwerke KGaA Karlsruhe
中型卡车巴士 (子午线胎)
Michelin Espana Portugal SA Lasarte
摩托车 (子午线胎，斜交胎)
至2025年底逐步关停，将客
至2025年底逐步关停
在2025年底前搬迁至其他北
2023年5月停产整合业务
年12月20日出售工厂
2024年1月27，普利司通沈
阳工厂已经停产，预计将于
2月28日关闭工厂。
日产超5000万条，年
2021年底关闭，其生产转移
日产2800条，年化大
日产2100条，年化75
2027年底前逐步停产
马来西亚2024年6月30日关闭
500万条乘用车、轻
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
假设1：公司轮胎产品中，全钢胎和半钢胎2024-2026 年销量7000 万条、7950 万条、
9400 万条。公司轮胎产品中非公路系列2024-2026 年销量21 万吨、25 万吨、30 万吨；看
好全钢胎产品景气度回升带来价格和毛利率同步提升，价格综合历史数据及行业整体供需判
断，考虑到公司不同产品占比改变，预计全钢胎和半钢胎产品的均价为354 元条，352 元
条，352 元条。随着公司高价格高毛利的巨胎项目产能投放，预计非公路2023-2025 年均
价分别为33 万元吨、345 万元吨、345 万元吨。轮胎产品毛利率263%，268%，268%。
假设2：公司轮胎贸易和其他业务营收及毛利基本维持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2024-2026 年营业收入分别为317 亿元（222%）、366 亿元（153%）和
435 亿元（187%），归母净利润分别为442 亿元（431%）、509 亿元（150%）、609
亿元（196%），EPS 分别为135 元、155 元、185 元，对应动态PE 分别为12 倍、11
综合考虑业务范围，选取了轮胎行业3 家上市公司作为估值参考，其中赛轮轮胎和森麒
麟、玲珑轮胎为行业龙头，体量较大，全球化布局较为领先；通用股份正在扩展海外基地。
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
从PE 角度看，公司2024 年估值为123 倍，行业平均值为159 倍。看好公司非公路
轮胎业务率先布局，海外基地持续扩张，给予公司24 年15 倍PE，目标价2025 元，维持
下游需求或不及预期，原材料价格大幅上涨风险，产能投放或不及预期，海外经营风险。
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
赛轮轮胎（601058）2023 年报2024 年一季报点评