请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
1Q22 经营业绩稳健，毛利率环比回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24802 百万元
传音控股（688036SH）——2021 年业绩快报点评-21 年业绩
高增长，新兴市场拓展成效显著——2022-03-01
传音控股-688036-财报点评：2021 迎来新的机遇与挑战—
传音控股-688036-财报点评：业绩超预期，新兴市场多点开花
传音控股-688036-财报点评：业绩加速成长，超越市场预期
传音控股-688036-财报点评：疫情影响有限，品牌推广卓有成
21 年归母净利润同比增长455%，1Q22 业绩同比持平。公司21 年营收49412
亿元(YoY 307%)，归母净利润3909 亿元(YoY 455%)，扣非后归母净利
润3112 亿元(YoY 304%)，高增长得益于：1)公司在巩固非洲市场竞争优
势的同时积极拓展东南亚、中东等新兴市场；2)非经常性损益同比增加497
亿元，主要来自于政府补助及公允价值变动收益增加。1Q22 在疫情反复、俄
乌冲突、全球通胀、部分4G SoC 紧缺等负面因素的影响下，公司营收11055
亿元(YoY -18%)，归母净利润796(YoY -07%)，实现稳健的经营业绩。
21 年净利率同比提升，运费、经销返利会计政策变更导致毛利率同比下降。
公司21 年毛利率2130%(YoY -444pct)，主要系：1)约8 亿元运费从销售
费用重分类至营业成本；2)约7 亿元的二级经销返利从销售费用变更为抵消
营业收入。1Q22 毛利率2143%(QoQ 160pct YoY -202pct)，环比提升
主要得益于新兴市场的毛利率提升。从净利率的维度看，21 年净利率
791%(YoY 080pct)，1Q22 净利率720%(QoQ -034pct YoY 008pct)。
2021 年手机业务营收同比增长约29%，智能机营收同比增长34%。分业务来
看，21 年公司手机业务营收46194 亿元(YoY 287%)，其中智能手机出货
量7800 万部(YoY 28%)，营收39298 亿元(YoY 338%)；功能手机出货量
119 亿部(YoY 49%)，营收6895 亿元(YoY 60%)。21 年公司家电及配
件等扩品类业务营收18 亿元，同比翻倍增长；OS 业务营收55 亿元(YoY
84%)，其中预装、分发、广告收入分别占比43%、33%、16%。
非洲市场竞争优势持续巩固，半成熟、新兴市场拓展成效显著。从市占率的
角度看，根据IDC 数据，在基本盘非洲市场，21 年公司市占率467%，
同比提升30pct。在半成熟市场，21 年公司印度市场市占率71%，同
比提升20pct；巴基斯坦市场市占率413%，同比下降74pct，但仍维持较
高水平；孟加拉国市占率201%，同比提升18pct；印度巴基斯坦孟加拉
国合计市占率108%，同比提升15pct。对于印尼、泰国、菲律宾、俄罗斯、
中东等新兴市场，21 年公司合计市占率92%，同比提升55pct。
投资建议：维持买入评级。我们看好：1)非洲智能手机渗透率持续提升；
2)公司积极开拓非洲以外的新兴市场3)家电及配件等扩品类业务成为公司
第二增长曲线。我们预计22-24 年公司营收同比增长252%236%215%至
618607644592874 亿元，归母净利润同比增长216%236%213%至
475258767125 亿元，对应PE 为13410889 倍，维持买入评级。
风险提示：手机需求不及预期，新市场开拓不及预期，原材料供应短缺。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层