传音控股(688036)业绩表现亮眼，新兴市
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
传音控股发布2021年年度报告：2021年公司实现营业收入
49412亿元，同比增长3075%；实现归母净利润3909亿
元，同比增长4552%；实现扣非归母净利润3112亿元，同
比增长3042%。
 主营业务营收增长较快，市场份额进一步扩大
2021年公司依托积累的领先优势，在新兴市场推进各项业务
的快速发展，积极发挥本地化优势，业绩表现亮眼。根据
IDC数据统计，公司在全球手机市场占有率为124%，排名第
三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为61%，较2020
年的市占率47%有所提升。2021年公司手机整体出货量约
197亿部，销售量同比增加1307%，手机产品营业收入达
46194亿元，占比9349%；扩品类、移动互联等其他业务收
入2342亿元，同比大幅增加11230%。盈利能力方面，2021
年公司整体实现毛利率2130%，受原材料缺货及价格上升的
影响，毛利率存在小幅波动。费用方面，2021年公司实现销
售、管理财务费用率分别为657%、262%、022%，其中财
务费用同比下降7402%，主要原因为受外币汇率波动，汇兑
损失减少。研发费用方面，2021年公司持续加大研发投入，
研发费用为1511亿元，同比增加3051%，其中2021年末研
发人员数量为 2845人，较2020年增长4856%，职工薪酬增
 立足新兴市场国家，复制非洲经营道路
2021年，公司持续深耕非洲南亚等新兴市场，实现产品结构
迭代升级。公司在非洲市场保持一贯优势地位并进一步扩大
领先优势，以超过40%的市占率稳居市场份额第一位。同
时，公司持续开拓南亚市场，根据IDC数据统计，2021年公
司在巴基斯坦智能机市占率超过40%，排名第一；孟加拉国
智能机市占率201%，排名第二；印度智能机市占率71%，
排名第六。此外，公司积极开拓非洲之外的新兴市场，寻求
拓展伊拉克、沙特、土耳其等中东市场及拉美、俄罗斯市场
的机会。公司有望复刻开拓非洲的经营道路，进一步扩大新
兴市场中的品牌份额。
 品牌效应逐步加深，本土化运营模式巩固竞争
诚信、专业、稳健、高效
公司专注本土化运营和技术研发创新，坚定执行因地制
宜，因人制宜的战略，针对不同地区的客观环境和用户需
求进行资源差异化配置，不断扩大品牌影响。同时，公司抓
住欠发达地区的特点，推出功能机智能机的产品组合，以
多品牌策略划分市场，TECNO、itel、Infinix三大手机品牌
对标不同的消费能力用户群体。管理方面，公司专注境外运
营，其核心管理团队深耕非洲市场多年，建立了完善的海外
经营体系和强大的经营能力。2022年1月，百度的前副总裁
向海龙加入传音，为公司移动互联业务未来发展注入新力
量。研发方面，公司立足非洲本地化的深肤色拍照技术、硬
件新材料应用创新、大数据用户行为分析和OS系统及移动互
联产品服务领域四大核心技术领域，进一步加大研发投入，
先发优势助力公司在非洲市场保持强有力的竞争地位，差异
化战略使公司形成独特的竞争优势。
亿元，EPS分别为600、709、795元，当前股价对应PE分
别为14、12、10倍，给予推荐投资评级。
行业景气度下行风险、终端产品销量不及预期风险、行业竞
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
诚信、专业、稳健、高效
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫