海大集团（002311）：饲料主业稳
健，养殖行情影响业绩
2023 年9 月7 日
事件：公司公布2023 年半年报，公司2022 年上半年实现营收52737 亿元，
yoy1384%，归母净利润11 亿元，yoy1978%。
饲料销售稳步增长，结构优化调整持续。公司23H1 实现饲料销量1087 万吨
（包含内销83 万吨），同比提升12%，其中水产料同比增长1%，产品结构
持续优化，特水料外销量同比增长19%，普水料受行业行情低迷影响出现下
滑；禽料同比增长8%，公司借禽产业恢复之机，充分发挥技术优势抢占市
场份额，实现量利齐升；猪料同比增长22%，公司凭借专业化的服务，开拓
家庭农场和规模场客户，市场推广初见成效。利润方面，报告期内公司饲料
业务毛利率884%，同比下滑014 个百分点，基本保持稳定。近期大宗原材
料豆粕、鱼粉价格仍处高位，公司作为配方技术、专业采购、内部运营优异
的饲料龙头企业，成本优势有望助力公司持续提升行业市占率。
动保、种苗联动，助力饲料主业发展。23H1 公司种苗业务实现营业收入731
亿元，其中虾苗技术优势明显，积累了良好的市场口碑和用户基础，实现了
收入同比25%增长，鱼苗也在多个品种上取得突破。动保方面，公司在产品
端推陈出新，渠道端整合调整，23H1 实现营收608 亿元，毛利率提升4 个
百分点以上。公司的动保和种苗业务作为饲料业务的重要助力，通过为客户
提供市场稀缺的种苗品种和养殖解决方案，帮助客户实现更好的养殖效益。
养殖行情影响业绩，专业化能力提升。公司23H1 实现生猪出栏220 万头，
实现收入4517 亿元，生鱼、对虾等特种水产品实现营收675 亿元，但由于
生猪养殖处于行业性亏损，对虾生鱼行情低迷，公司生猪养殖业务亏损26-28
亿元，生鱼业务亏损15-17 亿元。公司养殖专业化能力持续提升，有效提升
了饲料业务的服务能力，并在专业化基础上稳定扩张规模。
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司有望凭借清晰的产品力和综合服务
能力持续提升饲料业务市占率，配套种苗动保和养殖业务有效助力公司饲料
主业。预计公司23-25 年归母净利分别为3142、4577 和5583 亿元，EPS
为189、276 和336 元，PE 为25、17 和14 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
附表：公司盈利预测表
38311 营业收入
14166 营业成本
274 公允价值变动收益
5876 归属母公司净利润
22126 成长能力
5300 归属于母公司净利润增长
22493 获利能力
258 每股收益(最新摊薄)
-523 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖专业化能力提升
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
农林牧渔行业报告：猪价快涨趋势或难持续，建议关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：生猪产能去化现加速趋势，持续推荐生猪养殖
农林牧渔行业报告：养殖周期拐点蓄势，关注动保新产品扩容
农林牧渔行业报告：假日需求对猪价提振有限，宠物618 战绩亮眼
农林牧渔行业报告：仔猪价格下行去化有望加速，先正达上市过会
农林牧渔行业报告：仔猪价格下行去化有望加速，关注极端天气对种植影响
农林牧渔行业报告：养殖持续磨底，降雨影响小麦收割
农林牧渔行业报告：猪价磨底产能去化有望持续，关注宠物海外订单恢复
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心