海大集团（002311SZ）
市场数据：2023 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司披露2023 年半年报。公司2023 年上半年实现营业收入5273665
百万元，同比增长1384%，归属净利润110018 百万元，同比增长1978%，
EPS067 元，加权平均ROE623%，同比上升008 个百分点。公司2023 年2
季度实现营业收入293783 百万元，同比增长114%，归属净利润69227 百
万元，同比小幅下滑356%。
饲料业务市场份额进一步提升。公司2023 年上半年实现饲料销量1087
万吨（含内部养殖耗用量83 万吨），同比增长约12%，高于行业7%的增速，
市场占有率进一步提升。饲料产品销售收入4270482 百万元，同比增长
1734%，饲料整体毛利率884%，同比下滑014 个百分点。2023 年上半年，
受秘鲁新季捕鱼政策推迟、A 季捕鱼暂停、鱼粉库存持续下降等影响，水产
饲料上游原料鱼粉价格年初以来出现大幅上涨，此外其他动物蛋白鸡肉粉、
肉骨粉也均有不同程度上涨，对饲料产品毛利率带来了阶段性压力。
畜禽饲料表现好于水产饲料。（1）虽然生猪价格在上半年持续在成本线
下方运行，但由于生猪存栏量处于较高水平，从而拉动对猪饲料需求，公司
2023 年上半年猪饲料外销量同比增长约22%；（2）随着下游禽养殖业景气度
从谷底回升，禽养殖补栏节奏逐步加速，养殖存栏明显回升，公司上半年禽
饲料外销量同比增长8%，实现量利双升；（3）公司2023 年上半年水产饲料
外销量同比增长1%，其中特水料外销量同比增长约19%，单吨利润稳定上
升，实现量利双增。水产料增速低于猪料和禽料的主要原因在于公司上半年
普水料销量同比下滑19%。受去年年底和今年年初流通几乎暂停的影响，上
半年水产养殖整体存塘量偏高，由于普水鱼库存去化缓慢，上半年价格持续
低迷，养殖户投料积极性、投苗节奏均受到较大影响。此外，为了使市场发
展战略更为清晰、团队协同能力更强，且更好地与优质经销商共同发展，公
司对全国水产饲料核心市场内部竞合模式进行调整，也带来了阶段性的短期
种苗和动保业务保持稳健发展势头。公司2023 年上半年种苗业务实现
营业收入731 亿元，其中虾苗营业收入增长约25%，毛利率同比增长约3%。
公司2023 年上半年对全国水产饲料核心市场内部竞合调整的同时，对部分
水产动保经销渠道也进行了调整，动保业务整体实现营业收入608 亿元，同
比基本持平。受益于产品升级、化工原材料成本下降，以及取缔部分无效、
低毛利经销渠道，公司上半年动保产品盈利水平同比有所改善，毛利率提升
生猪养殖业务同比减亏。公司2023 年上半年出栏生猪220 万头，比去
年同期增加约60 万头，实现营业收入约4517 亿元，实现归属于上市公司股
东的净利润约-26 亿元至-28 亿元，比去年同期的-368 亿元有所减亏。下游
水产养殖方面，公司目前主要养殖品种是生鱼、对虾等特种水产品，2023
年上半年实现营业收入675 亿元，其中生鱼（乌鳢）养殖业务实现营业收入
约431 亿元，受年初以来生鱼价格低迷影响，实现归属于上市公司股东的净
利润约-15 亿元至-17 亿元。
我们看好海大集团在当前的配置价值。综合生猪、蛋禽、肉禽、水产和
反刍等下游周期趋势，我们认为饲料行业2023 年景气度或优于2022 年；与
此同时，行业整合持续推进，市场份额有望进一步往头部集中；公司的2023
年员工持股计划有助于提升员工业务拓展的积极性，利于业务目标的达成；
公司目前股价对应2023 年估值处于历史底部区域。
鉴于今年以来上游鱼粉原料价格上涨幅度超过此前预期，我们预计
公司2023-2025 年归母公司净利润350346526093 亿元，同比增长
186%328%31%，对应EPS 为211280366 元，当前股价对应2023
年PE 为22 倍，维持买入-A评级。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层