兆易创新（603986）
利基定制化DRAM 大展宏图，国产存储龙
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 兆易创新致力于打造感存算控连一体化芯生态，拥抱智能互联芯
时代。兆易创新2024 年业绩预计快速增长，2024 年前三季度持续展现
强劲增长势头，收入和销量大幅增长。公司多产品线赛道布局，支撑业
务稳健发展，目前主要产品线包括存储器、微控制器和传感器产品等。
公司存储器产品分为三个部分，NOR Flash、SLC Nand Flash 和DRAM。
 Nor Flash：兼具高性能和高安全性，满足多样化应用设计需求。公司是
全球排名第二的SPI NOR Flash 公司。兆易创新SPI NOR Flash 可提供
多达16 种容量选择，覆盖512Kb 到2Gb，可满足多种实时操作系统所
 NAND Flash：为网通、安防、IOT、消费电子等应用提供大容量代码数
据存储解决方案。公司小容量SPI NAND Flash 产品，可广泛应用于手
机、机顶盒、数据卡、网通产品、通讯设备等消费类产品，公司在技术、
产品以及市场应用方面都处于领先地位。随着公司车规级SLC NAND
Flash 的量产，将进一步拓展应用至汽车市场。
 DRAM：公司专注利基型DRAM，产品涵盖网络通信、工业、车载等
领域，已推出DDR4、DDR3L，未来将补齐DDR4LPDDR4 小容量产
品，并推进LPDDR4 研发，同时布局高端产品如HBM、DDR5。利基
型产品仍是公司主流。此外，公司积极布局定制化存储业务，核心受
 MCU：MCU 产品线是公司重要战略方向，全领域多产品布局。公司
MCU 涉及工业及其他应用领域，新推高性能 MCU，丰富内核产品阵
容。车规领域发展迅速，24 年11 月新增募投项目完善汽车 MCU 布
局。AI 时代，公司加紧 MCUAI 布局，市场对 MCUAI 需求
因行业而异，公司提供高性能 MCU 及电机控制解决方案助力客户开
 传感器：公司指纹识别芯片处于国内领先，为手机、智能门锁、笔记本
提供方案，已拓展至 PC 领域，成为国内第二大指纹传感器。
 投资建议：预计兆易创新将在2024 年至2026 年实现收入7449561156
亿元，归母净利润105216492231 亿元，对应当前PE 估值为835339
倍。考虑公司Nor 业务份额、市场竞争力逐渐提升；MCU 业务受益国
产化进展；DRAM 业务25 年有望实现高速增长，定制化DRAM 深度
受益端侧AI 浪潮，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观环境和行业波动风险、供应链风险、人才流失风险。
1 Fabless 厂商龙头，存储MCU传感器全方位布局  4
11 股权结构：股权结构稳定，实控人产业链资源深厚 5
12 财务分析：下游市场需求有所回暖，收入和销量明显恢复 5
2 存储器：Nor Flash 国内龙头，DRAM 打开新空间  6
21 Nor Flash：兼具高性能和高安全性，满足多样化应用设计需求  6
22 NAND Flash：为网通、安防、IOT、消费电子等应用提供大容量代码数据存储解决方案
 7
23 DRAM：利基快速发展，积极布局定制化存储 8
3 MCU传感器：MCU 全领域布局，传感器赛道领先  9
31 MCU：国内龙头，全领域多产品快速布局  9
32 传感器：指纹、触控双领先，国内排名位居第二 12
4 盈利预测与估值分析  13
41 盈利预测 13
42 估值及投资建议 13
5 风险提示  14
1   Fabless 厂商龙头，存储MCU传感器全方位布局
兆易创新是全球领先的Fabless 芯片供应商。公司成立于2005 年4 月，总部设于中
国北京，在中国上海、深圳、合肥、西安、成都、苏州、美国、韩国、日本、英国、德
国、新加坡等多个国家和地区均设有分支机构和办事处，营销网络遍布全球。
图1：兆易创新的全球销售网络
兆易创新致力于打造感存算控连一体化芯生态，拥抱智能互联芯时代。公
司的核心产品线为存储器（Flash、利基型DRAM）、32 位通用型MCU、智能人机交互
传感器、模拟产品及整体解决方案。公司产品以高性能、低功耗著称，技术实力备
受行业认可。公司多产品线赛道布局，支撑业务稳健发展，目前主要产品线包括存储器、
微控制器和传感器产品等。
图2：兆易创新的市场地位
注：数据于20250319 截图自公司官网
11   股权结构：股权结构稳定，实控人产业链资源深厚
公司股权结构分散，结构稳定。截至2025 年2 月，公司创始人、董事长朱一明持
股比例为687%，为控股股东。除此之外，第二股东为香港中央结算有限公司，持股比
例为502%，公司的其他股东持股相对分散，这有助于增加公司的透明度和公平性，同
时也有利于股东之间的制衡和监督。
图3：公司股权架构（截至2025 年2 月）
公司实际控制人为朱一明，具有深厚的产业链背景。公司董事长自2021 年起同时
担任长鑫科技董事长，或对公司存储业务形成有利优势；副董事长具有中芯国际工作履
历。公司管理层整体具备过硬的技术和产业背景。
图4：公司管理层简历
12   财务分析：下游市场需求有所回暖，收入和销量明显恢复
公司2024 年业绩预计快速增长，需求回暖带动公司业绩。公司2024 年度业绩预增
公告指出，公司预计2024 年度实现营业收入735 亿元左右，同比增长28%左右；预计
2024 年归母净利润为109 亿元左右，同比增长576 %左右。2024 年行业下游市场需求
有所回暖，客户增加备货，公司产品在消费、网通、计算等多个领域均实现收入和销量
大幅增长。我们看好行业持续回暖带动公司业绩进一步向上。
图5：公司营业收入及增速（亿元）
图6：公司归母净利润及增速（亿元）
盈利能力23 年触底后，24 年逐渐回升。2023 年，终端市场需求疲弱，同行业竞争
激烈，产品价格下降明显。2023 年前三季度公司所有产品线单价都呈下滑态势，到第四
季度多条产品线价格接近或触达底部区域。产品价格下降导致了公司毛利下滑明显，综
合毛利率由 22 年的4766%下降到23 年的 3442%。24H1 消费、网通市场出现需求回
暖，24Q3 工业、存储与计算市场库存有效去化，公司积极跟进市场需求变化，营业收入
同比实现显著增长，净利率也随之触底回升。
图7：公司毛利率及净利率
图8：公司研发费用及研发费用率
2   存储器：Nor Flash 国内龙头，DRAM 打开新空间
21   Nor Flash：兼具高性能和高安全性，满足多样化应用设计需求
公司是全球排名第二的SPI NOR Flash 公司。兆易创新SPI NOR Flash 可提供多达
16 种容量选择，覆盖512Kb 到2Gb，可满足多种实时操作系统所需的不同存储空间；
并且，拥有四种不同电压范围，分别为3V、18V、12V 以及针对电池供电应用推出的
165V36V 宽压供电的产品系列；同时，提供多达20 种不同的封装选项，可满足客户
不同应用领域对容量、电压以及封装形式的需求。
图9：公司NOR Flash 重点产品介绍
22   NAND Flash：为网通、安防、IOT、消费电子等应用提供大容量代码
公司通过差异化产品需求切入该细分领域市场，以实现局部应用领先。如小容量SPI
NAND Flash 产品，可广泛应用于手机、机顶盒、数据卡、网通产品、通讯设备等消费
类产品，公司在技术、产品以及市场应用方面都处于领先地位。随着公司车规级SLC
NAND Flash 的量产，将进一步拓展应用至汽车市场。
公司在2013 年推出业界第一颗SPI NAND Flash，经过多年的发展，在消费电子、
工业、汽车电子等领域已经实现了全品类的产品覆盖。2023 年，公司新一代24nm 工艺
制程的NAND Flash 存储器产品GD5F1GM7 获得2023 年度中国IC 设计成就奖之年
度最佳存储器；公司推出GD25UF 系列12V 低电压超低功耗SPI NOR Flash 产品，在
针对智能可穿戴设备、健康监测、物联网设备或其它单电池供电的应用中，能显著降低
运行功耗，有效延长设备的续航时间，可以满足主控新工艺演进趋势的低电压、低功耗
图10：公司NAND Flash 器件介绍
23   DRAM：利基快速发展，积极布局定制化存储
DRAM（动态随机存取存储器）作为计算系统中的核心组件，在服务器、移动设备、
PC 及消费电子等领域具有广泛应用，是当前市场中最关键的系统内存。然而，由于技
术和资金壁垒极高，DRAM 市场呈现出高度集中甚至垄断的格局，主要被韩国三星、SK
海力士以及美国美光科技等巨头主导，而排名靠后的企业多来自中国台湾地区。相比之
下，中国大陆的DRAM 供应商市场份额较低，但随着近年来国内DRAM 技术的逐步发
展，国产替代的潜力巨大，头部化效应显著，未来发展空间广阔。
图11：2024 年Q3 全球主要DRAM 供应商市场份额
公司主打DRAM 利基存储器。公司DRAM 产品可广泛应用在网络通信、电视、机
顶盒、智慧家庭、工业、车载影音系统等领域。公司不断丰富自研DRAM 产品组合，通
过可靠的品质表现及产品力满足市场需求，并已推出DDR4、DDR3L 产品，还将持续推
进规划中的其他自研产品。
公司着重补齐DDR4LPDDR4 小容量产品。公司目前还是以利基型产品为主，研
发端推进LPDDR4 的产品，完善产品线。除此之外，公司计划未来着眼于DDR4、LPDDR4
小容量产品，增加对HBM、DDR5 等高端产品的投入。
表1：公司利基型DRAM 产品布局
1Gb2Gb4Gb8Gb
1866Mbps2133Mbps
135V15V
2666Mbps3200Mbps
25 年存力或将成为国产AI 产业瓶颈，国产HBM 与类CUBE 方案将分别进军
云端算力与端侧算力。24 年国内DRAM 龙头或已量产HBM2，并同步实现DDR5 内存
芯片的量产，HBM2E 有望在25 年实现量产。国产GPU 存储对HBM 需求基本对标
HBM2E，叠加海外HBM 管制，下游客户导入意愿强劲，HBM 产业迎国产机遇。
此外25 年端侧AI 有望放量，其对存储的要求更倾向于低功耗、高带宽、小容量，
有望催化CUBE 等堆叠DRAM 需求。兆易创新等国产厂商有望借助定制化服务优势，
图12：HBM、类CUBE 方案、普通DRAM 产品定位对比
3   MCU传感器：MCU 全领域布局，传感器赛道领先
31   MCU：国内龙头，全领域多产品快速布局
全球MCU 市场广阔，中国市场潜力巨大。根据Yole 显示，2022 年至2028 年间，
MCU 预计将以52%的复合年均增长率增长，到2028 年市场规模将达到320 亿美元。
国内市场同样前景广阔，根据智研咨询的数据，2023 年我国MCU 芯片行业市场规模约
为4198 亿元，产量约为5614 亿片，需求量约为917 亿片。
全球MCU 市场高度集中，美国、欧洲和日本主导。根据Yole 的数据，2022 年全
球前六大MCU 厂商（英飞凌、瑞萨电子、恩智浦、意法半导体、微芯科技和德州仪器）
合计占据了88%的市场份额。相比之下，国内MCU 市场的竞争格局则大不相同，智研
咨询调查显示，2021 年，国内企业市场份额占比靠前的主要有兆易创新、中颖电子、乐
鑫科技、国名技术、复旦微电，占比分别为44%、41%、15%、18%、08%，集中度
低，发展空间大，且国内大部分厂商仍集中在小家电和消费电子等中低端市场，汽车和
工业板块渗透率不足。
图13：全球MCU 市场规模（百万美元）统计预测
图14：2022 年全球主要MCU 供应商市场份额
注：23-29 年为预测数据
从全球范围来看，汽车电子是MCU 最大的下游应用市场。MCU 的应用领域极为
广泛，涵盖汽车电子、工业控制、消费电子等市场。根据Yole 的数据，2023 年汽车电
子在全球MCU 市场中占据了39%的份额，并且这一比例呈现逐年上升的趋势。紧随其
后的是工业控制领域，占据了全球24%的市场份额。
图15：全球MCU 下游应用占比
电动化智能化，同步促进车规MCU 快速发展。根据汽车动力与底盘MCU 市场
现状研究报告，全球汽车 MCU 市场会在 2027 年达到 1556 亿美金，2021-2027 年复合
增长率约 831%，并可能维持37%的MCU 下游份额占比。由于汽车领域电动化进程还
在持续，对于车规MCU 的需求同样与日俱增。与此同时，智能驾驶的普及也为车规MCU
带来广阔的空间。如今，绿色节能、安全性攀升等等汽车发展趋势同样对MCU 的性能
提出了更高的要求，包括要求更好地实现实时数据处理、引擎能效优化、燃油效率提升、
图16：车规级MCU 在新能源车中的应用
MCU 产品线作为公司重要的战略方向，全领域多产品布局。在工业及其他应用领
域，公司新推出了基于Arm Cortex-M33 内核的GD32F5 系列高性能MCU，同时针对工
业和消费电子等领域，推出了GD32E235 系列超值型MCU，进一步丰富了Cortex-M23
内核的产品阵容。在车规领域，公司发展迅速，并于24Q3推出了重要的车规产品GD32A7。
该芯片在功能丰富度和性能上较第一代产品实现了显著升级，采用M7 内核，并符合
ASIL-B 和ASIL-D 标准，应用领域扩展至域控、车灯、电池管理及底盘等方面。此外，
公司在24 年11 月新增了募投项目汽车电子芯片研发及产业化项目，未来将逐步完
善汽车MCU 的产品布局。
AI 时代，公司加紧布局MCUAI。随着MCUAI技术的快速发展，市场需
求呈现显著变化，不同行业侧重点各异：工业自动化注重实时性和稳定性，家电领域则
聚焦成本与用户体验的平衡。市场希望通过AI 技术赋能传统MCU 硬件，提升智能化
水平，例如在电机驱动调试中，AI 可实现自适应优化，大幅缩短调试时间。同时，市场
期望通过MCUAI技术简化开发流程，并依赖厂商提供成熟工具链和预训练AI 模
型等支持。基于此，公司不仅提供高性能MCU，还推出FOCServo 电机控制、BLDC 电
机控制等解决方案，助力客户快速实现开发目标。
图17：公司MCU 产品矩阵
32   传感器：指纹、触控双领先，国内排名位居第二
公司指纹识别芯片为国内领先。公司指纹芯片为手机等市场提供主流选择方案，同
时为智能门锁和笔记本提供定制化方案。目前公司指纹识别解决方案进一步拓展至 PC
领域，且已成为国内排名第二的指纹传感器。未来公司还将继续推动产品的优化升级，
进一步拓宽在PC、手机、可穿戴、移动健康、IoT 等领域的多元布局。
公司触控芯片发展强劲。包含自容和互容两大品类，涵盖手机、平板及智能家居等
人机交互领域。公司触控芯片支持ITO 大阻抗、单层多点、超窄边框功能，广泛应用于
OGS 触摸屏；产品通道数可包含从最小26 通道到最大72 通道，同时实现了从1 英寸
20 英寸的屏幕尺寸全面覆盖。
图18：公司指纹锁解决方案应用举例（PC MoH 指纹锁）
4   盈利预测与估值分析
41   盈利预测
存储器产品线：公司是全球排名第二的SPI NOR Flash 公司。SPI NOR Flash 料号覆
盖全面，持续提升份额。利基型DRAM 价格的下行空间已较为有限。公司正积极布局
DRAM 存储器的利基市场，目前已推出DDR4、DDR3L 等产品，并在消费电子、工业
及网络通信等领域实现了可观的营收表现。未来DRAM 研发潜力巨大，盈利能力仍可
观。考虑未来存储周期复苏，我们预计公司毛利率整体呈现提升趋势。我们预计公司存
储产品线2024-2026 年实现营收553724858 亿元，对应的毛利率分别为39%41%42%。
MCU 产品线：公司MCU 业务持续在工业领域深耕，不断提升产品竞争力，此外
车规类MCU 的发展已进入快车道。除了传统领域的飞速发展，AI 场景的MCU 将为公
司带来更好的盈利。考虑25 年或为MCU 行业出清时期，毛利率略有下滑。26 年MCU
行业复苏，毛利率向上修复。我们预计公司MCU 产品线2024-2026 年实现营收
149179235 亿元，对应的毛利率分别为40%38%40%。
传感器产品线：公司触控及指纹传感器在国内份额都具有领先地位，且研发成果丰
硕。考虑24 年传感器行业逐渐走出下行周期，毛利率有所修复，此后毛利率逐渐维持
稳定。我们预计公司传感器产品线2024-2026 年实现营收405262 亿元，对应的毛利
率分别为20%21%22%。
图19：兆易创新营收(亿元)、同比增速（%）、毛利率（%）预测
42   估值及投资建议
我们选取了普冉股份、东芯股份、北京君正、中颖电子作为可比公司。普冉股份主
营存储nor 产品以及MCU 行业；东芯股份主营存储产品中的NAND、DRAM、nor；北
京君正主营DRAM 产品；中颖电子主营MCU 产品，均与兆易创新产品有所重合。预计
兆易创新将在2024 年至2026 年实现收入7449561156 亿元，归母净利润
105216492231 亿元，对应当前PE 估值为835339 倍。考虑公司Nor 业务份额、市
场竞争力逐渐提升；MCU 业务受益国产化进展；DRAM 业务25 年有望实现高速增长，
定制化DRAM 深度受益端侧AI 浪潮，首次覆盖，给予买入评级。
图20：可比公司估值（采用2025319 收盘价）
注：盈利预测中，普冉股份、东芯股份24 年营收、归母净利润取自公司业绩快报；兆易创新24-26 年营收、归母
宏观环境和行业波动风险：半导体行业面临全球化的竞争与合作，会受到国内外宏
观经济、行业法规和国际贸易摩擦等宏观环境因素的影响。同时，半导体行业具有一定
供应链风险：公司的产品特点适合采用无晶圆厂（Fabless）运营模式。晶圆代工厂
和封装测试厂等供应链各环节的产能能否保障采购需求以及合理成本，存在不确定风险。
人才流失风险：作为集成电路设计企业，拥有稳定的高素质管理及技术团队，对公
司保持行业领先地位至关重要。若公司出现管理不善问题，可能面临人才流失风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
14560  营业总收入
营业成本(含金融类)
20985  利润总额
127  归属母公司净利润
190  每股收益-最新股本摊薄(元)
44  EBITDA
2053  毛利率(%)
18932  归母净利率(%)
18932  收入增长率(%)
20985  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2401  每股净资产(元)
(542)  最新发行在外股份（百万股）
(745)  ROIC(%)
1115  ROE-摊薄(%)
439  资产负债率(%)
(403)  PE（现价最新股本摊薄）
(212)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号