兆易创新（603986SH）深度报告
存储龙头稳健前行，聚焦利基市场多元成长
兆易创新：利基型存储国产领军者。公司主要业务包括存储器、微控制器和
传感器三大板块。存储器业务是公司的核心业务和主要成长点，公司专注利基型
存储市场，是2023 年全球市场份额第二的NOR Flash 厂商；MCU 产品主要为
ARM Cortex-M 系列，是中国排名第一的32 位Arm 通用型MCU 供应商；传
感器业务包括触控芯片和指纹识别芯片两类产品。24H1 半年报公司存储收入占
比7215%，MCU 占比2231%，传感器收入占比532%。
存储：端侧AI 拉动利基需求，行业出清供给改善。利基型存储包括NOR
Flash、利基型DRAM 和SLC NAND Flash 三大品类，市场需求稳定，兆易有完
NOR Flash 方面，据Yole 数据，2022 年全球市场规模32 亿美元，预计2028
年将达41 亿美元，兆易拥有512Kb 到2Gb 的完整产品线；
NAND 方面，网通、工控市场为主力需求，且相较NOR 在大容量下有成本优
势，兆易产品容量覆盖1-8Gb，并重点拓展车规产品；
DRAM 方面，当前业内主要参与者为海外三大存储原厂三星、美光、海力士，以
及兆易、华邦两家专注利基市场的厂商。三大原厂正逐渐退出利基市场，有望带
来行业格局改善和国产厂商份额提升机会。兆易拥有DDR3L 和DDR4 产品。
端侧AI 算力需求兴起为利基存储带来新机遇。利基存储龙头华邦推出CUBE 方
案，是一种定制化高带宽存储方案，通过3D 堆叠的DRAM die 来实现更高的内
存带宽，以突破端侧算力内存瓶颈。兆易亦通过成立控股子公司青耘科技布局端
侧定制化存储市场。而业内亦有诸多厂商发展基于新型存储的存算一体方案，包
括MRAM、RRAM、PCRAM、FRAM 等。
MCU：产品门类齐全，发力车规市场。据Yole 数据，2023 年全球MCU 市
场规模282 亿美元，并预计2029 年将达388 亿美元。汽车、工业、消费是主要
应用领域。当前全球市场主要参与者仍以海外厂商为主，包括英飞凌、瑞萨、恩
智浦、意法半导体、微芯等。兆易在国内32bit MCU 产品领域占领导地位，车
规市场是重要发力方向。截至2024 年中报披露，公司车规级GD32A 系列MCU
提供4 种封装共10 个型号，满足车身控制、车用照明、智能座舱、辅助驾驶及
电机电源等应用需求。
投资建议：我们预计公司
109015592236 亿元，对应现价PE 分别为805639 倍。我们看好兆易在
利基型存储行业的领先地位，和新产品布局带来的成长性，维持推荐评级。
风险提示：终端需求增长不及预期的风险，存储行业供给超预期增长的风险，
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）2024 年三季报点
评：业绩稳步复苏，各领域新品频出-20241
2兆易创新（603986SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：Q1 业绩超预期，利基型
存储周期上行-20240423
3兆易创新（603986SH）2023 年三季报点
评：Q3 库存已现拐点，行业复苏可期-2023
4兆易创新（603986SH）事件点评：股权激
励稳定人才结构，业绩预期稳健增长-20230
兆易创新(603986)电子
1 兆易创新：利基型存储领军者  3
11 利基存储赛道纵深发展  3
12 业绩稳健增长，DRAM 构建新成长曲线 4
2 存储：端侧AI 拉动利基需求，行业出清供给改善  6
21 广阔市场空间，行业周期拐点浮现  6
22 NOR：全球份额领先，发力车规工控大容量市场  7
23 NAND：网通工控为主力需求  11
24 DRAM：专注利基型DRAM 市场，海外原厂逐步退出供需格局改善  13
25 端侧AI 需求引领利基存储新形态  16
3 MCU：国内领先优势显著，产品门类齐全  19
31 MCU 市场规模稳健增长，下游应用广泛  19
32 兆易创新：多应用场景全覆盖，车规方向重点布局  21
4 盈利预测与投资建议  23
41 盈利预测假设与业务拆分  23
42 估值分析和投资建议  25
5 风险提示  26
插图目录  28
表格目录  28
兆易创新(603986)电子
1 兆易创新：利基型存储领军者
11 利基存储赛道纵深发展
兆易创新科技集团股份有限公司是国内领先的半导体设计公司，主要业务包
括存储器、微控制器和传感器三大板块。公司成立于2005 年，并于2016 年8 月
在存储器产品领域，公司是全球排名第一的无晶圆厂Flash 供应商，据Web-
Feet Research 报告显示，2023 年公司Serial NOR Flash 全球市场份额第二。在
MCU 产品领域，公司亦发展势头迅猛。据Omdia 数据，2022 年度公司全球市场
排名第7 位，且公司当前仍是中国品牌排名第一的32 位Arm 通用型MCU 供应
图1：兆易创新产品线
存储器业务是公司的核心业务和主要成长点，公司专注利基型存储市场，产品
主要包括闪存芯片（NOR Flash，NAND Flash）和动态随机存取存储器（DRAM）。
其中，NOR Flash 产品主要用于存储代码及少量数据，广泛应用于工业、汽车、
消费电子、PC 及周边、网络通信、物联网及移动设备等各个领域；NAND Flash
产品根据存储容量需求的不同也各异，公司的NAND Flash 产品属于SLC NAND，
并已在消费电子、工业、汽车电子、通讯等多领域实现全品类产品覆盖；DRAM 是
当前市场中最为重要的系统内存，在计算系统中占据核心位置，公司专注利基型
DRAM，并与国内DRAM 晶圆厂龙头长鑫存储深度合作，由长鑫提供DRAM 晶
微控制器产品（MCU）主要为基于ARM Cortex-M 系列、以及基于RISC-V
内核的32 位通用MCU 产品。公司产品支持广泛的应用，如工业应用（包括工业
自动化、能源电力、医疗设备等）、消费电子和手持设备、汽车电子（包括汽车导
航、T-BOX、汽车仪表、汽车娱乐系统等）、计算等；公司GD30 系列模拟产品，
兆易创新(603986)电子
主要围绕MCU 相关生态建设，涵盖了专用电源管理产品、高性能电源产品、电机
驱动产品、锂电池管理、模数转换器(ADC)及多种电压基准产品等。
传感器业务（Sensor）包括触控芯片、指纹识别芯片。公司触控芯片包含自
容和互容两大品类，涵盖手机、平板及智能家居等人机交互领域；公司指纹芯片包
括电容指纹、OLED 屏下镜头式指纹等，为手机等市场提供主流选择方案，同时为
智能门锁提供更小面积的嵌入式电容方案，为笔记本提供与电源键集成的
Windows 电容方案。
12 业绩稳健增长，DRAM 构建新成长曲线
存储周期回暖，业绩企稳回升。公司所处的存储行业具有一定周期属性，2023
年，受行业周期等影响，半导体行业需求复苏缓慢，加之产品价格波动，公司营收
与归母净利润阶段性下滑，2023 年实现营业收入5761 亿元，同比下降2914%；
实现归母净利润161 亿元，同比下降9216%；实现毛利率3442%。
但2024 年上半年以来，伴随着消费与网通市场需求开始回暖，第三季度工
业、存储与计算市场库存有效去化，公司积极跟进市场需求变化，营业收入与归母
净利润同比均持增长态势。2024 年Q1-Q3 公司实现营业收入共565 亿元，同比
增长2858%；实现归母净利润共832 亿元，同比增长9171%；实现毛利率
3946%，同比提升508 pct。
图2：2019-2024Q3 收入，归母净利润（亿元）及增速
图3：2019-2024Q3 毛利率变化
收入结构上，存储芯片销售收入是公司的主要收入来源。2023 年公司存储芯
片销售收入为4077 亿元，占比达7077%；微控制器MCU 营收占比为2286%；
传感器业务收入占比为611%。从2024 年H1 业绩情况来看，得益于DRAM 业
务的高速成长和Flash 业务的回暖，存储芯片销售收入占比提升至7215%；微控
制器业务营收占比达2231%；传感器业务收入占比532%。
兆易创新(603986)电子
库存持续去化，库存天数稳步下降。存储厂商的库存水位是重要的需求景气度
指标。如前所述，存储2024 年来行业周期的稳步回暖，公司库存逐渐去化，截至
2024Q3 存货2038 亿元，库存天数220 天，较2023Q3 下降401 天。
图4：2019-2024H1 营收结构图（按产品分类）
图5：2016-2024Q3 存货及库存天数变化
兆易创新(603986)电子
2 存储：端侧AI 拉动利基需求，行业出清供给改善
21 广阔市场空间，行业周期拐点浮现
存储芯片拥有广阔市场空间和可观成长性，据Yole 预计，存储器总体市场空
间将从2022 年的1440 亿美元增长至2028 年的2560 亿美元，年复合增长率
为10%。从市场规模来看，预计2028 年全球集成电路存储芯片市场中，DRAM
将以1570 亿美元的规模将保持存储芯片领域最大细分市场的地位，约占据存储市
图6：存储器市场空间及增长预测
其中，利基型存储主要指相对于主流存储产品（DRAM 和NAND）占据较小
市场份额的存储产品。这些产品通常有特定的应用需求，或是在特定的市场细分中
有竞争优势。当前应用较为广泛的品类主要包括利基型DRAM、NOR Flash 和SLC
NAND Flash。
表1：利基型存储应用场景
汽车电子和物联网、工业领域、5G、通讯设备、智能手机及其周边
（如TWS 耳机和可穿戴式设备）等
汽车、服务器、TV、安防以及消费类电子领域
USB、闪存卡、SSD（个人计算机、服务器），以及嵌入式存储（手
机、平板电脑、游戏机、车载电子）等。
存储行业周期回暖，而利基型存储市场亦展现底部企稳回升态势。我们观察利
基存储行业主要龙头厂商华邦、旺宏、南亚的经营数据，三家均呈现了复苏态势。
兆易创新(603986)电子
图7：中国台湾利基存储厂商营收(亿元新台币）
图8：中国台湾利基存储厂商毛利率（%）
22 NOR：全球份额领先，发力车规工控大容量市场
221 NOR Flash：特性优势明显，公司市场地位领先
NOR Flash 是一种非易失性存储器，即它不需要连接到电池或任何电源也可
以永久存储数据。与针对高密度存储和更快写入操作进行了优化的其他闪存类型
（如NAND 闪存）不同，NOR 闪存主要因其可读性和随机访问功能而受到重视。
这意味着NOR 闪存特别适合需要速度和直接数据检索的应用。此外，NOR Flash
还具有读取速度快、字节级访问、耐用性、芯片内执行（XIP）等优点。由于具有
以上特性，其也被广泛用于需要高性能和直接访问代码或固件的领域。如嵌入式系
统和消费电子产品、汽车电子、工业和医疗设备、计算机的启动存储等。
据Yole 统计，2022 年全球NOR FLASH 市场规模约为32 亿美元，预计于
2028 年增长至41 亿美元，2022-2028 年的年均复合增长率为42%。
图9：NOR Flash 市场规模（亿美元）
技术路径方面，当前NOR Flash 市场有ETOX、SONOS、NORD 三种。ETOX
为市场主流工艺结构，兆易创新、华邦、旺宏等厂商的NOR Flash 产品皆立足于
兆易创新(603986)电子
ETOX 工艺；除ETOX 工艺外，2016 年普冉股份与赛普拉斯签署SONOS 技术授
权协议，目前普冉主要NOR Flash 产品为SONOS 工艺结构。而华虹发明的NORD
Flash 器件制作工艺，目前开始于国产厂商中使用。2024 年5 月，聚辰股份宣布
基于第二代NORD 先进工艺平台成功推出业界最小尺寸的NOR Flash 低容量系
列芯片，芯片尺寸相较于第一代可减少约13，且不会减损芯片的性能，能够满足
诸如WIFI 模块、BLEBLT 蓝牙模块、可穿戴设备、IoT 设备等终端产品的设计需
求，适应电子设备对NOR Flash 产品节能高效、小型化、轻量化的要求。
ETOX 结构是浮栅型存储器的典型代表，浮栅型NAND 闪存存储器首次被提
出是在1967 年，与场效应管的结构类似，但NAND 浮栅存储器是双栅结构，在
控制栅和衬底之间加了一层多晶硅浮置栅极，用来存储电荷。
SONOS 结构是一种电荷俘获型存储器的典型结构。电荷俘获型存储器的单
元结构同浮栅型存储器的单元结构类似，其中，栅极材料是多晶硅材料，电荷阻挡
层是一层氧化物，电荷俘获层是氮化硅材料，电荷隧穿层是一层氧化物或一层
ONO(二氧化硅-氮化硅-二氧化硅)结构。与浮栅型存储器不同，该结构是利用电荷
俘获层材料本身的深能级缺陷来俘获电子实现信息存储功能的。
图10：浮栅型闪存存储器单元结构
图11：电荷俘获型闪存存储器单元结构
NORD 工艺提升了小尺寸NOR Flash 芯片性能效果。NORD Flash 器件包
括衬底、字线多晶硅、浮栅、控制栅；浮栅的底部设置在衬底中，第一浮栅和第二
浮栅的底部与衬底之间分别设置有耦合氧化层，第一浮栅和第二浮栅的顶部高于
衬底表面；浮栅上方依次设置有极间介质层、控制栅、字线侧墙；字线多晶硅的底
部位于第一浮栅和第二浮栅之间；字线多晶硅与衬底、浮栅、极间介质层、控制栅、
字线侧墙之间设置有隧穿氧化层；隧穿氧化层的外侧还设置有第一介质层和第二
介质层；解决了小尺寸NORD Flash 器件的性能参数难以满足器件需求的问题；
达到了提升小尺寸NORD Flash 器件的性能效果。
兆易创新(603986)电子
图12：NORD Flash 器件结构示意图
SONOS 专精小容量产品，ETOX 结构在大容量有显著成本优势，而NORD
工艺兼具低成本大容量优势。与ETOX 工艺相比，SONOS 工艺有效减少了光罩
数量，降低了芯片尺寸，减少芯片制造成本，有效提高了普冉股份在竞争激烈的中
小容量NOR Flash 市场中的毛利率。同时，SONOS 工艺结构下产品操作电压更
低，因此产品功耗更低，使其性能在市场竞争中占优。但SONOS 结构中存储单
元是一个双管单元，而 ETOX 结构的存储单元是单管单元。在中小容量领域，采
用 SONOS 工艺结构能够简化外围控制电路，大幅度降低芯片的尺寸和面积。但
在大容量存储领域，存储器芯片面积大小成为决定芯片面积的主要因素，ETOX 结
构的单管单元使其存储器芯片面积远小于SONOS 结构，具备显著的成本优势，
因此ETOX 结构仍是大容量NOR Flash 领域的主流工艺。
图13：ETOX、SONOS 和NORD 工艺对比
兆易创新(603986)电子
222 兆易创新：全球份额晋位第二，产品容量覆盖齐全
NOR 市场前三大供应商为兆易与两家中国台湾厂商。根据IC Insights 的数
据，2021 年NOR Flash 市场份额主要被华邦、旺宏和兆易创新所占据，市占率
分别为35%、33%和23%，到2023 年，兆易创新的NOR Flash 市占率升至全
表2：兆易创新NOR 市场份额变化
全球销量额排名第五，市占率105%
市场排名全球第三，Serial NOR Flash 市占率达178%
市场排名全球第三，Serial NOR Flash 市占率增长至20%
图14：2021 年NOR Flash 全球市场竞争格局
对比国内其他厂商，兆易在大容量市场占据优势。公司推出国内首款容量高达
2Gb、高性能的SPI NOR Flash 产品系列，覆盖512Kb 到2Gb 的完整产品线。
图15：NOR Flash 厂商容量覆盖
兆易创新(603986)电子
23 NAND：网通工控为主力需求
231 NAND：网通工控为主力需求，大容量成本优势显著
NAND 芯片按结构可划分为2D NAND 和3D NAND，随着2D NAND 的线
宽已接近物理极限，NAND 闪存已进入3D 阶段。按照闪存颗粒储存原理又可分
为SLCMLC，TLC 和QLC，层次逐步升高。其中，SLC NAND 通常属于利基型品
种，其存储密度相对较低，但具有寿命长，速率快的特点。
表3：不同类型NAND 单元存储量与单元擦写寿命对比表
1 bitcell
2 bitcell
3 bitcell
4 bitcell
SLC NAND 因其高耐久、高可靠的产品特性，在工控、网通等稳定性要求较
高的领域有广泛应用。例如KIOXIA 的SLC NAND 导入工厂自动化设备，成为稳
定需求来源。国内厂商东芯股份的产品则在通讯领域有广泛应用，包括宏基站、微
基站以及家用网通产品（光猫、WiFi6 和随身Mifi 等。在传统通讯领域，随着5G、
WiFi 等技术的应用和升级，类似PON、路由器、机顶盒等通讯设备）同步在升级
换代，对SLC NAND 的市场需求形成支撑。IoT Business News 预测WiFi 7 将
在2024 年加速渗透，或将为SLC NAND 在传统领域的应用提供增长动能。
图16：WiFi7 渗透为SLC NAND 传统应用提供增量空间
AI 推动终端设备代码存储量上升，SLC 相较NOR 在大容量下有成本优势。
随着AI 在终端设备的普及，叠加物联网发展，越来越多的计算密集型功能（例如
实时视频音频处理、设备间通信等）开始集成在终端设备中，这些设备需要更多
兆易创新(603986)电子
的空间储存可执行代码。目前，主流的代码存储芯片方案包括NOR Flash和NAND，
如前文提到，NOR Flash 读取速度更快，而NAND 单位容量成本更低。代码量不
大时，NOR Flash 因其读取更快，能够提供更快的系统响应速度，是代码存储的
主流选择。然而当代码量来到Gb 级，NOR Flash 成本显著上升（256Mb NOR
售价4 美金；1Gb NAND 售价1 美金），又因很多终端设备对响应速度要求不高，
NAND 开始逐渐取代NOR，成为代码存储芯片的新兴选择。SLC NAND 开始在
消费电子（TV、电子游戏机、可穿戴设备）、车规、安防和医学影像设备等领域打
图17：美光NOR Flash 和SLC NAND 价格对比
图18：SLC NAND 应用领域
232 兆易创新NAND：容量广领域多，竞争势态明朗
SLC NAND Flash 市场主要参与者为铠侠、华邦电子、旺宏电子等海外和中
公司在NAND Flash 产品线方面，38nm 和24nm 两种制程全面量产，并正
在以24nm 为主要工艺制程，容量覆盖1Gb-8Gb，其中SPI NAND Flash 在消
费电子、工业、汽车电子等领域实现了全品类覆盖。公司38nm SLC NAND Flash
车规级产品容量覆盖1-4Gb，搭配车规级SPI NOR Flash，为进入车用市场提供
表4：SLC NAND 厂商产品对比
512Mb-32Gb
1X nm工艺处于晶圆测试中
32Gb 2D MLC NAND已流片
兆易创新(603986)电子
24 DRAM：专注利基型DRAM 市场，海外原厂逐步退出
241 DRAM：市场份额高度集中，竞争格局稳定
DRAM，也称为动态随机存取存储器，其主要特征是读写速度快、延迟低，
但掉电后数据会丢失，常用于计算系统的运行内存。DRAM 具有一定的市场规模，
为半导体存储器第一大产品。目前，DRAM 存储器市场份额高度集中，行业龙头
企业主要为三星、SK 海力士和美光三者，截止2024 第三季度，三家企业市场份
额分别为395%、347%和206%，竞争格局稳定。
图19：2024Q3 DRAM 全球市场份额
图20：DRAM 全球市场规模
利基型DRAM 包括8Gb 以下，DDR4LPDDR4 及以下代际产品。DDR 系
列产品历经20 余年，从2000 年推出第一款产品DDR1 到2021 年推出DDR5，
产品迭代方向为高存储密度，高传输速率和低功耗。目前主流DRAM 产品下游应
用为数据中心、PC、手机和图形显示卡，而利基型产品为DDR2 及以下产品、4Gb
以下的DDR3、8Gb 以下的DDR4。LPDDR 由DDR 产品演变而来，具备低功
耗、小体积的特点，可提供更窄的通道宽度和支持多种低功耗运行状态，主要应用
于智能手机、平板电脑、超轻薄型电脑、智能穿戴等领域。
表5：DDR 不同代际产品区别
200MTs-400MTs
400MTs-800MTs
1% 060% 360%
兆易创新(603986)电子
242 利基型DRAM：主流原厂退出，供需格局改善
标准型DRAM 价格当前处于底部回升的初期，而利基型价格涨幅不及标准
型，仍处于周期底部。受益AI 算力需求增长带来数据中心存储需求增量，以及海
外龙头厂商转产HBM 对DRAM 产能的挤占，标准型存储价格自2023 年以来有
显著回升。据iFinD 数据，DDR5 16Gb 价格在2023 年4 月触底至317 美元，
而后回升至465 美元，涨幅4669%；进入24Q3 以来受消费市场需求不及预期
影响，再度出现阶段性回落至39 美元，降幅达1613%。
而利基型DRAM（DDR3DDR4 4Gb）下游则主要为消费、工业市场，当前
价格仍处于周期底部，较前低无明显涨幅。但长期来看，海外存储大厂正逐步退出
利基市场，行业供需格局改善有望带来长期的价格向上动力。
图21：利基型DRAM 价格涨幅不及标准型（美元）
韩厂方面，据trendforce 相关报告，SK 海力士计划在2024 年年底前将DDR4
DRAM 产量占其DRAM 产品总产量的比例从原来的30%降低至20%；三星在
2024 年二季度末已通知客户其将停产DDR3；SK 海力士方面，则更早在2023 年
底将大陆无锡厂将DDR3 制程转进DDR4，等同于不再供货DDR3。
美光方面，为扩充DDR5、高带宽内存产能，同样大幅减少了DDR3 供应量。
我们认为数据中心市场标准型DRAM 和HBM 需求增长是三大原厂逐步退出
利基市场的主要动力，随着三大原厂退出，利基市场供需格局有望持续改善，国内
厂商的市场份额将有望进一步提升。
243 兆易创新DRAM ：多产品线布局、资本运作密切
兆易创新在DRAM 领域专注利基市场，并已推出DDR4、DDR3L 等产品，
合约平均价DDR3 4GB
合约平均价DDR4 4GB
合约平均价DDR4 16Gb
合约平均价DDR5 16Gb
兆易创新(603986)电子
在消费电子、工业、网络通信等领域取得较好的营收，并持续推进规划中的其他自
研产品。其中DDR3L 产品提供市场通用的1Gb2Gb4Gb8Gb 容量；DDR4 8Gb
产品已流片成功，并已为客户提供样本，以4Gb8Gb 容量为市场提供广泛的应用
表6：兆易创新DRAM 不同产品线情况
VDD1VDD2VDDQ：18111107V
2024 年11 月，兆易公告变更募投项目内容，其DRAM 项目产品线由原来
的DDR3、DDR4、LPDDR3 和LPDDR4 调整为DDR3、DDR4、LPDDR4 和
LPDDR5。增加LPDDR5 符合公司对产品市场周期的最新研判，公司预计LPDDR5
产品将在2029 年或2030 年进入小容量产品市场，能够与公司募投项目周期相匹
配，有助于公司未来发展。
图22：DRAM 厂商在售利基型产品（按各厂商2024 年产品手册）
在DRAM 业务方面，兆易与国产DRAM 晶圆厂龙头长鑫保持紧密合作关系。
自2020 年以来，公司向长鑫关联交易额（采购晶圆）规模快速增长，2024 年关
联交易额预算为995 亿元。2024 年12 月17 日，公司披露25H1 关联交易预算，
预计25H1 向长鑫采购额达589 亿元。
图23：公司与长鑫关联交易预算额（亿元）
兆易创新(603986)电子
25 端侧AI 需求引领利基存储新形态
251 华邦发布CUBE 方案发力定制化边缘计算市场
端侧AI 算力需求兴起，当前市面上的大模型因其复杂的架构和庞大的模型尺
寸，对系统资源提出了高要求。这些模型包含海量参数，需要相当大的内存带宽才
能在运行过程中快速访问数据。生成响应和创建内容需要大量的计算，这给处理资
源带来巨大压力，进而影响整体系统性能。此外，存储及处理大量模型负载也导致
内存的使用率居高不下。
针对端侧AI 算力需求，华邦发布了CUBE 方案，即CustomizedCompact
Ultra Bandwidth Elements（半定制化紧凑超高带宽DRAM），以突破边缘计
CUBE 作为一款高带宽、低功耗、紧凑尺寸，以及极具成本效益的内存解决方
案，可以满足AI 应用日益增长的需求，并且可供模组制造商和SoC 厂商直接部
在功耗方面，CUBE 在D20 工艺中功耗低于1pJbit，能够延长设备运行时
间、优化电源消耗；带宽方面，CUBE 的IO 速度于1K IO 可高达2Gbps。当与
28nm 和22nm 等成熟工艺的SoC 集成，CUBE 可到达32GBs 至256GBs 带
宽，相当于HBM2 带宽也相当于4 至32 个LP-DDR4x 4266Mbps x16 IO；成
本效益方面，CUBE 采用3D 架构，巧妙地将SoC 置上以更加靠近散热器，如果
去除TSV 区域损失，其芯片尺寸可能会更小并为边缘AI 设备带来更明显的成本优
势；容量方面，基于D20 工艺的CUBE 可以设计为1-8Gbdie 容量，基于D16
工艺的为16Gbdie 容量（高于普通lpddr 产品的8Gb 容量，低于HBM 的64Gb
图24：KGD20 演进示例
图25：CUBE 3D 堆叠架构
CUBE 主要从性能、能耗、外形、灵活性等方面增强端侧算力。CUBE 增加IO
数量与提高数据速度，提高前端3D 结构（如CoW 和WoW）以及后端25D3D
兆易创新(603986)电子
硅中介层上芯片和Fan-Out 解决方案的性能，能为AI 运算提供更快速的数据交
互和更高效的硬件架构支持；CUBE 的低功耗特性使其适用于功耗敏感的高带宽端
侧AI 设备；CUBE 基于3D 堆叠以及小尺寸实现的紧凑外形有利于AI 在更多场
景下的应用和部署，同时其创新3D 架构将SoC 置上，更靠近散热器，也能有效
缓解边缘AI 计算的散热问题；CUBE 可根据特定客户的SoC 规格定制芯片面积，
还能通过引入TSV 进一步提高信号完整性、电源完整性以及整体系统效率，为客
户提供量身打造的解决方案，满足各种AI 应用的特定要求，使其能在不同平台和
应用中无缝高效地部署AI 模型。
兆易同华邦同为利基型DRAM 厂商，同样布局了端侧定制化存储新产品线。
2024 年7 月公司发布公告，拟成立控股子公司青耘科技，开拓包括定制化存储方
案在内的新技术、新业务、新市场和新产品，有望受益AI 端侧应用发展对存储的
252 四大新型存储助力存算一体
新型存储器以四大主流技术路线为主：PCRAM、RRAM、MRAM、FeRAM，
其具备读写速度快、低功耗、非易失性等优点，同样是当前AI 端侧算力发展下的
相变存储器，Phase-change RAM，简称PCM 或PCRAM。PCM 的原理
是：标准CMOS 逻辑芯片上方的硫属化物玻璃材料因电流注入产生的剧烈的热量
呈现不同的相态，从而表现出不同的阻抗和反射率，变为导电或电阻。目前国际
上仅有三星、英特尔等推出了相关产品，但多为非嵌入式相变存储器产品，距离
PCM 量产和普及，仍然需要一些时间。
磁性存储器，MagneTIc RAM，简称MRAM，是一种基于隧穿磁阻效应的
技术。在工艺取得进一步突破之前，MRAM 产品主要适用于容量要求低的特殊应
用领域，以及新兴的IoT 嵌入式存储领域。
铁电存储器，RAM（FRAM 或 FeRAM）是最古老的新兴存储器，其不使用
任何铁，而是只有一个磁滞回线来允许它存储数据。目前主流的铁电材料主要是锆
钛酸铅（PZT）和钽酸锶铋(SBT)，但其存在疲劳退化问题，并导致对环境的污染。
此外氧化铪 (HfO2)并未用于生产FRAM，但它具有广阔的前景，国内也有相应的
创业公司在实现这一技术路线。
阻变存储器，ResisTIve Random Access Memory，简称为ReRAM 或
RRAM。RRAM 的原理是在外加偏压的作用下器件的电阻会在高低阻态之间发生
转换。目前富士通、松下、Crossbar、索尼、美光、SK 海力士等厂商均在开展ReRAM
的研究和生产工作。在代工厂方面，中芯国际、台积电和联电都在同步规划ReRAM
的生产。Adesto 的130nm CBRAM 和松下的180nm ReRAM 已经量产。
兆易创新(603986)电子
表7：利基型DRAM 厂商业务进展
寿命长、功耗低、密度高、低延时、抗辐射性能好
高性能数据中心、服务器、物联网等场景
非易失性、读写次数无限、数据写入快、与逻辑芯片整合
容量要求低的特殊应用领域，以及新兴的IoT 嵌入式存
擦写速度快、耐久性好、具备多位存储能力
AIoT、智能汽车、数据中心、AI 计算等
非易失性、寿命长、功耗低、读写速度快、可靠性高
消费电子领域（如智能手表、智能卡以及物联网设备制
造）、汽车领域（如ADAS）制造、工业机器人领域
兆易创新同样在新型存储ReRAM 方面早有布局。兆易于2018 年与Rambus
合作投资了合肥睿科微电子公司，该公司主要聚焦于新型存储RRAM 的商业化。
兆易创新(603986)电子
3 MCU：国内领先优势显著，产品门类齐全
31 MCU 市场规模稳健增长，下游应用广泛
MCU，也叫做微控制单元，是把中央处理器（CPU）的频率与规格做适当缩
减，并将内存、计数器、USB、AD 转换、UART、PLC、DMA 等周边接口，甚至
LCD 驱动电路都整合在单一芯片上，形成芯片级计算机，为不同的应用场合做不
按用途分类，MCU 可分为通用型MCU 和专用型MCU。其中通用型是指将
可开发的资源(ROM、RAM、IO、 EPROM)等全部提供给用户的MCU；专用型
MCU 是指硬件及指令是按照某种特定用途而设计，例如录音机机芯控制器、打印
机控制器、电机控制器等；
按指令结构，MCU 又可分为CISC(复杂指令集计算机)和RISC(精简指令集计
根据市场研究机构Yole Group 最新发布的报告显示，2023 年全球微控制器
（MCU）市场规模为282 亿美元，预计到2029 年将增长值388 亿美元，年复
合增长率达55%。从具体的应用市场占比来看，2023 年-2029 年间汽车市场将
持续占据MCU 第一大应用市场，不过占比将缓慢收窄；工业和其他领域则将持续
占据MCU 第二大应用市场；智能卡及安全类应用是第三大应用市场，并在未来份
图26：2023 年MCU 市场收入分布图及预测
图27：2024 年MCU fabless 厂商分布
兆易创新(603986)电子
图28：MCU 国内市场规模及增速
图29：2022 年MCU 厂商收入份额排名
从MCU 行业竞争格局来看，全球主要供应商仍以国外厂家为主。根据
Yole2022 年对全球MCU 市场的数据分析，在整个MCU 市场中，排名前十的厂
商分别是英飞凌（18%）、瑞萨（18%）、恩智浦（18%）、意法半导体（15%）、微
芯Microchip（12%）、德州仪器（65%）、三星电子（2%）、新唐科技（2%）、
Silicon Labs（15%）和华大半导体（1%）。
根据IC Insights 公布的全球MCU 芯片企业竞争情况分析，各大厂商为争夺
市场份额，积极布局强劲增长的物联网应用领域，并出现了数起大规模并购，如瑞
萨(NXP)在2015 年以118 亿美元收购飞思卡尔，完成了在汽车电子领域的布局
微芯科技(Microchip)在2016 年完成对Atmel 的收购等。
兆易创新(603986)电子
32 兆易创新：多应用场景全覆盖，车规方向重点布局
兆易创新在国内32bit MCU 产品领域占领导地位。公司现已量产GD32
MCU 产品共51 个产品系列、超过600 款MCU 产品，实现了对高性能、主流性、
入门级、低功耗、无线、车规、专用产品的全面覆盖。公司产品内核还覆盖ARM
的M3、M4、M23、M33 及M7。
观察海外龙头的产品线布局，在诸多下游市场各有优势。瑞萨则在汽车市场占
比较高，同时也是16 位和32 位MCU 的第一大供应商；英飞凌作为全球最大汽
车半导体厂商，同样在车规MCU 市场占据领先地位；ST 专注汽车、工业、个人
电子设备和通信设备、计算机及周边设备四大终端市场；微芯则重点布局电机控制、
安防、触摸控制等产品线。
表8：国外MCU 厂商MCU 产品线整体情况
搭载Arm Cortex-M33、M23、M4 和M85 处理
器内核的32 位MCU；RZ64 位与32 位MPU；
RL78 低功耗8 位及16 位MPU；RX32 位
MCU；RISV-V32 位与64 位MCU 和MPU；
RH850 车用MCU；Renesas Synergy 平台Arm
Cortex-M32 MCU 等
瑞萨每年出货超过35 亿个MCU，其中约50%用于汽
车，另外50%用于工业、物联网和基础设施等其他关键
市场。瑞萨提供市场上最广泛的超低功耗至高性能MCU
产品组合，可满足智能嵌入式电子产品的需求，同时也
是16 位和32 位MCU 的第一大供应商。
AURIX TriCore 32 位微控制器；32 位PSOC
Arm Cortex 微控制器；32 位TRAVEO T2G Arm
Cortex 微控制器；32 位工业微控制器MCU-32
位微控制器（XMC 系列MCU）；基于Arm
Cortex M 的32 位嵌入式电源IC（MOTIX MCU
Tech Insights 数据显示英飞凌以近14%的市场份额稳居
2023 年汽车半导体厂商市场份额榜首；2023 年英飞凌
的汽车MCU 销售额同比增长近44%，约占全球市场的
29%；英飞凌的汽车MCU 产品主要为AURIXMCU 系列
和TRAVEO MCU 系列。
通用Arm Cortex-M 微控制器（Arm Cortex-
M0M0M3M4M7M33）；iMX RT 系列跨界
MCU；S32K 通用车用MCU；8 位S08 MCU；
16 位S12 和S12X MCU；S12 MagniV 混合信
号MCU；基于Arm Cortex-M 处理器的
MAC57D5xx MCU 系列等
在8 位、16 位和32 位平台上拥有广泛的MCU 产品组
合具有低功耗、模拟、控制和通信IP 功能；基于Arm 的
产品组合集成度高、软件和硬件支持全面、性能广泛；
Cortex -A7A8A9、Arm9、Arm11 内核面向多媒体和显
示器应用；Cortex-A7A9A53A57A72 内核面向企业、
服务提供商、云计算和工业市场的多核SoC。
SPC5 车用 32 位MCU 系列；ST10 16 位车规级
MCU 系列；Stellar 32 位车用MCU；STM32
ARM Cortex 32 位微控制器（高性能低功耗无
线主流）；STM8 8 位MCU
（8AF8AL8L8S8T)；STM32 Arm Cortex
MPU 系列(STM32MP1STM32MP2）等
旗下40nm MCU 将由华虹代工；ST 全盘掌握包括芯片
设计、晶圆制造、封装测试、销售等环节在内的完整半
导体供应链体系；汽车、工业、个人电子设备和通信设
备、计算机及周边设备是ST 专注的四大终端市场；率先
推出了嵌入式非易失性存储器（eNVM），在汽车领域出
货量超过十亿个MCU。
微芯（Microchip）
PIC 8 位MCU 系列；AVR 8 位MCU 系列；
PIC24F 16 位MCU 系列；PIC32C 基于Arm
Cortex 架构的32 位MCU 系列；CEC MCU 系
列；无线MCU 系列等
首次将双核架构带入16 位元领域的厂商；MCU 主要应
用于汽车、电机控制、安防、触摸控制
兆易创新(603986)电子
对比海外龙头产品线，当前兆易在车规市场还有较大的拓展空间。截至2024
年中报披露，公司车规级GD32A 系列MCU 提供4 种封装共10 个型号供市场选
择，满足车身控制、车用照明、智能座舱、辅助驾驶及电机电源等应用需求。
图30：兆易创新主要MCU 产品
兆易创新(603986)电子
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
存储芯片业务：从公司的营收结构上来看，该业务占比较大，产品品类较全。
Flash 业务方面，公司目前制程工艺为业界主流，NOR 市场份额处于全球领先地
位；公司在DRAM 领域专注利基市场，产品线不断完善，且公司不断推进制程迭
代，未来有望进入新的成长期。我们预计存储芯片业务2024-2026 年营收同比增
长率分别为287%254%251%。毛利率方面主要受价格的影响，而存储器价格
具有周期波动属性。如前文所述，行业周期逐步回暖，加之海外原厂退出、供需格
局改善，存储业务毛利率有望逐步回到前高水平。我们预计该业务2024-2026 年
毛利率分别为380%388%405%。
MCU 业务：公司是中国排名第一的32 位Arm 通用型MCU 供应商，在国内
32bit MCU 产品领域占领导地位，产品制程处于行业领先地位，应用范围广泛覆
盖。2023 年行业经历下行周期，并在23H2 触底，但从23Q4 开始该业务收入底
部企稳，并在24H1 实现较大环比回升。我们预计MCU 业务将会在2024-2026
年稳步回暖，预计营收同比增长率分别为276%226%202%。毛利率方面，伴
随公司车规产品放量，产品结构改善，毛利率有望稳步提升，我们预计该业务2024-
2026 年毛利率分别为460%470%480%。
传感器业务：公司是中国排名第二的指纹传感器供应商。目前产品应用场景多
为消费电子板块，且已在多款旗舰、高、中阶智能手机商用前置、后置、侧边电容
和光学方案，成为市场主流方案商；此外，公司未来有望在物联网、工业、车载公
司等应用场景有进一步的拓展，带来新的成长空间。该业务在2022-2023 年经历
行业下行周期，但24H1 收入同环比回升，在消费电子传统淡季的上半年收入超
过传统旺季的2023 年下半年，呈现显著复苏趋势，我们预计传感器业务将会在
年保持稳健回暖趋势，预计营收同比增长率分别为
150%150%150%。毛利率方面，2022-2023 年该业务毛利率受下游需求影响
有所下行，但24H1 开始已回暖至20%左右水平，预计未来稳健恢复，2024-2026
年分别为200%220%250%。
表9：兆易创新营业收入拆分及预测（百万元）
兆易创新(603986)电子
销售费用：近两年公司布局较多新品，销售费用有所增长，伴随着公司产品在
新的应用场景上的拓展与升级迭代，营收持续增长有望摊薄销售费用，我们预计
2024-2026 年销售费用率48%45%43%；
管理费用：2023 年行业周期下行，公司收入有所下滑导致费用率上升，但
2024 年以来伴随收入回升费用率已有显著下行，未来预计伴随营收增长管理费用
率逐步摊薄，我们预计2024-2026 年管理费用率分别为55%53%50%；
研发费用：2023 年行业周期下行，公司收入有所下滑，伴随新品投入加大，
费用率有所上升，2024 年以来收入恢复增长，新品逐渐放量，研发费用绝对值将
持续增长，但费用率有望逐渐摊薄，我们预计2024-2026 年研发费用率分别为
150%140%130%；
财务费用：结合公司的账上现金和负债，计算利息收入和支出，我们预计2024-
2026 年财务费用率分别为-24%-22%-20%。
表10：期间费用率假设
兆易创新(603986)电子
42 估值分析和投资建议
兆易创新主业为利基型存储和MCU，我们选取国内同行业可比公司北京君正
（产品为利基型DRAM 等）、东芯股份（主要产品为利基型NAND 和DRAM）、
中微半导（主要产品为MCU）进行估值对比，根据wind 一致预期可比公司2024-
2026 年PE 均值为957043 倍，根据我们预测，兆易创新当前股价对应PE 分别
为805639 倍，低于可比公司均值，具备估值优势。
我们看好兆易在利基型存储行业的领先地位，和多种新产品布局带来的成长
性，维持推荐评级。
表11：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用wind 一致预期，股价时间为2024 年1 月23 日。
兆易创新(603986)电子
1）终端需求增长不及预期的风险：若终端需求不足，下游模组及整机厂商将
减缓存储颗粒及模组的采购，存储产品价格将缺乏进一步上涨的动力，对公司业绩
2）存储行业供给超预期增长的风险：存储行业具有周期性特征，受供需关系
影响较大，当前行业刚步入上行周期，若业内存储厂超预期扩产，存储价格将面临
下跌的风险，从而影响存储厂商业绩。
3）行业竞争加剧风险：国内较多厂商均布局了近似的利基型存储品类，若未
来行业竞争加剧可能导致价格下行，影响公司业绩。
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  27
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048