当前价： 453 元
TCL 科 技（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
显示业务盈利修复，光伏业务静待触底
52 周内股价区间(元)
1 TCL 科技（000100）：显示见底修复业绩，
光伏高景气贡献利润  (2023-05-12)
 事件：2月27日公司发布关于推动质量回报双提升行动方案的公告，制
定了质量回报双提升行动方案，具体举措包含：1）坚持战略定力，聚焦资
源于高端科技制造业发展；2）以技术创新为核心驱动，实现从追赶、超越到领
先的跨越式发展；3）以精益管理和智能制造提升企业效率效益，打造行业相对
竞争优势；4）重视投资者回报，实施稳健分红政策；维护广大投资者利益，积
极回购股票；5）进一步扎实信息披露工作，多渠道加强与投资者沟通交流。该
行动方案有望将在增强聚焦主业意识、提高创新发展能力、提升信息披露质量
和强化规范运作水平等方向上推动提升上市公司质量。
 2023年显示业务盈利能力逐渐修复，大尺寸面板头部厂商证明了其控产保价策
略下维持盈利的能力。此前，公司发布2023年年度业绩预告，预计全年实现营
收1735517735亿元，yoy 4%6%；归属于上市公司股东的净利润2125
亿元，yoy 704%857%；扣除非经常性损益后的净利润913亿元，yoy 133%
148%。对应公司23Q4单季度营收40384418亿元，yoy 08%103%，
qoq -79%158%；归属于上市公司股东的净利润49-89亿元，同比扭亏，qoq
-301%616%；扣除非经常性损益后的净利润39-79 亿元，同比扭亏，qoq
-284%646%。主要得益于TV 面板价格回升，2023年公司显示业务盈利能力
逐步修复：23H1亏损345亿元，23H2预计实现净利润31345亿元。随着韩
厂退出动作落地，大尺寸LCD面板行业格局已进一步优化，大陆面板厂商份额
约七成，议价权稳固，预计将坚持控产保价策略维持盈利稳定性。展望2024年，
预计TV LCD 面板价格稳中有升，TV 需求有望在体育赛事带动下触底反弹。
 小尺寸OLED量价齐升，有望进一步减亏；PC换机需求以及AIPC带动，中尺
寸有望小幅复苏。小尺寸（手机面板）方面，2023年上半年，公司t3 产线LTPS
LCD 出货量全球第三，t4 柔性OLED 出货量全球第五；展望2024 年，公司柔
性OLED 手机面板出货量预计将同比增长50%至6000 万片，叠加手机OLED
面板价格触底反弹，公司OLED 业务预计将进一步减亏。中尺寸（IT、车载）
方面，公司t9定位于中尺寸IT和车载等业务，目前已顺利量产爬坡、完成客户
导入，t5扩产项目按计划推进，预计将在未来带来可观收入和利润贡献。
 光伏行业价格下行，23Q4公司存货一次性处置有利于2024年轻装上阵。由于
受到产业链价格整体波动下行影响，新能源光伏业务短期盈利承压，其中产品
价格快速下行及参股公司股权处置带来的一次性账面亏损对TCL 中环第四季度
业绩产生较大负向影响。展望2024年，光伏价格有望见底，随着产能逐步出清，
TCL 中环作为龙头有望率先复苏，其对母公司影响预计将逐渐回正。
 盈利预测与投资建议。预计23-25 年，公司归母净利润分别为2476211063
亿元，面板供给侧竞争格局改善下，预计公司显示业务盈利稳定性增强；光伏
触底，公司作为龙头亦有望率先反弹。考虑到面板业务盈利后的利润弹性、公
司的TV 产业供应链优势以及光伏触底反弹对利润的修复，维持买入评级。
 风险提示：地缘政治风险，需求改善不及预期风险，竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）
假设1：半导体显示器件领域：2023 上半年，面板价格迅速回升，大尺寸TV 面板价格
反弹力度尤为明显。公司大尺寸占比六成，受益于TV 面板价格回暖，利润边际改善明显。
目前TV 面板价格在经历23Q4下滑之后已经反弹，预计全年将在面板厂商控产下稳中有升。
我们预计公司2023-2025 年半导体显示器件业务分别236%26%155%，毛利率分别为
14%17%19%。
假设2：新能源光伏业务领域：2023 年前三季度，光伏行业主要环节竞争博弈加剧，产
业链价格下行，公司受到产业链价格整体波动下行影响，产业短期盈利承压。目前光伏价格
预计见底，公司亦积极制定降本措施，作为光伏龙头企业之一，有望率先恢复。我们预计公
司2023-2025 年新能源光伏业务及半导体领域业务分别-94%286%16%，毛利率分别
为18%17%18%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为17628 亿元（58%）、21675 亿元（230%）
和24669 亿元（138%），归母净利润分别为247 亿元（8469%）、621 亿元（1509%）、
1063 亿元（712%），EPS 分别为013 元、033 元、057 元，对应动态PE 分别为34 倍、
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）
综合考虑业务范围，选取了面板行业2 家上市公司作为估值参考，其中京东方A 作为面
板行业龙头在LCD 和OLED 布局全面，三利谱业务为面板上游环节的偏光片。
从PE 角度看，公司2425 年估值为138 倍，行业平均值为1711 倍，低于行业平均估
值水平。公司身处产业链集中度高导致议价权较高的面板环节，且其大尺寸占比较高，已经
并预计将进一步充分受益于大尺寸TV 面板价格的稳中有升；OLED 出货量提升叠加价格触
底，有望带动收入增长的同时，盈利逐步改善；公司中尺寸技术领先，预计在中长期内都将
给公司带来收入和利润的提升。我们看好行业格局稳固以及公司利润端进一步的弹性释放，
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  TCL 科技（000100）