分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅
速恢复，危机处理能力值得高估值
事件：分众传媒发布2020 年半年度报告，公司实现营业收入4611 亿元
（-1935%），实现归属于上市公司股东的净利润为823 亿元（585%），扣
非归母净利润622 亿元（6290%）。
二季度公司楼宇广告业务迅速恢复。2020 上半年，公司实现营收4611 亿元，
其中楼宇媒体收入4444 亿元，影院媒体145 亿元，其他媒体022 亿元。
通过拆分可以发现，剔除Q1 影院媒体收入145 亿元，楼宇媒体Q1 实现营收
1793 亿元，Q2 实现营收2650 亿元，楼宇媒体营收环比增长48%。楼宇媒体
收入达到去年下半年单季度收入水平，显示公司楼宇媒体广告业务在Q1 疫情
抓住消费品机遇，楼宇媒体业务收入快速回升。公司Q2 楼宇广告业务迅速
恢复主要源于公司主动调整客户结构，把握疫情之后日用消费品、在线教育
等行业的市场机遇。2020 年上半年，公司来自于日用消费品行业客户的楼宇
广告收入1710 亿元，占比3709%，同比增长2514%。
展望下半年，我们预计公司楼宇媒体业务预计仍会保持增长趋势。依据如下：
根据公司中报显示，截至2020 年6 月底，公司已签订合同、但尚未履行或
尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为3181 亿元，其中，3025 亿元
预计将于2020 年下半年确认收入，155 亿元预计将于2021 年度确认收入，
90 万元预计将于2022 年度确认收入。大额订单合同在手主要源于分众宣布对
7 月之后签约客户提价，促使广告主提前下单。对于大广告主，公司团购明
星带货服务赠送。2020 年8 月起，分众联手小沈龙、谢娜、华少推出分众
好物节直播带货活动，88、813、828 三场分众好物节参与品牌多达几十
个，印证公司下半年订单充足。
盈利预测与估值：我们预计2020-2022 年的公司归母净利润分别为2353 亿
元，3344 亿元和4544 亿元，EPS 分别为016 元，023 元以及031 元，
现有股价下对应的PE 分别为44X，31X 和23X。我们认为，危机是分众的
试金石，渡过这次危机，公司抗风险能力大幅提升，上调至强烈推荐评级。
风险提示：（1）广告市场复苏不及预期；（2）竞争格局尚未显著改善；（3）
业务违规风险；（4）媒体资源租赁变动的风险。
归母净利润（百万元）
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
事件：分众传媒发布2020 年半年度报告，公司实现营业收入4611 亿元（-1935%），实现归属于上市公司
股东的净利润为823 亿元（585%），扣非归母净利润622 亿元（6290%）。
二季度公司楼宇广告业务迅速恢复。2020 上半年，公司实现营收4611 亿元，其中楼宇媒体收入4444 亿元，
影院媒体145 亿元，其他媒体022 亿元。通过拆分可以发现，剔除Q1 影院媒体收入145 亿元，楼宇媒体
Q1 实现营收1793 亿元，Q2 实现营收2650 亿元，楼宇媒体营收环比增长48%。楼宇媒体收入达到去年下
半年单季度收入水平，显示公司楼宇媒体广告业务在Q1 疫情之后已经迅速恢复。
图1：公司单季营收结构测算（亿元）
抓住消费品机遇，楼宇媒体业务收入快速回升。公司Q2 楼宇广告业务迅速恢复主要源于公司主动调整客户
结构，把握疫情之后日用消费品、在线教育等行业的市场机遇。2020 年上半年，公司来自于日用消费品行业
客户的楼宇广告收入1710 亿元，占比3709%，同比增长2514%。
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
图2：2019H1-2020H1 公司楼宇媒体业务客户行业分布
展望下半年，我们预计公司楼宇媒体业务预计仍会保持增长趋势。依据如下：根据公司中报显示，截至2020
年6 月底，公司已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为3181 亿元，其中，
3025 亿元预计将于2020 年下半年确认收入，155 亿元预计将于2021 年度确认收入，90 万元预计将于2022
年度确认收入。大额订单合同在手主要源于分众宣布对7 月之后签约客户提价，促使广告主提前下单。对于
大广告主，公司团购明星带货服务赠送。2020 年8 月起，分众联手小沈龙、谢娜、华少推出分众好物节
直播带货活动，88、813、828 三场分众好物节参与品牌多达几十个，印证公司下半年订单充足。
图3：部分参与分众好物节品牌
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
上半年媒体租赁成本成本下降显著。2020 年上半年，公司营业成本为2267 亿元，同比减少1048 亿元
（-3163%），其中媒体租赁成本减少819 亿元。主要源于：1）上半年公司楼宇媒体租赁成本较去年同期减
少246 亿元，降幅为1435%；2）影院业务的租赁成本6342 万元，较去年同期620 亿元大幅减少556 亿
元，降幅为8977%。
图4：公司单季成本情况测算（亿元）
多种因素驱动公司楼宇营业成本下降。2020H1，楼宇媒体营业成本2167 亿元，相比去年同期2637 亿元，
同比减少47 亿元，其中租金减少246 亿元，则楼宇媒体其他营业成本同比减少223 亿元。
公司楼宇媒体租金减少主要源于：1）公司自2019 年下半年以来致力于优化和梳理媒体资源点位，截至2020
年7 月，公司电梯电视媒体点位数较2019 年末下降88%，电梯海报媒体点位数较2019 年末下降646%；
2）部分社区和受影响的写字楼也相应减免了受疫情影响不能正常发布广告的楼宇媒体租赁成本。
楼宇媒体其他营业成本同样减少，则源于公司推动媒体业务实现云端在线推送，已经将绝大部分屏幕物联网
化，实现远程在线监控屏幕的播放，由此降低运维人员数量，职工薪酬支出减少。
表1：表1：公司媒体资源数量
境内自营部分媒体资源数量（万台）
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
影院媒体业务预计Q4 修复。2020H1，影院媒体营业成本081 亿元，相比去年同期642 亿元，同比减少
561 亿元，其中租金减少556 亿元。可见，影院成本大幅下降主要源于影院因疫情影响停业封闭未发生租
赁成本。另一方面，公司上半年同样优化影院媒体资源。截至上半年底，公司影院媒体签约影院约1400 家，
相比去年底签约1700 家减少约300 家。广告主投放影院广告意愿与票房水平，尤其是黄金档期密切相关。
展望下半年，公司影院媒体业务将在四季度受国庆档驱动实现收入回升。
图5：2019H1-2020H1 公司影院业务收入与期间票房规模
上半年公司销售模式稳定，运维成本拐点显现。具体分析如下：
1）销售费用：2020 年上半年的销售费用为882 亿元，同比下降165%，主要源于主营业务收入下滑。其
中销售业务费（公司销售人员业绩提成）约占销售费用的754%，同比去年同期基本稳定。
2）管理费用：2020 年上半年的管理费用363 亿元，同比增加9433 万元，主要是Q2 公司计提优化运维人
员的离职补偿金，与上半年楼宇媒体业务职工薪酬同比减少支出约223 亿元相印证。可以看到，公司楼宇广
告业务通过云端在线推送，显著降低对运维人员的依懒性（2019 年底媒体运营人员数6723 人，2017 年底
运营人员数4742 人），每年将为公司节约数亿元。
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
图6：2019H1-2020H1 公司销售费用及销售业务费
图7：2019H1-2020H1 公司管理费用及职工薪酬
公司回款改善，但存量客户仍有坏账风险。具体分析如下：
根据公司中报显示，2020 年6 月底应收账款账面余额5373 亿元，年初应收账款账面余额5881 亿元，减
意味公司本期应收账款回款金额比新增应收账款多508 亿元，回款情况出现改善迹象。
另一方面，从坏账准备金额看，从年初的1712 亿元增加到2020 年6 月底的1894 亿元，新增计提182 亿，
计提比例从29%增加到35%，显示存量客户坏账风险仍未降低。
2020 年6 月底应收账款账面余额5373 亿元，其中未呈现风险特征的客户的应收账款4176 亿元，坏账计
提比例18%；已经逾期并按已呈现风险特征的客户应收账款1197 亿元，计提比例956%。若应收账款
分类按账龄披露，1 年以内（含1 年）应收账款3511 亿元，1 年以上1863 亿元，对比两种分类，可以看
到，约666 亿元一年以上应收账款，由于尚未逾期，因此放入按行业分类的应收账款中。但在实际情况中，
应收账款已经超过1 年，计提坏账准备的可能性较高，因此这部分存量客户应收款具有较高的回收风险。
图8：2020 年6 月底公司应收账款分类披露
图9：2020 年6 月底公司应收账款分类按账龄披露
2020年6月账面余额
2020年6月账面余额
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
停止电梯媒体设备采购，加速固定资产折旧。2020 年上半年，公司固定资产折旧由年初1581 亿元减少至
1368 亿元，其中折旧224 亿元，购置固定资产019 亿元，显示公司基本停止电梯媒体设备采购；同时公
司公告，2020 年9 月1 日起，公司固定资产中的电梯海报折旧年限从5 年缩短到3 年，残值为0，本次折
旧政策变更对公司2020 年的折旧预计影响金额约为3500 万元。公司加速固定资产折旧有助于前期减少企业
所得税，后期利润增长。
图10：2019H1-2020H1 公司固定资产期初余额与期末余额
此次疫情期间，公司危机处理能力得到充分显现。营收端，公司优质点位占据帮助公司楼宇媒体业务快速恢
复；成本端，运维人员结构优化以及点位租金有望下行；下半年，公司一方面受益于广告需求持续回暖，另
一方面受益于影院媒体业务修复。
因此，我们预计2020-2022 年的公司归母净利润分别为2353 亿元，3344 亿元和4544 亿元，EPS 分别为
016 元，023 元以及031 元，现有股价下对应的PE 分别为44X，31X 和23X。我们认为，危机是分众的试
金石，渡过这次危机，公司抗风险能力大幅提升，上调至强烈推荐评级。
（1）广告市场复苏不及预期；（2）竞争格局尚未显著改善；（3）业务违规风险；（4）媒体资源租赁变动的
期间减少金额（折旧坏账准备）
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
附表：公司盈利预测表
17549 营业收入
1118 公允价值变动收益
1010 归属母公司净利润
388 归属于母公司净利润增长
21925 获利能力
-100 每股指标（元）
250 每股收益(最新摊薄)
-945 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
吉比特（603444）：研发底蕴深厚，长线运营守正出奇
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心