浪潮信息（000977）点评报告
服务器业务实现翻倍增长，JDM 模式深度耦合客户
8 月29 日公司发布2018 年半年度报告，报告期内实现营业收入19155 亿元，
同比增长11049%；实现归属上市公司股东的净利润196 亿元，同比增长
3622%，实现归属上市公司股东的扣非净利润182 亿元，同比增长12631%。
受益于云计算市场高景气，服务器业务实现翻倍增长
浪潮信息是国内领先的云计算大数据服务商。根据Gartner 统计，2018 年Q1
浪潮X86 服务器出货量位居全球第三，国内第一；云服务器位居全球市场份额
第一，存储出货容量居中国第一。持续受益于下游云计算市场的高景气，云服
务器的需求持续提升，实现出货量和收入的翻倍增长。公司不断加强费用管控，
销售费用率由2016 年的46%下降至2018 年Q2 的24%，管理费用由2015 年
的57%下降至2017 年的42%。随着新产品AI 服务器的批量销售，公司的产
品结构和盈利水平有望得到提升。
AI 服务器市占率超过60%，四个层次布局AI 计算
公司已经成为业界拥有最丰富AI 服务器产品线的厂商。2017 年公司AI 服务器
同比增长超过600%，在中国AI 市场的占有率超过60%，在Tier1 大型互联网
企业份额超过90%。公司基于四个层次积极布局AI 计算，在硬件层，公司已
发布了AGX-2、GX4 等多款产品；在系统管理层，浪潮AIStation10 是一款人
工智能深度学习训练集群管理软件；框架层则有Caffe-MPI，这是全球首个集
群并行版的Caffe 深度学习计算框架；服务层则是更加综合的端到端解决方案。
智能高端工厂提升生产效率，JDM 模式深度耦合客户
公司建设有业界领先的智能高端服务器工厂，实现了高效的定制化生产，解决
了信息化高端装备的大规模定制生产难题：生产流程包括30 多个环节和120
个数据采集点，交付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%。随着白
牌服务器趋势的兴起，公司通过JDM（联合开发）模式与BAT 为代表的互联
网厂商进行了深度的合作，在传统市场竞争日益激烈的状态下异军突起，实现
了公司与客户之间量身定制、商业共赢。2017 年公司服务销售收入中，互联网
客户贡献比例超过50%，主要是受益于JDM 模式的合作。
我们预测2018-2020 年公司归母净利润分别为649 亿、966 亿、1505 亿元，
对应EPS 分别为050、075、117 元，当前股价对应估值分别为55、37、24
倍。考虑下游云计算市场高景气和公司期间费用持续优化，维持强烈推荐评级。
风险提示：竞争加剧导致毛利率下滑加剧；白牌服务器趋势威胁；
广证恒生-计算机行业-2018 年中期策略报
告：云计算安防持续高景气，精选业绩稳
浪潮信息（000977）点评报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。