浪潮信息（000977SZ）
股权激励授予计划落地，内外部协同激发潜力
事件：公司董事会同意以2018 年9 月7 日为授予日，向136 名激励对象授予3796
万份股票期权。本次授予的激励计划行权价格为1748 元股。
 股权激励授予日确定，激励计划落地：按照2018 年9 月7 日收盘价2602 元股，
对本次授予的3796 万份股票期权进行测算，则2018 年-2022 年期权成本分别为
5148 万元，16257 万元，13881 万元，7170 万元和2564 万元。本计划费用的摊
销对有效期内各年净利润有所影响。本次激励计划包括12 名公司董亊、高级管理
人员以及124 名中层管理人员和核心骨干人员，其中董亊、高级管理人员平均授予
3333 万份，中层管理人员和核心骨干人员平均授予约2739 万份。行权条件为以
2016 年业绩为基数，2018-2020 年营业收入增长率不低于20%，33%，46%，净
资产增长率不低于70%，100%，120%，且上述指标不低于同行业平均水平。公
司作为老牌国企，此次激励计划落地有望激发管理团队的积极性，提高经营效率，
降低代理人成本，带来的公司业绩快速提升。
 服务器份额领先，未来有望加速成长：公司2018 年上半年实现收入19155 亿元，
同比增长11049%实现归属母公司净利润196 亿元，同比增长3622%。根据IDC
发布的全球季度服务器跟踪报告显示，2018 年二季度公司服务器销售收入排名位
列全球第五，市场份额为48%。2018 年二季度公司服务器出货量为2032 万台，
位列全球第三位，市场份额为69%，仅次于戴尔和HPENewH3C 集团。公司业
绩的高速增长得益四大动力，即创新的JDM 业务模式、智能工厂的投产、开放计
算的推进及AI 市场的提前布局。公司依靠成熟的JDM 业务模式同BAT 等大型互
联网运营商建立了深入的合作关系，目前，公司在中国AI 计算产品领域市场份额
已超过60%，是百度、阿里和腾讯等领先科技公司AI 服务器的最主要供应商。公
司具备ODCC、OCP、OPEN19 三大开放标准服务器系列。此外公司持续加大研
发投入，2018 年上半年研发投入698 亿元，同比增长8882%，发布了全新一代
8 路服务器--TS860M5、全新一代智能全闪G2-F 系列、AI 服务器AGX-2 以及新
一代ABC 一体机等新产品。与IBM 中国成立的合资公司，通过研发、生产、销售
基于开放的POWER 技术的服务器，将可进一步完善公司高端服务器的生态系统。
公司在服务器市场份额持续提升，随着内部治理潜力激发和外部需求的推动，公司
有望成为全球服务器行业的第一梯队，实现业绩的持续爆发。
 投资建议：公司具备大型机、小型机、AI 服务器、存储、通用X86 服务器的完备
产品线，未来市场份额有望持续提升。伴随着收入规模的扩大以及公司运营效率的
提升，未来公司净利率有望提升。我们公司预计2018 年至2020 年每股收益分别
为050、071 和102 元。维持买入-A 的评级。
 风险提示：海外市场开拓不及预期；行业竞争激烈导致毛利率；互联网客户需求不
计算机PC 及服务器硬件III
浪潮信息：营收增速领先行业平均水平，高
端X86 服务器市占率第一2016-08-23
浪潮信息：2016 年Q1 中国服务器市场逆势
增长，浪潮信息荣膺出货量和销售额双冠王
浪潮信息：浪稳一帆悬，潮平两岸阔
浪潮信息：浪潮信息前三季度报告点评
浪潮信息：聚浪成潮，砥砺前行2015-09-19
公司快报PC 及服务器硬件
公司快报PC 及服务器硬件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报PC 及服务器硬件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报PC 及服务器硬件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。