浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
股权激励获山东国投批复，服务器龙头持续成长
公司7 月6 日公告：公司收到山东省国有资产投资控股有限公司关于
浪潮电子信息产业股份有限公司实施股权激励有关问题的意见
201844 号），原则同意公司按照有关规定实施股权激励。公司2018 年股
票期权激励计划尚需公司2018 年第二次临时股东大会审议。
 股权激励获山东国资委批复，激发核心员工推动公司业绩增长
公司收到山东省国有资产投资控股有限公司关于浪潮电子信息产业股
份有限公司实施股权激励有关问题的意见（鲁国投人事
201844 号），原
则同意公司按照有关规定实施股权激励。公司股权激励计划拟向激励对象授
予 3796 万份股票期权，约占本激励计划草案公告时公司总股本的294%，
人均期权为 279 万股，行权价格为1752 元。我们分析认为，本次激励能
为公司未来几年的发展提供强有力的支持。
 本次股权激励覆盖公司核心骨干，为公司业务拓展注入动力
本次激励对象 136 人，包括公司董事（不含独立董事）、高级管理人员、
核心技术人员等，覆盖范围更广。公司凭借技术优势在国内AI 领域处于领
头羊的位置。目前，浪潮为BAT 等互联网巨头提供AI 服务器，市场占有率
超过60%。相较普通服务器而言，AI 服务器毛利更高。公司对核心技术人员
的股权激励，拓展AI 服务器市场，有望进一步加强公司盈利能力和竞争优
势，助力公司业绩继续提升。
 股权激励行权条件高，公司业务有望进一步成长
公司本次激励计划获授的股票期权行权的业绩考核目标要求以 2016 年
业绩为基数，2018-2020 年营业收入增长率分别不低于 20%、33%、46%，
要求 2018-2020 年净资产收益率增长率分别不低于 70%、 100%、 120%，
且上述指标都不低于同行业平均水平。服务器市场需求和智能服务器产品线
驱动业务增长。受益云计算建设和AI 服务器需求提升，我们认为公司未来
业绩高增长确定性较大。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为048、065 和088 元，维持强
 风险提示：业务进展不及预期、政策风险、竞争加剧风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报业绩增长4895%，云计算与JDM
模式驱动业务增长2018-03-28
浪潮推出POWER9 新品服务器，有望
实现小型机存量市场替代2018-03-21
Gartner 数据：浪潮服务器2017 出货量
增速全球第一，龙头地位进一步巩固
互联网巨头和传统行业需求驱动业务
增长，智能制造带来新变革2018-02-27
股权激励力度空前，服务器龙头未来
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室