请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
反内卷带动三季度利润修复，四季度业绩弹性可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50693 百万元
圆通速递（600233SH）-利润表现有所承压，竞争力持续增强
圆通速递（600233SH）-成本持续优化，单票快递利润表现稳
圆通速递（600233SH）-快递主业经营稳健，盈利恢复稳定增
长态势——2024-04-28
2025 年三季度公司业绩增长回暖。2025 年前三季度营收5416 亿元（97%），
归母净利润288 亿元（-18%），扣非归母净利润277 亿元（-17%）；2025
年第三季度单季营收1827 亿元（87%），归母净利润105 亿元（110%），
扣非归母净利润101 亿元（91%）。
公司件量增速高于行业，市占率同比稳步提升，行业反内卷带动单票价格环
比回升。2025 年第三季度，公司业务量实现了772 亿件（同比150%），
公司市占率为156%，同比提升02 个百分点。今年1-7 月份快递行业价格
竞争逐步白热化，但是监管层于8 月开始实行反内卷措施，行业提价从
产粮区逐步扩散至大部分非产粮区，从而带动公司的单票快递收入8 月和9
月环比分别提升了007 元和006 元，最终使得公司单票快递收入同比降幅
从二季度的63%收窄至三季度的24%，三季度的单票快递收入环比提升了
002 元至214 元。
得益于反内卷提价，三季度单票快递净利环比实现提升。公司通过深化成本
精细管控，持续优化核心成本，2025 年三季度单票运输成本为036 元，同
比减少003 元，单票中转成本为026 元，同比减少001 元。三季度得益
于行业反内卷提价，公司利润恢复正增长，剔除航空和国际业务的影响，三
季度快递主业贡献的归母净利润同比增长7%，单票快递净利环比提升001
元至014 元，呈企稳回升趋势（24Q4、25Q1 以及25Q2 分别为015 元、014
元以及013 元）。圆通由于正处于完善网络基础、扩张市场份额的阶段，
因此公司今年资本开支规模提升明显，前三季度资本开支为63 亿元，同比
提升34%，预计2025 年公司资本开支有望达到80 亿元左右。此外，受益于
公司主动调整经营模式，2025 年前三季度航空及国际业务合计亏损206 亿
元，较同期减亏065 亿元。
风险提示：价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：维持盈利预测不变，维持优于大市评级。
维持盈利预测不变，预计2025-2027 年归母净利润分别为
430490551 亿元，分别同比变化7%14%12%。快递行业反内卷
中短期有利于单价和业绩的良性修复，且圆通具有显著竞争优势，看好
公司的长期投资价值，维持公司优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年三季度公司业绩增长回暖。2025 年前三季度营收5416 亿元（97%），归母
净利润288 亿元（-18%），扣非归母净利润277 亿元（-17%）；2025 年第三季度
单季营收1827 亿元（87%），归母净利润105 亿元（110%），扣非归母净利润
101 亿元（91%）。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司件量增速高于行业，市占率同比稳步提升，单价降幅明显收窄。2025 年第三季度，
公司业务量实现了772 亿件（同比150%），公司市占率为156%，同比提升02 个
百分点。今年1-7 月份快递行业价格竞争逐步白热化，但是监管层于8 月开始实行反
内卷措施，行业提价从产粮区逐步扩散至大部分非产粮区，从而带动公司的单票快
递收入8 月和9 月环比分别提升了007 元和006 元，最终使得公司单票快递收入同
比降幅从二季度的63%收窄至三季度的24%，三季度的单票快递收入环比提升了002
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
得益于反内卷提价，三季度单票快递净利环比实现提升。公司通过深化成本精细管控，
持续优化核心成本，2025 年三季度单票运输成本为036 元，同比减少003 元，单票
中转成本为026 元，同比减少001 元。三季度得益于行业反内卷提价，公司利润恢
复正增长，剔除航空和国际业务的影响，三季度快递主业贡献的归母净利润同比增长
7%，单票快递净利环比提升001 元至014 元，呈企稳回升趋势（24Q4、25Q1 以及25Q2
分别为015 元、014 元以及013 元）。圆通由于正处于完善网络基础、扩张市场份
额的阶段，因此公司今年资本开支规模提升明显，前三季度资本开支为63 亿元，同比
提升34%，预计2025 年公司资本开支有望达到80 亿元左右。此外，受益于公司主动
调整经营模式，2025 年前三季度航空及国际业务合计亏损206 亿元，较同期减亏065
图5：圆通速递毛利率和归母净利率变化
图6：圆通速递单票快递净利变化（元）
投资建议：维持盈利预测不变，预计2025-2027 年归母净利润分别为
430490551 亿元，分别同比变化7%14%12%。快递行业反内卷中短期有
利于单价和业绩的良性修复，且圆通具有显著竞争优势，看好公司的长期投资价
值，维持公司优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层