市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）3423  3423
总市值流通市值（亿元）586  586
52 周内最高最低价
圆通速递(600233)
行业反内卷显成效，量升价稳业绩同比回正
圆通速递披露2025 年三季报
圆通速递披露2025 年三季报，前三季度公司实现营业收入5416
亿元，同比增长97%，归母净利润288 亿元，同比下降18%；第三
季度公司营业收入1827 亿元，同比增长87%，归母净利润105 亿
元，同比增长110%。
行业反内卷初显成效，快递业务量升价稳
为国家层面的重要任务，快递行业亦开始抵
制非理性竞争，三季度各省区陆续提高快递发件价格，行业反内卷初
显成效。三季度圆通速递快递业务量772 亿件，同比增长150%，快
递业务单价214 元，同比下降24%，降幅环比一二季度大幅收窄，
驱动公司营收保持稳定增长。
单票成本延续节降，业绩同比回正
三季度公司单票成本延续节降趋势，毛利同比增长216%，毛利
润率94%，同比增长10pct。费用端，公司各项费用水平整体基本
稳定，单季度销售、管理、研发、财务费用率分别为035%、041%、
027%、159%，同比分别上升035pct、上升007pct、下降006pct、
下降027pct。三季度公司税前利润达到124 亿元，同比增长39%，
归母净利润淡季逆势环比提升，同比增长11%，重回正增长。
我们认为在国家反内卷的政策指引下，快递行业的非理性竞争有
望持续得到有效管控，行业价格有望逐步企稳。反内卷背景下三季度
公司市场份额同比仍实现小幅提高，或说明公司自身经营节奏并未明
显受到行业政策变化影响。我们继续看好公司业绩持续兑现，预计
2025-2027 年公司归母净利润分别为411 亿元、482 亿元、534 亿
元，维持买入评级。
宏观经济下滑，反内卷执行力度不及预期，成本节降不及预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支