请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
产品升级、客户转型，具备全球车灯龙头潜力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22836 百万元
星宇股份（601799SH）-与地平线达成战略合作，共同推进行
泊一体解决方案量产落地——2023-02-16
星宇股份（601799SH）-公司拟回购股份用以激励，持续推荐
自主车灯龙头——2022-12-30
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润同比增长75%，净利
率同比提升——2022-10-29
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润增长约75%，净利率
同比提升34pct——2022-10-25
星宇股份（601799SH）-二季度毛利率环比提升，新能源订单
开拓顺利——2022-08-26
单四季度营收2284 亿元，同比15%。公司2022 年实现营收8248 亿元，
同比增加428%，归母净利润941 亿元，同比减少084%。2022Q4 实现
营收2284 亿元，同比增加145%，环比增加170%，归母净利润187
亿元，同比减少1113%，环比减少3676%。2022Q4，伴随下游新车型
项目放量，公司营收表现超越行业79pct（汽车产量同比-64%）。
2022Q4 毛利率同比提升，售后服务费拖累净利率表现。2022 年，公司毛利
率为2256%，同比048pct，净利率为1141%，同比-059pct。2022Q4，
公司毛利率为2132%，同比225pct，环比-160pct，净利率为821%，
同比-116pct，环比-499pct。2022Q4，公司销售管理研发财务费
306%349%680%-049% ，分别同比变动
193084127-038pct
245089078-067pct，公司2022Q4 销售费用率同环比提升主
要系本期售后服务费用比上期增加所致。
前大灯从LED-ADB-DLP 持续升级，公司前灯2022 年市占率预计15%。车灯
作为汽车核心视觉件具备产品升级空间，行业均价逐年提升。2022 年公司
前照灯、后组合灯、小灯销量分别70314593654 万只，同比分别变动
122%38%-143%。预计公司前灯2022 年在国内市占率149% （以前
照灯销量05国内乘用车销量计)，2021 年市占率为146%，同比03pct。
2022 年，新订单、新产能、新产品持续突破。订单方面，2022 年星宇公司
承接41 个车型的车灯开发项目，实现23 个新车型的项目批产，优质的新
项目为公司未来发展提供了强有力的保障。产能方面，公司汽车电子和照明
研发中心已部分投入使用，智能产业园模具工厂、五期等建设项目正常推进，
产品方面，公司近年加强车灯新技术开发与应用，包含基于DMD 技术的DLP
智能前照灯、基于Micro LED 技术的HD 智能前照灯、基于Micro LEDMini
LED 技术的像素显示化交互灯、车灯控制器HCMRCMLCU 的开发、行泊一
体智能驾驶相关产品的开发等领域。
风险提示：原材料价格波动风险、芯片紧缺导致下游排产风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级
考虑到价格战对下游车型销量的影响，我们下调盈利预测，预期
232425 年利润为125160220 亿（原2324 年预计145203 亿），
对应PE 分别272115x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q4 营收2284 亿元，同比15%。公司2022 年实现营收8248 亿元，同比增
加428%，归母净利润941 亿元，同比减少084%。拆单季度看，2022Q4 实现营
收2284 亿元，同比增加145%，环比增加170%，归母净利润187 亿元，同比
减少1113%，环比减少3676%。
分业务看，2022 年，公司车灯、三角警示器、控制器营收分别为7518、017、
011 亿元，同比分别变动667%、1250%、-5691%，毛利率分别为2235%、197%、
359%，分别同比变动-058、1343、-1531pct。2022Q4，伴随下游新车型项目
放量，公司营收表现超越行业787pct（汽车产量同比-642%）。
图1：星宇股份营业收入及同比增速
图2：星宇股份单季度营业收入及同比增速
图3：星宇股份归母净利润及同比增速
图4：星宇股份单季度归母净利润及同比增速
分产品产销角度，产量方面，2022 年前照灯、后组合灯、小灯、三角警示牌、控
65%13%-239%-58%-388%。销量方面，2022 年前照灯、后组合灯、小
灯、三角警示牌、控制器销量分别703145936541298 万只，同比分别变动
122%38%-143%20%-352%。车灯作为汽车核心视觉件具备产品升级空间，
行业均价逐年提升。2022 年公司前照灯、后组合灯、小灯销量分别70314593654 万
只，同比分别变动122%38%-143%。预计公司前灯2022 年在国内市占率149%
（以前照灯销量05国内乘用车销量计)，2021 年市占率为146%，同比03pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：2022 年星宇股份分产品产销量情况
生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）
2022Q4，公司毛利率同比提升。2022 年，公司毛利率为2256%，同比048pct，
净利率为1141%，同比-059pct。2022Q4，公司毛利率为2132%，同比225pct，
环比-160pct，净利率为821%，同比-116pct，环比-499pct。公司22Q4 销售、
管理、研发费用率存在不同程度的环比提升（其中销售费用率环比25pct），净
利率环比下滑5pct。
费用率方面，2022 年，公司四费率为1061%，同比143pct，其中销售管理
研发 财务费用率分别144%299%633%-015% ，分别同比变动
022023143-045pct。拆单季度看，2022Q4，公司销售管理研发财
306%349%680%-049% ，分别同比变动
193084127-038pct，分别环比变动245089078-067pct。公
司2022Q4 销售费用率提升主要系主要系本期售后服务费用比上期增加所致，偏一
次性因素。公司2022Q4 销售费用率同环比提升主要系本期售后服务费用比上期
增加所致，管理费用率同环比提升主要系本期职工薪酬、折旧摊销和服务费比上
期增加所致，研发费用率同环比提升主要系本期职工薪酬及研发材料增加所致。
图5：星宇股份毛利率和净利率
图6：星宇股份单季度毛利率和净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：星宇股份四项费用率变化情况
图8：星宇股份单季度四项费用率变化情况
整体来看，2022Q4，存量客户有所下滑，增量车型集中在奇瑞等自主品牌。2022
年星宇营收增速428%，汽车产量同比增速34%，公司营收增速超汽车行业
09pct。2022Q4 星宇营收增速145%，汽车产量同比下滑642%，公司营收超越
汽车行业79pct。根据中汽协产量数据，2022 年，一汽大众、一汽丰田、一汽红
旗、上汽大众及自主、广丰及广本、奇瑞、东风日产及东本产量分别同比变动
00%03%-84%51%86%325%-136%，2022 年广汽乘用车、奇瑞产
量同比表现超行业。2022Q4，一汽大众、一汽丰田、一汽红旗、上汽大众及自主、
广丰及广本、奇瑞、东风日产及东本产量分别同比变动
-132%-264%-273%-177%-128%248%-412%。
图9：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速季度对比
表2：星宇股份重点客户2022 年和2022Q4 产量表现
2022 年产量（万辆）
22Q4 产量（万辆）
2022 年产量同比增速
22Q4 产量同比增速
22Q4 产量环比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前
照灯的普及，前照灯向ADB、HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、
信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后组合灯向贯穿式后组合
灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主
图11：车灯发展历程
图12：汽车前大灯技术升级路线
图13：汽车后尾灯技术升级路线
图14：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，产品维度加强新技术开发应用，客户维度持续加大新能源车型项目的开
产品维度，公司加强新技术开发及应用，并通过产业链协同（虹软地平线、
一方面，公司近年加强车灯新技术开发与应用，并推出车灯控制器、行泊一体
解决方案等新产品。公司目前产品的新技术开发方向包含基于DMD 技术的DLP 智
能前照灯、基于Micro LED 技术的HD 智能前照灯、基于Micro LEDMini LED 技
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
术的像素显示化交互灯、车灯控制器HCMRCMLCU 的开发、行泊一体智能驾驶相
关产品的开发等领域。
图15：前部灯具控制器
图16：后部灯具控制器
另一方面，2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限
公司在杭州正式签署战略合作协议。双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、
光学传感器使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新开发能力，
和星宇股份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协
作，围绕人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合
作，共同服务全球汽车主机厂商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元
融资，获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图17：虹软技术能力
图18：地平线征程系列芯片Roadmap
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞
举行了华为光产品线智能车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发
挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车灯领域战略合作，共
同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到
制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能
车灯系统解决方案竞争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯和ADB 车灯陆续进入市场，这对于传统车灯企业既是机
遇也是挑战，产业链协同在车灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游
芯片、软件算法等企业，基于自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望
在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车
规级芯片算法为核心底座，依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行
泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满足交付为业务合作目标，联
合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案的量
产落地。地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，获得包括星宇股份等众多
汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图20：星宇股份与地平线达成战略合作
图21：星宇股份与地平线达成战略合作
星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案已获得国
内某头部车企正式定点，预计于2023 年量产。方案仅采用了单颗征程3，搭配
5R6V 的传感器配置，可轻松实现包含变道辅助在内的L2级别行车辅助功能；同
时，通过软件及算法优化，实现计算资源的分时复用，可在同一SoC 芯片上实现
融合泊车等泊车辅助功能。该方案通过独到的软件架构设计充分挖掘了征程3
的潜力，以高性价比提升产品竞争力，从而让更多入门车型的终端用户能够体验
到行泊辅助功能带来的便利。
图22：星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
后续，星宇股份还将进一步扩充智驾产品序列。其中，同样搭载单征程3 芯片的
智能视野控制器的开发工作正同步进行中，相较传统的智能摄像头，星宇依托自
身三十年来在汽车车灯领域的研发经验，将融合视觉感知技术和智能灯光控制，
赋予车灯更强的感知和交互能力，给用户带来更多的产品体验升级。而搭载了多
块征程系列芯片的高算力计算平台产品也已蓄势待发，在功能层面将支持领航
辅助驾驶、记忆泊车、智能灯光控制等高阶智驾及智控应用。
基于征程系列芯片及其他智能驾驶前沿技术，地平线为星宇开发行泊一体
及赋能智能车灯的解决方案提供了坚实的技术地基，而双方对于未来智能汽
车行业发展趋势的判断也有着高度的一致。此次战略合作将充分促进双方在多领
域业务的有机融合，共同积极探索智能化前沿技术，开发市场领先的智能汽车产
品，并共同推动智能汽车行业的发展。
订单维度，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
2022 年，公司承接41 个车型的车灯开发项目，实现23 个新车型的项目批产。
2022 年1 月1 日至3 月15 日，公司承接新项目订单约40 亿元人民币。根据车灯
行业研发周期，项目获取18-24 个月后开始贡献收入和利润。我们认为，公司凭
借自身的产品竞争力，不断斩获新订单，为公司未来发展提供了强有力的保障。
表3：星宇股份批产项目、新接项目数和承接新订单情况
138（19 个大灯）
72（14 个大灯）
73（20-30 个大灯）
客户维度，公司持续加大新能源车型项目的开拓力度。
2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为
公司未来发展提供了强有力的保障。目前，公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、
上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广
汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、
上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等多家
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内外汽车整车制造企业。
2022 年7 月14 日，理想汽车2022 年全球合作伙伴大会在常州召开，星宇股份作
为理想汽车战略合作伙伴受邀参加大会，并荣获2022 年度理想汽车最高奖项理
2023 年3 月14 日，星宇股份荣获广汽丰田2022 年度品质优秀奖。品质优
秀奖是广汽丰田对供应商年度表彰的最高奖项，获评条件极为严格，获此殊荣
代表了广汽丰田对星宇股份卓越产品品质、专业高效服务的高度认可。
图23：星宇股份荣获理想汽车最高奖项理想TOP 奖
图24：星宇股份获广汽丰田2022 年度品质优秀奖
产能维度，公司加强产能布局，提升智能制造。
目前，公司汽车电子和照明研发中心已部分投入使用，智能产业园模具工厂、五
期等建设项目正常推进。
短期维度，伴随下游新车型项目放量，公司2022Q4 营收表现超越行业787pct（汽
车产量同比-642%）。中长期维度，星宇股份的新订单新产品新产能为业绩保
驾护航。客户维度，当前星宇和日系合作愉快（拿下一汽丰田竞争力进取奖，
广汽丰田品质优秀奖），已进入新势力（蔚来、小鹏、理想）和头部自主品
牌客户（吉利）的供应商体系、并获取了项目，2022 年上半年，公司承接的新能
源车型项目数量占比约四成，2022 年全年，公司承接41 个车型的车灯开发项目，
实现23 个新车型的项目批产，优质的新项目，优质的新项目为公司未来发展提
供了强有力的保障；产能维度，公司汽车电子和照明研发中心已部分投入使用，
智能产业园模具工厂、五期等建设项目正常推进；产品维度，ADB 持续渗透（渗
透率从2019 年的不到2%提升至2020 年的6%），随着DLP 投影大灯和ADB 车灯等
新技术陆续进入市场，星宇加强新技术开发应用，2022 年上半年高清数字大灯研
发成功并获得C-NCAP 高分评价，公司持续推进ADB 前照灯、DLP 前照灯及氛围
灯等车灯项目及其他汽车智能化项目的获取，逐步提升高技术、高附加值产品的
比例。2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，共同推
进行泊一体解决方案的量产落地，星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研
发的行泊一体解决方案已获得国内某头部车企正式定点，预计于2023 年量产。
2023 年，公司有望实现车型订单海外工厂ADB 及行泊一体解决方案等新产
品释放的带来的业绩共振。
风险提示：国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间
长的车灯赛道上，向高端化（日系、高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出
步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自主和新势力（蔚小
理）新客户，长逻辑通顺。考虑到价格战对下游车型销量的影响，我们下调盈利
预测，预期232425 年利润为125160220 亿（原2324 年预计145203
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿），对应PE 分别272115x，长期具备全球车灯龙头潜力，维持买入评级
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科
博达、减震隔音件龙头企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业
务领域接近），四家可比公司2024 年平均PE 约为22 倍。我们更新星宇一年期目
标估值（对应2024 年）为140-168 元（对应2024 年PE 25-30 倍），持续看好，
表4：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层