本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
车灯赛道智能升级，业绩增长拐点已至
星宇股份（601799）深度报告
主要数据  2023 年2 月24 日
总市值（亿元） 4104
流通股本(亿股) 286
12 月最高价(元) 19058
12 月最低价(元) 9834
公司是全套车灯总成独立供应商。公司主要从事乘用车车灯的研发、
设计、制造和销售，主要面向整车厂配套市场（OEM），产品包括汽车
前照灯、前部贯穿灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、室内灯、氛围
灯。公司在研发团队、研发投入和研发设施等方面均处于行业领先地
位，依托在技术研发与规模化生产的综合优势，公司与众多客户建立
稳固的合作关系，客户涵盖欧系、日系、美系、自主品牌及新势力等
车灯附加值持续提升。随着技术进步、成本降低，车灯光源已从传
统白炽灯、卤素灯升级至半导体激光大灯，在光线强度、使用寿
命、能耗等方面得到全面优化。同时车灯技术含量的提高，有利于提
高产品附加值，从而提高毛利率。随着智能驾驶的持续发展，AFS、
ADB、DLP等智能化功能的提升，汽车车灯已逐渐从传统的安全件定位
转向智能件发展。结合AR-HUD，在车辆行驶过程中，给予驾驶者更多
驾驶辅助信息。车灯的单车价值将持续上升，车灯市场空间、利润水
公司客户资源丰富。凭借技术优势及产品质量优势，公司成为少数同
时为主要合资乘用车制造厂和自主品牌及新势力乘用车制造厂提供汽
车灯具产品的内资企业。一汽大众为公司的核心客户，销售占比超
30%，一汽大众的高销量基数为公司产品销量提供保证。同时，公司客
户覆盖范围向自主品牌和造车新势力进一步延伸，新能源车型项目数
量和占比快速增加，2022年上半年公司承接的新能源车型项目数量占
比约四成。丰富的客户资源有利于公司多元化发展，有效降低由于个
别整车主机厂波动带来的经营风险，使公司的未来经营活动更为灵
净利润增长拐点已至。2022年前三季度，公司实现营业收入5964
亿元，同比增长541%，其中2022Q3，公司营收同比增长3155%。
受益于疫情管控持续优化叠加购置税减半政策，公司下游客户销量
实现恢复性增长，推动公司营收高增长。公司净利润迎来增长拐
点，2022年前三季度，公司实现归母净利润754亿元，同比增长
209%，其中2022Q3，公司归母净利润同比增长7549%。公司加大
研发投入，产品附加值持续提升。
投资建议：公司是国内汽车全套车灯总成设计及制造的领先企业。随
着车灯产业智能化发展趋势，产品附加值持续提升，公司积极拓展新
能源汽车项目，公司业绩有望实现量价齐升。预计公司2022-2024年每
股收益分别为411元、561元、733元，对应PE分别为35倍、25倍、
19倍，予以增持评级。
风险提示。新能源汽车销量不及预期风险；经营管理风险；毛利率
下滑风险；技术研发风险。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
1车灯总成领先企业，合资自主新能源客户全覆盖  4
11 深耕行业三十年，专注国内车灯市场  4
12 与多家下游客户建立稳固合作关系  5
2 车灯附加值持续提升，智能交互新方向  6
21 光源技术变革推动车灯升级发展  6
22 转向智能驾驶领域，车灯赛道再升级  8
23 汽车产业电气化转型，智能驾驶迎来快速增长期  10
24 独立供应商拓展空间广阔  11
3智能化发展加强公司竞争力，拓展区域控制新领域  12
31 合资客户为主，积极拓展自主品牌及新势力客户  12
32 携手地平线，推动行泊一体量产落地  14
33 发布股权激励计划，利好公司可持续发展 15
4 2022Q3 营收规模稳定增长，净利润迎增长拐点 16
41 2022Q3 公司业绩逐步修复  16
42 毛利水平持续改善  17
43 持续加大研发投入，期间费用率略有增长 18
44 营运能力处于合理区间，保持较强偿债能力  19
45 公司经营活动现金流表现总体向好  22
5 投资建议  23
6 风险提示  23
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
1车灯总成领先企业，合资自主新能源客户全覆盖
11 深耕行业三十年，专注国内车灯市场
常州星宇车灯股份有限公司成立于1993 年，总部位于常州市国家高新技术产业开
发区，是国内汽车全套车灯总成设计及制造的领先企业，主要从事汽车（主要是乘用
车）车灯的研发、设计、制造和销售，主要面向整车厂配套市场（OEM），产品主要包
括汽车前照灯、前部贯穿灯、后组合灯、雾灯、日间行车灯、室内灯、氛围灯等。公
司于2007 年10 月整体变更为股份有限公司，2011 年2 月在上交所成功上市。经过三
十年在行业的深耕，公司先后在境内香港、佛山、长春设有子公司，在境外德国、日
本、塞尔维亚设有子公司。目前公司总占地面积941 万平方米，拥有前照灯、后组合
灯、小灯、电子、模具、工装生产制造工厂，具有年产各类车灯合计8000 万只的生产
公司为家族式企业，截至2022H1实际控制人与控股股东为周晓萍女士，周晓萍直
接持有公司3589%股份。周八斤先生直接持有公司1222%股份，周八斤与周晓萍互为
父女关系，周晓萍与周八斤分别持有常州星宇投资管理公司60%和40%的股权，并通过
常州星宇投资管理有限公司间接持有公司619%股份。二位合计持有公司5430%股份，
公司股权结构相对集中，决策高效统一。公司拥有境内外合计7 家全资子公司，子公
司之间分工明确，其中吉林星宇、佛山星宇主要从事乘用车灯具制造及销售，常州星
宇主要从事汽车电子元件研发，香港星宇、欧洲星宇主要从事乘用车及卡车车灯市场
开发及客户关系维护、供应商关系维护、技术项目管理、行业信息收集等，日本星宇
主要从事汽车零部件制造、制造设计性能相关的技术开发、销售及进出口、制造设备、
工具、模具等进出口业务。塞尔维亚星宇主要从事照明灯具制造及销售、塑料零件制
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
受益于国内汽车制造产业链的高速发展，公司营收构成按地区分类主要以境内销
售为主，境外销售为辅。2018-2022H1，公司在国内销售的营收占比分别为8796%、
图 3：公司境内外营收占比
12 与多家下游客户建立稳固合作关系
公司拥有包括车灯产品设计开发、电子设计开发、工装专机设计开发、模具设计
开发、前沿技术开发等完整的自主研发体系，在研发团队、研发投入和研发设施等方
面均处于行业领先地位。依托公司在技术研发与规模化生产的综合优势，公司与众多
客户建立稳固的合作关系，客户涵盖欧系、日系、美系、自主品牌及新势力等整车企
业，主要包括一汽大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、一汽
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、一汽轿
车、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏
汽车、极氪汽车等多家国内外汽车整车制造企业。随着汽车行业三化转型发展，
公司根据行业发展趋势，持续加大新能源客户的开拓及相关项目的获取。截至2022 年
上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，随着新能源汽车的高速发展，
图 4：公司客户图谱
2 车灯附加值持续提升，智能交互新方向
21 光源技术变革推动车灯升级发展
随着技术进步、成本降低，汽车光源经历了若干代的技术变革，大体可分为五个
第一代光源是用蜡烛、煤油、乙炔等燃料作为车灯光源的燃料照明灯。它满足了
早期车灯的要求，但存在发光效率低、光强弱、性能不稳定、操作复杂的缺点。
第二代光源是白炽灯、卤素灯。白炽灯实现了电能到光能的转化，相比燃料照明
灯，白炽灯在亮度、稳定性、寿命等方面都有质的提高，同时白炽灯在生产生活中逐
渐普及带来的规模效应大大降低了生产成本。从20 世纪20 年代开始，汽车灯具进入
白炽灯时代。1962 年，德国海拉公司发明了卤素灯泡，它的实质是加入了卤素气体的
白炽灯。它可以让蒸发的钨通过化学反应重新沉积到灯丝上，从而延长使用寿命。
第三代光源是疝气灯（HID）。随着现代交通环境的变化以及对汽车安全性、环保
性的要求不断提高，卤素灯的缺点逐步显现。首先是灯光亮度不足，由于汽车的行驶
速度逐渐提高，在夜间以及低能见度的环境下，亮度不足将产生安全隐患。其次是能
耗较高，不够环保。再次，卤素灯使用寿命较短，其发光是以钨丝通电为基础，钨丝
高温发光过程中存在损耗，因此卤素灯的使用寿命通常短于整车寿命。20 世纪90 年代，
疝气灯开始进入车灯市场，疝气车灯克服了卤素灯寿命短、能耗高、亮度不足的缺点，
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
在诸多车型上得到运用，对卤素灯产生了一定的冲击。
图 5：车灯发展历程
第四代光源是半导体发光二极管（LED）。LED 不是通过电能产生热能，热能使物体
升温而发光，而是由电能直接转化为光能。由于HID 必须搭配高压触发器使用，使得
安装难度与色温匹配复杂度上升。相比HID 车灯，LED 车灯能耗更低，寿命更长，体积
更小，反应速度更快，无需安装高压触发器。此外，LED 车灯将不仅作为照明使用，还
可作为信号输出口传递车辆和驾驶员的状态。随着技术的不断成熟和成本降低，目前
LED 车灯的应用范围已越来越广泛。
第五代光源是半导体激光二极管。半导体激光二极管相比普通LED 亮度更高、照
射距离更远、能耗更低、体积更小。激光照明是汽车照明领域最前沿的技术，宝马、
奥迪等世界领先汽车厂商已经率先推出了搭载激光大灯的车型。由于一套激光大灯系
统的总成本在一万美元以上，是LED 车灯的数倍，因此该类型车灯目前只配备于高端
表 1：各类光源性能对比
3000 小时以上
5000 小时以上
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
22 转向智能驾驶领域，车灯赛道再升级
随着汽车产业三化转型发展，推动车灯产业开启全新发展方向，汽车车灯将
从传统的功能安全件趋向电子化、智能化、交互化发展。车灯系统正在成为智能驾驶
领域的执行端，从而实现智能化场景，前照灯系统逐步演变出AFS、ADB、DLP 等功能，
可实现更安全的照明功能，汽车信号灯通过投影和屏显方式实现信息交流、人车交互。
贯穿式前车灯及格栅灯的应用与拓展，也为人车交互提供全新的途径。
AFS、ADB 功能助力提升汽车安全照明。传统照明系统在复杂路况与特殊场景面临
许多难题：转弯、加减速与上下坡时存在照明盲区，车辆交汇与遇到行人时灯光炫目，
在乡村、城市、高速公路行驶时有着不同的照明需求。作为乘用车主动安全系统的一
部分，自适应前照灯系统（AFS）与自适应远光灯系统（ADB）的应用有效解决上述问
题。AFS 由四部分组成：传感器、电子控制单元（ECU）、车灯控制系统和前照灯。工作
时，包括角度传感器、速度传感器在内的传感器将信号通过控制器局域网络（CAN）传
入ECU 中，ECU 处理完数据后，向车灯控制系统输出前照灯转角指令，使前照灯转过相
应的角度。配有AFS 的乘用车可以实现七种模式的照明：乡村道路模式、高速公路模
式、城市道路模式、恶劣天气模式、旅行模式、大灯随动转向、仪表盘故障指示。
图 6：AFS 工作功能展示
ADB 的主要功能是提升夜间会车安全性以及保护行人。ADB 技术通过车载摄像头采
集图像并将图像信号输入，系统可判断前方来车的位置与距离，并将指令发送到前车
灯系统，将其转换为在LED 矩阵上开启和关闭的动作。因此ADB 可在会车时自动调整
灯光照射区域，避免对来车产生炫光。当前ADB 有两种实现的途径：矩阵式和像素式。
像素式可以理解为颗粒更多、分区更细的矩阵式，但由于其成本过于高昂，目前矩阵
式ADB 更加普遍。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 7：ADB 工作功能展示
DLP 技术赋予智能交互新方式。DLP 全称为数字光处理，是源于美国德州仪器公司
开发的数字微镜元件（DMD）而实现可视数字信息显示的技术，具有高像素、高分辨率、
可编程等特点，起初用于工业领域，随后运用于车大灯以实现更多交互功能。DLP 大灯
利用其高像素高分辨率特性，可实现矩阵式大灯的功能，同时结合可编程特点，实现
高清投影功能。当前行业趋向于结合AR-HUD，可实现投射斑马线、行人追踪提示、低
速转向辅助、盲区变道警示、行驶轨迹预测、车辆追踪遮蔽等功能，应用场景广阔。
公司于2021 年承接包括ADB 前照灯、DLP 前照灯及车灯控制器等项目，合计约135 亿
元，预计于2023 年开始贡献收入和利润，助力公司开启二次成长曲线。
图 8：智己L7 行人礼让模式
前部车灯造型日渐丰富。随着汽车产业电气化发展，动力驱动方式发生变化，由
传统燃油发动机逐渐被电机取代，汽车前部的进气格栅功能随之取消，使得汽车整个
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
前部区域更为统一且都可以实现发光效果，发光格栅灯、星环灯、交互灯等新型车灯
应运而生。未来汽车前部车灯造型向贯穿式和整体式方向发展的趋势明显，产品功能
大幅提升，部分新势力主机厂、自主品牌主机厂、豪华品牌车企以贯穿式前部车灯、
格栅灯作为整车亮点。以小鹏汽车为例，小鹏汽车旗下所有车型均搭载家族式贯穿前
部灯，车型价格区间涵盖1489-3499 万元，在提升外观辨识度的同时新增感知交互功
图 9：小鹏鹏翼之光前大灯
为应对贯穿式前部车灯良好的发展前景，公司拟投资75 亿元，建设智能制造产
业园五期项目，项目建成后主要产品为电动汽车领域贯穿式整体前部车灯，包括星
环灯、格栅灯两类产品，均采用LED 车模组光源，项目达产后预计可实现年产星环灯
50 万只、格栅灯50 万只。
23 汽车产业电气化转型，智能驾驶迎来快速增长期
汽车产业电动化智能化网联化发展趋势已不可逆，新能源汽车产业发展维持高景
气。根据中汽协数据统计，2021 年国内新能源汽车产销分别完成3545 万辆和3521
万辆，同比分别增长120%和1139%。2022 年国内新能源汽车产销分别完成7058 万辆
和6887 万辆，同比分别增长969%和934%。尽管新能源补贴政策于2023 年退出，
但预计2023 年新能源汽车产业链仍能保持高增长态势，进一步推进汽车产业转向电动
化智能化网联化进程。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 10：2021-2022 年新能源汽车月度销量及同
图 11：2021-2022 年新能源汽车月度零售渗
汽车产业电气化转型，进一步推进智能驾驶发展。由于电池的供能过程是可控的，
因此新能源汽车打破传统燃油汽车发动机的技术壁垒，为更高层次的智能化提供动力
上的可能。智能化的最终目标是实现无人驾驶，而无人驾驶依赖于高水平的智能驾驶
辅助系统（ADAS）和车际互联通信（V2X）。受限于当前的技术水平及法规限制，仅能
实现部分场景下的无人驾驶，未来还需要硬件端和通信端共同发力。作为智能驾驶系
统的执行输出端的重要组成部分，车灯行业正逐步转向智能驾驶赛道，为行业发展提
24 独立供应商拓展空间广阔
汽车车灯制造企业与整车制造企业的联系非常紧密。规模较大的几家汽车车灯制
造企业均具有较长的发展历史，伴随整车制造企业的发展而发展。随着合资品牌进入
国内市场并实现本地化生产，促使配套的汽车车灯供应商纷纷跟进，建立本地化生产
基地，如小糸车灯、法雷奥、斯坦雷等。此外，内资汽车车灯制造企业起步于为内资
整车制造企业提供配套产品，通过长期不懈努力，一方面提升技术实力，另一方面充
分利用本土优势与成本优势，取得了快速发展，目前已占据了大部分商用车和自主品
牌乘用车的市场份额，以星宇股份为代表的少数车灯制造企业逐渐进入合资整车制造
企业的车灯配套市场，与外资车灯制造企业开展竞争。尽管合资车灯企业更早进入合
资品牌整车供应商体系，占据绝大多数市场份额，但自主品牌凭借其地域优势、成本
优势以及良好的服务等竞争力，走进了合资品牌整车配套领域。同时自主品牌的研发
能力与生产能力也在提高，正逐步缩小与合资品牌的差距。随着合资整车制造企业以
成本和质量为导向的本土化采购策略日益明确和优秀本土自主品牌整车制造企业的快
速崛起，具有一定同步设计开发能力的内资车灯制造企业显示出巨大的发展潜力。
根据中国产业信息网的数据显示，2020 年中国汽车车灯行业市场份额分别为华域
视觉占比28%、海拉占比12%、小糸占比12%、斯坦雷占比11%、星宇股份占比9%、
法雷奥占比7%、其他占比21%。上述企业占据了国内大部分的市场份额，外资车灯企
业主要以合资方式进入国内市场，其中广州小糸的股东有丰田，主要为丰田等配套生
产车灯，广州斯坦雷的股东有本田，主要为本田等配套生产，海拉是德国车灯厂商，
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
长春海拉则为德系车的长期合作方，这种固定的合作关系使得车灯厂商能够获得较为
稳定的订单，同时也限制了厂商向其他车系拓展的空间。公司作为独立供应商进行竞
争，销售渠道更为灵活，市场空间相对更广阔。
图 12：2020 年中国汽车车灯行业市场份额
近年来汽车车灯行业头部效应逐步明显，主要原因为相关产品的结构日益复杂，
对相关技术的要求逐渐提高，所对应需要投入的成本也随之增加，由此导致中小厂商
参与前装市场的难度不断加大。成本的变动将使研发能力不足的中小车灯企业承受更
大的经营压力，而行业龙头企业可凭借其市场地位、研发能力等方面的优势拿到更大
的订单，销售附加值更高的产品。汽车车灯也从最初单纯的照明功能逐步扩展到造型、
3智能化发展加强公司竞争力，拓展区域控制新领域
31 合资客户为主，积极拓展自主品牌及新势力客户
公司选择独立供应商的发展路线，逐渐积累丰富的客户资源，客户涵盖德系、日
系、美系、自主品牌及造车新势力。公司是少数同时为主要合资乘用车制造厂和自主
品牌及新势力乘用车制造厂提供汽车灯具产品的内资企业。2022 年中国乘用车销量前
10 名企业中，一汽大众、上汽大众、吉利汽车、广汽丰田、东风日产、一汽丰田、上
汽通用五菱均为公司客户。
表 2：车灯供应商与整车厂配套情况
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、嘉利、法雷奥等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
大茂伟瑞柯、海拉、华域视觉、星宇股份、马瑞利、彤明、法雷奥等
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
斯坦雷、华域视觉、星宇股份、嘉利、马瑞利等
斯坦雷、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、小糸车灯等
华域视觉、嘉利、星宇股份等
法雷奥、嘉利、星宇股份、彤明等
三立、海纳川海拉、摩比斯等
海拉、马瑞利、麦格纳唐纳利、奥尔萨等
ZKW、马瑞利、海拉、星宇股份等
大茂伟瑞柯、马瑞利、彤明、华域视觉、星宇股份、嘉利等
彤明、法雷奥、华域视觉、星宇股份、嘉利、安瑞光电、天翀等
天翀、轩金、华域视觉、星宇股份、安瑞光电、马瑞利、大茂伟瑞柯、海拉等
马瑞利、大茂伟瑞柯、星宇股份等
2017-2020H1，一汽大众销售金额占各期销售总额比重均超30%，为公司的核心客
户。2020H1，公司前五大客户及各自销售占比分别为一汽大众3904%、一汽丰田
1109%、奇瑞汽车730%、一汽红旗618%、东风日产601%。作为行业少有年销量突
破150 万的整车厂，一汽大众的高销量基数为公司产品销量提供保证。
图 13：2017-2020H1 公司前五大客户销售占比
图 14：2020H1 公司主要客户销售占比
2021 年，由于受到芯片短缺困扰，一汽大众销量出现较大波动。进入2021Q4，随
着芯片短缺得到缓解，集团销量持续恢复。2022 年3-4 月，受到长春疫情散发影响，
集团主要生产基地出现短暂停工停产，产销出现下滑。进入2022 年下半年，随着芯片
短缺及疫情散发得到有效控制，集团产销迎来恢复性增长，带动上游零部件供应商销
量增长。同时，一汽大众积极推进集团电气化转型，2023 年集团销量增长可期。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 15：一汽大众月度销量
公司客户覆盖范围向自主品牌和造车新势力进一步延伸，新能源车型项目数量和
占比快速增加，2022 年上半年公司承接的新能源车型项目数量占比约四成。丰富的客
户资源有利于公司多元化发展，有效降低由于个别整车主机厂波动带来的经营风险，
使公司的未来经营活动更为灵活。
32 携手地平线，推动行泊一体量产落地
根据地平线官方消息，地平线与星宇股份签署战略合作协议。双方将以车规级
芯片算法为核心底座，以符合车规、达到量产、满足交付为业务合作目标，发
挥各自领域优势，共同推进行泊一体解决方案的量产落地，助力行泊一体成为智
公司基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案已获得国内某头部车
企正式定点，预计于2023 年量产。该方案仅采用单颗征程3 芯片，搭配5R6V 的传感
器配置，即可实现包含变道辅助在内的L2级别行车辅助功能。同时，通过软件及算法
优化，实现计算资源的分时复用，可在同一SoC 芯片上实现融合泊车等泊车辅助功能。
该方案充分挖掘征程3 车规级芯片的潜力，以高性价比的优势提升产品竞争力，从而
让更多入门车型的终端用户能够体验到行泊辅助功能。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 16：地平线征程3 车规级芯片
公司表示后续还将进一步扩充智能驾驶产品序列。其中，同样配备单征程3
芯片的智能视野控制器的开发正在同步进行中。同时，配备多块征程系列芯片的
高算力平台产品也在同步研发，在功能层面将支持领航辅助驾驶、记忆泊车、智
能灯光控制等高阶智能驾驶与智能控制应用。与上游芯片供应商开展合作，推动
行泊一体、智能车灯等解决方案的快速发展。通过地平线的车规级SoC 芯片和感
知算法的加持，有利于提升公司在智能驾驶领域相关产品从设计到制造交付的系
统级能力，持续提升公司产品竞争力。
图 17：基于1 颗征程3 芯片的星宇智驾域控
图 18：基于3 颗征程3 芯片的星宇智驾域控
33 发布股权激励计划，利好公司可持续发展
2023 年1 月14 日，公司发布关于以集中竞价交易方式回购公司股份的回购报告书，
用于实施股权激励和或员工持股计划，拟回购金额6000 万元-12 亿元，按回购价格
上限模拟计算，设计股份数量约占总股本的014%-028%。截至2022 年9 月30 日，公
司总资产12837 亿元，归属于上市公司股东的净资产83 亿元，流动资产872 亿元。
本次回购的资金总额上限为12 亿元，占公司总资产、归属上市公司股东的净资产、
流动资产的比重分别为093%、145%、138%，占比均较小。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司发布新一轮的股权激励计划，反映公司对未来发展前景的信心以及对公司价
值的认可，有利于激励管理层人员及核心员工的积极性，将员工利益和公司利益更加
紧密地结合在一起，增强公司凝聚力，推动公司实现可持续发展。
4 2022Q3 营收规模稳定增长，净利润迎增长拐点
41 2022Q3 公司业绩逐步修复
2018-2021 年，公司营业收入从2018 年的5074 亿元增长至2021 年的7909 亿元，
年复合增长1595%。公司营业收入实现稳定增长，产品结构优化和经营规模扩大带来
的规模效应使得盈利能力持续提升。受益于车灯价值提升的行业趋势，公司客户群体
不断向中高端品牌渗透，预计未来公司经营规模仍将继续扩大，盈利能力保持在较高
水平。2022 年前三季度，公司实现营收5964 亿元，同比增长541%，主要受到疫情
散发影响，公司下游客户上半年出短暂停工现象，公司营收增长承压。2022Q3，公司
实现营收2246 亿元，同比增长3155%，营收增速有所改善。2022Q3，公司车灯全品
类销量均实现增长，前照灯实现销量196 万只，同比增长543%，环比增长452%；后
组合灯实现销量410 万只，同比增长362%，环比增长434%；小灯实现销量1351 万
只，同比增长506%，环比增长477%。
图 19：2018-2022Q1-Q3 营业收入（亿元）
图 20：2018-2022Q1-Q3 营收增速（%）
2018-2021 年公司归母净利润稳步增长，从2018 年的611 亿元增长至2020 年的
116 亿元，年复合增长3779%主要受益于公司新订单增加，公司业绩稳步提升。
2021 年公司实现归母净利润949 亿元，同比下降1812%，主要受疫情散发等多方面
因素影响，公司主要原材料价格上涨，同时，人工成本及制造成本增长较多，研发投
入增加。公司归母净利润在2022 年迎来增长拐点，2022 年前三季度，公司实现归母净
利润754 亿元，同比增长209%，2022Q3 公司实现归母净利润296 亿元，同比增长
7549%。进入2022 下半年，随着原材料价格回落，叠加国家出台相关补贴政策，下游
客户产销持续修复，拉动公司利润增长。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 21：2018-2022Q1-Q3 归母净利润（亿元）
图 22：2018-2022Q1-Q3 归母净利润增速（%）
2022 年前三季度公司扣非后净利润为679 亿元，同比增长195%，2022Q3 公司扣
非后净利润为272 亿元，同比增长8766%。公司近五年扣非后净利润趋势与归母净利
润变化趋势基本相同。
图 23：2018-2022Q1-Q3 扣非后净利润（亿元）
图 24：2018-2022Q1-Q3 扣非后净利润增速（%）
42 毛利水平持续改善
2018-2020 年公司毛利率与净利率水平整体呈上升趋势，主要受益于公司管理持续
优化，技术提升增加产品价值。2021 年，受到原材料价格、人工成本上涨及加大研发
投入的影响，公司毛利率及净利率同比分别下降522pct 和383pct。2022 年前三季
度，公司毛利率和净利率分别为2304%和1264%，其中Q3 公司毛利率和净利率分别
为2293%和1320%，同比提升194pct 和33pct，毛利率环比下降115pct，净利率
环比提升135pct，公司盈利能力韧性显现，毛利率及净利率修复向好。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 25：2018-2022Q1-Q3 毛利率与净利率（%）
图 26：2017-2021 主营产品毛利率（%）
43 持续加大研发投入，期间费用率略有增长
2019-2022 年前三季度，公司期间费用率整体表现稳重有增，从2019 年的868%
增长至2022 年前三季度的975%，累计增长107pct，主要系公司持续加大研发项目
的投入所致。2022Q3 公司期间费用为942%，环比下降258pct，主要系公司当期营收
规模环比大幅上涨，摊薄期间费用。
图 27：2018-2022Q1-Q3 期间费用率（%）
销售费用率方面，2018-2022 年前三季度公司销售费率整体呈下降趋势，从2018
年的285%下降至2022 年前三季度的082%，累计下降203pct，主要系公司营收规模
稳步增长摊薄销售费用叠加售后三包费用减少所致。
管理费用率方面，2018-2020 年公司管理费用率较为平稳，三年管理费用率分别为
258%、254%、258%。由于从2020 年开始，公司优化现有产能布局及建设新的生产
工厂扩充产能，管理费用随之增长，2021 年及2022 年前三季度，公司管理费用率分别
为276%和280%。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 28：2018-2022Q1-Q3 销售费用率（%）
图 29：2018-2022Q1-Q3 管理费用率（%）
研发费用率方面，公司研发投入持续增长，从2018 年的356%增长至2021 年的
490%。2022 年前三季度，公司研发费用为367 亿元，占当期营业收入的615%。公
司在车灯领域具有较强的自主研发能力与核心生产技术以及完备的试验检测能力，处
于同行业领先位置，公司持续加大研发投入力度，有望进一步巩固公司行业地位。
财务费用率方面，公司近五年财务费用率波动较为明显。2021 年公司财务费用率
涨幅较大，主要由于可转债利息增加所致。2022 年前三季度，公司财务费用率为-
002%，主要系该期无可转债利息叠加汇兑收益增长所致。
图 30：2018-2022Q1-Q3 研发费用率（%）
图 31：2018-2022Q1-Q3 财务费用率（%）
44 营运能力处于合理区间，保持较强偿债能力
营运能力方面，公司应收账款2020-2022 年前三季度上升明显。2022 年前三季度
公司应收账款为1243 亿元，同比增长1763%，占净资产比例为1243%，应收账款规
模仍保持稳定，公司客户主要为一汽大众、一汽丰田和奇瑞汽车等知名汽车制造厂商，
回收风险小，账龄以1 年内为主，整体规模偏大。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 32：2018-2022Q1-Q3 应收账款及占总资产比例（亿元，%）
2018-2022 年前三季度应收账款周转天数分别为3684、4408、4355、4366 和
5206 天，应收账款周转率分别为977、817、827、824 和519 次，整体呈上升趋
势。2022 年前三季度应收账款周转率下降，主要系应收账款余额较高。公司客户主要
为德系、日系合资厂商及自主品牌，客户信用状况良好。2022 年前三季度回款能力有
所减弱，但仍保持较强回款能力。
图 33：2018-2022Q1-Q3 应收账款周转天数（天）
图 34：2018-2022Q1-Q3 应收账款周转率（次）
库存方面，公司存货2018-2022 年前三季度整体呈上升趋势，其中2021 及2022
年前三季度存货增幅明显，存货金额分别为197 亿元、222 亿元，占净资产比例为
1651%、1730%。存货增长主要由于项目订单增长，公司销售主要以销定产，整体跌
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 35：2018-2022Q1-Q3 存货及占总资产比例（亿元，%）
存货周转率分别为331、328、349 和350 次，存货周转天数整体呈下降趋势，存
货周转率平稳上升。2022 年前三季度，公司存货周转天数及存货周转率分别为12324
天和219 次，主要为2022 年上半年公司下游客户因疫情影响，产能出现下滑，公司
供货短暂减少，存货期末结存余额上涨，导致存货周转率下降。
图 36：2018-2022Q1-Q3 存货周天数（天）
图 37：2018-2022Q1-Q3 存货周转率（次）
偿债能力方面，公司2018-2020 年资产负债率呈上升趋势，从2018 年的3972%增
长至2020 年的4820%。随后资产负债率出现下滑，2021 年与2022 年前三季度基本持
平，为3535%，同比上升121pct。主要系公司偿还银行借款，导致短期借款减少。
公司总负债中以经营性应付项目为主，占比超80%，短期债务指标表现均较好。
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 38：2018-2022Q1-Q3 资产负债率（%）
公司2020-2022 年前三季度流动比率表现平稳，分别为222、221、223。速动
比率呈下降趋势，从2020 年的181 下降至2022 年前三季度的164。主要为公司偿还
银行借款，加之存货水平上升所致，公司短期偿债能力仍处于合理范围内。
45 公司经营活动现金流表现总体向好
2018-2022 年前三季度，公司经营性现金流净额连续为正，主要受益于营收规模稳
步增长及销售回款情况表现良好，公司经营活动现金流表现向好。2020 年至2022 年前
三季度，公司加大产能扩充及对现有技术改造的投入力度，投资性现金流维持净流出
趋势。2020 年，公司发行可转债，筹资现金流出现大幅流入。除2020 年外，公司近5
年筹资现金流总体占比较小，具备一定融资弹性。2022 年前三季度，公司经营性现金
流、投资现金流、筹资现金流分别为1364 亿元、-848 亿元、-318 亿元，经营性现
金流及筹资现金流同比分别增长19084%和1461%，投资现金流同比下降24965%。公
图 39：2018-2022Q1-Q3 流动比率
图 40：2018-2022Q1-Q3 速动比率
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
司现金流结构修复转好，经营活动现金流能够覆盖投资支出。
图 41：2018-2022Q1-Q3 现金流量情况（百万元）
公司主要从事汽车车灯的研发、设计、制造和销售，面向整车厂配套市场（OEM）。
公司选择独立供应商发展路线，客户资源丰富，涵盖德系、日系、美系、自主品牌及
造车新势力。站在行业角度，汽车车灯转向智能驾驶赛道趋势逐渐显现，从传统的安
全件转向智能交互件发展。随着技术升级，车灯功能日渐丰富，产品附加值逐渐提升，
市场空间有望实现扩张。随着新能源汽车的高速发展，智能车灯发展前景广阔。
站在公司角度，公司是国内汽车全套车灯总成设计及制造的领先企业，根据行业
发展趋势，持续加大新能源客户的开拓及相关项目的获取。截至2022 年上半年，公司
承接的新能源车型项目数量占比约四成。携手地平线，共同研发行泊一体解决方案，
将行车辅助功能和泊车辅助功能算力整合在同一芯片上，有效提升计算资源利用率，
实现降本增效。公司基于行泊一体解决方案已获得国内某头部车企正式定点，预计于
2023 年实现量产，贡献收入。
预计公司2022-2024 年每股收益分别为411 元、561 元、733 元，对应PE 分别
为35 倍、25 倍、19 倍，予以增持评级。
（1）新能源汽车销量不及预期风险：汽车行业受宏观经济影响较大，若未来全球经济
和国内宏观经济形势恶化，汽车行业景气度下降，汽车产销减少，将对汽车零部件企
业的经营产生不利影响。
（2）经营管理风险：公司资产规模和经营规模都将持续扩张，在经营管理、资源整合、
市场开拓等方面都对公司管理层提出了更高的要求。如果公司不能进一步提升管理水
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
平、完善管理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定的风险。
（3）毛利率下滑风险：未来如果公司不能通过持续提高技术水平、降低营业成本等方
式保证毛利率的提高或稳定，或通过增加高端市场份额提升毛利率，将面临毛利率下
（4）技术研发风险：如果公司的技术研发方向与行业的技术发展潮流、市场需求变化
趋势出现偏差，或者滞后于技术发展潮流和市场需求变化，将会使公司在竞争中处于
表 3：公司盈利预测简表（2023224）
星宇股份（601799）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼