爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
嗨体持续高景气度，费率优化提升盈利能力
2021 年2 月8 日
事件： 2020 年公司实现收入709 亿元，同增272%，实现归母净利440
亿元，同增439%，实现扣非归母净利424 亿元，同增430%，实现基本
EPS 为451 元；其中20Q4 收入24 亿元，同增51%，归母净利15 亿元，
同增75%；每10 股派息35 元，转增8 股。公司收入基本符合预期，业绩
以嗨体为核心的溶液类注射产品下半年翻倍增长，表现亮眼。分业务来
看：1）以嗨体为核心的溶液类注射剂收入45 亿元，同比增长83%，
其中20H2 增速约100%，预计多部位推广效果良好；2）凝胶类注射
产品（爱芙莱爱美飞宝尼达逸美一加一）收入25 亿元，受疫情影响
同比下滑19%，其中20H2 增速约-4%，相比于上半年显著回暖；3）
其他业务方面，埋线产品收入184 万，同增2068%，化妆品产品收入
789 万，同增890%，表现高景气度。分量价看，整体收入以销量驱动，
20 年销售188 万单位（支包），同增292%，均价基本持稳。
结构变化带动毛利率微降，费用率优化驱动净利率提升77pct。毛利
率方面，公司溶液类与凝胶类毛利率分别下降016pct 和022pct，主
要在于产品结构变化带来成本价上升，整体毛利率基本稳定；期间费用
率方面，规模效应下销售管理费率持续优化，分别下降35pct25pct，
研发费率持平为87%，上市融资财务费率下降17pct；此外，交易性
金融资产持有期间投资收益净增817 万，综合净利率提升77pct 至
夯实研发加强埋线、GLP-1、溶脂等项目推进，聚左旋乳酸微球项目正
在注册中，产品储备丰富。研发方面：1）公司20 年专利申请4 篇，
获得授权4 篇，研发人员数量占比23%，研发投入保持高位；2）注射
用A 型肉毒毒素与利拉鲁肽注射液获得临床试验许可，聚左旋乳酸微
球项目正在注册中，进展符合预期；3）与韩国DongBang Medical
coLtd 成立合资公司，引进韩国技术，进行埋植产品研发生产；4）投
资杭州先为达2%股权，拟收购子公司北京诺博特49%剩余股权与融知
生物剩余49%剩余股权，加强公司未来在GLP-1 市场优势，推进溶脂
扩容销售队伍，全轩学院持续投入提升品牌粘性。销售方面：1）公司
20 年拥有160 人销售团队，净增45 人，覆盖5000 家机构，销售团队
不断扩容；2）公司2020 年全轩学院提供课程超过3000 课时，注册认
证医生超过6000 名，有望提升公司产品粘性。
盈利预测与投资评级：嗨体表现超预期，预计新适用症推广良好，同时
新品储备丰富，我们上调公司盈利预测，预计公司2021-2023 年收入
分别为121 亿元（含童颜针06 亿）182 亿元（含童颜针12 亿）264
亿元（含童颜针21 亿），归母净利润分别为74 亿元110 亿元159
亿元，EPS 为61 元（原预测50 元）、92 元（原预测72 元）、133
元，目前股价（2021 年2 月8 日）对应PE 为148 倍、99 倍、68 倍，
考虑到公司嗨体产品高速成长，且未来产品储备丰富，上调买入评
风险因素：嗨体销售不达预期；行业需求恶化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
作为团队核心成员获得 16171819 年新财富纺织服装行业最佳分 析师第 3 名第 2 名第 5 名，并
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。