当前价： 90700 元
爱 美 客（300896） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，重磅产品嗨体放量增长
52 周内股价区间(元)
1 爱美客（300896）：挖掘细分市场需求，
做医美行业先行者  (2021-01-13)
 事件：公司2020 年营业收入为71 亿元，同比增长272%，归母净利润为44
亿元，同比增长439%，扣非后归母净利润为42 亿元，同比增长43%。公司
拟每10 股派发现金红利35 元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增
 公司Q4 业绩大超预期，业绩逐季加速恢复。公司H1Q3Q4 收入分别为24 亿
元、22 亿元和25 亿元，同比增速分别为07%、432%和51%。H1Q3Q4
归母净利润分别为15 亿元、14 亿元和15 亿元，同比增速分别为146%、554%
和753%。疫情对公司业务影响基本消退，业绩逐季恢复明显，延续高增长趋
势。其中溶液类注射产品（嗨体）收入为45 亿元，同比增长83%，凝胶类注
射产品收入为25 亿元，同比下降19%。我们认为公司业绩得以快速恢复主要
基于：1）嗨体作为第一大单品，在品牌、技术等方面具有核心优势，率先实现
反弹，销量同比增长约79%，拉动整体业绩增长；2）公司在医美行业的差异化
布局能够满足各个细分市场的需求，充分享受行业快速发展趋势下的市场增长
红利。2019 年5 月公司的紧恋获批上市，2020 年收入为184 万元，同比
增长2068%，销量同比增长481%，作为国内首款国产面部埋线产品在2021
年有望进一步实现放量增长，成为公司又一大重磅级单品。
 毛利率维持高位水平，三费率显著下降。2020 年公司毛利率为922%，与2019
年持平，主要系高毛利品种嗨体放量增长所致。公司销售费用率为104%，同
比下降35pp，主要系疫情期间减少营销费用投入，同时公司品牌知名度提升，
营销推广费用相对有所下降。疫情期间，公司通过线上全轩学院实现医美
行业医生网络技术培训，累计认证医生超过6000 人，提供课程3000 课时，以
较小的投入换来更有效的营销推广服务。管理费用率用率为149%，同比下降
25pp，主要系公司费用管控能力加强。财务费用率为-20%，同比下降17pp，
主要系公司上市融资获得资金。
 内生外延开拓医美新产品，拓宽成长边际。研发费用率为87%，与2019 年持
平，但从研发费用投入来看2020 年投入6180 万元，同比提升27%，延续公司
高研发投入的趋势。多项重磅产品正在布局：1）医用含修饰聚左旋乳酸微球的
透明质酸钠凝胶（童颜针）进入注册申报阶段，有望在2021 年获批成为市场中
唯一一款类注册证的同类产品。2）肉毒毒素也正处于临床阶段，目前国内仅
4 家获批，竞争格局良好。3）在研产品减肥适应症的GLP-1 受体激动剂利拉鲁
肽获批临床，该药品具备优异的减肥效果，2019 年减肥适应症利拉鲁肽的全球
收入为9 亿美元，未来有望丰富减肥产品线。4）公司与韩国DongBang
MedicalcoLtd 合资成立东方美客（北京）科技发展有限公司共同进行埋植线研
发和生产，新埋线产品将和公司现有产品紧恋形成强大品牌合力。5）与山
东诚创医药合作研发利多卡因丁卡因乳膏用于术前的局部麻醉，与其他产品联
 盈利预测。鉴于公司在面部软组织填充的龙头地位，以及嗨体、紧恋等独家品
种的放量增长，预计2021-2023 年EPS 为517 元、739 元、1125 元，对应
PE 分别为175、123、81 倍。
 风险提示：价格下降风险、研发进展不及预期风险、重大医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱 美 客（300896）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱 美 客（300896）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱 美 客（300896）2020 年年报点评