爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-本土医美龙头，
玻尿酸当红花旦-20201028
明星产品嗨体放量，医美龙头持续高增长
——公司信息更新报告
 事件：公司2020 年业绩超预期
公司发布年报：2020 年实现营收709 亿元（2718%），归母净利润44 亿元
（4393%）；其中Q4 营收245亿元（5103%），归母净利润149亿元（7524%），
业绩高增长超预期。此外，公司公告拟每10 股转增8 股，并派现金红利35 元。
我们认为，颜值经济时代，变美需求驱动轻医美赛道蓬勃发展；公司是国产
医美玻尿酸龙头，研发转化高效、推新能力突出。考虑到公司明星产品和待批新
品的持续高增长潜力，我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
702（064）1050（135）1500 亿元，对应EPS 为584（053）873（112）
1248 元，当前股价对应PE 为15531038727 倍，维持买入评级。
 明星产品嗨体放量驱动高增长，规模效应带动盈利能力提升
2020 年新冠疫情对医美行业客流造成较大影响，但公司凭借较强产品和品牌力，
在疫情缓和后销售迅速回暖，全年仍逆势实现高增长。其中，以明星玻尿酸产品
嗨体为核心的溶液类注射针剂表现亮眼，全年营收447 亿元（8285%），占总
营收比重达到63%，构成公司增长主要驱动力；此外，凝胶类产品实现营收252
亿（-1921%），相对体量较小的埋线和化妆品类产品分别实现21 倍9 倍增长。
盈利能力方面，公司整体毛利率继续稳定在92%以上；同时，费用端的规模效应
随营收增长逐步凸显，2020 年公司销售费用率（1037%，-347pct）和管理费用
率（613%，-249pct）均有明显改善，带动净利率进一步提升。
 快速推新能力铸就医美龙头竞争壁垒，新品推出有望再享高成长红利
颜值经济时代，变美需求驱动轻医美赛道蓬勃发展；公司作为国产玻尿酸龙
头，研发转化高效、推新能力突出，产品矩阵丰富且存在差异化，先发优势明显。
嗨体等明星产品口碑已得到下游医疗机构和消费者认可、市场渗透率稳步提升；
未来，公司继续大力投入研发，有望快速推出首款合规童颜针产品，同时入局A
肉毒素和利拉鲁肽注射液（用于慢性体重管理）等高潜力新市场。随着新产品陆
续贡献增量，公司有望继续扩大市场份额，医美龙头品牌力进一步提升。
 风险提示：疫情再次发生、市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。