嗨体高增带动业绩高增，现金流强势高
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布业绩报告，2020 年实现营业收入709 亿元（2718%），
实现归母净利润440 亿元（4393%），实现扣非归母净利润424 亿元
（4295%），非经常性损益主要来源于政府补助、投资收益等。2020 年
Q4 季度，实现营业收入245 亿元（5103%），实现归母净利润149 亿
元（7524%），实现扣非归母净利润144 亿元。
 业绩略超预期，嗨体维持强劲增长。2020 年公司受到疫情影响，一
季度整体业绩承压，二季度以来快速恢复，下半年强劲增长带动全年业
绩增长。分季度看，Q1-Q4 单季度公司收入分别同比变化-2098%、
1626%、4318%、5103%，归母净利润分别同比变化-1746%、
3649%、5598%、7525%，业绩逐季加快增长。分产品看，公司披
露口径为溶液类注射产品、凝胶类注射产品、面部埋置线、化妆品，收
入占比分别为6307%、3556%、026%、111%。其中，溶液类销售收
入447 亿元（8285%），产品包括嗨体和逸美，因逸美占
比很小（2019 年占总收入比为037%），可近似认为溶液类体现嗨体
收入情况，主要受益于颈纹治疗继续渗透及同系列产品熊猫针上市
放量实现高增长。凝胶类销售收入252 亿元（-1921%），主要包括爱
芙莱爱美飞、宝尼达等，主要受疫情影响较大，销售有所下滑。
 规模效应下净利率水平显著提升，利息收入与投资收益增厚业绩。2020
年公司利润增速显著高于收入增速，主要由于规模效应下费用率下降和
净利率提升、利息收入增加、投资收益增加等。费用率方面，由于规模
效应优势、疫情导致部分营销活动减少等，销售与管理费用率明显下降，
2020年销售费用率为1037%（-347pct），管理费用率为613%（-249pct）；
财务费用为-1433 万元，主要由于公司于2020 年9 月上市募集资金3435
亿元后，现金增加带来利息收入增加，因此预计2021 年利息收入将进
一步增长。此外，2020 年公司通过购买银行结构性存款带来投资收益
1473 万元。利润率方面，2020 年公司销售毛利率为9217%（-046pct），
销售净利率为6110%（767pct），净利率水平明显提升。
 高额现金流与高比例现金分红彰显强大造血能力，在研重磅产品展现增
长潜力。2020 年，公司实现经营性现金流净额426 亿元（3744%）。
公司利润分配预案为：以总股本为基数，每10 股派发现金红利35 元
（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增8 股。因此总计现金分
红4207 亿元，占归母净利润比例高达9567%，彰显公司良好的财务状
况与持续稳健的盈利能力。在研产品方面，含聚左乳酸微球的透明质酸
钠凝胶(俗称童颜针)进入注册审批阶段，注射用A 型肉毒毒素、利拉鲁
肽注射液正处临床试验阶段，潜在重磅产品有望再培育新增长点。
 盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为
108015732233 亿元，归母净利润分别为6929811380 亿元，对应
当前股价的PE 分别为15811179 倍。考虑到嗨体持续高速增长，
其他产品在疫情影响后恢复增长，以及利息收入与投资收益增厚业绩，
上调盈利预测，维持买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期的风险；市场推广不及预期的风险；整
1、爱美客（300896）：利拉鲁
肽临床试验获批，减肥减重产品
取得积极进展2020-11-16
2、爱美客（300896）：Q3 业绩
超预期，净利率水平再提升
3、爱美客（300896）：颜值
经济时代红利，医美龙头未来可
1 下半年业绩强劲增长，嗨体高增带动全年业绩高增  3
11 疫情防控下销售快速恢复，嗨体高增带动业绩高增长。 3
12 嗨体品牌价值凸显，驱动公司业绩高增长。  4
13 募集资金带来现金增加，利息收入大幅增长 5
14 高比例现金分红，彰显公司持续稳健盈利能力 5
2 研发投入确保产品线拓展，在研重磅品种前景可期。  6
3 盈利预测与投资评级  7
4 风险提示  7
1   下半年业绩强劲增长，嗨体高增带动全年业绩高增
11   疫情防控下销售快速恢复，嗨体高增带动业绩高增长。
2020 年，一季度公司业绩受到疫情不良影响较大，但公司也在疫情封锁期间及时调
整和推进客户激活方案，迅速帮助下游机构突破线下场景限制，寻找业绩突破。随着疫
情的控制和消费的复苏，二季度以来公司经营加速恢复，下半年的强劲增长带动全年业
绩增长。公司不仅在疫情冲击下体现增长韧性，更进一步巩固了在行业内的竞争优势和
图1：公司营业收入与归母净利润（分季度）
分季度来看，公司收入与净利润增长逐渐加速，下半年恢复强劲增长。预计随着疫
情得到有效防控，公司业绩将有望保持快速增长。
表1：公司2020 年营业收入与归母净利润（分季度）
归母净利润（百万元）
图2：公司营业收入与归母净利润（分半年度）
12   嗨体品牌价值凸显，驱动公司业绩高增长。
嗨体是国内首款且唯一一款适应症用于颈纹修复的注射用透明质酸钠产品，差
异化竞争优势使其具备强劲的市场竞争力。此外，嗨体同系列熊猫针为2020 年
6 月发布，定位高端眼周抗衰明星产品。同系列产品将应用范围扩大，将进一步加强嗨
体的品牌价值，提升销量水平。
2019 年嗨体的收入占比分别为4350%。2020 年，根据公司披露口径，溶液类
注射产品收入占比6307%，其中包括产品嗨体与逸美，由于逸美收入占比
非常小，因此我们估计溶液类注射产品收入情况可近似为嗨体收入情况，其收入占
比提升至63%以上，同比增速达82%以上，驱动公司全年业绩高增长。
图3：2014-2020H1 公司收入构成情况
入占比分别为4350%、037%。
归母净利润（百万元）
表2：2020 年公司收入构成情况
同比增长 产品及2019 年收入占比
嗨体(4350%)、逸美(037%)
爱芙莱(3927%) 、爱美飞
(078%)、宝尼达(1210%）)、
逸美一加一(373%)
206844% 紧恋(002%)
面膜、颈膜等(014%)
13   募集资金带来现金增加，利息收入大幅增长
2020 年，公司产生财务费用-143347 万元，其中利息收入为143977 万元。本年度
财务费用发生同比大幅下降74005%，主要由于公司于2020 年9 月IPO 上市募集资金
3435 亿元到账，现金增加后带来银行存款的利息收入增加。考虑到募集资金的现金到
账时间近2020 年第四季度，预计2021 年公司利息收入将进一步增加。
图4：公司利息收入情况
14   高比例现金分红，彰显公司持续稳健盈利能力
公司2020 年利润分配预案为：以股本12020 百万股为基数，向全体股东每10 股派
发现金红利35 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增
8 股。因此合计派发现金股利4207 亿元，占2020 年公司归母净利润比例为9567%；
转增股本完成后，公司总股本增加至21636 百万股。
高比例现金分红彰显了公司持续、稳健的盈利能力和良好的财务状况，以及对未来
发展的良好预期，同时体现了公司积极合理回报投资者，分享企业价值的实际行动。
2   研发投入确保产品线拓展，在研重磅品种前景可期。
公司保持高比例研发投入和产品开发速度，在生物医用材料和生物医药研发方向不
断开拓。2020 年公司投入研发费用6180 万元，占营业收入比例为871%。
表3：公司研发投入情况
研发投入金额（万元）
目前，公司在研产品含聚左乳酸微球的长效透明质酸钠凝胶（俗称童颜针）已进
入注册申报阶段，合作研发的注射用A 型肉毒毒素已获批临床试验，用于慢性体重
管理的利拉鲁肽注射液已获得临床试验许可。公司通过持续的研发投入加速医美方
向产品的研发工作，未来有望再推重磅品种，培育新增长点。
表4：公司主要在研产品情况
正中、重度鼻唇沟皱纹
慢性体重管理。适用于初始体重指数
（BMI）为30kgm2 及以上（肥胖）或BMI
为27kgm2 及以上（超重）并伴有至少一
种与体重相关的并发症如高血压、型糖
同时，公司通过加强对外投资和战略布局，2020 年，公司与韩国DongBang
MedicalCoLtd 成立合资公司东方美客（北京）科技发展有限公司，从事埋植线与缝合
器械的研发和生产工作，已完成面部埋置线第二代产品的实验室阶段开发。公司通过投
资取得杭州先为达生物科技有限公司2%股份，该公司围绕GLP-1 靶点研究开发并拥有
自主知识产权的长效注射产品及口服产品，未来有望在肥胖症治疗的市场竞争中获得优
势。此外，公司与山东诚创医药技术开发有限公司合作研发利多卡因丁卡因乳膏用于术
前的局部麻醉，以提高患者临床体验感，进一步丰富医美产品线布局。
3   盈利预测与投资评级
我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为108015732233 亿元，归母净利润分
别为6929811380 亿元，对应当前股价的PE 分别为15811179 倍。考虑到嗨体
持续高速增长，其他产品在疫情影响后恢复增长，以及利息收入与投资收益增厚业绩，
上调盈利预测，维持买入评级。
1） 研发进度不及预期的风险。在研产品肉毒杆菌、重组蛋白药物已进入临床试验
阶段，但可能存在产品研发失败或研发进度不及预期的风险；
2） 市场推广不及预期的风险。医美产品市场竞争日趋激烈，未来新产品上市可能
面临更多阻碍，存在新品推广不及预期的风险。
3） 医疗美容整形意外事故的风险。由于医美整形机构良莠不齐，医美整形事故可
能引发行业整顿，并打击消费者信心，从而导致行业增速下降
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
6886   营业收入
5849   减营业成本
61      营业税金及附加
92      营业费用
885       管理费用
761      财务费用
134      资产减值损失
543   加投资净收益
0      其他收益
74   加营业外净收支
7647   利润总额
162   减所得税费用
0      少数股东损益
24   归属母公司净利润
138   EBIT
12   EBITDA
12   重要财务与估值指标
174   每股收益(元)
-80   每股净资产(元)
7647   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1317   销售净利率(%)
28   收入增长率(%)
1125   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号