基本数据（2020Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2019 元）
主要股东（2020Q3）
收入结构（Y2020）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY21-CT02
首次报告日期：2021 年02 月09 日
公司发布2020年年度报告，拟每10股派息35元，转增8股。我们对
2020年公司实现营收709亿元，同比增长2718%；实现归母净利
润440亿元，同比增长4393%；扣非归母净利润424亿元，同比增长
4295%；经营性现金流426亿元，同比增长3744%。现金利润比仍保
持在1以上，流动性强。
从季度收入来看， Q4单季度营收245亿元，同比增长5103%，
实现归母净利润149亿元，同比增长7524%。受疫情影响公司前半年
业绩承压，但随着下半年需求释放，公司业绩快速恢复带动全年业绩
从产品收入来看，公司主要三大类产品的营收占比分别为溶液类
注射产品（6307%）、凝胶类注射产品（3556%）、面部埋植线（026%）
以及化妆品类（111%）。其中以嗨体为核心的溶液类注射剂，2020
年实现营收447亿元，较去年同期增长8285%。嗨体在细分市场具有
先发优势和独占性，经过前期的市场培育，其安全性和有效性得到了
下游医疗机构以及终端消费者的充分认可，品牌影响力持续增强，市
场渗透率稳步提升，是2020年公司业绩增长的主要驱动力，我们认为
未来仍将保持高速增长的态势。
凝胶类产品包括爱芙莱爱美飞、宝尼达、逸美一加一等，其同期
实现营收252亿元，销售同比下滑1921%，其中上半年销售额为
951221万元，同比下滑3551%，受疫情影响较大。下半年实现营业收
入1570623万元，同比下滑462%，基本恢复。紧恋是国内首款面部埋
植线产品，2019年上市，目前处于前期推广阶段，全年营收仅为 1842
万元，考虑到该产品的市场唯一性，我们认为有望成为新的爆款产品。
毛利率稳定，费用率降低，现金流动性强
2020年公司整体毛利率为9217%，溶液类与凝胶类产品毛利率分
别为9285%、9227%，均比上年微降，受产品销售结构的变化，带动
综合毛利率微降。期间费用率为272%，其中销售费用率为1037%，
下降35个百分点，疫情影响线下活动的开展，使得相关差旅、招待、
会议费用大幅减少。管理费用率613%，下降25个百分点。公司持续
加大研发投入，研发费用率871%，同比增长2726%。经营净现金流
日期：2021 年02 月10 日
20年同比增加3744%至426亿元，现金净利润比大于1，公司资金流动
性强，净收益质量高。
公司扩充销售团队，扩展营销网络，目前拥有160名销售和市场人
员，覆盖全国31个省市地区，约5000家医美机构。预计2021年通过线
上、线下等多种形式进行营销，有望进一步提升人效。公司建立全
轩学院医生交流平台，培训医生使用公司的产品，通过培训提升粘
在透明质酸钠产品领域之外，公司已于2019年取得聚对二氧环己
酮面部埋植线的III类医疗器械注册证书，为首款取得国家药监局批准
的面部埋植线产品，且已成功实现产业化，与公司已有的玻尿酸注射
产品形成互补与配合。此外，用于皮肤填充的含聚左旋乳酸微球的透
明质酸钠凝胶进入注册申报阶段，用于去除动态皱纹的A型肉毒毒素
正处于临床阶段，用于慢性体重管理的利拉鲁肽注射液处于临床阶
段。公司已经形成包含差异化透明质酸钠注射剂、含微球类注射剂、
A型肉毒毒素、埋植线、体重管理类产品的组合化布局，各产品功能
定位均有差异，但同时具备较强的协同性，为后续持续增长储备动能。
公司通过投资与合作，进一步丰富产品线：1）与韩国DongBang
Medical coLtd(株式会社东方医疗)合资成立东方美客，进行埋植线产
品的研发和生产，公司持股51%，将进一步提升埋植线产品方向的长
期领先和竞争能力。2）投资取得杭州先为达生物科技2%股份，后者
围绕GLP-1靶点研究开发并拥有自主知识产权的长效注射产品及口服
产品，有望未来在GLP-1的市场竞争中获得优势。拟收购子公司北京
诺博特49%剩余股权与融知生物剩余49%剩余股权，有助于公司在生
物药肥胖症治疗方向的业务布局和长期竞争能力。3）以技术转让方式
引进山东诚创蓝海医药科技局部外用麻醉乳膏，进一步提高公司医美
产品的附加值。4）与宁波仰华 (有限合伙)共同投资设立博睿爱美投
资合伙企业(有限合伙)，投资布局产业链。
产品开发进度及新产品推广不及预期；市场竞争加剧风险；产品
质量风险；疫情持续影响的风险。
未来六个月内，给予增持评级
预计公司21、22 年EPS 至579、940 元，以2 月8 日收盘价907
元计算，动态PE 分别为157 倍和96 倍。我们认为，公司聚焦医美产
品，通过研发、投资与合作，加大产品线布局，形成差异化产品组合，
聚左旋乳酸微球的透明质酸钠凝胶上市后，将与埋植线共同驱动业绩
持续增长，巩固玻尿酸制剂龙头地位。我们看好行业和公司未来的发
展，给予增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 4
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。