本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q3 营收降幅缩窄，业绩持续改善
徐工机械（000425）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年11 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：徐工机械发布2023年三季报，公司2023年前三季度实现营业收入为
71670亿元，同比下降458%；归母净利润为4839亿元，同比增长350%；扣
非后归母净利润为4371亿元，同比下降739%。
2023Q3 营收降幅缩窄，业绩持续改善。2023 年前三季度，公司实现营收
为71670 亿元，同比下降458%；归母净利润为4839 亿元，同比增长
350%。2023Q3，公司实现营收为20393 亿元，同比下降409%，环比
下降2553%。受益于海外业务拓展及高机、矿山机械等战略新兴业务快
速增长，营收降幅缩窄。归母净利润为1250 亿元，同比增长2382%，
环比下降3951%。
多因素叠加助力盈利能力改善。2023 前三季度，公司毛利率和净利率分
别为2290%、671%，分别同比提升268pct、039pct。毛利率改善主
要系原材料价格下降及业务结构优化等因素导致。期间费用率为
1408%，其中销售、管理、研发以及财务费用率的同比变动情况为
007pct、055pct、027pct、156pct。2023Q3 毛利率和净利率分
别为2301%、636%；期间费用率为1868%。
传统业务稳中有升，新兴产业快速发展。2023H1，土方机械毛利率同比
提升222pct；履带起重机国际化收入同比提升666%，市场占有率领跑
行业；道路机械营收同比增长6645%。压路机、摊铺机、平地机继续保
持国内行业第一，铣刨机、沥青站提升至国内行业第一。2023H1，新兴
业务营收同比增长4450%，占总营收的2399%。高空作业机械举升类消
防车稳居国内行业第一，高空作业平台提升至国内行业前二。矿业机械
营收同比增长4086%，逐渐成长为新的支柱产业。环卫机械营收和市占
率增幅跑赢行业。港口机械营收同比增长1153%。叉车持续打造电动化
产品优势，成为公司绿色化产业的典型示范。农业机械开始发力，拖拉
机、收获机批量交付。
海外营收占比创历史新高。2023H1 公司海外营收为20897 亿元，同比
增长3349%，占总营收的4075%，创历史新高。海外多个区域营收高速
增长：西亚北非、中美洲增长超200%，欧洲增长超150%，中亚、北美增
长约100%；多个产品高速增长：高空作业平台、铣刨机械、消防车增长
超300%，全地面、随车吊、港口吊、滑移装载机增长超100%，履带吊、
矿挖、压路机、摊铺机、混凝土搅拌车增长超50%，挖掘机、越野吊增长
徐工机械（000425）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：公司产品市占率保持领先位置，海外营收占比创历史新高。
预计公司2023-2025年EPS分别为052元、067元、084元，对应PE分别
为11倍、8倍、7倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度不及预期，下游项目开工数量将会减少，将影响公司
产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，将导致公司业绩
承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压力。
徐工机械（000425）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼