古井贡酒（000596）
徽酒龙头升级持续，年份原浆香飘全国
归母净利润（百万元）
 管理层拨乱反正，徽酒龙头再复兴。八大名酒基因加持，公司上世
纪90s 曾领跑白酒行业，90s 末因推行降价降维、多元化发展策略从
而步入衰退。07 年波折之中换届改革，新任管理层稳定高效，推出年
份原浆系列，落实渠道三通工程，公司再次进入良性发展轨道。当
前省内竞争格局明朗，公司未来将持续巩固龙头地位。
 看省内：充分受益次高端市场扩容，未来份额望破百亿。从中高端市场
看，公司以年份原浆系列开拓市场，借高品牌渠道产品力领跑省内中
高端竞争，18 年公司内部中高端产品如古5、献礼等收入占比超60%，
在全省中高端市场市占率超40%，未来在头部集中趋势下，省内外名酒
品牌渠道劣势显现，古井将进一步巩固领先地位。从次高端市场看，
消费升级带动省内主流价格带持续提升至200 元以上，次高端扩容趋势
可期。观企业发展及宏观经济指标，江苏白酒市场普遍领先安徽4 年左
右，对标苏酒安徽省2022 年白酒消费额预计将达310 亿，次高端份额
将超90 亿，18 年-22 年CAGR 约为25%，当前公司凭借古8 放量，次
高端市场市占率较高，在全国化名酒入皖渠道壁垒极高背景下，公司未
来将充分受益次高端市场近50 亿扩容红利。从未来空间看，公司当前
省内中高端产品稳定增长，次高端保持高速增长，未来双轮驱动下预计
省内份额将破百亿，收入结构进一步优化，次高端及以上产品占比有望
达40%并占据省内次高端市场超四成份额。
 探省外：接力品牌渠道优势，因城施策。公司具备品牌渠道优势，
年份原浆系列省外知名度提高，构筑品牌壁垒；而以高渠道控制力执
行力议价力为代表的厂家主导模式则筑成公司渠道壁垒。接力品牌渠
道优势，公司因城施策推动泛全国化进程，针对地产酒弱势的豫鲁市场，
通过复制三通工程渠道模式参与竞争；针对地产酒强势的核心市场
湖北省，公司并购当地名酒黄鹤楼进行切入；针对格局稳固的华东市场
则通过加强大商合作，期待以点带面。因地制宜，良性发展，预计未来
省外市场将为公司业绩提供重要贡献。
 进入费用投入收获期，利润弹性将持续释放。当前公司进入投入回报期，
广告促销费用支出趋于稳定，规模效应下销售管理费用率将趋于下
行。14 年后公司净利率触底反弹至19H 的213%水平，随省外拓展顺
利产品结构优化费用率持续下行利润弹性未来有望持续释放。
 盈利预测与投资评级：公司作为徽酒龙头省内地位稳固，未来将充分受
益次高端扩容红利，全国化布局同样值得期待。我们预计19-21 年公司
归母净利润增速同比31%22%18%，对应EPS 分别为439534631
元，对应PE 分别为342823X，首次覆盖，给予公司买入评级。
 风险提示：宏观经济下行；省内竞争加剧；省外扩张受阻；食品安全等
流通A 股(百万股)
1 名酒基因加持，徽酒龙头再复兴  5
11 溯历史：名酒荣誉背书，波折过后徽酒龙头再复兴  5
12 望格局：省内两超多强格局稳固，次高端市场空间广阔  6
2 看省内：受益次高端扩容，未来份额望破百亿  7
21 中高端：年份原浆系列发力，龙头地位稳固  7
22 次高端：消费升级助推，古井受益扩容红利  8
221 对标苏酒：消费升级带动省内次高端扩容  8
222 龙头强势：渠道力突出助力古井受益次高端扩容  11
23 未来空间：公司省内份额有望超越百亿  12
3 探省外：接力省内品牌渠道优势，因城施策  13
31 品牌力：年份原浆系列构筑品牌壁垒  13
32 渠道力：优异的管理能力筑成渠道壁垒  15
321 厂家主导渠道下沉，三通工程覆盖省内市场  15
322 优异的渠道管理能力筑成壁垒  17
33 因城施策：推动泛全国化战略，省外市场稳步开拓  19
4 财务分析：渠道投入进入收获期，利润弹性持续释放  22
41 渠道投入进入收获期，费用率仍有下降空间  22
42 结构优化费用下行，利润弹性将持续释放  24
5 盈利预测与投资建议  25
51 核心假设  25
52 盈利预测与投资建议  26
6 风险提示  27
1   名酒基因加持，徽酒龙头再复兴
11   溯历史：名酒荣誉背书，波折过后徽酒龙头再复兴
八大名酒荣誉背书，公司历经波折再度崛起。古井贡酒拥有千年酒文化背书，
是中国老八大名酒之一，据考证其始建于建安元年（196 年），魏国丞相曹操将家乡亳州
特产九酝春酒及酿造方法献给汉献帝，自此该酒便被记录于史书，后也曾见于宋、
明两朝史料，被誉为皇家贡酒，1959 年公司转制为国营亳县古井酒厂，1992 集团公
司成立，1996 年古井贡股票上市。2016 年公司战略并购湖北名酒黄鹤楼酒业，成为继
洋河股份之后市场上第二家拥有双名酒品牌的酒企。虽具备名酒基因，但公司的发展却
充满波折，在历经上世纪末的全面扩张，上世纪初期的连续亏损与衰落以及2007 年开
始的三年调整期之后，古井走出低谷重新崛起，再次成为名副其实的徽酒龙头。
表1：古井与洋河是唯二双名酒品牌酒企
1963 年 第二届
五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、汾酒、董酒
1979 年 第三届
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒、泸州老窖特曲
1984 年 第四届
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大
曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
1989 年 第五届
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大
曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒宋河粮液、沱牌曲酒
表2：古井贡酒发展历经波折，再次崛起
扩张期(1959-1997 年)
成功转制上市：转制国营亳县古井酒厂
（1959），安徽古井集团成立（1992），股票上
高管领导扩张：王效金上任引领古井业务扩张
推行降价降度策略：将白酒推向百姓餐桌，
大幅抢占市场份额（1989）；
提倡多元化发展：涉足酒店、塑胶、矿泉水、
啤酒和葡萄酒多个领域（90 年代初）。
1997 年股份公司
衰退期(1998 年-2007 年)
改制受阻濒临退市：MBO 改制方案中止，股
权转让不了了之（2004），公司濒临退市
管理层动荡：时任古井集团董事长王效金被安
徽省纪委带走审查，同时涉及部分高管
失去竞争优势：古井产品线繁多，营销模式落
后，单品竞争力较差（2003 年后）
调整期(2007 年-2009 年)
新管理层任职：曹杰、李彬和梁金辉进入董事
会，职业经理人刘敏上任，公司内控制度完善
完成改制突破：古井集团40%国有产权转让给
上海浦创投资有限公司（2009）。
推出年份原浆系列：人员结构优化激发员工活
力，回归白酒主业推出年份原浆产品，完成产
品升级（2008）；
大力落实三通工程：渠道下沉，公司调整
期取得重大突破（2009）。
2008 年营收同比
复兴期（2009 年至今）
管理层稳定高效：以梁金辉董事长为代表的管
理层战略得当、执行力强；
进入良性循环发展轨道：品牌知名度提升收入
结构不断优化，渠道进一步深化营销能力增强
（2013 年至今）。
2019 年公司营收
引入民营股东规范国有资本运作，公司活力进一步被激发。古井贡酒是上市白酒
企业中典型的国有控股企业，国资背景有利于打通次高端及高端意见领袖，加强公司品
牌建设。公司在2009 年7 月引入民营企业股东，将集团40%的国有产权转让给上海浦
创投资有限公司，迈出了改制的重要一步。而在2019 年3 月亳州市国资委将其持有的
古井集团60%的股权无偿划转至其全资控股的亳州市国有资本运营有限公司，该公司作
为国有资本市场化运作的专业平台独立开展资本运作，可以进一步提升国有资本的运营
效率，公司活力进一步被激发。
图1：古井贡酒股权结构图（截至20190630）
12   望格局：省内两超多强格局稳固，次高端市场空间广阔
古井口子窖引领安徽白酒市场两超多强局面，次高端集中度仍存提升空间。
安徽白酒市场省内竞争态势激烈，价格带密集交错，渠道推广方式不断更迭，素有东
不入皖之称。近年来古井贡酒市占率不断提升，收入保持持续增长并与竞争对手拉开
差距，18 年省内份额超25%，与口子窖坐稳省内龙头地位，领先于其他地产酒与全国
化名酒。据中国产业信息网数据，目前全省白酒市场份额约250 亿元，省内品牌占比超
六成，其中中高端市场以地产酒为主、高端市场以茅五为主，格局稳固，头部企业集中
度较高，预计未来将继续保持寡头化；而中低端与次高端在市场增量竞争的背景下仍存
在集中度提升空间，受消费升级带动当前国内次高端白酒市场扩容显著，预计未来省内
次高端白酒市场也将保持持续扩容趋势，细分价格带龙头将进一步巩固。
图2：安徽省各价格带容量占比情况（2018 年）
图3：全国次高端白酒显著扩容（亿元）
2   看省内：受益次高端扩容，未来份额望破百亿
21   中高端：年份原浆系列发力，龙头地位稳固
年份原浆产品体系完善，中高端产品营收占比超60%。目前公司产品体系完善，
在低中高端均有布局，其中公司2008 年推出的年份原浆系列主打100 元以上中、高端
市场，其中献礼与古5 占据100-300 元中高端价格带，据草根调研反馈18 年其收入占
比超60%并保持稳定增长；此外公司以古8 为主推，结合古16 以及古20 等产品主要发
力次高端，近年来保持高速增长态势；而古26 年布局800 元以上高端价格带，目前以
提升产品形象为主，放量较少。公司未来将主打1422的产品体系，以年份原浆系列
为核心，产品条线主次明确。
表3：年份原浆系列战略地位突出（未特殊标注均为2018 年数据）
18 年规模（15-18
2 大中高端战略单品
省内龙头地位稳固，古井中高端市占率超40%。受益于稳定有效的公司经营策略、
品牌塑造和渠道下沉，古井贡酒与口子窖逐渐从一众徽酒中脱颖而出，二者18 年省内
收入占比超40%，龙头地位稳固，而安徽另外两家上市公司迎驾贡酒与金种子酒的收入
占比则不断下滑。其中古井与口子的核心品牌年份原浆以及真藏实窖系列在推
出之后几乎将安徽80 元-300 元的中高端市场垄断。据草根调研反馈2018 年古井省内中
高端产品市占率超40%，远超其他竞品。我们认为行业龙头未来集中度提高的趋势基本
不可逆，省内其他地产酒竞争力将进一步下降，省外名酒渠道下沉困难，均难以与古井
对抗。未来省内的中高端市场，公司将与口子窖瓜分其他地产酒的中高端份额，进一步
图4：古井和口子省内集中度不断提高
注：参考国家统计局安徽省白酒主营业务收入历年增速，假设安徽白酒市场容量
2011-2018CAGR 约为5%，2018 年约为250 亿；另据渠道反馈古井贡酒省内市场份额约占营
收80%，口子窖约占营收90%，迎驾贡酒金种子主要市场在安徽省内
22   次高端：消费升级助推，古井受益扩容红利
221   对标苏酒：消费升级带动省内次高端扩容
消费升级带动省内主流价格带持续提升至200 元以上，次高端将迎来放量。近年来
安徽省人均可支配收入逐年提升（常年保持9%的增速），房价上涨带动资产增值，同时
商家也积极引导省内消费升级，18 年安徽省人均食品饮料支出较17 年明显攀升。我们
走访发现17 年以来省内白酒消费升级加快，中低端白酒市场主流价格带由30-50 元向
80-150 元提升，宴席主流产品由柔和金种子变为古井献礼、口子5 年，部分发达地区更
提升至古井5 年、口子6 年等；中高端价格带由80-200 元向100-300 元提升，宴席主流
产品除古5、口子6 年外，合肥等发达地区古井8 年、口子10 年开始放量。目前合肥主
流价格带提升至200 元以上，其消费水平普遍领先全省3-4 年，省内价格带提升、次高
图5：安徽省居民人均可支配收入逐年攀升
图6：2018 年安徽省人均食品烟酒支出大幅提升（元）
古井口子营收(亿元)
古井口子占四大品牌合计
古井口子省内收入占安徽市场总额
迎驾贡金种子省内收入占安徽市场总额
图7：安徽省历年白酒主流价格带及主流产品变化
地缘位置、饮酒文化与竞争格局的相似使得苏皖白酒市场可比，江苏白酒市场普遍
领先安徽4 年左右的时间。苏皖很长历史时期均为同一行政单位同处黄淮海平原，酒文
化同以淡雅、绵柔为主；二者省内白酒市场竞争激烈，是全国闻名的封闭市场，外
酒进入存在极高壁垒，存在较高可比性。我们基于以下三点做出判断。
古井贡酒的发展势头与4-6 年前的洋河股份相似。中高端产品年份原浆献礼、5 年，洋
河海之蓝均在省内中高端市场提价放量，次高端产品年份原浆8 年、16 年，洋河天之蓝、
梦之蓝进入增长期。（2）从产业角度，徽酒的竞争格局与4-6 年前的江苏市场相似。苏
酒在2010年在本省市场份额超60%，而调研显示目前徽酒省内酒企份额占比同样过半；
省内市场分散、价格体系密集，同时龙头集中度上升。（3）从宏观经济角度，安徽省的
宏观经济指标与2014 年的江苏相似。人均可支配收入、人均食品烟酒消费支出额比较
接近，均受益于消费升级拥有一定的增长空间。
图8：古井贡酒中高档产品营收与占比逐年攀升（百万
图9：洋河股份2012 年产品结构，中高档占比较高（百
人均可支配收入(元)
人均消费支出食品烟酒
人均消费支出食品烟酒YOY
图10：2018 年安徽省白酒收入占比徽酒遥遥领先
图11：安徽省宏观经济指标落后江苏约4 年（元）
安徽省2022 年白酒消费额将达到310 亿左右，次高端份额由38 亿提升至超90 亿
水平。对标江苏，我们判断2022 年安徽省的白酒人均消费及市场格局将会达到目前江
苏省的水平。经测算我们得到安徽省2022 年年末常住人口为约6524 万人，人均白酒消
费达到18 年江苏水平，全省消费额将达到 3079 亿元，2019 年-2022 年CAGR 为535%，
同时则经测算22 年省次高端白酒份额约为92 亿元，2018 年-2022 年CAGR 约为253%，
消费升级带动下，未来省内次高端市场将持续扩容。
表4：白酒销售额主要测算数据与逻辑
2022 年年末常住人口预
2022 年白酒销售额度
注：我们测算估计2018 年江苏白酒销售规模约为380 亿，假设4 年后安徽人均白酒消费达到2018 年江苏水平，同
时考虑到人口变动因素（近10 年来安徽与江苏省均为人口净流入大省，取安徽2019 年-2022 年CAGR 为078%）。
普通白酒(低端酒)营收
表5：安徽省2022 年次高端市场额度测算
白酒市场份额(亿元）
次高端白酒份额(亿元)
2018 年-2022 年CAGR
考江苏次高端占比（约25%-40%），假设22 年安徽省次高端产品营收占比约30%。
222   龙头强势：渠道力突出助力古井受益次高端扩容
次高端市场关键在于全国化名酒与强势地产酒之间的角逐，古井在地产酒中优势显
著。次高端市场竞争门槛较高，较多体现社交属性，其品牌、产品、渠道优势缺一不可。
相比古井老八大名酒的品牌积淀，安徽其他地产酒企业先天优势不足，缺乏品牌力，
无法满足消费者对于人情往来送礼以及政商高端宴请场合的需求。除口子窖较早布局年
份酒系列以及迎驾贡酒的生态洞藏系列外，省内其他品牌基本退出了本轮次高端市
表6：古井等三家布局较早且持续投入已形成占位，其他地产酒缺乏拳头产品
年份原浆8 年、16 年
2008 年推出年份原浆系列
1宣传九酿春酒历史，中华第一贡历代贡品地位。强调八大名酒、
国宴用酒、酒中牡丹的品牌定位。
2注册独立年份原浆商标，与原低价古井贡酒品牌切割，占位次高端。
3全国多城市多频道投放宣传广告，央视播放品牌宣传纪录片，冠名春晚、
口子10 年、20 年
1999 年即推出口子5 年
1较早推出高档产品口子真藏5 年，主打窖藏年份，弥补先天品牌不足，占
2主打兼香型差异化定位，强调品质稳定优质。
3渠道端补充次高端真空价格带，陆续推出真藏6 年、10 年、20 年产品保
1从产区、水质、酿艺、洞藏各方面主打生态品牌，直接反应产品品质，
每年邀请客户参与生态之旅，消费培育潜移默化。
2渠道主打大商模式，与百川公司合作，推动企事业单位、上市公司、银行
系统选其作为招待用酒，培育意见领袖消费。
3环安徽布局省外业务并持续宣传与营销投入。
全国化名酒入皖壁垒极高，渠道优势助力古井攫取次高端份额。安徽市场竞争激烈
且封闭，地产酒形成区域性割据局面，外酒进入壁垒极高。目前古井贡酒与口子窖已经
完成辐射全省的渠道网，除拥有极强品牌力的剑南春以及通过团购、差异化竞争杀入安
徽的洋河，其他全国化名酒在省内的次高端市场份额并不大。根据调研，2018 年安徽约
38 亿的次高端市场基本由古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒与省外名酒洋河、剑南春等占据，
目前古8 等产品迅速放量规模突破10 亿级，在次高端市占率较高，短期内很难有其他
图12：2018 年古井贡酒次高端市场占比
图13：古井广告促销费用较高（广告促销费营收）
公司未来将充分享受次高端市场超50 亿扩容带来的红利。未来随渠道优势进一步
固化，品牌力较弱的地产酒与存在渠道劣势的迎驾贡、省外名酒的竞争力会进一步被削
弱。而古井采取厂家主导的深度营销策略，在营销方面相较于口子投入更高，营销队伍
更为激进，预计未来4 年将更多受益于次高端超50 亿的扩容空间，进一步坐稳省内次
23   未来空间：公司省内份额有望超越百亿
预计未来4 年内公司省内份额将破百亿，收入结构进一步优化，中高端及以上产品
收入占比将超90%，次高端及以上产品占比近40%，在省内次高端市场将超四成。我
们分价格带对古井贡酒2019-2022 年的营业收入进行预测，公司目前提出全面向中高端
和次高端市场推进，中低端产品的市场份额不断缩小，预计未来中高端产品增速将保持
稳定，次高端及以上产品将保持高速增长。公司省内营收有望破百亿，次高端及以上产
品收入在公司内部占比提高，同时将占据省内超四成次高端份额。
表7：古井贡酒2019-2022 年省内营收预测表
约(-5)-(-15)%
注：18 年数据及13-18 年增速根据草根调研测算所估；公司资源倾斜中高端及以上产品，预计中低端产品价格相对
稳定，销量保持-5%下降，收入增速保持稳步下滑；中高端受益于消费水平提高带动的中低端产品向中高端提升，价
格将保持低速增长，销量保持近10%增长，未来增速将趋于稳定；目前古8、古16 进入爆发期，预计未来4 年次高
端及以上，主要是次高端产品将继续保持两年高速增长然后增速放缓，预计价格将保持5%以上增长，销量保持15%
图14：古井18 年省内各价格带份额占比
图15：古井2022 年预测省内各价格带份额占比
3   探省外：接力省内品牌渠道优势，因城施策
31   品牌力：年份原浆系列构筑品牌壁垒
从古井贡酒大品牌出发，塑造古酒形象，突出历史感与品质感。白酒的社交属
性决定其主要作为精神消费的载体，消费升级带动行业步入品牌时代。公司从古井贡酒
大品牌出发，充分挖掘历史遗产，宣传色清、香纯、醇和的独特风格与老八大名
酒的官方地位；线下打造国家4A 级景区古井酒文化博览园，牵头成立亳州酒文化研
究会等机构；同时借助央视平台，在整点播报广告、品牌故事以及品牌人物等
栏目进行精准营销。宣传突出历史厚重感，丰富品牌内涵，营造历经沉淀，品质过人
图16：古井贡酒在央视品牌故事、品牌栏目栏目进行宣传
在此基础上，公司从年份原浆系列出发，打造中高端及以上品牌，提升品牌形象。
公司在2008 年首提年份原浆概念，推出年份原浆品牌并打造成为公司核心单品，更多
承担提升品牌的宣传任务。同时公司注重打通核心意见领袖，冠名各类高端酒会、高铁
等，在目标消费人群中提升口碑；公司同时入选CCTV 国家品牌计划工程，冠名央视以
及安徽省春节联欢晚会等活动，扩大产品影响力；最后品牌积极走出国门，亮相纽约时
代广场，合作世博会等国际活动，连续举办古井贡酒中国酒文化全球巡礼，不断提高年
份原浆系列的品牌价值。2016 年并购黄鹤楼酒业后，公司成为第二家拥有双名酒品牌的
图17：年份原浆系列宣传，提高品牌价值
表8：公司品牌发展战略
官方宣传：色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息的独特风
格与老八大名酒的官方地位
感，打造历经沉淀，
线下宣传：打造国家4A 级景区古井酒文化博览园，牵头成立亳州酒文化研究会等
广告投放：精准定位，以九酝古法、桃花春曲、无极水源等制作工艺
为宣传主题在央视投放整点播报广告；以千年古方，九酝酒法为题目在央视品
牌故事和酿酒师傅杨诗田为主人公在品牌人物等栏目进行宣传
打通意见领袖：依靠国企背景的优势，被安徽省委省政府和省内部分市委市政府指
定为接待专用酒；不断冠名各类品酒会与鉴酒会；冠名商务人士接触频率较高的高
铁车上广告等，赢得业界及政商界意见领袖的认可
扩大覆盖范围：入选CCTV 国家品牌计划工程；连续四年冠名春节联欢晚会；多次
提高国际形象：亮相纽约时代广场；自2010 年开始连续携手世博会并成为官网合
作品牌；自2014 年开始连续举办古井贡酒中国酒文化全球巡礼等
年份原浆系列产品构筑了公司品牌壁垒，省内龙头地位稳固，在省外知名度也逐年
提高。作为核心战略单品，消费者对于年份原浆系列口碑一旦形成极难逆转。公司通过
央视平台常年以年份原浆品牌进行宣发，在省外消费者心中产品认可度攀升，消费者培
育工作基本完成，省外将进入收获期。年份原浆系列成功筑成公司品牌壁垒，其品牌价
值也逐年升高，在2019 年的华樽杯中国酒类品牌价值评选中，古井贡酒的品牌价值
达到1470 亿，在上市白酒企业中排名第四。
图18：古井贡酒品牌价值保持攀升
图19：2019 年品牌价值破千亿酒企（亿元）
32   渠道力：优异的管理能力筑成渠道壁垒
321   厂家主导渠道下沉，三通工程覆盖省内市场
在白酒市场产品与品牌竞争格局既定的情况下，未来渠道力更强的企业将获得市场
的领先地位。古井的渠道模式较为灵活，以厂家主导为前提，厂家主导经销商配送
的11 模式与直营模式共存。安徽白酒市场竞争激烈，古井凭借较高的品牌认可度，在
省内采取厂商主导的深度营销模式，厂家直营重点市场及终端，对于非重点终端，公司
以经销商为主。这种厂商11的渠道模式以小经销商为主，公司直接派出营销团队
与经销商共同开发和维护市场，经销商的职能则被弱化为物流、垫资和客户服务等。而
省外市场主要以大经销商模式为主，便于产品迅速打开市场，扩大规模提高市占率。
表9：古井贡酒前期市场分级管理策略
客户布局未成，经销商信心
不足，消费氛围差的区域
做好基础工作与产品布局，为未来渠道铺开奠定基础
客户布局基本到位，但产品
自点率低，消费氛围不成熟
选择主推年份原浆献礼版和5 年等产品，积极建设渠道
客户布局完善，业务队伍、
1保证原有畅销产品稳定销售，另积极推广年份原浆系列高档产品；
2对年份原浆献礼版和5 年等成熟产品采取分渠道分品项招商政策；
3重点打造核心标杆性销售渠道
1分区域、分渠道构建经销商网络，将网络下沉到各个县城；
2酒厂和销售公司派驻专门业务人员服务经销商，并全面管控市场；
3除了人员支持外，根据区域和渠道的重要程度，投放不同的市场支
通过市场分级管理以及三通工程进行渠道的精细化运作，公司在省内完成渠道下沉，
拥有较强的渠道力。为了实现渠道下沉的目标，公司前期将市场分为成熟市场、产品半
成熟市场、产品导入期市场以及特殊市场四类，根据各类市场的特点选择不同的主打产
品以及经销商，针对性运作，目前市场已下沉至县级及以下市场，年份原浆中高端主打
产品市占率较高，成果显著。
图20：古井贡酒三通工程计划
三通工程是公司巩固渠道下沉的成果，提高渠道建设效率的关键。2009 年，
公司为了进一步下沉渠道和深度营销，将安徽传统的盘中盘模式进行了创新和改良，
提出了直达终端消费者的三通工程（三通即路路通、店店通、人人通），
并将市场进行划分，集中资源把选定小区域做到五个第一（即覆盖率第一、陈列第
一、推荐率第一、指名购买率第一以及销售第一），然后由点及面，复制并扩大市场，
最后做到全部覆盖不留空白。公司内部专门设立三通办，与市场部和稽核部形成三
重考核体系，对三通工程的实施质量和费用进行审查，同时在2017 年进行销售人员队
伍改革，提高经销商的专业水平和盈利能力。通过三通工程的实施，公司加强了对于经
销商的控制力与对市场的感知力，成为极少数渠道可以辐射全安徽省的白酒企业。
图21：2017 年销售人员数自销售团队改革后飙升
322   优异的渠道管理能力筑成壁垒
公司的渠道控制力，渠道执行力以及渠道议价力较强，这种优秀的渠道管理能力筑
成了较高的壁垒。公司存在一套完整高效的渠道建设和反馈制度，形成了由上至下的渠
道管理体系，管理能力优异，主要体现在三个方面：（1）渠道控制力，即对渠道利润与
渠道库存的管控能力较强。公司产品的单瓶利润不高，所以通过多样的返利措施（如对
小酒店、餐饮等小终端给予陈列奖励；给予经销商打款奖励等）以及高销量来保证渠道
合理利润；同时针对库存管理，公司对每一批产品设置条形码，标记批量和销售地区出
库扫码，超市扫码枪连接终端，办事处随时抽查来杜绝串货以及低价销售等问题。
图22：古井贡酒年销量远高于竞争对手(千升)
图23：古井存货周转率领先于竞争对手
注：古井贡酒销量单位为吨，近似取1 吨1 千升进行比
图24：古井贡酒应收账款周转率领先于竞争对手
（2）渠道执行力，即较好地把握住了渠道终端与消费者。古井对于销售人员的投
放力度远高于竞争对手，在每家经销商平均可驻点5-10 位专员，远高于口子窖的1-2
人。公司形成标准化文件对专员营销进行指导，同时将销售任务分配到人，由业务员拉
订单做陈列抢市场，战斗力较强。古20 上市后公司成立专门的8-10 人队伍运作，单独
接触核心消费者进行供货下单，可以较好的把握渠道。而三通工程早已将公司与消
费者紧密的联系在一起，可以持续的培育消费者。（3）渠道议价权，这是由公司品牌力
以及扁平的小商渠道模式决定的。较高的品牌认可度是公司议价的基础，此外公司
在省内采取扁平的小商渠道，不设大商而是直接关联终端，派驻业务专员，这种扁平的
组织关系也降低了公司对经销商的依赖。优异的管理能力使得公司在渠道方面优势明显，
其他地产酒与省外品牌难与之竞争，形成强力壁垒。
表10：2015 年公司在合肥地区营销布局经销商的标准化要求
氛围上主要表现为货架展示，要求8-12 瓶陈列
要求有门头、以及用专柜进行局部生动化展示
年销售额5-20 万
除必须有门头外，要求双柜展示以及地推以营造氛围
年销售额20 万以上
氛围打造与核心网点一致；在数量上少而精，获得的
33   因城施策：推动泛全国化战略，省外市场稳步开拓
相对于品牌力，渠道模式可复制性更强，在推动业务放量的同时又可以加强线下品
牌宣传，这是地产名酒参与省外竞争的关键。公司目前以安徽市场为根本，重点打造河
南湖北两大重点市场，同时在江浙沪鲁津粤等地区的重点城市布局以点带面，根据进
入市场地产酒强势程度、消费者对外酒接受程度以及进入难度的不同制定特定策略，主
要形成了三种参与竞争的策略。
图25：公司因城施策制定战略
图26：2018 年白酒产量前十及古井主要市场地区白酒产量情况
1）地产酒弱势市场之鲁豫：复制省内渠道模式抢夺市场
河南、山东市场地产品牌相对弱势、进入难度低，公司复制省内三通工程渠道
模式抢夺市场，通过渠道复制公司在河南市场5 年内达到13-14 亿的份额，证明了其渠
道的优势与可复制性。
2018 年河南、山东白酒市场规模约为400 亿与600 亿，但豫鲁两省的地产白酒却相
对弱势，据佳酿网数据，河南白酒企业市占率仅为20%左右，而山东白酒企业普遍在达
到20 到30 亿规模后便增长乏力（如地产名酒景芝2019 年1-11 月销售额仅1236 亿）。
古井于2010 年打入河南市场，2015 年成立营销中心，通过复制省内的渠道模式逐步落
实了三通工程并拿下周口、商丘、开封及郑州等市场，2015 年销售额达到过10 亿，
市占率超5%。近两年受河南地产酒反扑与产品体系落后的影响收入下滑，但公司随即
调整产品结构主推年份原浆古7、古8 等产品，目前业绩恢复增长。
图27：2015 年古井贡酒在河南市场销售高峰期情况统
图28：2016 年高峰期河南白酒市场市场占有率情况
白酒产量前十(千升)
其他古井主要市场(千
古井当前在山东市场市占率较低，据山东酒业研究网数据，未来三年公司将以年份
原浆为主推产品，力推三通工程落地来实现面上覆盖，点上突破的策略，即公
司将城市划分为2（济南、青岛）8（德州、聊城、泰安、莱芜、临沂、济宁、菏泽、
威海）X（其他城市）的序列，针对各市场的重要性设定具体销售目标，未来山东市
场体量有望向河南市场看齐。目前河南与山东仍存在古井尚未进入的市场，随着渠道的
覆盖与下沉公司业绩有望快速增长。
图29：山东白酒市场地产酒众多但品牌号召力较弱
图30：2018 年山东地区白酒品牌份额情况
2）地产酒强势市场之湖北：并购黄鹤楼酒业切入当地市场
重点战略市场湖北地产品牌强势，进入困难，公司通过并购当地名酒黄鹤楼进入市
场。据佳酿网，2018 年湖北白酒市场规模在200 亿以上，但湖北地产品牌相对强势，
CR5 在45%以上，白云边、枝江、劲酒、稻花香、黄鹤楼等品牌梯度明显、渠道深耕多
年，以洋河为代表的省外酒企也逐年加大投入，市场竞争激烈进入难度较大。2016 年古
井正式并购黄鹤楼酒业51%的股权，黄鹤楼由于管理与营销能力欠缺当时正处深度调整
期，古井贡酒借助收购既可以迅速进入湖北市场，又可以将自身先进的管理、营销与渠
道打造经验运用到黄鹤楼中去，实现优势互补。目前公司已将部分高管与核心销售团队
派驻进入黄鹤楼，并连续两年压线完成业绩承诺。我们注意到相对于承诺营业收入，公
司对于销售净利率不低于11%的要求更为苛刻，这意味着古井贡酒在无法采取加大
促销等粗放式增长方式的背景下连续两年完成业绩承诺，其含金量相对更高、业绩增长
表11：古井贡酒并购黄鹤楼部分条款
预期可分配利润的50%
连续两年销售净利率11%
图31：2018 年公司湖北省白酒市场份额情况
图32：黄鹤楼酒近年营收情况(含税 亿元)
3）地产酒强势市场之华东地区：大商模式期待以点带面
江浙沪等其他布局区域竞争格局固化，进入成本高企，公司通过与大商合作模式布
局重点城市，期待以点带面。2015 年古井与上海百川联合推出年份原浆上海滩3、6、9
系列产品，由百川推动终端迅速铺货，终端反馈2016 年公司收入即突破1 亿元；在浙
江，古井与杭州当地大商浙江商源深度合作成立平台运营公司，公司制定过亿目标；此
外在南京、苏州、北京、深圳、天津等地公司均选择与有实力的经销商合作共同开拓市
场，同时也成立多家直营公司，建立了系统的营销体系。考虑到核心城市竞争格局高度
固化企业进入困难，公司选择与大商合作快速开拓核心市场是性价比更高的行为，期待
公司发挥核心城市的宣传高地与营销中心作用，形成以点带面的良性发展局面。
4   财务分析：渠道投入进入收获期，利润弹性持续释放
41   渠道投入进入收获期，费用率仍有下降空间
费用投入可观，公司销售费用率高企。近年来公司以三通工程为核心，通过厂
家主导精细化运作终端渠道的模式进行市场宣传和终端建设，经销商功能弱化为仅负责
物流与打款等，这种费用上的投入使得公司销售费用率始终位于行业前列，由2011 年
的241%升至2016 年的329%。2017 年开始公司前期深耕市场进入回报期，销售费用
率开始呈现下行趋势，2019 年上半年为307%，但依旧位列上市白酒企业第二位，远高
于省内对手口子窖与迎驾贡酒，仍有较大的下降空间。
图33：销售费用率较高，但进入下行空间
深耕进入收获期，预计销售费用率未来将保持下行趋势。高销售费用率主要来自于
两方面。一方面是职工薪酬支出，公司2017 年职工薪酬占销售费用比重达到168%（同
比35pct），主要由于2017 年销售人员管理改革，将1000 余名销售人员纳入公司内部
考核编制，目前公司员工人均创收在17 年出现短暂下滑后已经恢复至16 年水平，人均
创利再创新高，2019 上半年职工薪酬占比也恢复到107%的水平，预计未来将保持平稳。
另一方面是广告费用综合促销费，二者合计占比达到近70%。1）在综合促销费用
（主要用于渠道返利和送酒等）方面，公司对渠道投入进行重新分配，更加注重提升费
用的使用效率，在新推广古16 及古26 等产品时保证渠道顺价，主动降低返利费用，同
时在品鉴会等方面增加考核，控制送酒费用。2）广告费用方面，公司近年来保持30%
以上投入增速，主要由于开拓市场要求，进入省外市场需要保持广宣投入打造品牌，但
广告支出比重相对稳定，并处于下行趋势。我们认为公司持续深耕市场已经进入收获期，
随着渠道精细化、省外市场基础建设的完成，公司能够更好的平衡各方利益，未来销售
图34：销售人员扩张趋于平稳（万元）
图35：综合促销费广告费占比较高（截止2019H）
图36：综合促销费占比呈现波动
图37：广告费用支出保持高增速
收入扩张形成规模效应，管理费用率仍有下降空间。近年来公司管理费用率（含研
发费用）持续下降，由2014 年的125%降至2019 年上半年的53%。管理费用下降主要
由于公司内部成本管控精细化，管理效率提升，同时管理费用相对刚性，收入规模大幅
增长形成规模效应。目前公司管理费用率处于行业平均水平，却仍高于行业内竞争对手
口子窖、迎驾贡酒，仍有下降空间，预计未来将保持稳步下行。
图38：古井贡酒管理费用率处于行业平均水平（截止
图39：古井贡酒管理费用率处于显著下行态势
42   结构优化费用下行，利润弹性将持续释放
2012 年白酒行业进入调整期，三公消费的限制、低端品牌占比过高使得公司毛
利率及净利率出现走低，并于2014 触底。目前行业走出调整期，公司经过多年建设坐
稳省内龙头地位，产品结构进一步优化，中高端地位企稳，次高端发展向好。公司毛利
率和净利率也触底反弹，净利率由2014 年的128%增长至2019 年上半年的213%。我
们测算了广告综合促销费用与营收变动对净利润变动的敏感性分析，在收入增长10%，
广告综合促销费费用率降低5%的情况下，净利润同比增长将超30%，利润弹性显著。
参考竞争对手口子窖，我们认为随着公司省外拓展顺利产品结构进一步优化费用率持
续下行，公司利润弹性有望持续释放。
图40：公司毛利率呈上升趋势
图41：公司净利率仍有较高成长空间
表12：费用与收入变动对净利润影响敏感度测算（以2018 年数据为基准）
5   盈利预测与投资建议
51   核心假设
预计未来3 年内安徽省消费升级带动的价格带升级仍将继续。公司古16 及以上产
品在省内合肥等城市持续享受升级红利而放量，未来仍将保持30%以上收入增速；古8
等次高端产品在合肥等地区已保持较高市占率，未来增长动力将来自于省内其他消费能
力较高的城市，预计未来三年收入将至少保持近20%增长；而古5 及献礼等产品渠道下
沉程度较高，将受益于中低端消费者消费能力提升带来的放量，预计未来仍可以保持10%
以上增长；公司目前资源重点倾斜打造中高端及以上产品，预计未来中低端产品收入将
保持个位数减少。同时，预计黄鹤楼酒业将顺利完成业绩承诺，收入增速保持在15%以
上；公司省外市场开拓亦将为业绩提供贡献。
52   盈利预测与投资建议
本轮次高端扩容以商务消费为主，安徽省消费升级背景下居民收入水平提升，消费
者具备次高端购买力，同时高端白酒供给不足带来外溢效应，次高端白酒需求支撑显著；
同时明年以茅台为代表的高端白酒整体增速放缓，而地产酒龙头古井贡酒受益省内市场
升级扩容以及省外市场开拓，业绩相对行业平均水平仍可保持快速增长，可对公司估
值形成强力支撑。我们预计19-21 年公司营业收入106122140 亿元，同比22%15%14%；
归母净利222732 亿元，同比31%22%18%，对应EPS 分别为439534631 元，当前
股价对应19-21 年PE 分别为342823X，首次覆盖，给予公司买入评级。
表13：公司主要业务营收盈利预测（百万元）
表14：可比公司估值（截至20200119）
宏观经济增速大幅放缓影响白酒行业需求。白酒行业受宏观经济形势影响较大，低
迷的宏观经济将提升消费者对价格敏感度并降低商务宴请需求，对行业造成一定的冲击。
外酒进入省内市场竞争加剧，费用大幅上升且无改善迹象。市场越来越激烈，产品
越来越流通，多种品牌通过不同的方式进入安徽，公司将加大营销费用投入以抢占市场
份额，业绩会受到一定的影响。
省外市场扩张受阻拖累业绩增长，湖北市场黄鹤楼发展不及预期。在大力促销冲业
绩道路不顺的情况下，黄鹤楼业绩承诺压力大，古井贡酒或将面临商誉减值风险。
管理层动荡带来公司经营持续性受到影响。若管理层持续不稳定，会失去明确的公
司经营方向，影响公司正常运转，降低公司管理效率，并对公司的品牌形象造成冲击。
食品安全问题。酿酒的粮食中有损坏的颗粒混入酿酒的原材料中，或酿酒辅料污染
物超标、糖化发酵剂有虫害等会造成食品安全问题。
政策风险等问题。根据国家发改委产业结构调整指导目录（2011 年本），白酒
生产线为限制类项目。若国家对现行白酒产业政策进行进一步调整，如通过税收、
信贷、土地、广告宣传、价格等方面的调控手段对白酒生产与消费进行限制，将对白酒
行业的发展产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
16060   营业收入
7303   减营业成本
1810      营业税金及附加
3433      营业费用
3514       管理费用
4558      财务费用
20      资产减值损失
2661   加投资净收益
84      其他收益
990   营业利润
802   加营业外净收支
20618   利润总额
5762   减所得税费用
0      少数股东损益
717   归属母公司净利润
5044   EBIT
179   EBITDA
179   重要财务与估值指标
5941   每股收益(元)
645   每股净资产(元)
20618   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3660   销售净利率(%)
-318   收入增长率(%)
2881   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号