核心逻辑一：区域消费升级持续，公司领跑徽酒
（1）省内白酒品牌牢牢守住中高端价位，逐步上攻次高端价格带。从省内竞争格局
看，100300 元的中高端价格带被省内品牌垄断；公司积极打入此价格带并取得领跑
地位。安徽市场经过多轮消费升级，古井、口子窖高端主力产品已脱离竞争最激烈、
利润相对较薄的中高端价位，进入300600 元的次高端市场。（2）古井持续提价，价
格上行幅度逐步甩开竞争对手。古井凭借产品力优势，从2014 年2019 年每年都对
年份原浆提价，上调频率和幅度都是徽酒之首。古5 从2014 年100 元左右上行至目
前150 元，古8古16古20 价格也逐年上行，年份原浆售价整体上移趋势明显。目前
合肥市场中高端主力消费品种逐步上行至200 元价位，周边地市也逐步向150 元以上
靠拢，公司未来将构建以古8 为核心的产品矩阵，充分受益区域市场消费升级。
 核心逻辑二：省外市场扩张顺利，双品牌驱动成长
（1）河南市场空间大但地产酒较弱势，公司积极进入河南市场、意图再造一个新
安徽。2015 年公司将河南市场列为第二大战略市场，2018 年公司在河南销售额9 亿
元左右，占营收比重超10%。2019 年河南市场年份原浆占比已接近50%，未来市场
空间仍然广阔。（2）古井黄鹤楼双品牌发力湖北市场。2016 年公司收购湖北黄鹤楼
酒业51%股份，目前已形成古井黄鹤楼双品牌驱动架构。根据协议黄鹤楼到2021
年都将保持20%以上营收增速，湖北市场开发可期。
 核心逻辑三：产品力渠道力保证长期成长性
（1）年份原浆酒定位中高端，各细分价位覆盖完善。从价格矩阵分布看，古26、古
20 定位高端，拉高整体形象；献礼古5古8古16 等中高档产品是销售主力，以销量
保证品牌影响力。未来公司销售资源将逐步向古8古16 倾斜，年份原浆各价位单品
有望持续受益于消费升级。（2）20122017 持续高广告宣传投入，打造品牌优势。公
司探索以50 战略、白酒文旅等模式打造品牌形象，并通过举办桃花春曲节、参
展博览会、宣传片等方式提升品牌影响力。（3）推行三通工程、深度分销模式，加强
渠道掌控力。公司通过实施三通工程，重点推广年份原浆系列，下大力进行渠道
深耕。在深度分销模式下，公司将渠道下沉至县级以下，保证了对终端的控制能力。
 盈利预测与投资建议
预计19-21 年公司实现营业收入105301222814079 亿元，同比21%16%15%；
实现归属上市公司净利润220627153265 亿元，同比301%231%203%，对应
EPS 为438539648 元，目前股价对应PE 为352924 倍。公司目前估值与白酒整体
估值相当，中长期成长确定性好。给予推荐评级。
业务扩张速度不及预期，成本上涨超预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
当前价格（元）：   15430
古井贡酒（000596）
核心品类享受区域消费升级，产品渠道保证成长性
深度研究报告食品饮料行业
古井贡酒（000596）
一、公司介绍：优秀产品与管理层助徽酒龙头焕发新活力  3
（一）历史悠久的徽酒龙头  3
（二）产品结构清晰完整，核心产品主打年份原浆系列  4
（三）公司仍为国有控股，股权结构清晰稳定  5
二、省内市场受益消费升级，省外拓展仍有空间  7
（一）安徽市场持续升级，公司业绩领跑徽酒  7
（二）河南、湖北市场开拓顺利，公司持续省外扩张  12
三、聚焦核心产品年份原浆，享受消费市场持续升级  14
（一）削减产品线，丰富产品结构  14
（二）持续投入资源，发力品牌建设  15
四、渠道：深度分销模式带动业绩持续增长 17
（一）深度分销模式强化公司渠道力  17
（二）线上收入高增速，拓宽公司渠道覆盖面  19
五、收入拆解与盈利预测  21
（一）收入拆解  21
（二）盈利预测与估值分析  21
六、风险提示  22
插图目录  24
表格目录  24
古井贡酒（000596）
一、公司介绍：优秀产品与管理层助徽酒龙头焕发新活力
（一）历史悠久的徽酒龙头
1 中国八大名酒之一，历史悠久
古井贡酒是毫州地区特产的大曲浓香型白酒，有酒中牡丹之称，是中国老八大名
酒之一。以色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息的独特风格，四
次蝉联全国白酒评比金奖，荣获中国名酒称号。1988 年在第13 届巴黎国际食品博览会上
表1：历届白酒评比金奖名单
茅台酒、山西汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲
茅台酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、古井贡酒、剑南春、董
酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、古井贡酒、剑南春、董
酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制
黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮酒、沱牌曲酒
2 发展随几经波折，终续写辉煌
最初的辉煌（1997 年以前）：古井贡酒前身为明代正德十年（公元1515 年）的公兴
槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。1989 年国家提出整治白酒行业并限制白酒消费，
白酒行业受到较大影响，古井贡酒连续推出降度降价、负债经营、保值销售策略，
完美应对行业危机，在全国白酒行业中率先冲出低谷。1992 年集团公司成立，1996 年公
司在深交所先后发行B 股和A 股，是国内第一家同时发行A、B 两只股票的白酒类上市
公司，并在1989-1997 年稳居白酒行业利税前三名。
失去的十年（1998-2007 年）：多元化发展，多次尝试改制失败。上世纪90 年代，公
年集团旗下公司达30 多家、覆盖近20 个行业，致使白酒主业遭到弱化。此前降度降价
策略显现负作用——产品低端化明显，品牌价值被削弱。同时，受98 年亚洲金融危机和
白酒消费税等因素影响，公司发展陷入困境。2004 年公司管理层提出MBO 改制，但最终
失败。此间十年，古井贡酒逐步由全国性品牌跌落为区域性品牌。
改革回归（2008 年-至今）：全面改革，回归主业。新上任的经营团队提出回归白
酒主业、回归市场高端、回到古井历史辉煌位置的回归与振兴发展战略，进行全面
改革——大规模压缩产品数量、精简职工人数、调整内部组织结构及生产结构等。2008
年推出年份原浆组合命名的年份原浆系列产品，把年份酒划分为原浆级和非
古井贡酒（000596）
原浆级。提出路路通、店店通和人人通的三通工程，优化销售公司组织结
构，使其趋于扁平化、合理化。2009 年6 月古井集团将40%股权转让给上海浦创投资有
限公司，迈出集团改制第一步。经过改革调整，2009-2012 年公司收入复合增长率高达42%。
2013-2014 年白酒行业步入调整期，但古井仍保持逆势增长态势。2015 年之后白酒行业复
苏，公司也受益于行业复苏、增速提档，2019 年股份公司收入将大概率突破百亿元大关。
图1：古井贡酒发展历程（营收在左轴）
（二）产品结构清晰完整，核心产品主打年份原浆系列
1 公司主业是白酒，收入主要由华中地区贡献
公司主要以白酒为核心业务，商旅业、类金融业等为辅业。2018 年白酒业务收入占
上市公司总营收的98%。业务分布区域来看，公司收入主要由华中地区贡献，2018 年华
中地区收入占上市公司总营收的906%。
图2：公司各业务收入情况（亿元）
图3：2018 年公司各地区收入占比
2 产品结构清晰，年份原浆系列是核心产品
产品结构清晰完整，主打年份原浆系列。古井贡酒香型以浓香型为主，兼有清香和兼
1998-2007 年：追求多元化发展，改制屡
屡受挫，白酒主业停滞不前
2008 年-至今：新管理层上任，全面改革，回归白酒主
古井贡酒（000596）
香型白酒。公司主打2008 年推出的年份原浆系列，涵盖献礼版、古5、古8、古16、古
20 和古26 等子系列。目前年份原浆系列已成为公司主要收入来源，2018 年贡献总收入的
75%以上。2016 年，古井贡酒收购黄鹤楼51%股权后提出双名酒品牌复兴工程，形成以
年份原浆核心系列、淡雅红运系列、老名酒系列、黄鹤楼为主的核心品牌矩阵。
表2：古井贡酒主要产品系列
（三）公司仍为国有控股，股权结构清晰稳定
国有体制，毫州市国资委是公司实际控制人。2009 年毫州市国资委以465 亿元将40%
古井集团股权转让给上海浦创股权投资有限公司，古井集团由国有独资公司转变为国有控
古井贡酒（000596）
股公司。为提升国有资本运营效率，2019 年5 月毫州市国资委将古井集团60%的股权无
偿划给毫州市国有资本运营公司。至此，毫州市国有资本运营公司持有古井集团60%的股
权，通过古井集团间接持有古井贡酒有限公司3233%的权益。此次转让并未改变公司实
际控制人，公司实际控制人仍是毫州市国资委。
图4：古井贡酒持股结构
公司重启改制之路，期待未来进一步改革释放活力。2002 年公司首次提出改制方案：
全体员工持股、管理层持大股，但因为分配不均问题引起职工抗议。2005 年提出以108
亿元低价转让公司全部股权，因转让价存在分歧而失败。2007 年尝试进行100%国有资产
转让方案，后因管理层受贿被查致方案流产。直至2009 年古井贡酒才成功迈出改制第一
步，引入民营战略投资者上海浦创。2014 年茅台引领白酒行业国企改革浪潮，五粮液、
洋河、汾酒、舍得、汾酒等先后完成改制。改制激发了企业活力、提高了决策效率、提升
了管理层和员工积极性、绑定核心经销商利益，推动企业业绩持续增长。与此相比，古井
仍存在激励制度不灵活、体制僵化等问题。目前混改和股权激励已成为白酒上市公司业绩
核心催化剂，也期待古井未来能进一步深化改革，推动公司未来持续稳定健康发展。目前
公司董事长、总经理等核心管理人员年龄在50 岁左右，多从市场开发、产品设计等岗位
脱颖而出。管理层懂市场，了解核心业务，对行业和企业发展有较好的把握能力。
表3：古井贡酒现任核心管理层情况介绍
历任古井销售有限公司市场总监、总经理，公司副
历任亳州古井包装材料有限公司董事长、总经理，
公司副总经理、常务副总经理
历任销售公司业务员、大区经理、市场调研主管、
策划部副经理、合肥战略运营中心总监、副总经理
历任古井集团审计部主审、审计部副经理、审计监
察部副总监、总监；公司第四届监事会监事、董事
GAOLING FUNDLP
古井贡酒（000596）
二、省内市场受益消费升级，省外拓展仍有空间
（一）安徽市场持续升级，公司业绩领跑徽酒
1 安徽白酒产销两旺，本地酒企垄断主流消费市场
安徽地区是白酒产销大省，饮酒文化浓厚。2018 年安徽白酒产量4313 万吨，同比
114%，在全国各省市白酒产量中名列第五；安徽人均白酒产量为682 公斤，在全国主
要白酒生产省份中排名第八，总量和人均产量均排名全国前列。
图5：安徽省白酒产量（YOY 在右轴）
安徽省白酒市场容量在周边省份处于居中位置。安徽是白酒消费大省，目前安徽省白
酒市场容量约250 亿元。周边各省份中，山东、河南凭借人口优势，市场容量分别为700、
400 亿元；江苏市场由于居民较为富裕，消费价格带较高，整体为300400 亿元容量；湖
南、湖北、河北市场容量则与安徽市场大体相当，分别约为270200200 亿元。
图6：主要省份市场容量
图7：2018 年全国主要白酒省份产量
安徽省内地产酒品牌较多，高中低档价格带覆盖完善，区域性竞争壁垒较高。安徽
地产酒品牌较强势，主要有古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒、金种子酒、高炉家、宣酒、皖
酒等。价格方面，徽酒各品牌从100 元以下的中低档价格带到500-700 元左右的中高档价
格带均有覆盖，外来品牌竞争难度较大。渠道方面，徽酒企业渠道封锁能力普遍较强，本
四川 江苏 湖北 北京 安徽 河南 山东 贵州 吉林 山西
2018年白酒产量（万吨）
古井贡酒（000596）
土企业竞争激烈，盘中盘模式、买断模式、陈列奖励、免费铺货等模式层出不穷。品牌认
同方面，合肥市场中高档酒基本被古井、口子窖、迎驾等本土品牌高档产品所覆盖；其他
地市中高档用酒基本被古井和口子所瓜分，中低档酒被金种子、宣酒、皖酒王等本土品牌
瓜分；仅芜湖、铜陵等接近江苏的市场被洋河产品渗透。外省品牌进入安徽市场难度较大。
表4：安徽各地区市场主流白酒品牌
五粮液、茅台、剑南春、水井坊、洋河蓝色经典及国窖1573
古井、口子窖、迎驾、文王贡酒、宣酒特供、高炉家、五粮醇、稻花
金裕皖、绵竹大曲、精品皖酒、老村长、红星牛栏山二锅头、秦淮酒
迎驾、金种子、宣酒、淡雅、文王
金种子、宣酒、皖酒王
口子窖、古井、洋河、迎驾银星
金种子、宣酒，迎驾、皖蜀春、洋河
2 徽酒企业受益省内市场消费升级，公司业绩领跑徽酒
安徽人均可支配收入低于江苏，但增速较高，未来升级潜力较大。2019 年前三季度，
安徽城镇农村人均可支配收入分别是2802511724 元，同比增速分别为920%1014%。
与安徽相邻的江苏省城镇农村人均可支配收入分别为3889917174 元，同比增速分别为
823%872%。安徽省人均收入明显低于邻省江苏，但同比增速则显著高于江苏省，这
意味着未来安徽省的人均收入仍有较大的上升空间。
安徽省居民烟酒支出增速较高，且在收入中占比较高。2018 年安徽省人均烟酒支出
达到5415 元，同比527%，烟酒消费仍然保持较快增速。同时安徽居民烟酒支出占收入
比重达到2258%，远高于江苏省烟酒支出占收入1714%比重。未来随着居民收入增加，
烟酒支出占收入比重将小幅下降，但是安徽省居民酒类消费的惯性仍然存在，烟酒开支预
计仍然将快于邻省。此外，安徽人均烟酒支出增速显著快于安徽白酒产量的增速，显示
白酒消费将从更加注重品质的提升，白酒消费升级的趋势较明显。
古井贡酒（000596）
图8：安徽省人均收入（元）
图9：安徽人均烟酒支出（元，YOY 在右轴）
受益持续消费升级，徽酒头部企业量价齐升。受益于省内消费升级的持续，徽酒头部
企业出现量价齐升。出厂价方面，2018 年古井贡酒口子窖迎驾贡酒金种子酒的出厂吨
价分别达到10141263668833 万元，同比分别2132%1722%062%1660%。2018 年
4 家公司吨酒均价分别较2015 年提升3192%3760%2245%1956%，产品升级趋势明显。
销量方面，2018 年4 家公司销售量分别为840334483105 万吨，同比分别
294%149%1041%-2620%，较2015 年分别2616%2080%-157%-5131%。毛利率
方面，2018 年4 家公司酒类产品毛利率分别为7803%7429%6456%6142%，较2015
年分别649440234-528ppt。总体看，20152018 年徽酒中定位较高的古井贡酒和口
子窖实现量价齐升，且销量增速远远高于迎驾贡酒和金种子酒；受益于省内消费升级，迎
驾贡酒和金种子酒出厂价实现提升，但销量上升不明显。从吨酒价格上升幅度、销量增幅、
毛利率水平三个维度看，公司均大幅领先于其他三家徽酒上市公司。
图10：徽酒上市公司吨价均出现明显上升（万元，YOY 在右轴）
古井贡酒（000596）
图11：徽酒上市公司销量变化（吨，YOY 在右轴）
图12：徽酒毛利率变化
徽酒上市公司中的高端产品增速明显快于普通产品，主流消费价格带上移明显。从
扩张速度看，徽酒4 家上市公司中古井贡酒扩张最快，2018 年实现营收8520 亿元，高于
另外3 家总和5185 亿元。从细分产品看，2018 年口子窖高端整体营收增速分别为
1904%1313%；迎驾贡酒高端整体营收增速分别为1288%1110%；金种子酒高端
整体营收增速分别为-980%-1395%。从数据上看，徽酒上市公司的高端白酒收入增速明
显快于公司白酒业务整体增速，产品结构明显在向更高端的产品带上移。
图13：徽酒上市公司营收变化（亿元，YOY 在右轴）
图14：高端酒增速明显快于整体
3 公司在主力产品升级和提价幅度维度领跑徽酒
牢牢守住中端价位，古井、口子逐步上攻次高端价格带。从省内竞争格局看，100200
元瓶主流消费价格带被省内几大品牌牢牢把控，古井的年份原浆古5献礼版、口子窖的
6 年5 年、迎驾贡酒的生态洞藏6生态年份810、金种子的金种子12108 等强势产品均
处于该价格带，并在与洋河海之蓝为代表的省外品牌竞争中处于绝对优势。中低端方面，
古井的淡雅红运系列、口子窖银盒红盒、迎驾贡酒金星银星、金种子柔和种子酒系列
以及宣酒、高炉家、文王贡等产品垄断该市场。次高端方面，古井、口子高端产品积极打
入此价格带并逐步占领消费者心智；迎驾贡酒、金种子酒部分产品进入该价格带。经过安
徽市场多轮消费升级，古井、口子窖高端主力产品已成功脱离竞争最激烈，利润相对较
薄的中高端价位，与梦之蓝、天之蓝、剑南春、泸州老窖等全国化品牌竞争次高端市场。
古井贡酒（000596）
表5：徽酒各价格带的主力产品
口子窖20 年、10
古井持续提价，价格上行幅度逐步甩开竞争对手。公司凭借年份原浆产品力优势，
于2014 年率先提价；口子窖、迎驾贡酒、金种子酒提价步调晚于古井。此外，公司提价
频率也领跑徽酒，2014-2019 年每年都有提价动作。古5 零售价从14 年100 元左右上行
至19 年150 元左右，古8古16古20 价格也逐年上行，整个产品线售价上移趋势明显。
表6：徽酒上市公司提价对比
红运、金奖系列等部分产品提价
5%。年份原浆系列产品销售价
格上调5%-20%。
出厂价，涨幅3-25%。
5 年和献礼经销价和供价上调，
幅度约5%。上调后献礼及5 年
经销价分别为92 元136 元，供
价分别为100 元150 元。
献礼、5 年出厂价和市场价上涨
10 元，涨价后献礼出厂价92 元，
渠道价格100元；5年出厂价136
元，渠道价格150 元。
口子窖6 年出厂价和零
售价上调10 元每瓶，
出厂价涨至138 元瓶，
零售价涨至198 元瓶。
对献礼、古5 提价，要求各个终
为85 元瓶、340 元箱；古五120
元瓶、480 元箱。
口子窖5 年和6 年分别
提价10 元箱，同时取
消5 年、6 年内置奖项，
变相提价近20 元箱。
10 年提价约20 元箱。
货价调价515 元。42
度 52 度洞藏16 终端
价上涨40 元30 元，经
销商供货价上调20 元。
献礼提价20 元箱，古5 提价40
元箱，古8 提价80 元箱，古
16 提价240 元箱。古8 终端价
上调10 元瓶，10 月1 日起执行。
口子窖5 年上调10 元
瓶，6 年上调10 元瓶，
10 年上调30 元瓶，20
年上调30 元瓶。
调10-20 元不等，迎驾
金星上调30 元箱，迎
驾银星上调20 元箱。
献礼终端零售价不得低于90元
瓶；古5 终端零售价不得低于
125 元瓶；古8 终端零售价不得
低于240 元瓶。
洞藏6、9、16 小幅提
升520 元，洞藏20、
30 提价幅度较大，洞藏
30 提价95 元瓶。
古井贡酒（000596）
（二）河南、湖北市场开拓顺利，公司持续省外扩张
1 河南市场空间大，再造一个新安徽可期
河南市场空间大、消费习惯相近但地产酒较弱势。河南既是白酒产销大省，又是人
口大省，饮酒文化浓厚，白酒市场规模超400 亿元。部分地市直接与安徽接壤，两省消费
习惯相近。但从市场格局看，河南地产酒品牌与安徽相比较为弱势，豫酒份额不足三成。
河南白酒企业规模较小，产品多集中于低端。目前河南规模以上白酒企业有132 家，
年销售收入亿元以上的不足10 家。价格带分布上，200 元以上本地品牌基本空缺，外省
品牌占主导。较强势的本地品牌有豫东地区的宋河、四五老酒、鹿邑大曲、张弓酒；豫西
地区的仰韶酒、杜康酒；豫南地区的宝丰酒、赊店酒；豫北地区的红旗渠酒、梨园春酒。
公司积极调拨资源进入河南市场，意图再造一个新安徽。2010 年古井以年份原浆
搭配淡雅系列的产品组合进入河南市场；2011 年成立河南营销中心；2015 年公司提出将
河南市场列为第二大战略市场，提出打造新安徽口号。2018 年公司在河南销售额达9 亿
元，占营收比重超10%。2019 年河南市场销售中年份原浆占比已接近50%。
表7：河南市场本土品牌价格分布
次高端（400800 元）
洋河天之蓝、剑南春、泸州老
中高端（100400 元）
星级宋河粮液、彩陶坊
汾酒、海之蓝、古井贡酒
中低端（40100 元）
低端（40 元以下）
鹿邑大曲、宝丰、杜康、
黑土地、老村长、稻花香、枝
2 古井、黄鹤楼双品牌开拓湖北市场
湖北市场规模可观，地产酒品牌较弱。2018 年湖北省白酒产量56 万吨，高于安徽省
43 万吨，是名副其实的白酒产销大省。据佳酿网测算，湖北省白酒消费价位主要在120
元瓶以下，近年武汉和相对富裕的宜昌、荆州、襄阳等地主流消费逐步向120-200 元价
位升级。本地品牌建设上湖北强于河南，但相对外来名酒竞争力仍然偏弱。目前鄂酒头
部企业主要有白云边、枝江、劲酒、稻花香、黄鹤楼。其中白云边份额最大，劲酒主打保
健酒，与其他企业形成错位竞争。价格带分布看，白云边陈酿1520 年、稻花香活力型及
黄鹤楼陈香系列等已上攻200 元价格带。100200 元，100 元以下价格带分布也较为饱满。
表8：湖北省地区品牌价格分布
白云边陈酿1520 年、稻花香活力型、黄鹤楼生态原浆15 年、黄鹤楼陈香系列
白云边陈酿12 年、稻花香珍品一号、百年枝江系列、黄鹤楼生态原浆12108 年
白云边四星三星陈酿、稻花香丰藏窖藏珍品二号老酒坊、毛铺苦荞金荞小荞、
黄鹤楼生态原浆、小黄鹤楼
古井贡酒（000596）
收购黄鹤楼，双品牌开拓湖北市场。2016 年公司以816 亿元收购湖北黄鹤楼酒业51%
股份。黄河楼是湖北省知名白酒品牌，曾于1984 年第四届和1989 年第五届全国白酒品酒
会中荣获名酒称号。完成对黄鹤楼收购后，公司形成古井贡酒黄鹤楼双名酒品牌驱
动架构。黄鹤楼品牌突出，但市场开拓和内部管理上是短板，公司并购后有望对其输入
先进管理体制和管理文化，带动黄鹤楼走向复兴。根据协议，黄鹤楼对20172021 年营
业收入（含税）进行业绩承诺，20172021 年收入分别不低于8051006130817012041
亿元，同比25%30%30%20%，每年销售净利率不低于11%。
表9：黄鹤楼业绩对赌承诺
古井贡酒（000596）
三、聚焦核心产品年份原浆，享受消费市场持续升级
（一）削减产品线，丰富产品结构
1 削减冗余产品线，聚焦年份原浆
2008 年大幅削减产品线，建立以年份原浆系列为核心的产品矩阵。2008 年以前，古
井SKU 超过800 个，2007 年4 月新管理层上任后对产品线进行了大幅度削减。同时推出
年份原浆组合，将2001 年即存在的原浆酒产品线重新壮大。目前公司产品形成以年
份原浆系列为核心，以老名酒、淡雅、红运系列为补充的总体格局。
2 年份原浆系列各细分价位覆盖完善
年份原浆酒定位中高端，各细分价位覆盖完善。2001 年古井推出原浆酒，当年销量
突破3 万件。2007 年古井推出年份原浆概念，将原浆酒产品线进行细分。2015 年年份
原浆商标注册成功，以原生态基酒、九酝酒法、无极水、桃花曲等制酒、制
曲工艺进行宣传，奠定了年份原浆系列高端定位的市场形象，并逐步与迎驾贡酒、金种子
酒、文王贡酒等本地品牌拉开定位差距。
价格矩阵分布看，古26、古20 定位高端，拉高整体形象。目前古26 零售价格超过
1000 元瓶，定位高端；古20 零售价格在700 元瓶左右。古26 定位高端，尽管销量有限，
但发挥占领品牌高地作用，一方面拔高年份原浆定位，另一方面为古201685 等产品价
格提升打开空间。古8古16 等中高档产品担负销量重任，以销量保证品牌影响力。目前
古5古8古16 零售价格分别为200400500 元左右，是负责走量及保证利润的主要产品。
2017 年以来，公司销售资源重点向古8古16 倾斜，并在合肥等核心市场形成宴请、馈赠
等消费场景。年份原浆系列主力产品已形成1001000 元价格带的全覆盖。
表10：古井贡酒主导产品定位
互联网电商运营新品
3 年份原浆各价位单品轮动受益于消费升级趋势
年份原浆定位略高于主流价格带。20012004 年，安徽白酒消费主力价格带在5060
元，公司推出原浆酒，定位略高于主流价格带。2008 后安徽白酒消费主力价格带逐步上
移至80-100 元。2008 年公司推出年份原浆献礼版卡位80 元左右价位，与当时主流价格
古井贡酒（000596）
带吻合，通过渠道配合和费用投入将其打造成大单品。2011年起公司主推古5上攻120150
元价格带，与口子窖5 年进行对位竞争，并在关键市场中逐步对献礼进行替代。2016 年
后安徽白酒消费主力价格带逐步向200 元跃迁，古8、古16 蓄势待发。2016 年后白酒消
费重回景气周期，公司于2016 年率先提价，并将主推单品逐步从古5 向古8 升级，古8
零售价格卡位200 元价格带，承接省内高线城市消费升级需求。在宴请领域已形成古5
古8古16 的高低搭配，覆盖150350 元主流价格带。未来古16、古20 仍可以作为进一
步升级的储备品种，公司核心产品价格覆盖度及竞争力仍然领先省内其他白酒品牌。
图15：徽酒上市公司吨价均出现明显上升
（二）持续投入资源，发力品牌建设
20122017 持续高广告宣传投入，打造品牌优势。2012 年开始，公司加大广告宣传
投入，费用从2012 年的574 亿元上升到2017 年的1127 亿元，通过高投入打造品牌形象，
同期口子窖的广告投入仅3 亿元。
古井集团实施50 战略，探索以白酒文旅模式推动品牌升级。2019 年3 月第二
届桃花春曲节举办，以全国首家白酒主题乐园古井乐酒家园为场地，结合古井酿酒工
艺展示和民俗表演，拉近品牌与消费者距离。2019 年5 月，公司应邀参展上海合作组织
地方经贸合作青岛论坛暨上海合作组织国际投资贸易博览会。2019 年6 月公司品牌故
事与品牌人物宣传片亮相央视频道，多角度解码古井品牌基因。2019 年6 月于北
京世界园艺博览会举办安徽日及千年古井贡酒酿造工艺活动，展现酿酒古法。
2001 年古井原浆
2016 年至今年份原
浆古8、古16 替代
古井贡酒（000596）
图16：古井、口子窖销售费用对比（费用率在右轴）
图17：古井、口子窖广告宣传费（YOY 在右轴）
古井贡酒（000596）
四、渠道：深度分销模式带动业绩持续增长
（一）深度分销模式强化公司渠道力
古井贡酒经销模式主要以深度分销和大商制为主，安徽省内市场以深度分销为主，
省外市场实行大商制。安徽省内，古井深耕县级及以下市场；安徽省外，古井坚持大招
商，招大商的发展战略，重点培育大客户，利用省外大经销商资源实现快速扩张。
图18：古井贡酒渠道体系
推行三通工程实现省内渠道下沉。2009 年公司开始实施三通工程，重点推广年份
原浆系列，大力进行渠道深耕。三通工程就是路路通，店店通和人人通，即小区域、
高占有，在选定区域内集中资源，建立规划、执行、督导三位一体的执行体系，通过精细
化网点建设和核心消费者意识培养，构建渠道和消费者的良性互动，达到产品陈列面最大
化、推荐率最大化、消费者指名购买率最大化。
图19：三通工程发展规划
图20：三通工程终极目标
安徽省内古井主要以深度分销为主，口子窖以大商制为主。深度分销模式下，厂家
古井贡酒（000596）
派驻业人员入驻经销商，以厂家为主导或和经销商共同开拓维护市场，经销商主要负责打
款、物流工作，厂家处于强势地位，终端掌控能力强。大商模式下，经销商起主导地位，
负责市场开拓维护，厂家主要起指导、建议作用，厂家对终端控制能力较弱。
表11：安徽省内市场古井和口子窖经销模式对比
以厂家为主导开拓维护市场，经销商主要
以经销商为主开拓、运作市场
收入规模小，毛利率低
厂家直接控制终端，对终端掌控能力强
主要控制权在经销商手里，厂家控制
古井对于经销商依赖逐渐减弱，销售人员不断增加。随着三通工程不断推进，
公司前五大经销商销售额占比下行趋势明显。目前公司渠道已下沉至县级以下，销售人员
数量和占比不断增加，2018 年古井销售人员是口子窖的6 倍，占全部员工数量的20%。
图21：古井贡酒前五大经销商占比情况（占比在右轴）
图22：口子窖、古井贡酒销售人员情况（人，占比在右轴）
深度分销模式下，厂家需要投入大量的精力拓展试产，销售费用和销售费用率一般
较高。2018 年古井贡酒销售费用率达3089%，列白酒上市公司第一。销售费用上，公司
销售费用持续走高，2018 年销售费用为2683 亿，是口子窖的8 倍，迎驾贡酒的6 倍。随
着公司营收规模的增长和品牌力的增强，预计未来销售费用将保持稳定。
古井贡酒（000596）
图23：白酒上市公司销售费用率情况
图24：主要徽酒企业销售费用（亿元）
厂商主导下，周转速度更快。销售模式不同将会导致存货周转率的不同。在古井贡酒
的深度分销模式下，公司对于终端的控制能力较强，可以及时根据市场变化对渠道分配进
行调整，而大商制因为经销商占据主导地位，厂家控制能力不强，做不到及时调整，周转
情况不如深度分销模式。可以看出，古井贡酒在存货周转上较口子窖和迎驾贡酒优势明显，
周转率维持在1 左右，是另外两家公司的2 倍。
图25：古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒存货周转率对比
（二）线上收入高增速，拓宽公司渠道覆盖面
互联网线上销售收入高速增长。随着互联网的快速发展，电商渠道逐渐发展壮大，为
公司的产品销售贡献了新的途径。古井贡酒线上销售额高速增长，2015 年线上销售额09
亿元，2018 年线上销售额达274 亿元，复合增长率高达45%。未来通过经销渠道与互联
网进一步融合，线上渠道将有望继续保持高速增长，带动整体收入的增长，成为新的增长
古井贡酒（000596）
图26：古井贡酒线上销售额（按月度记，增长率在右轴）
图27：古井贡酒线上销售额（按年度记，YOY 在右轴）
古井贡酒（000596）
五、收入拆解与盈利预测
整体看，安徽市场经过几轮消费升级后，已经逐步形成古井贡酒和口子窖双寡头竞争
的格局。古井贡酒的年份原浆系列牢牢占据徽酒头部市场，定位中高端，并有望凭借古
26、古20 等产品在次高端市场上发力，因此看好古井贡酒本部产品的成长性。长远看，
公司在河南市场已获得较高的认可度，未来成长性可期；湖北市场中黄鹤楼品牌在逐步复
苏，未来凭借黄鹤楼和古井双品牌战略，将有效驱动公司在湖北市场的扩张。
表12：古井贡酒营收拆分与未来收入及增速测算（亿元）
（二）盈利预测与估值分析
预计19-21 年公司实现营业收入105301222814079 亿元，同比21%16%15%；
实现归属上市公司净利润220627153265 亿元，同比301%231%203%，对应EPS
为438539648 元，目前股价对应PE 为322621 倍。公司目前估值与白酒整体估值相当，
未来受益消费升级和省外扩张，中长期成长确定性好。给予公司推荐评级。
古井贡酒（000596）
图28：古井贡酒PE-Band
业务扩张速度不及预期，成本上涨超预期，食品安全问题等。
古井贡酒（000596）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
古井贡酒（000596）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。