当前价： 24749 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
24H1 业绩符合预期，IVD 业务持续高增
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，净
利率进一步提高  (2024-05-04)
2 迈瑞医疗（300760）：23Q3 利润端稳健
增长，持续突破海外高端客户
 事件：公司发布2024年中报，公司实现营业收入2053亿元（111%），实现
归母净利润756 亿元（174%），实现扣非归母净利润738 亿元（164%）
其中24Q2营业收入1116亿元（104%），归母净利润44亿元（137%）扣
非归母净利润434 亿元（139%）。
 24H1业绩符合预期，IVD业务持续高增。分季度看，2024Q1Q2单季度收入9
3711158亿元（121%103%），单季度归母净利润分别为31644亿元（
229%137%）。从盈利能力看，24H1毛利率663%（065pp）。销售费用率、
管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为143%（-104pp）、4%（-03pp）、
86%（-137pp）、-14%（166pp），公司净利率369%（203pp）。
 体外诊断业务条线增速明显，多因素拉动业绩快速增长。分业务线看：1）生命
信息与支持24H1收入801亿元（-76%），其中微创外科增长超过了90%，硬
镜系统实现了翻倍增长高值耗材业务如超声刀开始逐步放量。国内由于医疗行
业整顿和医疗设备更新项目导致了今年上半年招标采购活动持续推迟，预计积
压的采购需求总量未来将得到释放。海外市场的采购需求已经基本复苏，产品
加速渗透高端客户群，数智化解决方案的优势不断扩大，拉动国际生命信息与
支持业务上半年实现了双位数增长。2）体外诊断业务24H1收入765亿元（
282%），其中化学发光增长超过30%。试剂等耗材类业务在门诊、手术等诊疗
需求的持续增长下同样增长迅猛且确定性高。国内体外诊断业务上半年增长超
过25%。 其中国内血球业务上半年增长超过 30%。海外方面，中大样本量客
户的渗透速度仍在持续加快，上半年成功突破了超过60家海外第三方连锁实验
室，并完成了首条MT 8000流水线的装机，推动国际体外诊断业务上半年增长
超过30%。3）医学影像24H1 收入为427 亿元（155%），其中超声高端及
以上型号增长超过40%。在国内市场，因行业整顿和医疗设备更新项目的影响，
上半年招标采购的活跃度依然不容乐观 ，各主要进口品牌上半年在国内均出现
下滑。在国际市场，虽然中低端超声采购需求的景气度持续受到整体宏观经济
环境低迷的冲击，但公司加大海外高端市场的覆盖投入力度，加速高端客户突
 持续高研发投入，产品升级不断。24H1 研发费用178 亿元，公司持续加大产
品创新研发，尤其在高端领域不断突破。其中公司加速拓展瑞智联生态系
统在院内的应用场景。基于公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等多产品
的布局和优势，目前已经推出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护
在内的多场景解决方案。通过集成床旁所有设备数据，构建设备全息数据库，
与医院已有的临床数据库互补并有机结合，助力大数据科研。 营销、用服、研
发的海外本地化平台，拓展全球本地化网络布局和全球仓网布局，2024年底之
前预计将有包括墨西哥在内的 10 个以上海外本地化生产基地启用。
 盈利预测与投资建议：预计20242026年归母净利润分别为1375、1665、1
995 亿元，对应EPS 为1134、1373、1645元，对应PE 为22、18、15倍，
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，海外经营风险，新产品研发不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
迈瑞医疗（300760）2024 年中报点评