迈瑞医疗(300760)
体外诊断引领增长 海外高端突破成
新基建诊疗复苏，助力稳步增长
三季度业绩稳健增长，贴息贷款政策
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
IVD 增速亮眼，高端产品市场持续放量
事件：公司2024 年中报，2024 年上半年实现营业收入20531 亿元
（yoy1112%），归母净利润7561 亿元（yoy1737%），扣非归母净利
润7380 亿元（yoy1639%），经营活动产生的现金流量净额8496 亿元
（yoy8951%），其中单二季度实现营业收入11158 亿元（yoy1035%），
归母净利润4401 亿元（yoy1369%），扣非归母净利润4343 亿元
（yoy1394%）。
设备招采节奏影响国内业务增速，本地化高端客群突破助力国际
市场稳步增长。2024 年上半年公司保持高质量增长态势，分区域来看，
国内市场实现收入1262 亿元（yoy72%），增速略有放缓，我们认
为主要是医疗行业整顿及设备更新迭代项目影响设备招采节奏所致，公
司国内设备类业务下滑12%，而体外诊断试剂等跟诊疗量相关的耗材
业务增长超30%，成为拉动国内市场增长的重要动力。国际市场得益
于本地化建设加速，高端客群逐步放量，实现收入791 亿元
（yoy181%），其中欧洲市场和亚太市场表现亮眼，分别增长379%
和301%。我们认为下半年随着国内招采活动逐步恢复，设备采购需求
有望复苏，叠加国内耗材业务持续高增长，海外业务持续实现高端突破，
下半年业务有望加速发展。
体外诊断产线引领增长，高端超声放量巩固影像业务竞争优势。分产线
来看，2024H1体外诊断实现收入766 亿元（yoy282%），其中得
益于国内集采推进和公司产品竞争力不断提升，发光业务增长超30%，
此外，公司流水线装机持续提速，MT-8000 全国装机已突破100 条，
且90%为三级医院，为试剂放量增长奠定基础。医学影像实现收入
427 亿元（yoy155%），得益于国产首款超高端超声平台Resona A20
放量，公司超声高端及超高端系列增长超过了40%，未来随着妇产超
高端超声Nuewa A20 上市，公司在超高端超声市场竞争力有望进一步
增强。生命信息与支持业务实现收入801 亿元（yoy-76%），主要
是因为国内招采节奏影响，导致该业务线国内部分上半年出现双位数下
滑，而国际市场受益于需求回暖、数智化解决方案逐步推广，以及高端
客群渗透率持续提升，上半年实现了双位数增长，我们认为下半年随着
国内市场招采活动正常开展，生命信息与支持产线有望恢复增长。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为41660、
49827、59636 亿元，同比增速分别为193%、196%、197%，实现
归母净利润为13931、16690、19976 亿元，同比分别增长203%、
198%、197%，对应当前股价PE 分别为22、18、15 倍。
风险因素：产品研发的风险；产品价格下降的风险；中美贸易摩擦相关
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。