市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月1 日
总股本流通股本（亿股） 1212  1212
总市值流通市值（亿元） 3041  3041
52 周内最高最低价
迈瑞医疗(300760)
业绩保持稳健增长，数智化赋能效果显现
 2024 年上半年业绩承压前行，归母净利润增速达174%
事件：公司发布业绩报告，2024 年上半年营业收入2053 亿元，
同比增长111%；归母净利润756 亿元，同比增长174%，剔除汇兑
损益影响后的增速为221%。二季度营业收入1116 亿元，同比增长
103%；归母净利润44 亿元，同比增长137%，剔除汇兑损益影响后
 国内短暂承压，海外复苏显著，高速增长有望延续
分区域看，国内市场受到医疗行业整顿和医疗设备更新项目尚未
落地执行的影响，设备类业绩增速有所承压，但受益于门诊量、手术
量等诊疗需求的持续增长，以及市场份额的持续提升，IVD 试剂、以
及其他耗材相关业务上半年保持了高增长。根据公司统计，公司业务
涉及的国内医疗新基建待释放市场商机进一步提升至240 亿元以上，
未来数年对公司业绩增长带来积极贡献。在资金方面，支持设备更新
项目的超长期特别国债仍在按计划发行，地方政府专项债的发行进度
也观察到有加快的趋势，以上因素将会直接有效地缓解医院的资金压
力，为医疗设备的招标采购提供支持。国际市场保持高增速，欧洲市
场迎来了复苏，其中各主要西欧发达国家均增长显著；以印度、澳大
利亚为代表的亚太区保持高增长，预计下半年发展中国家的增长有望
进一步提速。高端客户突破方面，公司的国际战略客户贡献收入占国
际市场销售比例达14%。我们认为随着美元加息周期进入尾声，海外
客户的购买力也将逐步复苏，公司海外业务高增长趋势有望延续。
 IVD 产线持续表现突出，化学发光业务增速超30%
分产线看，（1）PMLS 板块，2024 上半年实现营业收入801 亿元，
同比减少759%，其中微创外科增长超过了90%，硬镜系统实现了翻
倍增长，高值耗材业务如超声刀开始逐步放量。医疗行业整顿和医疗
设备更新项目导致了今年上半年招标采购活动持续推迟，使得该业务
线承担了较大的压力。但海外市场采购复苏，公司PMLS 产线有望保
持平稳快速增长。（2）IVD 板块，2024 上半年实现营业收入766 亿
元，同比增长2816%，其中化学发光业务增长超过了30%。在门诊、
手术等诊疗需求的持续增长下，试剂等耗材类业务增长迅猛且确定性
高，国内体外诊断业务上半年增长超过了25%。其中MT 8000 全实验
室智能化流水线在上市一周年全国装机已突破100 条，且超过90%为
三级医院。海外，DiaSys 的并购整合进展顺利，海外中大样本量客户
的渗透速度仍在持续加快，上半年成功突破了超过60 家海外第三方
连锁实验室，上半年IVD 海外增速超30%。（3）MIS 板块，2024 上半
年实现营业收入427 亿元，同比增长1549%，其中超声高端及以上
型号增长超过40%。受益于2023 年底推出的国产首款超高端超声平台
Resona A20 放量，公司进一步巩固了超声业务国内市场第一的行业地
位。我们认为随着行业整顿、集采等政策的推进，公司合规和国产替
代优势凸显，公司部分条线有望在短暂承压后出现恢复性高增长。
 三瑞数智化产品装机放量，赋能效果显现
公司目前已初步完成了设备ITAI的智能医疗生态系统搭建，
打造了公司独一无二的竞争优势，实现了公司与客户的双赢。其中，
瑞智联生态系统智监护
，创新开发iStatus 状态监测及评估功
能和iAlarm 智能报警链，不仅能让医院对原始生理数据进行更好地
整合、分析与利用，还能为临床医护提供更精准的患者状态监测、评
估与报警。三瑞数智产品快速拓展，截至2024 年6 月30 日，瑞
智联生态系统在国内实现装机医院数量累计超过900 家，2024 年上
半年新增装机超过200 家，其中三甲医院达165 家，增长迅猛。在国
瑞智联M-Connect实现签单项目数量累计超过550 个。 迈
瑞智检实验室解决方案在全国实现了近330 家医院的装机，其中约
80%为三级医院，2024 年上半年新增装机115 家。 瑞影云项目
实现累计装机超过13000 套，其中2024 年上半年新增装机近2400 套，
装机持续提速。据公司统计，三瑞数智化方案过去三年实现的累
计销售额、以及带动的设备销售额共计约45 亿元。我们认为在国内
医疗数智化大发展背景下，公司有望凭借其齐全的产品种类和优质的
智能解决方案，有效提高公司在招标过程中胜单率。
我们预计2024-2026 年公司收入分别为415449986003 亿
元，归母净利润分别为139116722018 亿元，对应EPS 分别为
元 股，当前股价对应
218718191507 倍，给予买入评级。
市场竞争加剧风险；国际业务推广不及预期风险；新品上市不及
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支