2024H1 业绩符合预期，IVD 增速亮眼
公司发布2024 年半年报，2024 年上半年公司实现营业收入20531
亿元，同比增长1112%；归母净利润7561 亿元，同比增长1737%；
扣非归母净利润7380 亿元，同比增长1639%。
其中，2024 年第二季度，公司实现营业收入11158 亿元，同比增
长1035%；归母净利润4401 亿元，同比增长1369%；扣非归母净利
润4343 亿元，同比增长1394%。
 业绩符合预期，盈利能力提升，三大业务线稳健增长
2024 年上半年公司实现营业收入20531 亿元，分季度看，
2024Q1Q2 收入分别为937311158 亿元（yoy1206%1035%），
单季度归母净利润分别为31604401 亿元（yoy2290%1369%）。
2024Q1Q2，销售毛利率分别为6596%6650%，销售净利率分别为
3373%3956%，2024Q2 的销售净利率达到了近五年的最高水平。
从业务线看，三大业务线稳健发展，毛利率较高的体外诊断试剂和
中高端监护类以及影像类产品的收入占比不断提升。
（1）生命信息与支持2024 年上半年实现收入8009 亿元
（yoy-759%），其中预计国内下滑20%、国际增长10%，细分领域来
看其中微创外科增长超过了90%，硬镜系统实现了翻倍增长，高值耗材
业务如超声刀开始逐步放量。国内下滑主要原因在于受行业整顿及设备
更新政策影响，医疗设备招采活动因普遍处于观望状态而有所延。预计
中国市场医疗行业整顿已逐渐进入常态化，对于医院招标采购的影响也
将消退，迈瑞的竞争力在一个更加透明和规范的采购环境中将更加凸
显。据公司统计，截至报告期末，国内医疗新基建待释放的市场空间进
一步提升至240 亿元以上。
（2）体外诊断收入2024 年上半年实现收入7658 亿元
（yoy2816%），其中，化学发光业务增长超过了30%，预计公司在国
内化学发光排名升至第三（前二为罗氏和雅培）。试剂等耗材类业务在
门诊、手术等诊疗需求的持续增长下，增长迅猛，国内体外诊断业务上
半年增长超过了25%。其中，国内血球业务上半年增长超过30%，进
一步巩固了公司国内血球市场第一的地位，并持续拉开与竞争对手之间
海外方面，公司通过并购和自建的方式加快了对海外体外诊断市场
生产制造、物流配送、临床支持、IT 服务等本地平台化能力的建设进度，
DiaSys 的并购整合进展顺利，海外中大样本量客户的渗透速度仍在持
续加快，上半年成功突破了超过60 家海外第三方连锁实验室，并完成
了首条MT 8000 流水线的装机，推动国际体外诊断业务上半年增长超
迈瑞医疗（300760）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-30
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药公司点评：迈瑞医疗
(300760)：2023 年业绩符合预期，三
大业务稳健增长 2024-05-08
2迈瑞医疗(300760)：业绩符合预期，
迈瑞医疗（300760）
过了30%。凭借血球业务线已经建立起来的技术创新和临床价值等各方
面的优势，公司仍在不断加深和海外第三方实验室的合作关系。其中，
公司已经成为拉美第一大实验室DASA 的独家血球供应商，并将借此机
会横向拓展更多业务。
（3）医学影像2024 年上半年实现收入为4274 亿元
（yoy1549%），其中超声高端及以上型号增长超过40%。在国内市场，
受益于去年底推出的国产首款超高端超声平台Resona A20 放量，公司
进一步巩固了超声业务国内市场第一的行业地位。随着今年底妇产应用
超高端超声的上市，长期被进口品牌占据的超高端市场未来也将有迈瑞
在国际市场，公司迅速地对营销策略做出针对性调整，加大海外高
端市场的覆盖投入力度，加速高端客户突破的进程，进一步巩固了超声
业务全球第三的行业地位。
（4）电生理和血管介入2024 年上半年实现收入约374 亿元。公
司2024 年上半年战略性收购惠泰医疗的控股权，拓展进入到了心血管
耗材领域，预计该板块未来也将保持高于公司整体增速增长。
 费用控制加强，产品推出加速
2024 年上半年，公司销售费用约2935 亿元，收入占比约为1430%
（同比下降了104 个百分点）；管理费用约823 亿元，收入占比401%
（同比下降了030 个百分点）；研发费用约1775 亿元，收入占比865%
（同比下降了137 个百分点）。
2024 年上半年，公司持续推出新产品，丰富产品线。公司在生命
信息与支持领域推出了瑞智重症决策辅助系统、A3A1 麻醉系统、4K
三维电子胸腹腔内窥镜系统、腔镜吻合器、AniFM I1 动物输液泵、Veta
3X 动物专用麻醉机、TMS30 Vet 动物遥测监护系统、Veta5 Plus 动物
专用麻醉机等新产品和解决方案。
在体外诊断领域，公司推出了CL-2600i 全自动化学发光免疫分析
仪、BS-1000M 全自动生化分析仪、M680 全自动生化免疫流水线、异
常凝血酶原（PIVKA-II）测定试剂盒、巨细胞病毒IgG 抗体亲合力检测
试剂盒、弓形虫IgG 抗体亲合力检测试剂盒、胃泌素17（G-17）测定
试剂盒、BC-20 Vet 动物专用全自动血液细胞分析仪等新产品，这些重
磅产品的推出将成为助力体外诊断业务延续高速增长的坚实基础。
公司在医学影像领域主要推出了中高端台式超声ResonaNuewa
I9 精英版、中高端台式超声ResonaNuewa I8、Vetus 80 动物专用台
式彩超、Vetus Nova 动物专用台式彩超、VetiPad 系列平板与软件升级
方案等重磅新产品及解决方案。
我们预计公司2024-2026 年收入端有望分别实现40357 亿元、
48431 亿元、57878 亿元（前值为4278 亿元、5097 亿元、6075 亿
元），同比增长分别为155%、200%和195%，2024-2026 年归母净
利润有望实现13881 亿元、16695 亿元、20216 亿元（前值为1397
迈瑞医疗（300760）
亿元、1680 亿元、2028 亿元），同比增长分别为198%、203%和
211%。2024-2026 年对应的EPS 分别约1145 元、1377 元和1667
元，对应的PE 估值分别为20 倍、17 倍和14 倍，考虑到公司主营业
务发展态势良好，三大主线业务稳健增长，综合实力强，品牌力突出，
新产品研发及推广不及预期风险；
迈瑞医疗（300760）
迈瑞医疗（300760）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。