双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中外协同下屠
宰稳步增长，肉制品业务释放弹性-
公司信息更新报告-业绩超预期，肉
制品业务量价齐升-2020812
公司信息更新报告-业绩稳定增长，
布局养殖业搭建产业闭环-2020429
屠宰业务短期略承压，肉制品业务长期量利齐升
——公司信息更新报告
 业绩低于预期，维持增持评级
双汇发展2020Q4 实现营收1817 亿元，同比降099%；归母净利132 亿元，同
比降119%。由于公司业绩低于预期，我们略下调2021 年盈利预测，预计2021-
2023 年公司归母净利分别为723（-52）、832、979 亿元，EPS 分别209（-015）、
240、282 元，当前股价对应PE 分别为210、183、155 倍。公司利润弹性大，
分红率高，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 低价库存肉较少，屠宰业务略承压
2020 年屠宰量为7092 万头，同比降463%；生鲜肉销量为1381 万吨，同比降
7%。2020Q4 生鲜肉销量下滑，主因生猪出栏量恢复进度受部分地区猪瘟反弹影
响放缓、冻肉库存前期集中销售后低价库存肉较少，使得屠宰部门收入同比降
88%，部门盈利降368%。展望2021 年，随着生猪出栏量逐渐恢复，预计屠宰
量、产能利用率可大幅提升，但中美猪价价差收窄、低价冻肉库存减少影响下，
预计2021 年生鲜肉业务利润略下降。
 肉制品吨利环比下滑，长期看肉制品业务可量利齐升
2020 年公司鲜冻猪肉、鸡肉及外包装肉制品总销量为305 万吨，同比降31%。
肉制品销量下滑主因：（1）公司对产品提价短期影响销量；（2）部分渠道如学校、
餐饮、终端门店等受新冠疫情影响销量下滑。2020Q4 肉制品收入同比降12%，
盈利同比降32%。2020Q4 肉制品吨利环比降11%主因：（1）2020Q4 猪价环比
有小幅压力，仍处高位；（2）2019Q4 有大量春节备货，2020 年春节较晚无产品
备货，规模较小下2020Q4 费用率较高；（3）发放员工奖金。2020 年全年公司产
品结构升级效果明显，特优级结构占比提升21pct、新品销量占比提升11pct。
展望2021 年，预计猪价较2020 年低，且呈现前高后低态势。随着公司渠道进一
步开拓、品牌年轻化、产品持续升级，预计肉制品销量可中个位数增长，吨利平
稳上行，长期看肉制品业务可量利齐升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。