当前价： 9044 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
聚焦主业，主营业绩大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：投资上海医药，强
强联合共促发展  (2021-05-16)
2 云南白药（000538）：Q1 营收增长超预
期，股权激励保障业绩增长
3 云南白药（000538）：国企混改落地，新
白药快速启航  (2021-04-15)
4 云南白药（000538）：大健康拓展国际市
场，国企混改提质增效显著
 事件：公司2021H1实现营业收入19083亿元（2317%）；归母净利润1802
亿元（-2657%）；扣非后归母净利润为1885 亿元（197%），非经常性损
益为-084 亿元，主要系公司非流动资产处置损益增长552 亿元以及公司投资
的各类资产公允价值下降628 亿元合计所致。
 剔除股权激励费用影响，主营业务实现快速增长。2021H1 销售费用率11%
（-15pp），管理费用率为46%（28pp），财务费用率为-07（-04pp），
研发费用率为06%。销售费用管控良好，管理费用率大幅增长，主要系本期因
为股权激励确认股份支付费用87亿元。剔除该费用的影响，公司实属扣非后的
归母净利润为2621 亿元，同比增长418%。
 药品和大健康事业部表现亮眼。2021H1医药工业收入683亿元（274%），
医药商业收入1221 亿元（208%）。分事业部看，2021H1 药品事业部、健
康品事业部、省医药公司、中药资源事业部及海南中心分别实现营业收入334
亿元、3336亿元、11804亿元、373亿元及11亿元。1）药品事业部，上半
年围绕新产品、新渠道、新业态持续推进，线上渠道快速扩张，SKU快速扩充。
气血康上半年销售额过亿，实现翻倍增长。器械以合肥公司为运营平台，逐步
构建器械供应链的生态圈，眼罩、疤痕膏等新产品上市销量突出。2）健康品：
牙膏稳居市场第一，市场占有率提升14%，提升至252%，围绕口腔护理大量
推出新品，高端牙膏占比提升，带动整体牙膏客单价有小幅提升。采之汲app
已经上线，线上线下一体化的白药模式AI 肌肤管理精准服务解决方案蓄势
待发。药品事业部上半年净利润率为446%（92pp），主要系营销费用管控
 投资上海医药，牵手天药拟建中医药产业联盟。公司拟作为战略投资者，以现
金方式参与认购上海医药非公开发行的666 亿股A 股股票，认购金额不超过
11229 亿元。预计发行完成后，云南白药将作为战略投资者持有上海医药
1802%的股份，成为继上海实业之后的第二大股东。未来云上组合将在产
品、资源和渠道上协同互补，意在中药及大健康领域形成战略协同。2021 年5
月，云南白药与上海医药、天津医药共同签署战略合作框架协议，拟建云天
上复兴中华优秀传统中医药产业联盟，携手发展中医药产业。三方将发挥各
自在科研、技术、市场、资本、管理、品牌等方面的优势，聚焦中医药领域开
 股权激励保障业绩，全年主营业务增长可期。公司推出两期管理层股权激励计
划，行权条件是需要达到2021-2022 年ROE 考核分别不低于105%和11%，
分红比例不低于40%。公司2020 年股票期权激励计划中预留部分期权授予完
成，激励对象为公司首席执行官，授予的期权数量为120 万份，授予价格为
12332 元股。同时公司2021 年度财务预算报告获得董事会批准通过，提
出2021年公司净利润预计同比不低于上年同期，公司股权激励充分调动员工积
极性，全年完成激励目标可期。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为433元、461元和527
元，对应PE 分别为21倍、20倍17倍。考虑到公司四大业务持续向好，骨伤
科用药龙头地位稳固，股权激励计划激发员工积极性，牙膏和护肤领域新产品
和新项目持续落地，公司未来增长可期，维持买入评级。
 风险提示：非公开发行股票进展不及预期、产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2021 年半年报点评