市场价格人民币2405
 五粮液2020 年半年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月28 日收市价为标准
五粮液19 年年报及20 年1 季报点评：1 季
度业绩增速领先，全年高目标显示信心
食品饮料  饮料制造
五粮液公布20 年半年报。2020 年上半年实现营收308 亿，同比增133%，
净利1086 亿，同比增163%，每股收益280 元，其中酒类收入同比增
108%。2Q20 营收和净利分别为105 亿和315 亿，营收同比增 101%，净
利增102%。营收和净利符合预期。
1H20 收入增长133%，其中2Q20 增101%，主要来自于五粮液酒收入增
长。（1）1H20 酒类收入增108%，领先行业，我们判断五粮液酒和系列
酒销量同比变化不大，五粮液酒是收入增长的主要来源。考虑到普五19
年6 月产品换代，出厂价从789 元提至889 元，1H20 价格同比升13%。
公司全面调减和优化了商家计划量，我们判断2 季度低度和1618 的支持
力度可能加大，提高经销商的打款进货热情。（2）面对疫情对消费场景、
消费习惯的重大影响，公司系统地推出了一系列稳市场、稳增长的政策
措施，实施三损三补的营销策略，零售损失团购补、线下损失线上
补、老品损失新品补。（3）1H20 确认了较多的预收款，合同负债及其
他流动负债36 亿，环比2020 年初预收款降845 亿。
疫情之下尽显名酒优势，多管齐下，有望实现2020 年双位数增长目标。
2019 年公司持续进化升级，做了很多基础工作，包括总部的品牌事业部
改革，区域完成扁平化和职能前置化改革，建立数字化营销系统，导入
控盘分利模式，这些改革措施继续发挥作用。根据微酒6 月份新闻和公
司调研记录，公司根据渠道上精准的进销存数据，综合疫情对商家的影
响程度，对现有传统商家计划量进行优化调整，主要针对经典五粮液、
五粮液1618、39 度五粮液。公司将重点构建以新零售和企业团购为核心
的优质新增销售渠道，正式启动与新浪合作的基于区块链技术数字酒
证交易平台，来弥补上半年调整的计划量，虽然具体效果还需要观
察，但考虑到五粮液处于自身经营周期向上的阶段，且作为名酒，五粮
液渠道有较大的腾挪空间，2020 年有望实现双位数增长目标。
预计20-22 年EPS 为502 元、599、692 元，同比增12%、19%、16%，五
粮液释放名酒红利，业绩增长的确定性高，维持买入评级。
疫情影响超预期。渠道库存偏高。茅台价格波动影响五粮液价格体系。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年半年报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1261) (1629) (1875) (2204) (2571)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)