五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-二次创业再度
出发，改革红利持续释放-2020528
改革措施逐步落地，看好公司增长潜力
——公司信息更新报告
 公司改革红利不断释放，长期发展潜力充足，维持买入评级。
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现收入3077 亿元，同比133%，归母
净利1086 亿元，同比163%；其中Q2 收入1053 亿元，同比101%，归母净
利315 亿元，同比102%。2020 年公司在疫情下精准施策，积极应对，改革持
续深化，后续仍会有改革措施逐步落地：公司6 月末引导大力发展团购，目前进
展良好；产品层面计划推出2000-3000 元产品，提升品牌形象，战略性意义重大；
系列酒基本梳理完毕，后续恢复弹性较大。我们看好公司长期发展的潜力，维持
盈利预测，预计2020-2022 EPS 分别为526 元、610 元、727 元，同比分别增长
17%、16%、19%，当前股价对应PE 分别为46、39、33 倍，维持买入评级。
 高端五粮液量价齐升，Q2 销售收入实现双位数增长
我们判断Q2 高端五粮液收入增速高于10%。系列酒受到疫情影响未能完全销售，
叠加产品体系、招商布局仍在梳理，估计增速仍低于整体。二季度以来五粮液系
统地推出了一系列稳市场、稳增长的政策措施，抢占消费需求，进一步促进普五
市场价格持续稳定提升、实现了高质量销售。
 预收款下降情理之中，现金流量表现靓丽
公司二季度末预收款环比下降11 亿元，主因在于年初经销商回款比较高，叠加
6 月末公司削减传统渠道配额，二季度末经销商回款下降情理之中。由于应收票
据贴现和应收账款融资转化为现金，Q2 收到销货现金159 亿元，同比增长551%，
经营净现金流237 亿元，同比增4395%。
 2020Q2 毛利率与费用率变化不大，净利率基本持平。
2020Q2 毛利率 707%，同比提升05pct，推测主因应是高端五粮液酒占比提升。
Q2 销售费用率同比下降05pct 至1382%，应是部分费用前置在一季度结算；营
业税金及附加比率139%同比下降04pct、管理费用率为57%同比提升05pct，
二者均变化不大属于季度间正常波动。净利率为299%，同比提升001pct，业绩
增速与收入增速基本一致。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。