请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
五粮液：Q2 收入利润双位数增长，量价确定性进一步提升
点评事件：公司披露2020 年中报，2020 上半年实现营收30768 亿元，
增长1332%；归母净利10855 亿元，增长1628%；扣非后净利10863
亿元，增长1563%。上半年税金及附加比例1351%，同比下降054pct；
销售毛利率7454%，提升073pct；销售费用率1035%，提升059pct；
销售净利率3696%，提升084pct。其中，单二季度营收10529 亿元，
增长1013%；归母净利3151 亿元，增长1016%；扣非后3135 亿元，
增长983%。业绩符合此前预期。
一、控货背景下单二季度稳健增长，消费税率回归正常
Q2 收入增长1013%，归母净利润增长1016%，表现稳健，收入较Q1
增速有所放缓在预期之内，二季度传统渠道控货挺价的背景下，收入
利润均达成双位数增长实属不易。结合其他白酒品牌的增长情况，以
及当前普五的一批价和渠道较低的库存水平来看，公司主动控货挺价
单二季度税金及附加比例1386%，同比下降039pct，下降幅度放缓。
消费税层面，上半年3348 亿元，同比增长109%，上半年酒类收入
28167 亿元，同比增长1081%，据此测上半年消费税率1187%同比
基本持平，可以看到随着疫情影响逐渐消除、相应生产节奏恢复正常
后，消费税率向正常水平回归。
二、吨价和结构提升带动毛利率提升，净利率小幅改善
单二季度销售毛利率7071%，同比提升052pct，判断主要得益于同
口径下普五的吨酒价格高于去年同期，以及高端酒的表现好于系列酒
整体，带来结构提升。
单二季度销售费用率1382%，下滑057pct；而上半年整体广宣、市
场开发等费用增长165%，超过酒类收入增速，主要是疫情下稳增长
以及布局疫情后恢复性消费、加强品牌宣传和氛围营造等终端市场投
入所致，因此单二季度销售费用率下降或源于费用在季度间的确认节
奏不同所致。同时，管理费用的确认也有此类现象。单二季度所得税
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）五粮液：收入利
润均超预期，龙头确定性凸显
五粮液（000858）五粮液：精准施
策，出台实操性强的应对细则
五粮液（000858）五粮液：综合措
施应对疫情，全年增长目标不变
目标价：27500
昨收盘：24050
五粮液：Q2 收入利润双位数增长，量价确定性进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
率和少数股东损益占比均有所提高，综合下来Q2 销售净利率3144%，
提升011pct，小幅改善。
三、预收款和应收环比一季度末下降，收现表现亮眼
报告期末预收款合同负债共3619 亿元，同比减少735 亿元，环比
一季度末减少115 亿元。预收款减少主要和疫情背景下动态调配传统
渠道任务量、放缓回款节奏有关；应收账款应收票据12355 亿元，
环比减少2449 亿元，带动Q2 收现大幅增长55%。
单二季度经营性现金流净额2370 亿元，同比大幅增加1931 亿元。
上半年整体来看，经营性现金流净额1168 亿元，同比下降8604%，
主要原因是：1）本年春节较早，大量回款更多体现在上年四季度；2）
本报告期上交递延税金，形成现金净流出。
整体看公司中报反应客观、质量扎实，消费税率及销售费用也较其他
公司更快恢复到正常经营水平。疫情影响下五粮液持续稳健增长，体
现出强大的抗风险能力。疫情恢复阶段，从各地反馈的需求恢复进度
情况来看，五粮液也走在全国其他品牌前列，体现了公司强大的品牌
公司在疫情后反应迅速、灵活动态调整经销商配额来应对市场变化。
Q2 主动控货挺价，重点做渠道调整，缩减传统经销商配额转向团购渠
道，团购渠道稳步多层次的开展。普五批价逐步提升至970 元，下半
年传统渠道任务量整体有所减少、需求进一步恢复的背景下，我们看
好中秋放量后批价的坚挺。
公司今年能看到在强化品牌建设、高端产品矩阵的布局上加快落地，4
月份超高端明代窖池501 五粮液限量发售，品牌价值回归的具象化落
地、预计超高端501 五粮液以及定位较普五更高的经典版五粮液将在
年内正式上市。此外今年公司也借用数字酒证去探索开发普五的金融
属性。系列酒方面完成了尖庄、五粮醇、五粮特曲等三个全国性战略
品牌新品升级，新品上市工作全面展开，尤其尖庄，上半年预计实现
我们判断公司能够完成双位数增长目标，维持今明两年的增速判断，
测算2020-2021 年的EPS 分别为547、684 元股。公司今年逐步探
索走出以往的量价两难境地、确定性提升，接下来仍有诸多动作值得
五粮液：Q2 收入利润双位数增长，量价确定性进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
期待，结合考虑当前整体流动性宽松的背景，给予公司明年40 倍PE，
提高目标价至27500 元，维持买入评级。
风险提示：疫情对白酒销售需求影响较大，宏观经济波动增加等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。