五粮液（000858SZ）               维持评级
公司经营稳健发展，完成全年目标可期                  买入
公司8 月27 日晚间公告称，上半年归母净利润1086 亿元，同比增长
1628%；营业收入3077 亿元，同比增长1332%。
Q2 保持两位数增长，业绩稳健增长。公司2020H1 年实现营业收入
3077 亿元，同比增长1332%，归母净利润为1086 亿元，同比增长
1628%。其中单Q2 实现营收10529 亿元，同比增长1013%，归母净
利润3151 亿元，同比增长1016%。二季度业绩环比Q1 增速略有放
慢。2020H1 公司预收款项（合同负债）约362 亿元，环比下降115
亿元，但是仍维持在相对高位。2020H1 公司经营活动产生的现金流净
额1168 亿元，同比减少8604%，主要一是本年春节较早，大量营收
回款体现在上年四季度；二是本报告期上交递延税金，形成现金净流
高价位酒推动毛利率增加，盈利能力不断提高。公司2020H1 销售净
利率3696%，同比增加084pct，具体来看：1）2020H1 年度销售毛利
率为7454%，同比增加073pct。主要是产品结构优化叠加提价效应；
2）2020H1 销售期间费用率1234%，同比增加033pct，其中其中销售
费用率为1035%，同比提高059pct，主要是公司在疫情下稳增长及布
局疫情后恢复性消费，加强品牌宣传和氛围营造等终端市场投入所致；
管理费用率441%，同比下降039pct，主要在于公司内部管理不断优
化，财务费用率为-242%，同比增加013pct；研发费用率019%，同
比增加005pct，主要系本报告期公司加大对产品研发、检测及智能化
仓储等方面研发投入所致。
Q2 业绩增速放缓，但完成全年目标可期。2020 年是公司持续深化改
革的关键之年、十三五规划的收官之年，也是集团公司跨入后千
亿。公司坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，持续深化补
短板、拉长板、升级新动能的长期方针，以价格持续提升为核心，
强化品质、强化管控、强化数字化转型，推动企业实现新发展。2020 年
公司经营目标：营业总收入实现两位数增长。虽然二季度业绩增速放
缓，但仍保持两位数增长，在高端需求旺盛和公司营销管控双重驱动
下批价持续提升至960-970 元水平，批价上挺进一步强化经销商的信
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：23808
年内最高最低（元）：239879732
流通A 股总股本（亿）： 37963882
流通A 股市值（亿）：9031
总市值（亿） 9236
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：448
每股净资产(元)：1914
净资产收益率：2526%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
心，有望完成全年目标。
公司中报业绩维持稳健增长，随着下半年中秋国庆旺季的到来，业绩
增速有望加快，同时，公司渠道和管理能力不断改善，完成全年目标
可期。预计2020-2022 年公司归母净利润为20994 亿、24686 亿、28875
亿，EPS 分别为54 元、636 元、744 元，对应当前股价，PE 分别为
44 倍、37 倍、32 倍。维持买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国