五粮液（000858SZ）
上半年经营稳健，全年增长势头足
事件：20H1 实现营业收入30768 亿元，同比1332%；实现归母净利润10855 亿
元，同比1628%。其中Q2 实现营业收入10529 亿元，同比1013%，实现归母净
利润3151 亿元，同比1016%。
 H1 收入业绩增长13%16%，经营稳健：公司20H1 收入30768 亿元（1332%），
归母净利润10855 亿元（1628%）。其中20Q2 单季度实现营收10529 亿元
（1013%），归母净利润3151 亿元（1016%）。二季度末合同负债3619 亿
元，同比下降-17%，环比减少11 个亿左右，推测主要与公司控货和节奏把握有关；
Q2 销售收入现金15927 亿元，同比55%，经营性净现金流2369 亿元，恢复正
 产品结构叠加提价效应提升毛利率，净利率084pct：公司20H1 毛利率7454%
（073pct），其中Q2 产品的毛利率为7071%（06pct），我们预计主要系普
五动销良好叠加同比提价的影响，上半年受疫情影响低端酒的场景缺失造成消费下
降，高端酒具备的商务宴请属性和送礼属性动销更为良好。费用方面，上半年销售
费用3184 亿元，同比2019%，主要系疫情情况下稳增长以及恢复性阶段加强品
宣和终端市场投入所致，销售费用率1035%，同比059pct；管理费用率441%，
小幅下降039pct；销售净利率3696%，同比084pct
 营销红利逐渐释放，维持全年两位数增长目标：公司自开启二次创业以来，着
力补短板、拉长板、升级新动能，五粮液的品牌力、品质力和营销力从过去几年中
有了显著的提升。今年公司将持续通过13、44 的体系完善价格带产品，物流体
系完善，业务数字化整体相结合，实现数字化的深度应用，通过强化渠道的管控，
增强市场秩序，保障批价的提升潜力。除此之外，公司今年还在继续完善产能，着
力提升产品的包装能力，为后续的发展奠定坚实基础。公司上半年已根据疫情情况，
采取积极应对措施，维持全年营收保持两位数以上增长的目标。
 投资建议：2020 年为公司十三五的收官之年，也是持续深化改革的关键之年。我
们预计公司20-21 年的EPS 为530635，当前对应PE 为449X375X，维持买
 风险提示：终端消费疲软，提价不及预期，相关政策风险
食品饮料  白酒III
五粮液：19 年完美收官，20 年行稳致远
五粮液：增长强劲，全年500 亿可期
五粮液：普五量价齐升，改革势能继续增强
五粮液：业绩增长靓丽，改革红利持续释放
五粮液：业绩全面超预期，内外改善渐入佳
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。