五粮液（000858SZ） 食品饮料饮料制造
量价均衡策略奏效，需求侧将迎新常态
 事件：公司公布2020 年中报，实现营收30768 亿元1332%；归母净利
润10855 亿元1628%。其中，2020Q2 实现营收10529 亿元1013%；归
母净利润3151 亿元1016%。预收账款408 亿元-169%，Q2 收入预收
款变化9841 亿元，同增86%，判断系直营团购、数字酒证、新零售等的自
营类增量所致；销售回款159 亿元55%，主要系票据打款减少，应收款项
减少287 亿元至1236 亿元所致；阶段性量价目标致业绩略低于预期。
 分量价关系逐步理顺，普五批价稳步上涨趋势已基本确立；趋势的确立将
强化渠道（终端）备货积极性，正向循环。分产品看，2020H1 公司酒类收
入2817 亿元1081%，非酒（塑料制品等）收入26 亿元50%。公司坚持13
品牌战略，加强三个优化和三个转型，克服疫情不利影响，逐步构建
了从总部到区域经销商的量价均衡控制机制，普五批价从900 元附近稳步抬
升至960 元附近：一、量方面，优化调整渠道供给量的结构与节奏；以经销
商覆盖区域实际销售情况均衡配额量，按需分批次小批量配给，减量分销配
额，增量直营团购（预计全年规划团购目标占比约20%），同时联合新浪网
推进数字酒证交易拉升老酒投资、收藏升值预期；二、价方面：强化厂
商合作长期共赢意识与行动的一致性，控盘分利，以数字化手段监控市场产
品进出库流量，引导价格提升预期。另外，五粮浓香系列酒升级聚焦五粮特
曲、五粮醇、五粮春、尖庄四大全国性战略品牌，着力培育5 亿级、10 亿级、
20 亿级、50 亿级大单品，而高线光瓶尖庄卡位40-50 元，有望持续承接光瓶
 Q2 经营现金流环比改善，盈利能力稳步提升。2020H1 公司毛利率7454%，
同升072pct，其中酒类毛利率8027%，同升211pct，主要系八代五粮液换
代提价所致；净利率3696%，同升084pct。Q2 毛利率707%，同升05pct，
主要是非酒类收入高增拖累毛利；税金附加占比139%，同降040pct；销售
费用率138%，同降060pct；管理费用率59%，同升06pct；净利率3144%，
同升011pct。Q2 经营性现金流2370 亿元400%，较一季度-1202 亿元环比
 普五成交价站上千元价位将迎需求新常态，维持强烈推荐评级。高端
品牌寡头格局确定，预计未来5 年CAGR 10%左右，我们坚持品牌稀缺的底
层逻辑，新进品牌或可分享细分小众市场，公司机制改革成效内化优势的长
效性，中期普五量价均衡机制基本确立，价位站上千元必将迎来新常态；预
计2020-2022 年归母净利润分别为204512470128550 亿元，同比增长
175208156%，当前股价对应PE 为449372322X，维持强烈推荐评
 风险提示：经济持续下行影响高端白酒需求，疫情时间拉长致商务活动频
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
普五批价提升目标积极，尖庄等系列
酒短板将逐步补齐2020-05-31
机制改革内化为长期竞争优势，季报
业绩略超市场预期2020-04-28
单季业绩略超预期，机制建设日臻完
业绩维持高增，看好批价破千后的量
改革红利再释放，2019 年去库存提价
稳增长，新品蓄势待发2019-03-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼