聚氨酯龙头产销持续增长，盈利能力下滑拖累业
—万华化学（600309SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、万华化学（600309）：公司Q3
业绩承压，迈入国际化新篇章
2、万华化学（600309）：聚氨酯
供需改善，新项目新产能打开成长
3、万华化学（600309）：23 年业
绩增长，强化落实股东回报2024-
万华化学发布2024 年度业绩报告：2024 全年实现营业总收
入182069 亿元，同比增长383%；实现归母净利润13033
亿元，同比下滑2249%。其中2024Q4 单季度实现营业收入
34465 亿元，同比下滑1949%、环比下滑3180%，实现归
母净利润1940 亿元，同比下滑5283%、环比下滑3355%。
 多产品并驾齐驱推动营收增长，盈利能力下滑拖
聚氨酯方面，公司目前是全球最大的MDI 和TDI 供应商，当
前产能分别为380 万吨年和111 万吨年，在建项目全部投
产后产能将分别达到450 万吨年和144 万吨年。公司2024
年在确保原有装置稳定运行的基础上，完成了万华宁波和万
华福建MDI 扩能，扩大了生产能力，并不断培育新应用领
域，保持良性健康发展。2024 年聚氨酯系列产量和销量同比
增长分别为1622%和1540%，业务营收75844 亿元，同比
增长13%。石化系列产品2024 年产量和销量分别同比增长
1437%和1569%，业务营收72518 亿元，同比增长5%。精
细化学品及新材料系列，2024 年产量和销量分别同比增长
2687%和2765%，业务营收28273 亿元，同比增长19%。三
种主营产品产量、销量、营收均有增幅，呈现三驾马车并驾
齐驱态势，推动公司年内营收增长。年内受到纯苯等主要原
材料涨价影响，公司聚氨酯和精细化学品毛利率均有下行，
分别同比减少154pct 和864pct，影响公司归母净利润。
 费用率整体上行，现金流保持稳健
期间费用方面，公司2024 年销售管理财务研发费用率分
别同比012026019017pct，费用率整体呈现上行
趋势。公司聚氨酯产业链延伸及配套项目在建，员工费用增
加，房屋建筑物折旧等费用增加，导致整体费用率增长。现
金流方面，2024 年公司经营活动产生的现金流量净额为
30053 亿元，同比增加3256 亿元，主要源于产品销量增
 石化方面多项目密集落地，开拓增长新空间
诚信、专业、稳健、高效
公司依托世界级规模的 POAE 一体化装置和大乙烯装置，不
断拓展 C2、C3、C4 产业链及价值链。分别在2024 年和
2025 年成功开车万华蓬莱一期 PDH 装置和万华烟台 25 万吨
年 LDPE 装置，拓展了公司业务和产业链版图。此外，公司
在年内还与博禄化学、北欧化工等巨头组建了合资公司，引
进海外先进技术建设特种聚烯烃一体化项目。
公司短期业绩承压，但聚氨酯产品在国内的稀缺性地位不
改，新产能投产后将进一步巩固公司龙头地位。预测公司
元，当前股价对应PE 分别为112、94、88 倍，给予买
原材料、产品价格波动；宏观经济不及预期；行业竞争加
剧；产能投放不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫