市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3140  3140
总市值流通市值（亿元） 1740  1740
52 周内最高最低价
万华化学(600309)
经营韧性凸显，看好长期成长
 事件：公司发布2024 年年报和2025 年一季报，2024 年全年实
现营业收入182069 亿元，同比增加383%；实现归母净利润
13033 亿元，同比减少2249%；实现扣非归母净利润13359 亿
元，同比减少1874%，25Q1 实现营收43068 亿元，同比-670%，
环比2496%；归母净利润为3082 亿元，同比-2587%环比
5889%；实现扣非归母净利润3040 亿元，同比-2633%，环比
 2024 年各产品线量上有增，计提和非经常损益影响业绩。
公司各业务板块主要产品销量及销售收入同比保持增长态势，
2024 年全年聚氨酯系列石化系列精细化学品及新材料实现营
聚氨酯系列 石化系列 精细化学品及新材料实现销量
564547203 万吨，同比153415892767%，体现公司较高
的竞争优势。2024 年公司面临全球化工市场需求不足，竞争持续
加剧，经营效应面临压力。公司利润下滑主要系公司计提信用减
值损失和资产减值损失合计94 亿元，固定资产处置损失和在建
工程处置损失合计89 亿元，另外海外子BC 公司面对欧洲经济
持续低迷形势，TDI 等产品价格下降、能源成本、期间费用同比
增加的影响，净利润亏损94 亿元。
 25 年Q1 销量增加，产品价格影响盈利。25Q1 聚氨酯系列
石化系列精细化学品及新材料实现营收18427163207370
亿元，同比529%-1185%2073%。聚氨酯系列石化系列精
细化学品及新材料销量分别为14513354 万吨，同比1069%-
075%2273%。25 年Q1 产品销量稳步提升，产品价格有所下
降，据Wind，截至2025 年4 月27 日，聚合MDI 价格为1523333
元吨，较Q1 季度均价下滑159%，使得盈利能力有所下降。
聚氨酯产能持续扩张，新材料产业化逐步落地。25Q1 公司
MDI 产能持续投产，稳固全球头部地位，万华福建MDI 将技改扩
能新增70 万吨年预计2026 年第二季度完成，届时万华全球
MDI 产能将达到450 万吨年福建第二套33 万吨年TDI 项目预
计2025 年5 月份建成投产，届时万华TDI 总产能将达到144 万
吨年，公司目前是全球最大的MDI 和TDI 供应商。新材料方面，
2024 年公司自主研发的POE、柠檬醛、VA、特种异氰酸酯、聚氨
酯固化剂等技术均完成产业化落地，装置开车成功。
盈利预测和投资建议：我们看好公司全球化布局巩固聚氨酯
全球龙头地位，短期经济周期波动不影响长期发展，后续新材料
项目持续投产落地，高附加值产品有望进一步提升盈利能力，预
折合EPS 分别为465，570，606 元，目前股价对应PE 估值分
别为117954898 倍，维持买入投资评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸
易摩擦加剧、宏观经济增长不及预期等风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支