市场价格人民币5535
(206) (207) (183) (364)
(210) (165) (195) (453)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月16 日收市价为标准
经营业绩短期承压，产业布局持续完善
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年公司实现营业收入182069 亿元，同比增长383%；归
母净利润13033 亿元，同比下降2249%。其中，第四季度实现营收34465 亿元，同比下降1949%；
归母净利润1940 亿元，同比下降5283%。2025 年第一季度实现营收43068 亿元，同比降低670%；
归母净利润3082 亿元，同比降低2587%。面对复杂的外部环境，公司展现业绩韧性，蓬莱工业园多套
装置顺利投产，新材料产品产业化落地加快，电池材料实现负极多技术路径打通，新旧动能协同推进，
营业收入同比增长，盈利短期承压。2024 年公司三大业务板块销售收入均实现正增长，聚
氨酯、石化、精细化学品板块营业收入分别为75844 亿元72518 亿元28273 亿元，同比分
别1255%460%1861%，2024 年公司盈利能力略有下滑，销售毛利率为1616%，同比
下降063pct，其中，聚氨酯、石化、精细化学品板块毛利率分别为2615%352%1278%，
同比分别-154pct001pct-864pct。费用方面，管理费用销售费用研发费用财务费用分别
为3023 亿元1619 亿元4550 亿元2094 亿元，同比分别2338%2025%
1151%2493%。此外，计提减值（资产减值信用减值）及营业外支出分别为943 亿元
1137 亿元，对2024 年整体业绩形成一定拖累。
聚氨酯产业提质扩能、石化及精细化学品拓展品类。2024 年聚氨酯业务产销量分别为580
万吨564 万吨，同比分别增长1623%1534%；石化业务产销量分别为544 万吨547 万吨，
同比分别增长1453%1589%；精细化学品产销量分别为209 万吨203 万吨，同比分别增长
2667%2767%。公司目前是全球最大的 MDI 和 TDI 供应商，2024 年万华宁波和万华福
建MDI 完成技改扩能，未来万华福建 MDI 将技改扩能新增 70 万吨年预计2026 年第二
季度完成，届时万华全球MDI 产能将达到450 万吨年；万华福建第二套 33 万吨年TDI 项
目预计2025 年5 月份建成投产，届时万华 TDI 总产能将达到144 万吨年。此外， 2024
年，万华蓬莱一期PDH 等项目完成建设并开车成功，TPU 三期、POE、PEBA、聚碳酸酯
二元醇（PCDL）项目顺利投产。公司聚氨酯优势产业链巩固夯实，石化产能及新材料产品
快速投放，行业竞争力持续提升。
技术创新持续投入，电池材料取得突破。公司围绕现有装置迭代升级、高端新材料突破、
电池材料技术攻关、可持续发展路径探索等核心方向持续投入科研力量。公司自主开发的
POE、柠檬醛、VA、特种异氰酸酯、聚氨酯固化剂等关键装置一次性开车成功，运行稳定，
打破国外垄断，技术指标行业领先。同时，公司开发并投用多项超低盐酸比工艺，显著降
本增效，保持MDI、TDI 全球技术领先地位。此外，公司推进电池材料三大负极材料全流
程打通，正极材料研发持续突破差异化技术。可降解材料、聚氨酯回收、CO资源化利用等
绿色创新方向也同步推进。公司发挥技术优势，攻关行业难题，未来发展动能充沛。
基于化工行业竞争持续加剧，产品价格下行压力加大，以及全球贸易摩擦扩大，下调盈利
预测，预计2025-2027 年EPS 分别为427 元、559 元、559 元，当前股价对应PE 为129
倍、99 倍、99 倍，面对复杂的外部环境，公司展现业绩韧性，蓬莱工业园多套装置顺利
投产，新材料产品产业化落地加快，电池材料实现负极多技术路径打通，新旧动能协同推
进，维持买入评级。
新产能爬坡与投产进度不及预期，产品价格大幅下行风险，下游需求复苏不及预期，原材料价格波
动与能源成本上行，海外拓展及供应链扰动风险、全球贸易摩擦扩大的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
图表3公司2025 年第一季度摘要
2025 年第一季度
2024 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)