万华化学（600309SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
盈利水平承压，年度销量稳步增长
事件：2025 年4 月14 日，万华化学发布2024 年年报及2025 年一季度报
告。2024 年实现销售收入182069 亿元，同比增长383%，实现归母净利润
13033 亿元，同比-2249%，实现扣非归母净利润13359 亿元，同比-1874%。
2025 年一季度实现销售收入43068 亿元，同比-670%，环比2496%；实现
扣非归母净利润3040 亿元，同比-2633%，环比2507%。
2024 年产品销量保持较高增速，25Q1 销量环比有所下滑。聚氨酯、石化、
精细化学品及新材料三大板块产销量保持稳步增长。其中，聚氨酯系列产品2024
年实现销量564 万吨万吨，同比1534%，石化系列产品实现销量547 万吨，
同比1589；精细化学品及新材料实现销量204 万吨，同比2767%。2025 年
Q1，聚氨酯系列产品实现销量145 万吨，同比809%，环比-584%；石化系
列产品实现销量133 万吨，同比144%，环比-500%，精细化学品及新材料实
现销量54 万吨，同比3191%，环比-1148%。从2024 年全年来看，各产品
公司多项研发成果落地，助力业务持续增长。公司持续开展园区装置工艺优
化，开发投用超低盐酸比等多项新技术，在显著降本同时产品质量再提升，保持
万华MDI、TDI 产品全球领先优势；新投产POCHP 装置单套产能达到世界最
大，聚醚多元醇新工艺投用。公司持续突破精细化学品、高端化工新材料关键技
术，自主研发的POE 装置一次性开车成功；VA 全产业链成功开车，正式进军营
养健康领域；柠檬醛、特种异氰酸酯、聚氨酯固化剂等装置一次性开车成功。
重点业务领先优势有望进一步扩大。截至2024 年末，公司拥有MDI 产能
达380 万吨，2026 年随着福建MDI 技改扩产完成，公司MDI 产能将达450 万
吨；2024 年公司拥有TDI 产能111 万吨，预计到2025 年5 月，TDI 产能将达
到144 万吨，继续保持全球最大MDI 和TDI 供应公司；聚醚多元化产能达159
万吨，成为中国领先、世界一流的聚醚多元醇供应商。石化业务2024 年蓬莱一
期PDH 等项目开车投产，2025 年初乙烯二期项目投产，LDPE 装置开车投产，
并于2024 年7 月与阿布扎比国家石油、北欧化工、博禄化学成立合资公司建设
聚烯烃一体化设施，石化业务盈利能力有望将逐步提升。
投资建议：公司是国内化工行业龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、新材
料等领域通过持续的技术创新和产业链布局。我们预计2025-2027 年归母净利
润为12187、13638、15990 亿元，对应PE 分别为14x、13x、11x。我们看
好公司发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑；2）贸易摩擦；3）新项目建设进度不及预期；
4）汇率波动的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）事件点评：美企发
起对华MDI 双反，对万华影响预计有限-202
2万华化学（600309SH）2024 年三季报点
评：当期业绩承压，长期成长趋势不改-2024
3万华化学（600309SH）跟踪点评：美联储
开启降息周期，或利好MDI 出口-202409
4万华化学（600309SH）2024 年半年报点
评：三大业务销量稳步增长，重点项目顺利推
5万华化学（600309SH）深度报告：一年好
景君须记，又是橙红橘绿时-20240523
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048