万华化学（600309SH）
技改扩能产销同比增长，成本控制能力与产品竞争力提升
市场数据：2025 年4 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
4 月14 日，公司发布2024 年年度报告与2025 年一季度报告，2024
年实现营业总收入182069 亿元，同比383%；归母净利润13033 亿元，同
比-2249%；扣非归母净利润13359 亿元，同比-1874%。2025Q1 实现营业
总收入43068 亿元，同环比分别-670%2496%归母净利润为3082 亿元，
同环比分别-2587%5889%；扣非归母净利润为3040 亿元，同环比分别
-2633%2507%。
聚氨酯业务板块贡献显著，精细化学品及新材料业务快速增长。2024
年，公司实现营业总收入182069 亿元，同比383%，毛利率和净利率分别
为1616%和812%，同比分别下降062pct 和231pct。分产品来看，公司聚
氨酯系列、石化系列、精细化学品及新材料系列营收分别为75844、72518、
28273 亿元，同比分别增长1255%、460%、1861%，销量分别为564、547、
203 万吨，同比分别增长154%、157%、277%，主要系多套装置完成技改
扩能。对应的产品毛利率分别为2615%、352%、1278%，同比分别-154pct、
001pct、-864pct，主要系化工行业景气度较低，低位震荡，大部分产品价
格持续下行。一季度公司主要产品销量同比增长，但受产品价格下跌影响，
多个装置建成投产，在建项目如期推进。石化板块，2024 年，公司蓬莱
产业园一期工程如期建成投产，乙烯二期项目建设稳步推进。聚氨酯板块，
福建工业园MDI 装置产能从40 万吨年技改扩能至80 万吨年，宁波工
业园MDI 装置完成了产能从120 万吨年技改扩能至150 万吨年。未来，
万华福建MDI 将技改扩能新增70 万吨年预计2026 年第二季度完成，
万华福建第二套33 万吨年TDI 项目预计2025 年5 月份建成投产。精
细化学品及新材料业务板块，TPU 三期、POE、PEBA、聚碳酸酯二元醇
（PCDL）项目顺利投产，MS 和XLPE 项目稳步推进，预计2025 年投产。
持续加大研发投入，成本控制能力与产品竞争力提升。公司围绕现有装
置迭代升级、高端化工新材料突破、电池材料技术攻关、可持续发展技术研
发等，成本控制能力产品竞争力显著提升。2024 年全年研发投入4550 亿元，
占收入的比例为25%，全年共申请国内外发明专利1220 件，新获得授权
649 件。公司将电池材料业务作为第二增长曲线，三大负极材料全流程打通，
正极材料持续开发差异化新技术，加速技术升级。
预计公司2025-2027 年归母净利分别为149716591791 亿元，
对应PE 分别为11510496 倍。看好公司通过技术创新与产能技改更
新带来的成本控制优势与产品竞争力的提升，维持买入-B评级。
原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸易摩擦加剧、宏观经
济增长不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层