万华化学（600309SH）
盈利短期承压，项目推进助力长期发展
事件：万华化学发布2024 年报和2025 年一季报，2024 年实现营收182069 亿元，
同比增长383%；归母净利润13033 亿元，同比增长-2249%；扣非归母净利润
13359 亿元，同比增长-1874%；毛利率1616%，同比下滑063pct。2025Q1 实现
营收43068 亿元，同比增长-670%，环比增长2496%；归母净利润3082 亿元，
同比增长-2587%，环比增长5889%；扣非归母净利润3040 亿元，同比增长
-2633%，环比增长2507%；毛利率1570%，同比下滑193pct，环比下降381pct。
行业景气低迷，计提减值准备及资产报废，盈利承压。2024 年国际环境复杂多变，
地缘政治动荡、区域冲突不断，全球经济格局深度调整，产业链、供应链加速重构，
部分国家和地区贸易保护措施频出，国际贸易紧张局势进一步加剧，全球经济增速
低迷。受市场需求疲软、能源价格高企、贸易阻碍增多等因素的影响，石化化工行
业投资整体放缓，竞争持续加剧，产品价格下行，企业经营效益面临压力。分板块
看，2024 年公司聚氨酯、石化、精细化学品及新材料分别实现收入75844、72518、
28273 亿元，同比分别增长1255%、460%、1861%；毛利率分别为2615%、352%、
1278%，同比分别变化-154pct、001pct、-864pct；销量分别为564、547、203
万吨，同比增长1540%、1569%、2765%。公司各业务板块主要产品销量及销售收
入同比保持增长态势，其中聚氨酯、精细化学品及新材料销量和收入保持两位数增
长，但毛利率出现下滑，石化板块销量收入增长，毛利率稳中略增。同时，公司2024
年计提资产减值准备合计943 亿元，资产报废损失合计890 亿万元，合计减少合
并财务报表利润总额1832 亿元。
产能加码，新项目推动产销增长。公司已形成产业链高度整合、深度一体化的聚氨
酯、石化、精细化学品和新材料产业集群，公司积极应对全球经济贸易不确定性影
响，不断深化全球渠道布局，通过数智化资源投入，持续提升装置自主运行水平，
多套装置完成技改扩能。2024 年4 月，福建工业园MDI 装置完成了产能从40 万吨
年至80 万吨年的技改扩能；2024 年12 月，宁波工业园MDI 装置完成了产能从120
万吨年至150 万吨年的技改扩能；2024 年9 月PC 大修后产能为60 万吨；2024
年5 月，特种聚醚项目投产。聚氨酯板块，据2024 年报口径，聚氨酯产能650 万
吨年，产能利用率88%，公司目前是全球最大的MDI 和TDI 供应商；其中MDI 产能
380 万吨年，同时万华福建MDI 将技改扩能新增70 万吨年，预计2026 年第二季
度完成，届时万华全球MDI 产能将达到450 万吨年；TDI 产能111 万吨年，同时
万华福建第二套33 万吨年TDI 项目预计2025 年5 月份建成投产，届时万华TDI
总产能将达到144 万吨年；聚醚多元醇是聚氨酯产业另一关键原料，与异氰酸酯
有极强的协同效应，公司聚醚业务总产能159 万吨。石化业务板块，万华依托世界
级规模POAE 一体化装置和大乙烯装置，不断拓展C2、C3、C4 产业链及价值链，
致力于成为具有独特竞争优势、最具影响力的高端烯烃及衍生物供应商；烟台产业
园POAE 一体化项目219 万吨年，产能利用率达96%，烟台工业园聚氨酯产业链一
体化-乙烯项目产能353 万吨年，产能利用率100%；2024 年，万华蓬莱一期PDH
基础化工 聚氨酯
万华化学：景气下行展现经营韧性，多项目
-万华化学202495
万华化学：经营稳健，新项目有序推进支撑
等项目完成建设并实现一次性开车成功，产品质量达到行业领先水平；2025 年初，
万华烟台25 万年LDPE 装置一次性开车成功，为公司迈入高端聚烯烃领域打下坚
实基础。精细化工品及新材料业务板块，包括功能化学品分公司、新材料事业部、
表面材料事业部、高性能聚合物事业部、氯产品事业部、营养科技有限公司、电池
科技有限公司等业务单元，其中2024 年设计产能为60 万吨年PC 项目和16 万吨
年PMMA 项目，产能利用率分别为78%、73%。
研发储备多点开花，积蓄未来增长新动力。万华持续聚焦电池、人工智能、营养化
学品、合成生物学、电化学、特种材料等前瞻性领域，与三十余家知名高校达成产
学研深度合作，共同推动化学材料领域的技术创新和成果转化。公司2024 年全年
研发投入4550 亿元主要围绕现有装置迭代升级、高端化工新材料突破、电池材
料技术攻关、可持续发展技术研发等方面展开。在现有装置迭代升级方面，公司开
发并投用超低盐酸比等多项新技术，突破装置运行瓶颈，推进MDI、TDI 装置扩能，
保持公司MDI、TDI 产品全球领先优势；深度优化石化产业链全流程，POCHP 装置单
套产能达到世界最大，投用多元醇新工艺，各项指标行业领先。在高端化工新材料
突破方面，公司自主研发的POE、柠檬醛、VA、特种异氰酸酯、聚氨酯固化剂等技
术均完成产业化落地，装置开车成功，运行情况良好。在电池材料技术攻关方面，
公司打通石墨负极、硅碳负极、树脂基硬碳负极等三大负极材料全流程，持续开发
正极材料差异化新技术，加速技术升级。在可持续发展技术研发方面，公司持续培
育可降解材料产业，加速开发低成本方案；推进聚氨酯回收进程，形成产品全生命
周期的服务方案；推进CO2资源化利用方案落地，助力低碳经济发展。
投资建议：万华化学聚氨酯地位稳固，石化、精细化学品和新材料产不断延伸，持
续技改扩能，深化研发储备积蓄未来新增长点。由于宏观环境和行业景气变化，我
们调整盈利预测，预计公司2025-2027 年收入分别为207835( 原
净利润分别为14526(原24006)17151(原27188)20816 亿元，同比增长
115%181%214%，对应PE 分别为119x101x83x；维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；项目进度不确定性；贸易摩擦风险；安全环保风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元