请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四季度业绩预告高增长，回购彰显信心
事件：1）公司发布2020年业绩预告，预计2020年度实现归属于上市
公司股东的净利润与上年同期相比，将增加1亿元到7亿元，同比增加
1%到6%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润与上年同
期相比，将增加10亿元到16亿元，同比增加9%到15%。2）拟集中竞价
回购公司A股股份，并用于实施股权激励计划，本次回购股份资金总
额不超过人民币40亿元，回购价格不超过人民币809元股。
四季度业绩高增长，全年实现稳健增长。根据业绩预告，公司2020
年预计实现归母净利润12523-13123 亿，同比增速约1%-6%，扣非
归母净利润12060-12660 亿，同比增速约9%-14%。Q4 单季度预计将
实现归母净利润4664-5264 亿，同比增速达31%-48%，扣非归母净
利润预计4221-4821 亿，同比增速将高达80%-106%。2020 年公司统
筹推进疫情防控与生产经营工作，在应急保供、复工复产、稳定供应
链等方面取得超预期成效，呈现出较强的抗风险能力。同时公司快速
应对原料市场大幅上涨与钢铁市场需求波动影响，充分发挥多制造基
地运营与协同优势，产品规模、品种、质量、服务与盈利水平快速恢
复，经营业绩实现持续回升。
公司拟集中竞价回购股份实施股权激励计划，坚定发展信心。公
司自14 年以来已实施两轮股权激励，有效持续地释放经营活力，本次
回购不超过40 亿元实施股权激励，回购股份不低于4 亿股，不超过5
亿股，占回购前总股本约18%-225%。该计划目前推进顺利，近日公
司监事会已审议通过，预计回购将于董事会审议通过起不超过12 个
月。本次回购不仅彰显公司长期持续发展的信心，同时有利于保留核
心人才，调动骨干积极性，助力公司经营业绩不断提升。
汽车家电复苏叠加新能源产量两旺，公司经营迎利好。12 月汽车
产量2804 万辆，同比增速65%，呈现持续复苏，1-12 月累计增速-
14%降幅持续收窄，公司是我国汽车领域钢材龙头，预计将持续受益
于汽车产业复苏。据中汽协统计，2020 年全年新能源汽车产销量分别
为1366 万辆和1367 万辆，同比分别增长75%和109%，其中12 月
新能源汽车产销分别为235 万辆和248 万辆，均创历史新高，同比
分别增长173%和22%，连续6 个月实现增长。公司硅钢产能全国领
先，主要用于电动汽车电动机等领域，新能源需求旺盛背景下有望持
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份三季报点评：受益于汽车
复苏，Q3 业绩改善显著--
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份点评：成本削减工作成效
显著，高分红彰显经营信心--
宝钢股份(600019)
四季度业绩预告高增长，回购彰显信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：碳达峰、碳中和粗钢供应或受约束，制造业崛起
板材充分受益，长逻辑或带来公司估值及业绩提升。预计2020-2022
年EPS 分别为058072081 元，对应PE 分别为1027826732
倍。给予增持评级。
风险提示：钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
四季度业绩预告高增长，回购彰显信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四季度业绩预告高增长，回购彰显信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声