市场价格（人民币）： 814 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国内钢铁业龙头，受益板材需求恢复
-宝钢股份深度报告，202096
Q4 业绩环比继续改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年度业绩预增公告，预计实现归母净利润比上年同期增长1
亿到7 亿，同比增长1%到6%。公司公告拟用不超过40 亿元、不超过809
元股的价格回购公司股份。
Q4 业绩环比继续改善。公司预告2020 年全年归母净利润为12523 亿元-
13123 亿元，意味着Q4 单季度实现归母净利润为4664-5264 亿元，环比
Q3 增长21%-36%。判断环比继续改善的原因：一方面板材类产品在汽车、
家电、机械等制造业带动下，需求表现持续向好，其盈利也是几大品种中最
强的，我们测算的冷轧吨毛利环比提升400 元吨以上。
21Q1 盈利继续改善预期较强。根据公司披露的主要产品月度期货价格调整
通知，20Q4 冷轧产品累计提价 300-500 元吨不等，整体低于行业平均涨幅
的 700-800 元吨。 进入21 年公司产品有进一步提价补涨需求， 1、2 月公
司产品累计提价 900-1400 元吨不等，显著高于行业平均。同时，21Q1 原
料价格相对于钢材价格趋于弱势，成本压力逐步减轻，预计21Q1 公司盈利
仍处在继续改善过程中。
回购显示公司发展信心。公司拟用不超过人民币 40 亿元的自有资金，以不
超过人民币 809 元股的价格回购公司 A 股股份，回购股份数量不低于 4 亿
股，不超过 5 亿股，占公司回购前总股本约 180%-225%。回购期限为自
公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起不超过 12 个月，此次回购的
股份将用于实施股权激励计划。我们认为此次回购有利于公司建立健全激励
机制，进一步规范公司治理结构，对公司未来经营业绩继续提升彰显信心。
基于制造业需求的持续回升带动板材盈利回暖以及公司三高炉投产带来的产
量增长，我们上调21 年、22 年盈利预测，上调幅度分别为70%、61%。预
计公司20-22 年实现EPS 分别为057 元、072 元、073 元，对应PE 分别
为143 倍、113 倍、112 倍。维持增持评级。
政策推进不及预期；原材料价格继续上涨超预期；湛江高炉投产不及预期。
宝钢股份 (600019SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402