东方盛虹(000301)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q3 业绩同比向好，引入战投开辟新篇章
事件：2023 年10 月27 日 ，东方盛虹发布三季度报告，2023 年前三季
度，公司实现营业收入103642 亿元，同比上涨122%；实现归母净利润
2479 亿元，同比上涨57%；扣非后净利润2053 亿元，同比上涨81%；
经营活动现金流量净额6022 亿元，同比上涨88%；基本每股收益037 元
股，同比上涨42%；资产负债率为7990%，同比上涨1pct，较2022 年
2023 年第三季度，公司单季度营业收入37743 亿元，同比上涨129%，环
比上涨4%；单季度归母净利润798 亿元，同比上涨1667%，环比下降
1736%；单季度扣非后净利润493 亿元，同比上涨207%。
公司利润同比向好，环比下降，炼化行情仍待修复。需求端，成品油
及化工品需求持续复苏。出行方面，2023Q3 公路、民航客运量环比
分别提升508%、1619%；基建方面，2023Q3 石油沥青装置开工率
环比提升736pct；纺服消费方面，2023Q3 国内纺服零售金额达到
3082 亿元，较2019 年同期增长5%。成本端， 2023 年前三季度油价
处于高位震荡运行，布伦特油价平均为82 美元桶，同比下降20%，
2023 年第三季度油价平均为86 美元桶，同比-1205%，环比
1055%，公司成本端压力仍然较高。价格端，成品油，受油价上涨
影响，2023Q3 国内汽、柴、煤油价格环比上涨，但与原油价差环比
下跌，跌幅分别为-269、-233、-551 元吨。烯烃，受需求端恢复偏缓
影响，当前烯烃下游整体价格传导仍偏弱，价差静待修复。芳烃，
PX、纯苯等芳烃产品库存已到达阶段性低位，价格表现较强，与原油
价差分别环比-22、228 元吨。受油价抬升和在建工程转固带来的折
旧摊销增加影响，公司三季度营业成本抬升，利润环比有所下滑。
深度布局新材料业务，高附加值产品属性进一步打造。公司战略布局
百万吨EVA 产能，在建及规划EVA 产能达到70 万吨，同时积极推进
30 万吨POE 产能项目建设，实现EVAPOE 并驾齐驱，推动光伏胶
膜全产业链布局。此外，公司还布局了POSM 及多元醇项目，目前已
开工建设；推进可降解塑料项目第一期建设；规划布局磷酸铁锂项
目。我们认为，公司现有新材料基础稳固，后续产能释放动能充足，
高附加值产品种类丰富，有望推动公司产品盈利中枢上移。
引进战略投资者，开辟新篇章。2023 年9 月27 日，公司与沙特阿美
子公司阿美亚洲签署了框架协议。同时，沙特阿美宣布与东方盛虹签
署合作框架协议，拟收购盛虹石化10%战略股权。未来双方在原油等
原料的长期采购和供应、化工产品和燃料产品销售、高附加值技术许
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
3319、5235 和7174 亿元，同比增速分别为5056%、577%、
370%，EPS（摊薄）分别为050、079 和109 元股，按照2023 年
10 月27 日收盘价对应的PE 分别为2103、1334 和973 倍。考虑到
公司未来受益于行业景气复苏，并依托大炼化平台发展高附加值产
品，我们2023-2025 年公司业绩持续增长，维持对公司的买入评
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。