市场价格人民币1042
(206) (35) (121) (223)
(104) (39) (59) (112)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月17 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩短期承压，拟引入战投强化信心
2023 年前三季度公司实现营业收入103642 亿元，同比增长12189%；归母
净利润2479 亿元，同比增长5715%。2023 年第三季度实现营收37743 亿
元，同比增长12922%，环比增长379%；归母净利润798 亿元，同比增长
166741%，环比下跌1713%。公司拟引入战投沙特阿美，增强市场信心，
同时随着行业景气度修复，经营业绩有望改善，维持买入评级。
炼化产品价格提升，期间费用有所增加。炼化一体化项目产能释放，叠
加炼化产品上涨，带动三季度营业收入显著增加。根据百川盈孚统计数
据，2023 年三季度PXPTA 市场均价为863533 601055 元吨，环比上
涨137% 246%；二甲苯聚乙烯聚丙烯市场均价为821358 822334
756758 元吨，环比上涨969% 301% 236%；汽油石脑油市场均价为
918735 799989 元吨，环比上涨335% 346%。受转固费用增加影响，
第三季度公司销售毛利率为1187%，环比减少 099 pct。此外，销售费
用、研发费用和财务费用分别为098 亿元、167 亿元、967 亿元，同比
分别增加10663%、3065%、8219%。未来随着行业景气度修复，公司
盈利能力有望逐步改善。
拟引入沙特阿美战投，国际化合作再上新台阶。9 月27 日，全资子公司
江苏盛虹石化产业集团有限公司（简称石化产业集团）与沙特阿美的子
公司Saudi Aramco Asia Company Limited（阿美亚洲）签署了框架协议，
主要内容包括：（1）沙特阿美或其关联方有意向成为石化产业集团的战
略投资者，拟持有目标公司少数股权；（2）双方有意向在原油等原料的
长期采购和供应、化工产品和燃料产品销售、高附加值技术许可等方面
进行合作。公司与沙特阿美开展合作，是延伸上下游一体化进程的战略
布局，既保证了上游原材料的稳定供应，又可为下游新材料领域扩增提
供支撑，并有助于公司加快实现国际化发展。
新材料及新能源项目有序推进。公司积极推进百万吨级 EVA战略目
标，虹景新材料在建 3 套 20 万吨光伏级 EVA 装置，后期公司还将规
划 10 万吨高端热熔胶级 EVA 装置。同时，公司计划建设 20 万吨年
-烯烃装置、30 万吨年 POE 装置、30 万吨年丁辛醇装置、30 万吨
年丙烯酸及酯装置、24 万吨年双酚 A 装置，进一步拓展下游材料业务
高端应用。未来，新材料业务有望成为公司新的业绩增长极。
考虑到成本端原油价格仍居高位，同时烯烃产业链下游需求偏弱，下调
盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为3163 亿元、5205
亿元、8291 亿元。预计公司2023-2025 年每股收益分别为048 元、079
元、125 元，对应的PE 分别为218 倍、132 倍、83 倍。基于大炼化优
质资产具有稀缺性，同时未来随着行业景气度修复，公司经营业绩有望
改善，维持公司评级为买入。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 前三季度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第三季度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)