费用端拖累业绩，新材料战略全面发力
10 月27 日晚，东方盛虹发布2023 年第三季度报告，实现营业收入
103642 亿元，同比增长12189%；实现归母净利润2479 亿元，同
比上涨5715%；实现扣非归母净利润2053 亿元，同比上升8114%；
实现基本每股收益037 元股。其中，第三季度实现营业收入37743
亿元，同比上涨12922%，环比上涨379%；实现归母净利润798
亿元，同比上涨166741%，环比下降1713%；实现扣非归母净利
润493 亿元，同比上涨20664%，环比下降4280%。
 转固增加财务费用影响业绩，原油上涨支撑价格，下游需求有所修复
Q3 业绩环比下降主要因为三费增加较多，其中财务费用环比增加
317 亿元，主要由于炼化转固带来的财务费用增加。三季度以来，
由于区域紧张事件频发、全球需求修复以及美联储加息担忧减轻，原
油价格震荡上行，季度均价环比上涨966%。原油上涨一方面产生库
存收益，另一方面为下游产品带来价格支撑，多数炼油炼化品种上行，
同时叠加三季度传统旺季到来，芳烃油品盈利延续，烯烃盈利有所修
 高端化布局丰富产品矩阵，规模化链条扩大供给能力
2023 年公司1N新能源新材料战略全面发力。炼化一体化全年投产
后，公司基于炼化一体化原料平台及抢先布局新材料优势，公司进一
步规划了EVA、丙烯腈、可降解材料的后续扩产规划，未来新材料总
体量将翻三番，持续推动公司利润增长。同时公司拟投资建设20 万
吨-烯烃、30 万吨POE、30 万吨年丁辛醇装置、30 万吨年丙烯酸
及酯装置、24 万吨年双酚A 装置等高端新材料项目，目标实现国产
化替代，实现炼化延链强链补链，其中公司将打造特色的POEEVA
光伏粒子双头并进的产业链布局，成为全球之最。
图表1 东方盛虹在建拟建项目
20 万吨年-烯烃装置、30 万吨年POE 装
置、30 万吨年丁辛醇装置、30 万吨年丙
烯酸及酯装置、24 万吨年双酚A 装置
180 万吨年选矿装置、80 万吨年硫磺制
酸装置、40 万吨年湿法磷酸装置、28 万吨
年湿法磷酸净化装置、50 万吨年磷酸铁装
置、30 万吨年磷酸铁锂装置、10 万吨年
水溶肥装置、50 万吨年专用复合肥装置、
200 万吨年磷石膏无害化处理装置、100 万
吨年路基材料装置、100 万吨年水泥缓凝
剂装置、2 万吨年无水氟化氢装置
东方盛虹（000301）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-29
近12 个月最高最低（元） 15891020
公司价格与沪深300 走势比较
1炼化一体化全面投产，需求有望回
2宏观波动导致业绩承压，需求有望
3入局锂电材料赛道，布局POE 加码
光伏材料 2022-12-0
东方盛虹（000301）
240 万吨年精对苯二甲酸（PTA）生产装置
34 万吨年顺酐装置，30 万吨年BDO 装置
和18 万吨年PBAT 装置
年产100 万吨智能化功能性纤维，主要包
括涤纶长丝POY（预取向丝）生产线42 条、
FDY（全拉伸丝）生产线6 条
年产25 万吨再生差别化和功能性涤纶长丝
及配套108 台加弹机
年产50 万吨超仿真功能性纤维项目，生产
涤纶长丝POY（预取向丝）、FDY（全拉
乙苯装置规模：508 万吨年，POSM 装置
规模：2045 万吨年，PPG 装置规模：1125
万吨年，POP 装置规模：25 万吨年
我们看好公司基于全种类原料平台优势，通过资本开支扩大规模优
势，实现强者恒强，同时积极开拓下游新材料，提高产品的差异化和
附加值。由于原油价格波动高于预期以及宏观趋经济势变化，我们对
2023-2024 年盈利预测作出修正，预计公司2023 年、2024 年和2025
年归母净利润分别为4082 亿元、6357 亿元和10435 亿元
（2023-2025 年原值为6513 亿元、7358 亿元和11486 亿元），
EPS 分别为062 元、096 元和158 元，对应当前股价PE 分别为
17101098669，维持买入评级。
原油和煤炭价格大幅波动；
东方盛虹（000301）
东方盛虹（000301）
东方盛虹（000301）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。