东方盛虹（000301）
2023 年三季报点评：Q3 业绩小幅承压，新材
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方盛虹(000301)：子公司拟
引入沙特阿美作为战投，强强联
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 第二曲线 困境反转
 事件：公司发布2023 年三季报，实现营业收入1036 亿元，同比122%；
归母净利润248 亿元，同比57%，扣非净利润205 亿，同比81%。其
中23Q3 单季度，实现归母净利润80 亿元，同比1458%、环比-17%，
扣非净利润49 亿元，同比207%、环比-43%，业绩略低于预期。
 油价中枢回升贡献库存收益，炼化产品价格整体上涨。1）2023 年上半
年国际油价震荡下跌，公司累计计提62 亿存货减值损失（其中Q1Q2
分别计提27 亿35 亿），对业绩形成拖累。进入下半年以后，受OPEC
减产等因素驱动，油价扭转了自去年二季度以来的下行趋势，其中Q3
期间布伦特原油均价回升至858 美元桶，环比79 美元桶（10%），
对公司业绩形成正向贡献。2）受油价中枢抬升影响，炼化产品价格整
体上涨，其中Q3 期间汽油、柴油、PX、纯苯、LLDPE、聚丙烯、丁二
烯均价分别环比3%、2%、7%、11%、3%、-0%、1%。
 旺季需求兑现不及预期，EVA 维持弱势运行。1）EVA 供应边际增加，
但需求表现弱于预期。Q3 期间国内EVA 累计产量达576 万吨，同比增
长31%，同时EVA 进口量持续增加，8 月单月进口量创下历史新高。但
与此同时，EVA 终端复合开工率先扬后抑，其中受光伏组件企业去库存
影响，下游光伏胶膜开工率边际回落。2）根据百川盈孚数据，Q3 期间
光伏级EVA 均价为16030 元吨，环比下跌1000 元吨。进入四季度后，
受新增产能投放预期影响，EVA 价格进一步回落，现已处于21 年以来
的最低位。向后看，光伏装机量仍在快速增长，随着光伏产业链去库推
进，EVA 价格有望企稳回升。
 高开支构筑高成长，新材料项目建设加速推进。公司以盛虹炼化为基础
原料平台，加速向下游新材料产业链延伸，重点在建项目包括：75 万吨
EVA、10 万吨POE（总规划50 万吨）、10 万吨磷酸铁锂（总规划30 万
吨）、10 万吨ECDMC、12 万吨PBAT（总规划百万吨）、26 万吨丙烯
腈、25 万吨再生PET 以及PETGCHDM 等新材料项目。
 战略性引入沙特阿美，强强联合助力长远发展。2023 年9 月27 日，公
司与沙特阿美亚洲签署了战略框架协议，沙特阿美拟战略入股公司全资
子公司盛虹石化产业集团，并持有少数股权。若该协议最终顺利实施，
将在原料保供、资金支持、技术合作等方面为公司带来积极影响。
 盈利预测与投资评级：考虑到EVA等产品景气磨底，我们调整公司2023-
2025 年归母净利润为316487 亿元（此前为508897 亿元），按10 月
27 日收盘价计算，对应PE 分别22610981 倍，维持买入评级。
 风险提示：终端需求复苏迟缓，原材料价格波动，项目建设不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
77974  营业总收入
营业成本(含金融类)
340771  利润总额
34912  净利润
4614  归属母公司净利润
130917  每股收益-最新股本摊薄(元)
3143  EBIT
1343  EBITDA
229993  毛利率(%)
110782  归母净利率(%)
110778  收入增长率(%)
340771  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
19623  每股净资产(元)
(22888)  最新发行在外股份（百万股）
10545  ROIC(%)
7280  ROE-摊薄(%)
5868  资产负债率(%)
(23778)  PE（现价最新股本摊薄）
(1154)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号