光伏产业维持高景气，硅料价格维持高位增厚公司利润
公司2021 年实现总营业收入63491 亿元其中光伏行业和农牧业营收分别为38184 和
24590 亿元，分别贡献了营业总收入的6014%和3873%。实现营业利润10834 亿，同
比增长12987%；归属母公司净利润8208 亿元，同比增长1275%。
2021 年公司综合毛利率2768%，其中光伏行业和农牧业业务的毛利率分别为3981%和
948%，尽管农牧业饲料毛利率水平因原材料成本上升以及市场竞争激烈有所下降，但
受益于光伏产业硅料价格上升，公司整体毛利率水平在2021 年有显著提升。
自2020 年年底开始，光伏产业硅料价格随着下游需求带动，一路上行并在高位维持至
今。硅料价格高企将大幅增厚公司业绩，在下游硅片产能投放超预期的情境下，硅料供
需仍将维持偏紧状态，预计今年年内硅料价格将维持高位。
2022 年一季度，公司实现总营业收入24685 亿元，同比增长13249%，营业利润6879
亿元，同比增长55215%，归属母公司净利润5194 亿元，同比增长51301%；实现毛
利率3411%，净利率2359%。在光伏产业整体高景气度带动下，预计公司今年将延续
一季度盈利水平，实现业绩高增长。
成本控制优秀，产品竞争力强
公司光伏板块主要涵盖上游硅料以及中游的太阳能电池片生产。硅料方面，公司背靠四
川乐山、内蒙包头和云南保山的优秀电力资源，在电力成本方面与竞争对手相比具备一
定优势。同时公司扩产节奏稳健，新增10 万吨产能项目进一步降低单位产能折旧成本。
在太阳能电池片领域，公司非硅成本低至018 元瓦，低于行业平均水平，成本控制能
力处于行业领先地位。
全产业链布局，分摊周期性风险
公司15GW 硅片产能将于2022 年年内投产，届时公司将拥有硅料、硅片、太阳能电池片、
太阳能组件这四大光伏产业链主要细分市场产品生产线。尽管公司硅片及太阳能组件产
能较少，与自身大量的硅料、太阳能电池片产能不能完全匹配，但是全产业链布局规避
了单一产品的周期性风险。即使在后续市场上，上游硅料价格因市场产能释放而有所回
落，公司也有望通过太阳能电池片等其他产品维持企业增长态势。
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入965（同比增长5235%）、1065 和1241
光伏全产业布局维持高景气，硅料扩产顺利抢占先机
所属部门：行业公司部
报告类别：行业研究报告
报告时间：2022 年6 月9 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
亿元，以2021 年为基数未来三年复合增长25%；归属母公司净利润177（同比增长
11544%）、161 和189 亿元。总股本4502 亿股，对应EPS393、357 和420 元。
估值要点如下：截止2022 年6 月9 日，公司股价5083 元，总股本4502 亿股，对应
市值2288 亿元2022-2024 年PE 约为1294、1426 和1211 倍。公司为光伏产业硅料
及太阳能电池片两大细分领域头部公司，技术积累深厚，成本优势突出，受益于光伏产
业高景气度，我们给予增持评级。
风险提示：硅料新增产能超预期、光伏建设不及预期和疫情反复物流拥堵。
一、公司基本情况5
11 产业布局 5
12 历史沿革 6
13 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构 6
14 财务分析 7
二、新能源赛道正当红，多面布局显优势9
21 光伏整体市场概览 9
22 硅料维持高景气，公司具备技术成本优势 10
221 硅料产业特点：投资规模大、投产时间长、选址要求高10
222 西门子改良法成熟稳定，扩产迅速占先机。11
223 成本控制构建行业护城河12
224 硅料价格维持高位13
23 电池片非硅成本行业领先，多种技术路径齐头并进 13
24 进军硅片制造，全产业链条初步成型 18
三、农牧饲料稳步扩张，奠定业绩基础保障19
31 饲料市场概览 19
32 公司饲料行业表现 19
33 技术引领叠加水产跨界，构筑核心竞争力 20
34 饲料业务为公司业绩提供基础保障 20
四、投资建议21
41 投资逻辑和观点 21
411 光伏产业维持高景气，硅料价格维持高位增厚公司利润 21
412 成本控制优秀，产品竞争力强。 21
413 全产业链布局，分摊周期性风险。 21
42 盈利预测与估值比较 22
421 盈利预测 22
422 估值比较 22
风险提示23
盈利预测24
相关报告25
表格1 公司2021 年最新前十大股东情况6
表格2 当前主流电池片技术路径14
表格3 可比公司估值22
通威股份有限公司（以下简称通威股份或公司）由通威集团控股，以农业、新
新能源方面，公司以高纯晶硅、太阳能电池等产品的研发、生产、销售为主，同时致力
于渔光一体终端电站的投资建设及运维。截至2021 年末，公司已形成高纯晶硅年
产能18 万吨，太阳能电池年产能45GW。高纯晶硅业务方面，公司生产基地位于乐山、
包头、保山，主要生产要素采取就近采购方式，产品客户主要为下游硅片企业。为保障
产销的长期稳定，近年来公司与下游硅片企业开展长单销售合作，硅料长单锁量不锁价，
价格随行就市；太阳能电池业务方面，生产基地位于双流、金堂、眉山、合肥，公司根
据市场需求，结合产线结构安排生产经营，产品直接销往下游组件企业。凭借领先的技
术、品质、成本优势，公司主要客户覆盖了全球前十大光伏组件企业，长期保持行业领
农业方面，公司的主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售。其中，
水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司农牧板块的主要利润来源。公司聚焦饲料业
务的专业化和规模化发展，年饲料生产能力超过1000 万吨，生产、销售网络覆盖全国
大部分地区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家，是全球领先的水产饲料生产企
业及重要的畜禽饲料生产企业。其中，水产饲料作为公司核心产品，产销量多年来位居
图1：公司拥有农业、新能源双主业
公司前身为眉山县御用配合饲料厂，于1992 年成立通威集团。2004 年通威股份于上交
所上市，随后十年间通威集团先后收购永祥股份、合肥赛维，同时成立通威新能源。2016
年通威股份发行股份购买通威合肥（原合肥赛维）、通威新能源以及永祥股份全部股权。
自此通威股份形成了多晶硅、电池片、光伏电站一体化光伏产业链，公司整体实现了光
伏、饲料双主业协同发展。
图2：公司设立以来的技术和业务发展历程
13控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
公司为民营企业，第一大股东为通威集团有限公司，实际控制人为刘汉元。公司股权结
构较为集中，通威集团持有公司4385%股权。刘汉元持有通威集团80%股权，其妻子管
亚梅持有通威集团20%股权。公司第二大股东为香港中央结算有限公司，持有公司533%
股权；其余前五大股东主要为资管、信托管理计划，持股比例均在12%以下。
表格1公司2021 年最新前十大股东情况
2108 保险资产管理
全国社保基金110 组
2110 保险资产管理
大成基金卓越2 号单
公司在新能源业务板块主要由永祥股份、通威太阳能、通威新能源三家子公司进行业务
经营，而饲料板块则拥有七十余家子公司涵盖了研发、生产、销售等多个环节，建立了
图3：公司股权结构图
近年来，公司业绩实现了快速增长。2021 年公司实现营业收入635 亿元，同比增长436%，
实现归属于母公司股东净利润82 亿元，同比增长1275%。公司整体盈利能力在2021
图4：营业收入及增速（单位：亿元，%）
图5：归母净利润及增速（单位：亿元，%）
光伏产业持续高增，农牧饲料稳中有升：分业务看，公司近几年光伏业务发展迅猛，是
营业收入新增主力，其营收占比也实现了对传统农牧业业务的全面超越。同时得益于整
体光伏行业的高景气度，公司光伏产品特别是上游硅料产品在2021 年实现量价齐升，
光伏业务毛利水平接近2020 年的3 倍，毛利率也从232%提升至398%。传统农牧业近
几年虽然毛利率水平有所下降，但整体营收规模实现了稳健增长，毛利水平也保持正增
图6：分行业营收情况（单位：亿元，%）
图7：分行业毛利、毛利率（单位：亿元，%）
研发投入持续加码，技术迭代积极布局：技术研发方面，公司2021 年研发费用大幅增
长。2021 年，公司共投入研发费用2036 亿元，同比增长9664%。公司研发费用主要
用于对硅料、电池片的技术开发。除对主流PERC 电池技术的优化提升外，重点围绕下
一代电池技术在规模量产条件下的提效降本目标进行技术攻关。公司在2019 年投建
400MW HJT 试验线的基础上，于2021 年新增投产1GW HJT 中试线，目前HJT 研发和量
产效率均有较大幅度提升，主要的辅材、耗材用量指标进一步下降，银浆替代研发取得
阶段性进展；另一方面，公司同步进行TOPCon 技术的量产研发攻关，率先开启了基于
210 尺寸的TOPCon 量产中试，目前1GW TOPCon 项目已顺利投产，产品量产转换效率
图8：公司研发投入逐年提高（单位：百万元，%）
二、新能源赛道正当红，多面布局显优势
21 光伏整体市场概览
2021 年光伏产业维持了高速增长的态势，CPIA 数据显示，全球新增光伏装机容量在2021
年达到170GW，同比增长31%。国内市场方面，根据国家能源局数据，我国去年新增光
伏装机容量达5488GW，新增光伏装机容量连续9 年位列世界第一。
图9：近年我国光伏新增装机容量（单位：GW）
211 成本下降，光伏产业打开成长天花板：近五年光伏产业也经历了一定的波折，2018
年开始，政策上对光伏产业竞价和电价补贴按年度总额进行了控制，总体补贴
水平下降。在此影响下，光伏电站建设热度有所退潮，2018 年和2019 年光伏新增装机
容量连续两年下降，直至2020 年才恢复增长。但随着光伏产业不断发展，光伏建设成
本持续下降，光伏发电度电成本下降至与火电市场化竞争的水平。2021 年，沙特阿拉
伯光伏项目中标价低至104 美分千瓦时（折合人民币0067 元千瓦时），我国甘孜
州光伏项目中标价01476 元千瓦时，分别刷新国外与国内光伏上网电价最低纪录。同
样在2021 年，我国光伏电站正式进入无补贴时代，在市场化竞争下，光伏建设突
破了过去长期受限的成本瓶颈。
图10：近年我国光伏利用率变化（单位：%）
212 新能源发电保持高水平消纳，促进产业稳健发展：新能源发电除成本外另一大限
制则是来自其不稳定的发电特性，该特性导致新能源发电消纳成为一大难点。如果发电
量得不到消纳，则新建电站变成无用功。在2015 年、2016 年，我国弃光率达到高峰期。
据国家能源局数据显示，2015 年部分省市弃光率高达30%以上。新能源利用率不佳某种
程度上限制了新能源电站的兴建。经过近几年储能设施建设、火电灵活化改造等多种措
施，当前我国新能源发电消纳水平有了长足进步。2021 年全国光伏利用率达98%，风电
利用率达969%。2022 年一季度全国光伏利用率972%，风电利用率968%。全国平均
光伏利用率维持在了95%的高水准目标以上，凸显了我国电网系统在清洁能源方面出色
的消纳能力。消纳能力的增长为电力系统稳健运行做出积极贡献，也奠定了光伏产业加
22 硅料维持高景气，公司具备技术成本优势
221 硅料产业特点：投资规模大、投产时间长、选址要求高
硅料产业存在一定的进入壁垒。主要是因为投资额度大、投产周期长、投资回收期长等
因素。同时硅料生产属于高耗能行业，生产一公斤硅料约需消耗60-70 度电。虽然因涉
及到新能源行业，并未明确列入能耗双控管控行业当中，但对于各省市的单位GDP
能耗考核指标，一定程度上也制约了硅料产能的扩张。整体产业集中度相对较高，有能
力进行扩张的多为资金实力雄厚、技术能力突出、成本控制力强的头部企业。据公司2021
年年报，公司当前已形成高纯晶硅年产能18 万吨，而当前在建产能合计约17 万吨，其
中包括其中包头二期5 万吨项目预计2022 年投产，乐山三期12 万吨项目预计2023 年
投产。至2023 年，公司将拥有高纯晶硅产能35 万吨。
图11：公司研发投入逐年提高（单位：百万元，%）
222 西门子改良法成熟稳定，扩产迅速占先机。
目前市场上生产硅料主要以两种方法为主，分别是改良西门子法工艺和硅烷流化床法
(FBR)。前者生产出来的硅料以棒状硅、块状硅为主，后者则以颗粒硅、颗粒状多晶硅
为主。就生产的稳定性而言，改良西门子法经过多年的发展，工艺成熟稳定，过程简单
可控，设备标准化，便于扩产。硅烷流化床法技术上存在难点，工艺不成熟，最终产品
形态有一定缺陷，但在能耗方面有显著优势。通威股份采用改良西门子法生产高纯晶硅；
保利协鑫能源所属中能硅业在硅烷流化床法技术路径上进行多年探索，目前保利协鑫流
化床法颗粒硅产能约3 万吨。值得一提的是，当前各大硅料生产商，在扩产周期中除保
利协鑫外均选择了改良西门子法。
表格2头部硅料企业产能规划及技术路径
2021 年底，公司已投产产能达18 万吨，包括永祥多晶硅（老
产能）、乐山一期、包头一期合计8 万吨，以及乐山二期5 万
吨、保山一期5 万吨。在建产能方面目前共有17 万吨其中包
括包头二期5 万吨和乐山三期12 万吨。其中包头二期预计将
于2022 年内投产，乐山三期将于2023 年投产。
现有产能22 万吨，3 万吨电子级多晶硅项目已于2019 年8 月
开工，预计2022 年开始释放产能。
2021 年底约有产能7 万吨，在建产能逐步释放中，预计2022
年底产能可达95 万吨。
2021 年底公司设计产能达105 万吨，规划产能为1000 吨半导
2021 年底公司已投产设计产能为66 万吨，目前正在推动技改
将新疆基地产能提升至10 万吨，同时于内蒙新建10 万吨多晶
2021 年底拥有徐州颗粒硅产能45 万吨，目前，公司在建产能
有包头10 万吨颗粒硅、15 万吨高纯纳米硅、乐山10 万吨颗粒
硅。合计在建、规划产能超50 万吨。
223 成本控制构建行业护城河
公司目前在硅料生产企业中具备技术成本优势：根据PVInfoLink 数据显示，目前公司
生产成本低于主要竞争对手。生产成本主要为电力、金属硅以及设备折旧。根据
Solarzoom，电力是硅料生产最主要成本，在电力方面：公司目前已形成三大多晶硅料
建设基地，分别在拥有电价优势的的四川乐山、内蒙包头和云南保山。背靠四川、内蒙、
云南地区丰富的电力资源，在电力成本上具有一定优势。2022 年4 月份云南保山取消了
对隆基绿能的电价补贴，采取市场化交易原则，但当前这一变化尚未影响通威股份保山
一期项目。假设云南保山针对当地光伏产业采取统一用电标准即电力市场化交易，保山
一期5w 吨产能占公司2023 年年底前合计35w 吨的规划产能比例较小。同时其他部分硅
料企业在云南保山也有所布局，采取统一标准对行业竞争格局影响可控。
成本占比第二大的金属硅则随行就市，各生产企业间成本差距有限。折旧方面，公司目
前在建的乐山三期12 万吨项目预计在2023 年投产，该项目为公司首个单体年产规模超
10 万吨项目，单位投资成本更低，工艺设计更优，智能化水平更高。该项目的建成将进
一步增强公司在设备折旧方面的成本优势。
目前硅料环节第一梯队企业包括通威股份、东方希望、协鑫新疆、新特能源、亚洲硅业、
大全新能源。而海外一些多晶硅企业因其成本显著高于国内企业，竞争力持续下滑。随
着双碳政策的推进，将来各地能耗指标的获取难度将进一步加大，公司积极布局低
电价地区产能，新产能规划在内蒙、四川、云南这类低电价地区，具有显著的先发优势。
图12：硅料生产成本构成（单位：%）
224 硅料价格维持高位
短期内硅料价格预计将维持高位：自2021 年初以来，硅料价格持续走高，并维持高价
态势。今年以来部分企业硅料产能陆续投产，但由于局部疫情因素，投产产能不及预期，
同时下游硅片产能投放较多，硅料供给总体仍维持紧平衡状态，我们预计短期内硅料价
格仍将维持高位运行。硅料价格高企的背景下，将有效增厚公司业绩。值得注意的是，
今年下半年至明年全年将有一批2020 年、2021 年开工建设的新增硅料产能陆续投放。
随着这批产能逐步释放，硅料供需结构改善，硅料价格或将回落至正常水平。
图13：光伏及多晶硅现货价（单位：美元千克）
23 电池片非硅成本行业领先，多种技术路径齐头并进
电池片位于光伏产业链中游，上游为硅片，电池片环节有多种制备工艺，目前比较主流
的PERC 电池片由硅片通过清洗制绒、扩散制结、清洗刻蚀、减反射膜制备等环节制备
而成，电池片主要应用于太阳能组件的生产。除PERC 外，还有IBC、TOPCon、HJT 等电
池片制备技术路径。目前公司在拥有主流PERC 路径产线的同时，也对下一代生产工艺
进行了技术攻关，截止2021 年末，公司已投产1GW HJT 中试线以及1GW TOPCon 产线。
公司产品综合量产转换效率处于行业领先地位。
表格3当前主流电池片技术路径
Passivated Emitter and Rear Contact，钝化发射极及背
接触电池，一种高效晶硅太阳能电池结构，针对全铝背场太
阳能电池在背表面的载流子复合较高的缺点，使用AL2O3 膜
或SiNX 在背表面构成钝化层，并开膜使得铝背场与硅衬底
Interdigitated Back Contact，指叉型背接触电池，一种
高效晶硅太阳能电池结构。这种电池正面无栅线电极，正负
极交叉排列在背面，前表面仅有减反射层和钝化层。IBC 电
池最大的特点是PN 结和金属接触都处于电池的背面，正面
没有金属电极遮挡的影响，为使用者带来更多有效发电面
积，有利于提升光电转换效率。
Tunnel Oxide Passivated Contact，隧穿氧化层钝化接触
电池，通过在电池表面制备一层超薄的隧穿氧化层和一层高
掺杂的多晶硅薄层，二者共同形成了钝化接触结构，提升电
池的开路电压和短路电流，从而提升电池的光电转换效率。
Hetero-junction with Intrinsic Thin-layer，本征薄膜
异质结电池，一种高效晶硅太阳能电池结构，利用晶体硅基
板和非晶硅薄膜制成的混合型太阳能电池，即在P 型氢化非
晶硅和N 型氢化非晶硅与N 型硅衬底之间增加一层非掺杂
（本征）氢化非晶硅薄膜。HJT 电池具有工艺温度低、钝化
效果好、开路电压高、双面发电等优点。
当前技术条件下，HJT 与TOPcon 两种技术最有作为下一代电池片制造路径，而IBC 则因
为极高的技术难度和量产难度暂时未处于第一竞争序列，预计随着技术不断完善IBC 将
图14：单晶210-12BB 双面电池
图15：异质结210-12BB 双面电池
HJT 的优点在于工序减少，由相比于PERC 的8 道工序减少至4 道，同时能够减少硅片厚
度，HJT 的转换效率相较于PERC 也有较大提升，当前主流厂商实验室HJT 最高转换效率
普遍在25%以上，已超过PERC 路径理论极限。但HJT 同样也存在一定问题，即该技术路
径采取了与PERC 完全不同的工艺，无法利用现有PERC 产线进行升级。尽管当前HJT 生
产设备已经完成全部国产化，投资成本也由前两年的5 亿GW 减少至当前45 亿GW，但
新购置HJT 生产设备构建产线仍将对企业造成一定负担，不利于PERC 电池片生产厂商
图16：各企业HJT 电池片实验室转换效率记录（单位：%）
另一技术路径TOPcon 当下也被视作热门选择。转换效率方面实验室效率也做到超过25%，
量产线上则超过24%，总体略低于HJT 但是没有显著差异，且TOPcon 转换效率理论极限
约28%，高于HJT。另一方面TOPcon 最大的优势在于部分PERC 产线能够通过升级的方
式转换为TOPcon 产线，因此在设备采购上将节约资金，且从PERC 升级至TOPcon 的关
键设备上也均实现了国产化，对于拥有大量PERC 产能的电池片企业来说TOPcon 路径更
具吸引力。当然TOPcon 的缺点在于其较多的工序，对企业的技术能力、管理水平均有
图17：异质结166-9BB 双面电池
图18：TOPcon 210-12BB 双面电池
综合来说，传统电池片生产商偏向于使用TOPcon 对PERC 进行产线升级，而电池片新晋
玩家则倾向于直接上马HJT 生产线，两者目前国内规划产能均接近60GW，并没有显著的
优劣之分。通威股份作为当前电池片产业龙头，对两种技术路径均进行了深度探索，分
别完成了TOPcon 和HJT 的量产工作，可以随着市场主流技术发展变化随时进行扩产。
从技术储备角度公司已完成了下一代电池片生产的准备工作，有望在电池片技术变革中
图19：TOPcon 平均电池转换率（单位：%）
竞争格局分散，出货量位列第一。目前，电池片厂商可以划分为两大类，一类是通威、
爱旭、中来等专业化电池厂商；一类是在电池片环节有所布局的光伏一体化厂商，包括
隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光能、东方日升等。公司凭借自身的长期积累，
在太阳能电池片领域名列前茅。根据PVInfolink 数据显示，通威股份2021 年全球太阳
能电池片出货量继续位列第一。
表格42021 年全球光伏电池片出货量排名（注：带为根据产能推测值）
下游出海加速，中上游需求提振：统计数据显示，2022 年一季度出口呈现同比翻倍的
情形，对上游市场起到一定提振作用，尽管电池片上游硅料价格上涨挤压了一部分利润
空间，但总体下游需求维持高速增长态势，同时下游电池组件产品的顺利涨价消化一部
分成本压力。另一方面公司具备可观的硅料产能，产业链一体化的策略使得公司能跟有
图20：我国一季度光伏组件出口额及增速（单位：GW%）
成本优势显著，利润挤压下竞争力凸显。当前市场下，公司光伏电池片非硅成本具有显
著优势。非硅成本即电池片中去除硅片的成本。由于硅片市场化程度高，各企业获得硅
片成本基本接近，非硅成本成为考量电池片企业成本控制能力的核心指标。2021 年公司
年报显示，公司电池片非硅成本下降至018 元瓦，较2020 年下降11%，处于行业领先
地位。根据CPIA 预测显示，当前电池片行业平均非硅成本为025 元W，远高于通威股
份成本水平。其中利润更丰厚的大尺寸电池片下降更为显著。从公司角度看，通威股份
自身非硅成本行业领先，在中游利润挤压的情况下，产品竞争力更为突出。
图21：电池片非硅成本（单位：元W）
24 进军硅片制造，全产业链条初步成型
公司2021 年年报显示，目前公司在建一条15GW 单晶硅片生产线，设计产能达15GW，预
计2022 年投产。这一产线的建成将补齐从硅料、硅片、太阳能电池片、太阳能组件产
业链中缺失的最后一块。该产线投产后，公司将成为拥有从硅料到组件的光伏全产业链
生产企业。尽管相比于公司大量的硅料以及太阳能电池片产能，硅片和太阳能组件产能
较少，但一定程度上分摊了产业周期性风险，特别是未来硅料价格有可能出现的下行。
为企业行稳致远奠定基础。
三、农牧饲料稳步扩张，奠定业绩基础保障
31 饲料市场概览
饲料产业在我国经过几十年发展，已经步入成熟期。2021 年受生猪需求拉动，整体饲料
产业需求加大。据中国饲料工业协会统计，2021 年全国饲料总量293443 万吨，同比
增长161%，分品种来看，猪饲料产量130765 万吨，同比增长466%；蛋禽饲料产
量32314 万吨，同比下降36%；肉禽饲料产量89096 万吨，同比下降29%；反刍
动物饲料产量14803 万吨同比增长122%；水产饲料产量22930 万吨，同比增长
80%。饲料市场总体上保持了较好的增长态势。
但需求扩张的同时，饲料产业原材料价格也水涨船高。全国玉米、豆粕现货均价较2020
年分别上涨272%、195%。原材料大幅上涨背景下，压低了饲料生产厂商利润，对饲料
企业盈利能力带来挑战。成本管理能力、研发能力、产品质量成为企业生存的关键。中
小企业因自身体量小，抗风险能力差，生存压力较大。行业整体进入并购扩张提升集中
32 公司饲料行业表现
公司主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售，用以满足水产、畜禽
动物养殖过程中的生长和营养所需。其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司
农牧板块的主要利润来源。长期以来，公司聚焦饲料业务的专业化和规模化发展，截至
报告期末，公司年饲料生产能力超过1000 万吨。公司拥有80 余家涉及饲料业务的分
子公司遍布全国以及南亚、东南亚地区。尽管饲料产业受原材料涨价因素毛利率下滑，
但下游的刚性需求以及成本加利润的定价模式，使得饲料行业能够成为公司稳定的利润
图23：公司水产饲料产品
33 技术引领叠加水产跨界，构筑核心竞争力
报告期内，技术中心全面贯彻公司前瞻性研究、基础性研究和应用性研究三级研发体系
建设方针。前瞻性研究上，重点聚焦单细胞蛋白作为鱼类饲料蛋白原料的生产和应用研
究，如单细胞菌体蛋白的产业化推广应用研究，饲料级螺旋藻藻光一体化研究。
应用性研究上，围绕经营所需，运用多项研发成果开发新产品，如开发淡水高端苗料
开口乐、免疫力提升饲料鱼康1 号、越冬专用饲料鱼冬健等，以及打造对
虾无人化、智能化养殖车间和循环水处理系统，实现水质智能管控、饲料精准投喂和
疾病高效防控。截至报告期末，公司累计申请专利840 件，获得授权专利616 件。
与此同时公司自身适度进入水产养殖领域，2021 年公司水产品加工及流通实现营业收入
1135 亿元，同比增长20%实现高增。养殖基地获得有机认证与无抗认证，一
鱼一码，扫码追溯实现从源头到餐桌的全过程质量安全监督，在当前疫情反复的情况
下，公司养殖基地对水产实现的溯源管理，对企业健康生产起到一定积极作用。
34 饲料业务为公司业绩提供基础保障
饲料业务为公司业绩提供基础保障。饲料行业竞争充分，面向下游议价能力较弱，利润
空间较小，2017-2021 年，公司饲料业务毛利率维持在10%-15%。但由于下游需求较为
刚性，且饲料定价模式多为成本加成定价，在饲料产业需求稳步增长的大环境下，公司
在成本增加、毛利率下降情形下实现了毛利额净增长。公司饲料业务能够较好地为公司
的业绩提供基础保障。
41投资逻辑和观点
411光伏产业维持高景气，硅料价格维持高位增厚公司利润
公司2021 年实现总营业收入63491 亿元其中光伏行业和农牧业营收分别为38184 和
24590 亿元，分别贡献了营业总收入的6014%和3873%。实现营业利润10834 亿，同
比增长12987%；归属母公司净利润8208 亿元，同比增长1275%。
2021 年公司综合毛利率2768%，其中光伏行业和农牧业业务分别为3981%和948%，
尽管农牧业饲料毛利率水平因原材料成本上升以及市场竞争激化有所下降，但受益于光
伏产业硅料价格上升，公司毛利率水平在2021 年有显著提升。
自2020 年年底开始，光伏产业硅料价格随着下游需求带动，一路上行并在高位维持至
今。硅料价格高企将大幅增厚公司业绩，在下游硅片产能投放超预期的情境下，硅料供
需仍将维持偏紧状态，预计硅料价格将维持至下半年。
2022 年一季度，公司实现总营业收入24685 亿元，同比增长13249%，营业利润6879
亿元，同比增长55215%，归属母公司净利润5194 亿元，同比增长51301%；实现毛
利率3411%，净利率2359%。在光伏产业整体高景气度带动下，预计公司今年将延续
一季度盈利水平，实现业绩高增长。
412成本控制优秀，产品竞争力强。
公司光伏板块主要涵盖上游硅料以及中游的太阳能电池片生产。硅料方面，公司背靠四
川乐山、内蒙包头和云南保山的优秀电力资源，在电力成本方面与竞争对手相比具备一
定优势。同时公司扩产节奏稳健，新增10 万吨产能项目进一步降低单位产能折旧成本。
在太阳能电池片领域，公司非硅成本低至018 元瓦，远低于行业平均水平成本控制水
平处于行业领先地位。
413全产业链布局，分摊周期性风险。
公司15GW 硅片产能将于2022 年年内投产，届时公司将拥有硅料、硅片、太阳能电池片、
太阳能组件这四大光伏产业链主要细分市场产品生产线。尽管公司硅片及太阳能组件产
能较少，与自身大量的硅料、太阳能电池片产能不能完全匹配，但是全产业链布局大大
规避了单一产品的周期性风险。即使在今年下半年至明年，上游硅料价格因市场产能释
放而有所回落，公司也有望通过太阳能电池片等其他产品维持企业增长态势。
42盈利预测与估值比较
421盈利预测
4211近期关键财务数据
公司2021 年实现总营业收入63491 亿元其中光伏行业和农牧业营收分别为38184 和
24590 亿元，分别贡献了营业总收入的6014%和3873%。
公司2022 年第一季度实现营业收入24685 亿元，营业利润6879 亿元，归属母公司净
利润5194 亿元；实现毛利率3411%，净利率2359%。
4212盈利预测假设
收入：公司2021 年，太阳能电池及组件、多晶硅及化工、饲料业务营业收入分别同比
增长6087%，18689%和1746%，重点光伏业务中太阳能电池片以及硅料均维持高增长，
随着全球能源转型不断加速，光伏建设对上游产品带来的需求持续提升，作为全球光伏
产业硅料以及电池片龙头，结合公司产能扩张计划，预计硅料及电池片业务营收规模将
维持高增长。传统饲料业务则受益于产业一体化带来的竞争优势，营收水平在整体行业
集中度提升的背景下保持稳步增长。
毛利率：产品毛利率方面，当前市场下，受益于光伏板块整体行业的高景气度以及硅片
产能扩张较快，上游硅料供需持续偏紧，硅料价格居高不下，硅料产品毛利率较高。但
随着硅料产能今明两年集中投放，硅料毛利率有一定能下行压力。电池片方面，现阶段
电池片毛利率收到上游原材料价格挤压，在我们预设的硅料价格回落、上游成本压力减
轻的情境下，公司电池片业务有望受益，预计明年电池片业务毛利率有一定修复。饲料
方面产品毛利率受上游原材料压力较大，2021 年948%的毛利率也是来到近年低位，饲
料行业较为成熟，行业格局稳定，预计毛利率水平变化较小。
4213盈利预测结论
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入965（同比增长5235%）、1065 和1241
亿元，以2021 年为基数未来三年复合增长25%；归属母公司净利润177（同比增长
11544%）、160 和189 亿元。总股本4502 亿股，对应EPS393、357 和420 元。
422估值比较
截止2022 年6 月9 日，公司股价5083 元，总股本4502 亿股，对应市值2288 亿
公司为光伏产业硅料及太阳能电池片两大细分领域头部公司，技术积累深厚，成本优势
突出，受益于光伏产业高景气度，我们给予增持评级。
表格5可比公司估值
硅料新增产能投产超预期；
川财研究科技制造业行业2022 年5 月月报：市场继续磨底，把握制造业复工复产
可能带来的一波阶段性反弹机会（20220501)
川财研究科技制造行业2022 年二季度策略：行业经营压力增大，聚焦业绩确定性，
把握板块超跌反弹的机会（20220331)
经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效益目前公
市场交易商协会会员。
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入
评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告
不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发
出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。