市场价格人民币6688
(244) (137) (101) (481)
(117) (174) (313)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
深圳市信中康成投资合伙企业(有限合伙)
以2022 年8 月29 日收市价为标准
CXO 行业跟踪报告：高景气增长持续，投资
进入精挑细选时期20220509
医药生物  医疗服务
收入端稳定增长，利润端承压
康龙化成2022H1 实现营业收入4635 亿元（ 4106%），实现归母净利润585 亿
元（365%），实现扣非归母净利润680 亿元（1650%）。公司持续推动的海外
新业务和新产能的布局因报告期内欧美通货膨胀的影响，导致运营成本有所增加，
对集团整体的盈利增长有一定程度延缓。维持买入评级。
 收入端稳定增长，利润端承压。康龙化成2022H1 实现营业收入4635 亿元，同比增长4106%，
实现归母净利润585亿元，同比增长365%，实现扣非归母净利润680亿元，同比增长1650%。
公司持续推动的海外新业务和新产能的布局因报告期内欧美通货膨胀的影响，导致运营成
本有所增加，对集团整体的盈利增长有一定程度延缓。公司实验室服务业务2022H1 实现营
业收入2860 亿元，同比增长4110%，毛利率为4369%，同比提高171 个百分点。实验室服
务收入中生物科学服务占比达到4751%，同比提高175 个百分点。公司CMC 服务2022H1
实现营业收入1085 亿元，同比增长4229%，毛利率为3316%，同比降低349 个百分点。公
司临床研究服务2022H1 实现营业收入585 亿元，同期增长3829%，毛利率为511%，同比
降低降低899 个百分点。临床研究服务毛利率较低主要系公司为 满足业务发展需要，在人
员方面超前投入所致。
 国际化服务能力建设持续推进，积极进行产能建。公司在2022 年进一步加强实验室服务的
全球化部署，通过中、英、美三地的实验室服务团队协同，为客户提供更灵活更全面的实
验室服务。同时，公司于2022 年1 月及7 月先后收购位于英国和美国的原料药生产基地。
实验室业务方面，2022H1 公司持续推进宁波第一园区二期工程的第一部分120000 平方米实
验室已从2021 年第一季度开始陆续投入使用，第二部分42000 平方米持续推进内部安装工
作，部分已经投入使用。西安园区105000 余平方米的实验室预计将于2024 年投入使用，宁
波第三园区一期工程的140000 多平方米的实验室预计将于2024 年上半年投入使用。CMC
业务方面绍兴工厂占地面积81000 平方米的一期工程项目完成后将增加化学反应釜容量
600 立方米，其中200 立方米已于2022 年初投入生产，剩余400 立方米将于2022 年下半年陆
 积极推进大分子和细胞与基因治疗服务业务，提升服务能力。公司大分子和细胞与基因治
疗服务2022H1 实现营业收入096 亿元，同比增长3322%，毛利率为-1982%。其中，来自北
美客户的收入占比为8417%，来自欧洲客户的收入占1451%，来自中国客户的收入占
125%。板块亏损主要是由于公司的大分子和基因治疗CDMO 业务均处于投入阶段以及海外
运营主体受欧美通货膨胀影响导致运营成本有所提高所致。宁波第二园区一期项目作为公
司大分子药物开发和生产服务基地预计在2023 年上半年开始承接大分子GMP 生产服务项
目。项目完成后将能够提供细胞株与细胞培养工艺、上下游生产工艺、制剂处方和灌装生
产工艺以及分析方法的开发服务，同时提供200L 到2000L 规模的中试至商业化阶段的原液
 公司利润端业绩承压，根据公司业绩下调利润端盈利预期。预期公司2022 年、2023 年、2024
年归母净利润分别为1798 亿元、2375 亿元、3148 亿元，EPS 分别为1509 元、1994 元、2643
元。维持买入评级。（此前我们预期公司2022 年、2023 年、2024 年归母净利润分别为2002
亿元、2505 亿元、3351 亿元，EPS 分别为1681 元、2103 元、2821 元）
 新业务拓展不达预期；市场竞争加剧；境外运营风险；汇率波动风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原先预期全面摊薄每股收益 (人
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
119 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)