康龙化成（300759SZ）中报点评
基础数据(2022-08-31)
康龙化成(300759SZ)：业务间协同性持续提
升，四大板块齐头并进 2022-05-11
康龙化成（300759SZ）盈利能力大幅提升，后
端业务有望成为业绩驱动器 2021-04-09
持续布局与完善一体化平台，前景可期
 公司上半年实现营收464 亿元(YoY411%)，毛利162 亿元(YoY360%)，归
母净利59 亿元(YoY37%)，经调Non-IFRS 归母净利81 亿元(YoY247%)；
二季度实现营收253 亿元(YoY410%)，归母净利34 亿元(YoY55%)。
 收入端高增长延续，利润端增速受多因素阶段性拖累。2022H1，公司收入增长
强劲，其中Q2 实现收入2532 亿元(YoY410%），延续Q1 的高增长态势。利
润率方面，公司毛利率为3501%(-13pct)，净利润率为1220%(-45pct)。导致公
司利润端阶段性承压的因素有：1)Q2 受疫情封控影响，部分地区运营受限，公
司积极安排多地实体协作，降低不利影响；2）欧美通货膨胀导致运营成本增加
及汇兑损益；3）新业务提前布局及新投放的产能爬坡；4)交易性金融资产损失。
 实验室服务：基石业务维持强势高增，收入结构持续优化。2022H1，公司实验
室服务收入为2860 亿元(YoY411%)，毛利率为4369%(171pct)；其中，高毛
利的生物科学业务加速发展，收入占比从2019 年的370%提升至475%。上半
年，公司参与576 个药物研发项目，为国内企业申报IND、NDA 项目共52 个，
其中多国同时申报的有48 个。为匹配业务需求，公司扩充实验室服务员工至
8492 人(YoY387%)；陆续投产宁波第一园区二期工程42000 ，收购北京安
凯毅博100%股权，进一步加强对实验动物的质量控制，优化实验动物供应体系。
 CMC：受益于前期订单转化及产能释放，发展提质增速。2022H1，绍兴工厂陆
续投产，公司CMC 服务能力持续提升，收入达到1085 亿元(YoY423%)，呈
加速增长态势，Q2 较Q1 环比增速为350%，伴随产能爬坡，Q2 较Q1 的毛利
率提升77pp 至362%。上半年，公司为714 个药物分子或中间体提供CDMO
（临床前550 个、临床
期22 个、工艺验证商业化阶
段10 个）。公司积极扩充CMC 员工至3601 人(YoY667%)，收购英国、美国
两个可提供从中试至吨级商业化规模的cGMP 原料生产基地进行升级。
 临床CRO、大分子与CGT：新业务收入均实现较快增长。临床CRO：22H1，
收入为585 亿元(YoY383%)，其中国内各板块整合后的协同效应及品牌效应
显现，收入在疫情影响下仍实现684%的增长；毛利率为51%，主要系提前扩
充团队所致。大分子与CGT：22H1，收入为096 亿元(YoY332%)，毛利率为
-198%，主要系：1)项目交付周期长；2)新收购海外工厂仍需更新升级。
 投资建议：维持买入评级。在需求强劲的背景下，公司持续打造及完善深
度融合的全流程、一体化、国际化的药物研发服务平台，释放产能、外延收购
优质标的，整合业务，提升业务间协同性及规模化效应，盈利能力有望持续增
强。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为206027633892 亿元，EPS
分别为173232327 元，对应PE 分别为393293208 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复影响正常经营；新业务拓展不及预期风险；订单波动风险。
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元）
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独立、客观和
公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和
法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有
悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法
律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼