康龙化成(300759)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新兴业务布局期外部环境变动引起业绩小幅
事件：公司发布2022 年中报预告。公司预计2022H1 营业收入4567-4665
亿元，同比增长39%-42%；归母净利润565-610 亿元，同比增长0%-8%；
扣非归母净利润642-688 亿元，同比增长10%-18%；经调整净利润775-
827 亿元，同比增长19%-27%。
据披露数据，2022 年Q2 公司实现营业收入2464-2563 亿元，同比
增长372-427%；归母净利润316-361 亿元，同比增长-
10132%；扣非归母净利润331-378 亿元，同比增长-4392%；
经调整净利润411-463 亿元，同比增长55-188%。
主营业务稳健增长，新兴业务尚在布局阶段。公司的传统业务规模、
盈利能力持续提升，支撑公司业绩稳步增长；新兴业务尚在布局整合
的投入阶段，成本较高，利润率相对较低。公司2022 年上半年进行
了三笔收购，分别收购了美国原料药商业化基地、英国原料药商业化
基地、动物饲养及繁育公司安凯毅博，我们认为高频收购体现公司大
力拓展业务链条、整合打造全产业平台的信心，新业务的前期投入必
不可少，看好公司长期的稳健发展。
外部环境影响较大，非经常性损失大幅上升，多因素引起利润率波
动。受疫情及通货膨胀影响，临床研发业务及海外业务盈利能力受
限，同时，受国际宏观环境影响，公司部分中低风险理财产品收益大
幅下降，拉低公司整体利润率。非经常性损益方面，主要受其他非流
动金融资产公允价值变动影响，预计金额约为-12 亿元至-07 亿元，
与去年同期相比下降约051 亿元至101 亿元，同样影响公司归母净
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
归母净利润分别为2125、2781、3956 亿元，同比增速279%、
309%、422%，对应PE 分别为54x、42x、29x。
风险因素：行业竞争加剧、核心技术人员流失、医药研发投入下降或外
包率下降、新业务进度不及预期等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
负责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。