市场价格（人民币）： 7269 元
目标价格（人民币）：8400-8400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1广阔增量市场，机场免税战略价值被
低估-上海机场深度报告，2019531
2新免税协议履行，毛利率显著提升-
有望于三季度开启困境反转
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年业绩快报。19 年全年营收为1094 亿元，同增1752%；
归母扣非净利503 亿元，同增1885%。19Q4 营收274 亿元，同增
134%；归母净利润 104 亿 元，同减 51%。业绩表现符合预期。
受香港事件及卫星厅投产影响，Q4 业绩略低于预期。香港事件致使Q4 地区
飞机起降架次旅客吞吐量分别下滑13%24%，下滑幅度较Q3 扩大
7pct12pct。同时，卫星厅投产初期旅客的行走路径有所转换，短期影响机
场商业渗透率。Q4 季度成本同增4 亿元，包括新增折旧16 亿元和运营成本
3 亿元，预计后期随各航司转场完成，飞机靠桥率逐步提升，将带动提升旅
客登机及中转便捷性，带动业绩逐步回暖。
商旅需求料将率先反弹，出境游恢复时间取决于各国旅游预警通告取消时间
与签证政策。随复工进度推进与商旅刚性需求回暖，预计3 月之后进出港旅
客吞吐量逐步回暖。但考虑到：1）疫情具备全国性影响，目的地和客流发
源地任何一方疫情尚存客流难以恢复；2）SARS 期间航司与机场主要恢复
工作是在现有航点上班次的增加（或与航线通达度及信息传播时效相关），
新冠肺炎后恢复工作需经历航点停航、再恢复、新增班次过程，预计恢复顺
序为：国内航线、东南亚及东亚等短航线、欧美长航线。具体恢复时间仍需
观察各国家疫情控制情况，暑运期间或有望迎来出境游及免税业务恢复。
慎言成熟期，真正意义上的大规模免税消费回流尚未开启。奢侈品消费本质
上是文化影响力，与各国软实力输出直接相关。我们将免税行业增长定
义为三阶段：第一阶段时间最长，为消费回流积累阶段，增长驱动因素在于
人均可支配收入增加；第二阶段为国产品牌大量进驻免税渠道，此时开始真
正意义上的消费回流；第三阶段由出入境旅客共同推动，真正形成国际旅游
热门目的地。从消费欧美文化到日韩文化再到中国本土文化，当前中国正处
于消费回流的第一阶段的关键时点，机场免税长期增长空间取决于中国消费
品行业产业升级与零售流通渠道完善。
疫情与卫星厅投产影响2020 年业绩表现，有望随疫情拐点出现和产能利用
率爬升影响随之减弱，短期看预计基本面拐点或在Q3 季度，免税的本质特
征与区位垄断优势决定公司长期商业价值。我们下调此前预测公司1921 年
EPS 为261229309 元（较前次预测分别下调5%18%8%），对应PE 分
别为252921 倍，给予买入评级。
疫情影响超预期；免税销售不及预期；时刻增长不及预期。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增
持得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之
后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。