公司2019 年实现营业总收入10945 亿元，同比增长1752%，归母净利504 亿元，同
比增长192%。此前我们预期公司2019 年归母净利505 亿元。
全年收入增长稳健，免税租金仍是驱动公司业绩增长主因
业务量：2019 年浦东机场共保障飞机起降5118 万架次14%；旅客吞吐量
761535 万人次29%；货邮吞吐量36342 万吨-35%。其中Q4 受地缘政治因素影
响，公司旅客吞吐量同比增06%，起降架次同比降03%。与过去几年不同的是，
2019 年国际地区旅客航班量（-045pct）及旅客吞吐量（-02pct）占比出现下滑，
但这一现象主要出现在Q4，仍与香港、台湾的地缘政治因素相关。
收入端：2019 年航空性收入41 亿元3%，与架次和旅客增速持平，主要因2019
年国际地区航班量及旅客占比下降。非航空性收入69 亿元28%，其中商业租赁
收入55 亿元37%，较上半年放缓，主要受地缘政治因素影响，其中T2卫星厅贡
献免税租金收入3788 亿元。投资收益115 亿元29%，主要增量来自德高动量广
告和其他投资基金，油料公司收益有所下滑。
成本拆分：口径有所调整，卫星厅投产对成本影响体现
公司2019 年营业成本共54 亿元18%，其中人工成本188 亿元12%，主要
因员工人数增长16%，但人均人工成本降3%。考虑下半年卫星厅才投入运营，目
前人均人工成本下降或主要与部分人工成本对应的人数增长在下半年产生所致。
2019 年摊销成本89 亿元13%，其中卫星厅于三季度末投运后带来的增量影响约
11 亿元，对应主体工程设备等固定资产转固约120 亿元。此外，公司Q4 在建工
程较Q3 增加近1 亿，预计也与卫星厅相关设备投入有关，后续折旧成本仍有增长
空间。公司2019 年运营维护成本278 亿元25%，该成本项合并了过去的运行成本
及燃料动力成本，主要与委托管理费、场地及资产租赁费等运营费用同比增加有关。
考虑海外疫情影响，我们下调2020 年归母净利46%至27 亿，因我们预期：（1）
国际航班及客流下滑将对航空性收入造成30%以上的拖累；
（2）机场免税租金在2-10
月或可能仅有保底租金，较原预测租金收入减少15 亿；（3）投资收益部分不确定
性较高，油料及广告部分收入存较大不确定性，给予20%调减。看2021 年，我们
预计卫星厅的投运必然带动浦东机场时刻容量的增长，叠加居民出行需求在2021
年迎来回补，上海机场业绩有望迎来大幅反弹。现预计公司2020-2022 年EPS 为
139、292、344 元，对应 PE 为45、21、18 倍。假设WACC61%，永续增长率
为1%的条件，公司DCF 对应估值为1645 亿元，较当前价格有38%的上行空间，
当前价格： 6209 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)业绩符合预期，期待
2上海机场(600009)公司深度研究否极
上海机场（600009）
—上海机场2019 年年报点评
上海机场（600009）
免税销售不及预期；时刻增长不及预期；商业保底租金下调风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
kUnUaZfZtXlWqNqPzQ8O9R7NnPqQoMqQfQqQtQkPpMqQbRoOqPuOnMoRNZpMqR
上海机场（600009）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。