C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020225)
上证指数(2020225)
股价12 个月高低
-64 -101
上海机场(600009SH)
19 年净利润增速189%，疫情短期冲击不改长期投资价值
事件：公司发布2019 年业绩快报，全年营收10945 亿元，同比增长175%，
归母净利润503 亿元，同比增长189%，毛利率5126%，业绩略低于预期。
其中Q4 单季实现营收2736 亿元，同比增长134%，归母净利润1036 亿元，
同比下降506%。自19 年9 月卫星厅投产后，成本的增加和收入增长的放缓
是4Q 低于预期的主要原因。
Q4 旅客吞吐量增速放缓。公司2019 年起降架次5118 万次，同比增长
139%，旅客吞吐量7615 万人同比增长289%（国际地区旅客占比
506%），其中国内旅客增速33%，国际旅客增速47%，地区旅客下降
79%。自8 月以来香港事件和赴台自由行暂停等因素的持续影响，Q4 旅
客吞吐量微增061%（Q1Q2Q3 增速为49%、34%、263%），其中地区
旅客同比下滑2463%，下滑幅度扩大（Q3：-1298%），国内旅客增速091%，
国际旅客增速584%。
Q4 营收增速放缓，成本端受卫星厅投产有所增加。公司2019 年营收
10945 亿元，同比增175%。其中Q4 单季营收2736 亿元，同比增134%，
增速较此前季度有所放缓，主要是受旅客吞吐量增长放缓以及卫星厅投产
后，商铺未能开满（如爱马仕等精品百货品牌还在合约储备期）、热门商
品、爆款等免税产品品类持续完善中，产能未能得到充分利用非航收入
增长放缓，多因素影响导致4Q 收入不及预期。成本端方面，Q4 营业成本
1624 亿元，同比增3935%，主要为卫星厅投产后折旧、运维和人工成本
有所增加，根据快报数据，Q4 营业成本同比增加458 亿元，我们预计除
折旧12 亿元，运行成本增长约338 亿元，略低于预期，体现了公司良
疫情短期冲击业绩承压，长期继续看好成长空间。此次新冠疫情集中爆
发在春节期间，疫情对1 月经营影响相对可控。进入2 月疫情扩散至全球，
旅客吞吐量持续下滑，一季度业务量或明显下降。但中长期来看，随着疫
情的逐步消退，客流预计或将迅速反弹。卫星厅投产后，商业环境的不断
优化以及精品品牌的陆续入驻，免税销售客单价或将进一步得到提升，免
税业务增速有望在卫星厅的带动下维持较高增速。同时伴随着运营效率的
提高和准点率的提升，时刻或将逐步放量，航空主业及非航业务有望形成
共振，业绩持续向好。
盈利预测：公司卫星厅投产后，免税运营面积和品类都将大幅扩张，免
税消费潜力有望进一步提升，同时公司具备良好的成本管控能力，具有较
好的业绩增长空间和现金流。基于疫情的冲击，我们下调公司20、21 年
盈利预测，预计净利为458 亿元和606 亿元（原预测为587、671 亿
元），YOY-9%和323%，EPS 为238 元和314 元，当前股价对应PE 为
29 倍和22 倍。我们认为短期疫情的冲击和卫星厅投产后成本的增加不改
变公司长期投资价值，且当前估值具有较强吸引力，维持买入的投资建议。
风险提示：疫情持续时间较长、免税业务不及预期等
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
cVbWvYvXkVjYkW9YMBrRoMaQdNaQsQqQpNpPjMrRtRfQoMmRaQpOuNxNpOqNxNpMoR
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表