评级：买入（首次覆盖）
市场价格：7269
股价与行业-市场走势对
公司发布2019 年业绩快报，全年营业收入10945 亿元，同比增长1752%，
略低于我们3 季报时所更新的预期和万得一致预期，主要原因是4 季度收入
增速放缓（2019Q4 单季度营收2737 亿元，同比增长1344%）。全年归母净
利润503 亿元，同比增长1888%，扣非净利润5033 亿元，同比增长18
85%，基本每股收益261 元，净资产收益率达到167%，基本符合我们预期。
净利率46%，继续保持稳定。 Q4 单季度归母净利润1036 亿元，同比下降
506%，4 季度归母净利润的下降主要是由于卫星厅折旧带来约3 亿的成本
从生产运输数据来看，2019 年1-12 月国内国际地区飞机起降架次累计同
比增长229%142%-423%，旅客吞吐量累计同比增长33%471%-78
5%，货邮吞吐量累计同比增长-472%-321%-449%，货邮吞吐量继续下滑。
其中10-12 月飞往国内国际地区的飞机起降架次同比增长-065%261%
-128%，旅客吞吐量同比增长091%584%-2463%，货邮吞吐量同比增长
16%527%196%。4 季度地区生产运输萎缩，主要是由于地缘政治影响持
续，对运输生产整体表现以及流量带来的免税收入均有所拖累。
从此前关注的空域扩容来看，上海机场20192020 冬春航季相比去年同期时
刻基本不变，国际与地区有所提升，日韩航权扩容。由于冬春航季从10 月
低开始，对全年贡献有限，但是可以注意到国际旅客吞吐量增速超过飞机起
降架次增速，显示了上海机场更加紧迫的国际航线增量需求。若空域扩容顺
利，凭借卫星厅带来的增量运力，预计2020 夏秋或冬春航季放量，将对公
1 月生产运输数据公布，新冠病毒肺炎带来的影响已有所体现，飞机起降架
次同比下滑239%，旅客吞吐量同比下降539%，货邮吞吐量同比下降93
8%。国内国际地区起降架次分别同比变化-536%42%-1756%，国内国
际地区旅客吞吐量分别同比变化-961%427%-28%。预计2、3 月受疫情
影响更为严重，同时多国限制中国旅客入境带来航班减少或暂停，预计对一
季度运输数据及业绩带来不利影响，各航司或将主动削减运力适当控制成
本。同时公司免税收入亦受较大冲击，叠加去年一季度高基数影响，2020 年
上海机场（600009SH）交通运输
19 年业绩预告披露，20 年疫情拖累营收
- 2 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
Q1 营收和净利表现预计大概率下滑。不过如果疫情顺利在一季度末得到显
著控制，我们预计生产运输和免税业务仍会快速恢复，对全年保底收入达成
另外，19 年业绩快报显示公司销售费用和管理费用均有较好控制，股权投资
收益维持稳定良好表现。截至12 月31 日，固定资产与三季报时数值相当，
预计四季度未进行资产转固。由于三季度末项目投入资金未达总预算数167
亿元，剩余项目资金可能在未来结转，具体等待年报出炉后继续更新。
上海机场区位优势及航旅结构是核心竞争力，在公司的未来收入和盈利增量
里，较大比例的免税业务是真正具备高成长价值的关键业务，其免税保底收
入有助于其对抗此次疫情带来的波动，是具备优秀商业模式的核心资产。但
在当前疫情上不明朗情况下，鉴于生产数据下滑和卫星厅投产抬升成本，下
调收入及盈利预测，并引入2022 年预测值。预计20202122 年营业收入实
元，每股收益为261333363 元，ROE 为1489%1692%1633%，每股
净资产18412092352 元，假设对2022 年每股净收益使用27X PE，并
以10%折算至2020 年得到12 个月目标价为81 元，维持买入评级。
风险提示：疫情持续影响，宏观经济不及预期，时刻增长不及预期。
- 3 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
- 4 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
- 5 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告
所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工
具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公
司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证
券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公
司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归嘉谟
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong