上海机场（600009）：卫星厅投产促进
客单价提升，成本增长略超预期
业绩快报：2019 年，公司实现营收10945 亿元（1752%），营业总成本
5407 亿元（1826%）；实现扣非后归母净利5033 亿元（1885%）。EPS
为261 元（1864%）。其中，四季度单季实现营收2737 亿元，营业总成
本1638 亿元，扣非后归母净利润1035 亿元。四季度营收符合预期，但成
本略超预期，导致单季度盈利略低于我们预期。
客流量增速较低，但客单价有所提升。19 年Q3 开始，受区域性事件影响，
地区客流量持续下滑，一定程度上影响了免税销售收入。但从单客营收指标
来看，四季度公司单客营收达到150 元，较Q3 的140 元提升7%。我们认
为新的卫星厅投产后，由于大幅扩大了商业面积，对于上海机场整体的旅客
消费已经开始起到促进作用。
卫星厅投产，运营成本略超预期。Q4 营业成本环比Q3 增长3 个亿，Q3
环比Q2 增长约15 亿，我们认为新增成本主要是卫星厅的折旧与运营成本。
我们粗略估算认为卫星厅投产新增每月的折旧约5000 万元，运营成本约一
个亿，其中新增的运营成本略超我们的预期。
盈利预测与评级：今年一季度，受疫情影响，春运后半段民航旅客发送量同
比减少近85%，可以肯定的是2 月民航旅客量受疫情影响最为严重。我们
预计3 月与4 月民航旅客量会逐渐回升，但恢复至正常水平可能要到4 月
末，因此我们相应调减今年上海机场的旅客量至同比-10%左右，并在该假
设下给出相应的业绩预测。我们预计2020 年公司业绩会有15%左右的下滑，
但基本不影响2021 年的业绩，公司长期增长逻辑不会改变。
我们预计公司19-21 年的公司归母净利润分别为503 亿元，414 亿元和
627 亿元，EPS 分别为261 元，215 元以及325 元，对应现有股价PE
分别为278X，338X 和223X。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；免税业务增长不及预期；恶劣天气；特殊
外部因素导致的部分航线遇冷。
及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内
航空营业场所、商业场所和办公场所国内
贸易；广告经营，货运代理、代理报关、代
理报检业务，长途客运站，停车场管理及停
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
业绩快报：2019 年，公司实现营收10945 亿元（1752%），营业总成本5407 亿元（1826%）；实
现扣非后归母净利5033 亿元（1885%）。EPS 为261 元（1864%）。
其中，四季度单季实现营收2737 亿元，营业总成本1638 亿元，扣非后归母净利润1035 亿元。四季
度营收符合预期，但成本略超预期，导致单季度盈利略低于我们预期。
图1：Q4 上海机场国内旅客吞吐量同比增速仅1%
图2：Q3-Q4 上海机场地区旅客吞吐量大幅下滑
19 年Q3 开始，受区域性事件影响，地区客流量持续下滑。Q4 地区旅客吞吐量环比下降153%，同比
降幅扩大至246%，一定程度上影响了免税销售收入。另一方面，Q4 国内旅客同比增速也降至较低水
平，我们认为主要是受到去年十一期间阅兵导致的航空管制影响。
图3：受客流量低增速影响，四季度营收并不突出
图4：Q4 客均营收较Q3 增长7%
受四季度客流量增长放缓，以及去年相对较高的基数（新的免税扣点率在去年下半年已经开始实行）的
影响，今年Q4 公司营收增速并不突出，为134%，较前几季度有所下降。但四季度营收并非没有亮点，
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
从单客营收指标来看，四季度公司单客营收达到150 元，较Q3 的140 元提升7%。我们认为新的卫星
厅投产后，由于大幅扩大了商业面积，对于上海机场整体的旅客消费已经开始起到促进作用。我们预计
随着明年卫星厅接待的旅客量进一步提升，上海机场的免税客单价还有继续增长的空间。
图5：受卫星厅投产影响，Q3-Q4 公司成本持续增长
图6：由于是卫星厅投产初期，Q4 净利润同比有所下滑
公司Q4 营业成本环比Q3 增长3 个亿。考虑到机场其他的运营成本一直比较稳定，我们认为新增成本
主要是卫星厅的折旧与运营成本。卫星厅于今年9 月投入运营，如果对比Q2、Q3 与Q4 的成本项，可
以发现，Q3 相比Q2 成本增长约15 亿，Q4 相比Q2 成本增长约45 亿，可以粗略认为卫星厅每月的
折旧与运营成本合计在15 亿左右。折旧成本按照120 亿折20 年计，每月约5000 万，则由于卫星厅而
每月新增的运营成本约在一个亿，略超我们的预期。
图7：PE-Band
图8：PB-Band
盈利预测与评级：今年一季度，受疫情影响，春运后半段民航旅客发送量同比减少近85%，可以肯定的
是2 月民航旅客量受疫情影响最为严重。我们预计3 月与4 月民航旅客量会逐渐回升，但恢复至正常水
平可能要到4 月末，因此我们相应调减今年上海机场的旅客量至同比 -10%左右，并在该假设下给出相
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
应的业绩预测。我们预计2020 年公司业绩会有15%左右的下滑，但基本不影响2021 年的业绩，公司
长期增长逻辑不会改变。
我们预计公司19-21 年的公司归母净利润分别为503 亿元，414 亿元和67 亿元，EPS 分别为261 元，
215 元以及325 元，对应现有股价PE 分别为278X，338X 和223X。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；免税业务增长不及预期；恶劣天气；特殊外部因素导致的部分航线遇
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
附表：公司盈利预测表
19913  营业收入
17489  营业成本
22775  公允价值变动收益
18375  营业利润
3  归属母公司净利润
2482  成长能力
2575  归属于母公司净利润
33245  获利能力
5938  偿债能力
0  每股指标（元）
1406  每股收益(最新摊薄)
-1478  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
东兴交运2020 年市场展望：坚守优质赛道，重点关注业绩兑现
不一样的财报解读系列之机场行业：产能瓶颈缓解，短期利空无碍机场免税持续
北京首都机场股份（0694HK）：悲观预期充分释放，新机场分流不改国门本色
不一样的财报解读系列之2019 年中报：快递价格战加速盈利分化；枢纽机场进
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单件提升，成本增长略超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心