上海机场（600009）：疫情影响超预期，
事件：公司发布年报，实现营收10945 亿元（1752%），扣非后归母净利
5033 亿元（1885%），与业绩快报一致。我们于2 月23 日发布过公司业
绩快报点评，对之前已经涉及过的内容，本报告不做过多赘述。
商业餐饮收入增速放缓，投资收益大幅增长。商业餐饮收入5463 亿元，同
比增长371%，其中上半年2773 亿元，下半年2690 亿元，环比微降。我
们认为主要与下半年免税商品营销策略以及香港客流量大幅下滑有关。粗略
估计2019 全年上海机场免税销售额约130 亿元，其中T2 与卫星厅合计约
90 亿，T1 约40 亿。投资收益方面，德高动量与航空油料公司本年分别贡
献投资收益466 亿元（15%）与496 亿元（17%），投资收益合计115
亿元，同比增长291%，略超预期。
房屋与建筑折旧偏低，卫星厅成本还未完全体现。折旧成本849 亿元，较
上年增加098 亿元。其中主要增长来自于房屋建筑增长056 亿元，机械设
备增长032 亿元。房屋与建筑物折旧计提偏低，年报中公司房屋与建筑项
目转固1045 亿元，按照卫星厅折旧25 年，残值3%计算，每年折旧约4
亿元。而公司房屋与建筑物折旧上半年23 亿，下半年26 亿，显然卫星厅
折旧在今年下半年没有完全体现。
盈利预测与评级：上海机场盈利的最大优势在于高比例的国际航线以及由此
带来的丰厚免税收入，也因此成为国内受海外疫情扩散影响最大的机场。考
虑到海外疫情扩散超预期，我们认为今年受不可抗力影响，公司存在无法获
得全额保底收入的可能，故在具体盈利预测中，我们不考虑保底收入。
我们预计公司20-22 年的公司归母净利润分别为178 亿元，572 亿元和
670 亿元，EPS 分别为092 元，297 元以及348 元，对应现有股价PE
为672X，209X 和179X。虽然2020 年公司业绩不可避免遭遇重创，但
疫情并不影响公司长期的增长逻辑，故维持推荐评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；民航政策变化。
及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内
航空营业场所、商业场所和办公场所国内
贸易；广告经营，货运代理、代理报关、代
理报检业务，长途客运站，停车场管理及停
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
2019 年，公司实现营收10945 亿元（1752%），营业总成本5407 亿元（1826%）；实现扣非后归
母净利5033 亿元（1885%）。EPS 为261 元（1864%）。其中四季度单季实现营收2737 亿元，
营业总成本1638 亿元，扣非后归母净利润1035 亿元。四季度营收符合预期，但成本略超预期。我们
于2 月23 日发布过公司业绩快报点评，对该点评已经涉及过的内容，本报告不做过多赘述。
商业餐饮收入增速放缓，投资收益大幅增长
公司全年完成商业餐饮收入5463 亿元，同比增长371%，其中上半年2773 亿元，下半年2690 亿元，
下半年略少于上半年，我们认为主要与下半年免税商品营销策略以及香港客流量大幅下滑有关。我们预
计全年上海机场免税销售额约130 亿元，其中T2 与卫星厅合计约90 亿，T1 航站楼贡献约40 亿销售
图1：商业餐饮收入同比增长37%
图2：投资收益增长至115 亿元
投资收益方面，德高动量与航空油料公司本年分别贡献投资收益466 亿元（15%）与496 亿元（17%），
投资收益合计115 亿元，同比增长291%，略超预期。
房屋与建筑折旧偏低，卫星厅成本增长还未完全体现。
由于卫星厅投入运营，公司运营成本与人力成本提升较为明显。19 年下半年卫星厅运营4 个月，公司运
营成本环比上半年增长约4 亿元，月均运营成本约1 亿元，我们认为基本符合预期。
折旧方面，房屋与建筑物计提折旧金额低于预期。2019 年公司折旧成本849 亿元，较上年增加098 亿
元，其中主要增长来自于房屋建筑增长056 亿元，机械设备增长032 亿元。我们认为今年房屋与建筑
物折旧计提偏低。公司房屋与建筑项目转固1045 亿元，按照卫星厅折旧25 年，残值3%计算，一年折
旧约4 亿元。而公司房屋与建筑物折旧上半年23 亿，下半年26 亿，显然卫星厅折旧在今年下半年没
商业餐饮收入（百万元）
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
图3：房屋与建筑计提折旧低于预期
图4：人工成本与运营成本提升较为明显
2020 年展望：疫情影响超预期，故下调盈利预测
上海机场盈利的最大优势在于高比例的国际航线以及由此带来的丰厚免税收入，也因此成为受海外疫情
扩散影响最大的机场。3 月29 日起民航局继续调减国际航班量，航空入境旅客将会降至极低水平（同比
下降95%以上），会直接导致公司收入端的大幅下滑。
现有情况下，我们认为国内航线有望在6 月基本恢复正常运行，但国际航线的恢复较国内则会相应延后
2-3 个月。免税保底收入方面，我们认为今年受不可抗力影响，公司存在无法获得全额保底收入的可能，
故在具体盈利预测中，我们不考虑免税的保底收入。
我们预计公司20-22 年的公司归母净利润分别为178 亿元，572 亿元和670 亿元，EPS 分别为092
元，297 元以及348 元，对应现有股价PE 分别为672X，209X 和179X。虽然2020 年公司业绩不
可避免遭遇重创，但疫情并不影响公司长期的增长逻辑，故维持推荐评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；免税业务增长不及预期；政策层面的变化
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
附表：公司盈利预测表
26335  营业收入
23882  营业成本
21464  公允价值变动收益
16490  营业利润
14  归属母公司净利润
4829  成长能力
2575  归属于母公司净利润
36135  获利能力
6210  偿债能力
0  每股指标（元）
1402  每股收益(最新摊薄)
-1592  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
上海机场（600009）：卫星厅投产促进客单价提升，成本增长略超预期
东兴交运2020 年市场展望：坚守优质赛道，重点关注业绩兑现
不一样的财报解读系列之机场行业：产能瓶颈缓解，短期利空无碍机
北京首都机场股份（0694HK）：悲观预期充分释放，新机场分流不改国
不一样的财报解读系列之2019 年中报：快递价格战加速盈利分化；
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。