市场价格（人民币）： 4857 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超承诺利润，紧控成本提升盈利能
力-顺丰控股公司点评，2017313
2顺丰更名，物流王者浮出水面-鼎泰新材
公司点评，2017224
3顺丰：快递物流行业的真正王者-鼎泰新
材公司深度研究，20161012
4顺丰张帆，引领快递行业迈入新纪元-顺
丰借壳研究报告，2016613
业绩增速大幅放缓，转型综合物流具备前瞻性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年一季度实现营业收入1547 亿元，同比增加256%；实现归属
上市公司股东净利润773 亿元，同比增加138%；基本每股收益018 元。
季节因素导致营收环比下滑，同比增速稳定：从整体来看，公司经营较稳
定。由于每年四季度是传统季节消费高峰，而一季度相对淡季，公司一季度
营业收入1547 亿元，环比下降92%。但同比增速依旧维持2016 年全年水
平，相比2016 年全年营收同比增速195%有小幅增加。
毛利率下滑，净利润增速大幅放缓：2017 年一季度，公司毛利率为
201%，相比2016 年同期223%下滑22pts，我们认为，主要由于公司改
变业务模式，部分业务环节采取外包方式，快递旺季需求增长较快，公司扩
大产能后，部分外包成本较为刚性，导致速运物流业务成本相对增长较快。
在2016 年行业爆发，公司通过紧控成本，实现扣非净利润同比增长279%
后，2017 年一季度，扣非净利润增速大幅放缓，仅为58%，由于需要继续
加大对营运资源的前瞻性投入，公司预计2017 年上半年，净利润同比增速
在-7%44%之间。
精准定位中高端市场，前瞻性投入综合物流服务：作为国内快递行业的标杆
企业，顺丰精准定位商务快递和中高端市场。长期来看，直营模式下自有的
庞大网络、运力、IT 系统保证了速递业务的效率与安全。2017 年拟募集资
金80 亿元，用于运力建设、冷链设施和信息化平台等项目。依托强大的干
线运输能力，发达的信息系统和中高端的客户，进行大量资本支出，打通物
流全产业链，融合仓配、重货运输、供应链金融等，布局O2O、丰巢科
技，向综合物流服务商转型，具备前瞻性。综合考虑公司规模、运营模式、
品牌口碑、发展趋势，顺丰是最有可能崛起为世界级巨头的企业。
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，预计可能率先脱颖而出，成
为行业寡头；但短期快递行业增速趋缓，高端商务需求增长更低，叠加公司
资本开支增加，净利润增速将低于10%，预计公司20172019 年EPS 分别
为107127158 元，对应PE 分别为463831 倍，估值水平较高，下调至
快递行业整体增速放缓，快递行业竞争激烈，人工成本或油价大幅上升等。
顺丰控股 (002352SZ)      快递物流
评级：增持      下调评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
1256% -1774% 
-063% -2017% 
417% 
-815% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市