顺丰控股(002352SZ)
联讯交运公司点评顺丰控股：联
合UPS，布局国际市场
股价相对市场表现(近12 个月)
营业收入 57483
公司公告，顺丰控股有限公司与联合包裹运送服务有限公司、环球速运控
股有限公司签署合资协议以及附属交易文件融资协议，宣布将在香港
成立合资公司环球速运控股有限公司。
 签订合作协议，成立合资企业
根据协议，顺丰和UPS 拟分别对合资企业投资500 万美元，双方共计投
资1000 万美元，其中顺丰拟合计以现金出资50 万美元认购合资企业发行的股
份，持股比例为50%，UPS 拟合计以现金出资50 万美元认购合资企业发行的
股份，持股比例为50%，其余部分将由双方协商一致后进行投入。该合资企业
旨在经营推广和开发联合品牌的国际快递产品。
合资企业将助力顺丰和UPS 提供更具竞争力的国际贸易物流产品，聚焦
B2B 和B2C 客户的跨境贸易，拓展全球市场。合资企业的成立有助于中美两
家知名的物流企业在网络、规模等方面取长补短，提升效率，为客户提供更多
样化的选择和更优质的服务。此次双方合作将有利于顺丰长期内的战略布局，
优化国际物流网络，提升企业的国际竞争力。
 UPS 实力雄厚，航空网络覆盖全球
UPS 总部位于美国亚特兰大市，是世界上最大的快递承运商与包裹递送公
司。UPS 公司的航空运输以建立枢纽并向四周辐射的模式运作，主要航空枢纽
具备416000 件小时的分拣系统和高速输送机。在亚太地区航空枢纽位于中国
的上海、深圳和香港。位于上海浦东国际机场的UPS 国际运转中心连接了中
国与UPS 国际网络，直接服务于美洲、欧洲及亚洲其他地区，该中心配有17000
件小时的分拣系统，面积223 万平方米，是UPS 全球第三大运转中心。
根据年报显示，2016 年UPS 营收为60906 亿美元，其中美国国内快递
业务收入38301 亿美元，占总收入的6289%，国际快递业务收入1235 亿美
元，占总收入的2028%。UPS 公司航空货运机队数量为237 架，包括185 架
波音货机和52 架空中客车，另外还有短期租用的货机420 架。公司目前已经
订购了14 架新的波音货机，预计会在2017 年至2020 年间陆续投入使用。UPS
目前在美国的市占率较高，在中国市场份额还较小。此次合作设立合资企业有
利于开发国际快递产品，长期内优化中美两大物流企业的国际战略布局。
 顺丰航空运力国内领先，助力开展国际快递产品
截至2016 年年底，顺丰拥有近13000 个服务网点，覆盖中国大陆331 个
地级市，2620 个县区级城市，覆盖率达97%，2016 年营业收入57483 亿元，
同比增长195%。顺丰控股的子公司顺丰航空有限公司提供快件产品的空运服
务，是顺丰快递业务核心竞争力的重要保证。顺丰航空目前拥有以波音767、
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
757、737 机型为主的全货机机队，全货机数量39 架，是目前国内运营全货机
数量最多的货运航空公司，未来三年，顺丰控股自有机队规模预计达到50 架。
公司目前构建了以深圳、杭州为双枢纽，辐射全国的航线网络。同时在国际业
务方面，国际标快和国际特惠业务涉及欧美等51 个国家，国际小包业务覆盖
全球200 个国家及地区。顺丰以其运力支撑起高端快递市场业务，占据商务件
市场60%的份额，同时商务件市场业务占据公司业务的90%，成为国内快递
 强强联手发挥协同效应，合力布局国际航空货运
顺丰引进具有高科技含量的信息技术与设备以提升自动化作业水平，在国
内外建立了庞大的信息采集，市场开发，物流配送，快件收派等业务机构。公
司在全力发展国内业务的同时，借助UPS 雄厚的航空实力打造国际物流网络，
面向全球把顺丰打造成国际顶尖水平的企业，寻求更广阔的发展空间。顺丰拥
有丰富的网络资源，依靠优质的服务确立了行业内领先的竞争优势，结合UPS
发达的航空运输系统，开展国际快递业务，推动合资企业的发展，从而在长期
内提升中美两家物流龙头企业的竞争力。
 盈利预测与投资评级
预计公司20172019 年归母净利润为4468 亿元、4882 亿元、5093 亿
元，对应EPS 为107 元、117 元、122 元， 考虑到公司是国内高端快递行
业的龙头，在航空运输布局以及智能物流方面占据领先优势，拥有优越的核心
竞争力，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示快递行业增速放缓的风险；燃油、人力成本上升的风险。
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：合资企业持股比例情况
图2：公司年度营业收入
图3：公司年度净利润
扣非后归母净利润（亿元）
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：公司PE-Bands 图
图表5：公司PB-Bands 图
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
28394  经营活动现金流
13687  净利润
6069  折旧摊销
1357  财务费用
1987  投资损失
30349  投资活动现金流
18370  长期投资
6027  筹资活动现金流
58744  短期借款
27964  长期借款
7000  现金净增加额
14636  现金流量表（百万元）
6010  主要财务比率
4761  成长能力
1249  营业收入
33974  营业利润
24731  获利能力
58744  毛利率
95191  ROE
77105  ROIC
1904  资产负债率
9995  流动比率
5524  应付帐款周转率
5543  每股经营现金
5067  估值比率
5093  PB
8668  EVEBITDA
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
输行业政策与发展有深刻认识，实地调研近百家上市公司，坚持价值投资，擅长底部推荐。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
顺丰控股(002352SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F