公司点评研究报告  煤炭行业
各项业务均稳健增长，煤炭产量重回历史峰值
——1 月份公司运营数据跟踪
中国神华（601088SH）
事件。中国神华发布2021 年1 月份经营情况报告。1 月份，公司
实现商品煤产量28 百万吨，同比162%，环比111%；煤炭销售
量34 百万吨，同比255%，环比-275%。总发电量总售电量为
15141425 亿千瓦时，同比增247%253%。自有铁路运输周转
量达246 亿吨公里，同比236%；航运货运量111 百万吨，同比
306%。聚乙烯销量333 千吨，同比71%；聚丙烯销量338 千
吨，同比146%。
商品煤1 月产量重回2013 年1 月历史峰值。1 月份中国神华实
现商品煤产量28 百万吨，同比增162%，重回2013 年1 月份历史
峰值；销售量34 百万吨，同比增255%。煤炭主业实现产销两旺
的原因：1）1 月份仍处于供暖季和煤炭消费旺季，需求激增，旺
盛的需求带动神华煤炭产销均实现同比增长；2）1 月份受疫情反
复和澳洲进口煤禁令、蒙煤通关效率降低等因素影响，进口端补给
不足导致国内供给偏紧，公司煤炭销量提升。受产销两旺推动，公
司运输业务也实现自有铁路运输周转量同比236%以及航运货运
量同比306%的正增长。电力业务也随经济复苏实现较高增长，总
发电量总售电量为15141425 亿千瓦时，同比增247%253%。
公司各项业务板块均有增长潜力。1）煤矿业务：宝日希勒煤矿
产量恢复至正常水平，哈尔乌素矿的草原占用证、采矿接续用地手
续等办理完毕，后续产量有望逐步恢复至3500 万吨年，另外，北
电胜利露天矿已通过购买产能置换指标完成产能核增，由2000 万
吨年核增至2800 万吨年。远期，新街台矿区总设计产能规模6200
万吨年，共5 个矿，建成之后，神华煤炭产能将同比增长超过20%。
2）电力业务：神华煤电一体化布局提升了抗周期性。国内在建6-7
座电厂，消化自产煤；国外，神华和印尼国家电力公司签订了购电
协议，采用BOOT 特许经营权模式，投建两座电厂为印尼供电25 年。
未来电力业务盈利能力在现有基础上将提升3-5%。3）运输业务：
预计未来发运量将实现5%的增长。4）煤化工：业务稳步推进，预
计未来煤制烯烃产能将实现翻倍。
投资建议：公司秉承高分红策略大力度回报股东，现金牛属性明
显。2019 年，公司实现归母净利润4325 亿元，分红总额2506
亿元，分红率达579%，股息率超过6%。公司业绩稳定性强，且各
业务板块均有增长潜力，预计公司2020、2021、2022 年EPS 为198、
218、225 元，我们看好公司煤电运一体化经营下业绩的确定性
各板块稳健成长性，给予公司推荐评级。
风险提示：行业及公司面临经济及行业下行压力的风险，销售超
预期下行的风险，政策调控不确定性的风险。
公司点评研究报告煤炭行业
图1：公司月度商品煤产量、销量及同比
商品煤产量（百万吨）
商品煤销售量(百万吨）
图2：公司月度总发电量、总售电量及同比
总发电量（亿千瓦时）
总售电量（亿千瓦时）
总发电量同比（右轴）
总售电量同比（右轴）
公司点评研究报告煤炭行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院至今，主要从事煤炭行业及上下游相关产业链的研究工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层