中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：中国神华公告称，以自有资金出资40 亿元参与设立的北京国能新能
管理人登记为国华投资开发资产管理（北京）有限公司。
碳达峰到碳中和将加速行业洗牌，煤炭供给下降幅度或快于需求，同时
大幅提升产业集中度。在碳达峰与碳中和约束下，煤炭行业资本开支将
受到抑制，煤炭企业投资新建煤矿的动力也将显著下降，叠加供给端资
源枯竭、接续缓慢、落后产能关停等导致的供给不足因素，煤炭价格飙
涨、库存不足、部分拉闸限电的问题或将长期存在。同时中东部的退出
份额，必然由中西部的煤炭企业弥补，利好产能多集中在该区域的中国
神华等公司，且其资源丰、成本低，不仅不会受碳问题制约，反而有助
于其市占率、行业话语权和地位的提升。具体来看，中国神华的传统能
源（煤炭）龙头地位会继续得到巩固和维持，同时基于自身优势条件，
逐步加大对新能源产业的投资。
表现一：出资40 亿元成立产业投资基金，进军新能源产业。2020 年
12 月29 日，中国神华公司董事会批准了国能新能源产业投资基金
（有限合伙）合伙协议。其中：国能基金整体规模1002 亿元，其中
中国神华作为有限合伙人拟以自有资金出资40 亿元；国华投资拟作为
有限合伙人出资10 亿元，国华资管拟作为普通合伙人出资01 亿元，
其他意向合伙人拟合计出资501 亿元。基金存续期5 年，其中投资期
3 年，退出期2 年。私募基金投资项目：（1）收购、并购市场风电、光
伏项目；（2）氢能、储能等新技术项目投资。参与设立产业基金目的：
一体化运营主业仍然是发展大方向前提下，提高现有资金的使用效率，
以及增进对新能源产业的了解。中国神华股权占比3992%，不会并表，
表现二：大股东国家能源投资集团十四五定调煤基产业2025 年全
面达峰。国家能源投资集团召开2021 年工作会议，提出十四五时期
转型发展迈上新台阶的发展目标，目标要求煤基产业2025 年全面达
峰，清洁可再生能源装机增加7000-8000 万千瓦。其中，2021 年集团
公司要全力推进绿色转型开新局，更高水平推进化石能源清洁化、更
大力度推进清洁能源规模化、更深层次推进能源布局集约化、更高标准
推进产业经营国际化。2021 年2 月22 日，国家能源集团与青海省人民
政府在西宁签署战略合作协议，共同推进青海加快建设国家清洁能源
示范省的步伐。诸多迹象表明，大股东国家能源投资集团转型新能源发
展已经紧锣密鼓地展开。
表现三：中国神华具备开展源网荷储一体化和多能互补发展的优势条
件。2021 年3 月，国家发改委、国家能源局发布电力源网荷储一体
化和多能互补发展的指导意见，着力构建清洁低碳、安全高效的能源
体系，提升能源清洁利用水平和电力系统运行效率。在源网荷储一体化
和多能互补发展项目的规划投建中，中央国有企业成为中坚力量。国家
能源集团2020 年下半年以来建设项目频频发力，已在黑龙江、山西、
内蒙古等省份陆续布局超过9GW 项目规划。2020 年12 月25 日，国
家能源投资集团董事长王祥喜在在构建新发展格局中履行职责使命
中明确表示十四五将加快风光火储氢一体化发展。中国神华具
备开展源网荷储一体化和多能互补发展的优势条件：一方面，中国神华
现拥有电力装机规模达到30929 万千瓦，遍布东南沿海和西北地区；
另一方面，中国神华的煤炭矿区主要集中在晋陕蒙地区，该地区普遍存
在大面积荒山、沙漠、戈壁等，通过政策支持进行矿区植树造林形成森
林碳汇，从而为碳达峰和碳中和作出贡献。
盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年营业收入分别为
43890、46158 亿元，每股收益分别为201、224、236 元（考虑H
股回购）。我们认为中国神华的特许经营属性使得经营业绩具备高确定
性和强稳定性，以及一体化运营各版块成长性能够释放足够的向上业绩
弹性，维持买入评级和目标价2903 元。
风险因素：煤矿产能释放受限、碳达峰与碳中和政策的不确定性、西部
大开发优惠税率的不确定性、资本开支和现金分红风险、股份回购不及
预期、煤炭价格大幅下跌。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
发中心，从事煤炭行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。