中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司三季报点评报告-Q3 单季业绩
环比大幅改善，持续看好龙头业绩稳
公司中报点评报告-业绩稳健对冲
疫情，H 股回购提升投资价值-
中报业绩预告点评-二季度业绩改
善超预期，稳健经营优势凸显-
业绩同比下滑，煤炭龙头长期投资价值仍然凸显
——公司业绩预告点评
 业绩同比下滑，煤炭龙头长期投资价值仍然凸显。维持买入评级
公司发布2020 年度业绩预告，2020 年归母净利润约392 亿元，同比下降约9%，
扣非后归母净利润382 亿元，同比下降约7%。公司业绩同比下降主要原因是煤
炭平均销售价格同比下降，导致煤炭销售收入减少。经测算，公司2020 年四季
度单季实现归母净利润约564 亿元（环比-563%），扣非净利润627 亿元（环比
-459%），考虑到四季度煤价环比上涨或改善业绩，单季业绩不及预期或主因大
额资产减值计提等因素。由于2021 年煤价中枢上移预期较强，结合公司绝对龙
头地位及煤电运化一体的稳定基本面，预计业绩将持续改善，我们仅根据业
绩预告对2020 年业绩预测进行调整，维持未来盈利预测，预计202020212022
年分别实现归母净利润392435448 亿元（前值413435448 亿元），同比变化-
93% 108%3%；EPS 分别为197219225 元（前值208219225 元），对应当
前股价，PE 分别为888077 倍。维持买入评级。
 煤炭产销量Q4 单季增长全年稳定，发电、运输表现整体平稳
煤炭方面，2020 年公司实现煤炭产销量292446 亿吨（同比31%-02%）；Q4
单季产销量075123 亿吨(同比53%4%)，主因Q4 在冷冬降温超预期、工企
高开工率、进口受限等因素影响下，国内煤炭需求旺盛。价格方面，2020 年年度
长协均价543 元吨（同比-24%），Q4 单季553 元吨（环比22%）。电力业务方
面，2020 年发售电量为136128 十亿千瓦时（可比口径测算同比-25%-26%），
Q4 单季环比-58%-6%，主因10 月受西部地区电力东送影响，广东发电量下降，
以及部分电厂机组检修所致。运输业务方面，全年铁路周转量2857 十亿吨公里
（同比01%），Q4 单季同比89%，主因环渤海等地区煤炭市场运输需求增加。
 高分红H 股回购凸显投资价值，预计2020 年股息率566%
公司历年来坚持稳定高分红政策，且承诺2019-2021 年保底分红比例50%。假设
2020 年分红率为50%（2019 年为58%），预计2020 年分红总额为196 亿元，每
股派现（含税）为099 元股，根据最新收盘股价，预计股息率可达566%，结
合公司稳健业绩预期，凸显长期投资价值。同时公司对H 股回购尚未结束，截至
2020 年12 月累计回购021 亿股，占总股本01%（公告上限为34 亿股、17%），
由于回购股份将全部进行注销，未来仍有望进一步增厚EPS，提高股息率。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调
归母净利润(百万元)
表1：公司2020 年主要运营数据汇总
1 自有铁路运输周转量
3 神华天津煤码头装船量
图1：2020 年四季度以来年度长协价格持续上涨（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。