中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司业绩预告点评-业绩同比下滑，
煤炭龙头长期投资价值仍然凸显-
公司三季报点评报告-Q3 单季业绩
环比大幅改善，持续看好龙头业绩稳
公司中报点评报告-业绩稳健对冲
疫情，H 股回购提升投资价值-
煤炭龙头经营稳健，超高比例分红凸显价值
——公司年报点评报告
 煤炭龙头经营稳健，超高比例分红凸显价值。维持买入评级
公司发布年报，2020 年实现营业收入2333 亿元（同比-36%），归母净利润3917
亿元（同比-94%），扣非后归母净利润3817 亿元（同比-72%）。业绩下降除受
疫情影响外，主因所得税率阶段性上调、营业外支出增加及资产减值（152 亿元
主要为澳洲沃特玛克项目）。考虑到煤价改善，我们上调盈利预测，预计20212022
元），同比增长185%22%16%；EPS 分别为234239242 元（20212022 前值
为219225 元），对应当前股价，PE 分别为787675 倍。维持买入评级。
 煤炭主业量价皆稳，长协稳价对冲疫情影响
煤炭业务稳定释放业绩，营收毛利分别同比-37%-25%：产销量维持稳定。2020
年公司实现煤炭产销量292446 亿吨（同比31%-02%）。其中自产煤销量296
亿吨（同比39%）；长协煤销量354 亿吨（占比82%）。长协稳价对冲疫情。2020
年年度长协均价（不含税）380 元吨（同比持平）综合均价410 元吨（同比-
38%）。可见公司价格端在高比例长协稳价作用下，有效对冲了疫情的冲击影响。
自产煤盈利性仍然稳健。自产煤吨煤成本119 元吨（同比持平），自产煤吨煤毛
利291 元吨（同比-53%），毛利率709%（同比-12pct）。电力业务销量降幅较
大，营收毛利分别同比-6%-86%：销量及利用率下降。2020 年度发售电量同
比-112%-114%，平均利用小时数4403 小时（同比-37%）。售价及成本稳定。
售电价同比-12%，度电成本同比-11%。装机容量增长。2020 年新增装机容量
1250 兆瓦，主要为锦界三期5、6 号机组投产。铁路业务相对稳定，营收毛利同
比-25% -4%：自有铁路煤炭运输周转量286 十亿吨公里（同比01%）。
 所得税率仅阶段性上调，优惠政策将重新适用
公司部分子公司原享受的西部大开发政策15%优惠税率于2020 年截止，基于审
慎原则2020 年税率按25%计算，经测算影响金额约31 亿元。根据发改委最新文
件，2021 年3 月1 日起相关子公司重新适用15%优惠税率，有效期至2030 年。
 超高比例分红，高股息率凸显长期投资价值
根据公司2020 年度利润分配方案，公司拟分红35962 亿元（含税），每股股利
181 元，分红率在中国会计准则下达918%，IFRS 准则下高达1003%。以3 月
26 日收盘价计算，A 股股息率高达10%，H 股股息率更是高达148%。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调
归母净利润(百万元)
表1：公司2020 年主要经营数据汇总
商品煤产量（百万吨）
煤炭销售量（百万吨）
年度长协销量（百万吨）
自产煤销量（百万吨）
月度长协销量（百万吨）
外购煤销量（百万吨）
发电量（十亿千瓦时）
售电量（十亿千瓦时）
铁路周转量（十亿吨公里）
年度长协均价（元吨）
月度长协均价（元吨）
自产煤吨煤成本（元吨）
外购煤吨煤成本（元吨）
发电量（十亿千瓦时）
售电量（十亿千瓦时）
平均利用小时（小时）
售电价（元兆瓦时）
图1：2020 年内年度长协煤价波动性较小（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。