中航沈飞（600760SH）
23Q1 业绩增长2557%，盈利能力持续提升
市场数据：2023 年5 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
中航沈飞公司发布2023 年一季报。一季度公司营业收入为9175 亿元，
同比增长1703%；归母净利润为642 亿元，同比上升2557%；扣非后归母
净利润为638 亿元，同比上升3698%；负债合计42005 亿元，同比减少
1002%；货币资金22312 亿元，同比增长1743%；应收账款4266 亿元，
同比增长348%；存货10665 亿元，同比增长3219%。
归母净利润同比增长2557%，业绩保持高速增长，盈利能力持续提升。
23Q1，公司毛利率为1132%，同比提升168 个百分点，环比提升021 个百
分点。净利率695%，同比提升04 个百分点，环比提升187 个百分点，盈
利能力持续提升，23Q1 取得业绩开门红。
持续加大研发投入。23Q1 公司研发费用同比增长18673%达到150 亿
元，持续推进核心关键技术突破。23Q1 公司期间费用率同比增加141 个百
分点达到325%，其中销售费用率同比增长002 个百分点达到005%，研发
费用率同比增长096 个百分点达到163%，管理费用率同比减少013 个百分
点达到17%，财务费用率同比增长055 个百分点达到-014%。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为153194243，对应公司5 月10
日收盘价5732 元，2023-2025 年PE 分别为375295236，维持买入-A
主力机型列装不及预期；生产交付不及预期；分红预案未通过股东大会
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海