请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宝马-长城合作符合双方利益，中途放弃可能性小（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：今日长城汽车股价下跌接近6%，除了整体市场原因外，昨日德
国方面有媒体报道宝马-长城合作有可能中断也影响了公司股价。
1、宝马中国和长城汽车第一时间作出了回应，均否认了合资公司中
断的传闻。宝马的回应更为直接：宝马长城项目团队很好的协同工作，
2、我们认为合资合作过程有分歧是必然，媒体放大了负面消息。长
城与宝马的其他合资合作企业不同，长城对中国市场有更加独到的理
解和判断，对德方的妥协程度会更低，产生分歧是必然。
3、分歧导致项目流产的可能性较小，宝马-MINI 项目宝马对长城的依
赖度更高。宝马主品牌在中国已经取得了极大的成功，并且产品力放
眼全球也是强大的，因此没有合作伙伴问题不大。但是MINI 品牌并没
有宝马这样强大的竞争力，依赖长城这样的高手可能更快速的取得成
功，因此放弃合作并非宝马的最优选择。
4、最后我们强调，长城未来三年产销业绩增长核心仍然是长城（皮
卡）、哈弗、WEY、欧拉四个主品牌，而非长城-MINI 这样的合资项目，
长城-MINI 合作成功对长城投资价值锦上添花，失败也无核心影响。
投资建议：太平洋汽车持续战略推荐长城汽车，下半年长城汽车销量
仍将持续超越行业，我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别 为
45 亿元55 亿，目前A 股对应2019 动态估值15 倍，H 股动态估值按
照今日汇率仅8 倍。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）皮卡库存去化，长
期成长潜力巨大（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190802
长城汽车（601633）单车利润稳步回升，
弱势更显管理水平强悍（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190719
长城汽车（601633）全新I 纪元动力总
成无缝对接新双积分政策（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190718
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。