请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
难能可贵，8 月销量继续逆势超越行业（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司公布8 月销量数据，8 月实现销售合计702 万辆，同比增
长952%，1-8 月累计实现销量6241 万辆，同比增长579%。其中哈
弗品牌8 月实现销量502 万辆，WEY 品牌实现销量7004 辆，皮卡实
现先来116 万辆，欧拉品牌实现销量1225 辆。
难能可贵的逆势正增长，主力销量继续给力。乘联会数据显示8 月乘
用车行业批发销量同比下滑8%左右，而长城汽车销量实现952%的正
增长，超越行业17 个百分点以上，实属难能可贵。其中主力车型H6
销量达251 万辆，F7 销量继续维持万辆以上，爆款身份确立，H6F7
双爆款车型对销量形成强有力支撑。
M6 销量继续攀升，皮卡重回万辆规模。M6 国六车型供应逐步到位后，
凭借高性价比依然大受欢迎，8 月销量继续回升至6712 辆，环比（7
月销量5052 辆）增长3286%，随着后续仍有望继续攀升上量。皮卡
去库存结束，销量重回万辆以上规模，9 月以后皮卡随着新车炮的上
市交付，有望继续维持高位或再创新高。
多款新车支撑，旺季有望继续强势。近期先后推出全新乘用皮卡炮，
2020 款VV6、全新哈弗H9、H6 Hi-Life 版、H6 铂金版、VV7 2020 款，
VV7 GT（含PHEV）等多款改款及全新车型，后续也将持续推出欧拉R1
多款专属版本、欧拉R2 等车型继续丰富公司产品谱系。随着9 月份季
节性旺季的到来，同时H6 运动版、M6 等车型的国六版本充分供应，
旺季有望继续维持强势。
投资建议：8 月销量继续逆势超越行业，当前乘用车复苏预期不断增
强时，公司前8 月销量高增长之后，市占率逆势提升，三季度单季盈
利增速可期！太平洋汽车持续战略推荐长城汽车，我们预计公司 19 年
20 年归母净利润分别 为 45 亿元55 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）破天荒，股权激励打
开新增长引擎（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）硬核之上，芯动
未来（太平洋汽车战略推荐）
长城汽车（601633）单车利润环比改善，
破除疑虑拾级而上（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190826
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。