请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
持续超越行业，7 月销量实现双位数增长（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布7 月销量快报，7 月实现销量603 万辆，同比增长
1109%，前7 个月累计销量5539 万辆，累计同比增长533%。其中
SUV 实现销量501 万辆，皮卡实现销量8075 辆，欧拉品牌共实现销
量2071 辆，欧拉R1 实现销量1677 辆。
总量继续逆势增长，F7、H6 等持续热销。总量实现两位数增长，逆势
远超行业，继续提升市场份额。公司重点打造的年轻产品F7，终端需
求持续旺盛，已成为继H6 后又一爆款车型，H6 等其他车型销量表现
均在在预期内。7 月公司实现出口销量7403 台，同比大增6948%，俄
罗斯海外工厂发力及海外版车型成绩显著。
国六全面完成切换，M6 销量开始回升。长城汽车切换国六进度领先，
并未大规模低价促销国五产品，曾短期承受价格劣势。在国六切换影
响过后，公司产品仍旧展现强大竞争力及性价比优势，发展势头良好。
M6 也依然凭借高性价比受到终端消费者追捧，销量开始逐步回升，7
月实现销量为5052 台，后续仍有望继续攀升上量。
新能源车短期承压，R1 爆款潜质依旧。7 月新能源补贴全面退坡，加
之前期透支影响，市场需求短期承压，新能源汽车整体面临丢量损失，
但中长期成长趋势不改。长城欧拉品牌本月实现销量2071 台，其中欧
拉R1 销量1677 台，此前欧拉R1 已成细分领域爆款且积累一定的口碑
与影响力，爆款潜质依旧，后续随着更多专属版本上市以及更多区域
开售，加之专属平台技术优势，未来在新能源领域的表现仍值得期待。
投资建议：公司7 月销量再次逆势大幅强于行业，实现同比双位数增
长，持续提升市场占有率，行业复苏时也将具备较大的弹性。太平洋
汽车持续战略推荐长城汽车，未来长城汽车销量仍有望持续超越行业，
我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别 为 45 亿元55 亿，目前
A 股对应2019 动态估值15 倍左右，H 股动态估值按照今日汇率仅8
风险提示：汽车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633 ）7 月同比增长
3556%，俄罗斯市场斩获中国品牌桂冠
（太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）宝马-长城合作符合
双方利益，中途放弃可能性小（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190806
长城汽车（601633）皮卡库存去化，长
期成长潜力巨大（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190802
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。