当前价： 839 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
理顺激励机制，彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：经营持续改善，单
车盈利恢复  (2019-08-27)
2 长城汽车（601633）：销量持续增长，出
口表现靓丽  (2019-08-08)
3 长城汽车（601633）：半年度业绩符合预
期，单车盈利稳步恢复  (2019-07-21)
4 长城汽车（601633）：6 月销量逆势增长，
产品周期依旧强势  (2019-07-10)
 事件：公司实施股权激励计划，本次激励计划授予激励对象权益总计185 亿份，
标的股票来源为公司向激励对象定向发行的本公司 A 股普通股股票。其中限制
性股票激励计划拟授予激励对象限制性股票7368 万份，授予价格为412 元股。
股票期权激励计划拟授予激励对象股票期权111 亿份，行权价格为823 元股。
 实施股权激励计划，理顺公司激励机制。此次股权激励计划涉及业绩考核目标：
销量目标占绩效指标权重为65%，20192021 年公司销量分别不低于107万辆、
115 万辆和125 万辆。净利润目标占绩效指标权重为35%，20192021 年公司
净利润分别不低于42 亿元、45 亿元和50 亿元。我们认为，公司此次股权激励
计划的实施将理顺公司激励机制，有望促进公司经营方面的持续改善。
 新车周期持续，经营有望持续改善。随着下半年行业的逐步复苏，以及公司产
品体系的逐步完善，公司全年有望完成107 万辆的销量目标。同时我们判断未
来三年长城汽车销量有望持续优于行业。主要基于以下原因：1、大单品向多品
系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一步提升，目前形成M、H、F 和WEY
四大传统车品系。7 月份公司全新VV6 上市，相比老款在智能驾驶和车灯方面
实现突破，体现公司新产品的竞争力；2、技术储备支撑差异化布局，同时全新
平台将于2019 年底上市，为消费者提供更加丰富的动力选择，同时将在轻量化
方面弥补短板；3、营销持续改善：从2018 年开始逐步引入营销人才，弥补公
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为049072090 元，
未来三年公司业绩复合增长率为164%，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、汽车行业产销不及预期、新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）