请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季度将是长城单季利润重回高增速之时（太平洋汽车2019 年战略推荐）
销量持续超越行业，单季利润高增长可期。在前7 月销量持续超越行
业之后，我们预计三季度开始长城利润将重回高速增长，去年三季度
长城汽车单季度归母净利润仅有23 亿元，而长城汽车今年三季度无
论是在销量还是在单车利润方面都值得期待。单车盈利方面，随着国
五国六切换完毕，整个行业折扣力度在不断收窄，二季度长城汽车单
车盈利已经开始在不断复苏，三季度预计将会更上一层楼。
皮卡销量环比提升，高端炮开启皮卡新战略。目前单车利润贡献较高
的皮卡7 月份开始销量已经环比上升，随着国六车型进一步到位，以
及高端皮卡炮的上市，三季度皮卡销量有望环比二季度提升。此
外长城发布皮卡新的1-2-3战略，即保持国内、出口销量绝对第一；
到2020 年，实现年销突破20 万；2025 年，全球累计销量突破300 万，
新战略下的皮卡也将为公司带来更大的亮点。
高端品牌WEY 未来可期。高端WEY 品牌累计销量超27 万，口碑与品
牌逐步沉淀，旗下VV6 持续销量保持在04-05 万台之间，VV7、VV5
保持在015 万台左右，随着2020 款VV6 新增像素大灯、牧羊犬全维
安全系统等科技片配置后，产品力进一步提升，销量有望再上新的台
阶。WEY 品牌稳中向好趋势明朗，对长期盈利提升也将有更大推动。
投资建议：乘用车复苏预期不断增强时，长城上半年销量高增之后，
市占率逆势提升，下半年盈利增速也将值得期待！太平洋汽车持续战
略推荐长城汽车，未来长城汽车销量仍有望持续超越行业，我们预计
公司19 年20 年归母净利润分别为 45 亿元55 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）持续超越行业，7 月
销量实现双位数增长（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190808
长城汽车（601633）
7 月同比增长3556%，
俄罗斯市场斩获中国品牌桂冠（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190807
长城汽车（601633）宝马-长城合作符合
双方利益，中途放弃可能性小（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190806
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。