长城汽车（601633SH）
8 月销量逆势上扬，股权激励彰显发展信心
 淡季不淡，弱市彰显龙头本色。9 月9 日，公司公告8 月汽车销量702 万辆，环
比增长1631%，同比增长952%；其中SUV 销量572 万辆，同比增长780%；
18 月汽车累计销量6241 万辆，同比增长579%。根据乘联会数据，8 月国内乘
用车销量1564 万辆，同比下降99%；SUV 销量7057 万辆，同比下降18%。
在传统汽车消费淡季，公司销量逆势上扬，市场份额进一步提升（8 月公司SUV
市占率811%，较7 月提升027 个百分点），彰显龙头优势。
 金九银十旺季来临，看好公司进入量利双升通道。行业层面，金九银十汽
车消费旺季来临，考虑到促进消费相关政策效果逐步显现以及去年同期销量基数较
低等因素，九月起汽车行业景气度有望好转。公司层面，随行业回暖，此前较大的
折扣率或回收，单车净利润有望迎来较大改善（2019Q2 公司单车净利润约3610
元，环比Q1 已提升325%）。下半年，公司还将计划推出5 款新车，分别是哈弗
新款H9、新款H6、H4 Pro 版、WEY VV7 GT 和欧拉R2。在行业回暖周期与公
司新车周期的共振下，销量与利润有望步入上升通道。
 发布股权激励草案，凝聚人心助力长期发展。9 月6 日，公司发布2019 年限制
性股票与股票期权激励计划（草案），拟授予激励对象权益总计1850913 万份，
约占总股份数的203%，激励对象覆盖公司董事、高级管理人员、核心技术人员及
核心业务人员近2000 人。激励计划采用销量和归母净利润双重考核方式，2019
年至2021 年销量考核目标为107 万辆、115 万辆和125 万辆，归母净利润考核目
标为42 亿元、45 亿元和50 亿元，销量与利润权重分别占65%和35%，只有完成
考核目标方能解锁当年计划内股票限售，否则由公司回购并注销。此次股权激励计
划的实施有助于公司吸引和保留优秀人才，充分调动核心骨干管理人员积极性；绩
效考核标准的制定相对稳健，超额完成的概率较大。
 投资建议：在行业整体景气仍较低迷的大环境下，公司产销逆势而上，市占率持续
提升，龙头地位凸显。在促进汽车消费、减税降费等政策的刺激下，金九银十
汽车行业有望逐步回暖；凭借龙头优势，公司销量有望保持稳步增长，同时利润率
亦或能有较为明显的改善；股权激励计划的推出则有助于凝聚力量实现中长期健康
发展。我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为047 元、061 元和074
元，净资产收益率分别为78%、97%和111%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：汽车行业景气度回暖不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：业绩底部已现，盈利有望逐季改
长城汽车：7 月产销重回两位数增长，或将
开启量利双升通道 2019-08-09
长城汽车：中报业绩预告低于预期，静待拐
长城汽车：销量逆势而上，龙头优势尽显
长城汽车：3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉
品牌表现优秀 2019-04-09
65% -232%
36% -180%
277% -416%
322% -427%
-41% -210%
加公允价值变动收益
197% -202%
-27% -290% -180%
EBITDA营业收入
91% -259%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。