请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全新I 纪元动力总成无缝对接新双积分政策（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近期新的双积分征求意见稿公布引起市场广泛关注，而就在前
期长城汽车也发布了其全新的I 纪元动力总成，我们详细研究了I 纪
元的技术细节，如全部用于长城新车型的话，长城应对新的双积分政
新双积分政策尤其强调了传统燃油动力总成的降耗，而I 纪元动力总
成无论是在这两方面都将无缝对接：
一、传统燃油动力总成方面
1、新的4N20 发动机平台采用了米勒循环，是自主品牌较早采用米勒
循环技术的发动机之一，米勒循环是提高发动机燃油经济性的利器之
一，目前主要是日系厂商在部分车型上应用。
2、新的4N20 发动机远期版本热效率最高可以达到50%。提高热效率
是减少发动机燃料消耗的根本，通过稀薄燃烧、EGR、lean-bum 等技
术4N20-EY26 发动机将达到50%的热效率，也将是全球热效率最高的
3、传动效率更高的9DCT。长城汽车是国内最早大规模量产自主变速
箱的自主品牌企业，目前的7DCT 传动效率已经相对领先，未来9DCT
将使整车油耗下降到更低水平，同时低档位有更高的承载扭矩，也有
二、混合动力系统方面
1、高性能的P2P4 混合动力总成系统，前桥采用高性能燃油发动机及
P2 模块电机，后桥采用e-axle 电桥电机，百公里加速低于5S 的同时
三、纯电动及燃料电池汽车
1、纯电动方面，公司目前的ME 平台由于是全新的纯电动平台，在电
量消耗方面由显著的优势，主力车型R1 百公里电耗小于10，。
2、燃料电池动力总成方面，长城汽车储备最早，目前已经燃料电池的
各个核心技术环节有自主技术储备。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）车市寒冬里的一把
火，6 月销量再度逆势正增长（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190709
长城汽车（601633）厚积薄发的欧拉，
后补贴时代的领航者太平洋汽车2019
年战略推荐长城汽车深度系列报告三
长城汽车（601633）蜂起云涌，核心技
术迈入I 纪元新时代（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190620
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司全新一代动力总成储备将成为应对双积分政策的利器，
为未来长远发展提供支撑。我们预计公司19 年20 年归母净利润分别
为5007 亿元5737 亿。目前虽然汽车行业批发销量由于去库存影响
依然低迷，但零售销量6 月已出现改善的迹象，行业真正筑底后下半
年需求将有望逐步复苏，长城汽车作为自主品牌的旗帜性企业，销量
持续逆势走强并提升市场份额，行业复苏期将具备更高弹性，我们将
持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。