2019 年9 月9 日
市场价格人民币839
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年9 月6 日收市价为标准
长城汽车——毛利率承压，下半年车市回暖业
股权激励有望调动员工积极性，助力销量与业绩提升
公司发布2019 年限制性股票与股票期权激励计划（草案），拟授予激励对象
权益总计1850913 万份，标的股票为A 股普通股，激励对象总人数共计
1928 人。公司本次股权激励范围较为广泛，有利于稳定业务与管理团队，
销量与净利润共同作为考核指标，整体目标较为稳健，有利于充分调动员工
积极性。公司上半年销量表现远优于行业，随着下半年车市有所回暖公司销
量也有望提升，顺利实现107 万辆销量目标，盈利能力也将有所改善。预计
公司2019-2021 年每股收益分别为048 元、067 元和082 元，维持买入评级。
股权激励方案覆盖范围广泛，有利于充分调动员工积极性。公司发布2019
年限制性股票与股票期权激励计划（草案），拟授予激励对象限制性股
票736824 万份，授予价格为412 元股；拟授予激励对象股票期权
1114089 万份，股票期权的行权价格为823 元股；标的股票为A 股普通
股，首次授予的比例为80%，激励对象总人数共计1928 人，包括在公司
任职的董事、高级管理人员、核心技术人员或核心业务人员。公司此前
的人才政策以内部培养提拔为主，从2018 下半年开始大力引入高端人
才，新引入多名高管分别负责哈弗品牌、WEY 品牌、新能源与皮卡产品，
对品牌与消费群体重新定位与塑造，精准营销，并引入原捷豹路虎设计
师菲尔西蒙斯担任哈弗品牌设计总监，兼任副总裁。本次股权激励范
围较为广泛，有利于健全激励机制，稳定业务与管理团队，充分调动员
销量与净利润共同作为考核指标，要求较稳健。本次激励计划解除限售
考核年度为2019-2021 年三个会计年度，组合绩效系数（（绩效指标实
际达成值目标绩效指标值）绩效指标权重）1 为合格，叠加个人绩
效考核合格，激励对象则可解除当年计划内股票限售，否则由公司回购
注销。其中销售量权重65%，2019-2021 年要求为分别不低于107、115、
125 万辆；归母净利润权重35%，2019-2021 年要求为分别不低于42、45、
50 亿元。公司追求销量与盈利能力平衡，整体目标较为稳健，综合考虑
了实现的可能性以及对公司员工的激励效果，并对个人设置绩效考核体
系指标，激励与约束效果并存，有利于提升公司业绩。
销量表现优于行业，海外市场打开新成长空间。公司2019 年前7 月销量
554 万辆，同比增长53%，增速高于行业167 个百分点，表现远优于行
业。公司重新划分哈弗品牌F、H 产品体系精准定位，销量表现优异；2019
年9 月公司定位于中高端皮卡系列长城炮将上市，并将推出乘用车版、
商用车版与新能源版，四季度欧拉R2 有望上市；2020 年公司计划推出全
新产品4 款，包括2 款SUV，1 款皮卡与1 款新能源。下半年随着旺季到
来、行业回暖与新品推出，公司有望顺利实现销量目标，推动业绩提升。
年产能15 万辆的俄罗斯工厂2019Q2 投产，生产H9 与F7，面向俄罗斯与
东欧市场，海外销量也有望快速增长。公司加速推进全球化战略，打开
新成长空间，长期发展看好。
预计公司2019-2021年每股收益分别为048元、067元和082元，考虑到公
司销量表现显著优于行业，全球化战略打开高成长空间，维持买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月9 日
图表1首次授予的限制性股票及股票期权的业绩考核目标
（绩效指标实际达成值目标绩效指标值）绩效指标权重
第一个行权期 解除限售期
2019 年公司汽车销量不低于107 万辆
2019 年净利润不低于42 亿元
第二个行权期 解除限售期
2020 年公司汽车销量不低于115 万辆
2020 年净利润不低于45 亿元
第三个行权期 解除限售期
2021 年公司汽车销量不低于125 万辆
2021 年净利润不低于50 亿元
图表2预留授予的限制性股票及股票期权的业绩考核目标
第一个行权期 解除限售期
2020 年公司汽车销量不低于115 万辆
2020 年净利润不低于45 亿元
第二个行权期 解除限售期
2021 年公司汽车销量不低于125 万辆
2021 年净利润不低于50 亿元
图表3个人层面绩效考核要求
图表4激励对象获授的限制性股票分配情况
副董事长、 执行董事 总经理
子公司董事、 总经理
子公司董事、 总经理
子公司董事、 总经理
核心管理人员、核心技术 （业务）骨干人员（298 人）
图表5 股票期权在激励对象间的分配情况
核心管理人员、核心技术（业
务）骨干人员（1622 人）
2019 年9 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
137 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年9 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)