请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单车利润稳步回升，弱势更显管理水平强悍（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布业绩快报，预计19 年上半年营业总收入约为4138
亿元，净利润约为157 亿元，归母净利润为153 亿元；扣非后净利
润约为124 亿元。同时为保持整体销售健康、稳定、可持续发展，将
2019 年度的销量目标调整为107 万辆。
市场疑虑破除，单车净利润环比如期提升。之前市场担心5、6 月份
国六切换因素或将大幅影响公司业绩，但得益于公司优异的管理水平，
二季度利润单季单车净利润环比改善明显，业绩略超预期并破除市场
疑虑。其中Q2 单季单车净利润3609 元（Q1 为2724 元）环比提升325%，
单季单车扣非净利润2845 元（Q1 为2267 元）环比提升255%。在行
业低迷、国五国六切换大幅折扣的背景下还能提升单车利润，公司管
折扣力度稳定、市占率逆势攀升，行业极端背景下品牌力开始显现。
在行业需求弱势、竞争对手国五国六去库存大幅降价的背景下，长城
汽车整体折扣力度平稳，价格体系坚挺，上半年销量同比增长5%左右，
百万存量口碑基础上的品牌力开始发挥作用，这保障公司在未来低速
增长的车市中基业长青。
目标调整不改趋势，下半年依然值得期待。公司销量目标调整是为应
对宏观经济及行业整体变化，并不改变公司逆势强于行业之趋势，也
将缓解经销商压力，更有利于销售体系的健康稳定发展。下半年皮卡
炮、欧拉R2 等全新车型及其他改款车型的上市将助力完成销量目标，
同时H6F7M6 等畅销车型也将继续开疆拓土，依然值得期待。
投资建议：单车净利润如期环比提升，公司优异管理水平再度显现，
销量目标调整不改公司弱势强于行业的趋势，下半年依然值得期待。
我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别 为 5007 亿元5737
亿。目长城汽车作为自主品牌的旗帜性企业，销量 持续逆势走强并提
升市场份额，行业复苏期将具备更高弹性，太平洋汽车持续战略推荐。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）全新I 纪元动力总
成无缝对接新双积分政策（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190718
长城汽车（601633）车市寒冬里的一把
火，6 月销量再度逆势正增长（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190709
长城汽车（601633）厚积薄发的欧拉，
后补贴时代的领航者太平洋汽车2019
年战略推荐长城汽车深度系列报告三
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。