当前价： 931 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
6 月销量逆势增长，产品周期依旧强势
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：去库带来短期压力，
静待行业东风  (2019-06-12)
2 长城汽车（601633）：引领 SUV 风尚，
树立自主标杆  (2019-06-09)
 事件：公司公布6 月份销量数据，6 月份总体销量63299 辆，同比增长18%，
上半年实现销量494 万辆，同比增长47%。
 批发销量逆势增长，主力车型表现突出。根据乘联会数据，6 月乘用车零售量
同比增长49%，考虑到公司处于新车周期以及去年零售销量基数较低，预计6
月公司零售同比数据远好于行业。批发端来看，6 月份行业仍旧处于去库存阶段，
乘用车批发同比下滑79%，公司同期批发销量实现逆势增长，其中哈弗品牌同
比增长74%，同时预计公司当期库存系数处于低位。分车型来看，H6 实现销
量27052 辆，同比增长29%，F7 销量10128 辆，M6 销量为2433 辆，连续
两个月维持低位，预计随着国六车型的上市，销量将快速恢复。欧拉品牌销量
3762 辆，其中R1 销量3198 辆。
 经营持续改善，销量表现有望持续优于行业。短期来看行业拐点渐行渐近，中
长期来看我们判断20192021 年公司销量复合增长率为148%，显著优于行业。
主要基于以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一
步提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，其中F 系列上市后销量
表现突出；2、技术储备支撑差异化布局，公司国六发动机储备完善，帮助公司
产品完成国五到国六的顺利切换。同时全新平台将于2019 年底上市，为消费者
提供更加丰富的动力选择；3、营销持续改善：从2018 年开始逐步引入营销人
才，弥补公司在营销端的短板。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为061075093 元，
未来三年业绩复合增长率为178%，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、汽车行业产销不及预期、新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）