基本数据（2019826）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019H1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-77
首次报告日期：2019 年8 月27 日
公司发布2019年半年报，上半年实现营业收入41377亿元，同比下降
1500%，归母净利润1517亿元，同比下降5895%。
毛利率环比保持稳定，期间费用率改善
去年下半年以来公司提高产品优惠额度让利消费者导致公司毛利率水
平维持低位，上半年毛利率同比下降达625pct，影响公司盈利水平。
Q2 公司销售收入和归母净利润分别同比下降1518%、5393%，下降
幅度与Q1 类似，毛利率环比保持稳定，期间费用率同比下降168pct，
主要来自于销售费用率的同比改善。
汽车销量略降，单车盈利环比提升
公司销量表现好于行业水平，Q2 累计销量2097 万辆，同比下降24%，
同期狭义乘用车销量累计同比下降83%。去年下半年以来推出的新车
型哈弗F5F7、WEY VV6、欧拉R1iQ 等同比增量合计609 万辆，公
司计划在9 月和4 季度推出的长城炮系列车型和欧拉R2 有望持续为
公司贡献增量。同时，公司产品结构改善，Q2 单车收入和单车盈利均
有所提升，环比增幅分别达到12%和30%。
欧拉品牌稳步发展，新能源汽车增长显著
新能源汽车方面，欧拉R1iQ 上市后公司新能源汽车销量增长显著，
上半年累计销量达277 万辆，其中欧拉品牌累计销量达250 万辆，成
为国内新能源汽车市场销量前十的品牌，而去年同期公司新能源汽车
销量仅为1073 辆。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为4471亿
元、5201亿元、6367亿元，对应的EPS为049元、057元、070元，
PE为17倍、14倍、12倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年8 月26 日
长城汽车（601633）
日期：2019 年08 月27 日
毛利率平稳，单车盈利提升
——2019 年半年报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。