长城汽车(601633)中报点评
多品牌与产品线扩充，销管研费用削弱盈利能力
公司近日发布半年度报告，上半年度营业收入为41377 亿元，同比下滑1500%；
归母净利润为1517 亿元，同比下滑5895%；扣非归母净利润1241 亿元，同比下滑
6532%；基本每股收益为017 元，每股净资产564 元。
提高促销力度，加大品牌推广及研发投入，上半年营收和净利润较同期下降。分
季度来看，Q1 实现营业收入22627 亿，归母净利润773 亿，净利率342%；
Q2 实现收入18749 亿元，归母净利润744 亿元，净利率397%。归母净利润
减少的主要原因是报告期内公司提高产品优惠额度让利消费者，并继续加大
品牌推广力度及研发投入，致使归属于母公司股东的净利润同比下降。
多品牌战略和产品矩阵扩张，带来了销管研费用的上升，转型期承受阵痛。2019H1
毛利率1365%（-458pp），Q1 为1372%，Q2 为1356%，毛利率环比基本持
平。四月公司会计准则变更，将运输费用从销售费用科目计入成本，单季度影
响成本约3 亿元，调整口径后Q2 毛利率应增加16pp，销售费用率也应增加
16pp。费用方面，2019H1 公司三费费用率76%。销售费用率355%（调整口
径后应该是515%），其中广告费用增加23 亿元，主要是增加了营销投入。管
理费用率203%（064pp），管理费用增加24%，主要是咨询费、研发摊销增
加。研发费用92 亿元，同比增加889%，主要是公司加大了研发方面投入。
产品结构变化导致均价下降，随新品推出后均价有望恢复增长。根据中报，公
司上半年累计实现销量 4602 万辆，同比下降247%（出于财务审慎性原则，
与6 月产销快报数据相比少了33 万辆）。公司营收同比下滑15%，主要有两
个因素，一是欧拉等低价产品拉低均价。二是由于上半年行业竞争加剧，终端
折扣加大。18H1 公司单车均价96 万元，19H1 单车均价仅为74 万元，均价
同比减少22 万元。新车规划方面，下半年将推出WEY  VV7 GT 车型及PHEV
版本、哈弗新款H9、欧拉R2、长城炮车型（中国首款国际化乘用大皮卡）。
2020 年计划4 款新车型，包括2 款SUV、一款皮卡和一款新能源。我们预计
盈利预测与估值：下调公司盈利预测及目标价，预计公司2019-2021 年归母净利
润分别为381 亿、4915 亿、5678 亿元，对应EPS 为042 元、054 元、062
元。考虑到公司处于周期的底部，给与目标价9 元，对应19 年21 倍PE 估值，
维持谨慎推荐评级。
风险提示：国内汽车市场销量增速放慢；中低端SUV 市场价格战。
每股收益EPS(元)
净资产收益率(ROE)
广证恒生- 汽车行业- 长城汽车
(601633)中报点评-走过业绩低点，品
牌向上突破之路漫漫-201891
广证恒生- 汽车行业- 长城汽车
(601633)季报点评-季报符合预期，盈
利能力连续两个季度回升-2018424
长城汽车(601633)中报点评
附录：公司财务预测表
-268% 327% 767%
长城汽车(601633)中报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。