请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
破天荒，股权激励打开新增长引擎（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布股权激励计划草案，本激励计划拟授予激励对象权益
总计1850913 万份，约占股份总数的203%，其中首次授予股份占
比80%，本激励计划授予的限制性股票的授予价格为412 元股，股
票期权行权价格为823 元股。
人性化的业绩考核，颇具诚意的人才激励。本次股权激励业绩考核涉
及未来三年的销量与净利润进行双重考核。其中2019-2021 年销量考
核目标分别为107 万、115 万、125 万，净利润考核目标分别为42 亿、
45 亿、50 亿元，销量与利润权重分别占65%与35%。此次股权激励业
绩考核目标更注重销量及市场份额的维持达成，目标也极具人性化，
达成概率极大，诚意十足。未来三年业绩有托底支撑，但实质上如果
行业逐步复苏变好，未来业绩有望超额完成，
近两千人受益，激励范围广泛有效。首次授予的激励对象人数共计
1928 人，近两千人受益，囊括了董事、高管、以及核心的技术与管理
人才。广泛而有效的激励范围有助于更多人受益，也能有效促进更多
核心人才为公司发展出力，并享受公司未来成长带来的成果。首次授
予股票及期权满十二个月后分三期解禁、行权，对核心员工进行有效
的利益绑定，利于长期发展。
破天荒的理念转变，留住人才共创未来。此次股权激励计划的推出对
公司来说属于破天荒的理念转变，具有极大的战略意义，近年来公司
不断引进各类核心技术专家及高级管理人才，通过股权激励可有效留
住人才并绑定利益，健全的激励机制同时也有助于公司未来吸引更多
优秀人才。公司新的平台产品有望在明年下半年逐步推出，未来三年
将迎来新的产品周期，强有力的人才支撑，叠加行业逐步回暖，未来
销量及业绩改善预期成效也将进一步加强。
投资建议：公司股权激励事件属于破天荒事件，对于公司来说属于重
大的管理理念转变与提升，通过股权激励留住更多优秀人才，打开未
来增长新的引擎，当前乘用车复苏预期不断增强时，长城上半年销量
高增之后，市占率逆势提升，三季度单季盈利增速可期！太平洋汽车
持续战略推荐长城汽车，我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别
为 45 亿元55 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）单车利润环比改善，
破除疑虑拾级而上（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190826
长城汽车（601633）三季度将是长城单季
利润重回高增速之时（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190819
长城汽车（601633）持续超越行业，7 月
销量实现双位数增长（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190808
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。