当前价： 829 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
半年度业绩符合预期，单车盈利稳步恢复
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：6 月销量逆势增长，
产品周期依旧强势  (2019-07-10)
2 长城汽车（601633）：去库带来短期压力，
静待行业东风  (2019-06-12)
3 长城汽车（601633）：引领 SUV 风尚，
树立自主标杆  (2019-06-09)
 事件：公司公布2019 年半年度业绩预告，2019 年上半年预计实现营收4138
亿元，同比下滑15%，实现归母净利润153 亿元，实现扣非归母净利润124
亿元。其中二季度预计实现营收1875 亿元，同比下滑15%，实现归母净利润
76 亿元，实现扣非归母净利润60 亿元，分别较一季度略有减少。
 销量保持稳定增长，单车价值环比提升。2019 年上半年公司销量为494 万辆，
同比增长47%，其中单二季度实现销量210 万辆，同比下滑2%，销量表现显
著优于行业。2019 年上半年单车价值为84 万元辆，较去年同期下滑明显，主
要原因为单车售价较高的WEY 品牌销量占比下滑。其中单二季度单车价值为
89 万元辆，较一季度80 万元辆的单车价值提升明显，主要原因为F7 销量占
 单车盈利稳步恢复，销量目标下调有助于持续发展。2019 年上半年公司单车利
润为031 万元辆，经营性单车利润为025 万元辆。其中单二季度单车利润为
036 万元辆，经营性单车利润为028 万元辆，分别较一季度提升009 万元和
005 万元，考虑到6 月份公司为去国五库存加大终端促销，实际单车盈利恢复
情况超出预期。根据我们终端调研，进入7 月份长城终端折扣全面回收，预计
三季度单车盈利将持续回暖。与此同时，公司根据上半年的销量情况，将全面
的销量目标由120 万辆下调至107 万辆，有利于后续的可持续发展。
 经营改善稳步推进，看好三年上行周期。我们判断20192021 年公司销量复合
增长率为148%，显著优于行业。主要基于以下原因：1、大单品向多品系转变
并迎来新品周期，产品竞争力进一步提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传
统车品系，其中F 系列上市后销量表现突出；2、技术储备支撑差异化布局，公
司国六发动机储备完善，帮助公司产品完成国五到国六的顺利切换。同时全新
平台将于2019 年底上市，为消费者提供更加丰富的动力选择；3、营销持续改
善：从2018 年开始逐步引入营销人才，弥补公司在营销端的短板。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为061075093 元，
未来三年业绩复合增长率为178%，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、汽车行业产销不及预期、新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长城汽车（601633）2019 半年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长城汽车（601633）2019 半年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长城汽车（601633）2019 半年报业绩预告点评