请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单车利润环比改善，破除疑虑拾级而上（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布半年报，2019 年上半实现营收41377 亿元，同比减
少15%，实现归母净利润1517 亿元，同比减少5895%，扣非净利润
1241 亿元，同比减少6532%。
破除疑虑，单车净利润环比再改善。市场担心国六切换因素或将大幅
影响公司业绩，但得益于公司优异的库存管理以及前瞻性的国六技术
产品储备，二季度利润单季单车净利润环比改善明显，业绩略好于预
期并破除市场疑虑。Q2 单季单车净利润3568 元（Q1 为2724 元）环比
提升302%，单季单车扣非净利润2850 元（Q1 为2267 元）环比提升
新车频发，有望对冲高基数影响。近期先后推出全新乘用皮卡炮，2020
款VV6、全新哈弗H9、H6 Hi-Life 版等车型，后续也将持续VV7 2020
款，VV7 GT（含PHEV）、欧拉R2 等车型继续丰富公司产品谱系。市
场担心2018年9月份以后的销量高基数因素会影响后续的同比增长情
况，但我们认为今年同期有多款新品，同时叠加行业好转等各种因素，
无需过分担心高基数问题。
拾级而上，跟随行业复苏弹性凸显。得益于公司强大的产品力与营销
网络，公司销量自年初以来一直逆势好于行业，行业复苏好转后有望
取得更好的成绩。上半年已经看到了单车净利润的逐季环比改善，历
来公司的盈利情况受终端折扣影响较大，公司在逆势提升市场份额的
基础上，有望在下半年有望随着行业复苏及新产品推出适当改善整体
的终端折扣情况，盈利能力继续逐季改善拾级而上。
投资建议：乘用车复苏预期不断增强时，长城上半年销量高增之后，
市占率逆势提升，下半年盈利增速也将值得期待！太平洋汽车持续战
略推荐长城汽车，未来长城汽车销量仍有望持续超越行业，我们预计
公司 19 年20 年归母净利润分别 为 45 亿元55 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）持续超越行业，7 月
销量实现双位数增长（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190808
长城汽车（601633）
7 月同比增长3556%，
俄罗斯市场斩获中国品牌桂冠（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190807
长城汽车（601633）宝马-长城合作符合
双方利益，中途放弃可能性小（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190806
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。