长城汽车（601633）：让利占份额，
——2019 年中报点评
中报摘要：长城汽车2019 年上半年营收40317 亿元，同比下滑1593%；
归母净利润1517 亿元，同比大幅下滑5895%；扣非归母净利润1241 亿
元，同比大幅下滑6532%；毛利率1365%，同比大幅下滑595%；净利
率385%，同比大跌39%。
营收利润双下滑，汽车销量逆势涨，让利促销是主因。据中汽协，今年上半
年汽车销量12323 万辆，同比下滑124%，而长城汽车却实现销量正增长。
净利润下滑，说明长城汽车在低迷车市中通过加大折扣来抢占市场份额。
欧拉定位精品电动小车，合资产品对其竞争冲击小。欧拉自去年8 月份
上市以来市场认可度逐渐提高，今年上半年累计销量24957 辆，跻身国内
新能源汽车市场销量前十。随着合资企业规模入场，自主品牌受到冲击较大，
但我们认为欧拉定位A-级和A00 级车型，高性价比的iQ 系列和具备造型溢
价的R 系列与合资企业的竞争较少。
皮卡市场逆势增长，长城龙头地位撼动难。据中国皮卡网统计，国内1-7 月
皮卡累计销量2305 万辆，同比增长103%，与整体车市负增长形成鲜明对
比。长城汽车作为国产皮卡龙头，1998 年至今一直保持着国内皮卡市占率
第一的地位，2018 年市占率达308%，2019H1 市占率3569%。
长城炮聚焦乘用皮卡，挖掘细分市场。长城炮是公司旗下首款乘用
化皮卡，拥有商用、越野和乘用三个版本。目前国内皮卡以中低端为主，此
次长城炮的推出或将引领皮卡消费新趋势。
元，归母净利润分别为3608527612 亿元，EPS 分别为04058067
元，分别同比增长-307%461%161%，对应PE 为208514271229x。
给予公司2019 年底237x PE，目标价935 元，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业和国产
皮卡龙头企业，旗下拥有哈弗、长城、WEY
和欧拉四个品牌，产品涵盖皮卡、轿车和SUV
三大品类，拥有保定、徐水、天津三大生产
基地。公司业务以整车制造和销售为主，还
包括零部件制造、金融服务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
1 营收、净利润双双下滑，汽车销量逆势增长
长城汽车2019年上半年营收40317亿元，同比下滑1593%；归母净利润1517亿元，同比大幅下滑5895%，
扣非归母净利润1241 亿元，同比大幅下滑6532%。
公司2019 年上半年毛利率为1365%，同比大幅下滑595%；净利率为385%，同比大跌39%。
图1：长城汽车营收及同比增速
图2：长城汽车归母净利润及同比增速
营收利润双下滑，汽车销量逆势涨，让利促销是主因。据中国汽车工业协会，今年上半年汽车销量12323
万辆，同比下滑124%，上汽、吉利等自主品牌的销量均大幅下滑，而长城汽车却实现销量正增长。净
利润在销量增长时出现下滑，说明长城汽车在低迷车市中通过提升产品优惠来抢占市场份额。
高企的销售费用是净利下滑的另一原因。近年长城汽车的销售费用不断攀升，2018 年上半年达到2077
亿元，虽然近年下降至1470 亿元，仍然极大拖累了净利润。
2 多方位布局新能源汽车，欧拉品牌与合资企业直接竞争少
新能源汽车继续保持逆势增长。据中国汽车工业协会统计，今年上半年我国汽车销量12323 万辆，同
比下降124%，其中新能源汽车销量达617 万辆，同比增长496%，市场渗透率持续提升。
欧拉定位精品电动小车，合资产品对其竞争冲击小。欧拉是长城汽车旗下的纯电动品牌，现已推出
定价7 万元左右的短途出行代步车欧拉R1 和定价12 万元左右的日常用SUV 欧拉iQ。欧拉自去年8 月份
上市以来市场认可度逐渐提高，今年上半年累计销量24957 辆，跻身国内新能源汽车市场销量前十。
随着合资企业规模入场，自主品牌受到冲击较大，但我们认为欧拉定位A-级和A00 级车型，高性价比的
归属母公司股东的净利润亿元
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
iQ 系列和具备造型溢价的R 系列与合资企业的竞争较少。
2018 年7 月，长城汽车还与宝马汽车合资成立光束汽车有限公司，建造江苏张家港生产基地，规划年产
16 万辆纯电动版mini 汽车，预计2020 年底投产。除此之外，长城汽车增资入股御捷汽车，持股25%。
3  皮卡龙头地位稳固，长城炮开创国内皮卡乘用化
皮卡市场逆势增长，长城龙头地位撼动难。据中国皮卡网统计，国内1-7 月皮卡累计销量2305 万辆，
同比增长103%，与整体车市负增长形成鲜明对比。长城汽车作为国产皮卡龙头，1998 年至今一直保
持着国内皮卡市占率第一的地位，2018 年市占率达308%，2019H1 市占率3569%。
图 3 2018 年中国皮卡市场份额
图 4 2019H1 中国皮卡市场份额
长城炮聚焦乘用化皮卡，挖掘细分市场。长城炮是公司旗下首款乘用化皮卡，将拥有商用、越
野和乘用三个版本。目前国内皮卡以中低端为主，此次长城炮的推出标志着中国皮卡向高端迈进，
将与世界一线皮卡车型竞争。在车市不断下滑的背景下，公司深耕优势业务的细分市场，预计将为公司
业绩提供新的增长点。
对标美国皮卡市场，市场潜力巨大。从销售数据来看，美国2018 年皮卡销量占汽车市场份额的16%，而
中国仅为16%。美国皮卡2018 年销量第一的福特F 系列销量909330 辆，远超中国2018 全年皮卡的销
量447985 辆。中美国土面积相当，但中国的皮卡市场远不及美国，其市场潜力巨大。
4 盈利预测与估值
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
年底重庆永川生产基地投产，公司产能得到释放。同时，欧拉R2 于三季度上市，公司皮卡龙头地位稳
固，随着中国皮卡市场的开放和整体车市回暖，公司汽车销量有望进一步提升。
亿元，EPS分别为04058067元，分别同比增长-307%461%161%，对应PE 为208514271229x。
给予公司2019 年底237x PE，目标价935 元，首次覆盖给予推荐评级。
乘用车消费不及预期；
原材料价格大幅上涨。
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
附表：公司盈利预测表
59145  营业收入
13651  营业成本
0  公允价值变动收益
3670  利润总额
4240  归属母公司净利润
61344  成长能力
1411  归属于母公司净利
49714  获利能力
17356  偿债能力
-317  营运能力
0  每股指标（元）
-272  每股收益(最新摊
1672  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入东兴证
券，从事汽车行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：让利占份额，欧拉避外资
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。