请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
皮卡库存去化，长期成长潜力巨大（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：中国皮卡网数据显示，长城皮卡2019 年5、6 两月终端销量分
别为10653 辆，10647 辆，而同期批发销量分别为8117 辆，7166 辆，
连续两个月终端销量明显高于批发销量，库存去化明显。
皮卡国六切换影响小于乘用车，库存去化明显。皮卡国内销量区域结
构与乘用车存在差异，与乘用车高达60%以上销量区域提前实施国六
相比，皮卡提前实施国六区域销量占比仅为40%左右，行业销量透支
影响远小于乘用车。5、6 月份公司皮卡批发销量大幅低于终端销量，
公司主动去库存以减轻渠道压力，库存去化较为明显。
短期存在补库需求，长期成长潜力巨大。公司已率先在市场上推出国
六版本风骏7，作为为数不多的国六皮卡产品，将在已实施国六区域
占尽先机。而暂未推出国六版本的风骏5、风骏6 主力销售区域并未
提前实施国六，库存连续去化后存在补库需求，短期批发销量将有望
继续维持强劲。考虑到目前皮卡市场仅占汽车总销量16%左右，中长
期随着皮卡限制政策的逐步松动与放开，成长潜力巨大。
炮系列推出在即，引领皮卡高端化、乘用化趋势。炮系列产品呈
现高端化及乘用化特点，其在全新平台—P71 平台下打造，在产品及
成本方面均具较强竞争力。炮系列的推出将也将有效拓展皮卡的产品
谱系，引领国产皮卡达到全新的高度。随着皮卡覆盖面的拓宽，未来
消费者对皮卡的需求在品质与乘坐体验上也将有所提升，皮卡的高端
化、乘用车化趋势也逐步开始显现，而长城作为国内皮卡未来趋势的
引领者，也将凭借其市场口碑与产品实力，在新的细分领域占尽先机！
投资建议：公司于5、6 月份对皮卡库存进行去化，短期存在补库需
求，随着皮卡各类限制政策的逐步松动，长期皮卡成长潜力大。公司
作为国内皮卡细分领域绝对龙头，市占率长期高达30%以上，市场格
局好，单车利润率高企，为公司提供稳定的利润与现金流。我们预计
公司 19 年20 年归母净利润分别 为 5007 亿元5737 亿。长城汽
车作为自主品牌的旗帜性企业，销量持续逆势走强并提升市场份额，
行业复苏期将具备更高弹性，太平洋汽车将持续战略推荐。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）单车利润稳步回升，
弱势更显管理水平强悍（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190719
长城汽车（601633）全新I 纪元动力总
成无缝对接新双积分政策（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190718
长城汽车（601633）车市寒冬里的一把
火，6 月销量再度逆势正增长（太平洋汽
车2019 年战略推荐）--20190709
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。