公司发布2019 年半年报：2019H1 实现营收4138 亿元（YOY-150%），归母净
利润152 亿元（YOY-590%），扣非归母净利润124 亿元（YOY-653%），EPS 为
017 元（YOY-589%）。
2019H12019Q2 公司收入分别实现4138 亿元、1875 亿元，同比增速分别为
-150%和-152%；归母净利润分别实现152 亿元、74 亿元，同比增速分别为-590%
和-539%。整体业绩呈现较大幅度下滑，主要原因在于行业景气度低迷（上半年乘
用车行业同比增速-140%），市场竞争激烈背景下公司提高产品优惠让利消费者，
2019H1 单车收入同比下滑173%至79 万元（基于整车收入和财务销量口径）；此
外，公司加大品牌推广力度及研发投入，其中广告及媒体服务费同比增加377%至
83 亿元，研发费用同比增加89%至92 亿元。
2019H1 公司总销量460 万辆、同比增速-25%，优于乘用车行业增速-140%；
其中SUV（占总销量780%）同比增速-98%，优于SUV 行业增速-133%，市占率
同比提升03 个百分点至83%；主要原因在于行业加速分化，公司作为头部企业，
凭借竞争力强的产品抢占尾部车企份额，具体到车型上，F7、VV6 贡献增量，其中
F7 表现优异，月均销量已过万。
单车盈利环比改善明显，公司2019Q2 单车净利润为2847 元，环比Q1 的2265
元提升257%（基于归母扣非净利润和销售销量口径），主要原因在于产品结构的改
善，毛利率较高的产品占比提升，其中皮卡占比环比提升07 个百分点至135%，
WEY 占比环比提升03 个百分点至97%，F7 经历爬坡期毛利率也较好；此外，公
司积极进行成本管控。
长城汽车作为自主品牌领军者，在行业景气度低迷背景下市占率逆势提升、单
车盈利环比改善，展现领军者风范。未来看好哈弗系列产品线持续梳理、WEY 品
牌力逐步提升、炮上市后皮卡龙头地位进一步稳固、新能源车型逐步上量，在
产品结构优化、成本管控及营销进一步改善的情况下，公司销量稳步提升，盈利能
力逐步改善。预估2019、2020、2021 年EPS 分别为049 元、061 元和074 元，对
应PE 分别为167 倍、135 倍和112 倍，低于可比整车公司2019 年平均估值水平，
首次覆盖，给予推荐的评级。
宏观经济下行压力，中美贸易摩擦，消费信心低迷；行业复苏不及预期；公司
销量不及预期；单车盈利改善不及预期。
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
长城汽车（601633）
——2019 年中报点评
点评报告汽车及配件行业
长城汽车（601633）
归属母公司股东净利润（百万元）
长城汽车（601633）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。