请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
车市寒冬里的一把火，6 月销量再度逆势正增长（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布6 月销量快报，6 月实现销量633 万辆，同比增长
179%，前6 个月累计销量4935 万辆，累计同比逆势增长467%。其
中SUV 实现销量520 万辆，皮卡实现销量7166 辆，欧拉品牌共实现
销量3762 辆，欧拉品牌实现销量3762 辆。
M6 与皮卡国六短期受限，终端需求依旧饱满。M6 车型与皮卡的风骏5、
风骏6 等车型受制于部分国六零部件短缺与国六车型试验与公告等因
素影响，已实施国六排放地区无法补充相应车型国六库存，批发销量
短期承压，该问题将在7 月逐步得到解决。此外这些车型终端需求依
然饱满，其中皮卡终端销量在12000 以上，M6 也依然凭借高性价比受
到终端消费者追捧。长城作为本轮国六切换中进度完成领先且受影响
较小的车企，未出现大规模倾销国五现象，短期与竞争对手在价格上
短期存在一定的劣势，但随着国六逐步完成切换，公司的强产品力与
性价比优势将继续展现。
F7 持续热销再造爆款，海外市场有望逐步发力。F7 作为重点打造的
爆款大单品之一，6 月实现销量10128 辆，上市以来连续7 个月保持
万辆以上销量规模，成为继H6 之后的全新爆款车型，近期F7x 各配置
已相继推出，同时俄罗斯图拉工厂生产的海外版F7 也已量产上市，F7
将与H6 携手谱写爆款传奇。6 月公司实现出口销量6711 辆同比增长
8331%，产品在海外，未来出口与海外工厂协同发力为海外市场提供
强有力支撑。WEY 品牌销量虽短期承压，但随着近期品牌宣传力度加
强及消费者的逐步认可，未来表现仍然值得期待。
R1 已成细分领域爆款，新能源将成新亮点。欧拉R1 基于全新纯电动
ME 平台打造，内部空间与电耗表现均大幅领先竞品，6 月实现销量3198
辆，已稳定在3000 辆以上规模且具备进一步提升的潜力。下半年随着
欧拉R2 的推出，以及现有车型更多特色且更具性价比的车型配置推
出，同时逐步开始在更多地区销售，后续表现值得期待。同时蜂巢能
源最新发布极具创新性的全球首款无钴电池NMx 及NCMA 四元电池，有
望占据新一轮动力电池革命的制高点，长城汽车未来在新能源领域的
表现将成为新的亮点，也将彻底摆脱双积分的压力与束缚。
投资建议：公司销量在国六切换影响过后将有望呈现更大的优势继续
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）厚积薄发的欧拉，
后补贴时代的领航者太平洋汽车2019
年战略推荐长城汽车深度系列报告三
长城汽车（601633）蜂起云涌，核心技
术迈入I 纪元新时代（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190620
长城汽车（601633）逆势强于行业，国
六切换影响短期销量（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190611
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
保持强劲增长，全年120 万销量目标大概率顺利实现。考虑到上半年
汽车行业销量低于预期且终端折扣力度大于预期，我们预计公司19
年20 年归母净利润分别为5007 亿元5737 亿。目前虽然汽车行业
批发销量由于去库存影响依然低迷，但零售销量6 月已出现改善的迹
象，行业真正筑底后下半年需求将有望逐步复苏，长城汽车作为自主
品牌的旗帜性企业，销量持续逆势走强并提升市场份额，行业复苏期
将具备更高弹性，我们将持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。