销量逆势增长，期待行业复苏
——长城汽车（601633）7 月销量数据跟踪
日期：2019 年08 月09 日
7 月公司总销量保持逆势增长，哈弗H6、F7、M6 等车型依然热销，WEY
系列暂时企稳，新能源销量受补贴退坡影响销量有所减弱，海外市场进
展良好，公司有望在车市探底复苏后率先受益。
销量增速逆势增长，哈弗系列表现良好：在国内乘用车负增长背景
下，长城汽车实现了良好的逆势增长，7 月公司实现了总销量60
万辆，同比增长111%，分品牌来看，哈弗品牌依然畅销，共实现
43 万辆，同比增长150%，其中爆款车型H6 实现23 万辆，同比
下降114%，而F 系列共销售9489 辆，自2018 年11 月上市以来
销量实现了良好的增长。1-7 月，公司共实现销量554 万辆，同比
增长53%，其中哈弗品牌共销396 万辆，同比增长91%，是自主
品牌中少有的逆势增长车企。
WEY 系列暂时企稳，新能源销量略有减弱：公司主打中高端品牌WEY
系列推出期初，市场反馈良好，月销量最高达到2 万辆，受行业景
气度下行影响，自去年下半年开始表现低于市场预期，今年7 月销
量7246 辆，同比增长23%，表现暂时企稳，1-7 月销量54 万辆，
同比下降361%，后期公司陆续推出5 款新品VV6，有望凭借SUV
智能安全为核心卖点重震WEY 智能豪车风采。公司重视新能源战
略，自去年下半年开始陆续推出新能源车型，定位于精品纯电动小
车的欧拉系列自上市以来在细分市场中获得了良好的口碑与评价，
但受新能源汽车补贴退坡的影响，7 月表现略有减弱，欧拉系列共
销售2071 辆，环比下降449%，1-7 月累计销量29 万辆，在新
能源细分市场中表现较好。
加大力度拓展海外市场，出口进展良好：2019 年6 月长城俄罗斯图
拉工厂一期完成竣工，预计年产8 万台，标志着长城国际化取得了
重大突破，公司承诺未来十年深度俄罗斯本地化投资包括一、二期
工厂，发动机、变速箱等核心零部件在内共投资约456 亿元，达
理有限公司5604%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月08 日
AAA长城汽车（601633）点评报告
AAA长城汽车（601633）一季报点评报
产后总产值有望超180 亿元，公司图拉工厂目前主要生产F7 及H9 车
型，而F7 作为继哈弗之后的热销产品有望凭借良好的性价比优势在
俄罗斯市场取得一席之地，总体来看图拉工厂的落地及随着产能的逐
步释放，公司有望将SUV 优势拓展至国际市场。从公司出口情况来看，
公司7 月出口销量7403 辆，同比增长695%，1-7 月累计出口38
万辆，同比增长357%，表现良好。
盈利预测及投资建议：目前，国内乘用车正处于探底期，在国六标准
切换影响因素逐步消退及去年下半年低基数效应下，预计四季度销量
有望迎来较好的复苏，公司作为国内SUV 龙头，在行业景气度下行中
仍能保持逆势增长，哈弗品牌热销不断新能源欧拉、WEY 系列完善
产品布局，海外市场拓展良好，公司有望在行业复苏阶段率先受益。
我们预计公司2019-2020 年EPS 分别为048 元、053 元，结合2019
年8 月8 日收盘价781 元，对应的PE 分别为162 倍、148 倍，维
汽车销量不及预期，海外市场拓展不及预期
1、销量增速逆势增长，哈弗系列表现良好  4
2、WEY 系列暂时企稳，新能源销量略有减弱  4
3、加大力度拓展海外市场，出口进展良好  5
4、盈利预测及投资建议  6
图表1：月度总销量情况  4
图表2：哈弗品牌主要车型月度销量  4
图表3：WEY 系列月度总销量  5
图表4：欧拉系列月度总销量  5
图表5：出口月度销量  5
1、销量增速逆势增长，哈弗系列表现良好
2019年7月，在国内乘用车负增长背景下，长城汽车实现了良好的逆势增长，7月公司
实现了总销量60万辆，同比增长111%，分品牌来看，哈弗品牌依然畅销，共实现43
万辆，同比增长150%，其中爆款车型H6实现23万辆，同比下降114%，而F系列共销
售9489辆，自2018年11月上市以来销量实现了良好的增长，月销量基本保持1万辆左
右，有望成为接替H6之后的下一爆款车型。
1-7月，公司共实现销量554万辆，同比增长53%，其中哈弗品牌共销396万辆，同
比增长91%，是自主品牌中少有的逆势增长品牌。由于国内车市表现不佳，公司下调
年初的销量目标至107万辆，与去年销量1053万辆同比增长16%，按1-7月销量测算
完成销量目标进度约518%，我们认为国五国六标准切换影响因素有望于三季度基本
消失，随着金九银十消费旺季的到来，国内车市四季度有望恢复较好的正增长，
按哈弗品牌的良好表现来看，公司销量目标基本能够完成，且总销量增速在行业中依
图表1：月度总销量情况
图表2：哈弗品牌主要车型月度销量
2、WEY系列暂时企稳，新能源销量略有减弱
公司主打中高端品牌WEY系列推出期初，市场反馈良好，月销量最高达到2万辆，但受
行业景气度下行影响，自去年下半年开始表现低于市场预期，今年7月销量7246辆，
同比增长23%，表现暂时企稳，1-7月销量54万辆，同比下降361%，后期公司陆续
推出5款新品VV6，有望凭借SUV智能安全为核心卖点重震WEY智能豪车风采。公司
重视新能源战略，自去年下半年开始陆续推出新能源车型，定位于精品纯电动小车的
欧拉系列自上市以来在细分市场中获得了良好的口碑与评价，但受新能源汽车补贴退
坡的影响，7月表现略有减弱，欧拉系列共销售2071辆，环比下降449%，1-7月累计
销量29万辆，在新能源细分市场中表现较好。
图表3：WEY系列月度总销量
图表4：欧拉系列月度总销量
3、加大力度拓展海外市场，出口进展良好
不仅仅重视国内车市，长城一直有将自主品牌推向国际舞台的打算，尤其是在国内车
市存量竞争加剧过程中，国际化良好拓展能为公司带来新的增量市场。2019年6月长
城俄罗斯图拉工厂一期完成竣工，预计年产8万台，标志着长城国际化取得了重大突
破，公司承诺未来十年深度俄罗斯本地化投资包括一、二期工厂，发动机、变速箱等
核心零部件在内共投资约456亿元，达产后总产值有望超180亿元，公司图拉工厂目
前主要生产F7及H9车型，而F7作为继哈弗之后的热销产品有望凭借良好的性价比优势
在俄罗斯市场取得一席之地，总体来看图拉工厂的落地及随着产能的逐步释放，公司
有望将SUV优势拓展至国际市场。从公司出口情况来看，公司7月出口销量7403辆，
同比增长695%，1-7月累计出口38万辆，同比增长357%，表现良好。
图表5：出口月度销量
4、盈利预测及投资建议
目前，国内乘用车正处于探底期，在国六标准切换影响因素逐步消退及去年下半年低
基数效应下，预计四季度销量有望迎来较好的复苏，公司作为国内SUV龙头，在行业
景气度下行中仍能保持逆势增长，哈弗品牌热销不断新能源欧拉、WEY系列完善产品
布局，海外市场拓展良好，公司有望在行业复苏阶段率先受益。我们预计公司
2019-2020年EPS分别为048元、053元，结合2019年8月8日收盘价781元，对应的PE
分别为162倍、148倍，维持增持评级。
汽车销量不及预期，海外市场拓展不及预期
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
71804  营业收入
4973  营业成本
9546  营业税金及附加
4976  销售费用
52309  管理费用
42965  研发费用
27404  资产减值损失
3485  公允价值变动收益
3658  投资净收益
8418  营业利润
114769  营业外收入
47072  营业外支出
33589  所得税
13483  净利润
7093  少数股东损益
4758  归属母公司净利润
2336  EPS（元）
54165  主要财务比率
1411  成长能力
49801  营业收入
60339  营业利润
265  归属于母公司净利润
114769  获利能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
12573  ROIC
6269  偿债能力
4781  资产负债率
1736  净负债比率
-212  流动比率
-2945  速动比率
-3545  营运能力
-105  总资产周转率
705  应收账款周转率
-11255  存货周转率
-8947  每股指标（元）
-8147  每股收益
0  每股经营现金流
5839  每股净资产
-1627  估值比率
6600  PE
4973  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场