长城汽车（601633SH）
7 月产销重回两位数增长，或将开启量利双升通
 事件：8 月8 日，公司公告7 月汽车销量604 万辆，同比增长1109%；产量599
万辆，同比增长1101%；17 月汽车累计销量5539 万辆，同比增长533%；累
计产量5570 万辆，同比增长609%。分品牌看，7 月哈弗销量429 万辆，同比
增长15%；WEY 销量7246 辆，同比增长234%；欧拉销量2071 辆。
 7 月产销实现两位数增长的原因主要有四点：（1）低基数：2018 年7 月公司汽车
销量仅543 万辆（同比下降2133%），形成了较低的销量基数。（2）低库存：
公司是业内较早清理国五库存的车企之一，7 月经销商库存已恢复至较合理水平，
进入主动补（国六车）库存阶段，带动批发销量回升。（3）新车周期：哈弗品牌
F 与M 系列新车持续发力，WEY 品牌销量企稳回升，欧拉品牌也贡献了一定增量。
（4）海外市场：7 月汽车出口7403 辆，同比增长6948%，继续保持较快增长。
 看好下半年进入量利双升通道：行业层面，考虑到部分省市国六排放标准切换完毕、
相关促进汽车消费的政策效果逐步显现、金九银十汽车消费旺季即将到来以及
去年同期销量基数较低等因素，下半年汽车行业景气度有望逐季改善。公司层面，
随行业回暖，此前较大的折扣率有望逐步回收，单车净利润或能有较大改善
（2019Q2 公司单车净利润约3610 元，环比Q1 提升325%）；下半年，公司还
将推出5 款新车，分别是哈弗新款H9、新款H6 和H4 Pro 版；WEY VV7 也将推
出GT 版本；欧拉R2 也将在年内上市。新车的上市预计将进一步提升公司销量表
现。在行业周期与新车周期的共振下，公司销量与利润有望进入上升通道。
 投资建议：在行业整体景气仍较低迷的大环境下，公司产销逆势而上，市占率持续
提升，龙头地位凸显。我们认为，在促进汽车消费、减税降费等政策的刺激下，下
半年汽车行业有望逐步回暖；凭借龙头优势，公司销量有望保持稳步增长，同时利
润率亦或能有较为明显的改善。我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为
058 元、068 元和079 元，净资产收益率分别为96%、107%和116%。维持
买入-B的投资评级。
 风险提示：汽车行业景气度回暖不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：中报业绩预告低于预期，静待拐
长城汽车：销量逆势而上，龙头优势尽显
长城汽车：3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉
品牌表现优秀 2019-04-09
长城汽车：销量与盈利改善可期，业绩向上
长城汽车：1 月销量回暖超预期，布局新能
源成效初显 2019-02-15
277% -232%
322% -153%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
113% -204%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。