当前价： 781 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
销量持续增长，出口表现靓丽
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：半年度业绩符合预
期，单车盈利稳步恢复  (2019-07-21)
2 长城汽车（601633）：6 月销量逆势增长，
产品周期依旧强势  (2019-07-10)
3 长城汽车（601633）：去库带来短期压力，
静待行业东风  (2019-06-12)
4 长城汽车（601633）：引领 SUV 风尚，
树立自主标杆  (2019-06-09)
 事件：公司公布7 月份销量数据，7 月份公司销量为60357 辆，同比增长11%。
其中哈弗品牌销量为42888 辆，同比增长15%。WEY 品牌销量为7246 辆，同
比增长2%。出口为7403 辆，同比增长69%。
 7 月销量表现靓丽，出口同比大增。根据乘联会数据，7 月份乘用车销量同比下
滑6%，公司同期销量表现远好于行业。零售端来看，随着行业总体折扣的回收，
预计7 月份零售销量低迷，同期公司官方折扣回收，经销商让利刺激终端销量。
批发端来看，主力车型H6 销量为23079 辆，环比保持稳定，F7 销量为8040
辆，同时7 月份M6 实现国六切换，批发量上升到5052 辆。欧拉品牌销量为
2071 辆，较6 月份环比下滑，主要受6 月行业透支影响。出口销量表现靓丽，
同比与环比均实现大增，未来随着俄罗斯图拉工厂逐步释放产能，公司在海外
市场的开拓有望逐步兑现。
 经营持续改善，产品周期持续强化。我们维持下半年行业转暖的预判，中长期
来看我们判断20192021 年公司销量复合增长率为148%，显著优于行业。主
要基于以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一步
提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系。7 月份公司全新VV6 上市，
相比老款在智能驾驶和车灯方面实现突破，体现公司新产品的竞争力；2、技术
储备支撑差异化布局，同时全新平台将于2019 年底上市，为消费者提供更加丰
富的动力选择，同时将在轻量化方面弥补短板；3、营销持续改善：从2018 年
开始逐步引入营销人才，弥补公司在营销端的短板。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为061075093 元，
未来三年业绩复合增长率为178%，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行；汽车行业产销不及预期；新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）