请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7 月同比增长3556%，俄罗斯市场斩获中国品牌桂冠（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：据Marklines 数据显示，2019 年7 月俄罗斯市场哈弗品牌销量
首次破千，达1180 辆，同比增长3556%，1-7 月累计销量达4672 辆，
累计同比增长2304%。
市占率跃居中国品牌之首，俄罗斯市场突获破性进展。继6 月长城俄
罗斯工厂投产及其所生产的F7 全球上市后，7 月哈弗品牌在俄市场销
量达1180 辆，而去年同期销量仅259 辆，同比增长幅度达3 倍以上，
且市场占有率跃居中国品牌之首，取得突破性进展。
俄市场格局并非牢不可破，未来突破有望。俄罗斯市场格局不同于中
国市场，本土品牌拉达市占率高达211%，紧随其后的是韩系品牌起
亚与现代，市场占有率分别为134%与99%，其他品牌市场份额相对
分散。拉达作为俄罗斯本土品牌，长城汽车产品实力与工艺水平与其
相比均占上风，此外纵观近几年韩系品牌在中国市场起起伏伏的市场
表现，我们认为未来长城在俄罗斯有望取得更大的突破。
星星之火，可以燎原。7 月俄罗斯市场总销量达14 万辆，市场占有率
虽然仅有08%，但考虑到长城俄罗斯工厂刚刚建立，仍处于产能爬坡
阶段，且俄罗斯SUV 总销量乘用车市场份额的4726%左右。长城作为
专注擅长SUV 车型的企业，首款产品F7 极具竞争力，随着后续产能逐
步攀升，产品逐步获得当地消费者的认可。我们认为当下之势可谓星
星之火，后续销量有望节节攀升再获新的突破。
投资建议：长城汽车在俄罗斯市场取得的突破性进展，未来有望借此
全面打开海外市场新的增长空间。太平洋汽车持续战略推荐长城汽车，
下半年长城汽车销量仍将持续超越行业，我们预计公司 19 年20 年
归母净利润分别 为 45 亿元55 亿，目前A 股对应2019 动态估值15
倍，H 股动态估值按照今日汇率仅8 倍左右。
风险提示：汽车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）皮卡库存去化，长
期成长潜力巨大（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190802
长城汽车（601633）单车利润稳步回升，
弱势更显管理水平强悍（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190719
长城汽车（601633）全新I 纪元动力总
成无缝对接新双积分政策（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190718
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。