长城汽车（601633SH）
中报业绩预告低于预期，静待拐点的来临
 事件：公司公布2019 年半年度业绩预告，预计2019H1 营业收入约4138 亿元，
同比减少150%；归母净利润约153 亿元，同比减少586%；同时公司将2019
年度销量目标由此前的120 万辆下调至107 万辆。
 降价促销保销量，致净利润下滑较多。2019 年上半年公司汽车销量4935 万辆，
同比增长467%，表现大幅优于行业（据中汽协，2019 年上半年国内乘用车销量
10127 万辆，同比下降14%），市占率逆势提升（公司SUV 市场份额提升至93%）。
在车市整体低迷的形势下，公司采取降价促销、发购车红包等手段提振了销量，但
也侵蚀了利润空间，加上上半年公司营销及研发投入较多，导致归母净利润同比大
 行业回暖新车周期，看好公司下半年进入量利双升通道。随着7 月1 日起购置税
新政正式实施、部分地区国六排放标准切换完成，以及后续相关促进消费政策逐步
落地等因素综合影响，我们预计下半年汽车行业景气度有望好转，行业拐点或在汽
车消费旺季的金九银十到来。公司下半年计划推出哈弗新款H6、新款H9、
WEY VV7 GT、WEY P8 GT、欧拉R2 等竞争力较强的新车型，并加速开拓俄罗
斯等海外增量市场。在行业周期与公司新车周期的共振下，公司销量与利润有望进
 投资建议：随行业逐步回暖，公司汽车销量有望实现稳步增长，利润率或能有较为
明显的改善，业绩具备较大增长弹性。由于上半年业绩表现低于我们此前的预期，
我们将公司2019 年至2021 年的每股收益预测下调至058 元、068 元和079 元，
对应净资产收益率分别为96%、107%和116%。维持买入-B投资评级。
 风险提示：汽车行业景气度复苏不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：销量逆势而上，龙头优势尽显
长城汽车：3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉
品牌表现优秀 2019-04-09
长城汽车：销量与盈利改善可期，业绩向上
长城汽车：1 月销量回暖超预期，布局新能
源成效初显 2019-02-15
长城汽车：中报大幅预增，业绩拐点基本确
277% -232%
322% -153%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
113% -204%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。