长城汽车（601633SH）
销量逆势而上，龙头优势尽显
 事件：7 月9 日，公司公告6 月汽车销量633 万辆，同比增长179%；产量629
万辆，同比增长115%。16 月公司累计汽车销量4935 万辆，同比增长467%；
累计产量4971 万辆，同比增长553%。乘联会公布的数据，1-6 月国内狭义乘用
车产量同比-163%，综合销量同比-93%。
分品牌看，16 月，哈弗品牌累计销量3529 万辆，同比增长847%；WEY 品牌
累计销量469 万辆，同比下降3962%；长城品牌累计销量668 万辆，同比下降
261%；欧拉品牌累计销量270 万辆。
 哈弗销量稳步增长，SUV 龙头强者恒强。6 月，哈弗品牌SUV 销量453 万辆，同
比增长744%；本年累计销量3529 万辆，同比增长847%。H 系列中，国民神
车H6 销量271 万辆，同比增长294%，已累计73 个月SUV 市场销量第一。F
与M 系列中，F7 自去年11 月上市后便呈现出爆款潜质，月销量持续爬坡，6 月销
量101 万辆，已连续6 个月销量过万；M6 凭借高性价比优势，上半年累计销量
418 辆，同比增长126%。下半年，F 系列还将推出一款新车F7x，哈弗经典车型
H6 也将推出中期改款。在新老车型的共同发力下，哈弗品牌全年销量有望保持稳
 欧拉销量持续爬坡，布局新能源成效初显。公司目前在售的新能源车型共三款，分
别是欧拉iQ、欧拉R1 和WEY P8。凭借极具性价比的车型，以及7 天无忧退车、
保值换购等增值服务，欧拉品牌旗下两款车型上半年销量合计27 万辆，成功
挺进中国新能源乘用车品牌销量前十名。下半年，公司将推出欧拉R2、WEY P8 GT
等新能源新车型，随着车型布局的逐步完善，公司新能源汽车销量有望维持较快增
 俄罗斯工厂竣工投产，全球化战略逐步发力。随国内车市逐渐由增量市场转为存量
市场，公司加快了海外市场拓展的步伐。6 月5 日，俄罗斯图拉工厂竣工投产，宣
告公司全球化战略迈入新阶段。6 月，公司汽车出口6711 辆，同比增长8331%；
上半年累计出口303 万辆，同比增长2939%。2019 年是公司全球化战略的发力
之年，下半年出口量有望继续保持较快增长，而海外新工厂产能的逐步释放也将逐
步贡献新的业绩增量。
 投资建议：在上半年汽车行业整体景气低迷的大环境下，公司产销量逆势而上，市
占率不断提升，龙头地位凸显。我们认为，在促进汽车消费、减税降费等政策的刺
激下，下半年汽车行业有望逐步回暖；凭借龙头优势，公司销量有望保持稳步增长，
同时利润率亦或能有较为明显的改善。基于今年上半年产销量情况，我们下调公司
2019 年至2021 年盈利预测至每股收益分别为062 元、071 元和079 元，净资
产收益率分别为102%、110% 和116%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：促进汽车消费等政策落地不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉
品牌表现优秀 2019-04-09
长城汽车：销量与盈利改善可期，业绩向上
长城汽车：1 月销量回暖超预期，布局新能
源成效初显 2019-02-15
长城汽车：中报大幅预增，业绩拐点基本确
长城汽车：强强联合，长城与宝马合资重点
发力新能源汽车 2018-07-11
277% -191%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
114% -185%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。