请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪硅产业（688126SH）
二季度收入环比增长，短期利润承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19083 百万元
沪硅产业（688126SH）-2023 年收入减少11%，300mm 半导体
硅片月产能达45 万片——2024-04-14
沪硅产业-U（688126SH）-短期业绩受行业周期性影响，300mm
硅片产能继续增加——2023-08-13
沪硅产业-U（688126SH）-2022 年收入增长46%，300mm 硅片
毛利率由负转正——2023-04-11
沪硅产业-U（688126SH）-扣非归母净利润连续两个季度盈利
上半年收入同比约持平，毛利率承压。公司2024 上半年实现收入1569 亿
元(YoY -028%)，其中300mm 硅片随市场出现复苏迹象及公司产能的持续提
升，出货量同比有所增加，200mm 及以下尺寸硅片及受托加工服务的出货量
有所下降；归母净利润-389 亿元(YoY -30735%)，扣非归母净利润-429
亿元；毛利率由于产品平均单价下降和扩产带来的折旧摊销费用增加，下降
317pct 至-1091%，研发费用增长168%至124 亿元，研发费率同比提高
12pct 至787%。其中2Q24 营收845 亿元(YoY 96% QoQ 165%)，归
母净利润-191 亿元，毛利率-1367%(YoY -308pct，QoQ -60pct)。
300mm 半导体硅片产能达50 万片月，启动新增60 万片月的产能升级项目。
子公司上海新昇2024 上半年新增300mm 半导体硅片产能20 万片月，合计
产能已达到50 万片月，上半年实现收入952 亿元(YoY 49%)，占比61%，
毛利率为-127%，预计2024 年底将实现60 万片月的建设目标。同时，公
司还在上海、太原两地启动建设300mm 硅片产能升级项目，将在现有基础上
新增60 万片月，达到120 万片月，预计总投资额为132 亿元，其中太原
项目总投资约91 亿元，拟建设拉晶产能60 万片月（含重掺）、切磨抛产
能20 万片月（含重掺），预计将于2024 年完成中试线的建设，实现5 万
片月的产能；上海项目总投资41 亿元，拟建设切磨抛产能40 万片月。
芬兰扩产项目年内可导入设备，单晶压电薄膜衬底材料完成一期产线建设。
200mm 及以下半导体硅片方面，公司上半年实现收入480 亿元(YoY -37%)，
占比31%，毛利率为-195%。子公司新傲科技继续推进300mm 高端硅基材料
研发中试项目，现已建成年产能约6 万片的试验线，其子公司新傲芯翼也在
积极开展关键技术研发、相关产品的工艺推广和市场开拓。子公司芬兰
Okmetic 在芬兰万塔的200mm 半导体特色硅片扩产项目正在按计划建设，年
内可进行设备导入。子公司新硅聚合的单晶压电薄膜衬底材料已完成一期产
线的建设，成功实现部分产品的批量化生产，并积极推进二期产线的建设。
投资建议：高端产线建设持续推进，维持优于大市评级
由于半导体硅片需求复苏晚于行业，以及新产能投产和利用率下降影响
短期毛利率，我们下调公司2024-2026 年归母净利润至
184280382(前值302398489 亿元)，对应2024 年8 月29 日
股价的PS 分别为1098976x。公司高端产线建设持续推进，维持优
风险提示：需求不及预期，产能释放不及预期，客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层