领益智造（002600）
精密智造龙头企业，拓展新兴优质赛道
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 精密功能器件龙头企业，横纵拓展实现平台式布局：公司作为精密智造
龙头，向外收购向内拓展，垂直整合上下游产业链，打造一站式智造平
台。2018 年公司反向收购江粉磁材实现上市，业务协同发展步入快车
道，期间逐步剥离非主营业务，聚焦精密智造，拓展新能源汽车、光伏、
ARVR 等新兴优质赛道，营收稳步提升，盈利能力持续增强。2021 年
公司受疫情影响业绩承压，受原材料大幅涨价影响毛利率承压，2022 年
随着相关情况好转，营收增速和毛利率均实现回升。2022 年实现总营收
345 亿元，同比增长13%，归母净利润1596 亿元，同比增长35%。
 聚焦精密智造领域，布局消费电子新兴行业：1）精密功能结构件技术
优势明显：公司散热方案、线性马达、无线充电等方面技术优势明显、
核心零部件自给率高。2）已进入大客户供应链并形成长期稳定合作关
系：在消费电子精密功能器件细分行业，公司已通过国内外主流头部终
端品牌商的供应商认证体系，形成长期稳定的合作关系。同时借助消费
电子领域合作客户，切入ARVRMR 智能眼镜业务，已与业内一流厂
商达成战略合作，成为MR 眼镜核心供应商。另外，公司还是消费级AR
眼镜龙头Nreal 独家代工厂，独家承接NrealAirAR 眼镜的整机组装、注
塑结构件和声学件制造。3）领先布局智能机器人赛道：子公司领鹏智
能推出控制器产品产品，赋能机器人性能提升，同时与汉森深入合作人
形机器人的优化量产设计。4）公司整合上下游资源，形成产业链协同
优势：反向收购江粉磁材上市后，向上延伸至材料业务，掌握上游议价
权，向下拓展模组及组装业务，打造一体化平台。
 拓展优质赛道，新能源汽车光伏协同发展：1）新能源汽车：出货量高
增长，重要技术部件动力电池关乎续航和整车动力，电池能量密度、运
行温度范围、充电效率、安全性等技术不断进步，市场前景广阔，带动
精密结构件销量增长。公司已导入动力电池龙头客户宁德时代，积极扩
产支撑放量，未来营收潜力看好。2）光伏：装机量持续旺盛，分布式占
比提升，微型逆变器符合分布式装机需求且系统综合效率高，成发展趋
势。公司收购赛尔康后成为微逆龙头Enphase全球唯二ODM，而Enphase
是当前全球微逆市场主导者，出货量占全球市场80%，营收可期。
 盈利预测与投资评级：我们预测2023-2025 年公司营业收入分别为
366437482 亿元，公司净利润分别为212530 亿元，综合考虑公司规
模、发展阶段、产品结构、技术领先性、客户资源等因素，选取了长盈
精密、飞荣达徕木股份作为公司可比公司，公司2023 年PE 仅23 倍，
低于可比公司均值31 倍PE，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：消费电子景气度不及预期；新业务拓展布局不及预期；产品
1 精密功能器件龙头，纵横拓展平台式布局  4
11 模切业务起家，纵横拓展业务格局 4
12 股权集中结构稳定，激励助力长期发展 6
13 营收稳步提升，重视研发支撑盈利能力 6
2 消费电子：聚焦精密智造，布局虚拟设备  8
21 苹果营收逆势增长，创新驱动精密组件价值增长 8
211 技术升级驱动精密功能件与结构价值量提升 9
212 智能手机步入存量时代，iPhone 营收逆势增长  10
22 虚拟市场拐点已至，ARVR 业务卡位优势明显  10
23 合作汉森，卡位人工智能赛道 12
24 垂直整合产线上下游，兼具技术与客户双重优势 14
241 精密功能结构件技术优势显著 14
242 行业定制化特征明显，绑定下游龙头客户 14
243 整合上下游产业链，提供一体化解决方案 15
3 拓展优质赛道，汽车光伏协同发展  16
31 新能源汽车：借助客户优势，得益产业放量 16
32 光伏：收购赛尔康，成为微逆龙头Enphase 全球唯二ODM  18
4 盈利预测与估值  19
5 风险提示  21
1   精密功能器件龙头，纵横拓展平台式布局
11   模切业务起家，纵横拓展业务格局
向外收购拓展业务板块，打造消费电子精密功能件产业链。公司于2006 年成立，
发展初期主体为领益科技体系公司，主要从事模切业务。后通过向外收购、向内拓展，
逐渐拓宽业务范围，布局冲压、CNC、紧固件和组装业务，拓展至汽车、光伏等优质赛
道。客户由初期的诺基亚、耐普罗、比亚迪及富士康集团发展至A 客户、HMOV 等。
公司发展历程可分为四个阶段，分别为2006-2008 年、2009-2013 年、2014-2017 年和
2006 年-2008 年初创期，公司主要从事模切业务。主要客户为诺基亚、耐普罗、比
亚迪及富士康集团，营业收入虽然持续增长，但收入规模较小。2008 年进入A 客户供
2009 年-2013 年成长期，公司着手布局冲压、CNC、紧固件和组装业务。公司开始
投入冲压、CNC、紧固件和组装业务的相关设备。服务于A 客户的产品从iPod 产品的
零部件逐步扩展到iPhone、iPad、iMac、MacBook 产品及其配件的零部件，产品种类和
2014 年-2017 年快速发展期，公司进入多家行业龙头供应链。经过成长期的积累，
领益科技各业务在2014 年及其后实现了快速增长，客户范围不断拓展。2014 年进入
VIVO 供应链，2015 年进入OPPO 供应链，2016 年进入华为供应链；在多地设立子公
司，扩大生产基地数量、员工数量和生产规模，收入规模持续增加，盈利能力不断增强。
此外，公司为筹划上市，收购了6 家同业公司，大大减少同业竞争。
2018 至今，借壳江粉磁材上市，拓展多元赛道。江粉磁材成立于1975 年，主营业
务为磁性材料的研发、生产和销售，专业生产铁氧体永磁、铁氧体软磁、稀土永磁等电
子元件材料。后期经两轮收购，进入消费电子产业链。2018 年，领益科技反向收购江粉
磁材上市，继续收购扩展业务范围至结构件（东方亮彩）、充电器（赛尔康）及新能源
汽车（锦泰电子）业务，产品广泛应用于消费电子、通讯、物联网、汽车、清洁能源、
公司主要业务是精密功能和结构件，向上游拓展材料业务，向下游拓展模组及组装
业务，形成一站式平台服务。精密功能和结构件方面，包括各种模切、CNC、冲压、
紧固件和组装产品，共上万多个细分型号，主要代表性产品有光学胶、泡棉、声学丝网、
EMI、导热类产品、手机金属外观件、金属屏蔽罩、紧固件、面壳、底壳、电池盖等，
广泛应用于智能手机、平板电脑、可穿戴设备、笔记本电脑等消费类电子产品行业；材
料方面，产品主要包括永磁铁氧体和软磁铁氧体，其中永磁铁氧体元件产品为电机的核
心部件，下游应用包括汽车、计算机、家用电器、电动工具、电动玩具等；软磁铁氧体
元件产品为电子变压器的核心部件，下游应用包括计算机、汽车、家用电器、节能灯等；
模组方面，公司拥有无线充电模组、散热模组、背光模组、射频模组、马达模组、转轴
模组、声学模组、触摸板模组及键盘模组等多个产品线；同时公司也提供消费电子的组
装解决方案，确保实现产品的一站式交付，助力客户缩短、简化供应链。
表1：主要产品及用途
光学胶、泡棉、屏蔽片、声
学丝网；热熔胶、转轴布；
手机，键盘，平板电脑
焊接工艺屏蔽罩、一体式屏
蔽罩，金属手机内置结构件
12   股权集中结构稳定，激励助力长期发展
公司股权集中，实际控制人为曾芳勤。截至2023 年6 月20 日，曾芳勤间接持有领
益科技的股权合计6086%（持有领胜投资（深圳）100%股份和205%领益制造股份），
是领益科技的实际控制人。员工持股计划占065%的股份，涵盖董事（不含独立董事）、
监事、高级管理人员、公司及下属子公司核心管理人员、公司及下属子公司核心业务（技
精密功能及结构件，电子及其他电子产品、电插头模组
布局5G 基站环形器、隔离器、变压器等
13   营收稳步提升，重视研发支撑盈利能力
营收稳步增长，归母净利润在业务整合下波动趋于上升。2018 年上市后，领益科技
新业务的加入使公司营收显著增加，但受原壳公司业务及资产重组遗留问题影响，归母
净利润较低。此后公司不断整合业务，归母净利润波动上升。2021 年受累于疫情、缺芯
缺货长短脚影响出货量，公司总营收304 亿元，增速放缓；2022 年随着相关外部负面因
素好转，总营收345 亿元，增速回升至13%。2021 年主要业务精密功能结构件原材料大
幅涨价，归母净利润降低到1180 亿元，2022 年原材料价格回落，归母净利润回升至16
亿元，同比增长35%。
图3：2018-2022 公司营业总收入（亿元）
图4：2018-2022 公司归母净利润（亿元）
业务结构变革下毛利率和净利率波动，总体趋于稳定。2021 年，由于消费电子下游
行业受到宏观经济下行的影响，需求萎缩，销量减少，同时精密功能结构件原材料涨价，
公司主营业务精密结构件毛利受到影响，整体毛利率随之下滑。2022 年随着相关外部负
面因素好转和原材料价格回落，毛利率重新提升。净利率受业绩补偿及资产减值影响波
动，总体上和毛利率同步，22 年因扩张光伏、新能源汽车等产能研发费用增长，导致净
利率增速不及毛利率。
图5：2017-2022 公司毛利率和销售净利率
图6：各部分业务销售占比
重视研发投入，费用率逐步改善。2022 年公司积极布局ARVR、汽车、光伏储能
等新赛道，积极扩张产能，研发费用增长。2022 年研发投入金额21 亿元，同比增长976%。
同时公司落实全球化战略，并加强成本费用管理，销售、财务费用波动下降，管理费用
的上升主要来自于职工薪酬的增加，总体上费用率近年呈下降趋势，彰显降本增效。
图7：公司研发费用与占比（%）
图8：公司费用情况（亿元，%）
2   消费电子：聚焦精密智造，布局虚拟设备
21   苹果营收逆势增长，创新驱动精密组件价值增长
结构件是在设备中承担运动传递或支撑作用力的部件。精密结构件尺寸精度、表面
质量、性能要求更高；公司精密结构件主要产品为消费电子产品外壳、中框等精密结构，
比如手机内置的金属支撑和传导结构件、用于透声防水防尘的声学模组五金结构件等。
精密功能件用于实现通讯设备、计算机、手机、汽车电子等产品各功能模块或部件
之间粘接、保护、防干扰、导热、防尘、绝缘、标识等功能，包括单双面胶、保护膜、
电磁屏蔽器件、导热器件、防尘网、绝缘片、标识产品、紧固件、功能按键等。
公司消费电子领域下游主要是智能手机，已与其中主流品牌如A 客户、华为、小米、
oppo、vivo 等达成合作。根据Omdia 披露2023 年Q1 全球市场智能手机出货量中，三
星份额最大，市场占比达22%，苹果紧随其后，市占率21%。
图9：2023 年Q1 全球智能手机出货量份额占比
211   技术升级驱动精密功能件与结构价值量提升
5G 时代，智能手机行业呈现快充、折叠屏、散热需求提高等发展趋势。1）5G：
5G 中的数据移动传输速度比4G 快1020 倍，同时延迟已降低到几毫秒，更易实现远
程医疗、车联网、VR、AR 和智能家居等应用。2）快充：手机能耗增加催生快充方案。
快充相对普通充电速度更快效率更高，已成各大品牌标配，并且向平板、电脑、新能源
充电桩等领域发展3）散热需求提高：高能耗叠加快充技术，手机中的散热件导热效率
的要求不断提高。目前手机散热主要方案是硅脂、石墨、热管和VC，主流5G 机型采
用VC 液冷多层石墨片，高端系列已经率先采用石墨烯片散热。
新技术带动终端价格同步提升，BOM 成本占价格的比重也呈上升趋势。比如高功
率充电器中小件BOM 成本上升，价值量占比提升；苹果30W 及以上充电器外壳内壁、
PCB 采用大面积金属散热片及绝缘板，元件缝隙注胶以加强散热及牢固性，且用量随功
图10：APPLEiPhone13ProMaxBOM 成本（美元）
212   智能手机步入存量时代，iPhone 营收逆势增长
换机周期延长，手机市场进入存量时代。产品同质化、淘汰性换机的动力不足，换
机周期产加长，手机行业进入存量时代，根据Counterpoint，2022 年智能手机用户的平
均换机周期已经超31 个月，根据StrategyAnalytics，中国用户的平均换机周期为28 个
月。存量时代多轮洗牌后，头部厂商集中大部分市场份额。IDC 统计数据显示，2022 年
全球智能手机出货量约为121 亿部，同比下降11%，其中安卓端手机出货量约为977
亿部，同比下降13%；2023 第一季度，中国智能手机出货量约6544 万部，同比下降
118%，延续了2022 年以来每季度出货量同比下降幅度超10%的疲软趋势，而世界手机
市场前五大品牌销量也均遭遇不同幅度下滑。
图11：全球前五大智能手机品牌2023 年Q1 出货量（百
图12：中国智能手机出货量
iPhone 技术持续创新，价格高位稳定，营收逆势增长。苹果每代产品持续推出技术
创新，如FACEID、灵动岛及潜望镜等，加之生态优势，价格一直在相对高位稳定。比
如作为主力产品的iPhone14 系列，凭借着相对务实的定价、较为均衡的配置以及苹果的
软硬件生态优势，保持着强劲竞争力，攫取行业内的大部分利润。苹果最新财报数据显
示，23 年一季度的iPhone 销售额高达5133 亿美元，同比增长了2%。预计在iPhone 产
品持续技术迭代驱动下，苹果将逆消费电子疲软态势，营收长期保持亮眼成绩。苹果相
对稳定的出货量也给公司精密结构功能件业务带来稳定销量。23 一季度的世界前五大
智能手机品牌中，苹果的同比销量下滑幅度最小，仅为2%，出货量排名第二。
22   虚拟市场拐点已至，ARVR 业务卡位优势明显
ARVR 作为消费电子领域用户体验的革新技术，可应用于游戏、办公、医疗等多
个应用场景，是行业发展下一个重要增量。增强现实(AugmentedReality，AR)技术是一
种将虚拟信息与真实世界巧妙融合的技术，AR 产业有AR 头显和智能终端两种载体形
QuarterlyGlobalSmartphoneShipmentsbyKeyOEMS
态，前者赋能企业级场景，后者降低消费级应用开发门槛。AR 产业链包括硬件设备、
工具平台、应用内容三部分，广泛应用于游戏、消费者应用、企业应用、健康医疗、教
育等多个领域。虚拟现实(VirtualRealityVR)技术借助近眼显示、感知交互、渲染处理、
网络传输和内容制作等新一代信息通信技术，产业链中主要包含硬件（核心器件、终端
和配套外设）、软件（软件和软件开发工具包）、内容制作与分发，下游应用与服务主要
包括教育、医疗、服务等领域。
行业起步阶段，龙头引领前沿技术发展。伴随着5G 全球布局，VRAR 行业迎来技
术迭代更新，2020 年VR 一体机OculusQuest2 上市，售价降至299 美元，2021 年9 月
小米发布单目光波导AR 智能眼镜，苹果首款ARVR 设备也有望于2023 年上线。2021
年上半年，Steam 游戏平台中VR 用户活跃人数超250 万，VR 进入快速发展期。业界普
遍认为，2023 年左右苹果将推出硬件终端AR 眼镜将像移动互联网时代智能手机一样引
爆XR 时代C 端消费级市场。
图13：ARVR 发展阶段
从VRAR 眼镜的拆解情况看，精密功能件和结构件的应用非常多，如VR 眼睛中
的电池及声学模组中的后脑支架、电池仓盖、金属挂耳、旋钮组件、电池小板以及外壳
模组中屏金属支架、壳、灯条等。
图14：AR 眼镜拆解图
图15：VR 眼镜拆解图
行业拐点已至，龙头Nreal 逐步规模放量。2021 年XR 全球出货量预计超1000 万
台，已然到达扎克伯格所提出的出货量超过1000 万台，市场潜力足以推动开发人员
持续投入的行业发展拐点。2022 年12 月AR 龙头Nreal 第10 万台AR 眼镜下线，达
成全球首个消费级AR 硬件突破10 万台量产。苹果、脸书、微软、谷歌、华为、腾讯、
字节跳动等纷纷构建XR 生态，战略卡位下一代计算平台。如Facebook 发布VR 协
作平台HorizonWorkrooms，赋能虚拟办公场景；字节跳动收购的PICO 发布PICO4 和
PICO4ProVR 头显；苹果的ARVR 头戴设备也即将于23 年6 月发布。预计2024 年全
球XR 行业规模将达728 亿美元，2021-2024ECAGR 达54%，硬件终端出货量将达4800
图16：2020-2022 全球消费级AR 终端市场份额
图17：2020-2024E 全球ARVR 行业规模(亿美元)
23   合作汉森，卡位人工智能赛道
机器人产业处于30 探索阶段，从部分智能向完全自主发展。机器人从诞生到向智
能化迈进的发展进程大致可分为萌芽成长期、快速发展期与智能探索期三个阶段。多样
传感器的应用使得机器人从单纯具备记忆、存储能力的示教再现型向感知反馈型转变，
智能成熟度的提升催生机器人从传统工业领域向更加贴合人类生活的服务领域渗透。
技术发展带动智能化转型，国内市场增长强劲。伴随语音识别、机器视觉、自主导
航、人机交互等智能技术的发展，传统机器人行业进入快速智能化转型期。2020 年，中
国智能机器人市场规模达到168 亿元，尽管受疫情等外生因素，在整体经济形势相对低
迷的背景下，机器人行业仍然表现出较为强势的增长力，2021 年市场规模突破250 亿
元。疫情的反复爆发催生了多领域对无人化、自动化、智能化生产力及劳动力的旺盛需
求，整个机器人产业呈现健康走势。根据艾瑞咨询，2025 年中国智能机器人市场规模接
图18：机器人智能化发展历程
图19：2019-2025E 中国机器人市场规模（亿元）
新推出控制器产品，赋能机器人性能提升。领益智造旗下全资子公司深圳市领鹏智
能科技有限公司在5 月18 日-21 日第19 届郑州工业自动化及机器人展推出的控制器产
品是一种应用于工业控制、自动化、机器人等领域的多功能通用驱控一体型控制器。1
兼容常规触摸屏通讯，提供Scara、Delta、码垛、六轴等类型机器人控制模块；2支持定
制机器人控制，提供基于以太网的TCPIP 通讯接口；3人机界面编程易操作，无需专业
背景。摒弃了梯形图和ICR，采用图形化的指令块，用拼图的方式编程，实现各种逻辑
和运动控制。编程APP 安装于手机或平板电脑上，通过WI-FI 与控制器实现无线连接；
4可用于Scara、Delta，4 关节、6 关节、直角坐标等各型机器人的驱动控制；通过Ethernet
搭载视觉系统，通过高速IO 对相机进行外触发，实现高速图像采集；探针通过高速IO
触发，实时获取编码器数据，实现高精度测量。
与汉森签署谅解备忘录，就人形机器人的优化量产设计展开合作。2023 年5 月10
日，领鹏智能与HansonRoboticsLimited(香港汉森机器人技术公司)签署谅解备忘录，双
方将就人形机器人的优化量产设计展开合作。双方希望合作探索机会和解决方案，改善
受汉森Sophia和Grace机器人启发的先进人形机器人的性能、可靠性和成本效益，优
化其高产量生产设计。汉森团队由DavidHanson 博士创立，因创造出看起来和行动都很
有活力的机器人而闻名于世，其中包括著名的机器人角色SophiatheRobot。领鹏希望成
为机器人的主要授权制造商，并与Hanson 在市场营销、分销和业务发展方面合作。
Hanson 也希望与领鹏合作，使其成为Hanson 首选的制造伙伴之一。
图20：汉森机器人SophiatheRobot
24   垂直整合产线上下游，兼具技术与客户双重优势
241   精密功能结构件技术优势显著
散热方案方面，公司存在经验、研发等多重优势。（1）散热模组产品生产过程中所
需的主要技术轴类零件精密反挤压锻造技术、自动化柔性生产、自动CCD 检测技术和
卧室冷镦锻造技术等与公司原有产品存在互通性。（2）领益智造16 工位圆刀模切等技
术属于行业领先地位，038mmVC 及热管已量产，公司在积极研发超薄VC 与热管。
公司研发的VC 具有抗跌落性能，蚀刻性能以及更低的残余能力，同时拥有较高的储水
线性马达方面，核心零部件自给率高，具备优秀的生产线各环节工艺。线性马达生
产工艺中涉及模切（聚酰亚胺薄膜）、冲压（上下外壳上下级片弹簧柔性支撑等）、CNC
（平衡块）、组装（线性马达）等，其中共62 个零部件，59 个由领益智造自制，自制率
达到95%。同时，公司线性马达具有闭关设计、高G 值、高性能材料等特征，在精密制
造行业凸显全制程工艺水平优势。无线充电方面，2019 年收购赛尔康后，获得其无线充
电专利优势，同时公司也在积极部署纳米晶材料的研发布局，纳米晶材料作为手机无线
充电最佳材料之一，充电效率已达到90%以上。
242   行业定制化特征明显，绑定下游龙头客户
精密功能器件行业具有定制化特征，生产合作模式紧密。大多数精密功能器件的生
产方案都需要与下游整机厂商共同开发、设计、定制产品技术参数，因此属于客户导向
型行业，行业内企业往往伴随客户的壮大不断做大做强。
智能手机：已进入大客户供应链并形成长期稳定合作关系。在消费电子精密功能器
件细分行业，公司已通过了A 客户、华为、OPPO、VIVO 等终端品牌商的供应商认证
体系，进入其供应链并形成长期稳定的合作关系。2022 年A 客户、华为、OPPO 和VIVO
对四家终端客户的收入占公司营业收入的比重超50%，其中A 客户占比2443%。
图21：公司在A 客户供应链所处位置
图22：每部iPhone 应用领益智造产品单价合计
借助精密功能件优势，卡位ARVR 核心客户。VR 和AR 眼镜中精密功能件和结构
件的应用广泛，领益借助消费电子领域的合作客户，切入其ARVR 业务，已同业内一
流厂商达成战略合作，如A 客户虚拟现实产品。此外，公司还是消费级AR 眼镜龙头
Nreal 独家代工厂，独家承接NrealAirAR 眼镜的整机组装、注塑结构件和声学件制造，
为其在VRAR 眼镜的关键部件、产品组装等层面提供全面的配套与服务。Nreal 是全球
领先的消费级AR 眼镜品牌，国内消费级AR 排名前二，旗下产品NrealAir 于2022 年
12 月成为全球首个量产十万台的消费级AR 产品。
图23：VR 眼镜拆解
图24：NrealAR 眼镜
243   整合上下游产业链，提供一体化解决方案
公司积极进行上下游整合。精密功能结构件上游材料涉及铁氧永磁体和软磁铁氧体，
其中永磁铁氧体元件产品为电机的核心部件，下游应用包括汽车、计算机、家用电器、
电动工具、电动玩具等；软磁铁氧体元件产品为电子变压器的核心部件，下游应用包括
计算机、汽车、家用电器、节能灯等。公司模切原材料采购规模较大，但因目前国内主
要的高性能永磁铁氧体依赖进口，对上游供应商议价能力较弱。公司反向收购江粉磁材，
其主要产品为永磁铁氧体和软磁铁氧体，公司上游材料自给率提高，采购风险显著降低，
生产成本也得到降低。
在智能手机的散热方案、线性马达、无线充电领域，公司形成了高业务协同度和客
户协同度。如收购的江粉磁材的磁性材料与领益科技模切技术协同，依托赛尔康无线充
电方面的专利优势，以及下游无线充电模组的客户协同，公司在无线充电领域将有较好
在VRAR 领域，公司积极布局一体化解决方案。2021 年初，领益智造收购珠海伟
创力南工厂，作为其在粤港澳大湾区的重要生产基地。该基地将开展TWS 整机组装和
制程、IoT 业务的整合，并重点发展AR、VR 业务。2021 年8 月，领益智造旗下苏州领
镒精密开业，主要为国际大客户的AR、VR 产品提供一体化的精密注塑结构件解决方
3   拓展优质赛道，汽车光伏协同发展
31   新能源汽车：借助客户优势，得益产业放量
新能源汽车大量出货，动力电池市场前景广阔。EV-Volumes 发布全球电动汽车销量
数据，2022 年全球共交付1052 万辆电动汽车，同比增长55%，占全球汽车总销量的
13%。据国际能源署（IEA）预计，2023 年销量将增长35%，达1400 万辆。新能源汽
车产业呈现出电池系统性能提升、无人驾驶技术发展、整车功能系统集成化、智能网联
等趋势，其中动力电池至关重要。据SNEResearch 预测，2030 年动力电池出货量和安装
量将为3555GWh 和2963GWh，10 年CAGR 分别高达33%和36%。国内方面，据GGII
数据，22 年中国动力电池出货量480GWh，预计25 年将达到1250GWh，22-25ECAGR
图25：新能源汽车销量(千辆)
动力电池技术不断进步，对高端精密结构件要求提高。随着电池能量密度、运行温
度范围、充电效率、安全性等综合性能较快提升，未来新能源汽车电池厂商对高端精密
结构件的要求也将随之提高，价值量增长开拓市场空间勃发，据弗若斯特沙利文报告显
示，预计全球电动汽车电池精密结构件的市场规模将由2022 年的约人民币207 亿元增
至2026 年的约人民币618 亿元，CAGR 达314%。
图26：2019-2030E 全球动力电池出货量和装机量
图27：2022-2025E 中国动力电池出货量和装机量
数据来源：电池网，SNEResearch，EVTank，智研
动力电池市场龙头，宁德时代市占率长期领先。根据韩国市场研究机构SNEResearch
发布的2022 上半年全球动力电池装机量排行榜显示，宁德时代、LG 新能源、比亚迪、
松下位居前四，四者市占率分别约为348%、144%、118%和96%。宁德时代连续5 年
位列全球第一，2022 年上半年全球市占率达348%，同比提升62 个百分点，市占率几
乎等于第2 至4 名之和，全球领先地位十分稳固。
动力电池出货量(GWh)
公司已接入宁德时代供应链，积极扩产支撑放量。动力电池结构件生产对精度要求
较高，生产流程较为复杂，对冲压、拉伸、注塑等基本工艺有很高要求，技术流程复杂，
下游客户验证周期、技术磨合期长，存在着较高的客户群壁垒。公司于21 年6 月完成
收购浙江锦泰电子作为新能源汽车领域切入点，成为宁德时代和特斯拉锂电池细分子行
业供应商，目前主要产品包括动力电池壳体、盖板、转接片等，并有扩大产能的计划，
在新能源汽车领域已建成浙江湖州、江苏苏州、江苏溧阳、福建福鼎四大生产基地。
32   光伏：收购赛尔康，成为微逆龙头Enphase 全球唯二ODM
符合分布式装机需求高系统综合效率，微型逆变器成发展趋势。光伏并网逆变器
主要负责将光伏组件产生的直流电转换为满足电网要求的交流电，是光伏系统中的核心
器件。目前分布式光伏领域常见逆变器有微型逆变器和组串式逆变器。微型逆变器能够
对每一块或多块光伏组件进行最大功率点跟踪，经过逆变后并入交流电网，精确追踪到
功率最大输出点，实现组件级控制，杜绝短板效应。此外微型逆变器的转换效率
也更高，可达90%以上，且仅有几十伏的直流电压，安全性更好。根据WoodMackenzi
数据，过去全球微型逆变器在分布式市场的渗透率维持在2%-5%之间，而2025 年全球
微型逆变器出货量预计2941GW，渗透率有望达164%。
图28：微型逆变器工作原理
图29：微型逆变器系统
装机量持续旺盛，分布式占比提升，为微型逆变器奠定市场基础。2017-2021 年，
全球累计装机量增长显著，由3902GW 增长至8431GW，CAGR 达212%。据国家能
源局数据，2021 年全国光伏新增装机容量5488GW，其中分布式光伏新增装机容量
2928GW，约占全部新增光伏发电装机的534%，首次超过集中式电站。
图30：2017-2023E 全球累计太阳能光伏装机量
图31：2016-2025E 全球微逆出货量及渗透率
数据来源：bp 世界能源统计年鉴2022，中商产业研究
公司已收购赛尔康，成为微逆龙头Enphase 全球唯二ODM。当前全球微型逆变器
市场目前仍由开创企业Enphase 主导，2020 年其出货量已占全球市场的80%左右，其主
Enphase 核心微型逆变器ODM 厂商，当前微型逆变器领域所贡献的收入及利润体量已
处于国内领先水平，未来随着Enphase 开拓欧洲等市场，公司有望在微逆板块获得增长
4   盈利预测与估值
公司收入在2024 年的大幅度增长主要来自于精密结构件、功能件及模组业务的稳
定向上，以及汽车及新能源业务的快速放量。
1精密结构件、功能件及模组业务：受益于北美大客户产业链中精密小件新料号的
导入、渗透率的提升，有利于公司提升该领域市占率。同时公司纵向拓展至下游模组业
务，横向拓展至ARVR 等新兴产品形态，有望带来业务新增量。因此我们预计公司精
密结构件、功能件及模组业务营收增速将略高于行业增速，预计该部分业务23-25 年增
长率分别为34%22%97%。
2充电器及精品组装：公司赛尔康充电器模组业务有望伴随行业回暖以及快充趋势
稳定增长，预计该业务以年均5%的增幅平稳增长。
3材料业务：材料业务受益于动力电池原材料涨幅而拉动，预计该业务2023-2025
年收入增速为5%5%5%。
4汽车及其他业务：公司汽车结构件、光伏业务均已实现从0到1的突破，公司
已切入全球动力电池龙头企业宁德时代并配套大客户进行产能建设，助力份额提升及规
模扩张。预计公司汽车业务23-25 年增长率分别为30%30%20%。其他业务主要为光伏
业务，为全球微逆龙头Enphase 提供代工服务，23 年北美工厂产能有望逐步释放，营收
有望伴随大客户订单及自身产能开出而快速增长，预计该业务23-25 年增长率分别为
表3：领益智造营收拆分
我们预测公司23-25 年每股收益分别为03、036、042 元，选取同为北美大客户零
组件及组装供应商的精密件与结构件厂商长盈精密、徕木股份和飞荣达作为可比公司，
我们认为公司是精密制造龙头，在已有的结构件领域优势明显，在打造一站式智造平台
后，将不断扩宽新能源和光伏赛道协同主业发展，打开营收天花板，参照可比公司23 年
平均31 倍PE 估值，我们给予公司行业均值的估值（31 倍PE），对应2023 年公司EPS03
元，可得93 元目标价，首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值（截至日期：2023 年6 月20 日）
注：长盈精密、徕木股份和飞荣达均未覆盖，因此数据采用wind 一致预测。
1、消费电子景气度不及预期：全球经济复苏不及预期的情况下，消费电子如智能
手机、pad、PC 等需求疲软，存在无法实现预期的市场份额和毛利率增长的风险；
2、新业务拓展布局不及预期：公司新业务涉及新能源、光伏、ARVR 等，如果新
能源汽车渗漏率、光伏装机量以及ARVR 产品退出不及预期进度，公司存在利润波动
3、产品研发不及预期：随着消费电子领域竞争加剧、终端应用不断丰富，若产品技
术研发不及市场迭代速度、市场技术发展趋势预判失误，公司存在未来持续性经营受不
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
34359  营业总收入
营业成本(含金融类)
49478  利润总额
4804  净利润
19  归属母公司净利润
5697  每股收益-最新股本摊薄(元)
532  EBITDA
24747  毛利率(%)
24641  归母净利率(%)
24731  收入增长率(%)
49478  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
7923  每股净资产(元)
(1456)  最新发行在外股份（百万股）
(365)  ROIC(%)
6103  ROE-摊薄(%)
2061  资产负债率(%)
(1552)  PE（现价最新股本摊薄）
1461  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号