23Q1 出货 058 亿部
横向布局纵向整合，打造一站式精密制造龙头
—领益智造(002600)公司深度报告
领益智造(002600)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
横向布局纵向整合，打造一站式精密制造龙头
公司简介：一站式精密制造龙头，战略布局潜力充足。2006 年，子公司
领胜电子成立，2012 年，领益科技集团注册，2018 年，领益科技借壳
江粉磁材上市，更名为领益智造。公司于2019 及2021 年分别收购赛
尔康及浙江锦泰，将公司业务体系扩展至新能源车和光伏领域。公司当
前业务体系包括电子消费、新能源动力电池，光伏逆变器三大部分。
营收方面，2020、2021、2022 年公司营收分别为2814 亿、3038 亿、
3448 亿元，分别同比18%、8%、13%，此外，2023Q1 公司营收
721 亿元，同比2%。归母净利润方面，2020、2021、2022 年公司分
别达到227 亿、118 亿、160 亿元，分别同比20%、-48%、35%。
此外，2023Q1 公司归母净利润达65 亿元，同比115%。
消费电子：终端需求动能强劲，综合服务商多元布局。全球智能手机市
场总体已是存量市场，但部分新兴市场成长性依然强劲。从精密制造零
组件行业来看，随着终端应用场景多元化，定制化服务需求进一步提升。
同时随着对技术、成本的要求持续提高，未来龙头效应或将加强。公司
公司优势1：产品矩阵及工艺能力持续拓展，一站式解决方案能力拔升。
公司产品矩阵不断丰富，持续提升一站式解决方案能力。公司产品矩阵
不断丰富，按产品类型分类，现已形成精密功能键、结构件、模组、精
公司优势2：垂直整合降本增利，盈利能力不断改善。2023 以来消费
电子行业景气低迷持续，行业整体Q1 业绩压力尚未释放。但公司基本
面韧性凸显，盈利能力大幅提升。2023 年第一季度，公司销售毛利率及
销售净利率分别为2049%、895%，盈利能力明显改善。究其原因，我
们认为主要有：第一，公司不断优化产品结构，除了减少附加值较低的
组装业务外，不断向材料、模组拓展。第二，公司自动化水平提升，成
本管控措施收到成效。第三，公司大客户战略精准，苹果业务波动性相
对较小，一定程度有利于公司基本面韧性。第四，公司在其他领域的布
局逐渐放量，第二成长曲线逐渐成型。
公司优势3：大客户合作稳步推进，苹果MR 有望落地打开想象空间。
公司客户涵盖消费电子头部企业，深度绑定苹果。量的维度，苹果市场
相较安卓系表现稳定，23Q1 出货058 亿部，份额同比334pct，主要
借助在新兴市场的强劲表现。价的维度，公司的单机价值量持续上升，
同时苹果布局多年的MR 有望落地，为公司再加成长动能。
公司优势4：切入人工智能前沿领域，未来有望量产人形机器人。2021
年中国智能机器人市场规模突破250 亿，发展前景广阔。多领域对无人
化、自动化、智能化的需求旺盛，机器人产业呈现健康走势。领益智造
旗下全资子公司深圳领鹏与香港汉森机器人签署谅解备忘录，双方将展
开合作。未来随着领鹏优化量产，有望成为汉森智能机器人的主要授权
汽车：新能源车增势平稳，动力电池出货高速增长。公司收购锦泰电子，
切入动力电池精密件。随着电动汽车行业发展，电池结构件市场规模日
益增长。公司通过收购加政府合作，积累优质项目资源，与特斯拉、奔
驰、宝马等头部企业建立长期业务关系，并建成湖州、苏州、溧阳、福
鼎及成都等生产基地，与荆门、崇州政府签署投资协议，投资精密结构
件业务并建立生产基地。
光伏：海外龙头代工商，发力逆变器市场。海内外装机量走高，分布式
光伏发电系统是趋势。按出货量计，弗若斯特沙利文全球光伏逆变器预
期于2026 年将达到5793GW，自2022 年至2026 年的复合年增长率
预期为226%。微型逆变器是分布式光伏系统的核心部件，公司通过收
购赛尔康印度基地，为光伏逆变器全球龙头Enphase 代工，整合国内外
资源，未来有望持续放量。
投资建议：我们预测2023E2024E2025E 公司营业收入分别为38874、
44345、50161 亿元，分别同比127%、141%、131%。同时，公
司净利润分别为2000、2492、3134 亿元，分别同比253%、246%、
258%。综合考虑公司规模、发展阶段、产品结构、技术领先性、客户
资源等因素，选取了长盈精密、飞荣达、科达利、徕木股份作为公司可
比公司，截止5 月24 日，公司股价对应2023E2024E2025E 的PE 分
别为2140x1715x1363x，低于可比公司均值，成长空间较大，首次
覆盖，给予买入评级。
风险因素：消费电子行业需求不及预期风险、电动车销量下行风险、
VRAR 发展不及预期风险、商誉减值风险、光伏业务需求不及预期风
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资逻辑  6
公司简介：一站式精密制造龙头，战略布局潜力充足  7
产品丰富布局完善，外延并购打造电子精密件龙头  7
业绩指标稳中求进，稳定成长正当时  10
管理专业架构稳定，多次股权激励彰显信心  12
消费电子：能力边界拓展助力基本面韧性，大客户份额稳步提升  14
终端需求：新兴智能手机市场成长动能强劲  14
零组件：集中效应或将加强，专业零组件厂商或进化为综合性服务商  16
聚焦主业拓宽能力边界，全球化布局渐入佳境  18
汽车：收购锦泰电子，切入动力电池精密件  26
汽车：新能源车增势平稳，动力电池出货量高速增长  26
紧跟新能源潮流，多元布局扩展版图  28
光伏：海外龙头代工商，发力逆变器市场  30
光伏：能源替代加速，装机量持续走高  30
公司依托国外头部厂商，乘风而上提升份额  31
盈利预测与估值  33
风险因素  34
消费电子领域，公司端三大优势显著：
公司优势1：产品矩阵及工艺能力持续拓展，一站式解决方案能力拔升。公司产品矩阵不
断丰富，持续提升一站式解决方案能力，现已形成精密功能键、结构件、模组、精品组装
公司优势2：垂直整合降本增利，盈利能力不断改善。公司不断优化产品结构，除了减少
附加值较低的组装业务外，不断向材料、模组拓展。同时，公司自动化水平提升，成本管
控措施收到成效。此外，公司大客户苹果业务及可穿戴等方面布局也有利于公司基本面韧
公司优势3：大客户合作稳步推进，苹果MR 有望落地打开想象空间。公司客户涵盖消费
电子头部企业，深度绑定苹果。量的维度，苹果市场相较安卓系表现稳定，23Q1 出货
058 亿部，同比1449%，主要借助在新兴市场的强劲表现。价的维度，公司的单机价值
量持续上升，同时苹果布局多年的MR 有望落地，为公司再加成长动能。
公司积极布局新能源领域，打造第二成长曲线。汽车方面，新能源车呈快速增长态势，动
力电池出货高速增长。公司收购锦泰电子，切入动力电池精密件业务，与特斯拉、奔驰、
宝马等头部企业建立长期业务关系。光伏方面，公司与海外龙头建立稳定合作，发力逆变
器市场。微型逆变器是分布式光伏系统的核心部件，公司通过收购赛尔康印度基地，为光
伏逆变器全球龙头Enphase 代工，整合国内外资源，未来有望持续放量。
公司简介：一站式精密制造龙头，战略布局潜力充足
产品丰富布局完善，外延并购打造电子精密件龙头
资本运作加业务整合，打造精密件加工龙头。1975 年，壳公司江粉磁材成立，主要从事磁
性材料业务。2006 年，子公司领胜电子成立，主要从事模切业务，2008 年成功切入苹果
供应链。2012 年，领益科技集团注册成立，公司的业务拓展至冲压、CNC、紧固件、组
装等。2013 年起，江粉磁材先后收购帝晶光电、东方亮彩、中岸控股，从事触控、精密结
构件业务。2018 年，领益科技借壳江粉磁材上市，更名为领益智造，并收购深圳诚悦丰科
技，负责保护膜业务。2019 至今，先后收购赛尔康、绵阳维奇、绵阳维联、苏州益道、珠
海伟创力、浙江锦泰；剥离深圳合力通、帝晶光电、江粉高科。
通过并购与融资，公司实现了业务拓展与剥离，整合材料、精密功能件及结构件、模组和
精品组装等业务，打造电子精密制造的全产业链，并战略布局新能源、光伏领域。
逐年扩大业务范围，积累优质客户。通过十余年的生产经营，公司的业务类型从模切逐渐
扩展至模切、冲压、CNC、紧固件、组装；客户导入进程顺利，逐步覆盖诺基亚、耐普
罗、比亚迪、富士康、苹果、伯恩集团、广达集团等厂商。
表1：公司历史客户及发展
诺基亚；耐普罗、比亚
深圳领胜、TLG（BVI）
诺基亚；耐普罗、比亚
罗、比亚迪、富士康集
诺基亚、苹果；富士康
集团、广达集团、比亚
诺基亚、苹果；富士康
集团、广达集团、比亚
诺基亚、苹果；富士康
集团、广达集团、瑞声
科技、比亚迪、贝尔罗
苹果；富士康集团、昌
硕、瑞声科技、广达集
团、米亚、比亚迪、贝
领益科技、苏州领裕、廊坊
领胜、LY（BVI）
苹果；富士康集团、昌
硕、瑞声科技、蓝思科
技、伯恩集团、绿点科
技、卡士莫、比亚迪、
东莞盛翔、东台领胜城
苹果、VIVO；富士康集
团、苏州领胜、和硕集
团、广达集团、伯恩集
技、可成集团、金龙机
东莞领益、成都领益、东台
苹果、OPPO、VIVO；富
士康集团、和硕集团、
蓝思科技、广达集团、
伯恩集团、吉宝、卡士
莫、绿点科技、可成集
郑州领胜、苏州领胜科技、
香港领胜城、LY（HK）、TLG
苹果、华为、OPPO、
VIVO；富士康集团、和
硕集团、伯恩集团、瑞
声科技、蓝思科技、卡
士莫、绿点科技、可成
苹果、华为、OPPO、
VIVO；富士康集团、和
硕集团、瑞声科技、蓝
思科技、伯恩集团、卡
士莫、绿点科技、可成
公司通过消费电子、新能源汽车、光伏三大领域发力，新老业务并举。
消费电子：通过行业多年的深耕和并购重组，公司具备模切、冲压、CNC 和注塑等综
合精密制造能力，覆盖材料、精密功能件、结构件、模组、充电器等智能电子产业的上下
游全链条，为客户提供一站式智能制造服务及解决方案。公司主要服务苹果、安卓系等大
客户，基本覆盖主流手机厂商，如苹果（富士康、和硕、广达、蓝思科技）、华为、
OPPO、VIVO 等；近年来还独家承接了VRAR 头部厂商NrealAirAR 眼镜的整机组装、注
塑结构件和声学件制造。
新能源汽车：公司布局新能源汽车结构件业务，未来逐步导入消费电子领域的精益制
造、自动化智能化系统。公司主要客户有宁德时代、特斯拉等。
光伏领域：通过海外生产基地，向国际清洁客户销售光伏逆变器产品。公司为海外光
伏逆变器龙头ENPHASE 提供逆变器的ODM 服务。
全球化组织架构布局，积极拓展海外业务。领益智造在国内拥有苏州、东台、无锡、成
都、绵阳、郑州、深圳、东莞、台湾等生产基地，同时通过生产及服务据点、研发中心、
销售办事处的全球化网络成功构建了多中心化的全球布局，覆盖越南、巴西、土耳其、美
国、印度、韩国、新加坡等在内的全球主要区域市场，建立起国际研发体系。截至目前，
领益智造在全球拥有58 个生产及服务据点及8 个精品组装基地。
业绩指标稳中求进，稳定成长正当时
营业收入逐步提高，公司业绩持续向好。营收方面，2020、2021、2022 年公司营收分别
为2814 亿、3038 亿、3448 亿元，分别同比18%、8%、13%，此外，2023Q1 公司
营收721 亿元，同比2%。归母净利润方面，2020、2021、2022 年公司分别达到227
亿、118 亿、160 亿元，分别同比20%、-48%、35%。此外，2023Q1 公司归母净利
润达65 亿元，同比115%。
图5：公司年度营业收入及同比（2018-2022）
图6：公司季度营业收入及同比（1Q181Q23）
图7：公司年度归属净利润及同比（2018-2022）
图8：公司季度归属净利润及同比（1Q181Q23）
营业总收入（百万元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润（百万元）
盈利能力改善，销售毛利率销售净利率提升明显。2022 年公司销售毛利率销售净利率分
别为2073%、461%，分别同比440、072pct。2023Q1 公司销售毛利率销售净利率
分别为2049%、895%，分别同比388、470pct。
图9：公司年度销售毛利率销售净利率（2018-2023Q1）
图10：公司季度销售毛利率销售净利率（1Q181Q23）
三费率持续降低，波动不断减小。近三年公司三费率趋于稳定，2022 年受人民币汇率影
响，冲减了部分财务费用，因此财务费率降低明显。
图11：公司年度三费率（2018-2022）
图12：公司季度三费率（1Q181Q23）
研发费用稳中有升，平台助力技术进步。近年来，公司的研发费率稳定在6%左右，处于
较高水平。公司基于特有的三级研发平台，专注未来十年的发展趋势，协助研发中心部署
产品和技术。公司拥有全球研发体系，针对客户需求试制样品，并批量生产。
图13：公司年度研发费用及费率（2017-2022）
图14：公司研发费用及研发费率（1Q181Q23）
核心业务蒸蒸日上，去繁存精渐显成效。公司营收最高，且毛利率最高的业务是精密功能
结构件。除21 年毛利率下滑外，其余年份均处于25%左右。近年来，公司逐步剥离非相
关业务，发挥协同作用，在消费电子、新能源车、光伏三行业发力，产品包括精密功能结
构件、充电器、材料、新能源汽车电池结构件等。
图15：公司分业务营业收入（2018-2021，亿元）
图16：公司精密功能及结构件毛利率（2018-2022）
管理专业架构稳定，多次股权激励彰显信心
股权架构稳定，集中持有推动远期发展。公司股权结构稳定，截止2023 一季报，公司实
际控制人为董事长曾芳勤女士，直接持股205%。曾芳勤女士为领胜投资（深圳）有限公
司的实际控制人，领胜投资与曾芳勤女士构成一致行动人关系。
图17：公司股权结构
硕士学历，曾任深圳市远洋渔业公司副总经理、广东富海公司总经理、美时
精密加工有限公司中国区域总经理。现任公司董事长兼总经理。
副总经理董事会秘书
硕士学历，曾于东方基金、青岛悦海盈和及欧菲光任职。2022 年加入公
硕士学历，曾任职中兴通讯，担任海外事业部财务部长，集团供应链财务部
部长。2019 年6 月份加入高新兴科技集团，先后担任财务总监及执行副总
裁岗位。2022 年加入公司，任财务副总裁。
收购控股多家子公司，经营范围拓至上下游。近年来，公司通过收购先后掌握数十家子公
司，业务范围涵盖精密功能结构件、材料业务、充电器、5G 产品及新能源电池等。
表3：公司主要子公司
领益科技（深圳）有限公司
领胜城科技（江苏）有限公司
股权激励助力长期发展，员工持股计划提振士气。2021 年1 月19 日公司实施股权激励计
划，向451 名激励对象授予425495 万股，实际持股比例060%，深度绑定核心人才。
2022 年8 月26 日，公司发布员工持股计划，共有管理人员及下属核心业务（技术）451
人参加，实际持股数量为45975 万股，实际持股比例065%。业绩考核目标为
202220232024 年度营业收入比2021 年度营业收入增长不低于10%21%33%。
消费电子：能力边界拓展助力基本面韧性，大客户份额稳步提升
终端需求：新兴智能手机市场成长动能强劲
全球智能手机市场在2017 年之后转增量为存量。据IDC 数据，全球智能手机市场贝塔在
2017 年后逐步走弱，但仍存在阶段性投资机会，如5G 渗透等等。2022 年因疫情、地缘政
治等因素拉低消费电子行业景气，叠加2021 年5G小高潮，同比增速下滑明显。从当
前看，部分新兴市场成长性依然强劲，量价齐升趋势明显。
图18：全球手机出货量及同比（20082027E）
图19：全球智能手机出货量及同比（2012Q32023Q1）
印度市场方面：2020 年疫情严重拖累印度手机市场，2020 年印度智能手机市场出货
量同比大幅减少，但随之而来的2021 年则进入量价齐升阶段。2022 年全球多重
利空因素共振，但印度智能手机市场规模仍保持增长。据statista 数据，2022 年印度
智能手机销量173 亿部，同比81%；均价为2191 亿美元，同比-61%；总体市场
规模为3782 亿美元，同比16%。（IDC 口径为出货量同比-10%至144 亿部，asp
同比18%至224 美元，市场规模同比62%）。同时，根据statista 数据，2023 年景
气有望加速修复，印度智能手机出货量及均价预测分别同比87%及15%，市场规
模有望同比103%，并有望在未来几年保持稳步上升。
图20：印度智能手机市场规模及同比（20182028E）
印度智能手机市场规模（十亿美元）
图21：印度智能手机销量及同比（20182028E）
图22：印度智能手机均价及同比（20182028E）
中东市场方面：据canalys 数据，2022 年中东智能手机市场出货量同比增长1%，
2023 年有望同比增加6%，未来几年有望持续稳定增长。份额方面，市场主要由三
星、小米、传音、苹果、OPPO 等头部厂商占据，且三星在2022 年份额达40%，同
图23：中东智能手机出货量及同比（20192027E）
图24：中东智能手机竞争格局（20212022）
南亚市场方面：2022 年南亚智能手机出货量达213 亿部，同比79%；智能手机均
价为2268 美元，同比-55%；智能手机市场规模为4819 亿美元，同比19%。
2023 年南亚市场智能手机出货量有望达231 亿部，同比87%；均价有望达2302
美金，同比15%；智能手机市场规模有望达5317 亿美元，同比103%。
图25：南亚智能手机市场规模及同比（20182028E）
印度智能手机销量（百万部）
印度智能手机均价（美元）
南亚智能手机市场规模（十亿美元）
图26：南亚智能手机销量及同比（20182028E）
图27：南亚智能手机均价及同比（20182028E）
零组件：集中效应或将加强，专业零组件厂商或进化为综合性服务商
精密电子零组件是智能终端重要构成部分，其性能与终端的性能影响因子较大。其中，精
密功能件是安装在消费电子终端内部或外部，实现特定功能的产品，包括各类紧固件、缓
冲、绝缘、屏蔽、按键等内外部功能件。精密结构件是指具备高尺寸精度、高表面质量、
高性能要求并且能够起到保护、支撑或散热作用的金属或塑胶部件。
随着终端应用的不断发展，对精密电子零组件的性能、成本等均提出了更高的要求。从行
业发展看，近年来精密电子零组件主要呈现几个特征：
料号众多，应用范围广泛。功能器件主要实现粘贴、固定、缓冲、屏蔽、防尘、绝
缘、散热、补强、防护、标识、宣传、引导等功能，结构部件主要实现与终端尺寸、
结构、外观相关的高尺寸精度、高表面质量、高性能要求的保护和支承作用。由于不
同应用终端及相同终端的不同场景均存在特定差异化需求，功能件及结构件也需具备
灵活多样的形式，难以标准化，因此料号众多。
对技术综合性、研发同步性等要求提高。精密电子零部件工艺复杂，工序包含模切、
冲锻压、成型、CNC 加工、研磨等，同时还需经过表面处理、测试、组装等环节才能
成为成品。最终形成成品。对不同的应用场景、不同材料的加工需求振幅较大，对技
术综合性要求也不断提高。同时，为了快速响应，研发同步等能力重要性也日渐凸
定制化的稳定配套关系。如前所述，精密电子零组件规格、型号较多，不同型号、类
型的产品均需要单独进行设计和研发，以适应各终端产品的不同技术要求。定制化的
产品专用性强，因此也有利于实现较稳定的供应链关系，一般而言头部企业均需存在
图28：智能终端汽车电子元器件构成示意图
南亚智能手机销量（百万部）
南亚智能手机均价（美元）
以精密结构件为例，从材质上主要分金属、塑胶等。其中，精密金属结构件具有较好的刚
性和硬度，散热性、导电性等性能较好。而塑胶结构件则具有密度小、重量轻等特点。
表5：精密结构件分类
具有较好的刚性和硬度，抗压、抗拉，不易变形；
适合进行各种表面处理，满足对产品的特定性能要
求，如导电、绝缘、电磁屏蔽等；散热性能较好，
适合室外环境使用；贴附性好，适合做高精度加
汽车轻量化部件、通信产品外壳、安防
产品外壳、光伏逆变器外壳及散热器等
密度小，单位体积重量轻，符合环保要求；着色性
好，可做彩色产品，符合美观要求；耐磨、耐腐
蚀、弹性变形、抗冲击，产品适用性强；设计自由
度大，易加工，适合大批量生产。
光伏相关设备外壳、汽车内外饰件、通
信产品外壳、安防产品外壳、消费电子
从产业链看，上游主要为金属、塑胶等材料行业，中游企业通过自产或部分外包形成消费
类电子零部件，进而组装成消费类电子，最终出售给终端消费者。
图29：精密电子零组件产业链
微笑曲线效应明显，不同环节附加值不同。消费电子行业有较明显的微笑曲线，其中电子
组装环节为附加值极小值点，而附加值在简单零部件、高端模组、系统软件等环节依次提
从竞争格局看，经过多年的发展，精密电子零组件行业主要形成了三类企业。
全球性的电子制造服务商（EMS 厂商）：生产规模较大，技术底蕴丰厚，客户资源丰
富，能为全球的厂商提供电子制造等服务，如富士康、伟创力、环旭电子等；
专业精密结构件制造商：往往具有一定专业性，深耕某项或几项赛道，积累了较深的
生产经验和技术经验，服务各下游头部企业。
相对小型企业：以本地和周边地区客户为主要收入来源，生产规模相对较小，受服务
范围和企业规模限制，此类企业数量较多。
展望未来，我们认为精密电子零组件或将呈现以下趋势：
终端应用场景多元化，定制化服务需求进一步提升。随着消费电子行业发展，除了智
能手机外TWS 耳机、智能手表等产品也在不断出现，精密电子零组件迎来新的发展
良机。由于终端应用场景进一步多元，定制化需求也将上升。
对技术、成本要求更高，龙头效应将进一步加强，产业链厂商也将逐步进化为电子制
造服务商。终端应用进一步升级，零组件性能也将持续提升。此外，规模效应有望进
一步发挥作用，龙头集中度或将加强。
聚焦主业拓宽能力边界，全球化布局渐入佳境
公司优势1：产品矩阵及工艺能力持续拓展，一站式解决方案能力拔升
公司产品矩阵不断丰富，持续提升一站式解决方案能力。公司产品矩阵不断丰富，按产品
类型分类，现已形成精密功能键、结构件、模组、精品组装四大部类。
精密功能件方面，公司产品涵盖各类金属（不锈钢、铝合金、钛合金）及非金属材质
（胶类、泡面、丝网）精密小件。
结构件方面，公司涵盖从研发、模具制造、注塑、喷涂、CNC 加工、组装各个流程。
模组方面，公司拥有无线充电模组、散热模组、背光模组、射频模组、马达模组、转
轴模组、声学模组、触摸板模组、键盘模组等。
精品组装方面，公司可为充电器、智能手机、网关产品、智能终端、智能家居、IoT
产品等提供消费电子组装。
图31：公司产品矩阵丰富
技术研发积淀核心竞争力，智能化制造推动产品解决。领益智造具备领先的模具、自动化
技术、制造以及自动化和检测技术，在模切、冲压、CNC、自动化等方面具有业内领先的
核心竞争力。公司在国内外多地设有工研院，未来将在辖下建立六大研发中心，进一步加
强技术能力、自动化及智能制造能力，运用人工智能到自动化生产的工业整体解决方案，
建设技术装备水平国际先进、国内领先的智能生产车间。
图32：公司核心竞争力
公司优势2：垂直整合降本增利，盈利能力不断改善
2023 以来消费电子行业景气低迷持续，Q1 业绩压力尚未释放。2023 年第一季度行业压力
缓解不明显，一季度景气修复仍然偏弱。2023 年1 月后疫情影响逐步出清，市场需求虽有
改善趋势但不明显，产业链库存去化仍未结束，业绩拐点仍需时间。2023 年第一季度消费
电子行业营收269236 亿元，同比16%；归母净利润8264 亿元，同比-155%。盈利能力
方面，2023 年第一季度消费电子销售毛利率与销售净利率均下滑。其中，2023Q1 消费电
子销售毛利率与销售净利率分别为115%、31%，分别同比-029pct、-062pct。
图33：消费电子季度营业收入及同比（1Q191Q23）
图34：消费电子季度销售毛利率及销售净利率（1Q191Q23）
公司基本面韧性凸显，盈利能力大幅提升。公司销售毛利率长期高于消费电子行业，销售
净利率在2022Q3 以来也高于行业整体水平。2023 年第一季度，公司销售毛利率及销售净
利率分别为2049%、895%，均实现大幅环比上升。究其原因，我们认为主要有：第一，
公司不断优化产品结构，除了减少附加值较低的组装业务外，不断向材料、模组拓展。第
二，公司自动化水平提升，成本管控措施收到成效。第三，公司大客户战略精准，苹果业
务波动性相对较小，一定程度有利于公司基本面韧性。第四，公司在其他领域的布局逐渐
放量，第二成长曲线逐渐成型。
图35：公司及消费电子行业销售毛利率（1Q201Q23）
图36：公司及消费电子行业销售净利率（1Q201Q23）
图37：公司产品解决方案
公司优势3：大客户合作稳步推进，苹果MR 有望落地打开想象空间
公司客户涵盖消费电子头部企业。其中，在苹果产业链条中，常由零组件供应商供应部分
零件，由整机组装厂商进行组装。而OV 等企业则多有自己的组装产能，因此省略了中间
一步。在供应时，公司常根据终端厂商要求组织生产，最终交货至指定厂商。
图38：公司在苹果产业链中的位置
图39：公司在其他头部消费电子厂商产业链中的位置
公司深度绑定苹果，与果链零组件EMS 厂商持久合作。据公司江粉磁材：发行股份购
买资产暨关联交易报告书披露，2017H1 公司前五大客户分别为富士康、和硕、瑞声科
技、蓝思科技、伯恩集团，收入占比6565%。截至公司最新公告2022 年报，前五名客户
收入占比4915%。
表6：公司前五大客户（20142017H1）
量的维度：苹果市场稳定性较强，在新兴市场布局大放异彩。据canalys 数据，2023Q1
苹果智能手机出货达058 亿部，同比27%。份额达2150%，同比334pct。而收入角
度，苹果FY23Q2 当季营收为9484 亿美元，同比下降253%；净利润为2416 亿美元，
同比下降340%，业绩较为稳定。我们认为主要因素有三：
苹果创新带来较好的消费反响，iPhone 高阶版在电池、摄像等方面的升级较为明显。
苹果在新兴市场布局大放异彩，南亚、印度、拉丁美洲和中东等新兴市场表现强劲。
安卓市场在此轮行业下行中受更大拖累，侧面印证苹果市场的稳定性。
图40：主要手机厂商份额（1Q211Q23）
图41：主要手机厂商出货量（1Q211Q23，百万台）
图42：苹果收入构成（FY1Q16FY2Q23，亿美元）
价的角度：苹果终端产品用到大量精密电子零组件，同时公司在苹果的份额持续提升。据
iFixit 拆解，苹果终端产品中应用到大量零组件iPhone 和ipad 的料号众多，材质涉及冲
压、塑胶、模切、CNC 等，负责光学、传导、麦克风、结构、散热等功能。
图43：iPhone13pro 拆解
图44：ipad 拆解
图45：iPhone13pro 拆解
图46：Applewatch 拆解
公司在苹果单机价值量稳步提升。公司在苹果端单机ASP 稳步提升，iPhone6s 单机价值
量仅311 美金，而在iPhoneX（发布时间为2017 年）中，单部手机单机价值量已达
1694 美金。展望未来，随着公司不断深入合作，同时推进研发，有望进一步导入产品，
不断提升单机ASP。
表7：公司覆盖苹果单机价值量
每部手机应用的领益智造各产品单价合计（美元）
iPhone8Plus
MR 有望落地，进一步打开公司想象空间。苹果通过收购等方式布局VR 历时十余年，在
面部追踪、眼球追踪等方面均有发力，软件端包括3D 渲染等。历经多年布局，苹果MR
有望在2023 年落地。公司有望借助卡位核心优势，为长期成长再添动能。
表8：苹果MR 并购历程
摄像技术，局部多角度3D 建模
AR 视觉解决方案，SDK
3D 空间感知、室内定位、导航
SensoMotoriclnstruments
公司优势4：切入人工智能前沿领域，未来有望量产人形机器人。
传统机器人快速转型，技术驱动智能化进程。随着多模态感知系统、动力学模型、深度学
习、定位导航等多种智能技术的渐进发展，叠加机器人下游需求场景日益多元化，智能技
术加快与机器人的融合，催生机器人从传统工业领域向更加贴合人类生活的服务领域渗
图47：智能机器人概念界定与研究范畴
国产智能机器人产业崛起，智能化是未来方向。2020 年，中国智能机器人市场规模达到
168 亿元，尽管受疫情等外生因素，在整体经济形势相对低迷的背景下，机器人行业仍然
表现出较为强势的增长力，2021 年市场规模突破250 亿。疫情的反复爆发催生了多领域
对无人化、自动化、智能化生产力及劳动力的旺盛需求，整个机器人产业呈现健康走势。
根据艾瑞咨询预测，2025 年国产智能机器人市场可达984 亿元，2021-2025 复合增长率
图48：智能机器人产业图谱
图49：中国智能机器人市场规模（2019-2025E）
头部制造先进技术，探索智能机器人新机遇。领益智造旗下全资子公司深圳市领鹏智能
科技有限公司于5 月10 日与Hanson Robotics Limited（香港汉森机器人技术公司）签署
谅解备忘录，双方将就人形机器人的设计优化升级、量产测试等方面展开合作。汉森机器
人曾创造知名人形机器人Sophia，是历史上首个获得公民身份的一台机器人。领鹏通过改
善人形机器人的性能、可靠性和成本效益，优化量产，有望成为汉森的主要授权制造商。
图50：Sophia 人形机器人
汽车：收购锦泰电子，切入动力电池精密件
汽车：新能源车增势平稳，动力电池出货量高速增长
新能源汽车迅速发展，持续拉高动力电池需求。近年来，国家制定了一系列政策支持新能
源汽车产业的发展，如新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）2030 年前碳达峰行
动方案等，为行业创造了良好的发展机遇和空间，加快了新能源汽车的推广和普及。中
汽协发布中国电动汽车销量数据显示，2022 年中国共销售6872 万辆电动汽车，同比增长
9595%。预计2023 年中国电动汽车销量将增长2364%，超900 万辆。2022 年中国动力
电池出货量480GWh，同比增长超1 倍。GGII 预测2023 年国内动力电池出货有望超
800GWh，同比增长80%左右。
图51：中国新能源汽车销量（2017-2023E）
图52：中国动力电池出货量（2017-2023E）
电池精密结构件快速发展，未来市场规模持续扩大。受益于消费者对于新能源汽车的认知
度日益提高、支持性政策、基础设施建设优化等因素，新能源汽车和动力电池的需求日益
增加，持续推动全球新能源汽车电池精密结构件市场快速发展。相关技术及需求持续提
升，新能源汽车电池的电池能量密度、运行温度范围、充电效率、安全性等综合性能都将
得到较快提升，未来新能源汽车电池厂商对高端精密结构件的要求也将随之提高。
图53：动力电池上下游产业链
精密结构件是动力电池重要组成。新能源汽车动力锂电池除四大材料（正极材料、负极材
料、隔膜、电解液）外，还有精密结构件组成，精密结构件主要为铝钢壳、盖板、连接片
（正负极软连接、电池软连接排）等，精密结构件是锂电池及锂电池组的主要构成材料之
一。锂电池精密结构件对锂电池的安全性、密闭性、能源使用效率等都具有直接影响。这
就要求动力锂电池结构件需要具有高尺寸精度、高表面质量、高性能要求等特性。
图54：典型锂电池结构示意图
图55：动力锂电池材料成本结构
结构件的性能要求极高。锂电池精密结构件主要包括电芯外壳顶盖、钢铝外壳、正负极软
连接、电池软连接排等。这些部件要求根据应用环境的不同，具备较强的可连接性、抗震
性、散热性、防腐蚀性、防干扰性、抗静电性等，具有较高的技术壁垒。
图56：动力电池及结构件组成
结构件空间广阔，未来市场大有可为。中国结构件市占率达70%，2017 年我国锂电池结
构件（仅包括圆柱与方形结构件）市场规模为31 亿元，2021 年增长至181 亿元，占全球
总规模的71%，2022 年市场规模继续扩张至338 亿元。未来在下游应用领域快速发展
下，锂电池需求将继续扩张，锂电池结构件将迎来更广阔的发展空间，据智研咨询预计，
2025 年我国锂电池结构件市场规模将超780 亿元。
图57：电池结构件市场规模
紧跟新能源潮流，多元布局扩展版图
公司于2021 年收购浙江锦泰，布局动力电池电芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件产品
及柔性软连接、注塑件等其他汽车相关精密结构件，目前已建成湖州、苏州、溧阳、福鼎
及成都等生产基地，在精密制造能力、研发设计能力等方面已具备竞争优势，有助于满足
汽车行业日益增长的需求。
图58：公司汽车精密结构件产品
头部客户长期合作，强强联手深植行业。子公司浙江锦泰是新能源汽车行业国际大客户及
国内客户结构件的供应商，在母公司的加持下，从资金、研发、质量、生产、订单交付等
各方面为客户提供强大的保障，进行更广泛深入的合作。公司以此切入新能源汽车领域，
落实公司业务发展战略，进一步拓展商业布局，为公司未来在新能源汽车领域的持续发展
外延并购扩充业务版图，合作部署着眼长期发展。凭借公司在消费电子领域经营二十余年
以及长期与大客户合作的经验，积极开拓新能源市场，通过收购加政府合作，建立新能源
产品生产基地，量产电池结构件产品。同时为更好地借助专业机构的专业力量及资源优
势，整合各方资源，公司及下属公司与专业投资机构进行合作布局符合公司新能源战略规
划和产业发展方向等有益于业务协同潜力和资本增值的产业，为公司提供多元化的投资渠
道，储备优质项目资源，进一步提高资金使用效率和收益率，增强公司整体综合竞争力。
表9：公司新能源结构件布局
全资子公司领益科技（深圳）有限公司以3800 万元收购上海领诣智能科技有限公司持有的浙江锦
公司拟与荆门高新技术产业开发区管理委员会签署项目投资协议，投资20 亿元建设电池精密结构
公司拟与崇州市人民政府在崇州市签署新能源结构件项目投资协议书，由公司分两期投资30
亿元，在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基
光伏：海外龙头代工商，发力逆变器市场
光伏：能源替代加速，装机量持续走高
海内外光伏装机量迅速增长。为推进实现碳中和气候目标，多个国家已将太阳能的开
发利用作为中长期能源发展战略和规划的主要任务。受利好政策及对可持续能源的需求有
所增长等多重影响推动，按出货量计，弗若斯特沙利文预期全球光伏逆变器于2026 年将
达到5793GW，自2022 年至2026 年的复合年增长率预期为226%。光伏产业是我国获
得全球竞争优势并实现端到端安全可控的重要新兴产业，据中国电力企业联合会预计，
2023 年我国光伏新增装机量将达到100GW。
图59：全球光伏新增装机量（2016-2023E）
图60：我国光伏新增装机量（2016-2023E）
分布式光伏发电是重要发展方向。并网光伏发电可分为集中式和分布式两种。后者的电压
等级更低，输送路线较短，安装方便，电站二次设备简单，有效解决了电力在升压及长距
离输送过程中的损耗问题，更适合维护和使用，是一种新型的、具有广阔发展前景的发电
和能源综合利用方式，是发达国家并网光伏发电的主流，也是国家政策大力扶持的方向。
我国近三年分布式装机同比增长率高达2721%8865%7458%，2022 年分布式装机量已
达5111GW，大幅超越集中式装机量3629GW，国内光伏装机量占比过半。随着井网规
模上升和央国企入场，未来分布式装机或面临新一轮行业竞争与洗牌。
图61：我国分布式光伏新增装机量（2016-2022）
图62：集中式、分布式光伏装机量及占比（2016-2022）
微型逆变器高度适配中小型分布式光伏系统。逆变器是光伏电站的核心部件之一，通过把
光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，反馈回商用输电系统或离网的
电网使用。其中微型逆变器主要应用于分布式光伏发电系统，具有功率小于等于1000
瓦、可以对每块组件进行独立的MPPT 控制的特点，能够大幅提高整体效率，同时也可以
避免集中式逆变器具有的直流高压、弱光效应差、木桶效应，具有系统安全性高、发电效
率高、可靠性高以及灵活性高等优点。
图63：逆变器系统发电效率对比
图64：逆变器系统可靠性对比
微型逆变器在分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升。微型逆变器凭借其低压接入特
性，有效解决了分布式光伏发电系统中的前述风险，提高了光伏发电系统的安全性。同
时，基于对光伏发电安全性的逐渐重视，欧美等发达国家对光伏发电系统中的直流高压问
题已出台强制措施，国内包括北京、深圳等多个地方政府也出台了与分布式直流侧安全相
关的规范。在下游应用对直流高压风险重视以及政策支持鼓励的背景下，微型逆变器作为
能够实现组件级控制的逆变器，具有广阔的市场空间。
图65：全球微型逆变器市场出货量及渗透率（2017-2025E）
图66：全球微型逆变器市场规模及同比（2019-2025E）
公司依托国外头部厂商，乘风而上提升份额
公司与海外龙头Enphase 建立稳定合作关系。Enphase 是光伏微型逆变器领域的全球龙
头，总部位于美国，主要为美国及欧洲用户提供微型逆变器、储能电池并配套相应的智能
控制服务，市占率遥遥领先。近三年营收为77413822331 亿美元，复合增长率
图67：Enphase 营业收入（2018-2022）
图68：2020 年全球微型逆变器市场竞争格局
公司收购赛尔康进军海外，提供微型逆变器代工。领益智造的光伏储能板块主要产品为微
型逆变器，与Enphase 在合作开发、生产等方面深入合作，通过旗下子公司赛尔康的印度
生产基地，为其提供微型光伏逆变器代工服务。
图69：全球主要微逆企业出货量（2018-2021）
光伏储能扬帆远航，业绩增长点显现。公司作为全球领先的消费电子高精密和小型化零件
和模组供应商，有着消费电子领域的精益智造、自动化、智能化、规模化供应及配套能力
等方面的深厚积累，光伏储能业务与原有业务协同性强。2022 年领益智造的光伏储能业务
收入快速增长，毛利率和净利率水平较好。未来有望不断增加光伏方面的投入，整合与赛
尔康的国内外产业资源，满足更多品牌商的需求。同时公司生产的磁材亦能应用到新能源
领域，有望通过对磁材产品线的进一步搭建，开拓更多新业务机会。
图71：领益智造光伏微型逆变器产品
我们预测公司2023E2024E2025E 营业收入分别为388744434550161 亿元，分别同
元，毛利率分别为211%211%209%。2023E2024E2025E 归母净利润分别为
200024953141 亿元，分别同比253% 248% 259%。
EPS（摊薄）（元）
我们选取长盈精密、飞荣达、科达利、徕木股份作为公司可比公司2023E2024E2025E
可比公司PE 均值分别为2684x1733x1261x。截至最新交易日，公司股价对应
2023E2024E2025E 的PE 分别为2140x1715x1363x，低于可比公司均值，成长空间
较大，首次覆盖，给予买入评级。
表12：可比公司估值
消费电子行业需求不及预期风险：公司深耕消费电子行业，目前消费电子行业是公司主要收
入来源，若消费电子需求持续恶化，公司基本面可能出现风险。
电动车销量下行风险：电动车是公司重要新增布局方向，若电动车行业需求不及预期，可能
造成公司成长性受阻。
VRAR 发展不及预期风险：VRAR 是消费电子近年来重要创新方向，若发展不及预期，可
能造成部分业务不及预期。
商誉减值风险：若公司业务开展不及预期，商誉减值可能影响公司净利润。
光伏业务需求不及预期风险：若光伏行业下行，可能拖累公司光伏板块。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设
备、半导体材料、集成电路设计。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。