高端化战略：科技安全并举，重塑新能源豪
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
比亚迪(002594)：2025 年7 月销量
点评：7 月销量环比回落，继续加快高
比亚迪(002594)：5 月销量点评：出
口表现持续强劲，降价促销推动本土
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 三个高端品牌分工明确，腾势承担规模支撑，方程豹释放增量潜力，仰
望树立技术标杆。腾势作为高端化压舱石，依托奔驰品牌底蕴与比
亚迪技术，聚焦30-50 万元中高端市场，2022 年推出旗舰MPV D9，后
续逐步完善产品矩阵推出Z9GTZ9 豪华轿车，并落地N7、N8、N9 等
SUV；方程豹以越野科技潮流开辟15-45 万元细分蓝海，首款车
型豹5 销量亮眼，24Q4 推出硬派旗舰豹8，25 年推出钛3 面向年轻群
体，打造硬派越野豹系列潮流科技钛系列双产品线；仰望锚定100
万元以上超高端市场，U8、U9、U7 搭载顶级技术，核心目标是树立技
术标杆、提升整体品牌溢价。从销量看，三大品牌2025H1 达14 万辆，
同增70%，占总销量比重从2022 年05%升至2025H1 的66%；结构
上，2023 年依赖腾势单一核心，2024 年方程豹开始释放增量弹性，
2025H1 腾势、方程豹分别占56%、43%。
 比亚迪高端品牌的核心竞争力在于科技安全，形成从技术突破到场
景落地的完整链路。1）智驾系统：天神之眼A 版（三激光双芯片）
用于仰望，实现全域NOA 与复杂泊车；B 版（单激光雷达）搭载腾势，
兼顾性能与成本；C 版（纯视觉）用于方程豹低配，推动全民智驾，
且率先实现媲美L4 级智能泊车并承诺安全兜底。2）动力系统：自主研
发易四方易三方，以及DMO 越野混动平台，显著提升驾控性、灵活性
和安全性；3）智能底盘：自研云辇悬架，通过算法对悬架进行主动调
整，拓宽操控性能边界。4）智能座舱：以DiLink 平台为统一底层，共
享语音交互、多屏联动、OTA 升级等能力，同时差异化定制。
 高端车销量增长潜力大，盈利维持高水平。我们预计2526 年比亚迪高
端车销量有望达3655 万辆，同增90%53%。1）腾势：2526 年销量
1929 万辆，N9 于3 月上市后销量亮眼，N8L 将于26 年Q2 上市，D9
持续拓展海外，出口销量维持高增。2）方程豹：2526 年销量1726 万
辆，钛3 于25 年4 月开始销售，上半年销量已达21 万辆，钛7 将于
25 年10 月上市。3）仰望：超豪华车型25 年销量受消费税影响，25H1
销量同减82%，未来仍有增长潜力。盈利方面，高端品牌降价可能性较
小，我们预计平均单车利润维持约4 万元（普通车型02-03 万元），
2526 年有望贡献约142217 亿利润。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司25-27 年盈利预测，预计25-27 年
归母净利523629756 亿元，同增30%20%20%，对应PE 201714x，
公司作为国内市占率第一的龙头，给予25 年26x，目标价149 元，维持
 风险提示：原材料价格波动超市场预期，终端需求不及预期，行业竞争
1 三大品牌矩阵成型，共塑新能源豪华新范式  4
11 高端品牌矩阵：腾势稳盘、方程豹出奇、仰望塑峰 4
12 销量：腾势为支柱，方程豹释放弹性 5
2 科技安全双核驱动，重新定义高端护城河  6
21 智驾系统：天神之眼赋能，兜底L4 级智能泊车  6
22 动力系统：独创四电机三电机自研澎湃动力DMO 技术  8
23 智能底盘：云辇主动悬架融合感知-决策-执行层  10
24 智能座舱：DiLink 实现AI 智能交互  11
3 高端车销量增长潜力大，盈利维持高水平  12
4 盈利预测与投资评级  14
5 风险提示  15
1   三大品牌矩阵成型，共塑新能源豪华新范式
比亚迪近年来在高端品牌矩阵的构建上展现出清晰的战略意图与技术实力。在新能
源车领域的深耕令比亚迪有了系统行的产品布局，除比亚迪旗下王朝系列和海洋系列外，
比亚迪在高端市场布局了腾势、方程豹、仰望三大品牌，分别覆盖不同的细分市场，形
11   高端品牌矩阵：腾势稳盘、方程豹出奇、仰望塑峰
比亚迪高端化路径呈现出三足鼎立的格局：腾势承担规模支撑，方程豹释放增
量潜力，仰望树立技术标杆。整体来看，腾势确保规模与口碑，方程豹提供增量与弹性，
仰望树立技术与品牌高点，三者协同推动比亚迪高端化战略进入全面落地阶段。
腾势作为比亚迪高端化战略布局的核心载体，凭借奔驰的品牌底蕴与比亚迪深厚的
技术积累，在高端新能源汽车市场率先站稳脚跟。2022 年，腾势推出首款高端MPV 车
型D9，该车一经上市便迅速获得市场认可，凭借出色的空间表现、豪华的内饰质感以
及比亚迪领先的混动与纯电技术，2022-2023 年连续两年蝉联中国MPV 全市场年度销
量、保值率、用户满意度三冠王，打破20 年的市场垄断，为腾势品牌树立了良好口碑。
当前，腾势产品矩阵覆盖轿车、SUV 与MPV 全品类，除旗舰MPVD9 持续深耕商务与
家庭出行市场外，后续分别在2025 年内推出N7、N8、N9 等SUV 车型丰富产品线，同
时腾势官方透露腾势N8L 将于26Q2 上市。其于2024 年9、11 月推出定位豪华轿车领
域的Z9GTZ9，进一步完善产品布局，巩固其在高端市场的地位，持续担当比亚迪高端
化进程中的压舱石角色。
方程豹品牌凭借独特的越野科技潮流定位，迅速开辟出一片细分市场蓝海。
2023 年8 月25 日，方程豹首款车型豹5 在成都车展正式发布并开启盲订，同年11 月9
日正式上市，随即快速放量，仅2024 年全年豹5 销量就达48913 辆，助力方程豹品牌
跻身新势力交付速度前列。豹5 作为品牌开山之作，基于DMO 超级混动越野平台打造，
以出色的越野性能与新能源科技融合，满足了越野爱好者与追求个性化消费者的需求，
成功塑造了品牌形象。目前，方程豹已构建起豹系列和钛系列产品体系，豹系
列主打硬派越野性能，如硬派旗舰豹8 于2024 年Q4 上市，延续豹5 的越野基因并进
一步升级；钛系列则聚焦潮流科技属性，钛3、钛7 等车型计划面向年轻消费者，钛
7 已于8 月12 日首车正式下线。方程豹在新能源激烈竞争环境下，契合当下汽车消费年
轻化、个性化的发展趋势，开辟比亚迪新的增长道路。
仰望肩负着比亚迪技术向上、品牌向上的使命，锚定百万级高端新能源汽车市场。
2023 年4 月18 日，仰望首款车型U8 在上海车展发布并开启预售，同年9 月20 日，仰
望U8 豪华版正式上市，五天订单量突破3 万台，4 月达成5000 辆交付，开创中国百万
级SUV 车型销量的最快达成纪录，彰显出强大的市场号召力。U8 凭借易四方四电机
独立控制技术，以及百万级豪华配置与极致性能表现，树立起行业技术标杆。仰望品牌
旗下U7、U8、U9 分别精准切入旗舰轿车、硬派越野与纯电超跑三大高端细分赛道，虽
不以销量规模为首要目标，但通过产品展现出的顶尖技术实力，大幅提升了比亚迪整体
品牌溢价能力与行业影响力，助力比亚迪在全球高端汽车市场中站稳脚跟，向世界展示
中国新能源汽车的技术高度与东方审美品牌魅力。后续，仰望将持续深耕高端技术领域，
不断推出引领行业发展的新产品，巩固其在高端市场的领先地位。
12   销量：腾势为支柱，方程豹释放弹性
比亚迪高端化战略持续落地，销量与占比均呈现上行趋势。2023 年被视为公司高端
化的起点，方程豹、腾势与仰望多款新品集中推向市场，带动销量显著提升。三大品牌
在20232024 年累计实现销量136190万辆，同比分别增长1283%与401%。进入2025H1，
随着华为合作车型上市以及内部改革逐步见效，高端品牌合计销量进一步攀升至142 万
辆，同比增速达到70%。从占比来看，高端品牌在总销量中的比重已由2022 年的05%
提升至2024 年的44%，并在2025H1 升至66%，其在整体销量结构中的战略地位正不
图1：比亚迪高端产品销量及增速（万辆）
图2：比亚迪高端品牌占比
在高端品牌体系中，腾势依然是当前的销量核心，而方程豹正逐步展现出更强的增
长潜力。回顾2022-2023 年，高端品牌销量几乎完全依赖腾势，其占比长期保持在90%
以上。自2024 年起，方程豹与仰望相继推出新车型，带动高端品牌销量结构逐步由单
一依赖腾势，向腾势方程豹的双核心格局转变。至2025H1，腾势、方程豹、仰望销
量分别达到798 万辆、607 万辆和008 万辆，占比为56%、43%和1%；其中，腾势份
额同比下滑15 个百分点，方程豹份额提升21 个百分点，而仰望份额下降6 个百分点。
图3：三大品牌销量占比
图4：三大品牌销量（辆）
2   科技安全双核驱动，重新定义高端护城河
21   智驾系统：天神之眼赋能，兜底L4 级智能泊车
天神之眼全面渗透市场，在智能驾驶赛道上实现了高端突破规模扩张的
双重效果。在高端旗舰领域，天神之眼 A（三激光版）承担了树立技术标杆的任务。其
采用三颗激光雷达和双 NVIDIA Orin-X 芯片的顶级硬件配置，不仅具备城市高速
NOA 全域领航能力，还能结合易四方系统实现复杂泊车，功能覆盖行业最全面。该版
本主要应用于仰望U8（含U8L）、U9 和U7 等百万级车型，凸显比亚迪在高阶智驾上的
技术硬实力。在中高端主流市场，天神之眼B（激光版）成为规模化支撑。通过单颗激
光雷达、单 Orin-X 芯片以及28 颗传感器，该版本兼顾性能与成本，能够提供城市高
速 NOA 与易三方泊车、连续蟹行等功能。腾势全系车型均搭载该方案，既保证了高端
市场的竞争力，也推动比亚迪高阶智驾的落地速度。在大众普及层面，天神之眼C（三
目版）通过纯视觉方案与地平线J6M 芯片实现成本控制，是比亚迪推动全民智驾的
关键。虽然算力与传感器规格低于前两者，但仍能覆盖高速NOA、代客泊车与通勤模
式，满足大部分日常场景需求。该版本已在豹5 低配版与钛3 上搭载，推动智能驾驶下
探至更广泛的用户群体。
总体而言，天神之眼的三层版本形成了从旗舰到主流再到普及的全链路覆盖：A 版
打造天花板，B 版构筑销量中坚，C 版推动规模普及，三者协同不仅使比亚迪具备与华
为 ADS、理想 AD Max 等竞品同台竞争的能力，更加速了比亚迪智驾技术的全场景落
表2：天神之眼系列辅助驾驶功能
公司率先实现媲美L4 级智能泊车，并以安全兜底承诺体现对智能驾驶能力的高度
自信。2025 年7 月9 日，公司宣布在全球率先实现媲美L4 级的智能泊车，并承诺：在
中国市场对所有天神之眼车辆用户在智能泊车场景下的安全及损失全面兜底。
图5：官方承诺为智能泊车安全兜底，率先实现媲美L4 级智能泊车
22   动力系统：独创四电机三电机自研澎湃动力DMO 技术
比亚迪持续推进 e 平台技术迭代，聚焦于提升整车智能化控制与动力性能。已形
成易三方与易四方两大核心架构，分别覆盖主流与高端市场。两者共同支撑腾
势、方程豹、仰望等高端品牌，形成比亚迪智能化与动力性能的底层技术壁垒。
易四方：极致性能与冗余安全并重的旗舰架构。易四方是比亚迪面向高端市场推出
的四电机独立驱动架构，是目前业内唯一实现全冗余安全极致性能的新能源动力
平台。其核心在于对四个车轮进行独立控制，能够在毫秒级完成扭矩分配和四轮矢量控
制，不仅带来超千匹动力和0-100kmh 加速低于3 秒的性能，还显著提升车辆的稳定性
和安全冗余。在极端场景下，易四方展现出行业独有的能力：即使某个电机失效，系统
依然能通过剩余电机维持车辆的平衡与可控，保障安全性。此外，其差异化控制策略赋
予车辆原地掉头横向移动车位入库浮水行驶等独特场景能力，开创新能源高
端车型的差异化体验。在平台定位上，易四方不仅是性能和安全的技术标杆，更是比亚
迪向上突破的重要抓手，通过此平台支撑仰望全系列车型，强化其科技旗舰形象，
并对标甚至超越传统豪华品牌的四驱与稳定系统。
图6：四电机平台独立驱动架构
图7：易四方平台电驱总成系统
易三方定位主流，该方案脱胎于易四方，通过简化电机数量、优化控制逻辑，实现
性能与成本平衡，突出能效与可靠性，适合规模化应用，同时是 e 平台3040 的主力
形态，核心在于电池、电机、电控高度集成。其八合一电驱总成效率超89%，结合CTB
电池车身一体化与800V SiC 高压平台，大幅降低能量损耗。目前已应用于腾势纯电车
型（N7、N8EV 高性能版、D9 EV）。
易三方不仅强调效率与集成，更在极限测试中展现遥遥领先的安全性能。易三方同
时其安全性在4 月16 日，中国汽研权威认证揭晓：腾势N9 以180kmh 时速完成鱼钩
测试，刷新全球纪录，同时其麋鹿测试857kmh，刷新了SUV 避障速度纪录。多项安
全性能的突破得益于比亚迪的多项先进核心技术平台以及多维安全系统保障。
图8：独创易三方技术，带来易三方泊车辅助、圆规掉头、智能蟹行等智能化驾驶体验
图9：后轮双电机驱动技术
图10：腾势N9 鱼钩测试全程轨迹
DMO 超级混动越野平台：性能与节能兼顾。DMO 平台源自王朝海洋系列成熟的
DM-i、DM-p 插混技术积累，是比亚迪在混动架构上的再度延伸和纵置化升级，专为新
能源硬派SUV 打造。纵置15T 混动专用发动机前后双电机四驱刀片电池架构，发动
机以发电为主、电驱提供强扭矩，支持纯电混动切换，既能应对城市通勤，又适合长途
穿越。电驱带来静音与平顺性，在保证越野硬核性能的同时实现节能与舒适兼顾，现应
用于方程豹豹钛两大系列。
23   智能底盘：云辇主动悬架融合感知-决策-执行层
图11：DMO 八大核心技术
图12：DMO 架构构建专业级越野平台
云辇系统实现横纵垂交互融合控制。云辇作为比亚迪自研的智能底盘控制体系，
率先实现了横向（转向）、纵向（驱动制动）、垂向（悬架）三向动力学的深度融合与协
同控制。类似奔驰的魔术车身、路虎的全地形反馈系统。它通过对悬架高度、阻尼、刚
度等的智能调节，实现舒适性、操控性和越野通过性的兼顾。
云辇家族谱系：智能底盘全面谱系化布局。不同版本按车型定位清晰分层，腾
势D9，突出舒适与性价比，搭载云辇-C 智能阻尼车身控制系统，基于CDC（连续可变
阻尼）技术动态调节悬架刚度；腾势N7、N8 搭载云辇-A，兼顾豪华SUV 的舒适性与
通过性。智能空气车身控制系统，使其具备悬架高度调节、迎宾姿态、载物模式、转弯
姿态优化等能力；方程豹豹5、豹8 与仰望U8 搭载云辇-P，智能液压车身控制系统可
以实现前后四轮同步升降与单轮高度独立调节，能够满足更全面的舒适性和各种极端
场景，面向旗舰和硬派越野场景；仰望U9 配备云辇-X，展示极限研发能力（如车辆跳
舞三轮行驶）；仰望U7 则首发云辇-Z，采用悬浮电机使调节响应速度快至10 毫秒实
现底盘全面电动化与能量回收。整体形成从主流到旗舰、从实用到前瞻的完整谱系覆盖。
图13：云辇A 智能空气车身控制系统
图14：云辇在横纵垂多维技术突破
24   智能座舱：DiLink 实现AI 智能交互
智能座舱求同存异：以同源底层DiLink差异化定制，实现品牌纵向分层，满足不
同消费群体的需求。AI 不再只是车机功能，而是连接用户与车辆的第一触点。基于
DiLink 平台的统一底层，共享以下核心能力：人机交互如语音助手、多屏互动、车机与
车辆底层打通。其次软件方面，生态开放性可以兼容安卓应用生态，具备强 OTA 升级
能力，车机功能可持续进化。同时硬件科技感十足，大尺寸可旋转中控屏、全液晶仪表、
AR-HUD 等硬件普及满足用户沉浸体验。
图15：Dilink 全方位互联图谱
差异化定位：三条产品线的分层演化，AI 驱动场景落地。腾势更像是一辆会照顾
全家人和商务用户的豪华MPVSUV。它的座舱不只是车机，而是一个移动空间。通过
语音和场景模式一键切换影院、会议、亲子模式，车内灯光、座椅、音响随之联动，营
造移动的客厅与办公室；方程豹中的Dilink 充当驾驶舱里的工具台。车机屏幕上会
实时显示车辆的俯仰角、涉水深度、轮胎气压，车机屏幕实时呈现俯仰角、涉水深度、
胎压等越野信息，AI 可主动提示并联动三把锁与云辇调节，成为越野指挥中心；仰望的
定位则是科技旗舰，它的座舱和天神之眼智驾、易四方动力深度绑定。拥有AI 智
驾中枢能力，HUD 实时呈现传感器与动力分配信息，AI 辅助模式与赛道模式下车机、
动力、底盘和氛围灯光联动，带来沉浸式驾驶体验。
图16：Dilink 仰望旗舰科技智能座舱
3   高端车销量增长潜力大，盈利维持高水平
我们预计2526 年比亚迪高端车销量有望达3655 万辆，同增90%53%，对应高端
车占比72%94%。
1）腾势：预计2526 年腾势销量1929 万辆，N9 于3 月上市后销量亮眼，N8L 将
于26 年贡献增量。腾势N9 于25 年3 月开始销售，上半年销量已达16 万辆，预计下
半年快速上量，25 全年销量有望达48 万辆，26 年销量预计58 万辆。N8L 将于26 年
Q2 上市，预计26 年销量达6 万辆。D9 稳居国内MPV 市场龙头，并持续拓展海外，已
进入中国香港、柬埔寨、新加坡、泰国等多个地区。腾势携Z9 GT 于4 月正式进军欧洲
市场，出口销量维持高增。
2）方程豹：预计2526 年方程豹销量1726 万辆，钛3 和钛7 贡献主要增量。钛3
于25 年4 月开始销售，上半年销量已达21 万辆，预计25 全年销量达6 万辆，26 年
有望达75 万辆左右。钛7 将于25 年10 月上市，预计2526 年销量达28 万辆。
3）仰望：超豪华车型25 年销量受消费税影响，未来仍有增长潜力。25H1 仰望销
量1003 辆，同减82%。25 年7 月起，超豪车消费税起征点从130 万下调至90 万，并
首次将新能源纳入征税范围，可能影响超豪华车型销量。
表3：比亚迪高端车销量预期（辆）
高端车销量合计（万辆）
比亚迪销量合计（万辆）
我们预计2526 年高端品牌平均单车利润维持约4 万元辆，远好于普通车型。高端
车降价可能性较小，我们预计腾势方程豹仰望单车利润2526 年分别维持55220 万
元，平均单车利润约4 万元，2526 年有望贡献约142217 亿利润。而普通车型单车利润
预计维持02-03 万元，高端车型盈利水平远高于普通车型。
表4：比亚迪高端车利润预期
高端车单车利润（万辆）
4   盈利预测与投资评级
盈利预测与投资评级：我们维持公司25-27 年盈利预测，预计25-27 年归母净利
523629756 亿元，同增30%20%20%，对应PE 201714x。选取规模较大的整车企业长
城汽车、长安汽车、理想汽车、吉利汽车作为可比公司，可比公司25 年PE 估值均值
16x，公司作为国内市占率第一的龙头，正迎高端、出口机遇，我们给予25 年26x，目
标价149 元，维持买入评级。
表5：可比公司估值（截至2025 年8 月29 日，港股市值按8 月29 日汇率091 换算）
原材料价格波动超市场预期：原材料成本波动是核心风险之一，尤其涉及如锂、钴、
镍等的价格变动。易四方和DMO 平台采用的刀片电池技术和CTB 电池车身一体化设
计也对原材料供应链稳定性较敏感。若原材料价格大幅上涨或波动，可能导致生产成本
激增，进而压缩单车利润。
终端需求不及预期：市场端需求低或导致销量目标不达预期，对比亚迪高端战略有
一定冲击。如出现消费者信心减弱导致购车需求萎缩情况，尤其在高价区间且本就销量
有待提升的仰望系列，可能造成库存积压和价格维持压力。同时部分品牌如腾势刚刚布
局海外市场，需要销售放量支持海外市场。海外拓展若遇阻，可能拖累整体增长。新产
品新车型可能面临延后发布、开发等问题。
行业竞争加剧：市场其他玩家如理想、蔚来、特斯拉等涌入相同赛道如方程豹的硬
派越野或技术迭代加速可能稀释其市场份额，可能挤压规划的增量空间。同时，豪华市
场面临传统车企及新势力的夹击，若竞争导致价格战或研发投入回报率下降，将影响比
亚迪的高端化溢价和长期盈利。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
936477  营业总收入
营业成本(含金融类)
5007  营业利润
24104  净利润
66227  归属母公司净利润
153720  每股收益-最新股本摊薄(元)
12876  EBITDA
890529  毛利率(%)
362330  归母净利率(%)
382280  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
225637  每股净资产(元)
(52962)  最新发行在外股份（百万股）
(3672)  ROIC(%)
169004  ROE-摊薄(%)
97686  资产负债率(%)
(55918)  PE（现价最新股本摊薄）
46313  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号