中航电子（600372SH）
业绩增长稳健，资源整合增强航电优势
事件 公司发布2022 年半年报，报告期内公司实现营业收入5187 亿元，同比增加
1238%；实现归母净利润520 亿元，同比增加3510%；扣非净利润436 亿元，同
比增加2854%；其中Q2 实现营业收入2841 亿元，同比增加705%，实现归母净
利润319 亿元，同比增加2983%。
2022H1 公司业绩稳健增长。公司主营业务为航空电子系统产品，下游应用领域宽，
涉及航空电子、非航空防务及非航空民品，具有显著的竞争优势。公司与下游客户
建立长期合作，客户粘性强，市场占比大，航空电子领域产品业绩稳健增长。
管理能力持续加强，期间费用率有所下降。2022H1 公司销售管理研发财务费用
率分别为075%830%739%123%，同比分别-026 百分点 -005 百分点 -022
百分点 -045 百分点，公司持续完善公司治理和制度体系，开展AOS 建设，管理
能力进一步加强，2022H1 公司综合费用率为1028%，同期下降076 个百分点。
推进国有资本优化重组，打造世界一流航空机载企业。公司于6 月10 日公告发布
换股吸收合并中航工业机电系统交易预案，本次合并公司拟吸收合并中航机电
并定增募资约50 亿元。此次换股比例为1：06605，中航电子的换股价格为1906
元股，中航机电换股价格为1259 元股。中航电子及中航机电分别为国内航空电
子系统、航空机电系统的龙头企业，此次交易能进一步整合双方优势资源，发挥协
同，有助于进一步提升企业航空工业机载系统的全球竞争力。
投资建议：基于2022H1 公司业绩稳定增长，叠加合并中航机电，预期未来盈利能
力进一步增强，我们对公司盈利预测：2022-2024 年公司营业收入预测分别为
11052 12718 14636 亿元，同比增长123% 151% 151%。归母净利润944
1170 1476 亿元，同比增长182% 240% 261%。对应EPS 分别为049 061
077 元，维持公司增持-A评级。
风险提示：疫情反复、行业竞争加剧、技术创新风险、军品采购订单波动风险。
国防军工 航空军工
公司快报航空军工
公司快报航空军工
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报航空军工
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报航空军工
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。