2024 年业绩符合预期，2025 年BC 放量可期
 2024 年实现归母净利润-8618 亿元，业绩落入预告区间
2024 年公司实现收入82582 亿元，同比下降36%；归母净利-8618 亿
元，同比下降180%。2024Q4 实现收入2399 亿元，同比下降32%，环
比增长20%；归母净利-2113 亿元，同比下降124%，环比下降68%。
2025Q1 实现收入13652 亿元，同比下降23%；归母净利-1436 亿元，
 2024 年光伏行业量增价跌，公司采取控量保利策略
2024年光伏行业竞争进入白热化，行业整体量增价跌下企业大面积亏损。
根据CPIA，2024 年多晶硅、硅片、电池、组件产量同比增长均超10%，
光伏电池、组件出口量分别增长超过46%和12%。但产业链价格持续大
幅下滑。2024 年，公司在激烈的价格竞争中采取了控量保利的策略，
实现硅片出货量10846GW（对外销售4655GW），电池组件出货量
8232GW，其中BC 产品出货量超17GW。2024 年公司HPBC20 产品
产量占比尚低，受行业竞争加剧的影响，PERC 和TOPCon 产品价格和
毛利率持续下降，产能开工率受限，技术迭代导致计提资产减值准备增
加，参股硅料企业投资收益亏损，公司出现增量不增收、近十年来首度
 展望后续：公司HPBC 高价值产品持续领跑，稳健运营保障穿越周期
截至2024 年底，公司资产负债率继续保持在60%以下，有息负债率
1949%，维持行业较低水平。公司搭载HPBC20 电池的组件均较主流
TOPCon 产品表现出全方位领先的发电优势，2024 年底，公司HPBC10
产线正在全部升级为N 型HPBC20 技术，已投产电池良率达到97%左
右。此外，公司自主研发的杂化背接触晶硅太阳电池（HIBC）转换效率
突破2781%，进一步凸显公司在BC 电池技术高转换效率与可量产工艺
制程方面的深厚储备。同时，公司已将商业化M6 尺寸的晶硅-钙钛矿叠
层电池效率提升至32%，持续引领行业前沿技术突破。
我们预计公司202520262027 年实现收入676679683 亿元，同比
-181%04%05%，预计实现归母净利润-241946 亿元（此前预计
20252026 年归母净利润为4258 亿元，本次下调盈利预测主要系2025
年光伏行业需求增速放缓，行业供给过剩问题仍需时间消化，或影响全
年产业链价格及盈利修复水平），同比723%1775%1475%，对应
当下-6325 倍市盈率，维持买入评级。
组件行业价格竞争超预期的风险、硅片及组件价格修复不及预期的风险、行
业自律行为不及预期的风险、BC 产品放量不及预期的风险。
隆基绿能（601012）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-14
近12 个月最高最低（元） 21171270
公司价格与沪深300 走势比较
1隆基绿能：穿越行业寒冬，BC 产品
隆基绿能（601012）
隆基绿能（601012）
隆基绿能（601012）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证
或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者
一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。