隆基绿能（601012SH）
产业链价格下行拖累业绩，2025 年BC 产品出货占比有望超25%
2025 年6 月3 日
市场数据：2025 年5 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年报和2025 年一季度报告。2024 年实现营收8258 亿
元，同比-362%；实现归母净利润-862 亿元，同比-1802%。2025 年Q1，
实现营业收入1365 亿元，同比-228%，环比-431%；实现归母净利润-144
亿元，同比389%，环比320%。
行业竞争加剧，产业链价格下降拖累业绩。2024 年全年，公司硅片实现
营收821 亿元，同比-665%；硅片出货10846GW（对外销售4655GW）。
公司组件及电池实现营收6633 亿元，同比-331%；电池组件出货量
8232GW，其中组件出货735GW。受产能过剩竞争加剧影响，2024 年硅片、
电池组件毛利率分别为-143%、63%，分别同比-302pct、-121pct。2025 年
Q1，公司实现硅片出货量2346GW，实现电池组件出货量1693GW。
HPBC20 组件产品力领先，预计2025 年底BC 产能增至50GW。目前
头部光伏企业均已加速布局BC 技术，设备厂商配套成熟，产业生态圈日趋
壮大完善。公司作为BC 技术领先企业，HPBC 10 产线正在全部升级为N
型HPBC 20 技术，已投产电池良率达到97%左右。2024 年全年，公司BC
组件出货1733GW，同比高增191%；2025 年Q1，BC 组件出货432GW。
预计到2025 年6 月底，BC 二代产能将增加到35GW，到2025 年底产能进
一步增加到50GW。预计2025 年全年公司BC 产品出货占比超过25%。
我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为-028032060，对应公司
5 月30 日收盘价，2025-2027 年PE 分别为-510453239，维持买
海内外政策变动风险；行业竞争加剧风险；产品及原材料价格波动风险；
光伏新增装机不及预期；技术更迭风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层