请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铜陵有色（000630SZ）
资产减值拖累业绩，看好明年铜矿业务量价齐增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
铜陵有色（000630SZ）-米拉多铜矿盈利能力提升，二期即将
铜陵有色（000630SZ）-铜冶炼成本竞争力强，米拉多二期即
将投产——2025-04-24
铜陵有色（000630SZ）-2023 年矿产铜量增239%，一季度净
利润改善——2024-05-16
铜陵有色（000630SZ）-收购世界级大型铜矿，盈利能力稳步
2025Q3 归母净利润同比下降34%。2025Q3 单季营收458 亿元（同比317%）
归母净利润33 亿元（同比-399%，环比56%）。2025Q3 归母净利润下降
主因公司计提资产减值45 亿元，其次可能有冶炼加工费下滑的因素。
自从2023 年11 月巴拿马铜矿关停以来，叠加全球新建冶炼厂集中投产，铜
精矿供应愈加紧张，即使大型冶炼企业，铜精矿长单比例相较往年也有一定
下滑。当前长单加工费和现货加工费劈叉，现货加工费在-40 美元吨以下，
长单加工费在21 美元吨。冶炼厂全部使用长单盈利尚可，如果使用部分现
货，冶炼利润就会受到影响。对铜陵有色而言，外购矿长单比例在75%左右，
如果下半年开始使用部分现货，冶炼利润就会回落。展望四季度，旗下主力
冶炼厂之一的金隆铜业于10 月11 日开始为期28 天的大修，公司通过调整
生产节奏、改变原料结构，预计加工费下滑对四季度影响有限。
全球最大铜冶炼公司，受益于产能出清。今年3 月份，公司铜基新材料项目
（50 万吨铜冶炼）投产，至此公司铜冶炼产能达到220 万吨，其中粗炼产能
196 万吨，超过江西铜业成为全球最大铜冶炼公司。从冶炼原料构成来看，
相比另一家冶炼龙头，铜陵有色以处理铜精矿为主，外购粗杂铜很少，受铜
精矿加工费下滑影响更大。以2024 年为例，集团使用铜精矿135 万吨，粗
杂铜35 万吨，同期另一家龙头只有50%的原料是铜精矿。如果更长远看，中
国铜冶炼厂全球技术最先进，成本最具竞争力，终将受益于全球冶炼产能出
清。当前铜冶炼行业处于低迷期，未来向上的概率和空间更大。
风险提示：铜价大幅波动风险，铜精矿加工费下跌风险。
投资建议：维持优于大市评级
参照年初以来主要有色金属价格走势，假定2025-2027 年国内阴极铜现货年
均价为800008500085000 元吨（原值78000 元吨），铜精矿加工费为
-5-10-10 美元吨（原值10-10-10 美元吨）。预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为290646732 亿元（原值370557276551 亿元）
同比增速331226134%；摊薄EPS 分别为023050057 元，当前股价
对应PE 分别为22210088X。米拉多铜矿二期即将投产，公司铜矿年产
能将达到31 万吨并且成本下降，另外公司铜冶炼产能具备全球竞争力，抗
风险能力强，受益于铜冶炼产能出清，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025Q3 归母净利润同比下降34%。2025Q3 单季营收458 亿元（同比317%），归
母净利润33 亿元（同比-399%，环比56%）。2025Q3 归母净利润下降主因公
司计提资产减值45 亿元，其次可能有冶炼加工费下滑的因素。
自从2023 年11 月巴拿马铜矿关停以来，叠加全球新建冶炼厂集中投产，铜精矿
供应愈加紧张，即使大型冶炼企业，铜精矿长单比例相较往年也有一定下滑。当
前长单加工费和现货加工费劈叉，现货加工费在-40 美元吨以下，长单加工费在
21 美元吨。冶炼厂全部使用长单盈利尚可，如果使用部分现货，冶炼利润就会
受到影响。对铜陵有色而言，根据集团公告，外购矿长单比例在75%左右，如果
下半年开始使用部分现货，冶炼利润就会回落。展望四季度，旗下主力冶炼厂之
一的金隆铜业于10 月11 日开始为期28 天的大修，公司通过调整生产节奏、改变
原料结构，预计加工费下滑对四季度影响有限。
图1：铜陵有色单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图2：铜陵有色资产负债率
铜陵有色是全球最大铜冶炼公司。今年3 月份，公司铜基新材料项目（50 万吨铜
冶炼）投产，至此公司铜冶炼产能达到220 万吨，其中粗炼产能196 万吨，超过
江西铜业成为全球最大铜冶炼公司。
表1：铜陵有色冶炼厂概况
从冶炼原料构成来看，相比另一家冶炼龙头，铜陵有色以处理铜精矿为主，外购
粗杂铜很少，受铜精矿加工费下滑影响更大。以2024 年为例，集团使用铜精矿
135 万吨，粗杂铜35 万吨，同期另一家龙头只有50%的原料是铜精矿。如果更长
远看，中国铜冶炼厂全球技术最先进，成本最具竞争力，终将受益于全球冶炼产
能出清。当前铜冶炼行业处于低迷期，未来向上的概率和空间更大。
表2：集团冶炼原料来源（单位：万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年来有色金属价格波动较大，矿业类上市公司盈利波动也大，我们选取铜价和
铜精矿加工费作为两个影响利润的重要变量，对公司2026 年归母净利润的敏感性
进行分析，如下表所示。
表3：2026 年归母净利润敏感性分析（亿元）
投资建议：参照年初以来主要有色金属价格走势，假定2025-2027 年国内阴极铜
现货年均价为800008500085000 元吨（原值78000 元吨），铜精矿加工费为
-5-10-10 美元吨（原值10-10-10 美元吨）。预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为290646732 亿元（原值370557276551 亿元）同比增速
331226134%；摊薄EPS 分别为023050057 元，当前股价对应PE 分别为
22210088X。米拉多铜矿二期即将投产，公司铜矿年产能将达到31 万吨并且
成本下降，另外公司铜冶炼产能具备全球竞争力，抗风险能力强，受益于铜冶炼
产能出清，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层