当前价： 405 元
京东方（000725） 电子
目标价： 600 元（6 个月）
新一轮周期来临，京东方乘势起航
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：布局柔性OLED
新产线，OLED 市场大有可为
2 京东方A（000725）：LCD 出货稳步增
长，柔性AMOLED 蓄势待发
3 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入9711 亿元，同比增长35%；实现归母
净利润344 亿元，同比下滑546%。
 财务指标短期承压，加大研发坚持创新转型。2018 年受面板周期下行压力影响，
公司端口器件业务毛利率同比下滑59pp 至189%，导致公司整体毛利率同比
下滑47pp 至204%。公司期间费用率同比提升4pp 至1657%，主要受研发
投入加大带来研发费用率同比提升18pp 和新项目投入运营带来利息支出增加
及净汇兑损失增加导致财务费用率同比提升16pp。公司持续加大研发投入，坚
持推进物联网转型发展战略，DSH 三大事业板块全球竞争力不断提升。
 19 年面板行业景气回升，公司长期发展动能充足。2018 年公司继续逆周期扩
张，各细分市场占有率进一步提升，显示面板总体出货量保持全球第一；五大
主流产品市场占有率继续提升，全面达成全球第一；显示器件整体出货面积同
比增长326%，由全球第四升至第二；柔性OLED 一线品牌客户出货量突破270
万片。2019 年上半年受韩厂退出LCD 产能和华为TV 等大尺寸LCD 需求拉动
影响，面板行业供需边际改善明显，面板价格已出现筑底反弹态势，预计将显
著改善公司19 年盈利状况；长期来看，看好大尺寸电视产品换机需求、商业显
示、可折叠柔性AMOLED 产品等的市场潜力驱动公司长期发展。
 折叠屏手机元年开启，19 年柔性AMOLED 出货量有望爆发式增长。2018 年公
司已投产或规划中的G6 柔性AMOLED 产线达到4 条，总投资额达到1860 亿
元，合计带来公司潜在AMOLED 月产能192k，未来有望在全球中小尺寸OLED
上与三星形成双垄断格局。2019 年二季度开始，三星、华为等可折叠屏手机将
相继发售，正式开启折叠屏手机元年，智能手机柔性AMOLED 渗透率提升趋势
确定，京东方作为国内首家实现柔性AMOLED 量产出货的厂商，2019 年柔性
AMOLED 出货量有望在手机厂商需求带动下实现爆发式增长。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为020024032 元，看好此轮
LCD 景气周期，参考公司在行业超景气周期历史估值情况，同时公司OLED 即
将进入盈利期，给予2019 年30 倍PE，对应目标价6 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2018 年年报点评
假设1：公司显示屏业务出货面积未来三年增速保持在15%左右水平；随着19H1 面板
价格逐渐触底回暖以及未来两年OLED 有望贡献盈利，公司显示器件业务毛利率2019-2021
年保持小幅改善趋势，分别为20%、21%和22%；
假设2：公司智造服务和智慧零售业务持续增长，智慧系统业务毛利率未来三年保持在
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持60%左右的毛利率。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
京东方（000725）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2018 年年报点评