本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
京东方A（000725）年报点评
面板价格下跌拖累盈利，柔性OLED 迎来发展机遇
总市值（亿元） 133974
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
业绩出现下滑，但总体符合预期。公司2018年实现营业收入97109亿元，
同比增长353%；实现归母净利润3435亿元，同比下降5461%；实现扣非
后归母净利润1518亿元，同比下降7728%。此前公司预计2018年全年实现
归母净利润3380亿元至3500亿元，实际业绩符合预期。
液晶面板价格下滑拖累盈利。2018年销售毛利率为2039%，相较2017年降
低468pct，销售净利率为297%，同比下降541pct，盈利能力有所减弱。
我们认为液晶面板价格下跌是公司盈利能力减弱的主要原因。从供给侧
看，2017年是显示面板景气高点，各大面板厂商陆续扩产，产能集中释放
导致面板行业竞争加剧；从需求侧看，半导体显示行业自2018年下半进入
调整期，智能手机、平板电脑、电视TV等主流显示终端出货持续下滑。受
产能扩张过快和下游需求不振的双重影响，LCD面板价格在2018年持续下
跌，特别是电视显示屏价格出现较大幅度调整，同时公司AMOLED产线仍
处于扩张期，在一定程度上影响了公司业绩。
期间费用有所增长，大力加码研发投入。公司2018年销售费用、管理费用
和财务费用分别为2891亿元、4959亿元和3197亿元，同比分别增加
1154%、2188%和6410%。三项费用占营收比重有所上升，其中财务费用
同比增长较多，系新项目转入运营利息支出增加以及净汇兑损失增加所
致。此外，公司在报告期内加大研发投入力度，全年研发费用为5040亿
元，同比增长5860%。
显示面板市占率提升，柔性OLED实现突破。公司是全球显示面板龙头，
2018年显示面板出货量保持全球第一，且各细分市场占有率进一步提升。
根据IHS数据显示，公司2018年在智能手机显示屏、平板电脑显示屏、笔记
本电脑显示屏、显示器显示屏和电视显示屏这五大主流市场的市占率均达
到全球第一，显示器件整体出货面积同比增长超过30%，由全球第四升至
第二；此外，公司的柔性OLED实现一线品牌客户出货重大突破，出货量超
柔性OLED迎来发展机遇，未来有望增厚公司业绩。今年以来，以三星、华
为为代表的手机厂商相继推出搭载柔性OLED屏的可折叠手机，引爆手机
市场，柔性OLED迎来发展机遇，渗透率将持续提升。公司在柔性OLED领域
具有良好卡位，目前拥有四条柔性OLED产线，其中成都线已实现量产并为
一线客户供货。未来随着其他产线陆续投产和产品良率逐步提升，公司业
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020 年EPS 分别为012 元、019
元，对应PE 分别为33 倍和21 倍。首次覆盖给予谨慎推荐评级。
风险提示：面板价格继续下行、柔性OLED面板出货不及预期
京东方A（000725）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
京东方A（000725）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼