市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
增强柔性OLED 产能，引领全球产业发展
— — 京东方A（000725）
公司与福州市人民政府、福清市人民政府、福州城市
建设投资集团有限公司、福清市城投建设投资集团有限公
司签署了京东方福州第6 代AMOLED（柔性）生产线项目
政府大力支持，推动柔性AMOLED 生产线建设。双方合
作在福清市投资建设及生产经营的第6 代AMOLED（柔性）
生产线，玻璃基板尺寸为1500mm1850mm，设计产能最终
达至玻璃基板投片量48 千片月。本项目除享受国家及福
建省高新技术企业、自贸区政策等优惠政策外，还将在土
地配套条件、能源供应、人才引进等方面为本项目提供政
策性支持。充分体现了政策层面对公司的支持力度。政府
的大力支持一方面保障了项目后期的顺利实施，另一方面
也为公司项目建成后产能消化提供有力支持。
市场成长迅速，本土企业有望受益。据IHS 的统计数据，
受益于需求的增加，全球柔性AMOLED 面板市场从2016 年
的35 亿美元扩大了约250至2017 年的120 亿美元。到
2020 年市场规模将达到477 亿美元。本土企业积极进行国
产替代、国内外市场拓展，市场份额有望持续增加。
强化自主创新能力，引领全球AMOLED 产业发展。公司
成都第6 代柔性AMOLED 生产线在10 月底提前实现量产出
货，并实现了向华为、OPPO、vivo、小米、中兴等品牌厂
商的首批产品交付；绵阳第6 代柔性AMOLED 生产线目前正
在建设中预计2019 年投产；重庆第6 代AMOLED 生产线已
经开工；随着本次福州生产线的建设，未来公司四条AMOLED
产线陆续投产，将能够奠定公司在全球市场竞争的优势地
位，并有望引领全球产业发展。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分
别为014 元、022 元和032 元，对应的动态市盈率分别
为19 倍、12 倍和8 倍，我们予以 谨慎推荐的投资评级。
风险提示：产销量不及预期风险；行业景气度下滑风险
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。