请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司发布2018 年度业绩预告，公司2018 全年实现归母净利润
338-350 亿元，同比下降55%-54%，基本每股收益约为0097-0101 元；其
中，4Q18 实现归母净利润001-121 亿元，同比下滑999%-889%，环比减
少998%-701%，低于市场预期。
LCD 面板价格持续下跌是2018 年业绩下滑的直接原因。国内企业多条高
世代线在这两年的集中投产导致面板产能大幅增加。在需求保持相对稳定的
情况下，产能的大幅扩张致使LCD 面板价格持续下跌，IHS 数据显示，最新
的各尺寸面板价格普遍较2017 年高点下跌30%。考虑到公司净利润对价格的
敏感性，最终使2018 年公司业绩出现大幅下滑。
LCD 供需失衡局面短期难改变。需求方面，2019 年告别体育赛事大年，
下游需求出现大幅增长的可能性较低，预计将保持相对稳定；供给端，包括
华星光电G11、鸿海G105、惠科G86 将于今年陆续投产，即使考虑传闻中
的韩厂产线调整，全年LCD 产能预计仍将超过两位数增长，供需失衡局面短
加码AMOLED 投资扩大规模优势。公司2018 年12 月26 日公告称，将在
福清市投资建设第6 代AMOLED（柔性）生产线，设计产能48K月。至此，公
司在AMOLED 方面已规划有4 条产线（其中成都产线已经量产，绵阳产线预计
于今年投产），设计产能共计192K月，仅次于三星，并拉大了与第二名LGD
的差距。面板行业是投资驱动型行业，公司在AMOLED 的投资加码将进一步扩
大自身规模，有助于提升自身在AMOLED 领域的竞争力。
看好公司长期投资价值。虽然短期面临较大的经营压力，但公司在面板
领域的技术积累和储备、规模优势、完善的激励机制、合理的业务布局可以
使自身在行业长期竞争中处于优势地位并最终胜出，看好公司长期投资价值。
我们预计公司2018-2020 年营业收入为8960、10790、14752 亿元，净利
润分别为3446、3819、10997 亿元，对应2018-2020 年PE 分别为263、
237x、823x，下调评级至增持。
风险提示：公司目前面临的主要风险是LCD 面板供给过剩、面板价格下
跌的风险；此外作为公司未来驱动力的AMOLED，其产能能否及时释放、市场
对AMOLED 的需求也是需要重点关注的问题。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-京东方A（000725sz）-
三季报点评：旺季改善3Q18 收入，
汇兑损失拖累公司盈利-20181030
电子行业-京东方A（000725sz）
中报点评：上半年业绩低于预期，
关注AMOLED 产线进展-20180828
京东方A 年报一季报点评：面板价
格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长
京东方A(000725)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。