3 月25 日，京东方A 发布2018 年年报：营收971 亿元，同比增长353%；归
属于上市公司股东的净利润3435 亿元，同比下滑5461%；扣非后归母净利润为
1518 亿元，同比下降7728%；EPS 为01 元，同比下滑5455%；加权ROE 为4%；
每10 股派发现金红利03 元（含税）。
业绩基本符合预期，液晶面板下行周期拖累整体业绩
实际收入略高于此前三季报点评的预期96365 亿元，归母净利润受18Q4 费用
计提和面板价格下行等因素影响低于此前三季报点评的预期4583 亿元。端口
器件、智慧物联、智慧医工三大业务分别实现营收86688 亿元、175 亿元、1152
亿元，同比181%、1203%、1250%，毛利率分别为1886%、1008%、5914%，
同比-585pct、267pct、-023pct。业绩变动主要原因：（1）全年已量产工厂产
能整体提升5%，合肥G105 代线量产，产能和良率持续爬坡，18 年液晶面板
销售面积为42232 万平方米，同比增长3264%；（2）去年下游需求不振，电
视等液晶面板价格大幅下行，收入增幅小于出货面积增速；（3）新投产工厂前
期折旧和摊销金额大，拖累整体业绩。
行业龙头地位夯实，竞争实力持续巩固，OLED 实现客户和良率突破
18 年公司显示面板总体出货量全球第一，五大主流产品市场占有率持续提升
并位列全球第一，显示器件出货面积排名全球第二（增长超过30%）；电子标
牌、拼接、电子标签、穿戴及VRAR 等5 个细分市场占有率突破20%，柔性
OLED 良率和产能实现重大突破，成都6 代AMOLED（柔性）产线良率持续提
升，进入一线品牌客户，品牌客户出货270 万片，19 年有望持续高增长；电视、
显示器整机出货量约1800 万台，分别位居全球第三、第四。专利方面，全年
新增专利申请9585 件，新增授权超4800 件，其中美国授权超1600 件，全年
共主持制修订外部技术标准超20 项。
下游需求持续增长，供给逐渐转好，液晶面板价格有望进入拐点，OLED 渗透
TV 面板进一步大尺寸化，65 寸以上出货占比持续增长，4K 电视渗透率继续提
升，8K 电视陆续出货，全球电子白板市场兴起，车载、电子标签、工控、新
零售、商显等物联网领域开始快速增长；预计19 年全球液晶面板出货面积将
同比增长约11%。中小尺寸电视面板今年以来逐步触底开始企稳，32 寸至43
寸TV 面板在下游整机备货下有望小幅反弹，大尺寸面板受淡季影响将继续下
跌但跌幅有望收窄。OLED 在智能手机中渗透率将持续提升，公司成都G6
OLED 产能持续爬坡，重庆G6、福州G6 三条产线将陆续投产。
物联网10 阶段战略转型持续推进，组织优化为未来增长提供潜力
公司定位为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司，
18 年将端口器件、智慧物联、智慧医工三大事业划分为7 个事业群，重组了
B2B 和B2C 全球行销平台，并设立了智造、IoT 和健康3 个人工智能和大数据
当前价格： 405 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1京东方A（000725）公司点评：三季
度旺季提振营收，市占率保持全球领先
2京东方A(000725)合肥105 代线拟提
前投产，带动业绩高速增长
京东方A（000725）
行业地位持续巩固，OLED 取得突破
点评报告电子元器件
京东方A（000725）
考虑到中小尺寸液晶面板价格触底企稳、大尺寸面板价格降幅收窄，预计公司
20192021 年实现归母净利润4968 亿元、7013 亿元、9494 亿元，对应PE 分别为
284X、201X、148X，维持谨慎推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。