引领智能机新时代，华为推出HUAWEI Mate X
1、2 月24 日，华为在2019 年世界移动通信大会上正式发布具有划时代意义的5G 折叠屏手机- HUAWEI Mate X，成为华
为2019 年发布的首款5G 手机，全面引领5G 时代，为全球消费者带来前所未有的全场景智慧生活体验。
与此前三星发布的折叠手机Galaxy Fold 一样，华为折叠手机也采用了铰链结构，并将指纹识别模块设置在了手机的侧面。
但华为折叠手机具有更大的展开屏幕，更好的贴合度，更薄的机身厚度，并且搭载了业界7nm 5G 多模终端芯片-Balong
5000，可支持3G、4G 和5G。尽管在电池容量及内存方面，HUAWEI Mate X 的配置略低于Galaxy Fold，但依旧不影响
HUAWEI Mate X 成为当前全球最抢眼的智能机。
高网速、低延迟、展开屏幕更大或许将为智能机用户创造出更多的需求。过去几年，国产品牌智能机尤其是华为智能机实
现了快速的发展，据 Counterpoint 数据，2018 年在全球手机出货量下降4%的情况下，华为手机的出货实现了逆势增长，
同比增长34%，与排名第二的苹果仅仅相差100 万台。而2017 年，其全球出货量仅为三星的一半不到。HUAWEI Mate X
的推出或成为国展智能机下一轮增长的动力。柔性屏、5G 等相关概念股值得关注。
2、我们建议从两个角度对电子行业进行布局。一是，关注下游产业需求量大、成长性较好的细分板块，不断增长的需求将
成为推进产业发展的稳定动力，例如光学元件、显示器件板块，具有较高的成长空间。二是，关注国家重点扶持的细分板
3、风险提示：技术发展及落地不及预期；产业政策向负面变化；估值水平持续回落风险；商誉减值风险。
 本期卓越推京东方A（000725）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场热点、
行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益的投资者有
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只推1-2
只股票。每周更新，若荐股不变，则跟踪点评，若
荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认为这
些股票走势将显著战胜市场，建议重点配置。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
京东方A（000725）    （2019-02-22 收盘价381 元）
1、全球领先的LCD 显示龙头。京东方成立于1993 年，经过多年的布局和发展，京东方已经形成了显示器件、智慧系统
和健康服务三大事业群。显示器件为公司最主要的业务，在该领域公司具有极强的竞争能力。2017年京东方笔记本电脑、
智能手机、平板电脑液晶显示屏的市占率位居全球第一，电视、显示器液晶显示屏市占率位居全球第二。目前来看，智能
手机、平板电脑、笔记本电脑都已经进入了成熟期，未来对LCD 需求增速较快的是电视。京东方共计拥有九条TFT-LCD
生产线，其中五条为高世代线，生产效率高，且顺应了液晶显示屏大尺寸发展的趋势。
2、AMOLED 版图持续扩张。京东方在AMOLED 领域的布局较早，2011 年就成立了AMOLED 技术实验室，现已拥有多
条柔性AMOLED 产线，其中成都产线已于2017 年10 月投产。目前，OLED 产业正处于快速发展阶段。京东方柔性
OLED 与三星的OLED 在应用终端产品上给客户体验差距已经非常小了。在OLED 领域，京东方完全可以实现反超。未
来，随着技术进一步成熟，AMOLED 智能手机和OLED 电视的渗透率将不断提升，京东方有望在该领域成为龙头企业。
3、智慧系统及健康服务业务成长可期。在智慧系统事业群，15、16、17 三年，公司先后通过自主研发及并购完成了智能
制造、智慧零售及智慧车联业务领域的布局。在健康服务事业群，公司已经形成了以数字医院为线下载体，以移动健康设
备为端口，可以为客户提供优质的健康医疗服务的移动健康管理平台和生态系统。随着智能制造、车联网、健康服务等产
业的快速发展，智慧系统及健康服务事业群可以为公司提供较好的盈利来源。
盈利预测及评级：按照最新股本计算，我们预计公司2018-2020 年的EPS 分别为013 元、018 元、021 元，维持增
 风险因素：宏观经济增长缓慢；国家对产业及公司的扶持力度下降；液晶及AMOLED 产品价格大幅下滑；过高的折旧压
力及贷款利息导致公司财务状况持续恶化。
相关研究：20180425 京东方A（000725）：上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮流
20180828 京东方A（000725）：电视面板出货逆势增长，供过于求压力公司盈利能力
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。