市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年5 月6 日
总股本流通股本（亿股） 11816  8120
总市值流通市值（亿元） 831  571
52 周内最高最低价
徐工机械(000425)
业绩稳中有增，新兴产业快速发展
公司发布2023 年年度报告，全年实现营收92848 亿元，同减
103%；实现归母净利润5326 亿元，同增2351%；实现扣非归母净
利润4497 亿元，同增2947%。
公司发布2024 年一季报，实现营收24174 亿元，同增118%；
实现归母净利润1600 亿元，同增506%；实现扣非归母净利润1466
亿元，同增1248%。
营收基本保持稳定，业绩稳中有增。分产品来看，公司2023 年
起重机械土方机械混凝土机械桩工机械高空作业机械矿业机械
 其他工程机械、备件及其他分别实现营收
比增速分别为-1120%-456%972%-5548%3562%1417%-
毛利率、费用率均有所上升，净利率改善。公司2023 年毛利率
同增217pct至2238%，其中起重机械毛利率同增273pct至2260%；
土方机械毛利率同增037pct 至2569%；混凝土机械毛利率同增
172pct 至1805%；其他工程机械、备件及其他毛利率同增542pct
至1841%。费用率方面，公司2023 年期间费用率同增145pct 至
1522%，其中销售费用率同增001pct 至722%；管理费用率同增
048pct 至291%；财务费用率同增101pct 至078%；研发费用率同
减004pct 至431%。
新兴产业快速发展，量质同增。2023 年公司战略新兴产业收入
增长近30%，占比提升45 个百分点。消防公司持续向好，高空作业
平台和举升类消防车行业第一。新能源矿车增长4 倍，矿挖内销占有
率提升17 个百分点。合并成立叉车事业部，实现收入增长近30%。
农机公司以差异化技术和高可靠性奠定行业美誉度，拖拉机、收获机
批量交付，收入增长10 倍。道金公司持续深化研究特种机器人关键
核心技术及产业化，为公司智改数转网联提供技术和方案支撑。新能
源产品收入实现翻倍高增长，收入占比提升5 个百分点。
元，同比增速为910%、1014%、863%；归母净利润为6399、7653、
年业绩对应PE 分别为1276、1067、893 倍，维持增持评级。
工程机械行业持续下行；国际化进展不及预期；竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 161995
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支