请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
盈利能力短期承压，静待新品放量驱动业绩上行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74073 百万元
长城汽车（601633SH）-2022 年单车盈利持续提升，新能源战
略转型提速——2023-04-03
长城汽车（601633SH）-三季报点评：单三季度业绩同比提升
81%，坚定推进新能源转型——2022-10-25
长城汽车（601633SH）-中报点评：上半年业绩同比提升59%，
哈弗品牌开启新能源全面转型——2022-09-01
长城汽车（601633SH）-哈弗H6 混动版发布，开启新能源转
长城汽车（601633SH）-中报业绩预告点评：产品结构优化叠
加汇兑收益，业绩提升——2022-07-17
海外销量同比增长77%，销售结构调整拉动单车均价同比提升。长城汽车23Q1
营收29039 亿元，同环比-136%-233%，归母净利润174 亿元，同环比
-893%649%，扣非净利润-217 亿元（22Q4 为136 亿元，22Q1 为1303
亿元）。23Q1 长城汽车销量220 万辆，同环比-224%-171%，分品牌来看，
哈弗品牌销量126 万辆，同环比-246%-224%；WEY 品牌销量03 万辆，
同环比-762%-425%；皮卡销量49 万辆，同环比137%127%；欧拉品
牌销量18 万辆，同环比-474%-78%；坦克品牌销量24 万辆，同环比
-60%-302%；公司23Q1 的ASP 为132 万元，同比13 万元，环比-11
万元，同比提升主要系23Q1 坦克品牌销量比重同比19pct，皮卡销量比重
同比70pct，环比下降主要系23Q1 坦克品牌销量比重环比-21pct；23Q1
海外累计销售52 万台，同比773%，新能源汽车销量28 万辆，同比-215%。
销量下滑及费用增长短期压制盈利能力。23Q1 长城整体毛利率为161%，同
环比-11pct-19pct，预计主要系产销下滑影响规模效应充分释放；23Q1
公司销售管理研发财务费用率分别为501%365%528%004%，同比
188015135-082pct，环比-034-013069-064pct，四费费
率为1398%，同环比255-041pct，同比提升预计主要系1）销售费用：
哈弗新能源龙网络建设、二代大狗等车型上新、促销活动开展等因素增加支
出；2）研发费用：持续重视新品及技术开发；23Q1 净利率06%，同环比
-43pct-03pct，单车净利润008 万元（22Q4 为004 万元）。
新能源战略持续推进，看好新车型放量带来销量推动力。1）新品维度：哈
弗二代大狗2 月上市，哈弗枭龙、枭龙MAX、魏牌蓝山DHT-PHEV 等多款重磅
车型也有望陆续上市带来销量增长；2）技术维度：混动、纯电、氢能三大
领域精准投入，推出各项战略及先进技术，发布智能四驱电混技术Hi4（将
首搭近期上市的全新哈弗新能源车型）；3）组织变革维度：通过强后台、
大中台、小前台，建立30 版组织架构。长城已经构建一整套贯穿整车到
核心零部件的森林生态体系，正持续赋能长城汽车新能源转型及向上发展。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型销售不达预期风险。
投资建议：考虑到2023 年新能源汽车补贴退坡，多家车企陆续推出降价措
施保障销量，行业终端销量增速放缓且价格竞争激烈，下调盈利预测，预计
23-25 年归母净利润5918241114 亿元（原62510071379 亿元），
EPS 为067094127 元（原071115157 元），对应PE 为412922x，
继续看好长城新能源战略转型带来的业绩上行动力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩：长城汽车23Q1 营收29039 亿元，同环比-136%-233%，归母净利润174
亿元，同环比-893%649%，扣非净利润-217 亿元（22Q4 为136 亿元，22Q1
为1303 亿元）。23Q1 长城汽车销量220 万辆，同环比-224%-171%，分品牌
来看，公司23Q1 的ASP 为132 万元，同比13 万元，环比-11 万元，同比提升
主要系23Q1 坦克品牌销量比重同比19pct，皮卡销量比重同比70pct，环比下
降主要系23Q1 坦克品牌销量比重环比-21pct；23Q1 海外累计销售52 万台，同比
773%，新能源汽车销量28 万辆，同比-215%。
图1：长城汽车营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：长城汽车单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：长城汽车归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：长城汽车单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
23Q1 长城整体毛利率为161%，同环比-11pct-19pct，预计主要系产销下滑影响规
模效应充分释放；23Q1 公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
188015135-082pct
-034-013069-064pct，四费费率为1398%，同环比255-041pct，同比提
升预计主要系1）销售费用：哈弗新能源龙网络建设、二代大狗等车型上新、促销活
动开展等因素增加支出；2）研发费用：持续重视新品及技术开发。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：长城汽车毛利率、净利率变化情况
图6：长城汽车季度毛利率、净利率变化情况
图7：长城汽车年度四项费用率变化情况
图8：长城汽车季度四项费用率变化情况
表1：长城汽车财务摘要及单车盈利情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：长城汽车分季度单车营收及利润情况（万元）
图10：长城汽车分年度单车营收及利润情况（万元）
销量情况：公司2022 年汽车合计销量1062 万辆，其中海外市场销量172 万辆，
同比231%，新能源汽车销量120 万辆，同比-138%，新能源车实现销售收入
1466 亿元，单车均价达123 万元。22 年长城汽车智能化车型销量占比达862%，
20 万元以上车型销量占比增至153%，产品结构持续改善，品牌向上成效显著。
长城汽车旗下拥有哈弗、魏牌、欧拉、长城皮卡和坦克五大品牌；产品涵盖SUV、
轿车、皮卡三大品类，动力包括传统动力车型和新能源车型；23Q1 净利率06%，
同环比-43pct-03pct，单车净利润008 万元（22Q4 为004 万元）。
哈弗品牌：23Q1 哈弗销量126 万辆，同环比-246%-224%。以新能源SUV
专家全新定位，哈弗品牌向新能源赛道全面进阶，已上市第三代哈弗H6
DHT-PHEV、亮相哈弗二代大狗，持续打造新能源SUV 价值的新标杆。在新序列、
新渠道、新造型、新技术、新产品的全新举措下，哈弗新能源全新龙序列的
重磅车型哈弗枭龙MAX、哈弗枭龙官宣命名，其中哈弗枭龙MAX 首搭全新Hi4，将
在哈弗新能源销售网络哈弗龙网助力下，满足消费者对于新能源SUV 的期待。
WEY 品牌：夯实0 焦虑智能电动品牌定位，依托智能DHT 与咖啡智能两大核心
技术，先后上市摩卡DHT-PHEV、拿铁DHT-PHEV，亮相全新旗舰大六座智能SUV
蓝山DHT-PHEV，不断完善咖啡智能系列产品矩阵，23Q1 WEY 销量03 万辆，同环
比-762%-425%。
长城皮卡：长城炮、风骏、金刚炮蝉联皮卡市场单车型销量前三。1-3 月长城皮
卡累计销售48817 辆，同比增长14%；一季度国内终端市占率超50%。大型高性
能豪华皮卡山海炮携手极致玩家开启北极穿越行动，探秘北极胜境，展示户
外之王极致用车价值。金刚炮自动挡硬核上市，为国内10 万元级皮卡市场注入新
欧拉品牌：23Q1 欧拉销量18 万辆，同环比-474%-78%；22 年上市芭蕾猫、闪
电猫两款纯电新车型，以全产品力、前沿设计、安全塑造理念和专利技术应用。
坦克品牌：22 年销量126 万辆，同比472%；坦克品牌累计销量突破20 万大关，
坦克300 年销售超10 万辆，推出赛博骑士、铁骑02 等多款共创车型，坦克500
重新定义中大型商务豪华SUV 标准。22 年年底坦克品牌新能源越野再次进阶，正
式亮相坦克500 PHEV 长续航版，以新能源属性带来全方位的体验升级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：长城汽车销量（万辆）及增速（%）
图12：长城汽车分品牌销量（万辆）及增速（%）
图13：长城汽车季度销量（辆）及增速（%）
图14：长城汽车出口及新能源车销量（辆）
在国内国际双循环相互促进的发展格局下，长城汽车依靠完整的研产销体系及本
土化用户运营，全面加速生态出海。ONE GWM全球品牌行动纲领也将助力
长城全面整合优势资源，在海外聚焦以一个GWM 品牌为核心，打造以GWM 母品牌
统领品类的聚合渠道，不断强化品牌认知；23Q1海外累计销售52万台，同比773%。
图15：长城汽车GWM 母品牌统领品类
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
展望2023 年，长城在新一届管理团队领导下，在更完善森林生态体系赋能下，深
化新能源、智能化和全球化发展，为新一轮高质量增长蓄力，实力启航新征程：
（1）森林生态体系持续发力，赋能智能新能源快速发展
长城汽车作为中国唯一、世界唯二完成了能源、智能化两大领域扁平化、网络化、
去中心化的全产业链布局的车企，已经建立起多物种相互作用并持续进化的森林
生态体系，形成完备的产业布局，实现核心技术自主可控和组织体系高效协同。
图16：长城汽车森林生态体系
（2）新车型蓄势待发
哈弗枭龙、魏牌蓝山PHEV 等十余款新能源产品有望于2023 年陆续上市。覆盖哈
弗魏牌欧拉等不同品牌2023 年，长城汽车森林生态体系将持续发力，在新序列、
新渠道、新造型、新技术、新产品的举措下，全面布局智能新能源，以持续完善
的产品阵营，满足消费者多样化需求。2 月27 日上市的哈弗二代大狗，传承家族
轻越野基因，为用户提供可城、可野、可电的全场景出行体验。哈弗新能源
序列——重磅车型哈弗枭龙MAX、哈弗枭龙，魏牌蓝山DHT-PHEV 也将于近期上市。
图17：长城汽车魏牌蓝山
图18：长城汽车哈弗枭龙
（3）纯电、混动、氢能三轨并行，新能源战略加速落地
混动领域，DHT 成为长城汽车扩大新能源产品矩阵的重要支撑，在旗下多品牌新
品上实现落地，满足用户对长续航和纯电体验的双重需求。随着DHT 产能的扩增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
以及产品的不断升级，长城汽车在新能源领域的技术优势和市场占有率将进一步
提升。长城也在近期发布了全新智能四驱电混技术Hi4，实现三动力源双轴分布
的混动新构型、iTVC 智能扭矩矢量控制系统的新突破、机电耦合传动系
统的新高度；专为新能源全场景高阶驾驶需求设计，真正实现四驱的体验、
两驱的价格，四驱的性能、两驱的能耗。该技术将首搭近期上市的全新哈弗新
能源车型，长城汽车的全系新能源产品也将在2024 年全面普及四驱，未来更将
蟠杯第六届世界十佳变速器及首届世界十佳混合动力系统评价结果正式发布。
长城汽车DHT 荣获首届世界十佳混合系统，长城汽车9AT 荣膺世界十佳变速器。
图19：长城汽车9AT 荣膺世界十佳变速器
投资建议：持续看好长城汽车新能源战略加速落地，维持买入评级
1）新品维度：哈弗二代大狗2 月上市，哈弗枭龙MAX、枭龙、魏牌蓝山DHT-PHEV
等多款重磅车型23 年也有望陆续上市带来销售增量；2）技术维度：混动、纯电、
氢能三大领域精准投入，推出各项战略及先进技术，近期发布智能四驱电混技术
Hi4（将首搭近期上市的全新哈弗新能源车型）等；3）组织变革维度：通过强
后台、大中台、小前台，建立面向全球的30 版组织架构。长城汽车已经构建
一整套贯穿整车到核心零部件的森林生态体系，正持续赋能长城汽车向上发展，
我们持续看好长城汽车新能源战略加速落地，推动业绩持续上行。
考虑到2023 年新能源汽车补贴退坡，多家车企陆续推出降价措施保障销量，行业终端
销量增速放缓且价格竞争激烈，下调盈利预测，预计23-25 年长城汽车归母净利润
5918241114 亿元（原62510071379 亿元），EPS 为067094127 元（原
071115157 元），对应PE 为412922x，继续看好长城新能源战略转型带来的业
绩上行动力，维持买入评级。
表2：可比公司估值表（20230423）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层