智能新能源全新出发，做更具造车积淀的新势力
投资评级：买入维持
 智能电动大潮下，造车老将再出发。长城汽车具备三十二年的造车积淀，创造了风骏皮卡、哈弗H6，坦克300等众多中国车
市的明星车型，是中国最成功的自主品牌之一。
 智能电动大潮下，自主品牌拥有了全新的市场机遇。需求端：国内消费者迅速将智能、电动作为购买汽车最重要考量点；供
给端：自主品牌逐步成为智能、电动技术的引领者。
 蓝山将是长城智能电动第一款重磅产品，或将一举把WEY品牌造就为新的造车新势力——更具造车积淀的新势力。蓝山采用
了长城研发多年的DHT混动技术（新能源插混技术领先），毫末智行的智能驾驶系统（智能化水平行业前列），同时精准定
位在大六座家庭SUV这个蓝海市场，爆款成色十足。
 龙网和龙系列产品将更强有力的推进长城智能电动转型。蓝山之外，即将上市的枭龙和枭龙MAX将通过哈弗全新龙网进入市
场，到年底龙网将会有500家网点。全新的网络和强有力的新能源产品或将使长城成为第二个打开10-20万新能源市场车企。
 投资建议：我们认为，二季度汽车行业需求逐步平稳，行业beta将会重归增长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身
alpha属性最强。预计公司 202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，对应 EPS 分别为 072106130 元，对应当
前股价 PE 为 382621 倍，维持买入评级。
 风险提示：乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预期。
增换购成车市主力，魏牌蓝山适逢其会
长城汽车：坚守造车本质，智能新能源全新
Hi4助阵哈弗改革，新能源转型值得期待
坚守造车本质，智能新能源全新出发
三十余年技术沉淀，蓄力新能源技术布局
三十余年技术沉淀，深入布局新能源领域。长城汽车成立于2001年（前身为1984年成立的长城汽车制造厂），业务包括汽车及零部件设
计、研发、生产、销售和服务。2012年，正式成立新能源汽车技术研发团队；2020年7月，重磅发布柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌，
正式宣告向全球化智能科技公司的目标迈进。基于三十二年技术沉淀，长城汽车已建立起多物种相互作用并持续进化的森林生态体系，成
为中国唯一、世界唯二完成了能源、智能化两大领域扁平化、网络化、去中心化的全产业链布局的车企。
图表1：长城汽车发展历程（2001年至今）
打造柠檬、坦克、咖啡
在危地马拉、巴西、马来西
欧拉品牌成立，全力出击
长城皮卡品牌宣布独立；
SUV P8正式上市；
公布哈弗新能源销售网络—
五大品牌近30款产品登陆上
股权结构集中，四大板块布局完善
n 股权结构集中，供应链搭建完善。长城汽车最大的股东为保定创新长城资产管理有限公司，持股比例为5836%，股权结构集中。
控股公司方面，公司的布局策略围绕整车品牌、零部件生产、技术研发和汽车金融四大板块展开，各家子公司不仅在业务上形成
协同效应，还通过地域上的广泛覆盖，在多个地区搭建了长城供应链，进一步提高公司降本增产和及时响应的能力。
图表2：长城汽车股东结构及部分参股公司
营收稳定增长，归母净利润增速强劲
图表3：长城汽车2018-2022年营业收入
图表4：长城汽车2018-2022年归母净利润
n 营收稳定增长，开始迈入业务巩固阶段。经历了2019年营业收入的短暂下跌后，在2020年疫情等不利因素的影响下，营业收入仍
然实现了稳步增长。随着新车型的陆续上市，预计公司的整车业务将进入新的放量节奏，营收规模有望再创新高。
n 归母净利润增速强劲，连创新高。2019-2022年，归母净利润增长明显；2022年创历史新高，归母净利润达8266亿。长城汽车开
始迈入业务巩固阶段，未来有望延续归母净利润的强劲增速。
毛利率稳中有升，期间费用管控合理
图表5：长城汽车2018-2022年毛利润
图表6：长城汽车2018-2022年期间费用
n 毛利率实现突破，保持稳中有升态势。2018-2021年，毛利率走势平稳；得益于单车售价的上升以及汇率的有利变动，2022年盈
利能力再次取得突破。随着公司整车业务进入新的放量节奏，营收规模的稳定增长，预计毛利率将稳中有升。
n 期间费用管控合理，研发投入逐年加大。2018-2022年，销售费用、管理费用管控合理；研发费用率逐年增长，主要是由于公司
对智能化、电动化、新车型等研发项目投入的不断加大。
五大品牌全面向新，新能源战略加速落地
长城汽车旗下五大品牌全面向新。长城汽车旗下拥有哈弗、魏牌、欧拉、长城皮卡和坦克五大品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三
大品类，动力包括传统动力车型和新能源车型。哈弗持续打造新能源SUV 价值的新标杆；长城皮卡致力成为全球高端皮卡第一阵营。
图表7：长城汽车旗下品牌：哈弗、长城皮卡
连续24年国内及出口
五大品牌全面向新，新能源战略加速落地
产品矩阵持续完善，新能源战略加速落地。魏牌依托智能DHT与咖啡智能两大核心技术，持续夯实0 焦虑智能电动品牌定位；坦克实
现紧凑型、中大型、全尺寸越野SUV全覆盖；欧拉专注新能源汽车女性市场赛道。除了已有的五大成熟品牌，长城汽车正在孵化全新品牌
沙龙，后续将推出轿车、SUV、轿跑等全品类机甲产品，持续完善产品矩阵，以集团化新能源矩阵面向快速扩张的新能源市场。
图表8：长城汽车旗下品牌：魏牌、坦克、欧拉、沙龙
混动系统再发力，Hi4重新定义混动天花板
混动系统再发力，Hi4重新定义混动天花板。长城汽车2012年开始布局混动，2018年发布魏牌首款插混车型魏牌P8，搭载传统单电机
P4结构；2020年发布柠檬混动DHT，采用双电机混联拓扑结构，拥有纯电、混联、串联、能量回收等多种工作模式，通过控制系统智能
切换，可实现全速域、全场景下高效能与高性能的完美平衡。2023年发布全新智能四驱电混技术Hi4，开创了前后轴双电机串并联电四驱
构型，实现了四驱的体验、两驱的价格，为用户带来更省、更远、更安全的驾驶体验。
图表9：长城汽车混动技术发展历程
全新电混四驱技术Hi4
摩卡HEV                   玛奇朵HEV                三代H6 HEV             二代大狗 PHEV
智能四驱电混技术Hi4，开启全民四驱时代
长城汽车全新Hi4：更省、更远、更安全。长城汽车全新智能四驱电混技术Hi4全球首创，H(Hybrid)代表混动，i(intelligent)代表智能，
4(4WD)代表四驱系统。1）Hi4实现了全工况效率最优，全场景驾驶无忧；2）Hi4采用前后轴双电机串并联电四驱创新构型，能够实现3擎
9模智能动态切换；3）Hi4全新Hi4包含两套动力总成，整车功率高达340kW，覆盖A-C级车型；4）全新Hi4实现了四驱的体验、两驱的价
格，四驱的性能、两驱的能耗。
图表10：智能四驱电混技术Hi4，开启全民四驱时代
 四驱的体验，两驱的价格
 前后轴双电机串并联，电
 动力不羁性能劲爆，静谧平顺更显惬意
 三动力源同时动力输出，四驱动力瞬时加
 轻松省油不烧钱，高速续航跑
 混动专用发电机，150kW高效
驱动电机，效率超965%
 3擎9模智能动态切换全工况效
 新增纯电四驱、并联四驱、双
轴能量回收3种工作模式
 操稳提升放心开，驾车从容无焦虑
 新增双电机双轴控制功能，实现前后轴双电
机动力解耦，安心开，不打滑，轻松驾驭复
 iTVC 智能扭矩矢量控制系统：智能监控修
正车辆行驶状态，低附路面精准扭矩控制
森林生态体系赋能，智能新能源全新出发。长城汽车已形成了由产品矩阵、智能科技、新能源、产研体系四大业务板块共同构成的高技术
含量森林生态。以整车为核心，全面布局新能源、智能化等相关技术产业的长城汽车森林生态，接下来将迎来以成果爆发的森林生态全力
森林生态体系赋能，智能新能源全新出发
图表11：长城汽车森林生态全景图
增换购成车市主力，魏牌蓝山适逢其会
增换购成车市主力，BC级SUV市场增长性强
增换购成车市主力，BC级SUV市场增长性强。2016-2022年，中国车市增换购占比由30%增长至70%，2026年预计突破80%，增换购
成为拉动车市的主要动力。根据2022五一假期出游报告数据，2020-2022Q1，自驾游诉求开始触底反弹，由2334%提升至
3303%，快速逼近过去一直位居第一购车诉求的上下班。自驾游等新购车诉求快速崛起，BC级SUV市场无疑将充分受益。
图表12：增换购成车市主力，BC级SUV市场充分受益
子女、父母带来的家用需求，构成BC级SUV的两类支撑
1）多孩大家庭。2016年以来，随着生育政策的调整，多孩家庭占比显著提升，2020年二孩三孩及以上家庭占比分别为405%98%。根
据调研数据，多孩家庭更倾向选择大空间、多座位的SUV、MPV车型。
图表13：增换购成车市主力，BC级SUV市场充分受益
多孩家庭 N3952
总体 N23433
子女、父母带来的家用需求，构成BC级SUV的两类支撑
2）老龄化带来的扩大化家庭。社会老龄化进程加快，预计2027年老龄人口占比244%；近60%中青年用户有双方父母在同城生活，其中
30%购车时会考虑老人的用车需求，而大SUV、MPV能够更好的满足老年群体的共同乘车需求。
图表14：大SUV、MPV车型能够更好的满足老年群体的共同乘车需求
其中，30%多的用户
近60%的用户有双方父母在
直系亲属不同住，但生活在同一个城市的情况(多选)
60岁以上人口规模（亿人）
 全家人要亲密地坐在一起，老人作为乘坐
者需要舒适的享受和温馨的关怀；
 大空间、多座位是全家出行的刚需，灵活
空间、福祉设施、保健功能、对开门等能
传统豪华、新势力、头部自主车企角逐BC级SUV市场
传统豪华、新势力、头部自主车企角逐BC级SUV市场。1）传统豪华品牌，奔驰是唯一主打豪华的品牌，基盘客户大，2016-2022年客
户保有量为331万辆；2）造车新势力，理想已成为BC级新能源SUV领导者；蔚来具备换电壁垒和保有客户基础；3）头部自主品牌，腾
势已出圈，MPV引领，未来规划中大型67座SUV等新产品；坦克硬派的个性化形象，加持混动技术。
图表15：传统豪华、新势力、头部自主车企角逐BC级SUV市场
腾势已出圈，MPV引领，可拓展中大SUV，2023年
将上市N7、未来规划中大型6-7座SUV等新产品
坦克硬派的个性化形象，加持混动技术
基盘客户大，2016-2022保有93万辆
新能源化力度最大，效果最好
理想、蔚来历年BC SUV销量（万辆）
腾势D9销量走势（辆）
2016-2022奔驰BC SUV累计保有量（万辆）
大六座SUV蓝山上市，智能新能源全新出发
魏牌蓝山主打家用智能大空间属性。1）在座舱空间方面，配备222的大六座舒适空间。蓝山轴距为3050mm，介于理想L8与L9
之间；配备222的大6座布局，三排空间宽敞且标配加热功能；2）动力性能方面，蓝山搭载15T发动机和前后双电机组成的插电式混
动系统，0-100公里小时加速时间为49秒。
图表16：蓝山定位家庭舒适大六座SUV
0-100公里小时加速时间
67L100km
77L100km
78L100km
大六座SUV蓝山上市，智能新能源全新出发
3）使用成本方面，蓝山可油可电，轻松摆脱续航焦虑。城市场景用电，纯电续航达180公里；高速场景用油，馈电状态下油耗67L100
公里；4）智能座舱方面，智能、豪华、舒适感满满。蓝山搭载全新智能座舱、毫末智行的领航辅助驾驶；前排配备贯穿式27英寸悬浮式
大屏、25英寸HUD抬头显示、女王副驾座椅加热通风按摩，第二排配备Nappa真皮独立座椅、折叠小桌板、手动遮阳帘，智能豪华
图表17：蓝山智能座舱
Hi4助阵哈弗改革，新能源转型值得期待
哈弗产品线重新梳理，油车、新能源分网销售
哈弗产品线重新梳理，油车、新能源车型分网销售。1）新能源网络包含三个序列，即全新新能源龙系列、硬派轻越野狗序列、城市型
SUV序列；2）油车网络精简产品线，10-12万区间保留狗系列、H6系列；赤兔定位下移到10万以下；H5和H9定位工具车。
图表18：哈弗产品线重新梳理
哈弗新能源渠道龙网开启，年底门店布局超500家
图表20：哈弗龙网改革内容
新能源渠道龙网开启，年底门店布局超500家。2023年3月27日，哈弗品牌公布旗下新能源销售网络命名为龙网，新能源产品正式独立销
售，预计年底门店布局超500家。1）销售网络，哈弗新能源网络会独立，但依然是经销商模式，并且哈弗本来的经销商优先开店；2）新
的渠道会和燃油车隔离开，以后新能源系列叫哈弗龙网，与比亚迪王朝、海洋网络类似；3）龙网将启用全新的标准化设计，由哈弗统一标
准化，线上线索也会分导到店铺。
在已有的4S店体系里面做了龙网的建设，
基本上是以新建店和改建店为主，比例5：
5。目前收到的意向是440多家，其中240家
已经完成了图纸正在施工，到车展之前已经
开了79个，4月底能到130家，5月底能够到
200家，主要的城市基本都能覆盖到，6月
网计划在全国范围内落地运营350家店。
年底建成700家以上
新能源渗透率不断攀升，插混增长性强
新能源渗透率不断攀升，插混增长性强。根据乘联会口径，2023年3月，新能源乘用车零售546万辆，新能源渗透率达343%，同比
61pct。其中，BEV零售386万辆，同比73%；PHEV零售160万辆，同比886%。插混车型城市用电、高速用油，可有效缓解新能
源车的里程焦虑，预计将持续保持较强的增长性。
图表21：新能源汽车零售渗透率及BEVPHEV各月销量走势图
哈弗品牌向新出发，Hi4助阵征战新能源主赛道
图表22：2023年1-3月紧凑级SUV新能源车销量及渗透率
图表23：2023年1-3月主要紧凑级新能源SUV销量
紧凑级SUV新能源渗透率提高，枭龙。2023年以来，紧凑级SUV市场的新能源渗透率逐月提高，3月达2694%；其中，新能源车型中宋
PLUS、元PLUS、宋Pro和AION Y销量亮眼。哈弗品牌向新出发，推出枭龙双子星矩阵，枭龙MAX首搭Hi4技术。Hi4技术为用户带来
四驱的体验、两驱的价格，四驱的性能，两驱的能耗，有望助力枭龙抢夺紧凑级SUV新能源汽车的市场份额。
枭龙MAX首搭Hi4，智能新能源全面领先
枭龙MAX首搭Hi4，智能新能源全面领先。1）座舱空间：475818951725mm黄金比例车身，2800mm轴距超越同级；2）动力性能：
WLTC综合油耗178L100km，馈电油耗55L100km，纯电续航83km，快充功率33KW；3）智能座舱：贯穿超感悬浮大屏，W-HUD抬
头显示，多屏互动；副驾空调温度、座椅通风加热、语音定位；4）辅助驾驶：智能巡航辅助、智能过弯、高速公路智能驾驶辅助等。
图表24：枭龙MAX座舱空间动力性能
0-100公里小时加速时间
51L100km
宋PLUS DM-i
45L100km
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表25：盈利预测和财务指标
我们认为，二季度汽车行业需求逐步平稳，行业beta将会重归增长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha属性最强。预计公司
202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，对应 EPS 分别为 072106130 元，对应当前股价 PE 为 382621 倍，维持买入
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预期。
感谢您的信任与支持！
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公平，报告结论不受本公司其他部门和人员
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不
金融产品等相关服务。
控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
本报告进行有悖原意的引用、删节或修改。
苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、
新疆、河南、山西等地设有分支机构。