请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中煤能源（601898SH）
价稳量增经营向上，内增外延潜力可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43480 百万元
公司是央企旗下大型能源公司。公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、
煤矿装备制造四大主业于一体的大型能源企业。控股股东中国中煤是国务院
国资委管理的国有骨干企业，持有公司5737%的股份。受益于煤价上行和产
量增量，公司业绩自2021 年以来显著改善。
煤炭业务：长协占比高，核增新建增产可期。煤炭是公司的最主要业务，
2023H1 营收占比约811%，毛利占比约840%。2022 年，公司煤炭资源储量
（2686 亿吨）、可开采年限（117 年）均居板块第二；产能达166 亿吨
年，煤炭产量居板块第三。价格方面，公司长协煤占比超80%，煤价较为稳
定；产量方面，公司持续推进产能核增，2021 年以来共核增产能2210 万吨
年，积极推进大海则等新矿建设，产量增长可期；成本端，合理管控成本，
自产煤成本呈边际改善趋势。
煤化工业务：产能稳健增长，产业协同效应渐显。从营收看，煤化工是公司
第二大业务，2023H1 营收占比约98%，毛利占比约69%。公司煤化工主要
产品有烯烃、甲醇、尿素，截至2023H1，产能分别为180、160、175 万吨
年；在建90 万吨年聚烯烃和220 万吨年甲醇项目，预计投产后产业协同
效应、生产规模效应凸显。
投资价值分析：价稳量增经营向上，分红率提升潜力较大。公司产量仍有增
长空间，短期看预计1000 多万吨年核增产能在未来1-2 年释放，2025 年后
里必、苇子沟等新矿投产可提升产量，且中煤集团旗下资产有望注入。高长
协比例下，公司业绩稳定性较强。当前公司低分红率下股息率接近4%，随着
经营稳定向上，预计现金流更加充沛，分红率提升潜力较大。
盈利预测与估值：预计公司2023-2025 年收入分别为211712201522593
亿元，归属母公司净利润分别为208121772255 亿元，每股收益分别为
157164170 元。我们认为公司合理估值区间在148-164 元之间，相对
于公司3 月1 日收盘价有203%-333%溢价空间。考虑公司是板块煤炭储量
第二大的公司，长协煤占比高、产量增长确定性高；中长期看新矿投产提升
产量、集团相关资产有望注入。随着经营稳定向上，现金流更加充沛，分红
率有望提升。首次覆盖给予买入评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安
全生产事故影响、公司核增产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：以煤为基，四业协同，打造世界一流能源企业 5
背靠央企的大型能源公司5
量价齐升推动业绩增长6
煤炭业务：长协占比高，核增新建增产可期 8
煤炭储量丰富，新建煤矿煤质好8
核增新建齐推进，未来产量增长可期10
成本管控合理，呈现边际改善趋势13
高比例长协稳定煤价，业绩稳定性较强14
煤化工业务：产能增长可期，产业协同效应渐显 16
煤矿装备业务：向高端化、智能化发展 18
煤-电-化-新联营，优化产业结构 18
投资价值分析：内增外延助量涨，高长协占比助价稳 19
产量仍有增长空间19
煤炭以长协为主20
低分红率下股息率接近4%，分红率提升潜力较大 21
盈利预测 22
假设前提22
盈利预测的敏感性分析25
估值与投资建议 25
相对估值25
投资建议27
风险提示 28
附表：财务预测与估值 29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：以煤为基，四业协同，打造世界一
中煤能源（以下简称公司）是中国中煤能源集团有限公司（以下简称集团）
于2006 年8 月22 日独家发起设立的股份制公司，分别于2006 年12 月、2008 年
2 月在香港联交所、上海证交所上市。公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、
煤矿装备制造四大主业于一体的大型能源企业。截至2023 年三季度，控股股东中
国中煤持有公司5737%的股份。中国中煤是国务院国资委管理的国有重点骨干企
业，拥有中煤能源、上海能源、新集能源3 家上市公司；其中，上海能源是中煤
公司发展战略：深刻把握全球能源革命趋势和中央能源企业高质量发展内在要求，
以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，全面推进碳达峰、
碳中和行动，深入贯彻四个革命、一个合作能源安全新战略，全面贯彻落实
2035 世界一流战略和存量提效、增量转型发展思路，构建完善以煤炭产
业为基石、以煤基清洁高效转化利用产业和能源综合服务产业为两翼、以新能源
等战略性新兴产业为重要增长极的高质量发展四业协同产业格局，积极打造煤炭
现代产业链链长企业，建设多能互补、绿色低碳、创新示范、治理现代的世界一
流能源企业。具体来看，一是稳健发展煤炭生产与贸易产业；二是优化发展煤炭
清洁低碳转化产业；三是大力发展多能互补清洁能源产业；四是转型升级能源综
2023H1 煤炭业务在公司营收占比约811%，毛利占比约840%。公司按照规模集
约、安全高效的原则，着力推动煤炭清洁高效开发，依据煤炭资源禀赋、市场区
位等要素，差异化发展山西、内蒙古、陕西、新疆等大型煤炭基地。公司有多年
煤炭、焦炭进出口贸易历史，拥有完善的物流配送中心和分销网络，连续多年煤
炭贸易量超亿吨。公司拥有丰富的煤炭资源、多样化的煤炭产品以及现代化煤炭
开采、洗选和混配生产技术工艺；以公司为主体开发的山西平朔矿区、内蒙古鄂
尔多斯呼吉尔特矿区是国内重要的动力煤生产基地，王家岭煤矿所在的山西乡宁
矿区是国内低硫、特低磷优质炼焦煤基地，里必煤矿所在的山西晋城矿区是国内
优质无烟煤基地；主要煤炭生产基地均配备畅通的运煤通道，并与煤炭港口连接。
2023H1 煤化工业务在公司营收占比约98%，毛利占比约69%。公司重点发展煤
制烯烃、煤制尿素等现代煤化工产业，优化发展煤焦化产业，产品主要包括烯烃、
甲醇、尿素、硝铵等。公司采用先进的煤气化技术和节能环保标准，重点建设内
蒙古、陕西、山西等大型煤化工基地。装置长期保持安稳长满优运行，主要
生产运营指标保持行业领先。
2023H1 煤矿装备业务在公司营收占比约50%，毛利占比约36%。公司装备制造
板块致力于打造煤矿工程机械装备研制、供给、维修、租赁、服务五位一体
的能源综合服务体系，产业规模实力、技术装备水平、产品成套服务能力、综合
竞争实力位居行业前列，在国内率先形成煤矿综采综掘装备高端化、成套化、智
源公司。公司是集煤炭生
产和贸易、煤化工、发电、
于一体的大型能源企业。
5737%的股份。受益于煤
价上行和产量增量，公司
业绩自2021 年以来显著
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能化研发制造服务能力，技术水平和市场占有率国内领先，产品远销美国、俄罗
斯、澳大利亚、印度、越南、土耳其等国家和地区。
公司以优化产业结构、消纳自产煤为目标，积极发展环保型坑口电厂和劣质煤综
合利用电厂，参股建设下游电厂项目，推进煤电联营和煤电一体化，积极打造低
成本、高效率、资源综合利用的特色优势，年利用煤矸石、煤泥等洗精煤副产品
超过千万吨，有效推动了节能减排和资源综合利用。产业主要分布在山西、江苏、
图1：公司股权结构图
图2：公司营业收入及构成（亿元）
图3：2023H1 公司各业务板块毛利占比
图4：2023H1 公司各业务板块扣除分部间交易后营收占比
煤价中枢显著上移，预计未来维持高位。2020 年疫情暴发，上半年需求低迷，5
月秦皇岛港口5500K 煤价最低至464 元吨。随着国内疫情逐步控制，国内外需求
好转拉动能源价格上涨，而产能释放相对滞后，煤炭供需紧张。2021 年，动力煤
价格最高上涨至2000 元吨左右。2022 年，受俄乌冲突、海外能源危机等影响，
港口煤炭价格维持1200 元吨以上。2023 年，随着能源危机缓解，海外进口煤增
长，国内煤炭增产保供逐步落地，煤价有所回落，但安全生产形势依然严峻，煤
炭价格仍维持高位。预计2024 年，在供应收缩的预期下，煤炭价格有望维持在长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2020 年以来煤价中枢上移（元吨）
图6：2020 年以来海外煤价冲高回落（美元吨）
供给侧结构性改革以来，公司营收稳步增长。自2016 年供给侧结构性改革以来，
我国煤炭淘汰落后产能使得供给减少，先进产能供给扩张，产能向晋陕蒙新集中。
从2016 年开始，公司营业收入稳步上升，从2016 年的60632 亿元上升至2022
年220577 亿元。2022 年公司实现营业收入220577 亿元，同比下降803%，主
要是买断贸易煤受限价政策影响销量同比大幅减少。2023 年前三季度，公司实现
营业收入156209 亿元，同比下降1091%；归母净利润16688 亿元，同比下降
1366%，主要系煤炭价格回落。
毛利方面，2021-2022 年，受益于煤价上涨，叠加自产煤销量增加，公司毛利快
速增长，分别达420 亿元、55419 亿元，分别同比增长714%、301%；2023 年
前三季度，受煤价下跌的影响，公司毛利同比下降16%。毛利率方面，2016 年供
给侧结构性改革以来，公司整体毛利率水平维持在25%-30%左右，保持平稳。从
公司各板块毛利率水平来看，在公司营收占比5%以上的板块中，煤炭板块毛利率
最高，近3 年保持在25%左右的水平，2021-2022 年，受益于煤价上涨，毛利率实
现反弹，但2023 年上半年受煤价下行影响有所回落；煤化工板块近几年受到煤炭
价格上行、煤化工品价格波动等的影响，毛利率低位震荡；煤矿装备制造受益于
业务规模逐渐扩大以及产品结构的持续优化，毛利率呈增长态势。
图7：公司营业收入及归母净利润变化（亿元；%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利及构成（亿元）
图9：公司分板块毛利率情况（%）
控股股东增持增强市场信心。2023 年10 月16 日，公司发布关于控股股东增持
公司股份计划的公告。根据该公告，公司控股股东中国中煤能源集团有限公司
价、大宗交易等方式增持公司A 股股份；累计增持数量不超过5000 万股；本次增
持不设定价格区间。截至10 月27 日，中煤集团已增持公司1536100 股A 股股
份，占公司总股本比例约为001%。
煤炭业务：长协占比高，核增新建增产可期
煤炭储量丰富，新建煤矿煤质好
公司煤炭储量丰富。公司煤炭资源主要分布在晋蒙陕区域，煤炭生产开发布局向国家
规划的能源基地和中西部资源富集省区集中。截至2022 年，公司资源储量（2686 亿
吨）、证实储量（1400 亿吨）、可采年限（117 年）均居板块第二。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤炭优质产能占比行业领先。公司最大的矿区平朔矿区位于全国14 个大型煤炭基
地之一的晋北基地，是全国重点矿区中距离主要煤炭装运港口最近的矿区之一。
山西乡宁矿区的焦煤资源是国内低硫、特低磷的优质炼焦煤资源。大屯矿区位于
东部沿海地区，是少数邻近快速增长的工业中心和华东（包括上海）煤炭消费区
的矿区之一。以公司为主体开发的开发的内蒙鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国最重
要的优质动力煤基地之一。里必煤矿（在建）所在的山西晋城矿区是国内优质无
新建煤矿煤质较好。公司2023 年投产的大海则煤矿核定产能达2000 万吨年，是
千万吨级特大型煤矿。矿井位于陕西省榆林市榆阳区西部，行政区划隶属榆阳区
管辖，西部靠近内蒙古自治区，距榆林市中心约70 公里，资源总储量4786 亿吨，
设计可采储量3312 亿吨，服务年限1146 年；井田地质构造简单，顶底板稳定，
瓦斯含量低，开采条件优越，煤层赋存稳定，主要可采煤层为2 号、3 号、4-2
号煤层，其中2 号煤层平均厚度为619m；3 号煤层平均厚度389m，4-2 煤层平
均厚度215m；井田煤质优良，具有特低灰、中低硫、特高发热量等特点，是优
质的化工和动力用煤。大海则煤矿还是中煤陕西榆林能源化工有限公司煤化工
（360 万吨年甲醇、135 万吨年烯烃）项目的配套资源矿井，是中煤集团打造蒙
陕亿吨级煤炭基地的重要支撑。
表1：截至2022 年底公司资源储量、证实储量、可采年限均居煤炭板块第二
名称资源储量（亿吨）可采储量（亿吨）证实储量（亿吨）2022 年产量：百万吨可采年限：年
表2：截至2022 年公司煤炭储量情况(亿吨)
煤炭业务：长协占比高，
核增新建增产可期。煤炭
是公司的最主要业务，
2023H1 营收占比约
811% ，毛利占比约
840%。2022 年，公司煤
炭资源储量（2686 亿
吨）、可开采年限（117
年）均居板块第二；产
能达166 亿吨年，煤炭
产量居板块第三。价格方
面，公司长协煤占比超
80%，煤价较为稳定；产
量方面，公司持续推进产
能核增，2021 年以来共
核增产能2210 万吨年，
建设，产量增长可期；成
本端，合理管控成本，自
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：大海则矿区主要可采煤层——2 号煤层煤质参数
核增新建齐推进，未来产量增长可期
截至2023H1，公司煤炭产能166 亿吨年，居板块前列。截至2023 年上半年，
公司在产煤矿23 个，在建煤矿2 个，产能达166 亿吨年，权益产能为144 亿
吨年；公司还拥有参股煤矿权益产能1360 万吨年。
持续推进产能核增。公司所属东露天煤矿、王家岭煤矿、大海则煤矿以及新疆106
煤矿被国家列入增产保供煤矿名单。2021 年，东露天煤矿批复核增产能500 万吨
年，王家岭煤矿核增150 万吨年。2022 年，新疆106 煤矿批复核增产能60 万
吨年，大海则煤矿取得调整建设规模的批复，核增产能500 万吨年。2023 年上
半年，东露天煤矿批复再核增产能500 万吨年，安家岭煤矿核增500 万吨年；
完善产能置换、矿区总体规划修编等相关手续逐步推进。上述5 处煤矿产能共核
增产能2210 万吨年，其中：东露天煤矿产能由2000 万吨年增至3000 万吨
年，王家岭煤矿由600 万吨年增至750 万吨年，106 煤矿由120 万吨年增至180
万吨年，大海则煤矿建设规模由1500 万吨年调整至2000 万吨年，安家岭煤
矿产能由2000 万吨年增至2500 万吨年。
公司煤炭重点建设项目进展顺利。年产2000 万吨优质动力煤的大海则煤矿已于
2023 年10 月完成1500 万吨年产能的竣工验收。年产400 万吨无烟煤的里必煤
矿和年产240 万吨苇子沟煤矿建设顺利推进。
2023 年11 月公司大屯公司唐家河煤矿项目获国家发展改革委核准批复，项目建
设将进一步提升中国中煤在西部和西南地区的能源保供能力。唐家河煤矿项目位
于黄陇大型煤炭基地甘肃灵台矿区，建设规模500 万吨年，资源储量875 亿吨，
配套建设相同规模的选煤厂。
表4：中煤能源旗下煤矿明细
安家岭井工矿（一号井）
安太堡井工矿（三号井）
姚桥媒矿13 焦煤
徐庄煤矿13 焦煤
孔庄煤矿13 焦煤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：公司煤矿分布示意图
表5：中煤能源参股煤矿明细
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：2021 年以来公司产能核增明细
表7：公司在建煤矿明细
预计2025 年竣工
预计2025 年竣工
近年来公司煤炭产量居板块前列，近年来稳健增长。2017-2022 年，随着小回沟
煤矿、106 煤矿、母杜柴登煤矿、纳林河二号煤矿等煤矿的投产，公司商品煤产
量逐渐由7554 万吨增长至11917 万吨。2022 年，公司完成商品煤产量11917 万
吨，同比增长44%，板块中仅次于中国神华、陕西煤业。2023 年，公司商品煤产
量13422 万吨，同比增长126%。2023H1，公司煤炭产量主要来自晋陕蒙地区，
合计占比约94%；其中动力煤产量占比约91%。
图12：2017 年以来公司商品煤产量及同比
图13：公司煤炭产量居板块前列
图14：公司煤炭产量主要出自晋蒙陕区域
图15：公司动力煤产量占比约91%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司自产煤销量呈增长趋势，买断贸易煤销量有所波动。公司煤炭销售业务包括
自产煤销售、买断贸易煤销售和进出口及国内代理，2023 年上半年，销量占比分
别为44%、52%、4%。2022 年全年累计完成商品煤销售量26295 万吨，其中自产
商品煤销售量12034 万吨，同比增长73%，买断贸易煤销售量受限价政策影响
下滑约30%。2023 年，公司商品煤销量28493 万吨，同比增长84%；其中自产
商品煤销量13391 万吨，同比增长113%，买断贸易煤销量15102 万吨，相比
2022 年有所恢复。2024 年1 月，公司生产商品煤1148 万吨，同比增长45%。
图16：公司煤炭分业务销售占比情况
图17：华北、华东、华南是主要销售区域
图18：2017 年以来公司煤炭销量及同比
图19：公司自产煤及买断贸易煤销量变化（万吨）
成本管控合理，呈现边际改善趋势
公司原煤工效保持行业领先；与板块产能相近的上市公司对比，公司自产煤单位
生产成本处于行业（井工开采）平均水平。公司合理管控成本，近期成本边际有
所改善。2022 年公司原煤工效315 吨工，保持行业领先水平（2022 年全国原煤
平均功效为168 吨工）。对比煤炭年产量和公司相近的陕西煤业和兖矿能源，
可以看出公司自产煤成本接近，公司成本2023 年呈现改善趋势。2022 年公司自
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产商品煤单位销售成本32284 元吨，同比增加060 元吨，增长02%。主要是
电力、柴油和火工等采购价格上涨使吨煤材料成本同比增加；公司根据经营绩效
情况合理调控工资水平、兑现奖金，以及根据政策要求各矿区加强组建煤炭生产
自有队伍逐步减少外包用工，使吨煤人工成本同比增加。
2023 年1-9 月，公司自产商品煤单位销售成本29479 元吨，同比减少1139 元
吨，下降37%。主要原因是公司根据生产组织安排和地方监管要求，露天矿剥
离量同比减少，材料消耗量降低，使吨煤材料成本同比减少；承担铁路运输及港
杂费用的自产商品煤销量占公司自产商品煤总销量的比重下降，使吨煤运输费用
及港杂费用同比减少。
图20：公司自产煤单位生产成本（元吨）
图21：公司自产煤单位生产成本与行业接近（元吨）
年起公司将商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户
合同而发生的运输费用、港杂费用等合同履约成本，从销售费
用调整至营业成本，2020 年数据同步调整。
图22：公司原煤工效保持行业领先水平（吨工）
高比例长协稳定煤价，业绩稳定性较强
2022 年2 月，国家发展改革委印发关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通
知（发改价格2022303 号，简称303 号文），明确了煤炭中长期交易价格
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
合理区间；4 月，印发2022 年第4 号公告（简称4 号公告），明确了煤炭领域经
营者哄抬价格的具体行为表现，实质上明确了煤炭现货价格合理区间。截至2022
年5 月底，国家和地方已明确的煤炭中长期交易价格合理区间。
公司承担保供任务，动力煤长协煤占比超80%，增强业绩稳定性。公司2021 年、
2022 年动力煤平均售价分别为570、622 元吨，远低于市场煤价格。根据政府相
关部门要求，山西、陕西、蒙西中长期煤炭价格（Q5500）分别执行570、520、
460 元吨。根据公司公告，公司动力煤长协煤占比超过80%，占比较高，业绩稳
表8：主要港口和地区煤炭长协价格（元吨）
图23：2021 年以来，长协煤炭价格整体处于上涨趋势中（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤化工业务：产能增长可期，产业协同效应渐
公司煤化工产品主要包括甲醇、聚烯烃、尿素等，截至2023 年上半年，产能分
别为160、180、175 万吨年。其中甲醇生产涉及鄂尔多斯能化图克厂区100 万吨
年项目和中煤远兴公司60 万吨年项目；聚烯烃生产涉及陕西榆林能化60 万吨
年项目、蒙大新能化60 万吨年项目、鄂尔多斯能化乌审召厂区60 万吨年项目；
尿素生产涉及鄂尔多斯能化图克厂区175 万吨年项目。此外，公司参股中天合创
和榆林能化，拥有196 万吨年甲醇和83 万吨年聚烯烃权益产能。
表9：公司煤化工产能明细（万吨年）
近年来，随着建设项目的投产，公司主要煤化工产品产量逐渐增加：
聚烯烃（2023H1 在煤化工板块中营收占比461%）：2017 年8 月蒙大工程塑料
项目正式投入生产，聚烯烃产量在2017、2018 年实现快速增长，此后维持150
万吨左右的年产量；2023 年，聚烯烃产量1487 万吨，同比增长05%。
甲醇（2023H1 在煤化工板块中营收占比153%）：2021 年下半年合成气制100
万吨年甲醇技术改造项目投入生产，甲醇产量在2021、2022 年快速增长；2023
年公司甲醇产量1901 万吨，同比增长12%；公司甲醇产品大多自用，2023 年前
三季度公司自用比例超97%。
尿素（2023H1 在煤化工板块中营收占比265%）：2018 年，公司启动聚谷氨酸
尿素生产，产品种类进一步丰富；2023 年尿素产量2066 万吨，同比增长126%。
图24：公司主要煤化工产品销售额变化（亿元）
图25：公司主要煤化工产品销售额占比（%）
煤化工业务：产能稳健增
长，产业协同效应渐显。
从营收看，煤化工是公司
第二大业务，2023H1 营
收占比约98%，毛利占
比约69%。公司煤化工
主要产品有烯烃、甲醇、
尿素，截至2023H1，产
万吨年；在建90 万吨
年聚烯烃和220 万吨年
甲醇项目，预计投产后产
业协同效应、生产规模效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：公司主要煤化工产品产量变化情况梳理
甲醇、聚烯烃产量仍有增长空间。2023 年4 月27 日，公司发布公告，称下属全
资子公司中煤陕西公司拟投资建设中煤榆林煤炭深加工基地项目，投资金额约
23888 亿元。项目设计规模220 万吨甲醇年、90 万吨聚烯烃年，建设1 套EVA
和3 套聚烯烃装置，生产系列高端聚烯烃产品；预计总工期为30 个月；项目资本
金由公司注入，共计约7166 亿元，占项目估算总投资的30%。2023 年陕西榆林
煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目完成核准和决策程序，以及设计优化、长周期
设备订购等前期准备工作。项目建成后公司聚烯烃、甲醇产量有望大幅增加。
随着中煤榆林煤炭深加工基地项目建成，公司煤炭加工产业链的产业协同效应、
生产规模效应将更加凸显。公司主要煤化工产品工艺路线是由煤炭作为原料经气
化转换为粗煤气，净化后生产合成氨或甲醇，合成氨与二氧化碳生产尿素；合成
氨氧化成硝酸，再与氨中和生产硝铵；甲醇经MTO 反应生成乙烯、丙烯单体，聚
合为聚乙烯和聚丙烯。2022 年公司煤化工自用煤842 万吨，生产的甲醇也大多自
用，预计未来随着中煤榆林煤炭深加工基地项目的投产，公司煤炭加工产业链的
协同效应、生产规模效应将更加凸显。
图27：公司甲醇自用比例较高
图28：公司煤化工自用煤快速增长（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤矿装备业务：向高端化、智能化发展
公司装备制造产业在国内率先形成了煤矿综采综掘装备成套研发、制造和供应能
力，成套化智能化煤矿工作面输送、支护、采掘设备的技术水平和市场占有率居
国内领先。根据公司公告，预计2022 年居于前五位的天地科技、山能重装、中煤
装备、郑煤机和晋能装备等5 家企业的整体市场占有率约为50%，高端装备和煤
矿智能化设备等细分市场占有率约为80%。
公司以市场为中心，紧盯用户需求，把握煤矿智能化建设契机，促进智能化、
信息化、数字化转型升级，不断提高高端产品比重和优质市场占有率。2022 年，
公司完成煤矿装备产值996 亿元，同比增长53%；新签合同额同比增长257%。
2023 年，公司完成煤矿装备产值1143 亿元，同比增长148%。
表10：煤矿装备产值和销售收入情况表
图29：公司煤矿装备业务产值变化
图30：公司煤矿装备业务产品占比
煤-电-化-新联营，优化产业结构
公司依托矿区优势，推动煤炭、煤电、煤化工与新能源深度融合。公司露天煤矿、
井工煤矿数量众多，矿井类型齐全，分布地域广泛，拥有丰富的采煤沉陷区、工
业场地、排土场、地下巷道、矿坑等地上土地资源和地下空间资源及煤电产业和
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤化工产业支撑能源消纳的条件，具备发展多能互补能源基地和源网荷储一体
公司聚焦煤炭清洁高效转化利用，着力打造煤-电-化等循环经济新业态。煤化工
业务方面，重点发展煤制烯烃、煤制尿素等现代煤化工产业，装置长期保持安
稳长满优运行，主要生产运营指标保持行业领先。煤电业务方面，公司有序发
展环保型坑口电厂和劣质煤综合利用电厂，推进煤电联营和煤电一体化，积极打
造低成本、高效率、资源综合利用的特色优势。
截至2023 年上半年，公司上海能源新能源示范基地一期工程并网后运行良好，平
朔矿区100MW 光伏储能项目年内即将建成投产，10 万吨级液态阳光示范项
目取得内蒙古自治区风光制氢一体化项目指标。安太堡2350MW 低热值煤发电项
目在2023 年上半年完成投资408 亿元，预计2024 年建成投运。
投资价值分析：内增外延助量涨，高长协占比
1、新建煤矿投产进展顺利，期待投产
综合考虑当前公司在产煤矿的核增情况及在建煤矿的预计投产时间，预计公司
2023-2025 年煤炭产量分别增加1505 万吨（已公告）、800 万吨、300 万吨。对
比公司2022 年分地区煤炭产量和截至2023 年上半年分地区产能情况，可以发现，
一方面公司产量释放还有空间，另一方面陕蒙和新疆及其他地区可采资源储备充
裕。综合来看，预计随着核增产能释放和煤矿项目的推进，未来公司煤炭产量增
表11：公司分区域证实储量、产能、产量、可采年限对比表
2022 年资源量：亿吨
2022 年证实储量：亿吨2023H1 产能：万吨年2022 年产量：万吨可采年限：年
2、集团资产注入可期
集团资产的注入将增强公司煤炭资源接续能力。2021 年3 月25 日，公司发布关
于控股股东申请变更避免同业竞争承诺的公告，公告称控股股东中煤集团承诺在
2028 年5 月11 日前，在符合注入上市公司的法定条件下，将旗下的资源发展公
司和华昱公司的股权注入中煤能源。
中煤资源发展集团主营业务包括煤炭生产与销售，煤炭及相关项目开发建设、
管理运营，地方煤炭资源整合与海外煤炭资源开发。现有在产煤矿8 座，去
产能煤5 座，电厂2 座，洗煤厂5 座。煤炭总产能1428 万吨年，入洗选能
力3360 万吨年，总装机容量540 MW。
华昱公司以煤炭生产、销售为主营业务，产业涉及煤电、冶化、建材、房地
产、酒店服务及现代农业等多个领域。公司现有7 座生产煤矿（分别为五家
投资价值分析：价稳量
增经营向上，分红率提
升潜力较大。公司产量仍
有增长空间，短期看预计
1000 多万吨年核增产
能在未来1-2 年释放，
2025 年后里必、苇子沟
等新矿投产可提升产量，
望注入。高长协比例下，
公司业绩稳定性较强。当
率接近4%，随着经营稳
定向上，预计现金流更加
充沛，分红率提升潜力较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沟、南阳坡、元宝湾、水泉、国兴、国强、白芦），设计生产能力1360 万吨
年，可采储量5 亿吨；同时建成年输煤能力2000 万吨的带式输煤专线和年
入洗能力1500 万吨的煤炭洗运中心；与格盟国际能源有限公司合作建成昱光
煤矸石电厂，参股40%，装机容量1300MW。
将公司煤价与港口煤价拟合，可以得到公司煤价与港口价格的相互关系。中煤能
源自产动力煤销售均价03404港口价格（广州港山西优混5500 大卡煤）
2指的是相关系数，R
2值越接近1，吻合程度越高。
表12：公司煤价与港口煤价相关性分析数据（元吨）
库提价(含税)动力煤山西优混(5500)广州港
中煤能源煤销售均价自产动力煤
图31：公司煤价与港口煤价相关性分析图（元吨）
公司煤价波动性更小。我们采用标准差和离散系数两种方法比较公司煤价和港口
煤价的波动性。从标准差和离散系数均可以看出，公司自产动力煤售价的波动性
明显小于港口煤价，表明公司煤价更加稳定。
表13：公司煤价和港口煤价的波动性比较
库提价(含税)动力煤山西优混(5500)广州港
中煤能源销售均价自产动力煤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
低分红率下股息率接近4%，分红率提升潜力较大
公司历史分红率低于行业平均水平。公司章程规定：除特殊情况外，公司在当
年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年以现金方
式分配的利润不少于合并报表口径归属母公司股东的当年可分配利润（以中国企
业会计准则和国际财务报告准则下的金额孰低者为准）的20%。2020-2022 年公司
现金分红（含税）均占公司当年归母净利润的30%。对比行业其他公司，公司分
红率处于行业较低水平。
当前公司30%的较低分红率对应375%的股息率，未来分红率预计有较大提升潜
依据一：公司现金流充裕，货币资金逐年增加；随着在建项目的完成，中长
期看资本支出有望降低。2016 年供给侧结构性改革以来，伴随经营净现金流
逐年增加，公司货币资金逐年增加，并在2021 年煤价上行阶段快速增长，2022
年公司货币资金达到910 亿元。资本支出方面，当前公司资本支出围绕煤炭、
煤化工、电力、煤矿装备四大主业板块展开，2016-2022 年公司每年资本性
支出在100 亿左右，预计短期内维持稳定，中长期看随着建设项目的完成，
依据二：公司PB 在同行中处于较低位置，在国资委相关政策要求下，预计
公司对市值管理更加重视，有提升分红率的外部推动力。2022 年2 月，国务
院国资委公布了关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意
见。指导意见提出要强化上市公司管理，提升上市公司市值和价值创
造能力。2023 年1 月5 日，中央企业负责人会议召开，将中央企业经营考核
指标由此前的两利四率优化为一利五率。相比于两利四率，一
利五率将净利润改为ROE，营业收入利润率改为营业现金比率，进一步加
强了对国企的盈利能力和变现能力的考核。考虑公司所在行业特性及公司的
经营情况，公司分红率有提升的外在推动力。
综上，预计在未来煤价保持相对稳定、经营稳定向上的情况下，公司现金流更加
充沛，货币资金逐年增加，分红率有望提升。
图32：2020 年-2022 年煤炭公司平均股息率比较
图33：公司PB 与板块其他公司对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：公司货币现金变化（亿元）
图35：公司经营活动产生的现金流量净额变化（亿元）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、煤矿装备制造四大主业于一体的大型
能源企业，各分部之间存在业务往来，分版块来看：
煤炭业务：根据公司2023 年1-12 月的煤炭生产及销售数据，考虑煤炭价格中枢
略有下移，预计2023-2025 年，煤炭销售均价为639 元吨、637 元吨、636 元
吨，销量为285 百万吨、296 百万吨、302 百万吨。由此，给予2023-2025 年242%、
245%、244%的毛利率，预计2023-2025 年公司煤炭分部的营收为18202 亿元、
18847 亿元、19215 亿元。
煤化工业务：考虑公司煤化工新项目建设周期较长，预计短期内煤化工产能维持
现状。给予2023-2025 年165%、165%、165%的毛利率，预计2023-2025 年公
司煤化工业务营收为1998 亿元、2078 亿元、2140 亿元。
图36：公司资本开支变化（亿元）
图37：中国定期存款利率趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤矿装备制造业务：公司顺应装备智能化趋势，持续提升高端产品占比，近年来
煤矿装备制造业务营收逐年提升。给予2023-2025 年17%、17%、17%的毛利率，
预计煤矿装备制造业务营收为1209 亿元、1330 亿元、1437 亿元。
金融业务：给予2023-2025 年545%、55%、550%的毛利率，预计金融业务营收
为239 亿元、239 亿元、239 亿元。
其他业务：在公司营收中占比较少，预计2023-2025 年的营收为758 亿元、796
亿元、836 亿元。
表14：中煤能源业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产减值损失：参考公司近几年的资产减值损失水平，预计公司2023-2025 年资
产减值为20 亿元、15 亿元、15 亿元。
表15：公司历史资产减值情况
公司在先进产能有序释放的同时决定对排查出的安全风险相对较高的平朔集团北岭煤矿开采完现有工作面后实施关
闭，根据减值测试结果计提减值损失780 亿元；上海能源公司所属孔庄煤矿因受资源埋藏深、井下地质条件变差等
影响，导致目前产量低于生产能力、煤质下降、开采成本增加，相关资产组存在减值迹象，根据减值测试结果计提
减值损失549 亿元；受燃料煤价格上涨等影响，中煤华晋公司所属王家岭电厂、晋城热电电厂及平朔集团所属东坡
煤业电厂经营亏损，根据减值测试结果计提减值损失1234 亿元；对闲置设备根据减值测试结果计提减值损失308
亿元；哈密煤业公司大南湖十号煤矿和准东帐南东矿区项目暂未列入所在地区发展规划，缓建时间较长，对前期井
巷工程和相关费用等可收回金额低于账面价值的在建工程计提减值损失742 亿元；对成本高于可变现净值的长账龄
备品备件等存货计提跌价损失339 亿元。
银河鸿泰公司沙拉吉达井田因与水源地保护区存在重叠，短期内无法开采，根据减值测试结果计提减值准备6285
亿元，有关详情请参见公司于2023 年3 月23 日在上交所和联交所刊发的有关公告；上海能源公司电厂、铝板带厂
等根据减值测试结果计提减值准备753 亿元，有关详情请参见上海能源公司于2023 年3 月23 日在上交所刊发的有
关公告；中煤远兴公司经营亏损出现减值迹象，根据减值测试结果计提减值准备725 亿元；东坡煤矿、唐山沟煤矿
井下地质条件变化可采储量减少，根据减值测试结果分别计提减值准备413 亿元、417 亿元。
投资收益：主要是公司对参股企业按持股比例确认的投资收益，公司主要参股企
业包括河北中煤旭阳能源有限公司、延安市禾草沟煤业有限公司、中天合创能源
有限责任公司、华晋焦煤有限责任公司等。从公司历史投资收益情况来看，公司
投资收益与煤炭价格相关性较高，在24-25 年煤价中枢维持不变的中性假设下，
预计23-25 年公司投资收益为40 亿元、35 亿元、35 亿元。
表16：公司历史投资收益情况
1313主要是煤炭、煤化工产品市场价格同比下跌，以及公司部分参股煤化工企业本年按计划安排检修产量下降等影响参股
公司盈利同比下降，公司按持股比例确认的投资收益相应减少。
3545主要是今年以来煤炭、煤化工产品市场价格大幅上涨，参股公司盈利同比增加，公司按持股比例确认的投资收益相应
5035主要是参股公司盈利同比增加使公司按持股比例确认投资收益相应增加1238 亿元，以及公司处置子公司确认投资收
综上所述，预计2023-2025 年营收211712201522593 亿元，同比
-40%40%26%；毛利率246%245%244%，毛利519953955519 亿元。
表17：未来3 年盈利预测表
归属于母公司净利润：百万元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年营业总收入分别为
211712201522593 亿元，归属母公司净利润208121772255 亿元，同比
141%46%36%。每股收益2023-2025 年分别为157164170 元。
宏观经济环境、海外能源价格、上游原材料价格、下游产品价格及供求关系都将
影响公司未来营收和净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、中性和悲观
预测，在中性预测的条件下公司2023-2025 年EPS 分别为157164170 元。
表18：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，考虑公司属于周期行业，我们采用相对估值来估算公司合
我们预计中煤能源2023-2025 年EPS 分别为157164170 元，我们重点选取与
公司同行业的大型煤炭公司进行比较，分别为中国神华、陕西煤业。
1）中国神华：公司是全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，资源丰富、
产能先进，且业绩稳定性强。公司煤电路港航一体化运营，长协煤占比高，业绩
稳定性较强，2017-2022 年，公司营业收入和归母净利润年复合增速分别为67%、
91%；公司货币资金在总资产中占比高、资产负债率低、ROE 稳定在10%以上，现
2）陕西煤业：公司作为西部煤炭龙头，先天优势明显，享有优质的动力煤资源，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产注入以及未来产能释放带来增量。公司业务以煤为主，长协煤占比较低，受
益于煤价上行，业绩实现快速增长，2017-2022 年，公司营业收入和归母净利润
年复合增速分别为222%、499%；公司货币资金在总资产中占比较高、资产负债
率较低、ROE 波动较大且煤价行情较好时多在20%以上，现金分红比例较高。
3）中煤能源：公司煤炭资源储备丰富，产量增长可期。公司业务以煤为主，长协
煤占比较高，业绩相对稳健，2017-2022 年，公司营业收入和归母净利润年复合
增速分别为268%、274%；公司货币资金在总资产中占比逐渐增长至较高位置、
资产负债率较高但呈现下降趋势，ROE 近年来提升至10%以上，现金分红比例较低。
表19：可比公司对比
营业收入2017-2022 年复合增速
归母净利润2017-2022 年复合增速
2022 年货币资金在总资产中占比
2022 年资产负债率
2022 年现金分红比例
图38：可比公司营收对比（亿元）
图39：可比公司归母净利润对比（亿元）
图40：可比公司货币资金在总资产中占比对比
图41：可比公司资产负债率对比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：可比公司现金分红比例对比（%）
图43：可比公司ROE 对比（%）
表20：同类公司估值比较
根据Wind 一致性预期，上述可比公司2024 年PE 平均值为115。我们认为中煤
能源作为板块煤炭储量第二大的公司，短期看长协煤占比高、产量增长可期，中
长期看有望迎来集团煤炭相关资产的注入；同时，相比同行，公司股息率处于较
低水平，未来提升空间大。参考业内平均估值水平，预计公司2024 年合理PE 水
平为90-100，对应公司股票合理估值区间为148-164 元。
预计公司2023-2025 年收入分别为211712201522593 亿元，归属母公司净利
润208121772255 亿元，每股收益23-25 年分别为157164170 元。我们
认为公司股票合理估值区间在148-164 元之间，相对于公司3 月1 日收盘价有
203%-333%溢价空间，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在148-164 元之间，我们选取
了与公司业务相同或相近的中国神华、陕西煤业等的相对估值指标进行比较，选
取了可比公司2024 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的成长性，
在行业平均动态PE 的基础上相对于公司3 月1 日收盘价给予203%-333%的溢
价，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长-40%40%26%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为246%245%244%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值
受宏观形势因素影响，可能出现经济放缓，煤炭消费端电力、钢铁、建材、化工
等用煤需求下降，公司煤炭销量或价格受到影响。
水电、风电等新能源快速发展替代煤电需求
我国水电资源丰富，水电、风电等新能源发电量增加替代部分煤炭需求，导致煤
煤矿生产过程中有发生安全生产事故的概率，如果发生安全事故，可能会对产生
公司核增产能可能会出现产能释放不及预期的情况，影响公司业绩。
公司分红率可能会出现不及预期的情况，影响公司投资价值。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层