CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化
事件：中航光电近日发布2018 年三季报，2018 年前三季度公司实现营业收入5775 亿元，同比增长2834%；实现归属于母
公司净利润697 亿元，同比增长1075%，实现扣非后归属于母公司净利润678 亿元，同比增长1390%；对应EPS 为089
2018 年前三季度业绩加速持续提升。2018 年前三季度，公司数据通讯、防务市场业务、国际市场业务快速增长，新能
源汽车业务稳步增长，公司实现营业收入5775 亿元，同比增长2834%。实现归属于母公司净利润697 亿元，同比增
长1075%，实现扣非后归属于母公司净利润678 亿元，同比增长1390%。报告期内，由于公司研发的部分新产品尚未
投产、低毛利率产品销售占比提升导致利润增长速度低于收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为
3206%，同比下跌451pct（近五年来公司毛利率波动范围为32%-37%，我们认为公司产品毛利率持续下滑空间不大）；
受汇兑损益影响，公司财务费用率由上年同期的124%下降到-032%，三项费用率下滑219pct。值得关注的是，2018Q3
实现营业收入2190 亿元，单季同比增速由2018Q1 的386%、2018Q2 的3088%上升至2018Q3 的4931%；单季归
属母公司净利润增速由2018Q1 的-889%、2018Q2 的1553%上升至2018Q3 的2342%，营收、净利润增速均显著持
经营性现金流量净额为负与客户结算有关。2018 年前三季度，公司经营性现金流量净额为-272 亿元，跟上年同期相比
由正转负。根据中航光电的经营特点，公司一般一、三季度单季经营性现金流量净额为正，二四季度单季经营性现金流
量净额为负。2018Q3 公司购买商品、支付劳务的现金大幅增长，主要原因是部分客户结算滞后，由此带来公司存货
亦有所增长。整体而言，对公司全年业绩不够成负面影响。
军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：
助力中国首枚民营自研火箭重庆两江之星成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球
通讯龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、
变化大的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，
加大研发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主
公司研究——季报点评
中航光电（002179sz）
上次评级：买入，20180828
二季度业绩显著回升，军民融合不断深化
业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319
业绩平稳增长，产品研发进展顺利20170901
销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进
业绩高速增长，业务拓展顺利20160829
办召开中国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目
建设，推进两化融合，促进核心制造能力提升。
实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终实
际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人59572 万股限制性股票，授予价格为
2819 元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018
年营收增速需大于1296%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到1832%。
盈利预测及评级：我们预计2018 年至2020 年中航光电的归母净利润分别为1004 亿元、1212 亿元和1395 亿元，对
应的EPS 为127 元股、153 元股和176 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
每股收益（摊薄，元）
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。