龙头议价能力凸显，近期库存加速去
2025 年3 月27 日，公司披露年报，2024 年实现营收18683 亿
元，同比下降1320%；归母净利润1007 亿元，同比下降6352%。
2024 年光伏玻璃价格持续探底，公司盈利能力受拖累：公司2024
年光伏玻璃实现收入16816 亿元，同比下降1454%，毛利率
1564%，同比下降681pct。由于需求增速放缓产能过剩严重，
2024 年光伏玻璃价格持续探底，拖累公司利润释放。
行业下行期彰显龙头议价能力，经营现金流同比大增：应收账款
2595 亿元，同比减少1091 亿元；应付票据1106 亿元，同比减
少487 亿元，其中商业承兑汇票减少471 亿元，公司信用政策
收缩，回款加快，票据结构显著优化。应付账款4024 亿元，同比
增加496 亿元，公司作为头部企业，在行业下行期显示出对供应
链强大的议价能力。经营活动现金流5913 亿元，同比大增
组件排产持续提升，玻璃库存加速去化，企业利润有望修复：节后
组件排产持续提升，叠加行业自律、供给保持稳定，光伏玻璃库存
加速去化，价格已较底部有所反弹。根据卓创资讯统计，本周库存
天数约2744 天，环比下降496%。近期玻璃供需持续改善，有望
增强企业议价能力，进一步修复利润。
盈利预测、估值与评级
根据行业最新供需情况，预计公司2025-2027 年归母净利润分别
为1843、2328、2791 亿元，当前AH 股价分别对应2025 年
2514 倍PE，维持买入评级。
光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期；成本大
福莱特公司点评：供给阶段性过剩盈利承压，经营现金
福莱特公司深度研究：行业低谷尽显韧性，玻璃龙头穿
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。