福莱特（601865SH）2024 年年报点评
盈利短期承压，玻璃价格上涨有望促进盈利修复
事件：2025 年3 月27 日，公司发布2024 年年报。2024 年公司实现营业收入
18683 亿元，同比-1320%；实现归母净利润1007 亿元，同比-6352%；实
现扣非净利润1015 亿元，同比-6232%。
24Q4 公司实现营业收入4079 亿元，同比-2767%，环比437%；实现归母
净利润-289 亿元，同比-13654%，环比-4240%；实现扣非净利润-230 亿
元，同比-13073%，环比232%。
行业供给阶段性过剩，盈利短期承压。2024 年公司光伏玻璃销售量为
1265 亿平，同比下降37%，实现收入16816 亿元，同比下降1454%；光伏
玻璃业务毛利率为1564%，同比减少681pct。2024 年下半年开始，光伏玻
璃行业供给阶段性过剩，供需错配导致光伏玻璃价格持续走低，导致公司营业
收入和毛利率下滑，盈利阶段性承压；同时，为优化产能结构，公司部分窑炉
进入冷修阶段，对公司营业收入产生一定影响。
3 月光伏玻璃价格上涨，有望促进盈利修复。供给端方面，伴随盈利收
窄，甚至有些企业处于亏损之际，光伏玻璃的产能，尤其是规模小、使用年限
久的产能正在加速冷修；与此同时，考虑到盈利情况、审批政策及融资成本，
很多新投资项目宣布终止或延期。需求端方面，根据SMM，在国内项目抢装的
背景下，3 月组件排产环比上升35%，4 月预期排产依旧保持增长。下游需求增
加带动玻璃行业去库加速，根据索比咨询，3 月初32mm、20mm 玻璃分别上
涨3、15 元平米至22、135 元平米；根据SMM，4 月玻璃新单价格预计进
一步上调，有望促进公司盈利修复。
多重优势有望助力公司穿越周期。截至 24 年底，公司在产总产能为
19400 吨天，2600 吨天产能在冷修，安徽项目和南通项目将根据市场情况陆
续点火运营；同时，公司计划在印度尼西亚投资建设光伏玻璃窑炉，以满足不
同国家和地区对光伏玻璃的需求。目前，公司与信义光能同处于光伏玻璃行业
的第一梯队，两家公司市场占有率合计超过50%，盈利能力拉开二三线企业较
大差距，规模优势、资源优势以及技术优势有望助力公司穿越周期。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为20371、23619、
27551 亿元，对应增速分别为90%、159%、166%；归母净利润分别为
1085、1811、2771 亿元，对应增速分别为77%、670%、530%，以3 月
28 日收盘价为基准，对应2025-2027 年PE 为40X、24X、16X，公司是光伏
玻璃的龙头企业，供需压力缓解后，盈利能力有望企稳回升，维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福莱特（601865SH）2024 年三季报点
评：行业供给阶段性过剩，24Q3 盈利短期
2福莱特（601865SH）2024 年半年报点
评：24Q2 盈利能力环比提升，行业冷修加
速或缓解供需压力-20240829
3福莱特（601865SH）2023 年年报点评：
龙头盈利稳健，产能加速扩张夯实头部地位-
4福莱特（601865SH）2023 年三季报点
评：业绩超预期，光伏玻璃盈利环比显著提
5福莱特（601865SH）2023 年中报点评：
盈利逐季修复，海外产能享溢价红利-2023
福莱特(601865)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福莱特(601865)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048