业绩短期承压，光伏玻璃龙头地位稳固
—福莱特（601865SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、福莱特（601865）：三季度盈
利承压，供给缩量推动行业边际改
2、福莱特（601865）：海内外产
能加速扩张，龙头地位巩固2024-
福莱特发布2024 年年度报告，2024 年公司实现营业收入
18683 亿元，同比下降1320%；实现归母净利润1007 亿
元，同比下降6352%。
光伏玻璃价格下降，带来短期业绩压力
2024 年公司实现营业收入18683 亿元，同比下降1320%；
实现归母净利润1007 亿元，同比下降6352%；实现扣非归
母净利润1015 亿元，同比下降6232%；毛利率为1550%，
同比下降630pct；净利率为544%，同比下降740pct。
2024 年公司核心产品光伏玻璃收入16816 亿元，同比下滑
1454%，带来业绩压力。去年下半年起，光伏玻璃价格持续
走低，受此影响，公司光伏玻璃毛利率同比下降681pct 至
1564%；另外，由于行业供需失衡，为优化产能结构，公司
部分窑炉进入冷修阶段，2024 年公司光伏玻璃销售量约
1265 亿平，同比增长370%。随着光伏市场逐步复苏，公司
光伏玻璃出货量及盈利能力有望逐步改善。
龙头地位稳固，国际影响力提升
公司与信义光能同处于光伏玻璃行业的第一梯队两家公司市
场占有率合计超过50%，盈利能力拉开二三线企业较大差
距。截至2024 年末，公司在产总产能为19400 吨天，安徽
项目和南通项目将根据市场情况陆续点火运营，同时，公司
计划在印度尼西亚投资建设光伏玻璃窑炉。
公司北美洲市场收入快速增长。2024 年公司北美洲市场收入
达1114 亿元，同比增长23164%，毛利率达2929%，同比
增加228pct，国际影响力进一步提升。
亿元，EPS 分别为074、108、131 元，当前股价对应PE
分别为249、171、141 倍，公司盈利低点已现，2025 年
有望逐步改善，给予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
光伏需求不及预期风险、光伏行业竞争加剧风险、光伏玻璃
价格大幅波动风险、外销业务进展不及预期、原材料价格波
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
-635% 733%
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫