            
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告 
新股询价报告 
 
公司主营业务是研发、生产及销售系列全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂，是国内该领域的领先者。
公司产品主要用于提供疾病的预防、诊断、治疗监测、预后观察、健康状态评价以及遗传性疾病预测的诊断信
息。截至2020 年3 月31 日，公司主要有8 款全自动化学发光免疫分析仪器，122 项配套试剂，均已获得医疗
器械产品注册证，是国内提供化学发光免疫诊断试剂种类最多的供应商之一。此外，公司亦积极拓展生化分析
产品线，截至 2020 年 3 月 31 日，公司拥有 4 款全自动生化分析仪器，并拥有 39 项配套试剂，均已获得
医疗器械产品注册证。公司仪器型号系列化，能够满足不同用户对仪器测试速度、样本和试剂装载量的需求；
配套试剂涵盖甲状腺、性腺、肿瘤标志物、代谢、肝纤维化、传染病等检测项目，能够满足不同用户的检测需
求。 
 
（1）公司参与过“重大产业技术攻关计划”、“深圳市生物产业发展专项”、“2012 年国家重点新产品
项目”等多个项目。同时公司与多家三甲医院保持临床试验合作关系，迭代开发产品，保证产品研发质量，这
些三甲医院成为公司新产品注册的临床试验研究基地。 
（2）公司主要有8 款全自动化学发光免疫分析仪器，配套试剂种类122 项，均已获得医疗器械产品注册
证，是全球提供化学发光免疫诊断试剂种类最多的供应商之一。公司拥有覆盖全国的营销网络，全自动化学发
光免疫分析仪器及试剂已进入全国大多数省市的各级医院、体检中心和计生中心，国内装机量已超过 6,800
台，在国内化学发光免疫诊断厂商中处于领先地位。 
（3）公司以 MAGLUMI 2000 作为新的全自动化学发光仪器研发基础技术平台，根据国内外大型医疗机构
对试剂新品种的需求，组织力量迅速研发出不同型号的全自动化学发光免疫分析仪器和试剂新品种，满足不同
客户的需求，完善全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂系列。公司全自动生化仪器正在进行系列化研发，
未来三年内公司全自动生化分析仪将涵盖小型生化分析仪，到中高速机型，到高速机型，速度达到国际先进水
平。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2020/04/20 
新产业 
300832 
医药制造业 
31.39 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 
募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2020/04/22 
4,120.00 
否 
120,251.16 
9,075.64 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
项目总投资(万元) 募集资金投资额（万元） 
1 
新产业生物研发生产基地二期 
65,092.37 
65,092.37 
2 
新产业生物研发中心项目 
13,731.00 
13,731.00 
3 
新产业生物营销网络升级项目 
13,976.25 
13,976.25 
4 
新产业生物海外拓展项目 
27,451.54 
27,451.54 
合计 
120,251.16 
120,251.16 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
证券分析师：于芳       执业证书编号：S1050515070001        电话：021-54967582   邮箱：yufang@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2020 年4 月20 日 
公司简介 
新产业（300832.SZ）         建议询价价格：31.39 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
证券研究报告·询价报告 
 
于芳：华鑫证券分析师，2015 年加入华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限责任公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
证券研究报告·询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这些
信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观
点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目
的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息
和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商
业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关
联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估
及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一
致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻
版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送
本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重
使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
