请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2025 年中报点评
收入增速转正，息差降幅收窄
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2025 年一季报点评-规模增长放缓，资
产质量稳定——2025-04-30
工商银行（601398SH）2024 年报点评-规模增长较快，资产质
量稳定——2025-03-29
工商银行（601398SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，资产
质量稳定——2024-10-31
工商银行（601398SH）2024 年中报点评-净息差下降，资产质
量优异——2024-08-31
工商银行（601398SH）2024 年一季报点评-资产质量稳定，息
差环比回升——2024-04-30
收入增速转正，利润降幅收窄。2025 上半年实现营业收入4271 亿元，同比
增长16%，扭转下滑趋势，主要受益于净息差降幅收窄以及债券投资收益增
加；上半年实现归母净利润1681 亿元，同比下降14%，降幅较一季报收窄
26 个百分点。上半年年化加权平均ROE88%，同比下降07 个百分点。
资产规模保持较快增长。公司二季末总资产同比增长110%至5232 万亿元，
较年初增长72%，继续大力支持实体经济。二季度末存款本金较年初增长
59%至3990 万亿元，贷款总额较年初增长64%至3019 万亿元。其中贷款
增长主要来自对公业务，对公一般贷款较年初增长77%，零售贷款较年初增
长23%。二季度末核心一级资本充足率1389%，较年初下降021 个百分点。
净息差持续下降但降幅收窄。上半年日均净息差130%，同比降低13bps，
降幅较一季度收窄2bps。受益于净息差降幅收窄，上半年利息净收入同比仅
下降01%，降幅较一季度收窄28 个百分点。环比来看，二季度日均净息差
127%，较一季度下降6bps。净息差下降主要是因为资产端利率下行幅度相
对较小，从细项来看，上半年贷款收益率同比下降60bps，目前贷款整体收
益率仅有292%，生息资产收益率为279%，同比下降49bps；上半年存款付
息率为145%，同比下降39bps，整体负债成本为163%，同比下降41bps。
手续费收入企稳，债券投资收益支撑收入增长。上半年手续费净收入同比下
降06%，各类手续费收入互有增减，抵消后整体企稳，其中对公理财业务收
入增长较多，支付交易业务收入下降较多。其他非息收入同比下降193%，
主要是处置AC 类资产带来的投资收益较多，对上半年收入增长贡献较大。
资产质量压力有所增加，但仍然较为优异。测算的上半年不良生成率051%，
同比上升005 个百分点。二季度末不良率133%，较年初下降001 个百分
点；关注率191%，较年初下降011 个百分点；逾期率152%，较年初上升
009 个百分点。公司二季度末拨备覆盖率218%，较年初上升3 个百分点。
整体来看，公司资产质量压力有所增加，但仍较为优异，拨备也充足。
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润360836583841 亿元（上次预测值355936723813 亿元），同比
增速-14%15%50%；摊薄EPS 为097098104 元；当前股价对应的PE
为767571x，PB 为068064060x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层