公司点评报告  银行业
营收重回正增，重点领域信贷投放有力
—— 工商银行2025 年半年报业绩点评
2025 年9 月1 日
业绩增速向好，营收重回正增：2025H1，公司营业收入同比157%，归母
净利润同比-139%，年化加权平均ROE 为882%，同比-071pct。Q2 单季营
收、净利分别同比681%、137%。公司营收增速自22H1 以来首次回到正
区间，主要由规模扩张和非息收入增长贡献。
息差降幅收窄，重点领域贷款景气度较高：2025H1，公司利息净收入同比-
012%，Q2 单季同比278%，规模稳增为主要驱动。公司净息差130%，较
年初-12BP，降幅较去年同期有所收窄。生息资产收益率较年初-38BP 至
279%，其中贷款收益率-48BP，主要受重定价、LPR 和存量房贷利率下调，
叠加结构调整影响；付息负债成本率较年初-31BP 至145%，其中存款成本付
息率-27BP。公司扩表节奏平稳。资产端，截至6 月末，贷款较年初639%。
对公贷款较年初771% ，其中战略性新兴产业、普惠、制造业贷款分别
355%、173%、133%。零售贷款增长提速，较年初234%，主要由于
个贷业务结构转型推进，消费、经营贷分别102%、108%，同时，按揭贷
款降幅收窄至-06%。负债端，存款较年初594%，个人存款稳增696%，同
时，去年同期低基数之上，企业存款增速回正，较年初519%。定期存款占
比较年初107pct 至5971%。
中收边际回暖，投资收益高增：2025H1，公司非息收入重回正增，同比
654%。其中，中收同比-057%，Q2 单季同比028%，主要由于对公理财
收入同比245% ，此外，受益养老金业务增长较好，其他业务收入同比
276%。公司财富管理实现新突破，零售AUM 超24 万亿元，较年初508%。
其他非息收入同比1878%，主要受益投资业务收入增速回正，同比62%，
以及汇兑亏损减少。其中，投资收益同比52%，公允价值变动损益同比-
资产质量平稳，风险抵补能力提升：6 月末，公司不良贷款率133%，环比
持平；关注类贷款占比191%，较年初-11BP。分领域看，对公贷款风险敞口
持续压降，不良率较年初-11BP 至147%。零售贷款不良率较年初20BP 至
135%，其中个人经营贷、信用卡不良率上升较多，分别较年初35BP、25BP
至162%、375%。公司拨备覆盖率21771%，环比201pct。核心一级资本
充足率1389%，环比持平。
投资建议：公司为国有行龙头，资产规模全球第一。国内市场份额领先同业，
业务结构多元，综合经营韧性较强。做专主责主业，信贷稳步扩张，结构转型
升级，GBC改革推进，高质量发展能力增强。资产质量稳健，风险抵御
能力提高，资本充足水平有望进一步提升。2025 年分红率稳定在30%。结合
公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为
1094 元1172 元1252 元，对应当前股价PB 分别为067X063X059X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
工商银行（股票代码：601398）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：工商银行营收、净利及增速
图2：工商银行ROE
图3：工商银行利息净收入及增速
图4：工商银行净息差及资负收益成本率
图5：工商银行贷款规模及增速
图6：工商银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：工商银行贷款结构
图8：工商银行各项零售贷款同比增速
图9：工商银行存款规模及增速
图10：工商银行存款结构
图11：工商银行非息、中间业务收入及增速
图12：工商银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：工商银行理财产品规模及增速
图14：工商银行零售AUM 规模及增速
图15：工商银行不良率、关注类贷款占比
图16：工商银行拨备覆盖率
图17：工商银行资本充足水平
表外理财产品规模（亿元）
零售AUM（万亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦