中国船舶（600150SH）
归母净利润高增长，看好造船景气长周期向上
 2021 年前三季度营收同比基本持平，三季度归母净利润大涨428%
中国船舶前三季度收入3822 亿，同比基本持平。归母净利润41 亿元，同增
13892%。前三季度毛利率1024%，同比提升163 个百分点。2021Q3 收入1112
亿，同比下降2348%，归母净利润15 亿元，同比大幅增长42829%。
 合同负债预收账款大幅增长，未来收入增长确定性高
公司前三季度合同负债预收账款累计46741 亿元，同比增长47%，反映出公司
订单饱满，未来收入增长可期。
 海运需求旺盛，新船价格持续上升，我国造船指标继续领先
2021 年前三季度，航运市场景气度持续攀升，港口拥堵、海员不足等因素进一步
加剧运力紧缺。10 月7 号，波罗的海干散货指数（BDI）突破5650 点，为2008
年以来新高，较年初上涨311%，比上年平均水平上涨429%。10 月15 号，中国
出口集装箱运价指数CCFI 报3300，较2020 年最低点834，增长296%。
集装箱、散货海运需求旺盛、盈利明显，带动全球新造船市场活跃。根据wind 统
计，10 月30 号，中国新造船价格指数997 点，较年初上涨265%。今年前三季度
全球超过350 家船东投资订造，累计签约新船订单1475 艘、99631 万载重吨，以
载重吨计，同比增长2208%。2021 年19 月，全国造船完工量30340 万载重
吨，同比增长62%，其中海船为8596 万修正总吨；新承接船舶订单量54156 万
载重吨，同比增长2233%，其中海船为19823 万修正总吨。截至9 月底，手持船
舶订单量92439 万载重吨，同比增长323%，其中海船为35403 万修正总吨，出
口船舶占总量的888%。今年19 月，我国造船三大指标国际市场份额均保持在
四成以上，造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占世界总量的
456%、532%和473%。
 投资建议：我们维持预测2021 年至2023 年每股收益分别为016、 033 和036
元。考虑到行业处于大周期底部向上，给予增持-A 建议。
 风险提示：世界经济恢复不及预期导致造船订单下降，成本维持高位损害公司盈利
机械  船舶制造III
中国船舶：船舶造修业务超预期，看好行业
中国船舶：浴火重生，季报转盈，全年扭亏
中国船舶：市场化债转股助力新征程
中国船舶：集团内部资源整合  多策并举化
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。