华域汽车（600741）：MEB平台车型
上市在即，电动化放量可期
事件：大众MEB 平台首款SUV 车型ID4 预计于明年上半年在中国上市。华
域汽车是上汽大众和一汽-大众的MEB 平台电驱动系统总成供应商。
公司是大众MEB 平台车型的核心零部件供应商，单车价值量高。公司的合
资公司华域麦格纳是国内大众MEB 平台电动车的电驱动系统总成供应商。电
驱动系统是电动汽车的动力提供装置，其地位相当于变速箱和发动机之于燃
油汽车，配套单车价值量较高。
大众MEB 平台规划产量大，零部件通用性强，供应商有望受益。大众集团
的规划到2025 年，在中国市场的新能源车型达到15 款，交付新能源汽车150
万辆。从大众集团的模块化造车经验来看，我们预计MEB 平台内部各车型的
共性较大，或拥有相似的底盘和车身结构，其零部件通用性较强。因此，大
众MEB 平台供应商有望通过一套设计来配套多数车型，避免因不断更改设计
而导致固定成本增加。
我们预测大众ID4 国产化车型2021-2022 年的销量分别为15、20 万辆，主
要基于MEB 工厂在华产能规划和大众品牌新能源车型的市场竞争力分析：
（1）供给端：上汽大众安亭MEB 工厂和一汽-大众佛山MEB 工厂分别规划
了30 万辆的年产能，目前已建成投产，产能逐步爬坡。
（2）消费端：大众品牌在中国有良好的消费者基础，品牌认可度较高。根据
乘联会数据，一汽-大众和上汽大众是国内乘用车市场中排名前二的厂商，
2020 年前11 个月的市占率分别为110%和83%。
（3）消费端：与同级别的自主竞品相比，ID4 的两款国产化车型拥有更大的
内部车身空间和相对强劲的动力。与售价相近的合资竞品相比，其车身空间
和续航里程更具优势。
盈利预测及投资建议：预计公司2020-2022 年营收分别为1320、1436 和1548
亿元，归母净利润分别为511、662 和847 亿元，对应EPS 分别为162、
210 和269 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为18、14 和11 倍。
维持强烈推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大增；全球化发生根本逆转。
归母净利润（百万元）
公司是上汽集团旗下的零部件集团，业务包
括新能源、金属成型与模具、电子电气件、
功能键、内外饰件及热加工件六大板块。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年4 月：预计披露2020 年报
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
据大众汽车官网信息，大众集团规划到2025 年，在中国大陆市场投放15 款新能源车型（BEV 和PHEV），交
付新能源车150 万辆，其中纯电动车型的份额达到35%。据华域麦格纳（华域汽车的合资公司）官网信息，
其为大众MEB 平台在中国大陆工厂提供的电驱动系统总成已批量生产。
图1：大众汽车集团在中国的新能源目标
图2：大众MEB 平台规划
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
表1：ID4 国产车型与竞品比较
ID4 CORZZ
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
附表：公司盈利预测表
35531 营业收入
2464 减资产及信用减值损失
60878 营业利润
4376 利润总额
3745 归属母公司净利润
1090 成长能力
3153 获利能力
3034 偿债能力
63120 营运能力
165263  每股指标（元）
13644 每股净现金流(摊薄)
-6287 估值比率
注：表中资产及信用减值损失项目，损失为正。
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
华域汽车（600741）：车市易冷，但见新能源车热管理上行
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入东兴
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华域汽车（600741）：MEB 平台车型上市在即，电动化放量可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心