公司点评报告   汽车行业
Q3 业绩创同期新高
华域汽车（600741SH）
公司公布 2020 年三季度报告：公司Q3 实现营收38104 亿元，同
比876%；归母净利1796 亿元，同比1490%；实现扣非归母净利1736
亿元，同比2683%。
2 我们的分析与判断
(一) Q3 营收利润均创历史同期新高，超预期
公司前三季度营收共91726 亿元，相比前两季度跌幅收窄至
-1314%；归母净利3102 亿元，同比跌幅收窄至-3702%；
公司Q3 单季度实现营收38104 亿元，同比876%，归母净利1796
亿元，同比1490%，扣非归母净利1736 亿元，同比2683%，生产运
行以及经营业绩整体呈企稳向好态势，Q3 单季度营收及利润均创历史新
20Q3 公司综合毛利率为1522%，环比Q2 提升184 个百分点，同
比提升097 个百分点。净利率也环比提升105 个百分点，同比提升047
个百分点。公司高效的成本控制能力使销售期间费用率从中报收窄05
个百分点至1122%，主要由于管理费用率下降幅度明显。销售费用、财
务费用以及研发费用支出相对稳定。
(二) 围绕三化战略，产品多点开花
公司坚持三化战略，持续完善业务结构，不断优化资源配置。
公司全资子公司延锋汽车饰件有限公司拟收购美国ADIENT 公司持有的
延锋汽车内饰系统有限公司30%的股权，该收购完成后公司将持有其
同时，公司加快推动产品智能化、运营数字化转型升级在产
品智能化领域，智能座舱于2020 年6 月发布自主设计研发的、体现完
整产品能力的技术展示平台—延锋XiM21，延锋公司正与大众、奥迪、
宝马、上汽乘用车等整车客户合作开发下一代智能座舱系统；电驱动系
统能力建设逐步完善，华域汽车电动系统有限公司完成两条新能源汽车
扁线驱动电机自动化生产线建设，驱动电机产品实现对上汽乘用车、上
汽通用等相关新能源车型稳定供货，在获得大众MEB 项目定点后，又
新获通用汽车全球电动汽车平台辅驱电机项目定点。
公司是国内综合零部件龙头，业绩向上趋势明显。我们认为公司业
绩将随着行业电动化、智能化加速而逐步提升，下游不断挖掘优质客户
将拓宽营收空间。我们预计公司20-22 年业绩预计归母净利为亿495 亿
636 亿718 亿元，同比-234%284%129%，对应EPS 为026 元102
元127 元，对应PE 为8332117 倍。今年业绩受疫情影响较大，明年预
期业绩将恢复增长，我们看好公司长期布局，我们上调至推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           20201028
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）公司订单不达预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座