基本数据（20201028）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q3）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-136
首次报告日期：2018 年8 月24 日
公司发布2020年三季报，Q3实现营业总收入38104亿元，同比增长
876%，归母净利润1796亿元，同比增长1490%，扣非净利润1736亿
元，同比增长2683%。
业绩增速由负转正，盈利水平持续提升
Q3 公司业绩超预期，营收及业绩同比增速均实现由负转正，同期国内
汽车及乘用车销量分别同比增长1368%、775%，上汽集团销量同比
增长592%，对一汽大众、特斯拉等客户收入的增长使公司营收增速
好于乘用车市场及上汽集团销量增速。盈利能力方面，Q3 公司销售毛
利率同比及环比分别上升097pct、184pct，期间费用率同比及环比分
别下降021pct、024pct，盈利水平持续提升。现金流方面，Q3 公司
经营现金流达到3963 亿元，较Q2 大幅改善。
公司有望持续受益特斯拉、大众MEB 等新能源汽车领域增量
公司重要客户上汽集团销量持续复苏，上汽大众、上汽通用、上汽乘
用车等逐步恢复，上汽通用五菱保持高速增长，保障公司营收回暖。
另外，公司为特斯拉中国配套内饰、座椅、保险杠、电池盒及车身分
拼总成件、稳定杆、悬架弹簧等多种零部件产品，华域麦格纳为大众
MEB 平台配套电驱动总成产品，在特斯拉国产车型出口欧洲、国内外
大众MEB 平台量产车型逐步投产、上海外牌限行政策刺激本地新能
源汽车销量等多重因素下，公司有望持续受益于新能源汽车领域增量。
预计公司2020年至2022年EPS为160元、208元、226元，对应的PE为
17倍、13倍、12倍，维持增持评级。
客户集中度较高的风险；下游客户销售未达预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年10 月28 日
华域汽车（600741）
日期：2020 年10 月29 日
业绩改善显著，有望继续受益新能源汽车领域增量
——2020 年三季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。