请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：三季报点评
华域汽车（600741SH）             维持评级
单季度营收同比转正，盈利能力环比改善                买入
公司发布2020 年三季报，2020 年第三季度，公司营业收入为38104
亿元，同比增长876%，归属于母公司所有者的净利润为1796 亿元，同比
增长1490%；2020 年前三季度，公司营业收入为71726 亿元，同比下降
1314%，归属于母公司所有者的净利润为3102 亿元，同比下降3703%。
国内汽车产销回暖，公司业绩整体向好。一方面，公司作为国内汽车
零部件龙头供应商，深度绑定优质客户，而宏观经济稳定恢复，供需关系
逐步改善背景下，国内汽车产销持续回暖，公司紧抓机会带动业绩改善；
另一方面，公司紧跟海外疫情防控形势，稳步推进海外业务复工复产，公
司业绩企稳向好。2020Q3，公司营业收入同比较2020Q2、2019Q3 分别提
升2404pct、1452pct，归母净利润同比较2020Q2、2019Q3 分别提升
3774pct、1663pct。2020 年前三季度，公司营业收入、归母净利润同比降
幅分别较2020 上半年收窄1087pct、2413pct。
Q3 毛利率提升，利润端环比改善。利润端来看，公司生产运行和经营
业绩整体呈现逐步企稳向好态势，利润率整体提升，三费合计在营收中占
比环比下降，利润端环比改善。2020Q3，公司毛利率为1522%，较2020Q2
提升184pct，同比提升098pct；净利率为619%，较2020Q2 提升105ct，
同比提升047pct。2020 年前三季度，公司毛利率、净利率分别为1409%、
437%，较2020H1 分别提升081pct、129pct；公司销售费用率、管理费用
率、财务费用率分别为122%、990%、009%，分别较2020 上半年002pct、
-048pct、-004pct，三费合计在营业收入中的占比为1122%，较2020H1
下降050pct。
持续高研发，有望支撑公司盈利能力进一步提升。立足于技术提升，
公司为各所属企业制定了具备针对性的技术发展路线。一方面，公司维持
高研发投入，2020 年前三季度公司研发费用3597 亿元，同比下降621%，
第三季度研发费用1398 亿元，同比增长689%。另一方面，公司认真研判
行业发展态势，不断完善公司业务布局，加深在行业重点领域的布局，目
前公司的汽车内饰、汽车照明、轻量化铸铝、油箱系统等业务已形成具有
较强国际竞争力的自主研发能力。后续，随着公司在汽车电动化、智能化
等新兴领域的布局加深，以及公司业务结构的持续优化，叠加公司在海
市场数据：2020 年10 月28 日
收盘价(元)：                    2795
年内最高最低（元）：       29161806
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：          88119
总市值（亿）：                 88119
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益（元股）：           098
每股净资产(元)：                1591
净资产收益率（%）：              623
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
内外优质客户的开发积累，有望整体提升公司盈利能力。
公司作为国内汽车零部件行业龙头，深度绑定优质客户，技术优势
显著。同时，公司业务布局不断优化，客户结构逐步完善，尽管汽车市
场竞争加剧，公司有望依托自身技术、产品、客户、业务布局层面的优
势进一步扩大公司竞争实力，提升自身盈利能力，预计公司2020 年、2021
年EPS 分别为147、198 元股，对应公司10 月28 日收盘价2795 元，
2020 年、2021 年PE 分别为1899、1411，维持买入评级。
汽车行业景气度下行；行业政策大幅调整；产品配套车型销量不及
预期；宏观经济持续下行；海外疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
89364   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海