市场价格（人民币）： 596 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1建设银行公司研究报告：高ROE、高
股息率，大行中的首选，2017110
息差企稳；拨备计提压力减轻
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年1 季报。1 季度公司实现归母净利润70012 亿元，同比增
长303%；实现营收170798 亿元，同比下降912%。期末总资产余额
2170 万亿元，较年初增长349%。2016 年加权平均净资产收益率为
1763%，同比下降090 个百分点。期末不良率152%较上年末持平同比
下降11bps拨备覆盖率15951%较上年末上升915 个百分点同比持平。
业绩增速略超预期，拨备前利润增速较快。1 季度公司净利润同比增303%
业绩增速略超预期。但营收同比下降912%，主要是同时一季度建信人寿保
费收入同比下降62%致中收同比下滑20%。拨备前利润同比增长792%，
增速远高于营收增速，主要是业务成本中建信人寿提取的赔偿准备金大幅减
少至营业费用同比下降357%。一季度拨备计提大幅增长，同比和环比分别
增354%、226%（2016 年下降046%），期末拨备覆盖率达到15951%，
较上年末提高了9 个百分点，未来拨备计提压力减轻。
净利息收入环比增长，息差企稳。净利息收入同比下降089%，但环比已恢
复正增长，环比增483%，主要是公司1 季度净息差213%，环比略有提
升。公司资产规模稳步扩张，环比年初增长349%，其中贷款增338%，同
业资产增1269%（3 月末公司流动性相对充裕，续作的买入返售债券增
加；海外机构拆入资金增加）。负债端存款较年初增538%增长较好，期末
存款占比较年初提升15 个百分点至81%。同业负债较年初下降107%。
一季度不良余额回升，不良率趋稳。公司1 季度末不良率152%，较上年末
持平，但不良余额较年初增长38%，未能延续去年四季度下降的态势。单
季年化不良生成率055%，环比和同比分别下降39bps 和21bps。
整体上公司的业绩略超预期，息差启稳；同时公司大力度计提拨备，拨备压
力已经减轻。我们预计2017 年公司业绩同比增长2%。目前对应2017 年
PB 为087 倍，我们维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
建设银行 (601939SH)      银行业
评级：增持      维持评级
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市