昆仑万维（300418）点评报告
闲徕并表驱动业绩增长，手游强化投资亮眼
事件：4 月25 日，公司年报显示公司营收2425 亿元，同比增长3552%；
实现归母净利润531 亿元，同比增长3114%；实现归母扣非的净利润
527 亿元，同比增长11360%。一季报显示公司营收85 亿，同比增长
6216%，归母净利191 亿，同比增长9819%。
公司坚持研运一体化，代理精品化路线：公司年报业绩增长主要来自
于游戏业务，昆仑游戏16 年营收1956 亿，占总营收8066%，其中
手游业务营收占比游戏业务营收的9253%，同比增长2342%。一季
报增长主要来自于手游研运一体化的继续推进和闲徕互娱的并表。
公司今年提高自研产品数量，将通过上线5 款自研精品游戏和7 款
优质代理游戏来保障公司手游业绩高速增长。我们认为，公司有望通
过提升自研游戏占比来提高产品毛利率和净利率。
闲徕积极布局地方性棋牌市场，房卡模式迅速提高市占率： 闲徕
通过线下熟人推广模式迅速扩大市场份额并有效降低销售费率和渠
道分成，覆盖湖南、四川等大省的线上棋牌市场。凭借地方性棋牌类
游戏的玩家稳定性和付费能力强、长生命周期等竞争优势，8 个月内
抢占30%地方性棋牌游戏市场份额。16 年月均收入8000 万，毛利率
高达90%。我们认为，随着行业集中度的提升，闲徕业务规模有增长
空间，预期2017 年业绩有望实现可观成长。
公司投资卓有成效，参股公司趣分期年内或赴美上市：15-16 年公司
围绕打造国际化新媒体和数字娱乐平台发展战略，投资趣分期、映
客、和力辰光等20 家互联网相关企业，16 年公司通过出售股权获得
405 亿投资收益，为公司业绩贡献巨大，投资能力与成效凸显，考虑
后续项目投资增长空间较大。同时，公司投资的消费金融平台标的趣
分期有望年内美股上市，公司拥有19%股权，2016 年10 月趣分期其
他股东进行的小部分股权转让达成的估值规模已经超过75 亿，且近
年来估值提升显著，目前趣分期业务依然处于快速增长期，增长空间
巨大，预期上市将为公司带来丰厚回报。我们认为，趣分期的上市不
仅进一步彰显公司优异的投资能力，同时也为公司17 年及之后的业
绩带来更厚的安全边际。
盈利预测与估值：考虑闲徕互娱并表，我们预计公司2017-2019 年
归母净利分别为1071、1293、1530 亿元，对应EPS 分别为
092112132 元，对应当前股价2184、1809、1529 倍PE。对比同
行业公司估值情况，公司估值偏低。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
风险提示：游戏业务项目推进不达预期；手游行业增长不达预期、
棋牌类游戏政策收紧。
-85  -192
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或
个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证
对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。