昆仑万维（300418）点评报告
收购Grindr 剩余股权，强化布局社交媒体内容平台
事件： 5 月24 日，公司出资152 亿美元收购Grindr 股东Grindr
Holding Company3847% 的股权，收购完成后昆仑集团将持有
Grindr100%的股权。
全面收购Grindr，继续推进社交媒体和内容平台布局：公司通过收
购Grindr 剩余3847%股份逐步完成从游戏厂商到互联网平台型公司
的转型。Grindr 的全球注册用户2700 万，DAU300 万，是全球最大
的同性恋社交网站，在同类型社交软件市占率第一。用户平均每日在
线时长54 分钟，超过Facebook。Grindr 主要收入来自于订阅收费、
广告收入和部分API 数据授权。随着移动互联网社交行业壁垒的提
高，Grindr 稀缺性逐步显现，其估值在1 年内增长16 倍。我们认为，
此次收购不仅标志着公司继续推进社交媒体和内容平台的决心，同
时，通过利用Grindr 的用户数据资源为游戏提高海外发行和精准运
营能力提供核心的支撑。
闲徕线上线下结合推广模式卓有成效，棋牌游戏政策风险可控：闲徕
通过线下熟人推广模式迅速扩大市场份额，同时有效降低销售费用
和渠道分成，覆盖湖南、四川等大省线上棋牌市场。闲徕16 年上线
8 个月内月均收入8000 万，毛利率高达90%，凭借强大的研发实力
线上线下渠道优势抢占18%的地方棋牌类市场份额。我们认为棋牌
行业经历多次洗牌后部分小厂商将退出市场，行业龙头企业将获得
更大市场份额，因此闲徕未来增长规模可期，将为公司贡献核心业
绩。国务院办公厅关于加快发展休闲健身产业指导意见将棋牌列
入重点扶持的体育项目，闲徕也成为国家体育局主办的国家级赛事
CCPC 的战略合作伙伴和主办方之一。武汉市公安局治安管理局发文
明确棋牌涉赌裁量标准，开启棋牌市场规范化的进程。我们认为未来
会有更多政府部门出台政策促进棋牌市场规范化健康化发展，行业
政策风险较低，闲徕作为休闲棋牌市场龙头公司将享受行业规范化
大IP 授权的手游储备丰富，下半年迎来全面爆发：公司16 年自研
代表作神魔圣域9 个月全球流水7000-8000 万，海外排名稳定前
15，肯定了公司自研能力，目前公司自研团队已经有6 个产品线合计
372 人。2017 年计划上线6 款手游产品，Q2 上线终结者、偷星
九月天，Q3 上线BLEACH、轩辕剑汉之云，Q4 上线洛奇、
希望OL，借力二次元IP 和端游强IP 改编，加速手游业务的增
长。我们认为公司自主研发能力的提升和大IP 手游业务的厚积薄发
的内生性增长将带动公司盈利能力的提升。
盈利预测与估值：我们预计公司2016-2018 年归母净利润分别为
广证恒生传媒行业-昆仑万维
（300418）深度报告： 游戏版
块业绩释放，对外投资溢价显著
广证恒生传媒行业-昆仑万维
（300418）点评报告：闲徕并
表驱动业绩增长，手游研运一体
1083、1305、1542 亿元，对应EPS 分别为092113133 元，对应
当前股价2391、1984、1679 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：手游项目推进不达预期；地方性棋牌政策限制风险
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或
个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证
对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。