昆仑万维（300418）
近期，公司发布2016年年报：全年实现营收2425亿元，同比增长3552%；归属于
上市公司股东净利润531亿元，同比增长3114%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润527亿元，同比增长11360%；基本每股收益047元。公司预计2017年一
季度净利185-214亿元，同比增长9128%-12126%。
2016年公司拟以总股本1159亿股为基数，向全体股东每10股派发现金红利105元
2016年，公司游戏业务收入1956亿元，同比增长1210%，占总收入8066%，整体
游戏板块延续增强自研能力、代理海外精品的路线，业绩增长稳健。公司游戏产品结构
持续调整，手游占比持续扩大。2016年公司手游收入1810亿元，同比增长2342%。端
游及页游占比下降，盈利规模减少，客户端游戏收入006亿元，同比下降-8783%；页
游收入140亿元，同比下降3819%。预计公司未来在增强游戏自研能力的同时，手游业
务占比及盈利能力将不断提升。
研运一体化，代理游戏精品化升级 2016年公司移动游戏收入占比达到9253%，自
研游戏发展势头良好，在海外新兴市场表现优秀。报告期内上线的ARPG游戏神魔圣域
在印尼、俄罗斯、波兰、阿根廷、巴西等海外市场长期保持游戏畅销榜前十的位置；手
游无双剑姬在2016年持续推出了西语、葡语、德语、法语、波兰、日语等语言版本。
报告期内获得手游改编权的IP包括国内著名RPG游戏IP轩辕剑之汉之云、全球知名
电影IP终结者2、著名日本动漫IPBLEACH、国产人气漫画IP偷星九月天等，
目前已进入立项研发阶段。公司代理游戏部落冲突：皇室战争及部落冲突在2016
年全球数字游戏收入排行榜上均位列前五。
并表闲徕互娱，有望贡献稳定现金流：公司于今年2月并表闲徕互娱，作为对有地
方特色休闲棋牌细分市场的开拓，预计闲徕互娱的盈利能力将在公司一季报中体现。根
据艾瑞咨询发布的2017年中国特色棋牌游戏行业白皮书，2016年中国地方特色棋牌
游戏市场规模总计384亿元，市场空间广阔。闲徕互娱目前在四川、湖南等南方省份占
据35%以上市场份额，背靠上市公司，未来有望持续渗透市场，为公司贡献稳定现金流。
1Mobile与游戏、社交平台协同效应明星：2016年1Mobile收入159亿元，专注海外
市场游戏及软件分发，与公司的游戏内容及社交平台协同效应明显，未来用户数量有望
进一步提升，拓展公司海外市场。
公司社交媒体架构主要包括新闻信息平台Opera以及全球最大的男同社交平台
Grindr。2016年，公司收购Opera新闻资讯平台，拥有超过35亿MAU，并已推出资讯APP；
Grindr于2016年4月并表，4-12月净利润036亿元，归母净利润022亿元。Grinder作为
公司在细分社交市场的抢点布局，预计未来业绩将随会员数量稳定上升。公司布局面向
大众市场的Opera以及细分市场的Grindr有望与公司游戏、软件、媒体等内容板块产生
协同效应，增强内容付费及广告的变现能力。
三、 盈利预测与投资建议
并表闲徕增厚业绩，内容社交协同发展值得期待
——昆仑万维（300418）2016 年年报点评
简评报告传媒互联网行业
合理估值区间    2370—2765 元
交易数据（2017-4-24）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
昆仑万维（300418)
预计公司17-19 年EPS 为079、097 和126 元，当前对应PE 为26X、21X、16X，
给予强烈推荐评级，可给予2017 年3035 倍PE，对应未来6 个月合理股价为2370
元2765 元。
1、并购公司业绩不达预期；2、业务协同发展不达预期；3、政策风险。
五、盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
昆仑万维（300418)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
昆仑万维（300418)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
昆仑万维（300418)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。