请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
昆仑万维年报点评多平台协同发展，变现能力提升
事件：2016 年度，公司实现营业收入公司2425 亿元，同比增长
3552%；归母净利润531 亿元，同比增长3114%；归母扣非净利润
527 亿元，同比增长11360%。基本每股收益为047 元，利润分配预
案为每10 股派发现金红利105 元（含税）。
自研游戏全面发力，移动游戏板块稳健发展。公司游戏战略升级
为移动端精品IP 游戏研运一体模式，持续推出自研精品，依托全球发
行网络，推出深度本地化版本，自研精品游戏艾尔战记、神魔圣
域在海内外均取得较好成绩。自研游戏将侧重自有IP 经营，瞄准依
然在更新的经典IP，以及90 后、二次元人群追捧的新生优质IP。2017
年，自研业务将与代理发行业务形成双轮驱动，以昆仑游戏和闲徕互
娱为核心的移动游戏业务板块将保持稳健发展。
三大平台带动商业模式升级，流量变现持续强化。旗下三大平台
覆盖全球海量用户：以1Mobile（软件商店，1400 万MAU）和Brothersoft
为核心的海外软件商店平台业务；以Opera 新闻信息流（浏览器与新
闻资讯，35 亿MAU）为核心的社交媒体业务；以Grindr（男同社交，
800 万MAU）为核心的亚文化社交媒体业务。三大平台级应用，本身
自带内容分发属性，可为公司推广网络游戏业务提供渠道。未来随着
数据打通，平台带动商业模式升级，从而提升变现能力和公司整体估
值水平。同时，公司通过对外投资等手段布局互联网领域，投资变现
为业绩增长提供新生动力。
维持买入投资评级。公司目前已形成移动游戏、软件商店、
社交媒体和亚文化社交媒体四大平台，具备为全球互联网用户提供综
合性互联网增值服务的能力，商业模式也丰富至内容付费、会员付费、
广告收入等多元化的变现方式。公司各个业务板块实现资源有效整合，
形成良好的协同效应。给予公司2017-2019 年065 元、083 和110 元
的盈利预测，对应31 倍、24 倍和18 倍PE，维持买入投资评级。
风险提示。游戏行业发展不达预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
昆仑万维(300418)
昆仑万维年报点评 多平台协同发展，变现能力提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
610%  530%  552%  561%  570%
227%  225%  246%  220%  197%
-75%  355%  401%  431%  478%
242%  519%  474%  266%  324%
242%  345%  531%  281%  323%
151%  169%  201%  215%  233%
108%  101%  149%  158%  172%
673%  405%  386%  394%
EVEBITDA(X)
昆仑万维年报点评 多平台协同发展，变现能力提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。