请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
昆仑万维（300418）
—16 年业绩表现平稳，闲徕助力17 年业绩爆发
1）2016 年业绩，全年营收2425 亿元，同比增长3552%，归母净利润
531 亿元，同比增长3114%，扣非后净利润527 亿元，同比增长1136%。
2）2017Q1 业绩，首季度营收852 亿元，同比增长6216%，归母净利
润192 亿元，同比增长9819%。
3）2017H1 预期业绩，归母净利润区间38 亿元-45 亿元，增幅区间
1、投资收益助力16 年业绩，公司2016 年净利润531 亿元，其中投资
收益贡献494 亿元，占比超过93%。业务方面，手游依然是公司营收主
力，2016 年产生了18 亿元收入，占全部收入的75%，主要来至于海外，
海外收入占比为6465%。
2、17 年业绩爆发看闲徕，公司子公司以102 亿元收购闲徕20%的股权，
剩余49%股权归属于实际控制人周亚辉等投资者，闲徕互娱为地方特
色休闲竞技游戏的龙头企业，截止2016 年11 月30 日，闲徕互娱营收
457 亿元，同比增长9454%，净利润284 亿元，盈利能力较强，公司
2017 年2 月正式并表闲徕互娱（51%股权），营收能力较强的闲徕互娱有
望助力公司2017 年业绩爆发。
3、公司四大业务板块共同成长，四大业务中移动游戏板块依然是主要业
绩贡献力量，原有昆仑游戏继续研运一体路线，自研及代理产品流水增长
稳定，2017 年2 月并表的闲徕互娱业绩爆发预期较强。海外软件商店业
务增长较快，2016 年营收159 亿元，增幅超700%，新闻信息平台Opera
有望为公司海外业务提供稳定流量，且该业务尚未并表，有并表预期；男
同社区Grindr2016 年4 月并表，为公司贡献022 亿元净利润，四大业务
4、趣店上市计划有望带来投资收益，趣店（原名趣分期）是国内消费金
融领域的龙头，2016 年上半年实现扭亏为盈，2016 年估值超80 亿元，
公司持有1924%股权（成本约087 亿美元），趣店如上市成功将为公司
带来较高的投资收益。
5、盈利预测及估值，不考虑趣店上市计划带来的投资收益，我们预期公
司2017 年、2018 年的EPS 为079 元及092 元，对应目前股价的PE
分别为28 倍、24 倍，给予买入评级。
6、风险提示，网游行业充分竞争，棋牌类游戏的政策性风险，各业务之
间协同效应不及预期，并购标的不及预期。
发布时间：2017 年5 月2 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输