昆仑万维（300418SZ）
收购Grindr 剩余3847%股权，坚定布
事件：公司5 月23 日晚公告称拟以昆仑集团为主体出资152 亿美
元收购Grindr 剩余3847%股权，本次收购完成后，昆仑集团将持
有Grindr100%的股权。
收购Grindr 剩余3847%股权，坚定布局国际领先社交和内容
平台。此次收购明确公司战略方向：未来昆仑不止满足于一家
全球领先的游戏研发和发行平台，还将成为全球领先的社交媒
体，同时将内容平台从游戏逐步扩展到影视、视频、文学、动
漫等其他内容领域。Grindr 在196 个国家拥有超270 万的注
册用户，超过30%以上用户为美国用户，平均每日用户时长超
过 Facebook，达到50 分钟以上。从2009 年成立起，公司在
无外来资金注入及市场开销的情况下每年持续增长。Grindr
已成为同性恋社群必备的社交软件，并成为一种文化现象被广
泛传播。目前 Grindr 占美国同类型市场份额第一，其 66%的
收入来自于会员，巨大的会员量预示着Grindr 蕴含着深厚的
广告价值，为 Grindr 未来业绩的 持续增长提供了保障。2016
年度，公司将重点市场从年初的美国和英国，扩大至北美、拉
美、欧洲各国、东南亚等国家和地区，月活跃用户较年初有大
自研力度提升，游戏内生成长可期。游戏业务战略升级，采用
移动端精品IP 游戏研运一体模式，此前自主研发的艾尔战
记、无双剑姬、神魔圣域等游戏以及代理发行的梦三
国、六龙争霸3D、全民奇迹、皇室战争等游戏深受全
球玩家喜爱，夯实了海外发行体系；17 年大力发展自研，有望
上线轩辕剑汉之云、偷星九月天、终结者2、BLEACH、
洛奇等大作，凭借强大的自研能力，自研产品占比提高，
收购闲徕互娱大幅增厚利润，与体育总局合作彰显行业地位。
闲徕互娱拥有30 款游戏APP，其中麻将类26 款、牌类4 款，
从湖南、四川延伸至全国大部分地区，APP 总DAU 峰值390 万；
16 年9 至11 月净利润分别为7525、9045、7482 万元，并呈现
增长态势；闲徕成为国家体育总局正式授权的体育竞技平台，
承办CCPC 网络比赛，彰显其行业地位；闲徕的加盟将为公司
带来持续明显的利润提升。
维持买入评级。我们预计公司20171819 年的EPS 为
091118125 元，对应当前股价PE 为241918 倍，维持买
风险提示：1）手游业务发展低于预期；2）棋牌游戏面临政策
一年最低价最高价     17952373
市净率                     642
流通A 股市值(亿元)         25440
每股净资产（元）             342
资产负债率(%)               4403
总股本（亿股）               1159
流通A 股（亿股）             445
1、昆仑万维（300418）：研运一体布
局棋牌，业绩收获期将至2017 年5 月4
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号