请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
航空整机制造龙头，我国军用运输机和轰炸机唯一总装平台。
公司目前业务分为军机整机、民机整机及配套、国际转包三大类。
军机：包含运-20 在内的大中型运输机，以轰-7、轰-8 为主的轰炸
机；民机：新舟系列整机，以及为C919、ARJ-21 等民机配套；国
际转包：波音、空客等配套转包。
军机整机：受益我国空军向战略空军转型。随着我国周边态
势日益紧张，对台巡航、南海战巡日常化，我国空军推进由国土防
空型向攻防兼备型转变。具有远程精确打击能力和投送能力的军用
飞机是空军战略转型的基础，公司作为国内大中型运输机研制生产
唯一平台和轰炸机生产主要平台，必将受益于空军的战略转型。
——大型运输机运-20列装逐步推进，运输机及改型发展前景
广阔。公司生产的运-20大型运输机于2016年服役，列装正逐步推进。
我们预计，运-20作为战略空军核心投送平台，未来需求量将超250架，
市场空间超过2000亿元人民币。中小型运输机运-8、运-9作为预警机、
反潜机、电子战飞机等特种平台，充实空军作战体系，发展前景广阔。
——轰-6K生产持续放量，受益新一代轰炸机研制。由公司生产
制造的轰-6K是当前我国空中战略打击力量的唯一载体，其地位在短
期无法被取代，预计生产将持续放量；据报道我国将研制新一代轰炸
机，公司作为国内轰炸机研发和生产的主要单位，预计获得显著的研
民机配套：大飞机C919核心配套单位，打开公司长期发展空间。
公司民用航空零部件业务主要为国际转包，保持增长势头。公司为
国产大飞机C919重要部件提供商，据称承担机体部分的约85%工作
份额。C919目前适航取证工作进行中，预计首架或将于2021年交付。
另外，公司为国产支线飞机ARJ21的重要零部件供应商，机身加工
任务承担量也在约85%。我们认为，国产民机未来发展前景广阔，
打开了公司长期发展空间。
民机整机：全球支线航空潜力大，公司新舟系列飞机订单充足。国
内中西部地区、非洲与东南亚地区的支线航空缺口较大，涡桨需求量巨
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中航飞机（000768）中航飞机
(000768)公司半年报点评：上半年
业绩表现亮眼，航空产品交付旺盛
驱动长期发展--20180830
中航飞机（000768）中航飞机
(000768)公司半年度业绩预告点
评：航空产品交付持续向好，公司
业绩步入上升通道--20180714
中航飞机(000768)
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大。新舟系列飞机是我国唯一的国产涡桨支线客机，公司在手订单充
盈利预测和评级。公司承担我国以运输机、轰炸机为主的大中型
军民用飞机的研发与制造任务，同时也是C919 等民用机型的重要零部
件供应商，受益于军用重点型号列装加速以及民用航空的巨大成长空
间。军品定价改革实施后，新的定价机制和更加市场化的采购机制将
为公司提升利润率水平带来渠道、打开空间，公司未来业绩增长可以
我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别为625 亿元、700
亿元、788 亿元，EPS 为023 元、025 元、028 元，对应目前股价
PE 为67 倍、60 倍、53 倍，维持买入的投资评级。
风险提示：运输机等军机列装进度不及预期；C919 等国产民机进
度不达预期；军品定价体制改革等改革进度不达预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
1 航空飞机产业链龙头，军用大中飞机制造总装平台  6
11 中航工业旗下，军用大飞机整机研发生产龙头  6
12 业绩增长稳健，军品定价改革将打开利润天花板  7
13 军品定价机制改革开始实施，利润率有望提升  10
14 中航工业集团出台长期激励办法，公司股权激励值得期待 11
2 军用整机：运输、轰炸机受益空军转型，未来增长可期  11
21 空军定位转向战略型，大型运输机、轰炸机等需求迫切  11
22 运输机：运-20 列装稳步推进，运输及其他改进型发展前景广阔  12
23 轰炸机：轰-6K 生产持续放量，或受益新一代轰炸机研制  18
24 歼轰：飞豹担当战术轰炸，据报道已停产  20
3 民机零部件：C919 主要受益标的，打开长期增长空间  21
31 民机需求旺盛，未来二十年面临近6 万亿美元市场  21
32 国际转包：大尺寸零部件跻身一流，国际转包保持增长  22
32 国产民机零部件：C919 机身生产任务占比85%，长期受益 23
4 民用整机：新舟系列生产商，支线飞机空间广阔  30
41 支线涡桨飞机快速发展，新舟抢占国际市场  30
42 西飞民机增资扩股，落实新舟700 飞机资金需求  34
5 盈利预测及估值  35
6 风险提示  35
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司发展历程  6
图表2：中航飞机股权结构  6
图表3：中航飞机主要产品  7
图表4：营业收入持续增长  8
图表5：归母净利润维持稳定增长  8
图表6：公司收入确认季节性显著一季度偏低、四季度偏高  8
图表7：中航飞机期间费用占比呈下降趋势  9
图表8：主机厂研发投入及占收入比重（2018）  9
图表9：中航飞机毛利率、净利率情况  9
图表10：中航飞机杜邦分析  9
图表11：主要航空主机厂净利润率  10
图表12：对台巡航路线  11
图表13：我国跻身战略运输机制造国之一  12
图表14：我国军用运输机发展史  13
图表15：各国运输机数量  14
图表16：中美俄运输机构成对比  14
图表17：我国海陆空军运输机分布  14
图表18：我国现役运输机型号数量及占比  14
图表19：伊尔-76 与飞豹混合编队任务  15
图表20：运-20 运输机  15
图表21：美国C-17  15
图表22：中美俄主力运输机性能对比  15
图表23：运-8 运输机  16
图表24：运-9 运输机  16
图表25：俄罗斯安-12 运输机  16
图表26：美国C-130 运输机  16
图表27：部分国家特种任务飞机  17
图表28：中美由运输机改装的特种飞机  17
图表29：运-8、运-9 中型运输机改装平台潜力巨大  17
图表30：我国主要轰炸机发展情况  18
图表31：我国与美俄轰炸机水平仍存在差距  19
图表32：中美俄战略轰炸机对比  20
图表33：飞豹歼击轰炸机  20
图表34：歼16  20
图表35：2018-2037 年全球市场新飞机需求  21
图表36：2018-2037 年中国市场新飞机需求  22
图表37：中航飞机国际转包业务一览  22
图表38：中航飞机国产民机零部件产品  23
图表39：C919  23
图表40：波音737MAX-8  24
图表41：空客A320NEO  24
图表42：部分国家窄体客机对比  24
图表43：C919 供货商一览  25
图表44：C919 中机身  26
图表45：C919 副翼  26
图表46：C919 机头  26
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47： C919 垂尾  26
图表48：ARJ21  26
图表49：ARJ-21 大事记  27
图表50：近期全球支线飞机股权转让事件整理  27
图表51：巴航E-190  28
图表52：庞巴迪CRJ-700  28
图表53：部分国家喷气支线飞机对比  28
图表54：ARJ-21 历年交付量  29
图表55：ARJ21 中机身段  29
图表56：ARJ21 机翼  29
图表57：不同类型支线客机对比  30
图表58：ATR72-500  30
图表59：庞巴迪Q400  30
图表60：主要的涡桨支线飞机对比  31
图表61：2006 年国内支线航线  31
图表62：2016 年国内支线航线  31
图表63：2017-2037 国内涡桨支线飞机预测  32
图表64：2037 国内涡桨支线飞机构成预测  32
图表65：2017-2037 各地区涡桨支线飞机预测  32
图表66：新舟60  33
图表67：新舟600  33
图表68：新舟700 模型  33
图表69：西飞民机2019 年增资事项  34
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 航空飞机产业链龙头，军用大中飞机制造总装平台
11 中航工业旗下，军用大飞机整机研发生产龙头
中航飞机隶属于中国航空工业集团公司，承担我国大中型军民用飞机的研发与制
造任务，同时也是C919、ARJ21、AG600 等机型的重要零部件供应商。公司于1997 年
在深圳交易所挂牌上市，经过2008 到2012 年两次重大资产重组，完成了西飞集团、
陕飞集团、中航飞机起落架、西航制动等并购，成为国内拥有大中型飞机研发生产与
飞机关键零部件制造能力的龙头型企业。
图表1：公司发展历程
公司控股股东为中航工业集团，直接和间接合计持有公司5992%股权。中航工业
直接持有公司40%的股权，间接控制公司1992%的股权，为中航飞机实际控制人。
图表2：中航飞机股权结构
购买陕飞、中航飞机起落
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司是我国大中型飞机的设计、研发与生产基地，目前已形成了军机整机、民机
整机、航空零部件加工和国际转包四大业务板块。
军机整机：包括运8、运9、运20，轰6 系列等；
民机整机：新舟系列（新舟60、新舟600 以及新舟700）；
航空零部件加工：ARJ21 机体制造、C919 机体制造等；
国际转包：承接美国波音公司、欧洲空客公司等世界知名飞机制造商国际转
图表3：中航飞机主要产品
12 业绩增长稳健，军品定价改革将打开利润天花板
近5 年来，公司的营业收入、归母净利润均保持稳定增长。2018 年营业收入达
33448 亿元，从2014 年到2018 年的复合增速为1209%；2018 年归母净利润558 亿
元，2014 到2018 年复合增速1221%。
2019 年一季度营收增速较快，盈利能力持续增强。公司2019 年一季度实现营业收
入5375 亿元，同比增长2142%；归母净利润3947 万元，同比增长4613%；扣非后
归母净利润1349 万元，同比下降1025%。
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：营业收入持续增长
图表5：归母净利润维持稳定增长
收入确认季节性强，一季度业绩参考价值低。军工主机厂确认收入季节性较强，
虽然目前在推行均衡生产，但是由于军方交货节点比较集中，公司收入在四季度确
认比例较高，历年在40%左右，一季度占比最低，历年在15%左右。因此一季度业务增
图表6：公司收入确认季节性显著一季度偏低、四季度偏高
管理费用逐年降低，期间费用逐年递减趋势。公司管理费用、财务费用占比持续
下降，期间费用整体基本呈现逐年递减的趋势，由2013年的82%下降到2018年的37%，
其中管理费用率由2014年的51%下降到2018年的27%，考虑到2018年研发费用036%
从管理费用中拿出单独列示，管理费用和研发费用占比合计31%，仍呈现大幅下降的
新舟700 研发投入高企，2019 年研发现金流将继续减小。公司目前研发投入在上
市主机厂中处于最高的水平。2018 年公司研发支出627 亿，同比下降2307%；其中
研发费用化部分122 亿，同比下降5122%；资本化部分505 亿，同比下降1061%。
单季度营业收入亿元
占全年收入比重（右轴）
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司研发投入主要用于民用新型涡桨支线飞机新舟700，主要由子公司西飞民机承
担。2018 年，西飞民机增资7308 亿元，其中现金50 亿，实物资产2308 亿。增资完
成后，公司持股比例从3684%降为3281%，失去对西飞民机的控制，不再纳入合并报
表范围。此轮增资主要用于新舟700 研制，公司在新舟700 上的研发投入资金压力减
图表7：中航飞机期间费用占比呈下降趋势
图表8：主机厂研发投入及占收入比重（2018）
公司毛利率和净利率偏低，业绩改善空间大。近五年公司毛利率下降趋势明显，
净利润率也呈下降的趋势，2018 年为152%，跟2017 年基本持平。公司ROE 在3%-32%
之间波动，2018 年为32%。
公司净利润率水平较低，我们认为随着军品定价机制改革对利润率的松绑和激励
机制，以及通过军民融合将非核心生产外包的形式，公司毛利率和净利润水平提高空
间大，业绩增长弹性大。
图表9：中航飞机毛利率、净利率情况
图表10：中航飞机杜邦分析
总资产周转率（右轴）
公司深度报告 P10
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13 军品定价机制改革开始实施，利润率有望提升
我国军品定价机制目前基本按照1996 年国家计委、财政部、总参、国防科工委
联合颁布的军品价格管理办法，军队装备采购采取：公开招标采购、邀请招标采购、
竞争性谈判采购、单一来源采购、询价采购等方式。其中：单一来源采购和竞争性谈
判定价方式采用成本加成定价。
我国军工产业链按照上下游大体可以分为总装系统集成、分系统、零配件和元器
件、原材料企业几类。公司作为总装厂，为单一来源采购，适用成本加成定价。
在原有的定价模式下，
价格军方审价成本（15%），公司利润率理论上不超过476%。
而军方在审价的过程中，会把认为不合理的成本审掉，导致总装厂的利润率低于
图表11：主要航空主机厂净利润率
2019 年1 月14 日军品定价议价规则文件发布，意味着1996 年的军品价格
管理办法废止。按照新的定价议价，采购价格协议价格目标价格的利润（目标价
格5%）激励约束利润。在定型时确定目标价格，后续在执行过程中通过成本的确
实以及甲乙双方议价确定最终的协议价格，协议价格与目标价格的差额的一部
分作为激励约束利润。新的定价议价规则通过激励约束机制，打开了5%成本的利
同时，军品定价过程改为目标价格管理模式，分系统和配套产品原来由军方指定
和审价模式，改为更多的引入市场化竞争。
定价议价机制的发展方向和定价方式的变化，将给予企业更多的空间来降低分系
统和配套采购成本，从而打开主机总装厂利润空间。中航飞机作为主机厂，未来将受
益定价议价体制的变革，利润率有望有效增长。
公司深度报告 P11
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
14 中航工业集团出台长期激励办法，公司股权激励值得期待
2017 年7 月，航空工业集团出台中长期激励总体方案，印发中国航空工业集团
公司中长期激励暂行办法，明确提出了集团公司中长期激励的总体框架和具体要求，
规范了中长期激励实施的方式和程序。
2018 年5 月，中航沈飞发布A 股限制性股票激励计划，作为率先实施股权激励
的主机厂，有望为其他军工企业带来示范效应。在集团整体激励方针与兄弟单位先行
试点带动下，公司未来股权激励措施值得期盼。
2 军用整机：运输、轰炸机受益空军转型，未来增长可期
21 空军定位转向战略型，大型运输机、轰炸机等需求迫切
空军由国土防空型向攻防兼备型转变，任务向远海远洋延伸。立足于基本国情，
我国空军长期以来定位都是国土防空型。随着近年来经济水平的飞速发展和外交政策
的变化，以及台海、南海、钓鱼岛等周边局势的复杂化，促使我国空军由陆地向远海
远洋延伸。2014 年习近平总书记提出加快建设一支空天一体、攻防兼备的强大人民
空军，为实现中国梦、强军梦提供坚强力量支撑的战略目标。空军面临的任务由之
前的国土防空向攻守兼备的空中机动力量，以及多样化作战任务转变。钓鱼岛空中维
权、东海防空识别区管控、南海战巡、绕台巡航等，我国空军远洋行动成为新常态。
图表12：对台巡航路线
注：2018年5月25日，中国空军2架轰-6K中远程轰炸机凌晨4时许经巴士海峡出岛链，在台湾岛以东空域北
上，后经宫古海峡返航。轰-6K的首次夜间绕飞台岛巡航意味着该机型已具备全天候打击能力。
目前我国空军装备的各个型号飞机距离战略化空军要求甚远。我们认为，随
公司深度报告 P12
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
着空军发展思路向战略型转变，远程打击能力、远程投送能力是重点打造方向，大型
运输机、大型轰炸机、空中预警机、加油机等武器装备需求迫切度大幅提升。
22 运输机：运-20 列装稳步推进，运输及其他改进型发展前景
运-20 交付标志着我国进入战略运输机生产国行列
军用运输机是军队用于快速部署、兵员、作战装备和军用物资的空运，伤员撤离
空运和空降空投任务的飞机。军事空运和军事海运、陆运一起组成完整的军事运输系
统。用运输机执行军事空运，是现代战争中一种重要的机动方式和作战手段，具有机
动性强、速度快、航程远、不受地理条件限制的特点。
军用运输机分为战略运输机和战术运输机。战术运输机短距离起降能力强，主要
用于战役战术范围的空运、空降、空投任务。战略运输机载运能力强大、航程远，主
要用来在全球范围内远距离载运部队和各类型装备，实施全球快速机动。之前美国和
俄罗斯是世界上唯二能够制造战略运输机的国家，运-20 的交付标志着我国也进入战略
图表13：我国跻身战略运输机制造国之一
各种类型装备，实施军队在全球
战役、战术范围内空运、空降、
空投任务，及在站区附近承担
近距离的兵员、武器装备和货
物的运输、空投、空降
载运能力强大、航程远、大中型
150 吨以上，最高达600 吨
40 吨以上，最高达250 吨
C-141C-5C-17
安-22、伊尔-76、安-124、安-225 安-12
我国运输机数量差距大，存量以中小型为主，大型运输机缺乏
公司深度报告 P13
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我军运输机数量较世界军事强国差距明显。根据World Air Forces 2018 统计，
美国拥有953 架军用运输机稳居全球第一，俄罗斯拥有393 架位居全球第二；其中，
大型运输机美国拥有267 架，俄罗斯拥有107 架，分别占其军用运输机总量的280%、
272%。我军运输机数量185 架，排名世界第四，较美俄差距明显，总量低于印度。
我国空军在役运输机以中小型为主，缺乏大型运输机。根据World Air Forces 2018
统计，我军装备的185架运输机中，中小型运输机运-7和运-8占比分别达到36%和41%，
是主力机型。然而两机型载荷在30 吨以下，运力有限。我国目前的大型运输机为俄罗
斯进口的伊尔-76（载荷48 吨），及新服役的运-20 大型运输机（载荷66 吨），载荷相
对较低，相对数量很少。
图表14：我国军用运输机发展史
翼展1818米，机
长1269米，机高
525吨，最大载重
最大速度256公里
小时，巡航速度160
运-7（仿安-24）
1982（定型）-至今
空重149吨，最大
起飞重量218度，
最大速度518公里
小时，巡航速度423
运-8（仿安-12）
1980（定型）-至今
长3402米，机高
空重355吨，最大
最大速度662公里
小时，巡航速度550
伊尔-76（俄罗斯进口）
1990（进口）-至今
最大速度800公里
小时，巡航速度770
2016（列装）-至今
36米，机高113
最大速度570公里
小时，巡航速度550
2016（列装）-至今
最大速度920公里
小时，巡航速度630
公司深度报告 P14
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表15：各国运输机数量
图表16：中美俄运输机构成对比
图表17：我国海陆空军运输机分布
图表18：我国现役运输机型号数量及占比
大运是战略投送能力核心代表，多机种协作带动空军整体作战力。大型运输机优
点在于大规模运输与投送能力。我国幅员辽阔，向战略空军转型就需要大型运输
机作为远程投送的核心平台。由于大型运输机本身速度较低，机动性较差，空中格斗
与对地突防能力都极其有限，大型运输机的出动往往伴随着多个机种的协同作业。参
考美军在海湾与伊拉克战争中的经验，要充分发挥大运的战略作用，空军需要在侦察、
预警、电子干扰、制空、对地轰炸等多机型完善配置。因此，我国大型运输机的发展，
将带动空军其他多机种发展，提高空军整体作战能力。
美国 俄罗斯 印度 中国 巴西 法国 伊朗 德国 土耳其
2 1% 9 5%
公司深度报告 P15
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19：伊尔-76与飞豹混合编队任务
运-20 需求量超250 架，2000 亿市场可期
运-20 性能指标优异。运-20 是我国研制的新一代喷气式大型运输机，由西飞为主
制造，2013 年首飞，2016 年列装部队。作为第一款列装的国产大型运输机，运-20 在
气动布局、飞控系统、机身结构、航电等子系统融合了国际先进的设计理念与制造技
术，发动机采用俄罗斯D-30KU 涡扇发动机，之后将逐步换装更大推重比的国产新型涡
扇发动机，载荷有望进一步提高。飞机各项性能指标在世界主流大型运输机中也具备
图表20：运-20 运输机
图表21：美国C-17
图表22：中美俄主力运输机性能对比
公司深度报告 P16
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大型运输机需求量大，改装前景广阔。第一，大型运输机需求巨大。据国防大学
发布的2014 年军民融合发展报告预测，我国空军需要装备十个以上的运输机团，
400 架以上的运-20 系列飞机，才能满足在亚洲地区执行任务的需求。第二，加油机等
机型改装前景好。运-20 作为一个大型的空中平台，可以加装各种特殊设备进行改装。
我国目前空中加油机主力为3 架进口的伊尔-78，以及以轰-6 轰炸机改装的轰油-6。运
-20 改装为加油机将大大提升我国战机战斗力，增加我军远程打击能力。据媒体报道，
我国运-20 改装加油机或已取得一定进展。除加油机外，未来运-20 改装多种机型将带
来更大的市场空间。第三，未来民用及出口需求将带来更大市场。
大型军用运输机、改装需求及民用市场巨大，我们合理估计，单军用运-20 的需求
量就将超250 架，按照单架价格13 亿美元估算，整体市场规模超过2000 亿元人民币。
公司作为运-20 大飞机整机制造的唯一单位，运-20 继续放量将支撑公司收入增长。
中型运输机战术运输任务，改装特种平台潜力大
中型运输机目前仍是空军运输机主力机型，改装机型众多。根据World Air Force
2018，我国目前中型运输机运7、运8、运9 数量分别为67 架、75 架和8 架，构成我
国空军运输机主力机型，可在中短途运输任务中发挥其作用。
图表23：运-8 运输机
图表24：运-9 运输机
图表25：俄罗斯安-12 运输机
图表26：美国C-130 运输机
公司深度报告 P17
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
特种任务飞机差距明显，中型运输机改型潜力巨大。根据World Air Forces 2018 数据，
我国现有特种任务飞机83 架，仅占空军飞机总量的4%；而美军现役特种任务飞机达到827
架，占其空军总体量的40%。若考虑作战飞机与特种飞机的数量配比，美军平均每架作战飞
机可配备029 架特种飞机提供作战支援，而我军仅为005 架。
美军的特种任务飞机主要以C-130 系列运输机进行改造升级，海湾战争与伊拉克战争中
美军预警机与电子战飞机的大量使用表明，在信息化时代里，以运-8、运-9 为代表的中型运
输机为载运平台改装的预警机、电子战飞机、反潜巡逻机等特种任务平台在我国战略空军中
的地位同样举足轻重。
图表27：部分国家特种任务飞机
图表28：中美由运输机改装的特种飞机
图表29：运-8、运-9 中型运输机改装平台潜力巨大
公司深度报告 P18
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
23 轰炸机：轰-6K 生产持续放量，或受益新一代轰炸机研制
轰炸机是专门用于对地面、水面（下）的主要战略目标实施轰炸的飞机，也是核
武器的主要运载平台，具有突击性强、载弹量大、航程远等特点，是航空兵实施空中
突击的主要兵器，是空军进行战略攻击的震慑力量。
战略轰炸机，是用来执行战略任务的远程轰炸机。由于研制费、采购费和维护使
用费高昂等原因，目前世界上生产和装备战略轰炸机的国家很少，美国、俄罗斯、印
度和中国。我国空军装备了一定数量的中型战略轰炸机（轰-6、轰-6K 等），建设强大
的攻防兼备的大国空军，必须发展一定数量的战略轰炸机。
轰-6 系列改型进步明显，充当战略打击力量中坚
中国轰炸机主要有轰-5（已退役）、轰-6、轰-6K 等机型，用于执行实施远程精确
打击、核打击、对地支援、突防等任务，轰-6 轰炸机及其改型是我军战略轰炸力量的
图表30：我国主要轰炸机发展情况
翼展2145 米 ，
机长 1677 米，
212 吨，最大载
最大速度902 公里小时，
巡航速度 696 公里小时，
最大航程 2400 公里
翼展323 米，机
长348 米，机高
最大速度983 千米小时，
巡航速度900 公里小时，
最大航程5760 千米
翼展34189 米，
机长 348 米，机
758 吨，最大载
最大速度983 千米小时，
巡航速度900 公里小时，
最大航程9000 千米
轰-6K 最新改型，需求有望进一步加大。轰-6 于1968 年12 月24 日首飞成功，1969
年投入批量生产。该机共有多种改型，包括轰-6 甲、轰-6F、轰电-6 电子战飞机、轰
公司深度报告 P19
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
油-6 空中加油机、轰-6H、轰-6K 等，其最新改型轰-6K，航程在7000 公里以上，作战
半径在2500 公里以上，可以携带6 枚长剑-10 巡航导弹，打击范围可以覆盖关岛。
在实战化练兵备战思想的指导下，我国海空军远洋巡航范围更广、频次更高，呈
常态化发展之势：巡航范围方面， 台湾、南海、日本海，中国军机身影频现；巡航频
次方面，由一年数次上升到一月数次。作为远程攻击的主力，轰-6K 是巡航编队中的
火力担当，核心地位突出。在实战化练兵备战进一步强化的背景下，海空军巡航范围
和频次不断提高，轰-6K 的短期需求有望进一步提升。
据报道第四代战略轰炸机在研，公司料将受益
尽管拥有轰-6 系列轰炸机平台，我国的空中战略打击力量较美俄等国仍存在差距。
根据 World Air Forces 2018 统计，美国、俄罗斯分别拥有 155 架、126 架战略轰炸
机，其中美国拥有20 架隐身远程多用途轰炸机 B-2。与美俄相比，轰-6 系列在总体数
量上并不少，但是在起飞重量、航程等性能上，还存在较大差距，并且不具有隐身功
能。能与美国B-2 轰炸机媲美的，具有隐身性能、大作战半径的战略轰炸机仍然是空
图表31：我国与美俄轰炸机水平仍存在差距
翼展524 米，机
长210 米，机高
1706 吨，有效荷
最大速度1163 公里小
时，最大航程11100 公
图-160 战略轰炸机
翼展557 米，机
长54095 米，机
275 吨，有效荷载
最大速度2511 千米小
时，最大航程16000 千
B-1B 战略轰炸机
翼展418 米，机
长 445 米，机高
2164 吨，有效荷
最大速度1530 千米小
时，最大航程12000 千
公司深度报告 P20
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
据报道新型轰炸机在研，公司长期将受益。目前美国诺斯罗普格鲁曼公司正在
发展新一代的远程轰炸机项目（LRS-B），致力于解决2020 年以后美国全球战略打击能
力面临的挑战。根据媒体报道，我国正在着手研发的新一代轰炸机，将在轰-6K 的基础
上极大提高我国战略打击与威慑能力。公司作为国内轰炸机多年来的研制核心力量与
唯一的生产制造单位，从长期来看必将在新一代轰炸机的装备中受益。
24 歼轰：飞豹担当战术轰炸，据报道已停产
战斗轰炸机（歼击轰炸机）是空军的重要组成部分，主要用于突击轰炸敌方战役
战术纵深内的地面、海面目标，并具有较强空战能力的飞机。歼轰-7 歼击轰炸机代号
飞豹，是西飞与中航工业603 所研制生产的双发双座超音速歼击轰炸机，1988 年首
飞成功，1996 年入役，在海军航空兵与空军均大量装备。作为我国首款具备超音速突
防能力的歼击轰炸机，飞豹可用于战役纵深和海上与地面移动目标攻击。
图表33：飞豹歼击轰炸机
歼16 重型战斗机列装，与飞豹梯层搭配战力互补。21 世纪以来，歼击轰炸机
的发展趋势在于其多重任务性，即兼顾制空能力与战场空中支援能力，而飞豹研
图表32：中美俄战略轰炸机对比
公司深度报告 P21
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
制于上世纪八十年代，技术指标与当前主流歼击轰炸机已存在差距。新型双重任务战
斗机歼-16（沈飞）已列装部队，与原列装的飞豹梯层搭配形成战力互补。据新闻报道，
飞豹歼轰机已停产。
3 民机零部件：C919 主要受益标的，打开长期增长空间
公司民机零部件业务分为国际零部件转包和国内民机零部件生产，为公司业绩的
公司在机体结构件、起落架和刹车系统具备优势。机体结构件：公司形成了以研
发为支撑的机体结构件制造能力，具备大尺寸零部件制造能力优势，是世界一流的机
体结构件一级供应商。起落架和机轮刹车系统：公司起落架和机轮刹车系统研制在国
内产业的核心与垄断地位，是集设计、制造、试验及服务为一体的世界级起落架系统
31 民机需求旺盛，未来二十年面临近6 万亿美元市场
根据中国商飞发布的中国商飞公司2018-2037 年民用飞机市场预测年报，未来
二十年，基于全球经济保持约293%的增长速度，全球旅客周转量（RPK）将以平均每
年446%的速度递增全球将有42702 架新机交付，价值近576 万亿美元（以2017 年
目录价格为基础）。其中，涡扇支线客机的交付量约为4816 架，价值超过2262 亿美元；
单通道喷气客机交付量将达到29691 架，价值达298 万亿美元；双通道喷气客机交付
量将达8195 架，总价值约256 万亿美元。
图表35：2018-2037 年全球市场新飞机需求
年报预测，未来二十年中国将继续保持相对高速的经济增长速度，而稳步的经济
增长也将带来航空运输业的发展。未来二十年，预计中国GDP 年均增长49%，机队年
均增长率为53%。预计我国航空公司新机需求量将达到9008 架，占全球需求的21%。
公司深度报告 P22
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表36：2018-2037 年中国市场新飞机需求
新机交付量（架） 市场价值（亿美元） 新机交付量（架）
32 国际转包：大尺寸零部件跻身一流，国际转包保持增长
公司民机国际转包业务主要为为波音、空客等飞机提供零部件，如：波音737-700
垂尾、空客A320 机翼、英宇航飞机翼盒、法航ATR-42 翼盒、ATR72 飞机零组件等。公
司转包业务涉及波音、空客主力机型，生产技术水平和竞争力明显提升，大尺寸零部
件跻身一流供应商。公司国际转包生产保持增长势头。
图表37：中航飞机国际转包业务一览
垂尾、48 段、舱门、方向舵
平尾、垂尾、内襟翼、副翼、扰流片等
垂平尾翼尖、复材壁极等
垂尾前缘、方向舵、短舱扭力盒等
机翼、机头组件、机身壁板、反推装置门等
飞机起落架、刹车系统零部件等
机身16 段、18 段
Q400 及C 系列
公司深度报告 P23
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
32 国产民机零部件：C919 机身生产任务占比85%，长期受益
公司国产飞机零部件业务，主要包括： C919 大型客机机身、机翼等关键部件，ARJ21
涡扇支线飞机前机身、中机身、机翼、前起落架等核心部件，AG600 等其他国产型号飞
机起落架和机轮制动系统等。
图表38：中航飞机国产民机零部件产品
中机身、后机身、机头、机翼等
机身、中机身、机翼、前起落架等
公司C919、ARJ21、AG600 飞机等研制项目大部件交付进展顺利，2018 年公司承担
的ARJ21 零部件年生产交付由2 架提升为10 架。
C919：公司机身生产占比约85%，打开长期增长空间
首架国产民用大飞机C919 或2021 年交付，适航取证工作进行中。民航干线飞机
一般为100 座以上的飞机，执飞主要城市之间的航线。大多为中远程高亚音速喷气式
飞机，主要分为单通道（窄体）飞机和双通道（宽体）飞机，是航空运输中的主力机
型。C919 客机是中国首款按照最新国际适航标准，具有自主知识产权的单通道（窄体）
干线大飞机。自2008 年立项后，十年内完成了概念论证、实际设计、原型机制造、静
力学与疲劳测试和试飞工作。C919 于2017 年5 月5 日成功首飞，目前正在进行适航取
公司深度报告 P24
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
技术指标过硬，挑战干线飞机领域双巨头。C919 在气动布局、结构设计、飞行控
制与航电等子系统上采用国际先进的设计技术与理念，综合性能达到同类型空客A-320
系列与波音737 系列的水平。目前民用干线飞机市场主要被空客与波音垄断，依靠研
发攻关与国家意志支持的C919 将有望凭借价格优势与国内市场，有望未来挑战波音与
图表40：波音737MAX-8
图表41：空客A320neo
图表42：部分国家窄体客机对比
波音737MAX-8
CFM Leap-1A
PW1100G-JM
CFM Leap-1B
C FM Leap-1C
混合型布局162 座
公司深度报告 P25
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
C919 的研发与生产参考波音与空客公司的全球供货模式，采用分散采购-集中装
配。以中国商飞为主制造商，机体上选择国内供应商，以及国内材料研制单位；机载
设备和机载系统等先进技术上，由国外系统设备供应商与国内企业以成立合资公司为
图表43：C919 供货商一览
公司在C919 机体部件制造中承担任务量或达85%。公司负责生产制造C919 机体
中机身（含中央翼）、外翼翼盒（含固定前、后缘）、副翼、后缘襟翼、前缘缝翼和扰
流板等 6 个重要部件，其中，中机身（含中央翼）和外翼翼盒（含固定前、后缘）为
唯一供应商。此外，C919 后机身、垂直尾翼、发动机吊挂的生产由公司控股的沈飞民
机公司承担；机头的生产由公司参股的成飞民机公司承担。截止目前，C919 国内外累
计获28 家客户815 架订单，预计2021 年首架交付。2019 年8 月1 日，C919 第四架
试验机首次试验飞行。公司作为重要机体部件供应商，据称承担机体部分占据C919 机
体约85%工作份额（机体在飞机价值量中占比超过30%），未来将长期受益于C919 放量。
公司深度报告 P26
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表44：C919 中机身
图表45：C919 副翼
图表46：C919 机头
图表47： C919 垂尾
ARJ21：量产速度提升空间大，公司为主要部件提供商
ARJ-21 新支线飞机是我国首次按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的
中短程新型涡扇支线客机，是中国首次按照FAR25 部申请美国联邦航空局（FAA）型号
合格证的飞机，座级78-90 座，最大航程3700 公里，于2014 年12 月30 日取得中国
民航局型号合格证，2017 年7 月9 日取得中国民航局生产许可证。2016 年开始进入商
业运营。目前ARJ21 已累计交付运营13 架。
图表48：ARJ21
公司深度报告 P27
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表49：ARJ-21 大事记
支线航空市场空间大，需求正在上升。支线飞机通常是指100 座以下的小型客机，
一般设计座位为35-100 座，主要用于承担局部地区短距离、小城市之间、大城市与小
城市之间的旅客运输。现在城市间中短距离客运频率提升需求量快速增长，据市场预
测数据，全球支线客机的需求正在上升，未来20 年总量将超万架，价值数千亿美元。
全球竞争格局正在发生变化。在传统支线航空市场，加拿大的庞巴迪（世界最大
的支线飞机制造商，主导产品CRJ 系列）和巴西航空工业公司占据着优势地位，这一
格局在近几年发生剧烈变化。2018 年7 月，空客成功收购庞巴迪C 系列支线飞机业务
5001%的股权；2018 年11 月维京航空收购庞巴迪Dash-8 系列；2019 年6 月三菱重工
宣布收购庞巴迪100 座级以下CRJ 支线飞机；2019 年1 月巴西政府批准波音公司以42
亿美元收购巴航的小型客机部门80%股权。至此支线飞机市场基本也由波音和空客两大
航空公司占据主要竞争地位，日本三菱、我国商飞作为支线飞机市场竞争者。
图表50：近期全球支线飞机股权转让事件整理
C 系列支线飞机5001%股权
Dash-8（冲8）系列
100 座级以下的CRJ 支线飞机
2019 年1 月（巴
80%股份，包含150 座级以下客
ARJ-21项目立项
ARJ-21首飞成功
取得中国民航局型号合格证
第一架ARJ21交付成都航空，进入市场运营
取得中国民航局生产许可证 进入批生产阶段
累计交付运营13架
公司深度报告 P28
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表51：巴航E-190
图表52：庞巴迪CRJ-700
图表53：部分国家喷气支线飞机对比
CF34-3B1CF34-8C1CF34-8C5
最大起飞重量（kg）
最大巡航速度（kmh）
在手订单上千亿，量产交付速度有待提升
公开资料显示，我国ARJ21 售价大约为2900 万美元左右，较竞争对手有一定的价
格优势（巴西E2 系列4600-6000 万美元，日本MRJ 4200 万美元）。在国内市场，研发
阶段就根据我国的地理环境，考虑到了高海拔地区的起降，能够为中国 98%以上的国
内航段提供直飞服务。在国际市场，ARJ21 主要瞄准亚非拉地区。截止2018 年11 月，
ARJ21 已获得24 家客户的订单达528 架，订单量充足，订单金额达人民币上千亿。
自2015 年商飞交付第一架ARJ-21，截止到2019 年6 月，累计交付13 架。按计
划，ARJ21 将形成年产30 架以上的批产能力，到2021 年累计交付运营100 架。生产
公司深度报告 P29
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表54：ARJ-21 历年交付量
公司为ARJ21 部件制造主力，受益整机量产
公司具备机身、机翼、机头等完整的飞机部件制造能力，承担ARJ21 飞机部件包
括原西飞的部件生产部分，以及原沈飞民机、成飞民机承担的ARJ21 飞机部件。目前，
公司在ARJ21 的机械加工任务承担量提高到85%以上，价值量占到40%。商飞ARJ21 产
量的增加对公司飞机零部件制造业务形成较大增量。
图表55：ARJ21 中机身段
图表56：ARJ21 机翼
公司深度报告 P30
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4 民用整机：新舟系列生产商，支线飞机空间广阔
41 支线涡桨飞机快速发展，新舟抢占国际市场
公司研制生产的新舟系列是国内唯一的国产涡桨支线飞机。目前，支线飞机主要
分为喷气支线飞机和涡桨支线飞机两种类型。相比较于喷气式飞机，涡桨支线飞机的
燃油消耗量小，运营成本比喷气式飞机低，并且比较环保，适用于短距离的航线。目
前全球涡桨支线飞机占支线飞机总数量的11%，呈现出ATR 和庞巴迪两强争霸，中国
航空工业奋起直追的局面。公司研制生产的新舟系列是唯一的国产涡桨支线飞机。
新舟600 和正在研制的新舟700 承担着打破行业龙头垄断的目标。
图表57：不同类型支线客机对比
图表58：ATR72-500
图表59：庞巴迪Q400
公司深度报告 P31
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表60：主要的涡桨支线飞机对比
最大起飞重量（kg）
正常巡航速度（kmh）
最大速度（kmh）
短途支线航空潜力大，新航线助力涡桨飞机增长
近10 年来，我国支线航空产业增长迅速，中西部地区仍存在发展潜力。随着我国
经济的发展，人民物质生活水平日益得到改善，对出行方式的便捷与舒适性的追求促
使民航产业、尤其是较短途的支线航空产业得到飞速发展，近十年来国内直线航线增
长超过10 倍。东部地区的支线航空建设已然比较密集，而地面环境复杂、适合推广空
中交通事业的中西部地区仍存在一定的发展潜力。涡桨飞机经济性较好，比起喷气式
干线飞机，更容易在经济欠发达的中西部地区推广。涡桨支线客机领域领先的意大利
ATR 公司预计，2017 到2037 年我国国内涡桨飞机将由现有的40 架增加到340 架，其
中增加的绝大多数为70 座级别以上的涡桨飞机。
图表61：2006 年国内支线航线
图表62：2016 年国内支线航线
公司深度报告 P32
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表63：2017-2037 国内涡桨支线飞机预测
图表64：2037 国内涡桨支线飞机构成预测
国际市场上，非洲大陆和东南亚国家分布密度大，国家之间距离较短，加之陆地
环境较差不适合地面交通，发展低成本的支线航空事业是其最佳选择。ATR 公司预计，
2017 到2037 年东南亚、非洲及中东地区需求量将超过400 架。公司涡桨飞机的推广与
布局重点在非洲和东南亚地区。随着一带一路基础设施建设政府密切关系的建立，
未来有望在涡桨飞机领域实现良好合作。
图表65：2017-2037 各地区涡桨支线飞机预测
新舟 60、新舟600：海外市场开拓成绩显著
新舟60 飞机是航空工业集团按民航适航管理要求，自主设计制造并批量投入
航线运营的第一款涡桨支线客机。自2007 年底新舟飞机在国内开飞。
新舟 600 飞机是新舟 60 的改进型号，在新舟60 的基础上航电系统进行重大改
进，改善了乘客的飞行体验加大了可检修区域，使飞机的维护维修更加便捷，同时依
然保持了相比竞争对手的价格优势。新舟600 于2008 年首飞。新舟 600 将在巩固新
舟 60 市场基础上，全面进入亚太、中东、拉美、非洲和独联体等市场。
根据公开报道，截止2017 年新舟飞机交付100 余架，在全球18 个国家、32
公司深度报告 P33
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
家客户、近300 条航线上运营。
图表67：新舟600
新舟 700：研发紧锣密鼓，参与全球竞争
新舟700 飞机是公司在新舟60 的基础上，从2006 年开始论证的新型70 座级涡桨
支线飞机，于2008 年集团内立项研制，目前项目已经通过了设计评审，全面转入生产
试制和验证阶段。按照计划，首架新舟700 飞机将于2019 年9 月总装下线，并于
2019 年底首飞，2021 年取得中国民用航空局型号合格证，投入市场。
图表68：新舟700 模型
新舟系列飞机面向市场规模超700 亿
2017-2037 年，涡桨支线飞机面临国内300 架，国外重点地区400 架的市场需求。
新舟600 定价近1 亿元，我们预计新舟700 定价将超过1 亿元，由此计算面向的市场
规模将超700 亿。据报道，新舟700 截至2017 年已获得来自国内外11 家客户共计185
架订单。2018 年，公司交付新舟系列飞机3 架。
公司深度报告 P34
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
42 西飞民机增资扩股，落实新舟700 飞机资金需求
西飞民机是公司新舟系列涡桨支线飞机整机制造主体。2018 年，西飞民机增
资7308 亿元，其中现金50 亿，实物资产2308 亿（其中：中航飞机以实物增资）。
增资完成后，公司持股比例从3684%降为3281%，不再具有西飞民机控制权。
此次增资意在落实新舟700 飞机业务发展的资金需求。飞机研制项目具有资本投
入大、投资周期长等特点。新舟700 飞机项目目前尚处于研制期，研发生产所需资金
巨大，在研制期内经济利益流入较少。中航飞机资金压力和融资成本较大，对公司的
正常科研生产将造成不利影响。此次增资后，增加50 亿现金流，保证西飞民机未来研
发资金需求，减轻中航飞机业绩压力。
图表69：西飞民机2019 年增资事项
新舟60600 实物资产
586（12 月）
新舟700 资产实物
公司深度报告 P35
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5 盈利预测及估值
公司承担我国以运输机、轰炸机为主的大中型军民用飞机的研发与制造任务，同
时也是C919、ARJ21、AG600 等民用机型的重要零部件供应商，受益于军用重点型号列
装加速以及民用航空的巨大成长空间。军品定价改革实施后，新的定价机制和更加市
场化的采购机制将为公司提升利润率水平带来渠道、打开空间，公司未来业绩增长可
预计公司2019-2021 年的净利润约 为625 亿元、700 亿元、788 亿元，EPS 为
023 元、025 元、028 元，对应PE 为67 倍、60 倍、53 倍，维持买入评级。
运输机等军机列装进度不及预期；C919 等国产民机进度不达预期；军品定价体制
改革等改革进度不达预期。
公司深度报告 P36
运输轰炸助力战略空军建设，C919 配套打开长期增长空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。