市场价格（ 人民币）： 1615 元
目标价格（ 人民币）： 1960 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收入利润保持增长，现金充裕积极拿
地-保利发展三季报点评，20211029
2调控环境下相对优势明显-保利地产
年报点评，2021420
结算毛利率下降，归母净利润低于预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年1 月9 日，保利发展公布2021 年度业绩快报，公司预计2021 年营
业总收入2850 亿元，同比172%；归母净利润276 亿元，同比-47%。
归母净利润略低于预期。公司2021 年归母净利润低于我们此前预测大约
8%，主要因为结转项目毛利率下滑幅度超我们预期。随着高价地逐渐结转
完毕，我们预计公司今年的结算毛利率相较2021 年会有小幅恢复。
全年销售金额保持正增长，好于行业平均水平。保利发展2021 年全年签约
销售金额5349 亿元，同比增长64%，完成年初目标约97%，增速和销售
目标完成程度均好于行业平均。克而瑞数据显示，百强房企2021 年全年全
口径销售金额同比增速为-32%，公布全年销售目标的房企2021 年销售完成
受益优秀的主体信用，发债渠道通畅。今年下半年以来，地产行业流动性紧
张成共性，房企暴雷频繁，信用风险蔓延，发债融资渠道受阻。保利发展作
为央企，主体信用优异，在融资方面相较民企更为通畅。2021 年11 月3 日
和11 月20 日，保利发展分别发行了2 笔中期票据，金额分别为25 亿元人
民币和20 亿元人民币，票面利率分别为325%和355%。2021 年11 月23
日，公司又公布了发行债券的预案公告，预计发行规模不超过98 亿元人民
币，期限不超过10 年的债券。我们认为在本轮地产行业出清过程中，公司
手握大笔现金，有望逆势拿地，未来结算收入和销售规模仍有望保持正增
公司业绩快报公布的2021 年业绩不及我们原先盈利预测，考虑到毛利率下
滑幅度超预期，后续恢复需要时间，且地产行业整体销售目前尚未企稳，我
们下调公司盈利预测，将2021-23 年EPS 由250 元、273 元、314 元下调
至231 元、252 元、291 元，幅度分别为-77%、-75%、-74%。同时下
调目标价至1960 元股（相较此前目标价下调幅度为77%），对应2021-23
年PE 分别为85x和78x和67x，维持买入评级。
毛利率修复不及预期；结算收入增速不及预期；未来销售改善程度不及预期
保利发展 (600048SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402