2025 年中报点评：迎难而进，务实求变
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：24 年稳健收官，25 年改
五粮液(000858)：全面改革勇毅破
局，期待运营创新落地
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2025 年中报。2025 上半年营收、归母净利润分别为
5277、1949 亿元，同比42%、23%；对应25Q2 营收、归母净利润
分别为1583、463 亿元，同比01%、-76%。
 25H1 需求承压，渠道变革持续推进。2025 年公司紧扣营销执行提升
年总定位，持续深化抓动销、稳价格、提费效、转作风营销方针，
上半年顺利完成双过半目标。1）分产品看：25H1 公司实现酒类收
入4912 亿元，同增43%。五粮液25H1 收入同增46%，量、价同比
127%、-72%。25H1 公司按统一规则调减普五传统渠道配额，相应由
专营公司及直销渠道承担增量开拓任务；同时继续加强1618、低度渠道
支持及开瓶培育，拉动二者开瓶量和宴席场次稳定增长。其他酒25H1
收入同增27%，量、价同比588%、-353%。行业深度调整期，五粮浓
香中低价酒销量增长相对较快。25H1 五粮浓香公司坚持守正创新、
开疆拓土、多作贡献战略导向，围绕产品动销、价值回归、市场分类
分级建设、品牌文化传播、市场基础建设等重点工作，各项工作稳中有
进、稳中有新。2）分区域看：25H1 公司东部、南部、北部大区营收分
别同增79%、19%、18%，东部大区增幅相对较好，预计与1618 动销
基础较好有关。25H1 公司前五大经销商销售收入贡献达570%，远高于
24H1 的211%，与经销渠道统一新设销售专营公司有关。
 25H1 净利率同比下降，主系毛利率及税金拖累。25H1 公司销售净利率
同比回落10pct，Q2 单季同比下降27pct，降幅扩大主要与销售费用季
度投放节奏波动有关。25H1 公司综合毛利率同比-05pct，其中酒类毛
利率同比-04pct 至822%，五粮液、其他酒毛利率分别同比-02pct、-
15pct，二者吨价、吨成本均同比回落。25H1 销售费用同比基本持平，
费率同比-04pct，其中广告费同比小幅减少12%，促销费同增35%。
25H1 管理费用(含研发)同比微增12%，费率同比-01pct，其中职工薪
酬等综合费用同比收缩。
 25 年砥砺前行，着力完善渠道布局。在现有大商制基础上，五粮液已迈
出重塑渠道生态的关键一步，专营公司带来的渠道变革，结合实干派营
销高管的专业管理，将是公司强化营销管控的有益尝试。当前面临外部
环境带来的需求压力，期待公司着眼长期，充分发挥专营公司体制优势，
探索与企业团购客户合作共赢的跨界营销新模式，聚焦资源开发新需
求、新场景。25H1 公司继续推进三店一家建设，合计新增242 家，
填补18 个空白区县；成功开发企业型客户60 家，并在20 个核心城市
实行终端直配，终端订单稳步增长。
 盈利预测与投资建议：参考2025 年中报情况，考虑高端需求复苏进程
相对缓和，我们调整202527 年归母净利润预测为316、320、349 亿元
（前值为338、365、403 亿元），当前市值对应202527 年PE 为16、
15、14X，维持买入评级。
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、渠道改革效
图1：25H1 五粮液归母净利润同比增速贡献拆分
图2：25Q2 五粮液归母净利润同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
187893  营业总收入
营业成本(含金融类)
210211  利润总额
12301  归属母公司净利润
831  每股收益-最新股本摊薄(元)
394  EBITDA
38056  毛利率(%)
164910  归母净利率(%)
172155  收入增长率(%)
210211  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
32603  每股净资产(元)
(474)  最新发行在外股份（百万股）
(22315)  ROIC(%)
9814  ROE-摊薄(%)
321  资产负债率(%)
(465)  PE（现价最新股本摊薄）
(3870)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号