营收稳中有增，产品渠道双轮驱动
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：Q1 略超预
期，期待渠道改革成效2025-05-
2、五粮液（000858）：营销执行
提升年，稳定压倒一切2024-12-
3、五粮液（000858）：浓香龙头
迎复兴，酒业大王向前看2024-
2025 年8 月27 日，五粮液发布2025 年半年度业绩公告。
2025H1 总营收52771 亿元（同增4%），归母净利润19492
亿元（同增2%），扣非净利润19480 亿元（同增3%）。其
中2025Q2 总营收15831 亿元（同增01%），归母净利润
4632 亿元（同减8%），扣非净利润4618 亿元（同减
 营收稳中有增，研发挤占利润
2025Q2 公司毛利率同减03pct 至7469%，稳中微降；销售
费用率同增2pct 至1888%，主要系公司坚持营销执行提
升年的总定位，加大品牌营销推广费投所致；管理费用率
同减004pct 至422%；净利率同减3pct 至3011%，主要系
公司持续加大对生产工艺等科研项目投入所致。公司营收稳
中有增，在积极的销售策略加持下，上半年实现双过半
目标，全年业绩有望稳健增长。
 酒业销量增势延续，产品矩阵持续发力
分产品看，2025H1 公司五粮液其他酒产品收入分别同增
5%3%至409988122 亿元，销量分别同比增13%59%，吨
价分别同减7%35%至15030944 万元吨，总体呈现量增
价跌态势。上半年公司积极推进产品换新，完成饮用型一帆
风顺、祝君金榜题名等新产品上市，加快推进 29 度五粮液
上市发布，同时五粮液1618、39 度五粮液开瓶量和宴席场次
稳定增长，共同为公司业务贡献增量。
 渠道布局持续完善，市场份额稳步提升
分渠道看，2025H1 公司经销直销渠道收入分别同增1%9%至
2792521195 亿元，五粮液五粮浓香酒经销商数量分别同
比-20127 家至25101077 家。公司聚焦渠道建设精耕，新
增进货终端7990 家，上半年开展宴席场数及开瓶扫码同比均
保持两位数增长；成功开发企业型客户60 家；三店一家
合计新增242 家，填补18 个空白区县；并在20 个核心城市
实行终端直配，终端订单稳步增长。
我们看好公司维护价格体系决心，渠道信心恢复中，加速公
诚信、专业、稳健、高效
司品牌价值回归。根据2025 年半年报，我们预计2025-2027
年EPS 分别为829865913（前值为 8679261000）
元，当前股价对应PE 分别为161514 倍，维持买入投
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫