五粮液（000858SZ）：稳健经营，
2025 年9 月8 日
事件： 25H1 公司实现营收52771 亿元，同比419%；归母净利润19492
亿元，同比228%。其中2025Q2 公司实现营收15831 亿元，同比01%；
归母净利润4632 亿元，同比-758%。在复杂的大环境下公司Q2 保持经营稳
吨价下滑导致毛利率略有下降。上半年酒类产品毛利率8220%，同比下降
039%，其中五粮液产品毛利率为8645%，同比下降024pcts。其他酒产品
毛利率为6074%，同比下降 149pct，毛利率变化主要是与公司加大市场投
入带来的货折加大，以及公司加大吨价略低的低度五粮液和1618 的投放力度
所致。25H1 五粮液产品同增 46%，其中销量同比增长127%，测算吨价同
比下滑 72%。其他酒收入同比增长 27%，销量同增 588%，测算吨价下降
353%。分渠道来看，经销模式营收同比12%，直销模式营收同比86%。
费用率基本稳定，现金流同比改善。25Q2 公司销售费用率为1888%，同比
增154pcts，主要是公司在淡季加大了促销费投入所致。管理费用率422%，
同比下降004pcts，管理费用率保持稳定。现金流方面，25Q2 销售商品收到
现金回款同增 120%，经营性现金流净额同比184%，判断现金流大幅增长
主要是因为去年同期经销商打款使用承兑汇票较多所致。
渠道布局持续完善，市场影响力稳步提升。公司聚焦渠道建设精耕细作，上半
年新增进货终端7990 家；抢抓宴席消费场景，上半年开展宴席场数及开瓶扫
码同比均保持两位数增长，服务消费者超过283 万人次；成功开发企业型客户
60 家；持续推进三店一家建设，合计新增242 家，填补18 个空白区县；
在20 个核心城市实行终端直配，终端订单稳步增长。今年公司还加大人事管
理和组织架构的改革。2025 年五粮液成立酒类销售公司，聘任3 位分管营销
的副总经理，整合原五品部、27 个营销大区组建9 个职能部门，通过全面开
启营销变革，达到缩短决策流程、提高执行效率、片区扁平化直管的效果。与
此同时，公司推动渠道改革，于2025 年1 月初即宣布对传统渠道停货，随后
要求按统一规则调减传统渠道配额，减量部分转由新成立的专营公司承接，以
直销形式开拓团购销量。
公司盈利预测及投资评级：2025
年7 月，公司实施2024 年度现金分红12301
亿元，加上2024 年度中期分红9999 亿元，现金分红比率达7001%，分红
规模和分红比率均创上市以来新高。我们看好公司稳健经营跨越周期的能力，
认为公司在高端酒的市场影响力在持续提升。预计公司2025 年实现归母净利
润为32012 亿元，同比增长05%，对应EPS 分别为825 元。当前股价对应
PE 估值1412 倍，按照历史估值水平，给予18 倍目标估值，目标价为1485
元，给予强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，政策环境变化以及内外部环境不确定性；
有效需求恢复不及预期；公司管理不及预期等。
为核心，涉及智能制造、食品包装、现代物
流、金融投资、健康产业等领域的特大型国
有企业集团。其主导产品五粮液酒历史悠
久，文化底蕴深厚，是中国浓香型白酒的典
型代表与著名民族品牌，多次荣获国家名
酒称号，并首批入选中欧地理标志协定保
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
五粮液（000858SZ）：稳健经营，跨越周期
归母净利润（百万元） 3021059
五粮液（000858SZ）：稳健经营，跨越周期
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 1319%
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
五粮液（000858SZ）：稳健经营，跨越周期
食品饮料行业：站在白酒复苏的前夜
食品饮料行业：市场扩容与产品升级并增，新生儿政策利好婴幼儿奶粉消费
食品饮料行业：24 年报及25 年一季报总结：休闲食品仍有机会，乳制品迎来拐点 2025-07-07
食品饮料行业2025 年中期策略报告：价格是资产定价重要观察要素
食品饮料：五一假期消费市场活跃，带动餐饮市场恢复
食品饮料行业：复盘2018 年贸易战对食品饮料行业资产定价的影响
食品饮料行业：预期内需政策或进一步加码，关注食品饮料防守配置
糖酒会反馈基本符合预期，平稳中有亮点
五粮液（000858SZ）：稳健经营，跨越周期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858SZ）：稳健经营，跨越周期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心