五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
开局状态良好，渠道酝酿积极变化
—公司信息更新报告-202552
增长承压，又到量价平衡关键节点
——公司信息更新报告
 收入增长承压，下半年继续控量挺价，维持买入评级
公司2025H1 实现收入5277 亿元，同比42%，归母净利润1950 亿元，同比
228%。Q2营业总收入1583亿元，同比01%，归母净利润463亿元，同比-76%。
收入业绩符合预期。我们维持2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净利润
分别为3203、3286、3438 亿元，同比分别05%、26%、46%，EPS 分别
为825、847、886 元，当前股价对应PE 分别为156、152、145 倍，公司年
初对普五控量挺价，力争改善经销商利润，但5 月份政策影响下效果一般，下半
年公司普五继续控量，但会明显加大1618 和低度五粮液的投入力度，积极抢占
竞品份额，预计能对全年收入有明显拉动作用。此外，公司承诺2024-2026 年度
公司每年度现金分红总额占当年归母净利润的比例不低于70%，且分红总额不低
于200 亿元，股息率达4%，具有较高配置价值，维持买入评级。
 五粮液产品和系列酒产品均有压力，以价换量明显
2025H1 五粮液产品410 亿元，同比46%，其中销量吨价同比分别128%-73%，
上半年经典五粮液严格控量，较低价位五粮液产品增长较快，影响整体结构。其
他酒产品收入812 亿元，同比27%，其中销量吨价同比588%-353%。
 销售收现与收入吻合，合同负债维持较高水平
2025Q2 末合同负债余额1008 亿元，同比增长192 亿元，环比减少09 亿； Q2
收现31233 亿元、同增1203%，主要系2025 年初对现金回款给予激励，导致经
销商年初现金回款比例较高。
 毛利率下降，费用率提升，盈利能力受影响
2025Q2 毛利率为7469%，同比-032pct，主要是产品均价下降明显。Q2 销售费
用率同比154pct，主要是市场竞争加大大，促销费用明显增加。Q2 归母净利率
为2926%，同比-243pct。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。