五粮液 (000858SZ)
五粮液（000858SZ）：营销落
地，高质前行 20250426
五粮液（000858SZ）：找准发
力方向，品牌优势凸显
五粮液（000858SZ）：改革
信号显著，定调营销执行
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
事件：公司公告，2025 年上半年实现营收52771 亿元，同比增长419%；
归母净利润19492 亿元，同比增长228%。
收入韧性强，阶段性盈利略减。受白酒行业深度调整影响，25Q2 公司
营收15831 亿元，同比增长01%；归母净利润4632 亿元，同比减少
758%。二季度，公司毛利率同比-032pct，营业税金率同比084pct，
销售费用率同比154pct，管理费用率同比-004pct，因此归母净利率
同比-243pct 至2926%。上半年，公司销售收现69467 亿元，同比增
长3992%，经营净现金流31137 亿元，同比增长13168%，主要系
上半年货款中现金收取比例较高，而去年同期银行承兑汇票收取比例较
行业调整下，消费价位下移。25H1 公司酒类收入4912 亿元，同比增
长426%。其中五粮液产品收入40998 亿元，同比增长457%，量
价贡献1275%-725%，毛利率同比-02pct 至864%。公司推进产品
焕新，加快推进29 度五粮液上市发布，优化13产品结构，八代五
粮液在千元价位段市场份额最稳定，五粮液1618、39 度五粮液开瓶量
和宴席场次稳定增长，经典五粮液全力打造样板市场。其他酒产品收
入8122 亿元，同比增长273%，量价贡献5881%-3531%，毛利率
同比-15pct 至607%。公司将动销作为核心，日均开瓶扫码量同比继
续保持两位数增长，终端网点不断强化，市场覆盖率进一步提升，电商、
商超及团购等新兴渠道持续发力。此外，塑料、印刷、玻瓶等非酒类业
务收入3651 亿元，同比增长322%，毛利率同比-32pct 至46%。
终端直配见效，渠道持续精耕。25H1 公司东南北部片区收入分别为
20109218867124 亿元，同比79%19%18%，华东市场基础
更为稳固。分渠道看，25H1 经销直销收入分别为2792521198 亿元，
同比120%861%，公司在20 个核心城市实行终端直配，新增进货
终端7990 家，终端订单稳步增长。截至上半年末，五粮液经销商共计
2510 家，同比减少20 家；系列酒经销商1077 家，同比增加127 家；
专卖店1768 家，较年初减少18 家。
平台公司贡献提升，稳定收入基本盘。年初，公司成立多家平台公司进
行销售模式优化，上半年前五大经销商销售合计30061 亿元，占销售
总额的5696%，较2024 年大幅提升。因此公司合同负债在季度间的
波动收窄，上半年末合同负债10077 亿元，环比减少089 亿元，其中
前五名合同负债余额合计3667 亿元，占比3639%。
盈利预测与投资评级：我们认为，越是在行业调整期，五粮液的品牌力
优势越是凸显，存量竞争市场将会进一步向头部集中，公司平台模式有
助于稳定基本盘。我们预计公司2025-2027 年摊薄每股收益分别为
793 元、828 元、881 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观环境不确定风险；有效需求恢复不及预期风险；行业竞
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
业态(深度研究卫龙美味、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品、绝味食品、周黑鸭、煌上煌等)，
深度研究零食量贩业态（万辰集团等）和折扣零售。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，4 年食品饮料研究经验。覆盖白酒（深度研究贵州茅
台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、全国性次高端酒、苏酒、酱酒板块）及社区店型扩品类机会（立高食
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。3 年食品饮料行业研究经验，覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多和天
润乳业等）和食品添加剂（深度研究安琪酵母、百龙创园、嘉必优、晨光生物和保龄宝等）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，3 年食品饮料行业研究经验，
覆盖啤酒(深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒、珠江啤酒)、饮料行业（深度研究农夫山泉、东鹏
饮料、百润股份、欢乐家）、现制饮品板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。