中科曙光（603019）2018 年年报点评：
积极向上下游拓展，盈利能力有望持续提升
流通A 股市值（亿） 37450
事件：公司公布2018 年年报，公司2018 年营业收入为9057 亿元，同比增长
4389%；归属于上市公司股东的净利润为431 亿元，同比增长3943%；基本
每股收益为067 元股，同比增长3958%。
硬件产品营业收入维持增长，积极向上游延伸
公司高端计算机产品实现营业收入7201 亿元，同比增长4223%。公司致
力于推动大数据、云计算、人工智能交叉融合，报告期内，曙光天阔双路
I620-G30 服务器在TPC 官网大数据基准测试领域成功打破性能和性价比双项
世界纪录，人工智能领域的XSystem深度学习计算平台的出货量保持高速增长。
2018 年10 月，公司获批联合行业中下游企业、高等院校和科研院所，以
及相关金融资本、知识产权、科技中介等服务机构，共同组建国家先进计算产
业创新中心。公司力求于最近 3 年完成服务器处理器、智能计算芯片、高性
能计算机系统方面的核心技术攻克，通过突破 IT 领域核心技术垄断，推出基
于安全可控核心芯片的高端计算机产品，从而获得独特的技术竞争优势。
软件产品营收占比持续提升，下游资源优势显著
报告期内，公司建设城市云和行业云计算中心的能力显著提升：目前，公
司已在全国近40 个城市部署了城市云计算大数据中心；此外，继曙光成都城
市云之后，无锡城市云的云计算服务再次成功通过了中央网信办的增强级安全
审查，显示公司可以为城市运营提供安全可靠的云计算服务。
得益于此，2018 年，公司软件开发、系统集成及技术服务实现营业收入
987 亿元，同比增长5218%。公司作为中科院先进计算技术创新与产业化
联盟理事长单位以及中科院智慧城市产业联盟理事长单位，未来将受益
于中科院相关科技成果的产业化，实现对下游应用领域的持续深耕。
风险提示：传统硬件产品收入增速持续放缓、公司发展战略推进不及预期
中科曙光（603019）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元；%）
图2：公司净利润及增速（单位：亿元；%）
图3：公司营业成本：三费（单位：亿元）
图4：公司毛利率、净利润率及成本率（单位：%）
图5：公司研发投入情况（单位：亿元；%）
图6：主要业务收入及毛利率（单位：亿元；%）
中科曙光（603019）公司点评报告
公司财务报表预测（单位：百万元）
中科曙光（603019）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行