2018 年度，公司实现营业收入9057 亿元，同比增长4389%；利润总额537
亿元，同比增长4468%；归属于上市公司股东的净利润431 亿元，同比增长3943%；
扣非后归属于上市公司股东的净利润272 亿元，同比增长3198%。
各项业务高速发展，研发投入不断加大
公司实现营业收入9057 亿元，同比增长4389%；利润总额537 亿元，同比增
长4468%；归属于上市公司股东的净利润431 亿元，同比增长3943%；公司产品
在高端计算机、存储产品和软件开发、系统集成、技术服务产方面收入实现大幅上
涨，同时毛利率稳定提升，毛利分别同比增长029、287 和003 个百分点，未来有
望持续提升。报告期内资产减值损失达 080 亿元，同比增长 11241%，其中坏账
损失为 063 亿元，乐视云项目资产减值计提为 024 亿元。报告期内公司投入研
发费用507 亿元，同比增长 1185%，公司研发力度强劲，持续的高研发力度为企
业的持续稳定增长奠定了基础。
协同效应加强，毛利有望继续提升
公司持有海光信息股权由 2552%上升为 3644%，成为海光信息第一大股东。
海光信息18 年实现营业收入113 亿元，净利润 -036 亿元。海光信息是芯片自主
可控领域核心企业，目前芯片已量产。公司通过与海光合作，自主研发采用国产 X86
芯片的服务器、桌面产品，降低对英特尔的依赖，压缩处理器采购成本，毛利有望
公司是国内服务器领域的领先企业，同时积极布局芯片领域。在未来长期大力
发展推行自主可控的背景下，公司作为自主可控核心企业，收入有望持续高速增长
同时毛利率逐步实现回升，预计公司19-20 年净利润为6439291325 亿，对于PE
分别为582403283 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
服务器行业竞争加剧、芯片产量不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5824 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中科曙光（603019）
各项业务高速发展，毛利有望持续提升
—2018 年报点评
中科曙光（603019）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光（603019）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中科曙光（603019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。