市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）17158  13079
总市值流通市值（亿元）1241  946
52 周内最高最低价
中国铝业(601600)
完整铝产业链优势明显，期待2024 年量利齐升
公司发布2023 年年报，公司实现营业收入225071 亿元，同比
减少2265%；归母净利润6717 亿元，同比增长6023%；扣非归母
净利润6614 亿元，同比增长11127%。
业绩符合预期，资产减值影响Q4 业绩。2023Q4 公司实现营业收
入49553 亿元，环比下降3253%，同比下降5682%；实现归母净利
润1364 亿元，环比下降2951%，去年同期为亏损375 亿；实现扣
非归母净利润1685 亿元，环比下降1765%。2023 年公司资产减值
损失755 亿，主要是对产业结构调整中落后产能资产计提减值同比
铝土矿、电解铝生产基本持平，煤炭产量大增。2023 年公司全年
生产铝土矿3042 万吨，冶金级氧化铝1667 万吨，同比下降550%，
原铝（含合金）679 万吨，同比下降131%。全年商品煤产量1305 万
吨，同比提高2151%，为历史最高。2024 年中国氧化铝市场预测仍
将维持紧平衡的态势，电解铝、氧化铝价格有望保持高位。
资源保障得到提升，产业发展加快升级。2023 年新增国内铝土矿
资源量2100 万吨；此外宁夏能源新增获取煤炭资源量271 亿吨。公
司加快产业结构升级调整，积极推进广西华昇二期200 万吨氧化铝项
目、内蒙古华云42 万吨轻合金材料项目、青海分公司50 万吨电解铝
项目及包头铝业达茂旗1200MW 源网荷储项目等一批重点项目；宁东
250MW 光伏全面并网，所属企业新增分布式光伏303MW；公司在高纯
铝和小金属产业方面取得突破，金属镓产能规模跃居全球第一。
落实再生铝产业三年规划，项目逐步落地。贵州分公司年产5 万
吨再生铝示范线建成投产，包头铝业6 万吨再生铝项目批复立项，上
半年消纳废铝192 万吨。加快固废处置利用，赤泥综合利用率达到
1485%，创历史最好水平；电解铝三废处置与综合利用取得新进展，
建成文山铝业、山西新材料、云铝润鑫铝电解三废处置示范线，年
处置能力达到10 万吨。
143012771159 倍。维持买入评级。
电解铝价格大幅波动；氧化铝价格大幅波动；原材料成本上涨；
下游需求不及预期；宏观经济波动。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支