降本增效成果显著，2023 年度利润实现大幅增
—中国铝业（601600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国铝业（601600）：2023 年
业绩预告大增，铝业龙头一体化布
局优势持续凸显2024-01-30
中国铝业发布2023 年年度报告：2023 年公司营业收入为
225071 亿元，同比-2265%；归母净利润为6717 亿元，同
比6023%；扣除非经常性损益后的归母净利润为6614 亿
元，同比11127%。
 公司加强生产管控规避价格波动风险，电解铝毛
公司降本成效显著，有效抵御市场价格波动风险，仍实现较
好业绩。2023 年虽然铝价下跌影响收入，但公司加强生产管
控，提升产能利用率，产品质量保持行业领先的同时，成本
显著降低，因此利润仍取得良好增长。
量：公司精细氧化铝产量大增。公司2023 年氧化铝产量
1667 万吨，同比-550%，精细氧化铝产量499 万吨，同比
1632%，原铝（含合金）产量679 万吨，同比-131%，煤炭
产量1305 万吨，同比2151%。
价：电解铝、氧化铝价格同比回落。2023 年长江有色市场
A00 铝均价18702 元吨，同比-643%，氧化铝均价3120 元
吨，同比-403%。
利：公司电解铝板块毛利率提升。2023 年公司电解铝业务毛
利率1320%，同比087pct，氧化铝板块毛利率1085%，同
比-644pct。
 广西华昇二期200 万吨氧化铝项目预计2025 年
公司加快产业结构升级调整，积极推进广西华昇二期200 万
吨氧化铝项目、内蒙古华云42 万吨轻合金材料项目。据公司
公告，公司广西华昇二期项目预计2025 年投产，对应新增
200 万吨氧化铝产能。
 2024 年国内电解铝净增产量有限
预计2024 年国内实现电解铝净增产能55 万吨，供应净增量
较预期更低。据百川盈孚，截至2024 年3 月28 日，中国电
诚信、专业、稳健、高效
解铝开工产能420830 万吨。减产方面，2024 年中国电解铝
减产规模涉及2265 万吨，复产方面，预期年内最终实现复
产累计1565 万吨。新增产能方面，2024 年中国电解铝已建
成且待投产的新产能298 万吨，预期年度最终实现新投产
254919 亿元，归母净利润分别为7878、9163、10681 亿
元，当前股价对应PE 分别为157、135、116 倍。
考虑到公司为国内铝行业龙头企业，为全球最大的氧化铝、
电解铝生产供应商，集团内销氧化铝成本优势较大，叠加电
解铝价格有望持续走高，因此维持买入投资评级。
1）政策限产风险；2）主要产品价格下跌风险；3）原材料与
能源价格波动风险；4）新项目投产进度不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫