传音控股（688036）
2024 年报25 年一季报点评：营收稳健增长，
看好新市场高端化AI 多重成长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：2024 年三季报
业绩点评：Q3 毛利率环比提升，加速
推进端侧AI 技术创新
传音控股(688036)：2024 年中报业
绩点评：业绩稳健增长，差异化优势
下产品结构升级驱动长期成长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：24 年营收687 亿元，归母净利润5549 亿元，同比分别为1031%、022%。
25Q1 营收130 亿元，同比-2545%，归母净利润490 亿元，同比-6987%，主要系
2024 年Q1 基数较高。
 新市场增长较好，未来利润率有望恢复
2024 年公司整体毛利率2128%，下滑317pct，销售净利率815%，下滑082pct，
显示公司2024 年整体费用率控制良好。2024 年及2025 年Q1 毛利率有所下滑主要
是供应链价格波动和竞争原因。分地区看，2024 年非洲实现营收227 亿元，同比增
加297%，毛利率2859%，相比23 年减少146pct。亚洲等其他地区实现营收447
亿元，同比增加1396%，毛利率1766%，相比23 年减少252pct。从营收看非洲以
外等新区域继续承担增长助力，我们认为由于前期新开拓市场且叠加供应链因素，
毛利率较低有利于提升份额，未来有望提升盈利能力。
 智能机份额持续提升，以用户价值为导向的本土化创新在新兴市场大有可为
传音立足于本土化的创新和专注用户体验的产品定位，是公司独特的竞争优势，也
是公司在非洲以外市场成功开疆拓土的重要原因。根据IDC，公司2024 年整体手
机出货201 亿部，市占率14%；其中智能手机107 亿部，同比增长127%远好于
行业整体64%增速，市占率87%，其中非洲巴基斯坦智能机市占率超过40%，排
名第一；孟加拉市占率292%，排名第一；尽管智能机全球市场较为成熟，但是公
司聚焦的新兴市场依然处在功能及向智能机切换的发展趋势中，从公司2024 年
近1 亿部的功能机出货也反映市场智能化的巨大机遇。全球新兴市场潜力巨大但并
不统一，需求多样，我们认为传音强大的本土化创新能力是抓住这类市场的重要优
势，未来有望持续提升新兴市场份额，中东欧南美洲东南亚等市场预计成为公司
未来增长动力。同时折叠屏摄像等创新功能有望进一步加速公司手机产品高端化。
 AI多品类有望进一步提升用户体验，公司有望进一步提升产品力加速成长。
公司手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态已初步成型，尽管当前
手机之外的营收占比不大，但是对公司用户的生态体验意义巨大，从手机用户到传
音生态用户，公司的竞争优势将会进一步强化，我们认为未来扩品类业务也会加
快发展。2024 年开始AI 在端侧逐渐部署，预计未来将会进一步成熟。公司凭借强
大的用户需求洞察能力有望在AI 能力加持下发展更多的新场景新应用，作为品牌
厂商在用户更大的价值创造中和产品力提升中得到进一步的成长。
 盈利预测与投资评级：考虑短期外部环境波动，我们下调25-26 年盈利预测并新增
27 年盈利预测，预计公司2025-2027 归母净利润为627873108492 亿元（此前预
测25-26 年639790 亿元），对应PE 为151311 倍，外部风险已充分释放，维持
 风险提示：需求不及预期；竞争加剧；汇率波动风险等
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
65730  营业总收入
营业成本(含金融类)
73952  利润总额
3870  净利润
1663  归属母公司净利润
731  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
31337  毛利率(%)
42310  归母净利率(%)
42615  收入增长率(%)
73952  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5829  每股净资产(元)
(3)  最新发行在外股份（百万股）
356  ROIC(%)
6182  ROE-摊薄(%)
536  资产负债率(%)
(793)  PE（现价最新股本摊薄）
(2520)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号