请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
拓展新兴市场，持续推进扩品类及移动互联业务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67737 百万元
传音控股（688036SH）-1H24 营收利润同比增长，积极实施多
元化业务布局——2024-09-12
传音控股（688036SH）-1Q24 手机出货量同比高增长，新兴市
场加速渗透——2024-05-19
传音控股（688036SH）-3Q23 归母净利润同比增加19486%，
新兴市场份额持续提升——2023-11-05
2024 年营收同比增长10%，1Q25 营收及净利润同比下滑。公司发布2024 年
报及2025 年一季报，2024 年公司营收68715 亿元（YoY 103%），归母净
利润5549 亿元（YoY 02%），毛利率2128%（YoY -317pct）。1Q25 营
收13004亿元（YoY -255%，QoQ -255%），归母净利润490亿元（YoY -699%，
QoQ -7000%），毛利率1927%（YoY -288pct，QoQ -111pct）。受市场
竞争以及供应链成本综合影响，1Q25 公司营业收入及毛利额有所减少。
手机业务稳健拓展，提升中高端产品竞争力。公司持续开拓新兴市场，推进
产品升级，2024 年公司手机出货量201 亿部，据IDC 数据，2024 年公司在
全球手机市场占有率14%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在
全球市场占有率87%，排名第四位。公司延续非洲市场竞争优势，同时通过
多品牌方式协同拓展其他新兴市场。2024 年公司在非洲智能机市场占有率超
40%，排名第一；在巴基斯坦智能机市场占有率超40%，排名第一；在孟加拉
国智能机市场占有率292%，排名第一；在印度智能机市场占有率57%，排
名第八。手机业务方面公司重视研发投入，在影像、AI、充电、基础体验等
技术领域重点打造产品价值点，提升中高端产品竞争力。
推进扩品类业务构建AIoT 智能生态，持续深耕移动互联网业务。公司持续
推进扩品类业务发展，强化产品力与渠道覆盖，持续推出AIoT 智慧互联产
品，构建AIoT 智能生态。扩品类品牌建设取得成效，品牌oraimo 在2024
年度African Business杂志发布的最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜较
2023 年上升15 位至81 位。在移动互联网业务方面，公司依托手机流量基础
持续深耕。公司与网易、腾讯等多家互联网公司在多个应用领域进行出海战
略合作，截至2024 年底，多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超过
1000 万，包含音乐类应用、综合内容分发应用等。
投资建议：受市场竞争以及供应链成本综合影响，1Q25 公司营收及毛利额有
所下滑，预计公司2025-2027 年营收同比增长120%113%114%至
归母净利润同比增长93%150%143%至606769747971 亿元（前值：
150131115 倍，维持优于大市评级。
风险提示：手机需求不及预期，原材料价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
图11：公司存货周转天数
图12：公司总资产周转率(TTM)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层