传音控股(688036)
营收保持稳健增长，看好公司多元化布局
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
Q3 业绩承压，毛利率环比改善-
（688036）：新兴市场基本盘稳固，横
纵业务拓展再度腾飞--2024-09-
（688036）2024 中报点评：新兴市场
优势稳固，多元化战略赋能增长--
事件：公司发布2024 年报，2024 年公司实现营收68715 亿元，同比增
长1031%；实现归母净利润5549 亿元，同比增长022%。单Q4 来看，
2024Q4 公司实现营收17463 亿元，同比下降939%；实现归母净利润
1645 亿元，同比下降044%。
出货量增加带动公司营收稳健增长，盈利水平有所承压。2024 年公司持
续开拓新兴市场及推进产品升级，总体出货量有所增加，公司手机整体出
货量约201 亿部，带动了销售收入有所增长。受市场竞争以及供应链成
本综合影响，公司毛利率有所下降。2024 年公司手机业务毛利率2062%，
同比下降263 pcts。分地区来看，非洲地区毛利率2859%，同比下降
146 pcts，亚洲及其他地区毛利率1766%，同比下降252 pcts。
期间费用把控较为合理，运营效率持续提升。2024 年公司发生销售费用
4836 亿元，销售费率704%，同比下降082 pcts。发生管理费用1733
亿元，管理费率252%，同比下降010 pcts。发生研发费用2517 亿元，
研发费率366%，同比下降004 pcts。发生财务费用-107 亿元，同比
增加069 亿元，主要系汇兑损益波动影响所致。
新兴市场优势明显，多元化战略布局赋能成长。目前新兴市场国家仍处于
功能机向智能机切换的市场发展趋势中，为公司打下了坚实的基本盘。
公司在非洲手机市场优势地位的基础上，继续加大力度、加快发展手机
移动互联数码配件家用电器继续多品牌发展策略，通过智能硬件品类生
态模式的本地化探索，积极实施多元化战略布局：（1）移动互联网业务方
面：基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网
产品的核心基础。公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在音
乐、新闻聚合及其他等应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动
互联网产品；（2）扩品类业务方面：拓展重点产品赛道，聚焦核心国家和
区域实现市场份额突破，持续提升本地用户体验，建立各品牌的相对独特
优势，逐步形成扩品类业务可持续发展。
现归母净利润6356、7540、9041 亿元，对应PE 1461、1231、1027x，
维持公司买入评级。
风险提示：上游成本涨价风险、新市场拓展不及预期风险、行业竞争加剧
营收保持稳健增长，看好公司多元化布局
营业收入增长率(%)
营收保持稳健增长，看好公司多元化布局
EVEBITDA(X)
营收保持稳健增长，看好公司多元化布局
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。