请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
传音控股(688036SH)
——手机业务低点已过，新业务变化明显
事件：公司披露2024 年年报和2025 年一季报，2024 年，公司实现营收68715 亿
元，同比增长1031%；实现归母净利润5549 亿元，同比微增022%。2024 年四
季度，公司实现营收17463 亿元，同比下降939%，环比增长46%；实现归母净
利润1645 亿元，同比下降044%，环比增长565%。2025 年一季度，公司实现营
收13004 亿元，同比下降2545%，环比下降2554%；实现归母净利润490 亿元，
同比下降6987%，环比下降7022%。
手机业务持续受益于新兴市场换机需求，目前已完成去库，拐点或将近。IDC 数据
显示，2024 年公司智能手机出货量为1069 亿部，市场份额86%，全球排名第4，
公司深耕新兴市场多年，未来预计将持续受益于功能机向智能机的结构性升级需求。
受市场竞争以及供应链成本综合影响，公司2025 年一季度营业收入及利润有所减
少，当期实现营收13004 亿元，同比下降2545%，实现归母净利润490 亿元，同
比下降6987%。公司持续推进去库存，截至2025 年一季度末，公司存货已经下降
至8343 亿元，相比2024 年三季度末的11237 亿元下滑明显、相比2024 年年末
的8663 亿元下滑幅度不大，表明公司已经完成了去库存，后续伴随新机型集中发
布并进入市场，公司有望迎来经营拐点。
借AI 浪潮，构建全场景AIoT 智能生态。公司围绕新兴市场本地化用户的扩品类需
求，利用AI 技术，通过打造互联互通、跨端协同、软硬件平台的能力，构建多端互
联的智能生态，满足消费者需求。公司旗下品牌TECNO 于MWC2025，呈现以AI
为引领的全产品生态：发布CAMON 40 系列智能手机、MEGABOOK S14 笔记本电
脑、AI Glasses 智能眼镜三款新品，强化端侧AI 布局，打造全场景AI 生态。在渠
道端，公司深化数字化变革，打造线下线上立体布局，推进重点市场的零售布
局，优化电商平台与社交媒体运营。公司加快渠道数字化变革和渠道模式创新，缩
短渠道链路以提升运营效率，进一步融合并提升多品类的协同价值，推进扩品类业
务生态布局的发展；通过AIoT 生态的深度整合与渠道高效运营，持续扩大扩品类业
务的规模效应与品牌势能，实现公司扩品类业务的健康经营和长期发展，逐步构建
AIoT 智能生态。
移动互联业务持续赋能新兴市场数字化生态建设。公司移动互联业务依托智能手机
庞大的用户流量基础，通过构建中台能力形成技术支撑体系，深度赋能产品生态。
公司基于深度定制的传音OS 系统开发了应用商店、广告分发平台及手机管家等高
频应用矩阵，构建本地化服务生态。在业务拓展层面，公司聚焦社交、办公、影音
等核心场景，持续优化产品体验并探索创新商业模式：一方面深化与云计算、大数
据及数字营销领域的合作伙伴协同，另一方面积极布局AI 技术应用，通过小程序开
发和AI 能力嵌入加速产品迭代。未来，移动互联业务将紧密围绕公司智能生态
战略，强化跨端协同与软硬件互联能力，为新兴市场用户提供更高效的数字化服务，
同时通过技术输出赋能当地商业合作伙伴，推动区域数字化生态建设。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为609667857603
亿元，同比增速分别为985%1131%1205% ，当前股价对应的PE 分别为
144913021162 倍，鉴于公司手机业务拐点或将近和新业务积极的推进趋势，维
风险提示：新兴市场需求不及预期、新业务推进不及预期，市场竞争加剧等。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做