4 月23 日，公司发布2024 年年报。2024 年，公司实现营业收入
68715 亿元，同比增长1031%，实现归母净利润5549 亿元，
同比增长022%，实现扣非归母净利润4541 亿元，同比下滑
收入增速稳健，盈利水平有所承压，2024 年公司手机业务毛利率
为2062%，同比下滑263pct，非洲地区毛利率为2859%，同
比下滑146pct，亚洲及其他地区毛利率为1766%，同比下滑
252pct，毛利率下滑主要系市场竞争以及供应链成本综合影响。
预计未来随着公司产品高端化方向持续发力、进一步加强供应链
成本管理水平，公司盈利水平有望提升。
2024 年，公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，整体出货量有
所增加。2024 年，公司手机整体出货量约201 亿部，根据IDC
数据，2024 年公司全球手机市占率为140%，在全球手机品牌厂
商中排名第三，其中全球智能手机市占率为87%，排名第四。
非洲市场地位领先，新兴市场有较大成长潜力。根据IDC 数据，
2024 年公司在非洲智能机市占率超过40%，排名第一，南亚市
场在巴基斯坦智能机市占率超过40%，排名第一；孟加拉国智能
机市占率292%，排名第一；印度智能机市占率为57%，排名
第八。公司基于其在新兴市场积累的领先优势，推进多元化战略
布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及
提供移动互联网产品及服务。
预计2025-2027 年归母净利润为6084、7286、8310 亿元，同
比964%、1976%、1405%，公司现价对应PE估值为15、
12、11 倍，维持买入评级。
终端需求不及预期风险、新产品推广不及预期的风险、市场开拓
不及预期、汇率波动的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。