市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4546  4512
总市值流通市值（亿元） 533  529
52 周内最高最低价
新 希 望(000876)
降本增效成效显著，业绩大幅减亏
公司公布2023 年中报，实现营收69453 亿，同比增1143%；归
母净利为亏损2983 亿，同比减亏1157 亿元。其中公司二季度亏损
1297 亿，环比一季度减亏389 亿。
点评：饲料、生猪、禽、食品等业务盈利均同比改善
生猪：降本增效成果显著。上半年公司生猪养殖业务实现收入
10632 亿元，同比增长37%。虽然Q2 猪价相比Q1 下降06 元公斤，
但Q2 的头均亏损较Q1 收窄30 多元至360 元头左右。公司生猪养殖
业务减亏主要来自于养殖成本的下降。今年以来公司对猪产业进行了
较大战略调整，养殖效率明显提升。一季度公司成本174 元公斤，
二季度下降至166 元公斤，预计年底将进一步下降至16 元公斤。
饲料：效率提升，吨利增加。上半年公司饲料外销量同比增3%，
贡献归母净利近7 亿，同比增长33%，其中Q2 归母净利润约42 亿
元，同比增长62%。公司吨均盈利增加明显，一方面受益于料种结构
优化，猪料、水产、反刍料比重增加；另一方面则源于公司管理、生
产更加精益，上半年公司国内饲料业务吨均生产费用同比下降4%。
食品：大单品持续发力。上半年公司食品业务实现收入5807 亿，
同比增1819%，贡献归母净利8000 多万。其中小酥肉系列销售额64
亿元，同比增近20%；肥肠系列销售近14 亿元，已超去年全年。另
牛肉片、丸滑、烤肠等后续梯队产品均实现不同程度的同比销售增长。
禽产业：H1 归母净利5200 多万，同比扭亏了近2 个亿。
盈利预测、估值及投资评级
公司降本增效成本持续推进，业绩将进一步改善。我们预计公司
2023-2025 年的EPS 分别为012 元、100 元和127 元。看好公司发
展前景，维持增持评级。
风险提示：出栏量不及预期风险，成本上升风险，价格不
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。