请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
旺季改善3Q18 收入，汇兑损失拖累公司盈利
事件：公司发布2018 年三季报，公司前三季度实现营收69464 亿
元，同比增长008%；实现归母净利润3379 亿元，同比下降4782%。
传统旺季改善3Q18 收入。传统备货旺季推动面板价格在Q3 企稳回
升，加上合肥105 代线产能的释放（预计年底达到90K月，1Q19 实现满
产），公司三季度收入有所改善，3Q18 单季度实现营收25990 亿元，同
比增长48%，环比增长186%。
汇兑损失拖累公司盈利。公司现有成都G6、绵阳G6、武汉G105 等
多条产线在建，其中设备多采用美元结算。汇率的大幅波动导致公司在
Q3 出现较大的汇兑损失，单季度财务费用因此同比大增2314%。受此影
响，公司3Q18 单季度净利润仅实现403 亿元，同比下降814%，环比下
AMOLED 导入国内品牌旗舰机是亮点。成都AMOLED 产线进展顺利，目
前其产品已导入国内品牌旗舰机型。产品品质方面，从知名屏幕测试网站
NoteBookCheck 对该旗舰机屏幕的测试来看，公司AMOLED 屏幕表现优秀，
接近三星S9 的屏幕品质。明年随着产能的释放，预计AMOLED 将成为公司
合肥医院即将落地，智慧健康布局未来。公司在做大做强显示业务
的同时，积极布局智慧系统事业和健康服务事业。目前公司合肥医院设备
调试结算，正在做开业前的最后准备工作，大健康业务即将起航。我们看
好公司在AMOLED 和健康服务方面的布局，以及公司在LCD 面板行业的竞
争力。我们预计公司2018-2020 年营业收入为9954、13003、18725
亿元，未来三年净利润至4412、7004、1489 亿元，对应2018-2020
年PE 分别为216x、138x、65x，维持买入评级。
风险提示：公司目前面临的主要风险是LCD 面板供给过剩、面板价
格下跌的风险，这里需要紧密跟踪国内新产线的产能释放进度以及海外面
板公司的产线转换计划；此外作为公司未来驱动力的AMOLED，其产能能
否及时释放、市场对AMOLED 的需求也是需要重点关注的问题。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-京东方A（000725sz）
中报点评：上半年业绩低于预期，
关注AMOLED 产线进展-20180828
京东方A 年报一季报点评：面板价
格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长
京东方A-投资点评：大手笔投资，
京东方A(000725)
旺季改善3Q18 收入，汇兑损失拖累公司盈利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
旺季改善3Q18 收入，汇兑损失拖累公司盈利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
旺季改善3Q18 收入，汇兑损失拖累公司盈利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。