主要数据
要素概要
资料来源：公司数据、高盛研究预测
市值Rmb922bn133bn
企业价值Rmb1844bn266bn
3个均成交量Rmb14bn1977mn
主营业务收(Rmbmn)
EBITDA(Rmbmn)
每股盈利(Rmb)
净负债EBITDA(X)
由现流收益率(%)
9 18 E 1218 E
每股盈利(Rmb)
000725SZ 相对于亚洲（不含本）覆盖范围
000725SZ 相对于台湾硬件部件与组装
京东方宣布首次成为旗舰智能手机的柔性OLED显示屏主供应商，搭
载在华为Mate 20 Pro智能手机上。我们认为这对于京东方今后成为
值得信赖的OLED供应商具有重要的里程碑意义。在我们看来，华为
在其高端旗舰机型上搭载京东方OLED显示屏意味着对京东方OLED
技术、良率、产品质量和量产能力的认可。我们认为，在京东方获得
这一设计订单后，我们对2018年全年发货量300万片的预测应可实
现。更为重要的是，获得这一设计订单有望为2019年以后国内安卓手
机制造商搭载京东方的OLED显示屏铺平道路，支持了我们认为
OLED将从2020年开始为京东方贡献盈利的观点。我们重申对京东方
的买入评级，12个月目标价格仍为人民币45元，上涨空间70%。本
文列出了我们对京东方的OLED资本支出计划和发货量的预测。
华为于10月16日正式推出了Mate 20系列旗舰智能手机。京东方管理
层表示，华为已将京东方作为Mate 20 Pro智能手机的柔性OLED显示
屏主供应商，京东方计划在今年发货300万片。据CINNO信息显示，
Mate 20 Pro的第二家OLED供应商是LG Display，其产量有限，而去
年推出的Mate 10 Pro的OLED供应商（例如三星电子）仅向Mate
20X（面向小众市场）提供硬屏OLED。
Mate 20 Pro的显示屏性能较上一代Mate 10 Pro大幅改善：纵横比更
高、分辨率PPI大幅提升、屏占比更高、具有凹口设计曲线边缘。此
外，Mate 20 Pro是全球首款同时搭载屏下指纹识别芯片和3D人脸识
别芯片的智能手机机型；这些高度集成的解决方案加大了显示屏模组
的制造难度。此外，若将华为Mate 20 Pro的显示屏性能与三星
Galaxy S9和iPhone XS Max相比较（后两者均采用了三星电子的高
质量OLED智能手机显示屏），会发现差异不大。我们看到实际上
Mate 20 Pro的PPI高于iPhone XS Max。
12个标价格R m b450
股价R m b265
上涨空间698%
京东方A (000725SZ)
成为华为Mate 20 Pro的OLED主供应商，具有里程碑意义；重
2018年10月18日  1055PM CST
因此，投资者应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的唯一
增长率和利润率 (%)
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为2018年10月18日收盘价）
损益表 (Rmb mn)
由现流收益率(%)
EVEBITDA(X)
净资产回报率(%)
净负债股东权益(%)
利息保障倍数(X)
杜邦净资产回报率(%)
0 0 0 7 2 5  SZ  (Rmb)
0 0 0 7 2 5  SZ  (Rmb)
沪深3 0 0 指数
沪深3 0 0 指数
相对于沪深300指数
销售、般及管理费
其它营业收(费)
净利息收（出）
经常性项前净利润
经常性项前净利润
经常性项后净利润
经常性项后净利润
EPS（基本，扣前）M(R mb)
EPS（基本，扣前）M(R mb)
EPS（摊薄，扣前）M(R mb)
EPS（摊薄，扣前）M(R mb)
EPS（基本，扣后）M(R mb)
EPS（基本，扣后）M(R mb)
EPS（摊薄，扣后）M(R mb)
EPS（摊薄，扣后）M(R mb)
每股股息M(Rmb)
资产负债表 (Rmb mn) 
现金流量表 (Rmb mn) 
资料来源：公司数据、高盛研究预测
总现投资，名义（剔除现）
每股净资产G(Rmb)
经营活动产的现流
经营活动产的现流
投资活动产的现流
投资活动产的现流
付的股息（普通股和优先股）
筹资活动产的现流
筹资活动产的现流
京东方A (000725SZ)
京东方A (000725SZ)
首先，我们此前预计京东方因良率和量产能力弱于三星而只能成为华为Mate 20 Pro的第
二供应商，但现在京东方已取代三星电子成为向该机型供货的主供应商。我们认为华为在
其高端旗舰机型上搭载京东方显示屏意味着对京东方OLED技术、良率、产品质量以及量
其次，华为Mate 20 Pro与三星Galaxy S9iPhone XS Max在显示屏性能方面的差距不
大，表明京东方与三星在OLED技术和产品质量上的差距已明显缩小。虽然京东方要证实
其OLED产品质量实力和稳定性尚需时日，但我们认为被Mate 20 Pro采用对于京东方雄心
勃勃的OLED战略具有里程碑意义。
如我们此前所述，OLED的较高价位（尤其是柔性OLED）和以三星电子作为单一主供应
商隐含的风险可能是国内手机品牌大规模采用OLED的障碍。我们认为国内供应商正在期
待更多的价位更低的多样化OLED显示屏供应，尤其是来自国内显示屏供应商（参见2018
年9月20日发表的报告中国 电子元件 雄图大略展现 - 首次覆盖中国显示行业；买入京
我们预计，在京东方被华为认可并用于Mate 20 Pro之后，从2019年开始越来越多的国内
手机品牌新旗舰机型将追随华为，采用京东方的OLED显示屏，进而将带动OLED渗透率
上升和发货量增长（我们预计OLED在全球智能手机市场的渗透率将从2017年的26%升至
2020年的42%）。如我们此前所述，京东方领先的资本开支显示了其雄心勃勃的OLED发
展愿景（参见2018年9月20日发表的报告京东方A (000725SZ) LCD行业的结构性赢
家，日渐壮大的OLED供应商；首次覆盖评为买入）。我们预计京东方将成为全球范围
内继韩国三星电子和LG Display之后的下一个值得信赖的移动产品OLED供应商。基于产
能爬坡和良率提升计划，我们预计到2021年京东方在全球移动产品OLED市场上所占份额
将达到11%，OLED将从2020年开始贡献盈利。
图表 1 Mate 20 Pro的显示屏行性能较上一代机型显著改善，京东方与三星在OLED显示屏质量方面的差距大幅缩小
Huawei Mate 20 Pro
Huawei Mate 10 Pro
Samsung Galaxy S9
639 inches
60 inches
58 inches
65 inches
Under Display fingerprint sensor
京东方A (000725SZ)
对三星电子而言，我们认为公司业内领先的OLED技术、产能、经验以及成熟的供应链体
系将确保公司仍是高端和大众级移动产品OLED面板的领军供应商。我们在本报告中并未
调整我们的整体市场份额假设。但是我们认为，随着快速增长的OLED市场中涌现新的竞
争对手，中长期内三星电子的市场份额将逐渐下降，在低端领域尤其如此。
估值：我们并未调整盈利预测和目标价格。我们的12个月目标价格仍为人民币45元，隐
含约70%的上行空间（我们使用158倍的市净率-净资产回报率3年均值，得出16倍的市
净率目标，然后应用于2019年预期每股账面价值计算得出目标价格）。该股当前股价对
应10倍的12个月预期市净率，低于其13倍的5年历史均值。鉴于净资产回报率改善，我
们认为该股估值具吸引力。重申买入评级。主要风险：(1) 供应过剩导致LCD定价走弱；
(2) OLED爬坡慢于预期；(3) 政府补助减少；(4)颠覆性技术的进展加快。
图表 2 京东方发展OLED雄心勃勃，投资处于领先地位
图表 3 我们预计到2021年京东方在全球移动设备OLED市场
上的份额将达到11%，OLED将从2020年开始贡献盈利
BOE capex to be at record levels
Note Above numbers include total CAPEX invested for BOE FPD fabs by BOE itself
government or third parties
YY Growth (%)
Market share in China OLED
Market share in Global OLED
US per piece
YY Growth (%)
US per piece
YY Growth (%)
Unit COGS Depreciation
US per piece
YY Growth (%)
Unit COGS non-Depreciation US per piece
YY Growth (%)
US per piece
YY Growth (%)
京东方A (000725SZ)
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增
长、回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本
回报率和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据
12个月的历史波动性计算并经股息调整。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。
然后我们按照从1到3对公司进行并购评分，其中1分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2分代表概率为中等(15%-30%)，3分代表概率较低
(0%-15%)。对于评分为1或2的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3被认为意义不大，因此不予体现在
Quantum是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比
GS SUSTAIN是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50关注名单列出了我们认为凭借出色的资本
回报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企
业主要基于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。
胡玲玲：台湾硬件部件与组装。
台湾硬件部件与组装：AAC Technologies、Acer、ASUSTeK Computer、BOE Technology Group (A)、Casetek Holdings、Catcher Technology、
Compal Electronics、Dongxu Optoelectronic Technology Co、GoerTek Inc、Hon Hai Precision、HTC Corp、Largan Precision、Lenovo Group、
Pegatron、Quanta Computer、Shenzhen Luxshare Precision Ind、Shenzhen O-Film Tech Co、Shenzhen Sunnypol Optoelectronics Co、Sunny
Optical Technology Group、Tianma Microelectronics Co、Tongda Group、TPK Holding、Wistron。
没有对下述公司的具体信息披露： BOE (B) (HK483)、BOE Technology Group (A) (Rmb265)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
回报决定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地
行业中买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单
对这些股票的投资评级发生了改变。
标价格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12个月内投资前景优于研究范围的历史基本
面及或估值。 中性(N)：未来12个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12个月内投资前景劣于研究范围的历史基
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票
给予投资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经
暂停对该公司的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整
性，客户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会
京东方A (000725SZ)
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们
的资产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
该股的基本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到
个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意
见。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自
这一投资的收入产生不良影响。
期权策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行
票评级、目标价格或盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告
的所有客户大范围发布之前，不得向任何客户透露。
市场或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。
京东方A (000725SZ)