当前价： 263 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
布局柔性OLED 新产线，OLED 市场大有可为
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：LCD 出货稳步增
长，柔性AMOLED 蓄势待发
2 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
3 京东方A（000725）：千亿项目投资助力，
OLED 稳居全球第二，LCD 锁定全球第
4 京东方A（000725）：再获研发补助，增
厚公司业绩  (2018-03-02)
 事件：公司2018 年12 月26 日发布公告，与福州市人民政府、福清市人民政
府等签署了京东方福州第6 代AMOLED（柔性）生产线项目投资框架协议，
拟在福州市投资建设公司第4 条第6 代AMOLED 生产线，玻璃基板尺寸
1500mm1850mm，设计产能48k月，投资总额不低于465 亿元人民币，主
要用于生产高端手机显示机新兴移动显示产品。
 公司AMOLED 总投资额达到1860 亿元，设计月产能达192K。目前公司已投
产或规划中的第6 代柔性AMOLED 产线达到4 条，分别为成都B7 线、绵阳
B11 线、重庆B12 线以及此次拟建的福州线，四条产线投资额均为465 亿元，
设计产能均为48K月。四条产线将合计带来公司潜在AMOLED 月产能192K，
未来有望在全球与三星形成双垄断格局。在面板价格下行周期公司继续保持逆
势扩产，充分显示公司对已投产AMOLED 产线良率爬坡以及未来AMOLED 显
示行业应用前景的巨大信心。
 柔性OLED 供货华为旗舰机，明年出货量有望爆发式增长。公司柔性OLED 已
于今年成功打入国内主流手机厂商，成为华为Mate 20 Pro 旗舰机柔性OLED
显示屏第一供应商，为后续出货更多智能手机品牌奠定良好基础。智能手机柔
性AMOLED 渗透率提升趋势确定，京东方作为国内首家实现柔性AMOLED 量
产出货厂商先发优势明显。目前公司B7 线主要产品良率超过70%，年底综合
良率有望达到80%，预计全年出货量300 万片，2019 年有望实现盈利。B11
线预计2019 年上半年投产，B12 线已于12 月8 日正式开工建设。此外，公司
正在与客户合作研发柔性AMOLED 折叠产品，预计2019 年有机会实现上市。
 LCD 方面：大尺寸LCD 出货量稳居全球第一，静待行业周期回暖。公司大尺
寸面板出货量在第三季度以23%的市场份额稳居全球第一。目前市场对大尺寸
液晶面板需求仍在，公司合肥105 代线已实现1 期2 期满产，第3 期有望年底
满产，其中65和75超大尺寸面板出货量有望在年底冲击全球第一。
 盈利预测与投资建议。预计公司181920 年EPS 分别为013021030 元，
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）动态跟踪报告