当前价： 277 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
LCD 出货稳步增长，柔性AMOLED 蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
2 京东方A（000725）：千亿项目投资助力，
OLED 稳居全球第二，LCD 锁定全球第
3 京东方A（000725）：再获研发补助，增
厚公司业绩  (2018-03-02)
4 京东方A（000725）：业绩预告符合预期，
拐点已至光变继续  (2018-01-30)
5 京东方（000725）：开展职业经理人试点，
深化激励机制创新  (2018-01-15)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入6946 亿元（01%），实现归
母净利润338 亿元（-478%），实现扣非后归母净利润11 亿元（-814%）。
其中三季度单季实现营业收入2599 亿元（48%），实现归母净利润4 亿元
（-8142%），实现扣非后归母净利润12 亿元（-9368%）。
 宏观环境叠加LCD 景气周期影响，业绩持续下降低于预期。受宏观经济和LCD
行业持续低景气影响，2018 年前三季度，公司实现销售毛利率188%，同比下
降71pp；销售净利率43%，同比下降45pp。其中三季度单季毛利率183%，
同比下降5pp；报告期内美元兑人民币汇率波动带来较大数额的汇兑损失，公
司2018 年前三季度财务费用达到224 亿元，同比增长59%。
 液晶面板出货逆势增长，大尺寸TFT-LCD 出货量稳居全球第一。根据IHS 最
新数据，全球大尺寸TFT-LCD 出货量在2018 年第三季度达到历史新高水平，
出货量1 亿9700 万片，同比增长7%；出货面积5200 万平方米，同比增长14%。
其中京东方在第三季度以23%的大尺寸面板出货量市场份额稳居全球第一。目
前市场对大尺寸液晶面板需求仍在，公司合肥105 代线已实现1 期2 期满产，
第3 期有望年底满产，其中65和75超大尺寸面板出货量有望在年底冲击全球
 关注柔性OLED 供货华为旗舰机，明年出货量有望爆发式增长。京东方柔性
OLED 成功打入国内主流手机厂商，成为华为Mate 20 Pro 旗舰机柔性OLED
显示屏第一供应商，为后续出货更多智能手机品牌奠定良好基础。智能手机柔
性AMOLED 渗透率提升趋势确定，京东方作为国内首家实现柔性AMOLED 量
产出货厂商先发优势明显。目前公司B7 线主要产品良率超过70%，年底综合
良率有望达到80%，预计全年出货量300 万片，2019 年有望实现盈利。B11
线预计2019 年3 月投产，B12 线正处于建设和工艺设计准备期。此外，公司正
在与客户合作研发柔性AMOLED 折叠产品，预计2019 年有机会实现上市。
 盈利预测与评级。根据前三季度情况下调公司盈利预测，预计181920 年EPS
分别为013021030 元，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2018 年三季报点评
假设1：公司显示屏业务出货量未来三年保持35%左右增速；随着三季度显示面板价格
逐渐触底回暖以及未来两年OLED 有望贡献盈利，公司显示器件业务毛利率2018-2020 年
保持小幅改善趋势，分别为21%、215%和22%；
假设2：公司智造服务和智慧零售业务持续增长，智慧系统业务毛利率未来三年保持在
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持60%左右的毛利率。
基于此，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
京东方（000725）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2018 年三季报点评