京东方发布2018 年三季报：1）前三季度实现营业收入69464 亿元，同比增长
008%，归属上市公司股东的净利润3379 亿元，同比下降4782%，扣非净利润为
1099 亿元，同比下降8143%。2）2018 年第三季度实现营业收入25990 亿元，同
比增长479%，归属上市公司股东的净利润404 亿元，同比下降8142%，扣非净利
润为1199 亿元，同比下降9368% 。
三季度面板价格上涨提振公司营收，出货量市占率稳居全球第一
2018 年第三季度下游整机厂商备货需求提升，以32 寸为代表的面板价格上涨，
公司三季度收入状况有所改善。公司2018 年前三季度保持较高的稼动率，五大种
类面板市场出货量均达到全球第一。根据IHS Markit 的数据，全球大尺寸液晶显示
面板（9 英寸以上）出货量在2018 年第三季达到历史新高，出货量达到197 亿片，
同比增长7%，其中京东方在第三季度继续以23%的出货量市场份额领先竞争对手。
AMOLED 柔性面板供应国产品牌旗舰手机，出货量大幅增长
公司AMOLED 柔性面板开始供应国产品牌旗舰手机，成为其屏幕第一供应商，
公司2018 年第三季度AMOLED 面板出货量大幅增长，2019 年出货量有望达到千
万量级水平。根据CINNO Research 的报告，2018 年第三季度京东方AMOLED 手
机面板出货量持续保持增长，出货面积环比增长62%，预计京东方第四季度出货数
量上有望继续保持50%左右的环比增长。
公司在建产线进展顺利，2019 年将有多条产线投产
京东方绵阳、武汉、重庆产线进展顺利。绵阳第6 代AMOLED 产线预计将于
2019 年上半年投产。武汉第105 代TFT-LCD 产线预计将于2019 年年底投产。重
庆第6 代AMOLED 产线处于准备阶段，进展顺利。新的AMOLED 产线和高世代
TFT-LCD 产线投产将进一步提升公司竞争力。
受汇率波动影响，汇兑损失拖累公司三季度业绩
当前公司成都、绵阳、武汉三条产线还处于产能爬坡或建设状态中，设备采购
需求较大，而设备采购多以美元结算，受美元人民币汇率波动影响，公司三季度汇
兑损失较大，导致公司2018年三季度财务费用达到1041亿元，同比增加了23142%，
拖累公司三季度业绩。
预计181920年EPS分别为013018029元，对应PE分别为209X156X95X。
给予谨慎推荐评级
1、2019 面板行业新增供给过多导致面板价格下降幅度过大；2、公司新建OLED
及高世代TFT-LCD 产线产能释放不及预期。
当前价格： 275
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
京东方A(000725)
三季度旺季提振营收，市占率保持全球领先
京东方A（000725）
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。