山西汾酒（600809SH）              维持评级
利润超市场预期，汾酒踏上新征程                      买入
山西汾酒发布业绩快报，2020 年实现营业收入13996 亿元，较上年同
期增长1769%，归属于上市公司股东的净利润3106 亿元，较上年同
期增长5775%。
Q4 业绩环比加速增长，年度业绩超市场预期。2020 年实现营业收入
13996 亿元，同比增长 1769%，归母净利润为 3106 亿元，同比增长
5775%，超过年度业绩预告上限。其中Q4 营业收入为3622 亿元，同
比增长3336%，Q4 归母净利润为645 亿元，同比增长15076%，环
比加速增长。主要在于2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司高度
重视防疫工作，按照省委、省政府及集团公司各项决策部署，多措并
举、科学防控疫情，实现了高质量复工复产，公司全体员工抢时间、
争速度，全力以赴把疫情影响降到最低。报告期内，公司大力弘扬中
国酒魂，活态为魂发展战略，积极履行社会责任，品牌势能进一步
聚集；统筹全国化市场布局，持续推进1357市场策略，江、浙、
沪、皖、粤等市场实现高速增长；加速布局竹叶青大健康产业，配制
酒系列实现广东市场亿元突破；坚持抓两头、带中间产品策略，
优化产品结构，高端产品青花汾酒系列销售占比不断提升。
圆满收官的十三五，汾酒拼图雏形已现。2020 年是汾酒深耕细作
活态文化，以中国酒魂、活态为魂为战略定位，全面实现汾酒
复兴的关键之年。2020 年，汾酒携手全球经销商伙伴拼搏进取、砥砺
奋进，疫情之下，目标不调，任务不减，实现了逆势增长，为十三
五规划圆满收官，高质量稳步迈入十四五时期奠定了坚实基础。
汾酒党委书记、董事长李秋喜指出，如果将汾酒复兴比作拼图，十
三五期间就是收集、整理、拼接的过程。2016 年是汾酒改革的蓄势
期，也是收集拼图块的过程；2017 年至2019 年，是汾酒改革的发力
期，是大刀阔斧梳理、重树拼图的过程；2020 年是汾酒改革的巩固期，
拼接出了复兴的雏形。
十四五分为三大阶段，发展战略清晰。展望十四五，汾酒集团
在营销改革时间点上将分为三个阶段进行调整，同时，全面推进
13344营销改革作战计划，推动汾酒营销体系化建设再上新台阶。
市场数据：2021 年3 月9 日
收盘价(元)：25790
年内最高最低（元）：46497257
流通A 股总股本（亿）： 866872
流通A 股市值（亿）：2233
总市值（亿）：2248
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益：284
每股净资产(元)：1049
净资产收益率：2742%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
具体来看，第一阶段：2021 年是汾酒营销深入调整期，用一年时间解
决三年汾酒营销改革中突出表现出的经销商问题；第二阶段：
2022-2023 年是汾酒改革的转型发展期，用两年时间实现省外市场高质
量、高速度的发展，实现长江以南市场显著突破，实现杏花村个性化
品牌销售规模和销售质量的不断提升，积极开拓国际市场，实现国际
市场发展的新突破；第三阶段：2024-2025 年是汾酒营销加速发展期，
用两年时间，实现青花汾酒营收规模历史性的突破，基本实现汾酒、
杏花村两大品牌相互支撑发展格局，全面完成1357的市场布局。
为了确保十四五各阶段目标完美实现，汾酒配置了 13344 营
销作战计划，其中 1一个体系，营销体系一体化；第一个3三
大战略；第二个3，三大任务；第一个4，四个原则；第二个4，
大势已成，复兴在望。经历了三年改革的汾酒，在内部管理、组织队
伍、营销体系等方面均取得跨越式发展，凭借强大的品牌势能和市场
化机制，汾酒全面复兴之路已在脚下。十四五是实现汾酒复兴的关键
时期，重点做到四个升级：一是品牌和文化升级，构建22品牌结
构，第一个2是指汾酒和竹叶青核心品牌双轮驱动，第二个2
是指杏花村品牌和系列酒品牌作为汾酒产品创新、新兴业态和市场拓
展的两大尖兵。二是市场和产品升级，加快以结构提升为核心
的业务和产品组合调整，坚持中高端发展路线，提高省外市场占比。
三是科研和技术升级。四是规模和产能升级。
2020 年在新的竞争形势下积极寻求新的突破。重点升级、打造青花
30 复兴版、竹叶青青享版、荣耀版新品，汾酒与竹叶青双轮
驱动战略效果明显，全国化品牌发展进程加速提档。中长期看公司
产品高端化渠道全国化的目标明确，确定性也很强，十四五期间有望
实现规模进入行业前三。预计2020-2022 年公司归母净利润为31 亿、
38 亿、47 亿，EPS 分别为35 元、44 元、54 元，对应当前股价PE
分别为73 倍、59 倍、48 倍。维持买入评级。
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4012   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国