山西汾酒（600809SH）
Q4 利润超预期增长，迈入十四五复兴新征程
事件：2020 年1 月1 日山西汾酒披露2020 年业绩预增情况，预计全年营业收入同比
增加1608%-1860%，净利润同比增加4156%-5547%。
 Q4 营收环比继续加速，利润超预期高增。公司披露，预计2020 年全年营收同比
增加1608%-1860%，净利润同比增加4156%-5547%。根据我们测算，公司20Q4
营业收入和净利润分别同比增加2407%-3497%9587%-21570%，四季度环比
继续加速，我们预计青花仍是增长主力，公司产品结构进一步提升，加之去年Q4
利润基数较低，驱动利润快速释放。
 2020 年完美收官，结构改革与全国化顺利推进。2020 年分产品看，青花和玻汾系
列提价顺畅，我们预计该两大系列增速均达30%以上。分区域看，公司全国市场可
控终端网点数量突破86 万家，营销组织结构进一步下沉，建立起31 个省区10
个直属管理区的区域营销组织架构，重点布局长江以南市场，长三角、珠三角核
心市场业绩实现大幅度增长。我们预计20 年省内收入大个位数增长，环山西市场
约20%左右增长，长江以南市场仍保持50%以上高速增长。2020 年全年公司首次
实现省外收入超越省内收入，省内外收入占比约46。全国化进程顺利推进。
十四五规划双轮驱动，高速成长仍可期。展望十四五，公司将分三阶段推进十四五
规划：1）2021 年为深度调整期，调整经销商结构，创新营销体系管理，进一步实
现产品升级；2）2022-2023 年为转型发展期，用两年时间实现省外市场高质量发
展，实现长江以南市场大发展，积极开拓国际市场；3）2024-2025 年为营销加速
期，实现青花规模历史性突破，基本实现汾酒、杏花村两大品牌相互支撑的发展格
局，将汾酒打造成行业第一历史文化名酒。同时在汾酒系列快速发展的同时，把竹
叶青打造成大健康产业项目，实现两个核心品牌双轮驱动。未来公司致力将青花
30 打造成公司品牌序列领头羊，复兴青30 更多采取直供连锁终端模式，同时在传
统经销商层面采取严格的配额制。我们认为公司品牌势能处于上升期，管理层思路
清晰，经销商信心足，改革红利不断释放，看好十四五开局之年公司延续高速成长。
 投资建议：我们上调公司盈利预测：2020-2022 年营业收入分别为
139541667720052 亿元，同比增长175%195%202% 。归母净利润
442%218%221% ，EPS 分别为
321391477 元，对应PE 分别为1170X960X786X，考虑公司全国化进程加
快及清香白酒龙头，给予估值溢价，维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：宏观经济放缓，行业增长或不及预期；公司聚焦青花系列，次高端价格
带竞争加剧情况下，青花系列收入或不及预期；公司全国化进程推进中，省外市场
食品饮料  白酒III
山西汾酒：前三季度业绩实现高增 全年增长
目标达成可期 2020-10-30
山西汾酒：上半年业绩增长符合预期 坚定看
好清香龙头复兴之路 2020-08-24
山西汾酒：产品结构升级稳步推进 看好公司
长期增长趋势 2020-04-28
山西汾酒：业绩增长符合预期，省外市场扩
山西汾酒：业绩稳步增长，省外市场扩张加
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。