山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-旺季顺利过渡，
全年目标达成可期-20201030
公司信息更新报告-二季度成绩靓
丽，旺季顺利过渡可期-2020825
公司信息更新报告-2019 年圆满收
官，2020 年稳中求进-2020428
三年改革圆满收官，开启十四五复兴新征程
——公司信息更新报告
 改革成果显著，未来发展路径清晰，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2020 年营收138-141 亿元，同比增161%-186%；其中
2020Q4 营收343-373 亿元，同增244-353%。公司净利润295-324 亿元，同增
416%-555%；其中2020Q4 净利润47-76 亿元，同比增959-2157%。未来五年，
公司将持续进行产品升级与全国化建设，同时深化机制改革，不断完善市场管理
制度，看好公司实现又快又好发展。由于收入增长超预期，我们上调盈利预测，
预计2020-2022 归母净利润分别为310 亿元、397 亿元、495 亿元，EPS 分别
为356 元（041）、456 元（071）、568 元（099），同比分别增长60%、28%、
25%，当前股价对应PE 分别为105、82、66 倍，维持买入评级。
 疫情下公司逆势增长，结构升级与全国化顺利推进
2020 年青花系列和玻汾系列提价顺畅，销售拓展顺利。全国化持续推进，预计
2020 年省外占比进一步提升，长江以南市场取得突破性进展。单四季度净利润
增速远高于全年，我们分析主要原因是四季度回款顺利，营收提速，其次是2019
年四季度由于营销费用确认较高导致2019Q4 净利润基数较低所致。
 升级新品发力高端价格带，有望带动汾酒全系列价格带上移
十四五期间，公司将坚持汾酒竹叶青双轮驱动，深化何汾酒系列抓两头
带中间的发展方向。其中青花系列未来以青花30 为基础，向上追赶高端竞品，
向下带动青花20 的发展，重塑品牌价值。同时玻汾和青花发展基础上，强化腰
部产品发展，全力推进巴拿马星火计划，真正实现汾酒全系列整合发力。
 大力推进全国化，同时重点优化经销商结构，提升单点产出
十四五期间，公司将持续推进全国化，继续开发长江以南和东部沿海市场的发展
潜力，进一步提升省外的发展占比。同时围绕各区域发展实际，不断优化经销商
结构，加强核心终端建设和核心消费者培育，未来五年公司仍处在市场拓展与结
构升级的黄金成长阶段，成长速度仍快。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。