山西汾酒（600809SH） 食品饮料饮料制造
结构提升与全国化双驱，业绩有望持续高增
——2020 年业绩快报点评
 根上改，制上破，治上立，改革红利仍将持续释放
公司公告2020 年业绩快报，预计全年营收13996 亿，同增1769%，实
现归母净利润3106 亿，同增5775%，利润增速高于此前业绩预告
4156%-5547%上限。2020Q4 营收3622 亿，同增3152%，归母净利润645
亿，同增16543%。预计国改红利期将持续，产品结构提升与全国化战略稳
步推进将逐步增厚公司净利率。
 全国化快速推进，青花玻汾顺势提档增厚利润
2020 年公司全国化策略从13320进一步聚焦为1357，即实现13
板块（山西大本营豫鲁板块、内蒙陕西板块、京津冀华北板块）市场略有
增长，适度加大5 小板块（江浙沪皖、粤闽琼、两湖、东北、西北）市场
的拓展力度，确保 7 个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、
西藏）的拓展速度等，2020 年过亿市场达17 个，江浙沪皖粤等长江以南市
场平均增速超50%，截至Q3 公司省外业务占比超54%，同增2375%，占比
过半且远高于省内38%的增速，全年纬度省外占比持续提升趋势已定。
青花玻汾从借势到引领，收入高增驱动净利率大幅提升至2219%：坚
持抓两头，带中间，2020 年42青花20 提价15 元瓶，涨幅约4%，53
青花20 提价30 元瓶，涨幅约7%，青花30 提价100 元瓶，涨幅约15%，
2021 年春节期间批价持续上行，以河南为例，青花20 批价350 元，青花
30 批价720 元，同时升级青花30 复兴版切入千元高端市场，预计玻汾全年
增速30%，青花全年增速35%，2020 年净利率达2219%，同比大幅提升
 长期成长路径清晰，2021 业绩有望持续高增，维持强烈推荐评级
品牌是行业竞争的底层逻辑，时下正值名优品牌回归浪潮，昔日汾老
大再度强化中国酒魂，活化为魂的长期文化属性，做强竹叶青大
健康，筑高赛道内长期竞争壁垒，在国改红利全国化提速红利结构提升红
利，尤其是玻汾引领下的光瓶酒宽赛道和复兴版新高端赛道内，公司市场份
额和净利润率有望持续提升。我们预计公司2020-2020年净利润分别为3106、
4099、5241 亿，当前股价对应PE 分别为89、67、53 倍，维持强烈推荐
风险提示：食品安全风险，全国化布局不及预期，产品培育布局预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
品牌力持续提升，青花量价齐升
业绩超预期，品牌势能持续释放
品牌驱动下自我加压，全国化深度扩
业绩持续高增，短期疫情冲击不改加
速全国化趋势2020-02-06
业绩增长超预期，渠道端优选稀缺品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
角全周期思考行业和个股长期价值。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼