当前价： 25790 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩靓丽增长，复兴持续进行
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：品牌势能日盛，汾
酒复兴在途  (2021-01-08)
2 山西汾酒（600809）：青花与波汾量价齐
升，省外持续高增长  (2020-10-30)
3 山西汾酒（600809）：青花恢复高增长，
省外市场继续发力  (2020-08-25)
4 山西汾酒（600809）：两头带中间效果显
著，省外拓展顺利  (2020-04-29)
 事件：公司发布2020 年度业绩快报，2020 年实现营收140 亿元，同比177%，
实现归母净利润311 亿元，同比578%；其中20Q4 营收275 亿元，同比
315%，归母净利润65 亿元，同比1654%；收入和归母净利润达到业绩预
增区间中部偏上位置。
 青化、玻汾双轮驱动，产品结构加速升级。2020 年疫情冲击下，公司坚持抓
两头、带中间的产品策略。玻汾性价比优势凸显，疫情下保持稳健增长；受
益于直接提价和品牌势能释放，青花全年增速30%以上，带动中高档产品占比
提升，产品结构加速优化；定位腰部的巴拿马和老白汾20H2 恢复正常增长，竹
叶青配制酒快速放量态势良好。此外，公司推出青30复兴版发力高端，依托
强品牌力和清香型特色，复兴版有望在高端酒占据一席之地。
 全国化扩张效果显著，渠道下沉有序推进。1、公司继续推进1357市场策略，
2020 年省外收入占比提升至60%，省外过亿市场数量达17 个，长江以南市场
增速保持50%以上，全国化高速扩张势头不减。2、汾酒大量扩招营销团队，推
动营销组织持续下沉，设立十个直属管理区，加强可控终端网点建设，当前可
掌控终端数量突破85 万家，渠道分销能力和精细化程度实质提升。3、在当前
名酒引流效应显著的背景下，汾酒受到经销商的强烈追捧，省外经销商数量继
续快速增长，且大商、优商占比不断提升，经销商素质实现历史突破。
 十三五圆满收官，开启复兴新征程。1、2020 年是十三五的收官之年，
疫情冲击下，汾酒营收和业绩增速领跑一线名酒，发展势能和增长定力超出市
场预期，长期高质量增长基础扎实。2、汾酒以赢字定位十四五，未来
五年公司将延续汾酒速度的基调，全力推进13344 营销改革作战计划，继
续推动品牌复兴、结构升级和全国化扩张。在品牌势能和改革红利加速释放下，
未来五年汾酒仍处于产品结构升级和全国化高速扩张的黄金时期，未来增长依
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为140 亿元、177 亿元、216
亿元，归母净利润分别为31 亿元、41 亿元、52 亿元，EPS 分别为356 元、
468 元、596 元，对应动态PE 分别为72 倍、55 倍、43 倍，维持买入评
 风险提示：市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2020 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2020 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2020 年业绩快报点评