山西汾酒（600809）
公司发布业绩快报，2020 年实现营收140 亿元，同增177%，实现归母净利润311
亿元，同增578%。4Q 实现营收362 亿元，同增315%，实现归母净利润64 亿元，
同增165%，收入端符合预期，利润端超预期。
利润超预期增长。公司4Q 营收增长符合预期，利润超预期增长，或系青花系列提
价及占比提升贡献利润弹性。至2020 年末，公司终端数量达85 万家，管理水平大
幅提升，营销组织结构进一步下沉，已形成30 个省区40 个管理区的区域营销组
织架构。2020 年是公司改革巩固年，分产品看，抓两头青花、玻汾快速增长，2020
年青花同增约3035%至约40 亿元规模，玻汾同增约2530%，老白汾基本持平；
分区域看，2020 年13 重点板块持续发力，省内大个位数增长、基本盘稳固，环山
西市场同增约20%，其中山东河南分别同增约20%30%，延续快速增长，长江
以南同增50%以上、低基数下高速增长，全国范围内亿元市场过半，1357 全国化布
局逐步形成，省内外占比已提升至约4060，泛区域化向全国化稳步推进。
青花延续旺销，拔中高控底部。当前青20 批价约350 元，青30 复兴版布局千元价
格带后，青20 性价比明显，渠道反馈春节期间，以华北为代表的部分市场青20 同
增约30%，延续快速增长。青30 复兴版定位千元价格带，初期以团购渠道为主，
成交价超过1100 元，待春糖进一步明确市场运作模式。渠道反馈春节期间玻汾同
增约15%，出于产品结构、产能等考虑，预计十四五期间玻汾放量节奏或稳定于年
化1015%区间，同时稳步提价，符合公司控底部的产品战略。
十四五营销三阶段发展，推行13344营销改革计划。公司将十四五营销分为三阶段，
分别是：1）2021 年解决经销商结构、实现品牌聚焦、及提升经销商利润；2）20222023
年实现省外高质量发展、尤其是长江以南市场显著突破、实现杏花村规模质量双升、
及开拓国际市场；3）20242025 年实现青花规模加速发展、实现汾酒杏花村相互支
撑、全面实现135 市场建设（山西京津冀板块、豫鲁板块、陕蒙板块江浙沪、东
南、两湖、东北、西北5 小版块市场均实现规模化）、并在国际市场形成品牌力。
营销战略方面推进13344 计划，其中重点是成立汾酒营销中心聚焦营销改革，聚焦
圈层营销、品牌聚焦、国际化发展，品牌上抓两头强腰部（其中青花30 复兴版提
高汾酒品牌势能），强化核心终端建设与团购意见领袖维护工作，持续提升经销商
利润，加强品牌能见度。此外，十四五期间公司着力打造竹叶青品牌，推进速度及
利润端超预期增长，十四五青花有望持续发力
投资评级：增持（维持）
报告日期：                2021-03-09
收盘价（元）                      25790
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
山西汾酒点评报告：文化建设助青花向
上，业务端持续高景气2020-09-14
酒：营销三阶段发展，迎接十四五开局年
酒：利润端超预期增长，迎接十四五开局
山西汾酒（600809）
新五年看青花持续发力，维持增持评级。公司2020 年利润端超预期，青花系列
产品结构提升对利润贡献显著，展望十四五，公司产品、区域、营销等多方面战略积
极可为，维持20212022 年盈利预测，预计营收同增24%、22%，归母净利润同增29%、
26%，EPS 461、583 元，对应PE 56、44 倍。我们认为，产品端，聚焦青花向上升级
及高线光瓶酒玻汾稳步发展，青花有望成为北方高端酒代表；渠道端，战略持续裂变、
混改红利有望持续释放；区域端，省外扩张发力泛全国化；财务端，产品结构上移有
望持续拉动净利率上行，公司仍处于成长期核心阶段，业绩确定性高，近期估值回落
显著中长期价值愈发显著，维持增持评级。
风险提示：1）青花、玻汾动销不及预期；2）省内下沉、省外扩展不及预期等。
山西汾酒（600809）
6576    资产减值损失
山西汾酒（600809）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。