请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
山西汾酒(600809)
2020 年业绩快报点评
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒-600809-重大事件快评：十四五发
展思路清晰，汾酒复兴已在途中 — —
山西汾酒-600809-重大事件快评：集团资产
注入减少关联交易，管理层变动深化国企改革
山西汾酒-600809-2020 年中报点评：Q2 业
绩超预期，全年高增长仍可期待 — —
山西汾酒-600809-2019 年三季报点评：业绩
超预期，省外加速渗透 ——2019-10-28
山西汾酒-600809-2019 年中报点评：业绩超
预期，产品策略显成效 ——2019-08-27
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
20 年业绩略超预期，期待21Q1 开门红
 2020 年业绩略超预期，青花高增助力产品结构升级
公司公布2020 年业绩预告，预计2020 年全年营收13996 亿元
（1769%），归母净利润3106 亿元（5775%），其中四季度单季
营收3622 亿元（3336%），归母净利润654 亿元（15076%），
收入符合预期，净利润略超预期。公司20Q4 业绩高增超预期主要原
因为：1）青花系列高增长，四季度青花占比提升优化产品结构，2020
年全年预计青花收入增速在30%以上，玻汾增速接近30%，巴拿马老
白汾系列增速在双位数左右；2）19Q4 非经常性损益下基数较低。2020
年公司全国化布局快速推进，长江以南市场平均增速超过50%，亿元
市场达到17 个，同时20 年四季度推出青花30 复兴版，目标进军1000
元高端酒领域，公司整体向上势能良好。
 春节回款动销较好，看好21Q1 业绩开门红
根据渠道反馈来看，春节前经销商普遍回款比例在35%左右，发货节
奏较为正常，同时青花全实现顺价销售。当前渠道及终端库存较低，
终端旺盛需求下后续有望迎来补库存需求，一季度及上半年整体业绩
高增值得期待，2021 全年公司业绩仍有望持续受益于青花高增长。
 十四五目标积极，汾酒复兴已在途中
公司十四五目标积极，青花汾酒提出抓中间带两头的策略，紧抓青30
战略性单品。在未来青花30 复兴版运作思路上，采取经销商严格的配
额制，同时坚持稳价，保证经销商利润，另外积极创新非标品，进一
步拉升品牌价值。当前老版本青花30 已经停止生产，复兴版青花30
陆续投放以及控货挺价调控下，价格有望持续提升，进一步拉升青花
品牌力。中长期来看，公司环山西市场产品结构调整仍有较大空间，
长江以南市场加速布局，全国化发展空间较大，汾酒复兴已在途中。
 风险提示：宏观经济风险，产品升级不及预期
 投资建议：上调盈利预测，维持 买入评级。
上调盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润314355 亿元，摊薄
EPS354487624 元，当前股价对应PE735341x，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：山西汾酒分季度营业收入及同比增速
图2：山西汾酒分季度归母净利润及同比增速
图3：山西汾酒分季度毛利率
图4：山西汾酒分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年3 月10 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
430     447
现金流量表（百万元）
222     354
487     624
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼