——山西汾酒（600809SH）
公司发布2020 年度业绩快报，2020 年预计实现营收13996 亿元，同比增长
1769%；归母净利润3106 亿元，同比增长5775%。单Q4 实现营收3622
亿元，同比增长3336%；归母净利润645 亿元，同比增长15097%。业绩
青花玻汾处放量增长通道，季度利润增长提速。Q4 营收及净利润增长加速，
环比提高699、8166pct。抓两头带中间产品策略下，青花与玻汾高增带动整
体增长，预计全年青花系列增长35%以上、波汾增速30%左右、巴拿马全国
市场铺开增长近20%、老白汾营收较为稳定，省外新市场的青花玻汾产品导
入和复购均有较好表现。公司年内多次对青花和玻汾提价，青花30 在6 月大
幅提价、玻汾在2019 年底和二季度提价。四季度受结构提升带动、疫情影响
生产端等消费税影响，叠加同期低基数呈现较高利润弹性。
市场全国化下半程增长空间仍较充裕。区域策略上公司全国化新增招商和铺货
仍处在贡献增长的活跃期，20 年亿元市场突破17 个、长江以南市场平均增速
超过50%、省外占比提高到60%。1357 市场扩张节奏明确，省外建立了31
个省区10 个直属管理区的区域营销组织构架，渠道精细化紧随其后，营销
组织战斗力强大确保渠道推力，2020 年终端数量突破85 万家同比增长15 万
家。空白市场招商铺货和复购率的提高仍将贡献较为充裕的增长空间。
青花复兴版引领进入新高端，千元价格带汾酒有望抢占更多份额。产品结构实
行一控三体模式，青花20 批价上行至400 元以上。目前老版本青花30 不再
发货、提价和控货下批价稳定上行至800 元以上；新青花30 复兴版由连锁渠
道先导入，目前策略仍为价格优先供给紧缺、成交价千元，预计二季度投放传
统渠道，复复兴版渠道认可度较高，带动青花系列整体价格空间和放量。公司
制定了青花30 四步目标，第一追赶国窖1573、第二是追平国窖1573、第三
追赶五粮液、第四追平五粮液。当前千元价位有望成为白酒高速扩容价格带，
汾酒占据香型和名酒品牌优势，千元价格带汾酒将拥有一席之地。
春节动销旺盛，21Q1 有望开门红。经销商回款进度有望在一季度末推进到
40%，春节动销旺盛，目前渠道库存2 个月以内、处于低位，叠加同期低基数
21Q1 有望实现高速增长。作为十四五开局之年，21 年实行柔性考核、经销商
任务普遍同增20%，增长目标符合十四五规划提出的21 年调整期的定位。
投资建议：公司全国化扩张顺利，省外区域扩张和渗透率提升空间仍较为充裕，
青花复兴版跻身千元价位奠定清香高端领导地位，经营形势持续向好。略上调
每股收益至351460578 亿元（原预测332422529），当前股价对应PE
为734456084461 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、全国化不及预期、产品培育不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、山西汾酒（600809SH）三季报点评：
增长提速 全国化趋势向好2020-10-30
2、山西汾酒深度研究报告：全国化恰逢
其时 业绩增路径明确2020-09-02
山西汾酒（600809SH）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
20302 流动资产合计
1779 流动负债合计
7208 一年内到期的非流动负债
578 非流动负债合计
2404% 实收资本（或股本）
7522% 归属母公司股东权益合计
2629% 负债和所有者权益
1510 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
387 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2947 现金净增加额
山西汾酒（600809SH）公司点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
山西汾酒（600809SH）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上