C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022218)
深证成指(2022218)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
公司积极布局上游原材料，加强供应链安全，建议买进
根据公司公告，公司于2 月16 日与云南省玉溪市人民政府、恩捷股份、
华友控股和云天化共同签订了新能源电池全产业链项目合作协议，各方
将合资设立两家公司，分别从事矿产资源开发和矿产深加工；此外，公司还
将在玉溪投资电池产能。
公司的动力电池、储能电池以及消费电池产品成长空间巨大。动力电池
方面，公司具备方形、软包和大圆柱电池的生产能力，产品切入宝马、小鹏
等优质公司，出货量有望持续增长；公司储能电池产能快速扩张，将于今年
迎来放量阶段；消费电池方面，公司竞争优势明显，产品供不应求，将继续
保持高毛利。我们预计公司2021、2022 和2023 年的净利润分别为285 亿、401
亿元和563 亿元，YOY 分别为724%、407%和405%，EPS 为151 元、212
元和298 元。当前股价对应2021、2022 和2023 年PE 分别为56 倍、40 倍和
29 倍建议买进。
公司参与云南玉溪新能源电池产业集群建设：根据公司公告，公司于2
月16 日与云南省玉溪市人民政府、恩捷股份、华友控股和云天化共同签
订了新能源电池全产业链项目合作协议。协议约定各方在玉溪市设
立两家合资公司，分别从事矿产资源开发和矿产深加工。在两家合资公
司中，玉溪市政府、恩捷股份、亿纬锂能、华友钴业和云天化持股占比
均分别为23%、22%、20%和17%。合资公司的利润由各方按实缴出资比
例享有。此外，协议约定恩捷股份、亿纬锂能、华友钴业和云天化未来
将在玉溪市分别主导投资建设新能源电池、锂电池隔离膜、磷酸铁及磷
酸铁锂、铜箔项目等电池配套项目，其中一期承诺投资额为1805 亿元，
在2023 年底前完成；二期承诺投资额为3365 亿元，在2025 年底前完成。
玉溪市锂矿资源丰富，该协议的签订有助于公司优先取得锂矿资源，加
强公司的供应链安全，降低原材料价格波动的影响。同时公司将利用当
地产业集群的优势，进一步扩大动力储能电池的产能规模，提升公司的
公司加强上游原材料布局：由于上游原材料价格的持续上涨和供应紧
张，公司2021 年以来积极布局电池关键原材料产能。除了此次在云南玉
溪的投资，公司此前已经通过参股和战略合作的方式锁定了青海大柴旦
盐湖和西藏结则茶卡盐湖的部分锂矿资源，并计划在当地陆续投资建设
正极材料产能，其中位于青海的一期1 万吨碳酸锂和氢氧化锂产能将有
望于今年下半年投产。此外，公司还与恩捷股份、中科电气、格林美等
公司积极合作，来保障隔膜、负极材料以及镍产品等的供应。
盈利预期：我们预计公司2021、2022 和2023 年的净利润分别为285 亿、
401 亿元和563 亿元，YOY 分别为724%、407%和405%，EPS 为151
元、212 元和298 元。当前股价对应2021、2022 和2023 年PE 分别为
56 倍、40 倍和29 倍建议买进。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表