中科曙光（603019SH）
收入及业绩保持稳健增长，持续构建AI 软件生态
市场数据：2024 年8 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月22 日，公司发布2024 年半年报，其中，2024 年上半年公司实现收
入5712 亿元，同比增长577%；上半年实现归母净利润563 亿元，同比增
长338%，实现扣非净利润366 亿元，同比增长20%。24Q2 公司实现收入
3233 亿元，同比增长421%，环比增长3045%；24Q2 实现归母净利润421
亿元，同比增长164%，环比增长19498%，实现扣非净利润310 亿元，同
比增长2076%，环比增长44703%。
上半年收入及净利保持稳健增长。分产品看，2024 上半年公司IT 设备
业务实现收入5126 亿元，同比增长398%，软件开发、系统集成及技术服
务业务实现收入584 亿元，同比增长2477%；分客户看，上半年企业客户
收入为2137 亿元，同比增长2295%，公共事业客户收入为3573 亿元，同
比减少237%。2024 上半年公司毛利率达到2625%，同比提高020%，主要
是由公司自研产品占比提升所致。在利润端，随着公司持续增加销售、管理
和研发费用投入，2024 上半年销售、管理及研发费用率分别为604%、263%、
1094%，分别同比提高056%、003%、012%。受此影响，上半年公司净利
率为993%，同比降低098%。
今年公司推出了AI 技术软件栈DAS、曙光AI 模型仓库及立体计
算体系，基于硬件能力构建AI 软件生态。1）AI 技术软件栈DAS 依托基
础硬件系统及开发工具栈，结合储备的高效算子库、框架及组件等，为用户
提供数据处理、算法开发和模型训练等智能计算服务，目前，DAS 已应用于
政府、互联网、运营商、科教等关键行业领域；2）曙光AI 模型仓库涵
盖100关键场景以及100款精调最优模型，为开发者提供二次开发参考。
目前，包含百度、阿里、腾讯、讯飞科技在内的数十家主流AI 企业已成为
其用户。随着公司持续扩大模型库规模，预计今年精调模型数量可达240 个，
2025 年可达720 个，到2026 年有望超过1000 个；3）立体计算体系以立
体算力建设、立体应用赋能、立体生态共生，加速算力转化为生产力，目前
已打造长沙5A 级智算中心的标杆案例，该中心已吸引上百家企业入驻共建，
实现万余家商业应用接入。
公司基于自身硬件能力，持续通过自研推出AI 技术软件栈DAS、曙
光AI 模型仓库等产品，构建AI 软件生态。预计公司2024-2026 年EPS
分别为147176207，对应公司8 月29 日收盘价3558 元，2024-2026
年PE 分别为242520241718，首次覆盖，给予买入-A评级。
技术研发风险。公司所处的ICT 行业技术具有更新换代快的特点，若未
来技术研发或产品迭代进展不及预期，可能导致公司丧失现有技术和市场领
先地位，进而对公司业绩及发展造成不利影响。
供应链风险。尽管国产供应链不断完善，但公司目前在前沿信息领域，
仍需要使用国外先进部件，若未来其他国家的出口管制政策趋严，公司采购
国外先进部件将受限，对公司发展可能造成不利影响。
市场竞争加剧风险。公司高端计算机、存储等产品面对的竞争对手较多，
若未来竞争对手通过降低产品价格、加大营销投入等方式抢占市场份额，将
对公司发展产生不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层