中科曙光（603019SH）：业绩稳健
增长，算力建设稳步推进
——2024 半年报点评
事件：8 月22 日，公司发布2024 年半年度报告，报告期内实现营业收入5712
亿元，同比增长 577%；实现归母净利润563 亿元，同比增长338%；实现
归母扣非净利润 366 亿元，同比增长20%。单二季度来看，公司实现营收
3233 亿元，同比增长421%；实现归母净利润421 亿元，同比增长164%。
业绩稳健增长，经营能力较强。（1）整体来看，上半年公司实现营业收入5712
亿元，同比增长 577%；实现归母净利润563 亿元，同比增长338%；实现
归母扣非净利润 366 亿元，同比增长20%。在整体环境承压及海外科技制裁
大背景下，公司依然能实现营收及净利润的双增长，公司扣非归母净利润增速
高于归母净利润的原因是其他收益有所下降，但整体营收及盈利能力依然稳步
增长，其他收益主要来源于政府补助，体现公司自主盈利能力较强。（2）毛利
率稳中有升，各项费率整体可控。上半年公司毛利率销售费用率管理费用率
研发费用率分别为2625%604%263%1094% ，去年同期分别为
2604%548%260%1082%，毛利率维持稳中略升，费率略高于去年同期水
平，但整体可控。整体来看，公司上半年经营情况基本符合预期。
算力依然处于投入期，公司存算业务、算网建设稳步推进。（1）算力建设持续
投入，国产算力支持力度较大。算力基础设施高质量发展行动计划出台后，
中央国有企业及地方政府落实中央适度超前布局数字基础设施的指引，大
力建设以智算中心为代表的新型基础设施，运营商率先落地国产万卡算力集
群。国产化趋势也较为明显，各地方出台多项政策支持国产算力发展：上海市
提出，2025 年新建智算中心国产芯片使用比例超过 50%；北京市提出，2027
年具备 100%自主可控智算中心建设能力；天津市提出，2026 年全市算力中
心国产算力芯片使用占比超过 60%。近两年，多地政府出台算力券政策，通
过政府补贴降低企业使用算力资源的成本，加快各行业数字化转型进展。公司
存算产品已获得客户认可，其中国产高端计算机产品，已广泛应用于运营商、
金融、能源、互联网、教育等行业客户，存储产品持续迭代，推出AI 方案、
液冷产品等。后续算力建设持续落地，公司有望受益。（2）国家大力支持算力
互联互通建设，关于深入实施东数西算工程加快构建全国一体化算力网
的实施意见提出构建跨区域算力调度体系，建立跨区域算力资源调度机制，
构建立体联动的算力调度体系；信息化标准建设行动计划（2024—2027
年）提出开展算力接入、调度、服务等相关标准研制；开展云网协同标准研
制，促进云间互联互通。公司积极参与多地算力服务平台建设，为跨区域全
国一体化算力体系建设提供解决方案。报告期内，公司积极参与北京、重庆、
青岛等城市算力互联服务平台建设及运营。
公司盈利预测及投资评级：在整体环境承压及海外科技制裁大背景下，公司依
然能实现营收及净利润的双增长，经营能力较强。目前算力仍处于投入期，且
国产算力支持力度较大，公司存算业务、算网建设稳步推进，看好公司长期发
展。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为2302、2834 和3398 亿元，
对应EPS 分别为157、194 和232 元。当前股价对应2024-2026 年PE 值
分别为2322、1885 和1573 倍，维持 强烈推荐评级。
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星云
高性能计算机在第35 届全球超级计算机
TOP500中以每秒系统峰值达三千万亿次
(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达1271
千万亿次的速度，取得了全球第二的成绩，
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进
风险提示：算力建设不及预期、业务拓展不及预期、经营情况不及预期风险。
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进
附表：公司盈利预测表
18739 营业收入
11179 营业成本
6909 公允价值变动收益
3093 归属母公司净利润
11186 归属于母公司净利润增长
10053 获利能力
361 每股收益(最新摊薄)
-2302 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进
计算机行业：地平线完成境外上市备案，享界S9 搭载华为端到端—汽车智能化板块
计算机行业2024 年半年度展望：聚焦新质生产力，把握行业结构性机会
计算机行业：设计标及设备招标逐步落地，车路云一体化建设节奏符合预期—智慧
计算机行业：车路云政策有序推进，落地节奏逐步清晰—智慧交通系列报告之二
计算机行业：车路协同久久为功，蓄势待发—智慧交通系列报告之一
计算机行业：汽车智能化快速渗透，车路协同再迎催化—汽车智能化系列报告
计算机行业：曙光初现，静待复苏—1-4 月行情回顾及23 年24Q1 财报点评
计算机行业：算力规划持续落地，强调自主可控、绿色化、适度超前—数字经济行
中科曙光（603019SH）：业绩符合预期，仍将受益算力基础设施建设—2023 年年
中科曙光（603019）：盈利能力稳健，有望持续受益算力需求增长及国产替代趋势
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019SH）：业绩稳健增长，算力建设稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心