当前价： 7930 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CRO 龙头优势尽显，业绩超预期
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：限制性股票激励方
案出台，建立长效激励机制
2 药明康德（603259）：全球领先的CRO
龙头，分享国内创新红利  (2018-07-02)
 业绩总结：公司2018H1 实现营业收入441 亿元，同比增长203%；实现归母
净利润127 亿元，同比增长713%；扣非后净利润为83 亿元，同比增长323%。
 业绩靓丽，各板块业务收入增长明显。2018Q2 实现营收与扣非净利润分别为
227 亿元、56 亿元，环比增速分别为58%、113%。2018H1，除美国区实验
室服务收入略有下滑以外，其他业务均实现较高速的增长；中国区实验室服务、
临床CRO、CMOCDMO 同比增速分别为216%、588%、268%，均高于全
球CRO 行业10%左右的行业增速，主要原因为公司上半年约有800 家新增客
户，带来更多增量市场。受人民币升值的影响，2018H1 公司各业务毛利率均有
所下滑，主营业务综合毛利增长111%，若按照去年同期汇率水平计算，主营
业务毛利增速为251%。
 提供优质高效创新研发服务，畅享国内创新药高速发展红利。公司为30 多家国
内成熟或初创企业提供1 类创新药物的研究与开发服务，2018 H1 助力客户完
成8 个创新药项目的临床试验（IND）申报工作，并获得8 个项目的临床批件，
占国内同期创新药申报数量16%比例。公司已累积为国内药企已完成36 个项目
的IND 申报工作，并获得25 个项目的临床试验批件。2016 年，公司助力正大
天晴药业将一款治疗乙肝创新药物的国际开发权许可给强生制药，转让收益总
额可达253 亿美元；此外，国内多家知名药企选择公司作为其创新药研发服商。
未来10 年是国内创新药高速发展阶段，国内大量缺乏创新源的药企需要公司提
供创新药的研发服务，公司将充分受益于国内创新药高速发展带来的红利。
 专业研发背景造就公司出众创新药领域投资能力。2018H1，公司非经常性损益
为44 亿元，其中43 亿元为公司投资标的公允价值变动中归属于当期的部分计
入本期损益。根据公司多年的创新药研发服务经验的指导，这些投资标的大部
分为优质的初创期的创新药企，这些企业在成长过程中将实现公允价值的不断
增值，公司也将实现持续性的投资收益回报。
 盈利预测与评级。暂不考虑本次激励新增股本及非经常性损益影响，受益于管
理费用率的下降，预计2018-2020 年扣非后EPS 分别为154、197、249 元
（原预测为146、192、247 元），对应PE 为51、40、32 倍。公司作为全
球性最大的医药研发服务平台之一，未来将借助高速发展的中国创新药产业，
畅享国内创新药高速发展红利。维持买入评级。
 风险提示：汇率波动的风险，行业竞争加剧的风险，CRO 行业增速或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2018 年半年报点评