业绩稳健增长，看好多业务协同发展
——药明康德（603259）点评报告
日期：2018 年08 月24 日
8月22日，公司公布2018半年报：报告期内，公司实现营收4409亿，同
比增长2029%；实现归母净利和扣非后归母净利分别为1272亿、827
亿，分别同比增长7131%、323%；实现EPS 131元，整体业绩保持了
当期非经常性损益贡献利润较多，看好公司内生增长
2018H1公司归母净利同比增长71%，增速较高主要原因是非经常性损
益主要来自公司投资的已上市公司 Unity 公司以及非上市医药创
新类企业华领医药的公允价值变动合计43亿元，上半年由于汇兑因
素，公司主营收入增速略有放缓，若按去年同期平均汇率测算，公
司当期营收增速为279%；扣非后归母净利增速为32%，显示出公司
内生业绩增速依旧强劲。得益于现有客户的业务量持续增加以及新
增客户的不断拓展，报告期内公司各板块业务新增客户800余家。公
司作为国内最全面和最具研发实力的小分子化学药物发现、研发及
开发一体化服务平台，有望持续受益于外包行业地区性转移趋势及
国内创新药产业发展。
中国区实验室业务收入占比最大，加大国内市场开拓
报告期内，公司中国区实验室服务实现收入2416亿，同比增2165%，
按同等汇率折算增速为28%，作为公司传统核心业务，临床前小分子
业务涵盖小分子化学药的发现、研发及开发等各个阶段，为客户提
供合成化学、生物学、药物化学、分析化学、药物代谢动力学及毒
理学、生物分析服务和检测服务等一体化相关服务，目前公司海外
业务范围已覆盖主要大型跨国制药公司，同时积极开拓国内客户：
公司为30多家国内医药企业和初创企业提供一类创新药物的研究与
开发服务，2018年上半年助力客户完成8个研究性新药项目的临床试
验申报工作，并获得8个项目的临床试验批件，占国内同类新药同期
申报比例约为16%。预计未来国内市场业务将持续快速增长，成为公
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2013 年09 月18 日
告AAA 医药生物行业2018 年度投资
告AAA 医药生物行业 CRO 行业深度报
CMOCDMO业务保持较快增长，未来发展潜力看好
2018年上半年公司CMOCDMO业务实现营收1209亿，同比增长
268%，按去年同期平均汇率折算增速为3548%，业绩增长主要来
自于临床三期及商业化阶段项目收入增长，今年以来合全公司临床
前及临床I期阶段、临床II期阶段、临床III期阶段执行项目数分别
为484个、90个、39个，产品前期项目储备丰富，梯队搭配合理。
公司凭借较强的技术研发实力和综合服务能力，不断获得新的客户
订单，已获得尚未实现收入的在手订单金额持续走高，临床后期（含
商业化）阶段项目订单金额继续攀升，截止报告期末在手订单已达
39亿美元。与此同时公司仍在继续投资建设新的工艺研发、原料
药及制剂生产的产能，叠加行业需求旺盛，公司此部分业务收入仍
临床CRO业务快速增长，美国区实验室业务保持平稳
2018年上半年公司临床CRO业务收入同比增588%，主要业绩驱动来
自国内创新药临床及仿制药一致性评价带来的BE业务需求，以及部
分海外新药项目。目前公司的临床研究及其他CRO服务囊括了I至IV
期临床研究服务及其他配套服务。上半年美国区实验室业务同比保
持平稳，主要是由于精准医疗研发生产服务业务收入增长与医疗器
械检测业务短期事件影响导致的收入下降相抵消。作为构建领先技
术和能力平台和大健康生态圈战略重要组成部分，公司精准医疗研
发生产服务业务仍处于能力和产能建设期，目前为24个临床I期项
目及7个临床II-III期的项目提供服务，随着产能逐步释放和项目的
增加，后续收入和利润有望加快增长。
盈利预测与投资建议：公司作为国内综合医药研发生产外包服务龙
头，综合实力雄厚，看好公司多业务协同发展格局及全球化网店运
营服务能力，公司未来业绩将持续受益于产业地区性转移趋势以及
国内创新药产业发展，预计2018-2019年度实现归母净利分别为
1637亿、218亿，对应EPS分别为157、209；对应当前股价PE分
别为56倍、42倍。首次推荐，予以增持评级。
风险因素：风险因素内容。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603