当前价： 7158 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
限制性股票激励方案出台，建立长效激励机制
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：全球领先的CRO
龙头，分享国内创新红利  (2018-07-02)
 事件：公司将实施首次激励计划，拟向1528 名员工定向发行8857 万股A 股
普通股股票，本次激励计划激励工具为限制性股票和股票期权。
 首次激励计划草案落地，健全公司长效激励机制。本次激励计划通过定向发行
A 股普通股，约占本激励计划公告时公司股本总额1041986 万股的085%。其
中，首次授予限制性股票7086 万股，占本计划草案公告时公司股本总额的
068%，占拟授予权益总额的80%；预留授予权益（限制性股票或股票期权）
1771 万股，占本计划草案公告时公司股本总额的017%，预留部分占拟授予
权益总额的20%。首次授予限制性股票的授予价格为4553 元股，预计总摊销
费用约11 亿元，2018-2021 对应摊销费用分别为2580 万、6047 万、2080 万、
609 万元，对各期的净利润影响有限。本次激励计划的实施，将进一步建立、
健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，有利于充分调动公司核心骨干
人员的积极性，也有利于公司长远发展。
 深度绑定核心管理层与技术人员，对公司未来发展充满信心。本次激励计划拟
向1528 名激励对象授予权益总计8857 万份，约占2017 年底公司14763 名总
人数的104%，涉及公司或控股子公司任职的公司董事、高层（高级）管理人
员、中层管理人员及技术骨干、基层管理人员及技术人员。本次激励计划首次
授予权益的公司业绩考核要求将有效促进公司发展，本次激励计划对公司业绩
的考核要求是相比2017 年，2018-2020 年公司收入增速分别为15%、30%、
45%。按照公司2017 年777 亿元营业收入计算，2018-2020 年公司营业收入
考核目标分别为894 亿、101 亿、1127 亿元，复合增速为132%。除公司层
面的业绩考核外，公司对个人还设置了严密的绩效考核体系，能够对激励对象
的工作绩效作出较为准确、全面的综合评价。
 盈利预测与评级。暂不考虑此次新增股本影响，预计2018-2020 年EPS 分别为
146 元、192 元、247 元，对应PE 为49 倍、37 倍、29 倍。公司作为全球性
最大的医药研发服务平台之一，在创新药的研发与生产的全产业链提供一站式
服务，未来将借助高速发展的中国创新药产业，畅享国内创新药高速发展红利。
 风险提示：汇率波动的风险，行业竞争加剧的风险，CRO 行业增速或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）动态跟踪报告