药明康德（603259SH）
业绩增长稳健，CRO 龙头地位难以撼动
 事件：公司发布2018 年半年度报告，2018 年上半年实现营业收入4409 亿元，同
比增长2029%；归母净利润1272 亿元，同比增长7131%；扣非净利润827 亿
元，同比增长3230%。
 CRO 业务收入结构有所变动：分业务板块来看，上半年公司CRO 服务收入合计
3194 亿元，同比增长1878%，占营业收入的7243%，是公司收入最主要的来源。
CRO 服务中，（1）中国区实验室服务收入2416 亿元，同比增长2165%，与营
业收入增速基本持平，若以去年同期平均汇率来测算，实现收入同比增长2797%。
该项业务毛利率由2017H1 的4654%下降至4513%，主要是人民币兑美元汇率
变动产生的影响，若以去年同期平均汇率来测算，毛利率较去年同期亦有所上升。
（2）美国区实验室服务收入546 亿元，同比下降193%。人民币兑美元汇率变动
是该项业务收入下滑的一个重要原因，同时医疗器械检测业务由于一家主要客户被
收购后改变检测外包策略以及去年同期有一次性短期大项目完成，导致同比收入发
生阶段性下降。此外，精准医疗研发生产服务业务目前仍处于能力和产能建设期，
随着产能逐步释放和项目的增加，后续收入和利润有望进一步增长，从而带动这块
业务的增长。该项业务的毛利率也比去年同期下降了419 个百分点，主要原因是
公司加大了对美国区细胞治疗和基因治疗的研发和生产等精准医疗业务的投入，导
致该业务板块营业成本上升较多。（3）临床CRO 服务收入231 亿元，同比大幅
增长5880%，主要受益于国内新药和生物等效性临床试验市场的快速发展，以及
公司临床CRO 和SMO 服务质量、规模及能力的大幅提高。目前临床CRO 业务在
公司收入中的占比还比较小，未来仍有较大的增长潜力。
 CMO 业务增长势头迅猛：上半年公司CMO 服务收入1209 亿元，同比增长
2680%，高于CRO 业务，因此收入占比也由2017H1 的2602%小幅提升至
2743%。若以去年同期平均汇率来测算，CMO 业务实现收入同比增长3548%，
主要来自于临床III 期及商业化阶段项目收入的提升。公司的CMO 业务主要通过控
股子公司合全药业进行，2018 年CMO 业务临床前及临床I 期、II 期、III 期阶段分
别执行项目484 个、90 个、39 个，正在执行的订单中，已获批上市的项目品种为
13 个。公司通过与客户在临床前期阶段建立合作关系，不断为公司带来新的临床
III 期以及商业化阶段的项目，助推公司CMO 业务收入持续快速增长。
 医药合同外包市场需求巨大，公司龙头地位稳固：目前我国医药行业正在发生着剧
烈的变革，近年来多项重磅政策陆续出台，鼓励国产创新，国内新药研发热度也快
速上升，而新药研发过程复杂、研发周期长、失败率极高，这就催生了医药合同外
包行业巨大的市场需求，药企通过把非核心的研发及生产过程外包，以实现研发和
生产效率的提高。同时，一致性评价政策的出台导致短期内产生了大量的仿制药生
物等效性研究，而原研药物的专利悬崖也刺激了国内诸如单抗药物等研发项目的井
喷式增长，这些都为CRO 以及CMO 行业带来了重大的发展机遇。药明康德是国
内临床前CRO 和化药CMO 领域绝对的龙头企业，市场地位难以被撼动，有望随
医药  医疗服务III
药明康德：CRO 龙头回归，医药独角兽浪潮
着行业的快速发展而长期稳健成长。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为169、193 和236
元。基于（1）国内新药研发市场需求引起的CRO 业务和CMO 业务稳定增长（2）
行业龙头估值溢价，给予公司增持-A 评级。
 风险提示：市场竞争加剧，政策风险，境外经营风险
加公允价值变动收益
621% -156%
289% -263%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。