新产品线与海外业务扩张，助力业绩增长
——天孚通信（300394）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，2018 年实现营业收入443 亿元，同
比增长3104%，实现归属母公司股东的净利润136 亿元，同比增长
2184%。同时发布2019 年一季度业绩预告，归属于上市公司股东的净利
润032 亿元-036 亿元，比上年同期上升15%-30%。
 光有源器件与外销助力收入增长。公司2018 年收入增长主要是因为新产
品线（隔离器连接器等）新产品产能释放，光无源器件营业收入391 亿
元，同比增长2646%，光有源器件营业收入044 亿元，同比增长8462%。
光有源器件占比达到1003%，比上年同期增长291pct。同时公司海外业
务增长快速，2018 年公司设立美国子公司，依托美国子公司本地化服务
与快速响应优势，进一步拓展海外优质客户开发力度，助推营业收入增长，
报告期内实现境外营业收入147 亿元，同比上涨4119%，境外收入占比
为3328%，较去年增加239pct。2019 年一季度预计实现归母净利润032
亿元-036 亿元，比上年同期上升15%-30%。增速下降的主要原因一季度
 竞争市场费用有效控制，研发助推毛利率企稳。报告期内公司整体毛利率
5127%（-426pct），高于整个市场水平。公司的光无源、光有源器件毛
利率分别为5301%（-488pct），3649%（1021pct）。整体毛利率减少
主要受光无源器件毛利降低拖累。未来随着海外收入占比提高，海外毛利
率更高将弥补公司在国内毛利下滑的风险。整体费用率来看，公司维持稳
健水平，全年销售费用率205% （-022pct），管理费用率1616%
（-075October），财务费用受2018 年人民币贬值影响，公司汇兑收益
256 万元，全年财务费用率-159%；公司持续加大研发支出，AWG 产品线
已经进入批量交付阶段，BOX 封装产品线在报告期内完成了场地建设等多
项工作，即将逐步进入规模生产，公司产品从元器件逐步向集成产品转型，
研发支出为4192 万元，同比增加2236%。
 新产品量产，海外市场扩张。光通信领域受益于5G 和数据中心发展，光
器件作为光通信领域的上游将迎来行业景气。目前光通信市场向
100200400G 高速率发展，公司也将陆续升级产品为客户提供新一代产
品。2018 年公司新产线投入使用，2019 年随着新产线不断发力收入规模
将快速增长，公司受益于行业景气将率先获益。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别
为602 亿元、802 亿、1057 亿元；归母净利润分别为177 亿元、221
亿元和269 亿元；EPS 分别为089 元、111 元和135 元，对应PE 分别
为36X、29X 和23X。首次给予推荐评级。
 风险提示：1、新产品产能扩张不及预计；2、5G数据中心建设不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
天孚通信（300394）：新产品线与海外业务扩张，助力业绩增长
总资产净利润（%）1251%
天孚通信（300394）：新产品线与海外业务扩张，助力业绩增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天孚通信（300394）：新产品线与海外业务扩张，助力业绩增长
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。