天孚通信（300394SZ）
新产品与海外拓展持续驱动增长，战略转型卓有
事件公司发布2018 年年报。报告期内，公司实现：营业收入44289 万元，较上
年同期增长3104%；归属于上市公司股东的净利润13553 万元，比上年同期增长
2184%。公司预告2019 年Q1 归母净利润比上年同期上升15%30%，主要受益海
外市场、新产品增长及美元兑人民币汇率上升、理财收益增加。
 新产品放量驱动增长，海外市场开拓成果显著：2018 年，公司无源器件业务实现
收入3914097 万元，同比增长2647%，有源器件业务收入443979 万元，同比
增长8465%。收入快速增长主要得益于隔离器、线缆连接器、LENS ARRAY 等多
个新产品线规模量产，产能和收入增加。同时，公司海外市场销售持续保持较高增
长，外销营业收入同比增长4119%，占总收入比重进一步提升至3328%，毛利
率6186%。公司于2018 年通过董事会审议投资设立美国子公司，未来将依托美
国子公司本地化服务与快速响应优势，进一步提升对海外大客户的本地化服务能
力，同时更紧密地配合客户进行前期高速率产品的研发，驱动业务的持续增长。
 持续加大研发投入，丰富关键产品布局，助力战略转型：2018 年，公司研发投入
金额419223 万元，比上年同期增长2237%，占2018 年营业收入比例947%，
公司在报告期内着力推进多个关键产品和工艺的战略布局，深度支持战略客户快速
高效研发，为公司实现OMS 平台战略升级奠定坚实基础。其中，在高速率光器件
封装OEM 板块，重点推进AWG 产品线和BOX 封装产品线的研发建设，高端无
源器件整体解决方案板块，重点推进光学元件、保偏光器件和FA 产品的研发工作，
补齐公司核心能力与高端无源产品系列。且针对光模块、光纤连接器多应用场景、
多技术路线、多封装平台的特点，公司整合各项研发能力和产品，构建形成了
MuxDemux 耦合制造技术等七大平台解决方案，满足客户差异化需求，助力公司
产品从元器件逐步向集成产品转型。
 投资建议：我们预测公司20192020 年EPS 分别为085 109 元，对应PE 3729
倍，看好公司产业链垂直一体化布局，有望深度收益光通信行业发展升级红利，维
持公司增持-A 建议。
 风险提示：光通信行业景气度不及预期；公司新技术、产品研发进度不及预期；下
游降价幅度超预期或公司自身降本不及预期，使得公司产品毛利率明显下滑。
通信  系统设备III
天孚通信：业绩增长符合预期，产业链协同
布局前景可期 2019-01-15
天孚通信：新产品放量贡献可观，业绩进一
步释放可期 2018-10-24
天孚通信：业绩持续承压，期待新产品放量
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。