 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2022 年8 月30 日 
 
业绩如期稳增长，基建合同增速快 
 中国建筑(601668.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件：公司发布2022 年半年报。报告期内公司实现营收
10,607.71 亿元，同比增长13.24%；实现归母净利润
285.03 亿元，同比增长11.18%。 
 
业绩如期稳健增长。2022H1，公司实现营收10,607.71 亿
元，同比增长13.24%。其中，房建实现营收6,793.95 亿
元，同比增长14.0%，基建与投资实现营收2,229.50 亿
元，同比增长15.2%。公司实现归母净利润285.03 亿元，
同比增长11.16%，实现扣非净利润248.72 亿元，同比增长
1.4% 。报告期内，公司毛利率为10.2% ，同比降低
0.32pct，其中,房地产开发与投资毛利率为21.0%，勘察设
计毛利率为17.4% 。公司净利率为3.88% ，同比降低
0.40pct。期间费用率为4.5%，同比提高0.39pct。 
 
新签合同同比增长10.8%，基建合同增速快。2022H1，公司
新签合同20,245 亿元，同比增长10.8%。建筑业务累计新
签合同18,385 亿元，同比增长14.4%。其中，房建、基
建、勘察设计分别新签合同13,175 亿元、5,148 亿元、62
亿元，分别同比变化+9.1、+31.1%、-1.8%。报告期内，公
司施工面积、竣工面积分别为137,806 万平方米、6,990 万
平方米，同比变化-2.3%、+5.4%。公司房地产业务实现合
约销售额1,860 亿元，同比下降15.3%，主要因疫情影响。 
 
适度超前开展基础设施投资。公司在公路、轨道交通、生
态环保、机场、铁路领域，分别新签合同额595 亿元、583
亿元、346 亿元、282 亿元、89 亿元，同比变化+48.9%、
+39.2%、+47.2%、+57.1%、+5.9%，新签订单高速增长。新
签合同包括湖南零陵至道县高速公路项目、重庆轨道交通
27 号线工程施工总承包项目、马鞍山向山生态环境综合治
理项目、厦门新机场项目等。同时，公司积极开拓新基
建、新能源领域，承接湖南安化百亿级抽水蓄能电站项
目、京能阿巴嘎旗30 万千瓦风电EPC 项目等重大项目。 
 
房屋建筑技术领先，在手订单饱满。公司是房建领域绝对
龙头，坚持“高端市场、高端客户、高端项目”的市场策
略，在工业厂房、教育设施、医疗设施领域，分别新签合
同1,781 亿元、736 亿元、981 亿元，分别同比变化
+71.2%、+12.4%、-6.3%。公司新签合同包括内蒙古鄂尔多
斯蒙苏经济开发区隆基新能源科技产业园项目（EPC）、广
东实验中学白云永平校区施工总承包、中国科学院大学深
圳医院（光明）新院项目施工总承等重大项目。 
 
投资建议：预计公司2022 年营收为2.12 万亿元，同比增
长12.14% ，归母净利润为570.22 亿元，同比增长
10.92%，EPS 为1.36 元/股，对应当前股价PE 为3.71 倍，
维持“推荐”评级。 
 
风险提示：海新签订单落地不及预期的风险；疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
 
 
 
股价表现 
2022-8-30 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
22/01
22/02
22/03
22/04
22/05
22/06
22/07
22/08
沪深300
中国建筑
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于长江
证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。
2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师建筑行业第一名。2021 年东方财富Choice 最佳分
析师建筑行业第三名。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘 0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如 021-60387901 luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
