请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）——2021 年报2022 年一季报点评
存款增长亮眼，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41634 百万元
成都银行（601838SH）-可转债发行落地有望推动估值进一步
成都银行-601838-2021 年三季报点评：业绩持续靓丽，资产质
量优异——2021-10-31
成都银行-601838-2021 年中报点评：资产质量优异，收入利润
双高增——2021-08-27
成都银行-601838-2020 年年报和2021 年一季报点评：一季度
信贷高增，资产质量向好——2021-04-29
成都银行-601838-深度报告：天时地利人和——2021-01-04
净利润增长超预期。2021 年、2022 年一季度营业收入179 亿元、48 亿元，
同比分别增长225%、177%，增速较去年三季报回落，主要是利息净收入增
速回落引起2021 年、2022 年一季度归母净利润783 亿元、215 亿元，同
比增长300%、288%，主要是资产质量改善的情况下，拨备计提压力减轻。
公司收入增速基本符合预期，但归母净利润增速超出预期。2021 年加权
ROE176%，依然维持在同业前列。
资产依然维持较快增长，存款增长表现优异。2021 年、2022 年一季度总资
产同比增长178%、174%，2022 年一季末总资产达到084 万亿元，增速基
本维持稳定。其中存款同比分别增长223%、225%，表现亮眼，年报日均存
款增速也达到206%，一方面是对公活期存款优势持续，另一方面则加大定
期存款揽存力度；贷款同比增长372%、334%，主要是对公贷款快速增长；
一季末核心一级资本充足率834%。
净息差同比小幅降低。公司披露的2022 年日均净息差213%，同比降低6bps，
是收入增速回落的主要原因。净息差回落主要是因为公司加大定期存款吸收
力度，存款成本有所上行，2021 年存款成本同比上升13bps 至198%。公司
未披露今年一季度日均净息差，但从净利润增长归因来看，净息差对业绩增
长的不利影响已经消除，预计净息差总体而言保持平稳。
资产质量优异，拨备安全垫增厚。测算的2021 年不良生成率同比下降42bps
至006%，接近于零，资产质量优异。公司不良率、关注率持续降低，一季
末不良率为091%，关注率为045%，2021 年末逾期率也只有096%。在资
产质量改善的情况下，公司拨备计提压力明显减轻，成为净利润快速增长的
主要推动力，但拨备覆盖率依然持续回升，今年一季末达到436%，安全垫进
投资建议：公司净利润增长超出预期，我们小幅上调盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润95114136 亿元，同比增速219196192%；摊
薄EPS 为256308369 元；当前股价对应PE 为625243，PB 为
106092079x。公司成长性及盈利能力均居上市银行前列，维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层