——成都银行（601838）点评报告
2022 年4 月28 日，成都银行发布2021 年年度和2022 年1 季度业绩报
2021 年和2022 年1 季度，营收分别同比增长2254%和1765%，归母
净利润分别同比增长2998%和2883%：收入端，利息净收入分别同比
增长2194%和1943%，手续费净收入分别同比增长4551%和2899%。
营收的高增主要受益于净利息收入以及中间业务收入的快速增长。成本
端，拨备计提力度仍在高位。
2021 年手续费净收入保持快速增长态势：手续费净收入同比增长
4551%，其中理财和资产管理业务收入同比增速达到71%，占手续费及
佣金收入的比重达到63%。
资产质量持续向好：2021 年及2022 年1 季度末，不良率分别为098%
和091%，延续下行趋势，而且处于近年来的最低水平。关注类贷款占
比分别为061%和045%。前瞻指标，不良生成率数据，仍处于低位。
2022 年1 季度末拨备覆盖率达到43569%，环比提升328 个百分点，
盈利预测与投资建议：公司深耕成渝双城经济圈，区位优势以及区域
内的竞争优势均非常明显，可有效融入地方经济建设与发展，推动对公
业务的优化。此外，公司坚持数字化、精细化、大零售战略引领，
盈利结构不断优化，创收渠道更趋多元。给予20222023 年EPS 预测
253 元311 元，按照成都银行A 股4 月27 日收盘价159 元，对应
2022 年109 倍PB，给予增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA手续费收入快速增长 资产质量保
AAA营收持续快速增长 资产质量略有改
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场