成都银行（601838SH）
存款立行不良改善，盈利保持高成长
市场数据：2022 年4 月27 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
2021 全年及2022Q1 业绩保持优异。公司2021 年全年实现营业收
入1789 亿，同比增长2254%，归母净利润7831 亿元，同比增长2998%，
ROE176%，提高166pct，盈利能力保持优势。2022Q1 营业收入和归母
净利润分别增长1765%和2883%，从业绩归因来看，全年业绩规模增
长及手续费收入增长是主要驱动力，手续费净收入同比增长4551%，其
中理财及资产管理手续费收入增长5944%，2022Q1 拨备计提缓释推动
利润增长，年化ROE 达到1832%。
存款立行，推动负债成本下降。存款增量和市场占比再创历史新高，
存款在负债中的占比提升，全年存款新增992 亿元，新增规模较2020
年的583 亿同比增长70%，存款占生息资产的比例达到7533%，提高
25pct。存款占比的提升推动计息负债的成本率下降，利息净收入增长
2194%，净息差213%，下降6 个BP。2022 年一季度吸收存款增量已
经达到570 亿元，比去年同期增长了25%。
资产投放加速，全年投放贷款翻倍。全年贷款新增投放1056 亿，
新增规模同比实现翻番，存量贷款中公司贷款占比75%，个人贷款中主
要是个人购房贷款，支持地区基础设施建设，投向租赁及商务服务业和
公共设施服务业的占比提升至2116%和1816%，房地产行业贷款占比
下降。2022 年一季度新增贷款投放307 亿元，比去年同期基本持平。
资产质量优化，风险抵补能力增强。不良率098%，较上年末大幅
降低39 个BP，2022 年一季度末不良率继续下降至091%，资产质量持
盈利预测、估值分析和投资建议：成都银行聚焦成渝经济发展圈，
受益于国家战略发展政策，坚持服务小微企业战略，规模稳步扩张，盈
利能力表现优异。预计公司2022-2024 年的营收分别为21304 亿元、
25111 亿元和29628 亿元，归母净利润分别为9119 亿元、10095 亿元
和11292 亿元，EPS 分别为252 元、279 元和313 元，每股净资产1861
元、2422 元和2896 元，对应PB 分别为085 倍、066 倍、055 倍。维
风险提示：宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情
图1：2015 年-2021 年不良率与拨备覆盖率（%）
图2：业绩归因分析（%）
单击或点击此处输入文字。
关键指标（亿元%）
负债和股东权益合计：
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海