成都银行（601838SH）2021 年报及2022 年一季报详解：
高扩张低不良之极致，业绩难掩锋芒
事件：4 月27 日，公司发布2021 年报和22Q1 财报，2021 年营收1789 亿
元，YoY225%；归母净利润783 亿元，YoY299%；ROE 176%。22Q1 营
收YoY177%归母净利润YoY288%；不良率091%，拨备覆盖率436%。
业绩保持较高景气，净利息收入延续较好增长。受21Q1 较高基数影响，
22Q1 营收同比增速环比-49pct，归母净利润同比增速环比-12pct，但仍处于
较高水平。营收同比增速拆分看，净利息收入在规模扩张支撑下保持较快增长，
但环比小幅回落25pct，主要受净息差收窄拖累所致；净手续费和其他非息收入
增速均有所回落，前者预计受高基数和22Q1 代理业务收入放缓（理财产品净值
波动导致产品赎回）的双重影响。单季看，22Q1 营收同比增速环比38pct，景
气度有所回升。从净利润贡献因子看，规模扩张是基石，截至22Q1，总资产同
比增速174%，对利润正向拉动作用再提升，拨备反哺利润力度也显著增强。
稳存款、拓资产成效显著。贷款延续强势增长，截至22Q1，同比增速
高达388%，环比17pct，其中对公贷款贡献22Q1 净增量的96%，彰显区域
旺盛融资需求，或部分受益于重点项目开工量较大的影响；存款优势进一步巩固，
同比增速225%，环比02pct，其中个人定期贡献净增量的428%，部分或来
自理财产品赎回的资金流入，也是大零售转型的效果体现。
单季测算净息差有所回落，资、负结构改善下有望企稳向好。2021 年净息
差较21Q311BP，实现回升，但从单季测算净息差看，22Q1 环比回落20BP，
其中生息资产收益率环比-22BP，是主要拖累因素，计息负债成本率仍保持稳定。
22Q1 扩表强劲，且结构较好，其中贷款同比增速领先总资产214pct，存款领
先总负债49pct，资产、负债两端结构优化，共同支撑净息差稳定向好。
不良率显著下降，拨备覆盖率大幅抬升。不良率在2021 年大幅下降39BP
基础上，22Q1 继续下行7BP，低风险高扩张策略对资产质量的优化持续显现，
关注率、逾期率均有不同程度下降，表明资产质量实质性夯实，向好趋势明显；
不良率显著下降，助推22Q1 拨备覆盖率环比328pct，反哺利润能力再增强。
投资建议：信贷投放强劲，不良显著下降
净利息收入稳住营收基本盘；区域迎重大发展机遇期，助力公司信贷增速再向上，
支撑全年业绩，高扩张逻辑得到验证；大零售转型下个人储蓄保持高增，巩固存
款优势；存贷两旺，利好净息差企稳向好；低风险高扩张策略下，报表洁净度再
提升。预计22-24 年EPS 分别为243 元、297 元和367 元，2022 年4 月27
日收盘价对应11 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1成都银行（601838SH）深度报告：区域加
持极净报表城商行新龙头
2成都银行（601838SH)可转债发行计划点
评：80 亿转债发行，高扩张再添助力
成都银行(601838)银行
图1：成都银行截至22Q1 业绩同比增速
图2：成都银行截至22Q1 净利息、净手续费同比增速
图3：成都银行截至22Q1 其他非息收入同比增速
图4：成都银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
成都银行(601838)银行
图5：成都银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
图6：成都银行截至22Q1 资产及贷款同比增速（%）
图7：成都银行截至22Q1 负债及存款同比增速（%）
图8：成都银行存款平均余额：活期vs 定期
图9：成都银行存款平均余额：企业vs 个人
成都银行(601838)银行
图10：成都银行截至22Q1 测算净息差两端分解(单季)
图11：成都银行截至22Q1 资产质量情况
图12：成都银行截至22Q1 拨备水平
成都银行(601838)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
成都银行(601838)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001