市场价格（ 人民币）： 1547 元
目标价格（ 人民币）：1779 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1毛利率承压下行，规模增长支撑未来
发展-招商蛇口业绩点评，2022322
2销售表现亮眼，结算毛利率下滑较大
-招商蛇口三季报点评，20211028
结转毛利率下滑，以销定投稳健发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年4 月28 日，招商蛇口发布2022 年一季报。2021 年一季度实现营业
收入188 亿元，同比484%；归母净利润444 亿元，同比-337%。
毛利率下降导致归母净利润下滑。公司2022 年一季度房地产项目竣工交付
并结转的面积增长，结转收入增加，因此营业收入实现较大增幅度，而归母
净利润同比下滑，主要因为：受房地产行业持续下行影响，公司结转毛利
率2195%，较2021 年全年下降352 个pct；公司投资收益及长期股权
收益减少，2022 年一季度投资收益069 亿元，同比下滑82%。近
期房地产调控利好政策密集出台，预计2022 年全年调控以宽松为主基调，
市场销售将逐步企稳，同时公司在土拍竞争相对缓和的2021 年下半年和
2022 年一季度获取的土地利润空间较高，公司毛利率有望逐步企稳修复。
销售规模虽同比下滑，但行业排名稳中有升。公司2022 年一季度签约销售
金额473 亿元，同比-345%，小于克而瑞TOP100 房企降幅（-471%），
TOP30 房企中无一家同比为正；行业排名第6，较2021 年全年提升1 名。
投资以销定支，现金安全放首位。公司2022 年一季度于合肥、宁波、佛山
等长三角、珠三角城市获取6 宗土地，权益投资金额44 亿元，同比-84%，
销售相对低迷情况下投资强度下滑，确保公司现金流安全。公司是第一家获
得并购贷融资的房企，当前市面上收并购机会较大，后续有望通过收并购渠
待结转规模稳步增加，支撑公司业绩增长。截至2022 年一季度末，公司合
同负债（并表待结转金额）达1623 亿元，较2021 年末增长92%，将支撑
公司全年业绩的稳步增长。
我们预计公司全年销售规模保持稳定，维持盈利预测不变， 2022-24 年的归
母净利润分别为1084 亿元、1297 亿元、1570 亿元，同比增速分别为
45%、196%、210%。考虑公司将受益于政策对房企项目收并购的支持，
上调目标价至1779 元股，对应2022-24 年PE 分别为130x、109x 和
90x，维持买入评级。
房地产宽松政策落地不及预期；疫情持续抑制需求释放；其他房企频繁违约
招商蛇口 (001979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402