桐昆股份(601233
sh)首次覆盖报告：配
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起飞！
—— 赛轮轮胎（601058SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起飞！
 共享汽车多样化出行需求，国产轮胎向乘用车领域突围。过去十五年，中国轮胎快速成长超过
全球行业增速，主要是攫取了全球轮胎市场中的商用车轮胎产品份额。下一个十五年，中国轮
胎企业的成长将必然来自于向乘用车市场的扩张。尽管全球主要经济体的乘用车销量都出现拐
点，但是共享经济正在改变人们的出行模式。共享汽车情景下，消费者更多的享有使用权而不
拥有汽车。汽车的产权将向上游转移，乘用车轮胎将从消费品转换为生产资料。乘用车轮胎的
品牌溢价空间将会压缩。未来大部分乘用车轮胎需求中品牌弱化的趋势，恰恰使这部分市场需
求落入中国轮胎企业擅长的竞争优势中。继续立足于现有优势，以高性价比产品占领乘用车轮
胎市场是中国轮胎企业的确定性成长空间！
 海外布局抢占市场先机，新机遇下的成长之路！中国轮胎企业的确定性成长空间打开，却不是
面向所有中国轮胎企业的。最近几年中国轮胎行业一直处在产能过剩、开工率不足背景下的供
给侧改革当中。只有少数已经布局了海外产能、走上了投资拉动业绩正循环的几家领先企业可
以参与分享未来的成长空间。目前我国布局海外工厂的企业主要有中策、玲珑、赛轮、浦林成
山、通用，建成海外工厂的企业已经开始收获国际布局的红利！赛轮轮胎已建成越南轮胎产能
1120 万条年，2018 年，公司两度与国际知名轮胎企业固铂轮胎深度合作，公司参股固铂轮胎
在国内的生产工厂和双方在越南合资建设新的轮胎生产基地，在不断提升公司技术水平、品牌
影响力的同时，继续拓展公司的海外产能布局，充分享受海外工厂低贸易壁垒的红利！
 赛轮全球市占仅1%，广阔成长空间迎来确定性机会！全球轮胎市场需求接近1700 亿美元，目
前国内最大的轮胎企业中策的收入还不足40 亿美元，远低于空调、洗衣机等消费品制造业中
国企业市场占比！过去十年，在全球前六轮胎企业收入增长21%的同时，赛轮同期增长
420%，尽管如此，2018 年赛轮轮胎全球份额仅1%，公司成长空间广阔，并且成长逻辑确
定，其估值水平应该高于成熟期的国际企业。目前赛轮轮胎的估值水平接近国际企业，低于A
股轮胎板块估值均值。因此，在市场发现和认可其成长性后，估值水平将有较大的修复空间。
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2019-2021 年EPS(摊薄)分别为036 元039 元和049
元，对应2019 年10 月24 日的收盘价PE 为11 倍、10 倍、8 倍，我们采用DCF 模型对公司
进行估值，计算可得公司内在价值为587 元股，给予买入评级。
 风险因素：1、全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。2、中国轮胎出口持续遭遇更为严
厉的国际反倾销打压的风险3、天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险。
公司研究——深度报告
赛轮轮胎（601058SH）
赛轮轮胎相对沪深300 表现
公司主要数据（20191024）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  1
一、公司概况  3
二、站在行业的十字路口，中国轮胎企业的发展路径在何方  5
1、过去十五年中国轮胎成长空间  5
2、乘用车销量出现向下拐点  7
3、共享汽车多样化满足出行需求  9
4、乘用车轮胎消费需求面临品牌影响弱化  10
5、中国轮胎企业面对的确定性成长空间  11
6、中国轮胎企业兴衰的分水岭  11
7、公司确定性的广阔成长空间未在估值体现  13
三、盈利预测、估值与投资评级  16
1、公司产能  16
2、盈利假设  17
3、公司估值及评级  18
四、风险因素  19
表 1  轮胎上市公司产能分布（万条年） 12
表 2  公司产能与开工情况  16
表 3  公司主要子公司经营情况（万元）  16
表 4  公司产能预测  17
表 5  公司产能开工率预测  18
表 6  主要业务毛利率预测  18
表 7  轮胎上市公司估值情况  19
图1 公司营业收入（亿元）及增长情况 3
图2 公司归母净利润（亿元）及增长情况  3
图3 公司ROA 和ROE（%） 4
图4 公司销售毛利率和净利率（%）  4
图5 公司费用率（%）  4
图6 公司资产负债率（%）  4
图7 全球轮胎市场、TOP3、TOP6 销售额（亿美元）  5
图8 全球轮胎厂商市场份额变化（%）  6
图9 中国乘用车月销量（万辆）及同比变化（%）  7
图10 美国乘用车年度销量（万辆）及同比变化（%） 8
图11 欧洲乘用车月度销量（万辆）及同比变化（%）  8
图12 美国商用车年度销量（万辆）及同比变化（%） 8
图13 欧洲商用车月度销量（万辆）及同比变化（%） 8
图14 优步季度出行订单数（百万次） 9
图15 轮胎上市公司PE  13
图16 轮胎上市公司PB  13
图17 轮胎上市公司PS  14
图18 轮胎上市公司EVEBITDA  14
图 19  2009 至2018 年全球轮胎销售额、全球前6 国际厂家合计销售额、赛轮销售额增长幅
度  15
图 20  2010 年至2018 年全球前6 国际厂家合计收入同比增长率、赛轮收入同比增长率超越
同年全球行业同比增长率幅度  15
核心观点投资逻辑：
过去十五年，中国轮胎快速成长超过全球行业增速，主要是攫取了全球轮胎市场中的商用车轮胎产品份额。在下一个十五年，
中国轮胎厂商能否继续当前的趋势，树立起消费品市场中的品牌形象，从第一梯队国际厂商手中攫取乘用车轮胎市场份额，
通过品牌溢价获得高回报，跻身全球轮胎前五的行列？
全球主要经济体的乘用车销量都出现拐点，共享经济正在改变人们的出行模式。共享汽车情景下，消费者更多的享有使用权
而不拥有汽车。汽车的产权将向上游转移。乘用车轮胎将从消费品转换为生产资料。乘用车轮胎的品牌溢价空间将会压缩。
未来大部分乘用车轮胎需求中品牌弱化的趋势，恰恰使这部分市场需求落入中国轮胎企业擅长的竞争优势中。继续立足于现
有优势，以高性价比产品占领乘用车轮胎市场是中国轮胎企业的确定性成长空间。
中国轮胎企业的确定性成长空间打开，却不是面向所有中国轮胎企业的。事实上，最近几年中国轮胎行业一直处在产能过剩、
开工率不足背景下的供给侧改革当中。虽然这个改革的速度不如其它化工子行业在安全、环保、搬迁的驱动下来得那么猛烈，
但却是扎实和坚定的，没有反复。只有少数已经布局了海外产能、走上了投资拉动业绩正循环的几家领先企业可以参与分享
全球轮胎市场需求接近1700 亿美元，目前国内最大的轮胎企业中策的收入还不足40 亿美元。这在诸多制造业子行业中无异
于一块处女地，例如在空调、洗衣机这样的消费品制造业中，排名前列的中国企业全球市场份额都超过20%。
排名前列的国际公司已处于业务的稳定期，在过去十年中，全球轮胎市场规模增长了33%，全球前六名轮胎企业的合计收入
增长了21%，而同期赛轮轮胎的销售收入增长了420%。即便如此，2018 年赛轮轮胎在全球轮胎市场中所占份额也仅接近1%。
公司成长空间广阔，并且成长逻辑确定，其估值水平应该高于成熟期的国际企业。而目前赛轮轮胎的估值水平接近国际企业，
低于A 股轮胎板块估值均值。因此，在市场发现和认可其成长性后，估值水平将有较大的修复空间。
盈利预测与投资评级：
我们预测公司2019-2021 年EPS(摊薄)分别为036 元039 元和049 元，对应2019 年10 月24 日的收盘价PE 为11 倍、
10 倍、8 倍，我们采用DCF 模型对公司进行估值，计算可得公司内在价值为587 元股，给予买入评级。
1、全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。
2、中国轮胎出口持续遭遇更为严厉的国际反倾销打压的风险。
3、天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险。
赛轮集团股份有限公司（以下简称赛轮轮胎），是一家主营全钢载重子午胎、半钢子午胎和工程子午胎的研发、制造和
销售的民营轮胎上市企业，中国首家轮胎资源循环利用示范基地。公司在中国青岛、东营、沈阳及越南西宁建有现代化轮胎
制造工厂，在加拿大、德国、马来西亚等地设有服务于美洲、欧洲、东南亚等区域的销售网络与服务中心，轮胎产品畅销欧、
美、亚、非等一百多个国家和地区。公司在越南设立的生产工厂不断发展壮大，运营效率稳定提升，成为公司应对国际市场
变局和全年利润来源的重要生产基地。2018 年，公司两度与国际知名轮胎企业固铂轮胎深度合作，公司参股固铂轮胎在国内
的生产工厂和双方在越南合资建设新的轮胎生产基地，不断深化的合作有利于公司持续提升技术水平、品牌影响力等综合竞
自2011 年上市以来，公司营业收入由6390 亿元增长到13685 亿元，年均复合增长率1149%，归母净利润由105 亿元增
长到668 亿元，年均复合增长率3027%。公司毛利率受上游原材料价格尤其是天然橡胶的波动影响较大，近年稳定在20%
左右。2018 年，公司实现营业收入13685 亿元，同比降低088%；实现归母净利润668 亿元，同比增加10254%，销售毛
利率与净利率分别为2218%和713%，实现EPS 025 元股。2019 年上半年，公司实现归母净利润507 亿元，同比增长
5934%公司近年来，三项费用率控制得当，资产负债率不断下降，销售毛利率和净利率均有一定增长。
图1 公司营业收入（亿元）及增长情况
图2 公司归母净利润（亿元）及增长情况
图3 公司ROA 和ROE（%）
图4 公司销售毛利率和净利率（%）
图5 公司费用率（%）
图6 公司资产负债率（%）
二、站在行业的十字路口，中国轮胎企业的发展路径在何方
1、过去十五年中国轮胎成长空间
2001 年11 月11 日中国加入WTO，承诺从2002 年起逐年降低进口整车和零部件的进口关税。2002 年也成为了中国汽车市
场的井喷元年。中国汽车产销量飞速攀升，至2009 年首次超越美国，成为了全球汽车产销第一大国。汽车从普通人家庭
望尘莫及的大额资产，逐步变成私家车，甚至泛滥到政府不得不推出摇号、拍卖号牌等政策限制其购买。
2002 年起汽车行业的爆发式增长带动了上游轮胎行业的快速发展、催生了天然橡胶价格的一轮长牛。
全球轮胎市场2002 年销售额706 亿美元，2017 年增长至1700 亿美元，年复合增长率6%。期间经历了两次波动，一是2009
年的全球经济危机，二是2012 年之后大宗能源化工商品的下降周期，在2016 年触底反弹。
在最近的十几年间，全球轮胎行业前三名虽然名次有若干次交替变化，但前三名厂商未变，分别是米其林、普利司通和固特
异。前三名2017 年的合计收入相比2007 年没有变化。全球轮胎行业的四、五、六名也是名次交替变化，厂商未变，分别是
德国大陆、倍耐力和住友。
图7 全球轮胎市场、TOP3、TOP6 销售额（亿美元）
2002 年至2017 年这十五年间，全球轮胎行业并未出现整合度提升的趋势。相反，行业CR3 从2002 年的56%下降到2017
年的37%；行业CR6 从2002 年的70%下降到2017 年的51%。
整合度下降的主要原因是中国轮胎企业的快速成长，中国轮胎企业收入增速超过行业增速。2002 年在全球轮胎企业排行榜中
最靠前的中国企业是12 名的台湾正新、13 名的山东三角、14 名的山东成山、18 名的佳通。而在2017 年排行榜前20 名中
有了6 家中国企业，分别是第9 名正新、第10 名中策、第11 名佳通、第17 名玲珑、第18 名恒丰、第19 名赛轮。
图8 全球轮胎厂商市场份额变化（%）
中国轮胎快速成长超过全球行业增速，主要是攫取了全球轮胎市场中的商用车轮胎产品份额。轮胎依据用途可以分为两大类，
一是乘用车轮胎（Passenger Tire），二是商用车轮胎（Commercial Tire ），商用车轮胎又包括卡车和巴士轮胎（TBR）、
工程机械轮胎（OTR）和航空轮胎等。中国轮胎的主力领域在TBR 市场，占有七成以上的全球市场份额。
近年，中国轮胎不断提升品牌形象，也开始以自主品牌配套供应A 级和B 级乘用车轮胎市场。
在下一个十五年，中国轮胎厂商能否继续当前的趋势，树立起消费品市场中的品牌形象，从第一梯队国际厂商手中攫取乘用
车轮胎市场份额，通过品牌溢价获得高回报，跻身全球轮胎前五的行列？
若轮胎市场仍沿袭固有的需求模式，虽然中国轮胎企业的品牌形象也在成长，但是否能够逆袭还有较大不确定性，需要时间
去验证。类似消费品中的运动鞋领域，虽然李宁、安踏等中国企业的品牌成长速度很快，但消费市场端的消费升级速度同样
很快，中国企业在品牌梯队中的相对低位的提升并不容易。
2、乘用车销量出现向下拐点
2017 年底中国乘用车销量迎来拐点，2018 年乘用车销售2367 万辆，相比2017 年的2474 万辆下降了45%。2019 年上半
年乘用车销量1012 万辆，相比2018 年又同比下滑了超过15%。2018 年6 月之后到2019 年6 月，中国乘用车月度销量的
同比变化已经连续12 个月为负。
乘用车销量的下滑，影响因素很多，如宏观经济供给侧结构性改革过程中的GDP 增速降档、居民杠杆率高企导致的消费意愿
下降等，除此以外，其中另一个重要因素可能是2018 年初开始爆发的中美贸易摩擦对我国实体经济的负面影响。
图9 中国乘用车月销量（万辆）及同比变化（%）
然而我们观察美国的汽车市场，发现乘用车销量从2009 年经济危机后的一轮复苏在2014 年达到顶峰，2015 年之后销量也
是逐年下降。2017 年乘用车销量相比2014 年顶峰已经下降了21%。
我们观察欧洲的汽车市场，发现乘用车销量也是从2009 年经济危机后复苏，一路缓慢增长，但月度销量在2017 年初达到顶
点，之后波动中开始小幅下滑。2018 年9 月至2019 年6 月，同比增速已经连续10 个月为负。
图10 美国乘用车年度销量（万辆）及同比变化（%）
图11 欧洲乘用车月度销量（万辆）及同比变化（%）
不仅中国，欧美国家的乘用车销量也在下滑。然而观察更能反映经济运行状况的商用车销售情况：美国商用车销量从2009
年经济危机后一直保持增长，而欧洲的商用车销量近几年也保持了稳步增长。可见经济形势尚属平稳，那么乘用车销量的大
面积下滑隐含了哪些未惹人注意的因素呢？
图12 美国商用车年度销量（万辆）及同比变化（%）
图13 欧洲商用车月度销量（万辆）及同比变化（%）
3、共享汽车多样化满足出行需求
虽然从长期看，全球经济不断增长、人均收入不断提高的趋势的不用质疑的，对应在人们出行需求的满足上，人均汽车拥有
量也应该不断提升。尽管汽车价格与人均收入的比值在不断降低，消费汽车应该变得越来越容易，然而土地、道路资源却是
有限的，会构成乘用车消费的限制条件。乘用车的使用会从单纯的车数量提升逐渐向使用效率提升转变。
在过去十年中，多样化的汽车使用方式快速萌芽和成长。共享汽车包括传统的汽车租赁、出租车，和近年出现的网约车、P2P
租车、B2C 的分时共享，以及未来自动驾驶技术成熟时的无人驾驶汽车服务。共享汽车一方面方便了人们的出行，另一方面
提高了汽车的使用效率。
全球最大的共享汽车公司优步成立于2009 年，近年随着网络基础设施的成熟，业务量快速增长，2019 年一季度出行订单数
量达到155 亿次，比2017 年一季度翻一番。
图14 优步季度出行订单数（百万次）
我国最大的共享汽车公司滴滴在其智能出行大数据报告中公布其2015 年共运营了143 亿订单，总里程达到了128 亿公
里，而到了2018 年这个数字已经快速增长到488 亿公里。
北京交通发展研究中心的研究数据表明北京私人小汽车年均行驶里程约为15 万公里。照此估算的话，488 亿公里相当于325
万辆私家车的年行驶距离。
被称为硅谷精神之父和世界互联网教父的美国作家凯文凯利（Kevin Kelly）在其分析科技发展趋势的著作必然
中提到：当我们推进减物质化、去中心化、即时性、协同平台化和云端等所有这些方面的发展时，使用权将逐步取代所有
权。对于日常生活中的大部分事物，对事物的使用将会胜过对其拥有。
在我们的日常生活中已经出现不少这类案例，汽车、自行车、住宿、高档服装，甚至充电宝，消费者可以方便的享有其使用
权而不再必须拥有其产权。
共享个人交通工具是目前这个趋势中最大、最成功的品类，分时复用提高了交通工具的使用效率，降低了使用者的成本。但
另一方面的影响是，会抑制或降低对交通工具的需求数量。这对生产者来说可不是个太好的消息。
造成乘用车销量的下滑原因中，共享汽车可能今天尚不是最重要的原因，未来却是最大的威胁因素。
与乘用车数量息息相关的乘用车轮胎会受到什么影响呢？
4、乘用车轮胎消费需求面临品牌影响弱化
乘用车轮胎是消耗品，其需求数量Q 受到3 种消耗因素影响：
Qf（W）f（A）f（D）
W 磨损消耗：轮胎正常磨损消耗，与行驶里程正相关。
A 事故消耗：轮胎意外受到穿刺、磕碰而损坏，其概率也与行程里程正相关。
D 耐候消耗：橡胶制品在恶劣的户外工况下，即便静置也会随时间老化，因此其消耗也与轮胎的使用时间正相关。
共享汽车改变的是满足人们出行需求的方式，而不是出行需求本身，因此W 和A 并没有变化。共享汽车降低汽车数量，也就
会降低耐候状态下的D。综合来看，共享汽车对未来乘用车轮胎需求量的影响是负面的。
除了对乘用车需求数量的抑制以外，更大的影响是对产品价格的负面影响。
共享汽车情景下，消费者更多的享有使用权而不拥有汽车。汽车的产权将向上游转移。乘用车轮胎将从消费品转换为生产资
料。乘用车轮胎的品牌溢价空间将会压缩。
影响选择轮胎产品有多种因素，包括舒适性、燃油经济性、耐久性、安全性等，最主要的因素还是安全性。而选择品牌只是
选择安全性的抓手。个人消费者选择乘用车轮胎时，无法通过专业知识、验证数据来判断安全性，品牌是企业多年声誉的积
累，因此个人消费者可以通过选择品牌来达到确保安全性的目的。这是品牌溢价存在的根本逻辑。
而当产品的客户由个人消费者变成企业时，由于企业可以具备专业的判断能力，品牌的影响力将大大削弱。虽然大品牌产品
依靠更好的质量还可以卖得高价，但品牌溢价部分已经难以实现。
共享汽车趋势下，汽车的客户群体发生变化，乘用车轮胎产品的客户也随之变化。乘用车轮胎市场特性将可能靠拢对标商用
5、中国轮胎企业面对的确定性成长空间
中国制造业者与欧美传统制造业者最大的不同，就是国际制造业经营者把ROE 作为重要的经营指标，甚至经营目标，而我们
的制造业者以边际利润为目标。轮胎行业的国际企业通过不断研发创新，将产品线不断向高处迁移，剥离低端产品，维持高
ROE。而中国轮胎企业在存在边际利润的区域就会扩产，扩大生产规模降低成本，以高性价比产品抢占市场份额。两种类型
的轮胎企业形成了各自的竞争优势。
未来大部分乘用车轮胎需求中品牌弱化的趋势，恰恰使这部分市场需求落入中国轮胎企业擅长的竞争优势中。
过去十五年，中国轮胎企业依靠高性价比产品占领了绝大部分商用车轮胎市场，未来十五年，继续立足于现有优势，以高性
价比产品占领乘用车轮胎市场是中国轮胎企业的确定性成长空间。
6、中国轮胎企业兴衰的分水岭
中国轮胎企业的确定性成长空间打开，却不是面向所有中国轮胎企业的。事实上，最近几年中国轮胎行业一直处在产能过剩、
开工率不足背景下的供给侧改革当中。虽然这个改革的速度不如其它化工子行业在安全、环保、搬迁的驱动下来得那么猛烈，
但确实最为扎实和坚定的，没有反复。
轮胎制造是劳动力密集型产业，有轮胎产业布局的国家和地区多数会有贸易壁垒对本国产业进行保护。贸易壁垒既是挑战也
是机会。对于国际化布局的轮胎企业，则可以享受壁垒保护下市场的高利润。我国多家排名前列的轮胎企业都已经布局了海
外工厂，包括中策、玲珑、赛轮、浦林成山、通用等，有能力跨过国际布局门槛的企业将与国内其它企业间的距离不断拉大。
2018 年开始的中美贸易摩擦不断升级，轮胎行业是化工行业所有子行业中受贸易战影响最小的子行业之一。原因是轮胎行业
多年来一直不断受到各种贸易壁垒制裁，但从未上升到国家支持的层次，企业在逆境中顽强的通过国际布局，现在逐渐开始
摆脱了贸易制裁的影响。
表 1  轮胎上市公司产能分布（万条年）
除了A 股上市公司，还有中策轮胎、森麒麟轮胎和港股上市公司浦林成山已经布局了海外工厂。已经建成海外工厂的企业已
经开始收获国际布局的红利。未布局的国内轮胎企业面临更为激烈的红海竞争，企业盈利能力丧失，难以再做大额的投资动
作。海外布局将成为中国轮胎行业竞争的分水岭。
决定一家轮胎厂产品品牌、价格层次的，不是使用里程最长的那一条，而是最短的那一条。
轮胎的可靠性、均一性是轮胎产品最重要的竞争力。国际一流厂商保证产品均一性是靠其几十年积累的精细管理经验、生产
流程的控制。而国内轮胎厂近十几年走的是一条大干快上的路线，在精细管理方面是弱项。近年多家国内轮胎企业都在建设
所谓的智能工厂，其实主要目的并不是使产品性能更高或者成本更低，而是通过自动化来确保产品的均一性。因此，轮胎行
业出现了与其它化工子行业不同的特点。一个煤化工企业的新、老装置生产出的产品相同，但成本不同。而一个轮胎企业的
新、老生产线生产出的产品成本相同，但质量不同导致价格不同。
投资新产能，生产更高质量的轮胎产品，获得更好的利润和现金流，有能力进行持续的资本支出建设新产能，构成了国内轮
胎企业投资拉动业绩的正循环。
所以轮胎行业并非所有企业一起经历相同的周期波动。2019 年国内几家排名前列的轮胎企业业绩同比、环比都在增长，而山
东地区的中小轮胎企业命运并未迎来转机，仍是在痛苦挣扎中逐步退出市场。
因此，虽然乘用车轮胎需求的变化给中国轮胎行业打开了未来十五年的成长空间，但却不是所有中国轮胎企业都能享有这块
蛋糕了，只有少数已经布局了海外产能、走上了投资拉动业绩正循环的几家领先企业可以参与分享了。然而国内几家大厂的
持续新增投资是否会造成新一轮产能过剩？全球轮胎市场需求接近1700 亿美元，目前国内最大的轮胎企业中策的收入还不足
40 亿美元。这在诸多制造业子行业中无异于一块处女地，例如在空调、洗衣机这样的消费品制造业中，排名前列的中国企业
全球市场份额都超过20%。对于中国排名前列的几家轮胎企业，成长空间还非常广阔。
7、公司确定性的广阔成长空间未在估值体现
目前A 股轮胎上市公司的估值水平与行业领先的国际公司比并不高。特别是业绩处在上升期，估值体现正常估值水平的公司，
基本与国际估值差别不大。
以2019 年10 月24 日收盘价计算，米其林、固特异、普利司通、德国大陆、日本住友、固铂、横滨7 家公司的平均市盈率
为113，赛轮轮胎市盈率为123。
7 家国际公司的平均市净率是11，赛轮轮胎市净率为156。
7 家国际公司的平均市销率是06，赛轮轮胎市销率为074。
7 家国际公司的平均EVEBITDA 倍数是50，赛轮轮胎EVEBITDA 倍数为662。
图15 轮胎上市公司PE
图16 轮胎上市公司PB
图17 轮胎上市公司PS
图18 轮胎上市公司EVEBITDA
排名前列的国际公司已处于业务的稳定期，在过去十年中，全球轮胎市场规模增长了33%，全球前六名轮胎企业的合计收入
增长了21%，而同期赛轮轮胎的销售收入增长了420%。即便如此，2018 年赛轮轮胎在全球轮胎市场中所占份额也仅接近
1%。公司成长空间广阔，并且成长逻辑确定，其估值水平应该高于成熟期的国际企业。而目前赛轮轮胎的估值水平接近国际
企业，低于A 股轮胎板块估值均值。因此，在市场发现和认可其成长性后，公司具有较大增长空间。
图 19  2009 至2018 年全球轮胎销售额、全球前6 国际厂家合计销售额、赛轮销售额增长幅度
图 20  2010 年至2018 年全球前6 国际厂家合计收入同比增长率、赛轮收入同比增长率超越同年全球行业同比增长率幅度
三、盈利预测、估值与投资评级
公司国内产能主要分布在青岛、东营和沈阳，国外产能主要分布在越南。目前在建产能主要还有越南合资工厂的240 万条年
全钢胎，预计将在2020 年建成达产。2018 年，青岛工厂非公路轮胎实际达产产能增加1 万吨，越南工厂全钢实际达产产能
增加40 万条，越南工厂非公路轮胎实际达产产能增加22 万吨。
表 2  公司产能与开工情况
在建中，截至2018 年末累计投入9082477 万元。
二期在建中，截至2018 年末二期产能达800 万条，累
计投入9638459 万元。
在建中，截至2018 年末累计投入383019 万美元。
在建中，报告期内投入金额为0。
2018 年，公司归母净利润668 亿元，其中赛轮（越南）有限公司贡献了515 亿元净利润，海外工厂已成为公司利润的最大
表 3  公司主要子公司经营情况（万元）
赛轮（沈阳）轮胎有限公司
赛轮（越南）有限公司
赛轮（东营）轮胎股份有限公司
（1）公司在建产能建设进度顺利，已形成产能开工率稳步增长，越南合资厂2021 产能释放60%。
（2）公司产品单价基本保持稳定。
（3）主要原材料价格保持稳定。
（4）其他业务收入和毛利率保持稳定。
（5）汇率保持稳定。
表 4  公司产能预测
表 5  公司产能开工率预测
表 6  主要业务毛利率预测
根据以上假设条件，我们预计公司2019-2021 年营业收入分别达到15216、16177、18312 亿元，同比增长1119%、631%、
132%，归属母公司股东的净利润分别为972、1043、1323 亿元，同比增长4554%、727%、2682%，2019-2021 年摊
薄EPS 分别达到036 元，039 元和049 元，对应2019 年10 月24 日收盘价（389 元股）的动态PE 分别为11 倍、10 倍
延用上述盈利假设，我们取无风险利率2%，市场收益率107%，永续增长率1%，采用DCF 模型对公司进行绝对估值，计
算可得公司内在价值为587 元股，给予买入评级。从相对估值情况来看，公司市盈率低于行业平均水平。
表 7  轮胎上市公司估值情况
市净率PB(MRQ)
EBITDA(倍)
1、 全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。
2、 中国轮胎出口持续遭遇更为严厉的国际反倾销打压的风险。
3、 天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。