2018 年3 月7 日
市场价格：人民币1276
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月6 日收市价为标准
我们认为在下游产销两旺，环保趋严行业开工难以提升的背景下，此轮制冷
剂涨价仍有上行空间。公司作为制冷剂行业绝对龙头，为此轮涨价最为受益
2017 年产品价格涨势明显，且四季度进一步走高。2017 年公司业绩大
幅提升，主要是受供给侧结构性改革深化和下游需求改善等有利影
响，公司主要产品价格回升，且销量回升。其中全年氟化工原料均价
3162 元吨，同比上涨2622%，制冷剂产品均价为17978 元吨，同比上
涨2911%，含氟聚合物材料产品均价42463 元吨，同比上涨3028%，
石化材料均价12752 元吨，同比上涨3848%，其他基础化工品、食品
包装材料等亦有不小涨幅，带来业绩增长。且从全年均价与前三季度
均价对比来看，大部分产品价格在四季度继续走高，验证我们之前的
制冷剂新一轮涨价开启，高盈利仍将持续。2017 年下半年，在下游需
求较旺、环保持续影响等因素下，行业出货量与产品价格均呈现淡季
不淡态势。九月下旬以来，在上游原料氢氟酸紧俏等背景下，制冷剂
价格开启新一轮涨价。我们认为，在行业下游回暖、环保持续影响下，
本轮制冷剂景气周期或将持续较长时间。公司为国内制冷剂行业绝对
龙头，拥有各类制冷剂产品产能接近30 万吨，为行业供需向好最大受
益者，高盈利将持续。
联合大基金打造电子材料龙头。公司此前公告，拟联合国家集成电路
产业投资基金公司等投资主体共同出资设立中巨芯科技，公司持股
39%。中巨芯科技主要通过投资或收购电子化学材料产业实现内生发
展，并通过整合国内外优秀的电子材料企业实现外延扩张，打造国内
制冷剂价格大幅下跌，电子化学品相关项目进度低于预期。
预计2017-2018 年公司EPS 分别为043 元、062 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年3 月7 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (026)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)