巨化股份（600160）：氟化工有望进入
长期景气周期，龙头一体化优势尽显
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 氟化工行业龙头，一体化配套完善凸显竞争优势。公司是国内氟化工龙头企业，氟化工产
业链完善，同时拥有氯碱化工、硫酸化工、煤化工和基础氟化工等氟化工必需的产业配套
体系，目前已是国内领先的氟氯化工新材料产业集群。公司氟化工原料板块为制冷剂、含
氟聚合物等产品提供了原料配套，提升了产品的竞争优势；同时，公司氟化工产业又为氯
碱化工等板块提供了耗氯配套，实现了公司的氯碱平衡。
 公司拥有完善的研发体系和国内领先的氟化工产业研发实力。公司注重研发，研发费用率
逐年提升，截至2023H1，公司及子公司拥有授权技术专利589项，6家重点子公司通过国
家高新技术企业认证。
 公司长期深耕氟化工行业，客户资源丰富。2022年，公司直销和经销营业收入分别达到
10142亿元和8073亿元。制冷剂方面，公司直接出口的地区包括北美洲、南美洲、非洲、
东南亚、南亚、中东和西亚等地区国家，其中，公司在阿联酋还建成投产了3万吨年的HFCs
装置，进一步巩固了公司在海外市场竞争中的优势。
 制冷剂供需关系改善，行业有望进入长期景气周期，公司HFCs资产利用效率高，竞争优
势明显，业绩有望长期上行。2023年以来，国内二代制冷剂配额进一步缩减，三代制冷剂
扩产压力缓解，价格价差修复明显，已回到合理区间；9月，第三代制冷剂配额分配方案意
见稿出台，三代制冷剂供给总量固定，公司保持较高的HFCs产能利用率，预计配额分配
总量占优势，资本利用效率将保持较高水平，竞争优势明显，业绩有望长期上行。
 含氟新材料市场空间广阔，公司具备先发优势。随着新能源领域光伏、锂电的需求提升，
含氟聚合物PVDF需求有望同步增加，公司PVDF起步较早，新产能布局及时，一体化产业
链完善，竞争优势明显；AI算力的发展及数据中心建设的推进带动液冷温控需求的提升，
氟化液市场空间广阔，国产替代正当时。
 盈利预测与投资建议：公司作为国内氟化工行业龙头企业，完善的产业链为公司提供竞争
优势。公司制冷剂、含氟聚合物材料等产品处于领先地位，受益于制冷剂行业进入长期景
气周期，高端含氟新材料的需求提升，公司业绩增长空间广阔。我们预计公司2023-2025
年归母净利润将分别达到1607亿元、2558亿元、3693亿元，对应EPS将分别达到060
元、095元、137元，以2023年10月13日股价1490元为基准，对应PE分别为2503、1573、
1089。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：制冷剂行业政策不及预期；新产能建设及投放不及预期；下游需求不及预期。
盈利预测与估值简表（单位：百万元，%）
净资产收益率（ROE）
1 公司是氟化工行业龙头，一体化优势明显  6
11 公司产业链完整，一体化程度高  6
12 公司股东是巨化集团，实际控制人为浙江省国资委  8
13 公司地理位置优越，附近萤石资源丰富  9
14 公司注重研发，研发费用率逐年提升  10
15 公司深耕氟化工行业，业绩与氟化工行业景气共同提升 11
2 三代制冷剂配额初步落地，有望进入景气周期  13
21 二代制冷剂配额持续削减，行业供需关系趋紧  13
22 HFCs 供需关系修复，公司产能利用率有望维持较高水平  14
23 制冷剂需求保持增长态势  17
24 公司制冷剂产业链完善，成本优势明显  19
3 公司布局高附加值含氟新材料，延伸产业链  21
31 新能源需求带动PVDF 产业发展，公司具备先发优势  21
32 氟化液市场空间广阔，公司氟化液国内领先  24
4 氯碱化工氟化工产业链一体化，协同发展  27
41 公司实现氯碱平衡，烧碱价格处于景气区间  27
42 公司自主研发PVDC 食品包装材料，突破国际垄断  29
5 盈利预测与公司估值  30
6 风险提示  32
图1 巨化股份发展历程  6
图2 巨化股份产业链图  7
图3 巨化股份股权结构图  9
图4 中国萤石矿床分布图  10
图5 巨化股份研发费用及研发费用率（单位：亿元，%）  10
图6 2013-2023H1 公司营业收入及增速  11
图7 2013-2023H1 公司归母净利润及增速  11
图8 2013-2023H1 公司各业务板块营业收入（亿元）  11
图9 2013-2022 年公司各业务板块销量（万吨）  11
图10 2013-2022 年公司各业务板块毛利（亿元）  12
图11 2013-2022 公司各业务板块毛利率（%）  12
图12 2013-2023H1 公司毛利率、净利率及ROE（%）  12
图13 2013-2023H1 公司期间费用率及研发费用率（%）  12
图14 巨化股份盈利能力与氟制冷剂产品价格走势基本一致  13
图15 二代制冷剂配额削减进度  14
图16 2019-2023 年中国R22 配额（吨）  14
图17 R22 下游消费结构  14
图18 2023 年R22 生产配额分布  14
图19 R32 产能产量及增速  15
图20 R32 价差（元吨）  15
图21 R134a 产能产量及增速（吨）  16
图22 R134a 价差（元吨）  16
图23 R125 产能产量及增速（吨）  16
图24 R125 价差（元吨）  16
图25 巨化股份HFCs 产能利用率显著高于国内平均水平(%)  17
图26 R32 消费结构  17
图27 R125 消费结构  17
图28 R134a 消费结构  18
图29 国内空调产量及增速（万台）  18
图30 国内汽车产量及增速（万辆）  18
图31 国内冰箱产量及增速（万台）  18
图32 国内冷柜产量及增速（万台）  18
图33 氟制冷剂产业链  20
图34 制冷剂配套氯化物原料价差（元吨）  20
图35 制冷剂配套氢氟酸价差（元吨）  20
图36 R22 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）  21
图37 R32 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）  21
图38 R134a 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）  21
图39 R125 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）  21
图40 PVDF 产业链图  22
图41 2019-2023 年我国PVDF 产能、产量及同比增速  23
图42 我国PVDF 消费结构  23
图43 2018-2022 年我国正极材料出货量及增速（万吨）  23
图44 我国锂电级PVDF 价格价差（万元吨）  23
图45 2022 年中国PVDF 产能集中度  23
图46 巨化股份PVDF 产业链图  24
图47 R142b 毛利润仍保持3800 元吨之上（单位：元吨）  24
图48 我国数据中心市场规模及增速（亿元）  25
图49 我国数据中心机架数量及增速（万架）  25
图50 风冷与液冷特性对比图  25
图51 数据中心能耗结构  25
图52 烧碱下游消费结构  27
图53 液氯下游消费结构  27
图54 我国烧碱产能、产量及产能利用率（单位：万吨）  27
图55 PVC 产能、产量及产能利用率（单位：万吨） 27
图56 国内烧碱、液氯、PVC 价格走势（单位：元吨）  28
图57 巨化股份氯碱化工板块产业链图  28
图58 公司VDC 与PVDC 生产工艺  29
图59 不同材料水蒸气和氧气透过率分布图  29
图60 公司食品包装材料营收及增速  29
图61 公司食品包装材料产量销量及均价  29
盈利预测与估值简表（单位：百万元，%）  2
表1 巨化股份产能及在建产能（万吨）  8
表2 第三代制冷剂淘汰进程  15
表3 我国制冷剂需求量预测（单位：万吨）  19
表4 含氟聚合物主要产品及应用  22
表5 液冷方式的比较  26
表6 典型浸没液冷冷却液类型及特性  26
表7 公司主业营收拆分  30
表8 盈利预测与估值简表（单位：百万元，%）  32
表9 可比公司估值  32
附录：三大报表预测值  33
1公司是氟化工行业龙头，一体化优势明显
11公司产业链完整，一体化程度高
公司股东巨化集团前身是成立于1958 年的衢州化工厂，巨化集团于1998 年发起设立
康发展，由基础化工产业企业逐步转型为国内领先的氟化工企业。
图1  巨化股份发展历程
公司是国内氟化工龙头企业，氟化工产业链完善，一体化程度高。公司拥有氯碱化工、
硫酸化工、煤化工和基础氟化工等氟化工必需的产业配套体系，并以此为基础，形成了包括
基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、含氟精细化学品等在内的完整的氟化
工产业链，同时进一步发展石油化工产业。目前公司已是国内领先的氟氯化工新材料产业集
群，实现产品竞争向产业集群竞争的转变，同时还是全球氟制冷剂及配套氯化物原料（甲烷
氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯）、PVDC 系列产品龙头企业。
公司产业链完整，主要外购原材料有硫磺、萤石、部分氟化氢、煤炭、工业盐、VCM、
工业苯和硝酸。其中，萤石为氟化工板块主要原料，工业盐为氯碱化工板块主要原料，通过
煤炭制甲醇进而生产制冷剂原料甲烷氯化物。公司的部分盐酸、烧碱外售给省内其他企业，
其他中间体已基本实现自我供给和消耗。
图2  巨化股份产业链图
公司产品种类繁多，广泛应用于日用品、国防、航天、电子信息、环保、新能源、制药、
医疗和食品等领域，其中公司氟化工材料以其独特优异性能，成为部分新兴产业的支撑材料。
氟化工原料板块：公司拥有氟化工原料产能10724 万吨年，其中包括无水氟化氢、三
氯乙烯、四氯乙烯、甲烷氯化物、R142b、甲醇等，公司自产氟化工原料已可满足公司生产
氟化工产品的原材料需求，同时部分产品对外销售。
制冷剂板块：公司是目前唯一拥有一至四代含氟制冷剂系列产品的企业，拥有制冷剂产
能6823 万吨年，其中包括第二代制冷剂R22、第三代制冷剂R32、R134a、R125 以及第
四代制冷剂HFOs 等，经过多年的研发投入，公司开发出电子氟化液产品，包括氢氟醚D 系
列产品和全氟聚醚JHT 系列产品，进一步强化了公司在氟制冷剂行业的龙头地位。
含氟聚合物材料板块：公司含氟聚合物材料规模、品种均处于国内领先地位，产能保持
快速增长态势，现有PTFE、PVDF、FEP、FKM、PFA、ETFE 等系列氟聚合物产品。
煤化工领域：公司拥有总氨产能35 万吨年、甲醇13 万吨年、二氧化碳6 万吨年等，
为公司提供稳定的甲醇、液氨和工业气体等原材料。
石化材料领域：公司拥有5 万吨年正丙醇，4 万吨年环己酮，6 万吨年丁酮肟，15 万
吨年己内酰胺，配套24 万吨年硫铵，75 万吨年环氧氯丙烷等，同时公司还有在建10 万
吨年正丙醇扩能项目和15 万吨年特种聚酯切片新材料项目等。
表1  巨化股份产能及在建产能（万吨）
无水氟化氢、TCE、PCE、
甲烷氯化物、R142b、甲醇
R22、R32、R134a、
PTFE、PVDF、FEP、
HFP、TFE、FKM 等
四氟丙酸钠、四氟丙醇、全
氟烷基碘化物、氢氟醚（四
氟乙基甲基醚）、乙氧氟草
12公司股东是巨化集团，实际控制人为浙江省国资委
公司控股股东为巨化集团有限公司，实际控制人为浙江省国资委。
截至2023 年6 月30 日，巨化集团直接和间接共持有公司5343%股权，股权结构稳
定，浙江省国资委直接和间接共持有巨化集团90%股权。公司旗下设立5 个事业部，分别
是新型氟制冷剂事业部、氟聚合物事业部、氯碱新材料事业部、石化材料事业部和宁波事业
部，分别对应氟致冷剂、含氟聚合物材料、食品包装材料、石化材料以及化工品贸易和新产
品新技术的开发及研究应用等领域。
图3  巨化股份股权结构图
13公司地理位置优越，附近萤石资源丰富
我国的萤石资源主要分布于湖南、浙江、江西、福建、安徽、内蒙古、河北等省区，公
司地处浙、赣、皖萤石资源富集中心区域，紧靠江西硫铁矿资源密集区，萤石、AHF 就近采
购便利，具有发展氟化工的先天资源优势。
图4  中国萤石矿床分布图
14公司注重研发，研发费用率逐年提升
公司拥有完善的研发体系和国内领先的氟化工产业研发实力。巨化股份建有国家级企业
技术中心、国家氟材料工程技术研究中心、院士（博士）工作站、省先进制造业创新中心、
协同的技术创新体制和产学研衔接的研发机制。公司在含氟（含氯）高分子材料、精细氟化
工、氟化工相关环境科学和氟材料的分析测试、研发等方面有较强的原创开发能力，同时公
司坚持自主创新，积累了一批先进且实用的自有技术和储备。
2020 年以来，公司研发费用率逐年提升。截至2023H1，公司研发费用达到498 亿元，
同比增长1528%，研发费用率达到494%，较2022 年底提升了111pct。截至2023H1，
公司及子公司拥有授权技术专利589 项，6 家重点子公司通过国家高新技术企业认证。公司
主导参与编制了20 余项国家、行业和团体标准，起草8 个浙江制造标准。
图5  巨化股份研发费用及研发费用率（单位：亿元，%）
研发费用率（%，右轴）
15公司深耕氟化工行业，业绩与氟化工行业景气共同提升
2013 年至2022 年，公司营业收入总体保持上行趋势，归母净利润波动明显。2022 年，
公司实现营业收入21489 亿元，同比增长1948%，受公司主营产品制冷剂销量和利润增长
影响，公司2022 年归母净利润2381 亿元，同比增长11466%。
图6  2013-2023H1 公司营业收入及增速
图7  2013-2023H1 公司归母净利润及增速
制冷剂、基础化工产品、含氟聚合物板块在公司营业收入和毛利中占比较高。2013 年
以来，公司制冷剂、基础化工产品及其他、含氟聚合物板块在公司各项主营业务中始终保持
营业收入前三，2022 年，公司制冷剂、基础化工产品和含氟聚合物板块营业收入分别为6815
亿元、4871 亿元、2495 亿元，占比分别为3754%、2683%和1374%；2023H1，公司
制冷剂、基础化工业务、含氟聚合物板块营业收入分别为2873 亿元、143 亿元、1138 亿
元，占比分别达到3699%、1841%和1465%。
图8  2013-2023H1 公司各业务板块营业收入（亿元）
图9  2013-2022 年公司各业务板块销量（万吨）
2022 年，公司毛利润排名前三的子板块分别是基础化工产品、含氟聚合物和食品包装
材料板块，毛利分别为1470 亿元、774 亿元、602 亿元，占比分别达到3698%、1947%
和1513%。2022 年基础化工产品受化工供给侧结构性改革的持续影响，供需格局继续改
同比增长率（%，右轴）
同比增长率（%，右轴）
图10  2013-2022 年公司各业务板块毛利（亿元）
图11  2013-2022 公司各业务板块毛利率（%）
公司期间费用率下降，研发投入加大，盈利能力提升。2020 年以来，公司销售费用率
和财务费用率不断降低并保持在3%以下。近10 年来，公司研发费用波动上升，由2013 年
的114 亿元上升至2022 年的824 亿元，年均复合增速达到2458%。
图12  2013-2023H1 公司毛利率、净利率及ROE（%）
图13  2013-2023H1 公司期间费用率及研发费用率（%）
公司制冷剂板块营收占比最高，公司业绩与制冷剂产品价格走势相似，伴随制冷剂进入
长期景气周期，公司业绩有望长期上行。2023 年上半年，公司制冷剂营业收入达到2873
亿元，占公司总营收的3699%，2017 年以来，公司单季度归母净利润及销售毛利率走势与
二代致冷剂R22 和三代制冷剂R32 价格走势基本一致。2023 年9 月末，2024 年度氢氟
碳化物配额总量设定与分配实施方案（征求意见稿）发布，三代制冷剂配额政策落地，制
冷剂即将进入景气周期，公司业绩有望长期上行。
公司深耕氟化工行业多年，客户资源丰富。2022 年，公司国内和海外销售收入分别为
15368 亿元和2847 亿元；直销和经销营业收入分别达到10142 亿元和8073 亿元。制冷
剂方面，公司直接出口的地区包括北美洲、南美洲、非洲、东南亚、南亚、中东和西亚等地
区国家，其中，公司在阿联酋还建成投产了3 万吨年的HFCs 装置，进一步巩固了公司在
海外市场竞争中的优势。
图14  巨化股份盈利能力与氟制冷剂产品价格走势基本一致
2三代制冷剂配额初步落地，有望进入景气周期
21二代制冷剂配额持续削减，行业供需关系趋紧
二代制冷剂生产配额进一步下调。根据蒙特利尔议定书，我国应当在2015 年削减第
二代制冷剂至基线水平的90%，于2020 年削减至基线水平的65%，2025 年削减至325%，
2030 年削减至25%，并于2040 年将其完全淘汰，因此，近年来我国对HCFCs 一直实行
生产和使用配额制度。2023 年，生态环境部再次下调了第二代制冷剂的生产配额，此前三
年HCFCs 配额保持在2928 万吨年，2023 年下调至2148 万吨年，下调幅度达到2664%。
其中，R22 生产配额由2022 年的2248 万吨年下调至2023 年的1818 万吨年。
图15  二代制冷剂配额削减进度
图16  2019-2023 年中国R22 配额（吨）
R22 需求稳定，以维修和生产企业自用为主。目前R22 下游消费主要用于聚四氟乙烯
的生产，其余用于制冷设备售后及挤塑板等领域。根据百川盈孚数据，在R22 下游消费结
构中，聚四氟乙烯占50%，挤塑板占20%，其余分别用于冷冻冷藏（15%）、空调售后（12%）
和空调制冷剂（3%）。
R22 生产配额分布集中，产业格局优化。头部企业在生产配额的争夺中占据优势，因此
在配额缩减的过程中，R22 生产配额进一步向头部集中，产业格局优化。根据2023 年生产
配额，R22 产业CR4 达到8213%，其中东岳集团、巨化股份和江苏梅兰占据前三，占比分
别达到2946%、2610%和2068%。
图17  R22 下游消费结构
图18  2023 年R22 生产配额分布
22HFCs 供需关系修复，公司产能利用率有望维持较高水平
第三代制冷剂配额基线年结束。根据基加利修正案，发达国家应在其2011 年至2013
年HFCs 使用量平均值基础上，自2019 年起削减HFCs 的消费和生产，到2036 年后将
HFCs 使用量削减至其基准值15%以内；发展中国家应在其2020 年至2022 年HFCs 使用
量平均值的基础上，2024 年冻结HFCs 的消费和生产于基准值，自2029 年开始削减，到
2045 年后将HFCs 使用量削减至其基准值20%以内。
表2  第三代制冷剂淘汰进程
100%的HFC 三年平均
15%HCFC 基线值
100%的HFC 三年平均
25%HCFC 基线值
100%的HFC 三年平均
65%HCFC 基线值
100%的HFC 三年平均
65%HCFC 基线值
CFC1989 年的
CFC1989 年的
2020 年削减5%
第三代制冷剂产能快速扩张，伴随基线年结束趋于稳定，扩产压力缓解，三代制冷剂价
格与价差回归合理水平。基线年为了抢占配额，各大制冷剂厂家推进第三代制冷剂产能扩张，
同时提高开工率以增加产量。2018 年至2021 年，R32 产能由272 万吨上升至507 万吨，
R125 产能由228 万吨上升至30 万吨，R134a 产能由320 万吨上升至335 万吨。2022
年以来，行业产能保持稳定。基线年期间，产能的快速扩张对三代制冷剂形成供给压力，导
致R32、R134a 和R125 价格持续低迷，其中R32 和R134a 价差降为负值，2022 年下半
年以来，产能扩张影响弱化，2023 年初以来，原材料价格下跌，多重因素影响下，第三代
制冷剂产品价格回归理性，价差得以修复。
图19  R32 产能产量及增速
图20  R32 价差（元吨）
注：2023 年产量数据为 1-8 月
注：R32 价差R32 价格-18二氯甲烷价格-085氢氟酸价格
R32产能（吨年）
产能同比增速（%，右轴）
产量同比增速（%，右轴）
中国参考价格二氯甲烷
参考价格无水氢氟酸
图21  R134a 产能产量及增速（吨）
图22  R134a 价差（元吨）
注：2023 年产量数据为 1-8 月
注：R134a 价差R134a-14三氯乙烯-09氢氟酸
图23  R125 产能产量及增速（吨）
图24  R125 价差（元吨）
注：2023 年产量数据为 1-8 月
注：R125 价差 R125 价格-18四氯乙烯价格-08氢氟酸价格
第三代制冷剂配额分配方案意见稿出台，三代制冷剂供给总量固定，助力制冷剂企业盈
利修复。基线年期间2023 年9 月21 日，生态环境部出台2024 年度氢氟碳化物配额总量
设定与分配实施方案（征求意见稿），意见稿按照基加利修正案有关规定，以吨二氧
化碳当量（tCO2）为单位，再分别加上含氢氯氟烃（HCFCs）生产和使用基线值的65%，
确定我国HFCs 生产基线值为1852 亿tCO2、HFCs 使用基线值为904 亿tCO2（含进口基
线值005 亿tCO2）。总体来看，此次配额落地有利于三代制冷剂行业平稳过渡，有利于各
大制冷剂厂商三代制冷剂产品的盈利修复。
公司HFCs 产能利用率显著高于国内平均水平，资产利用效率高。根据意见稿，三
代制冷剂配额以生态环境部组织的基线年HFCs 生产核查核定的生产量为基准，确定各生产
单位2024 年度生产配额，按HFCs 品种发放。根据公司公告往年HFCs 产量及产能，公司
2020 年至2022 年产能利用率分别达到7361%7211%8113%，显著高于同期国内HFCs
行业平均值4032%4693%4451%，按意见稿规定的配额分配方式，预计2024 年公
司HFCs 配额与产能比例将保持较高水平，公司资产利用效率优势明显。
R134a产能（吨年）
R134a产量（吨）
产能同比增速（%，右轴）
产量同比增速（%，右轴）
参考价格R134a
中国参考价格三氯乙烯
参考价格无水氢氟酸
R125产能（吨年）
产能同比增速（%，右轴）
产量同比增速（%，右轴）
中国参考价格四氯乙烯
参考价格无水氢氟酸
图25  巨化股份HFCs 产能利用率显著高于国内平均水平(%)
23制冷剂需求保持增长态势
第三代制冷剂主要用于家用、车用空调制冷剂以及混配其他制冷剂方面。从消费结构看，
R32 主要用于空调制冷剂和混配制冷剂，其中空调制冷剂为主，约占70%；R134a 主要用
于汽车制冷剂，约占50%，其余气雾剂、混配其他制冷剂、工商制冷设备和药用气雾剂分别
占25%、10%、10%和5%；R125 下游主要用于混配其他制冷剂（70%），其余30%用于灭
图26  R32 消费结构
图27  R125 消费结构
国内R32R134aR125平均产能利用率
图28  R134a 消费结构
从下游需求来看，根据国家统计局数据，国内家用空调产量自2018 年以来增速开始下
降，2020 年出现产量下滑的情况，2021 年以来保持低速增长，截至2022 年，我国家用空
调产量达到222 亿台，考虑到经济回暖以及近年来夏季高温的情况，预计未来国内家用空
调产量将保持稳中有升的态势；汽车市场作为R134a 重点下游市场，2017-2022 年汽车产
量呈v型走势，2020 年回落到24625 万辆，2022 年达到27476 万辆；冰箱和冷柜的
产量走势相似，自2020 年达到相对高点以来，我国冰箱和冷柜产量开始下滑，2022 年分别
图29  国内空调产量及增速（万台）
图30  国内汽车产量及增速（万辆）
图31  国内冰箱产量及增速（万台）
图32  国内冷柜产量及增速（万台）
气雾剂（汽车后市场）
国内制冷剂需求预测：
根据我们测算，预计2023 年到2025 年，国内氟制冷剂需求量将分别达到4425 万吨、
4592 万吨和4785 万吨，保持上升趋势。
1）家用空调在使用第6 年至第12 年有20%需要添加制冷剂，12 年后淘汰；车用空调
因为开关频繁以及使用环境因素，在使用第6 年至第12 年有25%需要添加制冷剂，12 年
后淘汰；冰箱及冷柜平均维修率5%，第10 年将被淘汰。
2）家用空调、汽车空调、冰箱及冷柜需要制冷剂的量分别为08kg台、08kg台、02kg
台和02kg台。
3）家用空调产量、冰箱产量及冷柜产量分别按3%、1%、15%的复合增速增长，汽车
产量预计未来维持在2022 年的水平上。
表3  我国制冷剂需求量预测（单位：万吨）
24公司制冷剂产业链完善，成本优势明显
公司制冷剂产业链完备，制冷剂原料实现自产。公司制冷剂原料氢氟酸、甲烷氯化物、
三氯乙烯、四氯乙烯和氢氟酸等均可自给，有助于提升原材料供应的稳定性以及成本的降低。
根据公司2022 年年报，目前公司拥有氟化工原料设计产能10724 万吨年，还有在建65
万吨年AHF 产能，预计2023 年12 月完工，完工后将进一步提升成本优势。
图33  氟制冷剂产业链
截至2023 年9 月底，二氯甲烷、三氯甲烷、三氯乙烯、四氯乙烯价差分别达到
17596518355338639694972 元吨，且仍处于上升趋势中，氢氟酸价差达到25592 元
图34  制冷剂配套氯化物原料价差（元吨）
图35  制冷剂配套氢氟酸价差（元吨）
公司完备的氟化工产业链为公司制冷剂产品确立了显著的竞争优势。公司甲烷氯化物产
能在国内处于领先位置，2022 年新增1199 万吨甲烷氯化物产能，根据百川盈孚数据，截
至2022 年底，公司拥有甲烷氯化物产能85 万吨年，三氯乙烯产能8 万吨年，四氯乙烯产
能6 万吨年，均处于国内领先水平。甲烷氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯作为氟制冷剂生产的
主要原料，公司具备完整产业链对制冷剂产品降本有明显优势。根据百川盈孚数据，我们将
二、三代制冷剂R22、R32、R134a 和R125 氯化物及氢氟酸外购和自产的生产成本做对比，
截至2023 年9 月底，R22、R32、R134a 和R125 氯化物及氢氟酸外购和自产成本差额分
参考价格无水氢氟酸
参考价格萤石97湿粉
中国参考价格硫酸
图36  R22 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）
图37  R32 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）
图38  R134a 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）
图39  R125 氯化物及氢氟酸外购和自产成本（元吨）
3公司布局高附加值含氟新材料，延伸产业链
31新能源需求带动PVDF 产业发展，公司具备先发优势
公司含氟聚合物规模处于国内领先地位，并保持快速增长态势。公司现有PTFE、PVDF、
FEP、FKM、PFA、ETFE 等系列氟聚合物产品，氟聚合物是有机氟化工行业中最有前景的
产业之一，处于氟化工产业链的中后端，产品附加值高，主要包括氟树脂、氟橡胶、氟涂料
三类，因其具有优异的耐化学性能、耐候性、耐久性、低表面能、低摩擦因数、低介电常数
等优良特性，在家庭领域、电子电气、医疗健康、建筑环保、航天航空和装备制造等领域有
R22氯化物及氢氟酸外购成本
R22氯化物及氢氟酸自产成本
R32氯化物及氢氟酸外购成本
R32氯化物及氢氟酸自产成本
R134a氯化物及氢氟酸外购成本
R134a氯化物及氢氟酸自产成本
R125氯化物及氢氟酸外购成本
R125氯化物及氢氟酸自产成本
表4  含氟聚合物主要产品及应用
耐热性、耐药品性、电气特性、不粘
化学处理、电线和电缆
四氟乙烯-全氟烷基乙烯基
其特性与PTFE 相当，可熔融加工成
四氟乙烯-六氟丙烯共聚物
与PTFE 相比，若干热性能差，其他
性能相同，可熔融加工成型
四氟乙烯-乙烯共聚物
机械强度、电气绝缘性、耐射线性
优异的光学性质、机械强度、在极低
屏蔽膜、包装和密封、阀
三氟氯乙烯-乙烯共聚物
机械强度，熔融加工性优异
机械强度高，耐磨耗性优异
涂料、电线、电缆和电气
机械强度高、耐候性好
聚偏氟乙烯（PVDF）是由偏氟乙烯聚合物或偏氟乙烯与其他少量含氟乙烯基单体共聚
而成，兼具氟树脂和通用树脂的特性，除了具有良好的耐化学腐蚀性、耐高温等性能外，还
具有介电性、热电性等特殊性能，是含氟塑料中产量仅次于PTFE 的产品。
生产PVDF 通常有乙炔路线和VDC 路线，乙炔路线是由乙炔和氢氟酸生产R152a，再
与液氯形成R142b 进而得到VDF，VDC 路线则是由VDC 与氢氟酸反应得到R141b 再与
氢氟酸形成R142b，随后由R142b 生产偏氟乙烯进而聚合成PVDF。
图40  PVDF 产业链图
根据百川盈孚数据，2022 年我国PVDF 产能快速增长，达到1155 万吨，同比增加了
5608%，产量达到578 万吨，同比增加了2139%。我国PVDF 主要用于锂电池行业、涂
料和注塑，其应用占比分别达到了39%，30%和15%。随着锂电池需求增长，PVDF 因作
为锂电池正极粘结剂需求量快速上升，各企业也纷纷扩产。
图41  2019-2023 年我国PVDF 产能、产量及同比增速
图42  我国PVDF 消费结构
注：2023 年产量数据为 1-8 月
近年来随着新能源产业的快速发展，我国锂电池正极材料出货量快速上升，2022 年达
到1947 万吨，同比增加7797%，近五年复合增速达到4314%，2021 年由于锂电池的爆
发式增长，PVDF 供不应求，价格快速上行，同时厂家纷纷进行产能扩张，经过2 年的建设
于2022 年迎来产能增长爆发期，PVDF 供需回归平衡，价格也回到2021 年之前的水平。
图43  2018-2022 年我国正极材料出货量及增速（万吨）
图44  我国锂电级PVDF 价格价差（万元吨）
图45  2022 年中国PVDF 产能集中度
产能同比增速（%右轴）
产量同比增速（%，右轴）
锂离子电池正极材料出货量（万吨）
PVDF价差（万元吨）
PVDF锂电级市场均价（万元吨）
R142b参考价格（万元吨）
公司PVDF 超前布局，配套完善，具备成本优势。根据巨化股份公司公告，公司PVDF
起步于2008 年，2008 年投资项目中包含1000 吨年VDF 和875 吨年PVDF，截至2023
年，公司PVDF 产能达到1 万吨年，尚有48 万吨年VDF 技改扩建项目、3 万吨PVDF 技
改扩建项目（其中一期235 万吨年），并有配套8 万吨R142b 在建，预计2023 年完成
PVDF 扩建一期235 万吨年。公司拥有PVDF 全产业链配套，现有2 万吨年R142b 产能，
可满足现有的1 万吨年PVDF 产能需求，具备明显成本优势。
图46  巨化股份PVDF 产业链图
注：蓝色底部分为巨化股份自产
图47  R142b 毛利润仍保持3800 元吨之上（单位：元吨）
32氟化液市场空间广阔，公司氟化液国内领先
AI 的快速发展与我国产业现代化建设的不断推进带动数据中心算力需求大幅提升，根
据中国信通院数据，我国数据中心市场规模由2017 年的5128 亿元上升至2022 年的19007
亿元，复合增速达到2996%，数据中心机架数由2017 年的166 万架预计上升至2022 年
的670 万架，复合增速达到3219%。
图48  我国数据中心市场规模及增速（亿元）
图49  我国数据中心机架数量及增速（万架）
温控系统是数据中心的重要组成部分。IT 设备在进行数据运算、存储和交换的过程中同
时产生大量的热量，随着芯片性能的提高，数据中心热流显著升高，高温对电子元器件的正
常运行产生影响，甚至导致其受损失效。因此为了维持整个数据中心的平稳运行，需要通过
温控系统全天候运行来严格控制温度、湿度等关键数据。
目前发展的冷却技术主要有风冷和液冷两大类，随着算力提升以及节能要求的提高，液
冷温控技术成为发展趋势。当前数据中心制冷温控系统用电量占比高达43%，散热优化成
为数据中心系统设计的关键环节。风冷通过将冷空气送至IT 设备进行换热，适合机柜功率
较小的数据中心，液冷则以液体作为介质，通过冷却液与发热元件直接接触进行散热，由于
液体的热导率远高于气体，液冷的制冷效率更高更适合高功率数据中心。
图50  风冷与液冷特性对比图
图51  数据中心能耗结构
资料来源：绿色高能效数据中心散热冷却技术研究现状及发展
资料来源：绿色高能效数据中心散热冷却技术研究现状及发展
液冷技术根据接触方式不同，可以分为冷板式、浸没式和喷淋式三种，相较于冷板式，
浸没式液冷制冷效率更高，可有效降低PUE，是一种高效、绿色节能的数据中心制冷解决
方案。根据数据中心用浸没式冷却液的研究进展对各种液冷技术进行比较，冷板式液冷
在空间利用率、材料相容性方面具有较强的应用优势，但在成本方面，由于其单独定制冷板
装置的原因，导致技术应用的成本相对较高。而喷淋式液冷技术则通过改造旧式的服务器和
机柜的形式，大幅度减少了数据中心基础设施的建设成本，但是散热效率较低。与前两者相
比，浸没式技术的成本较适中，空间利用率与可循环方面具有较好的表现，特别是在散热效
率方面显著高于前两者。
规模以上机架数量（万架）
总机架数量增速（右轴）
表5  液冷方式的比较
冷板要求的规格多，需要定制，
冷却液用量大，成本居中
触，材料相容性较强，但非电介
冷却液与主板和芯片直接接触，材料
相容性较差，一般要求冷却液是非电
触，材料相容性较差，一般要
碳氢及有机硅化合物类和碳氟化合物类冷却液是目前在浸没液冷领域最常用的冷却液。
其中，碳氟化合物将碳氢化合物中含有的氢替换成氟，既实现了无闪点且不可燃，同时具有
良好的导热性，惰性较强。根据碳氟化合物的组成成分和结构不同，可再分为氯氟烃（CFC）、
氢代氯氟烃（HCFC）、氢氟烃（HFC）、全氟碳化合物（PFC）和氢氟醚（HFE）。
表6  典型浸没液冷冷却液类型及特性
天然矿物油，合成化合物（聚 烯
导热性、安全性良好，但仍具有闪点，需要对防爆消防监控
进行评估，粘度较高，挥发残留物较多且不易清理，对维护
二甲基硅氧烷，甲基硅氧烷，硅油等
缺氧环境下有良好的耐温性、稳定性和接触安全性，较矿物
油具有较低的表面能和粘度，具有一定的闪点，挥发后有一
定的残留物，需要额外的清洗处理
稳定性、抗分解性较好，大多数不具有闪点，安全性佳，表
面能和粘度低，传热能力较好，对密封的要求高，成本较高
3M 预计2025 年底退出氟化液领域，巨芯冷却液迎来发展机遇。2022 年12 月20 日，
由于环保的原因，3M 公司宣布在2025 年底之前停止含氟聚合物、氟化液和基于PFAS 的
添加剂产品业务，该计划将对全球半导体冷却液市场产生重大影响，国内相关企业迎来发展
机遇。目前我国氟化液企业处于加速追赶阶段，预计未来可有效满足国内冷却液市场需求。
根据巨化股份公告，巨芯冷却液已迈入产业化阶段，经过十多年的技术研发积累，已开
发出系列电子氟化液产品，包括氢氟醚D 系列产品和全氟聚醚JHT 系列产品，将进一步强
化了公司氟制冷剂的领先地位。公司巨芯冷却液项目的规划产能为5000 吨年。一期实施
1000 吨年，现已投入运营。JHT 系列可用于半导体、制药、化工、航空、液晶显示屏、数
据中心等领域。D 系列适用于发泡剂、高端电子流体、各种精密基材的清洗、温控散热系统。
4氯碱化工氟化工产业链一体化，协同发展
41公司实现氯碱平衡，烧碱价格处于景气区间
氯碱化工主要由原盐通过电解生产烧碱，同时副产氯气和氢气。下游消费结构方面，烧
碱最主要的下游是氧化铝行业，占比达到2880%，随后分别是印染化纤、化工和其他等；
氯气的主要下游是PVC 占4358%，甲烷氯化物和环氧丙烷分别占1237%和607%。
图52  烧碱下游消费结构
图53  液氯下游消费结构
氯碱平衡问题制约氯碱产业发展。
近年来，我国烧碱产能仍保持小幅提升，产能（折百）今年达到49136 万吨年，产量
也逐步提升，2023 年1-8 月实现烧碱产量（折百）29035 万吨，产能利用率为7879%。
由于副产液氯是即产即销即用的危险化学品，毒性非常大，无法直接排放也无法储存，因此
氯碱企业的配套耗氯产品尤为重要，氯气无法及时消耗的氯碱企业开工将受到限制。国内大
部分氯碱企业选择配套PVC 产能作为耗氯产品，然而2021 年以来，随着地产端需求持续
减弱，国内PVC 需求下滑，价格下降，PVC 行业利润受到影响，大部分PVC 企业开工率
降低，进而又影响了烧碱开工率和供给，推动烧碱价格保持相对高位。
图54  我国烧碱产能、产量及产能利用率（单位：万吨）
图55  PVC 产能、产量及产能利用率（单位：万吨）
注：烧碱产能产量为折百
2023 年产量为1-9 月数据，产能利用率产量产能912
注：2023 年产量为1-9 月数据，产能利用率产量产能912
其他（石油，军工等）
产能利用率（%，右轴）
产能利用率（%，右轴）
根据国内烧碱、液氯和PVC 价格数据，液氯和烧碱大致形成了相反的走势，2022 年下
半年以来，液氯价格快速下跌，达到负值，PVC 价格也大幅下跌。因此，配套PVC 作为耗
氯产品的氯碱企业盈利受到影响。
图56  国内烧碱、液氯、PVC 价格走势（单位：元吨）
公司氯碱化工板块优势明显，通过与公司氟化工板块协同，实现氯碱平衡。
公司早期确立了氟化工为核心主业、氟氯联动的战略。受制于环保政策以及能耗成本，
东部地区PVC 产业向西部转移，2010 年后，公司氯碱化工板块由基础氯碱向氟化工配套以
及PVDC 为主的氯碱新材料转型，先后淘汰了年产10 万吨的隔膜法烧碱、23 万吨PVC 装
置以及电石法VCM 等装置，优化提升56 万吨离子膜法烧碱、甲烷氯化物、三氯乙烯和四
氯乙烯等装置，为公司主业氟化工产业提供了完善配套，促进协同发展。
公司氯碱板块氯气、氢气供内部生产使用，下游产品甲烷氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯
为公司制冷剂生产提供原料，VDC 为公司PVDC、PVDF 生产提供配套；公司烧碱产品规
模处于浙江省第一，主要供给省内其他化工、纺织印染和水处理等行业。
图57  巨化股份氯碱化工板块产业链图
参考价格乙烯法PVC
参考价格PVC电石法
中国参考价格液氯
参考价格烧碱99%片碱
42公司自主研发PVDC 食品包装材料，突破国际垄断
PVDC 包装材料是目前公认的在阻隔性方面综合性能最好的塑料包装材料。聚偏二氯
乙烯（PVDC）由于其分子结构中由大量的对称氯原子，分子链结构高度对称，结晶度高，
具有高阻隔性能，同时因其具备韧性强、热收缩性、化学稳定性良好等特点，被广泛应用于
肉制品、奶制品、药品等各种隔氧防腐、隔味等阻隔要求高的产品包装。与不同高分子材料
阻隔性能的对比中，聚乙烯醇（PVA）的阻气性与PVDC 相差不大，但因其亲水性，无法在
防水材料中应用；乙烯-乙烯醇（EVOH）的阻隔性能相较于PVDC 更优异，但在潮湿环境
下其阻隔性能会下降，因此PVDC 具有不可替代的综合阻隔性能。
图58  公司VDC 与PVDC 生产工艺
图59  不同材料水蒸气和氧气透过率分布图
双碳目标下高阻隔包装材料的新发展趋势，王宏磊，
公司自上世纪80 年代中期开始开发PVDC 产品，2000 年8 月，公司投资13 亿元，
建成了国内首家万吨级PVDC 生产装置，生产VDC 单体、PVDC 树脂和乳液，从而打破了
长期以来国外大公司对我国PVDC 生产技术的封锁。目前，公司研发的食品包装材料用新
型聚偏氯乙烯（PVDC）共聚树脂通过了中国石油和化学工业联合会组织的成果鉴定，达到
国际先进技术水平，进一步扩大PVDC 产能。
目前公司PVDC 产品在国内占绝对主导地位，规模与品种发展并举，国内、国际市场
开拓并举。从具体产品上看，公司巩固肠衣膜PVDC 树脂，发展保鲜膜、多层共挤PVDC
树脂以及PVDC 乳液，并拓展药用、发泡、水性涂料等应用领域产品；同时积极与下游产业
合作，拓展PVDC 乳液工业涂层应用、保鲜膜、生鲜食品包装以及药包等应用市场。2023
年上半年，公司加快推进药包及涂料用PVDC 乳液的产业化、高阻隔PVDC 乳液等项目进
度，拓展了公司PVDC 板块的成长空间，目前公司PVDC 树脂系列产品保持增长趋势，公
司在食品包装行业中的龙头地位有望更加稳固。
图60  公司食品包装材料营收及增速
图61  公司食品包装材料产量销量及均价
营业收入同比增速（%，右轴）
销量（含自用，万吨）
均价（元吨，右轴）
5盈利预测与公司估值
公司未来主营业务增长点主要在制冷剂和含氟聚合物材料业务板块，2023 年以来，氟
化工行业逐渐进入景气周期，随着第三代制冷剂配额的落地，制冷剂供需关系有望得到改善，
生产企业盈利有望修复。公司具备完善的氟化工、基础化工产业链及配套设施，因此我们对
公司主要的五个板块做出如下假设。
1）制冷剂业务板块：产能利用率维持在80%左右，制冷剂外销量占比受到配额影响将
下滑，随着三代制冷剂配额的落地，预计2023 年制冷剂板块外销量下降5%，20242025 年
预计分别下滑5%3%，2023-2025 年营业收入预计分别变动-5%12%12%。2023 年电石、
液氯、甲醇和二氯丙烷等氯化物原料成本下降，我们预计2023 年制冷剂生产成本将下降
14%，受到萤石等氟化工原料长期价格上行的影响，我们预计20242025 年制冷剂板块成本
将分别上涨2%2%。价格方面，根据2023 年截至8 月的制冷剂产品价格以及未来制冷剂
配额落地带来的供需关系趋紧的趋势，我们预计202320242025 年制冷剂板块均价将分别
上涨1%15%15%。
2）含氟聚合物材料板块：根据公司半年报，2023 年上半年含氟聚合物材料板块实现外
销量21969 吨，伴随235 万吨年的PVDF 新产能于2023 年下半年开始投产，预计2023
年全年外销量较去年有15%的增幅，20242025 年受PVDF 新产能的影响，预计外销量将
分别增长25%10%，2023-2025 年营业收入预计分别变动-7%35%20%。成本方面，预计
202320242025 年含氟聚合物材料板块成本将分别上涨10%30%8%。价格方面，受到近
期PVDF 产品价格快速下跌的影响，我们预计202320242025 年公司含氟聚合物板块均价
将分别变动-15%10%10%。
3）氟化工原料板块：公司氟化工原料板块产能以甲烷氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯和
氢氟酸为主，产量大部分自用，少量外销，预计2023-2025 年营业收入分别变动-20%10%0%
我们假设该板块生产成本为氯化物和无水氢氟酸生产成本的均值，预计202320242025 年
该板块生产成本分别变动15%6%05%。价格方面，根据2023 年数据，我们预计
202320242025 年氟化工原料板块均价分别变动-30%5%0%。
4）基础化工板块：根据往年数据，我们预计未来三年该板块产销率将保持60%水平，
由于2023 年板块均价大幅下滑以及产品调整，预计2023-2025 年营业收入将分别变动-
30%17%7%。成本方面，该板块主要以工业盐、硫磺、煤炭为原料，我们预计202320242025
年该板块生产成本将分别变动-10%10%-1%，价格方面，根据2023 年数据，我们预计
202320242025 年基础化工板块均价将分别变动-25%10%5%。
5）石化材料板块：2023 年上半年，石化材料板块外销量达到158742 吨，预计全年外
销占产量比例将提升至75%，2023-2025 年营业收入预计分别变动28%3%22%。成本方
面，石化材料板块主要外购原料为工业盐及工业苯，根据公司半年报，我们预计
202320242025 年公司石化材料板块成本分别变动17%0%30%。价格方面，我们预计
202320242025 年板块均价将分别变动-5%3%0%。
表7  公司主业营收拆分
预计公司2023-2025 年实现营业总收入分别为19957 亿元、22406 亿元、24925 亿
元，同比增速分别为-713%1227%1124%；实现归母净利润分别为1607 亿元、2558 亿
元、3693 亿元，同比增速分别为-3250%5917%4438%；EPS 分别为060 元、095 元、
137 元。我们选取氟化工相关公司永和股份、三美股份、金石资源作为可比公司比较，巨化
股份PE 估值明显低于可比公司平均水平，首次覆盖，给予买入评级。
表8  盈利预测与估值简表（单位：百万元，%）
净资产收益率（ROE）
表9  可比公司估值
1） 制冷剂行业政策不及预期。三代制冷剂配额政策意见稿落地，后续具体执行情况还具有
不确定性，公司盈利仍存在不确定性。
2） 新产能建设及投放不及预期。公司在建工程较多，受政策、资金等因素影响可能导致项
目投产时间延后从而影响公司产销量及盈利。
3） 下游需求不及预期。公司主营业务下游广泛，若全球经济复苏不及预期，将导致公司产
品需求增长不及预期进而影响公司业绩。
附录：三大报表预测值
11%  交易性金融资产
17901 18965  应收账款及应收票据
87  其他流动资产
0%  流动资产合计
177  长期股权投资
1%  投资性房地产
845  固定资产合计
4%  递延所得税资产
25  其他非流动资产
-10  应付票据及应付账款
498  应付职工薪酬
4414  长期借款
-25  递延所得税负债
4389  其他非流动负债
3730  少数股东权益
3693  负债及股东权益
44%  现金流量表
37  单位：百万元
137  经营活动现金流净额
778  投资活动现金流净额
1089  债权融资
025  股权融资
192  支付股利及利息
18%  筹资活动现金流净额
16%  现金净流量
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。