思源电气(002028)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年Q3 毛利率环比改善，公司业绩增长稳
公司于10 月20 日发布三季报，2023 年Q1-Q3 实现营业总收入8581 亿
元，同比增长2255%，实现归母净利润1148 亿元，同比增长4614%，实
现扣非归母净利润1111 亿元，同比增长3731%。分季度看，Q3 实现营业
收入3278 亿元，同比增长2338%，实现归母净利润448 亿，同比增长
23 年业绩持续兑现，网外业务高增、网内业务稳健。网内业务来看，
2023 年1-8 月电网投资为2705 亿（YOY14%），其中1-7 月同比增
速105%，带动公司网内业务稳健增长；网外业务来看，风电、光伏2023
年1-8 月新增容量分别为2893GW（YOY792%）、11316GW
（YOY1545%），带动公司网外业务快速增长。进入Q4 一般为行业
招标、建设旺季，公司收入确认有望环比增长，我们看好公司业绩逐步
公司盈利继续改善，看好Q4 状态持续。公司Q1-Q3 整体毛利率为
3011%，同比增长409pct，整体净利率为1384%，同比增长203pct。
分季度看，公司Q3 毛利率为318%，同比增长51pct，环比增长
077pct；净利率为1405%，同比增长141pct，环比增长-183pct。公
司毛利率持续修复，我们认为主要为：1）公司产品降本措施得到成效；
2）原材料相比去年有一定程度下降；3）海运费相比去年有所回落。展
望Q4，我们认为公司毛利率的提升来自外部原材料价格周期性回落，
内部精细化管理降本增效，因此我们认为公司高毛利率有望延续。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是1300、
1614、1914 亿元，同比增长234%、241%、186%；归母净利润分
别是181、215、250 亿元，同比增长486%、187%、162%，维持
风险因素：电网投资不及预期、原材料价格波动、市场竞争加剧等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责新能源车行业研究。
李宇霆，团队成员，澳洲国立大学经济学硕士，上海财经大学学士，2023 年加入信达
王煊林，电力设备新能源研究助理，复旦大学金融硕士，1 年行业研究经验，2023 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。