请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
思源电气（002028SZ）
电力设备业务国内外景气共振，储能业务矩阵初具雏形
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17654 百万元
思源电气（002028SZ）-半年度业绩快报点评：业绩表现亮眼，
国内外业务迎来订单收入景气共振——2023-07-12
思源电气（002028SZ）-深耕电力设备行业三十载，收购烯晶
碳能股权打造第二增长曲线——2023-03-02
前三季度收入利润高速增长，盈利能力显著提升。公司前三季度累计实现营
收8581 亿元（同比2255%），归母净利润1148 亿元（同比4614%），
扣非净利润1111 亿元（同比3731%），销售毛利率3011%（同比
409pct），扣非销售净利率1294%（同比139pct）。
三季度业绩略超预期，盈利能力环比持续改善。三季度公司实现营收3278
亿元（同比2338%，环比469%），实现归母净利润448 亿元（同比4320%，
环比-705%），实现扣非净利润430 亿元（同比2475%，环比-1365%）。
三季度公司销售毛利率3180%（同比510pct，环比077pct），销售净
利率1405%（同比141pct，环比-183pct）。
国内外电力设备需求旺盛，全年完成订单目标确定性夯实。今年以来，国内
主网设备招标保持较高景气度，截至目前，2023 年国家电网输变电设备类招
标共5 次，中标公示4 次，合计中标金额496 亿元，同比增长47%。公司组
合电器类产品市场表现亮眼，中标500kV GIS 产品，市场影响力进一步提升。
公司海外业务推进顺利，在新能源和电网升级改造需求带动下变压器等产品
完成烯晶碳能股权收购，超级电容业务稳步推进。今年以来公司先后两次收
购烯晶碳能股权，截至目前公司持有烯晶碳能704%股权。烯晶碳能从事超
级电容等功率型储能器件研发、生产和销售，目前为少数几家掌握制造干法
工艺电极的超级电容器核心技术和关键材料的企业之一。目前公司主要目标
客户为国内外头部整车厂商，随着分布式光伏、储能的接入和新能源渗透率
的不断提升，超级电容在电力辅助服务市场未来应用空间广阔。
发布储能系列产品，提供多时间尺度解决方案。公司在8 月底举办的第二届
中国国际储能展览会上展出esGrid 场站级储能系统（风冷液冷）、超级电
容储能系统、SGSPlus 增强型电网稳定器及家用储能全系列产品，提供毫
秒级、秒级、分钟级、小时级多个时段的储能产品解决方案
群，覆盖发电侧、网侧、大型工商业及户用等场景。
风险提示：电网建设需求不及预期；海外市场开拓进度不及预期；主要原材
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
预计2023-2025 年实现归母净利润161819422296 亿元，当前股价对应
PE 分别为231916 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度收入利润高速增长，盈利能力显著提升。公司前三季度累计实现营收
8581 亿元（同比2255%），归母净利润1148 亿元（同比4614%），扣非净
利润1111 亿元（同比3731%），销售毛利率3011%（同比409pct），扣非
销售净利率1294%（同比139pct）。
图1：公司年度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：公司年度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：公司年度毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图6：公司单季毛利率、净利率变化情况（单位：%）
三季度业绩略超预期，盈利能力环比持续改善。三季度公司实现营收3278 亿元
（同比2338%，环比469%），实现归母净利润448 亿元（同比4320%，环比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
-705%），实现扣非净利润430 亿元（同比2475%，环比-1365%）。三季度公
司销售毛利率3180%（同比510pct，环比077pct），销售净利率1405%
（同比141pct，环比-183pct）。随着今年以来大宗商品降价、海运费降价
和公司持续推动降本增效，公司盈利能力持续改善。
国内外电力设备需求旺盛，全年完成订单目标确定性夯实。今年以来，国内主网
设备招标保持较高景气度，截至目前，2023 年国家电网输变电设备类招标共5 次，
中标公示4 次，合计中标金额496 亿元，同比增长47%。公司组合电器类产品市
场表现亮眼，中标500kV GIS 产品，市场影响力进一步提升。公司海外业务推进
顺利，在新能源需求带动下变压器等产品海外市场表现突出。
图7：22-23 年国家电网输变电设备招标中标金额（亿元）
图8：2022 年国家电网输变电设备招标分产品金额占比（%）
完成烯晶碳能股权收购，超级电容业务稳步推进。2023 年以来，公司先后两次收
购烯晶碳能公司股权，截至目前公司持有烯晶碳能704%股权。烯晶碳能电子科
技无锡有限公司成立于2010 年，从事超级电容等功率型储能器件研发、生产和销
售，目前为少数几家掌握制造干法工艺电极的超级电容器核心技术和关键材料的
企业之一。公司主要目标客户为国内外头部整车厂商，同时公司布局储能调频业
务。我们认为，随着分布式光伏、储能的接入和新能源渗透率的不断提升，超级
电容在辅助服务市场未来应用空间广阔。
发布储能系列产品，提供多时间尺度解决方案。公司在8 月底举办的第二届中国
国际储能展览会上展出esGrid 场站级储能系统（风冷液冷）、超级电容储能系
统、SGSPlus 增强型电网稳定器及家用储能全系列产品，提供毫秒级、秒
级、分钟级、小时级多个时段的储能产品解决方案群，覆盖发电侧、
网侧、大型工商业及户用等场景。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。预计2023-2025 年实现归母净利
润161819422296 亿元，当前股价对应PE 分别为231916 倍，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：可比公司均采用Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层