市场价格人民币369
 手续费收入表现突出，营业收入保持快增
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月28 日收市价为标准
熊颖、林颖颖为本报告重要贡献者
手续费收入表现突出，营业收入保持快增
光大银行上半年盈利增长符合预期，手续费收入依然保持领先同业的快速增
长，息差表现稳定，资产质量稳中向好。考虑公司基本面改善显著，手续费
收入增长的较强竞争实力和低于行业平均的估值水平，我们维持光大银行买
营收快增符合预期，手续费收入表现亮眼
光大银行盈利总体保持快增，上半年拨备前净利润同比增320%，增速较1
季度下降47 个百分点，但公司2 季度信贷成本环比下降046 个百分点至
163%，支撑光大银行上半年净利润同比增131%，较1 季度（75%，yoy)提
升56 个百分点。公司营业收入依旧保持较快增长，同比增266%，较1 季度
小幅放缓69 个百分点，一是由于投资收益同比降365%。二是净利息收入较
1 季度512%的增速有所放缓，但绝对值来看依然保持较快增长，一定程度上
是源于光大银行将信用卡分期收入进行了重分类，而产生一定扰动。手续费
收入方面，在剔除掉信用卡分期后，上半年依然实现了217%的同比高增，
主要是由于银行卡收入同比增283%的带动，显示出光大银行在非息收入增
长方面领先同业的竞争水平。
资负两端平稳增长，净息差环比持平
截至2 季度末，光大银行资产规模环比增280%，其中贷款环比增338%，信
贷投放较1 季度略有放缓，贷款同比增164%（vs1 季度，189%，yoy），在
总资产中的占比稳定在545%。负债端，存款保持较快增长，环比增411%
同比增215%，同比增速与1 季度持平。结构上存款的增长主要靠定期存款
拉动，在年初以来新增存款中占比716%。净息差方面，光大银行上半年净
息差228%，同比大幅提升48BP ，一定程度上受到信用卡分期收入重分类的
扰动。我们测算光大银行2 季度单季净息差为227%，环比持平， 尽管资产
端收益率小幅下降3bp，但负债端成本受同业负债成本压力缓释的带动，亦
有所下降，资负两段共同作用下，净息差保持稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础有待进一步夯实
光大银行2 季度不良率为157%，环比一季度下降2bp，2 季度关注类贷款占
比较年初下降11BP 至230%，公司资产质量保持稳健。我们测算公司2 季度
单季年化不良贷款生成率160%，较1 季度下降12bp。截至2 季度末，光大
银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为887%，不良认定较为严格，但较
2018 年末提升46 个百分点。截至2 季度末，公司拨备覆盖率和拨贷比较1
季度分别环比下降66BP4BP至178%280%，拨备覆盖率仍有进一步提升空间，
以进一步增强风险防范能力。
我们小幅上调光大银行1920 年净利润增速至114%101%（原预测为
823%927%）目前股价对应201920 年PE 为523x475x，PB 为062x057x。
资产质量下滑超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要（百万）
光大银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比131%。总资产465 万亿元（849%，
YoY280%QoQ）。其中贷款1637%YoY338%QoQ；存款2149%YoY411%QoQ。营业收入同比
2663%，净息差228%（39bp YoY），利息净收入同比426%手续费净收入同比217%。成本收入
比2627%（-289pct， YoY）。不良贷款率157%（-2bpQoQ）。拨备覆盖率17804%（-66bpQoQ），拨
贷比280%。公司年化ROA 091%（4bp，YoY）；年化ROE 1290%（54bp，YoY），公司核心一级资
本充足率901%，资本充足率1229%。
营收快增符合预期，手续费收入表现亮眼
光大银行盈利总体保持快增，上半年拨备前净利润同比增320%，增速较1 季度下降47 个百分点，
但公司2 季度信贷成本环比下降046 个百分点至163%，支撑光大银行上半年净利润同比增131%，
较1 季度（75%，yoy)提升56 个百分点。公司营业收入依旧保持较快增长，同比增266%，预计在
上市银行中处于领先水平，但较1 季度335%的高速增长小幅放缓69 个百分点，一是由于投资收益
同比降365%。二是净利息收入实现了426%的同比增长，但较1 季度512%的增速有所放缓，但绝对
值来看依然保持较快增长，一定程度上是源于光大银行将信用卡分期收入进行了重分类，将其从手
续费收入重分类至利息收入而产生一定扰动。光大银行信用卡业务在近两年实现高速发展，因此带
动利息收入绝对增速在前期低基数基础上保持高增；手续费收入方面，在剔除掉信用卡分期后，上
半年依然实现了217%的同比高增，主要是由于银行卡收入同比增283%的带动，显示出光大银行在
非息收入增长方面领先同业的竞争水平。
资负两端平稳增长，净息差环比持平
截至2 季度末，光大银行资产规模环比增280%，其中贷款环比增338%，信贷投放较1 季度略有放
缓，贷款同比增164%（vs1 季度，189%，yoy），在总资产中的占比稳定在545%。负债端，存款
保持较快增长，环比增411%同比增215%，同比增速与1 季度持平。结构上存款的增长主要靠定期
存款拉动，在年初以来新增存款中占比716%。净息差方面，光大银行上半年净息差228%，同比大
幅提升48BP ，一定程度上受到信用卡分期收入重分类的扰动。我们测算光大银行2 季度单季净息差
为227%，环比持平， 尽管资产端收益率小幅下降3bp，但负债端成本受同业负债成本压力缓释的带
动，亦有所下降，资负两段共同作用下，净息差保持稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础有待进一步夯实
光大银行2 季度不良率为157%，环比一季度下降2bp，2 季度关注类贷款占比较年初下降11BP 至
230%，公司资产质量保持稳健。我们测算公司2 季度单季年化不良贷款生成率160%，较1 季度下
降12bp。截至2 季度末，光大银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为887%，不良认定较为严格，
但较2018 年末提升46 个百分点。截至2 季度末，公司拨备覆盖率和拨贷比较1 季度分别环比下降
66BP4BP 至178%280%，拨备覆盖率仍有进一步提升空间，以进一步增强风险防范能力。
光大银行上半年盈利增长符合预期，手续费收入依然保持领先同业的快速增长，息差表现稳定，资
产质量稳中向好。我们小幅上调光大银行1920 年净利润增速至114%101%（原预测为823%927%）
目前股价对应201920 年PE 为523x475x，PB 为062x057x。考虑公司基本面改善显著，手续费收入
增长的较强竞争实力和低于行业平均的估值水平，我们维持光大银行买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)