恒力石化(600346SH)
恒力石化（600346）：炼化新
材料，上下一体化强化龙头
恒力石化（600346）：多个项目
齐披露，加大力度深耕新材料
恒力石化（600346）：景气周期
推动，半年业绩同比大幅回升
恒力石化（600346）：顺周期业
绩复苏，加大布局炼化新材
恒力石化（600346）：构建大化
工平台，开拓新材料领域
恒力石化（600346）：21 年利润
平稳增长，第二成长空间广阔
恒力石化（600346）：22Q1 业绩
平稳增长，新项目稳步推进
恒力石化（600346）：22Q2 业承
压，看好公司第二成长曲线
业绩修复在即，公司未来增长可期
2023 年5 月3 日
事件：2023 年4 月27 日晚，恒力石化发布2022 年度报告和2023 年第一
季度报告。2022 年，公司实现营业收入222324 亿元，同比增长1230%；
实现归母净利润2318 亿元，同比下降8507%；实现扣非后归母净利润
1045 亿元，同比下降9280%，实现基本每股收益033 元，同比下降
8507%。其中，2022 年第四季度实现营业收入51983 亿元，同比增长
1177%，环比增长150%；实现归母净利润-3769 亿元，同比下降23370%，
环比下降9438%，实现扣非后归母净利润-3746 亿元，同比下降24948%，
环比下降4265%；实现基本每股收益-053 元，同比下降23250%，环比
2023 年第一季度实现营业收入56144 亿元，同比增长515%，环比增长
801%；实现归母净利润1020 亿元，同比下降7585%，环比增长12706%，
实现扣非后归母净利润584 亿元，同比下降8581%，环比增长11559%；
实现基本每股收益014 元，同比下降7676%，环比增长12642%。
成本高企叠加需求不足，2022 年公司盈利明显下滑。2022 年受俄乌冲
突、美联储加息、OPEC减产等多重因素影响，国际原油价格先扬后
抑，整体宽幅震荡运行。2022 年布伦特原油现货均价为1012 美元桶，
同比上涨430%，公司成本端压力上行。在防疫管控下，居民出行半径
收窄，消费意愿下降，社会面需求不足导致成品油、化工品、聚酯等产
品需求端支撑不足，上下游产品价格传导不畅，导致产品涨幅不及上游
原料，进一步压缩企业利润空间，公司盈利明显下滑。此外，公司在2022
年下半年实施了炼厂大修，炼化一体化加工负荷与产品价格受到不利影
响，同时受下半年原油价格单边下行影响，公司计提了2049 亿的原材
料存货跌价准备，进一步影响公司年度业绩水平。
成本及需求端边际改善，2023 年开局公司业绩迎来复苏。成本端，进
入2023 年后，伴随俄乌冲突影响边际减弱、美元持续加息将联邦基金
利率推至高位等因素影响，国际油价结束了单边下行态势，整体企稳运
行。需求端，进入2023 年后，伴随疫情防控措施优化，居民出行及消
费复苏明显，根据民航局数据，一季度全行业共完成旅客运输量129 亿
人次，同比增长689%。受益于居民出行需求旺盛，国内汽油价差率先
复苏，2023 年一季度国内汽油平均价差为48525 元吨，环比增长
169%。聚酯方面，伴随居民消费回暖，聚酯下游需求修复，2023 年一
季度，涤纶长丝POY、DTY、FDY 单吨净利润分别为8458、24546、
4771 元吨，环比变化45572%、6390%、16417%；POY、DTY、
FDY 平均库存天数分别为2127、2417、2798 天，环比下降2854%、
2029%、2377%。受益于成本端和需求端压力的边际改善，公司2023
年一季度盈利明显修复，我们认为，当前大炼化行业已经逐步走出困境，
我们仍旧看好公司在未来需求好转及产业结构升级背景下的盈利增长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新材料持续加码，公司业绩成长可期。公司积极推动各大业务板块的协
同发展，大力拓展上下游高端产能同步发展。在精细化工与化工新材料
领域，依托大化工平台持续赋能与新材料开发多年积累，加快下游
高端化工新材料产能布局，2023 年将迎来公司产能增量大年，其中160
万吨年高性能树脂及新材料项目、30 万吨年己二酸项目、60 万吨年
BDO 及配套项目预计在2023 年年中投产。在聚酯新材料领域，康辉新
材料年产80 万吨功能性薄膜和功能性塑料项目、45 万吨
PBSPBATPBT 可降解新材料项目已于2023 年一季度投产。在新能源
材料领域，营口厂区年产超强湿法锂电池隔膜 44 亿平方米项目的第
一条产线预计在2023 年5 月投产，南通厂区年产湿法锂电池隔膜 12
亿平方米和年产干法锂电池隔膜6 亿平方米项目预计在2024 年一季度
逐步投产。从公司新增产能的投产计划看，公司在2023 年仍有精细化
工、新能源材料等多类型新材料项目集中建成投产，在疫后需求复苏上
行阶段，公司有望开启价量齐升新局面，未来业绩增长值得期待。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
10226、13859 和18157 亿元，归母净利润增速分别为3411%、355%
和310%，EPS（摊薄）分别为145、197 和258 元股，对应2023
年4 月28 日的收盘价，PE 分别为1092、806 和615 倍。我们看好
公司依托于大炼化化工平台发展化工新材料业务，平滑周期波动性，持
续贡献收益，我们维持对恒力石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务审
核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。