2023 年5 月4 日
市场价格人民币1543
(17) (35) (118) (263)
(92) (46) (145) (363)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
恒能投资(大连)有限公司
以2023 年5 月4 日收市价为标准
成品油市场供需格局展望20221214
石油石化：炼化及贸易
一季度扭亏为盈，行业景气度底部向上
2022 年公司实现营业收入222373 亿元，同比增长1231%；归母净利润2318 亿
元，同比减少8507%。其中，2022 年第四季度实现营收51983 亿元，同比增长
1177%，归母净利润-3768 亿元，同比减少23367%。2023 年一季度营收56154 亿
元、同比增长515% ，归母净利1020 亿元、同比减少7585% ，环比提升
12706%。业绩拐点已至，看好炼化一体化装置的盈利修复能力，维持买入评级。
成本上行叠加需求疲软，2022 年业绩承压。2022 年国际原油价格先扬后抑，宽
幅震荡，据中国石油和化学工业联合会监测数据显示，布伦特原油现货均价
1012 美元桶，同比上涨 430%； WTI 原油现货均价 945 美元桶，同比上涨
391%。2022 年公司炼化产品平均售价为579045 元吨，同比上涨2791%；
PTA 产品平均售价为533593 元吨，同比上涨 2628%；新材料产品平均售价为
893186 元吨，同比上涨261%，产品售价涨幅低于原料，利润空间收窄，导致
2022 年业绩承压下行。同时，2022 第三季度炼厂进行大规模检修，原料端库存
损失加剧，使得利润进一步降低。
Q1 扭亏为盈，业绩快速修复。2023 年以来，成本端压力持续减弱，Q1 原油平
均进价为412406 元吨，相比2022 年均价下降1647%，产品端价格持稳，Q1
炼化产品均价为571457 元吨，相比2022 年均价下降131%，产品价差改善，
盈利能力快速提升。未来随着下游需求持续改善，盈利能力有望快速修复。
高效快速推进重点项目建设，扎实加快新材料、新能源产业布局。公司在精细
化工与化工新材料领域加码布局，截至2022 年末，江苏轩达(恒科三期) 150 万
吨年绿色多功能纺织新材料项目已开始投产。2023 年， 45 万吨 年PBS 类 可
降解新材料项目和80 万吨年功能性薄膜、功能性塑料项目在一季度逐步投产，
此外，160 万吨年高性能树脂及新材料项目、30 万吨年己二酸项目、44 亿平
方米年锂电隔膜有望在年中开始投产。公司深度锚定高技术壁垒、高附加值的
新材料赛道，不断延伸下游产业链布局，未来具备长期成长性。
基于行业景气度下滑，下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
8070 亿元、11396 亿元、14109 亿元。预计公司2023-2025 年每股收益分别为
115 元、162 元、200 元，对应的PE 分别为138 倍、98 倍、79 倍。维持公司
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测值(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月4 日
图表1公司2022 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第一季度财务报告摘要
2023 年第一季度
2022 年第一季度
七、归属母公司净利润
2023 年5 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)