兆易创新(603986SH)
联讯电子年报点评兆易创新：业
绩保持快速增长，自主创新助力国产
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 2030
兆易创新发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入2030 亿元，
同比增长36%。公司实现归属于母公司股东的的净利润397 亿元，实现扣
非归母净利润332 亿元，同比分别增长125%、120%。
 营收、净利润均保持快速增长
2017 年兆易创新实现营业收入2030 亿元，同比增长36%，近年来公
司营业收入保持较快增长，2017 年增速进一步提升。各季度营业收入均保
持增长，尤其以前三个季度增速较高，Q4 增速有所回落。
2017 年公司全年和各季度归母净利润快速增长。Q4 增速稍有回落，主
要是各项费用增长较快。
近年公司管理费用率和销售费用率基本稳定。2017 年期间费用率上升
主要来自财务费用率的增长。公司期间费用率前三个季度同比基本持平，
Q4 则较快上升，主要是同期管理费用率较快上升之故，销售费率和财务费
公司毛利率3916%，同比上升1244 个百分点，近年来毛利率基本保
持上升趋势。存储芯片业务营业收入1716 亿元，同比增长33%，毛利率
3761%，同比增加134 个百分点。公司微控制器业务营业收入311 亿元，
同比增长58%，毛利率4777%，同比增加464 个百分点。
 自主创新和并购重组助力国产替代
公司计划通过自主创新、并购重组等多种途径实现快速发展。公司计划
开发成熟制程的NOR Flash 新产品，尤其是针对市场新型应用、物联网、
汽车应用等领域的产品。推出NAND Flash 中低容量的产品，力争在嵌入式
NAND Flash 市场上成为有影响力的芯片设计企业。在MCU 产品上，沿着
高性能与超低功耗两条主线布局并开拓市场。通过与合肥产投合作，力争填
补国内DRAM 领域空白。通过与中芯国际合作保证上游晶圆的稳定供应和
未来产能扩展潜力。公司拟发行股份及支付现金收购上海思立微100%股
权，布局物联网领域人机交互技术。
公司是国内存储及物联网芯片产业的龙头企业，看好公司在政策和资金
支持下通过自主创新和并购重组加速国产替代进程。
 盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为334、419、535 元，分别对应56X、
45X、35X PE，首次覆盖给予增持评级。
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
半导体产业景气波动的风险；研发进度不及预期的风险；汇率波动的风
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、事件  4
二、营收、净利润保持快速增长  4
三、自主创新和并购重组助力国产替代  6
四、盈利预测与投资建议  6
五、风险提示  7
图表1： 20132017 年兆易创新营业收入及增长率  4
图表2： 2015Q12017Q4 兆易创新营业收入及增长率  4
图表3： 20132017 年兆易创新归母净利润、扣非归母净利润及增长率  4
图表4： 2015Q12017Q4 年兆易创新归母净利润、扣非归母净利润、非经常性损益  4
图表5： 20132017 年兆易创新各项费用率  5
图表6： 2015Q12017Q4 年兆易创新各项费用率  5
图表7： 20132017 年兆易创新毛利率、净利率、ROE(加权)  5
图表8： 2015Q12017Q4 年兆易创新毛利率、净利率、ROE  5
图表9： 2016、2017 年兆易创新主要业务营业收入  6
图表10： 206、2017 年兆易创新主要业务毛利率  6
图表11： 兆易创新PE Band  7
图表12： 兆易创新PB Band 7
附录：公司财务预测表（百万元）  8
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
兆易创新发布2017 年年报。2017 年公司实现营业收入2030 亿元，同比增长36%。
公司实现归属于母公司股东的的净利润397 亿元，实现扣非归母净利润332 亿元，同
比分别增长125%、120%。
二、营收、净利润保持快速增长
2017 年兆易创新实现营业收入2030 亿元，同比增长36%，近年来公司营业收入
保持较快增长，2017 年增速进一步提升。
2017 年各季度营业收入均保持增长，尤其以前三个季度增速较高，Q4 增速有所回
图表1： 20132017 年兆易创新营业收入及增长率
图表2： 2015Q12017Q4 兆易创新营业收入及增长率
2017 年公司实现归母净利润397 亿元，同比增长125%。公司实现扣非归母净利
润332 亿元，同比增长120%。非经常性损益066 亿元。
2017 年公司各季度归母净利润快速增长。Q4 增速稍有回落，主要是各项费用增长
图表3： 20132017 年兆易创新归母净利润、扣非归母
图表4： 2015Q12017Q4 年兆易创新归母净利润、扣
非归母净利润、非经常性损益
2017 年公司期间费用率1771%，同比上升318 个百分点。管理费用率128%，同
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
比增长016 个百分点。管理费用增长主要是公司研发费用增幅较大。销售费用率356%，
同比增长002 个百分点，销售费用增长主要是开拓海外市场、增加人员以及调高薪酬。
财务费用率135%，同比增长3 个百分点。财务费用增长主要是美元汇率波动导致汇兑
损失。近年公司管理费用率和销售费用率基本稳定。2017 年期间费用率上升主要来自财
从各季度来看，公司期间费用率前三个季度同比基本持平，Q4 则较快上升，主要是
同期管理费用率较快上升之故，销售费率和财务费用率也有所提升。
图表5： 20132017 年兆易创新各项费用率
图表6： 2015Q12017Q4 年兆易创新各项费用率
2017 年公司毛利率3916%，同比上升1244 个百分点，近年来毛利率基本保持上
升趋势。公司净利率1959%，同样基本保持上升趋势。ROE（加权）2627%，同比增
长509 个百分点。
2017Q1、Q2 公司毛利率快速上升，Q3、Q4 保持了高毛利率。前三个季度净利率
快速上升，Q4 则较大幅度下滑。
图表7： 20132017 年兆易创新毛利率、净利率、
图表8： 2015Q12017Q4 年兆易创新毛利率、净利率、
2017 年公司存储芯片业务营业收入1716 亿元，同比增长33%，毛利率3761%，
同比增加134 个百分点。公司微控制器业务营业收入311 亿元，同比增长58%，毛利
率4777%，同比增加464 个百分点。
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 2016、2017 年兆易创新主要业务营业收入
图表10： 206、2017 年兆易创新主要业务毛利率
三、自主创新和并购重组助力国产替代
公司计划通过自主创新、并购重组等多种途径实现快速发展。公司计划开发成熟制
程的NOR Flash 新产品，尤其是针对市场新型应用、物联网、汽车应用等领域的产品。
推出NAND Flash 中低容量的产品，进一步拓展市场渠道、提升市场影响力，力争在嵌
入式NAND Flash 市场上成为有影响力的芯片设计企业。在MCU 产品上，沿着高性能
与超低功耗两条主线布局，充分适应市场的需求，以领先的工艺水平和高集成度应对多
元化应用挑战。在DRAM 产品上，通过与合肥产投的合作，力争填补国内DRAM 领域
公司与中芯国际（上海）签署供货协议，保证了上游晶圆的稳定供应和未来产能扩
展潜力，并参与认购中芯国际发行配售股份成为其重要股东。同时公司与合作伙伴在先
进技术和技术改进方面加强合作，协同开发具有产业竞争力的产品。
2017 年10 月公司与合肥市产业投资控股（集团）有限公司签署合作协议，共同开
展工艺制程19nm 的12 英寸晶圆存储器研发项目， 正式开启DRAM 研发战略布局。 此
外，公司拟发行股份及支付现金收购上海思立微100%股权，布局物联网领域人机交互
国家大基金和陕国投成为公司第二大、第五大股东，这有利于调整公司股权结构，
发挥国有背景产业基金的产业发展引导作用，支持公司成为国际领先的存储芯片和
公司是国内存储及物联网芯片产业的龙头企业，看好公司在政策和资金支持下通过
自主创新和并购重组加速国产替代进程。
四、盈利预测与投资建议
预测20182020 年公司EPS 为334、419、535 元，分别对应56X、45X、35X PE，
首次覆盖给予增持评级。
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
半导体产业景气波动的风险；研发进度不及预期的风险；汇率波动的风险。
图表11： 兆易创新PE Band
图表12： 兆易创新PB Band
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
兆易创新(603986SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F