 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评●证券行业 
2020 年10 月21 日 
 
权益市场交投活跃叠加基金代销火热，推动业绩超预期 
 东方财富（300059.SZ） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
1、事件 
近期，公司发布了2020 年三季度报告。 
2、我们的分析与判断 
1）公司充分受益行业经营环境向好红利，业绩超预期 
2020 年前三季度公司实现营业总收入59.46 亿元，同比增长92.00%；归母净利润
33.98 亿元，同比增长143.66%；基本EPS 0.42 元，同比增长135.80%；加权平均
ROE14.26%，同比增加6.83 个百分点，业绩表现超预期。Q3 公司经营环境持续向好，
权益市场交投活跃度显著提升、基金投资火热，公司业绩实现大幅增长，Q3 公司营业
总收入和归母净利分别同比增长137.28%和203.47%。 
2）市场交投活跃度叠加公司市场份额提升，推动证券业务收入增长  
前三季度公司实现手续费及佣金净收入25.36 亿元，同比增长74.23%，主要受益
于股基成交热度增长及公司市占率提升。2020 年前三季度，沪深两市股基成交额累计
达168.38 万亿元，同比增长58.10%；日均股基成交额9201.21 亿元，同比增长58.00%，
交投活跃度提升，助力公司证券经纪收入增长。进入三季度，市场交投热度进一步抬升，
公司低佣优势扩大，市占率持续提升，收入弹性显现，三季度单季公司实现手续费及佣
金净收入11.05 亿元，同比增长121.07%。 
2020 年前三季度，公司实现利息净收入10.97 亿元，同比增长88.51%，主要系公
司融资融券、存放金融同业利息收入增加。市场风险偏好提升，推动公司两融业务持续
发力。三季度末市场两融余额达1.49 万亿元，同比增长57.07%，环比二季度末增长
28.08%，公司融出资金规模为296.86 亿元，同比增长86.25%，环比二季度末增加53.65%。 
3）基金销售火热，金融电子商务服务业绩表现靓丽 
2020 年前三季度，公司实现营业收入（主要系金融电子商务服务业务收入）23.12
亿元，同比增加118.33%；Q3 公司实现营业收入10.45 亿元，同比增加137.28%，环比
增长58.10%。Q3 权益市场持续回暖，挣钱效应增强，投资者通过基金参与股市投资热
度较高，公司作为互联网基金代销龙头，积极把握行业发展机遇，进一步丰富产品线，
加大研发技术投入，强化服务创新，提升用户体验，增强用户黏性，巩固和强化行业领
先地位。 
4）融资计划继续推进，资本实力夯实有望进一步拓宽业务发展空间 
2020 年10 月15 日，东方财富证券非公开发行80 亿元公司债计划已取得深交所出
具的无异议函。10 月21 日，公司发布公告筹划拟向不特定对象发行可转债，此次发行
规模在158 亿元（含）以内，募资净额将用于补充公司全资子公司东方财富证券的营运
资金，支持其各项业务发展，优化业务结构。后续随着公司融资方案陆续落地，资本实
力将得到进一步夯实，提升公司综合竞争力和风险抵御能力，并打开两融、投资等重资
本业务发展空间。 
3.投资建议 
公司多年深耕互联网资讯与金融服务，客户基础夯实，流量优势显著。公司凭借低
佣策略和流量变现持续巩固相关业务领域领先地位，提升市场份额，后续随着资本市场
“T+0”等基础制度改革落地，公司有望深度获益，成长空间大。我们看好公司发展前
景，结合公司基本面和股价弹性，维持“推荐”评级，2020-2021 年EPS 0.51/0.67 元，
对应2020-2021 年PE 51.66X/39.33X. 
4.风险提示 
市场波动对业绩影响大的风险。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516020001 
 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
 
 
 
 
市场数据 
时间2020.10.21 
A 股收盘价(元) 
26.35 
A 股一年内最高价(元) 
29.63 
A 股一年内最低价(元) 
13.00 
上证指数 
3,325.02 
市净率 
7.14 
总股本（亿股） 
86.13 
实际流通A 股(亿股) 
71.32 
限售的流通A 股(亿股) 
14.81 
流通A 股市值(亿元) 
2,269.56 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/证券行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业5 年。 
杨策：金融行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，2018 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业3 年。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
