市场价格（ 人民币）： 22623 元
目标价格（ 人民币）：27800-27800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1特种IC 高景气，安全IC 打开成长空
间-紫光国微深度，2021811
2业绩维持高速发展，Q3 净利润增长
超预期-业绩维持高速发展，Q，
3安全与特种IC 领导者，业绩增长高
确定性- 安全与特种IC 领导者，
上半年业绩超预期，特种IC 高景气持续
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司8 月24 日发布2021 年半年报， 2021H1 公司实现营收229 亿元，同
比增长57%，归母净利润88 亿元，同比增长118%，扣非归母净利润8 亿
元，同比增长125%；
2021Q2 公司实现营收134 亿元，同比增长64%，环比增长41%，归母净
利润55 亿元，同比增长160%，环比增长70%。
特种IC 高增速：深圳国微2021H1 实现营收137 亿元，同比增长70%，净
利润76 亿元，同比增长867%，营收占比62%，利润占比86%。2021H1
国微电子实现净利率556%，同比增加5pct。新一代的2x 纳米特种FPGA
获得市场广泛认可；特种SoPC 平台产品已发展为公司重要收入来源；电源
芯片、电源模组、电源监控产品市场份额持续扩大。我国特种装备信息化价
值量持续提升，叠加特种芯片国产化，行业市场空间快速增长。特种IC 在
资质、技术、市场等多方面壁垒较高，竞争格局相对稳定。深圳国微拥有跨
品类的全面研发实力，部分产品在航空等细分赛道中市占率高，有望在国产
智能安全芯片：同芯微2021H1 实现营收64 亿元，同比增长29%，净利润
038 亿元，同比增长238%。智能卡芯片毛利率提升到30%，同比增加
37pct。上半年公司SIM 卡芯片海外出货量快速增长并成为市场主流，
eSIM 持续推进并布局海外；银行IC 卡芯片国内市场份额继续提升，同时海
外销量持续增长；社保卡在多个项目中取得突破；车规级安全芯片方案已导
入众多车企并批量供货。此外可转债募投项目高端安全芯片和车载控制器芯
片研发及产业化进程顺利。
参股公司紫光同创2021H1 实现营收235 亿元，同比增长103%，净利润
09 亿元，去年同期-09 亿元。中小规模FPGA 多款产品稳步上量发货，并
在视频图像处理、工控和消费市场领域取得重要进展。2021H1 公司开始研
发第一代SoPC 产品，为嵌入式终端、边缘计算、云计算加速等特定领域提
供深度优化的极具竞争力的系统级解决方案。紫光同创增资扩股，公司对紫
光同创的持股比例由365%降至295%。
公司受益于特种IC 行业景气度超预期、参股公司紫光同创盈利超预期，预
计公司2021-23 年营收495679888 亿元，分别上调12%20%20%，归
母净利润预测为176260356 亿元，上调21%29%28%，同比增长
118%48%37%，对应PE 为785339，维持买入评级。
特种集成电路需求不及预期，特种集成电路毛利率下行风险，间接股东资产
紫光国微 (002049SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402