紫光国微（002049SZ）
事件：公司发布半年度报告，2021 年上半年实现营收2292 亿元，同
比增长5654%；实现母净利润876 亿元，同比增长11783%。
业绩增长超预期，行业景气度再次得到验证。公司2021H1 营收2292
亿元（YoY 565%），归母净利876 亿元（YoY 1178%），超出公
司此前50%-100%的业绩指引，行业景气度再次得到验证。分季度看，
2021Q1 和Q2 分别实现营收952 亿元（YoY 474%）和1340 亿元
（YoY 637%），归母净利润324 亿元（YoY 703%）和552 亿元
（YoY 1605%），公司业绩增速有加快趋势，表现超市场预期。
主营业务多点开花，特种通用领域齐头并进。公司2021H1 智能安全
芯片业务营收771 亿元（YoY4012%），占总营收3364%。公司支
持客户中标中国移动11 亿张超级SIM 卡产品集采项目；在国内IC
卡芯片市场份额继续提升；车规级芯片实现批量供货。未来公司有望
凭借国内和海外市场的双重驱动，继续巩固行业龙头地位。在特种集
成电路领域，受到军品市场需求放量的影响，公司该业务板块增长迅
速，2021H1 实现营收1307 亿元（YoY6991%），占总营收5977%。
新一代特种FPGA 获得市场认可，品牌效应逐步凸显。公司电子元器
件（晶体频率器件）营收129 亿元（YoY4960%），占总营收565%。
随着5G 通信设备用小型化OCXO 及专用IC 研发科技成果转化
项目的投产，电子元器件业务发展有望提速。
盈利能力提升，经营质量改善。因产品结构的变化，公司2021H1 毛
利率同比提升2pct，得益于规模效应，期间费用率同比下降42pct，
盈利能力明显提升。公司在业务规模大幅增长的同时也保证了回款质
量，2021H1 经营现金流净额同比增长17298%，现金流明显改善。
此外，公司合同负债（190 亿元，较期初258%）和存货（1030 亿
元，较期初156%）皆实现较快增长，某种程度上反映公司下游需求
和订单情况，持续增长可期。
募投项目进展顺利，产能释放一如预期。公司车规级安全芯片方案已
导入众多知名车企，并实现批量供货。可转债募投项目高端安全芯片
和车载控制器芯片的研发及产业化工作开展顺利。随着后续项目的逐
步建成投产，公司将迎来新的发展动能。
投资建议：预计公司2021 年至2023 年归母净利分别为155 亿元、
242 亿元和341 亿元，EPS 分别为26 元、40 元和56 元，当前股
价对应PE 为93X、60X 和42X。参照可比公司估值，公司虽无明显
优势，但鉴于公司是特种集成电路龙头，深度受益于本轮军工装备的
大规模需求放量。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：公司研发和产能扩张不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦