请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，三牛票后劲十足
事件：公司近日发布2021 年中报，实现营业收入2292 亿元，
同比增5654%，归母净利润876 亿元，同比增11784%，EPS 为144
业绩超预期，毛利率提升。上半年，公司实现营业收入2292 亿
元（YOY5654%），归母净利润876 亿元（YOY11784%）。其中特
种集成电路营收1370 亿元（YOY70%），智能安全芯片营收771 亿
（YOY402%）。公司收入同比大幅增长，主要来自特种芯片需求的快
速增长，以及电信芯片的在5G 时代的快速爆发。同时西安紫光存储投
资收益贡献了8540 万。
上半年公司的综合毛利率 5702%，相比去年同期提升了195 个
百分点，特种集成电路毛利率下降了278 个百分点，智能安全芯片毛
利率上升了338 个百分点。
特种集成电路需求持续爆发，仍有望保持高增长。特种微处理器
和配套芯片组产品持续推出，在重要嵌入式领域获得批量应用；特种
FPGA 产品推陈出新，新一代的2x 纳米的大容量高性能FPGA 系列产品
获得了市场的广泛认可，继续保持领导地位；特种存储器产品保持着
巨大的市场领先优势。其他在网络总线、接口产品市场占有率均处于
领先。随着特种SoPC 平台产品的广泛应用，系统级芯片以及周边配套
产品已经成为公司的一个重要收入来源。在模拟产品领域，电源芯片、
电源模组、电源监控等产品的市场份额持续扩大。在数字电源、高性
能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等
领域部分关键技术上已取得突破，有望在十四五期间成为公司新的增
我们认为：特种需求爆发性增长，同比增长70%，随着行业需
求的持续，此业务仍然有望保持高速增长。公司将很多中低端芯片
部分外包，聚焦高端芯片，预计公司的毛利率继续提升，或将会超过
深耕智能安全芯片领域，5G 时代迎来发展机遇。公司电信芯片产
品布局完整，将在5G 时代迎来巨大发展机会。中标中国移动1114
亿张超级SIM 卡产品集采项目，中移动7000 万片eSIM 战略订单，超
级SIM 卡在中国23 个以上省市销售。手机SIM 领域海外市场的出货量
快速增长，逐步蚕食三星份额成为市场主流。金融支付安全产品方面，
公司在国内银行IC 卡芯片市场份额继续提升；公司车规级安全芯片方
案已导入众多知名车企，并实现批量供货。可转债募投项目高端安全
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）紫光集团配合
司法审查，对紫光国微基本无影响
紫光国微（002049）超级SIM 卡获
大订单，或成5G 时代超级安全
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微(002049)
昨收盘：22656
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
芯片和车载控制器芯片的研发及产业化相关工作开展顺利，有望成为
公司新的业务增长点。
我们认为公司智能卡芯片业务将继续维持高速增长：中标移动
114 亿片5Gsim 卡芯片订单。超级SIM 卡逐步放量。芯片没有断
供，芯片涨价对公司影响较小（代工厂商涨价幅度很小）。三星放
弃海外SIM 卡市场，公司填补了海外市场空间。往年平均收入增长率
约20%左右，上半年收入同比增长是40%，大幅超预期。
紫光集团配合司法审查，公司业务不受影响。司法重整是专业选
择和正常流程，对紫光系子公司影响较小。重整集中在集团，紫光国
微具有单独治理架构，紫光集团只是股东之一，且只持有32%的股份。
因此，紫光国微的正常生产经营活动和员工权益都不会受到此次司法
投资建议：紫光国微是特种芯片龙头，订单有望迎来快速增长，
同时超级SIM 业务快速放量，以及车载控制器芯片的国产替代机遇，
我们看好公司长期成长。预测公司2021-2023 年归母净利润分别上调
为176 亿262 亿362 亿元，对应EPS 分为别290432597，维
持买入评级，目标价296 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。