请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
紫光集团配合司法审查，对紫光国微基本无影响
事件：2021 年7 月9 日，紫光集团称收到北京市第一中级人民法
院送达的通知书，相关债权人以集团不能清偿到期债务，资产不足
以清偿全部债务且明显缺乏清偿能力，具备重整价值和重整可行性为由
向法院申请对紫光集团进行破产重组。
司法重整是专业选择和正常流程，对紫光系子公司影响较小。司
法重整是专业选择和正常流程。司法重整是一种市场化、法治化的债务
化解方式，有利于用法律形式固化前期与战略投资者的沟通成果，保护
债权人权益；也有利于化解债务人的债务风险，改善资产负债结构。目
前，国内司法重整流程已较为成熟。
由于紫光集团债务规模大，境内外债权人多，债务关系比较复杂，
采用一般的协商手段必然会出现耗时长、效率低的情况。因此，启动司
法重整是一种专业选择，有利于加快促成不同债权人诉求达成一致。
通过司法重整确定债权人的权益，一方面便于尽快和投资人一起达
成最终方案；另一方面也便于投资人方案的确定。
不会减持子公司股份：司法重整对子公司基本无影响。重整集中
在集团：紫光国微具有单独治理架构，紫光集团只是股东之一，且只持
有32%的股份。因此，紫光国微的正常生产经营活动和员工权益都不会
受到此次司法重整的直接影响。
不会减持子公司股份：首先，紫光集团债务规模较大，卖股票回笼
资金可谓杯水车薪，故减持子公司股份的方案并不可取。更为可行的解
决的方向是在工作组牵头下引进战略投资人。再者，重整期间不能变动
资产，流程上也不允许减持子公司股份。
集团不会资不抵债：国家级工作组主导投资人基本接洽完毕资
产潜在价值大。工作组主导： 2020 年11 月，紫光集团引入专门工作
团队，通过国家级力量的介入，协调多方力量稳住企业基本面。至此，
紫光集团债务风险化解工作迎来重要转机。雷已经基本预示解除。
资产价值大：紫光集团旗下的紫光国微、紫光股份核心团队稳定，
生产经营稳定向好。紫光国微2020 年报利润同比增长100%，21Q1 同比
增长70%。此外，集团多项业务为国字号业务（特种芯片（国微电子）、
FPGA 芯片（紫光同创）、存储芯片（长江存储）、手机芯片（展锐））
承担国家使命。虽然其负债规模加大，但是资产多为优质资产，资产质
投资人意愿强烈：工作组入驻的8 个月，与多家投资人进行了接洽，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）超级SIM 卡获
大订单，或成5G 时代超级安全
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微（002049）终止收购不改
长期价值，利好公司价值聚焦芯片
紫光国微(002049)
昨收盘：17033
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资人参与意向浓厚。据悉可能将会有地方国资委和大型产业资金参与
投资建议：此次紫光集团司法重整对紫光国微影响甚微，公司是特
种芯片龙头，订单有望迎来快速增长，同时超级SIM 业务快速放量，预
测公司2021-2023 年归母净利润分别为133 亿180 亿237 亿元，对
应EPS 分为别219296390，公司价值被显著低估，维持买入
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。