紫光国微（002049）2021 中报点评：
特种集成电路高景气，智能安全芯片边际改善
行业分类：国防军工         2021 年8 月25 日
当前股价(2021824)
基础数据（2021824）
21H1 资产负债率
公司近一年与沪深300 走势对比图
事件：公司8 月24 日发布半年报，2021H1 营业收入2292 亿元
（5654%），归母净利润876 亿元（11784%），扣非归母净利润
802 亿元（12521%），毛利率5702%（195pcts），净利率3855%
（1108pcts）。
特种集成电路持续发力，归母净利润增速超越业绩预告上限
2021H1 营业收入2292 亿元（5654%），归母净利润876 亿元
（11784%），扣非归母净利润802 亿元（12521%），其中归母净利润
超过公司上半年业绩预告（603 亿元-804 亿元；50%-100%）上限，分
特种集成电路营收1370 亿元（6991%），毛利率7677%（-278pcts）
主要系全资子公司深圳国微电子特种集成电路业务高速增长，2021H1 营收
1370 亿元（6991%），净利润761 亿元（8652%），我们认为，随着
下游特种装备放量、特种IC 国产替代、信息化三重因素驱动，公司凭借
规模效应高附加值产品谱系扩张，成长动力充沛。
智能安全芯片营收771 亿元（4012%），毛利率2969%（338pcts），
主要系全资子公司同芯微电子盈利边际改善，2021H1 营收639 亿元
（2935%），净利润038 亿元（24545%），智能安全芯片业务除身份
识别安全产品持续稳定供应外，在eSIM 领域，持续推进并布局海外，逐
电子元器件营收129 亿元（4960%），毛利率1931%（-305pcts）
主要系公司晶体频率器件业务积极对接国内通信设备厂商频率组件的国
产化需求，并加大集团内部产业协同，大力开拓5G 网络通信、物联网、汽
车电子、医疗器械、工业控制等市场领域；
存储器芯片营收6142 万元（-9443%）毛利率043%（436pcts）。
特种集成电路高景气智能安全芯片边际改善，公司整体毛利率、净
利润、ROE 大幅增长
公司2021H1 综合毛利率5702%（195pcts），净利率3855%
（1108pcts），ROE 1420%（536pcts），我们认为，公司毛利率、净
利率、ROE 提升，主要是智能安全芯片业务边际改善，毛利率
2969%(338pcts)，公司支持客户中标中国移动1114 亿张超级SIM 卡
产品集采项目，同时，公司电信芯片产品在海外市场的出货量快速增长
特种集成电路业务作为公司最高附加值业务，受益下游特种领域需求旺
盛，规模快速增长，在公司整体业务比重提升至5977%（470pcts），
紫光国微（002049）公司点评报告
拉动公司整体盈利能力。
整体费用基本保持增长，加大研发投入突破关键技术
费用端来看，公司2021H1 整体费用保持增长，其中管理费用084 亿元（3662%），销售费用093
亿元（-136%），财务费用009 亿元（-2307%）；公司研发投入338 亿元（6265%），根据公司
公告，内部开发支出主要包括特种集成电路研发项目，高端智能芯片研发项目半导体功率
器件研发项目电子元器件及其他研发项目，覆盖公司各项主营业务，持续的研发投入有利于公
司在数字电源、高性能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等领域实现关
键技术突破，推动业务在未来几年的稳定成长。
应收账款增加，经营现金流状况良好
资产负债端看，公司2021H1 应收账款2627 亿元，其中账龄在一年以内金额为2428 亿元，账龄一
年以上金额为258 亿元；应收票据840 亿元，账龄全部在一年以内。应收账款占总资产比例2609%，
较2020 年末提高426 个百分点我们认为应收账款出现较大增长主要是集成电路业务规模增加所致。
现金流量端来看，公司经营活动现金流181 亿元（17298%），主要是公司利润增加及销售回款增加
所致。2021 年6 月10 日，公司完成15 亿元可转换公司债券的公开发行，募资投向主要是新型高端安
全系列芯片研发及产业化项目，车载控制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金。我们认为公司当
前的经营性现金流为未来公司偿付15 亿元可转债本息提供了充裕资金。
国微电子：受益十四五期间下游特种装备需求旺盛、国产替代、信息化三重因素驱动，产品谱系
公司全资子公司深圳国微电子在特种集成电路技术领域处于国内领先地位，覆盖七大系列500 多种IC
产品（FPGA、高可靠存储器、高可靠模拟器件、总线、高可靠微处理器、新一代SOPC 芯片、接口驱动
器件、电源管理芯片），具体研发和应用来看：
特种微处理器和配套芯片组产品持续推出，在重要嵌入式领域获得批量应用；
特种FPGA 产品推陈出新，新一代的2x 纳米的大容量高性能FPGA 系列产品获得了市场的广泛认可，
在信号处理、信息安全、网络互联、自动控制等重要领域继续保持领导地位
特种存储器产品技术先进、品种丰富，是国内特种应用领域覆盖最广泛的产品系列，保持着巨大的
在网络总线、接口产品方面，公司继续保持着领先的市场占有率。
在模拟产品领域，公司的电源芯片、电源模组、电源监控等产品的市场份额持续扩大。
公司还在数字电源、高性能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等领域
加大研发投入，在部分关键技术上已取得突破，有望在十四五期间成为公司新的增长点。
我们认为，随着下游特种装备放量、特种IC 国产替代、信息化三重因素驱动，公司凭借规模效应高
附加值产品谱系扩张，业绩有望高速增长。
同芯微：支持客户中标中国移动1114 亿张超级SIM 卡产品集采项目，车规级安全芯片方案已导入众
我国智能卡产业取得了显著的成绩，现在已经成为世界上最大的智能卡市场之一，金融、交通、通信、
电力、社保和身份识别等成为智能卡的主要应用领域。同芯微是智能安全芯片龙头厂商，公司智能安
全芯片采用领先的工艺技术节点和高效设计，性能、成本、可靠性等具有显著优势，拥有银联芯片安
全认证、国密二级认证、国际SOGISCCEAL、ISCCCEAL4等国内外权威认证资质，以及AEC-Q100 车规
认证，广泛应用于金融支付、身份识别、物联网、移动通信、智能终端、车联网等多个领域。
分领域看：电信IC：公司的电信芯片产品布局完整，为全球市场提供了丰富的产品选型，将在5G
时代迎来巨大发展机会。报告期内，公司支持客户中标中国移动1114 亿张超级SIM 卡产品集采项目，
该产品支持5G、数字货币、数字身份等创新应用的需求，代表着SIM 卡产品的发展趋势。在eSIM 领
域，持续推进并布局海外。同时，公司电信芯片产品在海外市场的出货量快速增长，逐步成为市场主
紫光国微（002049）公司点评报告
金融IC：金融支付安全产品方面，公司凭借优异的产品品质和服务继续保持行业领先，产品支持多
种数字支付方案，为新型金融支付应用提供支撑。报告期内，公司在国内银行IC 卡芯片市场份额继续
提升；社保卡市场积极推进，在多个项目中取得突破；着重发力海外市场，银行卡、支付终端产品销
车载IC：公司车规级安全芯片方案已导入众多知名车企，并实现批量供货。可转债募投项目高端安
全芯片和车载控制器芯片的研发及产业化相关工作开展顺利，将公司未来发展带来新的动力。
我们认为，2012-2019 年，全球SIM 卡芯片市场竞争激烈，导致公司毛利率呈下滑趋势（从3756%降
至2227%），随着公司发力海外SIM 卡市场和国内高端安全智能卡市场，公司智能安全芯片收入规模
超预期增长4012%，毛利率回升，已呈现边际改善趋势。
紫光同创：大规模FPGA 研发进展顺利，中小规模FPGA 多款产品稳步上量发货，首次实现半年度盈利
深圳市紫光同创电子有限公司为公司参股子公司，专业从事可编程逻辑器件（FPGA、CPLD 等）研发与
生产销售。2021 年上半年，紫光同创完成新一轮增资，持续加大研发投入。大规模FPGA 研发进展顺
利，中小规模FPGA 多款产品逐步成熟、稳步上量发货，并在视频图像处理、工控和消费市场领域取得
了重要进展。已初步完成新一代技术创新产品可编程系统平台芯片SoPC 的规划工作，第一代SoPC 产
品开始研发，内嵌处理器、可编程模块、高速接口及多种应用类IP 等丰富资源，拥有基础版、边缘
版、云计算版等多个子系列产品分支，为嵌入式终端、边缘计算、云计算加速等特定领域提供深度优
化的极具竞争力的系统级解决方案。
2018-2020 年，紫光同创亏损009 亿元，228 亿元和261 亿元，主要FPGA 高额研发投入所致，2021H1
首次实现盈利089 亿元，为公司带来投资收益。我们认为，FPGA 作为性能优势显著的高端芯片在通
信、工业控制、消费电子领域具备广阔空间，根据Market Research Future 数据，FPGA 全球市场规
模在2025 年有望达到约12521 亿美元。从国内市场来看，FPGA 市场规模将达120 亿元，紫光同创作
为我国FPGA 领先企业，价值不容忽视。
基于以上观点，我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别为5130 亿元、7189 亿元和9920 亿元，
归母净利润分别为1797 亿元、2563 亿元、3284 亿元，EPS 分别为296 元、422 元、541 元，公
司8 月24 日收盘价22623 元，对应2021-2023 年PE 为7640 倍，5356 倍，4180 倍。基于公司所
处行业地位以及产品未来的发展前景，我们给予买入评级，目标价280 元，对应2021-2023 年PE
分别为9456 倍、6629 倍、5174 倍。
风险提示：新一代特种IC 产品研发不及预期；下游特种装备采购进度不及预期；安全智能卡业务竞
争加剧，产品毛利率走低；紫光同创高额研发投入持续给上市公司造成较大投资亏损；贸易摩擦的风
紫光国微（002049）公司点评报告
 公司近5 年及21H1 主要财务数据
图1：公司近5 年及21H1 营业收入及增速情况
图2：公司近5 年及21H1 归母净利润及增速情况
图3：公司近5 年及21H1 毛利率及净利率情况
图4：公司近5 年及21H1 三费情况（亿元）
图5：公司近5 年及21H1 研发费用情况
图6：公司2021H1 产品结构（亿元）
智能安全芯片 771 34%
特种集成电路 1370
存储器芯片 001 0%
电子元器件 129 6%
紫光国微（002049）公司点评报告
注：表中管理费用中均包含研发费用
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光国微（002049）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代