2021 年9 月2 日
市场价格人民币2305
 紫光国微中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月27 日收市价为标准
紫光国微：智能安全芯片新业务持续拓展，
特种IC 快速成长20210508
紫光国微：盈利能力显著提升，Q3 指引高增
紫光国微：特种IC 贡献显著，Q1 业绩靓丽
各业务线需求旺盛，H1 业绩高速增长
公司发布2021 年半年报：报告期，实现营收2292 亿元，同比增长5654%；
实现归属于上市公司股东的净利润876 亿元，同比增长11784%。
各业务线需求旺盛，业绩大幅增长。报告期内，公司智能安全芯片业务
实现营收771 亿元，同比增长4012%，毛利率2969%，同比增加338 个
百分点；特种集成电路业务实现营收1370 亿元，同比增长6991%，毛
利率为7677%，同比下滑278 个 百分点；电子元器件业务实现营收129
亿元，同比增长4960%，毛利率1931%，同比下滑35 个百分点。。
特种芯片开发持续推进，不断注入新增长点。特种微处理器和配套芯片
组产品持续推出并在重要嵌入式领域获得批量应用，新一代2x 纳米的大
容量高性能FPGA 系列产品在信号处理、信息安全、网络互联、自动控
制等重要领域继续保持领导地位，特种存储器产品在国内特种应用领域
覆盖广泛，网络总线、接口产品继续保持领先市占率，特种SoPC 平台
产品已成公司的重要收入来源之一，电源芯片、电源模组、电源监控等
模拟产品市场份额持续扩大。公司还在数字电源、高性能时钟、高速高
精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等领域加大研发投入，
在部分关键技术上已取得突破，有望成为公司新的增长点。
车规级芯片持续推进，紫光同创扭亏。在车规级芯片方面，公司车规级
安全芯片方案已导入众多知名车企，并实现批量供货，可转债募投项目
高端安全芯片和车载控制器芯片的研发及产业化也在顺利推进，将为公
司带来新的发展动力。FPGA 业务方面，公司参股子公司紫光同创上半年
完成新一轮增资，大规模FPGA 研发进展顺利，中小规模FPGA 多款产品
逐步成熟、稳步上量发货，实现营收235 亿元，净利润089 亿元。
考虑公司各业务线需求旺盛，调整公司2021-2023 年的EPS 至
282038645190 元，对应PE 分别为826044 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期；产能供给不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月2 日
图表1 公司 2021 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加194 个百分点
增加1108 个百分点
减少238 个百分点
减少054 个百分点
减少042 个百分点
2021 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)