兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
量增本降经营显韧性，并购落地成长启新篇
事件：2025 年8 月29 日，兖矿能源发布中期报告，2025 年上半年公司实
现营业收入59349 亿元，同比下降1793%，实现归母净利润4652 亿元，
同比下降3938%；扣非后净利润4430 亿元，同比下降3931%。经营活
动现金流量净额13563 亿元，同比上涨747%；基本每股收益046 元股，
同比下降4109%。
2025 年第二季度，公司单季度营业收入29037 亿元，同比下降1113%；
单季度归母净利润1942 亿元，同比下降4903%。
煤炭产量稳健提升，精益管理控本降费。产销量方面：2025 年上半年，
公司实现商品煤产量7360 万吨，同比654%；商品煤销量6481 万
吨，同比-451%。自产商品煤产量与销量差额1126 万吨，主要是由于：
内部化工电力业务消耗805 万吨，上半年新增库存321万吨。展望2025
年全年，公司目标商品煤产量将历史性突破18 亿吨，力争同比增加
4000 万吨以上。从各生产基地看，山东基地产量稳定在3800-4000 万
吨；陕蒙基地目标产量4400-4600 万吨；新疆基地力争产量突破2500
万吨；澳洲基地稳产4000-4400 万吨；新并购的西北矿业将并表增加
3000 万吨以上产量。价格方面：2025 年上半年，公司实现煤炭销售均
价53193 元吨，同比下降2375%；其中自产煤销售均价529 元吨，
同比下降207%。成本方面：2025 年上半年，公司自产煤吨煤销售成
本为328 元吨，同比下降87%。公司计划全年吨煤销售成本降低3%-
5%。面对上半年煤价下行压力，公司通过释放优势产能、强化成本管
控，展现出较强的经营韧性。需要注意的是，随着煤炭市场价格筑底回
升、下半年滞后销量回补和西北矿业并表利润体现，我们认为公司下半
年业绩有望实现环比改善。
协同优势加快显现，高端化工新材料产业增盈显著。产销量方面：2025
年上半年，化工品产量4745 万吨，同比1347%；化工品销量4171
万吨，同比1132%。其中，甲醇产量2127 万吨，同比67%；醋酸
产量518 万吨，同比18%。价格方面：2025 年上半年，化工板块实
现销售收入12224 亿元，同比-23%；其中甲醇销售单价为1807 元
吨，同比-16%；醋酸销售单价为2275 元吨，同比-148%。成本方面：
2025 年上半年，化工板块成本为9168 亿元，同比-97%；其中甲醇销
售成本为1225 元吨，同比-21%；醋酸销售成本为2083 元吨，同比-
112%。受益于煤炭价格中枢回落及公司精益管理，化工板块盈利能力
大幅改善，上半年贡献归母净利润107 亿元，同比增盈95 亿元，为
公司整体业绩提供了有力保障，充分体现了煤化一体化的协同优势。
战略并购落地收官，重点项目有序推进，远期成长空间广阔。矿业并购
方面：公司于2025 年7 月完成对西北矿业的收购交割，新增煤炭资源
量6352 亿吨、可采储量3652 亿吨，为公司远期发展奠定坚实基础。
内生增长方面：山东万福煤矿已进入联合试运转；新疆五彩湾四号露天
矿一期1000 万吨年项目已剥离见煤，二期产能核增手续2026 年力争
完成；霍林河一号矿产能调增至700 万吨年；刘三圪旦煤矿取得采矿
许可证；曹四夭钼矿取得项目核准批复。未来五年，陕蒙区域油房壕、
霍林河一号等矿井将陆续竣工，新增产能3500 万吨年。化工方面：荣
信化工80 万吨烯烃项目全面开工，稳步实施鲁南化工6 万吨聚甲醛项
目，有序推进新疆能化80 万吨烯烃项目，加快未来能源50 万吨高温
费托项目手续办理。目前兖矿能源在产、在建及规划矿井产能达到32
亿吨年，公司预计2030 年前将如期实现原煤产量3 亿吨的规划目
标，未来成长空间广阔。
回报股东共享成果，高股息低估值彰显投资价值。分红方面，2025 年
上半年，公司董事会建议派发中期股息018 元股（含税），分红总额
18 亿元，占上半年归母净利润的比例为387%。此外，公司计划出资
05-1 亿元回购A 股股份，出资15-4 亿元回购H 股股份，控股股东亦
承诺不减持适时增持，彰显对公司未来发展的信心。
盈利预测及评级：随着公司内生产能不断释放，集团股东优质资产有序
注入和深化国企改革下的员工股权激励持续推进，兖矿能源有望朝向
清洁能源供应商和世界一流企业持续成长。我们预测公司2025-2027
年归属于母公司的净利润分别为118、131、151 亿元，EPS 为117、
131、151 元股。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间
和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济复苏不
及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。