兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
兖煤澳洲量增价稳本降，下半年业绩改善可
事件：2025 年8 月19 日晚，兖矿能源的海外核心子公司兖煤澳大利亚
（3668HK）发布2025 上半年业绩，对此我们点评如下：
2025 上半年国际煤炭价格持续回落，随着旺季需求来临，三季度煤炭
价格已企稳回升。从2025 上半年来看，兖煤澳大利亚实现煤炭综合平
均售价149 澳元吨，同比下降17%；动力煤销售均价138 澳元吨，同
比下降13%；冶金煤销售均价207 澳元吨，同比下降38%。从二季度
来看，公司实现煤炭综合平均售价142 澳元吨，同比下降22%；动力
煤销售均价130 澳元吨，同比下降20%；冶金煤销售均价197 澳元
吨，同比下降38%。2025 上半年，国际煤炭市场均出现供大于求的情
况，相关煤炭指数持续回落。以API 5 煤炭价格指数为例来看，其价格
由2024 年四季度均价88 美元吨，下降至2025 年二季度均价68 美元
吨，降幅达23%。随着旺季需求来临，API 5 煤炭价格指数已企稳回
升，截至2025 年8 月19 日价格为714 美元吨，超过二季度均价水
商品煤权益产量较快增长，受天气干扰上半年销量下降，公司预计9 月
之前消化积压库存。从2025 上半年来看，公司实现商品煤权益产量
1890 万吨，同比增加11%；商品煤销量实现1660 万吨，同比下降2%；
其中动力煤销量为1380 万吨，同比下降7%；冶金煤销量为280 万吨，
同比增加39%。从二季度来看，公司实现商品煤权益产量940 万吨，
同比增加15%；商品煤销量实现810 万吨，同比下降6%；其中动力煤
销量为680 万吨，同比下降10%；冶金煤销量为130 万吨，同比增加
35%。受极端天气港口闭港影响，公司商品煤销量低于产量，积压部分
库存。随着天气恢复，公司预计将于9 月份之前消化积压库存。此外，
2025 上半年公司商品煤权益产量继续保持较快增长态势，已实现产量
指引区间（3500-3900 万吨）中值以上，公司预计全年产量或达到指引
现金成本同比下行稳居指引中位，下半年或延续降本趋势。2025 上半
年，公司实现现金经营成本93 澳元吨，同比下降8%。2025 上半年，
公司实现的现金经营成本已处成本指引区间（89-97 澳元吨）中值。展
望2025 下半年，随着产销量维持高位、公司降本措施进一步推进，我
们预计2025 下半年公司成本仍有进一步下降潜力。
2025 年兖煤澳大利亚有望实现净利润44 亿澳元，有望为兖矿能源带
来盈利贡献约127 亿元人民币。受煤炭价格回落叠加销量同比下滑影
响，2025 上半年公司业绩承压。展望2025 下半年，我们预计煤炭价格
有望企稳回升，且公司前期滞后销量回补和成本进一步下降情况下，公
司下半年业绩环比上半年或明显改善，2025 年净利润有望实现44 亿
澳元，对应兖矿能源6226%的持股比例，有望为兖矿能源带来盈利贡
献约127 亿元人民币。
在手现金充裕，兼顾股息回报与业务成长，铸就公司长期价值。截至
2025 年6 月底，公司拥有现金18 亿澳元，且处于净现金状态。以50%
分红率和2025 年8 月19 日收盘价测算，2025 年股息回报水平约为
27%。在保持分红的同时，公司也预留相关资金用以寻求未来进一步成
长的机会，公司未来潜在成长及分红空间广阔。
盈利预测及评级：我们持续看好拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成
长能力和高成长空间的能源化工龙头兖矿能源，我们对兖矿能源2025-
2027 年归母净利润的预测分别为114117122 亿元，对应2025 年8 月
19 日收盘价的PE 分别为113211041057 倍，维持买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济超预期
下滑；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力影
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 3545
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。