兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤炭量价齐跌致业绩承压，关注煤
炭煤化工成长—公司2025 年一季报报
成本管控对冲煤价下跌影响，关注
煤炭主业成长—公司2024 年报点评报
Q3 业绩稳健海外高增，兼具高分红
与高成长— 公司信息更新报告
煤价下跌煤炭业绩承压，但煤化工和电力盈利扩张
——公司信息更新报告
 煤价下跌煤炭业绩承压，但煤化工和电力盈利扩张。维持买入评级
公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入5935 亿元，同比-179%；实
现归母净利润465 亿元，同比-385%；实现扣非归母净利润443 亿元，同比
-393%；单Q2 看，实现营业收入2904 亿元，环比-42%，实现归母净利润194
亿元，环比-283%，实现扣非归母净利润170 亿元，环比-377%。考虑煤价运
行趋势，我们下调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为100012421563
亿元（原值120813991695 亿元），同比-336%241%259%；对应EPS 分
别为100124156 元；对应当前股价PE 为13110684 倍。公司作为国际化龙
头煤企，率先制定长期发展规划，明确新能源新材料等转型方向，看好未来成长
潜力。维持买入评级。
 煤价下跌致煤炭板块盈利承压，但煤化工和电力盈利扩张
煤炭业务：2025H1，商品煤产销量为73606456 万吨，同比65%-49%，其中
海外自产煤产销量为21781929 万吨，同比107%-16%，国内自产煤产销量为
51824305 万吨，同比49%-25%；商品煤国内自产煤海外自产煤售价分别为
532465674 元吨，同比-238%-231%-168%；商品煤国内自产煤海外自产煤
吨煤毛利分别为165177147 元吨，同比-391%-428%-363%。单Q2 看，公司
商品煤产销量为36803314 万吨，环比持平55%，其中海外自产煤产销量为
1097967 万吨，环比14%05%，国内自产煤产销量为25832218 万吨，环比
-06%63%；公司商品煤国内自产煤吨煤海外自产煤吨煤售价分别为
514453655 元吨，环比-68%-51%-55%；商品煤国内自产煤海外自产煤吨煤
毛利分别为14216986 元吨，环比-248%-90%-584%。煤化工业务：2025H1
产销量为475417 万吨，同比135%113%；贡献毛利306 亿元，同比292%。
单Q2 看，产销量为233215 万吨，环比-34%67%；贡献毛利16 亿元，环比
95%。电力业务：2025H1 发售电量为3629 亿千瓦时，同比-81%-110%，贡
献毛利16 亿元，同比206%；单Q2 看，发售电量为180147 亿千瓦时，环
比06%28%，贡献毛利11 亿元，环比1098%。
 煤炭产量仍有成长性，中期分红回购增持凸显投资价值
煤炭产量仍有成长性：矿业集中力量加快在建优势重点项目推动，着力攻坚拟建
重点项目关键手续办理。陕蒙区域油房壕矿、霍林河一号矿、刘三圪旦矿、杨家
坪矿及嘎鲁图矿将在未来五年陆续竣工，新增产能3500 万吨年，区域产能达到
8000 万吨以上。年产 1650 万吨的曹四天钼矿计划 2026 年上半年开工建设，
2028 年建成后成为集团新的利润增长点。新疆区域五彩湾四号露天矿二期核增
手续 2026 年力争完成，区域产能达到 4300 万吨以上。甘肃区域马福川、毛家
川两座煤矿建成后新增年产能1500 万吨，区域产能达到2200 万吨以上。中期
分红回购增持：公司增加分红频次，发布2025 年中期分红，每股派发现金股
利人民币018 元(含税)；择机实施回购增持，计划出资 05-1 亿元回购A 股股份
出资 15-4 亿元回购H 股股份，回购的A 股股份将作为库存股，用于公司股权
激励，期限3 年；回购的H 股股份用于减少公司注册资本。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。