请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石点评：电子纱市场份额扩大，差异化战略深化
事件：中国巨石12 月18 日宣布智能制造基地第一条6 万吨年电子纱
电子纱市场份额扩大，向龙头迈出坚实一步。目前国内已投产电子纱
生产线764 万吨年（包括今日投产的巨石智能制造1 线）。智能制
造基地电子纱一线投产后，公司电子纱产能由42 万吨年提升至102
万吨年，电子纱市场份额由6%提升至134%，标志着公司向电子纱龙
头企业的目标更进一步。同时根据我们测算，公司智能制造基地3 条
电子纱生产线全部投产后，公司电子纱产能将达到222 万吨年，市
场份额将提升至24%，成为中国最大的电子纱生产企业；
电子纱产能扩张进一步助力差异化战略。由于直径更细且性能要求更
高，电子纱生产对企业生产技术及生产管理的要求相较于非电子纱更
加严格，同时电子纱生产线初始投资35 万元吨左右，远高于非电子
纱的1 万元吨，进入门槛较高，因此电子纱属于玻纤纱中高端产品，
价格及利润优于一般玻纤纱。公司电子纱目前采用德国技术，获得客
户高度认可，而我们预计电子纱产能的扩张将进一步提升公司高端产
品占比，从而助力公司差异化战略，使得公司能够穿越周期获得稳定
智能制造基地顺利推进，成本有望进一步下降。公司近年来通过技术
革新降低成本，目前玻纤及玻纤制品综合成本显著下行。我们认为，
随着智能制造基地的推进，公司玻纤及玻纤制品单位成本还有进一步
下降空间，盈利能力有望进一步提高；
投资建议我们下调2018-2020 年归母净利润至258、298、357 亿
元（-15、-38、-41 亿元），同比增长200%、155%、200%，目
标价下调至149 元(-031 元)。我们认为当前价位已是底部，在低端
玻纤纱因产能投放而降价的利空充分释放后，公司拥有较高的配置价
值，行业龙头技术进步带来的红利将持续释放，维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：国内已投产电子纱生产线
泰山玻纤泰安邹城1 线
泰山玻纤泰安邹城2 线
泰山玻纤泰安邹城5 线
林州光远新材林州1 线
林州光远新材林州2 线
巨石攀登电子基材1 线
巨石攀登电子基材2 线
巨石智能制造电子纱1 线
上海天玮玻纤材料（原AGY）1 线
昆山台嘉玻纤昆山1 线
昆山台嘉玻纤昆山2 线
昆山台嘉玻纤昆山3 线
昆山台嘉玻纤昆山4 线
重庆国际复合材料长寿F04 线
重庆国际复合材料长寿F07 线
建滔化工集团忠信世纪玻纤1 线
建滔化工集团忠信世纪玻纤2 线
广州忠信世纪玻纤有限公司1 线
广州忠信世纪玻纤有限公司2 线
广州忠信世纪玻纤有限公司3 线
广州忠信世纪玻纤有限公司4 线
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：目前电子纱领域市场份额
图表3：三期项目投产后预计市场份额
新增产能投放大于预期；
原材料、燃料价格持续超预期上涨；
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。