市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国巨石（600176SH）：国内玻纤行业龙头，
业绩向上弹性确定-201869
业绩持续较快增长，产能扩张预期明确
——中国巨石（600176）
10 月18 日晚间，公司发布2018 年第三季度报告：公司1-9 月合
计实现营业收入7629 亿元，同比增长1848%；实现归母净利1912
亿元，同比增长2326%；实现扣非净利1917 亿元，同比增长2621%。
公司三季度实现收入2611 亿元，同比增长1057%；单季实现归
母净利645 亿元，同比增长1837%；单季实现扣非净利约650 亿元，
同比增长1931%。
整体业绩仍保持较快增长，边际增速出现承压。1）整体来看，各
项数据仍保持较快增长：前三季度收入、归母净利、扣非净利同比增
速分别为1848%、2326%、2621%，仍保持较快增长，但环比半年报
数据则分别下滑458、265 以及385 个百分点；毛利率4509%、净
利率2514%，受原材料阶段性涨价、新开工项目投产拖累而略有下滑，
比2018H1 数据分别减少049、021 个百分点；2）季度分解来看，边
际增速承压明显：公司Q3 收入、扣非净利增速分别为1057%、1931%，
两项数据进入2018 年以来持续下滑，考虑2017Q4 高基数的影响，
2018Q4 增速或仍将小幅下滑。
行业供需方面，我们认为2018 年整体将呈现紧平衡态势，价格有
望保持稳定。需求保持稳定增长的同时结构亦将有所改善：1）根据欧
文斯科宁判断，玻纤行业需求增速约为工业产值增速的16 倍，玻纤
行业未来三年全球需求增速约5%，中国市场增速接近10%；2）需求结
构上，全球玻纤消费市场结构为：建筑32%、交通28%、工业21%、电
子电气11%以及新能源领域8%，其中汽车轻量化、风电叶片方面的需
求增长较快，增加高端需求向上弹性，推进需求结构的改善。供给方
面，新进入者威胁小，业内增产压力整体可控：1）玻纤行业资金、政
策、技术壁垒较高，行业新进入者产能投放不大且进度滞后，同时2018
年环保有望导致低端坩埚法产能（约占全国产能6%左右）进一步退出；
2）主要威胁来源于业内巨头产能新建及冷修技改完成后带来的增量，
目前国内产能新增有序，部分产能短期存在冷修停产预期，2018 年整
体产能投放可控，价格应维持相对稳定。
公司产能扩张预期明确，具备业绩向上弹性。一方面，公司产能
扩张预期明确：1）目前埃及20 万吨项目于2017H2 投产，尚处于产能
释放期；2018H1 九江新建和冷修的4 条生产线点火投产，年产35 万吨
玻纤生产基地建成；桐乡粗纱一期年产15 万吨生产线已于9 月投产，
细纱一期6 万吨生产线预计2019Q1 投产；在建美国南卡基地项目8 万
吨产能预计2019Q1 投产；巨石印度10 万吨产能项目稳步推进中，公
司2018-2019 期间整体产能扩张确定；2）展望中长期，公司将在未来
五年内建设三条无碱玻纤生产线和三条电子纱、电子布生产线，项目
建成后将新增年产45 万吨无碱玻纤、年产18 万吨电子纱及8 亿米电
子布的产能规模。另一方面，产能布局助力公司整体盈利能力稳健：1）
埃及项目具备原材料成本优势，产品主要供给欧洲、土耳其和中东等
市场，整体毛利率高于国内，产能释放有助于提升公司整体盈利能力；
2）美国、印度项目的后期投产将有助于减少关税、运输成本；3）公
司新材料智能制造基地的建设以及无碱玻纤、电子纱及电子布生产线
将进一步助推公司产品高端化，毛利率亦有望得到提升。
大股东中建材与中材股份合并，公司玻纤业务存整合预期，利好
行业竞争格局改善。中建材与中材股份合并获批之后，中国巨石与竞
争对手泰山玻纤由同一大股东控股，存在集团内同业竞争的情况。目
前中建材集团已承诺在自2017 年12 月起的三年内稳步推进旗下公司
业务整合以解决同业竞争问题。考虑到目前两家公司玻纤产能分居国
内第一、第二，后期两者在业务上实现整合将实现优势互补，减少无
效竞争与产能重复建设，玻纤行业竞争格局有望得到显著改善。
盈利预测与评级：考虑到边际增速承压的情况，略微下调之前的
盈利预期，预计公司2018-2020 年EPS 分别为074 元、083 元和095
元，目前股价对应2018-2020 年市盈率分别为136 倍、120 倍和105
倍，给予推荐的投资评级。
风险提示：海外项目建设进度低于预期；中美贸易战影响；下游
需求下滑超预期；海外项目政策风险；汇兑变动风险；原材料成本上
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。