当前价： 898 元
中国巨石（600176） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩基本符合预期，期间费用率历史最低
52 周内股价区间(元)
1 中国巨石（600176）：毛利率维持在高位，
2018H1 实现较快增长  (2018-08-20)
 事件：公司发布2018年三季报，1-9月实现营业收入763亿元，同比增长185%；
实现归母净利润191 亿元，同比增长233%；经营活动产生的现金流量净额为
244 亿元，同比上升845%；基本每股收益055 元。
 前三季度业绩基本符合预期，期间费用率历史最低。单三季度看，营收同比增
长11%，归母净利润增长25%，主要原因为毛利率维持高位且期间费用率持续
下降：公司1-9 月毛利率44%，仍处于历史高位，仅低于2017 全年1 个百分
点；期间费用率下降至13%，为历史最低，此前最低为2007 年的133%。
 公司是玻纤行业世界级龙头，产能持续扩充下市占率有望进一步提升。中国巨
石是玻纤领域世界级龙头，截至2017 年底，公司玻纤产能达到140 万吨年以
上，产能的世界占比近20%，仅次于世界第一欧文斯科宁，产能国内占比30%
以上，是国内绝对龙头。公司新材料智能制造项目展现了公司抢先布局智能的
实力，2016 年5 月，公司玻纤产业智能制造基地正式奠基，2017 年12 月，公
司董事会通过中国巨石新材料智能制造项目，包括15 万吨年玻纤智能制造项
目和18 万吨年电子纱8 亿平米年电子布产能，智能制造项目有序推进将进一
步提高公司生产效率，改善我国在高端电子纱领域技术、产能不足的现状，公
司市占率有望进一步提升。
 看好公司下游应用领域不断拓宽，玻纤行业将迎来景气周期。从玻纤行业当前
市场发展来看，玻纤下游需求多元化趋势比较明显，特别是汽车轻量化领域和
工业复合材料应用领域。十三五期间玻纤需求端的年均复合增速将达到9%
左右，其中，建筑领域（占比约30%）需求相对稳定，轨交、汽车轻量化、电
子、风电等领域需求较强，随着下游应用拓展加速，玻纤行业将迎来景气周期，
公司作为行业龙头受益明显。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为079、090 和109 元，
未来三年归母净利润将保持211%的复合增长率。公司作为行业龙头，已投产
的埃及基地和即将投产的美国基地将有效缓解贸易战对玻纤出口的影响，看好
公司在电子纱领域的拓展和市占率进一步提升，维持买入评级。
 风险提示：（1）天然气价格大幅上涨的风险；（2）下游需求大幅下滑的风险；
（3）中美贸易战及汇率波动的风险；（4）新项目拓展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国巨石（600176）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国巨石（600176）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国巨石（600176）2018 年三季报点评