请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）2025 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39859 百万元
浙商银行（601916SH）2024 年年报点评-营收边际回暖，负债
成本改善——2025-03-31
浙商银行（601916SH）2024 年半年报点评-净息差逐步企稳，
加大不良管控——2024-08-30
浙商银行（601916SH）业绩快报点评-盈利增速放缓，资产质
量稳定——2024-08-16
浙商银行（601916SH）2024 年一季报点评-营收亮眼，不良平
浙商银行（601916SH）-以量补价，资产质量指标全面向好
一季度营收下滑幅度较大，业绩实现增长。公司2025 年一季度实现营收
17105 亿元（YoY-707%），归母净利润5949 亿元（YoY061%）。公司
一季度年化加权平均ROE 为1357%，同比下降082 个百分点。从业绩增长
归因来看，规模增长和拨备计提形成主要正贡献，净息差收窄等因素形成主
规模稳健扩张，信贷增速略有下降。2025 年一季度末总资产同比增长890%
至344 万亿元，资产增速较2024 年全年提升312 个百分点。其中贷款同
比增长701%至185 万亿元，存款同比增长603%至201 万亿元，信贷增
速略有下降。公司一季度新增信贷投放33582 亿元，同比少增19638 亿元。
公司2025 年一季度末核心一级资本充足率为838%，较2024 年末持平。
净息差边际改善，净利息收入保持韧性。公司净息差边际回暖，一季度净息
差176%，同比下降8bps，较2024 年全年提升5bps。公司一季度净利息收
入11981 亿元，同比增长138%，主要受益于规模稳健增长及净息差边际改
善，核心业务经营能力保持韧性。
非息收入同比下降。一季度实现非利息收入5124 亿元，同比下降2223%；
实现手续费及佣金净收入1294 亿元，同比下降1315%。截至一季度末，公
司非息收入占营业收入的比重为2996%，同比下降584 个百分点。
资产质量稳定，拨备略有下降。公司一季度末不良贷款率138%，较年初持
平；拨备覆盖率17121%，较年初下降746 个百分点。总体来看，公司资产
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，紧抓数字化改革、深耕浙江、板
块协同、财富管理等四大战略重点，我们维持公司盈利预测不变，预计公司
2025-2027 年归母净利润为156163173 亿元，对应同比增速为
30%40%67%；摊薄EPS 为055058062 元；当前股价对应的PE 为
525047x，PB 为043040038x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层