江西铜业（600362）：产销模式稳健，
 事件：公司发布2019 年报，全年实现营业收入24036 亿元，同比增长
1164%；归母净利润2466 亿元，同比增077%；归母扣非净利润2229
亿元，同比增6049%；基本每股收益071 元，与2018 年持平。
 多金属资源储备丰厚，拥有完整产业链优势：截止2019，公司100%所有
权的资源储量约为铜金属9154 万吨、黄金2815 吨、银83477 吨、钼
198 万吨；联合其他公司所控制的按所占权益计算资源量约为铜4435
万吨、黄金52 吨；公司拥有从矿山采选至铜产品加工的完整产业链优势，
其中拥有的德兴铜矿为国内最大的露天开采矿山，旗下的贵溪冶炼厂为全
球单体规模最大的铜冶炼厂，控股的子公司恒邦股份拥有11201 吨黄金
储量，此外，公司铜材年产量近120 万吨为全国最大的铜加工生产商。
 公司经营模式稳健，主产品有品牌优势：公司采购模式从精矿到粗铜根据
LME 及SHFE 定价，销售模式如精铜及黄金按交易所集中报价交易，铜材、
白银及硫酸按长协及直销方式履行，此外，公司的贵冶牌阴极铜、黄金及
白银分别在LME 和LMBA 注册，拓宽公司产品渠道并突出公司品牌优势。
 公司铜板块产量持续增长：2019 年LME 铜均价60216 美元吨（-796%），
阴极铜毛利率受此下滑023pct 至447%；但公司铜产量全面上升，铜精
矿产铜 阴极铜 铜加工品分别20921556311972 万吨，同比
04%63%70%，带动铜业务板块整体营收200638 亿元，同比315%。
此外，公司2020 年计划产铜精矿阴极铜铜加工产品各2075165163
万吨，增速为-08%602%362%，产量的增长或对冲价格波动风险。
 贵金属板块业绩贡献度显著提高：恒邦股份于2019 年7 月起并表，集团
全年实现黄金白银产量501664662 吨，同比961%639%，贵金属业
务实现营收2230 亿元，同比增长1394%，占总营收比重由428%提升至
933% 。受益于金银价格上涨，贵金属业务毛利率水平达到703%
（478pct），带动公司整体毛利率提升019pct 至382%。2020 年公司
黄金及白银计划产量为77 吨及1025 吨，增幅分别达535%及585%。
 收购并表带来负债率上升：资产负债率上升682pct 至5624%。三费
2664%至3991 亿元，其占营收比例189%，同比增033pct。资产负债
率和费用的上升主要源自恒邦股份的并表。
 各业务线产业布局快速扩充：收购国兴铜65%股份，其具备年18 万吨阴
极铜生产能力；银山矿业8000 吨日井下深部挖潜扩产项目有序推进；广
州铜材二期35 万吨年铜杆项目投产，铜箔公司三期15 万吨生产线开建，
华北年22 万吨铜杆项目启建。公司通过收购第一量子1802%股份持股
FQM，收购哈萨克斯坦全球最大钨矿山，公司向三年倍增目标稳进。
 铜价或前低后高，金价延续上行：铜供需仍处紧平衡，Q2 起或因需求弹
性高于供给弹性而令全年铜价显前低后高，黄金将在利率溢价及现货溢价
持续发酵背景下延续长周期上行的可能。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入分别为
242012545426965 亿元；归母净利润为25729963337 亿元；EPS
为074087096 元，对应PE：171146131，维持推荐评级。
 风险提示：金属价格大幅下跌；项目开发进度不及预期，运输及海外风险。
归母净利润（百万元）
公司主要业务涵盖了铜和黄金的采选、冶炼
与加工；稀散金属的提取与加工；硫化工以
及金融、贸易等领域，并且在铜以及相关有
色金属领域建立了集勘探、采矿、选矿、冶
炼、加工于一体的完整产业链，是中国重要
的铜、金、银和硫化工生产基地。公司拥有
6 座在产矿山、3 家冶炼厂、8 家铜材加工厂
及1 家上市公司，产品包括阴极铜、黄金、
白银、硫酸、铜杆等50 多个品种。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江西铜业（600362）：产销模式稳健，金属产量增长将对冲价格波动风险
附表：公司盈利预测表
负债和所有者权益 102866
江西铜业（600362）：产销模式稳健，金属产量增长将对冲价格波动风险
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江西铜业（600362）：产销模式稳健，金属产量增长将对冲价格波动风险
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。