请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国化学（601117SH）
经营稳健，实业转型稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46692 百万元
中国化学（601117SH）-业绩增长持续向好，经营现金流改善
中国化学（601117SH）-化学工程稳发展，实业版图迎新机
年内收入业绩保持小幅增长，单三季度业绩在低基数上增速较高。2024 年前
三季度公司实现营业总收入13475 亿元，同比增长23%；实现归母净利润
384 亿元，同比增长31%；单三季度，公司实现营业收入4371 亿元，同
比增长84%，实现归母净利润100 亿元，同比增长286%。2024 年前三季
度，公司新签合同额28408 亿元，同比007%，其中化学工程基础设施
实业新材料业务分别实现新签合同额211750064 亿元，同比
-59%276%191%。单三季度，公司新签合同额805 亿元，同比-186%，
环比增加64%。公司上年同期二季度基数较高而三季度基数较低，导致单季
度业绩波动较大，总体来看，2024 年至今公司订单和业绩保持低个位数小幅
毛利率和费用率同步小幅提升，净利率维持稳定。2024 年前三季度，公司的
毛利率为908%，同比增加086 个百分点；净利率为314%，同比上升007
个百分点。单三季度，公司的毛利率为842%，同比增加047 个百分点，环
比下降233 个百分点；净利率为251%，同比增加043 个百分点，环比减
少135 个百分点。2024 年前三季度公司期间费用率为539%，同比上升070
个百分点，其中管理 研发 销售 财务费用率分别为
187%305%023%024%。前三季度公司管理费用为251 亿元，研发费用
为409 亿元，分别同比204%45%。
三季度经营现金流改善，债务压力较小。2024 年前三季度，公司经营活动现
金流净额为-563 亿元，较去年同期多流出227 亿元，单三季度经营活动现
金流净额为-106 亿元，较去年同期少流出253 亿元。截至2024 年第三季
度末，公司的有息负债率为63%，同比下降20 个百分点；资产负债率为
700%，同比下降10 个百分点。
实业转型稳步推进。2024 年上半年天辰耀隆己内酰胺项目满负荷生产；天辰
齐翔新材料项目丙烯腈生产始终处于满负荷运行；华陆新材积极开拓市场，
为适应终端客户需要探索生产多类别多型号产品，完成了表面毡气凝胶电池
隔热片等新产品的开发和试生产，产品出口国外。赛鼎科创3 万吨年相变
储能材料、内蒙新材30 万吨年煤制乙二醇项目二季度顺利中交，7 月底转
入试车阶段，三季度投入正常生产运行。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。公司经营情况总体平稳，
我们认为公司未来三年将更加聚焦于化学工程主责主业，加大力度开拓
海外市场，优化非化学工程业务订单质量，实业及新材料业务随着下游
需求改善维持稳健增长。预测2024-2026 年公司实现营业收入为
36%76%90%，实现归母净利润556592670 亿元（前值
703770863 亿元），同比25%65%131% ，对应PE 为
807667X，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济波动风险；项目投资风险；国际投资经营风险；应收账
款风险；实业板块投产风险；盈利预测与估值风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图3：公司单季度毛利率变化（单位：%）
图4：公司各项费用率变化（单位：%）
表1：可比公司估值表
关键指标预测调整说明：下调营业收入增速预测
此前我们预测公司2023 年营业收入1854 亿元，同比1757%，公司实际实现营业
收入为1784 亿元，同比1309%，略低于预期，主要原因为：
我们高估了基础设施和环境治理等非化学工程业务的收入增速，实际上由于地
方政府债务压力较大，政府投资明显放缓，在手项目开工落地进度不及预期，
导致公司基建和环境治理收入下滑；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们高估了公司实业及新材料业务收入增速，尽管公司前期投建的化工和新材
料产品产能陆续投产，但下游需求相对较弱，新订单增速较慢，2023 年实业及
新材料新签合同额651 亿元，同比仅增长56%，低于此前预测的331%，导
致实业及新材料业务收入增长低于预期。
当前时点，我们认为公司未来三年将更加聚焦于化学工程主责主业，加大力度开
拓海外市场，优化非化学工程业务订单质量，实业及新材料业务随着下游需求改
善维持稳健增长。预测2024-2026年公司实现营业收入为184719872166 亿元（前
值215125052529 亿元），同比36%76%90% ，实现归母净利润
556592670 亿元（前值703770863 亿元），同比25%65%131%。
表2：分业务营收预测调整表（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层