财务模型更新  互联网行业
用友网络（600588CH）：调整2023-24E
预测及目标价，维持买入
我们看好公司在行业中的领先地位及受益于信创国产替代，维持买
入评级，调整目标价至26 元人民币。
业绩略低于市场预期。公司1Q23 收入147 亿人民币，同比增长15%，
低于市场预期51%；其中，云服务业务1Q23 收入为95 亿，同比增
长27%，收入占比提升至64%；其他业务收入为52 亿，同比基本持
平。由于人员成本的增加，毛利率同比下降45 个百分点至446%；
归母净利润为-40 亿，市场预期净利润为-38 亿，去年同期为-39 亿；
净利率为-269%，去年同期为-307%。
云业务持续推进，持续贯彻订阅优先策略。1Q23 公司云服务业务合
同负载同比增长131%至194 亿，订阅合同负债同比增长429%至
137 亿，累计付费客户数同比增长267%至5978 万家。云服务业务
收入中，大型企业收入同比增长202%至57 亿，中型企业收入同比
增长648%至15 亿，小微企业云订阅收入同比增长315%至11 亿。
维持买入评级：2023 年，公司将继续普及用友BIP 商业创新平
台，注重于组织升级、改进经营、提高效益等关键战略，进一步推进
大中型企业订阅收入增长，提升订阅收入占比。随着经济活动的逐步
恢复，我们预计公司2023E2024E 收入为1147 亿1390 亿，同比增
长24%21%。我们看好公司在行业中的领先地位及受益于信创国产
替代，维持买入评级，参考公司过去五年估值均值，给予公司2023E
80x PS，调整目标价至26 元人民币，对应2024E 66x PS。
投资风险：竞争加剧；需求复苏不及预期。
图表 1：盈利预测变动
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
用友网络（600588CH）
2023 年5 月2 日
目前股价（元人民币）
52 周内股价区间（元人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-02                                                   2
图表 2：浦银国际目标价：用友网络（600588CH）
注：截至2023 年5 月1 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-02                                                   3
图表 3：SPDBI 互联网行业覆盖公司
9988 HK Equity
9618 HK Equity
9878 HK Equity
9991 HK Equity
700 HK Equity
3690 HK Equity
1024 HK Equity
9626 HK Equity
780 HK Equity
8083 HK Equity
2013 HK Equity
3888 HK Equity
600588 CH Equity
268 HK Equity
909 HK Equity
注：港股、A 股股价截至5 月1 日，美股股价截至5 月1 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-02                                                   4
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-05-02                                                   5
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited