2023 年4 月28 日公司发布2023 年一季报，2023Q1 实现收入1475
亿元，同比增长1529%；归母净利润-397 亿元，同比下降092%；
扣非归母净利润-496 亿元，同比下降37%。
收入端稳步增长，中型客户市场保持较快增速。公司收入稳步增
长，销售、研发、管理费用分别同比增长2281%、483%、301%，
销售费用增长较快系公司加大了咨询顾问投入以及销售和市场投
入，导致扣非归母净利润同比有所下滑。公司云业务收入95 亿
元，同比增长27%，占比提升59 pct 至644%。云合同负债194
亿元，同比增长131%，订阅合同负债137 亿元，同比增长429%。
分层看，大客户收入约91 亿元，同比增长118%，其中云收入
568 亿元，同比增长202%中型客户收入273 亿元，同比增长
34%，其中云收入146 亿元，同比增长648%，小微客户收入196
亿元，同比增长215%，云订阅收入112 亿元，同比增长315%。
业务组织全面升级，筑牢发展基础。公司全面升级大型和中型企
业业务组织，在原有大型企业客户业务组织基础上组建了能源、
消费品、装备制造等23 个行业客户与解决方案事业部，基于以
行业为主，行业地区的运行模式为大型企业客户提供数智化解
决方案与服务。中型企业客户业务保持按照区域全国统一、垂直
组织开展，每个地区设立中型企业业务专属机构，公司此次业务
组织升级为后续发展建立了重要基础。
AI 应用加速落地，助力企业数智化升级。公司积极推进AI 与业务
的结合，用友BIP 全面接入百度文心一言，双方将在财务、人力、
供应链、智能制造、低代码平台等方面开展合作，共同打造用友
BIP 人工智能全系产品，提升应用服务智能化水平。此外，公司近
期正式发布数字人智友，通过人工智能和多模态交互数字技术
赋能，使智友具备更智能、灵活的内在感知、主动学习和动
态交互能力。公司目前已启动企业服务大模型训练，未来将聚焦
智能化运营、自然化人机交互、利用AI 赋能的低代码开发与集成
平台实现快速应用生成三大方向，加速企业的数智化升级。
我们维持此前的盈利预测，预计公司2023-2025 年的收入分别为
1157614572183 亿元，净利润分别为425、838、1703 亿元，
当前股价对应PS 分别为64、51、41 倍，维持买入评级。
市场拓展不及预期；行业竞争加剧风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402