今世缘（603369SH） 食品饮料饮料制造
业绩预增符合预期，2020 年营收或仍将维持25%左右增速
 事件：2019 年营收增速达到30%，净利润增速20%-30%，符合市场预期
2020 年1 月15 日，公司发布预增公告，2019 年营业收入增速达到30%，实
现归母净利润1381-1496 亿元20%-30%；扣非归母净利润1332-1443 亿
元20%-30%。其中2019Q4 收入约75 亿元，同增29%左右，符合市场预期。
公司所处发展阶段有相对竞争优势，在省内仍持续结构性扩容背景下，公司
在区域市场下沉及国缘品牌产品结构提档上仍有较大空间，竞品竞争策
略短期对公司发展趋势影响不大。我们预计公司20192021 年公司实现归母
净利润14518022192 亿元，分别同比增长26%243%217%，对应EPS 为
116144175 元；当前股价对应20192021 年的PE 为303244200 倍。维
持强烈推荐评级。
 省内300 元价位成熟，特A类占比提升至53%左右
预计2019 年公司整体营收约49 亿元30%，其中特A类增速40%，
即26 亿元左右，占比约53%，提升4pct；主力产品国缘对开四开契合省内
主销价位段，预计增速分别在40%50%左右；特A 类产品预计83%左右占比。
2019Q4 营收75 亿元29%，公司通过主动控货保证了市场库存整体合理，
目前终端备货较为积极，动销状况良好，我们预计2020Q1 收入或仍将保持
25%-30%较高增速。
 短期渠道下沉产品结构升级的仍是主逻辑，竞争加剧不改变上升趋势
在市场结构性扩容背景下，今世缘与主竞品并非线性的此消彼长关系，品牌
在各自价位段内均有比较优势，300 元价位段扩容速度及空间短期仍满足成
长需求，未来将角逐600-1000 元价位段；另外，公司主销市场仍相对集中于
南京、淮安、盐城和徐州等区域，相较于竞品，渠道端广度及深度拓展工作
仍有较大空间。我们看到2019 年公司销售团队从400 人左右快速扩容至1000
人，省内优秀团队的培育及模式的总结输出，也将为未来出省奠定基础。
 风险提示：宏观经济持续下行致次高端白酒需求大幅下降，省内竞争加剧
至拓展降速，食品安全等风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报符合预期，深耕江苏大本营，国
缘维持高增2019-07-31
年报业绩符合预期，2019 开局良好
深度全省化叠加产品结构上移，中报
业绩符合预期2018-07-30
江苏省内深耕省外聚焦，定位次高端
结构升级加速2018-06-24
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼