请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公用事业 公用事业
聚焦电力主业竞争力增强，装机及盈利水平大幅提升
事件：公司发布公告，拟与控股股东国家能源集团进行资产置换，公
司向国家能源集团置出河北银行19016%股权及英力特集团51025%；
合计评估值7678 亿元。国家能源集团向公司置入山东公司100%股权、
江西公司100%股权、福建公司100%股权、广东公司100%股权、海南
公司100%股权、乐东公司100%股权、海南能源销售100%股权、海控
新能源6543%股权、湖南公司100%股权、宝庆煤电9049%股权、巫
水水电8578%股权；上述资产评估值合计20041 亿元。置入置出资
产交易差额12363 亿元，公司将以现金方式支付给国家能源集团。
装机容量净增加超过1500 万千瓦，盈利水平有望大幅提升。本次资
产置换完成后，公司控股装机容量净增加 156472 万千瓦，相比公司
2021 年中期装机的823979 万千瓦，增幅1899%；置入资产2020 年
对应净利润近25 亿元，超过公司2020 年净利润的90%，将大幅增厚
聚焦电力主业、市场覆盖率及整体竞争力提升，外延空间广阔。本次
资产置换，公司置出资产为金融、化工等非发电主业资产；国家能源
集团将向公司置入所属山东、江西、福建、广东、海南、湖南等区域
火电、水电等常规能源发电资产。本次交易是国家能源集团履行注资
承诺的进一步体现。置换完成后，公司控股装机容量净增加 156472
万千瓦，置入资产将填补公司在山东、江西、福建、广东、海南、湖
南等区域常规能源发电空白，提高公司在上述区域电力市场的占有率，
整体市场竞争优势更加明显，助力公司可持续发展。公司作为国家能
源集团常规能源发电业务的整合平台，未来发展空间广阔。
盈利预测与投资建议：预计202123 年净利43005865 6627 亿
元，对应PE 分别为1177869 倍。资产置换大幅增厚公司业绩，
首次覆盖，背靠国家能源集团未来可期，给予买入评级。
风险提示：资产置换进度不及预期的风险，煤价波动超预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国电电力(600795)
聚焦电力主业竞争力增强，装机及盈利水平大幅提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
聚焦电力主业竞争力增强，装机及盈利水平大幅提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。