中国海油（600938SH）2025 年半年报点评
油气产量快速增长，国内外持续布局
事件：2025 年8 月27 日，公司发布2025 年半年度报告。2025 年上半年，
公司实现营业收入20761 亿元，同比下降84%；实现归母净利润6953 亿元，
同比下降128%；实现扣非归母净利润6935 亿元，同比下降124%。
因油价下滑，公司利润同环比下降。25Q2，布伦特原油期货结算价为6671
美元桶，同比下降215%，环比下降110%。同期，公司实现营业收入10075
亿元，同比下降126%，环比下降57%；在良好的成本管控下，实现归母净利
润3297 亿元，同比下降176%，环比下降98%，小于油价下降幅度；实现扣
非归母净利润3233 亿元，同比下降186%，环比下降127%。
石油量增价减，天然气量价齐升。1）产量：25H1，公司实现油气净产量385
亿桶油当量，同比增长61%。分区域看，公司在国内海外的油气净产量分别为
267118 亿桶油当量，同比增长76%28%，占总产量的比重为693%307%。
分产品看，石油产量296 亿桶，同比增长45%，天然气产量5163 亿立方英尺，
同比增长120%。2）价格：25H1，公司实现油价为6915 美元桶，同比下降
139%；气价逆势上涨，实现气价为790 美元千立方英尺，同比增长14%。
国内勘探获得5 个新发现，海外签署多个新区块。公司持续加大勘探力度，
在中国海域共获得5 个新发现，并成功评价18 个含油气构造。在海外，公司于
2025 年6 月与哈萨克斯坦能源部及哈萨克斯坦国家石油天然气公司签署了
Zhylyoi 区块油气勘探与生产合同，面积约958 平方公里，公司持有50%权益；
2025 年8 月，公司签署了2 个印尼勘探区块产品分成合同，涉及Gaea 区块和
Gaea II 区块，主体位于陆上和浅水区域，总面积约12 万平方公里，公司持有
成本管控良好，桶油成本进一步下降。25H1，公司桶油主要成本管控良好，
进一步巩固成本竞争优势；其中，桶油作业费为676 美元桶，同比下降07%；
桶油折旧折耗及摊销为1389 美元桶，同比下降04%；桶油弃置费为073 美
元桶，同比下降151%；桶油销售及管理费用为191 美元桶，同比下降64%。
分红比率456%，AH 股股息率为26%39%。公司计划每股派发股息
073 港元，以2025 年8 月27 日汇率（1 港元09130 人民币）和收盘价计算，
每股股息为067 人民币元，分红比率为456%，A 股股息率为26%，H 股股息
投资建议：公司储产空间高，成本管控能力和分红意愿强，油价中枢维持高
位的背景下具备高股息特点，且随着国资委将上市公司价值实现和市值管理分别
纳入到公司绩效评价体系和央企负责人考核中，央企被低估的估值有望实现理性
回归。我们预计，公司
年8 月27 日的PE 分别为10109 倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，宏
观经济增长不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2025 年一季报点
评：油气产量稳步增长，成本优势持续深化-2
2中国海油（600938SH）2024 年年报点评：
海上油气龙头稳步上产，承诺分红率提高彰显
3中国海油（600938SH）事件点评：提高未
来3 年分红比率，攻守兼备属性深化-2025
4中国海油（600938SH）2024 年三季报点
评：24Q3 利润同比增长，新签巴西区块潜力
5中国海油（600938SH）2024 年半年报点
评：24Q2 产量延续高增，业绩同环比增长-2
中国海油(600938SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层01 室； 518048