25H1 业绩符合预期，产量增长抵消油价波动影响
8 月27 日，中国海油发布2025 年半年报，上半年实现营收207608 亿
元，同比-845%；实现归母净利润69533 亿元，同比-1279%；实现扣
非归母净利润69353 亿元，同比-1243%。其中，第二季度实现营收
100754 亿元，同比环比-1262%-571%，实现归母净利润32970 亿
元，同比环比-1760%-983%；实现扣非净利润32326 亿元，同比环
比-1862%-1270%。
 油气净产量稳步增长，成本竞争优势得到巩固
公司油气净产量稳步增长，部分抵消油价下跌的影响。产量方面，2025
年上半年公司实现净产量3846 百万桶油当量，同比上升61%。其中，
中国净产量2665 百万桶油当量，同比上升76%，主要得益于深海一
号二期等项目的产量贡献；海外净产量1181 百万桶油当量，同比上
升28%，主要得益于巴西和圭亚那项目带来的产量增长。上半年，公司
石油液体和天然气产量占比分别为770%和230%。石油液体产量同比
增长45%，主要得益于渤中19-2 和渤中19-6 等油气田产量贡献；天然
气产量同比上升120%，主要得益于深海一号二期全面投产带来的
价格方面，25Q2 布伦特原油期货均价为6671 美元桶，同比下降
2155%，环比下降1103%；二季度内公司的平均实现油价为6915 美
元桶，同比下降139%；平均实现气价为790 美元千立方英尺，同
比上升14%。在此国际背景下，2025 上半年油气销售收入约人民币
171745 亿元，同比下降72%，原油实现价格下跌，但油气销量上升部
分抵销了部分油价下跌的影响。
桶油成本竞争优势得到进一步巩固。在桶油价格呈下跌趋势的背景下，
中国海油凭借较低的桶油生产成本和国际领先的生产技术，坚持增储上
产、降本增效，盈利和生产能力处于领先水平。2025 上半年，桶油作业
费用为676 美元桶，较去年同期的681 美元桶减少07%，得益于
公司的成本管控成效日益显著；桶油折旧、折耗和摊销费用为1389 美
元桶，比去年同期的1394 美元桶减少04%，处于行业平均水平且
呈下降趋势。桶油主要成本管控良好，进一步巩固其成本竞争优势。
 积极推进新项目投产
2025 年上半年，中国海域共获得5 个新发现，分别为龙口25-1、锦州2
7-6、曹妃甸22-3、涠洲10-5 和涠洲10-5 南，并成功评价18 个含油气
构造。其中，在渤海湾盆地获得新发现锦州27-6 和曹妃甸22-3，分别展
现了古近系岩性领域广阔的勘探前景和浅层岩性良好的勘探前景；在北
部湾盆地获得新发现涠洲10-5 南，实现了中国南海海域首个变质岩潜山
中国海油（600938）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-09-04
近12 个月最高最低（元） 31472323
总股本AH（百万股）
流通股本A（百万股）
总市值AH（亿元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 油气净产量稳步增长，成本竞争
2 产量大幅增长，承诺分红率提高
3 油气产量达到历史新高，桶油成
本控制良好 2024-10-28
中国海油（600938）
勘探领域的重大突破。陆上非常规天然气勘探进展顺利，储量稳步增长。
在海外，公司围绕战略重点区积极布局。伊拉克Block7 区块石油合同和
哈萨克斯坦Zhylyoi 区块石油合同于期内签署并生效。圭亚那深水立体勘
探持续增储，为该区块后续开发夯实资源基础。计划年内投产的新项目
中，渤中26-6 油田开发项目（一期）、曹妃甸6-4 油田综合调整项目、
番禺1011 区块联合开发项目、文昌19-1 油田二期项目、文昌9-7 油田
开发项目、涠洲5-3 油田开发项目、旅大5-2 北油田II 期开发项目、东
方29-1 气田开发项目以及巴西Buzios7 项目和Mero4 项目已成功投产。
深海一号二期项目全面投产，带动天然气产量大幅增长。涠洲11-4 油田
调整及围区开发项目等建设稳步推进。2025 年上半年中国海油资本支出
约人民币576 亿元，同比下降88%。
亿元。对应 PE 分别为888、852、807 倍，维持买入评级。
新项目进度不及预期；
原油天然气价格大幅波动。
中国海油（600938）
中国海油（600938）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。