油价下行拖累业绩，增储上产筑牢资源护城河
—中国海油（600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：油气产
量和储量双增，成本持续下降
2、中国海油（600938）：Q3 油气
产量提升，优质多元资产支撑稳健
3、中国海油（600938）：上半年
业绩创历史同期最好水平，现金流
中国海油发布2025 年半年度业绩报告：2025 年上半年公司
实现营业总收入207608 亿元，同比下降845%；实现归母
净利润69533 亿元，同比下降1279%。其中，公司2025Q2
单季度实现营业收入94353 亿元，同比下降1535%，环比
下降344% ；实现归母净利润31648 亿元，同比下降
1580%，环比下降145%。
油价下跌拖累营收，增储上产韧性凸显
中国海油是世界最大的独立油气勘探开发公司之一。2025 上
半年油价下行，公司油气销售业务实现营业收入171745 亿
元，同比下降722%，油气销售毛利率同比下降219pct。公
司石油液体实现价格从2024 年上半年的8032 美元桶下降
至2025 年上半年的6915 美元桶。为了应对油价下行，公
司持续增储上产，通过销量增长冲抵低油价不利影响。2025
上半年公司油气净产量达385 亿桶油当量，同比上升
61% ，其中天然气产量大幅上升120%，油气占比持续优
化。从贸易板块来看，2025 上半年实现营业收入31058 亿
元，同比下降1521%。公司贸易业务主要涉及原油转口贸
易，全球能源市场供需宽松，导致贸易业务的成交量和价格
均受到压制，叠加油价下跌进一步压缩了贸易业务的利润空
费用稳中有降，现金流管理增效显著
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比变化012014-0820pct，整体稳中有
降。其中公司上半年销售及管理费用为人民币5329 亿元，
比去年同期增加21%，主要是公司油气销量上升带来的相关
成本增加。现金流方面，公司2025 年上半年经营活动产生的
现金流量净额为人民币109182 亿元，同比下降79%，主要
是国际油价下降带来的油气销售现金流入减少所致；投资活
动产生的现金流量净流出额为人民币73783 亿元，同比减少
诚信、专业、稳健、高效
了64%，原因是处置子公司收到的现金流入增加；2025 年上
半年融资活动产生的现金流量净流出额为人民币22451 亿
元，同比减少了260%，主要原因是本期偿还债务支付的现
金同比减少。总的来说，尽管国际油价下降对经营现金流造
成了一定影响，但公司通过优化投资和融资策略，有效缓解
储量稳健增长，新能源转型提速
2025 年上半年，面对复杂严峻的外部环境和国际油价震荡下
行的挑战，公司聚焦油气主业，通过增储上产夯实资源基
础，以科技创新驱动效率提升，积极推动绿色转型，持续深
化提质增效，增强了整体运营韧性。在勘探领域，公司在中
国海域取得5 个新发现，成功评价多个大中型构造，陆上非
常规气储量稳步增长。海外布局进一步扩展至圭亚那深水及
哈萨克斯坦新区块。科技与数字化方面，公司突破地球物理
勘探和油藏精细灌水等关键技术，推进AI场景应用与智
能工厂建设。同时，公司积极推进绿色转型，实践海上
CCUS、火炬气回收等清洁生产措施，海上浮式风电项目稳定
发电，新能源业务取得实质性进展。
公司积极增储上产，资源护城河进一步拓展。公司积攒的油
气储量将逐步转化为产量优势并在后续油价恢复周期中释放
业绩。预测公司2025-2027 年归母净利润分别为1371、
1393、1463 亿元，当前股价对应PE 分别为89、88、83
倍，给予买入投资评级。
油价大幅下跌；新项目不及预期；年产量不及预期；公允价
值变动净收益的不确定性；汇率波动影响。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫