中国海油（600938SH）
中国海洋石油（0883HK）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金
折价收窄，产量增长，上半年业绩符合预期
事件：2025 年8 月27 日晚，中国海油发布2025 年半年度报告。2025 上
半年，公司实现营收207608 亿元，同比-845%；实现归母净利润69533
亿元，同比-1279%；扣非后归母净利润69353 亿元，同比-1243%。实现
基本每股收益146 元，同比-1310%。
2025Q2，公司实现营业收入100754 亿元，同比-1262%，环比-571%；
实现归母净利润32970 亿元，同比-1760%，环比-983%；实现扣非后归
母净利润32326 亿元，同比-1862%，环比-1270%；实现基本每股收益
069 元，同比-1786%，环比-1039%。
公司整体业绩符合预期，受油价中枢下跌影响，上半年公司利润同比出
现下滑，但在价差和量增方面，公司仍有较好表现。
价格端，公司实现油价较布油折价持续收窄，天然气销售价格上涨。25H1
公司实现油价69 美元桶，较布油折价约1 美元桶（上年同期折价为
3 美元桶），其中Q2 单季公司实现价格66 美元桶，较布油折价缩小
到约05 美元桶。Q2 公司实现气价8 美元千立方英尺，同环比均实
现上涨（同比160%，环比303%），公司下游主要是华东和华南工业
产量端，天然气产量同比大幅增长。25H1 公司石油、天然气产量分别为
2961、885 百万桶当量，同比分别4%、12%。其中Q2 油、气产量分
别为1506、452 百万桶当量，同环比均实现增长，且天然气增速表现
突出，主要来自深海一号二期全面投产的贡献。下半年海外增长点
主要来自圭亚那yellowtail、巴西Mero4 项目等。此外公司在海内外
资源储备取得收获，包括哈萨克斯坦Zhylyoi 区块油气勘探与生产合
同、印尼勘探区块产品分成合同、以及南海深层变质岩潜山勘探突破。
成本端，继续巩固低桶油成本优势。H1 公司桶油成本2694 美元桶（较
Q1 基本持平），较去年同期-08 美元桶，继续保持低成本竞争优势。
资本开支同比下降。2025H1 公司实现资本开支576 亿元，同比-9%。2025
年公司预算开支稳定维持在1250-1350 亿元，结构上勘探和生产支出占
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
135029、139782 和148096 亿元，同比增速分别为-21%、35%、59%，
EPS 分别为284、294 和312 元股，按照2025 年8 月27 日A 股收
盘价对应的PE 分别为897、866 和817 倍，H 股收盘价对应的PE 分
别为598、578、545 倍。考虑到公司受益于低桶油成本和产量增长，
2025-2027 年公司有望继续保持良好业绩，H 股估值仍有修复空间，我
们维持对公司A 股和H 股的买入评级。
风险因素：经济波动和油价下行风险；公司增储上产速度不及预期风险；
经济制裁和地缘政治风险。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
27 日港元兑人民币汇率为09130
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国煤炭经济30 人论坛成员，中国地质矿产经
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业
协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全
国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。