当前价：36511 元
同 花 顺（300033）计算机
目标价：45990 元（6 个月）
市场景气度高增，业务板块共振向上
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：持续加大AI研发投
入，合同负债增长稳健  (2024-09-03)
 事件：公司发布2025 年半年报，2025H1 实现营收178 亿元，同比增长
281%；实现扣非归母净利润48 亿元，同比增长406%。单Q2 实现营收
103 亿元，同比增长338%；实现扣非归母净利润37 亿元，同比增长
 市场交易量大增，公司业务同步受益。资本市场自2025 年初至今持续回暖，
2025 年上半年A 股总成交额达1627 万亿元，同比增速超600%，上交所A
股累计新开户数1260 万户，同比增长328%。公司经营业绩与资本市场景气
度高度相关，居民财富增加带来互联网金融信息服务需求提升。分业务看：
1）广告及互联网业务表现亮眼，2025H1 实现营收64 亿元，同比大幅增长
832%，主要系金融机构客户广告投入力度显著增加。2）增值电信业务实现营
收86 亿元，同比增长119%。3）软件销售及维护业务实现营收11 亿元，同
比增长77%。4）基金销售业务实现营收17亿元，同比下滑004%。
 现金流明显改善，合同负债维持高增。从现金流来看，2025H1 公司经营性现
金流为114 亿元，同比增长2749%；单Q2 该现金流达83 亿元，同比增长
1333%，现金流回笼加快，彰显公司造血能力显著增强。从前瞻性指标来看，
2025Q2 末合同负债为231 亿元，同比增长925%，较2025Q1 末增长45 亿
元，环比增长238%，合同负债同环比均实现增长，预示后续收入潜力较大。
 研发投入持续高企，深化AI金融战略布局。2025H1 公司毛利率为870%，
同比提升21pp。销售管理研发费用率分别为188%70%326%，分别同比
14pp-12pp-100pp；销售费用率增加，主要系市场回暖背景下公司加大营
销力度；研发费用率同比下滑，但整体投入维持在高位。公司聚焦互联网金融
信息服务，推动人工智能大模型和AI Agent 等关键技术攻坚，持续优化问财
HithinkGPT 大模型，问财深度思考20 迎来重大升级，已具备深度推理与自我
反思能力。公司建立并开源全球首个面向实际业务的大模型金融评估基准
BizFinBench，从数值计算、逻辑推理、信息抽取、预测识别、知识问答五大
维度，全面衡量模型能力。
 盈利预测与投资建议。后续预计市场景气度有望延续，公司作为国内头部的互
联网金融信息提供商，业绩将持续受益，叠加AI 技术的应用，进一步打开增长
空间。预计2025-2027 年公司EPS 分别为436 元、511 元、586 元，给予公
司26 年90 倍PE，对应目标价4599 元，维持买入评级。
 风险提示：市场大幅波动、行业竞争加剧、业务进展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同花顺（300033）2025 年半年报点评
1）增值电信业务：C 端业务中，公司App 月活跃用户保持在3000 万量级，构筑强大
的流量壁垒；预计未来市场高景气有望持续，用户对于投资功能类产品的付费意愿将不断
提升，带动公司C 端业务的付费渗透率和ARPU 值向上提升。B 端业务中，同花顺iFind
相较于国内主流金融终端价格优势显著，通过升级问财HithinkGPT 大模型优化智能投研体
系，预计B 端业务的机构用户覆盖率、付费渗透率和客单价有望延续增长态势。在B 端与
C 端市场的共同发力下，预计2025-2027 年增值电信业务收入增速分别为28%15%13%。
2）广告及互联网推广服务：在金融市场行情持续向好的背景下，券商客户对于开户导
流的需求将不断提升。公司拥有庞大的用户流量基数和业内最广泛的券商合作体系，可以
导流更多新用户进行开户，老用户的留存率也会提高，对应广告和佣金收入将明显增加，
实现流量价值变现，预计2025-2027 年广告及互联网推广收入增速分别为33%21%15%。
3）软件销售及维护：行情交易系统产品已发展成熟，用户粘性高，市场格局稳定。若
市场行情持续，交投热度将带来券商盈利水平提升，从而带动IT 预算增加，预计2025-
2027 年软件销售及维护的收入增速保持平稳。
家，代销基金产品及资管产品246 万支，机构覆盖度不断扩大。在ETF 行业规模持续扩容
的背景下，公司开始重视基金销售业务，持续完善爱基金APP 功能，并新增场外转场内、
机构调研、AI 投顾等特色功能，有望吸引更多用户，预计2025-2027 年基金销售及其他业
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
同花顺（300033）2025 年半年报点评
预计公司2025-2027 年营业收入分别为533 亿元（272%）、621 亿元（166%）
和701 亿元（130%），归母净利润分别为234 亿元（286%）、275 亿元（173%）、
315 亿元（146%），EPS 分别为436 元、511 元、586 元，对应PE 分别为851 倍、
725 倍、633 倍。
综合考虑公司所处金融信息行业与资本市场活跃度具备高度关联性，选取同行类似业
务的东方财富和财富趋势作为可比公司，2026 年可比公司平均PE 为1163 倍。公司作为
国内头部的互联网金融信息提供商，受益于资本市场回暖，业绩表现亮眼。后续预计市场
景气度有望持续，推动业绩继续向上，叠加AI 技术持续深化应用，将进一步打开成长空间。
预计2025-2027 年公司EPS 分别为436 元、511 元、586 元，给予公司26 年90 倍PE，
对应目标价4599 元，维持买入评级。
同花顺（300033）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同花顺（300033）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内的
为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同花顺（300033）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经
同花顺（300033）2025 年半年报点评