同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q4 业绩高增长，AI金融打开成长
空间—公司信息更新报告-2025226
业绩高增长，经营性现金流和合同负债表现亮眼
——公司信息更新报告
 互联网金融领军厂商，维持买入评级
赋能打开成长空间，考虑到市场回暖，我们上调原有盈利预测，预计2025-2027
年归母净利润为2507、3039、3680（原值为2141、2525、2956）亿元，EPS
为466、565、684（原值为398、470、550）元股，当前股价对应PE 为859、
709、586 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2025 中报，Q2 业绩持续加速
2025 年上半年，公司实现营业收入1779 亿元，同比增长2807%；实现归母净
利润502 亿元，同比上升3829%；实现扣非归母净利润484 亿元，同比上升
4064%。单二季度，公司实现营业收入1031 亿元，同比增长3382%；实现归
母净利润381 亿元，同比增长4727%；实现扣非归母净利润372 亿元，同比上
 受益资本市场高景气，合同负债和经营性现金流高增长
公司业绩增长主要系资本市场回暖，公司将产品与大模型技术深度融合提升用户
体验，公司网站和APP 用户活跃度上升，广告及互联网推广服务业务收入同比
增长8320%至641 亿元；投资者金融信息服务需求上升，增值电信业务收入增
长1185%至86 亿元。2025H1 公司合同负债同比增长92 %至2314 亿元，经营
活动产生的现金流量净额同比增长275%至114 亿元，销售商品、提供劳务收到
的现金同比增长73%至272 亿元。据上交所数据，2025 年7 月A 股新开户19636
万户，同比增长705%，环比增长1927%，公司有望持续受益资本市场高景气。
 问财大模型和问财助手持续升级，AI 赋能打开成长空间
持续优化升级问财HithinkGPT 大模型，大模型在文本生成、逻辑推理、多模态
理解、智能体应用等能力进一步提升。升级多个智能产品，问财投资助手从单一
推理模型跃升为自主规划推理智能体，新一代产品具备多步自主规划能力，在思
考过程中实现边想、边查、边搜，看好AI 赋能有望打开成长空间。
 风险提示：下游投资不及预期；AI 产品落地不及预期；公司研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。