2025 年半年报点评：营收净利双高增长，AI
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2025 年一季报点
评：整体业绩稳健，成本控制较强
同花顺(300033)：2024 年年报点评：
市场活跃拉升整体业绩，AI BC 端产
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年半年报，实现营业总收入同比28%至178 亿元，
归母净利润同比38%至50 亿元；2025Q2 单季度，公司实现营业总收入
同比34%至103 亿元，归母净利润同比47%至38 亿元。
 市场持续活跃，互联网广告业务受益明显。分业务看，2025H1，增值
电信业务收入同比12%至86 亿元，广告及互联网推广服务收入同比
83%至64 亿元； 2025 年上半年资本市场活跃，A 股日均交易额同比
60%至13669 亿元，公司将产品与大模型技术深度融合，用户粘性持
续改善，广告及互联网推广服务、增值电信业务直接受益。我们预计部
分预售现金及业务款项未计入利润表内：25H1 公司合同负债同比92%
至23 亿元（为历史最高值），经营活动产生的现金流量净额同比275%
至11 亿元，销售商品、提供劳务收到的现金同比73%至27 亿元。
软件销售及维护服务收入同比8%至11 亿元，业务收入较为稳定；基
金代销收入同比-004%至17 亿元，我们预计主要系基金管理费率、销
售服务费率等基金投资成本持续下降，且渠道端分成比例有所变化。
 整体成本上行，销售费用增长较快。营业成本同比10%至23 亿元；
研发费用同比-2%至58 亿元，研发费用率同比-10pct 至326%；销
售费用同比38%至34 亿元，销售费用率同比14pct 至188%，主要
系公司加大营销力度，宣传推广费、销售人员薪酬等增加；管理费用
同比9%至12 亿元，管理费用率同比-12pct 至70%。
 构建AI金融全新生态，巩固金融科技领先地位：问财深度思考20
实现重大升级：从单一推理模型演进为具备自主规划与推理能力的智能
体，打造更理性的投资决策助手，引领AI 投顾迈入理性思考新阶
段。虚拟人技术取得关键突破：自研虚拟人手语生成系统获专利授权，
融合深度学习与知识图谱实现高精度手语合成，已在金融营销场景成功
落地。智能投研平台AiFinD 持续优化：依托AI 技术对海量金融数
据进行深度挖掘与智能分析，为机构投资者提供更全面、精准的投研支
持。发布全球首个深度融合实际业务的大模型金融评估基准
BizFinBench，涵盖数值计算、链式推理、信息抽取、趋势预测与知识问
 盈利预测与投资评级：基于资本市场活跃度持续向好，利好公司各项业
务收入增长，我们小幅上调此前盈利预测，预计2025-2027 年公司归母
净利润分别为263443 亿元（前值为243139 亿元），分别同比
41%32%26%，对应PE 分别为846451 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：2020-2025H1 同花顺营业总收入及增速
图2：2020-2025H1 同花顺归母净利润及增速
图3：2020-2025H1 同花顺合同负债及增速
图4：2020-2025H1 同花顺销售、管理、研发费用率
图5：2020-2025H1 同花顺经营活动产生的现金流量净额及增速
图6：2020-2025H1 同花顺销售商品、提供劳务收到的现金及增速
图7：2020-2025H1 同花顺分类业务收入（单位：亿元）
图8：同花顺盈利预测表（截至2025 年8 月22 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号