同花顺（300033SZ）2025 年中报点评
受益市场回暖业绩高速增长，持续拥抱AI
事件：同花顺于2025 年8 月22 日晚发布2025 年中报，2025H1 公司实
现营收1779 亿元，同比增长2807%；实现归母净利润502 亿元，同比增长
3829%；实现扣非净利润484 亿元，同比增长4064%。
受益于市场交投活跃，25Q2 业绩继续向上。2025Q2 公司实现营收1031
亿元，同比增长3382%；实现归母净利润381 亿元，同比增长4727%；实现
扣非净利润372 亿元，同比增长5150%。回顾2025 年上半年，A 股市场单边
成交额达到15922 万亿元，同比增长589%，市场活跃度明显提升。
毛利率有所提升，费用投入保持稳健。2025H1 公司毛利率达到869%，同
比提升2pct；另一方面，2025H1 公司销售管理研发费用投入分别为
341258 亿元，同比变动分别为38%9%-2%。得益于毛利率的提升以及
成本端稳健的投入，公司归母净利润、扣非净利润增速相较于收入更快，实现良
加大AI 领域投入，大模型、智能体产品持续升级。公司持续优化升级问财
HithinkGPT 大模型，升级了多个智能产品，推动前沿大模型技术应用。问财投
资助手实现革命性进化，从单一推理模型跃升为自主规划推理智能体，新一代产
品具备多步自主规划能力，在思考过程中实现边想、边查、边搜。公司建立
并开源了全球首个专为真实金融场景设计的大语言模型评估基准BizFinBench，
用来评估大模型在复杂金融任务中的表现。它包含10 万条高质量中文金融问
答数据，覆盖多种业务场景。从数值计算、逻辑推理、信息抽取、预测识别、知
识问答五大维度，全面衡量模型能力。
紧抓ETF 发展趋势。公司通过搭建互联网智能理财服务平台，建立全方位
的财富管理产品与服务供给体系，提供股票、基金、个人养老金、期货、保险等
多元化理财场景，打造多元化、个性化、品种多、更迭快的智能理财服务平台，
满足不同投资者对综合性财富管理一站式需求。伴随ETF 扩张驱动公募基金市场
扩容，将有利于进一步打开公司互联网智能理财业务空间。截至2025 年6 月30
产品24606 支。
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为277、333、391 亿元，
当前市值对应252627 年的PE 估值分别为77、64、55 倍，考虑到整个金融
信息行业在2025 年有望迎来回暖，市场交易增加，AI 大模型融合已有产品，公
司主营业务有望充分受益，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2024 年年报及202
5 年一季报点评：受益市场回暖业绩大幅增
长，AI 产品持续落地-20250429
2同花顺（300033SZ）2024 年三季报点评：
Q3 经营稳健，期待市场回暖带来业绩拐点-2
3同花顺（300033SZ）2023 年年报点评：
打造AI金融的核聚变-20240303
4同花顺（300033SZ）2023 年三季报点评：
持续加大AI 领域投入，业绩短期承压-2023
同花顺(300033SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048