当前价： 97000 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩高速增长，预收款回落明显
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：量价齐升带动收入
高速增长，现金流大幅改善
2 贵州茅台（600519）：18Q4 重拾高增速，
19 年有望维持快速增长  (2019-01-02)
3 贵州茅台（600519）：增速放缓，批价维
持在高位  (2018-10-29)
4 贵州茅台（600519）：茅台酒与系列酒同
增，批价上行供需仍紧张  (2018-08-02)
 业绩总结：公司发布19 年一季度报，实现收入216 亿元，同比24%，归母净
利润112 亿元，同比32%。
 收入保持高速增长，预收款显著回落。一季度业绩继续保持高速增长，略超之
前业绩快报，茅台酒收入195 亿元，同比24%，报表确认量在9700 吨左右，
略超渠道调研数据；系列酒收入21 亿元，同比26%；值得重视的是：1、直营
比例一季度仅有5%，有所下降，跟一季度直营没有增加发货量有关；2、一季
度继续削减经销商数量，整体减少经销商数量533 家，其中茅台酒减少家数将
近40 家，内部梳理持续进行。季末预收款114 亿元，同比-14%，环比-16%，
预收款显著回落；同时公司在3 月份打款方式从之前月度改成季度打款；经营
活动现金流入同比18%。
 毛利率继续上行，费用率下降明显，盈利能力显著提升。一季度毛利率提升将
近1 个百分点至921%，主要是18 年四季度以来非标酒占比显著提升；税金及
附加率下降3 个百分点，三费率下降15 个百分点，主要是销售费用率下降明
显；净利率提升将近3 个百分点至55%，盈利能力显著提升。
 批价维持在高位，终端依然缺货，开启增加直营比例模式。目前，飞天批价维
持在1900 元左右，终端价格超过2000 元，且终端缺货明显，直营店和连锁店
预约购买依然积极。同时，4 月19 日贵州省招标平台发布两则招标信息：1、
针对全国商超系统，招商3 家服务商，飞天总量400 吨；2、贵州本地商超，招
商3 家服务商，飞天总量200 吨，开启增加直营模式。一季报整体来看，业绩
依然高速增长，虽然预收款不太理想。坚定看好茅台投资价值：1、预收款有所
放缓，主因是短期内部和经销商队伍调整，影响市场节奏；2、直营比例逐步增
加在二季度会有所体现，业绩边际贡献逐步凸显；3、 茅台批价维持在高位，
供给端偏紧态势明显，全年完成业绩无忧。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年收入分别为885 亿元、1022 亿元、1209
亿元，归母净利润分别为419 亿元、486 亿元、579 亿元，EPS 分别为333 元、
387 元、461 元，对应动态估值分别为29 倍、25 倍、21 倍，维持买入评
 风险提示：高端酒价格大幅下滑风险
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2019 年一季报点评