一季度超预期，价格快速攀升需防范
——贵州茅台（600519）2019Q1 业绩预告点评
 事件：公司公告称，初步核算，2019 年第一季度实现营业总收入同比增
长20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润同比增长30%左右。
 公司一季度实现开门红，动销势头良好。4 月6 日公司官网称，公司一季
度实现销售收入257 亿元，同比21%，完成年度计划的26%；实现净利润
110 亿元，同比31%，完成年度计划的24%。公司一季度业绩超预期的主
要原因，一是春节动销情况良好，生肖酒大幅放量。据终端反馈，今年春
节计划投放的7500 吨（18 年7000 吨）普飞并没有满足市场需求，非标
猪年生肖酒受到热捧，放量较为可观。二是系列酒销量保持快速增长态势。
酱香系列酒同比增长26%，单季度销售收入突破20 亿元。系列酒的快速
增长，也成为公司业务的有力支撑。春节后茅台价格居高不下，部分地区
冲破2000 元瓶，价格带的拉升对于行业是好事，但是快速拉升仍需防范。
 盈利水平稳中有升，品牌瘦身提升公司声誉。公司一季度归母净利润同比
增长30%左右，高于营收增速10pct 左右。盈利能力的持续改善主要来自
于经营效益的持续改善。公司近年来持续清理亏损、微利的僵尸子企
业，在2018 年的基础上，公司提出要保留5 个品牌和50 个条码的品牌战
略，产品数量较18 年减少一半。品牌产品不断瘦身也为公司费用改善提
 19 年实际销量或超计划，产品结构拉升保证全年大概率营收超预期。19
年公司计划投放31 万吨，同比略增107%。其中经销商体系17 万吨，
主要为普通飞天茅台；剩余14 万吨分别给普通飞天茅台和非标茅台。
2019 年春节投放量略高于去年，全年实际投放量或将超过计划投放量。
系列酒和非标茅台今年或将有一定空间的绝对提价预期，加之19Q1 之后
宏观经济环境大概率好于市场悲观预期，探底迹象明显，普飞也具备一定
的相对提价空间。拆分量价，2019 年增量贡献10%-13%，提价贡献3%-5%，
我们认为19 年茅台大概率超过管理层14%-16%的业绩预期。
 19 年直营比例存在扩大预期，密切关注渠道改革落地效果。公司计划19
年收回100 家左右经销商，收回的销量一部分用于投放非标茅台以拉升产
品结构，一部分用以扩大直营渠道份额。预计19 年直营占比扩大3 倍至
20%左右（18 年占比594%），带来营收增长100 亿元左右（直营渠道1499
元出货，高于969 元出厂价）。渠道改革能否成功关系到茅台自身盈利能
力和控价能力能否提升，看好茅台的渠道改革战略，将密切关注落地效果。
 盈利预测：预计公司
1792%2982%2500%归母净利润同比增长2520%3530%2880%，对
应EPS 分别为350847456111 元。19 年给予公司30 倍估值，对应目
标价1052 元，维持公司强烈推荐投资评级。
 风险提示：食品安全风险，宏观经济下行风险，直营推进不及预期等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、贵州茅台（600519）2018 年年度报告点
评：稀缺性助力提价和结构再优化，茅台持
2、贵州茅台（600519）：18 业绩稳着陆，
19 结构调整茅台蓄势待发2019-01-03
3、贵州茅台（600519）：留余力，茅台全
年增速换挡稳着陆2018-10-30
4、贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜
过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
贵州茅台（600519）：一季度超预期，价格快速攀升需防范
321368  营业收入
290895  营业成本
2024  营业税金及附加
15204  公允价值变动收
11027  营业利润
336491  利润总额
27854  归属母公司净利
-22  EPS（元）
48959  成长能力
1375  归属于母公司净
195219  获利能力
83928  偿债能力
78561  资产负债率(%)
-405  营运能力
-12  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-11526  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
贵州茅台（600519）：一季度超预期，价格快速攀升需防范
东方基金、泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：一季度超预期，价格快速攀升需防范
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。