请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
飞天茅台酒的合理价格应多少？
2016 年8 月份开始，以李保芳为代表的管理层接手贵州茅台的经营，
实行按月打款政策，期间还在2018 年初提高了产品出厂价。受此影响，
茅台酒的价格节节攀升其中普通飞天茅台的价格从850 元瓶左右
开始一路上涨，持续了近三年时间。
当前，由于公司回收部分经销商的配额，集团营销公司的经销权还待
确立，包括电商在内的直营渠道也在整合，渠道管控和营销体制改革
导致茅台酒短期内出现供应紧张。同时，受涨价预期影响，提前购买
和囤货加强，整体上茅台供不应求，价格加速上涨。目前，普通飞天
茅台的一批价超过2000 元瓶，终端价接近2300 元瓶，且表现坚挺。
关于普通飞天茅台的价格能够达到什么水平，及其合理的价格区间，
市场上众说纷纭。我们从多个维度，对飞天茅台的真实价格进行定量
的分析，希望给市场提供一个衡量的视角。
展望未来的价格，我们有几点判断和结论：
1、2019 年下半年茅台酒供不应求的局面还将延续，普通飞天茅台的
价格继续小幅上涨，向购买力等同效果下的2474 元进一步靠拢。
2、明后两年量增有限，在不考虑提高出厂价的前提下，判断价格分别
在2550 元和2630 元附近。如果公司提高出厂价，那么终端价大概率
3、再往后，随着2022 年真实放量，以及总供给和总需求慢慢匹配，
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台简评：6 月份中下旬放量，平
均吨价提升明显--20190613
贵州茅台：集团分食是短期扰动，北上
资金决定短期走势--20190509
贵州茅台一季报点评：一季度再超预
期，产品升级是主因--20190425
贵州茅台(600519)
昨收盘： 93201
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
上一轮景气高点，高端白酒的零售价格创历史高点
白酒上一轮景气高点，高端白酒产品的价格普遍创历史高点。2011 年底至2012
年初，普通飞天茅台、水晶瓶五粮液、国窖1573 单瓶的零售价格分别达到2100 元、
1200 元、1200 元，其他白酒品牌像水井坊、酒鬼酒、洋河等的一些高端产品，单瓶
的零售价格也站上千元。
高端白酒价格创新高的背景：1、居民人均可支配收入22000 元左右，对应约
10 瓶普通飞天茅台，或18 瓶水晶瓶五粮液，或18 瓶国窖1573；2、当时一线城市
住宅的平均价格也大约是22000 元平方。之后高端白酒动销受价格影响慢慢变差，
三公消费限令出台后景气很快结束。
图表1：两轮白酒景气高点时高端白酒产品的价格对比
2019 年二季度，高端白酒的产品价格再度走高。目前，普通飞天茅台的零售价
超过2300 元，水晶瓶五粮液和国窖1573 的价格也分别达到1100 元和1000 元左右。
区别于2011-2012 年，现行价格下，茅台酒销量增加但供不应求，五粮液销量有所
增长，国窖1573 销量恢复。
购买力等同对比，高端白酒价格仍有较大上升空间
两轮白酒景气的高点间隔八年左右，期间货币持续贬值、真实的购买力下降。
对比2011 年，我们测算截至2019 年5 月份的CPI 累计同比增速约为1780%左右。
若只考虑CPI 增长的因素，当前的货币购买力约为2011 年底的8489%，换言之，
八年过去后货币购买力下滑了15%左右。
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：2012 年以来CPI 累计同比增速
图表3：以2011 年为基础的购买力等同曲线
绘制购买力等同曲线可得，2011 年2100 元的购买力大致等同于现在2474 元的
购买力。从另外一个角度看，普通飞天茅台、水晶瓶五粮液、国窖1573 现行价格
2300 元、1100 元、1000 元，分别对应2011 年底的1952 元、934 元、849 元。因此，
高端白酒现行价格的真实购买力比2011 年弱不少，价格仍有较大上升空间。
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可支配收入增长，普通老百姓有能力购买更多茅台
2011 年至2018 年，居民的平均可支配收入增长80%，年均复合增速为876%。
对比来看，2011 年、2018 年居民可支配收入分别为21810 元、39251 元，分别对应
大约10 瓶普通飞天茅台和17 瓶普通飞天茅台。普通消费者现在有能力买更多数量
图表4：居民平均可支配收入及其同比增速
前文分析中提到，2011 年居民平均可支配收入22000 元左右，大致与当时一线
城市住宅的平均价格持平。2019 年5 月份一线、二线、三线住宅的平均价格分别为
一线城市房价涨幅领先于可支配收入的增幅。房价的暴涨创造了更多的富人阶层，
财富效应有效刺激高端消费；同时，高位房价也突显其他投资品的性价比，茅台酒
的投资属性更加受重视。
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：百城住宅平均价格走势图
投资品属性增强，扩张性M2 突显茅台硬通货优势
2011 年以来M2 持续较快增长，并且从2018 年1 月开始，M2 增速反超M1 增速，
投资和中间市场开始活跃，在资产泡沫的预期下，茅台酒的稀缺属性以及抗通胀、
硬通货的优势开始受重视。通胀预期渐抬头，茅台酒通过年份化、逐年提价的方式
增强了增值、保值功能，未来随着老酒交易市场更加成熟，茅台酒的投资属性还会
从投资回报的角度上看，2015 年下半年普通飞天茅台价格出现倒挂，如果精准
地从底部购买800 元瓶的茅台酒并持有至今，价格增幅为18750%，年均复合回报
率3622%，跑赢同期市场绝大部分理财产品。同期，全国住宅平均房价增幅也只有
3512%，年均复合回报率921%。
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：2011 年以来M2 持续扩张
图表7：2018 年开始M2 增速反超
未来价格仍有较大空间，茅台独占鳌头，其他高端性
综上所述，茅台酒的真实价格其实不算贵，居民也有能力消费更多的茅台酒，
茅台酒保值、增值的投资属性也是其价格上涨的重要原因。未来茅台酒的价格仍然
飞天茅台酒的合理价格应多少？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对比来看，普通飞天茅台现行价格的真实购买力比2011 年2100 元相差148 元，
但水晶瓶五粮液、国窖1573 分别还差266 元、351 元。五粮液和国窖的价格带下行，
高价酒的竞争中茅台独占鳌头，难逢敌手！而五粮液和国窖1573 的性价比提高后，
也会受益于茅台酒价格上涨。即使普通飞天茅台的价格维持在2300 元左右，理论上
五粮液和国窖1573 的价格也大约还有百元以上的上涨空间。
茅台酒的总需求量，茅台通过2017 年中秋节放量测验敏感性的方式，大致测算
出来是4 万吨左右。总供给层面，茅台酒基酒2019 年扩建至56 万吨后不再扩产，
基本上锁定2024 年往后成品酒的总产量约47600 吨。目前，茅台酒2019 年的计划
量为318 万吨，无法满足市场的全部需求，所以短期内供不应求的局面还将延续。
在2022 年真实放量之前，价格有望在目前2300 元的基础上更进一步上涨。未来，
随着总产量和总需求的同步增长，供需才逐步实现均衡。
近期茅台加强打款节奏，经销商在6 月份提前打下半年的货款，可能出现一定
的资金压力，茅台酒的价格短期可能适度降温，但不会改变未来几年整体价格向上
此外，尽管公司公开表态短期内不会提高出厂价，但市场还是蕴含着今年底、
明年初继续提高出厂价的预期，因此，未来整体的价格有望继续保持这个温度向上，
但急速、大幅的上涨概率较低。
展望未来的价格，我们有几点判断：
1、2019 年下半年茅台酒供不应求的局面还将延续，普通飞天茅台的价格继续
小幅上涨，向购买力等同效果下的2474 元进一步靠拢。
2、明后两年量增有限，在不考虑提高出厂价的前提下，判断价格分别在2550
元和2630 元附近。如果公司提高出厂价，那么终端价大概率冲破2700 元。
3、往后随着2022 年真实放量，以及总供给和总需求慢慢匹配，价格高位企稳。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。