请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台一季报点评：一季度再超预期，产品升级是主因
点评事件：公司公告2019 年一季报，报告期内总收入22481 亿元，
同增2221%；主营收入21644 亿元，同增2392%；归母净利11221
亿元，同增3191%；扣非净利11302 亿元，同增3279%。报告期内
销售毛利率9211%同比环比分别提升08pct097pct；销售净利率
5505%，同比环比分别提升277pct368pct。
一、收入利润均超预告指引，茅台酒消化预收款，系列酒延续高增长
第一季度收入、利润分别增长2221%、3191%，超出业绩预告指引的
20%、30%。但预收款相比去年底下滑了2192 亿元，低于市场预期。
同时，受缴纳税费、支付职工薪酬和利息收入减少等影响，经营活动
净现金流净额1189 亿元，同比明显下降。总体上看，除表观的收入、
利润增速超预期以外，报表质量仅算基本符合预期。
报告期内酒类收入21630 亿元，同增2393%。其中茅台酒收入19498
亿元，同增2367%；系列酒收入2132 亿元，同增2629%。根据税金
及附加判断，报告期内茅台酒真实发货量接近7000 吨。考虑一季度末
提前打款的情况以及预收款的变化，估算一季报消化部分年前预收款，
同时确认部分一季度末的提前打款，两部分共计约33 亿元左右，对应
1450 吨左右的茅台酒。真实发货量加预收款调节量总共约8470 吨，
比我们此前估算的多150 吨左右，同比量增达到65%左右，好于预期。
产品结构和吨酒价的提升比较符合预期，贡献大部分收入、利润增量。
系列酒增长略超预期，特别是在公司优化营销网络布局、清理和淘汰
494 家酱香系列酒经销商的基础上，还实现了较快的增长。量价来看
可能都有超预期，比我们设想的量减5%，价提17%要好。
二、预收款低于预期但可以解释和接受，不影响主逻辑和任务达成
基于3 月底打款政策放松、经销商打款积极性高，我们此前对预收款
看得比较乐观。一季报预收款出现下滑，我们判断原因包括：1）去年
罚没茅台酒经销商并回收所对应的计划量，计划外的量也相应减少，
根据经销合同的打款金额总数会减少；2）3 月底放开6 月份计划量的
打款，但真实到账有些发生在四月初；3）去年底精品茅台放量，可能
部分计入预收，因此一季度确认收入后消化了一些前预收款。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台：一季报
数据超预期，维持目标价1030 元
贵州茅台（600519）贵州茅台年报点评：
量价齐升再超预期，重新定义空间和风
贵州茅台（600519）贵州茅台：吨价提
升超预期，直营增加保障未来增长
贵州茅台(600519)
目标价：10300
贵州茅台一季报点评：一季度再超预期，产品升级是主因
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据茅台酒当前市场状况，考虑供需仍然偏紧、经销商打款积极性等
条件，我们认为预收款虽然仍起到调节、平滑、稳定收入的作用，但
预收款的合理增减并不影响公司发展的主逻辑，主要还是受打款政策
和经销合同调整的影响。剔除预收款的变化，报告期内公司主营收入
增长1857%，好于全年指引的14%，实现开门红，全年任务达成仍是
三、销售费用率改善明显，管理费用率大体持平，净利率提升
报告期内销售费用率388%，同比下降126pct，改善比较明显，判断
主要是去年做系列酒渠道投入较高，今年优化营销网络布局投入减少，
随着收入规模扩大，销售费用率下降。一季报存在消化预收款和提前
确认收入等情况，收入较高也是销售费用率下降的原因。预期全年的
销售费用率水平有望在去年基础上略微改善。算上研发费用，管理费
用率大体与去年同期持平，全年来看也会相对平稳。
茅台酒和系列酒的产品结构都在升级，吨酒价提升，驱动毛利率提升。
考虑非标产品提价还有空间；结构升级也未结束；同时，无论是加大
直营、直销，还是成立销售公司，出厂价都会比原来给到经销商时的
真实出厂价高，吨酒价还有进一步提升的空间，毛利率未来还会向上。
得益于毛利率向上、销售费用率改善，净利率做到55%，提升明显。
四、静态看全年量平、价升，盈利能力提升，利润弹性更大
我们坚持原先的判断：2019 年茅台酒的销量可能不增不减或者微增，
收入、利润增长主要靠非标产品的进一步提价、结构升级和渠道调整
共同作用下吨酒价提升。
基于上述判断及逻辑，我们对贵州茅台2019 年利润增长的预期比市场
乐观很多。2018 年茅台酒销量超预期、吨酒价不及预期，因此在业绩
基数被垫高的情况下，想要继续实现收入14%以上增长，就必须加快
产品结构升级和渠道调整，这两种措施最终都反应为吨酒价的提升。
全年静态看，茅台酒和系列酒的销量可能差不多都是持平，但吨酒价
的快速提升带动盈利能力的提升，在费用率平稳下行的趋势下，我们
认为2019 年利润可以看得更加乐观些，有可能会再度超市场预期。
2019 年是茅台集团冲刺千亿的关键年，上市公司对集团收入、利润的
贵州茅台一季报点评：一季度再超预期，产品升级是主因
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
贡献比例非常高。上市公司收入增长14%的既定目标大概率会实现，
公司管理层也表现出充分的信心。同时，根据目标任务的拆分，我们
也认为实现难度不大。我们不同于市场的判断在于，2019 年的净利润
受益于吨价的提升，弹性将会更大。
综合考虑公司的经营计划和增长逻辑，我们预测公司2019-2021 年的
收入增速分别为15%、13%、14%，净利润增速分别为27%、16%、16%，
对应EPS 为3552、4132、4794 元。
在不考虑普飞继续提价的前提下，我们预测2020 年公司收入增长13%、
利润增长16%。如果明年普飞提价，则必将要继续上调明年的增速。
六、未来的估值和定价
考虑外资已经夺取了茅台的定价权，不会轻易减持，且可能持续买入，
以及未来几年茅台仍会保持一定的增速，出酒量从当前的32 万吨，
提升到5 年后的45 万吨，以及更远期的5 万吨以上；出厂价仍会有
较大的提升空间，净利润率仍会相应提高。因此，未来几年茅台维持
25 倍左右的估值中枢，都是合理的。
2019 年当年茅台PE 为23 倍左右，考虑到定价合理性和持续性，我们
按照2020 年的合理估值水平，即25 倍PE 对公司进行定价，目标价
为1030 元，对应2019 年的PE 为29 倍。
考虑到2017 年和2018 年当年茅台股价的高点对应当年业绩的PE 分别
为35 倍和30 倍，在当下蓝筹股和内外资金蜂拥买入的背景下，给予
2020 年25 倍PE 或2019 年29 倍PE 的定价都是相对合理的。
按照我们的盈利预测，1030 元的目标价对应的市值是13 万亿，对应
的2021 年的业绩PE 为215 倍。这个目标价和对应的市值，也可能
是茅台相当长时期将维持的一个水平。除非公司继续大幅提高出厂价
和供应量大幅放大，进而带动利润重新加速增长，不然公司的估值水
平难再继续提高，成为未来两年的估值和市值天花板。
七、理性看待价格和风险
初定目标价时，大家可能觉得绝对股价和目标价非常高，但随着市场
不断买入，今日收盘价95237 元，前几日高点990 元，距离1030 元
的目标价也仅一步之遥。我们应该理性、客观看待茅台，无论是酒的
价格还是股票价格。由于茅台已经成为一个标杆、全社会关注的焦点，
贵州茅台一季报点评：一季度再超预期，产品升级是主因
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
所以很多事情容易被放大。这同时也孕育了一定的风险，未来茅台股
价最大的不确定性还是估值水平。
我们看到2018 年下半年股价的调整，是估值回归的。如果未来，市场
情绪和资金偏好变化，茅台的估值中枢又从25 倍回落到20 倍左右，
那么股价的压力就相对较大。
风险提示：QFII 和北上资金的短期大规模的退出，有可能是公司股价
未来最大的利空，而它们卖出的前提是茅台销售遇到问题，收入利润
增速大幅滑坡，或海外金融波动，资金紧张继续撤出。其他基本面很
难构成对公司的不利影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。