2019 年4 月8 日
市场价格人民币86500
 贵州茅台第一季度主要经营数据点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2019 年4 月4 日收市价为标准
贵州茅台：18 年业绩超预期，19 年有望明显
高于14%的增长规划 20190329
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
需求强劲，业绩释放动力足，未来2 年有望持续
贵州茅台发布业绩预告，2019 年第一季度实现营业总收入同比增长20%左
右，净利同比增长30%左右。
1Q19 营业总收入增20%左右、净利增30%左右，明显超出市场预期。（1）
终端需求十分强劲。根据茅台节前公布的投放计划判断，19 年春节期间
茅台酒投放量同比实现增长，可能超过10%。根据我们草根调研，一批
价继续上行，2018 年普茅一批价位于1550-1800 元区域波动，19 年1 季度
批价达到1800 以上，最新已达到1900 元。（2）2018 年茅台酒经销商减
少了437 家，2019 年内部整治继续推进，传统经销商进一步被缩减，因
此直销和非标占比可明显提升，从而带动均价提升。（3）18 年末预收
账款已达到1358 亿，环比3Q18 增241 亿，根据我们草根调研，19 年3
月份经销商已打了2 季度的货款，因此我们判断公司可能确认一部分蓄
水池中的预收款，从而让1Q19 末报表预收款保持在合理水平。（4）根
据茅台官方微博新闻，1 季度酱香系列酒保持了较快增速，同比增26%，
单季销售收入突破20 亿元。（5）净利增速高于收入，一方面茅台酒销
售均价提升，另一方面，系列酒费用增速可能放缓。
内部整治的背景下，渠道利润持续回流，同时公司业绩释放动力较强，
19-20 年业绩有望持续超预期。纵向和横向对比来看，当前茅台的渠道利
润偏高。18 年茅台人事持续变动，公司内部开展专项整治活动，努力营
造风清气正的营销环境，茅台酒经销商减少了437 家。我们认为茅台内
部整治有助于渠道利润持续回流。董事长在18 年12 月28 日经销商上强
调了能快则快、不留余地、不留退路的原则，另外董事长19 年3 月份
在博鳌论坛发言，他希望到年底的时候，实际结果会比计划要好一些，
也显示公司业绩释放动力较强。
预计19-20 年EPS 3520、4248 元，同比增256%、207%。茅台需求保持
了强劲的增长态势，内部整治的背景下，渠道利润将持续回流业绩存在
持续超预期的可能性，维持买入的评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (6995) (8922) (11311) (14200) (17673)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
(992) (1006)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)