贵州茅台（600519）
如期迎来开门红，直营落地意在深远
归母净利润（百万元）
公司发布2019 年一季报。19Q1 实现营业总收入22481 亿元 （2221%），
归母净利11221 亿元（3191%），扣非净利11302 亿元（3279%）。
 Q1 如期迎来开门红。公司19Q1 营业总收入22481 亿元，同比增长
2221%，其中茅台酒收入195 亿元，占比90%，系列酒收入21 亿元。
归母净利11221 亿元，同比增长3191%。19Q1 毛利率9211%，同比
增长081pct，销售费用率388%，同比降低126pct。根据草根调研，
由于Q1 直营渠道尚未调整完毕，走访多地直营门店均处于缺货状态，
判断普飞Q1 发货量同比有所下降，估算下降幅度1000 吨左右，一季度
末预收款1138 亿元，环比-16%，也可从侧面验证Q1 实际投放量同比
降低。Q1 供需缺口扩大导致批价居高不下，春节过后淡季仍未回落，
保持1900 元以上高位。但总经销产品、定制酒、精品、年份等品项Q1
投放量有所增长，且高价位产品放量驱动均价和毛利率提升。
 直营落地护航高增。此前经销商大会明确今年不低于31 万吨投放量计
划，其中经销商计划不增不减17 万吨，剩余预计除原有出口计划，将
重点扩大直销渠道，推进营销扁平化，包括扩大各省自营店配额，与大
型商超、知名电商合作等方案。19Q1 经销商数减少533 家，其中酱香
系列酒经销商494 家，经销商整体实力加强。19Q1 直销渠道营收1092
亿元，占比约5%，我们测算去年同期占比约8%，预计Q2 开始直营逐
渐发力。4 月下旬我们跟踪发现，直营已陆续有所动作：1）商超渠道。
贵州茅台酒首批商超、卖场招商公告已在中国招标投标公共服务平台和
贵州招标投标公共服务平台同步发布，首批全国商超供应量400 吨，贵
州商超供应量200 吨，招商委托单位为茅台销售公司。我们判断后续应
会不断放开多批次。2）自营店。近期同时公布自营公司销售权限。全
国31 家自营店飞天销售1 件的，自营公司自行拆箱销售；销售1-10 件
的，须店长审批；销售10-20 件的，须自营公司经理审批。生肖酒销售
2 件以内的，须店长审批；销2-5 件的，须自营公司经理签字同意后销
售。其他品种茅台酒参照普通茅台酒折算同等金额执行。3）团购渠道
亦有所动作。预计直营将于Q2 逐渐完成放量，但市场累积的需求缺口
仍大，且直营渠道将建立完善的客户管理机制，对投机行为进行管制，
预计批价会有小幅平抑，但下调空间有限。
 直营渠道意在深远。自2015 年直营渠道的构建被提上日程，到2018 年
下半年集中清理一批经销商，2019 年多管齐下直营渠道放量逐渐落地。
2019 年可谓是渠道变革元年，公司的渠道结构较上一轮周期大幅优化，
2019 年经销商销量占比预计下降至55%左右，直营比例预计有20pct
左右提升空间。短期来看，直营意味着渠道利润收回公司体内，显著增
厚业绩。我们认为长期意义更为深远，主要包括1）降低价格波动。茅
台稀缺的属性使得供不应求成为常态，而终端需求旺盛将刺激经销商加
流通A 股市值(百万元) 12185118
流通A 股(百万股)
1、贵州茅台（600519）：Q4 利
润创新高，渠道变革助增长
2、贵州茅台（600519）：短期
增速放缓，长期供需紧张
3、贵州茅台（600519）：中报
符合预期，下半年留出量增空
销售。传统的 生产商—经销商—零售商—消费者的分销方式虽然非常便于销售铺
货，但同时也导致了各个环节的价格加成难以管控。直营渠道量价便于监管，成为批价
管控的重要抓手。2）抓核心消费人群。公司要求自营公司加强客户管理，将对客户实
行分级管理和服务，对老客户信息档案逐步完善，对于新增客户及时建档。对购酒日期、
购酒人姓名等相关信息详细登记，并上传自营网络管理部筹备小组汇总。客户管理工作
将纳入自营公司的年度重点考核项目。此外，各自营公司要严格按权限进行销售，未按
权限销售或未完善权签手续视为违规销售。一系列措施有助于构建核心消费者网络，再
夯实品牌厚度。因此，直营渠道构建和落地上显示出茅台管理层多年深谋远虑和多方关
系之下努力实现存量和增量的平衡，治理结构更加完善，对价格和消费者的更强掌控使
得业绩确定性更高，理应享受估值溢价。
盈利预测与投资评级：综合直营渠道跟踪情况，我们略上调19-21 年收入预测至
89810331163 亿，同比增长16%15%13%；略上调归母净利润预测至431501570 亿，
同比增长22%16%14%；对应PE 为282421X，维持买入评级。
风险提示：高端酒需求回落风险，产能投放不达预期，食品安全风险，系列酒增长
表1：公司经营数据一览（单位：百万元）
其中：销售费用率（%）
较上年同比增减（天）
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
0      营业税金及附加
28456      营业费用
3835       管理费用
31787      财务费用
0      资产减值损失
24582   加投资净收益
2679      其他收益
3207   营业利润
1320   加营业外净收支
52550   减所得税费用
0      少数股东损益
1860   归属母公司净利润
50691   EBIT
0   EBITDA
0   重要财务与估值指标
52550   每股收益(元)
15776   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
67091   销售净利率(%)
-24159   收入增长率(%)
38615   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号