一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速
——贵州茅台（600519）2019Q1 财报点评
 事件：公司发布2019 年一季报，实现营业收入2248 亿元，同比增长222%；
实现归母净利润1122 亿元，同比增长319%。
 一季度营收超预期，延续高增长态势。2019Q1 公司实现营收2248 亿元，
同比增长222%，超出此前业绩预告20%的水平。其中，茅台酒实现195
亿元的收入，同比上涨237%。业绩的强劲增长主要受量价提升推动。一
方面，由于春节期间茅台动销情况良好，非标茅台如猪年生肖酒需求旺盛，
投放量增加。一季度茅台市场的需求维持高位，一批价保持在1900 元左
右的高位。从价格上看，直营店生肖酒及精品等非标发货占比有所提升，
因而驱动公司产品均价的上涨。另一方面，系列酒保持快速增长，2019Q1
营收同比增长263%至213 亿元，占总营收比例达95%。目前系列酒发
展步入正轨，未来将成为公司业务的一个新增长点。此外，据调研反馈，
由于部分经销商提前执行19Q2 打款计划，因此部分预收账款的提前确认
也是一季度业绩表现超预期的一个重要影响因素。
 毛利率持续提升，费用率改善明显。19Q1 公司实现归母净利润1122 亿
元，同比增长319%。利润增速高于收入增速主要有两方面原因，一季度
毛利率保持相对稳定水平，同比微涨08%至921%，主要因为产品提价以
及产品结构优化（非标茅台发货比例提升）。另一方面，从费用率来看，
19Q1 公司销售费用较18Q1 减少08 亿元，销售费用率同比下降14%至
40%，主要因系列酒发展逐渐成熟，所需费用投入不断减少所致。另外，
税金及附加率同比下降30%至107%，主要与消费税缴纳节奏以及增值税
率下调有关。毛利率提升及费用率的下降共同改善公司的盈利能力。
 提升直营占比、加大非标投放，渠道改革推动业绩快速提升。一季度公司
减少经销商533 家，减少比例达178%，其中茅台酒、酱香系列酒经销商
分别减少39 家、494 家。渠道改革一方面有利于进一步优化营销渠道，
清理微利或亏损经销商以保价，另一方面加大直营比例，有利于提升吨酒
价。收回的销量用于两部分：一部分用于提升直营渠道比例。继2018 年
大刀阔斧砍掉约437 家飞天酒经销商后，一季度公司又收回39 家普
通飞天茅台经销商，收回约700 吨配额用于扩大直营渠道占比。预计19
年经销商体系受政策冲击下滑10%，直营占比扩大3 倍至20%左右(18 年
直营营收占比594%)，带来营收增长100 亿元左右(直营渠道1499 元出
货，高于969 元出厂价)；另一部分用于投放非标产品以改善产品结构。
公司计划19 年投放31 万吨，同比略增107%。其中经销商体系17 万
吨，主要为普通飞天茅台；剩余14 万吨分别给普通飞天茅台和非标茅台
(生肖、年份、精品)。2019 年春节投放量略高于去年，全年实际投放量
或将超过计划投放量，非标猪年生肖酒也受到热捧，非标产品放量可期。
产品结构及销售结构的升级共同提升公司盈利能力，推动业绩快速增长，
超出市场预期。拆分量价，2019 年增量贡献10%-13%，提价贡献3%-5%，
我们认为19 年茅台大概率超过管理层14%-16%的业绩预期。看好公司渠
道改革战略以及产品结构升级战略，将密切关注渠道改革决策落地效果。
 盈利预测：预计公司
1792%2982%2500%归母净利润同比增长2520%3530%2880%，对
应EPS 分别为350847456111 元。19 年给予公司30 倍估值，对应目
标价1052 元，维持公司强烈推荐投资评级。
 风险提示：食品安全风险，宏观经济下行风险，直营推进不及预期等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、贵州茅台（600519）2018 年年度报告点
评：稀缺性助力提价和结构再优化，茅台持
2、贵州茅台（600519）：18 业绩稳着陆，
19 结构调整茅台蓄势待发2019-01-03
3、贵州茅台（600519）：留余力，茅台全
年增速换挡稳着陆2018-10-30
4、贵州茅台（600519）：持续稳定增长胜
过一切，茅台确定性带动行业投资溢价
贵州茅台（600519：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
贵州茅台（600519）：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
321368  营业收入
290895  营业成本
2024  营业税金及附加
15204  公允价值变动收益
11027  营业利润
336491  利润总额
27854  归属母公司净利润
-22  EPS（元）
48959  成长能力
1375  归属于母公司净利
195219  获利能力
总资产净利润（%）-599%
83928  偿债能力
-405  营运能力
-12  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-11526  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
贵州茅台（600519：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。