本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布公告，经初步核算，公司2019 年一季度营业总收入同比增长20%左右，归属于上市公司股
东的净利润同比增长30%左右。
Q1业绩超预期增长。预计2019年一季度实现营业总收入2207亿元左右，实现归属于上市公司股东的
净利润1106亿元左右。同时茅台集团也在官网披露一季度经营情况。一季度茅台集团实现销售收入257
亿元，同比增长21%左右，完成年度计划的26%；实现利润110亿元，同比增长31%，完成年度计划的
24%；实现税金114亿元，同比增长19%，完成年度计划的27%；实现劳动生产总值247亿元，同比增长
25%，完成年度计划的25%；旗下其他子公司业绩表现亮眼，其中酱香酒公司营收同比增长26%，习酒
公司营收同比增长42%，葡萄酒公司营收同比增长67%。
多种原因促使一季度超预期增长。预计公司一季度业绩超预期的主要原因在于：
（1）直营投放量增加，
占比有所提高。2018年茅台酒经销商减少437个。公司计划在今后一段时期，茅台酒将不再新增专卖
店、特约经销商、总经销商，将重点扩大直销渠道。（2）非标酒投放量增加。（3）系列酒保持快增。
一季度酱香型系列酒实现销售收入突破20亿元，同比增长26%；2018年系列酒实现销量298万吨，实
现收入8077亿元。2019年实现开门红，2019年有望实现销售百亿目标。
投放量保持稳增。2018年总销量622万吨，同比增长354%；其中茅台酒销量325万吨，同比增长748%；
系列酒销量298万吨，同比下降043%。2018年总产量702万吨，同比增长1008%；其中茅台酒产量497
万吨，同比增长1598%；系列酒产量205万吨，同比下降198%；库存量2365万吨，同比增长022%。
2019年茅台酒计划销售31万吨左右，将增大在直销渠道的投放。
维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS 分别为337元、393元，对应PE分别为25倍和22倍。公司业
绩有望保持稳增，维持推荐评级。
风险提示。食品安全问题、销售不达预期等。
贵州茅台（600519）事件点评
2019 年4 月8 日
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼