请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
渤中26-6、巴西Buzios7 项目投产，OPEC或推迟石油增产
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2025 年2 月7 日，公司宣布绥渤中26-6 油田开发项目（一期）已投产；2025 年
2 月17 日，公司宣布巴西Buzios7 项目安全投产。
1）渤中26-6 油田开发项目（一期）投产，2025 年实现高峰产量22300 桶天，全生命周期埋存二氧化碳
约150 万吨。渤中26-6 油田位于渤海中部海域，是全球最大变质岩潜山油田，累计探明油气地质储量超
过2 亿立方米，得益于工程标准化成果应用，该油田从发现到投产仅用三年时间。渤中26-6 油田开发项
目（一期）平均水深约20 米，主要生产设施为新建1 座中心处理平台和1 座无人井口平台，计划投产33
口开发井，包括22 口生产井，10 口注气井，1 口水源井，预计2025 年将实现高峰产量约22300 桶油当量
天，油品性质为轻质原油。作为公司渤海区域二氧化碳捕集利用示范工程项目之一，该项目采用先进的
工艺技术捕捉分离原油开采伴生的二氧化碳，并回注地层驱油，同时实现增产与减排，预计全生命周期埋
存二氧化碳约150 万吨。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
2）巴西Buzios7 项目安全投产，原油产能达到225 万桶天，公司持有734%权益：Buzios 油田位于巴
西东南海域桑托斯盆地，作业水深1900-2200 米，是世界最大的深水盐下油田，Buzios 油田原油产量将于
2025 年下半年达到100 万桶天。Buzios7 项目是该油田第6 个投产项目，采用浮式生产储卸油装置（FPSO）
水下生产系统的开发方式，项目部署15 口开发井，包括7 口生产井、6 口水气交替注入井、1 口转注井
和1 口注气井。Buzios7 项目所用FPSO 是世界最大的FPSO 之一，设计原油产能为225 万桶天，天然气
处理能力为1200 万方天，储油能力140 万桶。公司全资子公司CNOOC Petroleum Brasil Ltda持有Buzios
油田一体化开发项目734%权益，作业者Petrobras 持有8899%权益。
3）OPEC考虑继续推迟石油增产计划，油价有望维持中高区间：2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会
议决定将220 万桶日自愿减产计划再延长3 个月至2025 年3 月底，随后这部分220 万桶日的自愿减产
将和阿联酋增加的30 万桶日产量将从2025 年4 月至2026 年9 月底，在18 个月时间内逐步恢复。北京
时间2025 年2 月17 日晚，有消息人士称OPEC考虑推迟4 月份的石油增产计划。根据OPEC、IEA、EIA
最新2 月月报显示，OPEC、IEA、EIA 预测2025 年全球原油需求增量分别为145 万桶天、110 万桶天、
137 万桶天，均值较2024 年的111 万桶天增加20 万桶天。截至2 月17 日，布伦特原油期货价格收于
7522 美元桶，WTI 原油期货价格收于7137 美元桶，我们认为随着全球降息周期开启，全球经济不断
修复，石油需求温和复苏。供给端OPEC继续维持减产力度，考虑到OPEC较高的财政平衡油价成本，以
及美国页岩油较高的新井成本，油价有望继续维持中高区间。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为848177x，对应H 股PE 分别为545249x，维持优于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渤中26-6 油田开发项目（一期）投产，2025 年实现高峰产量22300 桶天，全生命周期埋存二氧化碳
渤中26-6 油田位于渤海中部海域，是全球最大变质岩潜山油田，累计探明油气地质储量超过2 亿立方米，
得益于工程标准化成果应用，该油田从发现到投产仅用三年时间。渤中26-6 油田开发项目（一期）平均
水深约20 米，主要生产设施为新建1 座中心处理平台和1 座无人井口平台，计划投产33 口开发井，包括
22 口生产井，10 口注气井，1 口水源井，预计2025 年将实现高峰产量约22300 桶油当量天，油品性质为
轻质原油。作为公司渤海区域二氧化碳捕集利用示范工程项目之一，该项目采用先进的工艺技术捕捉分离
原油开采伴生的二氧化碳，并回注地层驱油，同时实现增产与减排，预计全生命周期埋存二氧化碳约150
万吨。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
巴西Buzios7 项目安全投产，原油产能达到225 万桶天，公司持有734%权益
Buzios 油田位于巴西东南海域桑托斯盆地，作业水深1900-2200 米，是世界最大的深水盐下油田，Buzios
油田原油产量将于2025 年下半年达到100 万桶天。Buzios7 项目是该油田第6 个投产项目，采用浮式生
产储卸油装置（FPSO）水下生产系统的开发方式，项目部署15 口开发井，包括7 口生产井、6 口水气交
替注入井、1 口转注井和1 口注气井。Buzios7 项目所用FPSO 是世界最大的FPSO 之一，设计原油产能为
225 万桶天，天然气处理能力为1200 万方天，储油能力140 万桶。公司全资子公司CNOOC Petroleum
Brasil Ltda持有Buzios 油田一体化开发项目734%权益，作业者Petrobras 持有8899%权益。
OPEC考虑继续推迟石油增产计划，油价有望维持中高区间
2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会议决定将220 万桶日自愿减产计划再延长3 个月至2025 年3 月
底，随后这部分220 万桶日的自愿减产将和阿联酋增加的30 万桶日产量将从2025 年4 月至2026 年9
月底，在18 个月时间内逐步恢复。北京时间2025 年2 月17 日晚，有消息人士称OPEC考虑推迟4 月份的
根据OPEC、IEA、EIA 最新2 月月报显示，OPEC、IEA、EIA 预测2025 年全球原油需求增量分别为145 万桶
天、110 万桶天、137 万桶天，均值较2024 年的111 万桶天增加20 万桶天。
截至2 月17 日，布伦特原油期货价格收于7522 美元桶，WTI 原油期货价格收于7137 美元桶，我们认
为随着全球降息周期开启，全球经济不断修复，石油需求温和复苏。供给端OPEC继续维持减产力度，考
虑到OPEC较高的财政平衡油价成本，以及美国页岩油较高的新井成本，油价有望继续维持中高区间。
图1：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
图2：主流机构对于原油需求增长的预测（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：WTI 油价近期走势（美元桶）
图4：布伦特油价近期走势（美元桶）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为848177x，对应H 股PE 分别为545249x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
公司数据均来自Wind 一致预期）
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-保持稳健资本开支，未来三年全年股息支付率不低于45%——2025-01-23
中国海油（600938SH）-绥中、番禺油田新项目投产，Stabroek 第八个项目有望落地——2025-01-06
中国海油（600938SH）-国内外新项目顺利投产，公司长期成长确定性显著——2024-12-03
中国海油（600938SH）-油气产量同比增长85%，新签署4 个巴西海上勘探区块合同——2024-10-29
中国海油（600938SH）-公司勘探、开发取得新进展，积极回购重视股东利益——2024-09-12
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层