请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
绥中、番禺油田新项目投产，Stabroek 第八个项目有望落地
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2024 年12 月23 日，公司宣布绥中36-2 油田36-2 区块开发项目投产；2025 年1
月2 日，公司宣布番禺11-12 油田番禺10-1 油田番禺10-2 油田调整联合开发项目已投产。
1）绥中36-2 油田36-2 区块开发项目投产，2026 年预计实现高峰产量9700 桶油当量天：该项目位于渤
海辽东湾海域，平均水深约27 米，主要生产设施为新建1 座无人井口平台。该项目计划投产开发井21 口，
其中包括生产井16 口，注水井5 口，主要油品性质为轻质原油，预计2026 年将实现高峰产量9700 桶油
当量天。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
2）番禺11-12 油田番禺10-1 油田番禺10-2 油田调整联合开发项目投产，是集数字化、智能化、无人
化于一体的智慧油田群，2025 年预计实现高峰产量13600 桶油当量天：该项目位于南海东部海域，平均
水深约100 米，主要生产设施为新建1 座井口平台及1 座无人井口平台。该项目计划投产开发井15 口，
主要油品性质为中质和重质原油，预计2025 年将实现高峰产量13600 桶油当量天。该项目新建的无人井
口平台搭载台风生产模式和智能稠油处理系统，有效提升生产安全和作业效率，是集数字化、智能化、
无人化于一体的智慧油田群。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
3）埃克森美孚规划圭亚那Stabroek 区块第八个开发项目，2030 年产能有望达到170 万桶天：根据埃克
森美孚披露，公司规划选取Longtail 项目作为圭亚那Stabroek 区块第八个开发项目，主要油品性质为轻
质原油，规划产能为24 万桶天，最快有望于2030 年投产。Stabroek 区块Liza 项目一期、二期分别于
2019 年、2022 年投产，三期Payara 项目于2023 年11 月投产。目前Stabroek 区块四期Yellowtail 项目、
五期Uaru 项目、六期Whiptail 项目均已完成圭亚那政府审批，将分别于2025、2026、2027 年投产，设
计产能均为25万桶天，预计到2027年Stabroek区块产能超过130万桶天。Stabroek 区块七期Hammerhead
项目、八期Longtail 项目正在前期规划中，预计到2030 年Stabroek 区块产能超过170 万桶天。
4）OPEC继续延长自愿减产时间，油价有望维持中高区间：2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会议决
定将220 万桶日自愿减产计划再延长3 个月至2025 年3 月底，随后这部分220 万桶日的自愿减产将和
阿联酋增加的30 万桶日产量将从2025 年4 月至2026 年9 月底，在18 个月时间内逐步恢复。根据OPEC、
IEA、EIA 最新12 月月报显示，OPEC 将2025 年全球原油需求由154 万桶天下调至145 万桶天，IEA 将
2025 年全球原油需求由100 万桶天上调至110 万桶天，EIA 将2025 年全球原油需求由122 万桶天上调
至130 万桶天。我们认为随着全球降息周期开启，全球经济不断修复，石油需求温和复苏。供给端OPEC
继续维持减产力度，考虑到OPEC较高的财政平衡油价成本，以及美国页岩油较高的新井成本，油价有望
5）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为928885x，对应H 股PE 分别为666360x，维持优于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绥中36-2 油田36-2 区块开发项目投产，2026 年预计实现高峰产量9700 桶油当量天
该项目位于渤海辽东湾海域，平均水深约27 米，主要生产设施为新建1 座无人井口平台。该项目计划投
产开发井21 口，其中包括生产井16 口，注水井5 口，主要油品性质为轻质原油，预计2026 年将实现高
峰产量9700 桶油当量天。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
番禺11-12 油田番禺10-1 油田番禺10-2 油田调整联合开发项目投产，是集数字化、智能化、无人
化于一体的智慧油田群，2025 年预计实现高峰产量13600 桶油当量天
该项目位于南海东部海域，平均水深约100 米，主要生产设施为新建1 座井口平台及1 座无人井口平台。
该项目计划投产开发井15 口，主要油品性质为中质和重质原油，预计2025 年将实现高峰产量13600 桶油
当量天。该项目新建的无人井口平台搭载台风生产模式和智能稠油处理系统，有效提升生产安全和
作业效率，是集数字化、智能化、无人化于一体的智慧油田群。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任
埃克森美孚规划圭亚那Stabroek 区块第八个开发项目，2030 年产能有望达到170 万桶天
根据埃克森美孚披露，公司规划选取Longtail 项目作为圭亚那Stabroek 区块第八个开发项目，主要油品
性质为轻质原油，规划产能为24 万桶天，最快有望于2030 年投产。Stabroek 区块Liza 项目一期、二期
分别于2019 年、2022 年投产，三期Payara 项目于2023 年11 月投产。目前Stabroek 区块四期Yellowtail
项目、五期Uaru 项目、六期Whiptail 项目均已完成圭亚那政府审批，将分别于2025、2026、2027 年投
产，设计产能均为25 万桶天，预计到2027 年Stabroek 区块产能超过130 万桶天。Stabroek 区块七期
Hammerhead 项目、八期Longtail 项目正在前期规划中，预计到2030 年Stabroek 区块产能超过170 万桶
图1：圭亚那油气产量规划（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
OPEC继续延长自愿减产时间，油价有望维持中高区间
2024 年12 月第38 届OPEC召开部长级会议决定将220 万桶日自愿减产计划再延长3 个月至2025 年3 月
底，随后这部分220 万桶日的自愿减产将和阿联酋增加的30 万桶日产量将从2025 年4 月至2026 年9
月底，在18 个月时间内逐步恢复。根据OPEC、IEA、EIA 最新12 月月报显示，OPEC 将2025 年全球原油需
求由154 万桶天下调至145 万桶天，IEA 将2025 年全球原油需求由100 万桶天上调至110 万桶天，EIA
将2025 年全球原油需求由122 万桶天上调至130 万桶天。我们认为随着全球降息周期开启，全球经济
不断修复，石油需求温和复苏。供给端OPEC继续维持减产力度，考虑到OPEC较高的财政平衡油价成本，
以及美国页岩油较高的新井成本，油价有望继续维持中高区间。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为928885x，对应H 股PE 分别为666360x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
司数据均来自Wind 一致预期）
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
图2：主要欧佩克成员国财政平衡油价（美元桶）
图3：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）-国内外新项目顺利投产，公司长期成长确定性显著——2024-12-03
中国海油（600938SH）-油气产量同比增长85%，新签署4 个巴西海上勘探区块合同——2024-10-29
中国海油（600938SH）-公司勘探、开发取得新进展，积极回购重视股东利益——2024-09-12
中国海油（600938SH）-油气净产量再创新高，上半年归母净利润同比增长251%——2024-08-29
中国海油（600938SH）-渤海、南海获得勘探新突破，公司积极回购重视股东回报——2024-07-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层