当前价： 4200 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
云业务高歌猛进，核心云资产地位进一步确认
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：云业务持续高增，
三化方向启迪未来  (2019-10-31)
2 用友网络（600588）：业绩超预期，云业
务高速前行  (2019-08-18)
3 用友网络（600588）：云计算核心资产，
平台生态加速完善  (2019-07-28)
 业绩总结：公司2019 年全年实现营业收入851 亿元，同比增长105%；实现
归母净利润118 亿元，同比增长933%；实现扣非归母净利润68 亿元，同比
 业绩快速增长，业务规模化优势逐步显现。从营收端来看，公司在营收稳步增
长的同时收入结构正逐步改善，其中软件、云、金融业务分别实现52、197、
129 亿元的营收，云业务占比由2018 年的11%上升到2019 年的232%。从
利润端来看，在毛利率下降45 个百分点的情况下（由2018 年的70%下降到
2019 年的654%），归母净利润大幅上涨主要系期间费用控制良好（总体下降
26 个百分点，其中销售费用率下降22 个百分点，管理费用率下降27 个百分
点）、投资收益增加（相比2018 年增加19 亿元）、资产减值损失减少（相比
2018 年损失减少12 亿元）。从营收结构的改变以及销售和管理费用率的下降
我们可以看出公司由于云业务的大幅增长而体现出越来越明显的规模化优势。
 云业务高歌猛进，核心云资产地位进一步确认。公司在云业务领域加大研发投
入，2019 年分别新发布了NC Cloud1909（向新客户只可以推广NCC 云化版
本）、YonSuite（云原生产品）、iuap50（已累计签约500 多家行业龙头客户）。
从各项指标上也能够看出公司云战略进展顺畅：累计付费客户512 万家（大中
客户84 万家，小微客户157 万家，其他客户272 万家）、续约率稳步提升（大
中客户续约率654%、小微客户592%）、云预收账款增长较多（实现594 亿，
同比增长97%）、经营活动现金流较为充裕（954 亿元，占营收比重112%）。
公司实施的以融合为核心的企业服务云战略将为公司在打造自身生态加固
护城河的同时为公司打开新的成长空间，2019 年间公司加强了与华为、工行、
联通等龙头的合作，同时在云市场持续投入建设，最终实现入住突破5000 家，
入驻产品及服务突破8000 个。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为042 元、053 元、066
元，未来三年归母净利润将保持12%的复合增长率。鉴于公司为国内企业信息
化龙头，且在用友30 战略的指引下云平台生态逐渐搭建完善，我们长期
看好公司发展，维持持有评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；金融政策风险；软件领域竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2019 年年报点评
假设1：受国内经济下行压力，公司软件业务受到一定的影响，同时公司NC 产品已经
停止向新客户销售，取而代之推广的是NC Cloud 产品，故公司的软件业务增速将有所下降。
假设2：公司坚定践行云战略，于2019 年上半年推出面向大型企业的云产品NC Cloud，
2019 年总体云业务收入增速为1316%，已经连续3 年保持翻倍以上增长；同时公司加强了
生态战略布局，和华为等巨头合作，在协同效应推动下，云业务有望继续保持高增长。
假设3：金融业务主要包括收单支付业务和P2P 理财业务（2019 年两者各约占比50%），
受到国内对于P2P 理财强监管的政策影响，2019 年理财业务下滑41%，预计未来政策仍将
维持强监管状态，对公司金融业务有一定影响。公司支付业务增长较快，2019 年同比增长
约319%，随着融合战略的实施，公司在实现更多产品销售的同时也会带动支付业务的发展。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
nMrPrMtOwOpRnMsOnMrQsO8O9R8OtRpPtRoOjMmMnOfQoMzQ6MnMtOuOmRrPuOmNnM
用友网络（600588）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与-20%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2019 年年报点评