公司2020 年3 月27 日公布19 年年报，实现营收8510 亿元，同比增长105%，归母净
利润1183 亿元，同比增长933%，扣非后归母净利润677 亿元，同比增长273%。
云业务继续实现高增长，累计付费企业数同比增长415%
公司进入用友30 战略发展期，持续重点发展云服务，先后发布了YouSuite、NC
Cloud190 和新一代企业云服务平台 iuap 50 等重要产品。2019 年公司云服务（不含
金融类云服务业务）实现收入197 亿元，同比增长1316%，继续保持高增长。具体
看，大中型企业云服务业务实现收入1824 亿元，同比增长1244% 小微企业云服务
实现收入146 亿元，同比增长2891%。累计付费企业数为5122 万家，同比增长415%；
云服务预收账款594 亿元，较19 年初增长970%未来随着公司持续推广针对不同规
模企业的SaaSBaaSDaaS 云产品，优化公司产品矩阵，帮助企业客户实现数智化转
型，继续提升云收入业务占比。
研发费用持续增加，规模和品牌效应降低管理与销售费用
研发投入是公司维持产品竞争力的保证，19 年公司研发费用率为1916%，
较18 年1689%，提升227pct。受益规模效应，销售费用和管理费用率持续下降，
19 年整体期间费用率为5606%，下降267pct。公司品牌和产品在行业内受到广
泛认可，叠加完备的销售网络和强大的客户基础，都将助力公司推动软件业务往
维持推荐评级，公司作为我国SaaS 行业领军企业，云服务收入占比持续上
升，续费用户数量和客单价持续上升。我们继续看好公司云收入的快速增长，因此预计
20202022 年EPS 为051060075 元，对应PE 为83X71X56X可比公司广联达、金山
办公的wind20PE 分别为105X165X公司估值偏低，维持推荐评级。
中小企业削减采购预算，云产品推广速度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 420 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)紧抓国产化机遇，云
2用友网络(600588)扣非利润增速超预
期，经营效益大幅改善
用友网络（600588）
云服务翻倍增长，30 战略效果持续
—用友网络19 年年报点评
用友网络（600588）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。