用友网络（600588SH）
业绩略符合预期，云业务维持高增长
 2019 年年报数据摘要：用友网络2019 度收入8510 亿元同比增长1046%；归母
1183 亿元同比增长9326%；扣非677 亿元同比增长2730%；毛利率6542%
同比下降453 PCT；净利率1390%同比增长596 PCT；EPS047 元股每股经
营性现金流062 元股。分红方案是每10 股派26 元（含税），并每10 股转增3
 云业务维持高速增长，软件业务略下滑： 报告期内云业务（不含金融类云服务业
务）收入197 亿元，1316%，收入占比提高12 个百分点至2315%；支付服务
增长3191%至65 亿元，收入占比提高55 个百分点至764%。传统软件业务下
滑69%至52 亿元，收入占比下降114 个百分点至61%。公司向云业务转型步伐
 研发投入持续加大，占收入比例维持在20%附近，其中资本化研发支出占当期研
发总支出的106%：公司继续加大对云服务业务的研发投入，整体研发投入较2018
年度增长了106%，收入占比维持在20%附近。公司对符合资本化条件在中长期
产生效益的全新形态的产品与技术研发项目进行了研发投入资本化，资本化研发投
入金额占当期研发总投入的106%。2019 年发布了YonSuite、NC Cloud1909 及
全新一代企业云服务平台iuap50 等重要产品，并取得了重要进展；云市场实现入
驻伙伴超过5000 家，产品及服务超过8000 个。
 中台战略有望厚积薄发： 用友iuap 云平台是用友自主研发的新一代数字化、智能
化、全球化、社会化、安全可信的商业创新服务平台，采用移动互联网、云计算、
大数据、人工智能、物联网、区块链等新一代技术，具有云原生、微服务、DevOps、
低无代码开发、社会化连接集成、混合云、数据智能、VPARPA 等丰富领域及行
业应用融合的关键技术优势，形成以技术中台、业务中台、数据中台为核心的中台
架构，支撑起公司领域云、行业云及平台生态的快速发展。2019 年，用友精智工
业互联网平台取得重大进展，平台升级到20 版本，形成了融合IT、OT、AI 及企
业核心业务应用于一体的制造中台。
 2020 年将进入用友30 第二阶段，即用友30-，继续向云业务转型 公司将在
30-I 的基础上继续深化公司战略转型，升维和加速云服务业务发展，构建和运营全
球领先的企业云服务平台。公司该平台的目标是服务超过千万家企业客户，聚合十
万家生态伙伴、亿级社群个人，实现更高数量级的用友和生态伙伴的营业收入规模；
支撑和运行客户的商业创新，帮助客户构建竞争优势；创造巨量的就业和创业机会，
为经济和社会发展做出重要贡献。
 投资建议：公司研发实力雄厚，用友精智工业互联网平台被工信部授予2019 年
十大跨行业跨领域工业互联网平台。据赛迪顾问数据显示，公司荣获2019 年度
中国企业SaaS市场占有率第一、2019年度中国企业云服务市场占有率第一、 2019
年度中国企业级应用软件市场占有率第一、2019 年度中国企业财务云市场占有率
第一、2019 年度中国企业工业云市场占有率第一。
计算机  基础软件及套装软件III
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：收入持续增长，费用控制带动利
用友网络：云业务表现靓丽，政策助推30
用友网络：软件云服务互联网金融，三大
核心业务助力转型升级 2017-03-20
公司快报基础软件及套装软件
我们预计2020-2022 年每股收益分别为043、054 和075 元股。净资产收益率
分别为135%、156%和188%。公司质地优异，云转型空间较大，具有成长性，
但当前估值高于行业，给予增持-A 建议。
 风险提示：市场竞争加剧风险、新冠疫情拖累宏观经济下行导致下游客户需求不足
风险、互联网金融业务发展风险、高端人才竞争加剧以及成本上升等。
fWaXvYpZhYnUlX8ZzWnNrN7NbPbRnPpPnPpPjMqQsReRsRqQaQrQnPuOtRwPvPnQrP
公司快报基础软件及套装软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。