用友网络（600588）
国际大厂案例落地，验证云时代弯道超车
归母净利润（百万元）
事件：根据官方微信公众号，2020 用友网络商业伙伴大会于2 月15 日下
午举行，隆重发布用友SaaS 加速器计划，鼓励各类开发者基于用友云
平台进行原生开发与深度融合。
 云平台生态全面升级，带动企业服务新增长：用友SaaS 加速器计划
鼓励各类开发者基于用友云平台进行原生开发与深度融合，用友将通过
品牌背书、技术支持、开发培训、平台免费使用、营销支持、产业基金
投资等全方位赋能，以商业创新为SaaS 产业加速，助力伙伴快速成长。
截止2019 年底，用友云市场入驻伙伴超过5000 家，上架产品及服务超
过8000 款，发布上市66 款云融合产品，已经成为国内领先的企业服
务生态平台。2020 鲲鹏计划提出入驻产品及服务超过1 万个、入驻伙
伴超过8000 家的目标。2020 全新SaaS 加速器计划将进一步实现对
用友云生态模式的全面升级，推动更多开发者基于用友云平台原生开发
与深度，形成更多云服务成果，从而形成更加完善的用友云平台生态，
带动企业服务新增长。
 境外大厂接连合作，用友产品弯道超车。根据公司官微，近日宝马与用
友达成重大项目合作，用友将助力宝马打造全新的数智化营销服务体
系，为宝马及其经销商在中国市场提供更全面的信息技术支持，支撑未
来业务的不断增长。去年NC 云推出以来，公司打造社会化链接推动企
业数字化管理的产品理念陆续得到国际巨头认可。用友领航企业服务
31 年，已为超过522 万家企业和公共组织提供云服务，覆盖不同行业，
助力其数智化发展。宝马等国际型巨头选择用友，是用友云竞争力的体
现，云时代用友正在与海外ERP 巨头的竞争中逐渐实现弯道超车。
 本土超大型企业有望突破，云业务继续翻倍。近年来公司一直加强组织
裂变和产品发展，升级客户经营体系，为服务超大型客户做准备。具体
包括加快NCC 产品发展，推进大型企业关注的领域应用，包括采购云、
人力云，财务云，营销云等，为大企业混合云产品方案提供良好支撑。
随着国际型巨头率先落地标杆案例，本土央企和大型企业有望展开与用
友NC 云的合作，今年用友有望实现众多本土大型企业集团的突破。截
止2019 年三季度，高端云产品NC-Cloud 签约客户数超过150 家，拉开
和竞争对手的差距，并带动云业务继续高增长，我们预计今年公司云业
务收入仍能保持翻倍增长。
 盈利预测与投资评级：预计19-21 年归母净利润为120513391858 亿
元，EPS 为048053074 元，对应PE 为988864 倍。公司产品竞争力
提升，2020 年云业务继续翻倍确定性强，大型企业集团案例今年有望
陆续落地，龙头地位更加牢固，维持买入评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务影响。
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）：加大
研发投入力度，云业务保持翻
2、用友网络（600588）：云业
务加速增长，全年有望再超预
3、用友网络（600588）：国产
和高端市场齐发力，云业务继续
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
10635   营业收入
4481   减营业成本
4183      营业税金及附加
64      营业费用
1907       管理费用
9401      财务费用
2772      资产减值损失
3560   加投资净收益
543      其他收益
894   营业利润
1632   加营业外净收支
20035   利润总额
7812   减所得税费用
2801      少数股东损益
869   归属母公司净利润
4142   EBIT
184   EBITDA
49   重要财务与估值指标
7996   每股收益(元)
2399   每股净资产(元)
20035   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1475   销售净利率(%)
-446   收入增长率(%)
-210   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号