用友网络（600588）
云业务新增客户占比过半，翻倍增长可期
归母净利润（百万元）
事件：公司发布2019 年报，实现营收851 亿元，同比增长105%。归母
净利润118 亿元，同比增长933%；扣非净利润677 亿元，同比增长273%。
 云业务新增客户占比过半验证增量逻辑，继续翻倍增长可期：剔除金融
后的云服务业务实现收入197 亿，同比增长1316%，大超市场预期，
并且拳头产品50%以上收入来自新客户，验证增量而非存量替代逻辑。
其中小微企业云服务收入146 亿，同比增长2891%；大中型企业云服
务收入182 亿元，同比增长1244%。云业务的累计企业客户数为54309
万家，累计付费企业客户数5122 万家，同比增长415%。续约率和客
单价均稳步提高，剔除金融后的云业务预收账款59亿，同比增长970%。
随着公司在大型企业市场重点转向NCC 产品的推广，传统软件业务收
入略微下滑，但软件云业务整体收入增长1145%，云业务占主营收入
的比重已经提升到232%。今年大型企业市场NCC 规模放量情况下，
云业务有望继续翻倍，在收入中占比有望提升到30%以上。
 费用管控效果明显，研发支出保持高速增长：销售费用率、管理费用率
分别为1920%、1632%，同比分别下降22pct、27pct。公司年初调整
组织架构，使得母公司和子公司之间管理更加扁平，形成了以母公司为
主的管理体系，费用管控效果显著。2019 年继续加大对云服务的研发，
整体投入同比增长106%，拉开和对手差距，研发占收入比例保持在20%
附近，并且开发支出和无形资产净下降，产品放量和研发投入良性循环，
行业领先地位不断强化，用友云战略进展顺利并体现出规模效应。
 30 战略进入第二阶段，工业互联网、大客户突破是今年看点：用友30
战略实施进入第二阶段，将继续加速云服务业务发展，构建和运营全球
领先的企业云服务平台，未来目标服务超过千万家企业客户，聚合十万
家生态伙伴、亿级社群个人。业务进展方面，用友精智工业互联网平台
形成了融合IT、OT、AI 及企业核心业务应用于一体的制造中台，在
疫情背景下有望加快落地。在ERP 云化高端市场方面，除了华新丽华、
宝马等国际名企相继突破和落地，用友加强了与华为、工行、中国联通
等大型集团的战略合作，并成功签订中免集团、厦门航空等一批本土大
型综合性集团企业，今年有望实现大型企业云服务业务的大规模放量。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年归母净利润为119817362866
亿元，EPS 为048069114 元，对应PE 为886137 倍。采用分部估值，
我们上调公司2020 年云业务收入到40 亿元，按照20 倍PS 给予800
亿市值，传统软件和金融业务按照PE 法给予400 亿估值，合计对应1200
亿市值。公司在云时代产品竞争力提升，相对国际巨头弯道超车趋势明
显，大型企业集团案例今年有望放量落地，龙头地位更加牢固，市场有
望给予一定溢价，目标价4791-5510 元，维持买入评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务影响。
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）
2、用友网络（600588）：加大
研发投入力度，云业务保持翻
3、用友网络（600588）：云业
务加速增长，全年有望再超预
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
13501   营业收入
8642   减营业成本
2878      营业税金及附加
30      营业费用
1950       管理费用
9597      财务费用
2059      资产减值损失
4378   加投资净收益
270      其他收益
696   营业利润
2194   加营业外净收支
23098   利润总额
9345   减所得税费用
4236      少数股东损益
650   归属母公司净利润
4460   EBIT
159   EBITDA
87   重要财务与估值指标
9504   每股收益(元)
2613   每股净资产(元)
23098   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2411   销售净利率(%)
-827   收入增长率(%)
613   净利润增长率(%)
8ZlXcWpNmRvMsMqQtPuN6MaObRoMrRnPpPkPoOnOiNoNmMaQoPoPwMqNsRMYmQpN
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号