本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
用友网络（600588）2019 年年报点评
云业务持续高速增长，长足发展值得期待
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2019 年年报，全年实现营业收入8510 亿元，同比增长
1046%；实现归母净利润1183 亿元，同比增长9326%，业绩增速处于此前
业绩预告的中枢区间。
传统软件业务有所下滑，云业务持续高速增长。2019年公司软件业务收入
为5195亿元，同比下滑69%，增速较2019H1下降近12个百分点，预计主要
系由于下半年停售NC系列、部分客户从传统软件转向云SaaS所致。云业务
（不含金融类云服务业务）方面，公司2019年收入达到1970亿元，同比大
幅增长1316%，增速较2019H1提升17个百分点，超市场预期。同时，云业
务收入占公司营收的比重达到232%，较去年同期提升超过12个百分点。客
户方面，公司云服务业务的累计企业客户为54309万家，其中付费客户达
5122万家，较2018年末增长415%。另外，公司支付服务业务、互联网投
融资业务全年营收分别为651亿元和642亿元，同比分别变动3191%和-
410%。总体来看，随着2016年发布30战略以来，公司的云业务持续高速
增长，逐步实现从传统软件到云SaaS的华丽转型。
费用管控能力提升，研发费用持续加码。盈利能力方面，公司2019年毛利
率为6542%，同比下降了453个百分点；净利率达到1553%，较2018年提
升了501个百分点。期间费用方面，公司2019年销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为1920%、1632%和138%，同比分别下降了220、270和
004个百分点，费用管控能力有所提升。研发费用方面，由于公司2019年
进一步加大产品的研发力度，发布了YonSuite、NCC 1909以及iUAP50等多
个重要产品，全年研发费用同比增长1725%至1630亿元；研发费用率为
1916%，同比提升了227个百分点。
2020年进入30战略第二阶段，叠加国产化以及企业上云的机遇，长足发
展值得期待。2020年，公司30战略实施进入到第二个阶段，即用友30-
II。公司将在第一阶段的基础上继续深化公司战略转型，升维和加速云服
务业务发展，构建和运营全球领先的企业云服务平台。随着30战略第二阶
段的陆续铺开，叠加软件国产化以及企业上云的机遇，公司作为行业领军
投资建议：维持推荐评级。随着30战略第二阶段的陆续铺开，叠加软件国
产化以及企业上云的机遇，公司作为行业领军企业有望充分受益，发展前
景可期。预计公司2020-2021年每股收益为042元和054元，对应PE为
风险提示：疫情因素导致企业缩减IT预算；技术推进不及预期；行业竞争
用友网络（600588）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2020327）
dXiWyWlWyUmWcWhYbR9R9PnPmMsQnNkPnNoNiNmPnM6MoOwPMYnPtOxNqQxO
用友网络（600588）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼