龙头地位稳固，云转型进入深水区
——用友网络（600588SH）19 年年报点评
1用友网络深度研究报告：企业服务积
淀深厚，云时代强者恒强-181012
2用友网络半年报点评：业绩符合预
期，云业务表现亮眼-190819
3用友网络三季报点评：业绩符合预
期，新兴业务持续高增长-191031
公司评级：增持（维持）
1) 扣非净利润增长基本符合预期。报告期内，公司营业收入为
851 亿元，同比增长105%低于此前预期的21%，主要是由
于公司下半年停售了NC 系列产品使得传统软件业务收入下
滑。归母净利润达118 亿元，同比增长933%，非经常性收
益超5 亿元，主要为处置金融资产和长期股权资产所得。扣非
净利润为67 亿元，同比增长273%，略低于此前预期的29%。
2) 云转型进入关键期。报告期内，公司云服务业务实现收入197
元，同比大幅增长1316%。云服务累计企业客户达5431 万
家，其中付费客户5122 万家，较2018 年增长415%，新增
客户有较大比例的非公司传统产品用户。细分来看，公司在
小微企业市场实现突破，收入达14 亿元，增速接近300%。
大中企业端，公司收入达182 亿元，增速超过120%。反观传
统软件则同比下滑69%，实现收入52 亿元。我们认为，公司
目前处于业务全面向云迁移的关键阶段，公司凭借其多年行
业经验与技术储备，云服务业务将持续高速增长，继续驱动
3) 公司龙头地位稳固，企业信息化服务生态体系初成。报告期
内，公司在国内企业云服务市场、应用软件市场、工业云市场
等市占率均位列第一，精智获得工信部十大工业互联网平
台认证，彰显公司龙头地位。同时，公司发布企业云服务新生
态战略，云市场入驻伙伴突破5000 家，生态建设顺利。
4) 维持增持评级。预计2020-2022 年EPS 分别为038 元
049 元063 元，对应市盈率为111 倍85 倍66 倍。公司
云转型进入深水区，传统软件业务转云过程中或有部分客
户流失，但公司龙头地位稳固，企业服务生态建设顺利，
看好公司长期价值。维持增持评级。
5) 风险提示：技术研发不及预期，云转型期部分客户流失。
用友网络(600588SH)与沪深300 对比表现
云服务业务： 2020 年是新一轮全球科技周期起点，云计算是关键基础基
础，国家政策不断推动企业上云，未来云化将是主线。同时，在国产替
代的潮流下，原国际厂商老用户也纷纷转用国内产品。公司作为国内企业服
务龙头，2019 年亦成功获得部分原国际厂商用户认可。我们认为，公司云转
型成效显著，面向大中小企业市场产品体系完备，未来公司凭借在企业服务
行业多年深耕，云服务业务将受益科技革新和国产替代浪潮，保持高速增长。
预计2020-2022 年公司云服务业务收入增速分别为：80%、50%和40%。
软件业务：公司正实施全面云化战略，研发力量大量投入云计算相关研
究，传统软件业务未来或将持续缩水。预计2020-2022 年公司软件业务收入
增速平均为：-5%。
金融服务：公司金融服务业务分为支付和投融资信息服务。报告期内支
付业务实现收入65 亿元，大幅增长319%。而互联网投融资业务受政策监管
影响，收入同比下降41%，为64 元。我们认为，我国中小企业融资难、融资
贵问题一直是政府关注重点，同时在供应链领域，更加便捷高效的支付解决
方案亦能极大提升企业运营效率，公司金融服务业务长期发展空间巨大。但
由于监管因素，投融资信息服务业务需要稳健经营、控制适度规模，本着谨
慎性原则，预计2020-2022 年公司基金融服务业务收入增速平均为：5%
Figure 1 收入预测
毛利率：报告期内，公司毛利率受部分传统软件产品停售影响和新的云
服务产品推广期所需，有所下滑。公司极为重视研发，2019 年研发费用增长
253%，占收入比重上升23 个百分点。我们认为，毛利率下滑是公司在云转
型关键阶段的短期现象，未来随着云产品不断成熟，业务规模和市场占有持
续扩大，加之公司在研发方面历来重视标准化和产品化，公司未来毛利率有
望回升。预计2020-2022 年，公司毛利率分别为：68%、69%和70%。
销售费率：公司是国内企业信息化服务龙头，拥有较高的业内口碑和丰
富的客户资源。同时，随着公司企业云服务生态建设逐渐成熟，销售费率有
望持续减少。预计2020-2022 年，公司销售费率分别为：11%、105%和105%。
管理费率：随着未来规模效应显现，公司管理费率(除研发)有望减少。
另一方面，历来重视技术研发，未来研发费用将持续增长，预计2020-2022
年，公司综合管理费率平均为36%。
财务费率：预计2020-2022 年，公司综合财务费率平均为14%。
Figure 2 费率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为851 亿元989
亿元和115 亿元，同比增长162%、161%和171%；归母净利润分别为94
亿元、124 亿元和158 亿元，同比增长-2039%、3134%和277%；对应EPS
分别为038 元049 元063 元，对应市盈率为111 倍85 倍66 倍。公司
云转型进入深水区，传统软件业务转云过程中或有部分客户流失，云与传
统业务收入短期内或将此消彼长。同时公司金融服务业务受政策监管影响，
未来短期可能进入平稳发展期。但公司在国内企业信息服务行业龙头地位
稳固，企业服务生态建设顺利，云服务业务近3 年持续爆发式增长，未来
有望继续驱动公司业绩，看好公司长期价值。维持增持评级。
Figure 3 公司营业收入与增速
Figure 4 公司归母净利润与增速
Figure 5 公司三项费率
Figure 6 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 7 PE (TTM) Band
用友网络600588SH
 技术研发不及预期
公司正处于云转型关键时期，如果云计算相关技术攻关受阻，将极
大延迟公司云转型进程，进而影响公司业绩。
 云转型期部分流失
公司加快了云转型进程，2019 年下半年停售NC 产品，原有客户并
未全部转化为NC Cloud 客户，未来如果流失比例加大，将影响公司
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。