深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩环比大幅改善，封装基
板助推业绩增长 —公司信息更新报
上半年业绩短期承压，IC 载板赋予
长期发展动力—公司信息更新报告
封装基板业务企稳，待数通需求推
动PCB 盈利回升—公司信息更新报
2023Q4 业绩环比改善，FC-BGA 项目推进顺利
——公司信息更新报告
 2023Q4 业绩环比持续改善，FC-BGA 项目推进顺利，维持买入评级
公司2023 年全年实现营收13526 亿元，同比-333%；归母净利润1398 亿元，
同比-1481%；扣非净利润998 亿元，同比-3346%；毛利率2343%，同比-209pcts。
2023Q4 单季度实现营收4065 亿元，同比1591%，环比1859%；归母净利润
490 亿元，同比673%，环比1284%；扣非净利润261 亿元，同比-3485%，
环比-1629%；毛利率2418%，同比042pcts，环比075pcts。考虑到下游通信
行业疲软等因素，我们下调2024、2025 年，新增2026 年业绩预期，预计2024-2026
年归母净利润为163619562298 亿元（前值为17902165 亿元），对应EPS
为319381448 元（前值为349422 元），当前股价对应PE 为262219187
倍，公司布局高端PCB 产品，业绩有望稳步增长，维持买入评级。
 汽车产品维持高增长，新一代服务器平台及AI 产品推动数据中心业务上行
通信领域，2023 年国内市场需求疲软，2023H2 海外项目节奏也有所放缓，但是
公司海外项目开发及产品导入工作取得进展，海外客户处订单份额仍保持稳定。
数据中心领域，2023 年全年同比微幅增长，主要系2023H2 Eagle Stream 平台产
品逐步起量，新客户以及AI 加速卡等新产品开发取得突破。汽车领域，2023 年
订单同比增长超50%，主要系前期导入的新客户定点项目需求释放，ADAS 相关
高端产品需求上量，海外Tier 1 客户开发工作进展顺利。
 BT 载板需求逐步回暖，FC-BGA 产品与产能推进顺利
需求端：存储与射频产品受益于客户开发突破和2023H2 存量客户需求修复，相
关产品订单均实现了同比增长。产品端：FC-CSP 产品在MSAP 和ETS 工艺的样
品能力已经达到行业领先水平；RF 产品成功导入高阶产品；FC-BGA 14 层及以
下产品具备量产能力，部分客户已经完成送样认证，处于产线验证导入阶段；14
层以上产品已进入送样认证阶段。产能端：广州封装基板一期项目已于2023Q4
连线投产，目前正产能爬坡；无锡二期持续推进量产爬坡，加速客户和产品导入。
 风险提示：下游需求恢复不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。