本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2024 年 3 月 19 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
深南电路 (002916 CH)
四季度收入强劲，提振全年业绩
深南电路于上周五（3 月15 日）发布2023 年财报，收入同比下降 33%至135 亿
元人民币（高于我们彭博预测的5%2%），净利润同比下降148%至14 亿元人
民币（高于我们彭博预测的11%5%）。公司全年业绩因四季度的强劲表现而超
出预期，该季度收入和净利润占全年业绩的 30%和35%。四季度收入同比增长
159%，环比增长186%，达到41 亿元人民币；净利润同比增长 66%，环比增
长 128%，达到49 亿元人民币。毛利率连续三个季度提升，从二、三季度的
228%和234%，升至四季度的242%。
我们认为PCB 行业已于2023 年下半年达到周期底部，深南电路的PCB 和封装基
板业务的稼动率均有所回升。我们预计深南电路的业务也将于今年温和复苏，
2024 年收入增长125%。但考虑到PCB 产品价格持续下跌以及电信市场需求疲
软，预计下游需求不会在上半年全面复苏。同时，我们担忧铜价可能会进一步上
涨，所以我们预估公司2024 年净利润增长为10%。维持 持有 评级，目标价调
整为79 元人民币，基于24 年的27 倍市盈率（考虑到目前所处的周期位置），高
于之前的25 倍，但低于5 年平均的32 倍。目前股价处于285x 24E PE，相对合
按主营业务划分来看，印刷电路板和封装基板于2023 年的收入分别为81 亿
元和23 亿元人民币，同比均下降 85%；PCBA 销售额为21 亿元人民币，同
比增长215%。相较2023 年上半年而言，下半年的业绩更为强劲，环比分别
增长80%492%808%。一方面，受益于下游库存消化接近尾声，封装基板
的推动，稼动率在下半年回升至80%。另一方面，PCB 由汽车和能源业务驱
动迎来增长，但电信和数据中心的持续疲软抵消了部分影响。尽管AI 需求带
来了额外收入，但其贡献相对较小。2023 年，PCB 和封装基板业务的毛利率
分别为266%和239%，同比分别下降157%和311%。两项业务的毛利率
在下半年相较上半年均有所改善（增长136%和787%）。
2023 年，无锡基板二期工厂持续推进能力提升与量产爬坡；广州一期建设推
进顺利，已于2023 年四季度完成连线投产。长期看，深南电路在新业务和新
技术方面的布局，将会利好公司未来的发展。但从短期看，工厂的爬坡可能
对公司的利润率带来一定的压力（2023 年研发费用增长31%）。
同时，我们担忧铜价面临潜在的上涨。一方面，铜精矿加工费用在3 月达到历
史低点（11 美元吨）。另一方面，美联储可能在2024 年6 月进行降息，这些
催化剂或将推动铜价上涨，进而影响PCB 供应商的毛利率。
7200 人民币)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 98864927
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 3 月 19 日
图 1招银国际预测 vs 彭博一致预测
资料来源 公司数据、招银国际环球市场
图 2 招银国际最新预测 vs 此前预测
资料来源公司数据、招银国际环球市场
图 1深南电路动态市盈率区间
资料来源 公司数据、招银国际环球市场
图2深南电路股价变动与动态市盈率
资料来源 公司数据、招银国际环球市场
2024 年 3 月 19 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
2024 年 3 月 19 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
购建固定资产、无形资产和其他长
分配股利、利润或偿付利息支付的
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 3 月 19 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。