市场价格人民币8358
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月14 日收市价为标准
PCB 产品结构优化，封装基板稳步发力
公司发布2023 年年报，受下游需求拖累公司业绩同比有所下滑，但公司PCB 产品
结构优化，封装基板项目正稳步进入量产爬坡阶段，维持买入评级。
公司2023 全年业绩同比下滑，23Q4 同环比有所改善。公司2023 全年实现收入
13526 亿元，同比下降333%，实现归母净利润1398 亿元，同比下降1474%，
实现扣非净利润998 亿元，同比下降334%。单季度来看，公司23Q4 实现营收
4065 亿元，同比1591%环比1859%，实现归母净利润490 元，同比699%
环比1284%实现扣非净利润261 亿元，同比-3485%环比-1629%。盈利能力
方面，公司2023 年毛利率2343%，同比减少209pcts，归母净利率1034%，同
比减少138pcts，扣非净利率738%，同比减少333pcts。上述变化主要系：下游
市场需求下行，封装基板和PCB 业务全年整体稼动率较上年同期有所下降，叠
加封装基板新项目建设、新工厂爬坡等带来的费用和固定成本增加等因素影响。
公司积极推进PCB 业务产品结构优化。2023 年，公司PCB 业务收入8073 亿元，
同比下降852%。1）通信领域：订单整体规模同比有所下降，公司优化产品结
构，降低了通信市场需求弱化带来的影响。海外项目开发及产品导入工作取得进
展，订单份额保持稳定；2）数据中心领域：收入同比微幅增长，主要为下半年
以来部分客户EagleStream 平台产品逐步起量，以及在新客户与部分新产品（如
AI 加速卡等）开发上取得一定突破；3）汽车领域：汽车领域全年订单同比增长
超50%。增量主要来自新客户定点项目需求释放及ADAS 相关高端产品的需求
上量，海外Tier1 客户开发工作进展顺利。
封装基板发力存量市场深耕与新客户开发，电子装联逆势增长。1）封装基板：
实现收入2306 亿元，同比下降847%，FC-CSP 产品在MSAP 和ETS 工艺的样
品能力已达业内领先；RF 产品成功导入部分高阶产品；FC-BGA 14 层及以下产
品现已具备批量生产能力，部分客户已完成送样认证，处于产线验证导入阶段；
14 层以上产品进入送样认证阶段。2）电子装联：公司持续开发与深耕医疗、数
据中心、汽车等领域，实现营收增长2150%，达2119 亿元。
尽管受需求低迷及新工厂建设投资拖累，公司23 年业绩有所下滑，但公司不断推3 in
one战略，推进高端基板国产化替代，我们预计公司202420252026 年分别实现收入
153821832720981 亿元，实现归母净利润分别为164519112296 亿元，对应
2024-2026 年PE 分别为261224187 倍。维持买入评级。
封装基板产能爬坡不及预期、存货跌价风险、通信业务恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-4Q23）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-4Q23）
图表5 公司盈利能力（1Q20-4Q23）
图表6 公司期间费用率（1Q20-4Q23）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)