赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
谋定而动扩建海外新厂，需求拉动抢占欧美市场！
事件：北京时间2021 年5 月31 日晚间，公司发布公告，公司召开第五届
董事会第二十一次会议，审议通过了关于全资子公司追加投资的议案。
对柬埔寨投资建设年产500 万条半钢子午线轮胎项目追加投资111201
万元人民币（折合17108 万美元），追加投资后的项目投资总额为228963
万元人民币（折合35225 万美元），项目建设完成后将具备 900 万条半钢
子午线轮胎的年生产能力 。
谋定而动赛轮速度，柬埔寨产能大增400 万。2021 年3 月28 日，公
司公告投资117 亿元在柬埔寨建立公司的第二海外生产基地，项目为
500 万条半钢子午线轮胎。根据公司5 月31 日公告，公司追加111 亿
元投资，总投资228 亿元，柬埔寨项目产能增加400 万条达到900 万
条年。根据项目可行性报告，柬埔寨项目建设周期24 个月，预计2022
年投产，投产后满产时预计实现年收入227 亿元，年净利润37 亿元。
而从公司的最近的海外投产工厂越南ACTR 的建设经验来看，公司在
2018 年12 月13 日公布对外投资建设240 万条全钢胎项目，2019 年
11 月即投入试生产，在2019 年年报中，截止2019 年12 月31 日在建
工程完成进度80%，2020 年上半年受到疫情影响关键设备调试进度有
所影响，但2020 年下半年仍正式达产，2020 年ACTR 工厂贡献113
万条产量。如果不考虑疫情影响，公司在1 年的时间即实现了海外工厂
的顺利满产，彰显了赛轮谋定而动的风格，再创赛轮在行业领先的速度
记录。我们认为，公司在柬埔寨的工厂从地理位置上距离赛轮集团越南
工厂距离不足 80 公里，交通物流非常方便，公司有望提前投产！
东南亚双反落地，美国需求大爆发！2020 年12 月30 日，美国对东南
亚及中国台湾地区双反调查初裁结果出炉，越南成为此次双反调查区域
中税率最低的地区。2021 年5 月25 美国ITC 网站公告了美国商务部
DOC 的双反调查终裁结果，基本维持了2020 年12 月30 日的初裁结
果，赛轮的越南公司对美出口乘用车轮胎依然是0 反倾销税率。从美国
双反初裁开始，根据美国海关数据，2020 年1 季度，美国单季度从泰
国进口乘用车及轻卡轮胎同比减少202 万条，中国台湾减少106 万条，
韩国减少12 万条，而越南同比增加26 万条，尽管从越南进口的轮胎
同比增加，但与其他地区的减少相比，仍然存在着巨大的缺口。这也使
得美国市场的价格大幅提升，根据轮胎商业网报道，倍耐力轮胎自2021
年7 月开始对美国市场将根据生产线和轮胎尺寸的不同，提价6%。这
是自2021 年4 月15 日以来，倍耐力针对美国市场的第二次涨价。轮
胎巨头米其林再度发布涨价通知，拟定于2021 年7 月1 日起，将其在
北美地区（美国和加拿大）地区销售的轿车以及轻卡替换轮胎价格提涨
6%。普利司通、固特异、德国马牌等国际一线品牌均纷纷涨价。在美国
进口需求缺口巨大及终端市场涨价的推动下，赛轮积极布局低税率地区
的产能，在建设越南三期的同时，追加对柬埔寨工厂的投资，积极抢高
盈利的美国市场份额！
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
204、2639、3045 亿元，同比增长325%、2929%、1539%，归属
母公司股东的净利润分别为2095、276、3406 亿元，同比增长
4049%、3172%、234%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到068 元，
09 元和111 元。对应2021 年的PE 为16 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。