赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛轮车队创最好成绩，赛轮品质顶级赛事大放异彩！
事件：北京时间2021 年6 月12 日，赛轮轮胎飘移车队Damir Idiyatulin 在
IDC(飘移世界杯)单走比赛中夺得冠军，这是中国轮胎品牌在飘移赛事乃至
世界级汽车赛事中取得的最好成绩，也是FIA IDC 转战欧洲赛场后诞生的首
赛轮车队创最好成绩，赛轮品质顶级赛事大放异彩。 6 月12 日的单走
赛在烈日下进行，来自15 个国家及地区的28 位车手火力全开，为现
场观众带来了绝佳的视觉体验。首次参加IDC 的Damir 单走起步高速
冲入赛道，获得全场唯一的路线满分40 分。最终Damir 以98 的高分
强势拿下单走冠军奖杯，为赛轮迎来开门红。32 进16 的追走赛伊始，
原本艳阳高照的里加下起大雨，赛道出现大面积积水，考验车手控车水
平及轮胎湿地性能的时刻开始。赛轮 Gene R 高性能运动胎的内侧排
水设计，为车辆提供优异的湿地性能。IDC 欧洲首秀，Damir 用一座冠
军奖杯证明了赛轮高性能运动轮胎的综合实力。Losev、Arkadiy 和伍家
麒更是在随后的比赛中展示了赛轮Gene R 轮胎在湿地赛道上的优势。
此前，赛轮轮胎由于液体黄金也已经得到国际广泛关注。被誉为液
体黄金的EVE 是一种以连续液相法制备的合成胶白炭黑母胶，相比
传统胶料，特点是胶料制造工艺简化、能耗低、填料在橡胶中分散得更
好、加工性能好；而由于橡胶与填料的相互作用高，而填料与填料之间
的相互作用低，所以表征轮胎滚动阻力的动态滞后损失低，表征轮胎抗
湿滑性能的动态滞后损失高，表征轮胎耐磨性能的补强因子高。同时，
其制造工艺更加简化，且混炼能耗可降低20%以上，材料的最终性能相
较于传统的干法混炼橡胶有显著提高。EVE 胶在2016 年登上Tire
Technology International杂志封面文章，得到了全球业界的关注。2019
年EVE 胶已在轮胎上成功试用。在国内外投放液体黄金高性能乘用
车轮胎超过20 万条，为多家主机厂供货。根据已完成的多款车型轮胎
评价数据，多项主要性能指标超越其原配胎。此外，应用该技术开发的
四季胎综合性能优异，其冰地性能已达国际领先水平，且耐磨性提升
40%以上、滚动阻力降低30%以上。2020 年6 月，30 万吨EVE 混
炼胶商业化项目启动投建，彰显了袁仲雪在研发落地最后进程中的信
心。 液体黄金是赛轮为了做一条好轮胎所付出的努力，而漂移世
界杯夺冠彰显着赛轮轮胎的技术水平，是赛轮向世界交出的漂亮成绩
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
204、2639、3045 亿元，同比增长325%、2929%、1539%，归属
母公司股东的净利润分别为2095、276、3406 亿元，同比增长
4049%、3172%、234%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到068 元，
09 元和111 元。对应2021 年的PE 为14 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。