装置检修叠加产品利差收窄，公司Q3 业绩承压
—华鲁恒升（600426SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华鲁恒升（600426）：产能放
量构筑业绩，增收扩盈持续发力
2、华鲁恒升（600426）：新项目
投产，公司竞争力持续增强2023-
华鲁恒升发布三季度业绩报告：2024 年1-9 月实现营业总收
入25180 亿元，同比增长3016%；实现归母净利润3049
亿元，同比增长416%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
8205 亿元，同比增长1743%、环比下滑881%，实现归母
净利润825 亿元，同比下滑3227%、环比下滑2884%。
 装置检修导致产量下降，成本上升挤压利润空间
8 月，公司一套煤气化装置及部分产品生产装置停车检修，
使得三季度公司主要产品产销量出现短期下跌，新能源新材
料相关产品化学肥料有机胺系列产品醋酸及衍生品产量环
比-770%-461%-450%-858% ，销量环比-423%-
619%431%-446%。公司预计生产装置停车检修影响营业
收入约5 亿元，占Q3 营收同比降幅的41%。此外，受淡季影
响，公司主营产品价格出现不同程度的下跌，尿素异辛醇
己内酰胺Q3 均价环比-544%-575%-269%。而主要原材料
价格整体仍处于高位，无烟煤Q3 均价环比181%，高成本和
低产品价格合力压缩公司利润空间，使得公司业绩承压。
 低成本战略持续推进，现金流量净额有所提升。
长期以来，公司一直坚持实施低成本战略，强化精益化运
营、精细化管理，持续开展节能降耗、提质增效活动。从期
间费用来看，公司Q3 销售管理财务研发费用率分别同比
006-019046-053pct ，四项期间费用率合计
371%，较去年同期下降02pct，显示公司在费用控制方面
取得的成效。现金流方面，2024Q3 公司经营活动产生的现金
流量净额为3891 亿元，同比1029%。
 荆州项目稳步推进，助力公司转型与长期增长
荆州项目目前进展顺利，一期项目已投产并开始贡献业绩，
内容包括年产尿素100 万吨、醋酸100 万吨、DMF15 万吨、
混甲胺15 万吨。二期新材料项目已于去年年底开工，项目新
增BDO、醋酐、NMP 等新产品生产能力。未来，随着荆州基地
新材料项目投产，华鲁恒升的中长期发展空间将被进一步打
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2024-2026 年EPS 分别为221、267、309 元，当
前股价对应PE 分别为109、90、78 倍，给予买入投
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫