华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩继续环比增长，高分红凸显
长期投资价值—公司信息更新报告
Q1 业绩同环比增长，未来荆州基地
多尾优势或增强—公司信息更新报
两大基地协同齐头并进，看好氨醇
能效领跑者成长—公司信息更新报
计划内检修影响Q3 业绩，不改公司长期投资价值
——公司信息更新报告
 计划内检修影响Q3 业绩，不改公司长期投资价值，维持买入评级
2024 年前三季度公司实现营收25180 亿元，同比3016%；实现归母净利3049
亿元，同比416%。对应Q3 单季度，公司实现营收8205 亿元，同比1743%；
实现归母净利润825 亿元，同比-3227%，环比-2884%。2024 年8 月，公司对
一套煤气化装置及部分产品生产装置进行停车检修，预计影响公司营业收入约5
亿元，拖累公司业绩。我们下调公司2024-2026 年盈利预测，预计归母净利分别
为4057（-478）、4768（-118）、5155（-117）亿元，EPS 分别为191（-023）、
225（-005）、243（-005）元股，当前股价对应PE 分别为123、105、97 倍。
随着宏观政策持续发力，看好公司主要产品景气回暖，维持公司买入评级。
 2024 年Q3 多产品价差环比下跌，公司煤气化装置检修，拖累公司Q3 业绩
据Wind 数据及我们测算，2024 年Q3，动力煤均价854 元吨，环比下降042%，
同比下降175%。产品方面，尿素、醋酸、辛醇、PA6、CPL、己二酸等产品平
-003%、-1042%、-912%、-404%、-821%；平均价差环比分别-2044%、051%、
-2764%、-2202%、024%、-2536%。Q3 主营产品需求较为疲软，公司多产品
价差环比大幅下跌。同时公司8 月10 日开始对一套煤气化装置及部分产品生产
装置进行停车检修20 天，本次停车检修预计将影响公司营业收入约5 亿元。多
产品价差下跌，以及煤气化装置停车检修，致公司Q3 业绩环比承压。
 宏观经济政策密集出台，需求有望好转，公司新增产能待投，业绩有望好转
9 月以来，多项宏观政策陆续出台落地，例如存量房贷利率调整，家电、汽车等
国家补贴以旧换新政策，10 月五年期LPR 向下调整25bp。随着稳增长政策持续
发力，我们预计未来宏观需求有望好转，煤化工产品价差有望回升。根据煤化一
体化公众号报道，9 月12 日，公司荆州基地碳铵装置安装工程项目开车成功并
投产。同时公司荆州拟建52 万吨熔融尿素、20 万吨BDO、16 万吨NMP 等项目，
预计2025 年开始有望陆续为公司贡献新的业绩增量。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。