2024 年10 月30 日公司披露三季报，三季度实现营收25180 亿元，
同比增长3016%；实现归母净利润3049 亿元，同比增长416%；
三季度营业收入8205 亿元，同比增长1743%，归母净利润825
亿元，同比下降3227%。
3 季度检修影响产量，产品价格调整，带动营收环比下行。三季
度公司的一套煤气化平台及下游配套的产品进行检修，影响大概
20 天，下游新材料、醋酸及衍生品、肥料、有机胺产量皆出现了
环比下行，约为8%、9%、5%、4%；由于部分产品行业存在新增产
能释放，供给增加，有机胺、肥料等板块的产品价格下行相对明
显，量价的双重影响下，公司的整体收入水平出现了下行。但相
对较好的是，此次公司通过平台检修，有望将公司的部分降本措
施进一步落地，有望实现进一步的成本节约和技术工艺优化。
煤炭价格大体维持平稳，行业竞争形成一定的价格压力。老旧产
能升级和新建产能投产形成行业供给增量，连续2 年的行业产能
投放带来的供给压力相对较高，从三季度来看，公司主要原材料
煤炭价格基本处于相对平稳状态，终端产品的调整主要带来了价
差的收窄，三季度公司单季度毛利率调整至1756%，环比二季度
下行约3 个点，给与公司的利润带来影响。10 月份，动力煤在三
季度后期小幅调整的趋势已经有所停滞，煤炭价格小幅下行，同
时多数化工产品在前期已经经历了比较大幅度的调整，部分产品
已经跌破行业边际成本，行业基本已经进入底部区间，虽然短时
间内暂时没有非常明显的反弹动力，进一步下调的空间有限。
荆州基地项目将逐步进入落地期，有望对现有平台成本形成进一
步摊分，对现有的生产结构形成优化。公司整体负债水平相对较
低，今明年的投资主要以荆州和德州的后端项目为主，风险管控
相对较好。伴随荆州项目逐步进入落地期，荆州的产品体系将有
获得优化，进一步分摊前段成本，降低单一产品库存运输压力，
丰富产品种类。通过降本和增量的两条路径，公司在行业相对承
压的状态下维持竞争力，保证良好现金流，静待供需再平衡。
亿元，归母净利润404、525、636 亿元，EPS 为19、25、30
元，当前股价对应的PE 分别为122、94、77，维持买入。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。