请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
20 万吨己二酸装置投产，尼龙66 项目推进
公司研究公司快评
基础化工化学原料
投资评级：优于大市（维持）
事件：2024 年12 月11 日，华鲁恒升发布公告称其尼龙66 高端新材料项目己二酸装置已打通流程，生产
出合格产品，进入试生产阶段，尼龙66 等生产装置目前处于在建状态。尼龙66 高端新材料项目依托环己
醇、液氨、氢气原料自给优势，建设两套生产规模4 万吨年的尼龙66 装置；一套生产规模20 万吨年的
己二酸装置；一套生产规模42 万吨年的己二胺装置；其他配套装置、公用工程及辅助生产设施。根据
可行性研究报告测算，本项目预计总投资3078 亿元，项目建设资金由公司自有资金和银行贷款解决。本
次己二酸装置达产后，可新增20 万吨年己二酸，为公司进一步壮大化工新材料板块奠定基础，有利于提
国信化工观点：1）公司尼龙66 高端新材料项目建成投产后可年产尼龙66 产品8 万吨、己二酸产品20 万
吨，拓宽公司产业链，目前20 万吨己二酸装置进入试生产；2）我国己二酸和尼龙66 存在供过于求的压
力，2023 年产能利用率分别为64%和65%；3）尼龙66 以及热塑性生物降解塑料（PBAT）领域的发展或将
是未来己二酸需求增长的主要推动力。
投资建议：公司成本优势相对稳固，持续推进新项目建设。然而由于下游需求偏弱，且公司产品多数面临
供给过剩压力，我们谨慎下调公司2024-2026 年公司归母净利润预测为400459495 亿元（原值为
444475499 亿元，对应EPS 为188216233 元，对应当前股价PE 为12210698 X，维持优
公司尼龙66 高端新材料项目己二酸装置试生产
尼龙66 高端新材料项目建成投产后可年产尼龙66 产品8 万吨、己二酸产品20 万吨。2022 年4 月28 日，
公司以通讯方式召开了第八届董事会第五次会议，审议通过了关于投资建设尼龙66 高端新材料项目的
议案。项目依托环己醇、液氨、氢气原料自给优势，建设两套生产规模4 万吨年的尼龙66 装置；一套
生产规模20 万吨年的己二酸装置；一套生产规模42 万吨年的己二胺装置；其他配套装置、公用工程
及辅助生产设施。根据可行性研究报告测算，本项目预计总投资3078 亿元。项目建设资金由公司自有资
金和银行贷款解决，建设期24 个月。项目建成投产后，可年产尼龙66 产品8 万吨、己二酸产品20 万吨
（其中销售量148 万吨），副产二元酸产品135 万吨。预计年均可实现营业收入3356 亿元，利润534
亿元。该项目产业链一体化配套优势较为明显，可进一步拓展公司产业链，优化产品结构，市场竞争能力
和抗风险能力较强，经济效益和社会效益良好。
按照公司发展战略规划，将以醇酮为纽带，延伸和拓展产业链，打造尼龙新材料产业集群。目前，公司已
拥有己内酰胺-尼龙6 产业链。相较尼龙6，尼龙66 的各方面综合性能更加优良，产业发展空间和发展前
景较好，尼龙66 高端新材料项目即建设己二酸-尼龙66 产业链。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：PA6 及PA66 产业链
己二酸下游应用领域主要集中于聚氨酯领域（PU 浆料、TPU、鞋底原液等）和尼龙板块（PA66），亦可作
为生产1 6-己二醇、粉末涂料等产品的原料，在化工生产、有机合成工业、医药、润滑剂制造等方面都
有重要作用。2023 年国内己二酸下游消费中PU 浆料、尼龙66 和TPU 的占比分别为27%、23%和19%。
供需方面，我国己二酸呈现供大于求的态势，2023 年产能利用率为64%。据卓创资讯，截至2023 年底，
国内己二酸总产能达3406 万吨年，2018-2023 年复合增长率约为6%，同时产能利用率有所提高，产量
复合增长率达8%。在传统聚氨酯领域，下游发展较为缓慢，而尼龙66 和可降解塑料行业尚未大规模发展，
2018-2023 年我国己二酸表观消费量的年复合增长率约为9%。中国是全球最大的己二酸生产国和消费国，
出口量大于进口量，2023 年进口量仅为05 万吨。出口方面，2018-2023 年出口依赖度约为20%左右，出
口量复合增长率为4%。短期内，该行业面临多重压力，包括下游需求未达预期、环境保护政策的加强以及
行业内竞争加剧等，2024 年以来己二酸价格中枢有所下降且盈利状态不佳。然而，随着经济逐渐复苏和相
关政策的实施，预计下游需求将逐步增加。国内对己二腈技术的突破，尼龙66 有望迎来新的增长周期；
限塑令的影响下，热塑性生物降解塑料（PBAT）领域仍有大量产能投入。这两个核心下游领域或将是未来
己二酸消费增长的主要推动因素。
图2：我国己二酸产能、产量（万吨）及产能利用率
图3：我国己二酸进出口量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：己二酸价格与价差（元吨）
图5：2023 年己二酸下游消费结构
聚己二酰己二胺（PA66），又称尼龙66 或聚酰胺66，由己二酸和己二胺通过缩聚反应得到，己二胺由己
二腈加氢而得。尼龙66 是化学纤维和工程塑料的优良聚合材料，具有机械强度高、钢性大、韧性好的特
点，耐磨、耐油、耐高温、轻便、耐腐蚀、耐老化等优良特性，用途十分广泛，除被用于生产衣料、布料
外，还广泛地用于于制造机械、汽车、化学与电气装置的零件。2023 年尼龙66 下游产品中工程塑料占比
最大，达57%，其次是工业丝占比29%，民用丝占比10%。
供需方面，我国尼龙66 整体供过于求，2023 年产能利用率为65%。据卓创资讯，截至2023 年底，国内尼
龙66 总产能约为917 万吨年，2018-2023 年产能及产量复合增长率均为12%。2021 年原料端己二腈供应
短缺，国内尼龙66 投产部分延期，新增产能较少；随后2022 年行业利润改善，产能逐步释放。2018-2023
年我国尼龙66 表观消费量复合增长率约为5%。随着国内产能提升，我国尼龙66 进口依存度逐步降低，2023
年进口依存度为29%，出口依赖度约为22%，2021-2023 年出口量较为稳定。
价格方面，2021 年受原材料供应偏紧及宏观经济恢复下需求提振，尼龙66 价格一度涨至4 万吨以上。而
2022-2023 年需求增速不及供应增速，供给过剩局面呈现，价格震荡下跌。
图6：我国尼龙66 产能、产量（万吨）及产能利用率
图7：我国尼龙66 进出口量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：尼龙66 市场价格（元吨）
图9：2023 年尼龙66 下游消费结构
公司成本优势相对稳固，持续推进新项目建设。然而由于下游需求偏弱，且公司产品多数面临供给过剩压
力，我们谨慎下调公司2024-2026 年公司归母净利润预测为400459495 亿元（原值为444475499
亿元，对应EPS 为188216233 元，对应当前股价PE 为12210698 X，维持优于大市评级。
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期；政策风险等。
华鲁恒升（600426SH）-二季度净利同环比提升，荆州项目进展顺利——2024-08-22
华鲁恒升（600426SH）-一季度营收净利双增，低成本竞争战略不改——2024-04-25
华鲁恒升（600426SH）-业绩短期承压，新产能顺利投放——2024-03-31
华鲁恒升（600426SH）-荆州项目一期投产，看好公司规模扩张——2023-11-11
华鲁恒升（600426SH）-2023Q3 业绩同环比均提升，荆州项目进展顺利——2023-10-28
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年12 月11 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层