请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南京银行半年报点评 资产质量向好，息差环比企稳
事件：南京银行发布半年报，2017 年上半年实现营业收入12425
亿元，同比下降1704%。归母净利润5104 亿元，同比增长1703%。
不良贷款率086%，较上年末和一季度末减少001 个百分点。净息差
187%，较上季度增加004 个百分点。
不良率下降，资产质量向好。南京银行一直是上市银行中不良贷
款率最低的一家，截至上半年末，不良贷款率086%，较一季度末减
少001 个百分点，是继连续三季度不良率持平后，不良率首次下降。
拨备覆盖率较上季度末上升077 个百分点，达到45019%。同时正常
类、关注类、次级类、可以类贷款迁徙率均较年初大幅度下降。资产
净息差环比改善。一季度净息差环比下降033 个百分点，导致
利息净收入大幅下滑。二季度净息差环比改善，提升004 个百分点达
到187%。南京银行资产调整较为迅速，二季度息差企稳。
规模增速放缓，结构不断优化。截至上半年末，南京银行总资产
规模11328 亿元，同比增长12%，环比增长1%。而去年资产规模较前
年（2015 年）同比增长了32%，今年一季度资产规模环比增长6%。从
资产规模增速来看，今年确已放缓。因南京银行资产规模已跨越万亿，
且今年MPA 考核实施叠加银监会严监管，资产规模增速放缓在所难免。
在调整规模增速后，更多的注重资产结构的优化，同业业务规模下降，
存款在负债端的占比较年初略有提升。
拨备反哺利润。上半年年虽然营收同比下降1704%，但净利润依
然保持了1703%的增长，资产减值损失的同比大幅下降功不可没。因
资产质量企稳，拨备覆盖率高，南京银行已经开始拨备反哺利润。
投资建议：南京银行资产质量较好，业务发展稳健。预计2017E、
2018E BVPS895 元、1063 元，给予132017E PB，目标价116。维
持南京银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南京银行 依然保持较快增长，
风险抵御能力强--20170424
南京银行：扩规模，调结构，业
绩维持高速增长--20151029
南京银行(601009)
南京银行半年报点评 资产质量向好，息差环比企稳
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南京银行半年报点评 资产质量向好，息差环比企稳
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。