南京银行发布中期业绩报告称，2017 年上半年归母公司净利润为5105 亿元，同比
增1703%；营业收入为12425 亿元，同比减1704%；基本每股收益06 元。
营收增速降幅收敛，但仍受手续费拖累
公司归母净利润同比增速1703%。上半年营收增速-17%，与一季度增速相比降幅
有所收敛。手续费收入降幅386%对营收有所拖累，非利息净收入同比下降54 个
百分点。主要由于代理咨询、贷款担保这类对公或资产管理类中收增速同比下降。
负债成本影响下，息差仍有提升
二季度末总资产同比增长116%，增速继续放缓。结构上来看，二季度资产端扩张
主要依靠是表内贷款与应收款项（非标为主），同业资产环比收缩236%。负债端
中存款派生略受影响：企业存款环比收缩9%，使得存款占负债比例环比下降11
个百分点；主动负债中的同业存单占比提高24 个百分点。
上半年净息差187%，与一季度183%相比提高。考虑负债端同业存单占比提高并
且同存与同业负债的利率升幅与16 年相比较大。我们推测息差的提高或受资产端
收益率环比提高以及国债免税效应。
资产质量向好，拨备释放利润
二季度末不良率086%，环比下降1BP；同时关注贷款率自16 年三季度末逐步下
降，二季度环比下降4BP。我们测算上半年不良净生成率062%，也自16 年三季
度逐渐放缓。逾期贷款率与去年末比也下降了35BP，其中降幅主要来自于90 天以
内逾期，90 天以上逾期规模略升2%。不良与逾期90 天以上比例为089，比16 年
末提高了006。在不良认定标准未降的情况下，资产质量数据持续改善。
资产质量压力逐渐减轻，公司信贷成本也逐步下降，上半年为108%，与去年全年
240%相比明显下降。资产质量改善、信贷成本下降有助于公司通过拨备释放利润。
三、盈利预测与投资建议
我们看好南京银行未来资产质量继续改善，拨备计提压力有所缓释；未来负债端成
本没有边际提高的压力，息差有望继续回升。预计17-19 年BVPS 为733841966 元，
对应PB 分别为110908。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 879—986 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1银行业动态报告：银行限售股解禁的
2 7 月金融数据点评
南京银行（601009）
资产质量改善，拨备释放利润
—南京银行17 年中报业绩点评
南京银行（601009）
南京银行（601009）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
南京银行（601009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。