市场价格（人民币）： 799 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1营收增速明显下滑；释放拨备贡献业绩
增长-----南京银行20，201751
2业绩增速回落；资产质量压力有提升—
—南京银行2016 年年报点，2017424
3南京银行公司研究报告：业务有特色，
规模增长快，20161026
补核心资本短板；拓未来业务空间
公司基本情况(人民币)
8 月1 日晚间公司公告定增预案：公司拟向紫金投资、南京高科、交通控
股、太平人寿和凤凰集团，共计5 名特定对象非公开发行合计不超过1696
亿（含）A 股股票，且募集资金总额不超过140 亿元（含），扣除发行费用
后全部用于补充核心一级资本，发行对象均以现金认购。其中紫金投资认购
不超过182 亿股，南京高科不超过073 亿股，交通控股不超过648 亿
股 ，太平人寿不超过458 亿股，凤凰集团不超过336 亿股，所有认购的股
份锁定期为36 个月。发行价格为定价基准日前20 个交易日公司A 股股
票交易均价的90%与发行前公司最近一期末经审计归属于普通股股东
每股净资产的较高者。公司股票8 月2 日复牌。
此次定增融资规模较大，提升资本充足率2 个多百分点，资本夯实打开业务
拓展空间。此次定增不超过1696 亿（含）股，募集资金总额不超过140 亿
元（含），融资规模较大，定增股数占到发行后总股本的167%，我们测算
此次定增约摊薄EPS 超过10%。2017 年1 季度末，公司核心一级资本充足
率、一级资本充足率和资本充足率分别是814%、963%和1338%，核心
一级资本充足率处于上市银行中最低水平，本次补充资本后，核心一级资本
充足率提升211 个百分点至1025%，同时，资本充足率也将提升至
1549%；核心一级资本充足率和资本充足率均进入行业前列，资本充足率
的提高为广义信贷规模扩张提供了更大的空间。
定增后前三大股东排位不变，引入新股东交通控股、凤凰集团，太平人寿认
购数量排第二。此次认购对象资金投资和南京高科是公司的第二、第三大股
东，当前持有公司股权比例分别是1241%和943%，认购完成后持股比例
分别变为1213%和857%。第一大股东法国巴黎银行（包括QFII）持股比
例由1885%降为1571%，但前三大股东排位并没有发生改变。另外，此次
定增引入新的股东交通控股是江苏省国资委的全资子公司太平人寿此次的
认购数量排在5 家特定对象中第二位。认购完成后交通控股、太平人寿和凤
凰集团持股比例分别是636%、464%和330%，分别成为第四、第五、第
南京银行 (601009SH)      银行业
评级：增持      维持评级
此次定增补充资本金为未来的业务扩张打开空间，三年的锁定期也显示了股
东的信心。暂不调整盈利预测，预计2017 年公司业绩同比增长157%，目
前对应17 年PB 081x，我们维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
2018E 百万元；元
1298173 ROAA (%)
215 ROAE (%)
33880 每股净资产
9101 净利息收入
2000 非利息费用
15070 总付息负债
3755 风险加权资产
1389321 佣金手续费收入占比
263856 成本收入比
4594 贷款占生息资产比
097 期末存贷比
471 核心一级资本充足率
210 资本充足率
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。