长电科技（600584）：上半年业绩
触底，下半年有望全面复苏
——2019 年中报点评
事件：公司2019 上半年营业收入915 亿元，同比减少191%，归母净利
润亏损26 亿元，去年同期盈利01 亿元。Q2 单季度营业收入463 亿元，
同比减少203%，环比增长26%，归母净利润亏损21 亿元，去年同期盈
利005 亿元，今年Q1 亏损047 亿元。
国内市场反弹明显，但海外市场复苏乏力，拖累公司整体业绩。在今
年一季度触底以后，二季度国内封测市场复苏明显，但海外市场略显
疲软，根据WSTS 数据，2019 上半年全球半导体销售额同比下滑
148%。长电母公司在Q2 单季度营收环比增长115%，净利润3082
万元，实现上半年扭亏为盈（净利润1633 万元），但星科金朋以及长
电韩国等海外子公司依然亏损。公司目前来自中国大陆以外地区的营
收占比超过80%，海外市场复苏迟滞影响公司整体业绩。
二季度新增订单或将在体现在下半年财报。观察上游晶圆代工龙头企
业台积电以及同业封测龙头企业日月光的月度数据可以发现，二季度
以来的营收逐月增长，市场复苏然虽缓慢但趋势明显。通常新增封测
订单需要两到三个月才可以体现在财务报表中，因此公司下半年业绩
5G技术的发展或将为公司带来长期收益。5G 建设的全面推进是半导
体行业的全新发展动力，随着5G 技术的应用，星科金朋拥有的SiP、
FC 和晶圆级封装等先进技术将获得用武之地，有望随着存储器、射频
前端模块、基带、电源管理、手机AP 等相关产品的放量而提升高端
产能利用率，为公司带来长期收益。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年营收分别为2345、
2523 和2718 亿元，归母净利润分别为034、506 和915 亿元，EPS 分
别为002、032 和057 元，对应当前股价的PE 值分别为708、47 和26
倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：下游市场需求不及预期；海外公司管理效果不及预期等。
归母净利润（百万元）
供商（OSAT），拥有自主知识产权的Fan-out
eWLB、WLCSP、Bump、PoP、fcBGA、SiP、PA
等封装技术，产品全面覆盖计算机、网络通
讯、消费电子及智能移动终端、物联网、工
业自动化控制、汽车电子等领域。并购星科
金朋完成后，公司市占率占据全球第三名。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
中芯国际0981HK间接持有公司1428%的
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长电科技（600584）：上半年业绩触底，下半年有望全面复苏
附表：公司盈利预测表
10320 营业收入
13536 投资净收益
29594 营业外收入
3233 归属母公司净利润
15120 成长能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
长电科技（600584）：行业景气度转好，二季度业绩全面复苏
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长电科技（600584）：上半年业绩触底，下半年有望全面复苏
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。