请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大秦铁路（601006SH）
生产经营稳健，中报业绩稳中有升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26163 百万元
大秦铁路（601006SH）-降本增效发力，2022 业绩微降，1Q23
大秦铁路（601006SH）-货量保持高位，3Q 业绩同比增252%
大秦铁路（601006SH）-黑金动脉，通联大秦——2022-07-14
大秦铁路-601006-重大事件快评：10 月运量稳健，股息率具备
吸引力——2021-11-10
大秦铁路公布2023 年中报。2023 年上半年公司实现营业收入4044 亿，同
比增长39%，归母净利润754亿，同比增长30%。二季度公司营业收入2060
亿，同比下降03%，实现归母净利润388 亿，同比下降107%。
二季度集中检修拖累上半年货量，客运业务迅速恢复。上半年公司货物发送
量343 亿吨，同比下降205%，其中煤炭运量292 亿吨，同比提高052%。
二季度因公司实施了30 天集中修，大秦线单季度运量略有下降，为103
亿吨，同比降21%。客运板块迅速恢复，上半年旅客发送量1917 万人次，
同比增长928%。综合来看，公司上半年换算周转量同比下降035%，营业
收入同比小幅增长，维持稳健运营。
成本小幅提高，费用整体平稳，上半年业绩小幅增长。上半年因客运业务显
著增长推高客运服务费成本，公司公司营业成本3016 亿，同比增长37%。
公司毛利润1028 亿，同比增长43%，其中二季度因收入稍有下滑，公司毛
利润528 亿，同比下降121%。费用端，公司费用水平整体平稳，销售、管
理、研发、财务费用率分别为025%、095%、0%、-010%，同比波动不大。
投资收益方面，公司持有的朔黄公司上半年归母净利润3386 亿，同比下降
9%，上半年公司投资收益145 亿，同比下降42%。综合来看，得益于货运
的平稳运行及客运复苏，公司上半年业绩仍然实现小幅增长，基本符合预期。
煤炭运输需求稳定，公司运营有望保持稳健。2023 年上半年全国原煤产量
230 亿吨，同比增长44%，运输需求整体保持稳定。公司积极开展货运营
销攻坚，主动对接重点企业，锁定基础货源，并在二季度市场需求出现波动
时主动实施检修保障安全运营。未来公司将进一步利用晋陕蒙地区煤炭集聚
优势强化基本盘，提质增能创效，挖掘运输潜力拓展增量货源，研究物流总
包业务，提高整体运输服务质量，加快向现代物流转型升级，保障公司平稳
风险提示：煤炭消费下滑，核心线路运量下降，运价长期不调整
投资建议：维持增持评级。
考虑到上半年大秦线检修导致部分月份货量不及预期，小幅下调盈利预测，
自1292 亿、1309 亿、1314 亿分别下调2023-2025 年盈利预测至1276
亿、1295 亿、1301 亿，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大秦铁路公布2023 年中报
2023 年上半年公司实现营业收入4044 亿，同比增长39%，归母净利润754 亿，
同比增长30%。二季度公司营业收入2060 亿，同比下降03%，实现归母净利润
388 亿，同比下降107%。
图1：大秦铁路季度营业收入及增速
图2：大秦铁路季度归母净利润及增速
二季度集中检修拖累上半年货量，客运业务迅速恢复
上半年公司货物发送量343 亿吨，同比下降205%，其中煤炭运量292 亿吨，
同比提高052%。二季度因公司实施了30 天集中修，大秦线单季度运量略有
下降，为103 亿吨，同比降21%。客运板块迅速恢复，上半年旅客发送量1917
万人次，同比增长928%。综合来看，公司上半年换算周转量同比下降035%，营
业收入同比小幅增长，维持稳健运营。
图3：大秦线货运量及同步增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本小幅提高，费用整体平稳，上半年业绩小幅增长
上半年因客运业务显著增长推高客运服务费成本，公司公司营业成本3016 亿，
同比增长37%。公司毛利润1028 亿，同比增长43%，其中二季度因收入稍有下
滑，公司毛利润528 亿，同比下降121%。费用端，公司费用水平整体平稳，销
售、管理、研发、财务费用率分别为025%、095%、0%、-010%，同比波动不大。
投资收益方面，公司持有的朔黄公司上半年归母净利润3386 亿，同比下降9%，
上半年公司投资收益145 亿，同比下降42%。综合来看，得益于货运的平稳运
行及客运复苏，公司上半年业绩仍然实现小幅增长，基本符合预期。
图4：大秦铁路季度营业成本及增速
图5：大秦铁路季度毛利润及增速
图6：大秦铁路季度投资收益
图7：大秦铁路季度费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤炭运输需求稳定，公司运营有望保持稳健
2023 年上半年全国原煤产量230 亿吨，同比增长44%，运输需求整体保持稳定。
公司积极开展货运营销攻坚，主动对接重点企业，锁定基础货源，并在二季度市
场需求出现波动时主动实施检修保障安全运营。未来公司将进一步利用晋陕蒙地
区煤炭集聚优势强化基本盘，提质增能创效，挖掘运输潜力拓展增量货源，研究
物流总包业务，提高整体运输服务质量，加快向现代物流转型升级，保障公司平
投资建议：维持增持评级。
考虑到上半年大秦线检修导致部分月份货量不及预期，小幅下调盈利预测，自
1292 亿、1309 亿、1314 亿分别下调2023-2025 年盈利预测至1276 亿、1295
亿、1301 亿，维持增持评级。
煤炭消费下滑，核心线路运量下降，运价长期不调整
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层