请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立讯精密（002475SZ）
1Q22 净利润超预告上限，新业务增长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
立讯精密-002475-2021 年三季报点评：3Q21 营收高增长，成
本上涨及新品延后拖累净利——2021-10-30
立讯精密-002475-财报点评：盈利能力持续加强，积极备货Q4
立讯精密-002475-2020 年一季报点评：抗风险能力显著增强，
全年业绩高增长可期——2020-04-28
立讯精密-002475-重大事件快评：业绩超预期增长，精密制造
平台优势凸显——2020-02-28
立讯精密-002475-2019 年三季报点评：三季报业绩超预期，全
球精密制造标杆再交优异成绩——2019-10-23
21年营收同比增长664%，归母净利润同比下降21%。公司21年营收153946
亿元(YoY 664%)，同比高增长主要系对外投资并控股立铠精密，21 年立铠
并表收入497 亿元，净利润1092 亿元；21 年归母净利润7071 亿元(YoY
-21%)，毛利率1228%(YoY -581pct)，归母净利润及毛利率同比下滑的主
要原因是：1)AriPods 出货承压，根据Canalys 数据，21 年AirPods 出货量
8597 万部(YoY -114%)；2)全球缺芯少料，原材料价格和物流运输成本
上涨；3)手机精密显示结构模组等产品前期投入较大，尚未形成规模效应。
1Q22 营收同比增长979%，归母净利润同比增长336%。公司1Q22 营收
41600 亿元(YoY 979%)，归母净利润1803 亿元(YoY 336%)，超过此前
业绩预告1687-1754 亿元的上限，得益于：1)立铠精密手机精密显示结构
模组产品延续增长；2)公司Apple Watch、iPhone 组装业务份额提升，同时
部分手表组装订单从4Q21 延后到1Q22；3)在AirPods3 新品的带动下，TWS
业务实现恢复性增长。公司1Q22 毛利率1181%(QoQ 380pct YoY
-502pct)，同比下降主要系产品结构变化、新业务尚未盈利所致。
21 年各业务营收均实现同比高增长，新、老业务表现可圈可点。21 年消费
电子业务营收134638 亿元(YoY 646%)，毛利率1136%(YoY -648pct)，
电脑业务营收7857 亿元(YoY 1231%)，毛利率1986%(YoY -159pct)，
消费电子及电脑业务营收高增长主要系立铠精密并表所致。21 年通讯业务营
收3269 亿元(YoY 443%)，毛利率1741%(YoY -232pct)，公司超算中心
业务实现较明显成长。21 年汽车业务营收4143 亿元(YoY 457%)，毛利率
1611%(YoY -041pct)，22 年2 月公司与奇瑞签署战略合作协议，组建合资
公司专业从事新能源汽车ODM 整车研发及制造，深度发展公司Tier1 业务。
投资建议：伴随着Apple Watch、iPhone 整机代工业务以及iPhone 精密显
示结构模组业务的导入，我们看好公司业绩保持稳定增长态势，预计公司
元，归母净利润同比增长398%195%189%至98851181114037 亿元，
对应PE 分别为211176148 倍，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；行业竞争加剧；新业务导入不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层