潍柴动力（000338）
重卡动力国内领跑，多业务协同打开业
深耕发动机领域二十余年，以内燃机为中心，多元化布局全面发展。
公司主营业务涵盖动力系统、商用车、农业装备、智慧物流等板块，
拥有潍柴动力发动机、陕汽重卡、潍柴雷沃智慧农业、法士特变速
器、汉德车桥等国内外知名品牌。潍柴净利与重卡行业销量有较高的
关联度，随着海外并购多元发展成果逐步显现，2023 年开始净利增速
显著强于行业销量和营收增速。2023 年营收和净利重回正轨，24H1
营收保持稳定，净利持续高增长。24Q1-Q3 公司营收161954 亿元，
同比098%；归母净利润8401 亿元，同比2923%。
黄金动力链的炼成：潍柴发动机法士特变速器汉德车桥。发动机是
重卡最核心的零部件，价值量占整车30-40%。重卡发动机市场集中度
高，潍柴凭借天然气发动机优势获得重汽和一汽解放的天然气重卡配
套，黄金动力链吸引着陕重汽、徐工、大运等厂商基本使用潍柴进行
配套。公司动力链产品销量稳步提升，重卡发动机市占率超40%、天
然气重卡发动机市占率超60%。2024H1，公司销售各类发动机40 万
台，同比增长98%；变速器477 万台，同比增长121%；车桥428
万根，同比增长187%。
大缸径发动机高附加值市场前景广阔，是再造公司发动机板块的新赛
道。全球市场容量每年可达200 亿美元，附加值极高，随着AI 时代的
到来，用于数据存储的大数据中心建设将会给大缸径发动机带来极大
的市场空间，谭总指出这是一条再造潍柴发动机板块的新赛道。2023
年，公司M 系列大缸径高功率密度发动机销售8100 余台，同比增长
38%，突破全球大数据工程中心、矿卡等高端市场。2024 年前三季度
M 系列大缸径高速发动机销量近6000 台，产品结构持续优化，以数据
中心为代表的高端化产品占比提升明显。
公司多元化业务发展，凯傲叉车和供应链业务盈利能力显著增强，潍
柴雷沃24H1 智慧农业业务营收实现高增。24H1 凯傲实现净利润182
亿欧元，同比增长241%；调整后息税前利润率78%，凯傲积极推动
盈利能力增长，规划2027 年实现调整后息税前利润率10%。潍柴雷
沃销售收入同比增长 28%，创历史新高；农机产品整体销量同比增长
17%，规模稳居行业第一。
公司凭借潍柴发动机法士特变速器汉德车桥黄金动力链在重卡领域
极具竞争力，布局高附加值、市场前景广阔的大缸径发动机有望再造
公司发动机板块，随着海外并购多元发展成果逐步显现，2023 年开始
业绩增速显著强于行业销量和营收增速。预计公司2024-2026 年分别
1921%1401%1222%。2024 年11 月26 日收盘价对应的PE 分
别为1064X933X831X。首次覆盖，给予增持评级。
宏观经济和政治局势存在不确定性风险，货运市场不景气、重卡行业
销量不及预期风险，油气价差缩小、天然气重卡销量和渗透率不及预
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
补贴幅度超预期有望刺激重卡置换需求，
关注天然气重卡、新能源重卡等结构性机
——2024 年8 月3 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 重卡发动机龙头，多元化产品布局  5
11 深耕发动机领域二十余年，产业链布局不断扩张  5
12 营收及净利润重回正轨，毛利迅速回升  7
13 国资控股保障经营，股权激励目标彰显公司信心  9
2 自然置换需求和出口渗透等因素驱动中长期重卡销量提升，整车
及动力系统有望受益  11
21 重卡行业周期性显著，宏观因素对行业影响大  11
22 发动机等核心零部件有望受益重卡行业稳定增长  14
3 公司聚焦重卡发动机，多元业务助力发展  17
31 黄金动力链的炼成：潍柴发动机法士特变速器汉德车桥
 17
32 大缸径发动机：高价值量产品市场前景广阔  20
33 陕重汽盈利恢复，市占率提升  21
34 凯傲盈利能力持续恢复，叉车业务全球排名第二  22
4 盈利预测与投资建议  25
41 盈利预测  25
42 投资建议  26
5 风险提示：  26
图 13：重卡保有量及公路货物周转量情况（单位：万辆、亿
吨公里） 12
图 14：半挂车内销、重卡保有量、公路货运周转量同比增速
对比  12
图 15：底盘与基建、房地产开发投资的累计同比增速关联度
较高  12
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  重卡发动机龙头，多元化产品布局
11  深耕发动机领域二十余年，产业链布局不断扩张
以内燃机为中心，多元化布局，全面发展。潍柴动力成立于
2002 年，并分别于2004 年、2007 年实现港、深两地上市。公司
主营业务涵盖动力系统、商用车、农业装备、智慧物流等业务板
块，拥有潍柴动力发动机、陕汽重卡、潍柴雷沃智慧农业、法士
特变速器、汉德车桥等国内外知名品牌。2023 年实现营业收入
213958 亿元，归母净利润9014 亿元，位列中国跨国公司100 大
第22 位，跨国指数4857%。
图 1：公司主要发展历程
公司主要产品包括全系列发动机、变速箱、车桥、液压产品、
重型汽车、叉车、供应链解决方案、农业装备等，其中，发动机
产品远销全球150多个国家和地区，广泛应用和服务于全球卡车、
客车、工程机械、农业装备、船舶、电力等市场。
请务必阅读尾页重要声明                                 6
表1：公司主营业务及产品
表2：公司全球重点业务布局
产品覆盖重型卡车、重型车桥及汽车后市场等领域
全球最大的商用车变速器生产基地和世界高品质汽车传动系
统供应商。现已形成年产销汽车变速器120 万台、齿轮5000
万只和汽车铸锻件20万吨的综合生产能力，商用汽车变速器
市场保有量超过1100 万台，国内市场占有率超过70%。
具备年产各类桥总成150 万根的生产能力，年产值超130 亿
旗下收获机械、拖拉机等业务连续多年保持行业领先，是国
内少数可以为现代农业提供全程机械化整体解决方案的品牌
主导产品火花塞为国内外众多汽车、摩托车、汽油机和燃气
发动机厂家配套，系国内主机、售后及出口市场的火花塞主
凯傲集团是工业车辆和供应链解决方案领域全球领先的供应
商。其专业实力覆盖包括叉车、仓储技术设备在内的工业车
辆，以及有助提高供应链运转效率的集成自动化技术设备、
软件解决方案及所有相关服务。
为仓库、配送中心和生产设施设计、打造、实施自动化系统
作为少数掌握高端液压技术的企业，将其液压技术引入中
国，于2014 年成立潍柴液压，2019 年7 月年产能10 万套
潍柴林德液压产业园投产。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
12  营收及净利润重回正轨，毛利迅速回升
2023年营收和归母净利润重回正轨，24H1营收保持稳定，归
母净利润持续高增长。2023 年公司营收213958 亿元，同比
2215%；归母净利润9014亿元，同比8377%。24Q1-Q3公司
营收161954 亿元，同比098%；归母净利润8401 亿元，同比
图 2：2020-2024 前三季度公司营收情况
图 3：2020-2024 前三季度公司归母净利润情况
图 4：2020-2024H1 公司营收拆分（单位：亿元）
图 5：2020-2024H1 公司营收占比
逐年分析近年营收及净利润表现：
2022 年，公司实现营收175158 亿元，同比-2046%；实现
归母净利润4905 亿元，同比-4833%。重卡行业的弱需求导致公
司的发动机、整车、变速箱产销量降幅均超过40%，而整车及关
键零部件业务营收占比超35%，因此对全年营收造成较大拖累。
而归母净利润下降幅度更大，主要是在营收下降的同时，期间费
2023 年，公司营收213958 亿元，同比2215%；归母净利
润9014 亿元，同比8377%。重卡行业复苏，公司重卡相关业务
请务必阅读尾页重要声明                                 8
同比增长，整车及关键零部件营收增速超50%；凯傲在2023 年走
出通胀及供应链问题影响，收入创历史新高，公司智能物流营收
增速超过10%。2023 年公司毛利率为2109%，整车及关键零部
件、智慧物流业务毛利率分别为1908%2433%，智慧物流的毛
利率同比提升538 个百分点。
图 6：2020-2024H1 公司毛利及毛利率情况
图 7：2020-2024H1 公司分业务毛利率情况
公司海外业务表现亮眼。24H1 国外毛利率达2265%，相较
国内毛利率超出189 个百分点；国外业务营收58853 亿元，占公
司总营收的5232%。公司通过收购实现协同性的业务多元化。
图 8：2019-24H1 公司分地区毛利率情况
图 9：2019-24H1 公司分地区营收情况（亿元）
潍柴的经营业绩与重卡行业销量有较高的关联度，多元化业
务布局成果逐步显现，2023 年开始利润增速显著强于行业销量和
营收增速。重卡行业销量增速、潍柴营收增速、归母净利润增速
的增减性与增减幅度关联度较高，以动力系统和重卡为主的整车
及关键零部件业务一直占据最主要份额（2022 年除外），这些业务
和重卡行业需求相关性较强，公司营收增速和行业销量增速的相
归母净利润方面，虽然也显示出较强的同增同减趋势，但是
2023 年以来的增速显然高于营收增速和重卡行业销量增速，我们
认为主要是以凯傲为代表的业务逐渐走出通胀及供应链问题影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图 10：重卡销量增速、潍柴营收和归母净利润增速对比
13  国资控股保障经营，股权激励目标彰显公司信心
公司实控人为山东重工集团，拥有山东国资背景。截至2024
年6 月30 日，实控人山东重工集团持股1630%。
图 11：公司股权结构（截至24H1）
公司实施股权激励计划，业绩考核目标为：2024-2026 年营
收不低于2102、2312、2589 亿元，销售利润率不低于8%、9%、
9%。2023 年12 月8 日，公司通过了审议及批准关于调整公司
2023 年A 股限制性股票激励计划相关事项的议案，公司本次激励
计划激励对象人数为693 人，限制性股票授予数量为7827 万股。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
表3：公司股权激励业绩考核目标
2024 年营业收入不低于2102 亿元，2024 年销售利润率不低于8%，且上述指标都
不低于当年同行业平均业绩水平，并不低于授予时所处的行业水平。
2025 年营业收入不低于2312 亿元，2025 年销售利润率不低于9%，且上述指标都
不低于当年同行业平均业绩水平，并不低于授予时所处的行业水平。
2026 年营业收入不低于2589 亿元，2026 年销售利润率不低于9%，且上述指标都
不低于当年同行业平均业绩水平，并不低于授予时所处的行业水平。
请务必阅读尾页重要声明                                 11
2  自然置换需求和出口渗透等因素驱动中长期重
卡销量提升，整车及动力系统有望受益
21  重卡行业周期性显著，宏观因素对行业影响大
我们对重卡总体销量的驱动因素进行具体拆解。
图 12：重卡销量驱动因素拆解
新增需求：重卡按照用途可分为物流运输和工程建设两大类。
物流运输类重卡销量与公路货运量、公路货物周转量等指标紧密
相关。工程建设类用车需求与基建工程、房地产新开工数量等密
切相关，固定资产投资和基建投资的增长对工程类中重卡车的需
更替需求：重卡更新周期通常为 6-9 年，且维修费用在使用一
定年限后会迅速上升，促使用户根据经济环境、盈利状况做出是
否换车的决定。同时，监管部门治超政策以及排放标准迭代政策
的推出，亦有利于促进重卡产品换代升级。
出口：根据中汽协数据，重卡出口量从2020 年61 万辆提升
至2023 年的276 万辆，销量占比提升至303%，因此在分析重卡
销量驱动因素时也不可或缺。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
（1）新增需求平稳为主、规模较小
公路货运总量数据增速较缓，物流重卡增长动能不足。物流
重卡主要用于公路货运，销量趋势与公路货运运力需求关联度较
高，公路货运周转量24Q1-Q3 增速仅为309%，半挂内销、重卡
保有量与公路货运周转量增速的对比，我们认为重卡保有量与公
路货运周转量的增速相关程度更高，主要原因是销量受到政策因
素扰动造成需求透支所致。但相对能平滑波动的重卡保有量数据
能看出与公路运力需求总体还是相关度较高。
图 13：重卡保有量及公路货物周转量情况（单位：
图 14：半挂车内销、重卡保有量、公路货运周转量
工程机械重卡销量与基建、房地产行业关联度高，销量有所
下滑。重卡底盘销量占比从2018 年的3226%下降至2023 年的
1905%，基建工程和房地产新开工等下游景气度对工程类重卡需
求影响较大，目前两者的累计同比增速均较低，我们认为工程机
械类重卡的销量态势以平稳为主。
图 15：底盘与基建、房地产开发投资的累计同比增速关联度较高
中国民用汽车拥有量载货汽车重型万辆
中国公路货物周转量亿吨公里
半挂车内销增速（左）
公路货运周转量增速（右）
重卡保有量增速（右）
Wind 中国销量商用车重型货车非完整车辆累计同比%
Wind 中国固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比%
Wind 中国房地产开发投资完成额累计同比%
请务必阅读尾页重要声明                                 13
因此，新增需求方面，随着经济持续修复以及促消费政策落
地生效，疫后影响渐弱，GDP 增速回归中低速区间，内需缓慢回
升，制造业和基建投资相对稳健，房地产投资拖累效应有望减弱，
预计新增需求相对稳定。
（2）置换需求将逐渐迎来高峰，设备更新政策补贴幅度超预
更替需求方面，我们对报废车辆的自然更新需求进行简单测
算，预计2024 年自然更新带来的更换需求约为9361 万辆。
我们的简单假设如下：2021 年以前的重卡出口量较小，基本
维持在10 万辆以下，我们简单按照当年重卡销量减去6 万辆为当
年的内销量，后续年份根据实际内销测算。假设重卡6-8 年报废，
因此测算2024 年自然更新需求我们简单按照6-8 年前内销量均值
简单估算，得到结论是2024 年的自然更新需求约为9361 万辆。
更为重要的是自然更新需求在未来几年将迎来高峰，主要原
因是2017-2020 年100 万辆以上高销量的重卡到达报废年限。此
外，前期政策引发的透支效应依旧存在，但影响程度相对减弱。
图 16：自然更新需求测算（单位：万辆）
设备更新政策补贴力度超预期，有望刺激重卡置换需求。
2024 年7 月25 日，发改委、财政部印发关于加力支持大规模设
备更新和消费品以旧换新的若干措施，统筹安排约3000 亿长期
特别国债资金加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
实施细则紧随其后，本轮补贴实施期截至2024 年12 月31 日，
购置新能源重卡最高补贴14 万元，购置国六柴油重卡最高补贴11
万元。我们以一汽解放J6P 重卡经典版520 马力6X4 牵引车为例
（卡车之家报价3311 万元），假设车主于2013 年底购置国三车
（提前报废4 年、补贴45 万元），购置J6P 国六柴油车6X4 补贴
55 万元（6X4 为三轴车），测算得购车优惠幅度30%。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
表4：老旧营运货车报废更新补贴标准
补贴标准（万元辆）
国六柴油货车补贴标准（万元辆）
新能源货车补贴标准（万元辆）
（3）出口贡献整体销量的三成，地位日益重要
中汽协口径下，2023 年重卡出口量276 万辆，占比3030%，
出口的高销量是2023 年中国重卡销量实现较高增速的主要原因，
2023 年销量增量2392 万辆中出口贡献1010 万辆，占比4222%；
2023 年销量增速3560%，而出口增速高达5771%。
图 17：重卡出口量（单位：万辆）
图 18：重卡整体、内销、出口增速对比
综合以上内容，我们认为未来几年，宏观经济决定的新增需
求增量较小，自然更替需求有所提升并逐渐达到高峰，政策透支
影响缩小，出口贡献较多销量，整体来看重卡销量有望稳中有升。
22  发动机等核心零部件有望受益重卡行业稳定增长
发动机是重卡最核心的零部件，价值量占整车30-40%。重卡
整车由发动机、底盘、车身、电气设备构成，发动机是最核心、
价值量最高的零部件，是汽车的动力源泉。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
发动机主要由缸体、曲柄连杆机构、配气机构、供给系、冷
却系、润滑系、起动系等部分组成。发动机的动力来源于气缸内
部，气缸是把燃料的内能转化为动能的场所，燃料在气缸内燃烧，
产生巨大压力推动活塞上下运动，通过连杆把力传给曲轴，最终
转化为旋转运动，再通过变速器和传动轴，把动力传递到驱动车
轮上，从而推动汽车前进。
图 19：潍柴WP13 发动机
重卡发动机市场集中度高，潍柴、玉柴、解放、康明斯、重
汽为主要供应商。根据中国汽车工业信息网（20245-20247），
潍柴配套率维持在30%-40%，主要在天然气发动机领域发力，配
套重汽、一汽、陕汽等主流车企；玉柴配套率维持在10%以上，
主要在柴油机领域发力。
图 20：重卡发动机月度配套率
请务必阅读尾页重要声明                                 16
潍柴凭借天然气发动机优势获得重汽和一汽解放的天然气重
卡配套，青岛解放也较多比例使用潍柴进行配套，黄金动力链也
吸引着陕重汽、徐工、大运等厂商基本使用潍柴进行配套，潍柴
发动机的配套处于开放状态。
表5：重卡发动机主要厂家及产品概况
天然气发动机有统治力。动力强，方便维修，但不省
油，适合用于重载运输，爬坡有力。潍柴发动机法士特
变速箱汉德车桥打造的黄金动力链得到众多用户认可。
陕重汽、徐工、大运基本配套，重
汽、一汽解放的天然气重卡，青岛
主要优势在客车市场，机器相对更省油，力道和潍柴有
一定差距，新能源动力研发起步较早。
联合卡车、陕汽商用车、柳汽等企
锡柴和解放大连道依茨合并成解放动力，具有油耗优
势，但在大马力、天然气发动机等方面弱于潍柴。
一汽解放大部分燃油车、青岛解放
成立东康、西康、福康、安康与车厂绑定，具备在欧美
市场成熟应用的优势，高端卡车市场具备优势。
与曼恩合作常见的MC 系列产品，曼技术的加持帮助重
汽走上自主动力链道路。
底盘主要由传动系统和行驶系统构成，变速器、车桥为重要
零部件。底盘接受发动机的动力，使汽车产生运动，并保证汽车
按照驾驶员的操纵正常行驶。底盘主要由传动系统（变速器、离
合器、传动轴驱动桥）和行驶系统（车架、车桥、悬架、车轮）
变速器是汽车的灵魂，按操纵方式分类主要分为手动和自动，
重卡变速器目前以 MT、AMT 及部分 AT 产品为主，AMT 为未来
主要发展方向。手动变速器英文简称MT，自动变速器可分为 AMT、
AT、CVT 和DCT。基于对传动效率、输出扭矩、燃油经济性以及
运行稳定性的要求，全球重卡变速器目前以 MT、AMT 及部分 AT
产品为主。AMT 凭借操作简单，降低驾驶员操作压力、可承受扭
矩较大、运行可靠等优点，逐步成为全球重型商用车变速器自动
化的发展方向。法士特是国内重卡变速器龙头，根据公司官微，
截至2023 年，法士特重型汽车变速器年产销量连续 18 年稳居世
界第一，根据普华有策，全球市场占有率超过 40%，在中国市场
车桥是重卡底盘的关键总成之一，车桥特别是驱动桥对整车
的行驶的动力性和稳定性有着举足轻重的作用。汉德车桥凭借斯
太尔驱动桥、MAN 技术单级桥两大技术平台优势，稳坐国内车桥
请务必阅读尾页重要声明                                 17
3  公司聚焦重卡发动机，多元业务助力发展
31  黄金动力链的炼成：潍柴发动机法士特变速器汉德
公司动力链产品销量稳步提升，重卡发动机市占率超40%、
天然气重卡发动机市占率超60%。2024H1，公司销售各类发动机
40 万台，同比增长98%；变速器477 万台，同比增长121%；
车桥428 万根，同比增长187%。其中，重卡发动机销售约161
万台，市场份额达405%；天然气重卡发动机市场份额达631%；
500 马力以上6x4 牵引车发动机市场份额达446%；M 系列发动机
销售约3600 台，海外收入占比达756%。
（1）潍柴发动机：自研大马力，热效率高，天然气产品优越
自研发动机构建大功率、可靠性强、热效率高等核心优势。
1983 年国内引进斯太尔重卡成套技术，潍柴重卡发动机的前身潍
坊柴油机厂负责斯太尔WD615 发动机生产，潍柴并不满足于此，
通过长期的自主研发，2005 年成功研发中国第一台拥有自主知识
产权的高速大功率发动机蓝擎，打破中国重卡长期依赖外国发
动机的局面，让潍柴在国内外市场上声名鹊起。
热效率方面，2024 年4 月，潍柴发布全球首款本体热效率突
破5309%的柴油机产品，连续4 次打破内燃机本体热效率的世界
纪录。潍柴聚焦发动机核心技术，自主研发，围绕燃烧、空气、
燃油、摩擦等四大系统，创新性开发了高膨胀燃烧技术、混流增
压技术、高效燃油喷射技术、低阻减摩技术，将柴油机本体热效
率提高1 个百分点，全球首次突破53%大关，引领中国内燃机行
图 21：潍柴蓝擎13L15L17L 产品展示
潍柴深耕天然气市场25 年，凭借优越的产品质量市占率超
60%。2015 年，潍柴推出以WP13NG 为代表的10 产品，累计销
量97 万台，市场占有率60%；2019 年，潍柴率先推出了满足国
六排放标准的20 国六天然气发动机，累计销售186 万台，市场
请务必阅读尾页重要声明                                 18
占有率64%。2022 年，潍柴推出功率提高12%，气耗降低5%的
30 天然气发动机产品。伴随着燃气车市场迎来井喷式爆发，
潍柴燃气动力凭借过硬的产品品质，持续在全国多地热销。
黄金动力链中，发动机是主要业绩来源，盈利能力持续提升。
根据港股年报业务数据，发动机业务经营分部2023 年实现收入
60775 亿元，同比5523%；24H1 实现收入32367 亿元，同比
1082%。2023 年实现业绩7719 亿元，同比17340%；24H1
实现业绩4906 亿元，同比4413%。分部业绩收入来看，2023
年为1270%，24H1 为1516%，盈利能力持续提升。
表6：发动机经营分部营收及业绩情况（单位：亿元）
（2）并购湘火炬实现黄金动力链的组成
黄金动力链帮助中国重卡实现马力升级，夯实众多重卡厂家
生存基础。潍柴于2005 年并购湘火炬后，间接控制了法士特和汉
德车桥，从而形成黄金动力链。黄金动力链帮助中国卡车突破300
匹的最大马力，在马力升级和排放升级方面都引领潮流。陕重汽、
大运等品牌都依托黄金动力链实现成长。黄金动力链的稳定性强、
故障率相对低，并且新品牌在建设维修站初期，可借用三大件的
维修网点解决售后问题，维修便利性高。
黄金动力链产品力持续迭代升级，市占率高。具体来看，潍
柴发动机的马力与排量越来越大，法士特变速箱不断高端化、自
动化，汉德车桥速比越来越小且整体更加轻量化。潍柴拥有国内
最多的重型发动机产销量，大多数重卡品牌都有匹配潍柴发动机
的产品；法士特在重卡市场拥有超过75%的配装量。
法士特是全球最大的商用车变速器生产基地和世界高品质汽
车传动系统供应商，现已形成年产销汽车变速器120 万台、齿轮
5000 万只和汽车铸锻件20 万吨的综合生产能力。公司主导产品为
商用汽车变速器，广泛应用于重型车、大客车、中轻型卡车、工
程用车、矿用车和低速货车等各种车型，被国内外150多家主机厂
的上千种车型选为定点配套产品，市场保有量超过1100 万台，国
内市场占有率超过70%。自主研发生产的AT、AMT、S 变速器、
液力缓速器、轮边减速机、混合动力和纯电汽车传动系统等新能
源产品的关键技术和核心技术已达到国际领先水平，为商用车升
级换代提供了源源不断的全新优化配置。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 22：法士特智行AMT
法士特净利润重回涨势，净利率提升至631%。2023 年变速
箱销量8380 万台，24H1 销量4770 万台，同比分别4203%
1224%。24H1 实现营收6870 亿元，同比-649%；实现净利润
433 亿元，净利率为631%。
图 23：2019-24H1 变速箱销量情况
图 24：2019-24H1 法士特营收情况
图 25：2019-24H1 法士特净利情况
产品结构调整，发力AMT 变速器、液力缓冲器、新能源三大
项目。根据法士特销售总公司副总经理，法士特处于结构调整年，
请务必阅读尾页重要声明                                 20
短期目标是在两年内做强做大AMT 变速器、液力缓速器以及新能
源三大细分市场，目前三个细分市场法士特都排在行业第一。
法士特AMT 单月市占率高达425%，智行AMT 导入燃气重
卡实现50%装机率。从2019 年投放市场至今，法士特智行、易行
AMT 变速器填补国内自主研发集成式AMT 的空白，引领国内商用
车AMT 变速器的发展变革，根据商用车新网，24Q1，法士特
AMT 市占率已超35%，3 月单月市占率高达425%。燃气重卡方
面智行AMT 抓住机遇导入市场，法士特已经与潍柴、康明斯、玉
柴达成合作，完成国六近30 个型号天然气发动机的匹配；还与陕
重汽、解放青汽、东风柳汽、中国重汽等约10 个重卡主机厂达成
持久供应关系。智行AMT 变速器在AMT 燃气重卡上的装机率已超
法士特液力缓速器2023 年市占率超过57%。根据商用车新网，
通过液力缓速器的使用，司机在驾驶过程中刹车的频次降低90%。
对于客户来说，每年至少能得到3 万以上的经济收益。不论在安全
性还是经济性方面，都能为客户带来非常大的价值。
新能源方面确立混动与纯电并行的双技术发展路线。混动选
择P2 混动和DHT 两种路线，基于AMT 研发基础开发的P2 混合
动力系统产品可靠性高，节油率大概能达到10%左右。纯电传动
系统已匹配国内百余家主机厂，电机与变速器还采用一体化设计，
传动效率高、噪音低，已达到国际先进水平。
32  大缸径发动机：高价值量产品市场前景广阔
大缸径发动机作为一个国家制造业综合水平集中体现的代表
之一，全球市场容量每年可达200 亿美元，附加值极高，此前全
球份额被外资长期垄断。大缸径发动机是指500马力以上到1 万马
力的发动机，全球市场需求在15-20 万台。国际市场主要被卡特彼
勒、康明斯、MTU、约翰迪尔、三菱等企业掌控，潍柴公司收购
法国博杜安公司后，掌握了大缸径发动机的产品研发。相比较传
统发动机的低技术含量、低附加值、市场门槛低，大缸径发动机
是潍柴重构全球产业价值链的关键因子。
随着AI 时代的到来，用于数据存储的大数据中心建设将会给
大缸径发动机带来极大的市场空间，这是一条再造潍柴发动机板
块的新赛道。谭旭光表示，潍柴已经具备年产2 万台的制造能力，
并且渠道、网络资源都已经到位。2023 年，M 系列大缸径高功率
密度发动机销售8100 余台，同比增长38%，突破全球大数据工程
中心、矿卡等高端市场。2024 年前三季度M 系列大缸径高速发动
请务必阅读尾页重要声明                                 21
机销量近6000 台，产品结构持续优化，以数据中心为代表的高端
化产品占比提升明显。
图 26：潍柴动力大缸径发动机产品示意图
33  陕重汽盈利恢复，市占率提升
陕重汽24H1 实现净利润317 亿元，盈利能力得以修复，抢
抓油转气市场机遇，海外市场实现新突破。陕重汽为潍柴动
力控股51%的子公司，2023 年全年销售重卡116 万辆，同比
45%；出口52 万辆，同比51%。24H1 整车销量 63 万辆，同
比 36%，实现产销规模和运营效益双提升；出口 3万辆，市占率
20%，出口整体销量达到历年同期最高水平。
深化产品业务结构调整，打造行业高端智能品牌。从传统工
程车为主向标载物流、天然气、新能源等多元化产品转型，2023
年燃气车销量超26 万辆，同比416%；24H1 燃气车销量 17 万
辆，同比 1343%。2023 年中高端产品销量占比超过30%，市场
结构更加均衡，高端重卡车型 6000 系列成功打造干线物流标杆，
24H1 销量同比增长 231%，省油、省气、省钱的行业第一品牌形
图 27：陕重汽2019-24H1 营收情况
图 28：陕重汽2019-24H1 净利润情况
请务必阅读尾页重要声明                                 22
34  凯傲盈利能力持续恢复，叉车业务全球排名第二
潍柴与德国凯傲集团战略重组12 年，打造了中德企业产业整
合典范。公司2012 年重组凯傲及其旗下林德液压，截至2024 年
中报持股4652%。在潍柴的强力支持下，凯傲迅速崛起，于2013
购全球领先的自动化仓储物流解决方案提供商美国德马泰克全部
股份。目前，凯傲拥有德马泰克、林德、斯蒂尔、宝骊等国际知
名品牌，业务遍布全球100 多个国家和地区。
图 29：凯傲品牌及产品示意图
凯傲是全球领先的工业车辆和供应链解决方案提供商，产品
覆盖叉车、仓储技术设备等工业车辆，以及用于优化供应链的集
成自动化技术设备、软件解决方案。潍柴入主后，凯傲逐渐构建
起全球领先的智能物流黄金产业链，并迅速发展成为企业新的战
略增长极；建立了更加均衡的跨周期业务结构和双循环业务布局，
进一步夯实了工业装备跨国集团的发展基础。
根据凯傲官网，公司叉车全球排名第二，自动化解决方案全
球排名第一，是供应链和物料搬运方面的全球领先企业。
图 30：凯傲的全面解决方案覆盖供应链和物料搬运
请务必阅读尾页重要声明                                 23
叉车属于物料搬运机械，本质作用是代替人工，人工成本不
断提高的背景下，叉车市场增长是大势所趋。叉车是指对成件托
盘类货物进行装卸、堆垛和短距离运输、重物搬运作业的各种轮
式搬运车辆，广泛应用于车站、港口、机场、工厂及仓库等，是
机械化装卸、堆垛和短距离运输的高效设备。叉车作为搬运工具，
本质作用是代替人工，在人工成本不断提高的背景下，叉车的增
长是大势所趋。根据美国现代物料搬运，2023 年前20 强叉车
供应商整体营收增速为8%以上，在通货膨胀和地缘政治冲突对全
球经济带来压力的背景下增速表现出色。凯傲2023 年在全球销售
242 万辆叉车，凯傲集团指出，可持续性和电气化是工业叉车市
场的关键驱动因素，电车和电动仓储车订单量占比91%。
表7：2023 年全球叉车供应商前5 强
三菱Logisnext America 销售
Uni Carriers、三菱、CAT、Barrett、永恒力(仅北美)
2023 年，凯傲集团收入与调整后EBIT 均呈现恢复性增长态
势。从叉车业务看，得益于产量提高以及商业和运营方面的灵活
性措施，该业务板块利润实现同比大幅增长。从供应链解决方案
业务看，在手订单中高利润客户项目的比例不断增加。
受益于经营质量改善及运营效率提升，凯傲集团盈利能力持
续增强。24H1，凯傲集团实现收入5736 亿欧元，同比增长21%，
创历史同期新高；实现净利润182 亿欧元，同比增长241%；调
整后息税前利润率78%，同比提升16 个百分点。
图 31：凯傲2019-24H1 营收情况
图 32：凯傲2019-24H1 净利润情况
其中，叉车业务实现收入4306 亿欧元，同比414%，主要
得益于出货量增加和此前的价格调整措施。调整后息税前利润大
幅提高至 471 亿欧元，同比2423%，收入增长外加物料采购价
请务必阅读尾页重要声明                                 24
格稳定，使毛利润率大幅上升，调整后息税前利润率升至109%，
同比17 个百分点。
供应链解决方案业务实现收入1451亿欧元，同比-307%，下
降主要原因是前几个季度项目业务的订单量减少。调整后息税前
利润为4210 万欧元，同比18446%；项目管理的改善、提高绩
效的措施，特别是服务业务显著增长，为盈利和利润率的提高均
有贡献。调整后息税前利润率升至29%，同比19 个百分点。
根据公司预测，2024 财年凯傲集团有望实现收入113-117 亿
欧元，实现调整后息税前利润83-92 亿欧元。
表8：凯傲集团2024 财年预测
注：工业车辆和服务与供应链解决方案两大细分的数据亦包括集团内部跨细分的销售收入及息税前利润效果
凯傲积极推动盈利能力增长，规划2027 年实现调整后息税前
利润率10%。通过多品牌面向市场、区域特定的增长计划、可持
续性、自动化和软件、绩效和敏捷性、价值观、人和领导力等领
域的努力，凯傲计划在2027 年实现调整后息税前利润率10%。
图 33：凯傲2027 战略
请务必阅读尾页重要声明                                 25
4  盈利预测与投资建议
2024-2026 年分业务预测如下表：
表9：公司分业务增速与毛利预测（单位：亿元人民币）
上表预测对应的基本假设如下：
（1）整车及关键零部件：我们假设2024-2026 年整车销量分
别为115130150 万辆，售价分别为385400400 万元辆，假
设整车在本业务中营收占比稳定在4800%。毛利率我们假设对比
24H1 数据稳中略升，2024-2026 年分别为1870%、1960%、
请务必阅读尾页重要声明                                 26
（2）智慧物流：假设2024-2026 年营收增速分别为050%、
100%、150%，毛利率分别为2600%、2700%、2700%。
（3）农业装备：假设2024-2026 年营收增速分别为2500%、
1500%、1000%，毛利率稳定，2024-2026 年分别为1350%、
（4）其他主营业务和其他汽车零部件：根据2023 年和24H1
的营收增速及2023 年的毛利率进行假设，趋势保持稳定。
公司凭借潍柴发动机法士特变速器汉德车桥黄金动力链在
重卡领域极具竞争力，布局高附加值、市场前景广阔的大缸径发
动机有望再造公司发动机板块，随着海外并购多元发展成果逐步
显现，2023 年开始净利润增速显著强于行业销量和营收增速。预
亿元，同比分别1921%1401%1222%。2024 年11 月26 日
收盘价对应的PE 分别为1064X933X831X。首次覆盖，给予
表10：可比公司估值
宏观经济和政治局势存在不确定性风险，货运市场不景气、
重卡行业销量不及预期风险，油气价差缩小、天然气重卡销量和
渗透率不及预期风险。
请务必阅读尾页重要声明                                 27
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 28
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的