从今年4 月以来，多重因素影响下潍柴动力股价出现回调，一直
持续到9 月底才跟随市场回暖。连续下跌之后风险逐渐释放，再
去强调经济与重卡需求低迷已意义不大。由于股价的波动主要是
对未来变化的反馈，本报告将探讨市场关注的短期热点问题以及
中长期的天花板，包括：1、怎么看短期、中期重卡需求？怎么看
燃气车退潮、电动化？2、借鉴康明斯，如何看潍柴中长期空间？
一、销量短期见拐点，中期置换驱动周期上行
1、投资逻辑回归总量。短期内需弱、出口增、批发稳，以旧换
新政策带动增量将从10 月开始体现，扭转上半年内需颓势。中期
在政府一揽子货币、财政政策刺激下，叠加2017-2021 年销售高
峰对应的换车周期临近，2025 年开始重卡国内销量有望摆脱底部
区域往中枢回归，板块有望开启上行周期。
2、从燃料结构来看，市场已然对燃气车祛魅；电动重卡短途场景
快速渗透，从短途跨越长途有鸿沟，无需过度担忧。
二、对比康明斯，如何看潍柴的远期空间？
1、卡车市场不增长，股价涨超10 倍的康明斯做对了什么？1）发
动机主业依托排放升级推升ASP费用管控推升了盈利能力；2）多
元化对冲重卡行业周期波动；3）依靠技术优势关键时刻击败竞争
对手，通过长协绑定下游客户，奠定稳固三方霸主地位；4）全球
化：康明斯全球化布局强化护城河，分散北美市场波动风险。
2、类比康明斯，如何看潍柴中长期空间？1）法规切换推升发动
机ASP 以及产生抢装增量效应。2）多元化：潍柴在拓展了发动机
变速箱车桥的黄金动力链之外，还探索了一条整车整机协
同的路线，其中雷沃、凯傲、大缸径等业务空间广阔，将从收入
构成多元化迈向利润贡献多元化。3）提份额：抢占三方供应商份
额及伴随整车格局集中提高份额。4）全球化：依托整车迈出
全球化，垂直一体化带动发动机及零部件跨越式发展。
重卡行业基本面的同环比拐点就出现在四季度，公司作为行业龙
头将直接受益，同时新业态、多元化、全球化等将打开进一步盈
利空间。我们预测公司 24-26 年归母净利润115312701430
亿元，对应PE 为 1044948842X，给予2025 年13XPE，目标
价1892 元，维持买入评级。
重卡行业复苏不及预期、重卡出海不及预期、电动重卡进展超预
期、新业态发展不及预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
引子：市场目前对潍柴动力的关注点是什么？ 4
一、围绕潍柴市场主要关心的总量和结构问题 4
11 短期当下就是销量拐点，中期置换驱动周期上行  4
12 天然气向左，纯电向右，投资逻辑回归总量 8
二、对比康明斯，如何看潍柴的远期空间？ 11
21 康明斯复盘：百年进阶，终成动力解决方案巨头 11
22 北美卡车市场不增长，股价涨超10 倍的康明斯做对了什么？ 14
三、盈利预测与投资建议 24
31 盈利预测 24
32 投资建议及估值 25
四、风险提示 26
图表1： 2023 年以来重卡月度销量及同比增速 5
图表2： 2015-2023 各年Q3 销量占全年比例 5
图表3： 天然气对23-24 年Q3 重卡市场影响截然相反  5
图表4： 国三重卡保有量大的省份以旧换新补贴细则普遍到9 月下旬才出台  6
图表5： 蓝天保卫战淘汰历程：2019-2020 两年淘汰127 万辆，占2018 年底保有量比例为46%（万辆）  6
图表6： 本轮以旧换新带动重卡销量增量测算（万辆）  6
图表7： 重卡库存水平已有明显优化（辆）  7
图表8： 公路物流运价指数  7
图表9： 近两年天然气重卡销量生产物流运价走势  7
图表10： 货物周转量占比：公转铁公转水趋势明显  8
图表11： 2023 年单张运单的平均运距缩短了10%  8
图表12： 中国重卡年度销量走势（批发口径，万辆）  8
图表13： 天然气重卡渗透率高位回落  9
图表14： 241-8 月牵引车渗透率已近70%，载货车渗透率维持低个位数很难渗透  9
图表15： 国务院、中央多部委、地方、行业机构等相继出台了一系列双碳和环保相关的政策推动重卡电动化 9
图表16： 大宗短倒电动重卡场景示例  9
图表17： 重卡市场不同类型及不同应用场景分类  10
图表18： 康明斯产品主要为发动机、电力产品、零部件、新能源动力  11
图表19： 康明斯坚持创新、全球化与可持续发展战略，实现百年长青  12
图表20： 康明斯收入规模长周期稳健增长（亿美元）  13
图表21： 康明斯归母净利润提升至20亿美元 13
图表22： 美国4-8 级卡车月度零售数据：1960s 开始呈现宽幅震荡（百万辆） 14
图表23： 2006-2023 康明斯发动机销量增长8%，收入增长200% 14
图表24： 2006 年至今康明斯市值（亿美元） 14
图表25： 康明斯重卡、中轻卡发动机单价（美元）  15
图表26： 我国国七排放标准有望在2028 年前后实施  15
图表27： 康明斯发动机业务的研发、资本开支、折旧摊销（百万美元）  16
图表28： 康明斯发动机业务的研发、资本开支、折旧摊销（百万美元）  16
图表29： 康明斯销售和管理费用率（%）  16
图表30： 康明斯各业务EBIT(EBITDA)利润率 16
图表31： 潍柴动力母公司资本开支、折旧摊销、期间费用走势（亿元）  17
图表32： 发动机收入分业务占比：发动机占比降低，部件、分销及动力系统占比提升  17
图表33： 康明斯电力系统业务收入及EBITEBITDA 利润率（百万美元）  18
图表34： 康明斯零部件业务对外收入构成（百万美元）  19
图表35： 潍柴动力业务构成：收入占比20%左右的发动机业务贡献80%左右的归母净利润  19
图表36： 潍柴动力核心子公司盈利能力相对差，但处于修复通道（利润率，%）  20
图表37： 潍柴雷沃众产品线市占率均位列行业前列  20
图表38： 中国拖拉机出口金额（万美元）  21
图表39： 2022 年全球农机市场外资品牌市占率较高  21
图表40： 潍柴动力大缸径发动机销量（台）  21
图表41： 潍柴动力大缸径发动机毛利率高于发动机整体毛利率  21
图表42： 北美四大卡车企业class 8 车型中康明斯的历年供货份额  22
图表43： 北美class8 重卡发动机市场格局  22
图表44： 中国重卡发动机市场格局  23
图表45： 中国与北美重卡市场集中度对比  23
图表46： 2024H1 康明斯分地区收入构成（亿美元） 23
图表47： 潍柴动力海外产业布局  24
图表48： 潍柴动力收入拆分预测（亿元）  25
图表49： 潍柴动力费用率预测  25
图表50： 可比公司估值比较（市盈率法，截至2024 年11 月5 日）  26
潍柴动力作为重卡发动机龙头，自2022 年10 月以来，在重卡行业预期复苏、天然气重卡
爆发、红利风格加持、股权激励指引等因素刺激下，走出了一年半的单边上涨行情，而从
今年4 月开始，各种负面因素迭出，包括经济预期转弱、重卡内需低于预期、行业陷入价
格战、天然气重卡渗透率见顶、公司人事调整等，股价随之开始回调，一直持续到9 月底
才跟随市场回暖。在连续下跌之后，风险逐渐释放，再去强调短期经济与重卡销量的低迷
已意义不大。由于股价的波动主要是对未来变化的反馈，本报告将探讨市场关注的短期热
点问题以及中长期的天花板，主要包括：
1、 怎么看短期、中期重卡需求？怎么看燃气车退潮、电动化？
2、 借鉴康明斯，如何看潍柴中长期空间？
我们的观点是明确的：
1、 投资逻辑回归总量。短期内需弱、出口增、批发稳，以旧换新政策带动增量将从10
月开始体现，扭转上半年内需颓势。中期在政府一揽子货币、财政政策刺激下，叠加
2017-2021 年销售高峰对应的换车周期临近，2025 年开始重卡国内销量有望摆脱底部
区域往中枢回归，板块有望开启上行周期。从燃料结构来看，市场已然对燃气车祛
魅；电动重卡渗透从短途场景到长途之间也有一道鸿沟，无需过度担忧。
2、 卡车市场不增长，市值扩容数倍的康明斯做对了什么？1）发动机主业依托排放升级
推升ASP费用管控推升了盈利能力；2）多元化：通过早年布局的电力系统业务，以
及不断拓展零部件产品矩阵实现业务多元化，对冲重卡行业周期波动；3）持续研发
依靠技术优势关键时刻击败竞争对手，通过长协绑定下游客户，奠定稳固三方霸主地
位；4）全球化：康明斯全球化布局强化护城河，分散北美市场波动风险。
3、 类比康明斯，如何看潍柴中长期空间？1）环保背景下，预计2028 年前后国七将进一
步推升发动机及后处理系统ASP，并产生类似国五切国六时发生的抢装场景拉升销量，
二者对潍柴而言均属利好。2）多元化方面，潍柴在拓展了发动机变速箱车桥的黄
金动力链之外，还探索了一条整车整机协同的路线，如整车领域与下游陕重汽和
重汽两家企业通过收购或同属母公司同一控制等方式形成关联方，绑定下游客户，收
购凯傲、雷沃开拓叉车、农机等重卡之外的整车赛道，其中雷沃、凯傲、大缸径
等业务空间广阔，将从收入构成多元化迈向利润贡献多元化。3）提份额：类比北美
市场，抢占三方供应商份额及伴随整车格局集中提高份额。4）全球化：依托整车
迈出全球化，垂直一体化带动发动机及零部件跨越式发展。
11 短期当下就是销量拐点，中期置换驱动周期上行
短期销量弱势乃受多重因素影响，以旧换新将支撑24Q4 扭转颓势。
市场习惯看同比增速判断需求走势，今年的2、3、6、8 月上险销量同比负增长，且8 月
上险销量仅4 万辆，同比降幅达23%，下滑幅度明显扩大，悲观者会认为重卡的需求还没
有企稳。我们认为，其实目前短期底部企稳的迹象已经很明显，近几个月的销量相对颓势
受天然气扰动政策观望情绪影响。
图表1：2023 年以来重卡月度销量及同比增速
正常年份重卡会有比较明显的2-4-1-3季节性规律， 即春节后2 季度是全年最高点，
4 季度是年末冲量次高点，3 季度为全年最低，具体看三季度，2015-2023 年Q3 上险销量
占比分别为22%19%25%23%19%26%14%25%25%，其中2017、2020、2022 年年偏高，
主要受非常规因素影响，如2016 年严格治超奠定2017 年周期上行，2020 年受公共卫生
事件及国五切国六抢装影响，2022 年的25%核心原因是公共卫生事件解封。2023 年Q3 则
受天然气爆发带来的短期增量效应影响，潜在换车用户提前置换使得7-9 月呈现销量单边
上行，因而是非正常季节性的高基数。反观今年同期气价攀升导致截然相反的观望情绪，
形成表观同比弱势表现。
图表2：2015-2023 各年Q3 销量占全年比例
图表3：天然气对23-24 年Q3 重卡市场影响截然相反
此外，本轮老旧货车以旧换新补贴从中央政策出台到各地细则落地时间间隔较长，各地汇
总盘点国三车型保有量，制定符合地方实际的政策细则，筹划配套资金等都需要时间，直
到9 月各省政策才陆续落地，造成一定观望效应。
液化天然气均价（元吨）
天然气重卡渗透率（右轴）
图表4：国三重卡保有量大的省份以旧换新补贴细则普遍到9 月下旬才出台
本轮以旧换新政策从10 月开始将在终端看到效果，对比上一次2018-2020 年淘汰国三的
蓝天保卫战政策，本次补贴力度更大、覆盖范围更广、受益车型车龄更老，预计将带动增
量约10 万辆。考虑到各地政策普遍在9 月才落地细则，因而增量效果将在24Q4 体现，回
顾23Q4 因天然气供暖季涨价造成的低基数，24Q4 将扭转内需颓势。两次国三淘汰政策对
 2018-2020 年蓝天保卫战：1、补贴力度：除北京等少数地区淘汰补贴相对高，其余
地区普遍在4 万及以下；2、车龄：较新，国三销售时间为2008-2014 年，2019-2020
年保有车辆平均车龄为8-9 年；3、覆盖范围：京津冀及汾渭平原地区。
 本轮以旧换新补贴：1、补贴力度：针对重卡，提前报废老旧营运柴油货车补贴（12-45
万元辆） 新购新能源补贴（70-95 万元辆）国六营运柴油货车（40-65 万元
辆），合计报废并更新补贴52-140 万元辆，其中置换柴油最高补贴11 万；2、车
龄：较老，10-14 年车龄，政策要求15 年强制报废；3、覆盖范围：全国。
图表5：蓝天保卫战淘汰历程：2019-2020 两年淘汰127 万
辆，占2018 年底保有量比例为46%（万辆）
图表6：本轮以旧换新带动重卡销量增量测算（万辆）
再看几个核心的景气度指标。首先库存方面，根据销量恒等式：国内库存波动批发销
量-出口销量-上险销量，可以看到自今年4 月以来，行业持续处于去库通道，截至8 月库
存水平降低超2 万辆，风险已经有所释放，未来如果需求有所上升，库存就不会再是压制
行业盈利的主要因素。
图表7：重卡库存水平已有明显优化（辆）
运价方面。运价是影响用户盈利的核心因素，因而是反应卡车终端需求的领先指标。由中
国物流与采购联合会和林安物流集团联合调查的中国公路物流运价指数近期开始小幅回
升。而根据G7 易流的监测，2024 年中间品即生产物流的运价还在以10%以上的幅度下降。
天然气重卡自2023 年的热销推动北方市场长途运价定价基准逐渐切换成天然气定价。电
动重卡方面，短途大宗场景（砂石料、钢铁、煤炭）已快速电动化，渗透场景下一步在逐
渐转向港口及区域零担市场，在国家政策引导及发达省市高额补贴驱动下，短途电动化热
潮也将驱动运价下行。
图表8：公路物流运价指数
图表9：近两年天然气重卡销量生产物流运价走势
终端优惠幅度方面，没有很好的定量指标跟踪，根据我们高频的草根调研发现，不同燃料
类型终端价格走势有分化。天然气重卡年初库存相对高，弱需求渗透到高位后终端售价
从今年3 月开始持续下行；电动重卡则受益于电池成本下探主机厂抢量因素价格大幅下
行，柴油重卡终端价格则已趋于稳定。三者中柴油重卡价格更能反馈真实的市场情绪，厂
商和渠道的促销意愿已经开始收窄。
观察以上短期景气度的库存、运价、优惠幅度等几个因素，库存已经有所去化，运价受
经济环境和燃气车电车冲击仍处于相对低位，终端优惠幅度已经接近冰点，需求是目前
压制行业盈利的主要因素。短期有以旧换新政策托底，中期在一揽子宏观财政货币政策、
联运、重卡运力燃料结构、置换周期等多重正反面因素综合影响下，将推动行业进入上
减碳及降物流成本大背景下，公转铁、公转水从口号变成现实趋势，货运规模快速增长
阶段结束，对应重卡行业进入存量更新时代。梳理货物周转量构成可以看到，2020 年以
中国公路物流运价指数环比
中国公路物流运价指数同比
来公路货物周转量占比明显下台阶，从33-35%降至30-31%，假设总的货物周转量不增长，
公路货物周转占比降低1 个百分点，在单车运力不变的假设下，对应公路物流对运力的需
求降低1%，按照统计局2022 年894 万辆重卡保有量则对应894 万辆运力过剩。根据G7
易流的数据显示，2023 年每单运输平均运距缩短10%；截至2024 年8 月全国公路货运指
数较2021 年下降142%，同比2023 年下降26%，其中大宗同比下降17%，消费品则同比
提高13%，从侧面印证了上述趋势。
图表10：货物周转量占比：公转铁公转水趋势明显
图表11：2023 年单张运单的平均运距缩短了10%
积极因素方面，我们看到自2024 年9 月下旬以来，新一轮政策周期开启，货币政策、金
融政策、地产政策、资本市场政策等陆续落地，相较以往政策力度明显增大，政策效果可
能会更显著，重卡作为顺周期投资属性品种将直接受益，具体需要跟踪和验证经济政策效
从更长远的视角来看，什么因素会成为未来3-5 年销量的核心支撑？置换需求的释放。
2016-2021 年是上一轮周期上行阶段，按照一辆车平均10 年淘汰中枢，自第8-9 年开始
会进入淘汰相对高峰期，对应2017-2021 年的持续内需百万辆从2025 年开始将逐渐进入
置换高峰期，置换将驱动新一轮周期上行。我们判断，伴随置换驱动内需回暖出口滚雪
球式稳健增长，2026 年重卡批发销量将达约110 万辆。
图表12：中国重卡年度销量走势（批发口径，万辆）
12 天然气向左，纯电向右，投资逻辑回归总量
天然气重卡：祛魅，投资逻辑回归总量
历史看气价波动大，纵使本轮气价供需关系中期好转，适合天然气的牵引车渗透率已近
70%，而抱有乐观预期的载货车天然气化一年多仍止步不前，工程车已然开始电动化。基
于这些情况，投资天然气重卡的逻辑于2024 年4 月便应告一段落，4 月至今股价下行已
充分反应渗透率到瓶颈、6 月至今气价的显著上涨，今后重卡投资逻辑回归总量。
图表13：天然气重卡渗透率高位回落
图表14：241-8 月牵引车渗透率已近70%，载货车渗透率
电动重卡：短途场景快速渗透，中期天花板在30%，远期空间须待技术突破
政策引导（双碳环保压力） 成本下探TCO 经济性共同驱动短途场景渗透。首先是政策方
面，近年来从中央到地方出台了一系列推动新能源发展的政策，典型的包括碳达峰背景下
钢厂实施环保分级管理将上下游运输环节的碳排放纳入考核；以及给与切实补贴，如7
月国家层面出台老旧货车以旧换新购置新能源重卡最高补贴14 万，上海淘汰国四柴油重
卡最高补贴28 万元等。
图表15：国务院、中央多部委、地方、行业机构等相继出台了一系列双碳和环保相关的政策推动重卡电动化
经济性方面，伴随电池成本下探车价下探之后，在短途场景电动重卡已经有明显的经济性，
首先在短途大宗（砂石料、钢铁、煤炭）场景开始快速渗透，现在正在逐步转向港口及区
图表16：大宗短倒电动重卡场景示例
迁安--曹妃甸(中途)
中国市场价液化天然气月平均值（元吨）
去程砂石料(13 元吨)回程铁粉(13 元吨)
420 度电100km
95L 油100km
7000 元月(3 个月一套12 个)
13000 元月2 人
当前电动重卡续航里程多为200km 左右，考虑运输来回，预计主要覆盖半径100km 以内的
场景，且电池侵蚀载货能力。根据科尔尼统计，短途场景预计占重卡销量20%左右，为适
合电动化的场景。长途场景渗透依赖大电池（高成本、牺牲载货空间）、全覆盖超高功率
快充换电、法规松绑，短期很难渗透。远期按短（0-100km）、中(100-300km)、长(300km)
途20%20%60%占比和70%40%15%渗透率估算，能量密度未质变（固态电池、氢燃料）
之前渗透率天花板在30%左右。
图表17：重卡市场不同类型及不同应用场景分类
综上，短期内需弱受多重因素影响，以旧换新政策带动增量将从10 月开始体现，扭转内
需颓势。中期在政府一揽子货币、财政政策刺激下，叠加2017-2021 年销售高峰对应的换
车周期临近，2025 年开始重卡国内销量有望摆脱底部区域往中枢回归，板块有望开启
上行周期，2026 年批发销量预计将超110 万辆。从燃料结构来看，市场已然对燃气车祛
魅，电动重卡渗透从短途场景到长途之间也有一道鸿沟，无需过度担忧。对于潍柴而言，
投资回归总量逻辑，公司作为重卡发动机龙头将直接受益于总量上行。
康明斯经历过美国经济以及重卡行业多次下行冲击，为什么能跨越周期成长为全球发动机
龙头？下面我们将通过复盘康明斯成长史，借鉴其核心战略举措，分析对比康明斯过去和
潍柴动力当前发展阶段的异同，尝试探讨潍柴的远期发展空间。
21 康明斯复盘：百年进阶，终成动力解决方案巨头
康明斯是一家全球领先的动力解决方案提供商，公司产品囊括柴油及天然气发动机、发电
机组、交流发电机、排放处理系统、涡轮增压系统、燃油系统、控制系统、变速箱、制动
技术、车桥技术、滤清系统，以及氢能制造、存储及燃料电池等，广泛应用于商用卡车、
客车、建筑设备、农业机械、发电设备、船舶和铁路等多个行业。
图表18：康明斯产品主要为发动机、电力产品、零部件、新能源动力
百年历史复盘——四大重要阶段。康明斯的发展历程展现了其在关键时刻的战略抉择与技
术创新，帮助其不断抓住机遇、突破挑战，成为全球发动机行业的领导者。第一阶段
（1919-1950 年），康明斯通过创新柴油发动机技术以及进军商用卡车市场，奠定了早期
发展基础；第二阶段（1950-1980 年），公司借助全球化布局和国际合作，尤其是在二战
后全球基础设施建设的需求中，抓住了国际市场的增长机遇；第三阶段（1980-2000 年），
面对全球环保法规日益严格，康明斯通过清洁柴油技术创新和并购技术公司，推动可持续
发展并扩大市场份额；第四阶段（2000 年至今），康明斯加速向新能源领域扩展，通过推
动氢燃料和电动动力系统的布局，确保其在未来可持续发展的领先地位。
图表19：康明斯坚持创新、全球化与可持续发展战略，实现百年长青
 阶段一（1919-1950）：创新柴油技术，开拓商用卡车市场
1919 年2 月3 日，康明斯公司在美国印第安纳州哥伦布市成立。创始人克莱西康明斯
是一位工程师，他坚信柴油发动机这种高效、耐用的内燃机技术具有巨大的商业潜力，特
别是在商用卡车、农业机械和工业设备领域。克莱西与印第安纳州银行家威廉G欧文
合作，借助欧文的资金支持创立了康明斯公司，致力于柴油发动机的设计、制造和商业应
创业早期坚持探索创新，自主研发各型发动机。1924 年，康明斯成功进行了首次完全自
主的设计，开始生产F 型发动机，其采用克莱西于 1921 年获得专利的直喷式设计，开启
了康明斯悠久的创新历史。1928 年，康明斯推出U 型发动机，在汽车动力领域更进一步。
1929 年，康明斯开始生产K 型发动机，此型号发动机在接下来的四十年中一直服务于工
业、固定设备和船舶市场。1932 年，康明斯开始生产H672 发动机，H 型发动机打开了北
美商用卡车运输市场的大门，并在未来几十年中主导了整个行业。1936 年，康明斯销售
额达到100 万美元。1937 年，康明斯首次实现盈利。1947 年，康明斯股票首次公开交易。
 阶段二（1950-1980）：把握战后机遇，推动全球化布局
这一阶段康明斯把握二战后全球基础设施建设需求增长的时代机遇，开拓海外市场。
1956 年：在苏格兰建立工厂；
1959 年：将业务扩展到南美洲，推进在各大洲发展本地供应商的制造战略；
1962 年：与小松合作，进入东亚市场；
1962 年：建立 Kirloskar 工厂，进入印度市场；
1973 年：收购总部位于英国的世界级涡轮机械制造商 Holset；
1975 年：康明斯成为首批在中国开展业务的美国公司之一。
 阶段三（1980-2000）：环保法规完善下的创新转型与市场突破
20 世纪80 年代后期，美国环保法规体系在可持续发展原则影响下进一步完善，1990
年的清洁空气法修正案对传统机动车的尾气排放做了更严格的规制，对乘用车、轻型
和重型卡车实施更严格的两阶段排放标准；1994 年EPA 开始实施Tier 1 排放标准，规定
了各类车型氮氧化物、一氧化碳等污染物的排放限值。
为应对挑战，康明斯继续加强创新转型。1985 年康明斯电子公司成立，负责发动机控制
模块和电子控制单元、软件、传感器和工具，1990 年第一次生产CELECT 全权限电子控制
系统，比 1991 年的美国环保局排放标准提前整整一年达标。2000 年全资子公司Holset
Engineering 率先将可变几何涡轮推向市场。
同时，康明斯通过收购与合作战略，进一步扩大市场份额。1986 年，康明斯相继收购从
事发电业务的奥南公司和交流发电机公司Newage AvK，康明斯的力量增加了一个新的维
度。1991 年，康明斯与萨博-斯堪尼亚合作，通过改善燃油开发系统进一步提高发动机质
量。1993 年康明斯与印度塔塔机车公司合作，拓展了在印度市场。
 阶段四（2000 至今）：全球扩张与多元化创新驱动的行业领军
进入21 世纪，康明斯通过一系列重大举措，在全球扩张和技术创新方面取得了重要成就。
2001 年，公司成立了康明斯排放解决方案公司，专注于尾气后处理系统的开发与制造，
这标志着康明斯开始将环保技术融入其核心业务。同年，康明斯与西港创新公司（Westport
Innovations）合作，推出天然气发动机，成功应对越来越严格的环保法规。目前，这些
发动机已远超加州超低氮氧化物排放标准。
2003 年，康明斯发布了首份可持续发展报告，展示了其在环境保护、社会责任和多样
性方面的长期承诺。2005 年，公司首次实现国际销售额超过美国市场，标志着康明斯全
球化战略的成功。康明斯不仅在全球范围内扩大了产品市场，还在新能源领域不断突破。
同年，康明斯推出了奥什科什 HEMTT A3 柴油-电力混合动力重型卡车，展示了其在燃油
效率和环境友好技术方面的创新能力。
在电气化领域，2006 年康明斯率先在北美市场推出超过1000 辆柴电混合动力巴士，提前
进入电气化运输领域。2017 年，康明斯推出全球首款电动重型卡车AEOS，成为电气化领
域的行业先锋。2018 年，收购Efficient Drivetrains 公司，加大对电气化动力的投资，
并成立了电气化动力部门，推动新能源发展。
此外，康明斯在全球市场上的重要合作也进一步巩固了其行业地位。2007 年，康明斯与
北汽福田汽车成立合资企业，共同开发轻型高性能柴油发动机，成功进入中国市场。同年，
康明斯与伊顿合作成立自动变速器技术公司，成为全球动力总成集成领导者。
百年进阶，终成全球动力巨擘。2010 年前，康明斯的收入和盈利基本在100、10 亿美元
以下波动，近十几年来，通过优化产品结构、扩大销售区域和加强创新研发等措施，康明
斯的收入和盈利情况均实现显著增长，2024 年收入超过300 亿美元，近年来的盈利也都
保持在15 亿美元以上。
图表20：康明斯收入规模长周期稳健增长（亿美元）
图表21：康明斯归母净利润提升至20亿美元
美国卡车市场不增长，康明斯市值扩张。2006-2023 年，美国4-8 级卡车市场销量分别同
比下降7%，康明斯发动机出货量仅增长8%，但是实现了收入增长200%至341 亿美元，市
值从62 亿美元扩张到截至10 月18 日高达460 亿美元，2006 年至今股价前复权涨幅高达
图表22：美国4-8 级卡车月度零售数据：1960s 开始呈现宽幅震荡（百万辆）
图表23：2006-2023 康明斯发动机销量增长8%，收入增长
图表24：2006 年至今康明斯市值（亿美元）
22 北美卡车市场不增长，股价涨超10 倍的康明斯做对了什么？
我们通过自下而上分业务分区域拆分公司收入利润构成，探寻增长后面的动因，得到结论：
1）发动机主业依托排放升级推升ASP费用管控推升了盈利能力；
2）多元化：通过早年布局的电力系统业务，以及不断拓展零部件产品矩阵实现业务多元
化，对冲重卡行业周期波动；
3）持续研发依靠技术优势打败竞争对手，通过长协绑定下游客户，奠定稳固三方霸主地
4）全球化：康明斯全球化布局强化护城河。
1）发动机主业：排放升级推升ASP，强化费用管控提升盈利能力
发动机业务收入增长核心依靠ASP 提升。美国分别在2004、2007、2010 年等多次升级排
放标准，对氮氧化物的含量要求更加严格，排放标准升级带动产品升级，重卡发动机和中
轻卡发动机单价提升明显。下一次美国排放升级在2027 年，要求重型商用车在正常运行
时将氧化氮（NOx）排放量限制在0035 克马力小时，相较前次02 克马力小时的标准
大幅提升，同时将车型年的排放系统保修要求从当前的100k 英里增加到450k 英里，旨在
确保车辆始终符合 EPA 的排放要求。EPA27 影响有二，其一继续推升发动机ASP，其二
引发新规前2025-2026 年的提前购买。
发动机出货量（万台）
营业收入（右轴，亿美元）
图表25：康明斯重卡、中轻卡发动机单价（美元）
与之对应，2024 年1 月中共中央、国务院发布关于全面推进美丽中国建设的意见提
到研究制定下一阶段机动车排放标准，意味着国七已经正式提上日程，产业内预计将于
2028 年之后实施，同样，国七将进一步推升发动机及后处理系统ASP，并产生类似国五
切国六时发生的抢装场景，二者对潍柴而言均属利好。
图表26：我国国七排放标准有望在2028 年前后实施
成本项来看，康明斯发动机业务研发费用和资本开支经历两轮扩张周期，分别是
2006-2014 年和2021 年至今；折旧摊销比较稳定每年2 亿美金左右，收入占比在2%左右；
整体业务销售管理费用率稳定下降，从2003 年高位132%降至2023 年98%，是发动机业
务利润率提升的核心原因。
图表27：康明斯发动机业务的研发、资本开支、折旧摊销
图表28：康明斯发动机业务的研发、资本开支、折旧摊销
图表29：康明斯销售和管理费用率（%）
图表30：康明斯各业务EBIT(EBITDA)利润率
年为EBITDA 利润率。
对比看，潍柴发动机业务研发费用率和康明斯大体相当；资本开支收入占比近两年有所
提升，但整体和康明斯相当；销售和管理费用率管控自2016 年以来有了长足进步且优于
康明斯；折旧摊销由于上一轮上行周期扩产，绝对额从2021 年以来有所提升，2022-2023
年收入占比分别为51%和3%，当前在建工程仍处于相对高位，预计未来折旧摊销占比将
保持在25%-3%。，略高于康明斯，但绝对水平不高，资产较轻，后续规模效应带来的成
本下降对潍柴而言相对有限。
图表31：潍柴动力母公司资本开支、折旧摊销、期间费用走势（亿元）
2）多元化：通过早年布局的电力系统业务，以及不断拓展零部件产品矩阵实现业务多元
化，对冲重卡行业周期波动
发动机作为康明斯最早以及最核心的业务，收入占比从高位67%左右逐年降低，至2023
年仅为34%，部件业务收入占比从2006 年的22%提升至2023 年的39%，分销业务从12%
提升到30%，电力系统事业部收入占比稳定收入绝对额增长66%，新能源动力目前所产生
的收入占比很低，但其是康明斯迎合行业实现绿色脱碳远景目标所做的长远布局。
图表32：发动机收入分业务占比：发动机占比降低，部件、分销及动力系统占比提升
 电力系统业务：2023 年营收高达57 亿美元，覆盖发电、数据中心、工业动力、采矿
DW (David) Onan 于1920 年创立Onan，当时电力和发电设备是领先的技术，他的梦想是
为那些需要高质量发电设备的人提供精心设计和制造的产品。
20 世纪20 年代，Onan 首次设计并制造了小型发电机组。；
1930 年，Onan 设计并制造了他们的第一台汽油发动机。
Onan 的经销商网络于1947 年建立。如今，该网络已成为工业市场上最优秀的分销商
1972 年，Onan 在阿姆斯特丹、加拉加斯和香港开设了国际办事处。
1984 年，Onan 收购了Newage International Ltd（当时8kVA 至2000kVA 系列交流
发电机的全球领导者）。
康明斯于1986 年收购了Onan 的大部分所有权，并于1992 年全部收购了该公司的所
图表33：康明斯电力系统业务收入及EBITEBITDA 利润率（百万美元）
 零部件业务：2023 年营收高达116 亿美元，通过不断并购强化发动机和部件的优势
康明斯零部件业务通过持续收购实现品类扩张，形成涵盖排放处理系统、涡轮增压系统、
燃油系统、控制系统、变速箱、制动技术、车桥技术、滤清系统的广泛产品线。伴随排放
法规要求不断迭代，排放解决方案成为零部件业务核心支撑。
1973 年收购英国霍尔塞特工程公司，生产涡轮增压器，主要用于柴油和重型应用。
1999 年康明斯收购了排气和过滤后处理公司Nelson Industries，以提升排气后处理
能力满足排放标准升级需求。
2012 年4 月，公司通过现金交易从Hilite 获得Dosers 资产，该公司主要生产某些后
处理系统中符合排放标准的产品。
2017 年第三季度成立了伊顿康明斯自动变速箱技术合资企业（ECJV），该合资企业作
为自动变速器业务并入零部件部门。
2022 年收购零部件巨头美驰（Meritor），美驰是全球商用车和工业市场领先的传动、
出行、制动、后市场及电动动力总成解决方案提供商，收购后将丰富康明斯零部件产
品组合，并拓展新能源动力业务。
EBITEBITDA
图表34：康明斯零部件业务对外收入构成（百万美元）
与康明斯相同的是，潍柴围绕重卡零部件领域拓展了发动机变速箱车桥的黄金动力链，
拓展了零部件业务布局。不同点在于：潍柴的多元化探索了一条整车整机绑定的路线，如
重卡领域潍柴与下游陕重汽和中国重汽两家企业通过收购或同属母公司同一控制等方式
形成关联方，绑定下游客户，收购凯傲、雷沃开拓叉车、农机等重卡之外的整车赛道。
分业务看，2023 年潍柴发动机之外的业务营收占比已高达80%，但是归母净利润口径发动
机业务仍是核心贡献来源，增量业务盈利能力改善是潍柴后续业绩空间的核心看点。
图表35：潍柴动力业务构成：收入占比20%左右的发动机业务贡献80%左右的归母净利润
Software and electronics
Automated transmissions
Ebit(ebitda)利润率（右轴）
图表36：潍柴动力核心子公司盈利能力相对差，但处于修复通道（利润率，%）
具体看，增量业务整体趋势向好，如凯傲：2023 年归母贡献接近10 亿，2021 年高峰18
亿，今年上半年无通胀订单消化完毕，今明年稳定正面贡献；陕重汽法士特：直接受益
于行业后续的周期向上出口；雷沃和大缸径业务的成长空间相对更大，具体看：
潍柴雷沃：农机短期益于设备更新政策，国内市场稳定但大马力趋势，出口0-1 快速
增长阶段贡献高盈利弹性。盈利性方面以一拖股份举例：2024H1 一拖负责出海业务
的子公司一拖国际利润率为77%，这是纯销售环节的利润率，若考虑生产环节的利
润率，整体将显著高于内销的盈利水平。
图表37：潍柴雷沃众产品线市占率均位列行业前列
图表38：中国拖拉机出口金额（万美元）
图表39：2022 年全球农机市场外资品牌市占率较高
大缸径发动机：公司M 系列产品具有高性价比、交付周期短的优势，大数据AI 时代
备用电源需求扩容，同时后市场生命周期服务附加值为产品价格的数倍，未来大缸径
业务将是潍柴重卡发动机板块核心看点。
图表40：潍柴动力大缸径发动机销量（台）
图表41：潍柴动力大缸径发动机毛利率高于发动机整体毛
3）持续研发依靠技术优势打败竞争对手，通过长协绑定下游客户，奠定稳固三方霸主地
康明斯与PACCAR 签订了重型和中型发动机和后处理系统的长期供应协议，双方合作已有
79 年历史，2023 年康明斯为帕卡配套63%的发动机，这源自帕卡创业100 多来尽可能轻
资产的一贯风格，避免对制造设施进行高额的投资，在需求下降时可以轻松减产。除了与
PACCAR 的协议外，康明斯还与Traton（Navistar）和 Daimler 签订了长期的重型和中型
发动机和后处理系统供应协议。可以发现，整车企业考虑外部供应商的核心原因：更优的
发动机产品质量、排放合规能力、用户的偏好、降低成本、降低生产规模以降低周期波
动风险，因而外部供应商是行业不可或缺的中坚力量。
这里对于潍柴的借鉴在于，不必过于担心整车企业抛弃潍柴。市场担忧谭旭光卸任后潍柴
在重汽的配套份额会丢失，重汽有071113 系列发动机但均为13L 及以下，在行业大排
量化终端用户购车时为可以指定发动机的点单制依托潍柴优势重汽提了整车份额等
趋势下，这种情况发生的可能性较低。且重汽自2018 年重组之后明确提出不再对发动机
研发进行大幅投入，后续核心观察重汽会否推出15L 发动机产品即可，在此之前无需担心。
图表42：北美四大卡车企业class 8 车型中康明斯的历年供货份额
再细究北美8 级重卡发动机市场格局可以看到，目前康明斯是唯一的外部供应商，其余玩
家均为车企体系内的供应商。康明斯8 级重卡发动机市占率经历了两个阶段，2002-2009
年快速上升，2010-2023 年相对回落，围绕37%左右上下波动，其中上行阶段核心原因为
抢占了卡特彼勒的市场份额。为应对EPA2002，卡特彼勒当时选择采用ACERT（先进燃烧
废气减少）技术，推迟一年才达标EPA2002，被罚款128 亿美元，而且由于机型复杂，
导致故障率高，保修成本直线上升。相比之下，康明斯选择CEGR（冷却式废气再循环）
技术，完全符合法规要求，并且可靠性和寿命表现突出，导致卡特彼勒与康明斯的市场份
额差距开始迅速加大，最终卡特彼勒宣布退出卡车柴油机市场。
图表43：北美class8 重卡发动机市场格局
回到国内市场，目前潍柴在国内的市占率低于康明斯在北美的市占率，对于潍柴而言，未
来重卡发动机机会主要有三点：其一，抢占三方供应商的份额。国内市场目前三方供应商
份额高于北美，潍柴主要的竞争对手为东康、福康以及玉柴；其二，伴随整车格局集中提
高份额。国内重卡CR2 和CR3 均远低于北美市场，近3 年提升明显，长期看还有大幅提升
Detroit Diesel (Daimler)
Mercedes-Benz (Daimler)
Mack (Volvo)
Navistar International Corp
空间；其三伴随中国车企出海实现总量扩容。考虑到海外发达市场配套关系已经相对成熟，
发展中市场普遍被欧美日韩车企或以康明斯为代表的三方企业通过合资与本土企业深度
绑定而占据，潍柴后续重卡发动机出海空间更多来自于搭载在中国主机厂车型上出海。
图表44：中国重卡发动机市场格局
图表45：中国与北美重卡市场集中度对比
4、全球化：康明斯全球化布局强化护城河，分散北美市场波动风险
康明斯通过收购海外公司、去海外建厂和建立合资公司等方式做全球化布局。通过全球化
布局，公司构建了完备的产品布局和更强的本地化服务能力，同时有助于平抑北美市场波
动的风险。截至2023 年底，康明斯通过由大约 450 个全资、合资和独立经销商网点以及
遍布约 190 个国家和地区的 19000 多个康明斯认证经销商网点组成的服务网络为客户提
图表46：2024H1 康明斯分地区收入构成（亿美元）
潍柴出海更多聚焦在整车环节，发动机主业出口占比较小。潍柴动力重卡主业海外收
入占比相对较低，目前发动机层面公司依靠美国PSI、法国博杜安等不断突破，2023 年实
现发动机出口66 万台，同比增长21%；M 系列大缸径高功率密度发动机销售8100 余台，
同比增长38%，突破全球大数据工程中心、矿卡等高端市场；重卡整车层面依靠陕重汽整
车出口带动。重卡之外公司通过收购凯傲集团、德马泰克、雷沃等业务实现全球化，通过
产业链垂直一体化带动发动机及零部件实现跨越式发展。
图表47：潍柴动力海外产业布局
三、盈利预测与投资建议
前期潍柴的股价下跌，较为充分地反应了行业及公司层面的利空，重卡行业基本面的同环
比拐点就出现在四季度。我们预测公司 24-26 年实现营业收入228624882716 亿元，同
比69%、88%、92%，毛利率分别为216%215%216%。其中：
1）发动机：收入（重卡发动机销量其他发动机销量psi）发动机整体ASP（（国
内重卡行业销量客户市占率公司重卡发动机供应份额）其它各类型发动机销量
psi）发动机整体ASP。考虑重卡行业以旧换新支撑24Q4 内需销量，置换释放驱动中
期底部复苏，我们预计24-26 年中国重卡行业销量分别回升至97、98、105 万辆。预计
24-26 年发动机整体ASP 保持6 万台，发动机收入分别为48734、52147、56490 亿元，
同比112%、70%、83%，毛利率提升至295%285%285%。
2）法士特变速箱：2021 年及之前法士特重型变速箱销量曾达110 万多台，2022 年由于重
卡行业不景气法士特变速箱销量有所下滑；随着重卡行业逐渐复苏，我们预计24-26 年分
别法士特变速箱销量分别为91、95、110 万台，收入分别为1365、1663、1925 亿元，
同比-5%、22%、16%。
3）陕重汽：中长期重卡行业保持复苏的趋势下，陕重汽有望跟随着行业实现销量回升，
同时随着公司产品的不断升级，预计陕重汽ASP 将小幅上升。我们预计24-26 年陕重汽收
入分别为471894953353071 亿元，同比5%、5%、7%。
4）凯傲：受益于订单结构调整，电动化带来的ASP 及利润率双升，预计凯傲盈利持续改
善。我们预计24-26年凯傲收入分别为8927198199108018亿元，同比20%、100%、
100%，毛利率持续改善至25%左右。
5）潍柴雷沃：收入拖拉机销量拖拉机ASP核心收获机械销量核心收获机械ASP其
他农业机械及配件收入。受2022 年底法规切换阶段性影响市场需求，农业设备行业正处
于稳步复苏通道，雷沃市占率有望进一步提高。我们预计24-26 年潍柴雷沃收入分别为
198002232024800 亿元，同比348%、127%、111%，毛利率提升至146147148%。
图表48：潍柴动力收入拆分预测（亿元）
费用率方面，重卡行业为重资产行业，规模效应较为明显，行业下行期毛利率会明显下滑，
费用率会明显提升，如下表2022-2023 年公司销售管理研发费用率较2021 年均有明显
提升。展望2024-2026 年，由于质保费用重分类至销售成本，销售费用率会有明显回落，
管理和研发费用率整体相对平稳。
图表49：潍柴动力费用率预测
32 投资建议及估值
我们预测公司24-26 年归母净利润115913321570 亿元，对应 PE 分别为
1044948842X。我们将中国重汽、一汽解放、三一重工、中集车辆、福田汽车、康明
斯作为可比公司，可比公司2025 年平均PE 为1625，考虑公司作为行业龙头，格局地位
稳固，给予2025 年13XPE，目标价1892 元，给予买入评级。
图表50：可比公司估值比较（市盈率法，截至2024 年11 月5 日）
EPS(万得一致预测均值)
重卡行业复苏不及预期。重卡行业面临复苏节奏低于预期，甚至行业下行的风险。
重卡出海不及预期。海外出口面临地缘政治、国际形势恶化、海运费上涨等的风险。
电动重卡进展超预期。若电动重卡带电量增大续航里程增加、充换电设施覆盖面快速扩大、
整车价格进一步下探，电动重卡渗透将超预期，将影响公司发动机主业。
新业态发展不及预期。公司各项非重卡新业务面临发展速度不及预期的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。