 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年04 月28 日 
 
锂价下滑拉低业绩，多项目推进提升公
司潜力 
 赣锋锂业（002460.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年年度报告。报告期内，公司实现营收53.42
亿元，同比增长6.75%；实现归母净利润3.58 亿元，同比下降
73.30%；实现扣非归母净利润6.94 亿元，同比下降44.72%；对
应EPS 为0.28 元/股。公司2019 年Q4 实现营收11.31 亿元，同
比下降19.79%；实现归母净利润0.29 亿元，同比下降92.17%；
实现扣非归母净利润1.11 亿元，同比下降61.33%。 
2．我们的分析与判断 
（一）锂价下跌及公允价值变动损益拉低公司业绩 
报告期内，公司锂产品实际产量（折碳酸锂当量）为5.42 万
吨，较上年同期提升28.24%；销量亦达到4.84 万吨，相比上年同
期提升24.33%。然而锂产品市场价格走低，根据亚洲金属网数据，
2019 年碳酸锂（99.5%）与氢氧化锂（56.5%）现货价格分别为
6.91 万元/吨、8.28 万元/吨，与上年同期相比分别下滑40.91%与
39.90%，加之公司在锂及锂电池系列产品原材料的成本投入较上
年同期增加22.75%，故报告期内公司的综合毛利率同比下降
12.6%。其次，因参股公司Pilbara 股价下跌导致公允价值变动损
失3.95 亿元，故公司净利润收到负面影响。最后，主要由于集体
的相关资产的减值损失同比增加至7881.88 万元，亦对公司业绩有
所拖累。 
（二）氢氧化锂产能将扩大，锂电池业务已有进展 
截至报告期末，公司在世界范围内拥有9 个生产基地，锂化合
物及金属锂产品的总产量较2018 年进一步增长，且碳酸锂、氢氧
化锂、金属锂的设计产能分别已有4.01 万吨、3.10 万吨、0.16 万
吨，且产能利用率分别较上年变化+18.87%、+7.29%、-5.25%。
当前公司在建的年产5 万吨电池级氢氧化锂生产线预计将于2020
年投产，公司氢氧化锂产能有望进一步提升。公司的锂电池业务亦
取得进展，报告期内为公司创造营收6.03 亿元（YOY+37.54%），
且现有顺利投产的3000 万只/年聚合物锂电池项目及赣锋电池
0.6GWh 高容量动力电池项目已于报告期内顺利投产。此外，针对
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
联系人 
吴建璋 
：wujianzhang_yj@chinastock.com.cn 
叶肖鑫 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2020.04.28 
A 股收盘价(元) 
42.84 
A 股一年内最高价(元) 
43.48 
A 股一年内最低价(元) 
34.87 
上证指数 
2810 
市净率 
6.63 
总股本（亿股） 
12.93 
实际流通A 股(亿股) 
8.01 
限售的流通A 股(亿股) 
4.92 
A 股总市值(亿元) 
515 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
第一代固态锂电池研发中试线已完成并顺利进入测试阶段，未来有
望增强公司锂电池业务的竞争力。 
（三）在建项目持续推进，硬核客户资源保障公司订单 
公司拟获取全球上游锂资源，并侧重于卤水的提取开发。2019
年，公司积极推进Cauchari-Olaroz 锂盐湖4 万吨电池级碳酸锂项
目的开发建设并计划于2021 年投产； 5 万吨电池级氢氧化锂生产
线将于今年投产，公司计划基于该项目于2025 年形成年产10 万
吨LCE 矿石提锂、10 万吨LCE 卤水及粘土提锂产能；赣锋循环
投资的 
eXbWrUpZkVjYkW9YzWmMsR7NdN9PnPnNmOmMeRpPtOlOnNmQ8OmNnRMYnOoMvPtQmN
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
退役锂电池拆解及稀贵金属综合回收项目现有形成34000 吨回收处理能力，公司意欲向下游扩
展此业务。除诸多项目外，公司的优质客户资源堪称硬核，如特斯拉、德国宝马、韩国LG 化
学、德国大众等知名企业均与公司签署氢氧化锂产品供应合同。客户业务范围广，且竞争力均
居于世界前列，此类优质订单将确保公司顺利开展业务并获得持续盈利能力。 
3.投资建议 
公司身为锂行业龙头，具有丰富的锂资源及较高的锂产能，除了不断加强外研发增强硬实
力外，亦具有拉拢诸如特斯、德国宝马等知名客户的软实力。当前锂产品价格相对低迷，但新
能源车对氢氧化锂电池的依赖或许回带给公司其他机会。因此我们预计公司2020、2021 年 EPS
分别为0.60、0.95 元，对应2020、2021 年PE 分别为70.19X、43.88X，并给予“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）锂产品价格不及预期；  
     2）项目推进不及预期； 
3）下游订单不及预期。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
