中国平安（601318SH）
1-3Q22NBV 同比-266%，NBVM 企稳成亮点
市场数据：2022 年10 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
1-3Q22营收8702 亿元、同比-38%，归母营运利润1232 亿元、同比38%，
归母净利润76463 亿元、同比-63%。Q322 营收2581 亿元、同比-40%，归
母净利润1619 亿元、同比-315%。1-3Q22 营运利润占比：寿险及健康险
690%、产险84%、银行172%、其他53%；营运利润增速：寿险及健康险
科技及合并抵消等）。
寿险：NBVM 企稳，接下来改革重点在于稳人力、稳规模。1-3Q22 寿
险及健康险NBV 25848 亿元、同比-266%，FYP 1000 亿元、同比-129%，
NBVM258%、同比-49pct、但较上半年01pct，我们认为NBVM 企稳显示
公司销售产品结构较为稳定并且市场接受度较高。Q322末代理人4882万人，
同比-187%、环比-60%，人力流失压力仍然较大，FYP 下降更多由人力流
失导致。银保方面，看好寿险和平安银行深化融合。三季度推出的银保新产
品御享年年增额寿销售态势良好，我们认为其有助于公司稳住保费规模。
产险：1-3Q22 产险原保费收入2220 亿元、同比114%。综合成本率
979%、同比06pct，主因疫情影响，保证保险赔付支出同比上升。
保险资金投资：净投资收益率42%、同比持平，总投资收益率27%、
同比-1pct，总投资收益率受资本市场波动影响明显。Q322 末保险投资资金
429 万亿元、较年初96%，其中不动产投资2065 亿元、占比48%，包括
物权1156 亿元、股权471 亿元、债权437 亿元，不动产占比低且质量良好。
其他业务：银行1-3Q22 归母净利润同比258%、不良率较年初001pct；
管规模同比279%，且主动管理转型成效明显。
预计公司2022-24E 归母净利润9608、11086 和12563 亿元，同比
-545%、1539%、1332%。公司当前股价对应2022E PEV 045x，处近5
年以来绝对低位。考虑到公司坚定推荐渠道产品改革，且目前产品结构好
转、代理人虽规模流失但质量提升，我们认为公司业绩或将渐入佳境，给予
公司买入-A评级。
代理人流失、资本市场波动加剧、产品销售不及预期、长端利率下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海