中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险NBV 同比降幅收敛仍承压，集
团战略再升级—中国平安2022 年中报
NBV 同比仍承压，寿险改革有望全
面推广—中国平安2022 年1 季报点
NBV 低于预期，寿险转型仍需推进
— 中国平安2021 年年报点评
NBV 同比降幅继续收敛，渠道改革年底全面推广
——中国平安2022 年3 季报点评
 NBV 同比降幅继续收敛，寿险转型路径清晰，维持买入评级
公司披露2022 年3 季报，2022Q3 NBV 2585 亿元、同比-266%，较2022H1 的
同比-285%收敛，符合我们预期，主要受疫情拖累长期保障型产品需求以及主动
求变改革影响；集团归母营运利润12329 亿元、同比38%，主要受银行与寿险
及健康险带动；归母净利润7646 亿元、同比-63%，年化总投资收益率较2022H1
下降04pct 至27%。考虑到寿险改革逐步推广但保障型需求仍处低位，我们维
持2022-2024 年NBV 同比预测-153%70%90%，对应集团EV 同比分别为
115%111%108% 。我们维持集团2022-2024 年归母净利润预测
93116761848 亿元，对应EPS 为5099171011 元。公司为保险行业龙头，寿
险改革路径清晰、时间点明确，发力打造中国版HMO、发挥公司主业支付方
优势，并不断搭建医疗健康及养老服务体系助力主业，估值处于历史低位，当前
股价对应2022-2024 年PEV 分别为040404 倍，维持买入评级。
 保障型需求仍承压，人力重质仍需探底，继续关注活动率等先行指标
2022Q3 用来计算NBV 的新单保费1000 亿元、同比-129%，预计保障型产品新
单保费依旧承压，产品结构改变以及假设调整拖累margin 同比下降49pct 至
258%，环比较2022H1 的257%略有修复，新单保费及margin 同比降幅收敛带
动2022Q3 NBV 同比降幅收敛。公司2022Q3 末代理人规模488 万人，环比降
60%，较Q2 环比降幅-35%略有扩大，较2021Q3 末同比降534%，考虑到寿险
转型全面推广、增员门槛、难度提升，预计人力后续仍将微幅下降。寿险渠道改
革不断深化推进，大专及以上学历代理人占比同比提升40%，新增人力中优
占比同比提升103pct；银保新优才队伍已超1000 人；社区网格化落地25 城，
儿单13 月继续率提升超17%；转型成功曙光已现，关注活动率等先行指标。
 集团内协同进一步深化，医疗健康养老服务构建差异化竞争优势
2022Q3 公司个人客户数接近228 亿人，较年初增加26%，近40%客户持有多
家子公司合同，超64%客户使用医疗健康生态圈服务，金管家APP 2022 年前
3 季度为客户提供个性化权益服务近3458 万人次，集团内部协同效应有所展现。
医疗健康及养老方面，公司加速推进中国HMO，通过自营、合作方式整合资
源，国内药店覆盖率继续提升，2022Q3 末约36%，达211 万家，海外合作网络
覆盖16 个国家超千家医疗机构；居家养老高端养老双线推进，构建差异化优势。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展低于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。