中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资波动拖累净利润，寿险转型效果逐步显现
事件：中国平安发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现归母营运利润
123288 亿元，同比38%；实现归母净利润76463 亿元，同比-63%。基
本每股营运收益706 元，同比47%。
归母净营运利润表现稳健，新业务价值降幅有所收窄。2022 年前三季
度集团实现归母净营运利润123288 亿元，同比38%，年化ROE 达
199%，归母净营运利润表现稳健；实现归母净利润76463 亿元，同
比-63%。2022 年前三季度寿险及健康险业务实现新业务价值25848
亿元，同比-266%（若去年前三季度新业务价值采用去年年底假设及
方法重述则同比下降189%），新业务价值率为258%，同比-49pct。
3Q22 新业务价值同比降幅较1H22 有所放缓，受国内疫情散发、消费
需求减弱和资本市场剧烈波动等影响，归母净利润和新业务价值有所承
坚定推动代理人队伍转型，稳步推进多渠道并行发展。2022 年前三季
度公司坚定推动各大渠道转型建设，代理人队伍质态不断提升。1）个
险渠道：实施代理人队伍分层的精细化运营，队伍结构和质量不断优化。
2022 年前三季度新人占比和优人力占比均同比提升，钻石队伍人
均保费达整体队伍的48 倍，个险队伍整体质态不断提升。2）银保渠
道：寿险在与平安银行不断加强合作的同时也加强了外部银行合作，同
时通过增额终身寿险产品等不断获得客户认可。3）坚持探索社区网格
化经营和发展高速专员队伍，整体质态稳步提升，孤儿单13 个月继
依托医疗健康生态圈，不断构建差异化竞争优势。公司不断完善医疗健
康生态圈建设，通过保险健康管理居家养老高端养老三大核心服
务满足客户需求，2022 年前三季度健康管理服务满意度99%，获得客
户广泛认可。公司不断整合内外部资源通过打造一站式养老服务并不断
开拓高品质养老服务市场，2022 年前三季度居家养老已覆盖32 个城
市，首个颐年城社区蛇口项目也于2022 年7 月顺利奠基。我们认为，
公司通过整合医疗、健康管理和养老等服务，其中国版管理式医疗模
式建设有望进一步提速，未来将进一步发挥保险和医疗健康的协同效
产险保费实现稳健增长，风控和业务质态良好。2022 年前三季度平安
产险实现原保费收入222024 亿元，同比114%，其中车险保费同比
75%，非机动车辆险保费同比213%，意健险保费同比144%；3Q22
产险业务营运利润10453 亿元，同比-213%，产险综合成本率（COR）
979%，同比06pct 主要由于疫情影响下保证保险业务赔付支出同比
有所上升。我们认为产险通过强化业务管控、风险筛查和科技应用等措
施，业务品质或有望继续保持良好态势。
资本市场波动致投资收益有所承压，资负久期匹配进一步优化。在资本
市场剧烈波动、利率中枢下移背景下，2022 年前三季度公司整体投资
收益有所承压，年化净投资收益率为42%，年化总投资收益率为27%，
整体保险资金投资组合规模超429 万亿，较年初96%。公司投资组
合中债权计划及债权型理财产品信用较好，同时审慎开展不动产投资业
务，提高资产质量，严控投资风险。公司通过积极配置国债、地方政府
债等长久期资产使得保险资金资产负债久期匹配不断优化。
投资建议：2022 年前三季度，面对复杂多变的内外部挑战，公司坚定
推进渠道产品改革，强化产品创新和渠道改革，持续深化综合
金融医疗健康双轮并行，不断推进管理式医疗模式构建。1）人
力和渠道端：坚定推动代理人队伍高质量转型，持续深化与平安银行银
保合作以及积极探索社区网格化和下沉渠道，有望进一步提升寿险产
能；2）产品端：持续创新和升级产品体系，持续深耕重疾市场，适时
推出增额终身寿险产品满足客户稳健理财需求等；3）服务端：依托集
团医疗健康生态圈，通过保险健康管理、保险高端养老、保险
居家养老三大核心服务构建差异化竞争优势，为客户提供多样化健康
管理服务；4）科技端：公司在金融科技、数字医疗领域持续探索创新
商业模式，致力于实现反哺金融主业。整体看，我们预计寿险营销队伍
质态有望进一步提升，负债端有望迎来边际改善。投资端资产负债久期
匹配有望进一步优化，未来仍应重点关注资本市场恢复情况。我们认为
当前估值已反应悲观预期，建议关注。
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降。
图 1：首年保费（百万元）及增速
-36% -30% -72% -85%
图 2：NBV（百万元）和NBVM
图 3：个险代理人人数及增速
新业务价值（百万元）
个险代理人人数(万人）
心，负责非银金融研究工作。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。