2019 年10 月31 日星期四
32777 亿元，同比增长2045%；实现归母净利润10522 亿元，同比增长
4385%。实现每股收益087 元。
投行业务地位稳固。前三季度，公司投行业务收入2981 亿元，同比增长
2267%。公司投行业务保持行业领先地位，IPO、债券承销业务均位居行业
前列。截至10 月30 日，公司A 股股权类承销项目金额212777 亿元，占市
场份额达1756%股权承销69 家，债券承销金额、只数均在行业保持领
先。随着资本市场改革的推进，科创板开市，注册制改革提速，并购重组政
策完善，龙头公司业务优势体现，公司投行业务将持续受益。
在华南地区的客户网络，发掘业务资源，增强其在华南地区的竞争力。整合
之后，公司经纪业务市占率有望提升至华南地区前10 名，经纪业务规模有
望获得增长，提高其长期盈利能力。
投资收益表现良好。前三季度，公司投资收益12416 亿元，同比增长
26190%，直投子公司科创板浮盈贡献较大，同时受益于市场行情回暖，预
计公司自营业务收入有大幅提升。中信建投在6 月25 日发布公告称，中信
股，占比558%。截至10 月14 日，公司仍持有中信建投501%的股份。
投资建议：作为行业龙头，公司业务结构均衡，公司各项业务均位居行业前
列。随着资本市场改革的不断深入，中长期资金不断进入A 股市场，龙头券
商将更多的享受政策红利，目前公司估值处于历史中位数以下，有望进一步
助力顺周期加速增长。目前公司PB 为166 倍，预计公司2019、2020 年
EPS 分别为099109 元，对应PE 为2220 倍，维持推荐评级。
宏观经济增速不及预期；股票市场低迷；监管政策重大变化。
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对于市场基准指数收益率在-5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出