C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(20191031)
上证指数(20191031)
股價12 個月高低
公司(1879%)
三季报点评：自营、投行业务向好
实现净利105 亿，YOY 增436%，其中3Q 单季净利41 亿，YOY 增133%。从前
投行业务也实现较稳健增长，科创板带来新的业务增量；公司经纪和资管业
今年会实现并表，公司在券业龙头地位更加巩固。在监管层加大直接融资背
合理。综上，我们继续给与买入的投资建议。
328 亿，YOY 增205%，实现净利105 亿，YOY 增436%，其中3Q 单季净
利41 亿，YOY 增133%。
自营投资弹性足，科创板为投行业务提供新增量：从收入端来看，前三
季度公司投行、信用及自营投资实现较快增长，分别增227%、192%及
777%，分别录得30 亿、18 亿及116 亿。今年以来券商投资端弹性十足，
主要源于权益市场向好。公司经纪业务和资管业务稍显压力，其中经纪
业务手续费净收入YOY 降25%至57 亿，主要源于佣金率承压及竞争加大；
资管业务手续费净收入YOY 降10%至41 亿，估计和资管新规背景下公司
增长，其中投行业务净收入YOY 增7 成，录得12 亿，主要为科创板增量
业务推动；自营投资为去年同期的近两倍，为45 亿（根据中信建投之前
为对此次投资收益的增长有所推动），另外， 3Q2019 权益市场也好于去
年同期带来的投资收益相应增加）；公司经纪业务已呈边际向好，实现
97%的正增长，录得19 亿；不过信用业务有一些负增长，3Q 下降近三成
南地区的营业部短板，做大做强，进一步巩固其券业龙头地位，更好地
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利151 亿、168
目前股价对应PE175X、158X，PB156X、147X，估值合理，给与买
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda te    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。