长超预期，并购助力再发展
公司披露2019 年三季报，期内实现营业收入32774 亿元，同比增长2045%，实
现归母净利润10522 亿元，同比增长4384%，业绩增长超预期，加权平均净资产收益
率668%，归母净资产160082 亿元，对应BVPS 为1321 元股。
 自营驱动增长，减持效果初现
自营收入增长成为主要驱动力。三季报公司经纪、投行、资管、信用和自营各项业务收
入占比分别为1740%、910%、1251%、545%和3551%，自营业务收入占比较去年
同期提升11 个百分点，投行业务占比微升016 个百分点，其他业务均有小幅下滑，其
中经纪业务下滑幅度相对较大，下降4 个百分点。三季报自营业务收入11639 亿元，同
比增长7775%，自营投资净收益12417 亿元，同比增长20811%。公司通过期现结合
方式形成灵活的资金管理系统，节约资金成本同时降低业绩波动，有效控制组合市场风
交易方式累计减持中信建投4415 万股，约占中信建投总股本的058%，减持金额约8
亿元。2019 年以来公司两融市占率持续上涨，三季报披露融出资金67341 亿元，同比
增长1021%，占市场两融余额比例为710%，较一季报数据上涨016 个百分点。
 承销规模居首，科创板直接受益
入2981 亿元，同比上涨2267%，较中报增速（306%）大幅改善。截止2019 三季度
名市场首位。其中首发和增发(投行为主承销商)募集资金分别为26924 和21258 亿元，
市占率分别为1921%和2006%，均排名行业第一，独占股权融资市场约两成份额。科
合计募集资金206 亿元，承销数量与金额均排名行业前列。债券承销方面，公司债承销
规模143949 亿元，同比增5761%；企业债承销规模8912 亿元，同比增长94847%。
 收购广证获批通过，业务整合加强实力
券作为立足广州、深耕华南地区多年的老牌券商，2018 年营收258 亿元排名行业第31
纪业务收入同比跌幅不断收窄，收购广证将直接加强公司在华南地区经纪业务竞争实力，
联讯非银中报点评中信证
券：重资产业务贡献增长，行
业龙头地位稳固2019-08-25
（600030SH）：受益资本市场
深化改革，龙头享受估值溢价
分享粤港澳大湾区发展红利。
 盈利预测与投资评级
利润分别为130261417815355 亿元，分别同比增3872%885%830%；对应每股
PB，维持买入评级。
业务整合效果不及预期，减持进展不及预期，股票质押风险，流动性风险，政策推
图表3： 公司财务预测表
17847 19369 21170 其中：客户资金存款
受托客户资产管理业务净收入 5834
10399 11439 买入返售金融资产
归属于母公司所有者的净利润 9390
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F