——2019 年公司三季报点评
亿元，同比增长2045%；归母净利润10522 亿元，同比增长
4385%。EPS 087 元，同比增长4500%；ROE（非年化）668%，
同比增加187pct。
可以看到，和很多中小券商相比，公司报告期的业绩增速并无明
显优势，这从一定程度上反映出公司业务模式受市场行情影响相
对偏弱，经营业绩相对稳定，周期属性弱于行业，已具备一定的
证监会通过后，收购进程即将加速，大概率年内完成。未来公司
将和越秀集团合作开发粤港澳、东南亚地区资源，业务发展空间
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
和科创板开板带来的业务增量，三季报业绩增速较中报进一步扩大，其中第三季度单季营收增速达52%，归
母净利润增速达133%。各业务条线中，自营投资类业务（含直投、私募股权投资和衍生品投资）是最大贡献
者，投资收益公允价值变动收益合计12127 亿元，同比增长89%。
除投资类业务外，投行业务为公司带来可观的业绩增量。报告期内公司投行业务净收入2981 亿元，同比增
长2268%。其中，科创板的推出功不可没。截至报告期末，公司已申报科创板项目15 单，其中5 家企业成
功上市，申报数量排名行业第三，上市家数排名行业第二。据测算，报告期内科创板项目约为公司贡献投行
业务收入458 亿元，金石投资项目跟投收益约316 亿元。我们发现，年初至今的IPO 市场有两个显著特点：
1过会率较2018 年同期明显提高；2项目平均募资规模同比减少。在这种格局下，头部投行的议价能力得
以体现，在投行激烈的价格战中，承销费率快速下滑的趋势被有效遏制。
其他业务方面，佣金率持续下滑（万分之32）和代销金融产品收入下降拉低报告期内经纪业务收入；资管
新规影响下，主动和通道业务规模双降使资管业务收入下滑，但华夏基金管理费稳健增长降低负面影响；公
司主动压降股票质押规模，纾解质押风险令信用业务收入承压，但市场行情回暖后融资融券收入增长且净息
差稳中有升，强化信用业务收入触底回升的预期。
在金融行业对外开放的大背景下，面对更为激烈的市场竞争，拥有更为强大的资本实力和相对优质资源的头
券商集中，公司估值中枢有望逐渐上移，业绩和估值有望呈现螺旋上升态势。，目前公司仅17x19PB，位于
历史估值中枢，且机构持仓较低，存在交易性机会，建议增配。预计公司2019-2021年归母净利润分别为12317
亿元、13256 亿元和15039 亿元，对应EPS 分别为102 元、109 元和124 元，维持推荐评级。
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
非银行金融：多重红利叠加 行业迎来发展机遇期——2019 年
场深改12 条解读
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。