业绩符合预期、投行业务愈发优异
 事件：公司前三季度营收32774 亿元、同比2045%，归母净利润10522 亿元、
同比4385%；Q3 营收10983 亿元、同比5218%、环比-254%，归母净利润
4077 亿元、同比13302%、环比8631%。加权平均ROE 668%、同比187bp。
公司业绩提振的核心驱动力在于投资收益增厚，前三季度投资收益同比89%
（Q3227%），此外投行业务表现优异（前三季度同比23%、Q373%）也使得
收入得以提升。投资投行营收占比37%9%。
 投资与投行驱动业绩增长：得益于资本市场回暖，前三季度公司处置金融工具带来
自营收入同比95%（Q3230%），对联营企业投资收益略增7%，推动公司投资
业务收入占营收比37%位居第一。在大投行趋势下公司的头部效应愈发明显，前三
季度公司IPO、再融资、债券承销额市场份额分别为1921%（同比921pct）、
1689%（同比366pct）、1212%（同比-139pct），均位于行业第一。
 经纪业务环比改善：受益于客户机构化，公司经纪业务持续稳步发展，受市场波动
影响小。前三季度经纪业务同比-2%（Q310%）至5703 亿元，营收占比17%。
信用业务在股权质押规模收缩下出现下滑、此外两融利息收入下滑也使得信用业务
承压，综合影响下信用业务同比-14%至占营收5%。
 投资建议：资本市场高历史定位下，我们认为公司将持续受益于资本市场深化改革
红利。目前来看公司业务布局全面、经营稳中求进、龙头地位稳固。在流动性相对
宽裕、政策工具箱不断打开的背景下，行业集中度持续提升下强者恒强。预计公司
2019-2020 年BVPS 分别为1335、1431 和1541 元，对应PB 分别为164x、
153x、142x，维持买入-B 建议。
 风险提示：资本市场景气度下滑，行业竞争加剧下佣金率下滑，监管变化
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。