公司点评报告电子行业
2018 年5 月2 日
兆易创新（603986SH）
公司发布2018 年一季报，一季度公司实现营业收入542 亿元，
较上年同期增1971%；实现归属于母公司所有者的净利润为
893266 万元，较上年同期增2855%；基本每股收益为04466 元。
2我们的分析与判断
（一）Q1 营收增长略低于预期
目前公司收入主要仍以NOR FLASH 为主。公司2018Q1 营收
同比增长约20%，略低于我们此前的预期。公司与中芯国际的合作
将使产能瓶颈将得到解决，关注后续公司营收的增长情况。从毛利
率角度来看，公司Q1 毛利率达到3824%，环比小幅下滑，但仍和
去年三四季度的较高水平接近，表明行业景气仍然较好，但材料涨
价使得成本略有上升；公司财务费用上升较快，其中有部分是美元
汇率因素导致的。公司管理费用上升74%，主要是加大研发和实施
股权激励导致；公司的应收和预收增长超过50%，表明行业整体仍
然比较景气。考虑到行业的供需情况，我们判断NOR FLASH 价格
今年将呈现震荡趋势。公司产能将逐步爬坡，并较去年有较大幅度
增长，按此预计公司NOR FLASH 业务今年仍将保持快速式增长。
（二）期待公司NAND 产品和DRAM 合作取得进展
公司的SLC NAND FLASH 进展顺利，38nm 的产品已经量产，
24nm 产品的良率持续提升。我们预计未来公司有望在SLC NAND
市场中占据一席之地。此外，公司与合肥长鑫合作开展DRAM 存储，
这是公司在DRAM 领域的布局，有利于公司未来发展空间的进一步
提升。根据合肥长鑫公布的最新进展，工厂在1 月份开始设备安装，
年底将启动生产8Gb DDR4 工程样品，2019 年底月产能有望达到2
万片。2020 年开始规划二厂建设，2021 年完成17 纳米技术研发。
暂不考虑收购思立微带来的摊薄，并考虑到汇兑损失对公司的
影响，小幅下调公司2018 年至2019 年净利润至825 亿元和105
亿元，对应EPS 分别为407 元和518 元，目前股价对应2018 年市
盈率为43 倍。公司在存储器领域全面布局，并积极加强人机交互，
发展前景看好。但短期股价已隐含上述预期，维持谨慎推荐的
风险提示：NORFLASH 价格大幅降低；产能释放不及预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
兆易创新：存储器业务取得较好进展，收购思
立微加码人机交互              2018-04-16
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座