公司点评报告电子行业
兆易创新（603986SH）
公司发布2017 年年报并发布资产收购草案。
2我们的分析与判断
（一）NOR FLASH 高增长，存储领域全面布局
公司2017 年实现营业收入2030 亿元，同比增长3632%；净
利润397 亿元，同比增长12526%；每股收益199 元，拟每10 股
转增4 股并派现393 元。公司是全球NOR FLASH 龙头企业，2017
年以来美光和赛普拉斯调整策略收缩NORFLASH 产能，导致产品
涨价，市场集中度提升。公司积极把握机会，经营情况较好。2018
年公司与中芯国际的合作将使产能瓶颈将得到解决。结合行业供需
情况来看，我们判断NOR FLASH 价格未来将呈现震荡，按此预计
公司NOR FLASH 业务今年仍将保持爆发式增长。公司的SLC
NAND FLASH 进展顺利，38nm 的已经量产，24nm 的良率持续提
升。我们预计未来公司有望在SLC NAND 市场中占据一席之地。此
外，公司与合肥长鑫合作开展DRAM 存储，这是公司在DRAM 领
域的布局，有利于公司未来发展空间的进一步提升。
（二）收购思立微，加码布局物联网
公司发资产收购草案，拟通过现金及发行股份方式募集合计17
亿元收购上海思立微电子，并拟募集配套资金不超过1075 亿元。
思立微电子公司主要产品为电容触控芯片及指纹识别芯片，产品主
要应用于手机及平板电脑，并承诺在2018 年度至2020 年度三年合
计实现扣非归母净利润不低于3210000 万元。通过收购，公司将与
上海思立微在现有的供应链、客户资源和销售渠道上形成积极的互
补关系，人机交互技术进一步提升，并在收入和利润上得到增厚。
暂不考虑本次收购，预计公司2018 年至2019 年净利润分别为
875 亿元和109 亿元，对应EPS 分别为431 元和537 元，目前
股价对应2018 年市盈率为43 倍。公司在存储器领域全面布局，并
积极加强人机交互，发展前景看好，但短期股价已隐含上述预期，
首次给予谨慎推荐评级。
风险提示：NORFLASH 价格大幅降低；产能释放不及预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座