业绩高速增长，产品线逐步丰富
——兆易创新（603986）点评报告
日期：2018 年04 月16 日
2017 年4 月16 日，公司发布了2017 年年度报告。2017 年全年公司实
现营业收入2030 亿元，同比增长3632%；实现归母净利润397 亿元，
同比增长12526%。
受益存储器涨价，2017年业绩高速增长
公司2017年全年实现营业收入2030亿元，同比增长3632%；实现归
母净利润397亿元，同比增长12526%，处于业绩预增公告区间
11619%-13603%的中值附近。其中第四季度实现营业收入513亿
元、归母净利润058亿元，分别同比增长1640%和8216%。从盈利
能力看，由于2017年存储器价格大幅上涨，毛利率上升1244个百分
点，净利率上升785个百分点。
闪存芯片设计企业龙头，有望受益于芯片国产化
根据中国半导体行业协会数据，2012年以来，公司是中国大陆地区
最大的代码型闪存芯片本土设计企业，也是最大的串行NOR Flash
设计企业。而据TrendForce数据统计，按营业收入计算，2016年全
球Nor Flash市场公司排名第五位，市场占有率7%。2017年Q3自研
38nm的Nand Flash量产，目前产品性能和可靠性超过一般消费应用。
24nm Nand研发不断推进，产品良率不断提高，未来将持续扩展Nand
Flash产能。作为中国大陆领先的闪存芯片设计企业，在我国大力发
展国产芯片的背景下，有望显著受益。
签署合作协议，战略布局DRAM
公司2017年10月与合肥产投签署合作协议，共同开展工艺制程19nm
的12英寸晶圆存储器研发项目，正式开启DRAM研发战略布局。项目
预算约为180亿元人民币，目标是在2018年12月31日前研发成功，即
实现产品良率不低于10%。本投资协议的签署，符合公司的战略发展
需要，有利于公司未来发展空间的进一步提升，为公司未来的发展
注入动力。本项目如顺利实施将有助于公司丰富产品线、获得充足
产能供应，为公司持续发展提供支持和保障，提升公司的核心竞争
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月15 日
收购思立微，切入传感器芯片领域
公司拟发行股份及支付现金收购上海思立微电子科技有限公司100%
股权，布局物联网领域人机交互技术。思立微产品以触控芯片和指
纹芯片等新一代智能移动终端传感器SoC芯片为主，作为国内市场领
先的电容触控芯片和指纹识别芯片供应商，在国内市场具备较强的
竞争力。本次收购完成后，不仅可以丰富芯片生产线，完善公司在
IOT方面的布局，还可以与上海思立微在现有的供应链、客户资源和
销售渠道上形成积极的互补关系。
预计公司2018年和2019年的EPS分别为299元和419元，对应2018
年4月13日收盘价18693元的PE分别为6250倍和4464倍，给予增
技术研发不及预期的风险；收购未通过审批的风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603