本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。请务必阅
东方盛虹（000301）
DTY 龙头，打造新型高端纺织产业链
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
打造原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤一体化产业链。公司2018
年重组，核心业务变更为民用涤纶长丝的研发、生产及销售，形成PTA
—聚酯化纤的产业链结构。2019年进行产业链纵向整合，预期2021年
末炼化一体化项目投产，届时公司将打通原油炼化-PX乙二醇-PTA-
聚酯-化纤产业链，其核心竞争力、整体盈利能力和抗风险能力得到
公司炼化项目具备规模优势，成本竞争力强。公司炼化项目单线产能国
内最大，设计产能年加工原油1600万吨、年产PX 280万吨、年产乙烯
及下游衍生物110万吨。根据行业内权威机构中国石化工程建设有限公
司对500-2500万吨年炼油厂的盈利能力测算，15001800万吨年区间
为单位能力投资、单位成本的低点和吨油利润、项目投资内部收益率的
高点，结合投资、成本和效率来看，15001800万吨年规模区间是炼油
厂的最佳经济规模，因此理论上公司炼化项目单位成本优于恒力炼化一
期及浙江石化一期。预期炼化项目2022、2023年开工负荷分别为80%、
100%，将分别为公司贡献净利润3703亿元、6111亿元。
化工品收率高于同行。炼化项目秉承少产成品油、多产化工品的理
念，将重点聚焦于高附加值的芳烃产品和烯烃产品。2019年8月公司优
化了炼化项目设计，将成品油收率从37%降至约31%，提升化工品收率至
约69%，高于同行业三大民营炼化项目平均水平。盛虹炼化一体化项目
PX占炼油产能的比例达到1743%，远高于我国平均水平和日韩水平。
涤纶长丝产品实施差异化竞争策略，聚焦高附加值DTY产品。公司涤纶
长丝系列产品产能达210万吨，差别化细分产品种类达到上百种，产品
差别化率超90%，做到市场上差别化产品的100%覆盖，全行业领先。主
要产品产能居行业前列，其中高附加值DTY产能位居全国首位，同时通
过持续的自主研发和技术创新，提升产品竞争性。公司整体毛利率高于
行业平均水平，研发投入占营收比例在同行可比企业中领先。未来通过
全产业链打通和规模化提升，将有助进一步提升产品毛利率及竞争优
投资建议：给予公司推荐评级。石油价格中枢稳中上移，下游聚酯化纤
需求及价格回升，叠加炼化项目投产带来产品毛利率提升及额外净利
润，将带动公司业绩实现较明显的增长。我们预测公司2020 年-2022 年
归属净利润分别为398 亿、1127 亿、7380 亿，EPS 分别为008 元、
023 元、153 元。
风险提示。原油价格、公司产品价格大幅波动；PTA 扩建项目、大炼化
项目投产时间不及预期。
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 构建新型高端纺织产业链 4
11 打造原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤新型高端纺织产业链4
12 公司炼化项目竞争优势显著8
13 炼化项目盈利预测14
2 涤纶长丝产品实施差异化竞争策略，毛利率高于可比同业14
21 聚酯化纤业务——聚焦高附加值DTY 产品14
22 重视研发投入，持续提升差别化竞争优势15
23 PTA 产能提升，有助增厚盈利16
3 行业景气度将恢复，公司业绩有望修复16
4 总结与投资建议 18
5 风险提示 19
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 构建新型高端纺织产业链
11 打造原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤新型高端纺织产业链
公司2018 年非公开发行股份购买国望高科100%股权，在原有热电等业务的基础上，
注入优质化纤业务，核心业务变更为以民用涤纶长丝的研发、生产和销售；2019 年，公
司进行产业链纵向整合，收购盛虹炼化、虹港石化100%股权，完成炼油、石化、化纤
三大产业布局。目前公司已形成PTA-聚酯-化纤的产业链结构，2019 年、2020 年上
半年，涤纶长丝（DTYFDYPOY）营收占比分别为6982%、6422%。
盛虹炼化一体化项目落地后，公司将打通原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤
产业链，提升公司的核心竞争力、整体盈利能力和抗风险能力。2020 年上半年，疫情
对PTA-聚酯-化纤产业带来较强冲击。虽然2020 年第二季度国内疫情逐渐受到控制，
下游纺织企业开工率提升，但海外疫情反复导致纺织服装出口受拖累，2020 年上半年
PTA、涤纶长丝（DTY、FDY、POY）价格大幅下跌，拖累公司相关产品毛利率骤降，PTA、
DTY、FDY、POY 毛利率分别较去年同期下降了623pct、595pct、205pct、1082pct。
图1：公司收入结构（%）
图2：公司主要产品毛利率（%）
图3：PTA 价格（元吨）
图4：DTY 价格（元吨）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
PTA-聚酯-化纤毛利率受上游原材料烯烃、芳烃价格波动影响成本，同时受下游
纺织服装的景气度影响需求，盛虹炼化一体化项目（下文简称炼化项目）落地后，
公司产业链向上游烯烃、芳烃延伸，形成了完整的原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤
新型高端纺织产业链，增加公司核心业务上游原材料MEG、PX 的自给率，将增强公司
的核心竞争力、整体盈利能力和抗风险能力。
公司炼化项目单线产能国内最大，总投资67664 亿元，设计产能年加工原油1600
万吨、年产PX 280 万吨、年产乙烯及下游衍生物110 万吨，并配套30 万吨原油码头、
4 个5 万吨液体化工码头。项目建成后，将打通公司PTA 产业链原料供应，盛虹炼化产
出品PX 将通过管道直供公司子公司虹港石化用于生产PTA，虹港石化产品PTA 及盛虹炼
化产品MEG 将进一步供应公司子公司国望高科生产DTY、FDY、POY（差别化化学纤维）
图7：炼化项目建成后，公司形成原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤产业链
图5：POY 价格（元吨）
图6：FDY 价格（元吨）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
炼化项目预计2021 年底投产。PTA-涤纶头部企业恒力石化、恒逸石化、荣盛石
化、桐昆股份均向产业链上游布局炼化项目，打造原油炼化-石油化工-化纤一体化
产业链，其中恒力炼化、恒逸文莱一期、浙江石化炼化项目于2019 年陆续投产。公司
炼化项目于2018 年12 月动工，计划建设期3 年，预计于2021 年底投产，2022 年为公
司贡献业绩。截止2020 年6 月末，炼化项目已签订了443 亿元的采购合同，达到合同
总金额的约75%，超长周期、长周期、次长周期设备的均已完成定商，完成率在75%左
右；地基处理已完成，桩基施工累计完成到图总量5352%。
图8：民营炼化项目比较
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
炼化项目资金到位，公司对盛虹炼化保持控股地位。炼化项目总投资67664 亿元
（建设投资58775 亿元建设期利息2967 亿元流动资金5922 亿元），其中资本金1908
亿元。截止2020 年底，项目资金已到位6058 亿元，另有35 亿元来自可转债（50 亿可
转债发行正在审核中），基本能满足建设投资及建设期利息所需资金61742 亿元。
1、2020 年6 月份公司完成了非公开发行股票，扣除发行费用后募集资金358 亿元；
2、通过全资子公司石化产业向盛虹炼化注资1062 亿元，资金来源包括非公开增
发募集的358 亿元；
3、三个政府基金，包括连云港盛虹炼化产业基金248 亿元（基金总规模25 亿元，
其中公司认缴25 亿，出资比例为10%）、江苏疌泉盛虹炼化债转股投资基金30 亿元（基
金总规模30 亿元，其中公司认缴1198 亿元，出资比例3993%）、苏州市赢虹产业投资
基金298 亿元（基金总规模3001 亿元，其中公司认缴20 亿元，出资比例6664%）。
2020 年11 月13 日，公司发布关于盛虹炼化(连云港)有限公司增资扩股的公告，
三个政府基金入股后，注册资本金增至1908 亿元，其中公司直接及间接出资14052 元，
占股本7365%，公司对盛虹炼化保持控股地位。
项目其他投资资金来源：
1、银行贷款：2020 年11 月16 日，盛虹炼化与中国工商银行股份有限公司吴江分
行、国家开发银行江苏省分行等银团签署了人民币肆佰壹拾伍亿元固定资产银团贷款
合同，获得不超过人民币415 亿元的中长期贷款额度。
2、2020 年7 月28 日公司发布50 亿可转债预案，截止2021 年1 月19 日，公司已
回复证监会审查二次反馈意见。50 亿可转债募集的资金中35 亿元用于炼化项目。
图9：盛虹炼化股权结构
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
12 公司炼化项目竞争优势显著
公司炼化项目具备规模优势，成本竞争力强。炼化项目为目前国内单线规模最大，
设计原油加工能力1600 万吨年，芳烃联合装置规模280 万吨年（以对二甲苯产量计），
乙烯裂解装置规模110 万吨年。芳烃联合装置、重油加氢裂化装置等项目的核心装置
均属于世界范围内最大型装置之一，其它装置包括常减压蒸馏装置、PSA 装置、乙烯裂
解以及配套化工装置，在国内同类型装置中也属于最大或较大装置，各工艺装置单元
单系列处理能力跟同类装置单元比较也均具备规模优势。
炼化项目1600 万吨的单线规模是目前我国最大的单线产能，是全球炼厂平均规模
的2 倍多，是我国炼厂平均规模的近5 倍，装置规模直接影响能耗水平，进而影响生产
成本，本项目装置比国内大量单线200 万吨的装置能耗节约50 千克标准油吨左右；此
外，由于炼化项目装置一体化设计，上下游装置之间产能匹配和供应的自给自足，节省
了大量中间环节的运费、税费和损耗等，成本竞争力强。
链带来的成本优势。恒力炼化一期21000 万吨年和浙江石化一期21000 万吨年已
经分别于2019 年5 月和2019 年12 月投产。2020 年疫情冲击经济、下游产品需求恶化
的情况下，恒力炼化一期及浙江石化2020 年上半年分别实现净利润462 亿元、4488
表1：盛虹炼化一体化项目工艺装置组成及规模
1600 万吨年常减压蒸馏
110 万吨年乙烯裂解装置
55 万吨年裂解汽油加氢
180 万吨年煤油加氢
20 万吨年丁二烯抽提
200 万吨年延迟焦化
100 万吨年乙二醇
400 万吨年蜡油加氢裂化
30 万吨年醋酸乙烯
320 万吨年柴油加氢裂化
320 万吨年沸腾床渣油加氢
IGCC（整体煤气化联合循环发电）
350 万吨年柴蜡油加氢裂化
300 万吨年石脑油加氢
3103 万吨年连续重整
2002 万吨年芳烃抽提
280 万吨年PX
140 万吨年液化气分离
150 万吨年正异构分离
44 万吨年烷基化
154 万吨年硫磺回收
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
亿元，吨均盈利分别为46200 元、44880 元，盈利能力优于国营炼厂。根据行业内权
威机构中国石化工程建设有限公司对500-2500 万吨年炼油厂的盈利能力测算，
15001800 万吨年区间为单位能力投资、单位成本的低点和吨油利润、项目投资内部收
益率的高点，结合投资、成本和效率来看，15001800 万吨年规模区间是炼油厂的最佳
经济规模，因此理论上公司炼化项目单位成本优于恒力炼化一期及浙江石化一期。
化工品收率高于同行。炼化项目秉承少产成品油、多产化工品的理念，将重点
聚焦于高附加值的芳烃产品和烯烃产品。2019 年8 月公司优化了炼化项目设计，项目总
投资从77475 亿元降至67664 亿元，同时将成品油收率（成品油产量原油加工量）从
37%降至约31%，提升化工品收率至约69%，高于同行业三大民营炼化项目平均水平；
同时调整产出化工产品种，减少与关联公司斯尔邦石化产品重叠。盛虹炼化一体化项目
PX 占炼油产能的比例达到1743%，远高于我国平均水平和日韩水平。
表2：民营炼化厂盈利能力优于国营炼厂
2020 上半年净利润（亿元）
原油炼化能力（万吨年）
图10：单位能力投资走势
图11：完全操作费用及单位能力成本走势
图12：吨油利润及项目投资内部收益率走势
图13：项目投资净现值走势
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
图14：盛虹炼化一体化项目工艺流程
图15：国内主要炼化项目成品油收率对比
图16：国内主要炼化项目乙烯、PX、MEG 收率
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
项目区位优势突出，园区内协同效应显著。连云港市徐圩新区主要发展石化、高端
装备制造、临港物流贸易加工和高性能新材料等主导产业，区内的连云港石化产业基地
是我国七大石化产业基地之一，规划面积6261 平方公里，依托30 万吨级深水港口，以
炼油、乙烯、芳烃一体化为基础，形成了多产品链、多产品集群的大型炼化一体化基地，
建设总规模为4000 万吨级炼油、600 万吨级乙烯、700 万吨级芳烃。
预期炼化项目化工产品70%可实现园区内消化。公司炼化项目位于连云港石化产业
基地内，项目主要化工产品PX、乙烯、乙二醇、丙烯等需求旺盛，国产供给缺口较大，
目前主要靠进口补充。连云港石化产业园区内化工项目多，化工原料需求大，公司炼化
项目产品满足自用后，剩余产品可在区内销售，由于运输半径较短，成本较区外同类产
品有优势。预期公司炼化项目化工产品70%可实现园区内消化。
表3：连云港市徐圩新区产业规划
连云港石化产业基地是全国七大石化产业基地之一。规划面积约6134 平方公里，
建设总规模为4000 万吨级炼油、600 万吨级乙烯、700 万吨级芳烃。以炼化一体化
和多元化原料加工产业为基础、以化工新材料和精细化工高端产业集群为特色，打
造规模、质量、效益协调发展的世界一流石化产业基地。
规划面积约115 平方公里，发展以重型、精密、高附加值的石油石化装备、工程机
械、农业机械和航空零部件等领域的总装集成、关键零部件制造和试验测试。
规划面积约25 平方公里，发展石油基新材料、生物基新材料及生物质能源等临港高
技术产业；发展以塑料、木塑制品为主的包装和运输材料，打造聚烯烃重膜包装、
吨袋包装和无菌洁净厂房包装的新型包装体系。致力培育形成工程塑料、高性能纤
维、功能膜材料、前沿新材料等石化新材料产品集群。
规划面积约117 平方公里，依托徐圩港区和临港产业，布局综合保税区、大宗商品
交易集散中心、临港物流园，打造集国际运输、分拨转运、仓储配送于一体的区域
图17：徐圩新区规划图
图18：石化产业链规划图
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
图19：连云港石化产业基地规划图
项目附近地区对成品油需求旺盛。炼化项目生产的汽柴油满足国产品质量标准，
航空煤油符合现行国标（按硫含量不大于10ppm）。炼化项目紧邻华东、华北市场，该
区域成品油需求旺盛。盛虹炼化子公司盛虹油品销售有限公司已与中国石化销售股份有
限公司江苏石油分公司、中油泰富船舶燃料有限公司等17 公司签署了成品油购销合作
意向书。根据合作意向书，待盛虹炼化一体化项目建成投产后，盛虹油品销售有限公司
将按照市场化原则，长期稳定向合作企业供应符合国家质量标准的各品种成品油。
表4：连云港石化产业园区对公司炼化项目产品需求预测（万吨年）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
徐圩新区正在开工建设徐圩港区30 万吨级航道及液体散货码头工程，加快沿海铁
路及徐圩片区临港产业区铁路专用线推进力度，实施226 省道、徐新公路等疏港道路，
建成通榆运河北延工程，开工建设烧香支河航道等内河疏港航道并完善其他基础工程设
施。炼化项目所在地的铁路、河运、海运等运输便利，成品油通过货运专用铁路辐射中
西部地区；海河联运码头建成后可通过京杭运河直通长江，辐射苏中、苏南、长江沿线；
汽运可辐射苏北、鲁南、皖北地区；项目油库紧邻中石化调配油库，可通过管线直接连
接苏北成品油管线，与苏中、苏南成品油管线互通。
原油运输成本具备优势。徐圩港区建设30 万吨级航道，2 个30 万吨级原油码头和
10 个5-10 万吨级液体化工码头正在建设中。炼化项目配套30 万吨原油码头、4 个5 万
吨液体化工码头，原油运输到港后可管道入库，原油运输环节可节约成本。
表5：盛虹炼化一体化项目成品油产量（万吨年）
其中：92乙醇汽油基础油
95乙醇汽油基础油
表6：徐圩港区规交通配套
徐圩港区规划面积约74 平方公里，建设30 万吨级航道和112 个泊位，总吞吐能力约4 亿吨。目前
已建成5 个10 万吨级通用散货泊位、2 个5 万吨级及1 个3 万吨级多用途泊位、2 个5 万吨及1 个
1 万吨级液体散货泊位用。另有2 个30 万吨级原油码头和10 个5-10 万吨级液体化工码头正加快建
高铁：连云港市至青岛、盐城、上海已正式开通运营，到达南京2h、上海3h、北京5h。
徐圩铁路支线：等级为国铁级，输送能力约4000 万吨年，现已通车。通过陇海线、连盐线与沿
海城市及中西部10 个省区相联通。
产业区专用铁道：自徐圩支线徐圩站东咽喉引出，专用线主线引入产业区、石化基地，全长约
徐圩港区后方规划了烧香河、善后河等多条内河三级航道，通达长江、京杭运河，岸线约85 公里，
可布置1000 吨级泊位约20 个，设计吞吐能力600 万吨以上，发挥内河集疏运功能，实现海河联运。
外部交通体系：徐新公路、连宿公路、228 国道、242 省道穿区而过；外围有G15（沈海高速）、G25
（宁连高速）、G30（连霍高速）高速公路，15 分钟即可到达高速路口。目前连宿高速计划2021
年开工建设，2025 年建成投用，建成后新区内即有高速入口。
现机场：距离徐圩新区约70 公里，已开通了北京、上海、广州、深圳、杭州、天津、曼谷等三十
新建机场：距离徐圩新区约40 公里，将于2020 年建成，2021 年投用，是江苏省规划的第三大国际
机场。连宿高速建成后，徐圩新区到花果山机场仅需15 分钟。
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 炼化项目盈利预测
假设项目建设期为3 年，生产期为15 年。生产负荷除投产第一年（2022 年）为
80%外，其余各年均为100%；迪拜原油58 美元每桶左右，主要产品价格取2017 年-2021
年1 月期间均值。根据2020 年11 月13 日公司发布关于盛虹炼化(连云港)有限公司增
资扩股的公告，公司直接及间接出资14052 元，占股本7365%。
根据上述假设，预期盛虹炼化项目2022 年、2023 年营收、归属公司净利润分别为
67325 亿元、84156 亿元，3703 亿元、6111 亿元。
实施差异化竞争策略，毛利率高于可比同业
21 聚酯化纤业务——聚焦高附加值DTY 产品
公司主要业务为民用涤纶长丝的研发、生产和销售，由全资子公司国望高科及其下
属重要子公司盛虹纤维、中鲈科技、港虹纤维负责经营和管理。产品覆盖POY、FDY 及
DTY 等多个系列。公司涤纶长丝系列产品产能达210 万吨，差别化细分产品种类达到上
百种，产品差别化率超90%，做到市场上差别化产品的100%覆盖，全行业领先。主要
产品产能居行业前列，其中高附加值DTY 产能位居全国首位。
表7：盛虹炼化一体化项目盈利预测（元）
归属公司净利润（7365%权益）
表8：公司主要化纤产品特征及用途
涤纶化纤的一种变形丝类型，它是以聚酯（PET）为原料，采用高速纺制涤纶预取向丝（POY），再经牵伸假
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司通过持续的自主研发和技术创新，提升产品竞争力，并通过聚焦差异化高端产
品，提升整体毛利率、竞争力及行业地位。公司涤纶长丝业务毛利率高于行业平均水平，
主要由于高附加值DTY 产品占比较高。对比同行5 家头部企业，公司涤纶长丝毛利率整
体维持较高水平。随着未来全产业链打通和规模化提升，以及PTA 成本向下游传递，涤
纶长丝成本降低，有望一步提升产品竞争性。
22 重视研发投入，持续提升差别化竞争优势
经过多年发展，我国化纤行业已经告别了单一依靠价格竞争、盲目扩张产能抢占市
场的格局，进而转向了差别化生产、智能制造的新格局，高性能纤维、生物基纤维有效
公司持续自主研发和技术创新，主攻超细纤维、差别化功能性纤维的开发和生产，
拥有完整自主知识产权、世界领先的资源可再生PTT 聚酯、纤维产业链，是全球领先的
全消光系列纤维生产商和细旦差别化纤维生产商。
公司近年研发投入持续提升，2018 年及2019 年分别投入703 亿和749 亿，研发
投入占营收比例分别为382%和301%。2020 年上半年研发投入29 亿，研发投入占营
收比例为306%。公司研发投入占营收比例在同行可比企业中处于领先位置。公司尤其
捻加工而成。具有弹性模量高、热定型性优异、回弹性能好、耐热性、耐光性、耐腐蚀性强、易洗快干等特
点外，还具有膨松性高、隔热性好、手感舒适等特点。加工成服装面料（如西服、衬衫）、床上用品（如被
面、床罩、蚊帐）及装饰用品（窗帘布、沙发布、贴墙布、汽车内装饰布）等。
涤纶半成品，有一定的取向度及结晶度，后加工性能好。较多用于后加工生产。例如生产DTY、DT、ATY，也
可以直接应用于丝绸纺织行业。POY 一般有二种，一种是直接用于织造，一种是用于加弹。
在纺丝过程中引入拉伸作用，可获得具有高取向度和中等结晶度的卷绕丝，为全牵伸丝。具有强度高，热塑
性好，耐磨性好，耐光性好，耐腐蚀，弹性及蓬松性一般等特点。加工成里料、衬布等，在服装和家纺方面
图20：头部企业化纤业务毛利率水平对比（%）
图21：2019 年公司涤纶长丝产品占比同行对比（%）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
在涤纶长丝的前沿和高端功能纤维产品方面加大了研发力度。
公司通过自主研发，成功开发了世界上第一条记忆纤维专业生产线，成为全球
最大的全消光系列纤维、阳涤复合等系列多组份复合纤维供应商，以及全球最大的
超细纤维供应商。公司引入苏震生物的生物基PDO 及新型生物基纤维高新生产技术，采
用生物法提取PDO，年产能达3 万吨，最后做成PTT 产品，从而形成完整的从生物基到
聚酯纤维的生产线。东方盛虹是除杜邦之外掌握核心技术的公司，打破国外企业对PTT
核心技术的垄断，拥有完整自主知识产权、世界领先的资源可再生PTT 聚酯、纤维产业
链；主导制定ISO18066 国际标准，实现中国化纤行业的零突破；致力于化纤生产线的
智能化改造，自主研发了化纤行业首套生产智能物流系统。
23 PTA 产能提升，有助增厚盈利
PTA 是重要的大宗有机原料之一，主要用途是生产聚酯纤维（涤纶）、聚酯瓶片和聚
酯薄膜，广泛用于化学纤维、轻工、电子、建筑等领域。
公司PTA 业务板块的生产主体为虹港石化。虹港石化是公司二级全资子公司，是华
东地区主要PTA 供应商之一。目前拥有150 万吨年PTA 产能，在建240 万吨年PTA 产
能预计将于2021 年一季度投产。
虹港石化位于连云港徐圩新区石化产业基地，依托地理位置、区位交通、产业集群
等优势，产品辐射苏北鲁南地区，同时为公司聚酯化纤业务板块提供稳定的原料供应保
障。公司新建产能对老产能有较强的替代效应，将有助提高PTA 的盈利能力。
3 行业景气度将恢复，公司业绩有望修复
公司2018 年重组后，营业收入及净利润均实现大幅增长。2020 年受新冠疫情、原
油暴跌以及聚酯产品价格波动的影响，公司业绩出现明显下滑。根据公司近期的业绩预
告公告，2020 年公司预计实现归属上市公司股东净利润285 亿元-4 亿元，同比下降
图22：公司与头部企业研发投入（万元）
图23：公司与头部企业研发投入占营收比例（%）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
7521%-8234%；归属上市公司扣非净利润112 亿-227 亿，同比下降8319%-9171%；
基本每股收益006 元-009 元。
公司业绩大幅下降，主要系2020 年蔓延全球的新冠肺炎疫情对宏观经济造成巨大
冲击，特别是前三季度，化纤石化行业下游需求下降明显，叠加石油价格剧烈波动的影
响，行业景气度下滑，公司产品和原材料价差收窄，盈利空间被压缩。
但我们看到，2020 年四季度开始，DTY 等产品价格出现止跌回升态势，并且产品
与原材料价差也从四季度开始探底回升。公司前三季扣非净利润同比下降9174%，四
季末业绩较三季末有明显改善。
中短期来看，随着新冠疫苗顺利研发并上市，预计新冠疫情将能得到有效控制。经
济将逐步复苏，带动下游行业需求回升。另外油价也从低位反弹，随着后续全球经济的
复苏，预计油价能维持稳定并且价格中枢将上移。聚酯产成品毛利空间将实现逐步恢复。
图24：公司营收情况（亿元，%）
图25：公司归母净利润情况（亿元，%）
图26：涤纶长丝价格（元吨）
图27：涤纶长丝产品原料价差（元吨）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
同时，2021 年公司再生纤维等差别化功能性长丝、年产240 万吨PTA 二期等项目
将逐步投产，尤其随着盛虹炼化（连云港）有限公司1600 万吨炼化一体化项目建成并
投料试车，公司将形成原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤全产业链一体化经营的经
营格局，进一步增强公司未来的盈利能力和抗风险能力。
4 总结与投资建议
公司2018 年重组，核心业务变更为民用涤纶长丝的研发、生产及销售，形成PTA
—聚酯化纤的产业链结构。2019 年进行产业链纵向整合，预期2021 年末炼化一体化
项目投产，届时公司将打通原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤产业链，其核心竞争
力、整体盈利能力和抗风险能力得以提升。
公司聚酯化纤业务聚焦高附加值的DTY 产品，同时通过持续的自主研发和技术创新，
提升产品竞争性。公司整体毛利率高于行业平均水平，其研发投入占营收比例在同行可
比企业中领先。未来通过全产业链打通和规模化提升，有助进一步提升产品毛利率及竞
另一方面，公司再生纤维等差别化功能性长丝、年产240 万吨PTA 二期项目及1600
万吨炼化一体化项目逐步投产，将进一步增厚企业利润，提升业绩。新建炼化一体化项
目规模在业内排名前列，并且具备区位、交通及产业集群优势，盈利保障度高。
而随着新冠疫苗顺利研发并上市，疫情得以控制，经济逐步复苏，将带动下游行业
需求回升，也有利于聚酯产品盈利的回升。
我们预测240 万吨年PTA 产能将于2021 年一季末投产，炼化一体化项目将于2021
年末投产，并自2022 年开始为公司贡献净利润，预期2022 年开工负荷达80%，2023
年及往后开工负荷保持100%。随着经济复苏，石油价格中枢稳中上移，同时下游聚酯
化纤需求及价格回升，将带动公司业绩实现较明显的提升。
预测公司2020 年-2022 年归属净利润分别为398 亿，1127 亿和7380 亿，EPS 分
别为008 元、023 元、153 元。
表9：公司盈利预测（截至2021218，百万元）
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
原油价格、公司产品价格大幅波动；PTA 扩建项目、大炼化项目投产不及预期。
东方盛虹（000301）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼