海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
年报详解：Q4 业绩短期承压，海外市场多点开花
事件：2022 年公司实现营业收入243514 亿元，同比72%，实现归母净
利润14711 亿元，同比125%。Q4 公司实现营业收入58765 亿元，同比
224%，实现归母净利润3045 亿元，同比-271%。
海外市场多点开花，营收占比稳步提升。2022 年海尔智家海外及其他
地区（业务）收入占比进一步提升至5223%，大陆营业收入占公司营
业收入4777%。具体来看，2022年中国智慧家庭业务收入实现126379
亿元，同比46%；海外家电与智慧家庭业务实现营业收入125424 亿
元，同比103%。海外市场细分来看，2022 年北美欧洲澳新南亚东
南亚日本业务收入分别同比90167-071619322%，其中日
本和澳新市场受汇率波动影响，人民币口径收入出现下滑，若按本币口
径计算，则日本澳新市场营业收入分别同比16559%。
如何看待公司盈利能力短期承压？22 年海外大宗材料涨价导致海外市
场毛利率回落。Q4 公司毛利率3397%，同比-029pct。分地区来看，
2022 年国内国外毛利率分别同比169-129pct。国内市场受益于产
品结构提升、数字化变革效率提升和原材料价格下降影响，毛利率同比
提升，而受海外市场通胀和原材料价格影响，22 年海外市场业务毛利
率同比回落。从费用率来看， Q4 公司加大销售管理类费用投放。Q4
公司归母净利润率同比-026pct 至518%。
海尔是否有能力在23 年继续延续此前的增长趋势？
1）深化产业链布局，拓宽品类接力前行。通过横向拓宽公司覆盖品类
和纵向深化产业链上游布局，公司不仅有望可以更好地满足套系化销售
的趋势，更加全面地提升品牌整体的产品竞争力，也有望可以更好地掌
握产品生产的核心环节，提高企业生产的抗风险能力，有利于公司长期
2）抓住线下渠道恢复窗口期，全方位多样化打造下沉渠道。公司通过
数字化变革和服务创新提升专卖店渠道效率，积极拥抱新零售渠道，强
化线上用户体验；同时海尔还在农村、城市住宅小区建立触点，通过上
门服务、搭建样板间等方式吸引更多消费者，激发换新需求。我们认为
23 年随着线下经济和消费需求的逐步恢复，海尔的全域触点建设有望
推动公司线下门店加速复苏。
3）坚定不移走高端化路线，深耕海外市场网络。公司海外收入占比的
不断提升是公司海外市场拓展能力的体现，在复杂的国际形势下，本土
化的企业文化和企业运作或为海尔的长期发展提供更好的支持。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
264440287933309495 亿元， 同比868975% ；归母净利润
169541981422481 亿元， 同比152169135% ， 对应PE 为
12641081953 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一：收入分析：海外市场多点开花，营收占比稳步提升
2022 年公司实现营业收入243514 亿元，同比72%，实现归母净利润14711 亿元，同
比125%。Q4 公司实现营业收入58765 亿元，同比224%，实现归母净利润3045 亿
元，同比-271%。
1）分地区看，2022 年海尔智家海外及其他地区（业务）收入占比进一步提升至
5223%，大陆营业收入占公司营业收入4777%。具体来看，2022 年中国智慧家庭业务收
入实现126379 亿元，同比46%，；海外家电与智慧家庭业务实现营业收入125424 亿
元，同比103%。
图1：海尔智家海内外收入占比变化（%）
海外市场细分来看，2022 年北美欧洲澳新南亚东南亚日本业务收入分别同比
90167-071619322%，其中日本和澳新市场受汇率波动影响，人民币口径收入
出现下滑，若按本币口径计算，则日本澳新市场营业收入分别同比16559%。从收入占
比来看，美国依然是海外最大市场，占公司收入的比例较21 年提升052pct，欧洲市场为
第二大市场，占公司收入比例946%，同比提升077pct，而澳洲和日本市场占公司收入
比例分别下滑023007pct。
图2：2022 年海尔智家海外营业收入变化（亿元，%）
图3：2022 年海外收入分地区占比（%）
国外和其他地区（业务）
2）分产品来看，2022 年公司空调冰箱厨电水家电洗衣机装备部品及渠道综合服务营业
收入分别同比6748489921055541-042%，装备部品及渠道综合服务业务规
模进一步缩小。从比例上看，公司各类主要产品营收占比较为稳定，空调冰箱厨电水家
电洗衣机装备部品及渠道综合服务分别占公司营业收入
图4： 2022 年海尔营业收入按产品分及增速（百万元，%）
图5：2022 年海尔营业收入按产品分占比（%）
3）从市场份额来看，根据欧睿国际数据，22 年海尔连续13 年蝉联全球大型家用电器品
牌零售量第一名，在亚洲美洲澳新中东及非洲欧洲市场分别排名第一二二三四名，分
别市占率达到2141561287583%。
国内市场分产品来看，2022 年公司冰箱冷柜厨电洗衣机干衣机家用空调中央空调热水
器等品类线下销售额市占率均有明显提升，分别同比25141864280313pct，厨电
线下零售份额首次进入行业前三。线上方面，公司冰箱冷柜干衣机空调热水器等品类销
售额市占率也分别05600824pct。
卡萨帝在国内整体品牌份额达到123%，较2021 年提升14pct。
图6：2022 年国内海尔智家线下市占率变化（%）
图7：2022 年国内海尔智家线上市占率变化（%）
4）分渠道来看，国内直销和经销及其他渠道收入分别同比218467%，经销及其他渠
道占比略有提升，公司在行业KA 渠道流量萎缩、部分KA 渠道关闭门店的挑战下，深化
全域触点建设，在农村、城市住宅小区采用多样化的渠道布局模式，激发更多家电需求；
海外直销和贸易公司销售收入分别同比1898959%，海外直销占比提升。
图8：2022 年国内不同渠道营业收入及同比变化（百万元，%）
图9：2022 年国内外不同渠道毛利率同比变化（%）
二、盈利分析：加大销售管理费用投入，Q4 盈利能力略有下降
22 年海外大宗材料涨价导致海外市场毛利率回落。Q4 公司毛利率3397%，同比-
029pct。分地区来看，2022 年国内国外毛利率分别同比169-129pct。国内市场受益于
产品结构提升、数字化变革效率提升和原材料价格下降影响，毛利率同比提升，但Q4 供
应链、线下零售业务、物流配送和安装交付均受到了冲击，而受海外市场通胀和原材料价
格影响，2022 年公司海外业务毛利率同比回落。
分产品来看，2022 年空调冰箱厨电水家电洗衣机产品毛利率分别同比067012-
031022-049pct。
图10：海尔智家毛利率和净利率变化（%）
从费用端来看，Q4 公司加大销售管理类费用投放。Q4 公司销售管理研发财务费用率分
别同比074027-026-002pct，销售和管理费用率有所提升，财务费用率有所下降，
主要原因在于：1）资金管理效率提升带动利息收入增加，Q4 公司利息收入为269 亿元，
同比6441%，2）汇兑收益较21 年同期增加。
受销售和管理费用率提升影响，Q4 公司归母净利润率同比-026pct 至518%。
图11： 海尔智家费用率变化（%）
图12：22Q4 费用率情况（%，%）
三、运营情况分析：持续备货应对原材料压力
1、货币资金充足，存货仍处于较高位。2022 期末货币资金交易性金融资产其他流动资
产合计59351 亿元，较期初1292%，其中交易性金融资产期末合计520 亿元，较期初-
8134%，主要由公允价值计量的短期理财到期所致；期末应收票据应收账款合计25494
亿元，较期初-890%；22 年期末存货合计4154 亿元，较期初421%，其中原材料在产
品库存产品账面余额较期初分别2023-3600241%，我们认为公司为应对海外原材料
价格波动情况，对原材料进行了一定的备货准备，因此原材料库存较期初有明显增长。应
付票据及应付账款合计66975 亿元，较期初-058%。
图13：2022 年存货明细变化情况（百万元，%）
2、从周转率来看，2022 年公司存货应收账款应付账款周转天数较21 年分别791-
159019 天，我们认为存货周转率的下降主要原因在于公司存货的增加，公司的应收账
款周转效率略有提升。
3、22Q4 公司经营活动产生的现金流净额共8948 亿元，同比-841%，我们认为主要系销
售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
四、海尔是否有能力在23 年继续延续此前的增长趋势？
22 年，在国内房地产下行、消费低迷等多重负面因素影响下，家电行业表现低迷，海外同
样受到主要经济体通胀高企、高库存、高基数等因素影响，我国企业出口压力明显。而海
尔作为全球家电制造龙头已经实现了收入端和业绩端的稳健增长。
23 年，海尔是否能延续此前的增长趋势？储备的核心竞争力在哪儿？
1）深化产业链布局，拓宽品类接力前行。面对原材料价格波动、市场竞争加剧、消费需
求更新迭代等问题，海尔在产品和生产等多方面进行了深化布局。从产品品类来看，海尔
加大了对空调、中央空调、厨电、小家电、热泵产品等品类的推广支持力度，2022 年卡萨
帝洗碗机收入增长超过两位数，热泵产品收入增长26%。
针对重点发展品类，公司也开始深化供应链布局，增加核心零部件的自制比例。23 年1
月，公司与海立股份成立压缩机合资公司，从而提升对核心部件的掌控能力，保障供应链
稳定的同时也可以有效降低成本。公司也建立优选库精简零部件数量、提高零部件通用化
比例和供应质量，2022 年公司物料号减少175%、物料通用化水平提升了12%。
我们认为，通过横向拓宽公司覆盖品类和纵向深化产业链上游布局，公司不仅有望可以更
好地满足套系化销售的趋势，更加全面地提升品牌整体的产品竞争力，也有望可以更好地
掌握产品生产的核心环节，提高企业生产的抗风险能力，有利于公司长期产业布局发展。
2）抓住线下渠道恢复窗口期，全方位多样化打造下沉渠道。疫情期间线下KA 门店流量萎
缩的情况下，公司通过数字化变革和服务创新提升专卖店渠道效率，积极拥抱新零售渠
道，强化线上用户体验；同时海尔还在农村、城市住宅小区建立触点，通过上门服务、搭
建样板间等方式吸引更多消费者，激发换新需求。我们认为23 年随着线下经济和消费需
求的逐步恢复，海尔的全域触点建设有望推动公司线下门店加速复苏。
3）坚定不移走高端化路线，深耕海外市场网络。公司海外收入占比的不断提升是公司海
外市场拓展能力的体现，我们认为公司高端创牌和本土化运营的战略将在未来为公司海外
增长持续增加助力。通过GEA、FPA、Candy 与Haier 等多个品牌实行高端化战略，配合
公司全球化平台优势，产品创新技术有望在全球广泛应用，有望实现海外高端市场份额的
快速增加。例如在南亚市场，海尔品牌以高端侧T 冰箱、加热洗大滚筒等明星产品，实现
高端份额增长 35 个百分点，达到14%。2022 年海尔在欧洲的价格指数也提升至131。
此外，在目前复杂的国际形势下，海尔在海外的本土化团队或将进一步在未来发挥更大的
作用。在欧洲，公司抓住高能效产品市场机会，热泵产品增幅达到200%，同时可充分发
挥土耳其洗碗机与厨电工厂、罗马尼亚冰箱工厂的产能优势，更快响应市场需求；在美
国，公司深化人单合一激发员工积极性，搭建链群产销协同体系，实现可持续增长；同时
公司还在美国推出Every Voice 项目，为难民群体提供工作机会。综合来看，本土化的企
业文化和企业运作或为海尔的长期发展提供更好的支持。
我们预计公司23-25 年收入为264440287933309495 亿元， 同比868975% ；归
母净利润169541981422481 亿元， 同比152169135% ， 对应PE 为
12641081953 倍，维持买入评级。
原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需求不及预期、套系化场景化产
品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、出口需求不足等
融学管理学双学位硕士。曾任职于 TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
2015、2017 年新财富入围，2017 年Choice 第三名，2017-2019 年金牛奖，2019 年水
开发中心，从事家电行业研究。
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。