比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
5 月销量创新高，腾势品牌连续三月
销量破万— 公司信息更新报告
2 月新能源汽车销售194 万辆，环
比280% — 公司信息更新报告
2022 年业绩亮眼，Q4 单车盈利预计
维持较高水平—公司信息更新报告
6 月销量再创新高，腾势N7 盲订订单破2 万
——公司信息更新报告
 6 月新能源汽车销量253 万辆，同比888%，环比53%
6 月比亚迪新能源汽车销售253 万辆，同比888%，环比53%，其中纯电动乘
用车销量128 万辆，同比843%，插混乘用车销量123 万辆，同比923%。2023
年公司新能源汽车累计销售1256 万辆，同比958%。此外公司6 月海外销售新
能源乘用车10536 辆，2023 年累计销售74 万辆。6 月公司新能源汽车动力电池
及储能电池装机总量约为118GWh，2023 年累计装机总量约为603GWh。我们
维持此前盈利预测，预计202320242025 年归母净利润为260337494806 亿元，
EPS 为89412881651 元股，对应当前股价PE 为289201156 倍，公司产品
周期强劲，产销量稳步增长，维持买入评级。
 腾势N7 盲订订单突破2 万，腾势仰望方程豹助力公司高端化进程提速
豪华MPV 腾势D9 6 月交付11 万辆，环比05%，连续4 月销量破万。腾势N7
将于7 月3 日正式上市。腾势销售事业部总经理赵长江表示，截至6 月26 日，
腾势N7 盲订订单已突破2 万台，盲订用户中68%为增换购用户，增换购用户中
约55%拥有BBA 车型，约30%为腾势D9 车主。仰望U8 豪华版预计于8 月正
式上市并于9 月陆续开启交付。仰望品牌会采用全自营销售渠道，包括自建仰望
中心店、仰望展厅，已经在16 个城市开启首批建店工作，并预计于8 月开始陆
续试营业。比亚迪F 品牌正式命名为方程豹，根据每日经济新闻，方程豹品牌将
聚焦专业个性化市场，首款车型或于2023 成都车展首发亮相，并预计于2023Q4
 强产品力宋PLUS 冠军版上市，比亚迪出口销量表现亮眼
宋PLUS 冠军版于6 月19 日正式上市，DM-i 版本售价1598-1898 万元，新增
FSD 频率可变阻尼减震器及150km 纯电续航版本车型；EV 版本售价1698-2098
万元，新增605km 纯电续航版本车型，车型具备较强竞争力。出口方面，6 月公
司登陆意大利乘用车市场并携元PLUS 进入阿联酋。此外，比亚迪成为1-5 月以
色列、新加坡累计纯电销量冠军，同期ATTO 3 亦领跑泰国纯电动乘用车市场。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。