单车毛利大幅提升，出口稳步向上支撑业绩增
比亚迪（002594SZ）
公司发布2023 年中报，Q2 公司实现营收139951 亿元人民币，同环比增速分
别为67%16%，归母净利润6824 亿元，同环比增速分别为145%65%。Q2 公
司毛利率为1872%，净利率为488%。上半年公司总营收260124 亿元，同比
增长727%；归母净利润10954 亿元，同比增长2047%，扣非归母净利润为
9695 亿元，同比增长2200%，实现基本每股收益377 元。
（一）规模效应叠加原材料成本下行推动公司单车毛利大幅提升，销量端
维持公司全年国内销量300 万辆预期不变。2023 年上半年，公司总销量为12556
万辆，同比9425%，其中新能源乘用车销售12482 万辆，同比9559%，Q2
单季公司销售新能源乘用车7002 万辆，同比9813%，环比2780%。销量大
幅提升是带动公司营收增长的核心动力，上半年公司汽车、汽车相关产品及其
他产品实现营收208824 亿元，同比增长9111%，占总营收的比重同比提升
773pct 至8028%。
2023 年上半年，公司单车销售均价为1663 万元，同比微降162%，主要
是由于公司为应对激烈的市场竞争，在王朝冠军版改款系列车型中大幅调低售
价，同时公司高端车型腾势D9 销量向好，对冲了部分产品降价影响。上半年公
司汽车业务毛利率为2067%，同比437pct，受益于规模效应与碳酸锂价格下
行，毛利率大幅提升。公司于近期成都车展发布唐家族冠军版车型与海豹DM-i
版，产品延续了过往的综合性价比优势，有望复刻上半年秦、宋、汉改款车型
销量佳绩，接力老款车型继续推动公司销量稳步提升，我们维持对公司全年国
内销量300 万辆的预测。
（二）盈利能力强于特斯拉，彰显全球龙头风范。特斯拉Q1Q2 毛利率分
别为193%182%，上半年公司汽车业务毛利率2067%，实现逆袭。公司上半
年研发费用超越特斯拉，达到13835 亿元，同比15461%，截止2023 年6 月
末，公司经营活动净现金流为819 亿，同比89%。公司各项财务指标在Q2 均反
超特斯拉，夯实龙头地位。
（三）加速筹备海外建厂，出口连续9 月保持万辆之上，全年出口有望突
破20 万辆。2023 年是公司新能源乘用车出口元年，上半年公司累计出口743
万辆，截止7 月，公司单月出口销量已连续9 个月维持在万辆之上，公司产品
目前已进入澳大利亚、日本、欧洲等发达国家市场，并在泰国、巴西等地取得
初步的市场拓展成果。近期，公司宣布拟投资45 亿元在巴西建设乘用车和电池
工厂，有望在海外市场继续复刻公司垂直供应链优势，自供电池等关键原材料
以维持自身盈利水平，考虑到公司目前在全球多个新能源潜力市场所具备的市
场影响力，预期公司全年出口有望突破20 万辆。
（四）高端车型收获市场认可，仰望方程豹为公司形象升级再添
助力。据汽车之家数据，2023 年6 月，腾势D9 销量再破万至111 万辆，首次
成为MPV 市场销量冠军。2023 年1-7 月，腾势D9 累计销售673 万辆，自3 月
来连续5 个月销量稳定在万辆之上，已成为MPV 市场明星产品。得益于公司前
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
期积累的坚实品牌基础与自身出色制造能力，规模效应的发挥助力
腾势品牌快速实现单车盈利，为公司品牌形象和盈利能力的提升提
供双重助力。7 月，腾势发布首款猎跑SU 腾势N7，继续布局高端
消费市场，上市24 小时订单破万，爆款潜力十足。基于腾势获得
的市场认可，公司继续推出百万级豪华品牌仰望和硬派越野品
牌方程豹，持续提升公司在豪华车市场的竞争力，助力公司成
长为全球新能源龙头车企。
投资建议：我们预计公司20232025 年营业收入分别为724077
298604212556153 亿元，对应EPS 分别为1026 元、1447
元、1929 元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源车产品销量不及预期的风险；2、芯片短缺带
来产能瓶颈的风险；3、原材料价格上涨的风险。
公司点评报告汽车行业
附录：公司主要财务指标预测(百万元)
息税前利润（EBIT）
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦