比亚迪（002594SZ）2023 年半年报点评
2023Q2 业绩超预期，单车利润持续向上
事件概述：2023 年8 月28 日，公司发布2023 年中期业绩报告。2023H1
营业收入260124 亿元，同比7272%；归母净利润1095 亿元，同比2047%。
单车利润提升，Q2 业绩超预期。1）营收及成本端：2023Q2 公司营业收入
13995 亿元，其中汽车与其他业务贡献110145 亿元，同比825%环比
174%；单车收入1566 万元，同比-135 万元，单车收入下滑主要系低价新车
型海鸥王朝系列冠军版等放量所致。毛利率187%，同比434pct环比086
pct。2）费用端：2023Q2 期间费用率合计1153%，同比322pct环比-034pct，
销售 研发 管理费用率分别为442%247%543% ，同比115012
177pct，销售和管理费用率提升主要系新品牌建设投入增加；研发费用增长
主要系新技术及车型研发投入增加。3）利润端：2023Q2 实现归母净利润6824
亿元，其中汽车及其他业务贡献利润6129 亿元，同比1463%环比601%；
单车净利润087 万元，同比017 万元环比018 万元。单车利润增长主要系
销量提升的规模化效应、高端车型占比提升、电池成本下滑综合所致。
技术创新赋能品牌升级，海外市场布局加速推进。1）核心技术加速落地，
产品竞争力持续赋能。继CTB、易四方技术之后，公司于2023 上半年发布全球
首个新能源专属智能车身控制系统云辇系统，从整车垂直方向系统化控制出发解
决车身控制问题，带来极致体验和极致安全，将陆续搭载在王朝海洋旗舰车型、
腾势、仰望、方程豹等品牌，赋能全品牌产品竞争力升级。2）基盘市场性价比
突出，高端化品牌全面布局。基盘业务方面，公司陆续推出A0 级海鸥、王朝系
列冠军版，主打超高性价比路线，保障基盘市场稳固。品牌高端化方面，公司于
2023上半年发布新品牌方程豹及其核心专属技术DMO超级混动越野平台技术，
定位高端硬派越野，形成王朝海洋系列、腾势品牌、仰望品牌和方程豹品牌的
矩阵，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，全面满足 用户多方位全场景的用车
需求。后续公司将陆续上市宋L、海豹DM-i 以及方程豹豹5 等车型，产品矩阵
进一步完善。3）出海业务稳步推进，海外销量持续增长。2023 年3 月与英国公
司Octopus EV 达成合作，以BYD ATTO3 进军英国市场，6 月份相继进入法国、
意大利、阿联酋等，截至7 月28 日，比亚迪新能源乘用车已进入日本、德国、
澳大利亚、巴西等53 个国家和地区，2023H1 实现海外销量743 万辆。海外出
口加速产品矩阵完善品牌高端化顺利推进，公司有望实现量利齐升。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为252953609244735
亿元，当前股价对应的PE 分别为282016 倍。公司积极推进冠军版车型落地，
产品竞争力进一步提升；同时高端化多品牌布局加速落地，未来出海高端化持
续推进有望成为业绩核心增长点，维持推荐评级。
风险提示：价格战修复不及预期，新车放量不及预期，智能化布局不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）2023 年一季报点评：
Q1 业绩符合预期，出海高端化持续推进-2
2比亚迪（002594SZ）2022 年年报点评：
全年业绩高增长，单车盈利创新高-202303
3比亚迪（002594SZ）2 月产销快报点评：
2 月销量高增长，出海未来可期-20230303
4比亚迪（002594SZ）2022 年三季报点评：
业绩大幅超预期，单车利润创新高-202210
5比亚迪（002594SZ）6 月产销快报点评：
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026