CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：单车盈利提升，23H1 业绩高增
事件： 公司于2023 年7 月14 日发布2023 年半年度业绩预告，公司2023
年上半年实现归母净利润105117 亿元，同比192%225%；实现扣非净
利润93103 亿元，同比207%240%。2023 年上半年业绩高增。
业绩随销量共振，2023H1 业绩高增。公司2023 上半年共实现新能源
车销量1256 万辆，同比959%；其中分季度看，2023Q1 公司实现新
能源汽车销量552 万辆，同比89%，23Q2 实现销量70 万辆，同比
98%。公司2023 年上半年销量同比高增，市场份额持续提升，带动业
规模化效应叠加较优的成本控制能力，单车归母净利润提升。以公司
2023 年上半年111 亿归母净利润中枢测算，公司2023 年上半年单车
归母净利润为8838 元，同比576%。其中2023Q2 单车归母净利润
9907 元，同比261%，环比324%。公司销量持续爬升，规模化优势
持续扩大，同时公司核心产业链垂直整合，成本控制能力较优。在此背
景下，公司2023Q2 单车归母净利润同比环比双增。
发布方程豹品牌，再次丰富产品矩阵。公司于7 月14 日发布方程豹品
牌LOGO，方程豹定位为全球新能源汽车专业个性化品牌。方程豹首款
车型定位硬派SUV，聚焦越野等多场景，将搭载全新混动平台DMO、
云辇-P 智能液压车身控制系统等重磅科技，有望于年内发布。方程豹以
个性化作为品牌标签，聚焦细分产品市场，该品牌的推出有助于公司再
盈利预测与投资评级：比亚迪作为国内电动车龙头，规模化效应逐步显
现。公司持续发力高端化，腾势品牌陆续推出新车，仰望品牌冲击100
万元价格带市场，方程豹聚焦细分品牌市场。同时公司与地平线、英伟
达等深度合作积累经验，补齐智能化短板，看好公司后续量价齐升趋势。
我们预计公司2023-2025 年归母净利润为279 亿元、381 亿元、526
亿元，对应EPS 分别为959 元、1310 元、1808 元，对应PE 分别
为28 倍、20 倍和15 倍，维持买入评级。
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情