比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
6 月销量再创新高，腾势N7 盲订订
单破2 万—公司信息更新报告
5 月销量创新高，腾势品牌连续三月
销量破万— 公司信息更新报告
2 月新能源汽车销售194 万辆，环
比280% — 公司信息更新报告
规模效应强控本能力下，2023H1 业绩预计同比高增
——公司信息更新报告
 比亚迪2023H1 预计实现归母净利润105117 亿元，同比19205%22543%
2023 年7 月14 日，比亚迪发布2023H1 业绩预告。2023 年上半年公司预计实现
归母净利润为10501170 亿元，同比增长19205%22543%；预计实现扣非净
利润为9301030 亿元，同比增长20699%24000%。从单季度看，2023Q2 公
司预计实现归母净利润637757 亿元，同比增长1286%1716%，环比增长
542%833%。我们维持此前盈利预测，预计202320242025 年归母净利润为
260337494806 亿元，EPS 为89412881651 元股，对应当前股价PE 为
296205160 倍，公司产品周期强劲，产销量稳步增长，维持买入评级。
 新能源放量强控本能力上游原材料价格回落下，2023H1 业绩预计同比高增
2023H1 公司新能源乘用车销量达1248 万辆，同比956%，实现强劲增长，新
能源乘用车市场份额为352%，较2022 年全年提升66pcts。规模优势强大产业
链成本控制能力上游原材料价格回落下，2023H1 公司盈利能力预计实现较快增
长。此外，秦PLUS DM-i、海鸥等强产品力车型放量下，2023Q2 公司实现新能
源乘用车销量700 万辆，环比278%，新能源乘用车市场份额达343%，预计
2023Q2 归母净利润亦较2023Q1 实现环比增长。
 新车型上市贡献销售增量，高端化出口助力盈利提升
一方面，2023H1，秦PLUS、宋PLUS、宋Pro、汉等主力车型已推出冠军版车
型，高性价比海鸥亦于2023 年4 月正式上市，车型放量可期；另一方面，展望
2023H2，腾势N7 已于7 月3 日正式上市，仰望U8 预计于9 月正式启动交付，
海豹DM-i 亦有望于2023H2 上市，多款新车型上市有望贡献销售增量。此外，
比亚迪F 品牌正式命名为方程豹，腾势仰望方程豹品牌助力公司不断高端化
出口不断放量下，公司盈利能力亦有望提升。汽车行业竞争加剧下有望迎来格局
逐步出清，依托强品牌力及强成本控制能力，公司作为龙头有望充分受益。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。