CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
比亚迪：23Q2 单车盈利提升，看好公司高端
事件：公司发布2023 年半年报，公司2023 年上半年实现营收260124 亿
元，同比727%；实现归母净利润10954 亿元，同比2047%；实现扣非
净利润9695 亿元，同比2200%。
业绩随销量共振，2023H1 业绩高增。公司2023 上半年共实现新能源
车销量1256 万辆，同比958%；其中分季度看，2023Q1 公司实现
新能源汽车销量552 万辆，同比93%，23Q2 实现销量70 万辆，同
比98%。公司2023 年上半年销量同比高增，市场份额持续提升，带
动业绩高增。分业务来看，23H1 公司汽车类业务收入为20882 亿元，
同比911%；手机业务收入5109 亿元，同比244%。
规模化效应显现，单车盈利提升。公司23Q2 单车收入为1989 万元，
同比-16%，环比-9%。公司上半年推出多款迭代冠军版车型，推进
油电平价，使得公司23Q2 单车收入同环比有所下滑。但盈利情况来看，
在规模效应带动下，单车归母净利润同环比均有提升。公司23Q2 单车
毛利为372 万元，同比10%，环比-4%；单车归母净利润为097 万
元，同比24%，环比30%。
发布易四方及云辇技术，持续发力高端化。易四方技术：以四电机独立
驱动为核心，从感知、控制、执行三个维度围绕新能源汽车的特性进行
了全面重构，为消费者带来极致安全、极致性能和极致体验的跨时代产
品。云辇技术：全球首个新能源专属的智能车身控制系统，打破碎片化
的开发模式，系统化考量新能源汽车的垂向控制问题，以高智能、护安
全、稳驾乘、全覆盖的技术优势，为用户带来兼顾舒适性与操控性的极
致驾乘体验。云辇系统产品矩阵包括云辇-C、云辇-A及云辇-P
等，云辇系统将陆续搭载于比亚迪集团下各品牌车型，从舒适、操控、
安全、越野等维度大幅提升消费者的驾乘体验。
盈利预测与投资评级：比亚迪作为国内电动车龙头，规模化效应逐步显
现。公司持续发力高端化，腾势品牌陆续推出新车，仰望品牌冲击100
万元价格带市场，方程豹聚焦细分品牌市场。同时公司与地平线、英伟
达等深度合作积累经验，补齐智能化短板，看好公司后续发展。我们预
计公司2023-2025 年归母净利润为279 亿元、381 亿元、526 亿元，
对应EPS 分别为959 元、1309 元、1807 元，对应PE 分别为26 倍、
19 倍和14 倍，维持买入评级。
风险因素：高端品牌车型上市进程不及预期；新车型销量不及预期；上
游原材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。