请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
上半利润预增192%-225%，盈利能力持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-营业收入同比增长80%，优质龙头业绩
比亚迪（002594SZ）-发布云辇智能车身控制系统，产品矩阵
再升级——2023-04-12
比亚迪（002594SZ）-创自主车企净利润峰值，国产新能源汽
车标杆——2023-03-31
比亚迪（002594SZ）-12 月销量突破23 万，走向全球的新能
源汽车龙头——2023-01-04
比亚迪（002594SZ）-10 月销量同比增长142%，海外市场进
展顺利——2022-11-07
预告净利润同比增长超100%，盈利能力持续提升。2023 年上半年，比亚迪
预计实现归母净利润105-117 亿元，同比增长192%-225%；扣非归母净利润
93-103 亿元，同比增长207%-240%；基本每股收益361-402 元股，同比
增长191%-224%。单二季度，比亚迪实现归母净利润64-76 亿元，同比增长
129%-171%，环比增长54%-83%；扣非归母净利润57-67 亿元，同比增长
128%-168%，环比增长61%-89%。尽管上半年汽车行业竞争加剧，凭借不断提
升的品牌力、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，以及上游
原材料价格回落，比亚迪继续保持良好的盈利水平。手机部件及组装业务方
面，受益于大客户份额提升，新能源汽车及新型智能产品等新兴业务增长，
产能利用率提升，业务结构也进一步优化，实现盈利大幅改善。
二季度销量同比增长98%，市占率领跑行业。2023 年上半年，比亚迪的销量
为1255637 辆，同比增长94%，新能源市占率为35%。其中，纯电插混乘用
车的销量分别为616810631351 辆，分别同比增长91%101%。单二季度，比
亚迪的销量为703561 辆，同比增长98%，新能源市占率为34%。其中，纯电
插混乘用车的销量分别为352163348081 辆，分别同比增长95%101%。比
亚迪今年上半年的出口销量为74289 辆，同比增长1160%。
腾势N7、仰望U8、方程豹蓄势待发，品牌高端化持续推进。2023 年4 月上
海车展，比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，预售价格为1098 万元，定
位高端新能源硬派越野车，搭载易四方技术和云辇-P 智能液压车身控制
系统。2023 年7 月，全球首款智能豪华猎跑SUV 腾势N7 正式上市，售
价为3018 万元-3798 万元，盲订一个月，订单突破20000 台。2023
年7 月，比亚迪旗下的方程豹汽车正式发布品牌LOGO，方程豹首款车型
定位硬派SUV，聚焦越野等多场景，将于年内发布。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，汽车行业价格竞争激烈。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
从主线逻辑看，比亚迪深度布局三电技术，新能源汽车技术实力强、市场份
额优势大，加速开启高端化进程与品牌出海进程，进一步提高了公司的发展
上限；从支线逻辑看，比亚迪刀片电池能量密度高、安全性能好，外供客户
不断扩展，有望贡献业绩增量。我们维持盈利预测，预计公司232425 年
公司的归母净利润为281367511 亿元，对应EPS 分别为96612611754
元，对应PE 分别为272115 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预告净利润同比增长超100%，盈利能力持续提升。2023 年上半年，比亚迪预计实现归
母净利润105-117 亿元，同比增长192%-225%；扣非归母净利润93-103 亿元，同比增
长207%-240%；基本每股收益361-402 元股，同比增长191%-224%。单二季度，比
亚迪实现归母净利润64-76 亿元，同比增长129%-171%，环比增长54%-83%；扣非归母
净利润57-67 亿元，同比增长128%-168%，环比增长61%-89%。尽管上半年汽车行业竞
争加剧，凭借不断提升的品牌力、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，
以及上游原材料价格回落，比亚迪继续保持良好的盈利水平。手机部件及组装业务方
面，受益于大客户份额提升，新能源汽车及新型智能产品等新兴业务增长，产能利用
率提升，业务结构也进一步优化，实现盈利大幅改善。
表1：比亚迪业绩预增公告
盈利：人民币359528 万元
比上年同期上升：19205% - 22543%
盈利：人民币930000 万元1030000 万元
盈利：人民币302941 万元
比上年同期上升：20699% - 24000%
盈利：人民币361 元股- 402 元股
盈利：人民币124 元股
二季度销量同比增长98%，市占率领跑行业。2023 年上半年，比亚迪的销量为1255637
辆，同比增长94%，市占率为35%。其中，纯电插混乘用车的销量分别为616810631351
辆，分别同比增长91%101%。
图1：比亚迪单月销量及同比
图2：比亚迪出口销量及同比
单二季度，比亚迪的销量为703561 辆，同比增长98%，市占率为34%。其中，纯电
插混乘用车的销量分别为352163348081 辆，分别同比增长95%101%。比亚迪今年上
半年的出口销量为74289 辆，同比增长1160%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
腾势N7、仰望U8、方程豹蓄势待发，品牌高端化持续推进。2023 年4 月上海车展，
比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，推出两大版本，豪华版和越野玩家版，预售价格
为1098 万元，定位高端新能源硬派越野车，搭载易四方技术和云辇-P 智能液压
易四方技术，能够实现极限操稳、应急浮水、原地掉头和敏捷转向等场景功能，
为用户带来极致的安全、性能与体验。U8 的最大动力输出超1100 匹马力，百公
里加速时间最快仅为36s，澎湃的动力和精准的控制能力，让U8 具备超强的越
野实力，在阿拉善大V 沟轻松完成沙漠干拔冲坡挑战。
云辇-P 系统，是全球首款新能源越野车专属的智能液压车身控制系统。它可实现
高度自主调节，仰望U8 悬架总调节行程达到150mm，无涉水喉最大涉水深度
1000mm，有效提升车辆通过性。云辇-P 具备3 级刚度调节，阻尼支持连续自适应
调节，通过快速智能调节应对不同路况。在高速过弯等激烈驾驶时，提升车身稳
定性，让操控性更强；在通过颠簸路段或减速带时，显著提升驾乘舒适感。
2023 年7 月，全球首款智能豪华猎跑SUV 腾势N7 正式上市，售价为3018 万元
-3798 万元，盲订一个月，订单突破20000 台。
腾势N7 集成了比亚迪集团的前瞻科技，基于e 平台30 腾势升级版打造，采用全
球首款量产八合一电动力总成，总成最大功率230kW，动力系统综合效率达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
90%，配合160kW 的前电机，使其拥有最大功率为390kW 的动力性能，零百加速
仅需39s。并搭载腾势全球首创的双枪超充技术，最大充电功率230kW，配合智
能脉冲自加热技术，适用环境更广，达到额定功率的时间更长，比800V 高压充电
体验也更好，实现充电15 分钟补能350km、充电4 分钟补能100km。
腾势N7 搭载智能座舱、智能底盘、智能驾驶三大智能科技。即全球首发智慧六联
屏，配备6nm 制程芯片，5G 智能网联系统，确保智联交互聪明又快捷。标配比亚
迪自研云辇-A 智能空气车身控制系统（标准版），使整车具备极致的舒适性、平
稳性、支撑性与通过性，无惧专业赛道，城市多维路况以及颠簸路面，从此出行
尽是坦途。搭载腾势Pilot 高阶智能驾驶辅助，拥有包含高感知双激光雷达、高
精度毫米波雷达、两颗800 万前视摄像头等在内的33 个传感器，配合智能驾驶域
控平台，实现城市导航辅助驾驶、高速导航辅助驾驶、AVP 代客泊车等多场景辅
助功能，让新手秒变老司机，让出行多一道安全防护。
图7：比亚迪腾势N7 售价
图8：比亚迪腾势N7 配置
2023 年7 月，比亚迪旗下的方程豹汽车正式发布品牌LOGO，方程豹首款车型定位
硬派SUV，聚焦越野等多场景，将于年内发布。该标识的内涵，源于驱动每个人
内心不竭觉醒与生长的能量，从数学中萃取星形线、双纽线函数图形等元素和结
构灵感，勾勒出方程豹强烈、硬朗而富有未来感的极致图腾，以方程的秩序
之美融合豹的感性之力，构建强大豹力之源的锋芒呈现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：比亚迪方程豹LOGO
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。从主线逻辑看，比亚迪深度布局三
电技术，新能源汽车技术实力强、市场份额优势大，加速开启高端化进程与品牌出海
进程，进一步提高了公司的发展上限；从支线逻辑看，比亚迪刀片电池能量密度高、
安全性能好，外供客户不断扩展，有望贡献业绩增量。我们维持盈利预测，预计公司
232425 年公司的归母净利润为281367511 亿元，对应EPS 分别为
96612611754 元，对应PE 分别为272115 倍，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
注：无评级公司为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层