大财富阿尔法已现，投行复苏业绩可期
2022 年1 月4 日
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
大财富阿尔法已现，投行复苏业绩可期
市场化机制灵活，管理团队稳定，新鲜血液获得补充。公司无控股股东
和实际控制人，是头部券商中唯一非国有券商。22 年来吉林敖东、辽宁
成大和中山公用三家公司始终保持在公司前三大股东之列，股权结构稳
定均衡，良好的治理结构赋予公司管理层充分的决策自由度，保证公司
激励与约束并重，保持长期市场化运行机制，健康发展可持续。2021 年
7 月内部提拔的新管理层团队年轻且专业度高，是公司未来增长的重要
公司大财富业务优势突出，利润贡献超50%。公募基金管理方面，受益
于居民财富持续通过机构入市，非货基规模持续高增，市场份额向头部
集中。公司参股易方达基金、控股广发基金，规模与业绩行业领先，同
时，公司与参控股公募实现人才与业务联动，共同发展壮大，随管理规
模的高速增长，广发基金、易方达基金合计利润贡献从2015 年的875%
提升至1H21 的2604%。券商资管方面，2016-2020 公司资管规模保持
行业前十，资管新规后，公司主动管理能力持续提升，3Q21 主动规模占
比超过9 成，仅次于中金公司，位列行业第二，资管收入随主动能力提
升而企稳回升。财富管理方面，公司67%的营业部集中于经济发达地
区，具备较强的渠道优势，公募基金保有量保持行业前五，渠道优势决
定资产端优势亦较强；公司重视产品研究，选品流程严密，产品体系丰
富，客户持有体验良好，专业能力获得投资者信任，已充分体现在产品
销量与保有量的大幅提升。
中小企业融资服务能力获得业界认可，在2010 年开始的中小企业上市潮
中，股票承销规模大幅提升，曾在2014 年排名行业第一，并在后续多数
年份保持行业前十水平。受康美风险事件影响，2020 年7 月公司被暂停
股承资格半年、债承资格一年，投行业绩下滑，公司积极应对，调整管
理架构，增设投行质量控制部门严格把关，投行业务合规性和成长性更
加稳健。今年7 月，公司投行业务资格全部恢复，保代人陆续回归，业
盈利预测与投资评级：我们使用SOTP 估值法给公司估值，对手续费及
佣金收入为主的经纪业务、财富管理业务、投行业务及资管业务给予18
倍PE 估值，对于重资产业务（信用和投资等业务）给予13 倍PB 估
值。依据SOTP 估值结果，公司2022 年目标市值216741 亿元，截至
2022 年1 月4 日，公司总市值165479 亿元，给予买入评级。
风险因素：资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受
到干扰和冲击；科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投
资业务业绩不及预期；公司市场化改革进度低于预期；财富管理转型进
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、市场化机制灵活，新管理层带来业绩增长动力  6
11 无实控人机制灵活，股权结构稳定  6
12 全牌照、综合实力强，珠三角区位优势明显 7
13 资管业务贡献占比高，盈利能力优于同业  8
二、大财富业务优势明显  10
21 参控股两大头部公募，券商资管行业领军  10
211 头部公募净利润贡献比例高  10
212 券商资管主动管理能力突出  12
213 私募基金聚焦科技产业，净利润高增  13
22 财富管理转型领先，优质产品与服务支撑业绩高增  13
221 渠道优势明显，矩阵式管理投顾兼顾规模与质量  14
222 坚持研究先行，产品体系获投资者信任  15
223 保有量行业居前，代销业绩高增  16
三、投行具备品牌优势，业绩增量贡献可期  17
四、盈利预测、估值与投资评级  18
41 核心假设  18
42 估值及投资评级  20
定、治理结构良好，赋予公司管理层充分的决策自由度，保证了公司激励与约束并重，
市场化经营体制优于同业。2021 年7 月内部提拔的新管理层团队年轻且专业水平高，将
成为公司未来增长的重要引擎。
公司大财富管理业务优势突出，投行复苏可期。参控股两大头部公募基金，实现人才与
业务联动，共同发展壮大，近年来受益于居民财富入市，广发基金、易方达基金规模增
长迅速，合计利润贡献近20%；券商资管主动管理能力强，主动管理规模占比超9 成，
资管新规后收入企稳回升；公司财富管理业务在渠道端和资产端具备优势，公募基金保
有量行业领先并有望继续提升市占率，财富管理将逐渐兑现业绩。公司投行具备品牌优
势，2014 年曾凭借中小企业战略优势冲击行业首位，并在多数年份保持前十水平，投行
风险事件后，公司积极调整组织架构，伴随业务资格恢复与保代团队回归，投行业绩有
一、市场化机制灵活，新管理层带来业绩增长动力
11 无实控人机制灵活，股权结构稳定
1999 年在银证分业的监管要求下与广发银行脱钩，2001 年公司改制为股份制并更名广发
2011、2012 年通过非公开发行、资本公积转增股本方式增资。2015 年在香港联交所主板
上市，是中国第三家AH上市券商。
无实控人、股权结构稳定，奠定市场化经营基石。公司无控股股东和实际控制人，是头
部券商中唯一非国有券商。22 年来吉林敖东、辽宁成大和中山公用三家公司始终保持在
公司前三大股东之列，截至2021 年6 月末，吉林敖东、辽宁成大和中山公用及其一致行
动人持股比例分别为1806%、1777%、1034%，股权结构稳定均衡，良好的治理结构
赋予公司管理层充分的决策自由度，保证公司激励与约束并重，保持长期市场化运行机
制，健康发展可持续。
香港中央结算（代理人）有限公司
建行-国泰中证指数基金
建行-华宝中证指数投资基金
管理团队稳定，新鲜血液获得补充。公司秉持知识图强、求实奉献；客户至上、合作
共赢的核心价值观，在行业人才流动频繁的大背景下由于公司具备优良的企业文化，
领域管理平均年限为27 年，在公司的平均任期超20 年，过去3 年中高管和员工主动离
职率仅24%和25%。2021 年7 月公司内部提拔新经营管理团队，原广发基金董事长林
传辉晋升为董事长兼任总经理，另聘任易阳方、辛志运、李谦和徐佑军四位副总经理，
拥有投资银行、投资交易、资产管理等专业背景。新管理团队以70 后为主，覆盖60、
70、80 后，利于公司人才梯队建设。新一届年轻且专业的团队全部来自公司内部提拔，
对公司文化和长期战略的理解与认同感深刻， 是公司下一阶段高质量发展的重要引擎。
表2：公司2021 年7 月新管理层
广发基金投资总监、副总经理
级BBB。此后，公司积极整改，重视风险管理，全面风险管理支撑体系战略，审慎经营
风险、三道防线及以人为核心的基本管理理念，持续建设强大、独立、严谨的管控体系。
2021 年公司分类评级已重回行业最高评级AA 评级。在分类监管框架下，净资本要求及
创新业务资格将向更高评级的公司倾斜，公司资金利用效率有望进一步提高、创新业务
机会将打开空间，并逐步兑现到公司的业绩表现。
12 全牌照、综合实力强，珠三角区位优势明显
公司拥有交易、财富管理、投资银行、投资管理等全业务牌照，旗下共7 家全资子公司，
1 家控股子公司，1 家主要参股公司和2 家间接全资持有海外公司。全资子公司分别是广
发期货、广发控股（香港）、广发信德投资、广发乾和投资、广发合信产业投资、广发融
深耕粤港澳大湾区，区位优势尽享改革红利。粤港澳大湾区发展纲要明确将建设国际金
融枢纽、大力发展特色金融产业，有序推进金融市场互联互通，并支持完善现代金融服
前瞻性部署，公司跨境金融、服务贸易等业务机会有望大幅增加。
广东省上市公司和高净值人群资源丰富，公司财富管理、投行等有良好的区位支撑。广
东省GDP 稳步增长，2020 年生产总值11 万亿元，同比增长287%，稳居全国第一。省
内聚集大批优秀上市公司和高净值人群，截至2021 年12 月，广东省内共有580 家境内
上市公司，占A 股全部上市公司的1627%，位列全国第一；2020 年，广东省人均收入
达到503 万元，次于北京、江沪和山东，排名全国第六。全省拥有千万资产的高净值家
庭有285 万户，仅次于北京位居全国第二。因此，公司投行、资管与财富管理等多项业
务有良好的区位支撑。
图3：2020 年广东省GDP 位列全国第一
图4： 2020 年广东省285 万户高净值家庭资产超千万
资料来源：胡润百富2020 中国高净值人群品质生活报告，
13 资管业务贡献占比高，盈利能力优于同业
业务结构均衡，资管是公司第一大收入，占比高于同业。公司业务结构均衡，2021 年前
三季度资管、经纪、自营、利息、投行及其他收入营收占比分别为
27%22%19%14%1%16%。公司对传统经纪业务依赖度进一步降低，经纪营收占比
从2013 年的44%降至3Q21 的22%。公司前三季度实现资产管理收入7351 亿元，营
收占比超越经纪、自营成为公司第一大收入来源，占比高于同业。
图5：公司收入结构均衡
图6： 广发资管收入占比高于同业
公司资产管理业务、财富管理业务优势明显。财富管理业务方面，2020 年公司代销金融
产品收入626 亿元，排名行业第五，在中基协公布的2021 年第三季度公募基金保有量
数据中，公司公募基金保有量736 亿元，同排名行业第五。资管业务方面，2020 年公司
资管业务收入行业排名第四，资管新规以来公司主动管理规模增长迅速，2021 年上三季
度主动管理规模397581 亿元，主动管理规模占比93%，仅次于中金。
图7：2020 年公司代销金融产品收入排名行业第五（亿元）
图8： 公司主动管理资产月均规模占比仅次于中金
盈利能力突出，资产负债表利用较充分。由于公司高ROA 业务占比及杠杆倍数均高于行
业平均，2013 年以来ROE 始终高于行业平均水平。公司ROE 自2018 年以来持续上行，
从2018 年的51%升至2020 年的1060%，远超同期行业均值68%，在头部同业中处
于领先地位，盈利能力突出。
图9：公司ROE 水平高于行业平均
图10： 公司杠杆倍数高于行业平均
二、大财富业务优势明显
21 参控股两大头部公募，券商资管行业领军
公司的投资管理业务主要包括公募基金管理业务、券商资管业务及私募基金管理业务。
公司通过全资子公司广发资管开展券商资管业务，控股广发基金、参股易方达基金，通
过全资子公司广发信德开展私募股权基金业务。
图11：公司投资管理业务组成
2011 年以来，公司资产管理业务与公募基金管理业务发展迅速，收入从2011 年的112
亿元增长至2020 年的6598 亿元，年复合增速4104%，远超公司总营收、归母净利润
193%、192%的年复合增速。营收占比也从2011 年的不足2%提升至2021 年Q3 的
27%，成为公司第一大收入来源。
图12：公司资管与公募基金管理发展迅速
图13： 收入占比从2011 年的2%提升至3Q21 的27%
211 头部公募净利润贡献比例高
受益于居民财富持续通过机构入市，非货基规模持续高增。在房住不炒、居民储蓄搬家
背景下，我国居民财富逐渐向金融资产转移。而伴随股市扩容，个人投资者自选股难度
逐步加大，投资者逐渐从自主交易转向机构进行资产配置，公募基金加速扩容。截至三
季末，我国公募基金总规模2447 万亿元，同比增长3163%，其中非货基规模1505 万
亿，同比增长3283%。
市场份额向头部集中。头部公募基金在投资管理、风险控制、客户服务和产品创新等核
心能力强，产品布局完善，投资业绩优异，具有较强的品牌影响力，管理规模向头部集
中趋势明显。从行业集中度来看，非货基发行规模集中度CR10 从2019 年底的3453%
提升至2021 年12 月的4008%。
图14：公募基金总规模非货基规模高速增长
图15：市场份额向头部集中
参控股公募基金业绩与规模领军行业，利润贡献持续提升。在2021 年三季度非货基月
均规模排名前十的公募基金中，易方达偏股主动型基金业绩总体保持在前50%，近一年
业绩排名第一，债券型基金近三年、近五年业绩排名行业第一；广发基金偏股型基金的
业绩出色，近三年、五年业绩分别排名第四、第六，公募资管业务实力领军行业。近五
年广发基金和易方达基金规模增长迅速，广发基金管理规模从2015 年的3300 亿元，增
长至1H21 的10651 亿元，CAGR 为2374%，规模排名从行业第七升至第二；易方达基
金管理规模从2015 年的5760 亿元，增长至1H21 的15599 亿元，CAGR 为1986%，
规模排名从行业第三升至第一 。广发基金和易方达基金净利润随规模持续增长，5 年净
升至1H21 的2604%。
表3：2021 年Q3 非货基月均规模前十名公募基金中易方达、广发基金业绩靠前
非货币公募基金月均规模（亿元）
图16： 2015-1H21 广发基金净利润及利润贡献不断提升
图17：2015-1H21 易方达净利润及利润贡献持续提升
212 券商资管主动管理能力突出
资管新规后公司资管规模随行业总规模下滑。广发资管坚持价值投资，力求为客户获取
稳健回报，2016-2020 年公司整体资产管理规模保持行业前十。自2018 年资管新规出台
以来，券商资管从监管套利、利差套利的盈利模式逐步回归主动管理，整体规模持续下
滑，从2017 年的 1652 万亿元下降4770%至2021 年三季末的864 万亿元。在行业资
管规模大幅下滑的背景下，公司积极转型，压缩通道业务规模，定向资管规模从2017年
的2587 亿压降42%至2020 年的1514 亿，公司总资产管理规模从5234 亿元压降42%
至2020 年的3040 亿元。2021 年上半年总资产管理规模企稳回升至3310 亿元。
图19： 公司受托资产规模自2017 年峰值压降至3310 亿
主动管理能力不断提升，规模占比领先。广发资管主动管理规模从2018Q4 的2606 亿元
提升5256%至3976 亿元，主动规模占比从2018 年Q4 的69%提升至2021 年三季度的
93%，在主动管理资产月均规模TOP20 中，广发资管主动规模占比仅次于中金公司，居
图20：公司主动管理规模及占比持续提升
213 私募基金聚焦科技产业，净利润高增
私募股权业务聚焦科技产业，2020 年净利润高增。广发信德持续聚焦生物制药、智能制
造、企业服务等行业，截至2021 上半年，广发信德设立并管理了约50 只私募基金，管
理客户资产总规模超百亿，在清科券商私募管理人榜单中始终保持前三名成绩。此外，
广发信德还通过间接全资持股的子公司广发投资（香港）开展境外私募股权，主要投资
高端制造、TMT、生物医疗等领域，部分项目已通过并购或海外上市实现退出。2020 年
分别实现营收1503 亿元，同比增长188%，实现净利润921 亿元，同比增长321%，
净利润贡献从2015 年的376%提升至2020 年的855%。
图21： 2020 年PE 广发信德净利润高增
22 财富管理转型领先，优质产品与服务支撑业绩高增
传统经纪业务贡献收入弹性下降，开启财富管理转型。伴随行业佣金率下滑，公司传统
年股基成交额大幅放量叠加公司投行业务暂停，公司经纪业务占比小幅回升至23%。由
于经纪业务贡献收入弹性逐步下降，公司于2018 年正式开启财富管理转型。
图22：公司传统经纪业务平均佣金率
图23： 2015-2021H1 经纪业务收入及营收占比
221 渠道优势明显，矩阵式管理投顾兼顾规模与质量
公司营业部主要集中于经济发达地区，具备较强的渠道优势。截至2021 年6月末，公司
比例明显高于同业，长三角、珠三角、京津地区经济发达地区的营业网点占比仅次于华
泰，居于行业领先地位。
图24：经济发达地区营业部占比68%
公司对财富管理条线施行矩阵式管理，有利于实现规模化发展。公司对财富管理业务实
行零售业务管理总部-分公司（财富管理或营销管理部）-营业部（拓展营销部）三级
管理体系。总部财富管理中心设有研究部和私人银行部，研究部负责筛选产品、对产品
进行持续跟踪，私行部负责私募产品的立项、尽调、评审等。投顾的招募与管理方面，
总部需要对分支机构营业部推选的投顾候选人进行审核、评估，合格者予以聘用，对投
顾团队进行产品与专业技能培训和绩效考核；分公司对辖区业务人员开展协调监督；营
业部负责实施招聘、日常培训与业务拓展。
图25：矩阵式管理分支机构营业部投顾
先的星投顾培训体系，借鉴国内外专业机构成熟金融课程体系，课程内容聚焦资
产配置、金融产品、投资分析等专业内容，投顾专业技能不断提升。
图26：投顾人数排名居前
222 坚持研究先行，产品体系获投资者信任
二级部门，研究团队以改善投资者的盈利体验，引导投资行为的长期化作为基本选
资产配置的观点，前瞻性判断大类资产配置趋势、市场风格等，并把观点应用到选品工
作流程当中。每季度、半年、每年选下一期主推产品方向时，将选品团队选出的产品纳
入评选流程，授予研究人员较高比重投票权，最终通过销委会评选的产品才能入选产品
池。无论是首发还是持续营销的产品，均需要进行专业评估后，才能引入销售。
选品指标科学，细化产品标签便于匹配客户需求。目前广发已覆盖全市场各品类产品的
头部管理机构，同时对所有管理人和主要产品独立建档，动态跟踪产品表现。具体来看，
定性分析主要包括大咖团队用专业研究方法挑选出一批优秀基金经理，持续跟踪市
场动态，动态更新严选基金产品库。定量分析包括用大数据系统智能下沉研究员选基方
法论，超过100 个量化指标从产品、基金经理、基金公司三个维度把控产品质量，拟合
五大指标，严控产品引进入口关。经过4 年时间积累，财富管理研究团队获得了大量的
产品相关数据，把管理人风格、产品表现、风险等级等产品特征标签不断细化，使得后
续投顾服务更加便捷，便于投顾为客户做更合理的资产配置。
研究成果输出带动销售，专业能力驱动产品保有量提升。重视客户适当性管理特别是持
有体验，在易淘金APP 中打造大咖严选、指数大师等特色服务区，向客户输出广发
业能力是投资者信任的基础，已充分体现在产品销量与保有量的大幅提升。
223 保有量行业居前，代销业绩高增
金融产品代销收入增长迅速，优质产品与服务已兑现业绩。2018 年以来，公司金融产品
代销收入快速增长，2020 年、2021 年上半年进入高速增长期，2020 年公司实现代销金
融产品收入59 亿元，同比增速223%，2021 年上半年代销金融产品收入已超2020 全
年，同比增速19153%。根据中证协代销金融产品排名情况，公司代销收入排名从2017
年的第九名提升至2020 年的行业第五，专业投研筛选的优质产品体系、数量与质量双优
的投顾服务已兑现到财富管理业绩。
图29：公司代销金融产品收入增速高于行业增速
权益类公募产品保有量行业领先。权益类公募产品保有量行业领先。根据中基协披露，
图30：  3Q21 权益类公募产品保有量TOP100 中排名十九
三、投行具备品牌优势，业绩增量贡献可期
深耕中小企业，投行具备品牌优势。2010 年起，伴随中小板和创业板逐渐发展壮大，大
经营模式以量取胜，投行团队遍布全国，股权承销规模大幅提升，市场地位也从
2010 年的第12 位上升至2014 年的第一名，并在大多数年份保持行业前十水平。
图32：2019 年以前公司股权承销保荐及市占率居行业前十
图33：2019 年以前公司债券承销及市占率居行业前十
风险事件之前，公司投行业绩下滑。2019 年公司遭遇康美药业风险事件， 2020 年7 月
证监会暂停公司股权承销保荐资格半年、债券承销资格一年，导致2020 年和2021 上半
年投行收入同比下滑55%和38%。
表4：投行风险事件始末
康美药业因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案调查
康美药业公告，其2017 年年报存在重大会计错误，导致当年营收多计入8898 亿元，营业
成本多计入76 亿元
证监会通报，康美药业披露的2016-2018 年财务报告存在重大虚假陈述
证监会对康美药业实控人及部分高管实施终身市场禁入并移送司法机关
积极应对调整投行管理架构，投行合规性与成长性更加稳健。康美药业风险事件之后，
公司积极应对冲击，2020 年11 月公司调整投行业务组织架构，设立投行业务委员会，
下设6 个一级部门，分别为投行综合管理总部、投行质量控制部、资本市场部、战略投
行部、兼并收购部和债券业务部。裁撤原投行业务管理总部、投资银行部，设立投行业
务管理委员会，新设投行质量控制部，对投行项目质量进行严格把关，杜绝风险事件再
次发生。调整后，组织架构更加扁平，项目决策权收归投行委员会，投行业务合规性和
图34：投行业务组织架构调整后架构扁平、增设质量控制部（20201110）
今年7 月投行业务资格全部恢复，保代人陆续回归，业绩增量弹性可期。业务暂停期间，
公司通过调配资源、延长考核期等方式留存保代队伍。公司股权承销保荐资格及债券承
销资格分别于2021 年1 月、7 月恢复，业务资格恢复后，公司加大招聘力度，原保代团
队陆续回归，截至2021 年12 月末，公司拥有185 人保代团队，排名行业第十位。截至
复2019 年以前业务常态，业绩增量弹性可期。
四、盈利预测、估值与投资评级
佣金收入、利息收入、投资收益六大板块进行收入及盈利预测。
1经纪业务：2021 年市场投活跃，沪深两市日均成交金额10549 亿元，日均万亿成常态，
全年共有146 个交易日交易额破万亿，远超2015 年的115 个。在保持流动性合理充裕
的情况下，预计2022-2023 两市日均成交额1150012500 亿元。
2财富管理业务： 2018 年以来，公司战略重视财富管理转型，与资产端建立良好合作关
系，代销金融产品规模、金融产品保有量规模增速较快，公司具备客户质量高、优质投
顾团队逐步扩大，重视研究、金融产品体系丰富等优势，我们预计2021-2023 年公司财
富管理收入1394 亿元2370 亿元4021 亿元。
3投行业务：公司投行业务资格全面恢复，保代团队陆续回归，在2022 年有望全市场注
册制背景下，公司2022 年股权承销与债券承销有望回到2019 年水平，我们预计2022-
2023 年公司IPO 承销规模8960 亿元12544 亿元，再融资规模17654 亿元24716 亿
元，债券承销规模107856 亿元172570 亿元。
4资管业务：资管业务方面，公司主动能力持续提升，预计广发资管受托资产规模及收
入将稳步回升，预计2021-2023 年公司券商资管规模420870 亿元584042 亿元
811965 亿元。公募基金管理业务方面，参控股头部公募将充分受益于居民财富入市，
实现高速发展，我们预计2021-2023 公司公募基金业务收入6713 亿元10740 亿元
13962 亿元。
5资本中介业务：截至 12 月26 日，两融日均余额17620 亿元，预计2022 年两融日均
余额19000 亿元，公司两融市占率维持2020 年的654%水平；股权质押业务整体处于
控制规模的阶段，预计公司股权质押规模及收入维持稳定。
6自营投资业务：公司投资规模持续扩大，公司保持风险可控的权益敞口，进行多资产
多策略投资，预计公司2021-2023 年自营投资资产同比增长12%7%7%。
表5：广发各业务板块盈利预测
行业日均股基交易额（亿元）
股权主承销规模（亿元）
股权主承销收入（亿元）
债券主承销规模（亿元）
债券主承销收入（亿元）
券商资管规模（亿元）
券商资管收入（亿元）
公募基金管理收入（亿元）
行业两融余额（亿元）
公司两融市占率（%）
两融利息收入（亿元）
股质利息收入（亿元）
自营投资收益（亿元）
我们预计公司2021E-2023E 归母净利润 13916 亿元18815 亿元23755 亿元，同比
42 估值及投资评级
0104 总市值（亿元）
0104 总市值（亿元）
我们使用SOTP 估值法给公司估值，对手续费及佣金收入为主的经纪业务、财富管理业务、
投行业务及资管业务给予18 倍PE 估值，对于重资产业务（信用和投资等业务）给予13
倍PB 估值。依据SOTP 估值结果，公司2022 年目标市值216741 亿元，截至2022 年1
月4 日，公司总市值165479 亿元，给予买入评级。
1 公司财富管理业务展业不及预期；
2 资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；
3 参控股公募基金业绩表现不佳，导致分润大幅下降；
4 科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行跟投业绩不及预期；
5 公司市场化改革进度低于预期等
基本EPS (RMB)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监（主持工作）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。