请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
海南免税短期承压拖累业绩，新中标六家市内店推动中线成长
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-第三季度净利润同比下滑，期待未来
市内免税新增量——2024-11-01
中国中免（601888SH）-上半年海南免税承压，期待未来市内
免税店表现——2024-09-02
中国中免（601888SH）-一季度高基数下归母净利润同比持平，
毛利率有效提升——2024-04-24
中国中免（601888SH）-2023 年业绩与快报一致，分红率显著
提升传递积极信号——2024-03-29
中国中免（601888SH）-海南免税迎开门红，央企考核强化下
加速打造高效率全渠道零售巨头——2024-02-17
公司发布2024 年业绩快报，预计收入下降16%，归母净利润下降36%。公司
披露2024 年业绩快报，2024 年收入56492 亿元-1636%，归母净利润4263
亿元-3650%；2024Q4收入13472 亿元-1935%，略好于Q3降幅（-215%）；
归母净利润344 亿元-7720%，环比Q3 降幅（-525%）进一步承压，我们
预计主要系海南年末大促扰动毛利率、经营压力下存货减值计提增加等。
公司海南免税业务承压但份额提升，机场免税恢复性增长但利润贡献有限。
根据海口海关，2024 年海南离岛免税销售额3094 亿元-29%，其中估算航
班轮渡进出岛人次合计同比增长3%，但购物转化率-4pct，客单价-16%，海
南市场客流平稳有增，但受居民消费力变化整体影响、高端客人出境分流的
结构性扰动，海南免税销售整体承压。中免通过积极调整品类、丰富品牌，
全年海南市场份额同比增加2pct，但部分运营成本相对刚性、项目扩容、价
格促销致利润率下行。伴随国际客流恢复，2024 年公司北京上海机场店收
入同比增长超115%近32%。此外公司新开新加坡樟宜机场、香港国际机场
精品店加速出海扩张，但预计短期业绩贡献较有限。
跟踪消费趋势变化，中线有望最大化分享市内免税店政策增量。展望后续，
1）海南免税目前仍系公司利润贡献核心，目前一方面整体消费恢复趋势仍
待跟踪；另一方面2025 年底前海南封关运作危与机共存，后续建议持续跟
踪海南封关进展，但中免在核心区域商业体布局的先发优势和近两年的持续
加码仍有助于巩固龙头地位，而短期海南也不排除作为部分出境替代目的地
带来阶段正向作用。2）自去年离境市内免税店新政公布以来，国内8 城市
内免税店均已招标完毕，中免已中标深圳、广州、西安、福州、成都、天津
6 个项目，我们预计其原有7 家存量市内店和其参股中出服12 家有望逐步转
换开业。考虑中免与中出服基本已经卡位国际客流居前的核心城市，本身对
应的离境市内免税空间更为广阔，中线有望最大化分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：综合公司2024 年业绩快报经营承压及海南免税市场情况，我们
下调公司2024-2026 年归母净利润至426496615 亿元（此前为
497590701 亿元），对应PE 估值302621x。公司当下基本面核心受
制于消费趋势与国际香化周期变化，海南封关竞争格局的不确定性对估值的
压制仍在；但公司作为全球免税龙头，旅游零售核心卡位和流量价值有支撑。
伴随市内免税店陆续开业，海南机场线上市内全渠道布局有中线潜
力，作为可选消费核心配置资产价值仍在，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2024 年业绩快报，预计收入下降16%，归母净利润下降36%。公司披露2024
年业绩快报，2024 年收入56492 亿元-1636%，归母净利润4263 亿元-3650%；
2024Q4 收入13472 亿元-1935%，略好于Q3 降幅（-215%）；归母净利润344 亿
元-7720%，环比Q3 降幅（-525%）进一步承压，我们预计主要系海南年末大促扰动
毛利率、经营压力下存货减值计提增加等。
图1：中国中免营业收入及增速
图2：中国中免单季营业收入及增速
图3：中国中免归母净利润与扣非净利润
图4：中国中免单季归母净利润与扣非净利润
公司海南免税业务承压但份额提升，机场免税恢复性增长但利润贡献有限。根据海口
海关，2024 年海南离岛免税销售额3094 亿元-29%，其中估算航班轮渡进出岛人次
合计同比增长3%，但购物转化率-4pct，客单价-16%，海南市场客流平稳有增，但受
居民消费力变化整体影响、高端客人出境分流的结构性扰动，海南免税销售整体承压。
中免通过积极调整品类、丰富品牌，全年海南市场份额同比增加2pct，但部分运营成
本相对刚性、项目扩容、价格促销致利润率下行。伴随国际客流恢复，2024 年公司北
京上海机场店收入同比增长超115%近32%。此外公司新开新加坡樟宜机场、香港国
际机场精品店加速出海扩张，但预计短期业绩贡献较有限。
跟踪消费趋势变化，中线有望最大化分享市内免税店政策增量。展望后续，1）海南免
税目前仍系公司利润贡献核心，目前一方面整体消费恢复趋势仍待跟踪；另一方面2025
年底前海南封关运作危与机共存，后续建议持续跟踪海南封关进展，但中免在核心区
域商业体布局的先发优势和近两年的持续加码仍有助于巩固龙头地位，而短期海南也
不排除作为部分出境替代目的地带来阶段正向作用。2）自去年离境市内免税店新政公
布以来，国内8 城市内免税店均已招标完毕，中免已中标深圳、广州、西安、福州、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都、天津6 个项目，我们预计其原有7 家存量市内店和其参股中出服12 家有望逐步
转换开业。考虑中免与中出服基本已经卡位国际客流居前的核心城市，本身对应的离
境市内免税空间更为广阔，中线有望最大化分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：综合公司2024 年业绩快报经营承压及海南免税市场情况，我们下调公司
2024-2026 年归母净利润至426496615 亿元（此前为497590701 亿元），
对应PE 估值302621x。公司当下基本面核心受制于消费趋势与国际香化周期变化，
海南封关竞争格局的不确定性对估值的压制仍在；但公司作为全球免税龙头，旅游零
售核心卡位和流量价值有支撑。伴随市内免税店陆续开业，海南机场线上市内
全渠道布局有中线潜力，作为可选消费核心配置资产价值仍在，维持优于大市评
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层