市场价格（ 人民币）： 4744 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩高增，智慧制造与云服务持续受
益- 宝信软件2021 年三季报 ，
2工业互联网乘势启航，IDC 稳步扩张
-宝信软件21 年半年报点评，2021820
3一季报超预期，再次推荐智慧制造与
IDC 龙头- 一季报超预期，再 ，
4智慧制造重塑产业转型，IDC 增长确
定性强- 智慧制造重塑产业转 ，
业绩稳健增长，集团整合推进盈利能力提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月8 日公司发布年度业绩快报，2021 年度实现收入11759 亿元，会计期
内收购飞马智科，调整后同比增长1501%； 归母净利润 1819 亿元，同比
增长3592%；扣非净利润1718 亿元，同比增长3895%；基本每股收益
122 元，同比增长3392%。符合市场预期。
资源整合融合推进，下游需求高景气，盈利能力持续增强。公司 Q4 单季度
营收4354 亿元，同比增长1419%，归母净利润404 亿元，同比增长
2169%。全年业绩高增主要受益于宝武集团整合融合推进，智慧制造、智
慧运营等需求增长，公司自动化、信息化、云服务等业务收入规模的增加。
全年净利率1547%，同比提升181PP。我们认为宝武集团整合融合有望带
来订单增长，发挥协同效应，推进公司盈利能力持续提升。
IDC 区位与优势显著，受益于东数西算行业机遇。IDC 行业龙头规模不
断增加，背靠宝武集团持续获益。目前宝之云IDC 已建成4 期，上架率超
90%，盈利能力稳居行业头部水平。IDC 布局由长三角向华中、华北等地区
持续扩张。据宝信软件规划，预计2023 年机柜总体规模将达5 万个。公司
背靠宝武集团，长期受益土地、水电等资源优势，加速智慧运营与智慧制
工业软件核心竞争力加强，市场提升空间广阔。会计期内多个重点项目成功
上线，宝钢股份首个业务中台数据中台双中台架构的信息化系统
iEQMS全面投运。自研工业互联网平台xIn3Plat 持续获选双跨平台，稳
居行业第一梯队。截至2021 年底，公司互联网平台覆盖率达80%以上，覆
盖设备数超428 万台、云化软件及工业 APP 7500个、微服务46000、工
业模型6700、覆盖17 个行业，具有9 大领域50 多个解决方案，服务企业
用户29 万。2022 年预计进一步投入工业互联网、大数据中心、PLC 产品
研发推广、机器人业务，着力解决卡脖子难题，不断形成核心竞争力。
我们根据业绩快报，调低营收增速（较三季报点评变动5%以内），调高毛利
率约2 PP，预计21-23 年公司营业收入 117591518119619 亿元，归母
净利润 1819（68%）22022950 亿元，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402