市场价格（ 人民币）： 4710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，集团整合推进盈利能
力提升- 宝信软件2021 业绩 ，
2业绩高增，智慧制造与云服务持续受
益- 宝信软件2021 年三季报 ，
3工业互联网乘势启航，IDC 稳步扩张
-宝信软件21 年半年报点评，2021820
4一季报超预期，再次推荐智慧制造与
IDC 龙头- 一季报超预期，再 ，
5智慧制造重塑产业转型，IDC 增长确
定性强- 智慧制造重塑产业转 ，
工业互联网云计算双翼打造高质量发展引擎
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月28 日晚公司发布年报，2021 年度实现收入11759 亿元，会计期内收购
飞马智科，调整后YY 1501%； 归母净利润 1819 亿元，YY 3592%；扣
非净利润1718 亿元，YY 3895%，符合市场预期。
核心业务毛利率提升，经营性现金流入净额快速增长。公司软件开发业务毛
利率276%，YY 388PP；服务外包业务毛利率4672%，YY 368PP；综
合毛利率325%，YY 355PP。公司持续加大研发投入，研发费用率
1097%，YY 1 PP。伴随销售规模增长与盈利能力提升，报告期内公司实
现经营性现金流入净额1928 亿元，YY 2568%。我们认为宝武集团整合融
合有望带来订单增长，发挥协同效应，推进公司盈利能力持续提升。
推进工业互联网平台组件开发，智慧化手段助力双碳战略。会计期内陆
续发布数据中台、业务中台、人工智能中台；分布式全工序国产 SCADA 软
件在冶金行业形成试点应用；自主研发的PLC 产品将由点到面，全面推进
国产自主可控高端控制系统走向规模化与产业化；打造机器人装备生态圈，
并向其他工业领域拓展。钢铁行业生产、制造环节复杂，应用场景丰富，信
息管理系统、智能制造装备等数字化工具有利于节能减排，公司参与工信部
碳达峰相关行业标准制订及评审，助力国家双碳战略。预计未来三年公
司仍将投入工业互联网中台建设、PLC 产品推广，收入复合增速30%。
有序展开核心区域IDC 资源储备，推进宝之云全国布局。受益于新基
建政策引导，公司宝之云IDC 五期项目建设稳步推进。IDC 业务坚持重点
区域规划引领，夯实上海基地，成立河北宝宣公司，并向南京、武汉、马鞍
山等市场拓展，规划2023 年机柜总体规模将达5 万个。云服务方面已升级
为多节点、分布式云架构，实现云服务、网络服务、运维服务的数字化管
理。预计未来三年公司服务外包业务收入增速25%，毛利率稳定在约
45%，在同行中处于较高水平。
我们维持盈利预测，预计22-24 年公司营业收入 151571957425047 亿
元，归母净利润 215128193704 亿元，对应当前股价PE 332519 倍，
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402