宝信软件（600845）业绩快报点评报告
聚焦工业互联网，打造业绩增长新引擎
宝信软件于2022 年3 月8 日发布了2021 年度业绩快报，报告期内，公司实现
营业总收入约11759 亿元，同比增长约1501%；实现利润总额约2013 亿
元，同比增长约2902%；实现归属于母公司净利润约1819 亿元，同比增长约
3592%，业绩符合市场预期。
聚焦工业互联网，打造业绩增长新引擎
归母净利润稳步增长，自动化、信息化持续推进。伴随着宝武集团整合融合的推
进、智慧制造、智慧运营等需求的增长以及公司自动化、信息化、云服务等业务
收入规模的增加，2021 年期间，公司归母净利润大幅同比增长约3592%。同
时，依托宝武集团独具丰富的存量资源，集团的合并带给公司不单单是庞大的钢
铁信息化订单需求，更是帮助公司开拓数据中心业务版图。此外，IDC 和云服务
已成为数字经济和宝信业绩的基本盘，有望在未来开启公司第二增长曲线。
深耕钢铁信息化行业，全面提升公司创新力
公司一直秉持智慧化发展战略，积极响应国家数字经济的发展策略，赋能工
业互联网和中小企业，助力城市数字化转型和制造业高质量发展。公司依托2020
年发布的xIn3Plat 工业互联网平台，成功通过国内首批最高级数字化成熟度
IOMM 卓越级认证，实现跨行业跨领域的互联互通、业务敏捷、数据智能。根据
宝武集团官方微信号披露，截至2021 年底，xIn3Plat 已覆盖集团内26 个一级
子公司，覆盖率达80%以上，平台覆盖的设备数超过428 万台、云化软件及工
业App7500、微服务46000、工业模型6700、服务企业用户29 万。
同时，公司帮助多行业实现信息化发展。2021 年，公司承接的轨道交通全自动
运行综合监控解决方案在上海轨道交通14 号线首次应用。同时，公司于2021 年
11 月帮助湖北省罗田县建设智慧农业云平台。
未来，公司将继续坚持技术创新，进一步加大在工业互联网、大数据中心、PLC
产品研发与推广、全方位提升机器人业务能力等方面的投入，在卡脖子难题
的领域得到创新，提高自身的核心竞争力，做大产业基础。
投资建议：公司作为国内钢铁信息化、工业软件、工业互联网和IDC 等多个
细分赛道的跨领域大市值龙头企业，或将迎来发展新机遇。预测公司2021-2023
年营业收入为11759、15454、20227 亿元，归母净利润为1819、2284、
2954 亿元，EPS 为120、150、194 元股，对应PE 为 40、32、24 倍，维
风险提示：工业互联网平台推进不及预期；IDC 机房建设、上架率不及预期；
钢铁行业整合速度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宝信软件(600845)高速高质量增长，工业
2宝信软件（600845）年报点评：高速成长
与提质增效并举，业绩创历史新高
3民生计算机宝信软件（600845）20 年
中报点评：IDC 业务与智能制造持续推动公
4民生计算机宝信软件（600845）20 年
中报预告点评：中报业绩预告亮眼，持续受
5民生计算机宝信软件（600845）19 年
报20 一季报点评：业绩稳健增长，受益
宝信软件(600845)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件(600845)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001