宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高增长，
PLC 有望开启新空间-2021820
公司深度报告- 宝信软件
（600845SH）：发布工业PLC，开启
新成长空间-2021730
公司信息更新报告-H1 业绩超预期，
钢铁信息化需求旺盛-202171
智能制造、IDC 双轮驱动，业绩有望持续高增
——公司信息更新报告
 智能制造高景气，维持买入评级
公司是国内智能制造和IDC 领域龙头企业，有望持续受益智能制造行业高景气，
我们维持原有盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润
为2312、2904、3655 亿元，EPS 为152、191、240 元股，当前股价对应PE
为310、247、196 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2021 年报，全年业绩高增长
公司发布2021 年报，2021 年实现营业收入11759 亿元，同比增长1501%；实
现归母净利润1819 亿元，同比增长3592%。公司全年业绩高增长主要系：（1）
宝武集团兼并重组加速，叠加智能化升级改造加快，公司软件开发收入大幅增加；
（2）工业互联网平台应用、IDC 上架爬坡抬升公司综合毛利率。
 软件开发：新产品、新客户，带来高成长
新产品，公司基于宝信工业互联网平台自研的PLC 产品，有望突破冶金产线控
制系统长期依赖进口的卡脖子现状，持续受益国产化机遇。新客户，宝武集
团兼并重组加速，带动钢铁行业智能化改造升级，公司公告2022 年关联方收入
预计约91 亿元，同比增长3861%。我们认为，依托宝武集团坚实支撑，叠加自
身雄厚技术积淀，公司有望持续受益新产品、新客户带来的高成长机遇。
 IDC：背靠宝武，技术领先，有望低成本快速扩张
公司IDC 业务放量加快，宝之云IDC 五期项目上架率稳步提升，宝之云罗泾超
算枢纽项目被列入上海市经信委2021 年支持用能的新建数据中心项目名单，
河北宝宣公司成立，南京、武汉、马鞍山等基地的市场拓展工作持续推进。IDC
毛利率持续提升，2021 年9 月，上海宝信能源科技有限责任公司挂牌成立，致
力于能耗科技研究，有望进一步降低PUE，抬升毛利率。我们认为，公司背靠宝
武集团资源禀赋，叠加自身国际领先的运维经验，有望助推IDC 业务快速扩张。
 风险提示：疫情反复影响项目交付；东数西算推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。