宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全面推进国产高端产品研发，高分红率体现强盈利能力
事件：2022 年3 月28 日，公司发布2021 年年报，2021 年实现总营收
11759 亿元，同比增长1501%，实现归母净利润1819 亿元，同比增长
3592%，实现扣非归母净利润1718 亿元，同比增长3895%。
业绩符合预期，全面推进国产自主可控高端产品规模化发展
根据公司公告，公司2021 年Q4 实现营收4354 亿元，实现归母净利润
410 亿元。公司业绩增长主要来源于宝武集团的业务发展及智慧制造需求
的提升，公司毛利率较高的自动化、信息化、云服务业务收入增加。
双碳时代，公司作为央企旗下信息高科技公司及国产软件提供商，深入践
行新基建、产业链安全、自主可控等国家战略，围绕关键核心技
术国产化替代与破解行业卡脖子难题， 持续加大研发投入，全面推进
国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发展，赋能产业智慧化。
在信息化、自动化方面，公司从MES、ERP、BI 等工业软件扩张到冶金行
业大型PLC，冶金行业大型PLC 门槛高、难度大，公司作为国内最早布局
大型PLC 的企业，充分证明了其在工控和智能制造领域已经达到了国内领
先水平，同时年内策划研发冶金工业分布式全工序国产 SCADA 软件，并
形成试点应用，未来一纵一横扩张空间大；在工业互联网方面，公司自主
研发信立方平台，推进工业互联网平台相关组件的开发，年内陆续发布了
数据中台、业务中台、人工智能中台；在IDC 方面，公司正在积极推进上
海、宣化等各大基地机房的建设。
归属母公司净利润（百万）
图 1：公司2021 年季度业绩情况（亿元）
分业务来看，软件开发服务2021 年实现营收8502 亿元，同比增长191%，营收占比为
723%；服务外包业务2021 年实现营收3121 亿元，同比增长887%，营收占比为2654%；
系统集成业务2021 年实现营收129 亿元，同比下滑3940%，营收占比仅11%，非未来
图 2：公司2021 年各项业务营收占比情况
公司近几年分红比例持续提升，根据2021 年度利润分配及公积金转增股本方案公告，公司
拟向全体股东每 10 股派发现金红利 10 元（含税），截至公告披露日，公司总股本为1520
亿股，以此计算合计拟派发现金红利 1520 亿元，占本年度合并报表中归母净利润的
图 3：公司近几年分红比例持续提升
毛利率提升，盈利能力持续增强
公司2021 年整体毛利率提升至3252%，体现了公司整体盈利能力的持续强化。分业务来
看，由于业务结构的不断优化，软件开发业务毛利率提升至2760%，同比增长388 个百分
点，代表了公司在软件开发业务方面盈利实力的不断增强；服务外包业务（IDC 为主）2021
年毛利率提升至4672%，同比增长368 个百分点，主要体现了公司在IDC 方面的竞争优
势。未来，随着公司从软到硬一体化布局的不断延展，以自动化、信息化、工业互联网
平台为核心的智能制造业务将给公司软件开发业务毛利率带来较大提升空间，同时在双碳政
策下，公司核心地段IDC 机房资源稀缺性日益凸显，盈利能力有望持续提升。
经营性现金流快速增长，研发投入不断加大
公司2021 年实现经营性净现金流1928 亿元，同比增长2568%，主要是由于本年销售规
模扩大，经营利润增加所致，体现了公司良好的经营情况。同时公司近几年研发费用持续保
持较快增速，2021 年研发费用为1290 亿元，同比增长2960%，主要是公司加大智慧制
造、工业互联网及大数据等研发投入所致。
公司不断坚持技术创新，聚焦关键核心技术突破与自主可控，在工业互联网、大数据中心、
PLC 产品、工业机器人、工艺模型、绿色低碳等新兴领域持续大力投入，聚焦人工智能中
台、数据治理自动化、数字孪生等领域，深入开展钢铁工业大脑研究，致力于打造智能
在IDC 方面，公司积极参与东数西算工程， 坚持布重镇、环重镇，夯实上海基地的业
务策略，深耕北上广深等一线城市及周边区域，与战略客户合作开展宝之云 IDC 产业全国
布局。在数据中心建设模式、技术、标准、可再生能源利用等方面进一步挖掘节能减排潜力，
确保实现双碳目标；加快云计算业务全国布局，推进云、网深度融合，进一步提升信息
发布冶金行业大型PLC，智能制造龙头整装待发
经过十年研发，公司正式发布冶金行业大型PLC 产品，我们认为宝信PLC 产品的发布具
备重大的战略意义，意味着宝信已经逐步蜕变为智能制造龙头企业。市场之前不认可公司工
业软件估值，主要原因有两个：1）公司主要背靠宝武和钢铁行业，市场认为市场相对单一，
市场空间具备天花板；2）公司工业软件主要为MES、BI、ERP 等，市场对公司工业软件能
我们认为宝信大型PLC 产品的发布就相当于证明公司在国内工控工业软件领域已经具备
了领先的水平，从两个维度来看：1）大型PLC 门槛高：大型PLC 对于稳定性要求非常高，
除了技术上面的难度以外，有没有客户愿意接纳非常重要，国内大型PLC 市场份额基本掌
握在西门子、施耐德等欧美企业手中，PLC 行业发展相对成熟，一般企业出于业务上的稳定
性，不愿意轻易更换PLC，对于宝信来说，宝武成为宝信PLC 产品发展的天然客户，经过
十年的测试验证，铸就了宝信独一无二的竞争实力；2）钢铁冶金行业PLC 门槛高：在所有
行业中，钢铁冶金行业PLC 对于精确度、稳定性的要求排在前几名，对于宝信来说，能做
钢铁冶金行业PLC，就意味着具备了跨行业扩张的实力。宝信钢铁行业大型PLC 的发布是
对其自身工业软件实力的证明，未来公司一纵一横扩张空间大，纵向不断扩张产品序列，
横向不断跨行业拓展，我们认为宝信智能制造估值亟待重塑，未来盈利估值提升空间大。
工业互联网业务持续推进，核心受益于碳中和战略推进
公司背靠国内最大钢铁集团，为国内钢铁工业软件龙头，2016 年以来，钢铁行业逐步复苏，
整体盈利能力得到持续改善，使得钢企具备了改造原有信息化、自动化系统的能力；同时宝
武并购重组步伐在不断加快，伴随着亿吨宝武数智化转型，信息化、自动化需求有望持续释
放；在碳中和背景下，钢企面临着转型升级的巨大压力，另外钢企也有能力去投入资本
开支进行工业互联网的改造与布局，给公司工业互联网业务打开长期空间。
早在五年前，宝信就成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12
月发布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁
国宝武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。
公司依靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联
网平台 和人工智能中台，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，
为未来发展开辟了新的成长赛道，打开更加广阔发展空间。2021 年，宝信工业互联网平台
持续入围工信部双跨平台，排名稳步提升；平台获得国内首批最高级数字化成熟度 IOMM
卓越级认证、首批工业互联网平台服务安全能力评价五星级平台 的四家企业之一等荣誉，
荣获第三届中国工业互联网大赛亚军，公司行业地位、市场竞争力、自主创新能力和品牌实
IDC 具备独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
我们在宝信软件深度报告从三大预期差解读新基建龙头长期确定性价值，里面明确强调，
市场通常把宝信在IDC 成功的原因单一归结为资源禀赋，我们认为市场没有充分认识到公
司独一无二的IDC 能力，主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合。1）从资源禀赋来
看：背靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势；2）从工
业软件能力来看：公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市
场上唯一在IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成
的企业，赋予了公司绝佳的成本控制能力、强劲的运维能力，公司的机房均为高品质机房，
受到了上海市政府、上游供应商、下游客户的高度肯定。公司战略发展思路清晰，坚持走自
建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开拓大客户基地型业务，兼具强劲的
扩张潜力和盈利能力。
公司作为国内稀缺的深度布局智能制造工业互联网IDC 云计算的硬科技龙头，长期成
长确定性强，坚定看好公司长远发展空间。预计公司2022-2024 年净利润分别为2234 亿
元、2938 亿元、3894 亿元，当前股价对应PE 为3205 倍、2437 倍、1838 倍，维持买
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
EPS (摊薄)(元)
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
网、运营商、互联网等领域。
业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情