市场价格人民币1305
(135) (78)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年3 月30 日收市价为标准
宇通客车——Q3销量快速增长，毛利率环比持续
宇通客车——业绩略超预期，毛利率明显改善
宇通客车——补贴退坡业绩承压，关注新能源
公交补贴政策进展 20190402
业绩符合预期，市占率持续提升
公司发布2019 年报，全年实现营业收入3048 亿元，同比下滑40%，归属
于上市公司股东的净利润为194 亿元，同比下滑157%；扣非后归母净利
润155 亿元，同比下滑133%；每股收益088 元，业绩符合我们预期；拟
每股派发现金红利1 元（含税）。受新能源补贴下滑与部分新能源产品提前
消费影响，2019 年公司销量下滑36%，远优于大中型客车行业113%的降
幅，市占率持续提升，龙头地位稳固；补贴退坡较大2019 年公司单车均价
微降04%，毛利率小幅下降10 pct，凸显公司卓越的管理能力。预计公司
2020-2022 年每股收益分别为091 元、102 元和111 元，维持买入评级。
2019 年客车销量小幅下滑，单车均价基本持平。受新能源补贴下滑与部
分新能源产品提前消费影响，2019 年公司客车销量58688 辆，同比下滑
36%，其中新能源客车22090 辆，同比下滑107%；单车均价519 万元，
同比-04%。销量与均价都有所下滑，2019 年营业收入同比-40%，毛利率
243%，同比下降10pct；销售费用同比113%主要是售后服务费增加所
致；管理费用同比76%主要是咨询代理费与劳务费增加所致；研发费用
同比-48%主要是研发材料费降低所致；财务费用同比-348%，主要是利
息支出有所减少；四项费用率共184%，同比12pct；确认非经常性损益
39 亿（政府补贴22 亿、非流动资产处置损益12 亿等），归母净利润同
比-157%，扣非净利润同比-133%。
受新能源补贴退坡影响Q4 销量同比降幅较大，业绩大幅下滑。公司Q4
销售客车16548 辆，同比-224%、环比-10%，其中新能源客车6775 辆，
同比-458%、环比94%，预计主要由于四季度是传统旺季，受新能源公
交补贴过渡期影响部分销量提前于Q3 释放；单车均价581 万元，同比
-215%，环比162%；收入同比-223%、环比151%，毛利率241%，由于
补贴退坡同比降低16pct、但环比提升23pct。2019Q4 销售费用同比85%
预计主要是由于加大市场开拓与售后服务费增加；研发费用同比-191%，
主要是由于公司新品试验主要在上半年淡季完成；财务费用同比大幅下
降465%主要是公司借款减少利息费用减少；管理费用同比29%，四项
费用率合计141%，同比 37pct，环比86pct。2019Q4 收入下滑且费用率
提升，归母净利润同比-443%。
龙头地位稳固，市占率有望持续提升。根据中客网数据，2019 年大中型
客车市场下滑113%，公司市占率371%，同比26pct；6 米以上新能源
客车市场下滑168%，公司市占率是285%，同比16pct，主要是新能源
补贴大幅退坡，对企业的技术和资金等门槛逐步提高，公司是行业龙头，
技术、成本与管理水平行业领先，与客户共同促成订单交付。公司把握
行业发展趋势，高端化、智能网联化产品陆续投放，新能源公交产品完
成轻量化全面升级换代，在技术、产品、市场推广等多方面优势明显，
市占率有望持续提升。
受疫情影响，下调预测，我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为091
元、102 元和111 元，考虑到目前公司估值水平较低，股息率较高，维
1）汽车销量下滑；2）原材料等价格上涨；3）新能源补贴大幅下降。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 宇通客车2019 年业绩摘要
图表2 宇通客车2019 年四季度业绩摘要
图表3 宇通客车2019 年客车销量
（辆） 同比（%）Q2 销量
（辆） 同比（%） Q3 销量
（辆） 同比（%） Q4 销量
数据来自于中客网6 米以上客车数据。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)