2024 年3 月28 日，公司发布24 年报，24 年实现营收3218
亿元，同比微降012%；实现归母净利润2906 亿元，同比
下降6053%，主要是23 年基期出售零跑汽车股权带来的大
额投资收益影响；实现归母扣非净利润2347 亿元，同比下
降2074%。单Q4 公司实现营收9731 亿元，同比下降
210%；实现归母净利润361 亿元，同比下降9244%，实
现归母扣非净利润086 亿元，同比下降8464%。
24 年，海外业务的韧性与国内业务的疲软形成对冲，收入端
总体持平微降，下半年相对上半年有所走弱。分区域看，全
年国内市场业务有所承压，海外业务面临地区性贸易保护、
局部地区冲突、全球经济增速放缓等风险，致使经营承压。
分业务结构看，政府业务下半年有所企稳，收入确认转正，
企业业务、分销业务承压，增速较上半年回落，创新业务增
速较上半年提升，海外业务增速有所回落，但表现稳健。
毛利率下降，费用管控相对较好。全年和Q4 毛利率分别为
3884%、3431%，同比分别下降32pct、635pct，预计受
需求、竞争、国内业务低毛利的外购产品占比高等综合影响。
全年研发、销售、管理、财务费用率分别为1309%、1606%、
355%、-121%，同比提升078pct、下降037pct、下降
036pct、提升006pct，总体稳定。
结合全年情况与未来国内需求回暖预期，我们调整公司
20252027 年营业收入预测分别为343337013993 亿元，
同比增长667%780%790%；预测归母净利润分别为
336441509 亿元，同比增长1550%3128%1544%，分
别对应17X13X11X PE，维持买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
汇率波动的风险；竞争加剧的风险。
未来看，国内和海外市场都有回暖预期。国内政策环境正在发生积极变化，为公司把握新
市场潜力提供了更多可能，海外新兴经济体需求相对旺盛，中资企业加速出海，也为海外
业务增长提供新的动能。具体来说，国内主业方面，政府业务预期在高速公路数字化、车
路协同、低空经济、充电桩等有资金支持的业务场景具备潜力；企业业务聚焦能源、电力、
化工、煤炭等场景进行投入，从客户外围系统延展到核心业务环节；分销业务公司从24
年四季度开始变革，消化分销商库存，提升本地化经营能力；海外业务加载视频监控以外
的产品线，推进分销和下沉；创新业务规划实现更早增长，并力争全部盈利。面对人工智
能的发展，公司具备扎实的积累，且所处智慧物联行业因与客户需求的深度绑定、对目标
导向的高度聚焦，展现出稀缺的场景优势，具备良好的落地变现潜力。此外，公司与移动、
华为等合作伙伴打磨产品，业务落地具备良好潜力，提供经营增长弹性。总体看，预期国
内和海外都有望取得比24 年更好的表现。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。