公司点评报告   汽车行业
2022 年7 月4 日
销量续创历史新高，爆款新车助推品牌突
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布6 月产销快报，产销分别为1348 万辆和1340
万辆，同比分别1635%和1627%，高速增长态势延续；其中，乘用
车产销分别为1345 万辆和1338 万辆，全部为新能源车，同比分别
2257%和2334%。
（一）纯电插混双轮发力，销量续创历史新高，产能迎来加速爬坡。
6 月，公司纯电、插混车型分别销售695 万辆和642 万辆，同比分
别2474%和2195%，续创历史新高。公司上半年新能源乘用车实现
销量6382 万辆，同比3248%，已经超过2021 年全年新能源乘用车
销量（5937 万辆），公司目前在手订单超50 万辆，产能扩张加速
缩短交付周期，6 月30 日，比亚迪合肥基地一期下线首辆秦PLUS
DM-i，宣布工厂正式投产，月产能可达4 万辆。2022 年下半年，公
司另规划有西安三期、济南、郑州一期等工厂陆续投产，预计本年底
公司月产量可达20 万辆，我们认为2022 年公司乘用车销量有望达
（二）新品上市频成爆款，高端车型供不应求，品牌向上突破加速。
2022 年公司强产品周期延续，发布元PLUS、驱逐舰05、汉DM-ip、
腾势D9、海豹、2022 款唐EV 等多款车型，另有护卫舰07、海鸥等
新车上市规划，产品上新速度持续加快，多款车型上市即成爆款，海
豹订单累计已达11 万辆，新款唐EV 上市五天订单突破3 万辆。6 月，
公司高端车型汉家族销售254 万辆，汉DM 系列同比386%；唐家族
销售081 万辆，唐EV 同比837%，高端产品销量增速位居前列。公
司高端产品市场接受度持续提升，带动公司ASP 上行，下半年公司新
款车型陆续开启交付，助力公司打造高端新能源车自主品牌形象。
（三）新一轮新能源汽车下乡活动开启，公司多款车型进入活动名
单，有望受益于政策红利。5 月31 日，工信部、农业农村部、商务
部、国际能源局决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，活动
时间为5-12 月，公司6 款车型（海豚、E2、元Pro、元Plus、秦Plus
EV、宋PLUS EV）进入活动名单。公司活动车型覆盖小型及紧凑型轿
车和SUV，价格区间10-20 万元，续航里程覆盖300-600km，能够很
好满足乡村续航需求。公司深耕10-20 万元新能源车多年，产品竞争
力位居市场前列，车型兼具性能及价格优势，有望充分享受政策红利，
助力公司销量进一步提升，为公司打开新市场奠定根基。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 352658
亿元、512024 亿元、681862 亿元，同比增速分别为 6316%、4519%、
3317%，归母净利润分别为 6918 亿元、11334 亿元、15379 亿元，
对应 EPS 分别为 238 元、389 元、528 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车公司深度报告 比亚迪
(002594SZ)-率先步入纯新能源纪元，单车利润
行业点评报告汽车行业
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦