请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
归母净利润同比三位数增长，盈利弹性初步释放
公司研究公司快评
投资评级：买入（调高评级）
2022 年7 月，公司发布2022 年上半年业绩预告。2022 年上半年，公司预计实现归母净利润28-36 亿元，同比增
长139%-207%；扣非净利润25-33亿元，同比增长578%-795%；基本每股收益096-124元股，同比增长134%-202%。
2022 年第二季度，公司预计实现归母净利润20-28 亿元，同比增长113%-198%，环比增长147%-246%。在经济下
行、疫情反复、供应链受阻等不利影响下，公司新能源车提价不改销量增长态势，量价齐升带动盈利改善。展望
下半年，公司产能继续爬坡释放，上游原材料成本企稳回调，盈利能力有望进一步提升。
2022 年上半年，公司汽车销量为646 万辆，同比增长159%，其中纯电乘用车销量为324 万辆，同比增
长249%，插混乘用车销量为315 万辆，同比增长456%。2022 年第二季度，公司汽车销量为355 万辆，
同比增长144%，环比增长22%，其中纯电乘用车销量为180 万辆，同比增长233%，环比增长26%，插混
乘用车销量为173 万辆，同比增长314%，环比增长22%。根据乘联会披露数据测算，公司上半年新能源
乘用车市占率约28%，插混乘用车市占率约63%，销量表现持续领跑行业。
国信汽车观点：比亚迪中期业绩亮眼，归母净利润大幅增长，我们认为主要原因在于：
1）公司从2022 年2 月开始对部分车型的终端售价进行上调，缓解了原材料价格上涨带来的成本压力。我
们估算，公司纯电动车型的交付周期大约1-2 个月，插混车型的交付周期大约3 个月，二季度业绩部分受
益于终端售价的上调。
2）公司上半年销量同环比均大幅增长，生产过程中的期间费用被摊薄，规模效应显现。
3）2022 年上半年，比亚迪电池装机量为34GWH，同比增长168%，高于汽车销量的同比增幅。同时，汽车
销量中带电量较低的插混车型占比较高，意味着自用电池的需求增幅相对有限。因此，我们合理推测，2022
年上半年，公司在动力电池外供与储能电池业务方面均获得一定进展，贡献了一部分业绩增量。
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，公司高管
已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发
展，为比亚迪带来较大的业务增量。
考虑到公司销量增速较快、中报业绩预告亮眼，我们上调公司的盈利预测。汽车业务方面，我们预计今年
公司总销量有望达到163 万辆，明年有望达到350 万辆，销售收入分别有望达到26045523 亿元，分别同
比增长131%112%，毛利率分别有希望达到17%18%。
电池业务方面，我们预计今年公司的刀片电池外供客户进一步拓展，伴随储能电池放量，公司20222023
年的电池业务销售收入分别有望达到278451 亿元，分别同比增长69%62%，毛利率分别有希望达到
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：比亚迪汽车及电池业务拆分
假设电子业务及其他业务的增速基本不变，我们预计222324 年公司的归母净利润为104283359 亿元
（原为64123221 亿元），对应EPS 为3579711234 元（原为220424760 元），对应PE 为913326
倍，上调至买入评级。
归母净利润同比增长139%-207%，新能源销量持续领跑行业
2022 年上半年，公司预计实现归母净利润28-36 亿元，同比增长139%-207%；扣非净利润25-33 亿元，同
比增长578%-795%；基本每股收益096-124 元股，同比增长134%-202%。2022 年第二季度，公司预计实
现归母净利润20-28 亿元，同比增长113%-198%，环比增长147%-246%。在经济下行、疫情反复、供应链
受阻等不利影响下，公司新能源车提价不改销量增长态势，量价齐升带动盈利改善。展望下半年，公司产
能继续爬坡释放，上游原材料成本企稳回调，盈利能力将进一步提升。
图1：比亚迪年度半年度归母净利润及同比
图2：比亚迪单季度归母净利润及同比
2022 年上半年，公司汽车销量为646 万辆，同比增长159%，其中纯电乘用车销量为324 万辆，同比增
长249%，插混乘用车销量为315 万辆，同比增长456%。2022 年第二季度，公司汽车销量为355 万辆，
同比增长144%，环比增长22%，其中纯电乘用车销量为180 万辆，同比增长233%，环比增长26%，插混
乘用车销量为173 万辆，同比增长314%，环比增长22%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：比亚迪汽车单月销量及同比
图4：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
图5：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图6：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
根据乘联会披露数据测算，公司上半年新能源乘用车市占率约28%，插混乘用车市占率约63%，销量表现
图7：比亚迪新能源汽车优势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据汽车之家、太平洋汽车等汽车门户网站发布的比亚迪新基地扩建投产信息，我们预计2022 年底公司
电池产能有望达到285GWH，整车产能有望达到295 万辆。2023 年底，公司电池产能有望达到537GWH，整
车产能有望达到410 万辆。
表2：比亚迪整车及电池产能规划
公司加快产品和渠道的海外布局。7 月5 日，公司宣布与欧洲领先的汽车经销商集团Louwman 合作，将共
同为荷兰市场提供深受消费者喜爱的新能源汽车产品。7 月8 日，公司e 平台30 首款A 级潮跑SUV——
ATTO 3 在新加坡上市，实现东盟国家首秀。
公司与Louwman 集团的合作模式大致为：Louwman 集团将在荷兰多个城市开设线下门店，并以线上平台和
线下门店结合的方式，为比亚迪新能源汽车提供全套的销售及售后服务。今年9 月起，消费者可前往比亚
迪荷兰阿姆斯特丹首家先锋店体验最新的比亚迪新能源车。作为荷兰近百年的家族企业，Louwman 集团成
立于1923 年，是欧洲最大的汽车经销商集团之一。本着建设绿色交通的共同愿景，加速荷兰零排放交通
转型，双方将倾力合作，为荷兰市场提供多款新能源乘用车产品，推动当地汽车电动化进程。
图8：比亚迪与欧洲汽车经销商集团Louwman 合作
ATTO 3 为海外版本的比亚迪元PLUS，定位紧凑型SUV，国内的官方指导价为1378-1658 万元，2022 年2
月19 日国内上市，当天在澳大利亚也同步上市。ATTO 3 在澳洲的官方指导价为44990-47990 澳元，约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
合人民币2079-2217 万（按1 澳元462 元人民币换算），比国内售价高40%-60%。ATTO 命名灵感来源
于物理领域的最小时间尺度单位——原秒（Attosecond）。
比亚迪进入新加坡市场近10 年，已成功将出租车、旅游巴士、公交巴士、卡车、叉车及城市商品物流车
等新能源汽车带到当地，此次比亚迪全新ATTO 3 带到新加坡，今后将引入更多优质车型。公司以新加坡
为重点市场之一，将逐渐进入东南亚市场，加快海外布局的进程。
图10：比亚迪ATTO 3 在新加坡上市
投资建议：优质行业的优质龙头，维持买入评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，公司高管
已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发
展，为比亚迪带来较大的业务增量。
考虑到公司销量增速较快、中报业绩预告亮眼，我们上调公司的盈利预测。汽车业务方面，我们预计今年
公司总销量有望达到163 万辆，明年有望达到350 万辆，销售收入分别有望达到26045523 亿元，分别同
比增长131%112%，毛利率分别有希望达到17%18%。
电池业务方面，我们预计今年公司的刀片电池外供客户进一步拓展，伴随储能电池放量，公司20222023
年的电池业务销售收入分别有望达到278451 亿元，分别同比增长69%62%，毛利率分别有希望达到
表3：比亚迪汽车及电池业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
假设电子业务及其他业务的增速基本不变，我们预计222324 年公司的归母净利润为104283359 亿元
（原为64123221 亿元），对应EPS 为3579711234 元（原为220424760 元），对应PE 为913326
由于比亚迪业务结构较复杂，由汽车、动力电池、半导体等板块构成，因此我们分别选取了优质自主车企
长城汽车、国内功率半导体龙头斯达半导与国内动力电池行业龙头宁德时代作为可比公司。比亚迪在电动
车行业的对标企业特斯拉、造车新势力等普遍在美股或港股上市，A 股可参照公司相对较少，因此比亚迪
2022 年的PE 相较于可比公司平均水平偏高。2023 年，公司的盈利弹性进一步释放，PE 有望达到33 倍，
低于可比公司平均水平，我们将比亚迪上调至买入评级。
表4：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预测
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-6 月销量再创新高，合肥基地整车下线——2022-07-05
比亚迪（002594SZ）-5 月销量首破11 万，DM-P 混动系统重磅发布——2022-06-12
比亚迪（002594SZ）-腾势D9 重磅登场，自主品牌豪华MPV 新纪元——2022-05-18
比亚迪（002594SZ）-4 月销量创新高，新能源乘用车国内份额或超30%——2022-05-05
比亚迪（002594SZ）-回购股份推进员工持股计划，携手地平线加深智能化合作——2022-04-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层