公司点评报告   汽车行业
比亚迪（002594SZ）
投资事件  7 月14 日，公司发布公告，预计2022 年上半年实现
归母净利润28 亿元-36 亿元，同比增长13859%-20676%。扣除
非经常性损益后的净利润为25 亿元-33 亿元，同比增长
57811%-79511%。其中，第二季度盈利约1992 亿元-2492 亿
元，同比增长约113%至166%。
（一）规模优势推动降本增效显著，一体化产业链布局弱化今年
以来原材料价格上涨对盈利能力冲击。上半年公司汽车销量
638157 辆，产能决定销量。下半年随着产能释放，下半年产销量
预计在90120 万辆。公司目前在手订单超50 万辆，产能扩张加
速缩短交付周期，公司盈利能力有望近一步提升。在降本方面，
公司通过参与产业链上游企业的定增，结盟四川路桥、盛新锂能；
通过入股合作方子公司，绑定道氏技术、杉杉股份。这些合作集
中在去年下半年至今年上半年，对于原材料的稳定供应及价格的
波动起到了关键作用。
（二）高价、爆款车型不断，品牌效应显现。汉家族上半年累计
销售96950 辆，成功超越特斯拉Model 3，夺得 20 万高端新能
源轿车市场的销量冠军。受益全球电动化发展大浪潮，2022 年6
月新能源车国内零售渗透率274%，较2021 年6 月146%的渗透
率提升128 个百分点。2022 年底预计渗透率可达35%。
投资建议：预计公司 20222024 年营业收入分别为 352658 亿
元、512024 亿元、681862 亿元，同比增速分别为 6316%、
4519%、3317%，归母净利润分别为 6918 亿元、11334 亿元、
15379 亿元，对应 EPS 分别为 238 元、389 元、528 元，维
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源
汽车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；
4、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车公司深度报告 比亚迪
(002594SZ)-率先步入纯新能源纪元，单车利润
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦