比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 业绩超预期，盈利能力大幅
改善—公司信息更新报告-2022715
6 月销量续创新高，合肥基地投产加
速产能释放—公司信息更新报告
纯电插混双擎驱动，新能源汽车自
主龙头稳步前行—公司深度报告
7 月销量续创新高，海外市场加速扩张
——公司信息更新报告
 7 月乘用车销量162 万辆，同比2241%，环比213%，续创月度新高
近日，比亚迪发布2022 年7 月产销快报，7 月公司新能源乘用车销售162 万辆，
同比2241%，环比213%，其中纯电车型销量为81 万辆，插混车型销量为81
万辆，此外，公司2022 年7 月海外销售新能源乘用车4026 辆。公司2022 年1-7
月累计销售新能源汽车804 万辆，同比2920%。公司7 月新能源汽车动力电池
及储能电池装机总量约为73GWh，2022 年累计装机总量约为413GWh。我们维
持此前盈利预测，预计202220232024 年归母净利润为92714522239 亿元，
EPS 为318499769 元股，对应当前股价PE 为1019650422 倍，公司产能持
续爬坡，产销量稳步增长，维持买入评级。
 产能持续爬坡，多款车型销量环比稳步提升
据比亚迪汽车微信公众号，2022 年7 月比亚迪汉家族销量达到26 万辆，其中汉
DM 系列单月销量同比3873%，助力比亚迪持续开拓中高端市场。除了汉家族
的畅销外，其他车型也有不俗表现：6 月唐家族销售118 万辆，环比457%；
宋家族销售387 万辆，环比172%，其中宋DM 系列同比大幅增长3553%；秦
家族销售341 万辆，环比282%；元家族销售222 万辆，环比127%；驱逐舰
05 销售075 万辆，环比持平；海豚车型销售210 万辆，环比翻倍。
 2022 年7 月新能源乘用车出口04 万辆，环比849%，海外市场加速突破
据公司公告披露，2022 年7 月公司新能源乘用车出口4026 辆，环比849%，
单月出口量已超过2022 年第二季度合计值，海外市场加速突破。比亚迪新能源
乘用车出海最早可以追溯到2018 年12 月远销墨西哥的10 台元EV；此后2020
年5 月唐EV 登陆挪威市场；2022 年2 月比亚迪宣布元PLUS 作为比亚迪首款战
略出海的全球化乘用车，涵盖亚太、欧洲、美洲、中东非等4 个大区；2022
年7 月比亚迪宣布进入日本乘用车市场，并亮相元PLUS、海豚和海豹三款车型；
同年8 月比亚迪宣布与Hedin Mobility 合作为瑞典和德国市场提供新能源汽车。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。