请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
7 月销量超16 万，进军日本欧洲开启海外征程
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
7 月销量超16 万，同比增长183%，环比增长21%。2022 年7 月，比亚迪汽车销量为162530 辆，同比增
长183%，环比增长21%。其中，纯电乘用车销量为80991，同比增长224%，环比增长16%；插混乘用车销
量为81223 辆，同比增长224%，环比增长26%。2022 年1-7 月，比亚迪汽车销量为808929 辆，同比增
长166%。其中，纯电乘用车销量为404510 辆，同比增长242%；插混乘用车销量为395861，同比增长
384%。2022 年7 月，公司海外销售新能源乘用车4026 辆。
2022 年7 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为7287GWh，同比增长143%，环比增长
6%。2022 年1-7 月累计装机总量约为41329GWh，同比增长163%。
比亚迪宣布正式进入日本市场，开启乘用车国际化新篇章。7 月21 日，比亚迪日本分公司（BYD JAPAN 株
式会社）在东京召开品牌发布会，宣布正式进入日本乘用车市场，并亮相元PLUS、海豚和海豹三款车型。
元PLUS 预计于2023 年1 月发售，海豚和海豹预计分别于2023 年年中和下半年发售。
全新纯电轿跑海豹正式上市。2022 年7 月29 日，比亚迪海豹正式上市，售价为2098-2868 万元，全系
赠送手动遮阳帘（精品）、650KM 四驱性能版可通过OTA 远程升级免费获得iTAC 智能扭矩控制系统、650KM
四驱性能套件版免费升级超级iTAC（新增比赛模式和漂移模式）。海豹首次搭载了CTB 电池车身一体化技
术、iTAC 智能扭矩控制系统、后驱四驱动力架构及前双叉臂后五连杆地盘悬挂，并配有八合一电动力总
成、宽温域高效热泵系统、高电压电驱升压充电方案，可实现0219 超低风阻系数。
国信汽车观点：从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；
对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实
力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式
大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套
一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多
车型，公司高管已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储
能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司
的归母净利润为104283359 亿元，对应EPS 为3579711234 元，对应PE 为903326 倍，维持买
7 月销量超16 万，同比增长183%，环比增长21%
2022 年7 月，比亚迪汽车销量为162530 辆，同比增长183%，环比增长21%。2022 年1-7 月，比亚迪汽
车销量为808929 辆，同比增长166%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：比亚迪汽车单月销量及同比
图2：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
2022 年7 月，比亚迪纯电动乘用车销量为80991 辆，同比增长224%，环比增长16%；比亚迪插混车型销
量为81223 辆，同比增长增长224%，环比增长26%。2022 年1-7 月，比亚迪纯电乘用车累计销量404510
辆，同比增长244%；插混车型累计销量为395861 辆，同比增长385%。自2021 年6 月开始，比亚迪单月
纯电销量比单月插混销量基本在100%上下波动。
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
图5：比亚迪纯电单月销量比插混单月销量
分车型看，王朝网与海洋网同步发力。2022 年7 月汉 唐 宋 秦 元家族分别售出
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2%45%21%28%12%。海洋网车型中驱逐舰和海豚都是上市不足一年的新车型，2022 年7 月的销量分别为
754821005 辆，分别环比增长1%102%。
图6：比亚迪主要在售车型单月销量统计（辆）
电池业务保持高增长。2022 年7 月，比亚迪新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为7287GWh，同
比增长143%，环比增长6%。2022 年1-7 月累计装机总量约为41329GWh，同比增长163%。
图7：比亚迪动力电池及储能电池单月装机量
比亚迪海豹全新上市，进军日本及欧洲市场开启海外征程
2022 年7 月21 日，比亚迪日本分公司（BYD JAPAN 株式会社）在东京召开品牌发布会，宣布正式进入日
本乘用车市场，并亮相元PLUS、海豚和海豹三款车型。元PLUS 预计于2023 年1 月发售，海豚和海豹预计
分别于2023 年年中和下半年发售。
1999 年，比亚迪以二次充电电池为起点，开始服务日本客户。随后，比亚迪纯电动大巴、新能源储能系统
以及纯电动叉车等业务在日本顺利开展，凭借优质的产品与优秀的运营表现，获得了日本客户与民众的广
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泛肯定和支持，积累了良好的市场基础和品牌口碑。如今，比亚迪新能源汽车足迹遍布全球六大洲，70 多
个国家和地区，超过400 个城市。
图8：比亚迪日本品牌发布会
图9：海豹、元PLUS、海豚亮相日本发布会
2022 年7 月29 日，比亚迪海豹正式上市，售价为2098-2868 万元，全系赠送手动遮阳帘（精品）、650KM
四驱性能版可通过OTA 远程升级免费获得iTAC 智能扭矩控制系统、650KM 四驱性能套件版免费升级超级
iTAC（新增比赛模式和漂移模式）。海豹首次搭载了CTB 电池车身一体化技术、iTAC 智能扭矩控制系统、
后驱四驱动力架构及前双叉臂后五连杆地盘悬挂，并配有八合一电动力总成、宽温域高效热泵系统、高
电压电驱升压充电方案，可实现0219 超低风阻系数。
图10：比亚迪海豹正脸
图11：比亚迪海豹侧脸
8 月1 日，比亚迪宣布与欧洲的经销商集团Hedin Mobility 合作，为瑞典和德国市场提供新能源汽车产品。
在瑞典市场，作为比亚迪的乘用车分销及经销商合作伙伴，Hedin Mobility 集团将在多个城市开设线下门
店。在德国市场，比亚迪将与Hedin Mobility 集团联袂合作，覆盖德国多个区域。
8 月2 日，比亚迪宣布与以色列Shlomo 汽车公司合作，在当地销售新能源汽车（NEV）。比亚迪表示，公
司将指定Shlomo 汽车公司为全国经销商，负责电动汽车在当地的销售和售后服务。首批汽车计划于今年
第三季度抵达以色列埃拉特港。
投资建议：优质行业的优质龙头，维持增持评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特MustangMach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型，公司高管
已在媒体采访中表示要为特斯拉供应。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发
展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为
104283359 亿元，对应EPS 为3579711234 元，对应PE 为903326 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预测
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比三位数增长，盈利弹性初步释放——2022-07-15
比亚迪（002594SZ）-6 月销量再创新高，合肥基地整车下线——2022-07-05
比亚迪（002594SZ）-5 月销量首破11 万，DM-P 混动系统重磅发布——2022-06-12
比亚迪（002594SZ）-腾势D9 重磅登场，自主品牌豪华MPV 新纪元——2022-05-18
比亚迪（002594SZ）-4 月销量创新高，新能源乘用车国内份额或超30%——2022-05-05
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层