请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销量创新高带动盈利显著改善，依托新平台打开新空间新格局
事件：公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营业收入150607
亿元，同比6571%；实现归母净利润3595 亿元，同比20635%，实
现扣非归母净利3029 亿元，同比72172%。
盈利水平显著改善，超市场预期。公司Q2 实现归母净利润2787
亿元，同比19767%，环比24474%，实现扣非归母净利润2515 亿
元，同比45860%，环比38944%，盈利能力显著改善。公司Q2 盈利
水平表现亮眼，超市场预期，且结构上与同期相比对于非经常性损益
的依赖大幅减少，主营业务盈利能力进一步验证。
1H22 销量创新高，品牌向上兑现加速。公司2022 上半年DMEV
车型累计销量均创新高，新能源乘用车累计销量超63 万辆，同比高增
约425%。其中，DM 车型EV 车型累计销量分别为315 万辆324 万辆，
均创历史新高。结构方面，公司混动车型打出新天地，在纯电动
差异性较小的情况下，公司新一代混动产品销量持续攀升，各个车型
的DM 混动车型都有增长，部分旺销DM 车型供不应求，混动成为比亚
迪的另一大杀手锏；战略方面，公司品牌向上战略兑现加速。
首次探索：2022 年1-6 月，比亚迪汉家族累计销量97 万辆（超越特
斯拉Model 3），夺得20 万元以上高端新能源轿车市场销冠。构建
双车战略矩阵：继王朝家族汉成功上探30 万价格区间，比亚迪加
码向上探索，构建海豹与汉的双车战略矩阵，共同推动比亚迪品
牌向上战略加速兑现。我们认为公司全年新能源乘用车销量有望突
车型周期向上，依托新平台打开新空间、新格局。我们认为公司
车型周期向上带动汽车业务量利齐升，后续仍有充足空间。我们测算
公司Q1 实现单车归母净利2200 元左右，较2021 全年水平提升10%以
上，Q2 实现单车归母净利6500 元以上，环比提升21088%，边际优化
显著。我们认为主要源于：（1）王朝系列各车型产品力已得到市场充
分认可，构成销售基本盘，海洋网车型差异化明显，销量快速提升；
且公司提价水平适度，基本控制在万元以内，产品力与性价比带动销
量持续创新高，规模效应更加显著；（2）Q1 提价订单于Q2 开始陆续
交付确认收入；（3）全产业链战略推动下公司三电系统供应稳定，成
本优势明显。我们认为中长期看公司未来弹性可观：
（1）依托新平台。在e30 与DM 平台双轮驱动下公司产销格局持
（2）新空间有保障。量方面，新增订单持续超产量，当前在手订
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比 亚 迪(002594)
昨收盘：31355
销量创新高带动盈利显著改善，依托新平台打开新空间新格局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单高达70 万辆，叠加稳增长政策支持，后续放量空间充足；利方面，
提价棘轮效应叠加上游成本压力趋缓下公司盈利空间扩大，我们认为
全年单车归母净利有望实现6000 元以上，2023 年若规模效应继续体
现，有望突破10000 元大关，持续打开盈利空间；生产端公司合肥工
厂近期下线，后续西安、常州、济南基地陆续投产，年底产能有望达
到300 万辆以上，缩短交车周期。
（3）开拓新格局。公司刀片电池体系持续获得优质车企认可，有
望外供特斯拉等全球头部车企，充分展现公司电池结构体系的技术积
累，我们正如宁德时代通过CTP 方案向产业链下游持续赋能，公司同
样已具备成为全球锂电龙头的必要条件之一，即通过代表性的技术体
系创新，向下游头部车企提供完备电池系统配套解决方案的能力，前
期积累下公司技术红利仍在释放过程当中，示范效应叠加公司维持研
发力度的新背景下，我们认为公司后续电池产品外供增速有望超预期，
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
24794%9764%4057%。EPS 为3647191011 元，当前股价对应
PE 为864431。首次评级，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期、产品技术进步不及预期、扩产进
盈利预测和财务指标：
销量创新高带动盈利显著改善，依托新平台打开新空间新格局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
销量创新高带动盈利显著改善，依托新平台打开新空间新格局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。