单车盈利向上，加速开拓海外市场
——22H1 业绩点评
 22Q2 营收同比68%，归母净利润同比198%
公司发布2022 年半年度报告，22H1 营收约1506 亿元，同比66%；
归母净利润约36 亿元，同比206%；毛利率约135%，同比
08pcts；净利率约261%，同比06pcts。业绩偏预告披露的上限。
Q2 营收约838 亿元，同比68%；归母净利润约28 亿元，同比
198%；毛利率约144%，环比2pcts；净利率约36%，环比
 22Q2 单车利润环比提升043 万元，至067 万元
根据汽车及其相关产品、二次电池及光伏的合计口径计算，22H1 比亚
迪单车净利润约051 万元，环比019 万元，主要是由于1）规模效
应，22H1 销量约65 万辆，环比31%，单车折旧与摊销下降了006
万元；2）毛利提升，22H1 单车毛利约276 万元，环比012 万元，
我们预计主要是由于规模效应带来的单车制造费用等下降和全面转电
动化后带来的汽车毛利率提升等原因。
根据扣除比亚迪电子业绩的口径计算，单季度看，Q2 单车归母净利润
约067 万元，环比043 万元，我们预计主要是由于规模效应带来的
降本、部分车型涨价落地和钢、铝等原材料价格下降。
 新能源汽车领军者，车型矩阵和品牌进一步完善
22H1 国内新能源车销量约260 万辆，比亚迪市占率约247%，同比
75pcts，引领国内自主品牌崛起。在纯电动e 30 和插电混动DM-i、
DM-p 技术赋能下，公司推出海豹、驱逐舰05、汉DM-p 等多款车型，
车型矩阵进一步完善。同时，全新品牌腾势的发布助力公司产品
 加速开拓海外市场，产品竞争力不断强化
海外市场方面，公司继21年底初步试水挪威后，在今年加速海外市场
的拓展，相继在澳大利亚、南美多国和日本陆续发售纯电和插电混动
车型。产品竞争力不断强化：首先，从汉上市以来，已推送十七
次OTA升级，让消费者驾乘体验常用常新。其次，在智能化方面，公
司还将与英伟达合作，在部分车型上搭载DRIVE Hyperion平台，实现
车辆智能驾驶和智能泊车功能，进一步增强智能化属性。
公司是新能源汽车龙头，我们看好公司未来发展，预计20222024 年
公司营收分别为3633、4664 和5487 亿元，同比68%、28%和
18%；归母净利润分别为100、157 和223 亿元，同比230%、
57%和42%，对应的PE 分别为97、62 和44 倍，维持买入评
原材料价格上涨、人民币汇率波动、疫情影响超预期、产能释放不及
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
业绩高增长，汽车业务表现亮眼
——2022 年04 月27 日
市占率持续提升，规模效应改善盈利
——2022 年04 月19 日
盈利短期承压，22 年有望改善
——2022 年04 月01 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的