公司点评报告   汽车行业
2022 年8 月4 日
纯电插混齐头并进，海外市场拓展加速
比亚迪（002594SZ）
投资事件  公司发布7 月产销快报，产销分别为1634 万辆和1625
万辆，同比分别17390%和18310%，高速增长态势不减。乘用车产
销分别为1630 万辆和1622 万辆，全部为新能源车，同比分别
2239%和2241%。
（一）纯电插混齐头并进，新能源产品全面爆发。自比亚迪超级混动
发布以来，注重在纯电、插混的协同发展。7 月，公司纯电、插混车
型分别销售810 万辆和812 万辆，同比分别2240%和2241%，插
混销量超越纯电。公司1-7 月乘用车实现销量8004 万辆，同比
2997%，已经远超2021 年全年销量。同时，公司将自主研发智能驾
驶专用芯片，预计最快年底就可以流片。公司迎来新能源从技术、产
品到市场的全面爆发。
（二）新车上市惊喜连连，海豹靓丽表现可期，品牌向上突破有望
加速。2022 年公司强产品周期延续，发布元PLUS、驱逐舰05、汉
DM-ip、腾势D9、海豹、2022 款唐EV 等多款车型，另有护卫舰07、
海鸥等新车上市规划，多款车型上市即成爆款。5 月底海豹开启预售，
累计订单已超过6 万，预计于下个月开启交付，凭借高产品力和相对
竞品的价格优势，海豹靓丽表现值得期待。7 月，公司高端车型汉家
族销售258 万辆，汉DM 系列同比387%；唐家族销售118 万辆，唐
EV 同比306%，高端产品销量增速位居前列。新势力中驱逐舰05 销
售075 万辆，海豚销售21 万辆。公司高端产品市场接受度持续提
升，带动公司ASP 上行，下半年伴随公司新款车型陆续交付，将为公
司打造高端新能源车自主品牌形象的提升注入新动能。
（三）海外市场拓展加速，开启国际化新篇章。7 月21 日，公司宣
布正式进入日本乘用车市场，并且公布并亮相了元PLUS、海豚和海
豹三款即将在日本乘用车市场发售的车型。7 月27 日，公司进而宣
布今年10 月将参加巴黎车展，将为公司在欧洲的发展奠定良好的基
础。8 月1 日，公司与欧洲经销商集团Hedin Mobility 达成合作，
为瑞典和德国市场提供新能源汽车产品。7 月比亚迪新能源出口4026
辆，同比增长13738%；1-7 月公司新能源出口9921 辆，同比增长
2134%。公司海外拓展脚步稳健，进入下半年，在推动中国新能源市
场繁荣发展的同时，公司在西班牙、澳洲、新西兰以及泰国的拓展有
望推动出口进入新局面，呈现新亮点。
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 352658
亿元、512024 亿元、681862 亿元，同比增速分别为 6316%、4519%、
3317%，归母净利润分别为 6918 亿元、11334 亿元、15379 亿元，
对应 EPS 分别为 238 元、389 元、528 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对汽车产销带来不利影响的风险；2、新能源汽
车行业销量不及预期的风险3、芯片短缺带来产能瓶颈的风险；4、
原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河汽车公司深度报告 比亚迪
(002594SZ)-率先步入纯新能源纪元，单车利润
行业点评报告汽车行业
行业点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦