销量再创新高，品牌力持续向上
-比亚迪(002594)7月销量点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
比亚迪（002594）5月销量点评：再
创新高，产品矩阵强化护城河 -
比亚迪（002594）动态点评：CTB抢占
技术高点，全球龙头续领行业 -
比亚迪-002594-产销持续领衔行业，
电池外供与智能化或助力二次腾飞-
比亚迪发布7月新能源车销量数据：实现销量1625万辆
yoy222%mom21%，超市场预期。
销量再创新高，多车型持续爆发
公司7月新能源车销量突破16万台yoy222%mom21%，超市
场预期，其中EVPHEV乘用车销量均约81万辆；1-7月公司
新能源车累计销量达804万辆yoy292%，其中EV乘用车累
计销量4045万辆yoy242%，PHEV乘用车累计销量396万辆
yoy384%。分品牌来看，7月汉唐宋秦元海豚分别销
量为25811838734122221万辆，多品牌矩阵表现
强劲。电池方面，公司7 月动力与储能电池装机量
73GWhyoy143%mom6%，2022年累计装机量达413GWh。
公司销量再创历史新高，多平台、多产品矩阵纵深布局，目
前已经形成DMi平台及E平台30，海洋网、王朝网两大销售
体系，在电池技术、车身设计、系统集成、销售等各大领域
形成合力，造就以汉为代表的一系列爆款车型。汉
等高端品牌持续热销，单车均价不断向上突破，品牌力持续
 订单充沛，品牌力持续向上
5月16日高端豪华MPV品牌腾势D9开启预售，搭载DM-i超级混
动技术和e平台30技术。5月20日海豹发布并同步预售，系
搭载CTB技术的E平台30车型，在安全、操控、高效、美学
方面均实现了新的突破。5月22日，唐EV预售正式开启，定
位高端纯电SUV。整体而言，公司品牌力持续向上，订单充
沛。公司通过成功打造以汉为代表的高端轿车品牌，实
现品牌力向上突破。当前，公司陆续打造以腾势D9为代表的
高端MPV、以唐EV为代表的高端SUV品牌，实现高端品牌的横
向扩张，有望进一步强化公司品牌力。公司已经形成王朝、
海洋、腾势为代表的三大核心系列产品，未来有望推出更高
端品牌，实现品牌力进一步自下而上逐级突破。
 产销持续领衔，强化业绩兑现能力
公司预计上半年实现归母净利润28-36亿元yoy139%-
207%，预计实现扣非归母25-33亿元yoy578%-795%。单季
度来看，预计公司2022Q2实现扣非归母净利润约20-28亿元
yoy113%-198%QoQ147%-246%，表现强劲。2022Q1Q2公
诚信、专业、稳健、高效
司汽车销量分别为29万辆355万辆，2022Q2伴随涨价落
地，规模化效应凸显，公司单车盈利明显提升。
综合来看，公司在电动车领域地位得到不断强化，供应链强
大，核心环节自主可控，多维度强化公司产品力处于上升通
道。此外，公司在不断巩固动力电池自供基本盘之外，持续
开拓国际与国内客户，在储能与电动车两大赛道均不断发
力，电池外供打开天花板。公司提速智能驾驶布局，围绕激
光雷达、高精地图、芯片、算法等加码智能化。我们认为，
公司产品、技术、供应链进入良性循环阶段，产业地位持续
巩固，实现质与量的飞跃。
亿元，eps为365690896元，对应PE分别为894736
倍。公司当前订单充沛，产品力强劲，量价齐升，我们看好
公司中长期向上的发展机会，维持推荐评级。
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新能源汽车组介绍
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫