比亚迪（002594SZ）6 月产销快报点评
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化提速
事件概述：2022 年7 月3 日，公司发布2022 年6 月产销数据，新能源汽车销
量为1340 万辆，同比22402%环比1661%。
行业政策刺激品牌持续向上，月销再创新高，。即使面临终端调价与疫情封
控等因素影响，公司6 月新能源汽车销量1340 万辆，同比22402%环比
1661%，行业龙头地位尽显，1-6 月累计销量6414 万辆，累计同比32484%。
分动力来看，纯电动销量695 万辆，同比24744%环比3036%，1-6 月累
计销量3235 万辆，累计同比24623%；插电式混合动力销量642 万辆，同比
21949%环比556%，1-6 月累计销量3146 万辆，累计同比45422%，
纯电与混动双轮驱动，同比增速维持高位。公司宣布停产燃油车后，全力进攻新
能源领域，市占率有望进一步提升。5 月底新一轮汽车下乡活动陆续开启，多地
出台新能源汽车消费刺激政策，公司凭借强品牌力和完善产品矩阵有望持续受
益。产能方面，6 月底合肥基地整车下线，供给需求齐发力，下半年销量有望再
纯电混动强产品力持续验证，王朝海洋网车型矩阵持续完善。6 月王朝系
列销量1120 万辆，环比138%，其中旗舰车型汉系列6 月销量254 万辆，环
比629%领跑自主中高端中大型轿车市场。定位20-30 万元SUV 的唐系列6
月月销081 万辆，环比-373%，全新一代唐EV 同比83710%；宋秦元系列
6 月销量321266197 万辆，环比028%2829%4799%。定位10-15
万元混动市场的驱逐舰05 贡献销量7464 辆，上市以来销量持续爬坡。高端混
动车型唐DM-p 于6 月下旬上市，树立三十万级超混SUV 新标杆。2022 年护
卫舰07、海鸥、海狮等多款车型有望逐步上市，差异化定位推动公司销量持续增
技术落地开花结果，关键核心技术引领行业。始终保持超前研发，目前已进
入技术落地开花结果阶段，CTB 技术刀片电池e 平台30 等颠覆性技术助推公
司新能源汽车销量屡创新高，三电技术布局成本优势凸显，保障公司盈利能力。
技术落地方面：1）CTB 技术全球首发，电池机身一体化大幅提升整车安全性，
功率、扭矩、电池容量、NEDC 纯电续航里程等优势凸显；2）核心零部件刀片电
池凭借安全、高能量的优势持续外供长安北汽一汽特斯拉等车企；3）E30 平
台配备刀片电池、快充技术，可实现域控制器集中，为智能化软硬件布局奠定基
础。技术落地开花结果，公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。
投资建议：受电池成本影响，我们预计公司2022-2024 年归母净利润为
78831657322295 亿元，对应当前股价PE 分别为1225843 倍。公司在混
动和纯电市场全面发力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）4 月产销快报点评：
无惧疫情扰动，销量逆势增长
2比亚迪（002594SZ）2022 年一季报点评：
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在
3比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评：
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻
4比亚迪（002594）2 月产销快报点评：2
月销量超预期，同比大幅跑赢行业
5比亚迪（002594）1 月产销快报点评：纯
电混动齐发力，2022 年开门红
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001