 
证券研究报告 
中航证券研究所发布 
股市有风险   入市需谨慎 
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
联系地址：北京市朝阳区望京街道望京东园四区2号楼中航产融大
厦中航证券有限公司 
公司网址：www.avicsec.com 
联系电话：010-59219558    传真：010-59562637 
1
眽眻眽眿年眻睃月眾眻日 
券研究报告|公司研究|公司点评
中信证券（睁眻眻眻眾眻）眽眻眽眿年半年报点评 
投资评级 
买入
 
上调评级
眽眻眽眿年眻睃月眽睄日
收盘价(元)： 
眼睃.睂睄
目标价(元)： 
公司基本数据 
总股本(百万股) 
眼眿,睃眽眻.着着
总市值(百万) 
眽睂睃,眿睂睃.眻睂
流通股本(百万股) 
眼眼,眾睁睁.睁睃
流通市值(百万) 
眽眼眾,着睂睄.睄睃
眼眽月最高/最低价(元)
眽眾.眾睃/眼睂.眽睁
资产负债率(%) 
睃眻.睄睂
每股净资产(元) 
眼睂.眽眿
市盈率(TTM) 
眼眿.睁睂
市净率(PB) 
眼.眻睄
净资产收益率(%) 
眾.睂睃
股价走势图 
作者 
薄晓旭 
分析师 
SAC 执业证书：S眻睁眿眻着眼眾眻睂眻眻眻眿 
联系电话：眻睂着着-眾眾眻睁眼睂眻眿 
邮箱：boxx@avicsec.com 
相关研究报告 
中信证券眽眻眽眾年报点评：龙头地位稳固，投
资收益较为稳健 —眽眻眽眿-眻眿-眽眿 
中信证券（睁眻眻眻眾眻）眽眻眽眾年半年报点评：投
行与投资业绩稳步增长，关注资本市场改革红
利 —眽眻眽眾-眻睄-眻睁 
龙头韧劲凸显，自营业务表现亮眼 
 公司睃月眽睃日披露眽眻眽眿年半年报 
眽眻眽眿年上半年公司实现总营收眾眻眼.睃眾亿元（-眿.眼睃%），实现归母净利润
眼眻着.睂眻亿元（-睁.着眼%），扣非后归母净利润眼眻着.眽睂亿元（-着.睁眽%），基
本每股收益眻.睁睄元（-睃.眻眻%）。公司眽眻眽眿年上半年ROE 为眾.睄睁%，较
上年同期减少眻.眾眼pct。 
 投行业务市占率保持领先，股权融资业务承压 
眽眻眽眿年上半年A 股市场股权融资规模眼睂眽睄.睂眾亿元（-睂眾.睄眻%），其中IPO
规模及再融资规模分别为眾眽眿.睄眾/眼眿眻眿.睃眻亿元，分别同比-睃眿.着眻%/-
睁睃.睄睄%。受市场发行规模大幅收缩和新形势下监管要求的影响，公司上半
年主承销规模眾眼睃.睄睁亿元，其中IPO/再融资规模（着眻.睁睁/眽睁睃.眾眻亿元）分
别呈现-睃眿.睁睄%/-睂睃.睁睁%的跌幅。市占率方面，公司IPO 市占率眼着.着睄%，
市场排名第二；再融资规模市占率眼睄.眼眻%，市场排名第一，仍居行业龙头。
债权融资方面，眽眻眽眿H眼公司共承销债券眽眻睂眼只，排名同业第一。承销规
模合计睃睂睂眼.眼睄亿元（+眼.眻睃%），市占率睁.睂眿%，排名市场第一。 
 资管业务呈现韧性，华夏基金规模扩张 
眽眻眽眿年上半年，公司实现资管业务净收入眿睄.眼眿亿元（-眼.眻睄%）。截至报
告期末，公司资产管理规模眼.眿睁万亿（+眿.睃睄%），市场份额眼眾.眽眾%，排
名行业第一。子公司华夏基金公募基金管理规模 眼.着睂 万亿元（+眽着.眻睄%），
实现营业收入和净利润分别为眾睁.睁睄/眼眻.睁眽亿元，分别同比-眼.眼眿%/-眼.眽眼%。
管理费率调降背景下资本业务业绩基本稳定，行业龙头优势凸显。 
 经纪业务随行就市小幅下降 
上半年，全市场股基交易额眼眼着.眽眻万亿（-睂.睁眽%）。受市场交投情绪偏低、
权益基金整体节奏偏缓以及公募佣金费率降低影响，公司经纪业务净收入
眿睃.睃眻亿元（-睂.睂着%）。其中，代理买卖证券/交易单元席位租赁/代销金融
产品/期货经纪收入分别为眿眾.眼眻/着.睃睂/睂.眻睄/眽着.眽睂亿元，同比分别为-
睃.睂睂%/-眽着.睃睃%/-眼眼.眻睃%/睂着.眿着%。 
 两融市场份额提升，信用业务依旧承压 
上半年，公司利息净收入眼眼.眼睁亿元（-眿睂.眿眾%）。截至 眽眻眽眿年睁月末，
公司融出资金眼眼眾眾.着睄亿元，较眽眻眽眾年末下降眿.着眿%。融资余额（眼眼睄.眼眿
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
23-08
23-11
24-01
24-04
24-06
24-08
中信证券
证券Ⅱ
沪深300
证券研究报告 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
2 
[证券研究报告]
 
中航证券研究所发布 
亿元）占流通市值比率为着.睂着%，较上年末提升约眼眾pct。上半年买入返售
金融资产着睁眻.睄睁亿元，较年初减少睄.睃眾%。预计随着信用业务监管收紧以
及需求持续低迷，未来融资融券业务余额将继续走低。 
 自营业务数据亮眼，支撑业绩企稳 
上半年，公司实现自营业务收入眼眼睂.眾眼亿元（+眼.睁睁%）。截至眽眿H眼，公
司的交易性金融资产/其他债权投资/其他权益工具投资规模分别为
睁眾睂眼.着睂/睁睄睁.眽睁/睁睂眻.眻睄亿元，分别同比+睃.眾着%/-眽.眽眻%/+眿眽眾眿睁%。预计后
续债市行情将延续，红利资产提供的增量可以对冲权益市场波动的风险。
 投资建议 
当前市场景气度偏低背景下，公司凭借强大的韧性和雄厚资本实力、深厚客
户资源等优势，经营业绩保持稳健，多项业务排名市场前列，行业龙头地位
稳固。在今年政策导向旨在加快推进建设一流投资银行的背景下，我们认为
未来头部券商发展有望提速。我们预测公司眽眻眽眿-眽眻眽睁年基本每股收益分
别为眼.眽睂元、眼.眾睃元、眼.眿眽元，每股净资产分别为眼睂.睃着元、眼睃.睄眿元、
眽眻.眻眾元，上调至“买入”评级。 
 
风险提示：市场波动风险，市场活跃度不及预期，基金销售市场竞争加剧
    
 
2022A 
2023A 
2024E 
2025E 
2026E 
营业收入（亿元） 
睁着眼.眻睄 
睁眻眻.睁睃 
着着睄.睂睃 
睁眻眼.睃睂 
睁眽睁.睃眾 
增长率（%） 
-眼眿.睄眽 
-睂.睂眿  
-睁.睃眼 
睂.着眽  
眿.眼着  
归母净利润（亿元） 
眽眼眾.眼睂 
眼睄睂.眽眼 
眼睃睃.眾眻 
眽眻着.眻着 
眽眼眻.睂睃 
增长率（%） 
-睂.睂眽 
-睂.眿睄  
-眿.着眽 
睃.睃睄  
眽.睂睄  
每股收益（元） 
眼.眿眽  
眼.眾眻  
眼.眽睂  
眼.眾睃  
眼.眿眽  
市净率PB 
眼.眽睁  
眼.眽眼  
眼.眻着  
眻.睄睄  
眻.睄眿  
净资产收益率ROE（%） 
睃.睁睂  
睂.睃眼  
睁.睂眼  
睁.睄眾  
睁.睂眾  
 
中信证券（睁眻眻眻眾眻）眽眻眽眽年报点评：投行逆
市增长，多业务行业领先 —眽眻眽眾-眻眿-眻睄 
资料来源：WIND，中航证券研究所 
 
[证券研究报告]
证券研究报告 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
3 
 
中航证券研究所发布 
 
图1  中信证券ROE 
图2  中信证券总资产（亿元） 
 
资料来源：WIND、中航证券研究所 
资料来源：WIND、中航证券研究所 
 
 
图3  中信证券营业收入及增长率 
图4  中信证券净利润及增长率 
资料来源：WIND、中航证券研究所 
资料来源：WIND、中航证券研究所 
[证券研究报告]
证券研究报告 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
4 
 
中航证券研究所发布 
财务报表与财务指标 
 
 
利润表（亿元） 
2021A 
2022A 
2023A 
2024E 
2025E 
2026E 
营业收入 
睂睁着.眽眿 
睁着眼.眻睄 
睁眻眻.睁睃 
着着睄.睂睃 
睁眻眼.睃睂 
睁眽睁.睃眾 
手续费及佣金净收入 
眾眿着.着眿 
眾眼睄.眿眾 
眽睂眽.眻眽 
眽着睁.眼睃 
眽睂着.睄眾 
眾眻眻.睂着 
其中：证券经纪业务净收入
眼眾睄.睁眾 
眼眼眼.睁睄 
眼眻眽.眽眾 
睄睂.眽眽 
眼眻眽.眿睃 
眼眼眽.眽眾 
投资银行业务净收入
睃眼.着睁 
睃睁.着眿 
睁眽.睄眾 
眿着.眻眾 
着眻.睃眽 
着睁.眻眿 
资产管理业务净收入
眼眼睂.眻眽 
眼眻睄.眿眻 
睄睃.眿睄 
眼眻眼.眽眿 
眼眻睄.睂眾 
眼眼睃.眾睄 
利息净收入 
着眾.眾睂 
着睃.眻睁 
眿眻.眽睄 
眽眾.眾眼 
眾眻.眿睃 
眾眽.着着 
投资收益（含公允价值变动损益） 
眽眾着.睂眽 
眼睃眾.眼眻 
眽眽眿.睃睂 
眽眽眼.眿睁 
眽眿睄.睂眿 
眽着眼.眿着 
其中：对联营企业和合营企业的投资收
益 
睃.睄眻 
睁.睂眾 
睁.眿眼 
睁.睃睂 
睂.眼睄 
睂.着睄 
营业支出 
眿眿眻.睄睃 
眾睁眽.睄睃 
眾眾睄.着眿 
眾眻眽.睂睃 
眾眽眻.眻眼 
眾眾睂.眼着 
管理费用 
眽睃眼.眽睄 
眽睃睁.着着 
眽睃睄.睄眽 
眽眿睃.睂睄 
眽睂着.睃睁 
眽睃睂.眾眻 
减值损失 
睃.睄睄 
-睁.睄睃 
-眾.睁着 
眾.眻着 
眼.睄眾 
睄.睁着 
利润总额 
眾眼睃.睄眿 
眽睃睄.着眻 
眽睁眼.睃着 
眽着睃.睃眿 
眽睃眼.睃睂 
眽睃睄.睂眿 
净利润 
眽眿眻.眻着 
眽眽眼.睁睄 
眽眻着.眾睄 
眼睄睃.眽眼 
眽眼着.睃眿 
眽眽眼.睃睂 
归属于母公司所有者的净利润 
眽眾眼.眻眻 
眽眼眾.眼睂 
眼睄睂.眽眼 
眼睃睃.眾眻 
眽眻着.眻着 
眽眼眻.睂睃 
资产负债表（亿元） 
 
 
 
 
 
 
资产： 
 
 
 
 
 
 
货币资金 
眽,睂睄着.着眼 
眾,眼睁眽.眾眿 
眾,眻眽睂.睄眽 
眾,眿眻着.睄睂 
眾,睁着睄.睂眽 
眾,睄眻眿.着睂 
融出资金 
眼,眽睄眼.眼睄 
眼,眻睁睄.睂睁 
眼,眼睃睂.眿睁 
眼,眽眿睁.睃眾 
眼,眾眽眼.睁眿 
眼,眾睃睂.睂眽 
交易性金融资产 
着,眿着眾.眾眿 
着,眾眻睄.眽眾 
睁,眽着眻.眿睂 
睂,眻着眻.睃眽 
睂,眿睂眾.睃睂 
睂,睃眿睂.着睂 
衍生金融资产 
眾眼眻.眻眼 
眾睁眾.睃睄 
眾眽睂.着眿 
眽睃眼.眽眽 
眽睄睃.眼眻 
眾着睃.眼眻 
买入返售金融资产 
眿睁眾.睄眾 
眾眼眿.睃眾 
睁眽眽.眻睄 
着睂眾.着眿 
睁眻睂.睄着 
睁眾睃.眾着 
可供出售金融资产 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
债权投资 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
眻.眻眻 
其他债权投资 
睁睄眻.睄眽 
睂眻眼.眼着 
睃眼眼.睃眾 
睂睁睄.睄眽 
睃眼睁.眼眼 
睃眼眼.睃眽 
其他权益工具投资 
眼.睁着 
眼.睁眾 
睄着.眼眿 
眽.眿眾 
眽.着睃 
眽.睂眼 
长期股权投资 
睄眼.眽睃 
睄睁.眿睄 
睄睁.着眻 
睄睄.睂着 
眼眻着.睂眾 
眼眼眼.眻眽 
资产总计 
眼眽,睂睃睁.睁着 
眼眾,眻睃眽.睃睄 
眼眿,着眾眾.着睄 
眼着,着睄眻.眾眾 
眼睁,睁着眻.睁眾 
眼睂,着睃睁.眼睄 
负债： 
 
 
 
 
 
 
应付短期融资款 
眼眿睁.眾眻 
眼眼睃.睁眻 
着睂眿.眻睂 
眽眿睄.眾睂 
眼眾眽.眼睁 
眼眾睃.睂睂 
交易性金融负债 
睂着睁.眿眿 
睄眼眼.眼睁 
睃睁眿.睁眽 
眼,眻着睄.睃眼 
眼,眼眾睁.睁眼 
眼,眾眼睃.眾眿 
卖出回购金融资产款 
眽,眾着眽.睃睁 
眽,眼眿眽.睃眾 
眽,睃眾眾.眿睁 
眿,眻睄睂.睂睁 
眿,睂眾着.眿眼 
眿,睃睃眾.眻眼 
代理买卖证券款 
眽,着眼眼.睁眿 
眽,睂睄眿.眻眽 
眽,睃眾睃.眽眼 
眾,眼眽眽.眻眾 
眾,眿眾眿.眽眾 
眾,睂眻睃.睄睂 
应付债券 
眼,睃眼眿.眻眾 
眼,眽睂眾.眽睃 
眼,眿眾睃.眻睄 
眼,眿睄睁.眽眻 
眼,睁着眽.眻着 
眼,睁睁着.眽睂 
负债合计 
眼眻,睁眿睃.着睂 
眼眻,眿睄睄.眼睂 
眼眼,睂睄眼.睁眻 
眼眽,睂眼睁.眾眻 
眼眾,睁眻睁.眿睁 
眼眿,眾睂眻.着睂 
所有者权益： 
 
 
 
 
 
 
股本 
眼眽睄.眽睂 
眼眿睃.眽眼 
眼眿睃.眽眼 
眼眿睃.眽眼 
眼眿睃.眽眼 
眼眿睃.眽眼 
资本公积 
睁着睁.眽睁 
睄眻睄.眾睁 
睄眻睃.眽着 
睄眻睃.眽着 
睄眻睃.眽着 
睄眻睃.眽着 
盈余公积 
睄睄.睃着 
眼眼眽.睄眿 
眼眼睁.眿眻 
眼眼眽.睄眿 
眼眼眽.睄眿 
眼眼眽.睄眿 
未分配利润 
睂睂睁.睁眼 
睃着眽.眽睄 
睄眾眿.着眻 
眼,眻眼眿.睂睃 
眼,眼眽眿.睂睄 
眼,眽眾眿.眻眻 
归属于母公司所有者权益 
眽,眻睄眼.睂眼 
眽,着眾眼.眼睃 
眽,睁睃睃.眿眻 
眽,睃眼眽.着眼 
眽,睄睂眿.眻眽 
眾,眼眾睁.着睄 
所有者权益合计 
眽,眼眾睃.眻睃 
眽,着睃眾.睂眽 
眽,睂眿眼.睄睄 
眽,睃睂眿.眻眾 
眾,眻眿眿.眼睂 
眾,眽眼着.睁眽 
负债及股东权益合计 
眼眽,睂睃睁.睁着 
眼眾,眻睃眽.睃睄 
眼眿,着眾眾.着睄 
眼着,着睄眻.眾眾 
眼睁,睁着眻.睁眾 
眼睂,着睃睁.眼睄 
基本每股收益 
眼.睂睂
眼.眿眽
眼.眾眻
眼.眽睂
眼.眾睃
眼.眿眽
[证券研究报告]
证券研究报告 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
5 
 
中航证券研究所发布 
每股净资产 
眼着.眾着
眼睁.眼着
眼睂.眻眼
眼睂.睃着
眼睃.睄眿
眽眻.眻眾
加权净资产收益率 
眼眽.眻睂%
睃.睁睂%
睂.睃眼%
睁.睂眼%
睁.睄眾%
睁.睂眾%
  
资料来源：WIND、中航证券研究所 
[证券研究报告]
证券研究报告 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
6 
 
中航证券研究所发布 
公司的投资评级如下： 
买入：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数涨幅眼眻%以上。 
持有：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数涨幅-眼眻%~眼眻%之间。 
卖出：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数跌幅眼眻%以上。 
 
行业的投资评级如下： 
增持：未来六个月行业增长水平高于同期沪深眾眻眻指数。 
中性：未来六个月行业增长水平与同期沪深眾眻眻指数相若。 
减持：未来六个月行业增长水平低于同期沪深眾眻眻指数。 
 
研究团队介绍汇总： 
 
中航证券非银团队;
力于券商、保险、多元金融板块研究，坚持对上市公司、行业监管及市场动态进行持续跟踪，并进行深度、及时、差异化分析。在中航
产融的股东背景下，针对金控平台旗下券商、保险、信托、租赁、产业投资等多元金融各业态的协同等领域有更加深入的研究。 
 
 
销售团队： 
李裕淇，眼睃睁睂眿睃着睂睂睂着，liyuq@avicsec.com，S眻睁眿眻眼眼睄眻眼眻眻眼眽 
李友琳，眼睃睁睁着睃眻睃眿睃睂，liyoul@avicsec.com，S眻睁眿眻着眽眼眻着眻眻眻眼 
曾佳辉，眼眾睂睁眿眻眼睄眼睁眾，zengjh@avicsec.com，S眻睁眿眻眼眼睄眻眽眻眻眼眼 
 
分析师承诺： 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，再次申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现
在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。 
风险提示：投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。 
 
免责声明： 
本报告由中航证券有限公司（已具备中国证券监督管理委员会批准的证券投资咨询业务资格）制作。本报告并非针对意图送发或为任何就送发、发布、
可得到或使用本报告而使中航证券有限公司及其关联公司违反当地的法律或法规或可致使中航证券受制于法律或法规的任何地区、国家或其它管辖区域的公
民或居民。除非另有显示，否则此报告中的材料的版权属于中航证券。未经中航证券事先书面授权，不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容
或其复印本给予任何其他人。 
本报告所载的资料、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其他金融票据的邀请或向他人作出邀请。中航证
券未有采取行动以确保于本报告中所指的证券适合个别的投资者。本报告的内容并不构成对任何人的投资建议，而中航证券不会因接受本报告而视他们为客
户。 
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被中航证券认为可靠，但中航证券并不能担保其准确性或完整性。中航证券不对因使用本报告的材料而引致的损
失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代行使独立判断。在不同时期，中航证券可发出其它与本报告所载
资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告仅反映报告撰写日分析师个人的不同设想、见解及分析方法。为免生疑，本报告所载的观点并不代表中
航证券及关联公司的立场。 
中航证券在法律许可的情况下可参与或投资本报告所提及的发行人的金融交易，向该等发行人提供服务或向他们要求给予生意，及或持有其证券或进行
证券交易。中航证券于法律容许下可于发送材料前使用此报告中所载资料或意见或他们所依据的研究或分析。 
 
联系地址：北京市朝阳区望京街道望京东园四区眽号楼中航产融大厦中航证券有限公司 
公司网址：www.avicsec.com 
联系电话：眻眼眻-着睄眽眼睄着着睃 
传    真：眻眼眻-着睄着睁眽睁眾睂 
