市场价格（人民币）： 1370 元
目标价格（人民币）： 2276 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预计烯烃项目提升恒力石化净利超
2上调恒力石化市值目标至1600 亿！-
3预测恒力石化19 年业绩同比增长超
4再创历史：恒力Q3 利润超万华
5预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期
最好水平-2019-10-，2019109
验证：百亿利润为底线！
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒力石化2019 年年报收入100782 亿元，同比增长67%。公司实现净利
10125 亿元，同比增长19721%；扣非归母净利9276 亿元，符合我们的
公司分红预案为每股派发04 元，股息率约3%。考虑到公司负债率达到
7893%，而大炼化已经全面达成，资本开支强度下降，我们认为其负债率
在未来有望进一步降低。
公司发布未来五年股东回报计划，将股息支付比率挂钩资产负债率。我们认
为公司未来将迎来高分红的趋势确定。
恒力石化四季度利润略超我们的预期：恒力石化四季度收入低于三季度，盈
利高于三季度。究其原因，与非经常性损益四季度占盈利比例较高相关。全
年扣非归母净利9276 亿元，与我们的2019 年的四季度预测报告预测恒
力石化19 年业绩同比增长超160%四季度20 亿元扣非净利，全年扣非净
利88 亿元预期略高54%。四季度考虑到是长丝淡季，PTA 与聚酯利润低于
三季度属于正常季节性变动。
恒力石化四季度补贴增长：全年公司收到补贴61 亿元，全年非经常性损益
2020 年一季度恒力石化业绩预增超预期，乙烯装置投产，开启新一轮成
长。2020 年一季度疫情对交运行业带来一定影响，导致成品油出货不畅；
与此同时原油暴跌，带动油价下挫，导致原油库存不可避免的存在库存损
失。公司在历史性极端不利环境下实现业绩同比大增，验证了我们对其拥有
远超行业的超额利润的判断。
我们预计恒力石化 2020-2022 年净利润138116231742 亿元，现价对应
2020-2022 年市盈率 698、594、554 倍。我们维持公司买入评级及
目标价 2276 元。
1全球疫情大规模爆发风险2纺织服装严重需求恶化 3政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4地缘政治风险 5项目进度不及预期 6股
票解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加剧9全球经济系统
性风险10油价大幅波动风险11其他不可抗力造成影响。
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
一 恒力石化2019 年行业底部盈利符合我们预期，远超市场预期。
11 恒力石化2019 年报盈利情况
恒力石化2019 年年报收入100782 亿元，同比增长67%。公司实现净利
10125 亿元，同比增长19721%；扣非归母净利9276 亿元，符合我们的预期。
下半年恒力石化实现收入58460 亿元，扣非净利5413 亿元。四季度，恒力石
化实现收入24454 亿元，环比三季度下滑，符合我们的预期。四季度扣非净利
2652 亿元，略超预期。
恒力石化在三-四季度的主要产品板块的盈利分拆来看，恒力炼化净利6081 亿
元，扣非净利润达到4666 亿元。恒力有限（PTA）装置净利润1243 亿元，
下游恒力化纤净利润269 亿元，营口康辉净利211 亿元（持股75%）。
12 恒力石化估值较低，存在确定性机会
121 将2019 年盈利年化，恒力石化明显低估
2019 年是炼化行业景气度较低的一年。中美贸易摩擦影响纺服终端需求的大背
景下，在炼油装置投产仅9 个月（满产8 个月），恒力石化实现净利过百亿，目
前市值仅975 亿元，对应静态市盈率95 倍。如果将恒力炼油装置年化（下半
年盈利达4666 亿元，全年相当于9332 亿元），恒力石化2019 年全年业绩将
达到134 亿元，对应目前市值仅7 倍左右，明显低估！
122 2020 年一季度行业底部来临
2020 年一季度原油历史性暴跌（单日跌幅创造历史），多数炼化装置面临大幅
的原油库存跌价损失。根据恒力石化的可研规划，恒力的原油常态下具备15
天的库存，按照一季度从66 美元每桶跌至3 月31 日的2635 美元每桶，对应
理论库存损失达到16 亿元以上。
新冠疫情大幅影响交运的成品油需求，在恶劣的外部环境下，炼化多数装置降
负荷，以航煤为首的成品油盈利大幅下滑。
我们认为2020 年一季度将会成为炼化行业的铁底，未来伴随国内疫情率先控
制，炼化行业有望盈利大幅反弹。根据我们年度策略判断，行业铁底验证将会
成为2020 年的炼化主基调。
123 恒力乙烯投产将会加速公司利润增长
相比于2019 年，2020 年恒力石化的基本面是有所提升的。
（1）2020 年一季度，恒力石化乙烯装置投产，根据我们预计烯烃项目提升
恒力石化净利超20%报告预测，恒力乙烯将会贡献超额利润达到20 亿元年
以上，带动恒力石化业绩创出新高。
（2）2019 年12 月，2020 年中旬恒力PTA-4，PTA-5 两套共计500 万吨PTA
（3）炼油装置开满全年
我们判断，在2020 年初新冠疫情冲击，以及原油暴跌对于炼化行业带来大幅
冲击背景下，恒力石化全年预计盈利仍然能够达到135 亿元以上，行业绝对底
部的动态市盈率仅7 倍，明显存在低估。
12 恒力石化2019 年盈利拆分
根据我们在预测恒力石化19 年业绩同比增长超160%的预测，恒力石化四
季度由于主要产品价差的下滑导致主营业务经常性收益环比下滑，预计四季度
净利达到20 亿元以上，具体拆分如下。
sXvYpQsQmMuNwO6MaO6MsQnNtRmMlOmMqMlOoPyR6MoPzRwMtOnOvPmNrQ
图表1：恒力石化的年报产量
使用WIND 的2019 年全年产品均价测算，整体盈利拆分如下：
图表2：国金测算的2019 年恒力石化盈利拆分
单吨毛利润（元吨）
汽油调油套利 毛利
柴油调油套利 毛利
（按照8 个月满产考虑）
以上拆分中使用如下假设：
（1）汽油调油套利数量与柴油套利数量按照88365 万吨化工品扣除掉8 个月
的苯与PX之后，平分汽柴油考虑。
（2）套利利润为毛利，按照四季度产品价格进行测算
（3）其余部分按照炼厂与150 万吨乙烯装置的可研考虑
（4）其他假设可参考恒力炼化装置以及150 万吨乙烯装置的可研。
13 恒力石化的财报的其他一些关注问题
（1） 公司分红与回购
为对价，采用集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股份回购金
额视同现金分红，纳入该年度现金分红的相关比例计算之规定，公司 2019
全年度现金分红数额合计数包含截至 2019 年末已实施的股份回购金额
6445624 万元。另外恒力石化分红预案为每10 股派4 元，总共分红
28061153 万元，年报分红对应股息率约3%。
我们认为公司持续在装置持续投产，现金流承压且负债率较高的情况下，仍然
能够保持较高比例分红，体现了公司的盈利能力与回馈股东的社会责任感。
另外，公司发布了2020-2024 年五年股东回报计划，将股息支付比率与负债率
挂钩。未来，考虑到公司会逐步降低负债率，我们认为恒力石化将持续高分红。
（2） 消费税与增值税
公司全年应缴消费税27125 亿元，缴纳消费税164165 亿元。全年消费税缴
纳总量19125 亿元。
（3） 非经常性损益
恒力石化的全年非经常性损益也带来小部分的利润增厚，我们可以看到全年经
常性损益达到750 亿元，主要包含政府补助，衍生品收益（原油以及汇率）以
及资金管理收益三部分。
图表3：2019 年非经常性损益
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生
二 主要产品的价差情况
我们将2019 年主要产品价差情况作图如下
图表4：汽油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表5：柴油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表6：煤油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表7：基础油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表8：PX-原油价差
图表9：PTA-PX 价差
图表10：DTY 价差（元吨）
图表11：FDY 价差（元吨）
三 盈利预测不做调整，补充2022 年盈利预期
2020 年疫情以及原油暴跌对恒力石化的影响预计在2 季度末逐渐消
化。我们认为， PTA 盈利同比将会大幅下滑。
2020 年炼油装置全年产出将会明显高于2019 年。2020 年乙烯装置
新投产具备明显的炼化协同效应，提供业绩增量。
2020 年1 季度恒力石化预报实现盈利21 亿元。我们预计后续乙烯装
置盈利同比增长将会覆盖恒力PTA 盈利同比下滑。全年炼化装置扣
非净利预计达到120 亿元以上；如果另外考虑四免六减半税收返还增
量，我们认为恒力石化全年盈利将会达到138 亿元左右，不会影响原
有的盈利预期，因此对于全年的盈利预期基本不变，2019 年预计实
现盈利138 亿元，2021 年盈利预期保持162 亿元，2022 年盈利预期
为174 亿元（考虑恒科新材料135 万吨长丝投产以及税收返还增量）。
恒力石化目前市值仅975 亿元，对应2020 年估值仅7 倍，对应
2021-2022 年市盈率仅594、554 倍，存在明显低估，维持买入
评级以及2276 元目标价。
1 全球疫情大规模爆发风险
2 项目进度负荷不及预期
11 装置负荷波动
12 下游恒科新材PTA-5 装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
公司2019 年4 月有两笔大规模解禁，其中大股东解禁占总股本的3773%，
而机构解禁占总股本的1005%。2021 年2 月大股东解禁，占总股本的
342%。公司届时股权全流通。
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济系统性风险
10 油价大幅波动风险
11 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。