请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不惧压力，重金研发打造长期竞争力
事件：公司发布三季报，前三季度合计营收8265 亿元，同比增长
1496%；归母净利润1023 亿元，同比增长453%；实现扣非归母净
利润1021 亿元，同比增长2501%；其中Q3 营业收入2675 亿元，
同比增长1456%；归母净利润346 亿元，同比减少621%；扣非归母
净利润347 亿元，同比增长634%。公司发布2018 年盈利预测，预
计实现归母净利润为1236 1483 亿元，同比增速020%。
不惧汽车下行压力，制冷业务有望继续维稳。汽车行业三季度以来持
续下行，公司业绩增速受一定压制，传统车Q4 压力仍存，但受政策、
需求转变等多方面因素影响，新能源汽车Q4 仍有望维持高速增长，尤
其是核心客户特斯拉Q3 超预期增长并实现盈利，随着Model 3 产能瓶
颈得到解决，Q4 有望进一步实现超预期增长。此外在宏观经济不稳定
的情况下制冷行业依旧保持稳定，且有向高能效变频、多联机等方向
发展的趋势，公司继续保持技术领先，并不断优化产品结构，制冷业
务有望实现稳定增长。
毛利率同比承压环比有所改善，费用控制良好。前三季度毛利率
2794%，低于去年同期288 个百分点，其中Q3 单季毛利率为2858%，
较去年同期下降597 个百分点，虽同比压力成本较大但环比Q2 毛利
率提升082 个百分点，Q4 有望进一步环比提升。前三季度三费费用
率合计1251%，同比减少17 个百分点，费用控制效果显著，良好的
费用控制能力将有助于抵御行业下行带来的压力。
重金研发打造未来竞争力，协同多元不断提升天花板。公司前三季度
研发费用319 亿元，同比上升4012%，研发力度加大，对研发的重
视有助于打造未来长期竞争力，提升公司对行业下行压力的抵御能力。
公司以家电制冷为基石，协同多元发展，拓展至新能源车热管理领域，
汽零业务也逐步从二级供应向一级供应升级，未来随着新能源车的不
断发展与销量逐步爆发，公司成长的天花板将不断提升。
投资建议：考虑到Q3 以来汽车行业的下行压力，下调1819 年营收
至11291 亿元13206 亿元，下调归母净利润至1412 亿元1597
亿元，对应1819 年PE 分别为17 倍15 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量不及预期，新能源热管理进展不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控(002050)
不惧压力，重金研发打造长期竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
不惧压力，重金研发打造长期竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。