当前价： 1162 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
原材料拖累，Q3 业绩下滑
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：增速短期放缓，股
权激励彰显信心  (2018-08-10)
2 三花智控（002050）：业绩稳健增长，汇
兑损益拖累业绩  (2018-04-25)
3 三花智控（002050）：传统制冷稳健增长，
汽零业务空间广阔  (2018-04-16)
 业绩总结：公司发布2018 年三季报，实现营收827 亿元，同比增长15%；归
母净利润102 亿元，同比增长45%；扣非后归母净利润102 亿元，同比增长
25%。Q3 实现营收267 亿元，同比增长146%；归母净利润35 亿元，同比
 下游空调需求走弱。据产业在线数据，2018 年前三季度国内空调产量同比增长7%，
销量同比增长7%，其中内销同比增长85%，外销同比增长48%。但从7 月份开
始，空调终端持续走弱，渠道及公司库存逐渐上升，生产进入下行区间，上游相关
零部件行业提货减少。受到中美贸易摩擦影响，前三季度空调外销增长乏力，等待
国际形势趋于稳定，公司业绩将注入新的增长动力。
 新能源汽车增长强劲，汽零业务受益。18 年1-9 月是车市逐步走弱的阶段，但
新能源汽车增长强劲。18 年1-9 月的新能源乘用车生产574 万台，公司汽零板
块主攻新能源汽车零部件，预计未来受益行业红利。
 汇兑损益降低财务费用，原材料成本上升拖累毛利率。公司Q3 销售费用率
52%，同比微增038pp；管理费用率微升014pp，基本与去年同期持平；受
益于年内美元走强，财务费用同比下降2326%；期间费用率125%，同比下降
4pp。在原材料价格上涨的压力下，公司整体毛利率 286%，同比下降6pp。
因此，尽管费用率降低，公司净利率132%，同比下滑29pp。
 盈利预测与评级。原材料价格波动超预期，公司毛利率下行。我们调整
2018-2020 年EPS 分别为064 元、077 元、096 元，根据万得小家电一致预
期，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动风险，下游产品销量不及预期风险，汇率大幅
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2018 年三季报点评