三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩基本符合预期，制冷与汽零双驱动
——三花智控三季报点评
 2018 年1-9 月归母净利润同比增长453%
2018 年1-9 月公司实现营业收入8265 亿元，同比增长1496%；归母净
利润1023 亿元，处于业绩预告区间（979-1175 亿元）中间偏下位置，同比
增长453%；扣非归母净利润为1021 亿元，同比增长2501%。公司Q1Q2Q3
归母净利润分别为248429346 亿元，Q3 同比下降6%。毛利率方面，公司
Q1Q2Q3 毛利率分别为2750%2775%2858%，毛利率有所回升。费用方
面，销售费用率为473% （YOY032pct ）；管理费用率为859%
（YOY012pct）；财务费用率为-081%（YOY-214pct）。公司预计2018 年
1-12 月实现归母净利润1236-1431 亿元，同比增长0%-20%。
 制冷业务不惧空调行业景气度下滑，未来将逐步打开商用制冷市场
2018 年空调行业整体呈现1-6 月热7-8 月冷，Q3 空调行业景气度有所下
滑。随着白色家电更新换代，空调产品向高效节能化方向升级，有利于公司
以电子膨胀阀为代表的节能环保系列产品、系统解决方案等市场需求量增长。
公司主动适应变化中的市场需求，加速全球化布局，优化产品结构，巩固全
球第一地位。在保证家电市场的领先下，公司下一步将打开商用制冷市场。
 新能源汽车热管理产品核心客户快速上量，成为增长新引擎
公司核心客户特斯拉、吉利、比亚迪、上汽、北汽新能源等新能源汽车
销量快速上量，还开拓了沃尔沃、戴姆勒、大众等国际车企。尤其是公司是
特斯拉Model3 7 个产品的独家供应商，单车价值量在200 美元，同时独家供
应Model S 和Model X 的电子膨胀阀，单车价值约200 元，受益于Model3
销量快速增加以及特斯拉在上海建厂，特斯拉贡献有望持续提升。目前新能
源汽车热管理产品占汽零业务收入的30%左右，未来随着新能源汽车收入比
重提升，同时考虑到单车价值量远高于燃油汽车，2017 年注入的汽零业务有
望在未来保持持续较快增长，成为公司新的成长引擎。
 维持推荐评级
新能源汽车热管理产品核心客户，尤其是特斯拉model3 快速上量，成为
增长新引擎。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为064、071 和080 元（原
预测为068、078 和092 元）。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为18、16
和14 倍。维持推荐评级。
 风险提示：空调需求不及预期；新业务发展不及预期；汇率波动
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，股权激励助力业绩更
专注领先，创新超越，新能源汽车热
管理成为亮点2018-04-15
业绩快报符合预期，新能源汽车热管
理成为新增长点2018-02-27
传统业务龙头地位稳固，汽零与家电
业务双轮驱动2017-12-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室