市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中远海能（600026SH）：
VLCC 运价强势复苏助力业绩改善，看好四季度旺季
中远海能披露2022 年三季报，公司 2022 年前三季度实现归母
净利润和扣非归母净利润分别为 640、642 亿元，同比增加 4419%、
4094%。2022 年第三季度实现归母净利润和扣非归母净利润分别为
481、490 亿元，同比增加 58180%、58217%。
VLCC 运价强势复苏助力公司业绩改善。前三季度，公司外贸油运
业务实现毛利人民币-097 亿元，内贸油运业务实现毛利人民币996
亿元。其中，外贸油运业务2022 年第三季度毛利人民币333 亿元，
环比增加6710%。随着美湾、中东陆续加大出货节奏，VLCC 运价水平
自2022 年8 月份开始强势复苏。2022 第三季度，VLCC  TD3C（中东-
中国）理论评估TCE 为25576 美元天，相较于上半年的-7348 美元
天边际改善显著。考虑到航次从定载到收入确认有时间差，如VLCC
从定载到装货大约要1 个月，装货到卸货还要1 个月，四季度的定载
水平主要体现在明年1、2 月份的业绩，四季度的业绩则会很大程度反
应三季度的定载水平。成品油轮方面，石油贸易路线的转变、柴油供
应紧张促进跨区贸易等因素共同推动了成品油运价的上涨，公司积极
调配运力，把握住了市场机遇。我们认为四季度成品油轮有望维持高
景气，1、因为临近欧盟制裁俄油生效前，可以预见更多的采购行为；
2、低库存以及欧洲的柴油赤字会支撑跨区套利，带来贸易活跃度与用
船需求；3、沙特阿美的以及科威特的炼厂可能在第四季度释放更多产
能，预计有更多的成品油将从中东销往欧洲，从而提供运输需求增量。
根据 BRS 的数据，2023 年只有 15 艘 VLCC 下水，2024 年只有 3
艘。目前还没有 2025 年或之后交付的 VLCC 订单。同时，2023 年开
始执行新的环保约束 EEXI 和 CII，环保政策趋严下，老旧船只的性
价比进一步下滑。在运输需求持续增加、运力低速增长的情况下，油
轮各船型基本面不断改善，虽然在复苏过程中运价会有波动，但目前
行业正处于加快重塑石油贸易格局的过程中，四季度旺季行情值得期
LNG 板块稳定增长。前三季度，LNG 运输业务贡献归母净利润人民
币575 亿元。上半年，全球主要国家 LNG 出口量约 198 亿吨，较
2021 年同期增长约 35%。除满足北半球冬季供暖需求之外，因地缘
政治冲突激化，欧洲地区对 LNG 需求激增。同时在全球碳减排政策推
动下，LNG 贸易需求持续提升，LNG 出口项目增加及新增长约 SPA 为
LNG 运输提供了新一轮的发展机遇，公司抢抓贸易商签署长约的机遇。
此外，LNG 运输新项目加快了落地的步伐，截至2022 年9 月底，本集
团待交付的LNG 运输船舶从年初的9 艘增加至18 艘，LNG 业务版图不
我们认为油运行业景气向好的逻辑不变。中远海能拥有全球规模
第一的油轮船队，其良好的船队规模与内外贸兼具的船队结构有望持
续从油运的高度景气中受益。同时LNG 业务逐步成为公司第二增长曲
线。我们认为 20222024 年归母净利润预测为147342624833 亿
元，同比130%189%13%，当前股价对应公司的 PB 估值为 28、24、
21X，，我们维持2023 年目标价 2235 元股的判断，维持推荐
全球经济复苏不及预期；安全事故风险；燃油价格波动风险。
归母净利润（百万元）
图表1：中远海能营业收入及同比情况（单位：百万元）        图表 2 扣非归母净利润及同比（单位：百万元）
图表 3：公司分产品营收（单位：百万元）
图表 4：中远海能国内外营收占比（单位：百万元）
图表 5：中远海能PE
中国大陆YOY(%)
港澳台及国外YOY(%)
中远海能600026SH
财务预测表（单位：百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。