当前价： 1737 元
中远海能（600026） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
油轮复苏弹性可观，LNG 贡献稳定收益
52 周内股价区间(元)
1 中远海能（600026）：内贸业务保障经
营效益，外贸油运提供业绩弹性
 事件：中远海能公布2022 三季度报告。公司三季度实现营业收入488 亿元，
同比增长54%，实现扣非归母净利润49亿元，同比大幅增长5822%，公司前
三季度累计实现营收124 亿元，同比增长335%，实现扣非归母净利润64 亿
元，同比增长409%。
 全球石油贸易路线转变下，成品油、VLCC 油轮市场复苏。俄乌冲突爆发，欧
美等国对俄罗斯采取能源制裁措施，全球石油贸易格局重构催生新的运输需求，
成品油运价上涨；VLCC紧随成品油复苏脚步，三季度原油运输市场迈入景气上
行期，运价加速上行，TD3C-TCE（中东-中国航线）三季度平均为25576美元
天，期间一度突破6 万美元天，相较于上半年-7348 美元天改善明显。
 公司精准把握机遇，灵活调整内外贸运力，市场收益改善显著。公司在前三季
度累计实现油轮运力投入593亿吨天，同比增加3%；运输量（不含期租）13
亿吨，同比增加59%；运输周转量（不含期租）39674 亿吨海里，同比增加
57%；公司油轮板块累计营收1142亿元，同比增加370%，毛利率79%，同
比增加09pp，其中外贸油运业务累计实现毛利-1 亿元，内贸油运实现毛利10
亿元。外贸油运第三季度实现毛利33亿元，环比增加671%，景气上行周期，
 LNG船业务发展稳定，待交付船舶不断增加。2022年前三季度，公司LNG运
输新项目加快落地步伐，贡献归母净利润58亿元，同时截至今年9月底，公司
待交付LNG船舶数量从年初9艘增加至18艘，LNG业务不断扩大，是中国LNG
 盈利预测与投资建议：我们看好多因素影响下外贸油运市场的运价高弹性，公
司精准把握市场机遇，灵活经营有望在外贸油运市场上行周期获利，预计公司
20222324年归母净利润分别为15、356、437亿元，每股收益分别为031、
075、092元。我们认为公司聚焦油轮运输和LNG 运输两大核心主业，既能收
获LNG运输业务的稳定收益，又能享受外贸油运高业务弹性，营收将保持高速
增长，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、地缘政治风险、燃油价格波动风险、运价上涨
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中远海能（600026）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中远海能（600026）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中远海能（600026）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监