请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中远海能Q3 季报及业绩说明会点评，油轮波动大周期降临
2022 年前三季度，实现归母净利润为64 亿元，同比增加442%；
2022 年第三季度，实现归母净利润48 亿元，环比增加 2595%。11
月14 日公司参加上证路演中心的业绩说明会提到，当前VLCC 日租金
水平接近8 万美金天，市场供需基本面较为健康。
公司聚焦油轮运输和LNG 运输两大核心主业，特别是油轮船队
规模全球排名第一，为全球知名石油公司提供来料进口、中转过驳、
转运出口等全程物流解决方案。
1、油轮板块，前三季度营收1142 亿元，同比增加37%；毛利
率79%，同比增长09 个百分点。其中内贸油运贡献毛利996 亿元，
外贸油运毛利为-097 亿元。虽然当前油轮租金相比年初值，已处于较
高位水平，但我们仍然看好今年四季度乃至明年油运市场的表现。
2、LNG 运输板块，前三季度贡献归母净利575 亿元。公司参与
投资建造的62 艘LNG 船舶，均为项目船，其中39 艘已投入运营，
23 艘为在手订单。LNG 业务版图继续扩大，预估至2027 年，年均复
合增长率可达57%。
3、成本端，船用燃料价格Q3 季度环比回落22%，导致公司Q3
单季成本增速大幅低于同季度营收增速，使得油运Q3 单季度实现毛
利33 亿人民币。
4、未来，地缘政治博弈导致石油消费端的需求变化，从而推动石
油贸易路线的转变，最后形成油轮运输板块的成长预期。此外，全球
范围内石油库存水平也将影响未来的石油运输需求。
随着对俄油限价政策的出台，油品海上贸易和油品运距均受到影
响。但石油消费的刚需属性或有可能推高油运行业的景气度，形成周
期大波动。我们给予增持评级，预计未来3 年EPS 分别为029、
地缘政治风险淡化，全球经济下滑导致原油需求下滑超出预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中远海能(600026)
中远海能Q3 季报及业绩说明会点评，油轮波动大周期降临
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图一：原油运输指数BDTI、成品油运输指数BCTI
图二：国际油轮船价综合指数TPI
盈利预测和财务指标：
中远海能Q3 季报及业绩说明会点评，油轮波动大周期降临
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。