海光信息（688041SH）
上半年收入保持高增，全产业链布局即将成型
市场数据：2025 年8 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月5 日，公司发布2025 年半年报，其中，2025 上半年公司实现收入
5464 亿元，同比高增4521%，上半年实现归母净利润1201 亿元，同比高
增4078%，实现扣非净利润1090 亿元，同比增3331%；2025 年第二季度
公司实现收入3064 亿元，同比增长4115%，二季度实现归母净利润696
亿元，同比增2314%，实现扣非净利润648 亿元，同比增长1871%。
上半年收入保持高增，合同负债维持高位叠加存货创历史新高将支撑公
司未来的确定性增长。受益于国产高端芯片市场需求持续攀升，公司通过深
化与整机厂商、生态伙伴在重点行业和重点领域的合作，加快市场拓展，推
动2025 上半年营收保持高速增长。与此同时，截至2025 年6 月底，公司合
同负债金额为3091 亿元，表明仍存在大量新签合同的预收货款，下游需求
确定性持续；而截至25 年6 月底，公司存货金额达6013 亿元，较
25 年3 月底的5794 亿元进一步增加，并且其中的产成品比例显著提升，截
至25 年6 月底，存货中产成品占比4015%，较24 年底提升1589 个百分点，
充足的备货有望支撑公司下半年延续高增长趋势。
产品迭代及市场拓展影响短期利润率表现。随着公司持续投入研发进行
高端处理器产品迭代，新产品占比不断提升，叠加新产品相关的长期待摊费
用及自研无形资产的摊销金额有所增加，导致今年上半年公司毛利率较上年
同期降低328 个百分点。同时，今年开始公司加大市场推广力度，快速扩充
市场及营销团队，并且积极推进生态建设，推动销售费用大幅提升，今年上
半年公司销售费用率较上年同期提高183 个百分点。受此影响，2025 上半
年公司净利率为3005%，较上年同期降低253 个百分点。
合并中科曙光后将形成芯片-服务器-云的全产业链布局。今年5 月
25 日，公司与中科曙光同时发布公告，称海光拟通过向曙光全体A 股股东
发行A 股股票的方式换股吸收合并曙光，并同时发行A 股股票募集配套资
金。我们认为，未来公司完成吸收合并曙光后，将形成从芯片到服务器到云
的全产业链布局，并充分发挥双方的协同效应：一方面，公司吸收曙光后将
通过技术协同缩短产品研发和上市周期，同时有望借助规模效应提升整机综
合毛利率，另一方面，公司与曙光合并后将共享客户资源，加强海光在政府、
能源、金融、电新等领域的市场拓展。
公司CPU 和DCU 在产品性能和生态上均处于国内第一梯队，有望持续
受益于CPU 和AI 芯片的国产化替代，调整原有盈利预测，预计公司
2025-2027 年EPS 分别为135206282，对应公司8 月8 日收盘价13612 元，
2025-2027 年PE 分别为1006965934832，维持买入-A评级。
客户集中度较高的风险，供应链风险，主要原材料价格上涨的风险，新
产品研发进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层