海光信息（688041）
2025 年中报点评：Q2 业绩高增，重视国产算
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海光信息(688041)：2024 年报点评：
研发投入大幅提升，关注大厂CapEx
海光信息(688041)：2023 年年报点
评：新品不断迭代，充分受益算力国
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25H1 营收高增，规模效应带动净利率。据公司25 年中报，25H1 实现
营收5464 亿元，yoy4521%；毛利率6014%，同比下降33pcts；归母
净利润1201 亿元，同比增长4078%；研发费用1498 亿元，yoy3241%。
25Q2 单季营收3064 亿元，yoy4115%，qoq2766%；毛利率5933%，
同比下降45pcts，环比下降186pcts；销售净利率3029%，同比下降
801pcts，环比增长055pcts；研发费用792 亿元，yoy422%，
qoq1207%。公司25H1 营收高增，规模效应带动净利率。
 积极布局产业链整合，强化国产算力生态闭环。公司与国内主流服务器
厂商深度合作，推动产品在数据中心、云计算等场景的应用；通过光
合组织构建万余项联合解决方案，实现国产通用计算平台的生态闭环。
同时，正在筹划换股吸收合并中科曙光，推动芯片设计与整机制造的垂
直整合，构建从芯片到算力服务的全栈能力，进一步巩固其在国产算力
基础设施中的关键地位。
 云厂商加速扩容，H20 制裁带来国产算力历史机遇。AI 产品蓬勃发展，
推动算力消耗报爆发式增长。5 月字节豆包大模型日均Tokens 消耗量已
达164 万亿，相比去年同期增长137 倍。更多tokens 消耗有望反哺云
端推理算力需求，云厂商加速扩容，新一轮增长逻辑形成闭环。7 月31
日，国家互联网信息办公室就H20 算力芯片漏洞后门安全风险约谈英
伟达公司。国家就H20 芯片后门问题启动调查。或将加快国产算力芯片
 盈利预测与投资评级：公司拥有CPU 和DCU 两大国内领先产品。CPU
方面，随着行业信创稳步推进，公司CPU 产品收入会稳健增长。DCU
方面，AI 算力需求释放叠加国产化趋势加快，国产AI 芯片厂商迎来历
史性机遇。公司DCU 产品性能生态位列第一梯队，新产品不断迭代。
基于公司25 年中报业绩，我们略微调整2025-2027 年归母净利润分别
为286742935804 亿元（前值：290743485836 亿元）。维持买入
 风险提示：技术升级不及预期，需求不及预期，市场竞争风险，地缘政
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
35073  营业总收入
营业成本(含金融类)
46417  利润总额
2024  净利润
1430  归属母公司净利润
1777  每股收益-最新股本摊薄(元)
81  EBITDA
8282  毛利率(%)
30620  归母净利率(%)
38135  收入增长率(%)
46417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6698  每股净资产(元)
(1000)  最新发行在外股份（百万股）
(993)  ROIC(%)
4704  ROE-摊薄(%)
812  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(2365)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号