海光信息(688041)
昨收盘20189
业绩持续高增，构建算力全产业链布局
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
合同负债大幅增加，DCU 业务加速
成长--2025-04-24
业绩持续高增，合同负债及存货大
幅增长--2025-03-04
Q3 业绩大幅增长，毛利率显著提
事件：海光信息披露2025 年半年报。公司25H1 实现营业收入5464
亿元，同比增长4521%；归母净利润1201 亿元，同比增长4078%。实
现扣非归母净利润109 亿元，同比增长33%。
Q2 收入保持高增，产品结构调整影响短期毛利率。Q2 单季实现收入
3064 亿元，同比4115%，实现归母净利润696 亿元，同比增长2314%；
实现扣非后归母净利润648 亿元，同比增长1871%。Q2 毛利率5933%，
同比-45pct。毛利率下降原因主要是产品结构调整，新产品占比增加，
材料成本较上年同期有所增加，同时与新产品相关的长期待摊费用及自研
无形资产的摊销金额增加所致。
多项指标验证下游需求高景气。公司25Q2 期末存货为6013 亿元，
合同负债为3091 亿元，显示公司在手订单充足且积极备货，为后续业绩
增长提供有力支撑。同时，公司25H1 经营性现金流达到2177 亿元，上
年同期为-113 亿元。
算力国产化趋势明确，公司有望受益。在当前国际环境下，美国对华
半导体制裁常态化，国产替代趋势明确。尤其是在服务器、数据中心等关
键信息基础设施领域。同时，AI 技术的快速发展引发全球算力需求爆炸
式增长，据IDC 预测，到2028 年中国智能算力规模将达到 27819
EFLOPS，五年复合增长率高达 462%。公司作为国内少数同时具备CPU 和
DCU 双重布局的企业，将持续受益于国产化和AI 化的双重机遇。
关注海光与曙光整合的协同效应。公司公告拟换股吸收合并中科曙
光，旨在实现从芯片到整机系统的垂直整合。二者合并后，将形成芯片
设计-服务器制造-云计算服务的全栈式能力，有望提升与国际龙头企业
元。维持买入评级。
风险提示：技术研发不及预期，供应链不稳定风险，市场竞争加剧。
营业收入增长率(%)
业绩持续高增，构建算力全产业链布局
业绩持续高增，构建算力全产业链布局
EVEBITDA(X)
业绩持续高增，构建算力全产业链布局
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。