请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
业绩稳步增长，架构设计持续升级、服务器生态稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-25Q1 业绩同比高增，DCU 业务全年有
望快速增长——2025-04-22
海光信息（688041SH）-全年业绩同比高增，25 年有望受益于
大厂资本开支扩张——2025-03-12
海光信息（688041SH）-收入、利润同比高增，研发夯实技术
海光信息（688041SH）-收入加速增长，业务经营稳健—
海光信息（688041SH）-2023 年年报点评：业绩同比高增，盈
利能力大幅改善——2024-04-15
25Q2 收入、净利润稳步增长，合同负债夯实全年业绩信心。公司发布25 年
中报，25H1 实现营业收入5464 亿，同比4521%；归母净利润1201 亿元，
同比4078%；扣非归母净利润1090 亿元，同比3331%。分季度来看，25Q2
公司实现营业收入3064 亿元，同比4115%、环比2766%；归母净利润696
亿元，同比2314%、环比3749%；扣非归母净利润648 亿元，同比1871%、
环比4652%，收入、净利润稳步增长，主要由于国内高端芯片市场需求持
续增长，公司通过深化与整机厂商、生态伙伴在重点行业、领域合作，加速
在客户端的导入。截至25Q2 公司合同负债为3091 亿元，相较于24Q4、25Q1
末分别2188、-146 亿元，仍维持历史高位，产品需求旺盛；同时，公司
25Q2 末预付款、存货分别为2063、6013 亿元，相较于25Q1 末分别增长
442、219 亿元，供应侧持续改善，夯实业绩信心。
毛利率环比下滑，费用率环比下降。公司25Q2 实现毛利率593%，同比-45
个pct、环比-19 个pct，主要由于：1）公司DCU 产品收入占比持续提升，
DCU 产品毛利率低于CPU 产品，进而导致公司整体毛利率下滑，但DCU 产品
具有更高的行业增速，市场空间广阔，公司产品矩阵持续优化；2）根据公
司中报披露信息，报告期内原材料价格有所上涨。25Q2 公司期间费用率为
299%，环比-20 个pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为45%、
11%、258%、-15%，分别环比18、-03、-36、01 个pct。销售费用
增长主要由于公司为加大市场推广力度，快速扩充了市场及营销团队，同时
积极推进生态建设，进而导致销售费用大幅增长。25Q2 公司实现净利率
303%，同比-80 个pct、环比05 个pct。
架构设计持续升级，服务器生态稳步推进。1）架构设计持续升级：公司产
品在分支预测算法、吞吐、缓存容量和管理算法等方面均有大幅提升，适配
应用需要的指令集不断扩展，重点提升了大模型推理和训练性能，其中内存
控制器支持DDR 和HBM 等存储协议接口，访存带宽和高可靠性技术不断提升，
同时支持内存加密，内存镜像等。2）服务器生态稳步推进：报告期内，公
司逐步拓展了联想、新华三、同方等国内知名服务器厂商，开发了多款基于
海光处理器的服务器、工作站等产品，有效地推动了高端处理器的产业化。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
投资建议：基于服务器生态稳步推进，进而拉动产品销量增长，维持盈利预
测，预计2025-2027 年收入155212256 亿元，归母净利润395564 亿元，
当前股价对应PE815850x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
25Q2 收入、净利润稳步增长，合同负债夯实全年业绩信心。公司发布25 年中报，25H1
实现营业收入5464 亿，同比4521%；归母净利润1201 亿元，同比4078%；扣非
归母净利润1090 亿元，同比3331%。分季度来看，25Q2 公司实现营业收入3064
亿元，同比4115%、环比2766%；归母净利润696 亿元，同比2314%、环比3749%；
扣非归母净利润648 亿元，同比1871%、环比4652%，收入、净利润稳步增长，主
要由于国内高端芯片市场需求持续增长，公司通过深化与整机厂商、生态伙伴在重点
行业、领域合作，加速在客户端的导入。截至25Q2 公司合同负债为3091 亿元，相较
于24Q4、25Q1 末分别2188、-146 亿元，仍维持历史高位，产品需求旺盛；同时，
公司25Q2 末预付款、存货分别为2063、6013 亿元，相较于25Q1 末分别增长442、
219 亿元，供应侧持续改善，夯实业绩信心。
图1：海光信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海光信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海光信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海光信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率环比下滑，费用率环比下降。公司25Q2 实现毛利率593%，同比-45 个pct、
环比-19 个pct，主要由于：1）公司DCU 产品收入占比持续提升，DCU 产品毛利率低
于CPU 产品，进而导致公司整体毛利率下滑，但DCU 产品具有更高的行业增速，市场
空间广阔，公司产品矩阵持续优化；2）根据公司中报披露信息，报告期内原材料价格
有所上涨。25Q2 公司期间费用率为299%，环比-20 个pct，其中销售、管理、研发、
财务费用率分别为45%、11%、258%、-15%，分别环比18、-03、-36、01 个
pct。销售费用增长主要由于公司为加大市场推广力度，快速扩充了市场及营销团队，
同时积极推进生态建设，进而导致销售费用大幅增长。25Q2 公司实现净利率303%，
同比-80 个pct、环比05 个pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海光信息毛利率及净利率（单位：%）
图6：海光信息期间费用率（单位：%）
架构设计持续升级，服务器生态稳步推进。1）架构设计持续升级：公司产品在分支预
测算法、吞吐、缓存容量和管理算法等方面均有大幅提升，适配应用需要的指令集不
断扩展，重点提升了大模型推理和训练性能，其中内存控制器支持DDR 和HBM 等存储
协议接口，访存带宽和高可靠性技术不断提升，同时支持内存加密，内存镜像等。2）
服务器生态稳步推进：报告期内，公司逐步拓展了联想、新华三、同方等国内知名服
务器厂商，开发了多款基于海光处理器的服务器、工作站等产品，有效地推动了高端
投资建议：基于服务器生态稳步推进，进而拉动产品销量增长，维持盈利预测，预计
2025-2027 年收入155212256 亿元，归母净利润395564 亿元，当前股价对应
PE815850x，维持优于大市评级。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层