欧派家居(603833)
1、欧派家居（603833）：Q2 利润靓
丽，大家居龙头首推699 套餐
2、欧派家居（603833）：组织调整
战略深化，估值底部关注配置机会
3、欧派家居（603833）：回购启动，
大家居龙头厚积待薄发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩预告利润超预期，提示配置机会
事件：欧派家居发布三季度业绩预增公告，2023 年单三季度实现归母净利
润1147 亿元-1186 亿元，同比增长18%-22%，实现扣非归母净利润1109
亿元-1146 亿元，同比增长18%-22%。公司2023 年前三季度实现归母净
利润2280 亿元-2319 亿元，同比增长145%-165%，实现扣非归母净利
润2180 亿元-2218 亿元，同比增长135%-155%。
降本增效、组织架构变革持续推进，三季度盈利亮眼。公司预告Q3 归
母净利润1147 亿元-1186 亿元，同比增长18%-22%。主要由于：1）
原材料采购价格下行与公司集中采购优势下，毛利率明显提升。2）公
司前期组织架构变革及优化积极效果逐步显现，费用有效管控，资金高
效有序使用。3）下半年以来，与房地产及家居消费相关的提振政策陆
续出台落地，公司借势持续推进大家居战略，强化相关业务能力，同时
持续修炼管理内功，明确管理导向，提升管理效率，驱动盈利能力提升。
年内落地组织架构变革，大家居逐步起势。组织架构变革方面，公司上
半年面对复杂多变的外部经营环境，围绕大家居战略开展各项工作，4
月组织架构变革有助于打造与大家居商业模式契合的营销组织架构，提
升内部运营效率和协同力，截止半年度，改革涉及的管理架构、岗位、
激励机制、绩效考核等已迅速调整到位，上述改革的正面效果已逐渐体
现于经营中。营销举措持续落地，公司9 月首推菲思卡尔系列橱衣699
普惠套餐，进一步扩大客户群体、加大引流力度，提升终端竞争力。
提示配置机会：欧派家居对于商业模式的创新迭代能力业内领先，今年
以来大家居模型快速打磨，行业调整期加速长期战略落地。我们预计公
司20232024 年归母净利分别为3093 亿元、3552 亿元，同比分别
增长151%、148%，目前股价对应2023 年、2024 年PE 分别为18x、
15x，提示配置机会，维持买入评级。
风险因素：宏观经济波动风险，大家居业务进展不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
得2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第3 名，2018-2020 年金牛奖轻工造纸行业
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。