市场价格人民币8741
(269) (88) (162)
(239) (60) (84)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月30 日收市价为标准
大家居战略稳步推进，Q3 业绩增长亮眼
公司于10 月27 日发布2023 年三季报，前三季度实现营收16565 亿元，同
增182%，归母净利润2310 亿元，同增1604%。看好公司大家居战略持续
深化，龙头地位巩固，维持买入评级。
业绩增长靓丽，品类融合持续推进。Q3 单季度公司实现营业收入6721
亿元，同比增长222%，归母净利润1177 亿元，同比增长2109%。公司
持续深化品类融合，一方面通过活动套餐及低价单品实现全品类引流转
化，另一方面推进全品类产能布局，提升配套交付能力。前三季度公司
厨柜衣柜及配套品卫浴木门收入分别为51648873813996 亿元，同
比变化-524%190%1249%634%，木门及卫浴维持较好增长。公司大
家居战略推进下，招商与管理政策调整，橱柜（含橱衣综合）衣柜（独
立）欧铂丽欧派卫浴欧铂尼门店数较年初分别变化-1394313-126-30
家至2340225310676901026 家。分渠道看，直营经销大宗渠道营收分
别同比变动994%-102%1010%至507128152678 亿元，随着门店调
整逐步到位，经销渠道收入有望恢复稳健增长。
降本控费成效显现，盈利能力显著提升。Q3 单季度毛利率同升449pct 至
3762%，主要系成本端原材料价格下降及公司议价能力提升、生产端前期降
本增效效果显现。前三季度公司毛利率同比提升195pct 至3399%，其中衣柜
及配套品类毛利率同增318pct 至3516%。前三季度销售管理研发费用率分
别同比变动055-021-011pct 至864%585%455%。公司持续推进全品类产
能布局，期末在建工程为1930 亿元，同比增加10564%。期末经营活动净现
金流为3758 亿元，同比增加9139%，现金流充裕。
大家居龙头把握变局，份额有望再扩张。公司零售龙头优势明显，整装
布局领先，全品类交付能力持续提升。今年以来公司持续加码营销活动，
利用强引流及全品类转化能力加速拓展市场份额。同时，组织架构改革
落地有助于公司实现区域精细化运营，同城同规划同步调高效稳步推进
大家居战略。公司具备持续革新能力，当前短期调整带来的经营波动已
基本消除，降本增效效果显现，看好大家居战略推进下公司长期增长。
当期股本下，考虑到家居行业消费需求仍有待恢复，我们调整公司
2023-2025 年每股收益分别为505566630 元，对应市盈率分别为
171514 倍。维持买入评级。
市场竞争加剧，地产销售不及预期，原材料价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)