欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 业绩超预期，看好改革后释
放业绩红利—公司信息更新报告
2023Q1 业绩短期承压，配套品、整
装继续亮眼—公司信息更新报告
2022 逆势抢份额、提单值，2022Q4
盈利能力提升 —公司信息更新报告
2023Q3 业绩超预期，盈利能力同比提升明显
——公司信息更新报告
 2023Q3 业绩超预期，盈利能力持续提升，维持买入评级
2023Q1-Q3 公司实现营收1656 亿元（18%），实现归母净利润231 亿元
（160%），实现扣非净利润2200 亿元（146%）；2023Q3，公司实现营收672
亿元（22%），实现归母净利润1177 亿元（211%），实现扣非净利润113 亿
元（202%），公司营收保持稳健，利润受益于原材料下行及控费降本推进表现
亮眼。公司采取积极市场推广策略，9 月初推出699 元平方米普惠套餐，以
性价比引流，我们看好其成为2023Q4 业绩有效拉动。地产行业仍处恢复区间，
我们下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为308936514307 亿元(原为
314536614221 亿元)，对应EPS 为507599707 元，当前股价对应PE 为
174147125 倍，大家居战略稳步推进，龙头增长韧性彰显，维持买入评级。
 收入拆分：衣柜及配套品、卫浴及木门保持稳健增速，整装大家居稳步推进
分产品看，在地产下行压力下衣柜及配套品、卫浴及木门保持稳健增速，
2023Q1-Q3 橱柜衣柜及配套品卫浴木门收入分别为51648873813996 亿元，
分别同比-524%190%1249%634%。分渠道看，公司持续推进整装大家居
战略，经销渠道或因渠道磨合同比略微下降，大宗及直营渠道实现稳健增长。经
销渠道大宗渠道直营渠道营收分别为128152678507 亿元，分别同比
-102%1010%994%。门店方面，2023Q1-Q3 公司共有门店7376 家（-239 家），
其中欧派橱柜 欧派衣柜 欧铂丽 欧派卫浴 欧铂尼门店数量分别为
 盈利能力：毛利率上升、期间费用率稳定助力净利率提升
公司2023Q1-3 毛利率340%（20pcts），毛利率提升亮眼或主系外部受益于原
材料下降、内部供应链精细化降本推进；期间费用率为175%（003pcts），费
用控制平稳，销售管理研发财务费用率分别为86%59%46%-15%，同比分
别06-02-01-02pcts；综合影响下2023Q1-Q3 净利率139%（17pcts）。公司
2023Q3 季度毛利率为376%（45pcts），期间费用率为168%（11pcts），其中
销售 管理 研发 财务费用率分别为82%50%47%-10% ，同比分别
06-050604pcts，综合影响公司2023Q3 单季度净利率175%（27pcts）。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；疫情反复。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。