欧派家居（603833）：利润表现优
秀，大家居战略持续推进
事件：公司发布2023 三季报。2023 年前三季度营收1656 亿元，同比18%；
归母净利润231 亿元，同比160%。其中Q3 营收672 亿元，同比22%；
归母净利润为118 亿元，同比211%，利润增速较高。
分品类看，大家居战略持续推进，木门、卫浴业务逆势增长。2023 前三季度
橱柜、衣柜及配套、卫浴、木门分别实现营收516 亿元、887 亿元、100
亿元、81 亿元，同比-52%、19%、125%、63%，其中单三季度同比
增速为-41%、-13%、123%、59%。三季度家居行业消费整体存在压力，
公司大家居战略的推进助力收入端保持稳健；其中成熟品类橱柜、衣柜小幅
承压，而卫浴、木门等品类受益于大家居销售模式下连带率的提升，仍然保
持较高增速。今年4 月，公司将原厨卫、整家、整装大家居营销事业部，调
整为按区域划分的三大营销事业部，实现同城同规划同步调，以更高效地
推进大家居战略。公司在大家居布局上持续领先行业，有望进一步强化竞争
优势、提升市占率。随着架构变革带来的短期负面影响消散，公司有望重新
实现领先行业的增长速度。
分渠道看，零售略有承压，大宗业务受益竣工增长。2023 前三季度直营、经
销、大宗业务分别实现收入51 亿元、1281 亿元、268 亿元，同比99%、
-17%、123%，其中单三季度同比增速为140%、-13%、123%。零售
业务（直营经销）在行业的压力下略有回落，而大宗业务受益地产竣工的持
续景气，今年持续保持较高的增速。零售家居需求滞后于竣工数据，我们看
好家居行业零售端将逐步向好，叠加架构变革推进，公司零售业务有望重回
增长，成为公司的主要增长动力。
盈利能力同比提升明显，有望维持。公司2023 前三季度毛利率340%，同
比20pct，其中Q3 同比45pct。毛利率提升明显，主要受益于原材料价格
回落以及经营效率的提升。原材料价格当前基本稳定，四季度毛利率有望继
续实现同比提升。费用率方面，2023 前三季度销售、管理、研发、财务费用
率分别同比06、-02、-01、-02pct，整体持平。综合来看，2023 前三季
度净利率139%，同比17pct，盈利能力在毛利率的支撑下实现较高的提升，
短期我们仍看好盈利能力维持高位。长期来看，公司注重降本增效，费用控
制能力突出，我们看好盈利能力的稳定。
盈利预测与投资评级：公司在经营上积极进取，不断优化业务架构，同时积
累了行业领先的渠道运营经验和经销商资源。我们看好公司持续通过拓品类、
拓渠道、拓品牌，多维度持续推动自身不断成长。短期看，随着架构变革影
响的消散以及行业的回暖，公司有望重回较高的增长速度。预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为313、360、413 亿元人民币，EPS 为51、
59、68 元，目前股价对应PE 分别为169、147、128 倍，当前估值已来
到历史低位，维持推荐评级。
风险提示：地产销售不及预期；家居消费不及预期；原材料价格上涨。
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净资产收益率（%） 1850%
欧派家居（603833）：利润表现优秀，大家居战略持续推进
附表：公司盈利预测表
16988  营业收入
12105  营业成本
16713  资产减值损失
公允价值变动收益 5229  -3376  926
33701  营业外收入
归属母公司净利润 2666
实收资本（或股本） 609
20888  获利能力
26402  毛利率(%)
负债和所有者权益 23393
33701  净利率(%)
总资产净利润（%） 1139% 940%
-1703  应收账款周转率
公允价值变动收益 52
-287  -005
欧派家居（603833）：利润表现优秀，大家居战略持续推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：利润表现优秀，大家居战略持续推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
欧派家居（603833）：利润表现优秀，大家居战略持续推进