Q3 利润表现靓丽，静待未来需求回暖
事件：公司发布2023 年第三季度业绩预告，预计2023 年前三季度实现归母
净利润2282319 亿元，同比增长1453%1649%；扣非净利润2182218 亿
元，同比增长1351%1547%。其中，预计2023Q3 单季实现归母净利润
11471186 亿元，同比增长18%22%；扣非净利润11091146 亿元，同比
增长18%22%。
原材料采购价下行降本增效，公司利润率实现明显改善。报告期内，公
司议价能力持续提升，原材料采购价格同比下行，且前期内部降本增效措施成
效逐步在第三季度落地，毛利率同比明显改善。同时，公司组织架构改革及优
化的积极成效显现，费用率得到有效管控，资金利用效率得到提升。
地产销售略有改善，竣工数据快速增长。前期地产政策频繁落地，带动地产
需求回暖，9 月房地产销售面积为109 亿平方米，同比下降1014%，降幅环
比收窄204 pct。同时，竣工数据维持快速增长，9 月房地产竣工面积为05 亿
平方米，同比增长2534%，增速环比提升1475 pct。我们认为，随着地产需
求政策的落地和积累，销售数据有望逐步修复，而竣工数据料将维持快速增
长，支撑后续家装家居需求。
家居消费环比走弱，静待未来需求复苏。家居消费具备大宗消费属性，客户
消费力下降及信心不足导致整体表现偏弱。2023 年19 月，家具类零售额达
到1081 亿元，同比增长31%。其中，9 月单月实现138 亿元，同比增长05%，
增速环比下降43 pct。公司顺应消费力下降背景积极参与普惠活动，推出菲
思卡尔系列橱衣柜699 元平方米，并登陆人民日报报纸版面获得推广，未来
有望实现亮眼表现，并有效提升市场占有率。
投资建议：公司为家居行业引领者，前瞻性、全方位布局打造强护城河，自
我革命推动组织架构改革，坚定推动大家居战略发展，长期成长性显著，预计
公司2023  24  25 年能够实现基本每股收益503  58  676 元，对应PE 为
18X  16X  13X，维持推荐评级。
风险提示：地产市场不及预期的风险、大家居布局不及预期的风险、市场竞
欧派家居(603833)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河轻纺公司点评轻纺行业欧派家居Q2 利润快
速增长，组织变革着眼长期布局
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦