本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主营业务。公司主要从事高端报道体设备的研发、生产和销售。自成立以来，公司主要业务是开发加
工微观器件的大型真空工艺设备，包括等离子体刻蚀设备和薄膜沉淀设备。
业绩情况。2016-2018年公司收入分别为610亿元、972亿元、1639亿元，净利润分别为-239亿元、030
亿元、091亿元，三年中主营业务收入复合增长率为6400%，2018年公司毛利率为3550%，净利润率
图1：中微公司2016-2018年收入与净利润情况
图2：中微公司2018年主营业务收入占比（%）
行业地位及竞争优势。公司多年来专注于半导体设备的生产与销售，产品已经获得市场的认可。2018
年，在美国领先的半导体产业咨询公司VLSI Research对全球半导体设备公司的客户满意度调查和
评比中，公司综合评分为全球第三，在单项设备评比中，公司所生产的等离子体刻蚀设备名列第二，
薄膜沉淀设备名列第一。同时，公司具有较强的技术积累，目前公司的等离子体刻蚀设备已应用于国
际先进的14纳米、7纳米和5纳米生产线，公司开发的大型MOCVD设备逐步替代进口设备。
总体评价和估值建议。近年来，贸易摩擦问题持续出现，半导体等核心技术领域一直备受关注。根据
中国电子专用设备工业协会的数据显示，2018 年国产半导体设备销售预计为109 亿元，自给率约为
13%。由此可见，我国半导体专用设备领域的国产替代空间巨大。公司作为国内领先的半导体设备供
应商，在国产替代，实现自主可控的趋势下，公司产品出货量有望上升，带动公司业绩上涨。考虑到
公司的业绩，结合考虑PS 值与PE 值，预计公司合理估值范围区间为126 亿元-149 亿元，对应价格区
间为2618 元-3095 元。
股价（元） 市值(亿元)
中微公司（688012）
2019 年7 月8 日
请务必阅读末页声明。
备注：每股收益预测使用wind一致预期每股收益。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼