市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 534  420
总市值流通市值（亿元） 598  471
52 周内最高最低价
修炼内功夯实竞争力，静待需求回暖
公司发布2022 年年度业绩预告：预计2022 年实现营业收入368
亿元，同比减少2059%；实现归母净利润913-1126 亿元，同比减
少5239%-4238%；实现扣非归母净利润923-1117 亿元，同比减少
研发费用、减值以及智能手机市场疲软等拖累2022 年业绩。公
司预计2022 年度实现营业收入3680 亿元，同比下降2059%，预计
归属于上市公司股东的净利润较去年同期下降5723%-4726%。主要
原因系：1）受到国际形势复杂多变、国内疫情反复、宏观经济下滑等
多方面因素的影响，作为公司主要下游应用的手机行业市场需求疲
软，公司业绩受到一定影响；2）为夯实内生动力，公司稳步推进芯卓
半导体产业化建设项目，持续加大研发投入和人才储备力度，导致研
发费用、经营费用大幅上升；3）随着产品销售结构及市场竞争格局的
变化，产品整体毛利率同比有所下降；4）公司基于谨慎原则对存货进
行减值测试，导致报告期内存货减值损失增加。
智能终端需求下滑影响业绩，静待需求改善。据Canalys 最新报
告，2022 年第四季全球智能手机出货量较去年同期减少17%，，较第
二季及第三季的跌幅有所扩大，全年出货量同比减少11%，低于12 亿
部。我们认为，伴随着疫情冲击的减弱，社会经济生活恢复，智能终
自建滤波器产线持续推进，修炼内功夯实竞争力。公司自有的滤
波器工艺研发平台建设已于三季度完成，后续将持续优化演进。预计
下半年度，DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组等产品中所集成的射频滤波器
均会逐步采用自产的滤波器。公司自有滤波器资源平台的建设，将有
助于提升产品整体性能水平，构建滤波器相关产品的品质、性能、供
预计公司2022-2024 年EPS 分别为195、286、352 元，当前
股价对应的PE 分别为68 倍、47 倍、38 倍，维持买入评级。
下游终端需求不及预期；客户拓展不及预期；新产品推进不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8448
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。