深度深耕浙江厚积薄发，财富
管理初露峥嵘20211013
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财富管理与投行业绩亮眼，盈利能力大幅提升
元，同比7032%，其中第三季度营收4949 亿元，同比9012%，前三季
度归母净利润1588 亿元，同比5461 %，其中第三季度归母净利润71 亿
元，同比9052%。平均加权ROE732%，同比增加078 个百分点，基本
每股收益042 元，同比40%。
财富管理业绩突出，支撑公司盈利能力提升。前三季度，市场日均交易
额10344 亿元，同比增长13%，公司实现经纪业务手续费收入1573
亿元，同比4210%，远高于前三季度日均交易额涨幅，我们预计公司
财富管理业务贡献更多收入。截至三季度末，公募基金规模2398 万
亿元，同比增长76%，公司具备高素质投顾团队，对客户资产把控能力
强，同时具备专业的金融产品选品体系，客户投资体验与管理客户资产
规模增长实现良性循环，公司将充分受益于公募与私募基金的高速发
展，2021 年财富管理收入有望延续高增长态势。浙江省高净值人群聚
集，公司在私募基金代销领域具备地域及专业性优势，公司盈利能力将
随私募基金保有量增长而继续提升。
投行业绩稳步增长，全年业绩可期。前三季度公司实现投行业务收入
859 亿元，同比2879%。股权融资方面，IPO 承销规模2735 亿元，
同比增长901%，市场份额从去年同期的066%提升至073%；再融
资承销规模4907 亿元，同比-15%；债券融资规模104264 亿元，同
比4254%，公司债券融资市占率去年同期的101%提升至127%。浙
江省企业资源丰富，公司长期陪伴服务的中小企业资本市场融资需求旺
盛，公司债承团队在服务意识及专业度方面得到省内地市政府及企业客
户的高度认可，公司省内投行优势明显，全年业绩有望实现高速增长。
70 亿可转债补充运营资本，投资与信用业务将实现稳健发展。前三季
度公司实现投资业务收入1414 亿元，同比增长3226%，利息净收入
411 亿元，同比173%，公司已于9 月底发布70 亿元可转债预案，其
中35 亿用于投资与交易业务，30 亿元用于资本中介业务，公司重资本
业务有望受益于资本金补充实现稳健发展。
盈利预测与投资评级：浙江省经济发达，上市公司和高净值人群资源丰
富，公司投行、财富管理等多项业务有良好的区位支撑，公司盈利能力
将随财富管理业务收入贡献提升而实现质的飞跃。我们预计公司
2021E-2023E 归母净利润 2194 亿元2974 亿元4201 亿元，同比
3488% 3551% 4128%，对应EPS061 元082 元 116 元，ROE
1003%1155%1451%。我们使用SOTP 估值法给公司估值，对手续
费及佣金收入为主的经纪业务、财富管理业务、投行业务及资管业务给
予20 倍PE 估值，对于重资产业务（信用业务和投资业务）给予17 倍
PB 估值。依据SOTP 估值结果，公司2021 年目标市值69428 亿元，
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：3Q21 年公司总资产4376%至122593 亿元
图3：3Q21 年公司总营收增长7034%
图4：3Q21 年公司净利润增长5463%
图5：3Q21 年经纪与财富管理收入4210%
图6：3Q21 年投行收入4210%
基本EPS (RMB)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
中心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。