中国中铁（601390SH） 建筑装饰基础建设
新签订单加速，中报业绩亮眼
公司发布2017年中报，上半年实现营收300278亿元，同比增长976%；
归母净利润7707 亿元，同比增长4109%。
 受益基建及PPP在手订单饱满：
公司17 年上半年稳中求进，新签合同额、营业收入和实现利润等主要
经济指标创历史同期最好水平。上半年公司累计新签合同额56173 亿元，
同比增长345%；其中基建建设业务新签合同额47518 亿元，占全部新签
合同额的8459%，同比增长325%。基建业务中，公路和市政业务新签合
同额为1115 亿元和28984 亿元，分别实现同比增长1498%和362%。基
建建设订单实现大幅增长主要得益于京津冀和长江经济带基础建设的加快
以及PPP 项目的快速落地。2016 年公司新签基建业务订单98272 亿元，
PPP 基础设施投资新签订单29116 亿元，随着PPP 项目落地，订单将逐步
转化为收入。上半年公司未完合同额220589 亿元，较去年底增长82%；
其中基建未完工合同额181663 亿元，较去年底增长95%。合计未完工合
同额为16 年营收的343 倍，未来业绩增长有保障。
 积极推进多元业务，勘察设备地产多点开花：
十三五期间国家将进一步加大交通网络覆盖加密拓展力度，铁路及
城市轨道交通固定资产投资将继续维持高位。预计2017 年全国铁路固定资
产投资8000 亿元以上；2016-2018 年将重点推进103 个城轨交通项目，新
建线路2000 公里以上，涉及投资约165 万亿。铁路和城轨市场的良好前景
将持续利好公司勘察设计业务和工业设备制造业务。公司勘察设计与咨询业
务上半年累计新签合同1207 亿元，同比增长722%；而工程设备制造业务
上半年新签合同额1595 亿元，同比增长403%。此外，受益于地产销售火
爆，公司房地产业务表现突出，17 年上半年新签合同1563 亿元，同比增
长1647%；新开工面积77 万平方米，同比增长12951%。
 一带一路催化，高铁出海新标杆：
我国与一带一路沿线国家经贸合作的步伐不断加快，17 年上半年
在沿线国家新签对外承包工程合同额7142 亿美元，同比增长388%。受益
于此，公司17年上半年在海外地区实现收入16281亿元，同比增长1733%；
实现毛利率1215%，同比增长073%；新签合同2862 亿元，占合计新签
合同的51%，未来海外业务发展空间大。并且，公司4 月联合签署印尼雅
万高铁项目总承包合同，合同金额折合人民币324 亿元，项目工期36 个月。
该项目全部采用中国高铁技术和装备，是中国高铁标准走出去第一单，
是一带一路建设早期重大成果进入全面实施的重要体现，未来有望进一
步打开公司海外业务在印尼及东南亚其他国家的大门。
 财务预测与估值：预计公司2017、2018 年EPS 分别为071，082，当
前股价对应2017 年的PE 为12 倍，维持推荐评级。
 风险提示：PPP 落地不及预期；海外业务风险；账款回收风险。
一年最低最高(元)：
基建及海外业务大幅扩张，未来业绩增长
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室