2024 年8 月27 日，公司发布2024 年半年度报告，2024 年上半年
公司实现收入2841 亿元，同比增长559%；实现归母净利润
726 亿元，同比增长2810%；实现扣非归母净利润723 亿元，
同比增长2935%。分季度看，2024 年第二季度公司实现1619 亿
元，同比增长1576%；实现归母净利润409 亿元，同比增长
3428%；实现扣非归母净利润410 亿元，同比增长3393%。
静丙销售持续增长，血制品业务盈利能力持续提升。公司积极开
拓市场，加快投浆和产品交库进度，有效开展提质增效等工作。
上半年公司人血白蛋白实现收入1114 亿元，同比减少693%；
静注人免疫球蛋白实现收入1339 亿元，同比增长2197%；其他
血液制品实现营业收入378亿元，同比减少256%。公司2024 年
上半年生物制品行业合计实现收入2831 亿元，毛利率为
5566%，较上年增加718 个百分点。
推进血源发展，浆量稳步提升。公司及所属血制公司依托国药集
团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行政主管
部门支持。截至目前，公司所属单采血浆站分布于全国 16 个省
自治区，单采血浆站总数达102家，其中在营单采血浆站数量达
80 家。上半年公司采浆量再创新高，所属80 家营业单采血浆站
实现采集血浆1294 吨，同比增长15%，继续保持国内先进水平。
坚持创新引领，研发进展加速。公司始终保持高水平研发投入，
研发工作不断取得新进展。成都蓉生采用层析工艺纯化的人纤维
蛋白原获得药品补充申请批准通知书并通过药品GMP 符合性
检查，可进行该产品的生产和上市销售，补齐了主要凝血因子品
种，进一步巩固了在国内同行业品种上的领先地位；兰州血制人
凝血酶原复合物处于上市许可申请阶段；成都蓉生皮下注射人免
疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a、注射用重组人凝血因子
-Fc 融合蛋白等临床试验进展顺利；武汉血制人凝血酶原复合
物和成都蓉生人凝血因子IX 获得药物临床试验批准通知书。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司分别实现归母净利润
1363 亿元（23%）、1654 亿元（21%）、1972 亿元（19%）。
公司2024-2026 年EPS 分别为069、084、100 元，对应PE 分
别为35、29、24 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开
支增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 1002% 1130%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。