Q2 业绩增长超预期，新品上市贡献新增量
--2024 年半年度业绩快报点评
事件：2024712 公司发布2024 年半年度业绩快报，公司2024 年上半年
营业总收入为2841 亿元，同比增长6%；归属于上市公司股东的净利润
为726 亿元，同比增长28%；扣非归母净利润724 亿元，同比增长29%。
Q2 营收和利润增长均超预期。24Q2 公司营收1619 亿元，同比增长
16%；归母净利润409 亿元，同比增长34%，归母净利率25%；扣非归
母净利润411 亿元，同比增长34%。主要由于产品价格、成本费用管控
浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位。公司依托央企平台优势，
在浆站数量和产能建设方面始终保持国内领先；2023 年公司16 家新建
浆站获得采浆许可，正在运营的浆站数量达76 家，采浆量2415 吨，同
比增长19%，约占国内行业总采浆量的20%。公司所属单采血浆站分布
于全国16 个省自治区，单采血浆站总数达102 家，截至2024 年3 月，
在营单采血浆站数量达80 家。随着新建浆站逐步投入运营，公司采浆总
新品上市增厚业绩，在研管线丰富。2023 年成都蓉生层析工艺制备的
第四代高纯静丙在国内首家获批上市，成都蓉生注射用重组人凝血因子
VIII 获得上市许可，产品矩阵进一步丰富，2024 年为公司带来新的业绩
增量。在研产品来看，公司在研包含血液制品和基因重组产品十余个，
围绕血友病等罕见病、免疫缺陷、重症感染等领域形成多品种研发管线，
重组人活化凝血因子七（rhFVIIa）、皮下注射人免疫球蛋白处于III 期临
床试验阶段，长效重组人凝血因子VIII 处于I 期临床试验阶段。
公司公布2024 年经营目标，彰显发展信心。2024 年财务预算报告显
示，天坛生物2024 年经营目标预计收入6126 亿元，同比增速18%，净
利润1791 亿元，同比增速19%。按照天坛生物持股成都蓉生74%股份
计算，预计2024 年天坛生物归母净利润约133 亿元。
投资建议：天坛生物是国内血制品龙头企业，截至2023 年，公司拥有单
采浆站数量102 家，预计具备4000-5000 吨的血浆处理能力，赶超国际
一线血制品公司的业务规模。公司在研管线丰富，潜力产品有望陆续上
市，我们预计公司2024-2026 年归母净利润为131154181 亿元，当前
股价对应2024-2026 年PE 为353026 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨影响产品毛利率的风险；单采血浆站监管风
险；下游需求不及预期的风险；产品销售不及预期风险；研发进度不及
天坛生物(600161)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评报告天坛生物（600161SH）：
业绩持续增长，采浆量、产品管线双领跑
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦