天坛生物 (600161SH)
——静丙快速放量，血制品龙头未来有望稳健增长
公司事件：公司发布2024 半年报，2024 上半年实现营业收入284 亿元，同比增长56%，实现归
母净利润73 亿元，同比增长281%；24Q2，实现营业收入1619 亿元，同比增长158%，实现
归母净利润409 亿元，同比增长343%，业绩符合市场预期。
行业持续高景气，公司业绩稳健高增长。收入端，在24Q1 短期增速承压的情况下，公司24Q2 收
入在去年同期高基数上增长恢复到158%，我们判断一方面是行业需求持续高景气，另一方面新品
种如层析静丙开始逐步贡献收入，分产品来看：1）白蛋白：2024H1，实现营收111 亿元，同比
-69%，毛利率526%，同比23 年同期上升84 个百分点；2）静丙：实现营收134 亿元，同比
220%，毛利率575%，同比23 年同期上升114 个百分点。费用率方面，2024 上半年，公司
销售、管理和研发费用率分别为39%、83%和24%，23 年同期分别为57%、80%和10%。净
利率方面，24H1 公司净利率达到256%，去年同期为211%，同比提高45 个百分点，公司公告
显示主要由于产品价格、成本费用管控等因素，带来销售收入增长以及利润率提高。
公司十四五期间获得多个采浆站，实控人国药集团实力较强。公司单采血浆站数量及采浆规模持续
保持国内领先地位，2020 年底，公司拥有采浆站数量59 个（其中在营55 个），截止24 上半年，
公司拥有采浆站数量102 个（其中在营80 个），2024 年上半年公司采浆量1294 吨（80 家采浆
站在营），23 年同期1125 吨（76 家采浆站在营），同比增长约15%。公司在十四五期间的前三
年，获得新批采浆站43 个，体现了公司在血制品行业拿新批浆站的强大实力，采浆站和采浆量持
续稳健增长，为公司未来业绩持续性奠定基础。考虑到实控人国药集团在中国医药产业的地位与实
力，我们判断在未来新拿采浆站方面，天坛生物有望取得较为亮眼的成绩，我们认为天坛生物具备
在中国生物医药产业中，在细分领域成长为全球级巨头的潜力。
新品种层析静丙放量在即，吨浆利润提升空间大。在产品梯队方面，成都蓉生的第四代层析静丙
（10%）已经上市销售，该产品相比第三代静丙，在临床上使用更加安全高效，考虑到海外发达国
家血制品市场主要以层析静丙为主，我们认为该产品未来市场潜力较大，是未来公司吨浆利润提升
的主要驱动力之一。其他在研产品方面，兰州血制人凝血酶原复合物处于上市许可申请阶段；成都
蓉生皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a、注射用重组人凝血因子-Fc 融合蛋白等
研发课题临床试验进展顺利；武汉血制人凝血酶原复合物和成都蓉生人凝血因子IX 获得药物临床
试验批准通知书，公司后续产品梯队完善，未来有望持续改善公司吨浆利润水平。
盈利预测与估值。我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为141、173、203 亿元，同比增长
率分别为270%、225%、178%，当前股价对应的PE 分别为33、27、23 倍，维持买入评级。
风险提示：竞争格局恶化风险；销售不及预期风险；行业政策风险等。
1天坛生物（600161SH）：业绩
超预期，血制品龙头长期空间大，
1天坛生物（600161SH）：血制
品龙头，十四五期间采浆站数量大幅
年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。