采浆量双位数增长，利润端增速超预期
——天坛生物（600161）点评报告
2024 年8 月27 日，公司发布2024 年半年报。2024 年上半年，公司实
现营业收入2841 亿元，同比增长559%；实现归母净利润726 亿元，
同比增长2810%，主要由于产品价格上升、成本费用管控等因素带来
央企股东优势，浆站数量、采浆规模、血制品产能行业领先
截至2024 年半年报，公司所属单采血浆站分布于全国16 个省自治区，
总数达102 家（在营80 家），血浆采集1294 吨（1502%），约占国内
行业总采浆量的20%。为进一步扩大生产规模，三个血液制品生产基地
成都蓉生永安厂区，上海血制云南项目，兰州血制兰州项目设计产能均
为1200 吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品，目前永安厂区已
投产运行，未来随着云南项目和兰州项目逐步投产，公司将拥有三个单
厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地。公司依托国药集团和中国生物
股东资源的优势，浆站资源扩张优势明显。
血制品数量和收入规模行业领先，具备规模优势
公司生产血制品15 个品种，2024 年上半年公司血制品收入2831 亿元
（553%），毛利率5566%（同比上升718 个百分点），主要是因为产
品价格上升。其中，核心品种静丙（含层析）和人血白蛋白2024 年上
半年收入分别为1339 亿元（ 2197%）和1114 亿元（-693%），毛
利率分别为5749%（同比上升1142 个百分点）和5263%（同比上升
841 个百分点）。
目前公司在研包含血液制品和基因重组产品等十余个新产品，其中重点
布局高浓度人免疫球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制
剂等新产品，并在重组人凝血因子类和人免疫球蛋白类产品的研发领域
保持国内同行业的领先地位。截至2024 年上半年，成都蓉生层析工艺
纯化的人纤维蛋白原获得药品补充申请批准通知书并通过药品GMP
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
2024Q1：收入稳健，盈利能力提升
央企血制品龙头，浆站获批能力强，研发布
符合性检查，可进行该产品的生产和上市销售，补齐了主要凝血因子品
种；兰州血制人凝血酶原复合物处于上市许可申请阶段；成都蓉生皮下
注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a、注射用重组人凝血因
子-Fc 融合蛋白等研发课题临床试验进展顺利；武汉血制人凝血酶原
复合物和成都蓉生人凝血因子IX 获得药物临床试验批准通知书。
三项费用率降低，盈利能力提升显著
2024 年上半年，公司销售费用营业总收入、管理费用营业总收入、
财务费用营业总收入分别为390%、830%、-083%，合计1137%（同
比减少152 个百分点，环比减少196 个百分点）。公司整体毛利率和
净利率分别为5567%（同比增加714 个百分点，环比增加491 个百
分点）和3468%（同比增加591 个百分点，环比增加554 个百分点）。
盈利预测与投资建议：血制品赛道具备高壁垒特性，产品需求稳定，公
司是血制品赛道龙头，浆站获批能力强，基于对行业和公司的研究，我
们预计公司202420252026 年归母净利润分别为1358 亿元1640 亿
元1992 亿元，对应EPS069 元股、083 元股、101 元股，对应
PE 为341128262326（对应2024 年8 月28 日收盘价2343 元），
风险因素：原材料供应不足的风险，采浆成本上升的风险，产品研发进
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场