三一重工（600031SH）
短期受疫情影响，预计二季度重归增长
事件：公司公布2020 年一季报，实现营业收入17266 亿元，同比下滑1892%；实
现归母净利润2194 亿，同比下滑319%。
 收入下滑主要受疫情的不利影响：一季度收入下滑在预期之内，工程机械行业协会
披露的数据显示，2020 年一季度挖掘机销量同比下滑82%。系疫情影响基建、矿
山开采、房地产等下游行业的开工及投资，设备需求推迟。
 毛利率下滑、研发费用提升、财务费用率增加导致净利润下滑幅度较大：归母净利
润下滑幅度较收入大，主要原因是综合毛利率同比去年一季度下滑255 个百分点
至2817%，即使考虑销售费用中的销售费用调整至营业成本的影响，综合毛利率
也小幅下降。一季度研发费用率为365%，同比提升115 个百分点。财务费用率
达到181%，同比提升123 个百分点。主要原因是疫情期间汇率波动较大，汇兑
 经营活动现金流大幅减少：公司经营活动现金流为-895 亿元。同比去年3823 亿
元大幅减少，也是本轮上升周期以来首次出现季度现金流的负值。主要原因是受疫
情影响，销售额下降，公司加大对经销商及客户的支持，帮助度过短暂性困难。
 预计行业二季度走向正轨，全年增长无忧：伴随复工复产，二季度挖掘机有望保持
较高增长。3 月份挖掘机的正贡献主要来自小型挖掘机，小挖主要用于市政建设和
农村建设，受疫情影响相对较小，同时，且有机器替代人的长期驱动因素的影响，
复苏较早。随着基建政策落地，重大项目加快复工开工，以及地产开工推进，中挖
也将迎来增长。全年来看，挖掘机保持增长无忧。
 公司继续保持竞争优势：公司在年报中披露，2020 年，公司将通过数字化降本增
效、国际化开拓新领域。我们认为，这些措施将进一步增强公司的竞争力。在挖掘
机市场的市占率将进一步提升。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为147、 157 和16
元。对应PE 分别为133、124、122 倍，维持增持-A 建议。
 风险提示：下游基建、房地产行业投资下滑，行业竞争加剧导致毛利率下滑。
机械  工程机械III
三一重工：行业高景气，尽显龙头优势
三一重工：业绩改善有望持续，积极开拓新
型装备领域 2016-10-31
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。