12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019）
报告编号： NRC20-CT15
首次报告日期：2018 年8 月2 日
公司发布2019年年报，2019年实现收入75666亿元，yoy3555%；归
母净利润11207亿元，yoy8332%。
业绩高增长，毛利率和净利率持续提升。公司2019 年经营业绩大
幅度上升，从具体财务指标来看，2019 年毛利率3269%，同比提升
207pct；净利率1519%，同比提升390pct。公司的经营活动现金流
达到13265 亿元，创历史新高，实现了有质量的经营。公司ROE 为
2871%，提升726pct。进一步拆分公司的工程机械行业的成本来看，
人工成本和折旧与摊销在收入端增长的同时，实现了微增，使得公司
的毛利率持续提升。2019 年公司人均创收实现410 万元，高于国际竞
争对手。两者共同验证了公司经营效率持续提升。
2019 年各项产品收入和市占率实现了提升。分产品看，2019 年挖
掘机械实现收入27624 亿元，同比增长4352%，高于公司销量的增
速291%，公司产品吨位结构优化，中大吨位增速更快。公司的销量
增速291%高于行业增速159%，公司市场占有率持续提升，2019 年
提升26pct，未来公司的挖掘机市场占有率依然有提升的空间。混凝
土机械实现收入232 亿元，同比增长3676%，稳居全球第一品牌。毛
利率2982%，与2011 年的4183%毛利率相比依然有差距，随着09-13
年泵车进入更新高峰期，当时主要为3、4 条泵车，预计随着3、4 条
泵车销售占比提升，将将提升公司混凝土机械的毛利率。起重机实现
收入13979 亿元，同比增长4955%，收入创历史新高。
2020 年行业景气持续。展望2020 年，在专项债助力基建回到10%
的增速、环保更新持续，出口增速预计下修但是预计依然能够保持15%
的增速。我们预计工程机械的三大类产品：挖掘机销量增速88%，混
凝土行业增速10%-15%，工程起重机行业增速5-10%。而公司作为工程
机械行业龙头，市占率有望进一步提升，预计增速将高于行业增速。
 投资建议。预测公司202020212022 年销售收入为86233、93202、
97124 亿元，归母净利润13344、15569、16731 亿元， EPS 为158、
185、198 元，对应的PE 为121、104、97 倍。维持公司增持
 风险提示行业竞争加剧，下游需求不及预期。
三一重工（600031）
日期：2020 年04 月27 日
工程机械龙头业绩靓丽，行业景气持续
行业：机械设备-工程机械
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己