三一重工（600031SH）
行业高景气，尽显龙头优势
事件：公司披露2019 年年报，实现营业收入75666 亿元，同比增长3555%；实现
归母净利润11207 亿元，同比增长8323%。拟每10 股派发现金股利420 元（含税）。
 业绩符合预期：年度业绩符合预期。其中第四季度实现营业收入16975 亿元，同
比增长1513%，实现归母净利润2047 亿元，同比增长6605%。
 各产品线均保持较高景气度：挖掘机实现收入27624 亿元，同比增长4352%，国
内市场上已连续九年蝉联销量冠军，市场份额加速提升，全年销量突破6 万台；混
凝土机械实现销售收入23200 亿元，同比增长3676%，稳居全球第一品牌，市场
地位持续巩固；起重机械销售收入13979 亿元，同比增长4955%，销售创历史新
高，市场地位显著提升，履带式起重机稳居行业第一；桩工机械销售收入4809 亿
元，同比增长254%，稳居中国第一。
 综合盈利能力持续提升，各产品盈利能力保持稳定：工程机械产品总体毛利率
3326%，较2018 年增加214 个百分点；销售净利率为1519%，较2018 年1129%
上升39 个百分点。分产品来看，混凝土机械毛利率2982%，同比提升458 个百
分点；挖掘机毛利率3864%，同比基本持平；起重机械毛利率2426%，同比减
少059 个百分点；庄工机械毛利率4540，同比提升81 个百分点；路面机械毛利
率3688%，同比提升554 个百分点。
 现金流继续保持稳健增长：公司实现经营活动现金流净额13265 亿元，同比增长
2601%，经营现金流净额一直高于净利润，主要原因包括对供应商的议价能力加
 2020 年展望：公司年报披露了2020 年计划，力争实现营业收入850 亿元，同比
增长12%。数字化转型、推动国际化战略是两个最大的抓手。数字化是降本增效
的手段。全面推进研发、采购、制造、营销服务、管理的数字化，推动CRM、PLM、
SCM、GSP 等数字化平台升级，推进业务流程的标准化、业务在线化及数据智能，
大力推进灯塔工厂建设。国际化是新增长领域的开拓。主要措施包括：加快适用海
外各区域客户需求的国际化产品开发；继续深耕发展中国家市场特别是一带一路沿
线国家市场，投入更大精力拓展发达国家市场；健全包括代理商体系在内的多样化
海外渠道建设；提升服务配件体系，提升建立强大的服务配件保障能力及后台支出
能力；提升海外资源投入、整合力度及营销竞争力。增加激励力度，打造一支优秀
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为147、 157 和16
元。对应PE 分别为133 倍，124 倍，122 倍，维持增持-A 评级。
机械  工程机械III
三一重工：业绩改善有望持续，积极开拓新
型装备领域 2016-10-31
 风险提示：固定资产投资增速下滑，竞争加剧导致毛利率下滑。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。