基建托底行业需求平稳，公司盈利能
三一重工( 600031SH )
公司发布2019 年年报，全年实现营收75666 亿元，同比增长
3555%；实现归母净利润11206 亿元，较上年同期上升8323%；
经营活动产生的现金流量净额13265 亿元，同比增长2601%。
2我们的分析与判断
公司产品具有核心竞争力，营收净利润均高增长。受国内基础
设施建设、环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应
等因素影响，工程机械销量持续快速增长。报告期内，公司挖掘机
械销售收入27624 亿元，同比增长4352%，国内市场蝉联销量冠
军，全年销量突破6 万台，市场份额加速提升；混凝土机械实现销
售收入23200 亿元，同比增长3676%，稳居全球第一品牌，市场
地位持续巩固。同期公司起重机械、桩工机械、路面机械等产品竞
争力及市场份额也持续提升。受益于工程机械销量增加，公司的营
业收入、营业利润双双实现高速增长。
盈利能力持续增强，资产质量保持良好。公司大力推进数字化
转型，经营效率、人均产值及盈利水平大幅提升，工程机械产品总
体毛利率3326%，较上年同期增加214 个百分点；销售净利率为
1519%，较上年同期1129%上升39 个百分点，归属于上市公司股
东的净利润11207 亿元，同比增长8323%，盈利质量高。
近年来公司大力推进各项经营能力建设，取得了显著成果，总
体经营水平良好。费用实现有效控制，期间费用费率为1472%，，
其中销售、管理、财务费用率较2018 年分别下降071、095、03
个百分点，利息收入同比增加161 亿元。逾期货款持续大幅下降、
价值销售逾期率控制在历史最低水平。公司资产结构进一步优化，
截至2019 年12 月31 日资产负债率为4972%，公司财务结构稳健。
推进数字化、国际化战略，政策托底未来销量。报告期内，公
司持续推进数字化、智能化战略，人均产值处于全球工程机械行业
领先水平。2019 年公司实现国际销售收入14167 亿元，同比增长
396%，公司海外销售依然保持了稳定增长，出口市场地位有明显
提升，各主要海外销售区域均实现销售增长，其中印尼区域、三一
美国、三一欧洲、俄罗斯区域、拉美区域销售额均实现快速增长。
随着专项债的第二批额度下发确保投资保持平稳，下游的复工
率回升及新基建政策发力，我们认为以传统基建为基，叠加新基建
助力，此前延后的需求正在逐步释放。我们预计今年工程机械销售
能维持良好的增长趋势，公司全年业绩有望维持较高增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司
业绩持续稳定增长。公司前瞻性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预计
倍，维持推荐评级。
工程机械行业波动风险，国际化拓展不及预期风险、市场竞争加剧风险。
表1：分业务预测表（单位：亿元）
8ZaXuZtVhYiZmUfWwVqQtP7NcM6MtRmMmOqQjMnNsOfQnPmQ6MrRwPvPrMpPvPsPqO
表2：可比上市公司估值
表3：公司主要财务指标预测
净利润（单位亿元）
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、恒泰艾普（300157SZ）、富瑞特装（300228SZ）、厚普股份（300471SZ）、
派思股份（603318SH）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、机器人（300024SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座