本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三一重工（600031）2019 年年报点评
归母净利润首次破百亿，经营业绩创下历史最高水平
主要数据 2020 年4 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年经营业绩创下历史最高水平。2019 年，公司实现营收7567 亿元，
同比增长356%；实现归母净利润1121 亿元，同比增长832%；实现扣
非后归母净利润1041 亿元，同比增长725%；实现每股收益136 元；
公司拟每10 股派42 元。第四季度，公司实现营收1697 亿元，同比增
长151%；实现归母净利润205 亿元，同比增长661%。2019 年，工程
机械行业景气度持续高涨，公司各项产品产销两旺，经营业绩创下历史
最高水平。分业务来看，2019 年，公司挖掘机械混凝土机械起重机械
桩工机械路面机械分别实现营收276223201398481215 亿元，分别
同比增长435%368%496%25%07%。2019 年，公司挖掘机销量超
过6 万台，市占率提升至25%，国内市场上已连续九年蝉联销量冠军。
盈利能力大幅提升，现金流情况显著改善。2019 年，公司毛利率达333%，
同比提升21pct；净利率达152%，同比提升39pct；加权平均净资产收
益率达287%，同比提升73pct；期间费用率为147%，同比降低03pct。
公司挖掘机械混凝土机械起重机械桩工机械路面机械毛利率分别为
386%298%243%454%369%，分别同比增加-00246-068155pct。
挖掘机、桩工、路面机械毛利率水平较高，混凝土、桩工、路面机械毛
利率提升较大。2019 年，公司存货周转率应收账款周转率分别为3936
次，分别同比增加-0107pct。经营活动现金净流量达1327 亿元，同比
增长260%；经营活动现金净流量创下历史最好水平。
工程机械行业需求旺盛，产销两旺。3 月全国各地陆续复工复产，开工
加快，叠加前两个月需求后移因素影响，挖掘机单月销售49 万台，同
比增长116%，3 月挖掘机销量创下单月历史新高。受海外疫情爆发影
响，工程机械海内外产业链上下游受到了较大冲击，主机厂国外配套零
部件厂商相继宣布停工或减产，核心零部件供货出现短缺，生产成本大
幅上升；4 月以来各大主机厂对挖掘机、混凝土泵车等产品价格进行上
调，2019 年行业内的价格战得到有效遏制，行业进入高质量发展阶段。
另一方面，2020 年市场需求依然旺盛，在一系列逆周期调节措施的干预
下，基建投资有望快速回升，房建投资有望逐步恢复，工程机械需求超
补偿反弹可期，主机厂及零部件厂商持续超负荷排产，产品供不应求。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业。我们预计公司20202021
年的每股收益分别为157171元，当前股价对应PE分别为122112倍，
维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；供应链出现短缺；基建投资进度不及预期；业绩不及预期等。
三一重工（600031）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼