公司于4 月23 日发布2019 年报，2019 年公司实现营业收入75666 亿元，同
比增长3555%；实现归母净利润11207 亿元，同比增长8323%。另外，公司拟向
全体股东每10 股派发现金红利420 元（含税）。
营收再创历史新高，混凝土机械毛利率显著回升
报告期内，公司实现营业收入75666 亿元，同比增长3555%，再创历史新高。
分产品看，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械、路面机械分别实现
营业收入27623 亿元、23200 亿元、13979 亿元，4809 亿元，2148 亿元，同比增
454%、3688%。除起重机毛利率有所下滑外，混凝土机械、桩工机械、路面机械
毛利率均同比大幅回升458%、81%、554%。
期间费用率得以有效控制，同比大幅下降196%
报告期内，公司综合毛利率为3326%，同比上升214%；销售净利率1519%，
同比提升39%。公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为725%、271%、
-006%、较去年分别下降072%、096% 和 03 %。这主要得益于经营管理的进一
步改善，期间费用率得以有效控制。另外，为了加大对工程机械产品及关键零部件
的研发投入，期间，公司研发费用率则有所提升，从2018 年的314%提升至2019
企业经营能力大幅提升，经营活动净现金流再创新高
报告期内，应收账款周转天数从上年的126 天下降至103 天，逾期货款持续大
幅下降、价值销售逾期率控制在历史最低水平，公司经营活动净现金流13265 亿元，
同比增长2601%，再创历史新高。
逆周期调节持续发力，挖机龙头充分享受行业高景气
受到新冠疫情的影响，今年1-3 月，国内挖掘机累计销量同比下降82%。然而，
本轮疫情仅推迟复工的节奏，但并未影响行业的整体需求。而随着国内疫情逐渐得
到控制，企业经营活动开始恢复正常，被延后的行业需求也将得以释放。考虑到疫
情过后，国内经济稳增长诉求提升，基建逆周期调节持续发力，我们预计，工程机
械行业将维持高景气度，而公司作为行业龙头，有望充分享受行业景气。
预计公司2020 年-2022 年，公司实现营业收入8639521062 亿元，实现归母
净利润为129149158 亿元，当前股价对应PE 为125108102 倍，低于历史中
枢，且PEG1。公司当前的混凝土机械已成为全球第一品牌、挖掘机连续九年蝉
联市场冠军。而凭借优秀的产品品质和周到的服务能力，公司有望进一步扩大国内
乃至全球的市场份额，考虑到公司品牌实力和出色的产品竞争力，并结合公司业绩
成长性及当前的估值水平，首次覆盖，给予推荐评级。
当前价格： 1911
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
三一重工(600031)
企业经营能力大幅提升，公司营收再创新高
—三一重工2019 年年报点评
三一重工（600031）
工程机械行业需求低于预期；行业竞争加剧导致价格下滑；
归属母公司股东净利润（百万元）
8ZcZrUvXlUnUiYcVyXqQqMbR8QaQoMpPmOqQiNqQnRfQsQqM7NmMzQwMnOpMNZtPnQ
三一重工（600031）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工（600031）
庄延，研究助理，主要覆盖工程机械、冷链设备、仪器仪表等领域，伊利诺伊理工大学金融硕士，2019年入职民生证
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
三一重工（600031）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。