——三一重工（600031SH）
公司于4 月23 日晚间发布2019 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入
75666 亿元，同比增长3555%；实现归属于上市公司股东净利润11207 亿
元，同比增长8323%；实现基本每股收益136 元，同比增长7194%。公司
拟向全体股东每10 股派发42 元现金红利（含税）。
单季度财务分析：研发投入大幅增长
 营业收入：2019Q4 实现营业收入16975 亿元，同比增长1513%，环比增
长1091%。工程机械行业全年销售具有一定规律性，四季度作为传统销售
旺季环比实现正增长符合预期。同比方面，在2018 年较高基数的前提下收
入继续保持稳健增长，工程机械行业景气度韧性超预期。
 销售毛利率：2019Q4 实现销售毛利率3321%，同比提升410 个百分点，
环比提升017 个百分点。毛利率的同比提升主要为规模效应；环比连续三
季度毛利率33%以上，其中混凝土机械毛利率提升显著，小挖竞争激烈。
 期间费用率：2019Q4 实现期间费用率2229%，同比提升356 个百分点，
环比提升769 个百分点，其中研发费用率为95%，同比提升约304 个百
分点，关键零部件研发投入力度有所加大。
 销售净利率：2019Q4 公司实现单季度销售净利率1230%，同比提升39
个百分点，环比下降384 个百分点。其中，资产处置收益587 亿元，主要
为处置固定资产、无形资产带来的收益。
全年财务业务分析：经营性净现金流再创新高
 利润表：报告期内实现销售毛利率3269%，同比增长207 个百分点，主要
为规模效应。分产品看，所有品类均实现销售收入的同比正增长，其中起重
机与挖掘机增速超过40%，同时受益于行业需求强韧性以及自身市占率的
提升；另一方面，激烈的竞争致量升价跌，挖掘机、起重机毛利率分
别同比下降002059 个百分点。近期各主机厂纷纷上调产品售价，我们预
计剔除疫情导致的核心零部件影响，理性涨价有助于行业重回良性竞争。
 资产负债表：报告期内公司货币资金期末余额达到13527 亿元，同比增长
1286%，为历史最高值；应收账款期末余额同比增长824%，增幅远小于
收入，体现扎实稳健的销售政策。
 现金流量表：报告期内公司实现经营活动产生的现金流量净额13265 亿元，
同比增长2601%，现金流创历史新高。
展望：强者恒强将持续兑现
逆周期强者恒强全球化。逆周期：宏观层面，财政部要求各地加快落实专项
债额度至具体项目。年初至今，地方专项债发行有所提速，重点领域将集中于
基础设施建设。强者恒强：经过两轮完整周期的历练，国内龙头主机厂已具备
进一步寡头集中的实力，大量尾部企业市场份额将被龙头企业逐步侵蚀。全球
化：短期受疫情影响海外市场或有波动，但长期方向不会改变。
盈利预测：预计公司2020 年2022 年EPS 分别为154 元、178 元、196
元，对应当前股价市盈率分别为12 倍、11 倍、10 倍，维持买入评级。
风险提示：行业景气度低于预期，毛利率下滑，原材料涨价。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、三一重工年报点评报告：全年表现优异 加
强制造服务布局2020-01-22
2、三一重工半年报点评：各产品市占率大幅提
升，现金流表现优异2019-08-30
三一重工（600031SH）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
8ZbWqVsUmXiZmU9YxUpPrMbR8Q9PtRmMmOpPkPoOnRkPpNmQ9PoPtPxNnMmPvPpMoP
三一重工（600031SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
101060 流动资产合计
600 非流动资产合计
19961 资产总计
3053 流动负债合计
21848 一年内到期的非流动负债
196 非流动负债合计
1024% 实收资本（或股本）
3327% 归属母公司股东权益合计
1673% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
198 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
523 现金净增加额
三一重工（600031SH）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031SH）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上