福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
疫情影响一季度销量，胶膜单价与毛利率持续提升
——福斯特2020 年一季报点评
 收入与归母净利润下滑，扣非后归母净利润略增，毛利率同比提升
公司发布2020 年一季报：公司实现营业收入1509 亿元，同比-654%；实现
归母净利润155 亿元，同比-2831%；实现扣非后归母净利润149 亿元，同
比322%；EPS 030 元，ROE 233%。业绩略低于预期。
业绩下降主要由于疫情导致销量和营收下滑，公司主要产品光伏胶膜的单价
仍在持续提升，格局向好。2020Q1 公司销售毛利率2184%，同比333 pct，
环比-018 pct。此外，相比去年同期，本期增加了077 亿元的信用减值损失，
以及去年同期另有069 亿元资产处置收益（系P3 厂区拆迁补偿款等所致）。
 疫情影响一季度胶膜销量，白色EVA 与POE 销售增加推动单价提升
公司一季度胶膜产量171 亿平米，同比-1376%，环比-1524%。一季度主要
产品光伏胶膜销量下滑明显，我们分析主要有两个原因：1、一季度前期受国
内疫情影响，组件厂复工较晚、开工率不足；2、三月份中下旬以来海外疫情
蔓延，组件订单交付受阻，也影响了组件厂采购原材料的积极性。另外，组
件厂春节前备货也在一定程度上影响了公司一季度的销量。一季度光伏胶膜
ASP 为802 元平米，同比809%，环比038%，主要原因是下游高效组件
需求增加，带动单价和毛利率更高的白色EVA 与POE 销售占比提升。
 电子材料业务进展顺利，有望成为新材料平台化公司
公司2015 年开始确立立足光伏主业、大力发展其他新材料产业的战略目
标，除光伏材料外，电子材料业务是重点发展方向。2019 年公司感光干膜量
产工作顺利推进，重点突破了深南电路、景旺电子等国内大型PCB 客户。2019
年公司电子材料销售收入057 亿元，尽管营收占比不高（09%），但同比增
速较快（9488%），且突破重点PCB 客户具备战略意义。其他材料如铝塑
膜、FCCL 等产品也已形成销售，公司未来有望成为新材料平台化公司。
 盈利预测与投资建议
我们认为，公司胶膜龙头地位稳固，规模效应带来极强的成本控制能力，感
光干膜等业务的推进进一步强化新材料战略。临安白色EVA 胶膜、POE 胶
膜和感光干膜的募投项目建设未来进一步提升公司市占率，新产品销售占比
增加带动销售毛利率提升。预计2020-2022 年分别实现营业收入
7614911910887 亿元，归母净利润10612721532 亿元，同比增长
107%201%204%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为232193161 倍。
 风险提示：光伏需求不及预期风险，原材料成本上升风险，应收账款风险
一年最低最高(元)：
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业
务进展顺利2020-03-23
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续
EVA 龙头优势将延续，新业务值得期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼