请务必阅读尾页重要声明                                                                        1
基本数据（截止2020 年4 月28 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Q1）
收入结构（2019A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX20-FST02
首次报告日期： 2017 年12 月12 日
福斯特发布2020年一季报，公司1-3月实现营业收入1509亿元，
同比减少654%，归属于母公司股东净利润为155亿元，同比减少
2831%，扣非后归属于母公司股东净利润为149亿元，同比增长322%。
光伏板块受疫情影响销量下滑，胶膜、背板均价环比上升
受全球疫情影响，公司光伏业务受到影响，2020 年Q1 季度公司
EVA 胶膜销售171 亿平米，同比下滑1376%，环比下滑1524%，实
现营业收入1371 亿元；光伏背板销售104147 万平米，同比增长
132%，但环比下滑1793%，实现营业收入107 亿元。从售价方面来
看，光伏胶膜自19 年Q1 季度起实现连续环比增加，从742 元平米
提升至20 年Q1 的802 元平米，主要原因系白色EVA 胶膜和POE
胶膜销售占比提升；背板均价2020 年Q1 季度为1027 元平米，同比
下跌748%，环比企稳回升001 元平米。
扣非净利润同比增长，在建工程持续增加
公司一季报归母净利润下滑主要原因系去年同期产生6923 万元
资产处置收益，除去资产处置收益影响，公司净利润仍有增长。应收
款方面，Q1 季度应收票据、应收账款、应收款融资及其他应收款的资
产占比之和为3645%，去年年底为3701%，有小幅下降。存货方面
受销售下滑形象有所增加，总资产占比从1095%提升至1344%。在
建工程从19 年底的207 亿元增长至325 亿元，年产25 亿平米白色
EVA 技改项目、年产216 亿平米感光干膜项目及年产2 亿平米POE
我们预计公司2020、2021、2022 年营业收入分别为7782 亿、8901
亿元和10015 亿元，增速分别为2201%、1438%和1251%；归属于
母公司股东净利润分别为1191 亿、1364 亿和1558 亿元，增速分别
为2443%、1454%和1422%；全面摊薄每股EPS 分别为228、261
和298 元，对应PE 为199、174 和152 倍，未来六个月内，维持 增
光伏行业政策不及预期；国际形势发生变化；海外市场需求不及预期；
出现行业价格战；客户回款不及预期；新材料业务进展不及预期。
日期：2020 年04 月30 日
Q1 扣非仍有增长，胶膜、背板均价环比提升
请务必阅读尾页重要声明                                                                        2
cVcZpWuWpNrRnM7N8Q9PsQoOnPnNeRmMtOjMrRoP7NqRuNMYpPqRwMnPmR
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。