请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
图 1：2021 年上半年公司整体经营情况
轻资产业务全面增长，夯实龙头地位                   买入
2021 年上半年，公司实现营收37720 亿元，同比4105%；归母净利润
12198 亿元，同比3666%；对应EPS 094 元股；加权平均ROE652%，
较去年同期增加145 个百分点。
财富、资管、投行全面增长，ROE 继续提升。经纪业务收入同比增长
35%，远超行业（11%）水平。其中：公司托管客户资产规模同比增加
15%，股基交易额同比增长22%（行业为20%），市占率提升。代销金融
产品收入大幅增长，达10423%。母公司资管净收入同比增长10476%，
基金公司资管收入同比增长5575%。投行业务同比增长4889%。IP0 发
行金额市场份额1788%，排名第一。公司上半年ROE 水平为652%，
如果按照年化计算，仅次于2015 年的1663%。
投资业务稳步发展，两融大幅增长。投资业务贡献度下降，但依然为第
一，收入同比小幅下降3%。利率产品销售规模保持行业第一，ETF 品
种做市全覆盖。公司2021 年6 月底，两融余额为120946 亿元，比2020
年底增长739%。但两融利息收入达4903 亿元，同比增长8075%。公
司股票质押式回购业务规模（自有资金资管产品）为49235 亿元，比
2020 年底下降807%。公司信用减值损失692 亿元，比去年同期下降
配股增资有望落地，夯实龙头地位。公司配股拟募资不超过280 亿元，
其中资本中介190 亿、子公司50 亿元、信息系统30 亿元、其他营运资
金10 亿元。资本中介业务是公司近年来重点培育的业务方向，行业龙头
地位稳固，收益互换、衍生品等已成为公司重要的利润增长点。本次配
股有利于夯实龙头券商基础，向航母券商迈进。
预计公司2021-2023 年的营收分别为79739 亿元、87815 亿元、106151
亿元，归母净利润分别为21346 亿元、26001 亿元、32650 亿元，EPS
分别为165 元、201 元、253 亿元，每股净资产1651 元、1964 元、2346
元，对应PB 分别为147、123、103。维持买入评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
市场数据：2021 年8 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图 2：公司营业收入结构对比
图 3：2021 年上半年公司细分业务情况（单位：亿元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海