2021 一季度点评投行保持领先
优势，资管与财富管理加速
2020 年报点评加速扩表提升盈
利能力，万亿级航母强者恒强
2020H1 点评投资收益驱动业绩
增长，综合实力继续领跑
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
多业务高速增长，ROE 提升明显
同比41 05%，归母净利润12198 亿元，同比3660%。基本每股收益094
元，同比3429%。
高ROA 业务条线与信用业务均高增，ROE 提升仅次于2015 年。2021
年上半年公司经纪、投行、资管业务实现高速增长，同比增速分别为
356%、489%、694%；上半年市场融资融券日均余额16826 亿元，
优化风控流程，加强客群精细化管理，业务规模持续增长，市场份额保
持行业领先。公司实现利息利息净收入2324 亿元，同比增长1869%。
上半年公司ROE 为 652 %，同比提升149 个百分点，大幅高于行业
平均378%，创2016 年以来新高。
财富管理规模效应显现，金融产品销量与保有量行业领先。报告期内，
公司继续深化财富管理发展，全球化、多层次、全资产的财富管理产品
体系与服务不断丰富与完善，富裕（200 万以上）与高净值客户（600
万以上）数量分别同比增长11%和15%至14 万户和31 万户，共计
AUM31 万亿元，同比增长15%；代销金融产品规模4356 亿元，公募
及私募基金保有量超3600 亿元，较去年末增长超20%，其中公募基金
保有量1184 亿元，排名同业第一，上半年公司实现代销金融产品收入
1965 亿元，同比增长110%，营收占比从去年同期的219%提升至
327%。公司始终保持较高的科技投入，随数字化营销平台搭建与优化，
公司获客留客效率有望进一步提升；在居民可投资资产高速增长的背景
下，公司持续提升资产配置能力、综合金融服务能力，财富管理品牌影
响力逐步扩大，财富管理收入将实现高速增长，收入结构进一步优化。
主动管理能力提升带动券商资管收入翻番，华夏基金净利润贡献同比增
40%。报告期内，公司资管净收入总计5572 亿元，同比692%，其
中券商资管管理费收入1782 亿元，同比10120%。券商资管方面，
公司秉持立足机构、做大零售的客户开发战略，持续丰富产品体系，
主动管理规模同比增36%至117 万亿，主动管理占比从资管新规前的
412%提升至1H21 的84%。基金业务方面，上半年公募基金行业保持
增长态势，华夏基金强化战略性方向投资，加强长期赛道布局，投资业
绩显著提升；养老战略业务稳步推进，主动管理专户结构改善。截至6
月末，华夏基金管理规模1606614 亿元，同比增长287%，其中公募
基金804636 亿元，同比42%，华夏基金管理业务净利润1049 亿元，
同比增长4024%。得益于居民权益类资产配置扩容，2021 年公司资产
业务有望继续保持高速增长。
股债承销全面开花，IPO 规模同比大幅增长278%。2021 年上半年公
司实现投行业务手续费净收入3307 亿元，同比4890%，业绩增速远
高于行业平均增速21%。报告期内公司加强项目全流程质量管理和风
险控制，在IPO 市场监管趋严的市场环境下，投行综合竞争优势凸显，
股债承销规模市占率均处于行业绝对领先地位。股权融资方面，报告期
内公司完成A 股主承销项目92 单，主承销商金额142299 亿元，同比
增长801%，市场份额1807%与去年末基本持平，保持市场第一。其
中IPO 项目27 单，承销金额37714 亿元，市场份额从去年末的93%
大幅提升至1788%，排名从行业第四提升至第一；再融资项目65 个，
承销金额104585 亿元，定增项目41 个，承销金额84555 亿元，市
场份额分别为1814%、2507%，均排名市场第一。公司债券承销金额
6638 亿元，同比增长1789%，市场份额保持与去年底持平1318%，
继续保持同业首位。全面注册制稳步推进，中概股回A回港上市有望为
行业贡献可观的业绩增量，行业龙头研究定价能力、项目质量管控和风
险控制能力、分销能力和资本实力等综合优势明显，截至2021 年8 月
19 日，公司IPO 项目储备项目85 个，储备项目数量位居行业第一，，
全年投行业务有望创新高。
修订280 亿配股预案，衍生品业务迎来大发展。公司8 月16 日公告修
集资金中增加对子公司的投入的具体情况，拟将不超过50 亿元配
股资金投向中信资管和中信期货，体现公司对资管和衍生品的高度重
视。公司是仅有的8 家场外一级交易商之一，具备先发优势；同时，公
司资本金实力与风险定价能力优势明显，配股加大投入将推动公司衍生
品业务规模提升，公司ROE 有望随衍生品业务扩张继续提升。
投资建议：公司龙头地位稳固，充分受益于资本市场改革，多项业务行
业领先，资本实力、风险定价能力、业务协同能力等优势明显，资管与
财富管理、投行、衍生品等高ROA 业务有望保持高速增长，ROE 随之
继续提升，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
图1：1H21 公司总资产同比1991%至11691 亿元
图2：1H21 公司杠杆倍数提升至502（倍）
图3：1H21 公司总营收同比增长4104%至377 亿元
图4：1H21 公司归母净利润同比增长3666%至122 亿元
图5：1H21 公司金融产品代销收入同比10988%至1232 亿
图6：1H21 券商资管主动管理规模及占比提升
金融产品代销收入（亿元）
券商资管主动管理规模（亿元）
主动管理规模占比（%）
图7：1H21 公司资管收入同比6936%至5572 亿元
图8：1H21 华夏基金利润贡献同比402%至652 亿元
图9：1H21 投行业务IPO 承销规模同比278%至37714 亿
图12：1H21 公司利息净收入同比1869%至2324 亿元
华夏基金利润贡献(（亿元）
IPO承销规模（亿元）
-50% 31%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
小市值个股研究工作。
发中心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。