4105%；归母净利润12198 亿元，同比增长3666%。ROE（非年化）652%，
同比上升145pct；EPS（非年化）094 元股，同比增长3429%。财务杠
杆率482 倍，较一季度末（5 倍）略有下降，但高于2020 年末的459 倍。
各项业务多点开花，QOQ 业绩大幅提升。受益于市场企稳向好，交投日趋活
跃，公司中期营收和净利润同比增速均较Q1 显著提升，业务发展势头良好。
单Q2 营收和净利润环比增速分别达30%、36%。从各项业务净收入情况看，
报告期内信用业务利息净收入增速最快，达187%，之后分别为资管业务
（69%）、投行业务（49%）、经纪业务（35%）；自营投资业务（-03%）是
唯一收入下滑的核心业务线，但受益于二季度债牛利好，降幅已较Q1（-31%）
投行彰显优势，资管、财富管理双箭齐发。从业务层面看，1报告期内公司
投行业务优势尤为突出，特别是股权承销层面，受价格战持续和监管处罚频
率上升影响，2021 年市场竞争格局已由2020 年中信、中金、建投三足鼎立
的局面向中信一枝独秀，中金、海通、建投、国泰君安、华泰群雄割据转化，
公司股权承销、债券承销、财务顾问业务的规模、收入等核心指标均居行业
首位，优势凸显。2资产管理业务方面，报告期末公司资管部管理规模达
1390962 亿，仍居行业首位，其中主动管理占比达84%，在资管新规过渡期
前完成转型压力不大。华夏基金管理规模达1606614 亿元，坐拥头部公募对
公司提升盈利能力，加强业务协同，拥抱基金投资大时代奠定坚实基础。3
财富管理业务方面，公司高净值客户已达31 万户，资产规模14 万亿元，
较2020 年末增长15%；财富管理账户签约客户17 万户，资产超2100 亿元，
带动报告期内代销金融产品业务收入1428 亿元，同比增长104%。
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
内外全面金融服务。（来自Wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-08-20          每10 股派400 元
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
主动调整应对波动，资产质量持续提升。从风控角度看，为应对市场波动和股债分化走势，公司大幅压降自
中衍生金融资产规模较2020 年末下降28%，为近期首次下降。融资融券规模（61 亿）和股票质押规模（-9
亿）一升一降，顺市而为，继续压降业务风险。对于风险的严格控制使报告期内公司信用减值损失较2020
年同期减少115 亿。
无明显短板，且有能力借大财富管理之势扩大基础客群规模并实现高效导流和业务协同，不断夯实自身优势，
持续享有并扩大估值溢价空间，我们坚定看好公司发展前景。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
20339 亿、25619 亿、27658 亿。从过往业绩和股价表现看，公司兼具beta 属性和业绩增长确定性（因业
务结构特征存在一定抗周期特性），而当前估值仅17xPB，已充分稀释配股风险，我们给予其6 个月目标价
304 元，对应21xPB。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险
非银金融行业跟踪：把握确定性，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行或将持续，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动，短期保险板块继续占优
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动下，短期保险板块更具投资
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：节前交易气氛转淡，券商估值或持续承压
非银金融行业跟踪：板块估值已至低位，静待流动性改善
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：深度回调的保险标的中长期投资价值凸显
非银行金融行业报告：基金管理产业：中国公募基金潜力无限
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心