浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
业绩同比高速增长，服务器毛利率企稳小幅回升
——浪潮信息年报点评
 受益于云计算行业红利营收大幅增长，服务器毛利率小幅回升
公司于3 月28 日晚间发布2018 年年报。公司实现营业收入49641 亿元，
同比增长8417%，实现归母净利润659 亿元，同比增长5405%。根据IDC
公布的2018Q3 服务器市场报告显示，全球服务器市场同比增速达377%，出
货量同比增长183%。报告期内浪潮x86 服务器出货量、销售额均居全球前
三、中国第一，增速全球第一，远超行业水平，市占率不断提升。报告期公
司服务器毛利率为1093%，较上年同期提升053 个百分点，一改近年来的
下降趋势。预计未来随着AI 等高端产品占比逐渐提升，公司服务器整体毛利
 费用率小幅提升，经营性现金流大幅改善
（1）费用率方面：报告期内公司费用率有所上升，分细项来看，销售费
用率为262%，较去年同期下降05个百分点。管理、研发费用率分别为123%、
372%，较上年同期分别上升026、048 个百分点。财务费用率小幅上升005
个百分点至090%。（2）营运质量方面，报告期内公司经营性现金流净额为
1330 亿元，同比大幅增长44202%，主要原因是公司业绩的快速提升以及应
收账款周转率的提升，主营业务收现比也由2017 年的103 回升至115。
 海外业务持续高速增长，收入占比进一步提升
报告期内公司在海外实现营收7265 亿元，同比增长13164%，海外收
入占比提升至1548%。海外毛利率也有较大幅度的提升，2018 年公司海外业
务毛利率为1163%，较上年同期提升357%。预计未来公司将进一步强化JDM
业务模式，增强与海外大客户的联系，提升敏捷服务能力，构建全球化服务
体系，持续拓展海外市场。
我们继续看好公司在服务器市场中的领军地位，以及未来AI、高端服务
器放量对公司毛利率的提升作用。我们根据公司年报业绩上调2019、2020
年盈利预测，预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为 930（1045%）、
1339（1827%）、1799 亿元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游行业服务器需求不及预期，云计算厂商资本开支不及预期，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2018H1 营收同比增长11049%，全年
销量有望实现新突破2018-08-28
股权激励获山东国投批复，服务器龙
头持续成长2018-07-08
年报业绩增长4895%，云计算与JDM
模式驱动业务增长2018-03-28
浪潮推出POWER9 新品服务器，有望
实现小型机存量市场替代2018-03-21
Gartner 数据：浪潮服务器2017 出货量
增速全球第一，龙头地位进一步巩固
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼