浪潮信息（000977）2018 年年报点评：
业绩高速增长，推进智慧计算战略
流通A 股市值（亿） 32231
事件：公司公布2018 年年报，公司2018 年营业收入为46941 亿元，同比增
长8417%；归母净利润为659 亿元，同比增长5405%；扣非后归母净利润为
613 亿元，同比增长8366%；基本每股收益为05108，同比增长3094%。
业绩高速增长，毛利率实现提升
2018 年，公司实现高速增长，营业收入同比增长8417%，扣非后归母净
利润同比增长8366%。同时，公司毛利率由去年的10 58%提升至1102%，或
得益于AI 服务器的放量以及上游内存价格的下降。由于公司2017 年处置东港
股份股票实现投资收益486437 万元，公司2018 年归母净利润同比增长
5405%，低于营业收入增速。
公司从计算平台、管理套件、框架优化、应用加速等四个层次致力于打造
敏捷、高效、优化的AI 基础设施。目前，公司已成为百度、阿里巴巴、腾讯
等客户最主要的AI 服务器供应商，并与科大讯飞、今日头条、滴滴等人工智
能领先科技公司保持在系统和应用方面的深入紧密合作。根据第三方机构数据
显示，2018 年上半年，浪潮AI 服务器市占率514%，蝉联中国市场第一。
此外，公司致力于构筑开放融合的计算生态，2017 年成为唯一同时加入
OCP、ODCC、OPEN19 全球三大开放计算标准组织的服务器供应商。同时，公司
依靠成熟的JDM 业务模式同BAT 等大型互联网运营商建立了深入的合作关系，
实现需求与研发端、采购端、生产端的全面对接。得益于开放计算的推进、创
新的JDM 业务模式，公司2018 年服务器及部件产品收入为46695 亿元，同比
风险提示：产品收入增速放缓、公司发展战略推进不及预期
浪潮信息（000977）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元；%）
图2：公司净利润及增速（单位：亿元；%）
图3：公司营业成本：三费（单位：亿元）
图4：公司毛利率、净利润率及成本率（单位：%）
图5：公司研发投入情况（单位：亿元；%）
图6：主要业务收入及毛利率（单位：亿元；%）
浪潮信息（000977）公司点评报告
公司财务报表预测（单位：百万元）
浪潮信息（000977）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行