利润高增长，和快报保持一致
公司披露的年报业绩和快报保持一致。公司2019 年归母净利润同比增长1528%（前三
季度增速1463%），营收同比增长851%（前三季度增速1036%）。全年年化加权ROE
1684%（前三季度ROE 1919%），同比增加27bp。
 分红率提高到33%，位居上市银行前列
公司将分红比例从上年的30%提高到33%。以3 月20 日最新股价计算，股息率从预期的
350%提高到387%。在盈利充裕但是资产投放速度较慢的情况下，适当加大股东分红，
将增加银行个股的投资价值，尤其是有利于吸引追求高股息率的长期资金。
 理财业务和AUM业务开始改善
理财业务基本消化了资管新规的冲击，规模增速重新走高，年末表外理财业务资金同比
增速达到1177%，是三年来首次实现双位数增长。公司在财富管理业务上的获客效果大
幅改善，带动零售AUM 增速较半年末触底回升到10%以上。
 降低有效税率来应对息差下降
2019Q4 公司信用卡增速放慢，导致息差回落。但是公司通过大幅投资利率债，利用免税
效果支撑了利润增长。此前信用卡贷款增速在2018-2019 上半年逆市走高，一定程度对
冲了零售AUM 增速下行的压力。现在高速扩张信用卡的必要性已经下降。2020 年我们预
计公司会采取扩张个人房贷和对公的思路投放贷款。资产端收益率稳中微降，看点会集
中在负债端，今年存款成本预计会有较大的改善空间。
 零售资产质量长期向好
2019 年末不良率再创新低，达到116%，环比下降3bp。拨备覆盖率427%，环比大幅增
加17pct。信用卡不良率上升主要受行业性共债风险的影响。我们预计今年信用卡不良
率将呈现前高后低的走势，信用卡不良率波动只是阶段性的，不影响长期基本面逻辑。
 投资建议：维持推荐评级
今年公司战略强调开放和融合，预期金融科技战略将在平台建设和生态建设上推陈出
新。我们预期公司2020-2022 年归母净利润增速分别为1517%、1636%、1778%，2020
年BVPS 为2593 元，维持推荐评级。
息差下降过快，资产质量扰动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3104 元
近12 个月最高最低（元） 39152931
该股与沪深300 走势比较
1招商银行(600036)利润增速再创新
高，资产质量表现优异
2招商银行(600036)不良率再创新低，
招商银行（600036）
分红率提升到33%，理财业务明显改善
招商银行（600036）
一、分红率提升到33%，理财业务明显改善
1、利润高增长，和快报保持一致
公司披露的年报业绩和快报保持一致。公司2019 年归母净利润同比增长1528%（前三季度
增速1463%），营收同比增长851%（前三季度增速1036%）。全年年化加权ROE 1684%（前三
季度ROE 1919%），同比增加27bp。
2、分红率提高到33%，位居上市银行前列
公司将分红比例从上年的30%提高到33%。每股现金分红120 元。以3 月20 日最新股价计
算，股息率从预期的350%提高到387%。33%的分红率不只是公司从2007 年以来的最高值，而
且也超越了其他全国性银行。目前已经发布了年报的两家上市银行，平安和招行都提高了分红率
水平，平安从10%提高到15%。我们认为这是一个非常重要的信号。在盈利充裕但是资产投放速
度较慢的情况下，适当加大股东分红，将增加银行个股的投资价值，尤其是有利于吸引追求高股
息率的长期资金。分红率提高可能会成为银行板块的新逻辑。
图1 招商银行分红率提高到33%，位居上市银行前列
3、理财业务和AUM 业务开始改善
理财业务基本消化了资管新规的冲击，规模增速重新走高，年末表外理财业务资金同比增速
达到1177%，是三年来首次实现双位数增长。全年受托理财业务收入降幅较上半年显著收窄，使
全年手续费净收入增速稳定在754%的较高水平。公司在财富管理业务上的获客效果大幅改善。
私人银行和金葵花等级客户数的同比增速提高，带动零售AUM增速较半年末触底回升到10%以上。
此前AUM 低增速的老问题迎刃而解。
mNpRtOnQzRqRvMsPoMmRwO8OaOaQmOoOpNpPlOqQoNfQpNnO8OqQxOxNoPnMNZpNpQ
招商银行（600036）
图2 理财业务资金同比增速
图3 零售AUM 同比增速
4、降低有效税率来应对息差下降
全年有效所得税率为202%，同比大幅下降39pct，这是近年来的最大降幅。2019Q4 公司因
为下调信用卡增速导致生息资产收益率承压，但是通过大幅投资利率债，利用免税效果继续支撑
了利润高增长。我们把所得税变动加到净息差中分析经税收调整后的净息差变化。2019Q4 单季度
净息差环比下降16bp 到240%，同比下降26bp，如果考虑所得税支出，经税收调整后的净息差
环比增加9bp，同比下降12bp，息差下降速度大幅度放慢。公司目前的有效所得税水平排在全国
性银行头部，高于17%的行业算术平均值，还有进一步向下的空间。
图4 考虑所得税后净息差变化平稳
5、净息差下滑源于信用卡投放减少
估计2019Q4 为控制信用卡风险，公司大幅下调了信用卡贷款增速，导致单季净息差收窄。
信用卡贷款增速从半年末的274%压到年末的166%。截至年末信用卡不良率为135%，绝对水平
不高，但是接近公司在2015-2016年的历史高位（137%-140%）。此前信用卡贷款增速在2018-2019
上半年逆市走高。结合公司的MAU（月活跃客户）战略，在其他银行业务收缩的情况，公司通过
提高信用卡发卡量来吸引普通客群资金，一定程度对冲了零售AUM 增速下行的压力。
-833% -648% -577%
招商银行（600036）
图5 主要贷款品种同比增速
现在高速扩张信用卡的必要性已经下降。一方面公司私行和资管AUM 增速回升，另一方面两
大APP 的MAU 数量对零售客户的覆盖率达到7068%的高位，完成跑马圈地的目标。2020 年我们
预计公司会采取扩张个人房贷和对公的思路投放贷款，另外通过投资利率债降低所得税率。资产
端收益率预计稳中微降，看点会集中在负债端。随着AUM 增速提高以后，存款活期率在2019Q4
触底回升。而且公司对公贷款在2019 年向房地产、基建倾斜，2020 年的存款成本预计会有较大
图6 对公和零售存款活期率
6、信用卡信用风险可控
公司资产质量优秀。2019 年末不良率再创新低，达到116%，环比下降3bp。拨备覆盖率427%，
环比大幅增加17pct，风险抵御能力充足。关注类贷款占比为117%，较半年末下降13bp。分产
品看，对公贷款和零售贷款不良率都实现环比下降。票据贴现不良率微升001pct，影响不大。
招商银行（600036）
表1 各类别贷款的不良率
细分贷款中信用卡不良率上升较快，连续两个半年度上升到135%。信用卡不良率上升主要
受行业性共债风险的影响。因为全行业居民短期消费贷款增速已经下滑，公司也及时降低了信用
卡贷款增速，所以后续信用卡的不良率提升主要是存量风险的暴露。年末信用卡的不良贷款同比
增速从半年末的4570%回落到4132%，风险暴露速度得到控制。今年受疫情影响，行业性消费
贷违约率短暂上升，加上招行信用卡贷款增速压降较快，我们预计2020Q1 信用卡不良率还会小
幅上升。不过随着疫情影响减弱，企业复工加快，居民还款和银行催收恢复常态化，我们预计今
年信用卡不良率将呈现前高后低的走势，所以信用卡不良率波动只是阶段性的，不影响长期基本
图7 信用卡贷款和信用卡不良贷款同比增速
招商银行（600036）
二、维持推荐评级
综合来看，公司业绩增速稳定，资产质量稳中向好的趋势不变。有充足的资本和拨备应对经
济波动。分红率扩大额外提升了公司的投资价值。今年公司战略强调开放和融合，预期金融科技
战略将在平台建设和生态建设上推陈出新。我们预期公司2020-2022 年归母净利润增速分别为
152%、164%、178%，2020 年BVPS 为2593 元，维持推荐评级。
招商银行（600036）
招商银行（600036）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。