招商银行（600036）：盈利维持高
增，资产质量持续优异
1 月17 日，招商银行公布2019 年度业绩快报，19 年实现归母净利润92867
亿元，YoY1528%；营收26975 亿元，YoY853%；年化ROE 达1684%，
同比提高027pct。年末不良率116%，环比降3BP，同比降20BP。
净息差环比小幅下降，主因系LPR 下行及资产结构调整。我们测算19 年净
息差261%，环比下降4BP。主要原因是：
 政策引导实体经济融资成本下降；四季度以来，1 年期LPR 累计下降10BP，
5 年期LPR 下降5BP，带动新投放贷款利率下行。
 增配免税资产，拉低资产收益率水平。19 年实际所得税率较18 年下降39
个百分点，我们判断国债、地方债等免税资产或有增配，导致平均资产收
以量补价策略支撑四季度净利润平稳增长。4Q19 单季度实现净利润15628
亿，同比增186%；增速为全年最高；并未因息差收窄而下滑；以量补价经
营策略成效显现（19 年贷款同比增142%，增速较18 年提高39pct）。预计
2020 年LPR 定价机制切换将进一步加快，考虑到招行信贷结构摆布空间较
大，息差有望保持平稳；在规模平稳增长的共同带动下，净利润增速有望维
不良率环比下降，资产质量持续优异。随着公司核销处置力度的不断加大，
19 年末不良率116%，环比下降3BP，同比下降20BP；不良贷款余额521
亿，环比下降12 亿。风控持续审慎，资产质量保持优异。基于下降的不良贷
款余额，判断19 年拨备覆盖率维持上行；拨备厚实，反补利润空间较大。
投资建议：净利润保持高速增长，拨备厚实、反补利润空间大
公司零售业务占比较高，且风控审慎，资产质量平稳，受经济波动影响相对
较小。预计2021 年净利润增速149%146%，给予公司18 倍20 年PB 目
标估值，对应股价4826 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化，监管政策变动不及预期。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现质
量、效益、规模动态均衡发展，经营结构
持续优化，数字化招行初具规模，国际化、
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：盈利维持高增，资产质量持续优异
图1：19 年9 月以来，1 年期LPR 下行10BP，5 年期LPR
图2：招商银行实际所得税率持续下降，免税资产或有增配
贷款市场报价利率(LPR)1年
贷款市场报价利率(LPR)5年
招商银行（600036）：盈利维持高增，资产质量持续优异
图3：收入增速符合预期，19 年净利润同比增速达153%
图4：19 年Q4 单季度净利润同比增186%，为全年最高单季
图5：测算19 年净息差(261%)环比下降4BP，同比上升4BP
图6：19 年贷款同比增142%，增速较18 年提高39pct
图7：19 年存款同比增101%，增速较18 年提高18pct
图8：19 年不良贷款率（116%）较上年末下降20BP；环比
招商银行（600036）：盈利维持高增，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
2291  收入增长
762  净利润增速
344  拨备前利润增速
3398  税前利润增速
(34) 营业收入增速
(893) 净利息收入增速
2471  手续费及佣金增速
(825) 营业费用增速
(387) 规模增长
1223  生息资产增速
59389  同业资产增速
23652  其他资产增速
94698  计息负债增速
91297  同业负债增速
58618  股东权益增速
2905  存款结构
485  贷款结构
每股拨备前利润(元)
980  企业贷款(不含贴
3161  个人贷款
36200  贷款质量
78  不良贷款率
净利差(Spread)
250% 拨备覆盖率
145% 资本状况
440% 资本充足率
196% 核心一级资本充足
1660% 其他数据
285% 总股本(亿)
招商银行（600036）：盈利维持高增，资产质量持续优异
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：盈利维持高增，资产质量持续优异
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。