公司点评报告 银行业
业绩稳健增长，资产质量持续改善
招商银行（600036SH）
近期，公司发布了2019 年年度报告。
2我们的分析与判断
1）业绩表现稳健，盈利能力持续提升
2019 年，公司实现营业收入269703 亿元，同比增长851%；归母净
利润92867 亿元，同比增长1528%；ROAA 和ROAE 分别达131%和
1684%，同比分别增加007 个百分点和027 个百分点；基本EPS 为362
元，同比增长1565%。公司业绩表现整体稳健，盈利能力进一步提升。
2）资产结构优化和风险定价水平提升助力息差改善，下行压力仍存
2019 年，公司实现利息净收入173090 亿元，同比增长792%，；净
息差259%，同比提升002 个百分点；生息资产平均余额669 万亿元，
同比增长712%。资产结构优化和风险定价水平提升助力净息差小幅改
善。资产结构层面，公司积极拓展零售信贷业务，稳健投放自住需求的住
房按揭贷款、信用卡贷款，贷款与垫款规模和占比进一步提升，零售业务
优势持续增强。2019 年，公司贷款和垫款平均余额429 万亿元，同比增
长1215%，占生息资产比重6412%，同比提升287 个百分点。其中，零
售贷款平均余额222 万亿元，同比增长1770%，占贷款和垫款比重
5176%，同比提升244 个百分点。风险定价水平层面，贷款端平均收益
率有所提升，带动生息资产收益率增长。2019 年，公司的贷款与垫款平均
收益率为517%，同比提升004 个百分点；生息资产整体平均收益率
438%，同比提升004 个百分点。
受监管持续引导利率下行影响，公司息差收窄压力仍存。2019 年全
年，公司净息差呈现前高后低之势，四季度降幅尤为明显。2019Q4，公司
净息差240%，环比下降016 个百分点；生息资产年化平均收益率422%，
环比下降015 个百分点。LPR 利率下降，存量贷款定价基准面临切换，
将对公司净息差造成一定负面冲击，后续资产负债结构优化、负债端成本
管控以及风险定价能力提升至关重要。2019 年全年公司计息负债平均成
本率维持在190%，2019Q3-Q4 计息负债年化平均成本率已升至192%。
公司负债端存款平均余额占比高达7335%，但2019 年全年存款平均成本
率提升了013 个百分点。存款竞争激烈叠加公司下半年结构性存款和大
额存单供应增加，加剧公司存款成本刚性上升压力。未来公司将持续优化
资产负债结构，资产端保持信贷资产平稳增长，负债端坚持以低成本核心
存款增长为主，加强对结构性存款、大额存单的限额管控；同时，公司还
将进一步提高风险定价管理能力，力争将息差保持在同业较优水平。
3）非利息净收入增长957%，营收贡献度有所提升
2019 年，公司实现非利息净收入96613 亿元，同比增长957%；占
公司营业收入的3582%，同比提高035 个百分点。其中，净手续费及佣
金收入71493 亿元，同比增长754%；其他净收入25120 亿元，同比增
长1581%。非利息净收入增长的主要原因包括：一是受益于居民财富总
量和财富管理需求的不断增长，代理保险、代销信托等财富管理业务收入
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
增长较好。2019 年，公司代理保险收入5790 亿元，同比增长2200%，
主要是保险行业整体回暖及期缴转型成效逐步显现；代理信托计划收入
6774 亿元，同比增长1313%，主要得益于公司客群优势及领先的产品创
设能力。二是顺应消费金融及移动支付发展趋势，信用卡业务收入、电子
支付收入稳健增长。2019 年，银行卡手续费收入19551 亿元，同比增长
1688%，主要是银行卡交易量增长，带动收入增长；结算与清算手续费收
入11492 亿元，同比增长1193%，主要是电子支付收入增长。三是抓住
机遇在市场利率下行期拓展债券承销业务、票据业务，债券承销收入、票
据卖断价差收益增长较好。
4）不良贷款余额和占比双降，拨备覆盖率提升，资产质量稳中向好
公司资产质量持续优化。截至2019 年末，公司不良贷款总额52275
亿元，较2018 年末下降248%；不良贷款率116%，较2018 年末下降020
个百分点；不良贷款拨备覆盖率42678%，较2018 年末提高6860 个百分
点。公司不良贷款余额与占比双降，拨备覆盖水平稳健提升，风险抵补能
5）技术投入持续加大，金融科技赋能成效显著
2019 年，公司信息科技投入9361 亿元，同比增长4397%，营收占
比372%，同比提高094 个百分点。全行累计申报金融科技创新项目2260
个，累计立项1611 个，其中957 个项目已投产上线，覆盖零售、批发、
风险、科技及组织文化转型的各个领域，为30 经营模式探索提供坚实支
撑。公司以北极星指标MAU 为指引，重塑零售金融数字化体系，构
建数字化获客、数字化经营与数字化获客新模式；以生态化视角，重塑批
发业务专业化服务体系，通过数字化转型强化专业化服务能力，以产业互
联网为纲实现生态化经营；以流程优化为抓手，持续打造最佳客户体验银
行，包括重构零售客户体验监测体系并全面诊断对公关键客户旅程，打通
线上审批、风险、合规、运营流程，持续推进各类服务流程的重塑；以开
放和智能为核心，持续提升科技基础能力。
公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 位居行业前列水平；
资产负债结构持续优化，存款占比逾7 成，成本优势显著；资产质量稳中
向好，不良贷款余额和占比双降，拨备覆盖率提升；积极推动战略转型，
打造轻型银行，实现质量、效益、规模 动态均衡发展，金融科技应
用行业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我们给
予推荐评级，2020-2021 年EPS 416475 元，对应2020-2021 年PE
746X653X。
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，宏观经济疲软导致资产质
量恶化超预期的风险。
nMoQmRpMuNpNtPnNmQqOvNaQ9RaQmOrRtRoOjMrRnOeRpNsRbRmNrRuOnRtQNZmQyR
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座