——招商银行（600036）点评报告
日期：2020 年03 月27 日
2020年3月21日招商银行公布2019年年度业绩。
拨备前利润同比增长65%，加权风险资产同比增长1256%：2019年实
现营业收入269703亿元，同比增长933%，实现拨备前利润178291
亿元，同比增长65%，实现归母净利润92867亿元，同比增长153%。
存款余额较年初增长1011%，贷款总额较年初增长1416%，加权风险
资产同比增长1256%。
2019年四季度净息差环比显著下行：2019年第四季度净息差24%，环
比下行16BP。四季度单季净息差的下降主要由于贷款收益率的下行。
四季度单季贷款收益率下行20BP。我们预计四季度零售端贷款收益率
下行的幅度相对较大，除了市场整体利率下行因素外，预计新增信贷
更多的投向了个人住房按揭贷款。
贷款占总资产的比重较上年末上升224个百分点：从全年新增贷款的
结构看，对公新增占比23%零售新增占比63%。对公新增的主要行业
是房地产和交运，分别新增519亿元、502亿元，两者合计占对公新增
贷款的比重为80%；零售贷款的新增主要集中在个人按揭贷款和信用
卡贷款，分别占比50%和27%。负债端方面，活期存款占比为5799%，
较上年下降265个百分点。从存款新增架构看，主要来自于个人定期
存款和对公定期存款，从而带动存款综合成本率上升5BP。
手续费同比增速754%，占营收的比重为265%：银行业手续费收入增
长贡献占比超过50%，结算和清算业务贡献15%。
不良率继续下行，环比下降3BP：零售贷款中，信用卡贷款的不良率
上升20BP，达到136%；对公贷款中，租赁和商务服务业贷款不良率
盈利预测与投资建议：公司经营稳健，科技投入增加。零售业务不良
率略有波动，整体资产质量保持稳定。公司当前股价对应的2020-2021
年的PB估值为129倍，117倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产大
人）有限公司1799%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月26 日
点评AAA负债端结构持续调整
报点评AAA业绩稳健 资产质量总体向
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
fWbWpWtVhYiZkWcVMBoOmN9P8Q9PsQoOtRqQfQmMsRfQoMrOaQnMqNxNoMmRMYpNoN
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场