公司2019 年归母净利润同比增长1528%（前三季度增速1463%），营收同比
增长853%（前三季度增速1036%）。全年年化加权ROE 1684%（前三季度ROE
1919%），同比增加27bp。
利润增速超预期，资产质量改善
招行的业绩保持了较强的定力，Q4 累积利润增速继续上升。我们估计公司会是
2019 年利润增速最高的股份行。Q4 利润驱动力在于非息收入增长和有效所得税率
下降。猜测是理财收入回暖支撑了非息收入的表现。2019 年11 月招行理财子公司
率先获准开业，非息收入对利润的贡献有望延续。有效所得税率下降猜测是增加了
利率债的投资力度。虽然我们测算的Q4 拨备对利润贡献不大，但是资产质量还是
大幅改善。不良率环比下降3bp，只有116%，信用风险压力小。不良贷款生成率
稳定，拨备覆盖率预计较上季末至少增加15pct 以上。拨备非常充裕，有足够的空
间支持利润高增长。直到2019Q4，TTM 口径的ROE 和ROA 都处于上升通道，基本面
多措并举加强息差，资产增速可以稳定
我们测算的Q4 净息差继续下降，计息负债成本率稳定，主要是因为生息资产
收益率下降的影响。我们猜测公司Q4 主要加大了对公投放。对公贷款定价虽然偏
低，但是久期拉长以后也有利于长期的定价稳定。而且公司已经在采取更多应对措
施，包括加大信用卡投放以及同业负债比例。因此我们预期2020 年息差只是小幅
下降，不过降幅会同比收窄，压力边际缓解。资产增速从Q3 末1225%小幅下降到
Q4 的995%，估计是2019 年前三季度资产投放节奏较快，所以Q4 资产增速短期盘
整。公司资本充裕，资本补充需求弱，未来资产增速应该会继续保持较高水平。
公司基本面优秀，业绩持续高增长，和同业比较有明显的相对优势。我们预测
2020-2021 年归母净利润同比增速分别为1549%、1568%。2020 年BVPS 为2598
元，对应146 倍静态PB。维持推荐评级。
贷款需求减弱，存款成本提升。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3793 元
近12 个月最高最低（元） 39152647
该股与沪深300 走势比较
1招商银行(600036)不良率再创新低，
招商银行（600036）
利润增速再创新高，资产质量表现优异
—招商银行业绩快报点评
招商银行（600036）
招商银行（600036）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。