百利天恒（688506SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
双抗ADC 领航者，携手BMS 开启国际化新纪元
——公司首次覆盖报告
 公司以化学仿制药和中成药业务起步，成功转型创新
百利天恒成立于1996 年，是以化学仿制药和中成药业务起步的第一批民营医药
企业。2010 年公司开始创新转型，尝试小分子创新药物和生物药的研发。2023
年公司与BMS 就BL-B01D1 达成全球重磅合作协议（首付8 亿美元、近期或有
付款5 亿美元及潜在里程碑付款71 亿美元），研发能力得到MNC 认可，开启
国际化新纪元。公司核心产品BL-B0ID1 有望于2025 年向NMPA 申报NDA，有
望于2026 年迎来创新药业务商业化元年。我们看好公司的长期发展，预计公司
2025-2027 年归母净利润为-905-1066-2691 亿元，EPS 分别为-226-266-671
元，首次覆盖，给予买入评级。
 BL-B01D1 申报NDA 在即，未来有望成为多瘤种基石用药
BL-B01D1 是公司自主研发的全球首个EGFRxHER3 ADC 药物。截至公司2024
年年报，BL-B01D1 已在中国开展九项III 期临床试验，布局肺癌、乳腺癌、食
管鳞癌及鼻咽癌等适应症。其中，3L 鼻咽癌及2L 食管鳞癌有望于2025 年内向
NMPA 递交NDA，多个2L NSCLC 及BC 适应症有望于2026 年申报NDA。BMS
于2024 年10 月开展BMS-986507（BL-B01D1）联合K 药或联合奥希替尼治疗
多种实体瘤的国际多中心I 期临床试验，2025 年有望开展首23 个海外注册III
 差异化ADC 平台全球领先多抗平台FIC 及BIC 管线
公司经过过去十年努力，已构建起了全球领先的ADC 药物研发平台（HIRE-ADC
平台）、创新多特异性抗体药物研发平台（GNC 平台）、特异性增强双特异性
抗体平台（SEBA 平台）及创新ARC（核药）研发平台（HIRE-ARC 平台）。
BL-B01D1（EGFRHER3 ADC）已成功验证HIRE-ADC 平台的实力。全球多抗
药物研发处于早研阶段，尚无产品获批上市。公司已有多款双多特异性T 细胞
衔接器进入临床，全球领先。
 风险提示：药物临床研发失败、药物安全性风险、核心成员流失、行业竞争格
归母净利润(百万元)
1、 百利天恒：老牌药企成功转型，新药管线潜力迸发  4
11、 以化学仿制药和中成药业务起步，布局创新药研发超十年  4
12、 2024 年公司营收大幅提升，化学制剂及生物制剂略有下降  6
13、 首个创新药有望于年内递交NDA，公司即将迈入创新药商业化阶段  7
2、 BL-B01D1：全球首个EGFRxHER3 ADC  9
21、 BL-B01D1：全球首个EGFRxHER3 ADC 药物  9
22、 BL-B01D1 已开展九项III 期临床，2025 年后有望陆续获批  10
23、 NSCLC：BL-B01D1 治疗EGFR mtwt 患者疗效优异  11
231、 BL-B01D1 已覆盖超65%的NSCLC 患者，有望成为广谱治疗方案  11
232、 为EGFR TKI 耐药NSCLC 患者提供新选择  12
233、 后线治疗驱动基因阴性NSCLC 展现良好潜力  14
24、 SCLC：BL-B01D1 早期临床数据展现良好治疗潜力  15
25、 乳腺癌：覆盖HER-BC 患者，后线单药有望于2026 年NDA 17
251、 TNBC 患者亟需有效新药，BL-B01D1 展现良好治疗潜力  18
252、 BL-B01D1 二线治疗HR乳腺癌数据优秀，联合免疫疗法一线数据可期  21
26、 多瘤种显示治疗优势潜力，未来有望持续覆盖新适应症  22
3、 全球领先的创新ADC 平台，多款重磅ADC 展现BIC 潜力  26
31、 BL-M07D1：具有BIC 潜力的HER2 ADC  26
32、 BL-M11D1：有望克服既有安全性问题，成为新一代具有BIC 潜力的CD33 ADC  28
4、 双抗多抗研发平台持续发力，多款FIC 药物脱颖而出  30
41、 SI-B001（EGFRHER3 双抗）未来有望与BL-B01D1 形成互补  30
42、 全球多抗药物尚处于早期探索期，公司四款四抗已进入临床阶段  31
5、 公司中成药稳定发展，化学仿制药收入略有下降  34
6、 盈利预测与投资建议  36
61、 公司创新药板块销售预测  36
62、 DCF 模型  36
7、 风险提示  37
附：财务预测摘要  38
1、 百利天恒：老牌药企成功转型，新药管线潜力迸发
11、 以化学仿制药和中成药业务起步，布局创新药研发超十年
公司成立于1996 年，是以化学仿制药和中成药业务起步的第一批民营医药企业。
公司成立至今，主要经历了三个阶段，分别为仿制药企业发展阶段、创新转型探索
阶段和创新生物制药企业发展阶段。
仿制药企业阶段（1996-2010 年）：公司先后成立了百利药业、国瑞药业，并收
购了蜀乐药业相关资产，通过自主研发、协作研发、外购等方式取得了柴黄颗粒、
黄芪颗粒、奥硝唑胶囊等100 多种产品的生产批文，形成了覆盖麻醉、肠外营养、
抗感染、儿科、免疫养等5 个主要领域的系列产品，实现了在销产品高—中—低
三级市场、城市—县城—乡镇市场多层次多维度全覆盖。
创新转型探索阶段（2010-2013 年）：公司开始尝试小分子创新药物和生物药的
本DNAVEC 株式会社等知名院校机构合作。
创新生物制药企业发展阶段（2014-至今）：公司确立了聚焦抗肿瘤创新抗体药
物的长期战略，并着眼全球视野下研发能力的提升。2014 年，公司在美国西雅图成
立全资子公司SystImmune，利用北美创新生态优势领导公司0 到 1阶段的创新
疗法及新药管线的发现，创建了多种围绕抗肿瘤抗体药物和ADC 药物的研发平台和
核心技术。2017 年，公司四特异性抗体技术平台建成，持续推进及迭代四抗药物。
公司拥有中美两地研发中心以及四个生产基地，具备包括小分子化学药、大分
子生物药及ADC 药物的全系列药品研究开发能力，并拥有从中间体、原料药到制剂
一体化优势的、覆盖研发—生产—营销完整全生命周期商业化运营能力。中美
两地研发中心分别为西雅图免疫（SystImmune）、多特生物（Baili-Bio）百利药业
（Baili Pharmaceutical）。四个生产基地分别为国瑞基地（注射剂及口服制剂）、百
利基地（口服固体制剂及注射冻干粉）、海亚特精西基地（中间体及化学原料药）、
多特生物基地（创新药）。多特生物基地已按照cGMP 标准建立了可满足创新生物
药的临床样品生产需求，及批准上市后的早期商业化生产需求的抗体ADC 药物生产
图1：公司布局创新药研发超10 年
12、 2024 年公司营收大幅提升，化学制剂及生物制剂略有下降
公司当前主要依靠化药制剂和中成药制剂产品的商业化获得稳定现金流。主要销售
的产品有：麻醉类包括静脉麻醉镇静药物丙泊酚乳状注射液丙泊酚中长链脂肪乳
注射液新一代的拟睡眠镇静药物盐酸右美托咪定注射液。肠外营养类包括中
长链脂肪乳注射液等，抗感染类以利巴韦林颗粒和奥硝唑胶囊为代表，儿科类药品主
要包括葡萄糖电解质泡腾片、消旋卡多曲颗粒，中成药制剂主要包括黄芪颗粒和柴黄颗
粒等。受到国家及地方集采、市场需求变化影响下相关产品销量和价格下滑。2024 年公
司营收大幅提高，主要是收到来自BMS 的大额首付款。2024 年公司主营业务（化学制
剂及中成药制剂）收入均较上年有所下滑。
表1：2024 年公司营收大幅提升，化学中成药制剂略有下降
营业收入（亿元） 毛利率（%）
公司持续加大研发投入，构建以创新生物药引领未来的发展战略。将创新生物药业
务作为未来发展方向，通过化药制剂与中成药制剂业务收入支持并反哺公司创新生物药
的研发，伴随多条管线推入临床阶段，研发投入在持续加大。2024 年，公司研发投入达
1443 亿元，研发投入同比增加9334%。
图2：公司研发投入持续加大（亿元）
研发投入金额(亿元)
主营业务收入(亿元)
研发投入占营业收入比例（%）
13、 首个创新药有望于年内递交NDA，公司即将迈入创新药商业化阶段
公司拥有中美两地研发平台，多个FIC 药物证明公司研发实力。公司拥有美国
西雅图免疫（SystImmune）和中国多特生物（Baili-Bio）百利药业（Baili Pharmaceutical）
两地研发中心，已构建起ADC 和GNC 两个重要的核心技术平台，形成了可持续创
新的基础。SystImmune 专注于开发用于治疗癌症的新型治疗性双特异性和多特异性
抗体以及抗体-药物偶联物，多特生物（Baili-Bio）百利药业（Baili Pharmaceutical）
负责创新候选药物的高级开发阶段，聚焦儿童、麻醉、重症、抗肿瘤领域，创新与
防制并举，解决药品的可及性。这种美国前端发现和中国后端开发相配合的策略让
公司建立起世界级的端到端的 ADC 及多特异性抗体创新研发能力和竞争优势，
截至2024 年年报，公司已有8 个 ADC 药物、4 个 GNC 药物和2 个双抗药物进入
公司双抗ADC（BL-B01D1）以高达84 亿美元的潜在总交易额成功出海。2023
年12 月，公司与全球肿瘤医药领域跨国巨头药企BMS 就公司自主研发的双抗ADC
（BL-B0ID1）抗肿瘤药物达成独家许可与合作协议（首付8 亿美元、近期或有付款
5 亿美元及潜在里程碑付款71 亿美元），以获得与公司共同开发、共同商业化的权
利，同时公司保留该药物的全球生产供应权利。
图3：公司研发实力强劲，超十个创新药管线推进临床
资料来源：公司2024 年年报
BL-B01D1 是公司全力推进的重磅EGFRHER3 ADC 药物，有望于2025H2 向
CDE 递交NDA。BL-B01D1 全球首个的靶向EGFRHER3 的双抗ADC 药物，目前
在中国BL-B01D1 单药治疗三线鼻咽癌、二线食管鳞癌已进入III 期临床并有望于
2025H2 递交NDA；治疗EGFR 野生型非小细胞肺癌、EGFRmut 非小细胞肺癌、
HRHER2-乳腺癌、三阴乳腺癌等多项适应症已进入III 期临床研究阶段。
图4：BL-B01D1 临床开展情况（截至2024 年年报）
资料来源：公司2024 年年报
图5：公司其他管线临床推进情况
资料来源：公司2024 年年报
2、 BL-B01D1：全球首个EGFRxHER3 ADC
BL-B01D1 是公司自主研发的全球首个EGFRxHER3 ADC 药物，可同时靶向
EGFR 和HER3 两个肿瘤治疗相关靶点。截至公司2024 年年报，BL-B01D1 已在中
国开展九项III 期临床试验以及近10 个一线联用II 期临床，在肺癌、乳腺癌、食管
鳞癌及鼻咽癌等适应症中布局。BMS 于2024 年10 月开展BMS-986507（BL-B01D1）
联合K 药或联合奥希替尼治疗多种实体瘤的国际多中心I 期临床试验，2025 年有望
开展23 个海外注册III 期临床。
21、 BL-B01D1：全球首个EGFRxHER3 ADC 药物
EGFR（也称为ERBB1 和HER1）和 HER3（也称为ERBB3）均属于ERBB
家族的受体酪氨酸激酶，HER3 通路是EGFR 耐药在内的多种癌症靶向治疗的耐药
机制之一。在没有与配体结合时，EGFR 通常以单体存在，当配体与EGFR 结合后，
会激活调节细胞增殖分化和死亡等生命活动的RASRAFMEK、PI3KAKT 下游信号
通路，以及实现信号由胞外到胞内转导过程的STAT 信号通路。当EGFR 过度表达，
会使得细胞生长无法抑制，致肿瘤细胞增殖、转移等特性得以增强，最终促使肿瘤
的发生与进展。HER3 通路为肿瘤治疗中肿瘤逃逸的主要机制之一，主要通过与
ERBB 家族其他成员EGFR 和HER2 或二者共同形成异源二聚体才能把酪氨酸残基
的磷酸化，而激活下游信号传导通路，进而促进肿瘤细胞的增殖。
图6：过度表达的EGFR 会促进肿瘤的发生与进展
图7：HER3 在多种实体瘤中过表达
资料来源：Synergistic Anticancer Effect of Tocotrienol Combined
with Chemotherapeutic Agents or Dietary Components A Review
资料来源：HER3 Toward the Prognostic Significance Therapeutic
Potential Current Challenges and Future Therapeutics in Different
Types of CancerHiroshi Miyamoto 等
BL-B01D1 是大分子抗体部分为SI-B001（EGFRxHER3 双抗），小分子毒素部
分为ED04（喜树碱类似物），采用自主研发的Ac 接头与抗体偶联形成的双抗ADC
药物。BL-B01D1 是具有抗肿瘤活性的重组人源化双特异性抗体药物偶联药物，一方
面可同时结合肿瘤细胞上的EGFR 和HER3，实现对两个肿瘤相关靶点的同时阻断，
以此获得靶向性和增强的抗肿瘤活性；另一方面，BL-B01D1 分子经EGFR、HER3
的结合、内吞作用后进入细胞内部，由水解酶酶切释放小分子毒素ED04 (拓扑异构
酶抑制剂)，阻止肿瘤细胞的DNA 复制和RNA 合成，并破坏DNA 结构，从而进一
步杀伤肿瘤细胞。Payload链接臂是公司自主研发的Ac 接头，较之于市面上常
见的Mc 接头具有更好的稳定性，能有效避免药物分子的脱落，保证毒素在体内循环
中的稳定性。采用Ac 接头与抗体偶联形成的BL-B01D1 具有更佳的亲水性，同时不
易聚集，在体内具有更高的安全性和抗肿瘤活性。
图8：BL-B01D1 结构更具亲水性
资料来源：公司招股说明书
BL-B01D1 研发进展全球领先。截至2025 年2 月，全球范围内仅百利天恒和信
达生物布局EGFRxHER3 药物，公司BL-B01D1（EGFRxHER3 ADC）和Izalontamab
（EGFRxHER3 双抗）研发进度全球领先。
表2：BL-B01D1 研发进展全球领先
22、 BL-B01D1 已开展九项III 期临床，2025 年后有望陆续获批
截至2024 年年报，BL-B01D1 已开展九项国内III 期注册临床，有望于2025 年
首次递交NDA 申请。BL-B01D1 于2021 年10 月首次在中国获批进入临床，于2023
年10 月开展首个中国III 期临床试验。截至2024 年年报，BL-B01D1 已开展九项III
期注册临床，包括NSCLC、SCLC、乳腺癌和食管鳞癌等适应症。食管鳞癌和鼻咽
癌有望于2025H2 在中国递交NDA。
2023 年12 月，公司与百时美施贵宝（BMS）就BL-B01D 的开发和商业化权益
达成全球战略合作协议。BMS 和公司将在美国联合开发并商业化BL-B01D1；公司
将保留其在中国大陆的独家权益，而BMS 将获得在全球其他市场的独家许可。BMS
将向公司支付8 亿美元首付款，和最高可达5 亿美元的近期或有付款；达成开发、
注册和销售里程碑后，公司将获得最高可达71 亿美元的额外付款；潜在总交易额最
高可达84 亿美元。
BL-B01D1 已开展海外III 期临床试验，并有望于2025 年开展23 个III 期注
册临床。BL-B01D1 联合K 药或联合奥希替尼一线治疗多种实体瘤的海外III 期已于
2024 年10 月由BMS 开展，目前处于剂量优化阶段。2025 年有望开展海外III 期注
图10：BL-B01D1 已开展九项III 期临床
BL-B01D1 有望成为肿瘤广谱治疗方案，2025 年后将有望陆续获批多个适应症。
BL-B01D1 于2023 年率先在鼻咽癌领域开展III 期临床，于2024 年陆续在NSCLC、
SCLC、乳腺癌以及食管鳞癌适应症进入III 期注册临床。鼻咽癌和食管鳞癌适应症
有望于2025 年向NMPA 递交上市申请，NSCLC、SCLC 及乳腺癌有望在2026 年陆
23、 NSCLC：BL-B01D1 治疗EGFR mtwt 患者疗效优异
231、 BL-B01D1 已覆盖超65%的NSCLC 患者，有望成为广谱治疗方案
全球肺癌患者数量庞大，是全球第一大癌种。根据 Global Cancer Observatory
的数据，2022 年肺癌新发患者约24807 万人，占所有新发癌症病例的124%。我国
肺癌新发患者约10606 万人，是我国新发癌肿患者的22%，高于全球水平。非小细
胞肺癌（NSCLC）是肺癌的一种亚型，约占所有肺癌患者的80%85%，其中包括腺
癌、鳞癌等组织学亚型。
肺癌是我国30 年来发生率增长最快的恶性肿瘤。20 世纪70 年代中期开展的我
国第一次死因回顾调查资料表明，当时我国肺癌死亡率为54710万，在癌症死因中，
排在胃癌、食管癌、肝癌和宫颈癌之后，居5 位，占全部癌死亡的743%。我国第二
次死因抽样调查结果显示，20 世纪90 年代肺癌死亡率已居癌症死因第3 位，仅次于
胃癌和食管癌。在21 世纪开展的第三次死因回顾调查则显示肺癌已居癌症死亡原因
图11：肺癌是全球第一大癌种
图12：我国肺癌新发患者占比高于全球水平
资料来源：GLOBOCAN2022
资料来源：GLOBOCAN2022
我国约有40%的NSCLC 患者会发生EGFR 突变。根据Insight 数据，中国和美
国2022 年新发NSCLC 患者分别约为90 万和19 万。我国EGFR 突变发生率明显高
于美国，我国有超40%的NSCLC 患者会发生EGFR 突变，美国NSCLC 患者约有14%
的EGFR 突变发生率。根据Insight 数据，我国约有25%的NSCLC 患者为驱动基因
阴性，美国驱动基因阴性NSCLC 患者发生率约为50%，明显高于我国。
BL-B01D1 已针对超65%NSCLC 患者进行布局。截至2025 年2 月，公司已在
EGFR 突变NSCLC 和驱动基因阴性NSCLC 适应症展开临床试验，针对超65%的
NSCLC 患者。单药后线治疗 EGFR TKI 耐药NSCLC 及驱动基因阴性NSCLC 均处
于国内III 期注册临床；联合奥希替尼用于EGFR 突变NSCLC 和联合PD-1PD-L1
单抗用于驱动基因阴性NSCLC 的1 线治疗适已处于国内II 期临床。BMS 有望于2025
年启动单药后线治疗NSCLC 的III 期临床试验。
表3：BL-B01D1 已针对超65%NSCLC 患者布局
2L EGFR 突变 NSCLC
2L 驱动基因阴性 NSCLC
1L EGFR 突变 NSCLC
232、 为EGFR TKI 耐药NSCLC 患者提供新选择
第三代EGFR TKI 已成为EGFR 突变NSCLC 患者的首选一线治疗方式。根据
非小细胞肺癌CSCO 诊疗指南（2024 版），对于EGFR 突变阳性晚期NSCLC，一
线治疗方案主要为第一二三代 EGFR TKI 药物，一线若使用第一二代EGFR TKI
且发生EGFR T790 突变的患者，二线推荐使用第三代EGFR TKI 药物。根据NCCN
指南，EGFR 1921 突变患者一线首选奥希替尼，其他推荐包括埃万妥单抗联合用药
第三代EGFR-TKI 一线用药方案已在全球占据主流地位，但目前已进入耐药困
境。根据Insight 数据，60%患者在接受EGFR TKI 会发生耐药。根据非小细胞肺癌
CSCO 诊疗指南（2024 版），使用第三代EGFR TKI 进展后，患者推荐使用含铂双
药化疗联合或不联合贝伐珠单抗或联合信迪利单抗及贝伐珠单抗。根据NCCN 指南，
二线用药推荐埃万妥单抗联合用药方案（未使用埃万妥单抗的患者）及阿法替尼联
合西妥昔单抗（腺癌或鳞癌患者）。EGFR-TKI 耐药患者目前亟需安全有效的后线治
图13：EGFR 突变NSCLC 患者推荐用药（CSCO 及NCCN 指南）
HER3 的高表达在很多癌症中也与疾病进展或预后不佳有关，公司BL-B01D1
（EGFRxHER3 ADC）进度全球居前。EGFRTKI 耐药分为原发性耐药和获得性耐
药，两者耐药机制包括：EGFR 依赖性耐药、由EGFR 旁路或下游信号通路激活导
致的非EGFR 依赖性耐药，以及组织学或表型转化，还有一部分患者耐药机制未知。
针对不同耐药机制，目前已开发出多种治疗策略。其中，HER3 的高表达在很多癌症
中也与疾病进展或预后不佳有关，会导致患者对多种治疗药物产生耐药性。截至2025
年2 月，已有多款针对EGFR TKI 耐药后NSCLC 患者（全人群）的药物处于临床后
期。其中，康方生物的依沃西单抗已于2024 年5 月21 日在中国获批上市，用于治
疗EGFR TKI 耐药后进展的NSCLC 患者。公司BL-B01D1 针对此适应症已于2024
年4 月24 日进入III 期注册临床。
表4：截至2025 年2 月，多款针对EGFR TKI 耐药后NSCLC 患者（全人群）的药物全球进度较快
PD-1xVEGFA
EGFRc-Met
BL-B01D1 用于后线EGFRm NSCLC 患者的早期临床ORR 数据优异，未来
mOS 数据可期。截止2023 年8 月，BL-B01D1 在40 例可评估EGFRm NSCLC 患者
中具有高响应率（Confirmed and Pending Confirmation ORR 为675%），患者平均无
进展生存期（mPFS）为56 个月。非头对头比较，BL-B01D1 患者响应率较为优秀。
表5：BL-B01D1 早期临床具有高响应率
EGFRc-Met
PD-1xVEGFA
6750%（confirmed and
pending confirmation）
6000%（confirmed or
unconfirmed response）
（grade 3）
(grade 3)
BL-B01D1 联合奥希替尼一线治疗EGFR 突变NSCLC 患者已在国内进入III
期临床，有望突破第三代EGFR TKI 疗效边界。BL-B01D1 单药治疗 2L EGFR 突
变NSCLC 早期临床效果优异，其联用奥希替尼的疗效或更进一步，突破第三代EGFR
TKI 药物一线治疗的疗效边界。BL-B01D1 联合奥希替尼对照奥希替尼单药一线治疗
EGFR 突变NSCLC 的III 期临床研究已于2025 年2 月17 日开展。同时，BL-B01D1
的单药及联合奥希替尼治疗NSCLC 的早期临床试验顺利推进，BMS 有望于2025 年
启动单药后线治疗NSCLC 的III 期临床。
233、 后线治疗驱动基因阴性NSCLC 展现良好潜力
驱动基因阴性NSCLC 患者的后线治疗选择十分有限，患者亟需安全有效的治
疗手段。目前，基因突变阴性NSCLC 一线疗法以免疫疗法（PD-1PD-L1 单抗）
化疗为主，PD-L150%的患者推荐使用帕博利珠单抗单药，PD-L1 介于1%49%的
患者推荐帕博利珠单抗联合化疗。若患者使用免疫治疗后疾病进展，目前主要使用
多西他赛等化疗药物，存在明确的未满足需求。
BL-B01D1 早期临床显现后线治疗驱动基因阴性NSCLC 患者的潜力。
BL-B01D1 的I 期临床（NCT05194982）数据显示，其在经治EGFR 野生型NSCLC
ORR 及DCR 数据优于其他药物。在58 名PD-1PD-L1至少一线含铂化疗经治的患
者中ORR（confirmed and pending confirmation）为414%。患者的无进展生存期（mPFS）
为54 个月。双抗ADC 药物已逐步显现其在EGFR 野生型NSCLC 后线治疗中的良
表6：针对2LEGFR wt 患者，BL-B01D1 早期临床数据展现良好治疗潜力
Izalontamab brengitecan
EGFRHER3 ADC
PD-1VEGFA
AK112Docetaxel
Trofuse-001
4030%（confirmed and pending
confirmation）
2630%（confirmed or
unconfirmed response）
安全性数据来源所有患者样本
安全性数据来源所有患
BL-B01D1 针对2L 驱动基因阴性NSCLC 已进入中国注册临床，未来有望联合
IO 疗法拓展至一线驱动基因阴性NSCLC 适应症，进一步拓展BL-B01D1 覆盖领域
范围。BL-B01D1 针对2L 驱动基因阴性NSCLC 适应症已于2024 年4 月24 日进入
中国注册III 期临床，有望于2026 年递交上市申请。目前，驱动基因阴性NSCLC 一
线治疗方案以免疫疗法（PD-1PD-L1 单抗）化疗为主。近期，多款Trop2 ADC 联
用IO 一线治疗驱动基因阴性NSCLC 患者取得积极进展，未来ADCIO 的联用方案
有望让一线患者实现无化疗治疗方案。BL-B01D1 联合IO 在未来一线治疗探索中有
望延续二线的良好表现。
24、 SCLC：BL-B01D1 早期临床数据展现良好治疗潜力
小细胞肺癌恶性程度高，疾病进展迅速。小细胞肺癌（SCLC）约占肺癌总发病
人数的1317%，具有强侵袭性和强异质性的特点，根据确诊时是否发生远处转移可
将其分为局限期小细胞肺癌（LS-SCLC）和广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）。超55%
的患者为广泛期SCLC，患者5 年生存期仅3%。SCLC 恶性程度高，疾病进展迅速，
且在早期极易发生远处转移，SCLC 诊断时脑转移的发生率为10%18%。
ES-SCLC 患者治疗选择有限且治疗效果亟需改善。根据2024 CSCO 小细胞
肺癌诊疗指南，一线治疗方案以化疗联合免疫治疗（斯鲁利阿得贝利阿替利珠
度伐利尤单抗等联合化疗）为主。二线标准治疗根据复发时间选择，小于六个月可
首选拓扑替康，大于六个月可采用原方案或芦比替定。一线治疗方案中，斯鲁利单
抗联合化疗可将mPFS 从43 个月提高至57 个月，将mOS 从109 个月提高至154
个月，降低死亡风险37%。度伐利尤单抗联合依托泊苷联合卡铂或顺铂将患者的mOS
从103 个月提高至13 个月。免疫治疗联合化疗方案明显改善患者生存期，但患者整
体生存时长依旧不足两年。
表7：晚期ES-SCLC 患者的二线治疗方案以单药化疗为主
伊立替康（2A 类）
多西他赛（2A 类）
吉西他滨（2A 类）
口服依托泊苷（2A 类）
长春瑞滨（2A 类）
替莫唑胺（2A 类）
曲拉西利或G-CSF（拓扑替康前预防应用）（1A 类）
苯达莫司汀（2B 类）
芦比替定（2A 类）
芦比替定（2A 类）
二线治疗方案以单药化疗为主，且患者总生存期不足一年。尽管小细胞肺癌患
者对初始治疗非常敏感，但大多数患者在初始治疗后会出现复发及耐药。这些患者
在接受进一步的化疗后mOS 只有4-5 个月。二线治疗的有效率很大程度上取决于初
始治疗结束至复发的时间问隔。二线优选方案为拓扑替康，拓扑替康有静脉和口服
两种给药方式，一项III 期研究证实口服拓扑替康的疗效及耐受性与静脉给药相似，
ORR 分别为183%和219%，mOS 分别为33 周和35 周。根据PASSION 研究结果
显示，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼二线治疗ES-SCLC 患者的ORR 达到340%，mPFS
和mOS 分别为36 个月和84 个月，敏感复发和耐药复发患者均可获益，同时联合
治疗的毒性可以接受。
BL-B01D1 早期临床展现优秀的mPFS 数据。公司于2024 年5 月在The Lancet
发表BL-B01D1 治疗ES-SCLC 患者的I 期数据。
表8：BL-B01D1 早期临床展现优秀的mPFS 数据
Izalontamab brengitecan
Ifinatamab deruxtecan
EGFRHER3 ADC
IDeate-Lung01
DeLLphi-301
2L ES-SCLC
2L ES-SCLC
2L ES-SCLC
公司已于2024 年7 月开展二线ES-SCLC 的中国注册III 期临床，2025 年有望
完成患者入组，2026 年有望递交NDA。公司针对二线ES-SCLC 患者已经入注册III
期临床，并于2024 年5 月在一线ES-SCLC 患者中探索PD-1 单抗联合BL-B01D1 子
化疗方案。未来有望将BL-B01D1 适应症拓展至一线小细胞肺癌。
25、 乳腺癌：覆盖HER-BC 患者，后线单药有望于2026 年NDA
全球乳腺癌癌患者数量庞大，是全球第一、我国第四大癌种。根据Global Cancer
Observatory 的2022 年数据，乳腺癌（BC）是全球发病率第二的癌症，2022 年全球
约有22968 万新发乳腺癌患者，约占全球所有癌症病例的115%；2022 年中国约有
3572 万新发乳腺癌患者，占中国所有癌症病例的74%。乳腺癌可以根据雌激素受体
（ER）、孕激素受体（PR）以及人表皮生长因子受体2（HER2）的表达情况，分为
腔面A 型（Luminal A）、腔面B 型（Luminal B）、三阴型（TNBC）和HER-2 过
表达型（Her2-enriched）。
图14：乳腺癌为全球带来沉重负担
图15：乳腺癌是我国第四大癌种
资料来源：GLOBALCAN 2022
资料来源：GLOBALCAN 2022
251、 TNBC 患者亟需有效新药，BL-B01D1 展现良好治疗潜力
三阴性乳腺癌患者目前以化疗和联合化疗为主要治疗手段，临床缺乏安全有效
的靶向药物使患者获益。三阴性乳腺癌（TNBC）是指癌组织免疫组织化学检查ER、
PR、Her-2 均为阴性的乳腺癌，此类患者约占所有乳腺癌患者的202%。根据CSCO
乳腺癌治疗指南（2024 年版），TNBC 患者因缺乏ER、PR、Her-2 阳性标志物，目
前临床缺乏靶向药物，多以化疗或联合化疗治疗为主。根据中国抗癌协会乳腺癌诊
治指南和规范（2024 年版），部分TNBC 患者存在其他阳性标志物，但目前针对此
类患者的靶向药物多在临床试验中，尚未获批。因此，三阴性乳腺癌患者目前主要
以化疗和联合化疗为治疗手段，但联合化疗的毒性较大且未能证实总生存获益。可
见患者亟需安全、有效的靶向药物。
表9：晚期三阴性乳腺癌患者以化疗为主要治疗手段
白蛋白紫杉醇（IA）
多西他赛紫杉醇(2A)
紫杉类药物卡培他滨(IA)
吉西他滨紫杉类药物(IA)
紫杉类药物铂类方案(2A)
紫杉类药物贝伐珠单抗(2B)
紫杉醇脂质体(2A)
多柔比星脂质体(2B)
长春瑞滨吉西他滨卡培他滨(2A)
长春瑞滨铂类(IA)
吉西他滨顺铂(IA)
优替德隆卡培他滨(IA)
长春瑞滨卡陪他滨(2A)
白蛋白紫杉醇(2A)
戈沙妥珠单抗(2A)
卡培他滨贝伐珠单抗(2B)
白蛋白紫杉醇其他化疗(2B)
多柔比星脂质体（2B）
紫杉醇脂质体(2B)
表10：三阴性乳腺癌患者部分标志物阳性依然缺乏靶向药物
PD-L1 阳性IM 型TNBC
化疗免疫疗法（尚未获批）
化疗免疫疗法抗血管生成剂（尚未获批）
BRCA 12 胚系致病性或疑似致
PARP 抑制剂(奥拉帕利 talazoparib，其中奥拉
帕利已在国内上市，但尚未获批相应适应证)
伴有HER2 低表达(IHC 1或者
IHC 2且 ISH 阴性)
目前已获批两款TROP2 ADC 药物，公司BL-B01D1 是唯一一款进入III 期临
床的EGFRHER3 双抗ADC。截至2025 年2 月，针对TNBC 适应症全球已获批两
款TROP2 ADC 药物，分别是戈沙妥珠单抗和芦康沙妥珠单抗。进入III 期临床的药
物以TROP2 ADC 居多，此外还有两款PD-1VEGFA 双抗以及公司的EGFRHER3
表11：全球针对TNBC 进展较快的生物药
PD-1VEGFA 双抗
PD-1VEGFA 双抗
EGFRHER3 双抗
BL-B01D1 后线治疗TNBC 患者展现优异mPFS 数据。公司BL-B01D1 在23L
治疗TNBC（经历12 线化疗）亚组中展现良好潜力，患者ORR 达到了50%，mPFS
延长至69 个月。非头对头对比其他TROP2 ADC 药物，疗效较为优异，明显优于已
获批的戈沙妥珠单抗。
表12：BL-B01D1 早期数据优异
Sacituzumab govitecan
EGFRHER3 ADC
1-2L chemo
98%（65 years）
98%（65 years）
100%（75 years）
86%（65 years）
83%（65 years）
92%（75 years）
65%（65 years）
63%（65 years）
75%（75 years）
45%（65 years）
54%（65 years）
54%（75 years）
停药（TRAE 相关）
2%（65 years）
2%（65 years）
0%（75 years）
3%（65 years）
0%（65 years）
0%（75 years）
死亡（TRAE 相关）  1 例
1 例（65 years）
252、 BL-B01D1 二线治疗HR乳腺癌数据优秀，联合免疫疗法一线数据可期
HRHER2-乳腺癌患者二线治疗方案选择十分有限。激素受体阳性（HR）乳
腺癌是最为常见的乳腺癌亚型，约占所有乳腺癌的70%。根据CSCO 乳腺癌诊疗指
南，HR 阳性晚期乳腺癌目前主要的治疗手段是内分泌治疗和 CDK46 抑制剂等。
现阶段，CDK46 抑制剂联合内分泌治疗相较单独内分泌治疗显著改善了患者预后，
但仍有25%35%的患者对于 CDK46 抑制剂没有反应，且几乎所有患者最终均产
生耐药，而二线治疗方案选择十分有限，是临床治疗的一大挑战。
表13：HRHER2-乳腺癌患者二线治疗方式十分有限
AICDK4 6i (1A)
1 氟维司群CDK46i（2A）
3 氟维司群（2A）
AICDK4 6i (1A)
1 AI西达本胺（1A）
2 AI依维莫司（1A）
3 氟维司群CDK46i（1B）
2 氟维司群（2A）
氟维司群CDK46i（1A）
1 甾体类AI西达本胺（1A）
2 甾体类AI依维莫司（1B）
1 氟维司群（2A）
2 甾体类AI（2A）
3 TAM 或托瑞米芬（2B）
4 孕激素（2B）
氟维司群CDK46i（1A）
1 氟维司群依维莫司（2A）
2 非甾体类 CDK46i（2A）
1 氟维司群（2A）
2 非甾体类AI（2B）
3 TAM 或托瑞米芬（2B）
4 孕激素（2B）
CDK46 抑制剂治疗失败
1 另一种CDK46i内分泌（2A）
2 其他靶向药内分泌（2A）
1 孕激素（2B）
2 托瑞米芬（2B）
3 AKT 抑制剂内分泌
BL-B01D1 针对多种乳腺癌患者的早期疗效数据出众。公司于2024 SABCS 发表
BL-B01D1 针对多种乳腺癌患者的I 期临床数据。根据数据显示，HR 阳性HER 阴性
乳腺癌患者经BL-B01D1 治疗后cORR 达到377%。其中有46 例患者经历12 线化
疗，治疗后ORR 达到了457%，mPFS 延长至83 个月，mOS 尚未成熟。非头对头
比较疗效数据，BL-B01D1 展现较好治疗潜力。
表14：BL-B01D1 早期临床展现较高响应率
EGFRHER3 ADC
25 mgkg D1D8 Q3W
5mgkg Q2W
6mgkg Q3W
10mgkg D1D8 Q3W
26、 多瘤种显示治疗优势潜力，未来有望持续覆盖新适应症
截至2025 年2 月，除肺癌和乳腺癌外，BL-B01D1 针对晚期和转移期鼻咽癌
食管鳞癌尿路上皮癌均也已进入中国注册III 期临床。其中，鼻咽癌和食管鳞癌有
望于2025H2 递交上市申请。
全球鼻咽癌新发患者主要集中在我国，且目前鼻咽癌后线患者缺乏安全有效的
治疗方案。根据Global Cancer Observatory 的2022 年数据，全球每年约有12 万鼻咽
癌新发患者。其中，中国鼻咽癌新发患者超5 万，是鼻咽癌新发大国。根据2024 CSCO
鼻咽癌诊疗指南，吉西他滨联合顺铂（GP 方案）是一线治疗的优选治疗方案，在晚
期鼻咽癌一线治疗中具有核心地位。后GP 联合PD-1 方案被证实可以进一步改善患
者无进展生存期。JUPITER-02 研究结果显示，PD-1 联合GP 将患者mPFS 从8 个月
延长到117 个月。对于一线含铂方案失败的患者，目前尚无优选的治疗方案，常规
策略包括使用一线未使用过的单药化疗。三线及三线以上的优选方案为PD-1 单抗单
公司于2024 年5 月在The Lancet 发表BL-B01D1 治疗多种实体瘤的I 期数据，
后线治疗数据十分优秀。根据BL-B01D1 早期临床数据显示，共入组鼻咽癌患者37
例，患者中位治疗线数3 线，经治疗后患者cORR 能到378%，mPFS 为68 个月，
mOS 尚未成熟。对比目前临床使用的三线治疗药物（特瑞普利单抗卡瑞丽珠单抗），
BL-B01D1 治疗后患者无进展生存期显著延长。根据POLARIS-02 和CAPTAIN 研究
结果显示，特瑞普利单抗和卡瑞丽珠单抗对于二线及二线以上治疗失败的患者，ORR
分别是239%和282%，mPFS 分别为2 个月和37 个月。
图16：BL-B01D1 在多瘤种中展现良好治疗潜力
资料来源：The Lancet Oncology
食管癌是全球范围内高致死性的消化道恶性肿瘤，全球每年新发患者超51 万。
根据Global Cancer Observatory 的2022 年数据，全球每年约有超51 万食管癌新发患
者。中国每年新发食管癌患者约224 万，其中90%的食管癌患者是鳞癌。
转移性或复发食管鳞癌患者相较于腺癌患者更亟需新型治疗手段。根据2024
CSCO 食管癌癌诊疗指南，腺癌患者可根据Her2 基因阳性或阴性接受不同治疗方案，
鳞癌患者根据PS 评分不同选择。转移性或复发食管鳞癌患者PS 评分为02，一线
治疗方案首选PD-1 联合化疗，包括帕博利珠单抗联合顺铂及氟尿嘧啶类药物等方案。
对于一线接受PD-1 单抗单药或联合化疗失败的患者，目前尚无标准治疗，临床可选
择PD-1 单抗单药或化疗治疗。
晚期食管鳞癌患者二线治疗后总生存不存一年。根据2023 ESMO-GI 数据，
ALTER-E-006 研究回顾性分析了安罗替尼联合免疫检查点抑制剂治疗既往免疫经
治的晚期食管鳞癌的多中心真实世界数据，研究共纳入96 例既往接受过一种
PD-1PD-L1CTLA-4 药物（单药或联合）治疗失败的受试者，患者mPFS 达到631
个月，mOS 达到1097 个月，在71 例可评效受试者中，ORR 为296%。根据卡度尼
利单抗在Lancet Oncology 发表的1bII 期数据，22 例既往失败的晚期食管鳞癌患者
经治疗后ORR 为182%，DCR 为50%。
公司于2024 年9 月在ESMO 发表BL-B01D1 治疗晚期食管鳞癌患者的早期数
据，患者ORR 及PFS 获益明显。根据BL-B01D1 早期临床数据显示，共入组晚期
食管鳞癌患者74 例，患者中位治疗线数2 线，经25mgkg BL-B01D1 治疗后患者
cORR 能到404%%，mPFS 为54 个月，mOS 尚未成熟。
图17：BL-B01D1 治疗晚期食管鳞癌患者I 期数据优异
资料来源：2024 ESMO Congress Meeting ePosterSlides
膀胱癌是泌尿生殖系统中最常见的恶性肿瘤，全球每年新发患者约614 万，其
其中我国新发患者约93 万。根据Global Cancer Observatory 的2022 年数据，全球每
年约有614 万膀胱癌新发患者，中国膀胱癌新发患者约93 万。膀胱癌是泌尿系统
常见恶性肿瘤，根据WHO 尿路系统肿瘤分类标准，可分为尿路上皮（移行细胞）
癌、鳞状细胞癌和腺细胞癌及其他亚型。其中，膀胱尿路上皮癌最为常见，占膀胱
癌的90%以上，膀胱鳞状细胞癌约占3%-7%，膀胱腺癌占比2%。
后线膀胱癌患者暂无优选治疗方案，公司BL-B01D1 后线治疗晚期尿路上皮癌
具有高响应率。根据2024 NCCN 膀胱癌诊疗指南，一线优选治疗方案为帕博利珠单
抗联合维恩妥尤单抗，二线治疗以帕博利珠单抗或化疗为主，目前尚无优选三线治
疗方案。膀胱癌后线患者明显缺乏安全有效的治疗方案。公司于2024 年9 月在ESMO
发表BL-B01D1 治疗晚期尿路上皮癌患者的早期数据，12 例经化疗（PBC 或ADC）
治疗后进展的患者具有较高响应率，cORR 达到了75%。
图18：BL-B01D1 后线治疗晚期尿路上皮癌具有高响应率
资料来源：2024 ESMO Congress Meeting ePosterSlides
BL-B01D1 针对肺癌、乳腺癌、鼻咽癌、食管鳞癌以及尿路上皮癌均已进入中
国注册III 期，未来有望在更多瘤种中进行验证。截至2025 年2 月，公司BL-B01D1
已针对脊索瘤、胶质母细胞瘤、头颈部鳞状细胞癌和宫颈癌等癌种开展II 期临床，
期待BL-B01D1 未来更多POC 数据。
3、 全球领先的创新ADC 平台，多款重磅ADC 展现BIC 潜力
公司经过过去十年努力，已构建起了全球领先的创新ADC 药物研发平台
（HIRE-ADC 平台）， 全球领先的创新多特异性抗体药物研发平台（GNC 平台），
以及特异性增强双特异性抗体平台（SEBA 平台） 及创新ARC（核药）研发平台
（HIRE-ARC 平台）。截至2025 年3 月，公司已成功研发3 个III 期临床资产（其
中2 个ADC 药物和1 个双抗药物）、11 个早期核心临床资产（其中6 个ADC 药物、
4 个GNC 药物和1 个双抗药物）。
HIRE-ADC 平台布局了全球专利，研发出 TOP-1 抑制剂有效载荷Ed-04，装载
于BL-B01D1、BL-M07D1 等多个已在临床的ADC 药物。此外，其亦开发了另一专
有的新一代有效载荷，已装载于BL-B16D1 及BL-M17D1（均处于I 期阶段）。其他
不同机制的新型有效载荷也在研发之中。
31、 BL-M07D1：具有BIC 潜力的HER2 ADC
BL-M07D1 是一种针对HER2 的创新ADC，具有best-in-class 潜力，已在临床试
验中展示出显著的抗肿瘤功效。截至2024 年年报，BL-M07D1 正在国内外开展11
项临床试验，其中2 个III 期、3 个II 期、3 个III 期及3 个I 期临床试验，覆盖二线
及以上HER2 阳性乳腺癌、HER2 阳性乳腺癌术后辅助和HER2 阳性乳腺癌新辅助治
疗，以及肺癌、消化道肿瘤、泌尿系统肿瘤和妇科肿瘤等多项适应症；在美国，公
司正在同步就BL-M07D1 推进用于治疗实体瘤的临床试验。
BL-M07D1 是将人源化HER2 抗体曲妥珠单抗与公司TOP-1 抑制剂Ed-04 通过
可裂解连接子连接而成，DAR 为8。BL-M07D1 与肿瘤细胞表面的HER2 特异性结
合。结合肿瘤细胞上的HER2 后，BL-M07D1 被细胞内化，其后在溶酶体中释放有
效载荷Ed- 04。同时，BL-M07D1 的抗体可选择性结合肿瘤细胞上的HER2，抑制下
游信号通路激活，从而增强此ADC 的抗肿瘤活性。此外，BL-M07D1 抗体的Fc 部
分可介导ADCC 效应，进一步促进肿瘤细胞凋亡。
图19：BL-M07D1 的分子结构
资料来源：公司港股招股说明书
HER2 ADC 领域竞争较为激烈，公司BL-M07D1 已进入注册III 期临床。截至
2025 年3 月，BL-M07D1 辅助治疗HR乳腺癌及二线治疗晚期转移期HR乳腺癌
均已进入III期注册临床。截至2025年3月，目前全球范围内已获批三款HER2 ADC，
分别为恩美曲妥珠单抗、德曲妥珠单抗以及维迪西妥单抗。两款HER2 ADC 处于
NDA 阶段（状态积极），除了公司BL-M07D1 外另有十款HER2 ADC 已经进入III
期临床，竞争较为激烈。
表15：HER2 ADC 领域竞争激烈
荣昌生物辉瑞制Seagen
ImmunoGen罗氏制药
Trastuzumab duocarmazine
ByondisMedac GmbH
Trastuzumab pamirtecan
LegoChem Biosciences复星医药
HR 阳性乳腺癌患者一线推荐THP 方案，二线优选治疗方案包括德曲妥珠单抗
和卡培他滨联合吡咯替尼。根据2024 CSCO 乳腺癌诊疗指南，一线使用曲妥珠单抗
或帕妥珠单抗及其生物类似药等HER2 单抗联合紫衫类药物（THP 方案）。二线治
疗方案包括德曲妥珠单抗和卡培他滨联合吡咯替尼。DESTINY-Breast03 等研究显示，
在曲妥珠单抗治疗失败后，T-Dxd （德曲妥珠单抗）较T-DMI 品著改善患者的PFS，
疾病进展或死亡风险比降低了72%，奠定了T-Dxd 在曲妥珠单抗治疗失败后的地位
非头对头比较BL-M07D1 早期数据展现BIC 潜力。根据DESTINY-Breast03 研
究数据，德曲妥珠单抗组患者ORR 为789%，DCR 为989%，mPFS 长达288 个月，
mOS 达到526 个月。根据公司港股招股说明书，BL-M07D1 于2022 年7 月展开的I
期临床截至2024 年7 月1 日的中期数据显示了令人鼓舞的疗效及可控的安全性。
HER2BC 患者ORR 达到889%，cORR 达到844%，DCR 达到100%。（2）在以
往接受HER2-ADC 治疗的16 名受试者中，ORR 达到938%，cORR 达到875%，
DCR 达到100%。
（3）接受过大量先前治疗的HER2 低表达BC 患者ORR 为623%，
cORR 为547%，DCR 为943%。
表16：BL-M07D1 早期数据展现BIC 潜力
HER2 低表达BC
单药已开展两项注册III 期，后续公司将在中国及美国持续开展多项单药III 期
以及一线联合用药III 期。公司计划未来推进BL-M07D1 单药针对HER2乳腺癌的
辅助新辅助治疗、一线化疗失败的TNBC、二线及以上HER2胃癌、二线及以上
HER2 突变的NSCLC 等的III 期临床试验。公司也将继续探索BL-M07D1 与其他疗
法的潜在协同效应，未来有望开展BL-M07D 联合帕妥珠单抗治疗一线HER2乳腺
癌和BL-M07D1 联合PD-1 单抗治疗一线HER2胃癌的III 期临床。
32、 BL-M11D1：有望克服既有安全性问题，成为新一代具有BIC 潜力
BL-M11D1 是公司自研的创新性CD33 特异性ADC。CD33 是一种在髓系细胞
上表达的跨膜受体，在造血系统癌症患者中通常会过度表达。根据公司招股书，约
有85%至90%的急性髓系白血病（AML）患者在其白血病细胞上表达CD33。
BL-M11D1 的抗体成分是吉妥珠单抗（一种靶向CD33 的单克隆抗体），可裂解连接
子为一种组织蛋白酶B，有效载荷为公司新型的TOP-1 抑制剂Ed-04，DAR 为10。
BL-M11D1 同时具有可介导ADCC 的野生型Fc。
图20：BL-M11D1 是公司自研的创新性CD33 特异性ADC
资料来源：公司招股书
CD33 ADC 药物开发难度较大，多款药物曾出现安全性问题。吉妥珠单抗是全
球首个获批的CD33 ADC，2000 年FDA 加速批准吉妥珠单抗用于治疗60 岁以上、
不适合接受细胞毒类化疗、复发后的CD33 阳性AML 患者。然而，与化疗药物相比，
由于吉妥珠单抗临床获益不明显且存在严重的致命性肝损伤，辉瑞公司于2010 年主
动将其退市。经过了对吉妥珠单抗给药方案的调整，2017 年9 月吉妥珠单抗获FDA
批准再度上市，适应症包括新诊断的成人CD33 阳性AML 和两岁以上儿童和成人难
治性或复发性CD33 阳性AML。vadastuximab 是由Seagen 开发的一款靶向CD33 ADC
药物，在2017 年，4 名受试者在期临床试验中因严重肝毒性死亡，最终SGN-CD33A
的临床试验因安全性问题而全部停止。
表17：CD33 ADC 药物开发难度较大
CD33 临床III期
锕225Ac-林妥珠
Actinium Pharmaceuticals
CD33 临床II 期
铋213Bi-林妥珠
Actinium Pharmaceuticals
CD33 临床I 期
CD33 临床I 期
CD33 临床I 期
CD33 临床I 期
钇90Y- MOAB
HuM195  rGel
University of Texas MD Anderson
CD33 临床I 期
BL-M11D1 有望克服现有安全性问题，成为首个兼具疗效和安全性的CD33
ADC 药物。BL-M11D1 目前正在两项I 期临床试验中作为单一药物进行评估，分别
为中国和美国AML 患者临床I 期试验。公司已在2024 年ASH 会议上公布BL-M11D1
剂量爬坡的早期结果。截至2024 年7 月25 日，共39 名患者接受06275mgkg 的
BL-M11D1，所有患者中位治疗线数为4 线。到截止日期，未观察到BL-M11D1 的
DLT 事件，未发现三级及以上的器官损伤，未观察到VOD；有2 例患者因感染死亡，
或与药物有关。分别在7144 名可评估受试者（16522275 mgkg 剂量组）中，患
者ORR 分别为143429500%。
4、 双抗多抗研发平台持续发力，多款FIC 药物脱颖而出
41、 SI-B001（EGFRHER3 双抗）未来有望与BL-B01D1 形成互补
SI-B001 是一种四价双特异性抗体，有两个不同的EGFR 及HER3 结合域。
I-B001 旨在同时与EGFR 和HER3 结合，抑制配体诱导形成EGFREGFR 同二聚
体和EGFRHER3 异二聚体，从而抑制下游信号通路激活。SI-B00 亦能诱导EGFR
及HER3 内吞，从而降低肿瘤细胞中该等受体的水平。此外，SI-B001 可通过野生型
Fc 介导ADCC 效应。SI-B001 具有独特的结构，能够通过选择性地在同时表达EGFR
和HER3 的肿瘤细胞中积累并起效，并最大程度减少其与正常组织中HER3 的结合
或起抑制作用。与联合使用两种单克隆抗体相比，SI-B001 提供了一种新的机制，可
以实现更强的肿瘤抑制，而对正常组织的影响较小。
图21：SI-B001 是一种靶向EGFR 及HER3 的四价双特异性抗体
资料来源：公司招股书
根据Insight 数据，公司SI-B001 是目前全球唯一进入临床阶段且状态积极的
EGFRHER3 双抗。罗氏的Duligotuzumab 为全球首个进入临床的 EGFRHER3 双
抗，但Duligotuzumab 未能在结直肠癌的II 期临床中头对头打败西妥昔单抗，且早
期胃肠道毒性过高，已终止开发。Duligotuzumab 主要通过亲和力筛选获得Fab，双
抗对HER3 的选择性稍高于EGFR。而公司SI-B001 具有独特的结构，只有在与EGFR
靶点结合后才会与HER3 结合，最大程度减少其与正常组织中HER3 的结合或起抑
图22：SI-B001 是具有独特结构的EGFRHER3 双抗
资料来源：公司招股书
SI-B001 在中国正在进行十项临床研究，其中2L 驱动基因阴性以及EGFR
ex20ins 突变NSCLC 适应症已进入关键临床阶段。截至2025 年3 月， SI-B001 正
在进行十项中国临床试验，包括NSCLC、头颈鳞癌以及食管癌等。其中，SI-B001
联合多西他赛二线治疗无驱动基因突变NSCLC 已进入注册III 期临床，联合奥希替
尼二线EGFR ex20ins 突变NSCLC 也已进入关键IIIII 期。
42、 全球多抗药物尚处于早期探索期，公司四款四抗已进入临床阶段
全球多抗药物研发处于早研阶段，尚无产品获批上市。多特异性抗体是一种能
够同时识别和结合超过两种不同抗原的抗体，创新之处在于不同靶点组合的协同作
用，目前全球均属于早研状态。截至2025 年3 月，全球共24 款多抗进入临床II 期。
其中四款为四抗，二十款为三抗。三抗药物领域中，我国进展较快的是神州细胞、
信达生物等公司。四抗药物领域中，百利天恒进展最快，有多款四特异性抗体药物
表18：多抗开发目前属于早研状态
IL17AxIL17Fx
FZD4xLRP5 三抗
临床IIIII 期
IL13xIL33xIL4 三抗
IL13xIL4xTSLP 三抗
CD8xGPC3xTCR 三
PD-1xTGFBxVEGF
CD20xCD8xTCR 三
BCMA x CD3 x
BCMA x CD3 x
CD3 x DLL3 三抗
BCMA x FCGR3A x
CD19 x CD20 x CD3
EGFR x c-Met 三抗
FCGR3A x IL3RA x
PD-L1 x TGFB x
Albumin x CD3 x
4-1BB x Albumin x
FCGR3 x HER2 x
CD28 x CD3 x
TROP2 x c-Met 四抗
CD20 x FCGR3A x
IL215Rc x
4-1BB x CD3 x PD-L1
4-1BB x CD19 x CD3
x PD-L1 四抗
GNC 平台是公司独立开发的多特异性抗体开发平台，目前已有四款四抗药物同
步进入临床阶段。GNC（Guidance Navigation  Control）平台是公司具有完全自主
知识产权、独立开发的多特异性抗体开发平台，用于开发具有对称不对称结构的、
可同时靶向多种不同抗原的多特异性抗体。截至2025 年3 月，公司有四款四特异性
T 细胞衔接器进入临床阶段。其中GNC-038 (CD34-1BBPD-L1CD19)及
GNC-035 （CD34-1BBPD-L1ROR1）已进入IbII 期临床试验，而GNC-039
（CD34-1BBPD-L1EGFRvIII）及GNC-077 已进入I 期临床试验。
图23：公司四抗药物进度较快
资料来源：公司招股书
5、 公司中成药稳定发展，化学仿制药收入略有下降
公司以化学仿制药和中成药业务起步，经过多年的发展，公司已在化学药和中
成药领域形成了富有特色和优势的产品集群，也已建立完整的研产供销体系。截至
2024 年年报，公司已拥有化学制剂注册批件202 个，化学原料药注册批件19 个，中
成药注册批件30 个。
图24：受国家集采等因素影响，公司化学仿制药业务收入明显下滑（亿元）
受国家集采等因素影响，公司化学仿制药业务下滑有所下滑，中药制剂板块近
五年收入相对稳健。2024 年公司化药制剂收入322 亿元，同比-1541%。化学药上
市产品涵盖麻醉、肠外营养、抗感染及儿科等临床亟需治疗领域。核心品种包括丙
泊酚中 长链脂肪乳注射液、丙泊酚乳状注射液、盐酸右美托咪定注射液、中长链
脂肪乳注射液、利巴韦林颗粒等。2023 年公司中药制剂收入164 亿元，同比-832%。
在传统中成药领域，公司依托30 个中药批件打造明星产品矩阵。核心品种包括黄芪
颗粒及柴黄颗粒，其中柴黄颗粒以924%市占率（2022 年）领导清热解毒类市场，
黄芪颗粒则在补气类市场占据30%份额（2022 年），覆盖妇科及外科多适应症。
表19：化药制剂与中成药制剂主要产品情况
2023 年市场份额
短效静脉用全身麻醉剂，可用于成人及个月以
短效静脉用全身麻醉剂，可用于成人及1 个月
以上儿童的全身麻醉诱导和维持，以及16 岁以
管炎、皮肤疱疹病毒感染
用于厌氧菌及原生动物引起的妇科感染，厌氧
菌引起的口腔感染、消化系统感染及手术感染
用于治疗1 个月以上婴儿和儿童的急性腹泻，
状，也可用于治疗因长时间剧烈运动导致的脱
Rx：补气固表、利尿、 脱毒排脓、生肌。适用
于气短心悸、虚脱、自汗、体虚浮肿、久泻、
脱肛、 子宫脱垂、痈疽难溃、疮口久不愈合
OTC：补气固表。用于 气短心悸、自汗
用于上呼吸道感染、感冒及发热
6、 盈利预测与投资建议
61、 公司创新药板块销售预测
截至2025 年3 月，公司暂未有创新药品获批上市。我们根据公司未来三年有望
获批上市的药品进行销售预测，预计公司2025-2027 年创新药销售收入分别为
000831 亿元。关键假设如下：
（1）BL-B01D1：3L 鼻咽癌和2L 食管鳞癌有望2025 年于中国递交NDA，2026
年在中国获批，2027 年贡献销售收入；2L EGFRmt驱动基因阴性NSCLC、2L
ES-SCLC 及2L TNBCHRHER2- BC 有望于2026 年递交NDA 申请，2027 年获批上
市。假设BL-B01D1 一线治疗EGFRmt NSCLC 于2029 年获批，三线治疗尿路上皮
癌于2028 年获批。
（2）BL-M07D1 ：HER2 阳性乳腺癌有望于2027 为公司贡献收入。
（3）SI-B001：假设二线治疗EGFR 突变及驱动基因阴性NSCLC 分别于2027
年和2028 年获批上市。
图25：创新药物有望2026 年为公司贡献收入（亿元）
62、 DCF 模型
公司目前仍处于亏损阶段，因此我们采用 DCF 估值方法。通过Wind BETA 计
算器计算得公司调整后beta 为077，无风险收益率取十年期国债收益率1838，有效
税率假设为15%，经计算加权平均资本成本 WACC 为599%。假设永续增长率35%，
根据FCFF 估值敏感性测试，公司远期合理估值约1648 亿元人民币。截至2025 年4
月11 日，百利天恒现值979 亿元，首次覆盖，给予买入评级。
表20：FCFF 估值敏感性测试，公司远期合理估值约为1648 亿元
药物临床研发失败：创新药研发具有较大不确定性，II 期临床、III 期临床以及
NDA 申报阶段都有失败的风险；
药物安全性风险：药物本身可能存在潜在不良反应，部分安全性问题无法通过
临床试验观测到，可能会在药品上市多年后才出现；
核心成员流失：创新药研发是一类高风险、高投入的项目，比较依赖核心研发
管理团队的能力，存在核心成员流失的风险。
行业竞争格局恶化：自免类疾病已有多款创新药获批上市，在研管线数量众多，
未来可能会出现疗效与安全性更好的竞品。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。