青岛啤酒（600600SH）2023 年一季报点评
Q1 开门红量价齐升，关注旺季结构表现
事件：公司发布2023 年一季报，23Q1 公司实现营业总收入10706 亿元
同比1627%；实现归母净利润1451 亿元，同比yoy2886%，实现扣非归
母净利润1349 亿元，同比3207%。
Q1 开门红量价齐升，主品牌内部结构进一步改善。23Q1 公司实现销量
2363 万千升，同比110%，其中主品牌销量1401 万千升，同比75%，其
他品牌销量962 万千升，同比166%。23Q1 主品牌占比同比下降，主要由于
2022 年3 月山东疫情，崂山、银麦主销区均在山东，受疫情影响下滑明显
（22Q1 其他品牌销量共825 万千升，同比-13%），因此其他品牌高增主要为
低基数下的表现。此外，主品牌中体量最大的经典2022 年同期基数较高，抑制
单季度主品牌增速。同时，23Q1 公司主品牌内部结构进一步改善，经典及以上
产品销量共984 万吨，同比116%，主因白啤维持高增，1903、纯生增长态
势良好，经典在高基数下表现稳健。产品结构持续叠加提价影响，23Q1 吨价达
4531 元千升，同比476%。
预计23 年结构改善，随着步入旺季超预期核心变量由量转为价。2022 年
受疫情影响，公司中高端产品放量对吨价增长贡献有限，主要依靠提价、低端
品结构改善及罐化率提升弥补。展望2023 年，餐饮、夜场终端逐步复苏有望提
振中高端产品表现，我们预计全年吨价提速。年初至今销量低基数逻辑逐步兑
现，随着进入啤酒旺季，后续核心变量由量转为价，我们建议23Q2 尤其4-5
月重点关注纯生增速，主因纯生销区分散，2022 年4 月起上海及多地受疫情影
响，22Q2 为其主要受损季度；步入23Q3 吨价基数开始回落。
毛利率微增，费用持续精益，凸显盈利韧性。23Q1 公司吨成本同比
396%，主要由大麦价格涨幅较大所致，但包材价格整体呈下行趋势，我们预
计后续成本压力有望逐季缓解，Q1 公司毛利率3832%，同比微增047pct。
费用端公司持续精益，销售费用率同比-035pct，主因费用投放更精细化；管
理费用率同比-087pct，主因股份支付减少、人员持续优化。综合驱动23Q1扣
非归母净利率达1260%，同比151pct，盈利韧性凸显。
投资建议：随着疫情扰动褪去，2023 年公司基本面强化，我们预计收入质
量有望提升，同时成本压力回落、费用投放及管理持续精益，看好全年利润弹
性释放。我们预计 2023-2025 年公司营收347373703639115 亿元，分别
同比增长 80%66%56%；归母净利润分别为 465556646715 亿元，分
别同比增长254%217%186%；当前市值对应PE 分别为332723x，维持
风险提示：旺季天气、场景恢复不及预期；高端啤酒竞争加剧等
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒（600600SH）2022 年年报点
评：结构升级趋势显著，23 年高端化进程可
2青岛啤酒公司点评：疫情下经营展现韧
3青岛啤酒(600600)疫情扰动短期销量，不
改长期升级趋势-20211029
4青岛啤酒（600600）2021 年半年报点
评：21H1 收入增速稳健，产品高端化助力
青岛啤酒(600600)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026