市场价格人民币11350
青岛啤酒2023 年一季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年4 月24 日收市价为标准
场景修复带动销量高增，费用管控良好
青岛啤酒披露2023 年一季报。1Q23 公司实现营收1071 亿元，同比163%，实现归
母净利润扣非归母净利润145135 亿元，同比289%321%。在消费场景修复、
餐饮需求集中释放的带动下，公司啤酒销量高增，吨价上升趋势延续。我们预计公司
23-25 年EPS 为329、392、458 元，维持买入评级。
场景修复带动销量高增 吨价延续上升趋势。将公司1Q23 营收按量价拆分：1）
量上，1Q23 公司实现销量2363 万千升，同比110%。其中青岛品牌其他品牌
中高端以上产品销量分别为1401962984 万千升，同比75%166% 116%。
我们判断，销量的高增长主要系消费场景修复后积攒的餐饮需求被集中释放，从
而带动啤酒消费所致。公司在两横一纵一圈战略的持续推进下，精耕细作强
势市场的效果显现也可能是销量高增的原因之一。2）吨价上，1Q23 公司啤酒吨
价为45324 元，同比48%，延续增长态势。由于其他品牌销量增速高于青岛主
品牌，我们判断吨价的提升可能主要来源于青岛其他品牌内部的产品结构升级。
费用管控良好，盈利水平稳步提升。1）成本端，尽管大麦价格同比增幅较大，
但受益于包材采购成本的下降，1Q23 公司吨成本27948 元，同比40%，增速较
22 年同期趋于缓和。在吨价提升和吨成本增速趋缓的共同作用下，1Q23 公司毛
利率提升至383%，同比05pct。2）费用端，1Q23 公司销售管理财务费用率分
别为138%31%-10%，同比-04-08-03pct，各项期间费用率均有所下降，管控
效果良好。3）盈利水平上，受益于毛利率的提升与良好的费用控制，1Q23 公司
净利率稳步提升至138%，同比12pct。
展望未来，我们预计：1）低基数下2Q23 销量将维持高增速。由于2Q22 的疫情
对即饮消费场景造成了较大的冲击，公司二季度的销量基数较小，我们预计在强
势市场的持续深耕2Q22 低基数的影响下，公司2Q23 销量仍将维持高增速。2）
随着成本压力进一步缓解，利润有望持续释放。啤酒的主要原材料中，大麦价格
于1Q23 内逐月走低，铝锭、玻璃、瓦楞纸等包材价格也已于2022 年内迎来价格
拐点。综合来看，我们预计2023 年公司面临的成本压力有望得到进一步的缓解，
结构性升级带来的利润空间有望持续释放。
根据公司2023 年一季报，最新的行业环境变化情况，我们调整盈利预测，预计
公司23-25 年EPS 为329、392、458 元，同比209%、193%、168%，维持
经济复苏不及预期、渠道库存超预期、原材料成本波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)