青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
销量双位数增长，结构持续升级—
公司信息更新报告-20221027
业绩超预期，三季度有望加速—公
司信息更新报告-2022827
吨价持续提升，结构依然向好—公
司信息更新报告-2022430
需求改善，高端化趋势依旧
——公司信息更新报告
 2023Q1 收入、利润快速增长，业绩超预期
2023Q1 公司营收10706 亿元，同比增1627%；扣非前后归母净利润1451、1349
亿元，同比增2886%、3207%。预计2023 年场景修复刺激需求改善，上调
2023-2024 年归母净利润预测至4456、5162 亿元（前次4233、4948 亿元），新
增2025 年归母净利润预测5866 亿元，对应2023-2025 年EPS 327、378、430
元，对应2023-2025 年339、293、258 倍PE，高端化延续，维持增持评级。
 场景修复带动销量快速增长，吨价保持约5%增长
2023Q1 公司实现销量2363 万千升、同比增1102%，主因餐饮复苏、场景修复、
渠道备货等影响，低基数的贡献相对较小，分区域看预计华北基地市场、东北等
区域增长较好。吨价同比增47%，结构持续升级、趋势延续，各价格带在餐饮
复苏、场景修复下均有较好增长，其中主品牌销量1401 万千升，同比增745%，
中高端以上产品实现销量984 万千升，同比增1155%；副品牌962 万千升。
 成本可控，盈利能力改善
2023Q1 归母净利率同比132pct，盈利能力持续改善，相对2022 年成本上涨带
来的盈利压力缓解。其中毛利率同比047pct，大麦等原料价格上涨带动吨成本
39%，但吨价提升下抵消成本上涨、毛利率略有改善；销售费用率、管理费用
率分别同比-035pct、-087pct，费用率有所下降。展望2023 年，除大麦价格上
涨外，铝罐价格平稳、或逐步下行，玻瓶价格震荡上涨、后续仍需观察。
 需求改善、叠加旺季，业绩确定性高
疫情以来啤酒需求韧性强、高端化节奏稳健，展望2023 年餐饮复苏、现饮场景
修复带动需求改善，行业高端化和结构升级势头依旧，板块整体估值更多反应当
前较高的景气度，展望2023Q2 啤酒板块依然有较高的配置和进攻价值。另外管
理层拟减持75500 股，占高管持股10%左右，用于支付股权激励融资还款等，减
持股数及所占比例不高。
 风险提示：竞争加剧风险、原料上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。