本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 业绩亮眼，盈利同比提升
青岛啤酒（600600）2023 年一季度业绩点评
12 月最高价(元) 12433
12 月最低价(元) 7660
事件：公司发布2023年一季度报告。2023年一季度，公司实现营业收入10706
亿元，同比增长1627%；实现归属于上市公司股东的净利润1451亿元，同比
增长2886%；实现扣非归母净利润1349亿元，同比增长3207%。
公司Q1 业绩表现亮眼，顺利实现开门红。疫情全面放开后，餐饮、夜
场、酒吧等消费场景陆续恢复，公司产品销量明显改善。叠加3 月基于
去年同期低基数，公司一季度业绩表现亮眼。2023 年第一季度，公司实
现营业收入10706 亿元，同比增长1627%；实现归母净利润1451 亿
元，同比增长2886%；实现扣非归母净利润1349亿元，同比增长3207%。
公司中高端产品销量增速较快，复苏可期。销量方面，2023年一季度，
公司累计实现产品销量2363万千升，同比增长1102%；吨价为453068
元千升，同比增长475%。分品类看，主品牌青岛啤酒实现产品销量1401
万千升，同比增长745%。由于疫情放开后，餐饮、酒吧等现饮消费场景
恢复较快，而中高端以上产品销量在现饮消费场景中占比较高，使得中
高端以上产品销量增速快于公司整体销量增速。2023Q1，公司中高端以
上产品实现销量984万千升，同比增长1155%。二季度逐步进入啤酒消
费旺季，叠加去年基数相对较低，预计公司产品需求有望稳步向好。
23Q1盈利能力提升，后续成本压力或有所缓解。近期玻璃、铝锭等原材
料价格高位震荡或高位回落，叠加产品提价逐步传导至终端、中高端产
品销量较好，公司2023Q1毛利率为383%，同比增加047个百分点。费用
结构方面，公司积极控制成本与费用支出，费用结构有所优化。2023Q1
公司的销售费用率为1384%，同比下降036个百分点；管理费用率为
299%，同比下降087个百分点；财务费用率为-096%，同比下降029个
百分点。综合毛利率与费用率的情况，2023Q1公司的净利率为1376%，
同比增加124个百分点，盈利能力同比提升。目前中澳正在协商大麦反
倾销措施，如果后续双反政策取消，中国大概率会重新从澳大利亚采购
大麦，成本压力后续或有所减缓。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为324元和380元，对应
PE分别为35倍和30倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化升级的
策略清晰。随着疫情放开，需求有望稳步复苏，叠加公司高端化战略持
续与成本压力趋缓，业绩有望稳中向好。维持对公司的买入评级。
风险提示。高端化推进不及预期，原材料价格波动，行业竞争加剧，食
品安全问题，宏观经济影响。
青岛啤酒（600600）2023 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）2023 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼