产品结构持续升级，延续量价齐升态势
—青岛啤酒（600600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、青岛啤酒（600600）：一季度
超预期，结构持续优化2023-04-
2、青岛啤酒（600600）：四季度
超预期，2023 业绩可期2023-03-
3、青岛啤酒（600600）：业绩符
合预期，继续量价齐升2022-10-
2023 年06 月16 日，青岛啤酒召开2022 年度股东大会。
 产品结构持续升级，成本费用有所改善
产品端：1-5 月产品结构升级表现强劲，其中经典增长超
13%，纯生增长超30%，白啤增长超50%；青岛原浆、DRAFT
纯生为长期战略单品，已覆盖所有场所。成本端：大麦已于
年初锁定，包材整体价格同比下滑，吨成本有所改善。费用
端：体育营销费用缩减，同时加大线下活动投入，扩大啤酒
节开展范围，整体费用率保持平稳微降。
 细化产品矩阵，延续量价齐升
公司战略：1 ）坚持青啤 崂山品牌战略，主品牌聚焦
1112N 即经典纯生白啤原浆水晶纯生产品战略，大
优、冰纯、清爽等整合为类经典（经典以下主品牌），产品
结构从金字塔型向钻石型转型。2）结构调整不以牺牲销量为
代价，要求量价齐升。
我们预计2023-2025 年EPS 为332388444 元，当前股价
对应PE 分别为322724 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季销售不及预期、原材料上涨风险、
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫