市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1364  700
总市值流通市值（亿元） 1597  820
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
青岛啤酒(600600)
高端化进展顺利，全年盈利有望持续高增
公司发布2023 年一季报，公司2023 年一季度实现营业收入
10706 亿元，同增1627%；归母净利润1451 亿元，同增2886%；
扣非归母净利润1349 亿元，同增3207%，略超预期。
高端化进展顺利，23Q1 量价齐升。23Q1 实现销量2363 万千升，
同增110%，已恢复至疫情前水平，比19Q1 同增91%。其中，公司
23Q1 产品结构持续升级，主品牌销量1401 万千升，同增75%，中
高端以上产品实现销量984 万千升，同比增长116%，高端化进展顺
利。吨价方面，受益于夜场、餐饮等现饮渠道复苏、公司重视非现饮
渠道开拓，叠加提价，23Q1 吨价同增48%至45308 元千升。
成本费用管控良好，盈利能力持续提升。毛利率方面，吨成本同
增40%至27947 元千升，环比下降约34%，原材料成本下行已于
报表端体现，同时受益于公司持续进行精益化管理等措施，毛利率同
增05pct 至383%。费用率方面，销售费用率同降04pct 至138%，
管理费用率同降09pct 至30%，期间费用控制良好。综合来看，公
司23Q1 归母净利率同增13pcts 至136%，扣非后归母净利率同增
15pcts 至126%。
多方位催化销售增长，全年盈利有望持续高增。展望全年，现饮
消费场景修复，非现饮场景持续培育开拓，叠加气温升高、旺季来临，
同时考虑到淄博烧烤（淄博位于鲁中，青岛啤酒为其主要消费品牌）、
青岛啤酒节等催化作用，将带动公司崂山及经典等中高端品牌销售，
同时，公司对纯生换包升级后积极进行全链路广告宣传与渠道推广，
通过TSINGTAO1903 青岛啤酒吧进行高端品牌建设，叠加部分品牌
提价落地，预计23 年全年高端化仍将顺利推进，量价齐升态势延续。
此外，成本费用方面，原材料、包材等成本下降已开始于报表端体现，
全年成本可控，叠加公司关厂减员提效进展顺利，管理运营效率亦有
望持续提升，进而有望推动公司全年盈利维持高增。
 盈利预测与投资建议
公司开源节流、提质增效精细化管理，叠加外部有利环境催化，
同时公司线上线下并举助力品牌势能进一步提升，中高端产品规模有
望进一步扩大，公司高质量发展可期。我们预计2023-25 年归母净利
润分别为439751625958 亿元，对应23-25 年EPS 分别为
322378437 元，对应当前股价PE 为353026 倍，考虑到公司产
品结构升级有望加速，给予23 年40 倍PE，对应目标价为129 元，首
次覆盖给予买入评级。
市场竞争加剧风险；原材料成本变动风险；高端化超预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 50312
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。