青岛啤酒(600600SH)
公司深度报告青岛啤酒：高端
化势头正盛，利润加速释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
费效比持续改善，利润超预期
事件：青岛啤酒发布一季报，2023Q1 实现营收10706 亿元，同比1627%；
实现归母净利润1451 亿元，同比2886%。
受益于同期疫情影响下低基数，Q1 销量高增。2023Q1 公司实现营业
收入10706 亿元，同比163%；其中销量236 万千升，同比110%，
增速亮眼，我们认为主要原因是去年同期疫情影响下、基数较低所致，
疫情政策优化后、啤酒消费场景恢复较快；千升酒收入4531 元，同比
48%。分品牌看，主品牌实现销量140 万千升，同比74%，增速高
于去年同期，占比59%；副品牌实现销量96 万千升，同比166%，
占比41%，副品牌增速快于主品牌。分价格带看，Q1 中高档及以上实
现销量98 万千升，同比116%，略高于公司整体销量增速，占比42%，
中高档及以下实现销量138 万千升，同比106%，占比58%。
费用率下降明显，Q1 归母净利率改善13pct。Q1 毛利率为383%，
同比05pct，在大麦价格高企下，千升酒成本同比40%，产品结构
改善基本消化成本压力。从费用率来看，Q1 销售费用率为138%，同
比-04pct；管理费用率30%，同比-09pct；费用率改善的幅度超出我
们预期。2023Q1 公司归母净利润145 亿元，同比289%，归母净利
润率136%，同比13pct，利润弹性持续释放。
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到业绩兑现，
但是市场对青岛啤酒的利润弹性有一定的分歧。我们认为山东和华北市
场产品结构升级加速费效比改善释放的利润弹性将会超出市场预期，
预计2023-2025 年营收CAGR 为71%，归母净利润CAGR 为277%，
EPS 分别为337450549 元，当前股价（2023 年4 月24 日收盘
价1135 元股）对应2023-2025PE 分别为342521 倍，维持买入
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，