当前价： 11704 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q1 实现开门红，利润端超预期
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：全年实现量价齐升，
22 年圆满收官  (2023-03-27)
2 青岛啤酒（600600）：Q3 销量表现出色，
结构升级持续推进  (2022-10-29)
3 青岛啤酒（600600）：Q2 实现量价齐升，
盈利能力持续上行  (2022-08-26)
4 青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，
疫情致使销量承压  (2022-04-30)
 事件：公司发布2023 年一季报，全年实现收入1071 亿元，同比163%，实
现归母净利润为145 亿元，同比289%，实现扣非归母净利润135 亿元，同
比321%；公司业绩超市场预期。
 产品结构持续升级，Q1实现量价齐升。量方面，公司23Q1实现啤酒销量2363
万吨，同比增长11%。公司持续推进产品结构升级，销量结构优化明显：主品
牌实现销量1401万吨，同比增长74%，其中中高端啤酒实现销量984万吨，
同比增长116%；其他品牌实现销量962万吨，同比增长166%。价方面，得
益于中高端产品占比增加，同比提升02pp 至416%，公司整体吨价同比上涨
48%至4521 元吨，高端化进程稳扎稳打。
 经营效率持续改善，盈利能力稳步提升。23Q1公司毛利率为383%，同比上升
05pp；毛利率提升主要由于产品结构改善及包材类成本下行；但由于公司部分
大麦仍然使用去年同期高价库存，23Q1 吨成本同比4pp 至27944 元吨。费
用率方面，公司不断提升费用投放效率，23Q1 销售费用率同比下降04pp 至
138%；管理费用率同比下降09pp 至3%。经营效率改善叠加产品结构升级，
带动公司23Q1 整体净利率同比提升13pp 至136%。
 中档高端齐发力，高端化势能锐不可当。1）产品端方面，公司在坚持纯生系及
经典系11品牌战略基础上，进一步提升中档崂山品牌占比，并借助桶啤、
白啤等高端产品放量，带动整体产品结构持续升级。2）渠道端方面，公司将加
速推进一纵两横战略带市场建设与布局，巩固和提高基地市场优势地位，
积极开拓新兴市场，培育快速发展市场。3）品牌端方面，公司以体育营销、音
乐营销和体验营销为主线加强品宣力度，同时加速1903社区酒吧线下布局，打
造消费者体验与生鲜啤酒销售新高地。随着23 年现饮场景全面复苏叠加去年
Q2 以来低基数效应，预计公司全年业绩将维持高增。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为320元、377元、431
元，对应动态PE 分别为37 倍、31 倍、27 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景回暖不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监