卫星化学（002648SZ）事件点评
乙烷进口税率降低，公司成本有望受益
事件：2024 年12 月28 日，国务院关税税则委员会发布2025 年关税调
整方案，对935 项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率，推进绿色低碳发
展，降低乙烷、部分再生铜铝原料的进口关税。方案自2025 年1 月1 日起
国家调整部分商品2025 年关税税率税目，有利于增加优质产品进口，扩大
国内需求。为增强国内国际两个市场两种资源联动效应，2025 年关税调整方
案对935 项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。一是支持以科技创新引
领新质生产力发展，降低环烯烃聚合物、乙烯-乙烯醇共聚物、救火车和抢修车等
特殊用途车辆的自动变速箱等的进口关税；二是在发展中保障和改善民生，降低
环硅酸锆钠、CAR-T 肿瘤疗法用的病毒载体、外科植入用镍钛合金丝等的进口关
税；三是推进绿色低碳发展，降低乙烷、部分再生铜铝原料的进口关税。有序扩
大自主开放和单边开放，有利于增加我国的优质产品进口，扩大国内需求，推进
高水平对外开放，扎实推动高质量发展。
2025 年乙烷进口暂定税率为1%，税率降低有利于公司的成本优化。公司
拥有美国的进口乙烷资源，而在实施进口暂定税率的935 项商品中，乙烷商品的
最惠国税率为2%，2025 年其进口暂定税率为1%，进口关税的降低有利于公司
项目建设取得积极成果，未来增长可期。1）-烯烃综合利用高端新材料产
业园项目方面，规划总投资约257 亿元，建设内容主要包括250 万吨年-烯烃
轻烃配套原料装置、5 套10 万吨年-烯烃装置、3 套20 万吨年POE 装置、2
套50 万吨年高端聚乙烯（茂金属）、2 套40 万吨年PVC 综合利用及配套装
置、15 万吨年聚-烯烃装置、5 万吨年超高分子量聚乙烯装置、副产氢气降
碳资源化利用装置、LNG 储罐，公司加快推进项目一阶段建设，公司预计将于
2025 年底建成，2026 年初正式投产，配套的6 艘VLEC 乙烷船已在2023 年7
月下单建造，公司预计会在2026 年初交付，与公司项目一阶段建设进度保持一
致；此外，二阶段的8 艘ULEC 乙烷运输船已经分两批于2024 年8 月和10 月
下单建造，将配套满足项目二阶段装置投产运行；2）卫星能源三期80 万吨多碳
醇项目方面，一阶段已于2024 年7 月投产，二阶段装置于11 月处于试生产阶
段，产品主要满足公司自用，形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产业链闭环。
投资建议：公司随着新项目逐步投产，未来成长可期，我们预计2024-2026
年公司将实现归母净利润558467798760 亿元，对应的EPS 分别为
166201260 元股，对应2024 年12 月27 日收盘价的PE 为1197 倍，维
风险提示：项目建设进度不及预期，原材料价格波动，下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1卫星化学（002648SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：24Q1 归母净利润高增，
新项目续力成长曲线-20240424
2卫星化学（002648SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：23Q1 业绩环比显著改善，
期待成长性逐步兑现-20230429
3卫星化学（002648SZ）事件点评：需求复
苏推涨C3 价格，新产能有望投放-202303
卫星化学(002648)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星化学(002648)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048