Q3 公司盈利能力改善，新材料打开成长空间
—卫星化学（002648SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、卫星化学（002648）：23Q1 业
绩环比改善，轻烃裂解价差有望持
2、卫星化学（002648）：三季度
业绩承压，未来轻烃裂解或迎来修
卫星化学发布三季度业绩报告：2024 年前三季度实现营业总
收入32275 亿元，同比增长071%；实现归母净利润3693
亿元，同比增长764%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
12875 亿元，同比增长989%，环比增长2151%；实现归母
净利润1637 亿元，同比增长208%，环比增长5836%。
 Q3 乙烷价格走低带动公司乙烯等产品价差扩大
三季度天然气正处于消费淡季，叠加美国气田产量创新高，
美国天然气出现明显价格下行，带动乙烷价格走低。美国天
然气三季度均价为224 美元百万英热单位，环比降低
339%；三季度美国乙烷均价为11596 美元吨，环比下降近
26 美元，由此测算得到三季度乙烷裂解制乙烯利润为3905
元吨，环比增加213 元。受益产品盈利能力提升，公司Q3
单季度销售毛利率达到2362%，环比提升302pct。考虑到
美国气田的扩张趋势，公司主要原材料乙烷有望在年内继续
保持低价，因此延续公司的高盈利能力。
 受汇兑损益影响，公司财务费用有所上升
期间费用方面，2024 年前三季度公司销售管理财务研发
费用率分别同比-005000125012pct。值得注意的
是财务费用同比增加9248%，主要由汇兑损益增加所致。流
动性方面，2024 年前三季度公司经营性现金流净额同比增加
115 亿元，凸显公司财务稳健性。
 推进产业链向新材料方向延伸
公司年内在连云港徐圩新区正式开工建设国内首个-烯烃综
合利用高端新材料产业园项目 ，向下游延伸布局高端聚烯烃
（mPE）、聚乙烯弹性体、聚-烯烃、超高分子量聚乙烯等
新材料。7 月19 日，公司公告乙烯高选择性二聚制备1-丁
烯绿色新工艺科技成果顺利通过成果评价会，评委会认为
新工艺所生产的中试产品在性能上与在用的进口1-丁烯原料
相当，可用于原料进口替代。目前中试产品已试用于连云港
石化的高密度聚乙烯和聚烯烃弹性体生产，未来有望打开公
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2024-2026 年归母净利润分别为58、70、89 亿元，
当前股价对应PE 分别为11、9、7 倍，给予买入投资评
项目进展不及预期；油价大幅波动；乙烷丙烯价格大幅上涨
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫