请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
降低乙烷进口关税，推进轻烃路线绿色低碳发展
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
2024 年12 月28 日，国务院关税税则委员会发布2025 年关税调整方案，2025 年对935 项商品（不含
关税配额商品）实施低于最惠国税率的进口暂定税率。为推进绿色低碳发展，2025 年乙烷进口关税税率由
2%降低至1%，同时将乙烷从饱和无环烃（税则号列29011000）中单列，增列乙烷税则子目（税则号列
1）乙烷进口关税下调，政策鼓励轻烃路线：此次关税调整方案中，一方面将乙烷进口关税由2%降低1%，
且增列乙烷税则子目，另一方面液化丙烷（税则号列27111200）、其他液化丁烷（税则号列27111390）
2025 年进口关税税率继续维持1%，低于2025 年最惠国税率的5%，我们认为一方面是国家对轻烃资源的进
一步肯定，另一方面也体现国家持续推进绿色低碳发展的决心。公司目前具备乙烷制乙烯产能250 万吨，
对应乙烷进口量300 万吨左右，进口关税下降1%有望降低公司原材料成本1 亿元左右，公司成本端优势有
2）C2、C3 新增产能进展顺利，产业链配套持续完善：C2 方面，公司总投资266 亿元建设-烯烃综合利
用高端新材料，向下游延伸布局，产能包含170 万吨高端聚烯烃、60 万吨聚乙烯弹性体、3 万吨聚-烯
烃等高附加值产品，目前项目一阶段目前已经全面开始建设，根据公司公告预计将于2025 年底中交，2026
年初投产，利润增量有望逐步兑现。产业链配套方面，公司配套项目一阶段的6 艘VLEC 乙烷船预计在2026
年初交付，项目二阶段的8 艘ULEC 乙烷运输船已经下单建造，预计于2027 年内陆续实现交付，有力保障
项目原料需求。C3 方面，公司80 万吨多碳醇项目一阶段装置顺利投产，实现C3 产业链耦合闭环，持续降
3）丙烯酸景气度提升，有望增厚公司业绩。丙烯酸由于装置检修较多且现货库存较低，12 月以来价格大
幅上涨，推动产业链下游产品价格上涨。截至12 月27 日，丙烯酸市场价7700 元吨左右，较上月同期上
涨约1000 元吨（158%）；丙烯酸甲酯市场价10150 元吨，较上月同期上涨约800 元吨（91%）；
丙烯酸乙酯市场价9550 元吨，较上月同期上涨约950 元吨（104%）；丙烯酸丁酯市场价9200 元吨，
较上月同期上涨约425 元吨（51%）。公司目前具备84 万吨年丙烯酸和104 万吨年丙烯酸酯产能，
丙烯酸价格上行有望增厚公司业绩。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润544694817 亿元的预测，对应EPS 分别为
161206243 元，对应PE 分别为1138875 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
乙烷进口关税下调，政策鼓励轻烃路线
此次关税调整方案中，一方面将乙烷进口关税由2%降低1%，且增列乙烷税则子目，另一方面液化丙烷（税
则号列27111200）、其他液化丁烷（税则号列27111390）2025 年进口关税税率继续维持1%，低于2025
年最惠国税率的5%，我们认为一方面是国家对轻烃资源的进一步肯定，另一方面也体现国家持续推进绿色
低碳发展的决心。公司目前具备乙烷制乙烯产能250 万吨，对应乙烷进口量300 万吨左右，进口关税下降
1%有望降低公司原材料成本1 亿元左右，公司成本端优势有望继续维持。
C2、C3 新增产能进展顺利，产业链配套持续完善
C2 方面，公司总投资266 亿元建设-烯烃综合利用高端新材料，向下游延伸布局，产能包含170 万吨高
端聚烯烃、60 万吨聚乙烯弹性体、3 万吨聚-烯烃等高附加值产品，目前项目一阶段目前已经全面开始
建设，根据公司公告预计将于2025 年底中交，2026 年初投产，利润增量有望逐步兑现。产业链配套方面，
公司配套项目一阶段的6 艘VLEC 乙烷船预计在2026 年初交付，项目二阶段的8 艘ULEC 乙烷运输船已经
下单建造，预计于2027 年内陆续实现交付，有力保障项目原料需求。C3 方面，公司80 万吨多碳醇项目一
阶段装置顺利投产，实现C3 产业链耦合闭环，持续降低生产成本。
丙烯酸景气度提升，有望增厚公司业绩
丙烯酸由于装置检修较多且现货库存较低，12 月以来价格大幅上涨，推动产业链下游产品价格上涨。截至
12 月27 日，丙烯酸市场价7700 元吨左右，较上月同期上涨约1000 元吨（158%）；丙烯酸甲酯市场
价10150 元吨，较上月同期上涨约800 元吨（91%）；丙烯酸乙酯市场价9550 元吨，较上月同期上
涨约950 元吨（104%）；丙烯酸丁酯市场价9200 元吨，较上月同期上涨约425 元吨（51%）。公
司目前具备84 万吨年丙烯酸和104 万吨年丙烯酸酯产能，丙烯酸价格上行有望增厚公司业绩。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润544694817 亿元的预测，对应EPS 分别为161206243
元，对应PE 分别为1138875 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
卫星化学（002648SZ）-第三季度扣非归母净利润同比增长32%，看好公司长期成长——2024-10-22
卫星化学（002648SZ）-年产80 万吨多碳醇项目投产，完善碳三产业链上下游一体化——2024-07-16
卫星化学（002648SZ）2024 年一季报点评-归母净利润同比增长466%，看好公司长期成长——
卫星化学（002648SZ）-2023 年归母净利润同比增长55%，新项目打开成长空间——2024-03-27
卫星化学（002648SZ）-轻烃一体化龙头，积极落实质量回报双提升行动方案——2024-03-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层