C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241023)
深证成指(20241023)
股价12 个月高低
卫星化学(002648SZ)
业绩亮眼，轻烃裂解龙头产能正在释放
事件：公司发布2024年三季报，报告期内公司实现营收32275亿元，
yoy071%；归母净利润3693亿元，yoy764%，扣非归母净利润4088亿元，
yoy2048%。Q3单季公司实现营收12875亿元，yoy989%，qoq2151%；归
母净利润1637亿元，yoy208%，qoq5836%扣非归母净利润1854亿元，
yoy2864%qoq5827%。
结论与建议：受益于原材料价格下降和检修复产以及平湖一期新产能释放，
公司Q3 利润略超预期。看好后续下游需求恢复，聚乙烯、环氧乙烷、苯乙烯、
丙烯酸等产品景气回升。此外海外天然气价格持续回落，成本端压力进一步
缓解。公司作为国内轻烃裂解龙头企业，立足C2（乙烯下游）C3（丙烯下游）
产业链，布局下游新材料产品，目前正处于产能释放期，成长潜力大，首次
覆盖，给予买进评级。
原料乙烷价格下降，Q3 公司毛利率增厚：公司Q3 单季非经常性损益数
额较大，主要是白银（催化剂原料）租赁和远期外汇估值变动损益影响，
金额约25 亿元。Q3 单季公司营收和利润同环比均有增长，主要原因有
成本端乙烷价格下降，公司价差增厚；Q2 集中检修后装置复产；
卫星能源三期80 万吨多碳醇项目一阶段投产新产能投放。公司Q3 单季
毛利率同比提高336pct 到2362%。Q3 公司C2 产业链产品-原料价差增
大，利润增厚。美国天然气价格延续回落，Q3 单季均价227 美元百万
英热(yoy-16%qoq-4%)。乙烷作为天然气伴生气，价格也随之下降，据
彭博数据，Q3 美国乙烷均价157 美分加仑(yoy-46%qoq-18%)。公司
C2 产业链主要产品价格同比均有所回暖，PE 均价8252 元吨
（yoy03%qoq-1%）环氧乙烷均价6839（yoy8%qoq2%），苯乙烯均
价9422（yoy8%qoq1%），乙二醇均价4642（yoy14%qoq3%）。C3
产业链方面，主要产品聚丙烯均价7482 元吨（yoy-1%，qoq-03%），
丙烯酸均价7344 元吨（yoy19%qoq18%），丙烯酸丁酯均价8854 元
吨（yoy-7%qoq-4%）。原料端，美国丙烷Q3 均价708 美分加仑
（yoy8%qoq-03%）同比小幅上涨。C3 产业链产品-原料价差整体小幅
检修结束产能恢复，新产能投放完善C3 产业链：Q2 公司平湖和连云港
装置检修，影响当期营收和利润，6 月装置复产，Q3 此项影响消除。此
外，7 月16 日，公司公告平湖基地新材料新能源一体化项目顺利建成。
项目总投资约102 亿元，包括90 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、8 万吨新戊
二醇及配套装置。投产后公司将形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产业
链闭环，实现核心原料自供，保障原料供应稳定、降低生产成本。
C2C3 产业链龙头，产业链持续延伸：公司以丙烯酸及酯起家。切入C2
产业链，目前已成长为国内轻烃裂解龙头企业，依托C2C3 产业链，不
断向下游拓展高附加值新产品。目前公司C2 端拥有2125 万吨乙烷裂解
制乙烯产能，向下游发展环氧乙烷、苯乙烯、聚乙烯三条产业链，发展
了219 万吨环氧乙烷、182 万吨乙二醇、50 万吨聚醚大单体、10 万吨乙
醇胺、15 万吨碳酸酯，60 万吨苯乙烯、40 万吨聚苯乙烯和80 万吨聚乙
烯产能，此外，公司还向布局了-烯烃和配套 POE 项目，中试1000 吨
-烯烃装置成功，后续10 万吨-烯烃和配套POE 项目预计将于2025
年建成投产。C3 产业链，公司具有245 万吨PDH 产能，下游发展聚丙烯
酸和丙烯酸及酯两条产业链，目前拥有45 万吨聚丙烯、189 万吨丙烯酸
及酯、15 万吨高吸水性树脂、21 万吨高分子乳液、21 万吨颜料中间体、
182 万吨双氧水、40 万吨环氧丙烷产能。公司正处于产能快速释放期，
有多个项目在建，年产26 万吨高分子乳液项目、年产20 万吨精丙烯酸
项目目前均正在建设中，预计将在2024 年下半年、2025 年建成；与SK
合资的年产4 万吨EAA 项目预计2025 年投产。此外公司投资257 亿元建
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
设的-烯烃综合利用高端新材料产业园项目一期已经开始建设，预计
2025、2026 年分别完成一期、二期建设，将进一步提高公司C2 产业链附
自有码头和船队，原料供应优势明显：公司提前进行原料端布局，2018
年就与美国头部乙烷管道商Energy Transfer Partners 成立合资公司
ORBIT，在美国建设乙烷运输管道和码头，目前上下游供应链配套已经非
常完善和成熟，资源端优势明显。且公司积极建设自己的乙烷船队，目
前已有14 艘VLEC 船，为连云港石化一期和二期提供原料。为了新建设
的-烯烃综合利用高端新材料产业园，公司又分别与EASTERN PACIFIC
SHIPPING 和SINOGAS MARITIME LIMITED 签订了8 艘和6 艘船舶租赁协议，
预计到2027 年，公司将拥有28 艘乙烷原料运输船舶。后续将持续为连
云港基地及-烯烃综合利用高端新材料产业园长期稳定的供应充足且
盈利预测：我们预计公司202420252026 年分别实现净利润526580
亿元，yoy9%24%23%，折合EPS 分别为156193237 元。目前A
股股价对应的PE 为12108 倍，估值合理，给予买进评级，建议逢
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表