请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2016 年报，公司实现营业收入92 亿元，同比减少45%，
归属母公司净利润30 亿元，同比减少61%。稀释EPS 为074，同比
-65%。每10 股派发现金股利20 元，现金分红92 亿。
实现营业收入92 亿，同比下降45%，低于行业平均水平（-43%）；归
母净利润30 亿，同比下降61%，与行业平均水平持平（-50%）。净利
亿，同比下降58%，主要受市场成交量萎缩50%影响；投资收益公允
价值变动总计10 亿，比2015 年减少了30 亿，同比-74%，二级市场
年初和年末波动较大，市场形势多变，对自营业务影响较大。投行业
务占比显著提升，从去2015 年的7%提升到了16%，同时投行业务净
收入同比增长21%，受益于定增市场火热以及公司债、企业债发行政
策改革，直接融资提速等因素。资管业务净收入868 亿，同比-468%，
对营业收入的贡献度为947%。
作为光大集团的核心金融服务平台，受益于集团的协同效应和品牌优
势。2016 年是光大集团2016-2020 五年发展规划期第一年，为切实推
动联动工作，光大集团组织成立了若干联动工作小组。公司作为光大
集团投资银行业务领域的核心企业，牵头大投行业务联动工作，未来
将得到光大集团及其下属各企业的更多支持。
定增港股IPO，资本大幅补充。2015 年9 月定增80 亿；2016 年8
月H 股上市。公司净资产从2013 年底的224 亿增长至2016 年底的
467 亿，增长了1 倍多。净资本从141 亿增长至395 亿。
投资建议：公司资本实力大幅补充，业务发展潜力提升；随着行业形
势的回暖，集团协同效应的释放，业绩有望好转，给予公司增持
评级。预计2017-2019 年EPS 分别为：086、134、138，同比增长
32%、55%、4%，六个月目标价17 元股，对应2017 年20 倍PE。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业收入92 亿，同比下降45%，低于行业平均水平（-43%）；归母净利润30 亿，同比下降61%，与
了44 亿，同比下降58%，主要受市场成交量萎缩50%影响；投资收益公允价值变动总计10 亿，
比2015 年减少了30 亿，同比-74%，二级市场年初和年末波动较大，市场形势多变，对自营业务
但仍然是第一大收入来源。利息净收入占比为17%；自营业务成占比11%，为2010 年以来平均水
平；投行业务占比显著提升，从去2015 年的7%提升到了16%，同时投行业务净收入同比增长21%，
受益于定增市场火热以及公司债、企业债发行政策改革，直接融资提速等因素。资管业务净收入
868 亿，同比-468%，对营业收入的贡献度为947%。
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20151231 20161231 同比增长率 增长额 增长率贡献度
信用业务包括融资融券、股票质押及融资租赁业务。2016 年，信用业务板块实现营业收入15
亿元，占比17%，是第二大收入来源。截至2016 年末，公司股票质押余额304 亿元，较年初增长
133%，行业排名第15，较2016 年初提升3 个位次；融资融券业务余额304 亿元，市场份额324%，
行业排名继续保持前十。融资租赁业务方面，光大租赁坚持专业化经营，依托公司股东在金融、
发展。2016 年，光大租赁保持传统业务稳健增长，在通航产业、大医疗健康行业等领域突破创新，
期末应收融资租赁款余额41 亿元。
定增港股IPO，资本大幅补充。公司2015 年9 月完成一次定增，募集资金近80 亿；，2016 年8
月18 日，公司发行704 亿股境外上市外资股（H 股）并在香港联交所主板挂牌上市交易。公司
净资产从2013 年底的224 亿增长至2016 年底的467 亿，增长了1 倍多。净资本从141 亿增长至
395 亿。资本实力的大幅提升，为业务规模的扩张打下了良好的基础。
作为光大集团的核心金融服务平台，受益于集团的协同效应和品牌优势。公司控股股东光大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
集团是由国务院出资成立，由财政部及汇金直接控股的特大型以金融业为主的企业集团，是中国
最具认可度和影响力的特大型企业集团之一，公司与光大集团下属子公司展开了丰富的协同合作，
与集团实现了显著的协同效应。2016 年是光大集团2016-2020 五年发展规划期第一年，为切实推
动联动工作，光大集团组织成立了若干联动工作小组。公司作为光大集团投资银行业务领域的核
心企业，牵头大投行业务联动工作，未来将得到光大集团及其下属各企业的更多支持。
领先的境内外一体化金融服务平台。公司一直战略性地扩展公司的海外业务。公司2011 年收购
了光证（国际）51%的股权并于2015 年收购了新鸿基金融集团70%的股权。2016 年，公司在已
持有光证（国际）51%股权的基础上，进一步收购剩余49%股权，使其成为公司在香港的全资子
公司，并与新鸿基金融进行整合。2016 年，海外业务板块实现收入8 亿元，占比9%。
公司资本实力大幅补充，业务发展潜力提升；随着行业形势的回暖，集团协同效应的释放，业绩
有望好转，给予公司增持评级。预计2017-2019 年EPS 分别为：086、134、138，同比增
长32%、55%、4%，六个月目标价17 元股，对应2017 年20 倍PE。
1、监管趋严，合规风险；
2、业绩随市场波动较大的风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归母综合收益（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资管业务净收入（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。