业绩延续承压，厨房食品边际改善
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：量增价跌
收入承压，利润延续边际优化
2、金龙鱼（300999）：价格低位
拖累营收，核心产品盈利能力提
3、金龙鱼（300999）：盈利边际
改善，渠道开发持续推进2024-
2024 年10 月30 日，金龙鱼发布2024 年三季度报告。
量升价跌致使收入下滑，利润表现相对承压
公司2024Q1-Q3 实现营收175454 亿元（同减7%），归母净
利润1431 亿元（同减33%），扣非归母净利润238 亿元
（同减74%）。其中2024Q3 公司营收65976 亿元（同减
5%），主要系产品价格下跌影响超过销量增长贡献，主要产
品价格随大豆及大豆油价格下跌而下降，总体销量同比增
长，归母净利润334 亿元（同减71%），扣非归母净利润
078 亿元（同减91%）。盈利端，2024Q3 公司毛利率同减
1pct 至487%，销售管理费用率分别同增03pct02pct 至
254%144%，净利率同减1pct 至050%。
厨房食品环比改善，压榨业务持续改善
厨房食品2024Q3 销量同比基本持平，利润同比增长，主要系
调味、日化等业务需求增长所致，餐饮渠道增长稳健，C 端
电商渠道保持较好增长，现代渠道、大卖场关店对市场有影
响，现在趋势逐渐平稳，经销商、特渠相对比较平稳。8 月
下旬以来，豆油、菜油等产品的销售价格有所反弹，公司餐
饮和食品工业渠道产品的毛利有所上涨，同时面粉业务的业
绩环比上半年明显改善。饲料原料及油脂科技产品2024Q3 销
量同比增长，主要得益于公司在饲料原料销售渠道及原料采
购方面优势明显，但压榨利润表现较差，致使板块整体业绩
公司作为厨房食品龙头，短期受原材料成本波动影响收入承
压，但产品销量仍稳步提升，并凭借供应链优势开拓央厨新
蓝海，看好公司渠道下沉带来规模成长空间，随着市场需求
回暖，业绩有望进一步恢复。根据三季报，我们调整2024-
2026 年EPS 为043054066 元（前值为057071084
元），当前股价对应PE 分别为806352 倍，维持买入
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫