从追赶到超越，一路精彩
 不忘初心、携梦前行
公司成立于1980 年，一直致力于聚氨酯产业，经过四十载发展，MDI 产
能已从起步阶段的15 万吨年到现在拥有180 万吨年产能，位居全球第
一，实现了从追赶者到领跑者的完美蜕变。随着产能的扩张，营收规模
从2001 年45 亿元到2016 年300 亿元，营收规模持续创新高。未来公司
将以聚氨酯为核心，向石化、新材料领域扩展，同时实施国际化战略，
打造成具有全球影响力和竞争力的化工新材料企业。
 MDI 已是中流砥柱，中长期依旧精彩
聚氨酯系列产品是公司核心竞争力，在公司发展中起着重要作用。2006
—2016 聚氨酯系列产品营收占比都在60%以上。从中长期看，MDI 优势
依旧。因MDI 行业较高的技术壁垒新增产能主要是全球龙头扩产或者新
建，没有新进入者，形成寡头垄断竞争格局。目前全球超过20 年以上的
老旧装置约有50%，不可抗力因素出现的可能性大，对全球供给会造成
较大影响。目前MDI 全球需求每年约600 万吨，增速约7%，供给需要
新增40 万吨才能满足需求。2017 年后，每年都有新增产能，但考虑到
新产能利用率提升，需要一段时间，那么实际产能供给要低于40 万吨，
使得全球MDI 供给处于紧平衡状态，为价格维持高位起到了有利支撑。
 石化板块异军突起，未来值得期待
石化板块是公司战略转型的重要载体。2014 年11 月公司烟台基地一期
工程历时四年努力已建成并正式入园。目前已建成异氰酸酯一体化和环
氧丙烷及丙烯酸酯（POAE）两大项目，其中石化板块以LPG 为核心，
形成多个石化产品链，实现上下游产业链一体化发展，竞争力显著提高，
 精细化工和新材料板块厚积薄发
精细化工和新材料是公司继聚氨酯、石化板块之后全力打造的新板块，
是公司增长新动能。公司现已构建聚醚、万华北京、新材料、表面材料、
功能化学品五大事业部，2017 年上半年实现营收177 亿元，占总营收比
重为7%，整体占比还处于较低水平，但随着珠海基地新产能建成投产，
对公司业绩将起到重要作用。
 全球化战略加速推进
2013 年公司确立了中国万华向世界万华、万华聚氨酯向万华化学的
两个转变，确立了新的战略目标。之后启动了西南、华南项目、烟台新
厂区投入使用等一系列实质性行动，为公司战略转型升级，二次腾飞奠
定了基础。同时国际化布局持续推进，公司已在美国、巴西、匈牙利、
日本、韩国、印度、土耳其、俄罗斯、迪拜设立子公司。同时近年来公
司营收持续、稳定增长，自身实力不断壮大，未来有望进入全球化工50
万华化学（600309）
公司是全球最大MDI 供应商，产能弹性充足，有望受益于聚氨酯行业高
景气度带来的业绩持续改善。石化板块延伸产业链，经济附加值高，对公
司业绩贡献有望持续。同时精细化工和新材料板块稳中有进，卓越的成本
管控能力为业绩快速增长保驾护航。预计17—19EPS 分别为372、423、
467，对应当前股价PE 分别为918 倍、807 倍、730 倍，给予增持评
盈利预测                                                    单位：百万元
MDI 价格大幅下降，石化和新材料板块发展不及预期
1 公司介绍  6
11 厚积薄发，迈向辉煌  6
12 业绩稳步提升，营收结构更优化  7
2  MDI 已成中流砥柱，中长期看依旧璀璨  10
21 国内产能充足，主要看开工率 10
22 下游在保温材料、冷链领域应用有待突破  13
23 未来价格有望保持高位  17
24 公司已是全球最大MDI 供应商，产能优势凸显 17
3 产业一体化、产品多元化加速发展 19
31 烟台老厂搬迁，八角工业园实现一体化发展  19
32 石化板块构建发展新格局  20
33 布局五大事业部，启动新引擎  24
34 新产品百花齐放，精彩纷呈  25
4 全球化进程加快  32
41 托管BC，积累海外管理经验  32
42 两个转变—发展战略新规划  33
43 实现全球布局  34
44 未来有望进入全球化工50 强  35
附录：财务报表预测  37
图表 1 公司发展历程  6
图表2  2001—2016 公司营收持续上规模  7
图表3 公司股权结构  7
图表4 2009—2017Q1 公司营收及增速  8
图表 5 2009—2017Q1 公司净利润及增速  8
图表6 2006—2016 公司营收结构  8
图表 7  2016 公司营收结构  8
图表8 公司产品毛利率  9
图表9 2006—2016 国内MDI 产能及占比  10
图表 10  2006—2016 国内MDI 产能、产量及增速  10
图表112007—2016 国内MDI 供需情况  10
图表12  2013—20174 国内企业开工率  11
图表13  2017 年国内供应商及产能情况  11
图表14  2016 年全球MDI 产能占比  12
图表 15 2017 全球主要MDI 供应商新增产能计划 12
图表16 全球MDI 需求结构  13
图表 17 国内MDI 需求结构  13
图表18 聚氨酯及其他保温材料参数对比  13
图表19 关于外墙保温材料的使用规定  14
图表 20 建筑能耗构成  15
图表21 2014—20175 国内冰箱产量及增速  15
图表 22  2014—20175 国内冰柜产量及增速  15
图表23 国家对冷链物流行业的政策 16
图表 24 国内冷链物流规模预测  16
图表25 2010—20176 万华MDI 价格走势  17
图表 26 公司MDI 扩张之路  18
图表 27 公司MDI 产能情况  18
图表 28 公司MDI 价格弹性测算  19
图表 29 烟台新厂、老厂位置对比 19
图表 30 公司烟台工业园产业链  20
图表 31 公司新基地POAE 项目中产品及产能情况  20
图表32 2012—2016 国内环氧丙烷产能及产量  21
图表 33 2017 年国内环氧丙烷供应商产能情况  21
图表34 国内环氧丙烷生产工艺  22
图表 35  2015—20177 环氧丙烷价格走势  22
图表 36 公司C3 产业链  22
图表37  2010—2016 国内丙烯酸产能及产量  23
图表 38  国内丙烯酸产能10 万吨以上供应商  23
图表39  2013—2016 国内丙烯酸丁酯产能及产量  23
图表 40  2015——20177 丙烯酸丁酯价格  23
图表 41 公司聚氨酯产业链  24
图表 42 公司五大事业部产品情况 24
图表43 公司产品应用领域  25
图表44 国内主要TPU 供应商产能情况  25
图表 45  2008—2014 国内TPU 消费量  25
图表 46 TPU 下游应用领域占比  26
图表 47 TPU 已规模化应用、尚待规模化应用领域  27
图表482011—2015 国内TPU 薄膜产量  27
图表 49 2011—2015 国内TPU 消费规模  27
图表50  国内新生儿人口及增速  28
图表 51  国内老龄化人口（65 岁以上）及占比  28
图表52  2005—2016 国内PC 产量及消费量  29
图表 53  2005—2016 国内PC 进出口情况  29
图表 54 国内聚碳酸酯产能情况  29
图表 55  2015—20177PC 价格走势  30
图表 56 全球HDI 供应商产能情况  31
图表57  IPDI 应用领域  32
图表 58  IPDI 产能情况  32
图表 59 2011 年项目收购后BC 公司股权结构  32
图表 60  2011——2016 年BC 公司业绩情况（万欧元） 33
图表 61  公司发展战略转变  34
图表 62 2013 年之后公司启动的项目  34
图表 63 公司国内外布局  35
图表64 公司外海公司情况  35
图表65  2017 年全球化工50 强排名情况  36
图表 66 2016 年全球化工50 强地域分布 36
11 厚积薄发，迈向辉煌
公司成立于1980 年，是国家六五期间重点建设项目之一，由股东发起设
立烟台万华聚氨酯股份有限公司，2001 年在上交所上市，2013 年公司确立两个转
变战略规划（中国万华向世界万华，万华聚氨酯向万华化学），同年更名为万华化
学集团股份有限公司。目前公司以异氰酸酯系列产品（MDI）为核心，拥有MDI
产能180 万吨，已成为全球最大的MDI 供应商，同时向石化产品、功能性材料、
特殊化学品领域发展，实现产品多元化和上下游一体化发展新格局。
公司一如既往地肩负发展中国聚氨酯工业的历史使命，积极响应国家发展循
环经济和创建节约型社会的号召，以产业报国为己任，实施国际化战略，致力于
创建具有国际影响力和竞争力的化工新材料企业。
图表 1 公司发展历程
六五期间，国家重点项目之一，发起设立烟台万华聚氨酯股份有
限公司，其大股东为烟台万华合成革集团有限公司
经山东省政府批准，在原烟台合成革基础上，改制成万华集团公司
公司在上交所挂牌上市
新建年产16 万吨MDI 项目立项，选址宁波大榭开发区
历时4 年，年产16 万吨MDI 项目建成投产，总产能达到24 万吨
拟成立万华TPU 有限公司，扩展TPU 业务
拟在烟台工业园建设年产60 万吨MDI 等其他项目
宁波万华二期年产30 万吨项目建成投产
控股股东万华实业收购匈牙利BC 公司96%股权
宁波工业园15 万吨HDI 装置建成投产
启动高吸水性树脂项目，总体规划产能12 万吨年，一期建设3 万吨
确立两个转变，由中国万华向世界万华转变，由万华聚氨酯向万华化
烟台工业园年产60 万吨MDI 项目建成投产
启动20 万吨年聚碳酸酯项目
环氧丙烷和丙烯酸酯项目建成投产
MDI 产能达到180 万吨（烟台60 万吨、宁波120 万吨）
珠海工业园一期项目于7 月正式投入生产，包括10 万吨水性表面材料
树脂、4 万吨改性MDI。
公司营收持续提高，规模持续扩大。2001 年上市以来，公司营收经历了三个
阶段，第一阶段（2001—2010）营收由45 亿元上升至943 亿元，年均复合增
长率为37%；第二阶段（2011—2015）营收规模在230 亿元以内；第三阶段（2016
以后）2016 年公司营收首次突破300 亿元，2017 年上半年公司产品实现量价齐
升，营收再创新高。随着公司新产能释放，未来营收规模有望持续扩大。
图表2  2001—2016 公司营收持续上规模
公司实际控制人为万华实业集团有限公司，其为烟台市国资委下属企业。公
司旗下子公司有30 家，其中全资子公司（间接、直接控股）有18 家。
图表3 公司股权结构
12 业绩稳步提升，营收结构更优化
2017Q2 年公司实现营收、净利润分别为24430 亿元、5809 亿元，同比分
别增长9582%、25566%，业绩大幅增长，主要由于公司产品实现量价齐升，同
时公司产品综合毛利率达到3882%，创2008 年以来新高。
图表4 2009—2017Q1 公司营收及增速
图表 5 2009—2017Q1 公司净利润及增速
公司产品多元化带来营收结构显著变化。公司成立之后，主要以MDI（属于异
氰酸酯）为主，其营收占比一直保持70%以上的高水平。近年来，为了实现产品多
元化、产业一体化发展新格局，公司先后涉足石化产品、功能性材料、特殊化学品
领域，新产品不断推出，异氰酸酯产品占比呈现下滑趋势，从2006 年占比86%下
降到2014 年63%。
16 年公司营收结构中聚氨酯产品占比为55%，石化产品占比27%，特种化学
品、功能性材料占比分别为5%、4%。随着公司向其他领域扩展，营收结构将持续
图表6 2006—2016 公司营收结构
图表 7  2016 公司营收结构
公司产品毛利率持续改善。2010 之后，公司毛利率整体呈现改善，2017Q2
公司产品综合毛利率为3882%，同比增加977 个百分点，创2008 年以来新高，
主要是由于2017 年公司MDI 产品价格大幅提高，聚氨酯业务毛利率达到
5242%，同比增加1598 个百分点。随着公司产品一体化和多元化发展的持续
推进，产品综合毛利率还有提升的空间。
图表8 公司产品毛利率
2  MDI 已成中流砥柱，中长期看依旧璀璨
21 国内产能充足，主要看开工率
中国已是全球MDI 最大生产国。2006-2016 年国内MDI 产能年均复合增长率
为2716%，增幅高于全球水平（794%）。2016 年国内MDI 产能为309 万吨，占
全球产能比重达到36%，随着国内产能增加，预计其占比或将提高。
2006—2016 国内MDI 产能、产量增速波动较大，2014—2016 年二者同步下
降。我们判断未来产能增幅有限，产量因下游需求情况波动会较大。
图表9 2006—2016 国内MDI 产能及占比
图表 10  2006—2016 国内MDI 产能、产量及增速
2007—2014 年国内MDI 供不应求，整体表现为供需紧平衡， 2015 年首次
出现供略过于求，2016 年延续此局面，整体呈现为供需松平衡。未来主要看下游
图表112007—2016 国内MDI 供需情况
2017 年1—4 月，国内企业平均开工率达到62%，和2016 年同时期相比，
开工率显著提升。2016 年国内企业开工率平均水平低于前三年平均水平，主要原
因：国内企业装置事故频发，重庆巴斯夫4 月意外停产，随后复工，但生产负荷仅
能维持1—2 成，由于氯碱配套不到位，装置最高负荷智能开到4—6 成；9 月20
日烟台工业园MDI 检修期间，缓冲罐发生爆裂，一直到11 月24 日才复产。同时
叠加外部因素，主要是G20 峰会期间，华东地区MDI 装置被动停限产。
图表12  2013—20174 国内企业开工率
从地域分布看：国内产能多集中浙江（127 万吨）、山东（60 万吨）、上海
（82 万吨）、重庆（40 万吨）。从企业看：万华在国内拥有MDI 产能180 万吨，
图表13  2017 年国内供应商及产能情况
公司由巴斯夫、亨斯迈、
上海华谊（集团）公司、
司、上海氯碱化工股份
全球产能情况：目前MDI 产能主要分布于中国、美国、德国、日本、韩国等，
全球前五大产能分别为万华（180 万吨）、科思创（171 万吨）、巴斯夫（171 万吨）、
亨斯曼（106 万吨）、陶氏（73 万吨），这四家企业产能规模为701 万吨，其产能
占全球总产能比重为82%。同时由于MDI 行业壁垒极高，除万华以外，几乎没有
图表14  2016 年全球MDI 产能占比
从全球MDI 新增产能计划看，2017 年只有陶氏40 万吨产能建成，估计2017
年全球产能约在889 万吨（859 原有40 新增），同比增幅约44%，其他产能要在
2018 年之后投产。考虑到新建产能的不确定性，我们判断未来全球MDI 产能增幅
趋于稳定，或将小幅增长，下游需求将对供给产生重要影响。
图表 15 2017 全球主要MDI 供应商新增产能计划
预计2018 年投产
2016 年8 月投资75 亿美元
预计2020 年投产
2017 年4 月福建石化集团与福清
市人民政府签约，总投资126 亿元，
2016 年4-6 月上海拜耳计划停车
2018 年开车运行
2014 年9 月29 日美国亨斯迈计划
建设一套世界规模的MDI 装置，占
2018 年后期试车
2016 年6 月，将德国布伦斯一套
TDI 装置改为MDI 装置，建立新化
锦湖三井(KMCI)
2017 年下半年投放
2017 年下半投放
2017 年3 月，万华计划投资112
亿美元建立化工厂，具体地点未确
定，主要用于生产MDI
22 下游在保温材料、冷链领域应用有待突破
全球MDI 需求结构中以建筑行业为主，约占50%；冰箱、反应注射模塑各占
12%、13%。国内MDI 的需求结构主要以家用电器为主，建筑环保约占18%，和
全球在保温材料方面的应用差距较大。主要原因：发达国家通过一系列环保法案，
聚氨酯材料替代聚苯乙烯材料进程加快。
聚氨酯材料因其良好的性能，叠加国内限制聚氨酯应用规定的改变，其在建筑
节能领域的应用或将加速。
图表16 全球MDI 需求结构
图表 17 国内MDI 需求结构
聚氨酯材料和其他保温材料相比，优势明显。一是导热系数低；二是用聚氨酯
做保温材料，防火性能上呈热固性，燃效后会焦炭化，不会熔滴而产生燃烧性物质；
三是聚氨酯材料强度、防水、隔音、耐热、耐寒等方面性能也较好。
图表18 聚氨酯及其他保温材料参数对比
规定改变助力聚氨酯材料在建筑领域应用。11 年公安部规定建筑外墙保温必须
使用防火级别达到A 级的材料。11 年7 月和12 月国务院分别下发建设工程消防
监督管理规定和国务院关于加强和改进消防工作的意见已经对新建、扩建、
改建建设工程使用外保温材料的防火性能及监督管理工作作了明确规定。12 年公安
部决定65 号文不在执行，表明可以正常使用B1 和B2 级材料。
图表19 关于外墙保温材料的使用规定
民用建筑外保温系统及外墙装饰防火的暂行规定中指出：民用建
筑外保温材料的燃烧性能宜为A 级，且不低于B2 级。
关于进一步明确民用建筑外保温材料消防监督管理有关要求
的通知(公消201165 号)，对建筑外墙保温材料使用及管理
提出了应急性要求，建筑外墙保温必须使用防火级别达到A 级的
国务院关于加强和改进消防工作的意见中指出：外保温材料一律
不得使用易燃材料，严格限制使用可燃材料。
新颁布的建设工程消防监督管理规定对新建、扩建、改建建
设工程使用外保温材料的防火性能及监督管理工作作了明确规
决定65 号文不在执行，为聚氨酯保温材料性能符合B1 级标准，
建筑外墙保温是建筑节能的重要载体。墙体能耗是建筑行业能耗最大的部分，
占比约30%，做好建筑墙体保温对节能降耗至关重要。目前国内在外墙保温普及率
远低于发达国家，随着国家对建筑节能与绿色建筑工作的持续推进，为墙体保温材
料发展提供了强有力的政策保障和广阔的市场空间。
新增建筑和既有建筑改造共促保温材料发展。目前我国每年增建筑面积达16
亿20 亿平方 米，如果外墙面积按照建筑面积25 倍计算，每年新增外墙面积为
40 亿475 亿平方米，将有效拉动外墙保温材料发展。依据住房和城乡建设部数据，
目前国内有400 亿平方米的既有建筑，估计至少约130 多亿平方米需要进行节能
改造，预计今后10 年产值可以达到15 万亿元人民币。
图表 20 建筑能耗构成
目前国内MDI 主要用于冰箱领域，占比约45%，远高于全球在冰箱领域12%
的水平。16 年以来，受房地产市场影响，国内冰箱市场显著回暖，产量快速增长。
17Q1 国内冰箱产量为226460 万台，同比增长997%，增幅显著高于16 年同期
水平。14 年1 月—17 年5 月国内冰柜增幅为正，17 年5 月累计产量为1043 万台，
同比增幅为225%。
我们判断国内MDI 在冰箱、冰柜领域的应用已趋于饱和，未来增长潜力不大，
主要关注其在冷链物流领域的应用。
图表21 2014—20175 国内冰箱产量及增速
图表 22  2014—20175 国内冰柜产量及增速
冷链物流主要包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等，这些
冷藏设施的建设都需要MDI。随着公众生活水平的提高以及城镇化建设的
持续推进，叠加国家对冷链物流的支持，未来冷链物流将迎来快速快速发
展阶段，将拉动MDI 需求量。
产量家用电冰箱累计值（万台）
产量冰柜累计值：万台
图表23 国家对冷链物流行业的政策
关于物流行业中长期规划（2014—2020）的通知指出加强南糖北运及
产地的运输、仓储等物流设施建设。加强鲜活农产品冷链物流设施建设，支持南
菜北运和大宗鲜活农产品产地预冷、初加工、冷藏保鲜、冷链运输等设施设备
建设，形成重点品种农产品物流集散中心，提升批发市场等重要节点的冷链设施
水平，完善冷链物流网络。
关于进一步促进冷链运输物流企业健康发展的指导意见中指出引导和支持企
业使用各种新型冷链物流装备与技术，完善产地预冷、销地冷藏和保鲜运输、保
鲜加工等设施，解决冷链物流运输与其他环节的无缝衔接问题。鼓励和支持各类
农产品生产加工、冷链物流、商贸流通企业等改造和建设一批适应现代流通和消
费需求的冷冻、冷藏和保鲜仓库。
国务院关于积极推进互联网行动的指导意见中指出鼓励发展社区自提
柜、冷链储藏柜、代收服务点等新型社区化配送模式，结合构建物流信息互联网
络，加快推进县到村的物流配送网络和村级配送网点建设，解决物流配送最后
关于落实发展新理念加快农业现代化建设 实现全面小康目标的意见提出加
关于加快发展冷链物流保障食品安全促进消费升级的意见中指出，到2020
年，生鲜农产品和易腐食品冷链流通率、冷藏运输率显著提高，腐损率明显降低，
冷链服务水平大幅提升，食品质量安全得到有效保障。
15 年国内冷链物流总额约4 万亿，预计2020 年将达到10 万亿的市场规模，
年均复合增长率将达到2082%，主要是国内城镇化率不断提高，公众对高品质食
物的需求量在持续增长。
图表 24 国内冷链物流规模预测
冷链物流总额（万亿元）
23 未来价格有望保持高位
我们以万华聚合MDI 价格走势为例。2010—20176 万华聚合MDI 价格波动
较大，均价最低为10000 元吨（201510），均价最高为23000 元吨（20175）
价格相差13000 元吨，时间相差19 个月。2015 年出现价格低谷，主要是由于国
内科思创50 万吨MDI 投产，为抢占市场份额采取价格战，导致国内MDI 价格一
路下滑。2016 年6 月开始，国内有厂商装置先后出现意外，叠加G20 峰会使得
华东地区产能停产等因素影响，聚合MDI 价格开始上涨。2017 年以来，国内MDI
图表25 2010—20176 万华MDI 价格走势
未来价格走势判断：MDI 价格波动主要受到供需影响。供给端：2017 年全球
产能为899 万吨，其中新增产能40 万吨，因MDI 行业较高的技术壁垒新增产能
主要是全球龙头扩产或者新建，没有新进入者。同时全球超过20 年以上的老旧装
置约有50%，不可抗力因素出现的可能性大，对全球供给会造成较大影响。
需求端：目前MDI 全球需求每年约600 万吨，增速约7%，那么供给需要新增
40 万吨，才能满足需求。2017 年后，每年都有新增产能，但考虑到新产能利用
率提升，需要一段时间，那么实际产能供给要低于40 万吨，导致全球MDI 供给
处于紧平衡状态，为价格维持高位起到了有利支撑。
我们判断聚合MDI 价格在22000—25000 元吨将成为常态，若供给出现意外
事件，价格有望走高。
24 公司已是全球最大MDI 供应商，产能优势凸显
公司刚成立初期，从日本引进一套装置，但因国外技术封锁，并未掌握核心
技术，产能只有1 万吨。1993 年经过自主研发并扩产，产能达到15 万吨，经过
不断扩产，2000 年产能达到4 万吨，和当时巴斯夫（60 万吨）、亨斯曼（60 万吨）
等国际龙头相比，差距显著。
2003 年公司在宁波大榭开发区建设生产基地，经过十多年的努力，宁波生
万华聚合MDI均价（元吨）
万华纯MDI均价（元吨）
产基地MDI 总产能达到120 万吨，已成为全球MDI 重要生产基地。2009 年公司
位于烟台老厂启动搬迁，拟在烟台八角工业园建设年产60 万吨MDI 等项目，经
过5 年建设，2014 年烟台新厂建成，其中MDI 产能达到60 万吨，相比老厂提高
图表 26 公司MDI 扩张之路
通过技改，烟台产能由4 万吨增加至8 万吨
宁波一期16 万吨开建
通过技改，烟台产能由8 万吨增加至11 万吨
烟台产能增加至16 万吨，宁波一期16 万吨投产
宁波一期产能增加至24 万吨，宁波二期30 万吨开建
烟台产能增加至20 万吨，宁波一期产能增加至30 万吨
宁波二期30 万吨装置投产
万华实业收购BC，其有24 万吨产能
宁波二期产能增加至60 万吨
宁波一期增加10 万吨
烟台新厂产能为60 万吨，老广关停，宁波二期增加至
烟台60 万吨、宁波120 万吨
2014 年公司已拥有MDI 产能180 万吨，成为全球最大的MDI 供应商。2006
—2014 国内MDI 产能年均复合增长率为2410%。目前公司MDI 产能维持在180
万吨，未来公司是否会扩产，要观察MDI 需求情况。
图表 27 公司MDI 产能情况
目前公司有MDI 产能180 万吨，我们按60%、70%、80%、85%的开工率，
产品价格每吨上涨1000 元测算，EPS 分别增加0252、0294、0336、0357。
MDI 价格上涨，对公司业绩将产生积极影响。
图表 28 公司MDI 价格弹性测算
3 产业一体化、产品多元化加速发展
31 烟台老厂搬迁，八角工业园实现一体化发展
公司老厂位于烟台市中心，因企业发展和城市规划矛盾日益凸显，为促进公司
聚氨酯上下游产业链一体化发展，提高竞争力，公司于2009 年底启动新厂项目，
经过4 年努力，新基地已于2014 年11 月正式开园。公司新基地以MDI 为依托，
最终形成石油化工—光气化工—氯碱化工—精细化工四化有机融合的化工园区。
新基地位于烟台临海工业园，规划面积106 平方公里，园区一期建设占地约
54 平方公里，主要包括异氰酸酯一体化和环氧丙烷及丙烯酸酯（POAE）两大项
图表 29 烟台新厂、老厂位置对比
公司烟台工业园已形成聚氨酯和石化产业链。随着烟台工业园相关产能建成投
产，以形成苯—光气—MDI、甲苯—光气—TDI 为核心的聚氨酯产业链；同时以LPG
为核心，逐步形成LPG—异丁烷—MTBE、LPG—丙烯—环氧丙烷—聚醚、LPG—
丙烯—丙烯酸—丙烯酸酯—涂料、LPG—丙烯—丙烯酸—SAP 等多个产业链，实现
上下游产业链一体化发展，提高了竞争力。
图表 30 公司烟台工业园产业链
32 石化板块构建发展新格局
烟台基地已成为公司产业一体化发展的重要载体。尤其是石化项目（POAE）
的建设为公司一体化发展奠定了基础。万华化学（烟台）石化有限公司成立于2015
年4 月，是万华化学的全资子公司，主要承担石化产业链所需的原材料及石化产品
图表 31 公司新基地POAE 项目中产品及产能情况
丙烯酸（AA） 30
中间产品，外售产能约10 万吨
环氧丙烷是仅次于聚丙烯、丙烯腈的第三大丙烯衍生物，是重要的基本有机化
工合成原料，主要用于生产聚醚、丙二醇等，同时也是第四代洗涤剂非离子表面活
性剂、油田破乳剂、农药乳化剂等的主要原料，应用领域较为广泛。
2013—2016 国内环氧丙烷产量、消费量年均复合增长率分别为1009%、
1876%，供需间还有缺口。2017 年国内产能约307 万吨，和2016 相比略有下降，
国内产能主要集中于山东（167 万吨）、江苏（39 万吨）、吉林（30 万吨）、广东（29
万吨），其中产能超过20 万吨的供应商有7 家。目前红宝丽年产12 万吨环氧丙烷
项目正在建设中，预计2017 年底建成。
图表32 2012—2016 国内环氧丙烷产能及产量
图表 33 2017 年国内环氧丙烷供应商产能情况
目前环氧丙烷生产工艺主要有氯醇法、共氧化法、HPPO 三种，我国超过60%
的产能采用氯醇法，山东地区更是高达85%，仅有万华采用共氧化法。氯醇法工艺
生产过程中会产生大量废水和废渣，对环境污染大。
今年8 月份中央环保督查组将对山东、浙江等省开展环保督查，山东做为国内
环氧丙烷主产区，产能占比为544%，且生产工艺主要以氯醇法为主。我们判断中
央环保组进入山东，或将影响企业开工率，使供给趋紧，产品价格或将迎来新一轮
上涨。目前2017 年7 月环氧丙烷均价（华东地区）为10408 元吨，环比涨幅为
437%，价格小幅上涨。
镇海炼化 285
图表34 国内环氧丙烷生产工艺
图表 35  2015—20177 环氧丙烷价格走势
丙烯酸酯是丙烯酸及其同系物的酯类总称，主要有丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、
丙烯酸正丁酯等，能自聚或和其他单体共聚，是制造粘合剂、合成树脂和塑料的单
体。主要应用于建材、纺织、涂料、生活用品等领域。
图表 36 公司C3 产业链
2010—2016 年国内丙烯酸产量、消费量年均复合增长率分别为1237%、
1212%，二者基本保持同步增幅，产销维持松平衡。 近年来由于产能的大幅增长，
企业装置的平均开工率为40%—50%，产能面临过剩。目前国内丙烯酸主要是由于
生产丙烯酸酯和吸水性树脂。
国内年产30 万吨以上的大型供应商有5 家，主要分布于江苏、浙江、山东。
万华、卫星等供应商以丙烯酸为基础，实现了上下游产业一体化协同发展，经济效
华东地区环氧丙烷（元吨）
图表37  2010—2016 国内丙烯酸产能及产量
图表 38  国内丙烯酸产能10 万吨以上供应商
丙烯酸丁酯是丙烯酸及酯中用量最大的单体。2016 年国内丙烯酸丁酯产能为
212 万吨，同比下降364%，近年来由于产能的快速增长，产能有一定过剩，企业
2017 年上半年丙烯酸丁酯价格波动较大，呈现U型， 7 月产品均价为9090
元吨。丙烯酸做为丙烯酸丁酯的上游原料，其主要集中于浙江、山东、江苏，随
着中央第四批将对浙江、山东等省进行环保督查，我们判断部分产能或将停产，造
成丙烯酸供给紧张，为丙烯酸丁酯价格上涨提供成本支撑。
图表39  2013—2016 国内丙烯酸丁酯产能及产量
图表 40  2015——20177 丙烯酸丁酯价格
江苏裕廊丙烯酸丁酯（元吨）
33 布局五大事业部，启动新引擎
公司以石化为基础，形成了完整的聚氨酯产业链，现已建立聚醚、新材料、功
能化学品、表面材料、万华北京五大事业部。公司经过技术创新，完全掌握了不同
异氰酸酯生产技术瓶颈，技术遥遥领先，奠定了公司在行业中技术优势。
图表 41 公司聚氨酯产业链
公司依据不用产品，划分五大事业部，特别是新材料、功能化学品、表面材料
事业部的产品是公司实现产品多元化、差异化的重要载体。
图表 42 公司五大事业部产品情况
硬泡、case 聚醚、组合聚醚
热塑性聚氨酯弹性体（TPU）、高吸水树脂（SAP）、聚碳酸酯（PC）
脂肪族异氰酸酯（HDI、HDI 加合物、HNDI、IPDI、H6XDI）
特种胺（MDA、MDBA、IPDA、PU 催化剂）
水性聚氨酯（PUD）、水性丙烯酸（PA）、水性聚氨酯（PUA）、
公司产品丰富，主要应用于汽车、家电、涂料、服饰、建材等领域，随着人们
生活质量的提高，其应用领域还有较大的扩展空间，前景十分看好。
图表43 公司产品应用领域
34 新产品百花齐放，精彩纷呈
公司五大事业部涉及的产品较多，这里我们主要关注热塑性聚氨酯弹性体、
高吸水性树脂、聚碳酸酯、脂肪族异氰酸酯。
热塑性聚氨酯弹性体（TPU）
热塑性聚氨酯弹性体（Thermoplastic Polyurethane Elastomer）是一种加热
可熔融、溶剂可溶解，具有高强度、高弹性和优良耐磨、耐油、耐低温的高分子
目前国内TPU 产能约有38 万吨，其中万华以8 万吨产能位居国内第一，但
产品性能和欧美和台湾企业相比还有一定差距，国内中高端市场被欧美和台湾企
业占据。 2014 年需求量达到256 万吨，2008—2014 年国内TPU 需求量年均
复合增长率为1196%。依据中国聚氨酯协会预计，2017 年需求量有望达到35
万吨，因此企业开工功率要达到90%以上，对企业来说，设备需要维修以及其他
意外情况，难度较大，为其价格上涨提供了有利支撑。
图表44 国内主要TPU 供应商产能情况
图表 45  2008—2014 国内TPU 消费量
聚醚：产品用于家电、板材、冷
新材料：产品用于鞋材、卫生用
表面材料：产品用于建筑涂料、
工业涂料、粘合剂、织物涂层
万华北京：产品用于汽车、家居软
泡、高速铁路、胶黏剂、涂料
功能性化学品：用于汽车涂料、
轨道交通涂料、绝缘漆
TPU 下游应用中鞋材、粘胶剂、管材应用占比达到68%，目前TPU 鞋材占
国内TPU 市场份额约40%，是应用最广的领域。因TPU 具有轻便、舒适、弹性
好等优点，广泛应用于运动鞋、登山鞋、滑雪鞋、高尔夫鞋、野战鞋、溜冰鞋、
气垫、鞋底充气垫、后跟底、鞋大底等。
TPU 管材占国内TPU 市场份额约15%。其具有弹性好、耐磨损、耐油等性
能，可以根据不同用途做成低压软管、钢丝或纤维增强的高压软管，比如输水管、
输气管、输油管等。TPU 软管可用于汽车、工程机械、石化设备、液压设备、电
缆护套、仪器仪表等领域。
图表 46 TPU 下游应用领域占比
TPU 薄膜应用空间大，前景看好。TPU 薄膜占国内TPU 市场份额约10%。
TPU 薄膜具有其他塑料和橡胶无法比拟的高强度、高韧性、耐磨、耐寒耐老化、
环保无毒、防风、防寒、抗紫外线等优异性能，可应用在众多工业和民用领域。
目前已在鞋类、服饰类、充气气囊等领域实现规模化应用，在医疗、新能源、高
国内TPU消费量（万吨）
鞋材 3930%
粘胶剂 1480%
管材 1390%
合成革 720%
榕纺氨纶 370%
铁、汽车用品等领域应用尚待规模化应用。
图表 47 TPU 已规模化应用、尚待规模化应用领域
主要用于鞋面材料及商标、服饰、鞋垫等
羽绒服、保暖内衣、雪衣、雨衣、冲锋衣等用于服装面料、
里料材料、服装拉链用的补强材料
足球、沙滩球、排球、水上球充气球气垫等
男女士手袋、行李箱、钱包、皮带等，主要用于包身、装
医疗救护担架、冰袋、血浆带、医疗用透气胶带、外科用
包扎布条、口罩、人工心脏
高档写字楼建筑玻璃贴膜、地板防水膜等
充气防护背心、冲锋艇、军服、军用帐篷、武器封装覆膜、
沙发、床、化妆台、衣柜、书柜表面覆膜等
车窗安全保护膜、铁路用缓冲气垫等
保鲜膜、食品包装膜、包装物内壁覆膜、产品外包装等
汽车玻璃贴膜、内饰、座椅贴膜、高档汽车外壳覆膜
依据中国塑料加工业协会数据，2011—2015 我国TPU 薄膜消费规模和产量
年均复合增长率分别为1502%、1806%。因TPU 薄膜良好的性能，应用领域不
断扩展，2014 年消费规模约20 亿元，预计2017 年有望达到27 亿元。
图表482011—2015 国内TPU 薄膜产量
图表 49 2011—2015 国内TPU 消费规模
国内TPU薄膜产量（吨）
国内TPU薄膜消费规模（亿元）
高吸水性树脂（SAP）
高吸水性树脂（Super Absorbent  Resin）又称高吸水性聚合物（SAP）是
一种含有羟基等强亲水性基因并具有一定交联度的水溶胀型高分子聚合物。和传
统的吸水材料（海绵、纤维素等）相比，其吸水量更大，保水性强，即使在受热、
加压条件下也不容易失水，对光、热、酸、碱的稳定性好，具有良好的生物降解
SAP 主要应用于卫生用品、农业、建筑业， 其中个人卫生用品用量占比超
过 90%。个人卫生用品主要包括婴儿纸尿布、女性卫生巾、成人纸尿裤等，与发
达国家相比，中国的婴儿纸尿布和成人失禁用品 应用相对较少，婴儿纸尿裤的市
场渗透率为 45%，而成人纸尿裤的市场渗透率仅为 8%，但随着国内二孩政策
的实施以及国内老龄化人口快速增加，我们判断SAP 市场空间巨大。
2016 年国内新生儿出生人数为1786 万，同比增长792%，创2010 年以来
新高，主要是国内生育政策变化，从2013 年国内单独二孩到2016 年国家全
面二孩政策实施，政策红利将逐渐显现，为婴幼儿用品市场奠定了不断增长的
与此同时国内老龄化人口数量不断增加，2015 年达到144343 万人，较2006
年增加4015 万人，老龄化人口占比由2006 年793%上升至2015 年105%，增
加257 个百分点。因我国人口基数和人口结构等因素，国内人口老龄化比重将持
续增加，为老年人用品奠定了市场空间。
图表50  国内新生儿人口及增速
图表 51  国内老龄化人口（65 岁以上）及占比
目前公司拥有SAP 产能3 万吨，另有3 万吨产能在建，预计2018 年6 月建
聚碳酸酯（PC）是在分子链中含有碳酸酯基的一类高分子聚合物总称，根据
新生人口增长率（%）
65岁及以上人口（万）
65岁以上人口占比（%）
R 基的种类不同，可以分为脂肪族PC、脂环族PC、芳香族PC。因性能好，被
广泛应用于建筑材料、汽车、医疗器械、航空航天、包装、电子电器等领域。
Bayer 和Sabic（原来的GE 塑料）做为全球前两大PC 供应商，拥有产能
240 万吨，前两大供应商占据了全球50%以上的市场份额。
国内PC 需求缺口大。2005—2016 年国内产量由24 万吨增长至578 万吨，
消费量由6227 万吨增长至16738 万吨，国内供需间缺口，暂时只能通过进口来
缓解，2005—2016 年国内PC 进口量由73 万吨增加至131 万吨，巨大的需求缺
口为国内产能提供了市场空间。
图表52  2005—2016 国内PC 产量及消费量
图表 53  2005—2016 国内PC 进出口情况
国内产能快速增加，进口替代空间巨大。2017 年国内产能为645 万吨，其
中23 万吨在建，预计2018 年建成投产。公司是PC 领域的新进入者，一期7 万
吨产能预计2017 年7 月建成，二期13 万吨预计2019 年3 月建成，建成后公司
在国内产能仅次于科思创。
图表 54 国内聚碳酸酯产能情况
一期产能7 万吨，开车工作已经启动，
预计2017 年7 月能实现投产。规划产能
公司拥有7 万吨产能，考虑到装置刚建成到投产还需要一段时间，我们估计下
半年公司PC 产量在15—25 万吨，同时PC 价格处于高位，对公司业绩提升将起
图表 55  2015—20177PC 价格走势
脂肪族异氰酸酯（ADI）
异氰酸酯依据分子结构，可以分为脂肪族异氰酸酯、芳香族异氰酸酯。MDI
和TDI是芳香族异氰酸酯中最主要的两个品种，大约占异氰酸酯总量的90%以上。
脂肪族异氰酸酯产品主要有HDI、IPDI、HMDI，其中HDI、IPDI、H12MDI产量占
全球ADI产量的85%以上，产品因具有不泛黄、良好的耐候性和光稳定性等优异
性能，广泛应用于航空航天、船舶、汽车、高铁、飞机、3C产品、涂料等领域。
同时HDI 的衍生物作为固化剂分为三甲氧苄氨嘧啶（HDI-TMP）、缩二脲、HDI
三聚体等，制成的固化剂具备黏度低、易储藏、耐光、耐热、耐溶剂等性能，应
HDI（六亚甲基二异氰酸酯）做为脂肪族异氰酸酯中运用最广泛、需求量最
大的产品。2011 年全球HDI 产能约为19 万吨，消费量约12 万吨，其中国内消
费量约3 万吨。但HDI 长期被跨国公司垄断，国内仅有科思创上海3 万吨装置，
且产品以出口为主，价格居高不下。近年来情况有变化，万华于2012 年进入该
领域，目前已拥有3 万吨产能，并有扩产计划。
嘉兴帝人 L-1250Y
目前全球产能约为282 万吨，因HDI 技术壁垒极高，产能主要集中于科思
创、Vencorex。拜耳做为全球最大的HDI 供应商，占据全球市场85%以上的份
图表 56 全球HDI 供应商产能情况
新建产能，2016 年7 月投产，
2007 年建成，2015 年扩产至5 万吨，产
原有两套3 万吨都扩产至5 万吨，产能
2007 年底建成，产能位于南通
瑞典帕斯托和泰国PTT 合资成立，新建
产能由2 万吨扩产至3 万吨，产能位于
2012 建成15 万吨，已扩产至3 万吨，
2016 有扩产计划，产能位于宁波
H12MDI（二环乙基甲烷二异氰酸酯）属于酯环系异氰酸酯，具有不泛黄等特
点，主要用于水性聚氨酯分散液、塑料涂料、透明弹性体等高端领域。
2005 年之前，全球仅有拜耳拥有15 万吨产能，产品供不应求，2005 年赢
创在德国建成1 万吨产能，成为全球第二家供应商，采用非光气法。2011 年全球
H12MDI 产能约为2—3 万吨，消费量约在1 万吨，市场完全被科思创和赢创垄断。
随着国内环保法规日益严格，以H12MDI 为代表的环保型水性聚氨酯浆料有
替代溶剂型聚氨酯浆料的趋势，前景看好。万华已建成1 万吨H12MDI 产能，延
伸异氰酸酯产业链，提高企业核心竞争力，打破了国外公司的长期垄断，进口替
IPDI（异氟尔酮二异氰酸酯）主要应用于汽车面漆、火箭推进剂、防腐涂料、
光固化涂料等领域，特别是在汽车漆领域的应用十分看好，国内汽车工业发展对
环保型涂料市场需求巨大。IPDI 供应商主要有赢创、科思创，目前万华已成功进
图表57  IPDI 应用领域
图表 58  IPDI 产能情况
41 托管BC，积累海外管理经验
2011 年1 月万华实业（万华化学的实际控制人）以1263 亿欧元收购匈牙利
BorsodChem 公司96%的股权，成为BC 公司的实际控制人。2016 年万华实业
完成对剩余4%股权收购，BC 公司成为万华实业的全资子公司。
图表 59 2011 年项目收购后BC 公司股权结构
BC 公司始建于1949 年，是匈牙利最大化工公司，也是全球聚氨酯行业重要
供应商。目前BC 拥有MDI 产能24 万吨、TDI 产能30 万吨、PVC 产能40 万吨。
BC 公司的产品主要面向欧洲市场，有少量产品销往中东、非洲以及亚洲等地区。
因BC 公司主要从事聚氨酯产品，和万华化学属于同业竞争，因此万华实业
委托万华化学对 BorsodChem 公司管理运营。
2011 年万华收购BC 公司，根据BC 实际情况提出了一年现金流打平，2-3
年盈利，到2020 年把BC 发展成为在EMEA 地区最有竞争优势的行业前三位企
业的愿景目标，同时委托万华化学负责管理BC 公司。
2011 年BC 公司亏损11878 万，2013 年亏损降至4100 万欧元，2104 年首
次实现盈利，达到940 万欧元，2016 年因聚氨酯价格上涨等利好因素，BC 公司
实现9600 万元盈利，创托管以来新高。
图表 60  2011——2016 年BC 公司业绩情况（万欧元）
从 2017 年 BC 公司的运营情况看，通过万华六年来的不懈努力，成效逐步
显现。BC 公司的产能逐步扩张，产品质量得到了大幅度改善，万华的公司文化
在 BC 公司得到了广泛的认同，万华国际化的管理能力大幅度提高；2017 年，
BC 公司的经营能力、经营环境已经发生了根本性地变化，BC 公司终于进入了
一个良性发展阶段， 经公司与控股股东万华实业协商，拟在 2018 年底之前提出
解决同业竞争的方案，解决同业竞争问题。我们判断BC 资产注入公司是大概率
事件，目前只是时间问题，可能会在1—2 年之内完成。
42 两个转变—发展战略新规划
2013 年，为实现中国万华向世界万华转变，万华聚氨酯向万华化学转变的战
略，公司更名为万华化学集团股份有限公司。产品方面，以具有自主知识产权的
核心技术为依托，在发展聚氨酯全系产品的同时，进入丙烯酸及酯等石化产品领
域、水性涂料 等功能性材料、特种化学品等领域。随着万华烟台工业园的投产，
万华化学集团将成为全球最具竞争优势的聚氨酯、石化产品、功能性材料、特种
图表 61  公司发展战略转变
2013 年公司确立两个转变发展战略后，启动了众多建设项目，西南、华
南项目开工建设，烟台新厂区投入使用，同时产品扩展到TPU、SAP 等，公司部
分项目已建成或在建设中。项目的持续推进，有利支撑了公司战略转型升级，为
公司二次腾飞奠定了基础。
图表 62 2013 年之后公司启动的项目
启动华南项目，在珠海高栏港经济区成立新公司，从事表
面材料树脂、聚醚多元醇、改性MDI 等，分两期建设。
启动西南项目，在成都新材料产业园功能区成立公司，从
事改性MDI、TPU 等产品，分两期建设
启动SAP 项目，一期建设产能3 万吨
公司位于烟台老厂关停、烟台工业园新厂启用
通过非公开发行募集资金，启动年产20 万吨聚碳酸酯项目
设立万华化学财务集团有限公司，注册资金10 亿元
43 实现全球布局
海外布局是公司由中国万华迈向世界万华的重要载体。目前公司已在美国、
巴西、匈牙利、日本、韩国、印度、土耳其、俄罗斯、迪拜共九国设立公司，未
来公司或将延伸到大洋洲和非洲。
异氰酸酯（MDI、TDI）
功能性材料（TPU、
SAP、PC、表面材料）
特殊化学品（特种胺、
图表 63 公司国内外布局
公司在海外设立的子公司主要是承担销售职能，只有BC 公司做为欧洲生产
基地。同时今年3 月，万华计划投资112 亿美元在美国路易斯安娜州建立化工厂，
主要用于生产MDI，在北美就形成了研发—生产—销售全产业链，利于公司提高
图表64 公司外海公司情况
万华化学（美国）有限公司
万华化学（韩国）办事处
万华化学（俄罗斯）代表处
万华化学中东（迪拜）代表处
万华化学（日本）株式会社
万华博苏（土耳其）办事处
万华化学（印度）有限公司
44 未来有望进入全球化工50 强
全球化工 50 强排行榜以上年度相关公司化学品销售额进行排名，由美国化
学旗下化学与工程新闻杂质发布。2017 年巴斯夫以607 亿美元雄踞榜首，陶
氏化学以481 亿美元位列第二，中国石化排名第三；科莱恩以59 亿美元位列第
全球化工50 强可以分为三类：一是多元化经营，如巴斯夫、陶氏、杜邦等
20 多家公司，这些公司产品丰富，产业链长；二是专业型公司，如先正达（农化）、
法液空（工业气体）、帝斯曼（特种化学品）等，这些公司在特定领域深耕细作；
三是石化公司，如中国石化、沙比克、埃克森美孚等，这些企业产品主要以石化
产品为主，产品较为单一。
图表65  2017 年全球化工50 强排名情况
从地域分布上看：全球有实力的化工企业主要集中在美国(12家)、日本(8家)、
德国(6 家)、韩国(4 家)。目前中国只有2 家企业上榜，分别为中国石化和台塑（台
湾），整体实力和欧美发达国家差距明显。
图表 66 2016 年全球化工50 强地域分布
近年来，国内也涌现出万华化学、恒力股份等为代表的化工企业，其中万华
化学以MDI 为突破口，目前产能已是全球第一，其他相关产品也在快速发展，自
身实力持续增强，营收持续上规模，未来有望进入全球化工50 强，成为国内化工
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
15377  14966  15637   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。