分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB1097159 百萬元
RMB11319 百萬元
總股本股數 (百萬股)
萬華實業集團有限公司
每股淨值 (2017F)
市淨率 (2017F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後淨利潤
萬華化學 (600309 CH)
全球MDI 龍頭，供需改善支撐價格維持高位
MDI 與TDI 雙龍頭，具備核心技術優勢：萬華化學是全球MDI 龍頭，擁有
MDI 產能180 萬噸，佔2016 年全球國內總產能的245%583%。MDI
屬於寡頭壟斷，市場集中度高，近年來除拜耳、亨斯邁、巴斯夫等幾大廠
商擴產外並無新進入者。MDI 具有高技術壁壘、高投資、長建設週期等特
徵，而公司掌握MDI 核心生產技術，並因其原材料65%自給率具備成本優
勢。2018 年30 萬噸TDI 也將投產，將取代滄州大化成為國內龍頭。
2017-2019 產能為799831861 萬噸，MDI 供需持續改善：2017
20182019 全球MDI 產能為799831861 萬噸，MDI 是強酸強鹼類產
品，每年需要40 天時間對產線進行檢修，因此每年至少損失13%的效
率。另外考慮到歐美需求復甦，並帶動國內出口量超過進口，加上國內建
築節能領域每年新增需求有望達25 萬噸及雄安新區等新增需求，預計國內
外MDI 供需格局將持續改善。2018 年萬華30 萬噸及Sadara20 萬噸
TDI 投產或將對價格造成影響，但由於新產能投產後爬坡仍需時間疊加需
求支撐，預計TDI 供需也將維持緊平衡。
價格高位提振業績彈性，細分領域實現進口替代：中長期MDI 由於供給增
速不及需求增速，供需緊張將支撐價格維持高位。公司MDI 業務受價格影
響彈性較大，每上漲1000 元EPS 增厚約030 元。此外2018 年預計3
萬SAP、2019 年13 萬噸PC 等陸續釋放產能，年產100 萬噸乙烯、40
萬噸PVC 等項目正在立項及環評進程中，ADI 業務擁有超5 萬噸年產能
並有30 萬噸的水性塗料產能規劃，功能材料與精細化學成長板塊將持續放
量維持高速增長並實現進口替代。
首次納入研究範圍，給予買入評級：受益於產品量價齊升，公司2017H1
營收淨利潤均出現大幅改善，營收為2443 億元同比增長96%；淨利潤
為4861 億元，同比增長255%。一方面MDI 價格高位對業績形成支撐，
另一方面TDI、SAP、PC 及石化系列產能不斷釋放將持續帶動公司增長，
預計20171819 年淨利潤將同比增長167%21%15%。本中心將萬
華化學納入研究範圍，給予買入評級，目標價為人民幣504 元，係基於
2017 年預期市盈率14 倍（同業均值）計算而得。
2017 年 9 月 11 日
目標價隱含漲跌幅： 253%
 首次納入研究範圍，給予買入評級，目
標價為人民幣504 元。
 短期由於金九銀十傳統旺季來臨，疊加
海外不可抗力因素影響全球供給，國內
江浙地區聚合MDI 價格已漲至35 萬
噸，龍頭廠商萬華上海亨斯邁上海巴
斯夫上調掛牌價4000-4500 元噸。
 中長期國內外供給格局有望持續改善支
撐MDI 價格維持高位，產品價格每上漲
1000 元EPS 增厚約030 元，具有較大
 2018 年30 萬噸TDI 投產將晉升國內
TDI 龍頭廠商。功能材料及精細化工業
務持續放量， PC、ADI 等領域有望實現
公司簡介：萬花化學是全球MDI(二苯基甲烷二異氰酸酯)製造龍頭企業，主要從事異氰酸酯系列產品、芳香多胺系列產品、熱塑性聚
氨酯彈性體系列產品的研究開發、生產和銷售。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第2 頁，共 20 頁
全球MDI 龍頭，2018 年釋放30 萬噸TDI 產能
全球MDI 龍頭，掌握核心技術：萬華化學是全球MDI 龍頭，擁有MDI 產能
180 萬噸，2016 年全球中國MDI 產能為735309 萬噸，萬華分別佔比
245%583%。MDI 屬於寡頭壟斷市場，近年來除拜耳、亨斯邁、巴斯夫等幾
大廠商擴產外並無新進入者。市場集中度高，全球主要廠商僅有7 家，而前五
大廠商佔比約82%。
MDI 主要分為純MDI 和聚合MDI，二者具有不同的功能屬性和應用領域。純
MDI 由於具有良好的流動性及回彈性，主要應用在TPU、合成革、微孔彈性
體、一般彈性體和纖維中，國內主要應用在漿料、鞋底原液、氨綸中；聚合
MDI 由於具有良好的隔熱性能及高黏結性，主要應用在保溫材料和膠黏劑領
域，在全球市場中主要用於建築保溫、電器、汽車、膠黏劑等，在國內市場主要
應用在冷鏈保溫（冰箱、冰櫃、冷藏車等）、管道保溫、汽車等領域，未來建築
保溫將是最大增長點。
MDI 投資大、建造週期長、技術壁壘高，巴斯夫40 萬噸年的MDI 裝置至少需
要投資80 億元，萬華寧波最初16 萬噸年裝置也投資了約23 億元，建造週期
也較長通常需要2-4 年。高技術壁壘主要體現在光氣反應條件嚴苛工藝複雜、
對自動化控制要求高、設備腐蝕性及MDI 熱敏性較強使得對於設備及溫度的要
求均非常嚴苛。正由於高資本、高技術壁壘及長建設週期使得MDI 呈現寡頭壟
斷的競爭格局， 萬華化學是中國唯一一家擁有MDI 製造技術自主知識產權的企
業，也因其具有全球最大的產能享有一定的定價權。
不僅在MDI 領域萬華化學已成為全球技術領先、產能最大、最具綜合競爭力的
MDI 供應商，公司還擁有世界級規模、工藝先進、配套完整的C3C4 石化產業
鏈，是全球產業鏈完整、品種齊全的ADI 製造商，全球第二大TPU 製造商，國
內最大PUD 製造商，國內最大聚醚多元醇與聚氨酯系統料製造商。
2018 年30 萬噸產能釋放，將成為國內TDI 龍頭：目前公司正在籌建30 萬噸
TDI 裝置，公司預計2018 年6 月完工投產。而若萬華30 萬噸產能順利投產，
將晉升為國內TDI 內資廠商龍頭，預計到2020 年TDI 開工率有望最高達到8
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第3 頁，共 20 頁
國內外MDI 供需改善， 價格有望維持高位
735 萬噸MDI 產能， 2017 年及之後新增產能主要來源於：1）陶氏40 萬噸
MDI 產能201705 投產；2）上海聯恆24 萬噸粗MDI 生產裝置計劃於2017
年投產； 3）科思創預計將一閒置TDI 工廠改制成MDI 工廠，達到新增產能22
萬噸，預計於2018 年試車；4）亨斯邁計劃將現有新增產能從40 萬噸擴大到
50 萬噸，預計於2018 年投產；5）201611 巴斯夫宣佈投資擴大MDI 裝置
從30 萬噸至60 萬噸，不過具體擴產完成時間尚未確定，預計2019 年或能投
放。由此可見，若上海聯恆年底之前順利投產，則預計201720182019 年
新增產能共643230 萬噸，不過考慮到新裝置爬坡仍需時間，預計有效產能
MDI 是強酸強鹼類產品，每年需要40 天時間對產線進行檢修，因此每年至少損
失13%的效率，觀察2012-2016 年期間60 個月中僅有16 個月的開工率大於
80%，開工率大於85%的月份僅有2 個月。因此即使不考慮不可抗力因素等問
題，以80%的開工率進行測算，並把24 萬噸上海聯恆的產能投放計入至2018
年，則20182019 新增產量為4526 萬噸。而實際上全球超過20 年的老舊
裝置已超過50%，出現不可抗力因素概率大將影響有效供給。
24 萬噸粗MDI 預計2017 年底投產
年底關閉西班牙17 萬噸；TDI 裝置改成22 萬噸MDI 裝置，預計2018 年試車
201611 巴斯夫宣佈投資擴大MDI 裝置從30 萬噸至60 萬噸，不過具體擴產完成時間尚未確
定，預計2019 年或 能投放
現有40 萬噸預計擴大到50 萬噸，預計2018 年投產
40 萬噸預計2017 年投產
資料來源：Wind，元大
美國是海外MDI 需求增長主力：過去幾年全球MDI 年需求量平均增速為6%-
7%，約為GDP 的25 倍。IHS 預計2014-2019E 全球MDI 需求增長CAGR 為
62%，考慮到歐洲經濟好轉與美國新增房屋建設持續回暖，疊加國內建築節能
領域對MDI 的需求拉動，假設需求量增速為7%，以2016 年600 萬噸需求預
計到2019 年供需緊張將進一步加劇。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第4 頁，共 20 頁
圖2：MDI2017-2019 供需關係將持續好轉
歐美地區是全球MDI 需求增長的主力，美國MDI 需求最大佔比來自建築領域，
預計隨著新建房屋銷售持續回暖有望帶動全球MDI 增速。中國MDI 進出口方向
的扭轉也佐證這一趨勢。2015 年我國聚合MDI 出口量首次超過進口量，2016
年-2017 年差距繼續擴大。
圖3：美國新建住房銷售量持續回暖
資料來源：Wind元大
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第5 頁，共 20 頁
圖4：2015 年開始聚合MDI 出口首次超過進口
資料來源：Wind，元大
對於今年來說，上半年由於國外大廠出現停車檢修及不可抗力等因素導致國外供
給偏緊，且歐美地區需求旺盛導致產能不足，2017 年1-7 月累積出口聚合
MDI3378 萬噸，同比增長3442%。進口1-7 月僅為1307 萬噸，僅同比增
長251%。201702 國務院和財政部對進口關稅稅率及出口退稅率進行了調
整，聚合MDI 出口退稅率從13%提高至17%，有望加大企業出口的積極性並對
圖5： 日韓裝置問題導致17 年進口量僅增長
圖6： 歐美需求旺盛使得1-7 月出口增長3442%
資料來源：公司公告元大
資料來源：公司公告元大
國內建築節能需求有望拉動需求25 萬噸年：一方面海外尤其是美國市場MDI
需求拉動國內出口，另一方面國內企業對外出口也平衡國內供需關係。從國內的
供給端來看，國內2016 年MDI 產能為309 萬噸，國內計劃的僅有24 萬噸聯
恆粗MDI 裝置將在2017 年投產，此外在2020 年前幾乎無新增產能，則以此
預計2017-2019 年國內產能將維持在333 萬噸。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第6 頁，共 20 頁
圖7：國內MDI 產能及開工率
資料來源：中國產業信息網，元大
從需求端來看，國內的需求主要來自於：
1） 建築節能領域，國外保溫材料市場聚氨酯使用佔比遠大於中國，全球美國
日本為52%57%32%，而中國僅22%。國家對環保的重視日益提升，到
2020 年建築節能材料聚氨酯用料佔比有望上升到50%。
圖8：中國全球MDI 在建築行業應用分別為22%52%
201612 國務院發佈十三五節能減排綜合工作方案，提出到 2020 年，
城鎮綠色建築面積佔新建建築面積比重提高到 50%。強化既有居住建築節能改
造，實施改造面積 5 億平方米以上。以每年新建改造共162 億平米保守測
算，若實現50%佔比，則每年保溫材料對MDI 的新增需求量將達25 萬噸。
圖9：建築節能領域對MDI 需求測算
城鎮新建建築面積 （億平方米）
原有建築改造面積 （億平方米）
外牆施工面積（億平方米)
外牆保溫面積（億平方米)
聚氨酯材料施工面積 （億平方米）
聚氨酯保溫材料密度 （千克立方米）
聚氨酯保溫材料厚度 （釐米）
聚氨酯保溫材料需求 （萬噸）
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第7 頁，共 20 頁
2） 雄安新區，新區投資將不小於10 萬億，涉及到外牆建築保溫將達數千億，
建築面積超3 億平方米，按照建築節能實施75%的節能標準則節能建築面積
約225 億平方米，以50%的聚氨酯應用佔比測算則對MDI 總需求量或達
866 萬噸。以三年的建築週期粗略估算每年也將有289 萬噸的新增需求。
3） 我國的MDI 在冰箱冰櫃的應用已趨於飽和，冰箱冰櫃產量增速基本穩定在
0%附近，不過冷鏈物流將成為新增長點。隨著城鎮化率提高，冷鏈物流市場
規模將從2015 年的4 萬億漲至10 萬億。
圖10：近年來冰箱產量增速基本穩定
圖11：近年來冷櫃產量增速基本穩定
資料來源：Wind，元大
資料來源：Wind，元大
據Wind2016 年MDI 國內產量為214 萬噸，儘管2018 年24 萬噸上海聯恆產
能釋放，及2017 年中投產的陶氏40 萬噸存在下半年至明年流入中國市場的可
能，但考慮到新產能爬坡需要時間且供給增長速度或不達需求增速，預計
2017-2019 年在下游節能建築及雄安新區等需求端拉動、以及出口增長的情況
下，國內MDI 供求關係將持續得到改善。
圖12：國內MDI 供需關係將持續改善
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第8 頁，共 20 頁
供給端收縮需求穩步增長，TDI 價格有望維持高位
TDI 最主要應用在聚氨酯軟泡，全球國內的聚氨酯軟泡用量佔總消費量比例為
85%69%，其次主要用於塗料、粘膠劑密封劑等。聚氨酯軟泡由於其開孔結構
具有密度低、透氣、保溫等性能主要用於軟體家具（53%）、汽車座椅（20%）
等。預計城鎮化率的提升對於軟體家具的需求將穩定增長，而汽車單車聚氨酯用
量僅為國外的一半不到，未來提升空間大嗎，另一大應用領域聚氨酯塗料也在以
15%的增速增長，預計對於TDI 的需求將穩步增長。
2016 年全球TDI 產能約271 萬噸，德國巴斯夫（78 萬噸產能）和科思創
（73 萬噸產能）處於寡頭壟斷地位，佔全球產能的54%。國內內資廠商龍頭是
滄州大化（實際擁有權益產能135 萬噸）、福建湄洲灣（10 萬噸）、甘肅銀
光（10 萬噸）和煙台巨力（8 萬噸）。
2016 年日本三井永久關閉鹿島117 萬噸裝置，法國Vencorex 關停其126
萬噸TDI 裝置，巴斯夫年產30 萬噸的TDI 裝置因工廠爆炸預計2018 年才能
修復。同時TDI 停產檢修及突發事件不斷導致供給端不斷收縮。
圖13：2016 年243 萬噸產能永久退出，新增5 萬噸年產能，停車檢修不斷
科思創中國煙台距離
巴斯夫中國韓國OCL
資料來源：卓創資訊，元大
供給端來看2017 年幾乎無新增產能，供給緊張導致價格持續上漲，Q4 受停車
檢修及不可抗力等價格仍有上漲可能。810 韓國麗水GS-Caltex 煉油廠（為錦
湖三井、韓華和巴斯夫等提供原料）發生火災，對原料供應及環保因素均有影
響。9 月美國哈維颶風也使得TDI 等原料的生產及運輸均造成影響。2018 年供
給緊張或有所緩解，國內30 萬噸萬華國外Sadara20 萬噸將投產。不過新建
生產線試車或許半年影響實際產量，且TDI 裝置遭不可抗力因素及停車檢修概
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第9 頁，共 20 頁
圖14： 全球TDI 產能分佈
資料來源：中國產業信息網，元大
受供給端不斷收縮影響，TDI 價格從2016 年初的11 萬噸飆升至10 月最高
的5 萬噸。不過之後價格有所回落，至今年8 月市場TDI 成交價格已達39 萬
噸，造成價格大幅上漲主要是供給端收縮影響。2018 年雖受萬華及Sadara 新
產能影響價格有可能回落但受需求端支撐仍價格有望維持高位。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第10 頁，共 20 頁
圖15： TDI 價格漲至高位
資料來源：Wind元大
2018 年30 萬噸TDI 投產將取代滄州大化成為國內龍頭，2018 年預計3 萬噸
SAP、2019 年13 萬噸PC 等陸續釋放產能，公司年產100 萬噸乙烯、40 萬噸
PVC 等項目正在立項及環評進程中，規劃的30 萬噸水性塗料產能亟待放量。此
外公司高附加值的ADI 業務擁有超5 萬噸年產能，新材料與精細化學成長板塊
將持續放量維持高增速，有望實現進口替代。
1）PC 供需缺口大，2019 產能達20 萬噸
目前，全球PC 產能主要集中在沙伯基礎、科思創、三菱化學和日本帝人等企
業。產能最大的地區為亞洲地區，約佔全球總產能 50%，其次是西歐和北美地
區。消費主要集中在中國、美國、西歐和日本等國家和地區，其消費量約佔全球
國內PC 需求缺口大，2016 年國內PC 產量約64 萬噸，進口量為132 萬噸，
出口量為22 萬噸，表觀消費量為174 萬噸，對外依存度759%。儘管 PC 產
能逐步提高，但淨進口仍維持在100 萬噸以上，始終保持供不應求。科思創、
日本帝人和沙比克等跨國公司擴產意願強烈，國內廠商魯西化工、萬華化學和青
島恆源化工等國內企業也表示將擴建或新建PC 裝置，預計十三五期間新增產能
合計達到102 萬噸年，到2020 年產能將達到190 萬噸年。工信部組織開展
的化工新材料進口替代工作中PC 也被列為其中，進口替代空間廣闊。
萬華首套7 萬噸PC 裝置於2017 年上半年投產，2018 年底至2019Q1 產能
將達到20 萬噸，建成後在國內的產能將僅次於思科創，考慮到建成投產尚需時
間，預計下半年PC 產量或在15-25 萬噸。2015-2016 兩年之間PC 價格基
外市場集中檢修疊加910 月迎來傳統需求旺季，仍將支持PC 維持高位。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第11 頁，共 20 頁
圖16：PC 進口量遠大於出口量
圖17：PC 國內產能及新增產能情況
資料來源：Wind元大
資料來源：Wind元大
2）高價ADI 產品產能達5 萬噸以上
HDI 係是ADI 重要單體，約佔ADI 總需求量的60%。全球HDI 產能約282 萬
噸，由於技術壁壘極高，拜耳擁有20 萬噸產能，佔據全球85%以上。千訊諮詢
分析顯示2016 年國內產量為495 萬噸，同比增長1000%，消費量約3 萬
噸。HDI 市場壟斷程度高，採購難度大，屬於賣方市場，通常需要先進入客戶目
錄方可採購到。公司目前擁有3 萬噸產能，寧波HDI 裝置經過技改和優化後將
圖18：公司擁有3 萬噸HDI 產能，將擴產到4 萬噸
201604 萬華的IPDI 投產改變中國IPDI 完全依賴進口的格局，由於IPDI 技術
門檻極高，因此僅依賴幾家龍頭廠商生產。IPDI 主要應用於汽車漆領域，由於
環保要求趨嚴下環保型車用塗料市場需求巨大，此外在火箭推進劑、防腐塗料、
光固化塗料等領域也有所應用。預計2018 年國內消費量或達2 萬噸以上。國
內基本依賴進口，每年進口1 萬多噸。萬華擁有15 萬噸IPDI，全球格局為贏
創（42%）、萬華（25%）、科思創（17%）。
萬華擁有1 萬噸H12MDI 產能後也打破了國際壟斷，將直接完成進口替代。目
前國內IPDIHMDI 單體價格大概是TDI 的4-5 倍，HDI 單體和固化劑也是TDI
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第12 頁，共 20 頁
3）TPU 供不應求支撐價格維持高位
目前TPU 國內產能約38 萬噸，萬華擁有8 萬噸產能為國內龍頭，並是全球第
二大TPU 製造商。根據中國聚氨酯協會的預計，2017 年需求量或達35 萬噸，
以70%80%90%的開工率測算則供給量為266304342 萬噸，由此可見
即使沒有其他檢修等不可抗力因素且開工率達到90%，仍有08 萬噸的供需缺
口。供需缺口將支撐價格維持高位。
4）水性塗料國內需求約140 萬噸，30 萬噸產能亟待放量
環保趨嚴下塗料水性化是大趨勢，根據Grand View Research 研究報告，
2022F 水性塗料市場將達到1461 億美元，而亞太地區2015-2022 水性塗料
增長率最快有望達79%，亞太將取代歐洲成為全球最大水性塗料市場。千億市
場所對應的樹脂水性樹脂需求約700140 萬噸，而為塗料企業生產高端樹脂
的規模企業目前僅有萬華一家。萬華目前產量不到5 萬噸，不過其規劃的產能
完全達產將達到30 萬噸的產能，以2 萬噸簡單測算將若全部達產則有望給公
司帶來60 億的收入。
4） 改性MDI 實現進口替代
據天天化工網，2016 年改性MDI 產量約為6 萬噸，而整體需求在9 萬噸左
右，因此需要從國外進口3 萬噸來彌補供需缺口。201707 公司珠海工業園4
萬噸改性MDI 正式投產，將解決國內供不應求問題，實現進口替代。
託管BC 助其業績持續改善，資產注入預期強烈
2011 年公司控股股東萬華實業收購了匈牙利BorsodChem 公司 96%的股權，
2016 年完成對剩餘4%股權的收購，收購完成後由萬華化學進行託管運營。萬
華實業承諾在BC 公司運營情況顯著改善後的18 個月內，萬華化學有權要求萬
華實業提出以適當的方式解決BC 公司與萬華化學業務合併的議案。2014 和
2017 年到期後均順延三年。
2011-2013 年間，BC 公司虧損不斷縮窄，分別虧損119097041 億歐
元。2014 年開始實現盈利，2014-2016 年分別實現009025096 億歐元
的盈利096。BC 經過萬華的經營業績實現明顯改善，根據此前收購時的承
諾，未來1-2 年BC 資產注入是大概率事件。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第13 頁，共 20 頁
圖19：萬華化學託管後BC 業績出現明顯改善
資料來源：公司公告，元大
BC 公司擁有24 萬噸MDI 和25 萬噸TDI 產能，主要面向歐洲市場。若未來1-
2 年BC 順利注入萬華化學，則萬華化學將擁有204 萬噸55 萬噸的MDITDI
總產能，將進一步鞏固MDI 的全球龍頭地位，也大幅增加TDI 的市場份額。
萬華化學是國內化工企業的絕對龍頭，市值已超過1000 億。目前正憑藉其
MDI 龍頭地位向歐美多國佈局，目前已在美國、日本、印度、匈牙利等九個國
家設立公司，並向大洋洲和非洲延伸。在形成產業鏈高度整合、生產高度一體化
下，公司未來有望躋身全球化工龍頭。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第14 頁，共 20 頁
受益於產品量價齊升，公司2017H1 營收淨利潤均出現大幅改善，營收為
2443 億元同比增長96%；淨利潤為4861 億元，同比增長255%。2015 年
MDI 營收佔比達85%，此後不斷優化產品結構向石化、功能性材料、特殊化學
品等拓展，形成了4 大業務系列6 大事業部門。2017H1 聚氨酯系列石化系列
精細化學品及新材料系列佔比分別為57%28%7%。
圖20：公司不斷優化產品結構
資料來源：Wind元大
公司過去的業務單一使得業績受產品價格波動較大，隨著公司產業鏈延伸和高附
加值項目不斷投產，TPU、PC、水性塗料、ADI 等都是公司未來業績的增長點。
預計201720182019 營收有望為同比增長62%15%11%；淨利潤增速分
別達167%21%15%。
圖21：17H1 營收增長96%
圖22：17H1 淨利潤增長255%
資料來源：Wind元大
資料來源：Wind元大
成本與價格優勢兼備，未來兩年毛利將繼續維持高位：MDI 生產中苯胺佔總生
產成本70%以上，而公司苯胺自給率已達65%，相較其他非資產苯胺廠商成本
優勢可達10%以上。而在價格上由於公司的龍頭地位奠定其在產品價格上具有
一定話語權，通常公司產品售價也高於其他公司價格500-1000 元噸。
公司2016 年毛利率3108%基本接近國際化工龍頭巴斯夫（32%），且高於科
思創（2766%）。公司的毛利率持續改善，從10H1 的26%漲至17H1 的
39%，預計未來兩年毛利率將繼續維持高位。
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第15 頁，共 20 頁
圖23：未來兩年毛利率將維持40%左右高位
資料來源：Wind，元大
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第16 頁，共 20 頁
我們首次將萬華化學納入研究範圍，給予買入評級，目標價為人民幣504 元，
係基於2017 年預期市盈率14 倍，由國內外可比公司同業平均計算而得。我們
預計萬華化學將受益於以下：
1）公司是全球MDI 龍頭，擁有180 萬噸MDI 產能，佔比21%。由於MDI 具
有高技術壁壘、高投資、長建設週期導致新進入困難。公司掌握生產MDI 核心
技術，並因其原材料65%自給率具備成本優勢。
2） 在供給增長有限情況下，國外歐美地區需求復甦國內出口超過進口改善供需
關係，且建築節能領域每年新增需求有望達25 萬噸，預計供需持續改善下國內
外MDI 價格將維持高位。
3）2018 年30 萬噸TDI 投產將取代滄州大化成為國內龍頭，2018 年預計3
萬噸SAP、2019 年13 萬噸PC 等陸續釋放產能，公司年產100 萬噸乙烯、40
萬噸PVC 等項目正在立項及環評進程中，規劃的30 萬噸水性塗料產能亟待放
量。此外公司高附加值的ADI 業務擁有超5 萬噸年產能，新材料與精細化學新
業務系列將持續放量維持高增速。
加權平均股數（百萬股）
資料來源：公司資料，元大
圖25：12 個月預期市盈率區間圖
資料來源：公司資料、元大
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第17 頁，共 20 頁
圖26：公司估值低於同行業其他
資料來源：Wind，Bloomberg，元大
圖27：公司ROE 高於同行業平均
資料來源：Wind，Bloomberg，元大
用於台灣上市股票之相關權證。若不適用，此表格可移除
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第 18 頁，共 20 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬元)
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第 19 頁，共 20 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
萬華化學 (600309 CH)  - 投資建議與目標價三史趨勢
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。
資料來源：元大July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價資訊以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價資訊以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
  2017 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
2017 年 9 月 11 日
萬華化學 (600309 CH)
第 20 頁，共 20 頁
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓