C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股價(2017714)
上證指數(2017714)
股價12 個月高低
萬華化學(600309SH)
深耕聚氨酯、石化産業鏈，實現國際行業龍頭
公司具有全球MDI 寡頭壟斷優勢，幷在2016 年成功運行石化PDH 裝置，
形成聚氨酯系列和石化系列兩大支柱産業，幷在此基礎上整合MDI、石化資
源，深耕下游産品，開發高附加值産品，養成多個業績增長點。同時，兩大
産業鏈互補，産生協同效應，叠加産品漲價因素，17 年一季度公司毛利率達
到392%，較16 年一季度的270%，提高12 個百分點。我們看好公司的高成
長性，高盈利性，鑒於估值較低，維持買入的投資建議。
 MDI 産能全球第一，裝置運行穩定，産品高毛利：公司主要産品MDI
産能爲180 萬噸年，占全球總産能的245%占國內産能的50%，國
內外均爲行業老大。裝置大部分不超過10 年，開工率維持在70%左右。
2017 年一季度聚氨酯系列營業收入達到608 億元，預估同比增長超
過1 倍（公司2016 年一季度幷未公佈分項數據）。目前聚氨酯價格
處于高位，開工率穩定，迭加高毛利率，聚氨酯系列産品預計三季度
 石化産業鏈崛起，以新技術爲依托，縱向發展緊俏産品：以LPG 爲原
料，依托丙烷脫氫制烯烴（PDH）綠色、輕質化、的技術，深耕C3、
C4 産業鏈，形成環氧丙烷、MTBE、丙烯酸及丙烯酸酯等拳頭産品。2016
年6 月中旬，PDH 裝置完全進入正式運行之中，標志著石化項目步入
正軌。同年石化産品營業收入達826 億元，占公司營業收入的277%，
2017 年第一季度石化産品營業收入3316 億元，占公司營業收入的
3012%。繼聚氨酯系列産品的第二大支柱型産業。
 整合MDI、石化資源，構建六大事業部：公司整合MDI、石化産業鏈
資源，拓展下游高附加值産品，構建六大事業部，培養公司未來業績
增長點，增加公司抗市場風險能力。六大事業部，以TPU、SAP、PC 爲
主導的新材料事業部、特種胺事業部、水性樹脂爲主要産品的表面材
料事業部、改性MDI 爲主的萬華北京事業部以及聚醚事業部和ADI 事
業部，經計算六大事業部如果按計劃投産，預估總計營業收入約爲210
億元，約爲預估2019 年收入的4 成，爲公司的帶來新的業績增長點。
 盈利預測，首次評級——買入：公司2016 年歸母淨利潤3679 億元，
同比增長12857%，2017 年第一季度歸母淨利潤2195 億元，同比增
長39478%，目前公司主流産品MDI 仍處高位，公司MDI 裝置運行正
常，預計二、三季度仍保持高增長，全年營業收入增長可觀。因此，
我們預計公司 2017-2019 年歸母淨利潤分別爲7126、7939、8735
億元，同比增長9367%、1142%、1003%。對應EPS 爲261、290、
320 元，目前股價對應的PE 爲112X、101X、92X，首次評級，投
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
一、MDI、石化産品是公司主要收入來源
公司前身煙臺聚氨酯股份有限公司，成立於1998 年12 月20 日，於2001 年1 月5 日
上市（股票代碼600309）。2013 年公司爲實現中國萬華向全球萬華轉變，萬華聚氨酯
向萬華化學轉變的戰略，公司正式更名爲萬華化學集團股份有限公司。經過近40
年的發展，公司已成爲全球技術領先、産能最大、最具綜合競爭力的MDI 供貨商，擁有世
界級規模、工藝先進、配套完整的C3C4 石化産業鏈，是全球産業鏈完整、品種齊全的
ADI 製造商，全球第二大TPU 製造商，國內最大PUD 製造商，國內最大聚醚多元醇與聚氨
公司控股股東爲萬華實業集團有限公司，實際控制人爲烟臺萬華合成革集團有限公
數據源 ：公司公告、群益金鼎證券整理
China Research Dept
3、公司産業鏈及業務構成
萬華化學是中國唯一一家擁有MDI 製造技術自主知識産權的企業，幷始終堅持以科技
創新爲第一核心競爭力，持續優化産業結構，將業務拓展至异氰酸酯、多元醇等聚氨酯全
系列産品，丙烯酸及酯等石化産品，表面材料、TPU、SAP、PC 等材料與解決方案，有機
胺等功能化學品四大領域。
圖2 公司産品産業鏈
數據源 ：公司公告、群益金鼎證券整理
4、公司營業收入及毛利結構
公司上市以來，除個別年份除外，營業收入及歸母淨利潤增長率基本保持20%以上，
其中大多數在50%左右公司淨資産收益率（ROE）長期保持在20%以上。2016 年公司實現
營業收入301 億元，同比增長5442%，實現歸屬於上市公司股東的淨利潤3679 億元，
同比增長12857%；每股收益170 元。同時近年來公司産品綜合毛利率始終保持在30%
China Research Dept
圖 3 上市以來營業收入、歸母淨利潤增長率以及ROE(%)     圖4 近年來營業收入(億元) 、增長率、毛利率變化圖
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理                  數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
2016 年全年聚氨酯系列、石化系列營業收入分別爲16417 億元、8261 億元，占整
體營業收入5505%和2770%，合計占8275%。2017 年第一季度聚氨酯系列、石化系列營
業收入分別爲608 億元、3316 億元，占整體營業收入5523%和3012%，合計占8535%。
聚氨酯系列、石化系列是公司主要營業收入的兩大來源。
圖5 公司營業收入結構
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
二、聚氨酯行業全球寡頭，産能第一
1、公司主流産品MDI，籌建TDI 業務
以純苯爲原料通過硝基化生成苯胺，用苯胺與甲醛在酸性情况下進行縮合反應是國內
外生産MDI 完全成熟的技術路綫。根據分子結構的不同將MDI 分爲純MDI 及聚合MDI聚
合MDI 俗稱黑料，聚醚多元醇俗稱白料，黑白料可以生成聚氨酯硬泡，主要用于冰箱和建
築外墻的保溫材料，此外聚合MDI 還用于粘合劑、車輪等彈性體；而純MDI 主要用于合成
China Research Dept
革漿料、氨綸、鞋底原液等。公司還積極依託MDI 的技術和生産優勢，籌建30 萬噸甲苯
二异氰酸酯(TDI)裝置，預計2018 年下半年建成。TDI 與聚醚多元醇可生成聚氨酯軟泡，
主要用于沙發坐墊、床墊等。MDI 與TDI 是最爲主要的大宗异氰酸酯。
表1 MDI、TDI 産品用途
箱包、制鞋、服裝領域
汽車車輪、鞋用及跑道用彈性體
多孔材料、表面光潔材料化學粘接
冰箱、建築外墻保溫材料
多孔材料、表面光潔材料化學粘接
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
2、行業寡頭，公司MDI 産能占全球24%
表2 國內外MDI 産能統計
數據源：群益金鼎證券整理
2016 年合計 2016 年國內
寧波120 萬噸年，煙臺60 萬噸年
德國、比利時、美國、韓國、中國
（重慶40 萬噸年、上海12 萬噸年）
中國（100 萬噸年）、美國、歐洲、日本
美國、荷蘭、中國（12 萬噸年）
日本、中國（東曹裏安8 萬噸年）
韓國，錦湖和日本三井合資
注：上海聯恒由巴斯夫（12 萬噸）、亨斯邁（12 萬噸）、上海華誼合建，産能有重叠部分。
China Research Dept
MDI屬業獨特、發展前景好、技術壁壘高的産品，其技術和生産一直爲少數幾家大
公司所擁有，壟斷性强，潤較高。從産能上看，2016年全球MDI總産能約735萬噸，萬華
化學、巴斯夫等前五家國際化工巨頭占865%，其中萬華化學全球占245%，而2016年國內
産能約363萬噸，萬華化學占50%。CR570%行業呈現出明顯的寡頭競爭壟斷特點。
3、需求穩定，MDI 保持高毛利率
從2008 年開始國內MDI 産能逐步釋放，裝置開工率也隨之攀升，2012 年開工率高達
82%，國內MDI 供需基本平衡。在MDI 産能繼續保持增長的情況下，裝置開工率逐步下降，
2015 年下降至65%，MDI 國內産量爲195 萬噸，表觀消費爲185 萬噸，MDI 市場出現供大
于求。受房地産市場景氣影響，帶動墻體保溫材料、家電冰箱需求增加，致使2016 年MDI
表觀消費大幅增加至315 萬噸，MDI 開工率僅爲67%，産量243 萬噸，再次出現供需失衡。
而MDI 全球需求每年大約 600 萬噸，增長速度相對穩定在7%左右，供給端每年需新增 40
萬噸年産能才能滿足需求增長。
圖 6 MDI 國內供需分析及開工率                             圖 7 异氰酸酯系列盈利狀况
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理                數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
2016 以前，公司營業收入主要來源於MDI 營業收入，受市場供需緊張的局面影響，
2015 年國內MDI 産量過剩，市場景氣度下滑，導致公司營業收入出現負增長。2016 年MDI
供需關係好轉，叠加公司石化裝置啓動，公司營業收入同比增長5442%，其中聚氨酯系
列産品營收同比增長1291%。與此同時，公司近年來异氰酸酯的毛利率保持在35%以上，
公司産品綜合毛利率亦保持在30%以上，异氰酸酯帶動公司强盈利能力。
4、原料供應充足，設備運行穩定
2017 年上半年亞太地區MDI 裝置問題頻出，一是上海聯恒裝置5 月初進入檢修，重
啓日期比預定日期推遲後續長時間處於低負荷運行；二是東曹裏安自停車後重啓以來，
低負荷運行，産品的合格率一直有待提升；三是重慶巴斯夫4 月初重啓，原料配套問題仍
爲解決，40 萬噸MDI 裝置原料供應主要來源于外采，目前負荷不足五成。此外，韓國巴
斯夫 25 萬噸裝置因合成氣不足停車檢修，錦湖三井（韓國）20 萬噸裝置因原料問題運
行低負荷國內外裝置的原料氣不足停車檢修。國內外裝置的意外停車和檢修影響了整個行
業的開工率，目前市場MDI 裝置開工率不足65%。之所以MDI 裝置頻出問題，其中一方面
China Research Dept
是因爲全球超過 20 年以上老舊裝置超過 50%，不可抗力因素出現概率較大，另一方面則
是沒有穩定原料供應。
萬華化學2014 年11 月，公司完成近年計劃裏的最後一次MDI 擴能，煙臺工業園60 萬
噸年的正式投産，同時將老廠20 萬噸年的MDI 裝置停産，截止目前，萬華化學180 萬
噸年産能裝置大部分不超過10 年。採用液相光氣化法MDI 生産技術，該技術以苯胺及甲
醛爲原料，甲醛在煤基甲醇基礎上獲取，供應充足，苯胺爲關鍵原料，其成本占總生産成
本的70%左右，公司苯胺自給率約65%以上，原料有保證的同時，自給自足使得MDI 成本
表3 2017 年上半年國內MDI 生産裝置運行狀況
五月份停車16 天后重啓，運行正常
停車長達3 個月後重啓，目前負荷不足五成
不可抗力因素已解除，但處於低負荷運行
裝置5 月初進入檢修，重啓日期或比預定日期推遲
低負荷運行，産品的合格率一直有待提升
數據源：群益金鼎證券整理
5、MDI 價格漲幅對公司EPS 的影響
公司擁有MDI 産能爲180 萬噸，但對寧波120 萬噸産能只有745%股權，折算下來公
司MDI 權益産能爲1494 萬産能。2016 年公司MDI 裝置開工率爲約72%，按72%計算。所
得稅方面烟臺爲15%，寧波25%，加權平均下來爲21%。基於以上基礎，在生産、銷售成
本不額外增加的情況下，每噸MDI 價格漲幅1000 元，對應公司EPS 增厚0266 元。
表4 MDI 價格波動對EPS 的影響
MDI 價格漲幅（元噸）
權益産能（萬噸年）
稅後淨利潤（百萬元）
數據源：群益金鼎證券整理
6、MDI 價格高位，全年營業收入高增長可觀
2013 年以來隨著國內MDI 産能逐步釋放，MDI 供需關係由平衡向供大于求轉變，MDI
價格也隨之下降，到2015 年10 月出現價格窪地，聚合 MDI 價格一度低至9100 元噸左
China Research Dept
右。之後價格有所反彈，到2016 年初國內聚合 MDI 市場價格再次跌至 9200 元噸左右。
受房地産市場景氣影響，帶動墻體保溫材料、家電冰箱需求增加，迭加國內外MDI 裝置問
題頻發，在供應不及需求的狀態下，MDI 市場價格持續上漲。2017 年3 月中下旬聚合MDI、
純MDI 價格一度高達27000 元噸、35000 元噸。4、5 月份受開工率及原料價格下跌影響，
MDI 價格有所回落，聚合MDI 貨源緊張，而純MDI 下游處于淡季，兩者價格出現背離。截
止目前華東地區聚合MDI 價格爲24200 元噸，較去年同期11700 元噸上漲了10684%，
純MDI 價格爲22600 元噸，較去年同期16000 元噸上漲了4125%， 2017 年一季度聚氨
酯系列營業收入達到608 億元，而2016 一二季度聚氨酯系列營業收入爲8114 億元。公
司聚合MDI 占整體産能的6070%，純MDI 占整體産能的3040%。公司MDI 裝置運行良好，
主要産品聚合MDI 價格高位，預計二季度公司營業收入仍保持高增長，結合MDI 價格趨勢，
我們認爲2017 年全年公司營業收入高增長可觀。
圖8 聚合MDI 與苯胺、甲醛的價格差                       圖9 純MDI 與苯胺、甲醛的價格差
數據源：choice 資料、群益金鼎證券整理                   數據源：choice 資料、群益金鼎證券整理
三、深耕石化産業鏈，發掘大盈利
1、石化板塊，公司第二大支柱産業
萬華化學石化業務板塊位于烟臺經濟技術開發區臨港化學工業園，規劃占地面積106
平方公里。該項目主要以基礎大宗資源爲原料，如煤、鹽、苯、甲苯及LPG 等憑藉著PDH
（丙烷脫氫制丙烯）技術，縱向深度發展一體化産業鏈，在丙烯酸、丁醇、環氧丙烷等丙
烯一級衍生物的基礎上，向下發展具有獨特優勢的、高附加值的精細化産品。萬華煙臺工
業園是國內領先的丙烯及衍生物製造基地，擁有丙烯産能 75 萬噸、丙烯酸30 萬噸、環
氧丙烷26 萬噸、MTBE 82 萬噸、丙烯酸丁酯36 萬噸。2016 年3 月底，萬華化學石化裝置
正式投産，産品主要有丙烯、環氧丙烷、MTBE、丙烯酸酯類等。繼同年6 月中旬，PDH 裝
置完全進入正式運行之中，標志著石化項目步入正軌。2016 年全年石化系列營業收入爲
826 億元，毛利率爲142%，占整體營業收入277%。2017 年第一季度石化系列營業收入
爲3316 億元，占整體營業收入3012%。石化項目一躍成爲公司第二大支柱型産業。同
時，兩大産業鏈互補，産生協同效應，叠加産品漲價因素，17 年一季度公司毛利率達到
392%，較16 年一季度的270%，提高12 個百分點。
China Research Dept
表5 公司石化系列産品産能
設計産能（萬噸年）
進一步生成環氧丙烷、丙烯酸
合成酯類用于塗料、吸水材料SAP
甲基叔丁基醚（MTBE）
塗料、吸水材料SAP
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
2、低油價下PDH 成本優勢明顯
公司石化系列産業鏈的核心技術是75 萬噸年丙烷脫氫制丙烯，丙烷脫氫制丙烯簡稱
PDH。全球丙烯的工業化生産工藝主要有石腦油裂解法、煉廠二次加工重（渣）油的催化
裂化法、甲醇制烯烴（MTOMTP）、PDH、煤經甲醇制烯烴（CTO）以及烯烴歧化法。自美
國葉岩油、葉岩氣的技術革新，已經打破傳統的石油供給格局。2014 年5 月原油價格開
始從每桶100 美元急速下跌，到2015 年底2016 年初開始有所回升，但價格一直處于40-60
美元桶。經測算，在高油價下PDH 成本優勢不明顯，但在低油價時，PDH 成本與石腦油
裂解成本幾乎持平，但相較於MTO 及CTO 具有明顯的成本優勢。
圖10 不同油價不同工藝烯烴生産成本                       圖11   2016 年國內丙烯工藝路綫結構
高油价100美元桶
低油价40-60美元桶
數據源：群益金鼎證券整理                                     數據源：群益金鼎證券整理
2016 年國內PDH 制烯烴占到149%，MTO 占96%，CTO 占147%，石腦油裂解占280%，
China Research Dept
催化裂化占324%。具體到油價上，MTO 方面，已建成的項目對油價波動具有一定的承受
能力，新建項目可承受的油價在7080 美元桶； CTO 方面，已建項目可承受的油價在5055
美元桶，新建項目承受的油價在7585 美元桶。相較于煤與原油，隨著美國葉岩氣的技
術革新，LPG 供應量擴大，運輸成本低，幷有綠色環保優勢，有利於PDH 技術的發展。
3、環氧丙烷盈利好轉
環氧丙烷主要用于下游聚醚多元醇、丙二醇、醇醚以及异丙醇胺等産品的生産，其中
聚醚多元醇占環氧丙烷總消費量70%左右。受房地産景氣影響，作爲建築保溫材料的上游
生産原料，我國環氧丙烷産能、産量均呈逐年遞增的態勢。2011-2014 年環氧丙烷國內開
工率一直處於70%以上，隨著表觀消費量飽和，迭加環保趨嚴，2015 年開工率有所回落，
2016 年初以來，環氧丙烷盈利較好，行業開工率有所回升，保持在727%左右。
圖12 環氧丙烷的消費結構                                圖13 國內環氧丙烷供需狀況
數據源：群益金鼎證券整理                                數據源：群益金鼎證券整理
目前國內的環氧丙烷生産方法主要是氯醇法、共氧化法和直接氧化法，其中氯醇法占
總産能的60%以上。氯醇法是以丙烯和氯氣爲原來，通過氯醇化反應生成氯丙醇後，再經
皂化反應生成環氧丙烷，精製後得到環氧丙烷産品。期間涉及到强酸氯化氫以及造化反應
中的强鹼，導致該工藝廢水量巨大、氯醇法每生産一噸PO 會産生50-80 萬噸廢水，廢水
的處理成本在3-5 元噸，如果所有氯醇法都嚴格按照要求進行廢水處理，則單噸PO 的綜
合成本要提高260 元左右。在史上最爲嚴苛的環保法下，非環保友好型産能加速退出，爲
日後共氧化法、直接氧化法提供發展空間。
萬華化學烟臺工業園石化項目則采用的是共氧化法生産工藝，該方法相對于直接氧化
法技術更爲成熟，原料要求低，産品合格率高，生産裝置穩定，此外，萬華裝置自供蒸汽，
每噸産品可節省400 元左右的公用事業費用，具有市場成本優勢。
China Research Dept
表6 國內環氧丙烷産能及生産工藝占比
數據源：群益金鼎證券整理
4、丙烯酸及丙烯酸酯需求潛力大
丙烯酸是丙烯下游主要産品之一，是重要的有機原料及合成樹脂單體。丙烯酸進一步
轉化爲丙烯酸酯和精酸，其中丙烯酸酯聚合後形成高分子乳液，用于生産塗料、膠粘劑、
紡織乳液、塑膠助劑等，精酸則用于生産SAP 及減水劑。
SAP、水性塗料及膠粘劑作爲丙烯酸及丙烯酸酯下游三大主要用途，SAP 産品因國內
二胎政策放開以及人口老年化加劇，後期需求增速約爲10%-15%，快遞行業迅速發展帶動
了包裝用膠帶需求的增長，汽車、電子行業在裝配過程中逐漸將傳統的緊固件連接替換爲
粘連，預計整體需求增速約10%-12%，最後是水性塗料方面，隨著國內環保趨嚴，人們對
塗料安全要求增加，預計中期需求增速約爲7%，下游産品的需求增長，是丙烯酸及丙烯
酸酯酯後市需求增加的潜在動力。
China Research Dept
圖14 丙烯酸及丙烯酸酯消費結構
數據源：群益金鼎證券整理
2009-2011 年期間，丙烯酸國內供需處于平衡狀態。2011 年起，丙烯酸行業進入産能
投放期，産能急速擴張，導致國內丙烯酸供需失衡，開工率從2011 年的92%，下降至2016
年的79%，2014 年到2016 年行業進去低迷期，隨後包括裕廊響水、山東宏信、萬洲石化
及吉林石化等裝置因技術、人員及債務問題逐步退出市場；上海華誼、江蘇三木等裝置由
於搬遷、事故等原因停車；台塑寧波、揚子巴斯夫、山東開泰、中石化惠州等裝置則負荷
偏低。2016 年行業總産能已經達到 2715 萬噸，而有效産能約 210 萬噸左右，目前國內
丙烯酸需求約爲 215 萬噸，行業整體供需趨于均衡，過剩程度顯著降低。
圖 15 國內丙烯酸供需狀况                              圖 16 2011-2015 年丙烯酸丁酯供需狀况
數據源：群益金鼎證券整理                                    數據源：群益金鼎證券整理
2016 年9 月華誼丙烯酸搬遷，32 萬噸丙烯酸、18 萬噸丙烯酸丁酯停産，同樣是9 月
份，江蘇南通萬州石化因意外事故10 萬噸丙烯酸、8 萬噸丙烯酸丁酯停産；10 月19 日，
德國巴斯夫路德維希港工廠發生爆炸，爆炸發生後，巴斯夫關閉了包括兩個蒸汽裂解裝置
在內的相關生産設施，阻斷了廠區大部分裝置的原料供應。該廠區具備丙烯酸、丙烯酸酯
産能分別爲 31、39 萬噸，分別占歐洲區域總産能的 14、12，爆炸發生後歐洲區域丙
烯酸供應緊缺，巴斯夫從中國調貨導致國內現貨供應緊張。同年，11 月25 日江蘇三木物
流，丙烷泄露引發火灾，導致12 萬噸丙烯酸12 萬噸丙烯酸丁酯長期停車，迭加中小企
China Research Dept
業部分産能關閉、國際油價反彈，致使華東地區丙烯酸及丁酯價格反彈一倍有餘，一度高
達11500 元噸，2017 年處丙烯酸及丁酯價格回落後反彈，目前價格爲8600 元噸，高於
2016 年平均價格，仍有較大盈利空間。
圖 17 2013 年以來丙烯酸及丙烯酸及丙烯酸丁酯的價格差
數據源：choice 資料 群益金鼎證券整理
5、油品改革助力MTBE
MTBE 是生産無鉛高辛烷值含氧汽油的理想調合組分。MTBE 還是一種重要化工原料，
如通過裂解可製備高純異丁烯；純度高的MTBE 可用於製備醫藥中間體。2011 到2016 年
間，國內MTBE 産能逐步增加，截止到2016 年10 月MTBE 産能約爲1850 萬噸，表觀消費
量約在1100 萬噸，其中調油型MTBE 的總消費量約占MTBE 表觀消費量的95%。2015 年MTBE
供需飽和，開工率降至49%，2016 年國內汽油産量和消費量增加，MTBE 作爲油品高辛烷
值組分在汽油質量升級中需求出現提升，促使開工率增加至60%。
圖 18 2011-2016 年MTBE 供需狀況
數據源： 群益金鼎證券整理
先期MTBE 裝置開工率不高，另一方面原因是上游原料氣异丁烯供應不足，大型煉廠
异丁烯作爲混合C4 中間産品自己自足。烯烴异構化制异丁烯和异丁烷脫氫制异丁烯快速
發展，該類裝置成爲國內MTBE 原料氣主要供應裝置。目前我國烯烴異構化裝置加工能力
已經達到640 萬噸左右，其配套的MTBE 産能達到342 萬噸；异丁烷脫氫和混合烷烴脫氫
China Research Dept
原料加工能力達到281 萬噸，配套MTBE 裝置産能達到337 萬噸左右。而POMTBE 聯産工
藝國內目前投産的僅有烟臺萬華一家，年生産能力達到75 萬噸左右。
在國家發改委等七部門聯合印發加快成品油質量升級工作方案中規定，2017 年1
月1 日全面實施車用汽油、柴油國V 標準，相較於國IV 汽油標準，國V 標準更具有環保
性，國V 標準要求汽油硫含量由國IV 中的50ppm 下調至10ppm，利用好高質量、低含硫
量汽油添加劑。萬華化學生産的MTBE 産品純度高達98%，硫含量小於1ppm，遠低於10ppm
標準要求，同時MTBE 的辛烷值爲115，是一種高辛烷值汽油添加劑，雖然具有一定毒性，
但目前還未全面禁止使用，普遍用于汽油添加劑。由于汽油標準中含氧量的限制，MTBE
的添加量有限，按照最高氧含量標準27%計算，最高添加量約爲148%。2017 年1 月1
日全面實施車用汽油、柴油國V 標準，將刺激MTBE 需求進一步加大，公司75 萬噸産能的
MTBE，將在後期成品油質量升級中獲益。目前MTBE 價格在5300 元噸，MTBE 可爲公司帶
來28 億元，占公司2019 年預計營業收入的5%左右。
四、整合MDI、石化資源，構建六大事業部
公司以純苯、煤炭、LPG 等爲大宗原料，基於石化PDH 項目，結合自身技術，公司在
精細領域培養6 個增長點，對應六大事業部，分別以TPU、SAP、PC 爲主的新材料事業部、
特種胺事業部、水性樹脂爲主要産品的表面材料事業部、改性MDI 爲主的萬華北京事業部
以及聚醚事業部和ADI 事業部。
圖19 公司六大産品産業鏈
數據源：公司公告、群益金鼎證券整理
China Research Dept
（1）熱塑性聚氨酯彈性體橡膠TPU
新材料事業部致力于成爲全領先的TPU 全面産品及其他新材料産品供貨商。TPU 名稱
爲熱塑性聚氨酯彈性體橡膠，按軟段機構可分爲聚酯型TPU、聚醚型TPU 和聚丁二烯型
TPU。TPU 是一類加熱可以塑化、溶劑可以溶解的彈性體，其分子基本上市綫型的，綫型
聚氨酯分子鏈之間存在著許多氫鍵構成的物理交聯，氫鍵對其形態起到强化作用，從而賦
予許多優良的性能，如高模量、高强度、優良的耐磨性、耐化學品、耐水解性、耐高低溫
和耐黴菌性。這些良好的性能使得TPU 被廣泛應用于鞋材，電纜、服裝、汽車、醫藥衛生、
管材、薄膜和片材等許多領域。TPU 與PVC 材料在鞋材、薄膜、醫療器材、電綫電纜領域
上存在衝突。PVC 材料內含一定的增塑劑、固化劑等，同時富含氯元素，在溫度過高時易
釋放有毒有害物質，TPU 相對於PVC 具有穩定性更高，更加環保。國內TPU 總産能約40
萬噸，其中萬華化學設計産能爲8 萬噸年，公司該産品系列中市場份額國內領先，占國
內三分之一的市場份額，全球排第三位，隨著TPU 的不斷放量，公司有望成爲全球第一的
TPU 廠商。2015 年TPU 薄膜價格約爲4 萬元噸，TPU 産品可爲公司帶來25 億元，占公司
2019 年預計營業收入的5%左右。
表7 國內TPU 産能現狀
亨斯邁聚氨酯（中國）有限公司
拜耳熱塑性聚氨酯（深圳）有限公司
BASF 聚氨酯製品（中國）有限公司
高鼎精細化工（昆山）有限公司
三六一度（福建）體育用品
數據源： 群益金鼎證券整理
（2）、高吸水樹脂SAP
SAP 業務是基於煙臺工業園産業鏈優勢打造的新業務，一期 3 萬噸已於 2016 年建
China Research Dept
成投産，二期3 萬噸年籌建中。2015 年國內SAP 産能逾100 萬噸，國內消費量約爲43
萬噸，國內産能前三是宜興丹森、三大雅精細化學品、山東諾爾，分別是26 萬噸年、23
萬噸年、14 萬噸年。SAP 主要用於嬰兒紙尿片褲、女性衛生用品、成人失禁産品，二
胎政策、人口老年化、SAP 用品滲透率的提高，至SAP 需求量旺盛。
圖20 國內SAP 消費結構
數據源： 群益金鼎證券整理
2015 年10 月十八届五中全會，宣布全面二胎政策落地。中國社科院發布的數據顯示，
2016 年我國新生兒出生數量較2015 年新增181 萬，增速高達1154%， 政策方面帶來的
新增出生嬰兒數量大約爲565 萬左右，預計該數據在2018 年以後逐步回落。目前我國02
歲嬰兒約爲4800 萬人左右，1618 年這一資料預計高達6000 萬人，爲後續SAP 帶來巨大
需求。另外我國2014 年嬰兒紙尿布滲透率約47%，遠低於日本90%、美國96%，同時我國
嬰兒紙尿布日均用量約32 片，而日本約爲49 片、美國約爲56 片。
圖21 近年來我國新生兒數量                  圖22 近年來我國65 歲及以上人口數量
育高峰是這一波老齡化加速的主要原因，成人失禁用品在滲透率和日均用量方面，相對于
嬰兒紙尿片褲方面更低，滲透率僅爲3%，日均用量約爲2 片。在女性衛生用品方面，其
發展趨勢由傳統型向薄型、超薄型方向發展，SAP 具有極佳的吸水效果，其含量越高，衛
China Research Dept
生用品越薄。中國生活用紙年鑒數據顯示2014 年我國婦女衛生巾消費量691 億片，
該領域消耗SAP 約55 萬噸，單片SAP 含量約爲08g。一般市場上普通衛生巾每片SAP
含量爲04g，超薄類型每片含量需達到6g 以上，綜合計算下來隨著社會發展，SAP 需求
量有極大的提升空間。結合目前SAP 價格，預計SAP 營業收入在15 億元左右，占公司2019
年預計營業收入的28%左右。
（3）、聚碳酸酯PC
PC 業務依托萬華的光氣化技術優勢，開發不同于國內其他企業的高端 PC 製品，一
期 7 萬噸裝置將已建成，目前正在調試，二期13 萬噸預計2018 年底前建成。PC 是五大
工程塑料之一， 主要應用于汽車、電子産品、光學器件、包裝等領域，是中國自給化率
最低的工程塑料品種，萬華依托已有的材料加工平臺，向下游塑膠合金等方向延伸，爲客
戶提供更多樣化的定制化産品。至2016 年底國內産能約爲90 萬噸，産量58 萬噸，國內
消費量約爲172 萬噸，通過進口量約爲132 萬噸補充國內市場，同時約有20 萬噸用於出
口，進口依賴度高達80%。2016 年到2018 年我國PC 産能集中釋放，2016 年我國新增PC
産能約12 萬噸，2017 至2018 年預計還將有50 萬噸産能投放，2015 年來進口依賴度有所
下滑，但新增才能有限，目前國內仍處于供小于求的局面。
表8 截止2018 年國內PC 新增産能
新增産能（萬噸年）
預計2018 年投産
項目預計2017 年竣工
預計2018 年初投産
2017 年下半年投産7 萬噸，
2018 年投産至20 萬噸
數據源： 群益金鼎證券整理
圖 23 2009-2016 年PC 供需狀況                            圖 24 2013 年以來通用PC 的價格差
數據源： 群益證券整理                            數據源：choice 資料 群益證券整理
PC 産品生産工藝主要有光氣化法和熔融酯交換法，其中全球範圍內光氣法産能占比
約75%。光氣化法直接採用光氣作爲單體，使雙酚A 羰基化而合成PC，而熔融酯交換法是
以已碳酸二苯酯和雙酚A 爲原來，通過熔融酯交換濃縮過程得到PC。兩種方法，每單位
China Research Dept
PC 對應089 單位雙酚A，說明雙酚A 是影響PC 産品價格的主要因素。目前國內雙酚A 一
直處于過剩狀態，産能利用率不到70%，迭加上游原油價格低迷，導致雙酚A 價格處於下
行通道。PC 與雙酚A 的價格差拉大，PC 産品的盈利性進一步擴大。結合目前PC 價格，預
計PC 營業收入在20 億元左右，占公司2019 年預計營業收入的37%左右。
萬華化學表面材料事業部致力于環保型表面材料的研發和生産工作，逐步形成水性樹
脂包括水性聚氨酯（PUD）、水性丙烯酸（PA）、改性聚氨酯（PUA）、水性光固化（UV）、
水性雙組份（2K）、流變助劑（HEUR 和HASE）在內的六大研發技術平臺，産品領域涵蓋
建築塗料、工業塗料、粘合劑、織物塗層、生態合成革、個人護理等多個領域。
水性樹脂是合成塗料的主要原料，約占塗料成本的60%，每1 噸塗料大約需要035
噸樹脂。國內水性塗料需求300-400 萬噸，滲透率在10%以下，遠低於國外的50-60%，行
業每年的增長率約爲20%。迭加2015 年以來史上最嚴環保法的影響驅動，環保型水
性塗料發展空間巨大，對水性樹脂的需求隨著滲透率的擴大將進一步增加。公司規劃在烟
臺、寧波、珠海、成都累計建成30 萬噸年的水性塗料樹脂産能，水性樹脂價格約在2 萬
元噸，折算下來水性樹脂預計營業收入在40 億元左右，占公司2019 年預計營業收入的
特種异氰酸酯業務，即脂肪族异氰酸酯（ADI）是异氰酸酯領域的皇冠明珠，其主要
産品包括 HDI、H12MDI、IPDI，在全球範圍內HDI、H12MDI、IPDI 的産量占ADI 産品産
量的85%以上。2015 年HDI 市場容量約20-30 萬噸，單價約爲4-5 萬噸，HDI 市場壟斷
程度很高，拜耳、Nanyo、Vencorex 等企業基本壟斷了世界80%以上的份額，國內産能也
已外資供貨商拜耳、旭化成等爲主。HDI 市場壟斷程度高，難以采購，完全是賣方市場，
外資供貨商都需要先進客戶目錄才能采購到。2017 年公司新建二期HDI 單體及三聚體裝
置，屆時公司擁有HDI、HDI 縮二脲和HDI 三聚體産能分別爲7 萬噸、5000 噸、5 萬噸，
將大幅提升HDI 盈利能力。
全球HMDI 市場完全被拜耳、贏創、德固賽壟斷，16 年國內消費量在1 萬噸左右。目
前公司擁有1 萬噸年的HMDI 裝置。IPDI 生産廠商主要爲拜耳和贏創，其次是VENCOREX
和巴斯夫，我國産品基本上全部依賴于進口，每年進口量約1 萬多噸，幷且逐年增長。公
司IP-IPN-IPDA-IPDI 全産業鏈建成投産，萬華成爲世界上少數幾家掌握异佛爾酮全産業
鏈産品生産核心技術的企業。IPDI 目前産能約爲15 萬噸價格約爲15 萬元噸。HDI 和
IPDI 折算下預計營業收入在55 億元左右，占公司2019 年預計營業收入的10%左右。
China Research Dept
圖25 2016 年國內IPDI 供應格局
數據源： 群益金鼎證券整理
聚醚事業部由烟臺八角工業園軟泡聚醚裝置和萬華容威聚氨酯硬泡聚醚兩大平臺合
幷而成，致力于打造中國聚醚行業的領軍行業，幷促進公司提升全球市場的影響力。煙臺
八角工業園軟泡聚醚裝置的設計産能爲18 萬噸年，萬華容威聚氨酯分爲佛山容威、烟臺
容威及寧波容威，在佛山、烟臺、寧波三大生産基地累計擁有21 萬噸年單體聚醚、20
萬噸年組合聚醚的産能。單體聚醚價格約爲1 萬元噸、組合聚醚價格約爲12 萬元噸，
聚醚預計營業收入在35 億元左右，占公司2019 年預計營業收入的65%左右。
萬華化學（北京）有限公司致力于成爲全球布局及有競爭力的聚氨酯應用系統和材
料公司。主要産品分爲改性MDI、單體聚醚以及組合聚醚三大類，覆蓋紡織印刷、包裝、
汽車、軌道交通、鋪裝防護、家居軟泡、塗料、體育用品等應用。目前公司擁有改性MDI
産能約9 萬噸年，改性MDI 是在公司主産品MDI 的基礎上加以深入開發，研製出高附加
值、高端定制化産品。改性MDI 價格約在25 萬元噸，改性MDI 預計營業收入在15 億元
左右，占公司2019 年預計營業收入的3%左右。
特種胺業務是萬華基於加氫技術平臺打造的獨特的業務平臺，目前已成爲國內産品
門類齊全，技術水準較高的特種胺製造商。公司擁有特種胺産品主要有MDA 系列産品，如
MDA-10085756045，MDBA、H12MDA 以及IPDA 等産品，産能約1 萬噸。公司特種胺系
列産品具有優良的理化性能，廣泛應用于絕緣漆、雙馬樹脂、塗料、聚醯胺、聚氨酯等領
域，能够改善下游産品性能，提高最終産品的市場競爭力。
目前國內特種胺市場相對較小，生産廠家少，買家議價能力較所，亞太地區首套特
種胺裝置，于2016 年4 月28 日在南京正式投産。公司HMDA 裝置於2015 年投産，IPDA
裝置於2016 年投産，國內特種胺類産品價格在4-6 萬噸，毛利率在40%以上。隨著高端
China Research Dept
的風電、電器、飾品等高端環氧領域持續發展，預計該産業未來5 年內仍將快速增長。預
計特種胺類産品營業收入約爲爲4 億元，占公司2019 年預計營業收入的07%左右。
經計算六大事業部如果按計劃投産，預估總計營業收入約爲210 億元，爲預估2019
年收入的4 成，爲公司的帶來新的業績增長點。
五、盈利預測，首次評級
公司2016 年歸母淨利潤3679 億元，同比增長12857%，2017 年第一季度歸母淨利
潤2195 億元，同比增長39478%，目前公司主流産品MDI 仍處高位，公司MDI 裝置運行
正常，預計二、三季度仍保持高增長，全年營業收入增長可觀。因此，我們預計公司
2017-2019 年歸母淨利潤分別爲7126、7939、8735 億元，同比增長9367%、1142%、
1003%。對應EPS 爲261、290、320 元，目前股價對應的PE 爲112X、101X、92X，
首次評級，投資建議買入。
由于化工裝置存在意外停車事故，一旦發生會影響到公司産品生産能力，導致營業收
原油、LPG價格大幅波動風險
原油、LPG價格大幅波動對公司産品的價格均將産生影響，若大幅上漲可能導致公司原料
成本過高，幷導致産成品的資産减值損失。
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附一：合幷損益表（合幷後）
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。