请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
二季度毛利率环比改善，全渠道布局助力中线成长
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-中报业绩展现积极信号，期待下半年
低基数表现及免税新政机遇——2023-07-10
中国中免（601888SH）-一季度净利润承压，全面布局迎新机
遇新挑战——2023-04-28
中国中免（601888SH）-2022 年业绩承压，期待新政策新成长
中国中免（601888SH）-参股中服加码市内免税布局，期待新
政策新机遇——2023-03-15
中国中免（601888SH）-2022 年业绩筑底，期待市内免税新政
策新成长——2023-02-06
中报归母净利润同比持平，与业绩快报一致。今年上半年，公司收入35858
亿元2968%，归母净利润3866 亿元-183%，EPS187 元，与业绩快
报一致。如剔除去年同期租金返还影响，估算上半年公司归母净利润增
27%。2023Q2，公司收入15089 亿元3883%，归母净利润1565 亿元
1386%，较2023Q1 营收归母利润24%-10%环比改善。
上半年海南免税和日上直邮收入预计同比良好增长，机场免税爬坡期盈利承
压。上半年，公司免税和有税收入各240117 亿元，同增约48%5%。具
体来看，中免海南收入估算增约25-33%，其中三亚店海免各实现营收
1688281 亿元，同比99%-188%；实现归母净利润16915 亿元，
同比各-313%-187%，新海港新项目贡献收入等增量。同时，日上上
海收入8197 亿元503%，预计主要系日上直邮收入增长推动，上海
机场免税收入估算仍渐进复苏；其归母净利润008 亿元-966%，预计
系日上直邮盈利被机场免税业务恢复爬坡期亏损拖累抵消（租金增加，
香化毛利率不及疫前等影响）。类似的，公司其他枢纽机场免税业务预
计也面临爬坡期经营压力。此外中免国际上半年收入25330 亿元，归
母净利润1765 亿元，净利率7%，较2022 年全年净利率3%有所提升。
二季度毛利率环比改善，机场租金拖累下销售费率承压，财务费率优化。公
司上半年毛利率306%-34pct，主要系汇率波动及品牌扶持确认基数
差异影响，但Q2 毛利率328%-11pct，环比Q1 增37pct 有所改善。
上半年公司销售管理财务费率同比各51-03-30pct，其中销售
费率大增主要系机场租金增加影响（2023H12022H1 租金各184-34
亿元，2022H1 有白云机场租金冲回贡献）；上半年财务费率优化，主要
系港股融资后利息收入、汇兑收益等带来财务费用冲回357 亿贡献。
风险提示：疫情等系统性风险，政策不及预期，国内免税准入大幅降低等。
投资建议：维持买入评级。维持2023-2025 年归母净利润7807
1023213317 亿元，EPS 377495644 元，PE302317x。公司后
续核心看消费复苏节奏和政策预期，兼顾香化价格体系重塑和出入境恢
复节奏。面对新形势，公司一是积极与品牌商、渠道等沟通，拟采取多
元措施应对挑战助复苏；二是继续夯实海南卡位，海棠湾一期二期升级
扩容，三期项目推进中，且Q4 和Q1 有望逐步进入海南旺季；三是伴随
出境游逐步恢复，未来离境市内免税政策仍有一定期待。综合公司目前
市值及其海南机场线上市内全渠道布局中线潜力，维持买入。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中报归母净利润同比持平，与业绩快报一致。今年上半年，公司收入35858 亿元
2968%，归母净利润3866 亿元-183%，EPS187 元，与业绩快报一致。
二季度经营趋势环比一季度有所改善。2023Q2，公司收入15089 亿元3883%，归
母净利润1565 亿元1386%，较2023Q1 营收归母利润24%-10%环比改善。并
且，如果剔除去年同期白云机场租金冲回6-7 亿元及汇兑损失47 亿元等带来的
综合影响，今年二季度实际经营性业绩增长可能更高（估算可比增长30-50%）。
图1：中国中免Q2 收入、归母净利润及扣非净利润表现
图2：中国中免H1 收入、归母净利润及扣非净利润表现
行业来看，今年上半年，海南离岛免税市场保持平稳发展。据海南省商务厅发布的
数据，2023 年上半年，海南离岛免税店总销售额32396 亿元，同比增长31%。
根据海口海关统计数据显示，2023 年1-6 月，离岛免税购物金额26318 亿元，
同比增长244% ；免税购物人数3733 万人次，同比增长454%，据此测算客单
价约7000 元左右，同比下滑约15%，有所承压，其中二季度客单价约6291 元，
同比下滑近2 成，核心系整体消费渐进复苏香化品牌价格体系重塑等因素影
响，其中香化承压最显著。与此同时，出入境免税则受制于国际航班供给、签注
等供应链因素，呈现渐进复苏态势。
图3：海南免税销售额月度变化趋势
图4：海南免税人均购买件数变化
上半年，公司海南免税和日上直邮收入预计同比良好增长，机场免税爬坡期盈利承压。
上半年，公司免税和有税收入各240117 亿元，同增约48%5%。具体来看，中免
海南收入估算增约25-33%，其中三亚店海免各实现营收1688281 亿元，同
比99%-188%；实现归母净利润16915 亿元，同比各-313%-187%，新海
港新项目贡献收入等增量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海南免税季度变化趋势
图6：海南免税购物人数及客单价趋势
同时，日上上海收入8197 亿元503%，预计主要系日上直邮收入增长推动，上
海机场免税收入估算仍渐进复苏；其归母净利润008 亿元-966%，预计系日上
直邮盈利被机场免税业务恢复爬坡期亏损拖累抵消（消费渐进复苏中收入复苏需
要过程，租金增加，香化产品毛利率相对不及疫前等影响）。类似的，公司其他
枢纽机场免税业务预计也面临爬坡期经营压力。此外中免国际上半年收入25330
亿元，归母净利润1765 亿元，净利率7%，较2022 年全年净利率3%有所提升。
图7：今年上半年公司各业务增长情况
图8：公司季度期间费率变化情况
二季度毛利率环比改善，机场租金拖累下销售费率承压，财务费率优化。公司上半年
毛利率306%-34pct，主要系汇率波动及品牌扶持确认基数差异影响，但Q2 毛
利率328%-11pct，环比Q1 增37pct 有所改善。上半年公司销售管理财务
费率同比各51-03-30pct，其中销售费率大增主要系机场租金增加影响
（2023H12022H1 租金各184-34 亿元，2022H1 有白云机场租金冲回贡献）；
上半年财务费率优化，主要系港股融资后利息收入、汇兑收益等带来财务费用冲
回357 亿贡献。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：2020 年以来，公司季度毛利率和归母净利率变化
图10：中国中免半年度期间费用变化情况
风险提示：政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，大
规模传染疫情风险，机场保底租金压力，汇率大幅贬值风险，自然灾害、恶劣天
气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
投资建议：维持买入评级。维持2023-2025 年归母净利润78071023213317
亿元，EPS 377495644 元，PE302317x。公司后续核心看消费复苏节奏和
政策预期，兼顾香化价格体系重塑和出入境恢复节奏。面对新形势，公司一是全
面强化会员体系（会员数已经达到2800 万，较去年底2600 万进一步增长），积
极与品牌商、渠道等沟通，拟采取多元措施应对挑战助复苏；二是继续夯实海南
卡位，海棠湾一期二期升级扩容（顶奢有望进驻，一期2 号地推进等），三期与
太古里合作的项目推进中，且Q4 和Q1 有望逐步进入海南旺季；三是伴随出境游
逐步恢复，未来离境市内免税政策仍有一定期待。综合公司目前市值及其海南
机场线上市内全渠道布局中线潜力，维持买入。
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层