请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
中报业绩展现积极信号，期待下半年低基数表现及免税新政机遇
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司披露2023 年中报业绩快报。2023 年上半年，公司实现营业收入35858 亿元2968%，实
现营业利润4947 亿元-660%，实现归属于上市公司股东的净利润3864 亿元-187%。
1）公司预计上半年营收归母净利润各同比30%-2%（23Q1 营收归母利润分别同比24%-10%），季度
性表现环比显著改善，市场此前存在部分较悲观预期。具体来看，2023Q2 公司整体营收同增比39%，归
母净利润同比14%；如剔除去年同期机场租金冲回及汇兑收益影响，估算Q2 经营性归母净利润同增50%，
即经营性归母净利润增速好于收入增速。此外，我们初步判断中报表现相对正面，预计公司费用管控也有
优化，证明公司在逆势经营中的积极态度。
2）2023Q2 海南免税经营较2021Q2 有所承压，出入境免税渐进复苏。2023Q2，结合行业跟踪，我们估算公
司海南免税收入低基数下同比增30-40%，较2021Q2 下滑20%，主要系消费渐进复苏品牌价格体系重塑
海南免税市场规范升级等影响，香化品类预计承压明显；出入境免税渐进复苏，预计阶段投入产出仍不
匹配，导致线下机场运营仍有拖累。
3）盈利预测与投资建议：考虑整体消费环境、汇率波动等影响，结合Q2 以来海南免税经营表现及出境游
渐进恢复节奏，我们下调公司海南免税经营、出入境免税恢复假设和归母净利率假设（详细见正文附表），
综合来看我们下调公司2023-2025 年EPS 至377495644 元（此前2023 年4 月底时我们预计2023-2025
年EPS 为443646802 元），对应PE 292217x。虽然公司短期经营受整体消费环境和出入境恢复节
奏干扰，而且后续海南封关仍有需要跟踪的政策细节导致市场预期不一致，但公司今年以来股价调整也逐
步反应了上述悲观预期，目前公司市值已经重回2020 年6 月下旬海南免税新政前的水平。立足当下，中
报业绩快报展现积极信号，伴随暑期来临及Q4 系海南旺季，下半年有望低基数背景下增速继续环比向好。
并且，伴随后续出境游逐步恢复，我们预计今年底明年初国人离境市内免税政策仍有期待。中线来看，公
司作为全球免税巨头，立足超级旅游零售渠道全方位深耕，海南布局持续强化，未来出境游海南游
客群共享和海南机场市内线上消费渠道全面打通后，中长线成长潜力可观。综合目前市值水平和
公司未来中线成长前景，加之未来新政策预期，维持买入评级。
4）风险提示：政策低于预期；宏观系统性风险；汇率风险；竞争加剧等。
公司预计上半年归母净利润下滑2%，季度性表现环比显著改善，市场此前存在部分较悲观预期
公司上半年营收归母净利润各同比30%-2%（2023Q1 营收归母利润分别同比24%-10%），季度性表现
环比显著改善，市场此前存在部分较悲观预期。根据业绩快报，2023 年上半年，公司实现营收35858 亿
元2968%，实现归属于上市公司股东的净利润3864 亿元-187%，经营表现相对平稳。考虑到今年五
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一、端午乃至Q2 海南免税经营表现平淡，同时出入境客流恢复相对呈渐进式复苏，市场此前存在部分较
悲观预期。但Q2 季度性表现环比明显改善，我们初步判断中报表现相对正面，预计公司费用管控也有优
化，证明公司在逆势经营中的积极态度。
具体来看，2023Q2 收入同增39%，归母净利润同增14%，如剔除去年同期扰动因素估算经营性归母净利润
增长50%上下。2023Q2，公司实现收入15089 亿元3883%，归母净利润1563 亿元1375%；实现扣非
归母净利润1557 亿元1374%。如果剔除去年同期白云机场租金冲回6-7 亿元及汇兑损益4 亿元的综
合影响，我们估算今年Q2 归母净利润按可比口径同比增长5 成上下，在低基数下取得良好恢复性增长，
且Q2 经营性归母净利润增速相对好于收入增速，据此我们预计公司剔除基期扰动因素后的经营效率有所
改善（具体需中报细节披露后明确），侧面显示公司积极态度。其中，结合公司业绩快报，公司Q2 毛利
率较Q1 环比提升367 个pct，环比改善。
图1：2020 年以来，公司季度收入和归母净利润表现
图2：2020 年以来，公司季度毛利率和归母净利率变化
二季度海南免税相比2021Q2 有所承压，出入境免税仍处渐进复苏中
客观而言，今年二季度公司经营面临多重压力。海南免税销售虽低基数下逐步复苏，但同比2021 年同期
相对承压，出入境机场免税业务在爬坡期收入和成本阶段不匹配也带来拖累，具体如下分析。
2023Q2，公司海南免税业务低基数下逐步复苏，但相比2021Q2 有所下滑。从海南省线下免税整体来看，
根据海口海关等数据，今年Q2 海南省线下离岛免税销售额预计96 亿元49%但较2021Q2 下降约27%。从
商务厅的数据估算，6 月海南免税店销售（含有税）同比下滑14%，也呈现一定压力。从公司的角度，我
们初步估算公司海南业务（线上有税线下免税）收入在95-100 亿元之间，同比增长3040%，但估算同
比2021Q2 下滑超20%，相对承压。
图3：今年二季度海南线下免税销售同比和环比表现
图4：今年以来国际航班处于渐进复苏中
究其原因，今年海南免税销售表现平平，核心系消费渐进复苏香化品牌价格体系重塑海南旅游零售规
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
范升级等因素影响，香化承压最显著。今年以来，消费渐进复苏下，部分可选消费复苏受制，Q2 海南淡
季进一步放大压力。同时，前两年香化产品价格战激烈，各个渠道价格体系较混乱。今年以来，香化品牌
价格体系重塑消费大盘渐进复苏双重压力下，香化等销售受制。同时，5 月以来，海南新标签法原材料
法打击套代购等综合影响下，预计也阶段影响海南免税短期数据，香化承压尤其明显。
出入境免税仍处渐进复苏中。除海南免税以外，公司其他渠道收入合计贡献50 亿，其中预计主要系日上
上海贡献（线上有税低基数增长线下机场免税渐进复苏）30-40 亿，二者合计较去年Q2 低基数大幅增长
60-100%之间，其他出境免税恢复仍较缓慢。其中，由于出入境客流渐进恢复中（受制于国际航班、签证
等），机场免税相对缓慢恢复，机场免税运营投入产出相应不完全匹配，导致机场免税业务阶段有所承压。
积极应对经营转型期的挑战压力，中线国人离境市内免税政策仍有期待
面对转型期的经营压力和未来海南封关政策的不确定，公司作为央企也一直在积极努力应对。考虑央企对
利润考核、利用资本平台积极做大做强等要求，公司也积极求变。一是继续深化海南布局：1）新海港项
目作为培育期项目其日均达到海棠湾3 成左右；2）三亚机场免税今年有望从1800 增加至6800 ，核
心流量入口显扩容著有望带来增量；3）今年9 月底海棠湾一期2 号地有望开业，海棠湾项目免税经营面
积将扩容50%；4）奢侈品牌LV 和DIOR 均确认以有税业态形式入驻海棠湾二期项目，今年9-10 月有望开
业，海棠湾有望打造一站式综合旅游购物胜地，进而更好地应对海南封关后的各种不确定。二是，考虑出
境游爬坡期压力，公司不排除进一步与机场等沟通协调过渡期政策，多管齐下，尽可能加速机场免税渠道
重塑。三是通过拟参股中出服等，全方位市内店布局，储备国人未来市内免税店政策机遇，若新政落地未
来有望带来全新增量。若暑期出境游恢复进一提速，我们预计今年年底明年初国人离境市内免税政策仍有
一定期待。此外，公司也通过积分政策调整等，部分降低毛利率等压力。
投资建议：中报业绩展现积极信号，下半年有望低基数背景下增速继续环比向好，加之新政策预期，
考虑整体消费环境、汇率波动等影响，结合Q2 以来海南免税经营表现及出境游渐进恢复节奏，我们下调
公司海南免税经营、出入境免税恢复假设和归母净利率假设（详细如下附表所示），综合来看我们下调公
司2023-2025 年EPS 至377495644 元（此前2023 年4 月底时我们预计2023-2025 年EPS 为
443646802 元），对应PE 292217x。虽然公司短期经营受整体消费环境和出入境恢复节奏干扰，
而且后续海南封关仍有需要跟踪的政策细节导致市场预期不一致，但公司今年以来股价调整也逐步反应了
上述悲观预期，目前公司市值已经重回2020 年6 月下旬海南免税新政前的水平。立足当下，中报业绩快
报展现积极信号，伴随暑期来临及Q4 系海南旺季，下半年有望低基数背景下增速继续环比向好。并且，
伴随后续出境游逐步恢复，我们预计今年底明年初国人离境市内免税政策仍有期待。中线来看，公司作为
全球免税巨头，立足超级旅游零售渠道全方位深耕，海南布局持续强化，未来出境游海南游客群共
享和海南机场市内线上消费渠道全面打通后，中长线成长潜力可观。综合目前市值水平和公司未
来中线成长前景，加之未来新政策预期，维持买入评级。
表1：中免最新积分政策调整
每消费100 元积1 分，1 分抵用1 元
每消费30 元积1 分，1 分抵用1 元
普卡会员（免费注册）
银卡会员（消费金额满5 千）
金卡会员（消费金额满1 万）
铂金VIP（消费金额满5 万）
钻石VIP（消费金额满10 万）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：盈利预测核心假设调整对比（主要是调低了海南免税经营和出入境恢复假设）
2023 年4 月预测
海南客单价估算（元）
海南购物客流估算（万人次）
海南线下免税估算（亿元）
海南线上有税估算（亿）
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，大规模传染疫情风险，机场保底租金压
力，汇率大幅贬值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
表3：可比公司估值表
股票简称股价（最新）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）-一季度净利润承压，全面布局迎新机遇新挑战——2023-04-28
中国中免（601888SH）-2022 年业绩承压，期待新政策新成长——2023-03-31
中国中免（601888SH）-参股中服加码市内免税布局，期待新政策新机遇——2023-03-15
中国中免（601888SH）-2022 年业绩筑底，期待市内免税新政策新成长——2023-02-06
中国中免（601888SH）-上海机场参股日上助力合作共赢，期待市内免税新机遇——2023-01-16
图5：中国中免股价走势及复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层