中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)23H1 业绩快报点评：
符合预期，销售与盈利能力有望持续改善
2023 年7 月9 日
事件：中国中免公告23H1 业绩快报：1）23H1 实现营收35858 亿元同比
30%，实现归母净利润3864 亿元同比-2%，实现归母净利率1078%同比-
35pct，实现扣非后归母净利润3853 亿元同比-2%；2）23Q2 实现营收15089
亿元同比39%，环比-27%，实现归母净利润1563 亿元同比14%，环比-32%，
实现归母净利率1036%同比-23pct，环比-07pct，实现扣非后归母净利润
1557 亿元同比14%，环比-32%。
收入端受供需双向压力拖累环比下滑：23Q2 营收15089 亿元，拆分来看，我
们预计海南板块贡献收入约100 亿元，Q2 作为海南旅游淡季，叠加消费力偏
弱、折扣力度收窄、出境游分流、打击代购等因素影响下，需求端显著承压，同
时，畅销品供给问题或亦对销售有所拖累，23Q2 海南板块收入预计环比下滑超
30%；我们预计日上上海贡献收入约40 亿元，环比基本持平，机场免税线下收
入有望随出入境恢复而逐季增加。
折扣力度收窄汇率影响收窄推动毛利率环比改善：23Q2 毛利率约3267%，
环比367pct，海南免税及日上上海折扣力度持续收窄，更新会员体系亦使得促
销力度有所下降，我们预计折扣力度的环比收窄贡献2-3pct，此外，23Q1 人民
币环比升值，我们预计汇率反映到成本端亦对Q2 毛利率环比改善有所推动，但
当前人民币汇率进一步承压，或对后续采购成本有一定影响。
海南板块收入占比下滑、机场租金提升或为导致盈利能力环比有所下滑的主要
原因： 23Q2 归母净利率1036%，环比-072pct，毛利率环比提升而净利率略
有下滑，我们预计主要因为净利率更高的海南板块收入占比下滑，以及线下机
场免税门店加速复工叠加出入境客流持续恢复带来的机场租金环比提升所致，
23Q2 营业利润率1189%，环比-330pct。
展望全年，我们看好中免收入及盈利能力的持续改善：
1）收入端来看，随着暑期旅游旺季来临，销售端的环比提振值得期待；此外，
我们认为，市内免税政策的有望加速推出、三亚海棠湾一期2 号地新增面积河
心岛两大顶奢品牌的即将开业、新海港销售爬坡及消费力有望恢复，亦有望共
同助力中免销售额重回增长通道；
2）利润端来看，当前中免毛利率对比疫情前仍有较高提升空间，随着外资香化
品牌价格体系在全渠道的回升、中免对于会员权益的下调及折扣力度的收窄，
我们坚定看好公司盈利能力的逐季提升；同时，我们认为，受国际客流恢复进程
影响，机场租金的下调或仍有探讨空间。
投资建议：中免作为免税行业龙头，有望享受海外消费回流和免税政策红利，
逐步兑现业绩。考虑到当前宏观经济及人民币汇率等因素影响，我们下调公司
2023-2025 年归母净利润分别至7522、10576、13184 亿元，对应7 月7 日
收盘价PE 分别30、21、17X，维持买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。