中国中免（601888）
2023 年半年度报告点评：毛利率环比回升，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2023 年半
年度业绩快报点评：收入利润基
本符合预期，等待政策拐点
中国中免(601888)：2023 一季
报点评：Q1 海南旺季助销售抬
升，汇率波动致利润低于预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 稀缺资产
事件：2023 年8 月24 日下午，公司发布2023 年半年度报告，2023H1
公司实现营收35858 亿元，同比297%，归母净利润3866 亿元，同比
-18%，扣非归母净利润3854 亿元，同比-19%。
营收、利润基本符合预期。单第二季度来看，2023Q2 公司实现营收1509
亿元，同比388%；实现归母净利润157 亿元，同比139%；扣非归
母净利润156 亿元，同比139%。营收、利润基本符合预期，国内旅游
市场恢复带动线下销售持续增长。
毛利率边际回升，净利率略下滑。2023Q2 毛利率为328%，环比提升
38 个百分点，恢复至2022 年以来较高水平，或可归因于免税销售折扣
收窄及汇率变动。Q2 销售费用率为148%，同比108 个百分点，环比
49 个百分点，系国际客流恢复带动机场租金上涨，2023Q2 北京首都
机场上海浦东虹桥机场广州白云机场的国际客流平均恢复至310%，
其中北上广分别为239%408%420%。2023Q2 公司的归母净利率为
104%，较2023Q1 环比-07pct。
海南赴岛游维持高景气，国际客流持续爬坡。2023 年7 月海口美兰机
场三亚凤凰机场的旅客吞吐量恢复至2019 年同期的105%118%，赴岛
游持续高景气，驱动海南离岛免税销售额增长。国际客流持续爬坡，2023
年7 月，北京首都机场上海浦东虹桥机场广州白云机场国际地区航
线旅客吞吐量恢复至2019 年342%597%556%，第三批出境团队游名
单公布，未来随着国际航线的持续恢复，国际客流有望带动口岸免税销
盈利预测与投资评级：未来市内免税店政策落地、海南客流维持高景气、
国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速。中免市场
地位稳固，中长期看好中国中免作为旅游零售龙头受益市内免税店政策
和出境游的逐步恢复。维持公司2023-2025 年盈利预期，归母净利润分
别为70951024912635 亿元，对应PE 332318 倍，维持买入评
风险提示：宏观经济风险、居民奢侈品消费意愿不足的风险、海南自贸
港建设进度不及预期、行业竞争加剧的风险等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。