Q2 表现符合预期，静待2H23 旺季表
中国中免(601888)
公司发布2023 年半年度业绩快报，1H23 公司实现营业收入359 亿元同比
30%，实现归母净利386 亿同比-19%，实现扣非净利385 亿同比-19%。
毛利率Q2 环比延续回升趋势，归母净利率受多因素影响
2Q23 公司实现营收营业收入1509 亿元同比39%，主要受益于22 年同期
低基数及今年机场免税渠道恢复营业，其中海南渠道贡献收入预计90 亿。
2Q23 公司毛利率恢复至327%，环比1Q23 提升367pct，我们预计主要受
公司进一步收紧折扣策略、汇率变化以及机场免税商品销售占比提高影响，
考虑后续机场销售及高毛利率精品供应有望逐步恢复，公司毛利率改善趋
势仍将延续。此外，2Q23 归母净利率同比-37pct，环比-07pct，预计主
要与机场渠道恢复经营，导致租金费用、少数股东损益增加有关。
供需两端变量有望逐步改善，静待公司经营回归正轨
免税精品供货不足对公司今年营收及毛利影响较为明显，叠加宏观消费环
境欠佳，导致海南离岛免税市场营收恢复慢于客流恢复。目前，公司正积极
推进货品供应优化，我们预计下半年畅销精品供货不足问题有望逐步得到
解决。此外，当前海南政府及运营商已推出相关措施迎接2H23 旺季，7 月
4 日第二届海南国际离岛免税购物节正式开启，海南省政府计划发放2000
万元免税购物消费券，有望促进旺季消费。
预计公司2023-25 年归母净利各为804、1088、1287 亿元，对应PE 各
为28X、21X、18X，考虑公司当前估值处历史底部区域，且未来海棠湾区域
增量物业国人市内免税政策落地有望贡献增量，维持推荐评级。
风险提示：精品供货恢复进展慢于预期；免税行业政策变化低于预期。
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评专用设备行业
资产负债表（百万元） 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 503038
归属母公司净利润 -4789%
现金流量表(百万元) 2022
公司点评专用设备行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦