中国中免（601888SH）
2023Q2 毛利率环比有所改善，新会员体系有望增强盈利能力
市场数据：2023 年8 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司发布2023 年中期财报，期内实现营收35859 亿元（2968%），归
母净利润3866 亿元（-183%），扣非归母净利润3854 亿元（-187%），EPS187
元。其中Q2 实现营收15089 亿元（3883%），归母净利润1565 亿元
（1386%），扣非归母净利润1559 亿元（1385%）。
离岛免税客流年内有所回暖。2023H1 海南离岛免税店销售额32396 亿
元（31%），免税购物人数3733 万人次（454%）。海口客流自今年4 月起
超越2019 年同期水平，7 月美兰机场航班起降架次139 万架（417%），为
2019 年同期10552%；凤凰机场7 月航班起降架次113 万架（763%），为
中国中免新会员体系于6 月8 日正式施行，旨在增强打击代购等走私行
为。主要包括之前积分政策的30 元积1 分变为100 元积1 分、会员等级最
高的钻石VIP 由累计2 倍积分变为15 倍积分、生日月双倍积分改为生日权
益。新积分政策对以往通过大额奢侈品高倍数积分获利行为影响较大，对代
购实行有效打击，进一步增强盈利能力。
公司毛利率持续提升，2023H1 毛利率3061%（-337pct），较2022H2
提升783pct；2023Q2 毛利率3272%（-118pct），较2023Q1 环比提升372pct、
较2022Q4 提升1272pct。净利率1142%（-491pct）。整体费用率1373%
（182pct），其中销售费用4274 亿元（12606%）系期内重点机场客流恢
复导致租赁费用增加，以及受去年同期租金减免影响基数较低；管理费用
1007 亿元（1646%）系新店开业致职工薪酬费用增加；研发费用8245 万
元系期内研发活动支出增加；财务费用-357 亿元（-16624%）系期内汇兑收
益增加。经营活动现金流净额8573 亿元，较上年同期增加1201 亿元，系
期内销售收款同比增加。
下半年小长假、冬季反向度假有望推动入岛游客持续走高。离岛免税消
费客单价目前有所承压，主要系年内离岛免税收窄折扣幅度，高客单价国际
大牌精品、手表、珠宝、服饰等阶段性缺货，叠加今年香化整体消费增速回
落影响客单价。随着海南省继续促进离岛免税消费，发放消费券、组织购物
节等，以及主要免税集团重塑价格体系、优化核心产品上下游渠道，离岛免
税消费经营质量有望提高。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为
356538658 元，对应公司8 月24 日收盘价11195 元，2023-2025 年PE 分
别为31520817 倍，维持买入-B评级。
宏观经济波动风险；离岛免税政策变化风险；消费者购买力不及预期风
险；汇率波动风险；行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层