2023 年 9 月 22 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
中国中免 (601888 CH)
盈利能力维稳，保障净利额为全年首要目标
根据近日公布的数据，海南省1-8 月旅客数量同比增375%，增长势头符合我们此
前的预期。我们预计中国中免下半年的收入支撑将会维持，同时盈利水平持续提
升。公司2 季度毛利率环比1 季度提升372 百分点至328%，基本符合年初目标，
但是较正常水平仍有大幅提升空间。我们预计7、8 月的毛利率相比2 季度有进一步
提升，产品组合持续优化--珠宝和腕表类销售恢复势头，烟酒类销售依靠机场门店客
流的恢复持续增加。营收层面，尽管近期受到宏观环境以及暑期特定客群影响，公
司通过举办9 月中旬为期一周的日上周年庆香化促销活动拉动整体季度营收。
公司以实现收入稳步增长，保障归母净利额作为全年首要运营目标。实现情况来
看，纵使营收增长略慢于市场预期，下半年利润率恢复速度有望环比提升。鉴于目
前库存及市占率已基本回归至健康水平，公司暂不面临牺牲毛利率换取盈利额压
力。展望4 季度，公司将把握旅游旺季的营收增长潜力，依情况调整折扣力度以保
 库存优化及行业规范利好态势下，外部影响逐个消除，毛利率持续恢复。1）公
司库存已经逐渐回归至健康水平，且品牌方给予的退货、换货政策保障公司回
避大幅促销风险。2）随着5 月份海南省出台一系列打击套代购走私的政策，
行业内价格战情况已大幅改善。公司受到行业发展逐步规范利好，市占率在6月
末已回升至85%，预计毛利率伴随市占率提升仍有回升空间。3）机场业务板
块，现有重点店面的租金及海外拓展有望在明年年初传出利好。4）市内免税政
策有望在明年进一步优化。5）海南离岛免税规划仍未有进一步确切消息，中期
内的公司运营不会受到影响。
 中长期内持续吸引核心客群，实现营收及利润企稳。伴随着消费力逐渐恢复，
公司计划建设新项目并持续把握核心客群。美妆板块方面，海棠湾1期香化馆已
基本完成建设，预计10 月将开业；重奢板块方面，LV 和迪奥有税店预计将在
11 及12 月开业；综合商业体方面，与太古合作的海棠湾3 期项目及洲际酒店项
目将分别于2025 和2026 年开业运营。
 盈利预测：基于旅客的恢复进度及公司盈利能力的弹性，我们维持此前的盈利
预测。我们预计公司2023-2025 年营收增速分别实现321%144%137%；归
母净利润分别实现691 亿元、936 亿元、1180 亿元。
 估值：我们中长期看好中国中免作为龙头企业受益于旅游及免税行业发展利
好。维持公司买入评级，目标价1323 元人民币，基于290 倍 2024 年预测市
盈率，对应低于2018 年以来均值1 个标准差。
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
资料来源：公司、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 9 月 22 日
图1 盈利预测调整
资料来源 招银国际环球市场
图2 招银国际预测对比市场平均预测
资料来源 彭博 招银国际环球市场
2023 年 9 月 22 日
图3 12 个月市盈率走势图
资料来源彭博 招银国际环球市场
图4 12 个月市净率走势图
资料来源彭博 招银国际环球市场
图5：海南省接待过夜游客人数趋势
资料来源海南省旅游和文化广电体育厅 招银国际环球市场
图6：海南省离岛免税消费客单价趋势
资料来源 海口海关 招银国际环球市场
图7三亚凤凰国际机场航班量及客流量同比趋势
资料来源 WIND，招银国际环球市场预测
图8：海口美兰国际机场航班量及客流量同比趋势
资料来源 WIND，招银国际环球市场预测
1-yr fwd PE
1-yr trailing PB
No of travelers (000)
Avg spending
Air lines YoY %
Passenger YoY %
Air lines YoY %
Passenger YoY %
2023 年 9 月 22 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 9 月 22 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2023 年 9 月 22 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。