C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202377)
上证指数(202377)
股价12 个月高低
中国中免（601888SH1880HK）
毛利率环比改善，静待消费复苏
公司发布2023H1 业绩预告，预计上半年实现营收3586 亿，同比增30%，录得
净利润386 亿，同比下降19%，据此测算，2Q 实现收入1509 亿，同比增39%，录
得净利润156 亿，同比增14%。
受疫后解封和消费市场复苏影响，低基数下2Q 公司营收环比提速。从海南来看，
海口海关公告截至6 月30 日，离岛免税新政实施三年以来共监管免税购物金额
1307 亿，以此测算23Q2 海南离岛免税购物金额约95 亿，同比增47%左右，但较
2021 年同期下降约28%，预计主要受消费力弱、电商大促及出境分流、打击代购
等多因素影响；机场免税店看，由于6 月起出境航班才将将恢复至2019 年同期
40%，为此我们认为日上收入贡献规模环比持平。
利润端看，2Q 归母净利润增速慢于收入增速预计受以下两方面影响：1）据公司
披露，2023H1 毛利率较2022H2 环比提升781 个百分点，Q2 较Q1 环比提升367
个百分点至327%，倒推来看23H1 海南折扣力度较22H2 有明显收缩，但由于22Q2
毛利率达34%，故同比来看，毛利率仍有所下降；2）解封后公司依据原协议计提
机场免税店租金，造成期间费用大幅增长（去年同期有白云机场租金冲回）。
受宏观消费承压以及海南严打代购影响，短期预计离岛免税仍存在一定压力，但
下半年海南旅游旺季将至，截至目前美兰及凤凰机场进出港航班架次已超越2021
年同期，在海南促销费政策及免税店活动的推动下，离岛免税收入增速有望加快；
另一方面，近期出入境航班架次恢复有所加速，目前已恢复至2019 年同期45%
左右，机场店业绩复苏将逐步补充公司收入端。此外，随着折扣力度缩窄，并参
考历史水平，毛利率有较大的修复空间，有望改善公司盈利空间。长期来看，公
司与品牌合作力度加大，会员体系打磨也更加完善，叠加市内免税店政策落地预
期，公司长期发展逻辑清晰。
下调盈利预测，预计2023-2024 年将分别实现净利润73 亿和1038 亿（前值为
966 亿和1324 亿），EPS 分别为353 元和502 元，分别同比增45%和42%，
对应PE 分别为31 倍和22 倍，目前估值已大幅调整，建议静候后续催化，逢低
布局，予以区间操作的投资建议。
风险提示：销售恢复不及预期，采购及租金等成本变动超预期
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图1：海南季度离岛免税购物额 单位：亿元
图2：出入境航班恢复情况  单位：架次
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表