中国中免（601888SH）2023 年中报业绩快报点评
Q2 归母净利润同比增1375%，毛利率环比改善
事件：公司发布23H1 业绩快报，业绩符合预期。23H1 公司营业收入为
35858 亿元，同比增长2968%；归母净利润为3864 亿元，同比减少187%；
扣非归母净利润为3853 亿元，同比减少190%；经测算，单Q2 实现营业收入
15089 亿元，同比增长3883%，归母净利润为1563 亿元，同比增长1375%；
扣非归母净利润为1557 亿元，同比增长1374%。我们认为公司营业收入增长
是受益于国内旅游市场逐步恢复向好，公司紧抓机遇，不断优化产品供给，带动
销售收入尤其是线下销售持续增长，归母净利润端符合预期。
公司更加重视利润与规模的平衡，主营业务毛利率稳步提升。23H1 公司毛
利率为3042%，较去年下半年环比提升781pcts，其中二季度较一季度环比提
升367pcts，同比下降356pcts；归母净利润率为1078%，环比提升670pcts，
同比下降555pcts。单Q2 公司毛利率为3267%，环比提升367pcts，同比下
下降128pcts；归母净利润率为1036%，环比降低072pcts，同比下降
当前海南客流修复先行，消费力尚待修复。当前海南整体免税处于客流修复
先行，消费力尚待提升的阶段。从出行数据来看，美兰机场今年上半年日均出行
人次为651 万人，恢复至2019 年的97%，明显超越2020-2022 年同期人数。
根据商务部数据，今年上半年12 家海南离岛免税店购物人数为5166 万人次，
同比增34%，免税销售额为26484 亿元，同比增26%，客单价为51266 元，
同比下滑597%；此外，若观察今年以来重要节假日，包括春节、五一表现，
可以发现客单价各同比下滑331%1473%。我们认为这一现象或与部分高端消
费力客群出境及整体消费力受疫情打击有关，下半年消费力有望逐步回暖。
积极推进重点项目落地、优化货品结构与折扣，下半年仍有亮点可循。
从公司重点项目来看，新海港国际免税城盈利能力正逐步爬坡，有望贡献增长点；
公司积极推进三亚海棠湾一期2 号地项目，预计于9 月30 日开业；从商品端来
看，公司积极推进货品结构调整，保障畅销款供应，优化主力商品折扣。我们认
为随着折扣持续收窄叠加货品结构改善以及新海港免税城运营持续爬坡，公司全
年盈利能力有望进一步提升。
投资建议：疫情管控放开以来，海南客流恢复良好，消费力尚待修复。我们
预计2023 年海南地区项目将首先受益于客流修复，后逐步进行消费力修复，其
中新海港项目于2022 年10 月正式开业，爬坡过程中有望逐步释放业绩，我们
预计海棠湾一期二号地于2023 年落地有望贡献增量。1 月以来出入境逐步放开，
我们认为公司口岸免税业务后续将迎来一定修复，此外市内免税政策有望加速推
出，贡献潜在增量。同时考虑到目前海南客流恢复良好，但消费力尚且疲软及机
场租金调整、汇率对采购成本及费用影响的不确定性，我们下调23-25 年公司归
母净利润分别为78181114113440 亿元，对应23-25 年PE 为
29X20X17X，维持推荐评级。
风险提示：客流恢复不及预期、消费信心不足等
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国中免（601888SH）2023 年一季报点
评：一季度业绩同比下滑，期待全年盈利能力
2中国中免（601888SH）2022 年年报点评：
2022 年业绩筑底，期待多点开花蓄力反弹-2
3中国中免（600888SH）2022 年业绩预告
点评：2022 业绩筑底，期待多点开花驱动业
4中国中免（601888SH）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，新海港盛装启航-20221
5中国中免（601888SH）2022 中报点评：
降本控费态度明确，期待海口新海港免税城开
中国中免(601888)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026