毛利率改善趋势延续，关注海南销售
改善市内店政策落地进展
中国中免(601888)
事件：公司发布2023 年半年报告，1H23 公司实现营业收入3586 亿元同比297%；
实现归母净利387 亿元同比下降-18%。其中，三亚市内店海免合计实现营收
1967 亿元同比24%，日上上海实现营收819 亿元同比50%。
二季度销售迎低基数复苏，但整体仍显疲弱
受2022 年同期低基数影响，2Q23 公司实现营收151 亿元同比39%，但对照2Q21
（同比-13%）及2Q23 海南旅游人次增速（同比51%），公司二季度销售增速仍显疲
弱，主要原因除受国内消费环境较弱影响，公司1H23 畅销品备货不足亦对销售影响
显著。截止1H23，公司存货金额为2445 亿元环比1Q23 减少17 亿元，为近年首
次出现Q2 存货规模较Q1 出现下降。
毛利率改善趋势延续，净利率受机场租金影响
受益于公司进一步收紧折扣及改进会员体系，2Q23 公司毛利率恢复至327%同比-
14pct，环比37pct，延续4Q22 以来的恢复趋势；2Q23 归母净利同比14%，归母
净利率同比-37pct，环比-07pct，主要因枢纽机场客流恢复导致租赁费用增加，
且去年同期有租金减免因素影响，导致基数较高。考虑后续机场销售逐步恢复、高
毛利率精品供应有望逐步恢复，我们判断公司毛利率、净利率有望逐步回归正轨。
预计公司2023-25 年归母净利各为80、109、131 亿元，对应PE 各为29X、21X、
18X，考虑公司当前估值处历史较低水位，未来海南项目扩容国人市内免税政策落
地有望贡献增量，公司成长看点仍多，维持推荐评级。
风险提示：离岛免税销售低于预期；政策落地低于预期。
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评专用设备行业
资产负债表（百万元） 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 503038
归属母公司净利润 -4789%
现金流量表(百万元) 2022
公司点评专用设备行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦