公司跟踪报告医药生物
收入端增速放缓，无碍长期发展前景
——泰格医药（300347）三季报跟踪
泰格医药(300347SH )
公司发布2019 年三季报。2019 年三季度公司实现营业收入2031
亿元，同比增长2738%；实现归属母公司股东净利润528 亿元，同
比增长6612%；实现扣非归母净利润438 亿元，同比增长6578%；
实现EPS 070 元。
其中，2019年第三季度实现营业收入694亿元，同比增长2351%；
实现归属母公司股东净利润176 亿元，同比增长7730%；实现扣非
归母净利润150 亿元，同比增长10068%。实现EPS 023 元。
其他财务指标方面，2019 年三季度公司销售费用599316 万元，
同比增长6714%，主要系销售团队人员增加所致；管理费用231 亿
元，同比增长594%；财务费用103643 万元，同比增长111936%，
主要系报告期内利息费用增加所致；研发费用895337 万元，同比增
长1937%。经营性现金流净额340 亿元，同比下降121%；筹资性
现金流净额1325 亿元，同比增长403578%，主要系报告期内收到投
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，毛利率现金流等指标改善
公司业绩保持高速增长，受晟通剥离等因素影响，收入端增速有
所放缓。19 年前三季度公司实现营收2031 亿元（2738%），归母净
利润528 亿元（6612%），扣非归母净利润438 亿元（6578%）。
其中19Q3 单季实现收入694 亿元（2351%），归母净利176 亿元
（7730%），扣非归母净利150 亿元（10068%）。收入端增速有所
放缓，我们认为原因主要系：（1）上海晟通（冷链运输）剥离，预计
影响前三季度35%的收入，影响Q3 单季度4%-5%的收入，剔除晟通
剥离影响，预计收入端增速接近30%；（2）数据统计等业务海外客户
占比高，三季度海外客户休假导致订单收入确认延迟；（3）收入结构
改善，服务费占比持续增加，剥离部分过手费。
期间费用控制良好，毛利率明显提升。前三季度期间费用率
1925%，与去年同期相比降低144pp。其中，销售费用率295%
（079pp），管理费用率1138%（-230pp），研发费用率441%
（-030pp），财务费用率051%（046pp）。毛利率方面，前三季度
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2019-08-23 泰格医药半年报跟踪：业绩保持高速
增长，看好未来高成长性
2 2019-04-26 泰格医药年报及一季报跟踪：业绩表
现持续亮眼，乘政策东风未来高成长性确定
2 2018-10-27 泰格医药三季报跟踪：Q3 增速放缓，
公司跟踪报告医药生物
毛利率4690%，同比增长424pp，Q3 单季度毛利率4564%，同比增长880pp。毛利率
提升明显，我们认为原因主要系18Q2 方达收购的美国企业Concord 已开始盈利。经营性
现金流净额同比下降121%，但较H1 已有较大改观，预计全年现金流恢复正常。
订单方面，19Q3 新增订单继续维持高增长态势，新增订单服务费占比增加、过手费
国际化布局方面，子公司DreamCIS Inc 准备在韩国上市，9 月27 日申请文件已递
交至韩国证交所；子公司方达控股收购的临床前CRO 企业Concord Biotech（美国）经整
合后已于19Q1 开始盈利。
公司通过多种方式积极拓展业务领域，投资业务与CRO 主营业务产生较好协同效益，
助力未来长期可持续发展。报告期内，公司扩展业务方式主要包括：（1）参设多个新药
投资基金与医疗健康产业并购基金，加快股权投资步伐；（2）境外子公司拟上市，已递
交申请；（3）通过战略合作实现业务协同与优势互补。
投资效果显著，收益持续增长。公司参与设立众多新药投资和医疗健康产业并购基
金，不断涌现具有投资价值的优质创新药项目，投资效果显著，收益增长迅速。19Q3 公
司实现投资收益111 亿元，同比增长11060%（7636pp），占归母净利润比例为2111%。
图1：公司投资收益（百万元）与增速情况
公司跟踪报告医药生物
（二）坚持以技术为驱动，研发投入稳中有升
公司坚持以技术为驱动，研发投入稳中有升。报告期内公司研发投入895337 万元，
同比增长1937%，占收比为441%。公司一方面对抗类风湿性关节炎药物、抗抑郁药物、
抗糖尿病药物等临床试验技术进行研究精进，另一方面持续研究开发临床研究硬件系统，
包括临床试验人工智能辅助系统、基于数据管理的IT 系统、数据管理云存储系统等，为
药物临床的数据化管理提供技术支持，缩短研发时间，提高药物临床试验效率。
图2：公司研发投入（百万元）情况
（三）CRO 市场需求强劲，未来持续增长可期
公司处在国内CRO 市场的头部位置，将受益于市场需求的进一步扩大。公司通过投
融资布局于国内初创生物企业，投资收益持续提升，优质项目不断储备，预期未来初创
企业进一步成熟后将对公司的CRO 业务产生需求。此外，国内大型医药公司研发费用持
续高增长（如恒瑞医药三季度研发费用同比增长6697%，其中Q3 单季度研发同比增长
9093%），对临床CRO 的需求将随之进一步增加。跨国大型药企不断拓展中国市场（2018
年罗氏制药在华销售额已达2307 亿瑞郎，同比增长2824%，占其全球销量的525%），
中小型药企也在国内开始布局，都将促进CRO 市场需求放量。作为国内CRO 龙头企业，
公司跟踪报告医药生物
图3：恒瑞医药研发投入情况（百万元）
图4：罗氏制药在华销售额及占比
公司19 年三季报业绩符合预期，受益于CRO 高景气度，我们继续看好公司的发展
前景。公司是国内临床试验CRO 龙头企业，首先，公司临床研究能力与业务经验优势明
显，服务能力不断提高；其次，通过设立投资基金、境外新增子公司、战略合作等方式，
公司积极拓展业务领域，一方面增加自身优质项目储备，另一方面投资业务与主营业务协
同效益良好，投资收益持续增长；此外，公司坚持以技术为驱动，加大研发投入，助力未
来长期可持续发展；最后，公司提高新增订单的服务费占比持续提高，积极改善收入结构，
提升收入质量。我们看好公司作为临床试验外包龙头保持高速增长，预测2019-2021 年归
母净利润为6859231218 亿元，对应EPS 为091123163 元，对应PE 为725340 倍。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；创新药研发与一致性评价进展不及预期。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座