2019 年12 月16 日，公司控股公司方达控股（1521HK）再次公告收购事宜（将
存量业务拓展到美国西海岸），同时公告完成EPS 相关股权转让手续（持股306%），
我们发现近期方达控股相继公告多项收购及举措，加速临床前新技术平台及产能的
建设，我们注意到这个情况，特别梳理如下，给投资者了解泰格医药的布局以指导。
美国：收购药物代谢分析新平台。2019 年11 月4 日，方达控股公告收购RMI
Laboratories LLC，交易对价不超过555 万美金，实际交易金额根据RMI 未来三年
的表现及购买协议中规定的公式确定。同时，披露RMI 是美国宾州的CRO 机构，
提供定量及定性药物代谢服务，包括早期发现柔点分析、晚期发现跨物种比较及临
床前动物放射性标记质量平衡研究。公司成立超过10 年，收购后，或有扩张人员、
产能的计划，同时，相关科学家留任，协助方达控股在中国建立自RMI 收购的服务。
中国：重新控股CMC 平台。2019 年10 月25 日，上海方达与朱建国签署股
份转让协议，以144338 万元收购方达医药（苏州）2596%股权，收购完成后，方
达医药（苏州）的股权结构为方达上海占75%、九洲药业占25%，同时披露，公司
有计划及时扩张CMC 服务。从利润贡献看，2018 年方达苏州税后利润6058 万
元YOY3403%。
美国：扩充产能，提升服务能力。2019 年10 月8 日，方达控股官网披露，
扩建其位于美国ExtonPA 的生物分析实验室，包括扩建1 万平方英尺的实验室空间，
增强公司在生物药开发、生物标志物、细胞和基因治疗方面的服务能力。（官网链
美国：收购获得安评服务能力。2018 年4 月1 日432 万美元收购美国俄亥俄
州安评（大动物）CRO 公司Concord，使公司首次可提供安评及毒理学服务，2018
年并表利润294 万美元。
美国：扩充产能、提升服务能力。2019 年12 月13 日，方达控股通过Frontage
Lab 的全资加拿大附属公司11736655Canada LTD 与JJ Corporate Services，Inc 签
订购买协议，以加币420 万元（美金31927 万美元）购买其持有的BRI 全部流通在
外股份，公司主要从事药物发现及IND、NDA 研究，业务据点扩张至加拿大及北美
西岸，进一步扩充研究的动物模型、及微生物组代谢和生物标记物分析研究市场。
子公司H 股上市后，加速国内外服务平台产能、服务能力提升的布局
方达控股作为公司临床前业务及仿制药业务的重要平台，2015 年前继数统业务
外公司最重要的利润贡献主体，2015 年以来因一致性评价业务的快速进展而被市场
关注，2019 年5 月，方达控股在港交所上市，成为公司重要的临床前服务拓展平台，
特别是基于美国成熟的方法学经验和客户资源，上市后，我们发现公司在美国新技
术平台和中国业务拓展均呈现加速推进的节奏，这个趋势值得特别关注，从药明康
德、康龙化成海外客户收入加速以及中国市场红利（早期研发需求持续增加）的背
景下，我们认为方达控股作为国内稀缺的跨中美运营的CRO 公司，有望搭建公司
国际化拓展的桥梁，在把握中国研发需求景气度的同时，逐步打造公司在国内医药
CRO 比较中的壁垒，有利于公司短中期的业绩稳定性及长期天花板的提升。
当前价格： 642 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）点评：启动H 股
上市，国际化加速、管理半径拓展
2泰格医药（300347）点评：泰格医药
的临床前业务布局加速，值得关注
泰格医药（300347）
泰格医药（300347）
本土临床CRO 的体现，或许不同于我们熟悉的海外路径
尽管临床CRO 本身作为全球化产业分工的一环，有其共性的指标评估公司的竞
争力，但是，我们认为基于国内临床CRO 产生的政策环境的特殊性（本身是在不断
供给侧改革中提升服务能力）及业务布局基础的差异，在全球竞争力的提升过程中，
或许有不同的发展路径，无论近期参股日本EPS、方达控股加速拓展技术平台和产
得逐步清晰，当然这是个渐进的过程，我们认为短期暂时不适合用静态业务成长性
来评估公司的发展空间，我们乐于看到公司新技术平台不断搭建及国际化拓展过程
中不断提升自身业务天花板的努力，近期公司发布H 股上市的筹备启动公告，也验
证了前期我们这种判断，我们认为H 股的上市启动表明公司正逐步走向全球化运营
管理，在这个过程中从各子公司、模块做大做强成为公司管理方面的重要挑战（韩
国、方达的单独上市，是一种探索），而母公司AH 的上市，我们认为也是对公司
管理半径拓展的重要探索，整体我们相对看好这种探索带来的融资、并购、激励的
便利性，这也是在行业红利的同时提升自身的重要举措。
我们维持之前的盈利预测，预计2019-2021 年EPS094、128、171 元，最新收
盘价对应2019 年69 倍PE（对应2020 年50 倍PE），参考可比公司估值情况及公司
所处行业持续的景气度，我们维持推荐评级。
创新药投融资恶化的风险，临床试验政策波动风险，新业务整合不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。