20191029，公司公告关于全资子公司拟购买EPS 控股有限公司部分股权的
公告，使用自筹资金约177433 万美元购买EPS140 万股普通股，交易完成后持有
业务涉及CRO、SMO、CSO 等服务业务（图1、2）。
关于估值，根据公司披露，201710-20189 的净利润4388 亿日元（对应4029
万美元，以最新汇率1 美元1089 日元换算），以此计算，此次交易价格对应PE14
倍。此次交易价格以公允价格计算，参考了2019716-1015 的收盘价均价。
这次是跟日本医药CRO 再次深度合作，我们认为这可能是加强订单持续性及
梳理公司和日本EPS 的合作历史，我们发现，2017830，公司曾经与EPS 签署
战略合作协议，合资设立嘉兴益新泰格（英语数统，泰格51%股权）、增资益新
健康（日语数统，泰格49%股权）、受让益新南通（医疗大数据，泰格40%股权），
多是针对数统业务的合作。而此次直接EPS 股权层面的形式合作，我们也在思考和
海外医药CRO 是不是可以有更多的合作空间？我们认为这次可能体现了公司更加
重视双方的合作深入关系，特别是在考虑公司国际化业务持续推进的背景下，公司
目前在欧洲、美国、韩国均有布局，但是在临床业务深度合作参与方面，除了韩国
公司，我们认为这种国际化拓展稍显浅层次一些，而此次和具备国际化经验的日本
EPS 的股权合作（EPS 的海外布局情况可以参考附图3），我们认为体现了公司在海
外客户中国项目拓展以及海外并购经验方面的进一步深入，我们也非常期待看到公
司在海外国际化服务能力的进一步提升，这种期待的是基于目前国内创新升级的背
景下对服务需求也将快速升级的判断。
从服务多层次的国内市场到全球化竞争力的提升，是我们最关注的
基于国内创新药服务需求的多层次性，我们认为国内的医药CRO 服务业务的
速的同时，服务业务的纵向拓展（方达医药、韩国公司、器械服务）方面，也在持
续推进；从临床CRO 本身商业模式的竞争壁垒的打造上，我们认为国际多中心业
务（或者短期中美双报项目）的服务能力是有效提升公司竞争力的方面，我们也将
持续跟踪泰格医药在这个进程中的积极表现。
我们维持之前的盈利预测，预计2019-2021 年EPS094、128、171 元，最新收
盘价对应2019 年70 倍PE（对应2020 年51 倍PE），参考可比公司估值情况及公司
所处行业持续的景气度，我们维持推荐评级。
创新药投融资环境恶化的风险，临床试验相关政策的风险，公司新业务整合不
当前价格： 6817 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）三季报点评：符
合预期，关注盈利能力提升和现金流改
2泰格医药（300347）2019 年三季报预
告点评：Q3 单季超高增长，多业务拐点
泰格医药（300347）
与日本CRO 合作深化，关注国际化拓展进度
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
图1：EPS 集团业务结构包括了CRO、SMO、CSO 等服务业务
泰格医药（300347）
图2：EPS 集团业务架构发展历程
图3：EPS 集团业务全球布局情况
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。