基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2018Y 元）
主要股东（2019Q3）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第三季度报告。
业绩持续增长，毛利率提升
2019年前三季度，公司实现营业收入2031亿元，同比增长
2738%；实现归母净利润528亿元，同比增长6612%；扣非后归母净
利润438亿元，同比增长6578%。其中公司第三季度实现营收694亿
元，同比增长2351%；实现归母净利润176亿元，同比增长773%；实
现扣非归母净利润150亿元，同比增长10068%，其第三季度业绩增速
相对放缓的原因可能与物流公司晟通的剥离有关。
2019年前三季度，公司整体毛利率为4690%，较去年同期提升
424pct，我们认为是高毛利业务板块增长迅速所致。期间费用率方面，
2019年前三季度，公司的销售费用率和管理费用率为295%和
1579%，分别同比增长070pct和下降260pct，其中销售费用的增长主
要是报告期内公司继续拓展市场业务，人员费用增长所致。
医药投资持续加码，子公司已递交上市申请
根据公司公告，公司前三季度分别发起设立或参与投资美元投资
基金TGSino-DragonFund LP、君联资本健康医疗人民币二期基金、汇
鼎医疗大健康基以及博荃投资基金，体现公司目前仍持续在积极参与
生物医药领域的早期项目投资。通过这类投资，公司可以结合其在医
药临床研究领域的专业优势，拓展公司投资渠道，获取投资收益。同
时该合作模式也将帮助公司提升综合服务能力，发展优质项目储备，
为未来的客户结构改变以及业绩提升打下基础。在子公司方面，公司
请，伴随其上市进程推进，公司的全球化布局有望进一步强化。
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；国际
贸易摩擦的风险；汇率风险
考虑到公司盈利能力提高，业务发展迅速，我们预计公司19、20
年EPS为136、186元，以10月25日收盘价6575元计算，动态PE分别
泰格医药（300347）
日期：2019 年10 月29 日
为484倍和353倍。我们认为，公司作为临床CRO龙头企业，伴随国
内药审政策改革的持续推进，以及ICH指导原则的逐步落地，其业绩
将显著受益于国内创新药的研发热潮。此外，伴随公司不断完善全球
布局，其国际多中心的业务模式将有望为公司带来较多新增订单，业
绩具备明确成长性。我们看好公司未来发展，上调至增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。