一、 事件：公司发布2019 年三季报预告，归母净利润同比增速638-701%
2019 年10 月9 日，公司发布2019 年三季报预告，前三季度归母净利润521-541
亿元，同比增长638%-701%；2019Q3 单季度归母净利润169-189 亿元，同比增
长70%-90%。此外，公司2019Q3 单季度的非经常性损益为2000-2500 万元，主要
为股权转让税后收益。
二、点评：低基数下，Q3 主业净利润同比增速呈超高增长，多业务加速增长趋
我们估计2019Q3 单季度营收同比增速30%左右，扣非归母净利润同比增速预
计在108%左右——我们假设2019Q3 单季归母净利润和非经常性损益取业绩预告
的中间值，那么Q3 单季归母净利润和扣非后归母净利润同比增速分别为80%和
1084%，同样假设下，2019 年前三季度扣非归母净利润同比增长680%。考虑公司
订单的执行持续性，我们估计Q3 延续了2019H1 趋势，临床咨询服务受高毛利率业
务加速增长的带动延续快速增长趋势，我们认为公司主营业务的利润率环比相对稳
健（或略有上升），据此推测主营业务Q3 单季度的营收同比增速在30%左右。
中国市场红利下，公司核心主业业绩的高弹性具备较好的确定性，同时投资收
益也体现了与主业较好的协同性——2018Q3 为公司业绩的低点，我们预计数统、
SMO、方达医药、临床均延续了中报的高增长。同时考虑到公司高毛利率业务快速
增长，方达上市费用影响消除（上市费用基数影响估计2019 年全年给公司带来
2500-3000 万元左右的利润弹性），盈利能力同比有较高提升。此外投资收益与主业
具备较好的协同性，同比保持稳定。
考虑到中国创新药研发高景气下，公司的数统、方达、SMO、大临床业务均具
备较强的持续性。我们上调2019-2021 公司的EPS 分别至分别至 094、128、171 元
（之前我们预计2019-2021 年公司EPS 为092、127、171 元），按 2019 年10 月9
日收盘价对应2019 年67 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，维持推
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6267 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）2019 年中报点评：
盈利能力明显提升，业绩持续高增长可
2泰格医药（300347）点评：子公司业
绩高增长，盈利能力改善
泰格医药（300347）
Q3 单季超高增长，多业务拐点趋势或延续
—泰格医药2019 年三季报预告点评
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
盈利能力明显提升，业绩持续高增长可期
国际多中心能力再拓展，天花板逐步提升
战略合作强化，中期意义大于短期业绩影响
数统实现整合，中美统筹管理提效
临床业务高景气，驱动公司业绩高增长
激励方案实施，助推公司国际化拓展
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。