2019 年12 月13 日，公司发布公告：审议通过关于授权公司管理层启动公司
发行境外上市外资股（H 股）并在香港联合交易所有限公司上市相关筹备工作的议
AH 成为医药外包公司加速国际化进程的重要融资、激励平台
AH 是医药外包公司拓展融资渠道、加速国际化的重要举措。在前次康龙化
成的点评报告读H 股招股书，2020-2021 年盈利能力或再提升中，我们提出：
我们认为这体现了在A 股相对优势的估值比较下、国际化拓展必要性持续性
提升的背景下，医药外包公司拓展融资渠道、加速国际化拓展、提升全球品牌地位
的重要举措。医药外包板块国际化拓展进程略超我们预期。2019 年初我们在深
度报告今非昔比——论集采后中国医药产业趋势中提出市场化、全球化是2019
年开始医药板块重要的选股标准，同时我们提出包括医药外包板块在内的重要几
个符合国际化、市场化的细分领域，但是医药外包公司的国际化拓展的进程略超我
们预期，2019 年我们看到康龙化成H 股上市、泰格医药子公司DreamCIS 启动上市、
药明康德收购Pharmapace 等，这都体现了目前国内医药外包公司跨越式发展的努
公司作为本土临床CRO 龙头，国内创新药研发国际化背景下，海外拓展势在
对于临床CRO 行业，我们一直跟投资者强调：这是一个全球化的行业、规模
性并不明显、是需要全球化布局提升服务能力的细分领域，这也是泰格医药和其他
本土临床前CROCDMO 等离岸外包生意最大区别。这些区别也让临床CRO 领域有
更强的国际化拓展、布局的必要性；针对这一点，公司2018 年年报中也披露未
来五年以全球化为重心，搭建全球的临床服务网络，打造全球化项目的运营管
理能力，为全球研发提供一体化解决方案，从这一发展战略的表述看，我们
认为公司管理层也早已意识到以目前国内服务为基础、国际化加速拓展的必要性，
在美国、欧洲、亚太等地临床服务网络近几年的搭建中，我们也认为公司正逐步走
向全球化运营管理，在这个过程中从各子公司、模块做大做强成为公司管理方面的
重要挑战（韩国、方达的单独上市，是一种探索），而母公司AH 的上市，我们认
为也是对公司管理半径拓展的重要探索，整体我们相对看好这种探索带来的融资、
并购、激励的便利性，这也是在行业红利的同时提升自身的重要举措。
我们维持之前的盈利预测，预计2019-2021 年EPS094、128、171 元，最新收
盘价对应2019 年75 倍PE（对应2020 年55 倍PE），参考可比公司估值情况及公司
所处行业持续的景气度，我们维持推荐评级。
创新药投融资恶化的风险，临床试验政策波动风险，新业务整合不及预期风险。
当前价格： 6419 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）点评：泰格医药
的临床前业务布局加速，值得关注
2泰格医药（300347）跟踪点评：与日
本CRO 合作深化，关注国际化拓展进度
泰格医药（300347）
启动H 股上市，国际化加速、管理半径拓展
—泰格医药启动H 股上市点评
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。