阳光电源 (300274)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
光储景气拉动业绩高增，降本控费提升盈利
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入 222 亿元，同比增长45%，
归母净利润 206 亿元，同比增长37%，每股收益 139 元，同比增长34%。
分季度看，2022Q3 公司实现收入994 亿元，同比增长39%，环比增长29%，
归母利润116 亿，同比增长55%，环比增长137%。
光储高景气带动公司业绩高速增长。全球光伏保持快速增长态势，IEA
估计2021 年全球光伏装机容量为1735GW，2022 年预计达到
260GW。另外，储能作为新能源为主的新型电力系统不可或缺的环节，
前景广阔，2021 年全球储能装机约20GWh，今年预计50GWh，公司
预计，明年乐观情形下有望翻倍增长。公司业绩受益光伏和储能行业高
景气发展，实现收入利润高增。
价格传导海运费降低美元汇率上升带动公司业务盈利能力改善。公
司整体Q3 毛利率为2514%，环比增长194%，主要为储能业务的盈
利能力提升。公司储能业务Q2 的报价进行了对上游原材料涨价的价格
传导，而Q2 的订单在Q3 体现，因此售价上升。另外，公司的储能80%
以上为海外业务，主要是美国市场，海运费的降低减少公司的成本，美
国加息带动汇率上升也带来利润上升。
逆变器业务全球化布局，打开成长天花板。2022H1，公司逆变设备全
球累计装机量突破269GW。公司逆变器业务加码布局欧洲、美洲、澳
洲、中国渠道市场，形成全球五大服务区域、70全球服务中心，180
授权服务商的销售服务网络。推出SG110CX 光伏逆变器新品，匹配工
商业场景具有灵活兼容600W大组件、全局MPPT 方案、可移式封板
设计等优势，同时有针对性推出多款新品，覆盖户用、工商业、大型地
面电站等市场。丰富的产品以及全球的渠道市场布局拓宽公司的逆变器
四费显著下降，尽显公司精细化管理能力。公司Q3 销售管理研发财
671%16%439%-385% ，环比下降
292%036%11%074%。财务费用的变化主要是汇率变化带来收益，
另外三费的下降得益于公司加强项目管理制度以及实行精细化管理制
度。四费下降也带动公司净利率提升，2022Q3 公司净利率为1193%，
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是37798、
72955、94179 亿元，同比增长566%、930%、291%；归母净利润
分别是3044、5440、7248 亿，同比增长923%、787%和332%；
截至10 月28 日市值对应22-24 年PE 为63、35、26 倍。
风险因素：政策波动风险、竞争格局恶化风险、产能扩张不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金
负责风电设备行业研究。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责新能源车行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。