当前价： 13302 元
阳光电源（300274） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
三季度盈利环比改善，储能与电站业务上行
52 周内股价区间(元)
1 阳光电源（300274）：逆变器龙头地位稳
固，全方位夯实核心竞争力
2 阳光电源（300274）：逆变器业务整体持
稳，电站与储能现盈利拐点
3 阳光电源（300274）：盈利保持稳定，原
材料备货优势显著  (2021-10-30)
 业绩总结：公司发布2022年三季度报告。2922年前三季度公司实现营收22224
亿元，同比增长4456%；归母净利润2061 亿元，同比增长3694%；扣非净
利润1902亿元，同比增长3103%。其中三季度公司营收9943亿元，同比增
长3880%；归母净利润1160 亿元，同比增长5514%；扣非净利润1107 亿
元，同比增长5116%，EPS 078 元。
 逆变器与储能业务保持高增，盈利能力环比提升。22Q3 预计公司逆变器出货
20GW 左右，分布式占比有所提升。储能方面，22年前三季度公司储能系统出
货约15GWh，其中三季度出货约15GWh，同比实现翻倍增长。受益于二季度
以来产品价格上涨，公司三季度盈利环比提升。叠加海外出货占比提升、分布
式占比提升、海运费下降等因素，三季度公司盈利能力环比提升。22Q3公司综
合毛利率2514%，环比提升约19pp；净利率1193%，环比提升52pp。
 期间费用率下降，运营管理持续改善。报告期内公司加强成本管控，费用率下
降。22Q3公司期间费用率885%，环比下降51pp。其中销售费用率671%，
环比下降约29pp；管理费用率160%，环比下降约04pp；财务费用方面，受
汇兑收益增加，三季度公司财务费用-383亿元。
 硅料价格下行区间下，电站业务盈利有望回升。22H1受主产业链价格高企、国
内地面电站装机需求暂时抑制，公司电站投资开发业务营收2877 亿元，同比
增长698%。四季度起国内硅料产量释放，组件价格逐步下降，国内地面电站
需求启动，公司EPC业务有望加速上行。展望明年，硅料价格步入下行通道，
公司电站业务有望迎来量利齐升。
 盈利预测与投资建议：公司逆变器行业龙头地位稳固，全球储能需求快速增长
带来业绩新增点。预计公司未来三年归母净利润复合增长率为564%，维持买
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；客户开拓不及预期的风险；原材料
成本上涨，公司盈利能力下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监