阳光电源（300274SZ）
业绩超市场预期，储能业务快速放量
公司业绩超市场预期：公司2022 年1-9 月实现营收22224 亿元，同比4456%，
归母净利润2061 亿元，同比3694%。其中2022Q3 公司实现营收9943 亿元，
同比3880%，环比2890%，归母净利润1160 亿元，同比5514%，环比
13673%。Q3 销售毛利率2514%，同比-158pct，环比194pct，销售净利率
1193%，同比051pct，环比520pct。
Q3 盈利能力环比改善的原因如下：1、公司为了对冲上游原材料涨价，大储采用公
式报价，成本得到有效传导。此外，部分逆变器产品在Q2 涨价，盈利能力在Q3
逐步体现。2、户储逐渐放量。3、海运费高位回落。4、规模效应导致期间费用率
下降。5、美元升值产生汇兑收益。
光伏逆变器销量增长：2022H1 光伏逆变器出货量31GW，全球占比约34%。其中
户用光伏逆变器出货305 万台，户储pcs 出货45 万台，工商业62 万台。预计
Q3 出货量20GW，环比略增，全年出货量70GW，同比4894%。在利方面，由
于逆变器涨价，预计Q3 毛利率相较于2022H1 略有提升，达到33%。
储能系统有望快速放量：储能系统2022H1 出货量2GWh，业界首款三电融合
的全系列液冷储能解决方案PowerTian、PowerStack 已批量应用。户储开始批量
供货，2022H1 出货量15 万套，储能系统集成出货量连续六年全球第一。预计Q3
储能系统出货量15GWh，全年有望达到6GWh，同比翻倍增长。利方面，Q3 大
储公式报价，有效传导上游原材料成本，叠加户储占比提升，预计储能系统毛利率
相较于2022H1 的1837%明显提升。
多业务全面发展：风电变流器2022H1 发货量6GW，Q3 快速上量，实现扭亏为盈。
电站投资开发业务2022H1 新开发了3GW 项目，实现接近1 亿利润。全球累计开
发光伏、风电项目超28GW。电站业务在组件价格高位的情况下，重点发力户用市
场。新能源汽车驱动系统2022H1 发货22 万台，同比144%。A00 市场的电控出
货量同比提升，与上汽通用五菱、奇瑞、东风等车型配套。充电桩业务重点发力海
外，发布17kw 的欧洲版充电桩，已接到部分订单，未来在光、储、充业务协同发
展。智慧运维业务至2022H1，累计运维量已达到14GW，位居行业第一。氢能方
面布局绿电制氢系统，拥有碱水电解制氢和质子交换膜纯水电解制氢两种技术路
投资建议：公司以电力电子变换技术为核心，在光风储充等多个领域布局，致
力于提供全球一流的清洁能源全生命周期解决方案。作为全球光伏逆变器龙头企
业，在全球储能市场高景气度的背景下，卡位大储，开拓户储，有望充分受益于光
储行业的高增速。我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为3463、5125 和
7330 亿元，同比1188%、480%和430%，当前股价对应2023 年的市盈率为
37 倍，首次覆盖，给予买入-B评级。
电力设备及新能源 太阳能
风险提示：光伏和储能市场需求不及预期，原材料紧缺、原材料价格大幅上涨，海
外贸易政策风险，行业竞争加剧，产能释放不及预期，其他突发因素等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。