阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
光储龙头地位稳固，业绩稳中向好
—公司信息更新报告-2022829
短期困难已过，逆变器王者有望继
续穿越周期成长—公司信息更新报
光储龙头地位稳固，盈利改善趋势明显
——公司信息更新报告
 光储龙头归来，三季度业绩环比大幅增长
公司2022 前三季度实现营业收入2222 亿元，同比增长4456%，实现归母净利
润2061 亿元，同比增长3694%。其中2022Q3 公司实现营业收入994 亿元，同
比增长388%，环比增长289%，实现归母净利润116 亿元，同比增长551%，
环比增长13699%。盈利能力方面，公司2022Q3 毛利率为251%，环比上升19%，
净利率为119%，环比上升52%，主要系美元升值，汇兑收益有所增加。三季
度公司主要业务均有所回暖，在成本压力缓解的预期之下，公司增长动力显著。
因此我们上调公司盈利预测，我们预计公司2022-2024 年归母净利润
368165518148 亿元（原328851096565 亿元），EPS 为248441549 元（原
221344442 元），对应当前股价PE 为535、301、242 倍，维持买入评级。
 逆变器龙头地位稳固，盈利改善趋势明显
我们预计公司2022Q3 出货22GW，单瓦净利004 元W。其中海外出货预计
15GW，单瓦净利005 元W，国内出货预计7GW，单瓦净利002 元W。预计
Q3 单季度光伏逆变器业务贡献9 亿利润左右。预计公司2022 年将实现光伏逆变
器出货76GW，其中海外出货51GW，国内出货25GW。同时根据公司的出货目
标，预计公司将在2023 年实现120-130GW 的光伏逆变器出货目标，维持自身光
 储能业务强势依旧，雄踞全球前列
我们预计公司2022Q3 实现户储出货310MWh 左右，单瓦时净利02 元Wh，工
商业大储合计出货18GWh，单瓦时净利008 元Wh。公司储能业务相较上半
年实现盈利得益于与电芯厂进行了联动同时公司将大储业务重心布局于欧美、中
东等高毛利场景。公司计划2023 年储能出货将达到20GWh，其中户用储能出货
50 万套，完成20%的储能市占率目标。
 风险提示：海外贸易关税政策影响、原材料价格上涨、订单交付不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。