市场价格（ 人民币）： 13270 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，EPC 毛利率改善明
显- 阳光电源2022 年中报点 ，
2股权激励与股份回购，业绩目标彰显
高增信心- 阳光电源公司点评，
3逆变器业务稳步增长，汇兑损失拖累
Q1 业绩- 阳光电源2021 年 ，
4业绩符合预期，光储龙头继续高歌猛
进- 阳光电源2021 年三季报 ，
储能表现亮眼，看好集中式业务弹性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月26 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现归母净利润206 亿
元，同比增长369%。其中Q3 实现归母净利润116 亿元，同比增长
551%，环比增长137%，单季度业绩创历史新高，超市场预期。
盈利能力显著改善，扣除汇兑影响后业绩仍超预期。受益于年初产品涨价、
海运费回落等因素开始兑现，公司Q3 逆变器及储能业务盈利能力环比显著
改善，单季综合毛利率2514%，环比194PCT。公司三季度汇兑收益贡献
显著，单季财务费用-382 亿元，以套保产品为主的公允价值变动损益-166
亿元，预计汇兑贡献盈利约2 亿元，扣除汇兑影响后经营性业绩仍超预期。
存货再创历史新高，积极备货迎装机旺季。三季度末公司存货2077 亿元，
环比增加40 亿元，再创历史新高；预付账款1014 亿元，主要为电芯、组
件、风机等材料备货。随装机旺季来临，公司凭借规模壁垒多年供应链布
局，在IGBT 等原材料紧缺的情况下加大备货储备，保障业绩持续增长。
Q3 期间费用率、销售费用率环比下降512PCT、292PCT。2022Q3 公司
期间费用率885%，环比下降512PCT，主要是销售和财务费用所贡献。
其中销售费用667 亿元，销售费用率环比下降292PCT，主要受益于规模
效应及项目管理能力提升；财务费用-382 亿元，主要为汇兑收益贡献。
硅料降价刺激地面电站放量，集中式业绩确定性高、弹性大。随硅料供给释
放，公司大型储能、集中式逆变器、电站EPC 有望充分受益地面电站需求
爆发。逆变器方面，测算2023 年硅料总供给约可满足350GW 以上交流侧
装机，公司逆变器出货有望达到110120GW，同比增长57%71%。储能
方面，预计2023 年全球新增电化学储能装机至少翻倍以上增长，国内增速
更高，公司聚焦壁垒更高的大储系统集成，2023 年有望实现量利齐升。
根据最新的需求预测，调整2022-2024 年净利润至3026、6063（5%）、
8114（12%）亿元，对应EPS 分别为204、408、546 元，维持买
全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402