市场价格（人民币）： 713 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1非油成本管控有效，投资收益致使扣
汇业绩大增-中国国航半年报业，
2归母净利润大幅增长79%，相对汇
兑收益贡献高增长- 中国国航公，
3四季度拖累全年业绩，2018 票价上
涨确定性高- 中国国航公司点 ，
4优质航线资源丰富，收益品质绝对领
先-中国国航公司研究，201821
5航线优质，票价上涨释放利润弹性-
中国国航公司点评，2018126
国际线增投过快，投资收益弥补部分业绩下滑
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年前三季度营收10288 亿，同增121%，归母净利润694 亿，
同降162%，扣非归母净利润653 亿元，同降199%；Q3 单季营收3864
亿，同增123%，归母净利润347 亿，同降300%，业绩符合预期。
国际线增投加速，影响整体收益水平增长：公司从2017H2 飞机引进速度加
快，2017H2-2018H1 共净引进34 架，2017H1 仅为3 架。公司将更多新增
运力投入国际线，但国际线的需求恢复并不足以支撑运力过快增长，拉低公
司整体Q3 单季收益水平上升幅度。Q3 单季国际ASK 同增139%（整体
93%国内65%），2017 年同期国际同增56%，国际RPK 同增127%（整
体94%国内74%），国际客座率同降08pct。不过受益于国内线的良好需
求，整体客座率仍同增01pct，并且收益水平方面，包含燃油附加费影响，
我们测算Q3 单季整体座公里收益同增约28%。
油价汇率利空明显，投资收益弥补部分业绩下滑：Q3 单季营业成本同增
182%，毛利率228%，在Q3 单季航空煤油出厂价同增397%的背景下，
毛利率同降39pct，预计航油成本是主要拉低因素。另外Q3 单季人民币兑
美元汇率贬值40%，若按半年报披露汇兑损失和人民币贬值幅度计算，预
计造成Q3 单季产生汇兑损失约172 亿元，成为本季归母净利润大幅下滑的
主要原因。不过由于国泰航空等联营合营企业回暖，公司投资收益增加49
亿，部分弥补营业利润下滑。
北京新机场投产将为国航带来发展机遇：北京新机场建成后，南航东航等航
司将整体搬迁至新机场，国航将在首都机场拥有绝对领先优势，市场份额或
将达到80%，靠拢国际成熟枢纽机场竞争格局。有助于其在首都机场建设枢
纽航线网络，通过提升中转航班比例，汇集高性价比旅客，进一步提升收益
水平。公司已经开始加快飞机引进速度，为新增时刻布局。不过短期建设枢
纽网络期间，新航线培育，公司RASK 增速或将承压。
公司拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线布局完备，深耕优质市场；采取
价格优先战略，收益品质领先；新机场分流为其在首都机场提供巨大市场份
额竞争优势，建设枢纽航线网络，提高中转比例和盈利水平。预计公司
2018-2020 年EPS 分别为042076107 元，对应PE 分别为1797 倍，
北京新机场分流作用超预期，油价和汇率波动较大。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。