C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(2020325)
上证指数(2020325)
股價12 個月高低
公司(3314%)
新华保险(601336SH1336HK)
2019 年业绩点评：人力增长重启趸交业务带来新单大幅增长
新华保险发布年报，2019年营收增132%至1746亿，净利增84%至146亿，
之前业绩快报披露一致。从保费数据来看，公司在4Q2019重启了银保趸交渠
道，带来新单快速增长。投资方面，受益于权益市场向好，投资收益率同比
有所提升。看好新华保险在疫情好转之后保费端的扩量，继续给予买入
业绩与之前快报披露一致：新华保险2019 年营收增132%至1746 亿，净
利增84%至146 亿，其中4Q 营收增360%至417 亿，净利增607%至16
亿（去年基期较低，本季度已因精算假设调整减少净利43 亿），业绩和
之前业绩快报披露一致。另外，公司公布分红预案，每股分红141 元，
对应派息率302%，目前股价对应分红率34%。
重启银保趸交渠道，叠加人力规模增加，推升全年新单增两成：从保费
端来看，2019 年公司新单YOY 增223%至323 亿，主要为4Q2019 重启银
保趸交渠道所致，趸交保费收入为61 亿（前三季度为024 亿，去年同
期为077 亿），另外首年期缴保费YOY 降67%至193 亿，增速与前三季
度相比基本相当。从续期保费来看，YOY 增104%至1058 亿。2019 年整
体保费YOY 增130%至1381 亿。营销员方面，个险渠道代理人在2019
年底已达51 万，较2018 年同期增37%。
投资收益率有所回升：从投资端来看，2019 年公司总投资收益率为49%，
YOY 提升03pct，较前三季度提升02pct，主要源于权益市场向好；净
投资收益率为48%，与去年同期下降02pct，利率下行及信用风险增加
了资产配置的压力。截止4Q2019 公司总投资资产较2018 年底增200%
内含价值实现近两成增长：从内含价值的增长来看，源于权益市场向好
及手续费新政的一次性税收提振，内含价值增184%至2050 亿。不过新
业务价值方面，受到价值率走低影响（健康险竞争加大，产品结构调整），
在价值推动中贡献率有所降低。
盈利预测和投资建议：疫情因素的确影响了保险公司负债端扩张及资产
端配置，具体体现在：代理人展业和增员存在困难，带来新单保费增长
乏力，投资方面受到资本市场波动带来的不确定性及利率走低困扰。不
过目前股价调整后公司估值已处于历史地位，我们预计目前股价对应
2020、2021 年PEV 分别为054X、047X。从前2 月保费数据来看，新华
保费表现好于同业，我们看好后续疫情好转带来公司负债端和资产端的
提振，依旧给予买入的投资建议。
风险提示：疫情因素带来的不确定性
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。