转型带来短期压力，期待规模价值双增长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
转型带来短期压力，期待规模价值双增长
事件：新华保险公布2019 年年报，实现营业收入17457 亿元，同比132%，实现归母净利润1456 亿元，同比838%。
每股收益467 元，同比839%。加权平均净资产收益率1941%，同比716 个百分点。
2019 年归母净利润同比838%。新华保险实现营业收入17457 亿元，同比132%，实现归母净利润1456 亿元，同比
838%，主要因为减税新政导致非经常性损益185 亿元，投资收益大幅增长，以及准备金补提拖累税前利润625 亿元。
Q4 净利润156 亿元，环比-367%，同比大增6073%。
战略调整导致新业务价值率下滑，代理人产能短期承压。源于公司产品结构的调整（三四季度高利率年金险销售增加），
新业务价值率同比下降176 个百分点至303%，致使NBV 同比下滑199%至978 亿元。全年新单3231 亿元，同比
223%，主要因为公司战略调整，加大了趸交产品的销售，趸交同比77636%至606 亿元，占长险首年保费占比提升
234 个百分点至238%，而首年期交同比-67%至1934 亿元，另外短期险保费691 亿元，同比231%。总保费收入中，
续期拉动明显，续期同比104%，占比766%，仍然保持高位。渠道来看，个险渠道实施健康险年金险附加险策
略，个险渠道保费同比94%，其中续期同比112%，短期险同比366%。银保渠道快速发力，保费同比312%，占
比提升28 个百分点至198%，源于趸交的大幅拉升，后续将继续发挥期趸联动优势，规模保费有望增长。队伍方面，
个险渠道加大代理人队伍建设，规模人力同比37%至507 万人，月均合格人力同比35%至133 万人，但月均人均综
合产能同比-225%至3387 元。
明确二次腾飞发展目标，规模与价值同步增长。公司去年开放日确立了二次腾飞的发展目标，即地位稳定第一梯队，资
产规模万亿平台，规模价值同步增长，产业协同发挥效能，实施121 战略（以寿险业务为主体，财富管理和康养服务
为两翼，以科技赋能为驱动）来重塑发展格局。1) 在渠道方面，以个险渠道为核心，加快队伍建设；不同于前几年对银
代渠道的收紧，银代渠道定位为重要渠道，将发挥期趸联动优势，加大年金类产品销售，驱动规模保费增长。2) 代理人
队伍建设方面，1、将采取螺旋式增长的队伍发展模式，持续扩量提质。预计代理人数量在50 万人基础上2020 年有望进
一步提升。2、未来将坚持三高队伍建设，同时也完善培训部架构（完善团队主管管理架构，加大营业部经理管理轮训，
加大对营销基层干部培训）。3、财务上加大费用精准投放（尤其是对新人津贴的投入），加大活动营销，产品上从注重健
康险转向年金与健康险并重，以此来提升人均件数、人均产能、收入以及留存。3) 公司也将实现资产负债双轮驱动，负
债端发展好寿险主业，发挥风险保障与财富管理职能，扩大资产端规模，确保规模和价值均衡发展；资产端发挥投资优
公司研究——事项点评
新华保险（601336SH）
sMrOmPxPnMuMsRqOvN7N8Q8OpNqQmOrRjMoOoNkPmOsMaQmNqRuOmPsQwMqNvN
势，寻找优质资产，提高投资收益来支持负债业务的发展，满足客户需求，同时为股东创造价值。前两月公司保费增速
位列行业首位，同比442%，二月单月因疫情影响保费增速下滑至18%。我们预计随着复工复产的推进，2020 年新单
保费有望恢复较快增长，但NBV margin 或仍将有所承压，同时代理人相关费用投放也将有显着增长，期待代理人产能的
加大权益类资产布局，投资收益保持稳健。投资资产83945 亿元，同比20%。净投资收益同比33%至3545 亿元，
总投资收益同比151%至3634 亿元，其中1）公允价值变动净收益265 亿元（上年同期-38 亿元），2）买卖价差损益
-23 亿元，同比-756%。其他综合收益净额675 亿元（上年同期为-439 亿元），其中其他综合收益中可供出售金融资产
税后浮盈净额684 亿元（上年同期-429 亿元），随着浮盈的兑现有望贡献投资收益。净投资收益率48%， 同比下降02
个百分点。总投资收益率为49%，同比上升03 个百分点。投资组合来看，公司在利率下行阶段提前布局长久期国债及
地方债，权益投资则坚持价值投资、稳健投资的理念，选择低估值、高分红、低波动的品种进行布局。2019 年公司加大
股权类金融资产额配臵，股权类占比达187%，较上年同期提升21 个百分点，其中股票和基金占比121%，同比提升
14 个百分点。非标股权类占比提升36 个百分点至219%。债权类投资占比为656%，较上年基本持平。
投资评级：公司明确二次腾飞方向，规模与价值料同步增长，市占率有望提升。代理人建设大力推进，将继续坚持三高
队伍建设，加大费用投放，完善培训体系，鼓励活动营销，预计2020 年代理人产能有望恢复，带来全年新单增长，但同
时NBV margin 料承压。受疫情影响，一季度新单保费料有所承压，但疫情将催生健康险需求，后续健康险销售有望企稳。
公司当前估值具有吸引力，我们期待代理人增员到位后带来新单的快速增长，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。
图1：新华保险NBV（百万元）、增速及NBV margin
图2：内含价值（百万元）及增速
图3：代理人数量（万人）及增速（%）
图4：代理人产能(元)
图5：首年新单（百万元）及增速
图7：各渠道业务占比
表1：新华保险内含价值变动项拆解分析
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。