思源电气（002028SZ）
进入景气周期，业绩有望继续高增
 事件：4 月18 日，公司发布2019 年年报，报告期内实现营业收入638 亿元，同
比增长33%；归母净利润56 亿元，同比增长89%；扣非归母净利润49 亿元，
同比增长147%；毛利率293%，同比下降13pct，主要是因为低毛利工程总包业
务占比提升导致。根据公司公告，预计2020Q1 实现归母净利润60629000 万元，
同比增长200%345%，验证行业景气度。
 订单高增长，电力设备盈利改善。公司2019 年新增订单812 亿元（不含税），同
比增长22%，其中海外订单约160 亿，占比约20%。公司2019 年开关类、线圈
类、无功补偿类、智能设备类、工程总包分别实现营收273 亿元、137 亿元、91
亿元、54 亿元、77 亿元，同比增长31%、42%、10%、18%、165%，毛利率分
别为309%、348%、256%、409%、103%，同比09pct、-01pct、08pct、
37pct、-134pct。除工程总包业务外，电力设备业务整体盈利能力有所提高。
 经营现金流明显改善，费用管控持续加强。2019 年公司经营活动现金流净额约83
亿元，同比增长377%，现金流改善明显。2019 年三项费用率合计206%，同比
下降25pct，费用管控能力持续加强。截至2019 年底，公司货币资金167 亿元，
同比增长29%，在手现金充裕。
 电网投资加速，业绩有望继续高增。国家电网将今年计划投资总额从4080 亿元提
高到4500 亿元，其中特高压投资规模约1811 亿元。公司输变电设备品类齐全，
电容器、互感器在多个特高压项目中取得订单，未来业绩有望受益于电网投资加速，
 布局超级电容，业绩新增长点。公司为拓宽产品种类，创造新的业绩增长点，早在
2017 年就开始进入超级电容器领域，目前已取得部分成果。全资子公司瑞士SECH
SA 已取得国际知名汽车电子零部件公司的超级电容供应商定点通知；上海稊米（持
股55%）的超级电容启停模组为沃尔沃欧洲工厂实现批量供货；公司参股10%的
烯晶碳能于2010 年成立，是少数几家掌握干法电极制造工艺的企业之一，现已实
现乘用车配套超级电容器的批量供货。
 投资建议：预计2020-2022 年营业收入分别为792 亿元、946 亿元、1094 亿元，
归母净利润分别为75 亿元、94 亿元、113 亿元，首次覆盖，给予买入-A投
 风险提示：海外工程进度不及预期；新业务拓展不及预期。
电力设备  一次设备III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。