Q3 业绩保持稳增长，茅台酒增长亮眼
——贵州茅台（600519）点评报告
公司披露2024 年第三季度报告，2024Q1-Q3 公司实现营业总收入
123123 亿元（YoY1691%），营业收入120776 亿元（YoY1695%），
归母净利润60828 亿元（YoY1504%）。其中，2024Q3 公司实现营业
总收入39671亿元（YoY1556%），营业收入38845亿元（YoY1529%），
归母净利润19132 亿元（YoY1323%）。
盈利能力：毛利率、净利率均小幅下降。2024Q3 公司销售毛利率归母
净利率分别为9105%4823%，同比-047pcts-099pcts，销售管理
费用率分别为408%487%，同比036pcts-067pcts，销售费用率
小幅增长，管理费用控制得当。
分产品：Q3 茅台酒与系列酒收入均保持增长，茅台酒表现尤为亮眼。
2024Q3 茅台酒收入为32559 亿元（YoY1632%）系列酒收入为6246
亿元（YoY1314%），均保持较高增长。2024 年上半年公司茅台酒系
列酒收入同比增速分别为1567%3051%，上半年公司系列酒增速明
显高于茅台酒，而Q3 情况有所改变，系列酒收入增速回落，茅台酒收
入增速提升，表现更为亮眼。
分渠道：Q3 直销收入高增，i 茅台营收同比下降。公司产品通过直
销和批发代理渠道进行销售。直销渠道指自营和i 茅台等数字营销
平台渠道，批发代理渠道指社会经销商、商超、电商等渠道。2024 年第
三季度公司直销批发代理收入分别为18261 亿元20543 亿元，同比
2350%972%，占比分别为4706%5294%，直销收入占比较去年同
期293pcts。其中i 茅台App 在2024 年第三季度实现营收4516
亿元，同比-1837%，出现下降。
盈利预测与投资建议：公司前三季度营收和利润保持稳健增长，我们维
持此前盈利预测，预计公司
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
系列酒增速亮眼，直销渠道占比有所下降
业绩稳增长，产品矩阵构建渠道优化成果
时隔六年飞天茅台再提价，彰显龙头实力
应EPS 为692179799251 元股，10 月29 日收盘价对应PE 为
221917 倍，维持增持评级。
风险因素：消费复苏不及预期风险，政策风险，宏观经济波动风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场