贵州茅台（600519）
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率16100元(倍)
每股净资产 1892293 元
中国贵州茅台酒厂（集
中期分红发布，静待政策催化需求改善
兑现中期分红规划：公司发布利润分配预案，拟派发中期红利每股23882 元（含
税），合计总金额为300 亿元，相当于公司2024 年中期利润的720%。此前公司
曾发布分红规划，24-26 年公司年度分配现金红利总额将不低于当年实现归母净
利润的75%，分两次（年度和中期分红）实施，公司常规分红力度大幅提高。同
时，公司年内首次发布股份回购并注销计划，对股东回报重视程度不断增强。
24Q3 业绩符合预期：24Q1-Q3 实现营业收入、净利润分别为1208608 亿元，
同比170%150%，其中24Q3 收入、利润分别为388191 亿元，同比
153%132%。截至23Q3 底合同负债993 亿元，环比Q2 减少062 亿元。
24Q3 公司销售回款4259 亿元，同比10%，增速环比Q2 大幅回落，预计主
要由期内回款节奏变化所致，前三季度合计为12969 亿元，同比166%，现
收比为1074%，同比-036pct。
系列酒调整降速，结构变化影响利润率：分产品看，24Q3 茅台酒系列酒收入分
别为32662 亿元，同比163%131%。其中系列酒增速环比有所放缓，预计期
内茅台1935 控货所致，茅台酒保持高增，预计主要由非标放量贡献。分渠道看，
24Q3 公司批发代理直销分别收入205183 亿元，同比97%235%，其中i 茅台
实现酒类不含税收入45 亿元，同比-184%。盈利能力方面，24Q3 公司毛利率为
910%，同比-05pct，预计主因茅台1935 控货导致系列酒产品结构下移所致。期
内销售管理财务费用率分别同比04-0707pct，研发费用率同比持平，税
金及附加率同比04pct。最终归母净利润率为493%，同比-09pct。
目标价185000 元，买入评级：2024 年受外部经济环境影响，行业终端消费需
求进一步走弱，酒企及渠道端均呈现出更为显著的分化态势。我们认为，当前行
业调整已延续自上游酒企端，从Q3 各大上市酒企观察已逐渐呈现出明显控速趋
势。公司整体经营保持稳健，预计全年任务达成无忧。近期公司产品批价反复
震荡，市场动销亦有所承压，但整体上茅台经销商经营情况仍普遍较优于行业水
平。考虑到公司作为行业绝对领导者，我们不排除其未来或会主动承担更多社会
责任，多方位助力行业供需矛盾进一步去化，叠加近期公司对渠道控货稳价信号
频出，因此，我们中性下调公司未来收入及盈利预期，预计其24-26 年净利润分
别有望实现8649591061 亿元。若以上述年度75%分红率计算，2025 年预计公
司常规分红总金额将不低于719 亿元，对应当前股息率不低于36%。考虑到公司
业绩具有长周期增长稳定性，股东高回报规划将持续兑现，中长期配置价值高，
故给予目标价185000 元，相当于25 财年盈利预测269 倍PE，买入评级。近
期，国内财政政策陆续发力，我们看好板块预期后续有望迎来逐步改善。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
归属于母公司股东权益合计197480
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。