转型推动供需适配，调整投放平衡渠道
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：渠道深
度多元化，六大体系国际化2024-
2、贵州茅台（600519）：国酒飘
香恒久远，定海神针风向标2024-
3、贵州茅台（600519）：中期分
红方案发布，利润分配持续兑现
2024 年12 月25 日，贵州茅台2025 年全国经销商联谊会在
年初目标顺利完成，三个转型促进供需适配
2024 年公司预计将顺利完成年初既定目标，营收利润保持双
位数增长。2025 年公司要保持茅台酒于茅台、于贵州、于
行业已不仅仅是一瓶酒的战略定力，以及一定能做好茅
台酒市场工作的信心；核心是坚持以消费者为中心，持续
做好三个转型：1）客群转型，聚焦新商务人群，包
括转型升级的传统产业，以新能源、生物科技等为代表的新
兴产业和未来产业；2）场景转型，打造符合所在行业、产业
特点和人群偏好的宴饮场景，积极打造更多新的饮酒生活方
式；3）服务转型，坚持物以类聚到人以群分转变，
让饮酒转变为悦己的社交活动。
调整核心品投放量，提升渠道投放效率
产品方面，公司将调整飞天53 度500ml 茅台酒、珍品茅台
酒、飞天53 度1000ml 茅台酒等产品投放量，进一步强化普
茅大单品作为橄榄型产品矩阵金字塔底座的地位；同时
开发文创产品，满足多元需求。渠道方面，公司将协调统筹
好社会渠道和自营渠道，协同目前10 个渠道，平衡好时
间、产品、渠道、区域（国内）、空间（国际）五个量比
关系，将产品投放至有真实需求的市场区域与渠道。
当前茅台集团实施一盘棋、一条心的战略，股份公司继
续引领板块，创新业务亦持续推出。我们预计公司2024-
2026 年EPS 分别为682873387971 元，当前股价对应PE
分别为222119 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫