渠道深度多元化，六大体系国际化
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：国酒飘
香恒久远，定海神针风向标2024-
2、贵州茅台（600519）：中期分
红方案发布，利润分配持续兑现
3、贵州茅台（600519）：业绩持
续稳增长，定海神针作用强2024-
2024 年11 月27 日，公司召开2024 年第一次临时股东大
中期分红已实施，回购股份用于注销
根据公告，11 月初公司已实施首次中期分红，将向股东
派发现金每股23882 元（含税）、累计派发现金30001 亿
元（含税）。此外，将回购约30 亿-60 亿元股份用于注销。
十大渠道齐发力，六大体系国际化
公司围绕供需适配，从两块入手。其中自营体系包括自
营公司、i 茅台和大客户，接下来发力私域渠道；在社
会渠道包括经销、商超、百货、餐饮、烟草、电商等发力。
公司将充分分析与研究不同渠道，实现渠道间互补。关于国
际化，正在建立六大体系，包括品宣体系、法规体系、产品
体系、渠道体系、价格体系和政策体系，目标是2035 年国际
化。此外，已确定T字型出海产品矩阵，即以53 度和43
度为支柱，横向输出高附加值产品及在海外市场具有一定影
响力茅台王子酒等系列酒产品；对于茅台酒和茅台王子酒，
也计划开发新产品用于出海，以适应海外市场需求。
预计2024-2026 年EPS 分别为682873387971 元，当前
股价对应PE 分别为222119 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫