市场价格人民币155885
贵州茅台2024 年3 季报业绩点评
(189) (25) (53) (180)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2024 年10 月25 日收市价为标准
3 季度业绩稳健增长，2024 年目标业绩有望顺利实现
贵州茅台公告2024 年3 季报业绩。1-3Q24 公司实现营收1208 亿元，同比增
170%，归母净利608 亿元，同比增15%。3 季度公司营收、归母净利分别为
388 亿元、191 亿元，同比分别153%、132%。截至3 季度末，公司合同
负债993 亿元，环比-06 亿元。公司业绩表现稳健，全年目标有望顺利实现，
3 季度公司调整发货结构，茅台酒产品结构提升，叠加直销渠道占比提
升，贡献整体增量。3 季度公司实现营收388 亿元，同比增153%。（1）
分产品来看，3Q24 茅台酒营收3256 亿元，同比增163%，系列酒营收
625 亿元，同比增131%。系列酒环比降速（1H24 同比305%）主要系
公司主动控制发货，稳定价盘。上半年茅台1935 提前完成半年度任务指
标，公司于自7 月2 日起暂停1935 合同计划。茅台酒方面，3 季度以来
飞天批价承压，公司主动调整发货结构，控制飞天发货量，中秋旺季之前
公司调减飞天发货量，提升龙茅台、精品投放，因此我们判断茅台酒内部
产品结构提升，非标贡献增量。（2）分渠道来看，3Q24 公司批发渠道营
收2054 亿元，同比增97%，直销渠道营收1826 亿元，同比增235%，
直销渠道收入占比同比提升28pct 至470%。其中，i 茅台数字营销平台
实现收入452 亿元，同比降184%，主要与公司8 月19 日起对i 茅台平
台进行限量投放有关。（3）根据公司涨价公告，公司于23 年11 月1 日
起执行新的价格体系，我们判断24 年公司享受此前涨价红利，增厚业绩。
合同负债环比基本持平，归母净利率同比降09pct 至493%。（1）截至
3 季度末，公司合同负债993 亿元，环比降06 亿元，环比基本持平。1-
3Q24 公司销售收现同比166%，其中3Q24 同比10%。3Q24 公司经营
活动现金流为780 亿元，同比降602%，主要与客户存款和同业存放款
减少有关。（2）3Q24 公司毛利率小幅下降05pct 我们判断与低价系列
酒销量增加及1935 调整计划外、计划内打款价，平均打款价下移有关。
3Q24 公司期间费用率同比提升05pct主要系广告费用增加，销售费用率
小幅提升，公司税金及附加比率同比提升04pct。综上，3Q24 公司归母
净利率为493%，同比降09pct。
行业调整期，龙头主动寻求转型，积极作为，平稳穿越周期。受行业环境
影响，公司产品批价持续承压，公司通过调整产品投放机制，维护市场价
格稳定。前三季度，公司业绩表现稳健，我们判断4 季度公司仍以维稳价
盘、呵护渠道信心为主要方向。未来随着宏观环境进一步好转可带动消费
信心回升，我们预计今年公司可顺利完成15%经营目标。公司作为龙头
酒企，在行业环境承压的背景下主动进行营销转型，期待公司在客群、场
景、服务等三个方面的改革实现突破，平稳穿越周期。
根据公司前三季度业绩及当前的行业环境，我们调整此前盈利预测，预计
24 至26 年公司营收分别为1705、1862、2013 亿元，同比分别增154%、
92%、81%，归母净利分别为865、953、1035 亿元，同比分别增158%、
102%、86%，对应PE 分别为23X、21X、19X，维持买入评级。
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险，飞天批价持续下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 贵州茅台2024 年三季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)