贵州茅台（600519SH）动态更新报告
事件：2024 年12 月25 日，以聚共识以共赢，怀厚德以远行为主题的贵
州茅台酒2025 年全国经销商联谊会在贵阳召开。预计2024 年茅台酒在高基数
下顺利完成全年既定目标，营收、利润均保持双位数增长。
回顾24 年：三重周期压力叠加下，预计公司通过结构调节实现增长目标。
面对来自宏观经济转型、产业周期下行和茅台需求疲软三重压力叠加，围绕时
间、产品、渠道、区域、空间五个量比关系调节产品投放，公司组织架构上下同
欲、渠道上下厂商团结，有效确保了茅台酒市场稳定。茅台酒的基于社交、收藏
的固有属性没有变，且茅台酒的基本需求面没有变，且会随着宏观经济转型、国
展望25 年：总量微增，结构拉升。公司以消费者为中心，通过三个转型
（客群、场景、服务）强化渠道协同、增强消费触达、促进消费转化，以实现供
产品端：推陈出新拉结构，公司计划将于2025 年1 月5 日发售新品乙巳蛇
年生肖酒和笙乐飞天茅台酒；调节飞天和非标投放比例，减少500ml 飞天
投放量、公斤茅适度调增、珍品控货等，进一步强化普茅大单品作为橄榄型产
品矩阵金字塔底座的地位；规格裂变适配不同渠道和场景，新增瞄准餐饮
渠道开发750ml 装、面向海外国际市场的400ml 装；多元文化赋能，结合景
区、世界文化及自然遗产、博物馆等文化优势资源，开发文创产品、走进系列
产品等新品；调整专卖店、商超电商、及内部子公司合同产品结构。
渠道端：精细化运作。茅台目前形成了自营经销的46体系，其中
自营条线涵盖自营公司、i 茅台、大客户、企业私域4 类，社会经销商又可拆
分成传统经销商、商超百货、社会电商、酒业餐饮、专业连锁和产业私域（例
如石油、高铁物流、房地产等）6 类。
费用端：25 年加大市场投入。单新年市场活动费用投入方面，预算675 亿元，
同比83%，并同步调整非标（例如珍品、年份酒及43 度茅台酒）的市场配套
投资建议：公司具备品牌护城河，渠道抗风险能力强，在当前产业加速出清
背景下，公司以政策空间换时间，供给端针对总量、结构、价格的调节工具众多
且操作空间充足，有能力通过主动的逆周期调整以实现平衡、长远、稳健发展。
预计公司24-26 年分别实现营业收入174419292092 亿元，同比158%
106%85%归母净利润8749681052 亿元，同比169%108%87%，当前
股价对应PE 分别为222018 倍，维持推荐评级。
风险提示：税收等产业政策调整的不确定性风险；供需不均衡导致的批发价
格波动风险；食品安全风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）动态更新报告：2
5 年稳中求进，结构腾挪保增长-20241227
2贵州茅台（600519SZ）2024 年三季报点
评：Q3 营收显韧性 年度目标兑现可期-202
3贵州茅台（600519SZ）2024 年中报点评：
业绩稳健显韧性 分红规划塑信心-202408
4贵州茅台（600519SH）2024 年一季报点
评：Q1 顺利开门红，增长势头强劲-20240
5贵州茅台（600519SH）2023 年年报点评：
23 年靓丽收官，24 年势能延续-20240403
贵州茅台(600519SH)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519SH)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048