当前价： 155885 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，延续稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：24H1 收入靓丽增
长，分红规划提振信心  (2024-08-11)
2 贵州茅台（600519）：24Q1 收入超预期，
顺利实现开门红  (2024-04-28)
3 贵州茅台（600519）：23 年靓丽收官，
24 年定调积极  (2024-04-08)
 事件：公司发布2024 年三季报，前三季度实现营业总收入12312 亿元，同比
169%，归母净利润6083 亿元，同比150%；其中24 单Q3 实现营业总收
入3967亿元，同比156%，归母净利润1913亿元，同比132%，业绩符合
 茅台酒稳健增长，延续高质量发展。1、在外部消费环境疲软的背景下，茅台酒
需求和动销均体现出较强韧性；此外，在金融和投机属性有所弱化的背景下，
茅台酒开瓶率得到实质提升，终端库存得到加速去化。2、分产品，24单Q3茅
台酒实现收入3256亿元，同比163%，预计主要系茅台酒投放量增加、飞天
直接提价、非标酒配额提升贡献；系列酒实现收入625亿元，同比131%，增
速放缓主要系公司控制茅台1935 等的投放节奏，以此维护价盘稳定。3、分渠
道，单Q3批发代理渠道实现收入2054亿元，同比97%；直销渠道收入1826
亿元，同比235%，其中i 茅台数字营销平台实现收入452亿元，同比-184%，
i 茅台收入下滑或与公司主动调整投放量有关。
 毛利率略有下降，现金流稍显承压。1、24单Q3毛利率同比下滑04个百分点
至912%；费用率方面，单Q3销售费用率提升04个百分点至41%，管理费
用率下降07个百分点至49%，财务费用率提高06个百分点至-07%，整体费
用率提升03 个百分点至82%。综合来看，单Q3 公司净利率同比下降09 个
百分点至500%，盈利能力有所承压。2、现金流方面，公司单Q3销售收现4259
亿元，同比10%；截至三季度末合同负债993亿元，同比-128%，环比-06%，
现金流表现略有承压。
 全年目标完成无虞，回购股份提振信心。1、在外部消费环境疲软的背景下，公
司依托茅台酒与系列酒双轮驱动，前三季度实现收入增长169%，彰显出强大
的增长韧性，销售进度如期达成，预计全年15%左右的收入增长目标完成无虞。
2、今年9月，公司公告将动用自有资金30亿元至60亿元回购注销股份，回购
股份的直接注销以减少公司股本，有望显著增强投资者信心。3、展望未来，公
司保持着定力和信心，正做好国内市场的三个转型，并同步开拓海
外市场，更好地满足消费者需求，有望实现稳健、健康、可持续发展。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为6853元、7683元、8472
元，对应动态PE 分别为23 倍、20 倍、18 倍。公司拥有行业最强品牌力，正
积极推进国内市场三个转型，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
贵州茅台（600519）2024 年三季报点评