请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
贵州茅台（600519SH）
持续加强消费者层面的触达和转化，国际化思路清晰
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
11 月27 日公司召开临时股东大会，会议审议通过2024-2026 年度现金分红回报规划2024 年中期利
润分配方案关于以集中竞价交易方式回购公司股份的方案等5 项议案，并就市场关切问题与投资者
我们认为公司重视品质和品牌，具有较强的危机意识，主动解决短期供需适配的问题。面对消费行业结构
性变化，公司通过10 大渠道（4 个自营体系6 个社会分销体系）增加消费者触达，同时围绕产品功能价
值、体验价值和情绪价值做好服务转型。我们预计明年公司经营目标或更稳健，通过创新产品、挖掘增量
需求解决增长问题。长期看，公司对国内市场不断强化消费者培育，增长工具充分；国际化思路从产品
出口转向品牌出海，或逐步贡献业绩增量。我们认为公司增长基础扎实，维持收入及盈利预测，预
亿元，同比140%104%88%，当前股价对应225204 倍20242025 年PE，维持优于大市评级。
加强消费者层面的触达和转化，公司有能力调节供需关系
公司认为茅台酒基本属性、基本面没有改变，本轮周期面临供需适配问题，公司将调动各个渠道、优势互
补，增加消费者需求触达、转化客户、提供服务。1）需求触达上，当前茅台渠道结构多元，接下来将开
拓私域流量，形成4 个自营体系（自营公司、i 茅台、大客户、私域）6 个社会分销体系（经销、商超、
百货、餐饮、烟草、电商）；2）客户转化上，建立品牌文化体验馆、品牌形象店、专卖店以及在商超、
百货专柜等系列场景进行消费者培育；3）服务提供上，围绕产品的功能价值、体验价值和情绪价值，进
行客户转型、场景转型和服务转型。2024 年第三季度以来公司积极实施以上组合拳举措，如开放i 茅台整
箱龙茅申购成效较好。
国际化思路清晰，打造全球视野公司
贵州茅台作为中国高端白酒代表，全球品牌基础和群众基础最好，国际化经营思路从产品出口转向品
牌出海，积极打造具有国际化视野、价值创造能力的国际化公司。产品矩阵按照T字形结构，53 度、
43 度茅台酒为支柱，横向补充高附加值产品，及以茅台王子酒为主的系列酒，同时借鉴海外烈酒经验，适
度开发新品以满足海外消费者需求。
公司具有较强的危机意识，主动拥抱新变化
行业存量竞争背景下，产业结构和人口结构变化催生了多元化、悦己化的场景和需求，居民消费行为更加
理性，追求质价比，这些变化对白酒行业和公司提出更多挑战。我们认为公司具有较强的危机意识：1）
开拓客群层面，公司在年中营销大会上提出向新商务转型，本次会议进一步提出开拓优质制造业、服
务业企业的私域渠道，谋求新增量。2）产品迭代层面，主动为消费者提供情绪价值，产品开发坚持中国
传统文化元素不变，适度增强绿色化和数字化。3）价值坚守层面，公司重视品质，拒绝不同产品打包售
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卖，保证每个产品的市场独立性和供给稀缺性，同时提升业务团队和经销商的行商能力，主动解决消
费者需求触达的问题。
2024 年前三季度公司收入增长稳健，第四季度公司适度增加1000ml 飞天茅台酒发货量，我们预计全年实
现15%收入增长目标的确定性强。同时我们预计2025 年公司收入目标或更加稳健，且增长工具较多，飞天
茅台价格将进入低波动阶段，估值扰动因素减少。我们维持收入及盈利预测，预计2024-2026 年营业总收
入分别为173919162067 亿元，同比155%102%79%，预计归母净利润8529401023 亿元，同比
140%104%88%，当前股价对应225204 倍20242025 年PE，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
宏观经济增长持续放缓，商务场景消费减少；食品安全问题等。
贵州茅台（600519SH）-第三季度茅台酒增速快于整体，全年15%收入增速可期——2024-10-28
贵州茅台（600519SH）-实施注销式回购，提振市场信心——2024-09-23
贵州茅台（600519SH）-第二季度收入增速稳健，分红率指引积极——2024-08-09
贵州茅台（600519SH）-坚持长期主义，兼顾发展质量——2024-06-02
贵州茅台（600519SH）-一季度收入增长18%，利润率受生产节奏扰动——2024-05-04
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层