贵州茅台（600519）
2025 年经销商大会：聚力转型发展，深化市
流通A 股市值(百万
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：股东回报持续
完善，适配供需运筹决胜
贵州茅台(600519)：2024 年前三季
度业绩点评：目标稳步兑现，优化量
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司召开2025 年度经销商联谊会大会，会上精准分析当前所面
临形势，对后续在产品调整、渠道变革、服务转型等方面的工作安排做
了明确部署，显示在三个转型四个聚焦下公司严谨务实的工作方
法体系及应对挑战的有力举措。
 审时度势下好应对先手棋，精耕需求打好转型组合拳。茅台基本属性、
基本需求没有变，2024 年公司灵活调整销售政策、加强班组对一线市场
工作的定期跟进，及时并有力应对了批价异常波动、超高端需求遇冷等
挑战。同时公司总结目前尚存在面对茅台消费、社交、投资属性三性统
一的定量分析不足、高附加值产品推广亟待破题、数字赋能亟待破
局等问题，2025 年将重点开展4 个方面工作：以强化市场分析为参
考把握市场形势变化。以前置市场投放为突破，适应市场需求变化，
茅台酒市场活动费用支持约675 亿元，同比增加83%；酱香系列酒市
场投入费用同比增加15 亿元，同比增幅超50%。以用好目标考核为
驱动，高效推进市场销售任务。预计根据销售质量考核，对经销商配额
有相应调整。以满足消费者需求为目标，着力提升消费者满意度体验
感。着眼长期，茅台围绕客群转型、场景转型、服务转型，提出做精
产品、做强载体、做优服务，为消费者提供更加优质的功能、体验、情
绪三重价值。在产品方面，不仅要进一步提升产品品质稀缺性、独
特性内核的显性化表达水平，也要完善产品防伪溯源体系、讲好产品文
化故事。在载体方面，重点要打造好终端平台，包括品牌形象店、文
化体验馆、专卖店（智慧门店）、商超专柜4 类，打造优质消费体验。
在服务方面，既要构建优异标准，还要优化考核体系。
 茅台酒务实统筹产品、渠道投放，营销管控更趋市场导向。2025 年围绕
供需适配，茅台酒产品投放将与渠道结构更相匹配：1 是超高端的珍
酒、陈年产品，以及小批量、非流通的文创产品，产品配额将向优质大
商倾斜。2 是服务于开瓶场景的多规格飞天产品，生肖、精品等溢价非
标产品，将加大引入直营渠道。产品端，2025 年将调控普飞、珍品投放，
增量主要体现在服务开瓶场景的多规格飞天（如1L、750ml、700ml 及
小茅礼盒等）、文创产品及蛇年生肖。其中，500ml 飞天：预计投放量
基本持平，但渠道结构调整优化，旨在合理适配经销渠道在商务团购的
资源优势。大小容量飞天：主要服务拓客、开瓶需求，保持量增，一
则加大引入商超、电商，二则增设750ml 规格铺向餐饮渠道，700ml 面
向国际市场。非标、文创产品：旨在通过增设文创SKU、优化非标线
下直营占比，拉升吨价、营收；同时目前倒挂的陈年、珍品不再搭售，
配额向优质大商集中（珍品实行区域运营制，陈年分销实行精准投放
制），以更好进行价格承托。
 系列酒打造一体两翼品牌矩阵，聚焦建设三大百亿事业部。酱香系列酒
2024 年已顺利完成各项目标任务，2025 年将围绕强品牌、树单品、
助渠道、夯基础、提服务进行市场工作，重点打造一体两翼超级
大单品矩阵，聚焦茅台1935、茅台王子酒、汉酱迎宾等建设三大百亿
事业部，对各品系单独运营，加大市场投入，夯实市场基础。茅台
1935：将成交价重新锚定500800 元价位，将开发新品臻享版，区隔运
作新老产品，并增设1935ml、375ml 规格以及封坛业务，以拓宽更多消
费场景。王子酒：定位200500 元大众价位，规划未来2 年成为百亿
单品，预计将通过加强终端铺货、渠道扩张以及加强宴席、开瓶投入等
方式做大规模。汉酱酒：2025 年将减少汉酱（匠心传承）市场投放量，
持续蓄能，逐步做强汉酱品牌。
 盈利预测与投资评级：2024 年公司灵活调整销售政策、不断优化产品矩
阵，有力保障全年经营计划顺利完成。2025 年预计经营目标更为理性客
观，在稳中求进、以进促稳、守正创新、先立后破、系统集成、协同
配合的主基调下，将围绕供需适配，优化产品、资源、渠道配称，
更好统筹量价利平衡。期待公司通过产品创新、场景开拓（政商务消费
之外的自饮、聚饮等场景）及服务升级（触达私域圈层并提供定制化服
务等），更好实现需求挖掘，并引领白酒行业发展迸发新活力。考虑公
司持续加大营销投入，调整20242026 年归母净利润为860、921、999
亿元（前值为860、929、1008 亿元），当前市值对应PE 为22、21、19x，
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对合理降
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
302595  营业总收入
营业成本(含金融类)
357268  利润总额
17153  归属母公司净利润
346  每股收益-最新股本摊薄(元)
267  EBITDA
60418  毛利率(%)
278626  归母净利率(%)
296850  收入增长率(%)
357268  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
87345  每股净资产(元)
(4715)  最新发行在外股份（百万股）
(74925)  ROIC(%)
7704  ROE-摊薄(%)
2441  资产负债率(%)
(4029)  PE（现价最新股本摊薄）
(18568)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号