请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
基金投行驱动业绩增长                     增持
公司发布2020 年半年度报告。实现营业收入829 亿元，同比1774%；
归母净利润1619 亿元，同比2145%；扣非后归母净利润153 亿元，
同比2326%；加权平均ROE459%，同比060 个百分点。
费用类业务贡献业绩增长，投资业务营收贡献率居首。公司手续费及
佣金净收入同比58%，其中，经纪、投行、基金业务净收入同比分别
44%103%72%。公司投资收益（含公允价值变动损益）2554 亿
元，同比6%，营收贡献率为31%，同比-3 pct。
打造基金业务核心优势。公司基金业务净收入1191 亿元，同比72%；
营收贡献率14%，仅次于投资业务。截止上半年末，兴证基金资管规
模4456 亿元，较年初18%，其中公募基金规模3564 亿元，较年初
16%。兴证基金实现营业净收入1371 亿元，同比29%；净利润604
亿元，同比70%。
股票承销业务显著增长。公司实现投行净收入599 亿元，同比103%。
公司完成股票主承销金额118 亿元（同比137%），行业第6 位，同比
提升11 位；其中首发融资额34 亿元，行业第11 位。完成企业债、公
司债承销金额441 亿元（同比55%），行业第12 位，同比提升2 位。
财富管理转型稳步推进。高效布局网点建设，全国分支机构219 家。
股基交易额326 万亿，同比33%；母公司代买卖净收入（不含席位）
564 亿元，同比27%，行业第20，提升4 位；代销金融产品净收入
177 亿元，同比105%，保持行业前十；两融收入63 亿元，同比25%，
市占率168%，同比007pct。
审慎开展信用业务。截止上半年末，公司自有资金融出规模4711 亿
元，较上年末下降35%（高于行业降速16%）；公司计提信用减值损失
406 亿元，其中，融出资金计提268 亿元，买入返售计提121 亿元。
公司分公司改革成效显现，基金管理业务品牌优势突出，投行业务复
苏性增长，财富管理业务稳步转型。预计公司2020-2022 年营业收入
分别为14921 亿元15874 亿元17293 亿元，归母净利润分别为2725
亿元3089 亿元3565 亿元，对应公司8 月28 日收盘价819 元，
市场数据：2020 年8 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
2020-2022 年PB 分别为153149139，维持 增持评级。
疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海