今世缘（603369SH）2021 年报点评
2021 年实现高质量增长，产品结构稳步提升
公司发布2021 年报，报表实现高质量增长。2021 年，公司实现营业收入
6408 亿元，同增251%，实现归母净利润2029 亿元，同增295%，毛利率
7461%，同增349pct，产品结构提升带动毛利率明显上行；销售管理费用率
分别为1510%450%，分别同降199041pct，规模效应带动期间费用率下
行；剔除投资收益及公允价值变动净收益影响，2021 年公司实现营业利润2493
亿元，同增513%，经营利润实现快增长；2021 年末合同负债余额2067 亿元，
环比三季度末增1206 亿元，同比2020 年末增971 亿元，业绩蓄水池充分。
产品结构延续提升，省外拓展稳步推进。产品结构上，2021 年特A类产品
收入增速357%，收入占比653%，同比增约51pct，产品结构延续提升，我们
预计2022 年公司仍延续结构升级趋势，次高端以上产品V 系及四开有望保持快
速增长；区域拓展上，2021 年公司江苏省收入同增244%，其中苏南、苏中战
略市场保持较好增长，收入分别同增329%325%，省内北部下沉、南部渗透率
有望延续提升；2021 年省外收入同增36%、占比70%，同增06pct；经销商
数量方面，2021 年公司经销商净增103 家，其中省外净增88 家，延续省外扩
张。预计2022 年公司省内仍将以苏南、苏中作为主要增量市场，省外仍将保持
2022 年围绕13455 方针，深化四大战役。根据今世缘2022 发展大会
披露，公司明确2022 年13445 营销方针： 1 指的是聚焦搞好质量，聚力新跨
越。3 指的是三化方略，突出差异化，打造核心竞争力，致力高端化，抢占竞争
新赛道，加快全够花，打好省外突破战。4 指产业信心、品牌信心、品质信心、
发展信心。4 指的是深化四大战役：1）坚定不移，着力提升V9 品牌势能，
推至尊，销商务，先有V9 后有V 系；2）提质扩面，持续做强开系基本盘，放大
品牌口碑热度，完善控盘分利体系，持续推动分区精耕；3）彰显特色，强化今世
缘品牌激活成效；4）多措并举，加快省外板块市场突破，双品牌协同布局，多样
化板块打造，创新新消费培育。5 指的是强化五项保障，升级营销组织（强化V9
事业部、组建国缘今世缘事业部和高沟销售公司），加大市场投入，深化流程改
革，落实优商计划，完善激励机制。我们认为，13455 营销方针有助公司强化品
牌渠道双轮驱动战略，并实现高质量发展。
投资建议：公司2021 年报表实现高质量增长，产品结构稳步提升，预计2022
年产品结构延续提升，省内区域拓展稳步推进，预计公司20222024 年营收分
别为8099117 亿元，归母净利润分别为254327407 元，当前股价对应PE
分别为221714X，维持推荐评级。
风险提示：1）经济波动超预期影响高端需求，挤压V 系等成长空间；2）省
内竞争加剧等致主导产品动销不及预期、价盘失衡；3）疫情冲击持续性超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1今世缘（603369SH）2022 年1-2 月经
营数据点评：顺利实现开门红，预计结构
2民生食饮今世缘(603369)业绩预告点
评报告：特A类占比稳升，结构升级推动
3民生食饮今世缘(603369)三季报点评
报告：特A类占比稳升，营收锁定全年增
4今世缘（603369）2020 年年报点评：十
三五平稳收官，新五年规划强化信心
5今世缘（603369）2020 年度业绩预告点
评：十三五平稳收官，十四五剑指百
今世缘(603369)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001