当前价： 4386 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
结构升级持续，增长势能强劲
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：顺利完成全年目标，
看好持续成长能力  (2022-01-11)
2 今世缘（603369）：产品结构升级持续，
长期成长空间充足  (2021-08-29)
 事件：公司发布2021年度报告，全年实现营收641亿元，同比251%，归母
净利润203亿元，同比295%；其中单Q4实现营收107亿元，同比158%，
归母净利润33亿元，同比304%，全年业绩处在前期预增公告中值左右，符合
 特A类驱动结构升级，省外招商稳步推进。1、分产品看，21年特A类、特A
类、A 类、B 类、C类产品分别实现营收417亿元(357%)、171亿元(141%)、
26亿元(44%)、14亿元(-133%)、08亿元(-98%)，其中特A占比提升51
个百分点至650%，产品结构升级显著。2、分区域看，淮安大区、南京大区、
苏南大区、苏中大区、盐城大区、淮海大区、省外分别实现营收127 亿元
(180%)、158 亿元(198%)、85 亿元(325%)、87 亿元(329%)、76 亿
元(150%)、61亿元(449%)、45亿元(361%)，省外增速快于省内增速。3、
省内精耕持续深化，苏南、盐城等薄弱市场增速亮眼；省外市场培育有序推进，
喜庆家公司、文旅公司销售均实现高增长；2021年经销商净增加103家，其中
省外净增88 家，省外招商工作稳步推进。
 产品结构升级毛利率提升，降本增效显著净利率提升。1、公司毛利率提升35
个百分点至746%，主要受益于V 系高增、新版四开焕新升级，带动整体吨价
提升240%至199 万元吨，产品结构加速升级。2、公司加大核心产品和薄弱
市场的资源投入，同时增加消费者互动及品牌建设，叠加营收高增下的规模效应，
销售费率用较上年同期下降了20个百分点至151%，销售费用支出与营收增加
实现了良性互动。3、得益于公司聚焦精益管理，实现降本增效，管理费用率和
财务费用率基本保持平稳。产品结构升级和费用率下降作用下，全年净利率提升
11 个百分点至317%。
 行业扩容叠加股权激励，长期成长动力充足。1、江苏市场次高端价位持续扩容，
公司V 系列和K 系列精准卡位次高端，品牌和渠道建设成效突出，将尽享江苏
省内次高端扩容红利。2、国缘四开成功换代升级，有效承接省内消费升级，渠
道推力保持强劲；国缘V 系成功切入省内高端价位，已逐渐构成公司新的增长
极。3、公司于2021年11 月26日完成股票回购，2022年股权激励有望落地，
将充分调动高管和中层骨干的积极性，利于公司长期健康发展。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为202 元、248 元、299
元，对应PE 分别为22 倍、18 倍、15 倍，公司充分受益次高端扩容红利，叠
加股权激励有望落地，看好公司长期增长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
今 世 缘（603369）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今 世 缘（603369）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
今 世 缘（603369）2021 年年报点评