2022 年5 月2 日
市场价格人民币4488
 今世缘2022 年1 季报业绩点评
(119) (169)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
今世缘：产品结构优化，品牌势能提升，业
食品饮料  白酒
1 季报业绩实现较快增长，产品结构持续优化
今世缘公布22 年1 季报。1Q22 实现营收299 亿元，同比增247%，净利
10 亿元，同比增245%，每股收益0804 元股。合同负债其他流动负债
合计128 亿元，环比降105 亿元，同比增74 亿元。业绩符合预期。
1Q22 公司营收及净利分别为247%、245%，业绩实现较快增长，省会市
场及此前薄弱区域表现亮眼。（1）分产品来看，300 元以上产品实现营
收194 亿元，同比增256%，收入占比65%，同比提升05pct。100-300 元
产品实现营收83 亿元，同比增304%，收入占比277%，同比提升18pct。
我们判断，春节期间江苏省内受疫情影响较小，聚饮及宴席消费带动百
元以上产品实现良好动销。（2）分区域来看，省内及省外收入增速分别
为258%、106%，省内收入占比933%。省内分区域来看，薄弱区域继续
实现高增长，苏南、苏中、淮海大区收入增速分别为282%、360%、393%。
成熟市场延续良好增长态势，其中南京大区增速快于淮安及盐城大区，
实现营收88 亿元，同比增271%，收入占比293%，同比提升29pct。南
京作为江苏省会市场引领省内消费，公司在南京市场V 系攻坚战成效明
1Q22 公司毛利率同比增1pct 至743%，净利率同比基本持平。产品结构
上移助推公司毛利率同比提升1pct 至743%。公司销售费用率13%，同比
提升12pct，我们判断与公司春节期间加大促销活动及广告投入增加有
关。净利率336%，同比降006pct，基本持平。
高势能发展延续，22 年经营目标有望超额完成。（1）公司于4 月7 日公
告原董事长周素明因到年龄退休，由顾祥悦接任董事长一职，我们认为
新董事长可顺利接棒，高势能发展延续。（2）产品方面，当前300-600
元价格带产品省内基础稳固，基本实现价盘稳、库存低、动销快。借助
开系在省内的牢固基础，打造V 系，实现产品结构稳步升级，根据公司
规划，十四五末V 系列收入占比将提升至20%。（3）区域布局方面，
淮安、南京等优势市场延续良好增长态势，省内市场薄弱区域实现较快
增长。随着V 系列的导入，苏南等此前薄弱区域市占率有望继续提升。
省外市场仍在培育期，未来有望实现重点区域开花结果。（4）公司确定
2022 年营收目标75 亿元，争取80 亿元，净利润目标225 亿元，争取235
亿元。我们判断22 年营收有望接近目标上限，净利有望超上限。
预计22 至24 年公司EPS 分别为197、244、300 元股，同比分别增215%、
239%、232%，给予买入评级。
省内受竞品挤压，渠道库存积压。疫情反复导致消费场景缺失，未能顺
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月2 日
图表1 今世缘2021 年年报及2022 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年5 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)