今世缘（603369SH）
21 年经营业绩亮眼，22 年结构升级可期
事件 公司发布2021 年年报，实现营业收入6406 亿元，同比增长251%，归母净
利润2029 亿元，同比增长295%。其中21Q4 实现营业收入1073 亿元，同比增长
157%，归母净利润330 亿元，同比增长304%。
 21 年收入利润实现双增，结构升级稳步进行。分产品看，2021 年公司特 A类
特A 类A 类营收分别为41651714265 亿元，同比357%141%44%，特
A类产品占比从600%提升至650%；其中21Q4 特 A类特A 类A 类营收分别
为625350040 亿元，同比223%144%95%，十四五开局之年收入利润实
现双增，产品结构持续优化。分地区看，2021 年公司淮安南京苏南苏中盐城淮
海区省外分别实现营业收入12711578852869757606447 亿元，同比
180%198%325%329%150%449%360%，其中，苏南、苏中、
淮海、省外实现高增。公司2021 年净增加 103 个经销商，省外净增加88 个，省
外市场稳健布局。根据渠道反馈，国缘对开、四开动销基本平稳。根据酒价参考，
国缘四开批价约395 元 瓶，国缘对开批价约260 元瓶，批价表现稳定。
 21 年毛净利率显著提升，现金流指标亮眼。2021 年公司毛利率同比349pcts 至
746%，净利率同比107 pcts；销售费率管理费率同比-200-045pcts；21Q4 毛
利率明显提升至837% ，净利率同比343pcts ，销售费率管理费率同比
-508-104pcts。公司21 年全年毛利率和净利率均有提升，主要系产品结构持续
优化及费用精准投放所致。21Q4 末合同负债为2067 亿元，环比三季度末增加
1206 亿元，主要系季节性因素，经销商打款积极所致。
 产品结构升级可期，助力实现十四五目标。2022 年初公司提出营销工作13445
计划：围绕发展高质量，酒缘新跨越主线，把握好中求快工作基调，遵循543
酒缘大业发展方向，注重战略引领，坚定品质为先，聚焦白酒主业，深入推进差异
化、高端化、全国化三化方略，高效推进国缘V 系攻坚战、国缘开系提升战、今
世缘品牌激活战、省外突破战四大战役，预计22 年公司市场份额将不断拓展，
产品销售收入实现稳步增长。从实施路径来看， 预计22 年四开将延续21 年高增
态势；同时V 系列未来有望接棒开系成为下一个增长点，四五规划做到20 亿高
目标，收入占比有望达 20%，20-25 年CAGR 约为50%。未来在股权激励持续推
进背景下，内生动力充分，营销战略明晰，销售队伍积极性进一步提振，公司具备
业绩释放潜力和动力。同时，公司拟投入908 亿元积极扩产，预计新增优质浓香
基酒18 万吨，为公司长远发展战略提供充足产能保障。中长期看，公司省内产
品结构升级市占率提升的逻辑有望持续兑现；省外通过重点市场加速培育，收
入占比或将稳步提升至10%以上。
 投资建议：公司21 年业绩增速表现亮眼，我们看好其增长态势 ，基于此略上调公
司盈利预测：2022-2024 年公司营业收入分别为7959977711894 亿元，同比增
长242%228%217% 。归母净利润253431163819 亿元，同比增长
食品饮料  白酒III
资料来源：WIND 数据
今世缘：收入利润实现双增，结构升级渠道
今世缘：经销商大会反馈积极，结构升级及
渠道扩张可期 2021-12-29
今世缘：结构化升级稳步推进，Q3 利润平稳
今世缘：结构化升级稳步推进，实现全年目
今世缘：势能逐步释放，发展乘风破浪
249%230%226%。对应 EPS 分别为 202248304 元。考虑公司省内升级及
省外扩张背景下的高成长性，给予公司23 年PE25X 估值，维持公司买入-B评
 风险提示：疫情反复之下业绩增长不及预期 ，产品升级不及预期，行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。