市场价格人民币4386
 今世缘2021 年年报业绩点评
(111) (130)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月15 日收市价为标准
今世缘：2022 年开门红顺利实现，产品结构
食品饮料  白酒
产品结构优化，品牌势能提升，业绩增速较快
今世缘公布21 年报。2021 年实现营收641 亿元，同比增长251%，净利
203 亿元，同比增长295%，每股收益162 元。4Q21 营收和净利分别为
107 亿元和33 亿元，营收同比增158%，净利增304%。合同负债其他
流动负债234 亿元，环比1-3Q21 增136 亿。整体业绩符合预期。
2021 年产品结构优化，品牌势能提升，省内薄弱区域表现亮眼。（1）
分产品来看，省内基础不断夯实，内部产品结构升级顺利，300 元以上
产品营收417 亿元，同比增357%，收入占比65%，同比提升51pct。我
们判断，开系是收入增量的主要来源，特别是四开，现阶段公司第一大
单品，21 年上半年成功换新后，品牌势能不断提升，当前成交价在460
元左右，继续享受省内商务需求升级。V 系攻坚战效果显现，打造了高
端鉴赏会、V9 体验馆新场景，组建了V99 联盟体，顺利承接四开在省内
形成的良好消费基础，收入增速较快，占比10%左右。（2）分区域来看，
省内精耕持续深化，薄弱区域表现强势。2021 年，公司强势区域淮安、
南京、盐城大区表现稳健，营收增速分别为18%、198%、15%，薄弱区
域苏南、苏中、淮海大区营收增速分别为325%、329%、449%，收入占
比分别为133%、136%、95%。我们在此前深度报告中有提到，江苏省
内南北差异较大，苏南、苏中经济发展水平领先，竞争激烈，公司对苏
南、苏中虽然布局较晚，但随着品牌势能的不断提升，及国缘V 系列的
全面导入，省内仍有较大提升空间。
产品结构提升及销售费用率下行，2021 年净利率上升11pct。2021 年公
司产品吨价199 万元吨，同比增243%，吨价提升显著，毛利率同比升
35pct。2021 年公司销售费率151%，同比降2pct，随着收入规模的提升，
广告费用占比降幅较大。公允价值变动收益和投资收益同比减少225 亿
元，拖累了利润率的上升幅度。
1Q22 实现开门红，新董事长顺利接棒，高势能发展延续。（1）受益江
苏省内次高端扩容红利，公司持续优化产品结构，同时春节期间疫情得
到较好的管控，1Q22 营收、净利增速分别为25%、24%，顺利实现开门
红。（2）公司于4 月7 日公告原董事长周素明因到年龄退休，由顾祥悦
接任董事长一职。考虑到公司的长远发展及平稳交接，顾祥悦先生于2020
年11 月担任今世缘总经理，经过近两年对公司生产及渠道的深入了解，
叠加其在政府丰富的管理经验，我们认为新董事长可顺利接棒，高势能
发展延续。（3）公司确定2022 年营收目标75 亿元，争取80 亿元，净利
润目标225 亿元，争取235 亿元。我们判断22 年营收有望接近目标上限，
预计22 至24 年公司EPS 分别为197、244、300 元股，同比增215%、
239%、232%，维持买入评级。
省内受竞品挤压，渠道库存积压。未能顺利完成目标规划。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 今世缘2021 年年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)