万华化学（600309）
 由MDI 龙头向综合化工巨头进发：公司由MDI 起家，目前具备180 万
吨的MDI 产能，是国内MDI 制造龙头，也是亚太地区最大的MDI 制
造企业。若成功并入匈牙利BC 公司，公司MDI 产能将达到210 万吨，
居全球第一。公司坚持科技创新，持续优化产业结构，目前业务涵盖
MDI、TDI、聚醚多元醇等聚氨酯产业集群，丙烯酸及酯、环氧丙烷等
石化产业集群，水性PUD、PA 乳液、TPU、ADI 系列等功能化学品及
材料产业集群。公司正在从一个MDI 寡头，向综合性、一体化发展的
 石化产品助力万华多元化发展：万华化学以外购丙烷为主要原料，乙烯、
丙烯为龙头，规划了系列乙烯、丙烯衍生物。若单看投资回报率，石化
项目或不能和MDI 相比，但是需要注意三点。首先，规划的主要衍生
物为聚氨酯的生产、下游应用过程中的耗材，存在协同可能，不仅如此，
部分产品还涉及到聚氨酯下游应用的产业升级。其次，石化产品和传统
的业务有一定的耦合关系，能够发挥规模化、循环经济的优势。最后，
从石化产品的规划可以看出，万华正在有意逐步从提供大宗化工原料向
提供高端差异化解决方案入手，这正是万华的长期核心竞争力所在。
 新材料板块有望成为长期看点：万华化学的新材料板块主要包括热塑性
聚氨酯弹性体 (TPU)、高吸水树脂（SAP）和聚碳酸酯（PC）、聚甲基
丙烯酸甲酯（PMMA）等。首先，新材料板块的布局均从公司具备优势
的原材料产业链出发，具备较强的成本优势；其次公司有领先的研发投
入和精力，并储备有前景较好的高端聚烯烃类新材料，发展前景可期。
 盈利预测与投资评级：暂不考虑吸收合并，我们预计公司2018-2020 年
营业收入分别为58801 亿元、65351 亿元和68590 亿元，净利润分别
为12363 亿元、14251 亿元和15273 亿元，EPS 分别为452、521 和
559 元，当前股价对应PE 分别为10X、9X、8X。吸收合并完成后，公
司股本增加406 亿股，当前股价对应公司2017 年模拟净利润只有9 倍
PE。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅波动，新建项目进展不及预期
流通A 股(百万股)
1 公司简介  5
11 由MDI 起家，向全球化工巨头迈进 5
12 受益于MDI 规模扩张和景气度提升，公司盈利能力快速增长 6
2 由MDI 进军聚氨酯全产业链领导者  8
21 万华化学牢牢把握MDI 全球话语权  9
211 全球MDI 呈寡头垄断格局 9
212 MDI 下游需求平稳增长 11
213 万华在MDI 投资、生产成本方面具备全球领先优势 12
214 整合匈牙利BC，建设美国工厂，全球布局更近一步  14
215 供需成为主导因素，MDI 价格有望维持在较高中枢 14
22 TDI：公司的下一发力点  16
23 ADI：对万华下游聚氨酯应用提质增效意义攸关  18
231 HDI：涂料固化剂是主要应用领域  18
232 IPDI、H12MDI 等产品打破国外垄断  19
3 石化产品线助力万华多元化发展  19
31 丙烯产品链的核心在于为聚氨酯及其下游应用配套  20
311 PDH 是丙烯产品链的核心环节  21
312 异丁烯法MMA 和POMBTE 构成产业协同，市场空间极大  22
313 丙烯酸及酯：下游SAP 和水性涂料发展前景可期  25
314 丁醇主要是配套丙烯酸酯，同时考虑发展加氢工艺NPG  28
32 进军C2 产业链，乙烯项目实现园区的彻底闭环运转  28
321 乙烯产业呈现总量不足和结构性短缺局面  29
322 原料轻质化和多元化发展呈现新格局  30
323 以丙烷为主要原料成乙烯项目最大亮点  31
324 乙烯下游衍生物布局向多元化、高端化发展  33
325 POSM 投资较大，但是是综合成本最低的环丙生产路线  34
326 共聚聚烯烃业务值得期待  34
4 新材料板块发展迅速，有望成为长期增长看点  34
41 光气法PC 品质优势明显  35
42 弹性体是未来颇具潜力的方向  36
421 鞋材为TPU 下游的主要应用领域  37
422 我国发展TPU 产业有原料优势和市场优势  38
5 吸收合并匈牙利BC 公司，世界万华更近一步  39
6 盈利预测与估值  39
7 风险提示  41
71 MDI 价格大幅波动 41
72 新建项目不及预期  41
11 由MDI 起家，向全球化工巨头迈进
万华化学集团股份有限公司，前身为烟台万华聚氨酯股份有限公司，成立于1998
年12 月，于2001 年在上海交易所上市。2013 年，为实现中国万华向全球万华转变，
万华聚氨酯向万华化学转变的战略，公司正式更名为万华化学集团股份有限公司。
现如今，万华化学在烟台、宁波、北京、上海、珠海的研发和生产基地已逐渐成型，在
美国、日本、印度等十余个国家和地区均设有法人公司和办事处。
图1：万华化学的发展历史
公司拟以吸收合并的方式，实现整体上市。在2018 年2 月1 日，公司的控股股东
万华实业以存续分立的方式，分立为万华实业（存续企业）和万华化工（新设企业）。
实施存续分立后，万华化工承继持有万华化学 4792%的股份，但公司的实际控制人保
持不变，仍为烟台市国资委。万华化学拟通过向控股股东万华化工的5名股东国丰投资、
合成国际、中诚投资、中凯信、德杰汇通发行股份的方式对万华化工实施吸收合并。本
次拟被吸收合并方万华化工100%股权的预估值为522175820 万元，按照发行价格
3043 元股计算，合计发行股份数量为1715990206 股。
吸收合并完成后，万华化工持有的万华化学1310256380 股股票将被注销，万华化
工的股东将成为上市公司的股东，国丰投资及其一致行动人合计将持有上市公司4172%
的股权，上市公司实际控制人仍为烟台市国资委。
图2：吸收合并前万华化学的股权结构
图3：吸收合并后万华化学的股权结构
公司由MDI 起家，目前具备180 万吨的MDI 产能，是国内MDI 制造龙头，也是
亚太地区最大的MDI 制造企业。吸收合并完成后，公司将并入匈牙利BC 公司的30 万
吨产能，总产能将达到210 万吨，居全球第一。公司坚持科技创新，持续优化产业结构，
目前业务涵盖MDI、TDI、聚醚多元醇等聚氨酯产业集群，丙烯酸及酯、环氧丙烷等石
化产业集群，水性PUD、PA 乳液、TPU、ADI 系列等功能化学品及材料产业集群。公
司正在从一个MDI 寡头，向综合性、一体化发展的化工巨头迈进。
表1：公司现有产能与在建产能
烟台工业园 POAE 一体化项
2018 年1 月已投产
2019 年 2 月
12 受益于MDI 规模扩张和景气度提升，公司盈利能力快速增长
2011-2016 年，公司营业收入的复合增长率为1711%，净利润的复合增长率为
2017 年，由于聚氨酯系列产品价格飞涨且聚氨酯和石化产品销量增加，公司营收大
幅增长，实现营业收入53123 亿元，同比增长7649%，实现归母净利润11135 亿元，
同比增长20262%。2018 年1 季度，公司实现营业收入13602 亿元，同比增长2357%，
归母净利润3546 亿元，同比增长6153%。
图4：公司营业收入及同比增速
图5：公司净利润及同比增速
从收入结构上看，聚氨酯系列产品是公司最主要的收入和利润来源，2017 年占公司
收入的5616%；石化系列所占比重自2015 年以来越来越高，2017 年占到营业收入的
2881%；将特种化学品及功能材料系列统一归入精细化学品及新材料系列，2016、2017
年精细化学品及新材料系列实现营业收入分别为2732 亿元、4197 亿元，占总营业收入
的907%、790%，表明公司精细化学品及新材料系列业务正在稳步推进。而从毛利结
构来看，由于聚氨酯系列产品价格飞涨，盈利能力显著，聚氨酯系列在2017 年贡献了
毛利的极大部分来源，占到总毛利的7838%。
图6：公司营业收入结构
从营业收入地区来源占比来看，公司约70%的收入来源于中国大陆。随着公司不断
拓展国际业务，公司国外收入占比逐步增加，2017 年公司国外收入占比2971%，比2016
年增加了905 个百分点。随着公司国际化布局的逐渐推进，预计公司国外收入占比将继
图8：公司主要产品板块毛利率情况
图9：公司营业收入地区来源占比
注：异氰酸酯系列在15 年开始分类到聚氨酯系列，为方便分析直接
2 由MDI 进军聚氨酯全产业链领导者
万华由MDI 起家，现在已经成为聚氨酯全产业链的全球领先供应商。在聚氨酯原
料领域，公司是MDI 全球龙头，当前总产能180 万吨，其中宁波120 万吨，烟台60 万
吨。随着公司在MDI 制造技术上的突破，国内两个基地还有改造计划，改造后的产能
分别为150 万吨和110 万吨。远期，公司计划在北美扩展下一个生产基地，规划产能40
2018 年烟台工业园TDI30 万吨预计9 月投产。考虑并入匈牙利BC 后，公司2018
年将具备210 万吨MDI 产能和55 万吨TDI 产能。
除了MDI、TDI 外，公司还开发了ADI 系列产品，以及改性MDI、TPU、MDA 等
十多个系列产品；在下游应用领域，MDI 最主要的几个下游领域万华均有涉及。当前公
司已经形成了完整的集异氰酸酯、聚酯聚醚多醇、聚氨酯材料和制成品于一体的聚氨酯
图10：聚氨酯产业链与万华涉足产品
聚合MDI、聚醚（酯）多元醇
纯MDI、DMF、AA、BDO
TDIMDI、聚酯（醚）多元醇
纯MDI、PTMEG
异氰酸酯、聚醚（酯）多元醇
异氰酸酯、聚醚（酯）多元醇
冰箱、冷柜、冷链物流、建筑
及管道设备保温、汽车等
家具、床垫、汽车座椅等
制鞋、箱包、家具、服装、
游泳衣、运动裤长袜等
各类装饰涂料、汽车漆、
建筑、铁路、家具、汽车等
万华化学由起初单一的MDI 供应商，向上逐步实现原材料配套自给，降低生产成
本；向下延伸产品的下游应用，做高附加值终端产品；同时横向丰富产品种类，突破
ADI 等高端产品的技术壁垒，利用C3 产业链优势配套多元醇，在聚氨酯领域的整体竞
争力和抗风险能力显著增强。
21 万华化学牢牢把握MDI 全球话语权
MDI 是二苯基甲烷二异氰酸酯的简称，是最重要的聚氨酯原料之一。工业上通常用
的MDI 包括纯MDI 和聚合MDI，其中纯MDI 即为二苯基甲烷二异氰酸酯，常温下为
白色至浅黄色固体；而聚合MDI 化学名称为多苯基甲烷多异氰酸酯，又称PAPI，实际
上是MDI 的低聚体，其常温下为褐色透明状液体。
据我们统计，当前全球MDI 产能约842 万吨，据科思创统计，2016 年全球MDI
需求量约635 万吨，对应当年的产能（725 万吨）利用率约为876%。我们认为2016 年
开始MDI 格局向紧，而未来平衡偏紧的格局大概率仍将维持，我们预计2028-2019 年
MDI 价格中枢有望维持在2 万元吨附近。
万华化学当前具备MDI 产能180 万吨，吸收合并匈牙利BC 之后，产能达到210
万吨，超过巴斯夫（权益产能181 万吨）成为全球最大的MDI 供应商。万华化学具备
自主知识产权的MDI 装置为全球单套产能最大，成本最低，具备较高的全球话语权。
未来，万华化学将在现有MDI 产能基础上，继续上马第六代MDI 生产技术，扩产
宁波和烟台基地。并以匈牙利BC 公司和美国工厂为基点，布局全球MDI 市场，进一步
提升在MDI 领域的全球竞争力。
211 全球MDI 呈寡头垄断格局
MDI 具备高技术壁垒、高资金壁垒，因此限制了行业进入者，当前MDI 全球供应
呈寡头垄断格局。领先厂商包括巴斯夫、万华化学、科思创、亨斯迈、陶氏等，全球前
五的供应商占据了90%左右的市场份额。
当前全球MDI 产能约842 万吨，2008 年之后的产能增加基本来自于万华、科思创
上海和中东sadara，未来的新增产能大部分也来自于现有厂商的扩产。我们估计2019
年的新增产能主要是科思创的30 万吨扩产，2020 年的新增产能约70 万吨。
表2：全球MDI 主要厂商和未来新建产能（单位：万吨）
预计2020 年投产
预计2018 年末投产
预计2022 年初投产
技改，预计2018 年Q4 投产
预计2020 年投产
2018 年1 月扩产
2017 年5 月环评，预计2121
MDI 装置使用剧毒光气，在生产过程中容易发生火灾、爆炸、泄露等事故。因此
MDI 装置均需要定期检修。另外，MDI 生产过程中副产氯化氢极易腐蚀设备，老的MDI
生产装置故障率普遍偏高，粗略估计全球约40%的MDI 产能服役时间超过20 年，这部
分装置未来也有淘汰可能。因此，MDI 的实际产能利用率不高，未来产能增长幅度可能
会低于现有披露产能数据。
图11：中国MDI 产能产量与产能利用率
图12： 中国MDI 开工率
2016 年，全球MDI 供应量约707 万吨，根据科思创的预测，2021 年全球MDI 供
应量将达到 856 万吨，年均复合增长率4%左右。中国是全球第一大MDI 生产国，据百
川资讯统计，2017 年中国MDI 产能为312 万吨，产量约为194 万吨，产能利用率62%。
进口方面，由于国际企业大量在国内设厂，国内MDI 自给率较高，2017 年MDI
总进口量3051 万吨，对外依存度低于20%。
图13：全球MDI 供应量及预测（万吨）
图14： 中国MDI 进口量
212 MDI 下游需求平稳增长
聚合MDI 的消费需求主要在白色家电、建筑和汽车领域；纯MDI 的下游需求则主
要集中在鞋底原液、PU 浆料、氨纶和TPU 等领域。纯MDI 保质期较短，下游应用较
为单一，产量相对较小，价格波动也相对较小。因此MDI 的市场主要由聚合MDI 的下
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
纯MDI进口量万吨
聚合MDI进口量万吨
图15：2016 年中国聚合MDI 下游消费结构
图16：2016 年中国纯MDI 下游消费结构
未来，MDI 在传统家电领域的增长趋于稳定，而在建筑保温材料、新能源汽车领域
的应用增速相对较快。聚氨酯外保温具有优异的力学性能优异，耐温、耐水、耐压等综
合性能优越，是国外主流的建筑外保温材料。而当前中国建筑保温材料采用聚氨酯的比
例仅为7%，未来尚有较大渗透空间。此外在新能源汽车领域，聚氨酯主要应用于硬泡
仪表盘和软泡座椅。当前软泡座椅以TDI 为主，未来MDI 可能会有一定比例的替代。
根据科思创的预计，2016-2021 年，全球MDI 消费增速较为稳定，年均复合增速4%，
至2021 年全球消费量约为770 万吨。如果从历史上需求量供应量的比例来看，未来
MDI 的供需结构基本接近2016 年的水平，需求供应比值近90%，为平衡偏紧的状态。
图17：全球MDI 需求量预测（万吨）
213 万华在MDI 投资、生产成本方面具备全球领先优势
当前MDI 制备工艺主流法为液相光气化法，主要包括多胺制造、光气化和分离精
制三部分。其中光气化是最复杂和最关键的环节，能耗占MDI 装置总能耗的60%以上。
MDI 生产工艺壁垒较高，主要体现在：（1）设备投入高、能耗大，需要投入大量
资金；（2）光气和废水排放污染大，对厂家环保要求高，对厂址也有要求；（3）工艺复
杂，过程难控制，产品收率受过程影响极大；（4）专利技术掌握在核心厂家手中。
图18：烟台万华MDI 一体化生产工艺
MDI 的高技术壁垒构造了较深的护城河。万华化学于1984 年引进日本的MDI 装
置，但由于缺乏核心技术，一直无法达到设计生产能力。90 年代初，万华与青岛化工学
院合作，致力于自主创新生产MDI。2000 年，公司4 万吨年MDI 制造技术通过专家论
证，产品质量基本达到国际先进水平，标志着我国完全打破了跨国公司的垄断封锁，成
为世界上第五个拥有MDI 制造技术自主知识产权的国家。2007 年，万华集团自主研发
的年产20 万吨大规模MDI 生产技术及产业化获得了国家科技进步一等奖，树立了
中国石油和化工行业技术创新的标杆。
万华化学MDI 工艺全球领先，单套产能最大，投资和成本最低。万华通过自主创
新，MDI 单套产能从2001 年的4 万吨年发展到80 万吨年，近期公司有望在MDI 制造
技术上（单套产能110 万吨年）有新的突破。当前万华化学的MDI 生产能力达到180
万吨，包括烟台60 万吨和宁波120 万吨。吸收合并万华实业后，加上BC 公司30 万吨
产能，公司总MDI 产能达到210 万吨，稳居全球第一。
从投资额的比较上来看，烟台万华60 万吨生产装置吨投资成本约137 亿元，不仅
低于巴斯夫和亨斯迈在中国的工厂投资，而且具备一体化的原料优势。
表3：部分MDI 装置投资额对比
一体化建设，原料高度自给
没有硝基苯、苯胺装置
从生产成本上看，万华化学通过一系列技改，解决MDI 生产所需的苯胺、一氧化
碳、氢气和甲醛等原料供应问题，消化副产盐酸，降低能耗，产品生产成本控制达到了
而且，随着技术进步，万华MDI 成本持续降低，聚氨酯板块抗周期波动能力有所
增强。2015 年，MDI 价格降至历史底部11 万元吨，公司聚氨酯板块的毛利率为33%，
仍高于2009 年15 万元吨对应的32%的毛利率。原因一方面为原材料纯苯价格下降，
另一方面也证明公司的成本控制能力显著提升。
图19：万华化学聚氨酯板块毛利率与MDI 价格关系（单
图20：万华MDI 成本优势全球领先
214 整合匈牙利BC，建设美国工厂，全球布局更近一步
MDI 的消费区域性较强，虽然万华化学的产能已经位居世界第一，但是均集中在
中国境内。要进一步坐稳MDI 的全球龙头，万华还需要走出去。历史上其他MDI
龙头企业也选择就消费地建厂的方式拓展全球业务。
2011 年公司控股股东万华实业收购了匈牙利BorsodChem 公司96%股权，并以1000
万元年的费用交由万华化学托管。万华化学托管BC 公司后，其业绩在2014 年开始扭
亏为盈，2017 年实现净利润396 亿欧元。万华重大资产重组落地后，匈牙利BC 公司
将成为公司的全资子公司，万华化学将以BC 公司为据点，拓展欧洲市场。
2017 年，公司预算78 亿元在美国投资建设一体化项目，项目落地后，万华化学将
再下一城，争取美洲的广阔市场。
215 供需成为主导因素，MDI 价格有望维持在较高中枢
MDI 的历史价格波动幅度较大。2008 年-2009 年，受金融危机影响，MDI 下游需求
萎靡，同时原油价格和纯苯价格暴跌，产品价格一路下跌；
2012 年-2015 年，油价持续走弱，MDI 原材料苯的价格下跌显著，加之全球产能扩
张明显，MDI 价格跌至10000 元吨以下，为历年来的谷底；
2016 年下半年开始，MDI 的价格走势开始剧烈上涨。我们认为原因是多方面的：
首先，供应端问题频发，国内外MDI 装置事故和检修频繁，阶段性供需失衡，主流厂
商控价能力增强；其次，海外经济复苏，海外需求向好，尤其在2017 年，中国MDI 出
口量大幅增长31%；最后原油价格走高也对MDI 价格形成一定支撑。2017 年，聚合
MDI 的价格一度达到4 万元以上，创历史新高。
图21： 国内分公司月度MDI 产量（吨）
图22：中国MDI 出口量快速提升
综合来看，2016 年年中之前，MDI 的价格走势和纯苯价格走势一致性很强。我们
认为此时供需或是平衡偏松的状态，因此原料价格对MDI 的影响较为显著。而2016 年
下半年以来，MDI 的供需情况有所变化，16 年9 月份的爆炸加剧了供需紧张的情况，
主流厂商对价格的控制力显著增强，导致了价格暴涨的现象。
供需偏紧条件下，原料影响或减弱，供需将成为价格主导因素。可以发现，2017
年MDI 的价格大幅上涨周期中，并没有伴随纯苯价格的显著上涨。我们认为，这也侧
面反映了MDI 供需趋紧的格局。本轮油价上涨，纯苯由于历史库存水平较高，因此涨
价反应有所滞后。展望未来，我们认为一方面MDI 供需或持续偏紧，另一方面，本轮
原油价格上涨未来也会对原材料价格有所支撑。历史上2009-2014 年原油价格在70 美
元以上区间时，MDI 的价格中枢在165 万元吨。
纯MDI出口量万吨
聚合MDI出口量吨
图23：MDI 价格与纯苯、原油价格的走势关系
22 TDI：公司的下一发力点
万华的TDI 业务主要集中在八角和匈牙利。其中八角基地的产能30 万吨，计划18
年下半年投产，匈牙利基地的在役产能25 万吨。
从全球范围看，TDI 仍属于高度垄断行业。截止到2016 年底，全球共16 家TDI 供
应商，共计产能277 万吨年。巴斯夫和科思创的全球产能已约占总产能的58。2017
年消费量将达240 万吨左右，消费增速4%。全球产能供求偏紧。
外盘聚合MDI（元吨）
华东聚合MDI（元吨）
Brent（美元桶，右轴）
石脑油（FOB新加坡，美元桶，右轴）
表4：全球TDI 生产商产能情况
2016 年，国内的TDI 产能大约84 万吨，产量7458 万吨，表观消费量6388 万吨，
展望后市，2018 年，陶氏和阿美在沙特的20 万吨年TDI 和万华化学的30 万吨TDI
装置会陆续投产，全球产能可能供求偏松。考虑到海外TDI 产业普遍存在装置老化的问
题，国内的生产装置又没有解决安全稳定运行的问题，TDI 仍有一定的波动性。
图24：2016 年中国市场TDI 下游消费结构
展望未来，游离TDI 的毒性问题是TDI 产业发展的关键问题，游离TDI 对人体健
康的影响在西方国家争议较多，TDI 的未来应用或许会受到一定冲击。
23 ADI：对万华下游聚氨酯应用提质增效意义攸关
ADI 是脂肪族二异氰酸酯的统称，目前市场上脂肪族异氰酸酯的种类主要有HDI，
IPDI，H12MDI 等品种，其中IPDI 和H12MDI 多为单体进行销售，HDI 多为制成固化剂
芳香族异氰酸酯分子中含有不饱和的苯环等结构，容易氧化变色，导致其衍生品易
泛黄、耐候性差。此外，由于芳香基团较大，易引起分子张力，导致其制品弹性差、易
粉化。而脂肪（环）族异氰酸酯分子中无双键或苯环等不饱和结构存在，其衍生聚氨酯
涂料具有优良的机械性能、突出的化学稳定性和优秀的耐候性，全面覆盖中高端应用领
万华2012 年开始涉足脂肪族聚氨酯。2012 年万华HDI 装置建成开车成功。2013
年底完全掌握异佛尔酮全产业链核心技术。2016 年4 月又成功下线IPDI。
万华二期HDI 单体和三聚体装置建成之后，万华化学将形成7 万吨年HDI 单体、
5 万吨年HDI 三聚体、5000 吨年缩二脲、1 万吨年H12MDI、15 万吨年IPDI 的全系
231 HDI：涂料固化剂是主要应用领域
HDI（六亚甲基二异氰酸酯）单体的挥发性较大，毒性也大，一般先将HDI 与水反
应制成缩二脲二异氰酸酯，或者催化形成三聚体，主要用于制造非黄变聚氨酯涂料，涂
HDI 全球供给为寡头垄断。全球HDI 产能主要集中在科思创、Vencorex、旭化成、
东曹和万华这五家公司，其中科思创的产能约占全球产能的50%。
表5：2017 年全球HDI 单体生产厂家统计
2016 年新扩产5 万吨
2016 年新扩产5 万吨
2016 年，我国HDI 的单体的消费量大约58 万吨左右，其中大约5000 吨用于耐黄
变运动鞋的胶水固化剂，其余用于涂料领域。
国外消费的HDI70%用于汽车原装漆和修补漆，约20%用于生产耐黄变的PU制品。
国内HDI 当前需求主要集中在汽车漆、防护漆、木器漆等领域，其中汽车修补漆、原厂
漆占据较大的应用份额，展望未来，汽车漆、木器漆的发展空间较大。
图25：全球HDI 单体产能（万吨）
图26：HDI 单体国内消费情况（吨）
232 IPDI、H12MDI 等产品打破国外垄断
IPDI（异佛尔酮二异氰酸酯）反应活性比芳香族异氰酸酯低，蒸气压也低。制成的
聚氨酯树脂具有优异的光稳定性和耐化学性。一般用于制造高档的聚氨酯树脂如耐光耐
候聚氨酯涂料、耐磨耐水解聚氨酯弹性体，可用于制造不黄变微孔聚氨酯泡沫塑料。
一直以来，IPDI 生产技术掌握在科思创、赢创-德固赛、巴斯夫、康睿几家外企手
中，我们国家完全依赖进口，直到2016 年万华IPDI 的成功投产才打破这个局面。
表6：全球IPDI 生产厂家信息
原产能05 万吨，2016 年底扩产至25 万吨
2016 年3 月投产
H12MDI（二环己基甲烷-44-二异氰酸酯）主要用于制备不黄变聚氨酯产品，适合
于生产具有优异光稳定性、耐候性和机械性能的聚氨酯材料，特别适用于生产聚氨酯弹
性体、水性聚氨酯、织物涂层和光固化聚氨酯丙烯酸涂料。除了优异的力学性能，H12MDI
还赋予制品杰出的耐水解性和耐化学品性。
目前H12MDI 的生产主要集中在万华、科思创、赢创三家企业。
3 石化产品线助力万华多元化发展
万华化学在八角工业园区规划了石油化工业务，以外购丙烷为主要原料，乙烯、丙
烯为龙头，规划了系列乙烯、丙烯衍生物。
项目分二期实施，其中一期项目主要是75 万吨年丙烷脱氢装置、25 万吨年丁醇
装置、24 万吨年环氧丙烷、30 万吨年聚醚装置、30 万吨年丙烯酸装置、42 万吨年丙
烯酸系列酯等，项目已经投产。
二期主要是100 万吨年乙烯联合装置、40 万吨年聚氯乙烯（PVC）装置、15 万吨
年环氧乙烷（EO）装置、45 万吨年线性低密度聚乙烯（LLDPE）装置、3065 环氧丙
烷苯乙烯联合（POSM）装置、5 万吨年丁二烯装置，计划2018 年陆续建成投产。
如果单纯看投资回报率，石化项目或不能和MDI 相比，但是需要注意三点。首先，
万华规划的主要衍生物，多为聚氨酯的生产、下游应用过程中的耗材，存在协同可能，
不仅如此，部分产品还涉及到聚氨酯下游应用的产业升级。其次，石化产品和传统的业
务有一定的耦合关系，能够发挥规模化、循环经济的优势。比如，丙烷脱氢的复产氢气
的利用一直是行业内比较棘手的问题，万华的MDI 生产过程中大量耗氢。最后，从石
化产品的规划可以看出，万华正在有意逐步从提供大宗化工原料向提供高端差异化解决
方案入手，规划的很多品种，比如MMA、PC 都是市场容量较大且存在较高对外依存度
的产品，这些业务面临重要的发展契机，对生产、下游应用都提出极高的要求，这正是
万华的长期核心竞争力所在。
图27：万华石化产品线
31 丙烯产品链的核心在于为聚氨酯及其下游应用配套
万华石化一期项目主要是75 万吨年丙烷脱氢装置、25 万吨年丁醇装置、24 万吨
年环氧丙烷、30 万吨年聚醚装置、30 万吨年丙烯酸装置、42 万吨年丙烯酸系列酯等，
环丙主要是为聚醚多元醇做配套，考虑到POMTBE 环丙质量较好，应该是重点高
丙烯酸及酯业务目前主要是发展水性涂料业务和SAP 业务，但是这个业务也存在
和聚氨酯业务耦合的可能，我们建议市场重点关注公司有无可能在PUA业务有所布局。
一期项目规划品种中，丁醇业务的投资回报率相对差一些，但是也有可能是公司在
聚酯粉末涂料领域有所布局，后续重点关注丁醇装置的异丁醛收率有无可能进一步提升。
311 PDH 是丙烯产品链的核心环节
八角园区的75 万吨PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置采用UOP 的技术，以中东进口丙
烷为原料，产出的丙烯主要供应园区内的环丙、丙烯酸及酯（含SAP）以及正丁醇等产
原料端看，公司直接参与LPG 的CP 定价，八角园区有146 万方的地下储气库，可
以有效规避丙烷的冬、夏季价差。产品端，公司副产的氢气能够内部消化，是公司现对
其他丙烷脱氢企业的最核心的竞争力之一。
丙烷脱氢产业的崛起缘于北美页岩气产业的崛起，带动北美轻烃资源的供给持续增
长，北美的轻烃资源崛起直接改变了全球轻烃资源的供给格局。页岩气产业的崛起在
2006 年得到确认，美国2008 年实现凝析油的完全自给，并开始出口。2011 年美国开始
实现丙烷、丁烷的净出口，2014 年实现乙烷的净出口。
根据IHS 的数据2015 年美国丙烷的产量4657 万吨，预计2020 年美国丙烷产量将
达5560 万吨，净增量在900 万吨左右。据不完全统计，2016-2020 年世界范围内的新建
PDH 项目计划约789 万吨，预计将新增约960 万吨丙烷需求。其中不排除进一步推迟和
表7：2016-2020 年世界主要PDH 装置新建计划
SKGasAdvancedPetrochemicalCo
EnterpriseProductsPartnersEPP
AscendPerformanceMaterials
PDH 装置盈利主要由丙烯与丙烷价差决定。其中，丙烯价格与国际油价的联动关系
相对密切。由于页岩气产业的崛起，丙烷价格与国际油价有脱钩倾向，同时，丙烷在美
国常被用作取暖燃料，价格有冬季高，夏季低的季节性特征。但应该看到其供给依然较
图28：PDH 的盈利回溯
聚丙烯是丙烯的最重要的衍生物，万华重点发展了环丙、丙烯酸和丁醇业务，这几
个业务都是聚氨酯的下游应用的重要辅材，而且是高端聚氨酯产品的重要辅材。
图29：国内的丙烯消费结构
312 异丁烯法MMA 和POMBTE 构成产业协同，市场空间大
环氧丙烷是仅次于聚丙烯的丙烯衍生物，聚醚多元醇是其最重要的衍生物。
2014 年全球环丙的产能大约10265 万吨左右，消费量大约850 万吨。粗略估计，
2019 年全球环丙的产能或接近1250 万吨。
PDH税后净利  元吨（右轴）
国内丙烯市场价  元吨
从消费结构看，全球大约67%的环丙用于聚醚多元醇的生产，丙二醇的消费量约占
18%，其他主要用于生产非离子表面活性剂、油田破乳剂、农药乳化剂以及润湿剂等。
图30：全球环丙的原料结构
2015 年国内环氧丙烷总产能达3115 万吨年，产量为230 万吨，表观消费量2561
万吨。从消费结构看，国内的环丙大约78%用于聚醚多元醇的生产。
国内的环丙产业发展有两个关键问题。
首先，国内的环丙以氯醇法为主，这种工艺消耗大量的氯气，生产过程中设备腐蚀
较严重，同时产生大量废水和废渣，每生产1 吨环氧丙烷产生43 吨含氯化物的皂化废
水和21 吨CaCI2 废渣，该废水具有温度高、pH 值高、氯离子含量高、COD 含量高和
悬浮物含量高的五高特点，难以处理。
其次，虽然环丙开工不足，但是每年仍有一定数量的环丙需要进口。主要原因在于
氯醇法工艺的产品无法满足高端聚醚的生产需求，发展其他技术路径的环丙涉及到聚醚
产业升级和产业重塑的问题。
表8：不同环丙工艺指标对比
电(kWht)
(4Mpa)(tt)
比氯醇法能耗降低35%40%
万华石化项目一期选择发展POMTBE 共氧化法工艺，主要考虑是HPPO 工艺的不
稳定以及POSM 路线原料乙烯的不可得。
图31： POMTBE 共氧化环丙流程示意图
POMTBE 共氧化法的问题在于副产的MTBE 如何处置。
现有工艺生产1 吨PO 会副产3 吨MTBE。25 万吨的POMTBE 共氧化法装置副产
MTBE 约75 万吨，2016 年全国MTBE 总产量大约97386 万吨，冲击较大。不仅如此，
传统的MTBE 主要用于调油，但是考虑到中国政府2017 年9 月份宣布，计划2020 年在
全国范围推广燃料乙醇汽油，成品油中其他含氧化合物添加量受限，MTBE 前景存疑。
公司在八角基地规划了5 万吨异丁烯法MMA 以及8 万吨PMMA，项目计划18 年
下半年投产。异丁烯法MMA 以异丁烯（也可以叔丁醇）为原料，经过氧化得到异丁烯
醛，氧化酯化得到MMA。
MMA 主要用于生产导光板、光导纤维、航空及轨道交通透明材料、液晶显示屏、
LED 面板等，是重要的战略性新材料。2014 年全球产能456 万吨，产量338 万吨，预
计2018 年全球的产能接近500 万吨。
国内2016 年MMA 的产能87 万吨，产量大约57 万吨，消费量约70 万吨，开工不
足的主要原因在于国内的产能多为丙酮氰醇法工艺，该工艺三废排放严重，在环保压力
不断增加的背景下经营承压。
考虑到华谊玉皇和易达利的5 万吨MMA 已经顺利开车，并且基本打通流程，我们
认为万华化学的5 万吨MMA 项目应该难度可控。如果远期异丁烯全部转产MMA，对
应的体量约在40 万吨左右，丙酮氰醇法工艺受限的背景下，国内市场完全可以消化这
部分产能，而且和现有的PC 业务能够形成较好协同。
表9：国内MMA 产能分布
异丁烯21，ACH663
313 丙烯酸及酯：下游SAP 和水性涂料发展前景可期
2016 年，我国丙烯酸总产能达到了305 万吨，12 年至14 年丙烯酸产能迅速扩张导
致开工率下降，到现在开工率也只是维持在66%%左右。但万华依托自身PDH 优势发
展丙烯酸及酯，志在发力SAP 高吸水性树脂和水性涂料这两个快速发展的行业，发展
图32：国内丙烯酸产能产量（单位：万吨）
图33：国内SAP 市场规模（单位：亿）
高吸水性树脂（SAP）是一种新型功能高分子材料，具有超强的吸水保水能力，能
够在短时间内吸收并保持自身重量几百倍至千的水分，既不溶于水也难溶于有机溶剂，
无毒、无害、无污染，约90%的SAP 用于纸尿裤等卫生用品。随着裤尿裤及老年失禁
用品渗透率的提升，未来三年内智研咨询预计SAP 市场规模将有20%的年均增长率。
图34：SAP 消费结构
图35：国内纸尿裤消费量
目前国内高端SAP 市场主要被外企如宜兴丹森、三大雅等公司占据，技术壁垒极
高。万华耗时五年通过自主研发生产的高性能SAP 达到了卫生用品的标准，牌号可应
用于婴儿纸尿裤、成人纸尿裤和女性卫生用品，有望在高端SAP 市场上实施进口替代。
水性涂料虽然较早提出，但发展依然不尽如人意，主要是因为产品性能和价格相比
传统涂料不具备很强的竞争优势。但是随着国家一系列强硬的环保政策的出台，水性涂
2018 年我国水性涂料产量约为284 万吨，到2023 年达到700 万吨，水性涂料产量将以
23%的平均增速增长。
国内纸尿裤消费量亿片
图36：我国水性涂料市场规模
图37：水性涂料未来需求预测
国内丙烯酸产能有收缩趋势，且未来新增产能量少，在下游SAP 和水性涂料的驱
动下，万华的丙烯酸产业链将有很大的发展空间。
表10：国内丙烯酸产能
扬子石化-巴斯夫有限责任公
烟台万华聚氨酯股份有限公司 30
台塑丙烯酸酯（宁波）有限公
万洲石化（江苏）有限公司
314 丁醇主要是配套丙烯酸酯，同时考虑发展加氢工艺NPG
2016 年底国内正丁醇产能2256 万吨，产量大约153 万吨，整体开工率68%产能
如果单独看正丁醇的供求状况，很难理解万华会上马正丁醇项目。正丁醇生产过程
中会副产异丁醛，异丁醛可以用于合成聚酯粉末树脂的重要原料新戊二醇NPG。
溶剂法涂料使用构成中会释放出大量的VOC，已经成为国家治理雾霾的重点关切对
象。相关的竞争性路线中，粉末树脂和光固化树脂是最具发展前景的应用领域。很长一
段时间内，国内的新戊二醇工艺以歧化法为主，发展加氢工艺的NPG 对聚酯粉末涂料的
目前国内新戊二醇产能33 万吨，产量大约在24 万吨，国内的表观消费量约在30
万吨，开工不足的主要原因在于国内的供给结构中仍有13 的产能属于污染较大的歧化
表11：国内新戊二醇产能
扬子石化—巴斯夫有限责任公司
万华化学(烟台)石化有限公司
加氢（18 年投产）
江苏华昌（集团）有限公司
加氢（18 年6 月份投产）
32 进军C2 产业链，乙烯项目实现园区的彻底闭环运转
公司于2017 年8 月1 日发布公告，拟投资建设聚氨酯产业链一体化的乙烯项目，
建设内容及规模包括：乙烯100 万吨年、聚氯乙烯(PVC)40 万吨年、环氧乙烷15 万吨
年、聚乙烯（LLDPE）45 万吨年、环氧丙烷苯乙烯(POSM)3565 万吨年、丁二烯5
万吨年等装置以及配套的辅助工程和公用工程设施。这意味着在C3 产业链以外，公司
为实现聚氨酯和石化产业链的纵向延伸和横向耦合，同时充分利用园区现有公用工程和
LPG 地下洞库等储运优势，公司开始涉足C2 产业链，致力于解决乙烯这一关键原料及
下游衍生物材料的瓶颈和发展问题。至此，公司向全球规模最大、品种最全、最具竞争
力和盈利能力的聚氨酯特色综合性化工园区又前进了一步。
321 乙烯产业呈现总量不足和结构性短缺局面
乙烯一直有石化工业之母的称号，作为最重要的基础性化工原料之一，乙烯可
用于生产聚乙烯、聚氯乙烯、环氧乙烷乙二醇、苯乙烯、醋酸乙烯等多种化工原料产品，
应用涉及汽车、纺织、服装、电子、建材、塑料等绝大多数行业。作为一个汽车生产大
国、家电消费大国、纺织品出口大国，随着加工制造业产量的不断攀升，国内市场对乙
烯及其下游产品的需求正在不断增加，而乙烯延伸产业牵动的上下游产业年产值更是高
随着国民经济的快速发展，国内乙烯工业发展迅速，目前我国已成为仅次于美国的
世界第二大乙烯生产国。但总体来说国内乙烯行业还处在发展阶段，装置规模普遍偏小、
原料重质化导致成本偏高，所以与乙烯下游旺盛的需求相比，乙烯行业的当量缺口依然
高达2000 万吨左右，其中结构性短缺问题突出，尤其是乙烯下游衍生物依赖进口的局
面十分严重。按照对国内新建乙烯项目实施进度及下游消费发展的预测，预计十三五
乃至更长时期内国内乙烯行业仍将保持较大的市场缺口。
合成树脂、包装膜、塑料袋
PS、ABS、建筑材料
型材、板材、软管、地板
包装材料、日用消费品
图39：2000-2017 年中国乙烯供需平衡情况
从乙烯下游消费结构来看，我国乙烯消费结构大体与全球水平相当，聚乙烯是
最大的下游消费领域，其次是环氧乙烷和二氯乙烷。另外，我国乙烯下游中-烯烃等衍
生物占比较低，说明在高端衍生物领域中国内的供应能力偏低，对进口产品的依赖度较
图40：全球乙烯下游消费结构
图41：国内乙烯下游消费结构
322 原料轻质化和多元化发展呈现新格局
原料价格是决定乙烯经济性的重要因素。目前乙烯主流的生产工艺包括蒸汽裂解、
催化裂解、煤甲醇制烯烃以及轻烃（包括乙烷、丙烷等）裂解，其中蒸汽裂解原料以石
脑油为主，同时包括凝析油、加氢尾油和部分轻烃。与中东和北美以乙烷作为主要原料
的生产路线不同，石脑油裂解是国内最主要的工艺路线， 占比超过85%，同时我国多
煤贫油少气的能源结构也导致了煤甲醇生产乙烯的工艺路线越来越受到重视。
图42：2015 年国内乙烯不同生产工艺路线占比
不过与中东和北美以廉价的乙烷原料的工艺路线相比，我国以石脑油和煤甲醇作为
原料的工艺路线在成本方面处于相对劣势。因此，如何促进原料的轻质化和多元化，进
一步优化乙烯工业原料结构，成为提升我国乙烯工业竞争力的关键要素。
323 以丙烷为主要原料成乙烯项目最大亮点
公司拟投的乙烯装置原料是以丙烷为主，同时预留了加工部分乙烷原料的能力，具
有多种原料工况的适应性。与传统的石脑油原料相比，以丙烷为原料不但实现了原料的
轻质化和多元化，进一步优化了物料平衡、丰富了技术路线，而且对公司来说具有明显
（1）生产工艺、原料成本均优于石脑油路线
典型的乙烯生产流程包括裂解、压缩、分离、冷却、加氢和混合碳四处理等装置。
由于石脑油是由多种不同碳数的烃类物质混合而成，一般轻石脑油包含的碳数范围为
C5C9，所以和石脑油路线不同的是，以丙烷（C3）为原料会明显减少在C3 以上重组
分的处理和分离系统（图中红框）的投资和操作费用，同时相应的目标产品乙烯的收率
可达4050%，明显高于传统石脑油路线的30%。
图43：不同乙烯生产路线的比较
美国页岩气革命的成功，使得丙烷供给大幅增加，价格随即出现了下跌，这也导致
一直与石脑油价格相当的丙烷价格开始低于石脑油，目前丙烷价格大概是石脑油价格的
80%，因此以丙烷为原料的成本优势日益明显。同时，考虑到丙烷价格具有明显的周期
性，夏天价格低、冬天价格高，而公司100 万立方米的地下洞库非常适合储存丙烷，所
以储存设施的完善也进一步强化了公司在原料端的成本优势。
图44：石脑油和丙烷价格趋势比较
（2）原料供应的稳定性优于乙烷路线
随着页岩气革命的成功，美国乙烷供应量增长迅猛，目前已超过中东成为全球最大
的乙烷生产地和净出口地区，这也导致了乙烷价格的持续下降。由于用乙烷作原料制乙
烯具有收率高、污染小等特点，这样一来乙烷裂解制乙烯就成为了非常有竞争力的工艺
现阶段美国已开始新建一批以乙烷为原料的大型裂解装置，但出口尚受限于管道、
码头、接收设施等基础条件的建设和配套，导致目前大部分过剩乙烷只能保留或回注到
天然气管线中。考虑到中美贸易战的影响，未来存在美国直接不出口乙烷到中国的风险，
所以乙烷裂解制乙烯的原料供应稳定性问题或存疑虑。
公司采购的丙烷主要来自中东地区，在全球CP 定价权中，公司是中国唯一具有推
荐权的企业，加之全球的LNG 资源分布分散，生产地区遍布亚太地区、中东和大西洋
盆地等，这也进一步为公司获得廉价的原料供应提供了保障。
图45：2016 年全球前十二大LNG 出口国
324 乙烯下游衍生物布局向多元化、高端化发展
聚乙烯是最重要的乙烯下游衍生物，考虑到乙烯裂解装置的规模经济，公司在发展
POSM、PVC、EO 产业外，还计划发展LLDPE 业务。PVC 主要是为了消化园区的副产盐酸，
EO 本身是聚醚多元醇产业的重要原料，并且不便远距离运输，这两个产品比较简单，我
们不予展开，重点讨论公司发展POSM 和LLDPE 的出发点。
图46：国内乙烯的下游需求结构
聚乙烯是最重要的乙烯下游衍生物，考虑到乙烯裂解装置的规模经济，公司在发展
POSM、PVC、EO 产业外，还计划发展LLDPE 业务。PVC 主要是为了消化园区的副
产盐酸，EO 本身是聚醚多元醇产业的重要原料，并且不便远距离运输，这两个产品比
较简单，我们不予展开，重点讨论公司发展POSM 和LLDPE 的出发点。
325 POSM 投资较大，但是是综合成本最低的环丙生产路线
如312 所述，共氧化法环丙可以分为乙苯共氧化法（POSM，联产苯乙烯）和异
丁烷共氧化法（POTBA 或MTBE，联产叔丁醇或MTBE）。
整体而言，考虑到异丁烯的用途相对受限，POMTBE 路线只能适度发展。但是发
展POSM 技术路线需要配套乙烯，壁垒极高。
POSM 技术路线生产1 吨环丙副产225 吨的苯乙烯，苯乙烯在中国仍有很大的进
口替代空间。截至2017 年底，国内苯乙烯总产能已达8979 万吨，环比增长89%。虽
然如此，但是仍有接近300 万吨的进口量。
326 共聚聚烯烃业务值得期待
2016 年，全球聚乙烯产能117 亿吨，全球消费量约在1 亿吨左右，年均增速4-5%。
据百川资讯统计，2017 年中国的聚乙烯产能约16616 万吨，产量大约1298 万吨，
表观消费量约2453 万吨，自给率只有53%。根据未来计划新增产能统计，2020 年聚乙
烯产能有望达到21908 万吨，我们预计消费量约在2850 万吨，产能仍有较大缺口。
当前我国聚乙烯产业亟需高端化发展。我国聚烯烃产业存在的关键问题在于结构不
合理，突出表现为低档丁烯共聚物所占的比例太大，一些高附加值的高档料，如己烯或
辛烯共聚LLDPE 被进口料长期垄断。因此，未来高端化的共聚聚烯烃业务将有较大进
口替代空间。我们认为，未来万华在-烯烃原材料配套、高端聚烯烃制造等领域具备
图47：我国的聚乙烯的产品结构（产量，万吨）
4 新材料板块发展迅速，有望成为长期增长看点
万华化学的新材料板块主要包括热塑性聚氨酯弹性体 (TPU)、高吸水树脂（SAP）
和聚碳酸酯（PC）、聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）等。新材料产品是公司上游聚氨酯和
石化产业链的延伸，具备高附加值，可有效消化公司的上游基础化工品产能，提高全产
业链的抗周期能力。其中，PMMA、SAP 上文均有描述，本节重点介绍PC、TPU 业务
41 光气法PC 品质优势明显
公司的PC 业务主要集中在八角园区，一期产能7 万吨，已经建成投产。二期13 万
吨产能预计18 年底建成。产品方案中，23 为粒料，13 为粉料，用于满足下游客户改
性生产高端PC 合金。
2016 年，全球聚碳酸酯的产能约在500 万吨，消费量约在420 万吨，同比增长98%，
按照科思创的预计，16-21 年的全球需求增速4%，2021 年的需求有望达到510 万吨。
2016 年国内的产能87 万吨，消费量约在1725 万吨，同比增长45%，对外依存度
大约635%。随着PC 技术的突破，预计国内需求增速有望保持10%左右。
表12：中国聚碳酸酯产能分布
未来PC 产能扩张节奏会加快，据隆众资讯统计，2018-2020 年国内新建PC 产能约
1875 万吨，国内PC 产业进入爆发期。在PC 产能快速扩张阶段，决定企业竞争力的要
素首先在于成本优势，其次在于产品品质。我们预计，高端PC 依赖进口的形势仍将持
表13：2018-2020 年国内PC 新建产能统计
后期仍有20 万吨年扩能计划
2018 年6 月存投产计划
2018 年6 月下旬存投产计划
2018 年9 月份投产
2018 年7 月投产
二期项目预计2019 年投产
预计2019 年投产
预计2019 年投产
预计2019 年底投产
预计2020 年投产
公司的PC 的技术路线为界面光气法，光气法聚碳分子量大，分子量波动小（2%），
分子结构规整，高封端率（97%）和高温热历史短（145）。产品质量显著优于非
光气法技术路线，可做高端的制品。
由于PC 和MDI 在家电、汽车和建材等众多下游行业有较多共同客户，公司可以依
托MDI 积累的优质客户资源，进入PC 客户市场。
42 弹性体是未来颇具潜力的方向
聚氨酯行业中增长最快的产品为热塑性聚氨酯弹性体(TPU)，随着国内万华、华峰
等企业产能的不断扩增，市场供应量大幅增加，虽然下游鞋材行业表现不佳，需求下滑，
但TPU 薄膜市场发展迅速，整体消耗量增加5%左右。
我国是全球聚氨酯生产大国，关键原料配套完备，这为TPU 产业的发展创造了较
目前，我国聚氨酯热塑性弹性体主要用于制鞋业以及运动服装、运动器械，但是聚
氨酯热塑性弹性体性能接近工程塑料，是综合性价比最好的一类热塑性弹性体。产业前
景依赖企业对下游用户特点的理解和把握。
聚氨酯类热塑性弹性体TPU 市场规模排在TPE-S、TPOs 之后，目前全球需求量84
万吨左右，国内需求量4050 万吨。
TPU 也是聚氨酯的一种，通常根据其软链段类型可分为聚酯型和聚醚型两类，其中
聚酯型的更为常见，约占总需求量的80-90%。
TPU生产的原材料中，聚酯多元醇以己二酸(AA)与14-丁二醇（BDO）或乙二醇（EG）
聚合反应制得的为主，聚醚多元醇以PTMEG 为主。TPU 所用的异氰酸酯原料以纯MDI
为主，也有用少量液化MDI、氢化MDI、HDI 等，扩链剂以BDO 为主。
图48：TPU 的软段和硬段分别决定了不同性质
图49：聚酯型和聚醚型TPU 的特点和应用
421 鞋材为TPU 下游的主要应用领域
TPU 产品种类丰富，原料包括溶液型和颗粒型，进一步加工既可制成高模量的特种
塑料，也可制成高弹性的橡胶，可制成薄膜、也可制成纤维，而且可根据下游需求调节
产品性质。因此，TPU 的下游应用非常丰富。
TPU 鞋材是最主要应用，占比39%左右。TPU 鞋材优点是：轻便、舒适、弹性好、
品种变化多、加工方便、又可回收。因此，TPU 在发展初期以制鞋业，比如滑雪靴、登
山靴等，为主要下游应用，近年来随着TPU 应用范围的扩大，制鞋业所占比例已经有
所降低。粘胶剂、管材中应用TPU 的比例也逐渐增加，两者市场份额分别为15%和 14%。
图50：TPU 加工和产品种类丰富
图51：TPU 下游消费结构
TPU 薄膜制品是增速较快的一个细分子行业。TPU 薄膜由TPU 颗粒加工而来，具
备热塑性弹性体高强度、高韧性、耐磨、耐油、耐寒、耐老化、环保无毒、可降解等优
良特性；又具有防水透湿、防风、防寒、抗菌、抗紫外线等优异性能，可应用在众多工
此外，利用TPU 制作热熔胶中的新产品热熔胶膜，也逐渐开始起步、发展，与当
前占主要地位的EVA 热熔胶和合成橡胶类热熔胶相比，TPU 热熔胶膜既具有高粘性，
还具有TPU 良好的物理性能，许多传统热熔胶难以使用的领域TPU 热熔胶膜都可以胜
任，TPU 热熔胶膜将是未来塑料薄膜和热熔胶领域相结合的重要发展方向之一。
据统计，2015 年国内TPU 薄膜总产量约为3 万吨，预计未来将保持10%以上的增
长速率，2018 年市场规模有望达到287 亿元，同时TPU 热熔膜市场规模有望达到145
图52：TPU 薄膜下游应用比例
图53：TPU 薄膜市场规模将快速增长
422 我国发展TPU 产业有原料优势和市场优势
中国是TPU 第一大消费大国，需求量占全球的一半以上。21 世纪以来，我国TPU
由于在鞋材、胶辊、滚轮、管材、胶黏剂、合成革、熔纺氨纶、薄膜等领域具有广泛的
应用市场，消费量持续增长。目前市场容量在40-60 万吨，占全球消费总量的一半以上，
是全球第一大TPU 消费大国。
图54：全球TPU 市场需求量
图55：中国TPU 消费量
TPU 全球产能约1959 万吨，市场集中度较高。Kraton Polymers，Dow，Lyondellbasell
和BASF5 家企业就占据了全球TPU40%的市场份额。
中国TPU 产能在40 万吨以上，产能向具备原料配套的企业集中。中国2013 年产
TPU热熔胶膜亿元
全球聚氨酯类TPU需求量万吨
国内TPU消费量万吨
能约381 万吨，根据扩产情况，预计目前TPU 产能在4050 万吨。近年来，一些上游
聚氨酯原料的生产商开始将产业链延伸至下游TPU 生产中，这些企业具备原料配套优
势，可以很好的平衡原料价格波动带来的风险，在市场竞争中逐渐占据主动地位。
表14：国内部分企业TPU 产能
路博润特种化工（上海）
东莞瑞安高分子树脂（宏德）
保定邦泰化工（中韩合资）
拜耳热塑性聚氨酯（深圳）
从全球巨头发展经验来看，上下游一体化是未来TPU 产业发展的趋势。万华化学
当前TPU 产能12 万吨年，主要生产基础TPU 粒子，是很多下游TPU 加工企业的原材
料供应商。当前公司具备原材料和产能优势，有向高端TPU 产业发展的基础和潜力。
5 吸收合并匈牙利BC 公司，世界万华更近一步
公司拟通过吸收合并的方式实现整体上市，本次吸收合并的对价初步预计为52218
亿元，通过向交易对方合计发行1716 亿股，交易完成后万华化工持有的万华化学1310
亿股将被注销，实际新增股份数量为406 亿股，公司总股本将为3140 亿股。交易完成
后，上市公司将注入匈牙利BC 公司100%股权、BC 辰丰100%股权，万华宁波255%
股权和万华氯碱热电8%股权。
万华化工2017 年模拟净利润16276 亿元，归母净利润9982 亿元。若注入资产完
成，万华化学2017 年的净利润增量约为4646 亿元，总的净利润约为15781 亿元。按
照当前股价4472 元计算，新增406 亿股对应新增市值约18156 亿元，当前股价对应
2017 年净利润的PE 约为9 倍。
6 盈利预测与估值
MDI 总产量156 万吨，MDI 平均价格2018 年为21 万元吨，2019 年之后为2 万元
TDI2018 年投产，2018-2020 年产量分别为12 万吨，24 万吨，30 万吨，平均价格
假设为25 万元吨。
PC2017-2020 年产量分别为56 万吨、17 万吨和17 万吨。MMA2019 年投产释放产
盈利预测：暂不考虑吸收合并，我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为58801
亿元、65351 亿元和68590 亿元，净利润分别为12363 亿元、14251 亿元和15273 亿
元，EPS 分别为452、521 和559 元，当前股价对应PE 分别为10X、9X、8X。
万华化学抗MDI 周期波动能力显著增强，公司周期属性弱化，成长性逐渐显现。
与国内周期龙头相比，公司现在的估值水平也具备一定的竞争力。公司未来有望快速成
为国内领先的综合化工龙头，具备长期投资价值，可给予2018 年13 倍PE。首次覆盖，
表15：万华化学盈利预测拆分（单位：百万元）
表16：可比公司估值表
71 MDI 价格大幅波动
公司MDI 所占收入比例较高，MDI 为周期产品，历史价格波动较大，若行业竞争
加剧，价格大幅下跌，则对公司利润水平有较大影响。
72 新建项目不及预期
公司新项目规划较多，且均为重资产的大化工项目，存在在建项目进展不及预期的
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
59848   营业收入
32032   减营业成本
3632      营业税金及附加
8344      营业费用
15840       管理费用
37758      财务费用
526      资产减值损失
25432   加投资净收益
6420      其他收益
1838   营业利润
3543   加营业外净收支
97606   利润总额
14166   减所得税费用
0      少数股东损益
5237   归属母公司净利润
8929   EBIT
7254   EBITDA
932   重要财务与估值指标
21420   每股收益(元)
11655   每股净资产(元)
97606   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
20752   销售净利率(%)
-2150   收入增长率(%)
16552   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号