国投电力 (600886SH)
——装机水火互济 雅砻江水电有望实现量价齐升
国投集团旗舰上市平台，立足国内并积极拓展海外市场的电力上市公司。公司为国投集团
旗舰上市平台，立足国内并积极拓展海外市场。公司装机结构水火共济，2023 年底控股水电
装机量达2128 万千瓦，占比563%，为国内第三大水电装机规模的上市公司；公司持股52%
的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，该流域可开发装机容量约3000 万千瓦，在我
国13 大水电基地排名第3，目前已投产装机1920 万千瓦，在建及核准装机342 万千瓦。
公司持续优化火电装机结构，存量资产以百万千瓦机组为主。公司2019-2020 年陆续转让一
批盈利性较差的火电机组，火电装机量由2018 年的15756 万千瓦降至2022 年的11881
万千瓦，包括8 台百万千瓦机组。2022 年公司水电实现营收2377 亿元，占比497%，火电
实现营收2023 亿元，占比423%，二者合计占比92%，其余为风光等其他业务贡献。
随着四川电力供需持续趋紧，雅砻江水电量价有望进一步攀升。近年来西南地区电力供需持续
趋紧，本质上是资源禀赋限制。西南地区电源结构高度依赖水电，十三五前期电力过剩主
要系一系列世界级水电集中投产，叠加2015 年推动电力市场化改革，电价出现大幅下降。弃
水现象吸引大量高耗能产业迁入，但是随着2020-2022 年最后一轮水电投产高峰结束，未来
新增水电规模极为有限，供需趋紧带动电价回升。雅砻江水电2023 年平均电价同比上涨
1111%，显著超过市场预期（2020-2022 年分别同比增长133%、275%、661%）。
现金流充裕，分红存在提升空间。近年来公司每年经营活动产生的净现金流基本维持在180
亿元以上，2022 年公司经营性净现金流高达 2196 亿元。充足的现金流可以很好地支撑公
司降低负债率和财务费用，并支持未来几年水电及新能源项目的投资建设。2015 年以来分红
率保持在35%以上，近两年股利支付率提升至 50%，未来存在进一步上升空间。
我们认为在当前背景下，市场对水电资产的绝对低协方差属性并没有充分认知。首先，水电公
司营业收入的驱动力非常特殊，降雨与宏观经济绝对脱钩；其次，从产品特性来看，水电是终
端同质化商品中的少数低成本供给，决定了价格端的低风险；加之商业模式简单，财务报表质
量极高，联合调度提高水资源利用效率，水电资产的特性就是全方位的低协方差。按照投
资组合理论，低协方差资产有望持续重估，公司乃至整个水电板块具备长期配置价值。
盈利预测与估值：结合公司经营数据公告以及2023 年业绩预告，我们预计雅砻江水电
2023-2025 年归母净利润分别达到852、977 和102 亿元；火电电价保持平稳，预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为6342、7542、8503 亿元，当前股价对应PE 分别为17、
14、13 倍，低于水电平均水平，我们认为水电板块具备长期配置价值，以四水两核为代
表的低协方差板块重估尚未结束，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：来水波动，煤价上涨，电价政策调整。
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6342、7542、8503 亿元，当前股价
对应PE 分别为17、14、13 倍，我们认为水电板块具备长期配置价值，首次覆盖，给
结合公司经营数据公告以及2023 年业绩预告，我们预计雅砻江水电2023-2025
年归母净利润分别达到852、977 和102 亿元；火电毛利率保持平稳。
我们认为在当前背景下，市场对水电资产的绝对低协方差属性并没有充分认知。首
先，水电公司营业收入的驱动力非常特殊，降雨与宏观经济绝对脱钩；其次，从产品特
性来看，水电是终端同质化商品中的少数低成本供给，决定了价格端的低风险；加之商
业模式简单，财务报表质量极高，杜绝了大部分管理层风险，联合调度提高水资源利用
效率，水电资产的特性就是全方位的低协方差。按照投资组合理论，低协方差资产
有望持续重估，公司乃至整个水电板块具备长期配置价值。
来水波动，煤价上涨，电价政策调整。
1 国投集团上市平台 水火并济风光互补  5
2 四川电力供需趋紧 雅砻江有望量价齐升  7
3 盈利预测及估值  8
1 国投集团上市平台 水火并济风光互补
国投集团旗舰上市平台，立足国内并积极拓展海外市场的电力上市公司。公司为
国投集团旗舰上市平台，截至2023 年9 月底，国投集团持股5132%，位列第一大股东，
长江电力持股1399%，长电投资有限公司348%
公司立足国内并积极拓展海外市场，境内业务主要分布于四川、云南、甘肃、天津、
福建、广西、贵州、青海、宁夏、新疆等十多个省、自治区和直辖市。境外业务主要分布
在英国、印尼和泰国等。
水电火电为公司营收主要来源，风光营收贡献逐年提升。公司营收的主要来源为水电
及火电业务，2022 年公司水电实现营收2377 亿元，占比497%，火电实现营收2023
亿元，占比423%，二者合计占比92%，其余为风光等其他业务贡献。
表1：公司控股资产收入毛利情况（亿元）
公司装机结构以水电为主，火电资产结构优化，清洁能源装机占比逐渐提升。公司装
机以水电为主，2022 年水电装机量达2128 万千瓦，占比563%，为国内第三大水电装机
规模的上市公司；公司持股52%的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，该流域可
开发装机容量约3000 万千瓦，在我国13 大水电基地排名第3，目前已投产装机1920 万
千瓦，在建及核准装机342 万千瓦。
表2：国投电力旗下在运水电站情况
火电方面，公司持续优化火电装机结构，2019-2020 年陆续转让一批盈利性较差的火
电机组，火电装机量由2018 年的15756 万千瓦降至2022 年的11881 万千瓦，包括8
台百万千瓦机组。2017 年以来公司风电、光伏装机量增长加速。
表3：国投电力火电资产情况（万千瓦）
一期2009 年9 月、二期2018 年6 月投
一期2007 年、二期2016 年
一期1999 年、二期2006 年
1 号机组2013 年7 月，2 号机组2014 年12 月
现金流充裕，分红稳定。近年来公司每年经营活动产生的净现金流基本维持在180 亿
元以上，2022 年公司经营性净现金流高达 2196 亿元。充足的现金流可以很好地支撑公
司降低负债率和财务费用，并支持未来几年水电及新能源项目的投资建设。2015 年以来分
红率保持在35%以上，近两年股利支付率提升至 50%。
图1：公司经营活动产生的现金流量（亿元）
图2：公司分红情况（亿元）
负债率和财务费用稳步下降。公司的资产负债率已经由 2014 年的7525%降至 2023
年9 月底的6249%，同时财务费用也呈下降趋势，从2014 年的6156 亿元2022 年的
图3：公司资产负债率（%）
图4：公司财务费用情况（亿元）
2 四川电力供需趋紧 雅砻江有望量价齐升
我们分析随着四川电力供需持续趋紧，雅砻江水电水电量价有望进一步攀升。
首先从供需趋势上看，西南电力供需格局趋紧态势难以解决，高电价将成为常态。近
年来西南地区电力供需趋紧持续趋紧，本质上是资源禀赋的限制，西南地区电源结构高度
依赖水电，发电量中水电占比80%，也是我国最主要的水电输出大省。
西南地区在十二五之前曾经极度缺电，电价保持较高水平，十三五前期电力
过剩主要系小湾、糯扎渡、瀑布沟、锦官电源组等一系列世界级水电集中投产，叠加2015
年推动电力市场化改革，电价出现大幅下降。弃水现象吸引大量高耗能产业迁入，但是随
着2020-2022 年最后一轮水电投产高峰结束，未来新增水电规模极为有限。
从潜在电源增量来看，西南地区非水资源禀赋较差，缺乏煤炭资源（制约煤电）、地
质不稳定（制约核电），新能源除云南和川西高原有少许资源外，四川盆地、贵州是我国
风力、光照资源同时缺乏的区域，盆地无风、云雾缭绕，成语蜀犬吠日是一个形象的
描述。川西高原水风光一体化基地具备较大潜力，但是目前仍处于开发前期，外送通道存
在制约。西南地区电力供需已经进入中长期的紧缺周期，对水电基本面形成强有力支撑。
以雅砻江水电为例：根据公司公告，雅砻江水电2023 年平均电价同比上涨1111%，
显著超过市场预期（2020-2022 年分别同比增长133%、275%、661%）。
预计超预期的原因主要来自四川本地电价上涨。由于2022 年迎峰度夏期间华东地区与
四川地区同时出现电力供需紧张，2022 年7 月江苏省将锦官电源组送苏电价形成机制完善
为基准落地电价浮动电价机制，其中基准落地电价为江苏省燃煤发电基准电价0391
元千瓦时，浮动电价参照江苏省煤电市场交易结果，上浮空间由送、受双方按照11 比例
分享。从2022 年8 月1 日起，锦官电源组送江苏上网电价提升至03195 元千瓦时。
但是2023 年雅砻江水电整体电价达到031 元千瓦时，与锦官电源组送江苏上网电价
基本相当，由此推算雅砻江水电留四川部分电价涨幅甚至超过外送电量。我们分析来自两
方面因素，一方面是西南地区电力供需格局不可逆上涨，另一方面是新投产的两河口、杨
房沟核定电价超过市场预期，其中两河口电站平水期过渡电价高达03766 元千瓦时。
3 盈利预测及估值
结合公司经营数据公告以及2023 年业绩预告，我们预计雅砻江水电2023-2025 年归
母净利润分别达到852、977 和102 亿元；火电电价保持平稳，预计公司2023-2025 年
归母净利润分别为6342、7542、8503 亿元，当前股价对应PE 分别为17、14、13 倍。
公司业绩主要为水电贡献，我们认为水电板块具备长期配置价值，以四水两核（长
江电力、华能水电、国投电力、川投能源、中国核电、中国广核）为代表的低协方差资产
重估尚未结束，折现率下降有望带动该类资产价格持续上升。
公司PE、PB 均低于行业平均水平，雅砻江水电是目前国内少有的尚有装机增长的公
司，且持续受益于云南省电力供需格局持续趋紧，首次覆盖，给予买入评级。
表4：公用事业重点公司估值表（元，元股）
风险提示：来水波动，煤价上涨，电价政策调整。
表5：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表6：公司资产负债表预测（百万元）
递延收益-非流动负债
所有者权益(或股东权益)：
表7：公司现金流量表预测（百万元）
经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
经营活动现金流入(金融类)
购买商品、接受劳务支付的现金
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和其他
购建固定资产、无形资产和其他
筹资活动产生的现金流量：
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利润
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。