市场价格（人民币）： 3749 元
目标价格（人民币）：4670-4670 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q4 业绩大增，SiC、蓝宝石期待发力
-晶盛机电点评，2021127
2利润率水平大幅回升，在手订单大增
131%-晶盛机电点评，20201029
3投资加码蓝宝石，股权激励显信心-
晶盛机电点评，2020930
4在手订单充裕，硅片外延设备获突破
-晶盛机电中报点评，2020828
512 亿光伏合同签订，期待半导体设
备落地-晶盛机电点评，2020630
一季度新签订单超50 亿，上调21 年盈利预测
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于4 月28 日发布2021 年一季报，2021 年一季度实现营业收入91 亿
元，同比增长274%，归母净利润28 亿元，同比增长1097%，为业绩预
告上限。扣非归母净利润为24 亿，同比增长85%。
光伏硅片端设备需求旺盛，一季度新签订单超50 亿元，在手订单105 亿元
2021 年第一季度，公司新签订晶体生长设备和智能化加工设备订单超过50
亿元，截至3 月31 日，公司未完成订单总计1045 亿元（2020 年底为59
亿元）。其中3 月12 日公司与中环签了21 亿光伏设备销售订单，与中环协
鑫签订晶体生长设备订单162 亿元、单晶硅棒加工设备订单19 亿元，与中
环光伏签订线切机设备订单27 亿元。中国光伏行业协会预计十四五期间，
中国年均新增装机有望达70-90GW，全球年均有望达210-260GW。光伏装
机量的持续增长带动硅片一线厂商持续扩产。在降本增效的优势下，大尺寸
硅片已快速获得市场青睐，规模化竞争下将持续刺激硅片扩产需求。公司主
要客户中环、高景、通威、晶澳、阿特斯、晶科、上机等都在稳步扩张。
半导体设备在手订单增长为56 亿元，SiC 及蓝宝石领域有望打开空间
半导体领域：公司持续推进半导体装备和辅材耗材的新产品研发和市场推广
工作，完善了以单晶硅生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的半导体
硅材料设备体系，目前基本实现8 英寸晶片端长晶到加工的全覆盖，且已实
现量产和批量出货；12 英寸单晶硅生长炉、滚磨设备、截断设备、研磨设
备、边缘抛光设备已通过客户验证，并取得良好反响，12 英寸单晶硅生长炉
及部分加工设备已实现批量销售，其他加工设备也陆续客户验证中。
SiC 成本逐渐在下降，在新能源工控、光伏逆变器的推动下有望快速增长。
公司计划建立生长、切片、抛光测试线，在量产过程中逐步打磨产品质量，
掌握纯熟工艺和技术，且外延设备已通过客户验证。
在蓝宝石领域，公司与蓝思科技达成战略合作，双方在宁夏共同成立合资公
司建设蓝宝石材料制造基地，子公司晶环电子成功长出700Kg 级蓝宝石晶
体，从技术端继续推进蓝宝石材料降本。
预计2021-2023 年归母净利润151923 亿元，同比增长75%28%19%，
光伏硅片扩产超预期，半导体设备与蓝宝石逐步放量，上调202122 年归母
净利润18%12%，对应PE 为322521 倍。维持买入评级。
下游光伏硅片扩产不及预期，半导体设备国产化进展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402