晶盛机电（300316）
Q1 业绩超市场预期，21 年迎戴维斯双击
归母净利润（百万元）
事件：晶盛机电发布2021Q1 业绩预告，预计2021Q1 实现归母净利润
24-28 亿元，同比80%-110%，预计非经常性损益金额为4500 万元-5000
 一季度业绩大超市场预期，在手订单充足保障短期业绩高速增长
公司业绩预告预计2021Q1 实现归母净利润24-28 亿元，同比80%-110%，
其中非经常性损益金额为4500 万元-5000 万元，扣非归母净利润为19-24
亿元，同比46%-81%，主要系下游硅片厂积极扩产，公司作为长晶设备
龙头实现订单量、营收规模、利润规模三重增长。
2021 年3 月，公司公告与中环签208 亿光伏设备大单，具体内容包括，
向中环协鑫销售全自动晶体生长炉1618 亿元（2021 年5 月31 日前完成
交付）、单晶硅棒加工设备194 亿元；以及向中环光伏销售线切机设备267
亿元，上述合同金额总计2079 亿元（以上合同金额均含增值税）。值得关
注的是，线切设备（切片机）涉及精密加工，难度系数很高，210 尺寸的
线切设备（切片机）是晶盛初次获得批量订单，体现了晶盛机电在光
伏领域的技术延展性。
2020Q3 末，公司未完成合同总计59 亿元（含税），其中未完成半导体设
备合同41 亿元（含税）。加上新接的2079 亿元订单，公司在手订单总金
额为80 亿元左右，为2019 年营收的26 倍，按照目前的订单确认进度，
我们判断2021 年晶盛机电的业绩都将高速增长。
 光伏硅片环节迎扩产潮，210 大硅片拉长设备景气周期
2019 年起隆基、中环、晶科、晶澳、上机数控、京运通等光伏企业相
继启动硅片扩产。我们预计2020-2022年国内年均新增硅片产能超100GW，
对应20-22 年年均新增设备需求超200 亿（2 亿元GW）。存量市场方面，
伴随着行业对大硅片已达成共识，未来3-5 年存量市场有1 万多台单晶长
晶炉需要淘汰，国内年均存量更新硅片产能超50GW，对应2020-2022 年
存量设备需求超100 亿（2 亿元GW）。
 龙头设备商规模化优势凸显，晶盛机电将充分受益大硅片扩产潮
光伏行业未来，设备商的规模将和技术水平一样重要。在大硅片成本
中，设备折旧占比已经不再是第一位，硅片厂商更看重设备商的能力是配
套效率，包括：1）交付能力，根据我们的测算，中性假设下，晶盛单日
出货量可达21 台，以每周工作6 天、每月4 周计算，单月出货量可达500
台左右。目前晶盛是国内仅有的单月可交付500 台以上长晶炉的设备企业，
且交付能力仍有提升空间；2）服务能力，晶盛设备到场后投入运营和产
量爬坡所耗费的时间短，并且能够稳定保持产量；3）未来研发潜力，具
有持续研发能力、能够不断提高设备产能和降低能耗的设备商将显著受
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
8541329（维持原值）1808（维持原值）亿元，对应PE 为523325，
 风险提示：光伏下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：与中
环签208 亿光伏设备大单，210
大硅片成主流拉长景气周期
2、晶盛机电（300316）：长晶
技术集大成者，21 年迎戴维斯双
3、晶盛机电（300316）：光伏
设备盈利能力亮眼，明年规模效
应将迎戴维斯双击2020-10-29
事件：晶盛机电发布2021Q1 业绩预告，预计2021Q1 实现归母净利润24-28 亿元，
同比80%-110%，预计非经常性损益金额为4500 万元-5000 万元。
1   一季度业绩超市场预期，在手订单充足保障短期业绩高速增长
公司业绩预告预计2021Q1 实现归母净利润24-28 亿元，同比80%-110%，其中非
经常性损益金额为4500 万元-5000 万元，扣非归母净利润为19-24 亿元，同比46%-81%，
主要系下游硅片厂积极扩产，公司作为长晶设备龙头实现订单量、营收规模、利润规模
2021 年3 月，公司公告与中环签208 亿光伏设备大单，具体内容包括，向中环协
鑫销售全自动晶体生长炉1618 亿元（2021 年5 月31 日前完成交付）、单晶硅棒加工设
备194 亿元（2021 年6 月30 日前完成交付）；以及向中环光伏销售线切机设备267 亿
元（2021 年9 月30 日前完成交付），上述合同金额总计2079 亿元（以上合同金额均含
增值税）。值得关注的是，线切设备（切片机）涉及精密加工，难度系数很高，210 尺寸
的线切设备（切片机）是晶盛初次获得批量订单。根据我们的草根调研，2021 年晶
盛的线切设备产能已被中环包揽。线切设备对应单晶炉的价值量为17，市场空间不如
单晶炉，但是是仅次于单晶炉价值量的核心设备，此次获得订单体现了晶盛机电在光伏
2020Q3 末，公司未完成合同总计59 亿元（含税），其中未完成半导体设备合同41
亿元（含税）。加上新接的2079 亿元订单，公司在手订单总金额为80 亿元左右，为2019
年营收的26 倍，其中在手光伏订单预计为75 亿元，半导体订单为41 亿元。由于占比
最高的光伏订单生产周期在3 个月，发货后的验收周期为3-5 个月，按照目前的订单确
认进度，我们判断2021 年晶盛机电的业绩都将高速增长。
图1：2017 年至今晶盛机电公告大订单（黄色高亮部分为中环的订单）
（备注：2017 年年初至今，晶盛机电公告口径的新接大订单合计为11699 亿元，其中中环
为9122 亿元，中环占比是780%）
2   光伏硅片环节迎扩产潮，210 大硅片拉长设备景气周期
2019 年起隆基、中环、晶科、晶澳、上机数控、京运通等光伏企业相继启动硅片
扩产。2020 年12 月14 日，高景拟投资170 亿元建设50GW 210 大硅片项目；2021 年2
月1 日，中环新增50GW 大硅片产能。我们预计2020-2022 年国内年均新增硅片产能超
100GW，对应20-22 年年均新增设备需求超200 亿（2 亿元GW）。存量市场方面，伴随
着行业对大硅片已达成共识，未来3-5 年存量市场有1 万多台单晶长晶炉需要淘汰，国
内年均存量更新硅片产能超50GW，对应2020-2022 年存量设备需求超100 亿（2 亿元
210 或者18x 大硅片技术路线将继续拉长硅片扩产景气周期。大硅片降本增效效果
明显，代表未来发展方向，目前大硅片产能仍较为稀缺，因此我们认为硅片先进产能并
未过剩，此次高景和中环大规模扩产也再次印证大硅片加速渗透。而设备端代际差异无
法完全消除，18x210 大硅片趋势将显著拉动硅片厂的新设备投资需求。
图2：中环股份晶科隆基晶澳上机数控通威启动硅片扩产潮
3   龙头设备商规模化优势凸显，晶盛机电将充分受益大硅片扩产
光伏行业未来，设备商的规模将和技术水平一样重要。在大硅片成本中，设备折旧
占比已经不再是第一位，硅片厂商更看重设备商的能力是配套效率，包括：1）交付能
力，根据我们的测算，中性假设下，晶盛单日出货量可达21 台，以每周工作6 天、每
月4 周计算，单月出货量可达500 台左右。目前晶盛是国内仅有的单月可交付500 台以
上长晶炉的设备企业，且交付能力仍有提升空间；2）服务能力，晶盛设备到场后投入
运营和产量爬坡所耗费的时间短，并且能够稳定保持产量；3）未来研发潜力，具有持
续研发能力、能够不断提高设备产能和降低能耗的设备商将显著受益。
晶盛机电凭借较强的产品实力，积累了较好的客户资源，和多家行业领先企业均建
立了长期深入的合作关系。目前国内主要的单晶炉供应商包括晶盛机电、天龙光电、精
功科技、京运通、连城数控、北方华创。连城数控是隆基的关联企业，在单晶炉业务上
和隆基深度合作。在除了隆基以外的单晶炉市场需求上，晶盛机电销售额占据了90%的
份额，总体市占率约70-80%，是行业内的主力供应商，将充分受益大硅片扩产潮。
4   半导体大硅片亟待国产化，龙头设备厂有望受益下游需求爆发
国产替代刻不容缓，行业高度集中背景下本土硅片企业仍有发展机会。90nm 及以
下的制程主要使用12 英寸硅片，成本因素驱动硅片向着大尺寸的方向发展，我们预计
未来几年，12 英寸仍将是半导体硅片的主流品种。目前国内12 寸大硅片仅沪硅产业旗
下的上海新昇和中环股份具备少量供应能力（新昇产能15 万片月，中环产能2 万片
月），且尚处于客户验证期，只能供应低等级的测试片挡片等，国产化刻不容缓。我们
认为，在头部集中背景下，为减小硅片供应风险和硅片供需紧张时成本上升的风险，本
土晶圆厂会更有动力选择合培育多元化供应商，因此在进口替代大趋势下国内硅片供应
商仍有较好的发展机会。
图3：2019 年底，国内主要硅片企业12 英寸硅片产能统计（万片月）
我们认为半导体大硅片国产化浪潮下，晶盛机电受益最大：1）设备国产化要求。
日本半导体协会对日本高配设备出口中国有明确限令，半导体大硅片设备亟需国产化。
晶盛机电在半导体单晶炉领域已经成长为世界级的设备供应商，已具备8 寸线80%整线
以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供应能力，并与中环、有研、金瑞泓、郑州
合晶等国内主要大硅片厂都保持紧密合作，大硅片国产化浪潮下最为受益。2）单晶炉
技术优势明显。单晶炉的核心难点为超导磁场，目前完全被日本企业掌控，而晶盛机电
与相应日本供应商合作情况良好。用公司设备产出的8 寸硅片目前质量已接近正片，晶
盛机电在行业内处于绝地领先地位。3）订单情况良好。公司与大硅片龙头中环深度绑
定，我们预计中环在扩产中将优先使用晶盛机电的设备。
表1：目前8 寸设备已基本实现国产化，12 寸设备仍在逐步突破验证中
PVA(德国)，KAYEX(美国)，Ferrotec(日本)
东京精密（日本），MB(瑞士)，齐藤（日本） 晶盛机电
博世（德国），日立（日本）
IKA（德国)，齐藤（日本)，科库森（日本）
应用材料（美国），玛托（德国）
Revasum（美国）
DNS(日本)，LAM(美国)
Advantest（日本），泰瑞达（美国）
图4：公司形成了生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的完整产业链布局
5   从设备到材料，蓝宝石业务长远看有望再造一个晶盛
牵手蓝思加速蓝宝石业务布局，切入消费电子领域保障利润贡献。2020 年9 月29
日，晶盛机电拟出资255 亿元（总注册资本5 亿元，晶盛机电持股51%），与蓝思科技
（持股49%）设立合资公司宁夏鑫晶盛电子材料，开展蓝宝石制造、加工业务，预计
2021 年5 月份设备将进厂。蓝思系国内盖板玻璃龙头，参考晶盛与中环股份的合作（合
资成立无锡中环领先），蓝思的蓝宝石系列产品销售将保障晶盛机电蓝宝石材料长期订
单，同时晶盛借助蓝思科技的资源进行合作技术研发、长期持续扩产等。随着公司对于
蓝宝石项目的持续投资，产能将进一步增长，未来蓝宝石业务占营收比例有望大幅增长，
晶体生长技术不断突破，成本优势显著。20 年12 月，晶盛700kg 级超大尺寸蓝宝
石晶体出炉，有望继续降低蓝宝石的价格。市场普遍观点是，蓝宝石价格太贵，不会用
到手机盖板。但从产业发展的规律看，只有当成本和价格跌破到某一些临界点后，其大
规模的批量应用才会起来。我们判断，随着价格的持续降低加工工艺的持续提高，手
机盖板等应用场景有望在3 年内放量，市场空间有望再造一个晶盛。
6   SiC 衬底成长潜力广阔，我们判断晶盛未来有望向材料端延伸
长晶炉（衬底炉）是衬底生长品质把控的关键，know how 多掌握在设备端工艺
英寸碳化硅外延炉（4 英寸工艺）通过客户验收。我们国家的第三代半导体技术才刚刚
起步，SiC 材料处于下游客户验证阶段，市场空间仍待打开，但未来增长潜力较大。由
于SiC 衬底制造工艺难度较大、成本高，衬底生长的know how 多掌握在设备端工艺调
试端（设备不算难但是工艺非常难），且目前国内6 寸片尚不成熟。
故短期看，晶盛SiC 业务的盈利模式尚未确定，我们认为可以参考蓝宝石业务发展
模式（蓝宝石炉子空间小；但是蓝宝石晶体市场空间大），晶盛在SiC 业务的盈利模式
未来很有可能向材料端延伸。
图5：晶盛机电SiC 生长设备批量销售，外延设备完成客户验证
7   盈利预测与投资评级
我们预计公司2020-2022 年净利润分别为8541329（维持原值）1808（维持原值）
亿元，对应PE 为523325，维持买入评级。
光伏下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
长晶炉：2018年成立沈阳分公司专业生产长晶炉，用于自产及对外销售
长晶炉：6寸已实现销售
外延炉：4寸客户处工艺验证通过，6寸工艺正在验证8寸正在研发
长晶炉：APSPlus系列产品为客户提供46英寸SiC长晶设备
外延炉：已开始供应市场
长晶炉：与中科钢研、国宏中宇签署合作协议共同研发。首批2台SiC长晶
炉已完成设备性能验收交付使用。
长晶炉：生产样机阶段
外延炉：完成初步工艺调试，成功制备出7m厚外延层
外延炉：完成4台设备的设计组装及调试
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
12300  营业收入
2832  减营业成本
3195     营业税金及附加
3581     营业费用
2692     管理费用
2178     财务费用
503     资产减值损失
1326  加投资净收益
17     其他收益
128  加营业外净收支
14477  利润总额
6535  减所得税费用
20     少数股东损益
3892  归属母公司净利润
2623  EBIT
61  EBITDA
6596  重要财务与估值指标
185  每股收益(元)
7696  每股净资产(元)
14477  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
1271 销售净利率(%)
-70  资产负债率(%)
-383  收入增长率(%)
819  净利润增长率(%)
-729  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号