晶盛机电（300316）
下游扩产高确定性，半导体设备业务迎来加
归母净利润（百万元）
事件：2021 年5 月8 日，中环股份官方微信公众号发布消息，为了提升产
能和产品覆盖率，公司已经启动集成电路用大直径硅片项目二期工程。
 中环半导体硅片加速扩产，晶盛设备订单确定性提升
中环宜兴集成电路用大硅片项目计划总投资30 亿美元（约190 亿人民币），
项目一期投资额15 亿美元，于2017 年底开工建设，2019 年9 月建成投产，
目前月产能为25 万片8 寸抛光片（设计产能的33%），7 万片12 寸抛光片
（设计产能的47%）。宜兴大硅片项目二期于2021 年1 月立项启动，5 月
开工建设，项目投资额15 亿美元，项目二期设计月产能为22 万片8 寸外
延片、20 万片12 寸抛光片、15 万片12 寸外延片。项目二期的生产线设
备共102 台(套)，其中进口设备52 台(套)，国产设备50 台(套)，设备国产
化率约50%。公司在加速启动宜兴二期项目建设的同时，拟启动天津工厂
扩产和新建项目，以及提高内蒙古工厂的扩产配套能力，预计2023 年末
实现6 寸及以下100 万片月，8 寸100 万片月，12 寸60 万片月的产能规
模。根据我们测算，中环目前至2023 年的新增设备需求合计126 亿元，
其中国产设备需求合计71 亿元。晶盛机电系中环核心设备供应商，且持
有中环领先10%的股份，预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备，晶盛
半导体设备订单具备较高确定性，订单落地速度有望大幅超市场预期。
 中环半导体大硅片客户验证进展顺利，2021 快速上量但遇产能不足
中环股份半导体硅片在新品研发、客户认证速度大幅提高，2021Q1 中环
半导体硅片业务营收同比增长约80%，中环预计2021 全年将保持快速增
长趋势。随着中环宜兴8-12 寸大硅片项目产能爬坡顺利，公司半导体硅片
产销规模持续提升，但依然整体处于严重供不应求的状态，扩产需求强劲，
利好核心设备商晶盛机电。
 晶盛技术验证顺利，充分受益于下游需求旺盛大硅片国产化
晶盛不断加大在半导体材料装备领域的研发投入，形成了覆盖半导体单晶
生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的产品体系，公司在半导体单
晶炉领域已经成长为世界级的设备供应商，已具备8 寸线80%整线以及12
寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供应能力。晶盛12 英寸半导体单晶炉
已经通过技术验证，实现产业化应用销售；8、12 英寸的半导体边缘抛光
机的技术含量已经达到进口设备水平，并已通过客户技术验证；12 寸硅片
双面抛光机，已在客户端验证。伴随着2021 年全球半导体硅片行业的供
需矛盾，产能紧张延伸至设备端，我们判断2021 年晶盛机电的半导体设
 盈利预测与投资评级：晶盛机电作为国内大硅片设备龙头，已具备8 寸
线80%整线能力，以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供应能力，
大硅片国产化浪潮下最为受益；在手光伏设备订单饱满将支撑业绩增
长，半导体设备订单逐步兑现和蓝宝石放量将带来盈利能力和估值的显
著提升，我们预计公司2021-2023 年净利润分别为139219672695 亿
元，对应PE 为332417，维持买入评级。
 风险提示：半导体业务进展不及预期，大硅片国产化不及预期。
流通A 股(百万股)
年1季报点评：百亿在手超预期，
盈利能力爆发21 年迎戴维斯双
2、晶盛机电（300316）：长晶
业务多点开花，精益制造管理成
3、晶盛机电（300316）：Q1 业
绩超市场预期，21 年迎戴维斯双
1   中环半导体硅片加速扩产，晶盛设备订单确定性提升
2021 年5 月8 日，中环股份官方微信公众号发布消息，公司继续加速推进宜兴集
成电路用大硅片项目一期的产能爬坡，同时于5 月8 日启动项目二期一阶段建设。中环
宜兴集成电路用大硅片项目计划总投资30 亿美元（约190 亿人民币），项目一期投资额
15 亿美元，于2017 年底开工建设，2019 年9 月建成投产，目前月产能为25 万片8 寸
抛光片（设计产能的33%），7 万片12 寸抛光片（设计产能的47%），正在加速产能爬
坡中。宜兴大硅片项目二期于2021 年1 月立项启动，5 月开工建设，项目投资额15 亿
美元，项目二期设计月产能为22 万片8 寸外延片、20 万片12 寸抛光片、15 万片12 寸
外延片。项目二期的生产线设备共102 台(套)，其中进口设备52 台(套)，国产设备50
台(套)，设备国产化率约50%。
图1：中环宜兴基地加速推进半导体硅片产能扩张
中环股份的集成电路用大硅片项目由中环股份控股子公司中环领先实施，在内蒙古、
天津、江苏宜兴三地布局半导体材料产业。根据中环2021 年4 月28 日公告，按半导体
硅片产品尺寸，公司6 寸及以下已有产能50 万片月，8 寸已有产能60 万片月，12 寸
已有产能7 万片月；公司计划至2021 年末，8 寸产能将提升至75 万片月，12 寸产能
将提升至17 万片月。公司在加速启动宜兴二期项目建设的同时，拟启动天津工厂扩产
和新建项目，以及提高内蒙古工厂的扩产配套能力，预计2023 年末实现6 寸及以下100
万片月，8 寸100 万片月，12 寸60 万片月的产能规模。
我们假设：（1）设备投资额：根据对沪硅、中环多个项目的总结，我们判断8 寸、
12 寸硅片的每10 万片月产能的设备投资额分别为5、20 亿元。（2）设备国产化率：我
们认为当前6 寸及以下的硅片设备已完全实现国产化，8 寸硅片设备已基本实现国产化，
12 寸硅片设备国产化率相对较低，我们假设后续中环的扩产中，8 寸、12 寸硅片设备的
国产化率分别为90%、50%。根据我们测算，中环目前至2023 年的新增设备需求合计
126 亿元，其中国产设备需求合计71 亿元。晶盛机电系中环核心设备供应商，且持有
中环领先10%的股份，预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备。我们认为随着中环半
导体硅片项目的加速推进，晶盛设备订单具备较高确定性，订单落地速度有望大幅超市
图2：中环目前至2023 年的新增设备需求合计126 亿元，其中国产设备需求合计71 亿元
2   中环半导体大硅片客户验证进展顺利，2021 快速上量但遇产能
中环股份半导体硅片在新品研发、客户认证速度大幅提高，2021Q1 中环半导体硅
片业务营收同比增长约80%，中环预计2021 全年将保持快速增长趋势。随着中环宜兴
8-12 寸大硅片项目产能爬坡顺利，公司半导体硅片产销规模持续提升，但依然整体处于
严重供不应求的状态，扩产需求强劲，利好核心设备商晶盛机电。
分应用领域看，（1）在O-S-D 传统优势领域，中环自2020 年以来抓住了Power、
IGBT 由8 英寸向12 英寸转型机会，实现重点项目突破并量产，已成为该领域国内领先
和国际先进的供应商，与国际前五大硅片制造企业的差距逐步缩小。
（2）在Logic 领域，
中环多个产品配合产业链由8 英寸向12 英寸升级，获得灯塔客户认可，进入快速增量
期；（3）在Analog 领域，中环CIS 等产品成功抓住半导体成像技术革新带来的产品升
级机遇，目前12 寸已配合客户完成产品研发，将进入量产导入期。（4）在Memory 领
域，中环对标国内领先的先进制程已完成内部评价，转向客户认证阶段，预计在2021
3   晶盛技术验证顺利，充分受益于下游需求旺盛大硅片国产化
晶盛不断加大在半导体材料装备领域的研发投入，形成了覆盖半导体单晶生长、切
片、抛光、外延四大核心装备为主的产品体系，公司在半导体单晶炉领域已经成长为世
界级的设备供应商，已具备8 寸线80%整线以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备
供应能力。晶盛12 英寸半导体单晶炉已经通过技术验证，实现产业化应用销售；8、12
英寸的半导体边缘抛光机的技术含量已经达到进口设备水平，并已通过客户技术验证；
12 寸硅片双面抛光机，已在客户端验证。伴随着2021 年全球半导体硅片行业的供需矛
盾，产能紧张延伸至设备端，我们判断2021 年晶盛机电的半导体设备业务有望超预期。
图3：晶盛具备8 寸线80%整线能力，以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供应能力
图4：公司形成了生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的完整产业链布局
国产替代刻不容缓，行业高度集中背景下本土硅片企业仍有发展机会。90nm 及以
下的制程主要使用12 英寸硅片，成本因素驱动硅片向着大尺寸的方向发展，预计未来
几年，12 英寸仍将是半导体硅片的主流品种。目前国内12 寸大硅片仅沪硅产业旗下的
上海新昇和中环股份具备少量供应能力（新昇产能15 万片月，中环产能7 万片月），
且尚处于客户验证期，国产化刻不容缓。我们认为，在头部集中背景下，为减小硅片供
应风险和硅片供需紧张时成本上升的风险，本土晶圆厂会更有动力选择合培育多元化供
应商，因此在进口替代大趋势下国内硅片供应商仍有较好的发展机会。晶盛与中环、有
研、金瑞泓、郑州合晶等国内主要大硅片厂都保持紧密合作，大硅片国产化浪潮下最为
图5：目前国内主要硅片企业12 英寸硅片产能统计（万片月）
4   SiC 衬底成长潜力广阔，我们判断晶盛未来有望向材料端延伸
长晶炉（衬底炉）是衬底生长品质把控的关键，know how 多掌握在设备端工艺
英寸碳化硅外延炉（4 英寸工艺）通过客户验收。我们国家的第三代半导体技术才刚刚
起步，SiC 材料处于下游客户验证阶段，市场空间仍待打开，但未来增长潜力较大。由
于SiC 衬底制造工艺难度较大、成本高，衬底生长的know how 多掌握在设备端工艺调
试端（设备不算难但是工艺非常难），且目前国内6 寸片尚不成熟。
故短期看，晶盛SiC 业务的盈利模式尚未确定，我们认为可以参考蓝宝石业务发展
模式（蓝宝石炉子空间小；但是蓝宝石晶体市场空间大），晶盛在SiC 业务的盈利模式
未来很有可能向材料端延伸。
图6：晶盛机电SiC 生长设备批量销售，外延设备完成客户验证
5   盈利预测与投资评级
晶盛机电作为国内大硅片设备龙头，已具备8 寸线80%整线能力，以及12 寸单晶
炉、抛光机等50%以上设备供应能力，大硅片国产化浪潮下最为受益；在手光伏设备订
单饱满将支撑业绩增长，半导体设备订单逐步兑现和蓝宝石放量将带来盈利能力和估值
的显著提升，我们预计公司2021-2023 年净利润分别为139219672695 亿元，对应PE
为332417，维持买入评级。
半导体业务进展不及预期，大硅片国产化不及预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
16713  营业收入
5017  减营业成本
3309     营业税金及附加
4765     营业费用
3623     管理费用
2962     财务费用
824     资产减值损失
1727  加投资净收益
90     其他收益
122  加营业外净收支
19675  利润总额
9222  减所得税费用
20     少数股东损益
5801  归属母公司净利润
3401  EBIT
46  EBITDA
9267  重要财务与估值指标
42  每股收益(元)
10366  每股净资产(元)
19675  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2242 销售净利率(%)
-282  资产负债率(%)
-413  收入增长率(%)
1547  净利润增长率(%)
-669  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号