晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司点评-业绩高速增长，研发重大
公司信息更新报告-硅片新贵启动
扩产，长晶设备龙头受益-202121
公司信息更新报告-订单量持续增
长，业绩预告超预期-2021127
一季度订单超50 亿，业绩增长持续可期
 业绩高速增长，盈利水平显著提升，维持买入评级
晶盛机电发布2021 年第一季度报告，2021Q1 公司实现营业收入912 亿元，同
比增长2737%，归母净利润282 亿元，同比增长10971%，接近此前业绩预告
上限。2020Q1 公司毛利率为3635%，同比提升293pct；净利率为3120%，同
比大幅提升1284pct，为2014 年以来单季度净利率最高水平。光伏扩产释放设
备红利，公司作为长晶设备龙头有望充分受益，我们维持盈利预测不变，预计公
司2021-2023 年归母净利润为155018842251 亿元，EPS 分别为121147175
元股，当前股价对应市盈率311256214 倍，维持买入评级。
 订单量持续高增，业绩增长可期
受益于我国光伏行业和半导体大硅片产业快速发展，下游硅片厂商积极扩产，公
司新签订单量持续高增，2021Q1 公司新签订晶体生长设备和智能化加工设备订
单超过50 亿元（2020 年全年新签光伏设备订单超60 亿元），为未来业绩增长提
供有力保障。截至2021 年3 月31 日，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设
备合同总计1045 亿元，其中未完成半导体设备合同56 亿元，较2020 年末分别
增加4585 亿元、170 亿元。2021 年一季度末公司合同负债2391 亿元，存货3093
亿元，均创历史最高水平，印证公司在手订单及待验收订单饱满。
 研发投入加大，产品竞争力提升
公司持续加大研发投入力度，2021Q1 研发费用069 亿元，同比增长9511%。公
司成功研制出新一代环形金刚线截断机，具有产能高、切割面质量好、崩损低等
特点；成功研制出新一代环形金刚线开方机，这是国内第一次批量应用的环形金
刚线开方的设备，具有切割精度高、切割面质量好等优势，能大幅减少晶棒磨削
的硅耗，并且可以实现光伏硅棒M6-G12 尺寸的快速自由切换。此外，公司对单
晶硅棒磨面倒角一体机进行了技术升级，具有较高的上料精度。产品性能的提升
有望为客户创造更高的经济效益，有助于提升公司的竞争力。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。