公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
半导体设备新签大单，设备获客户认可成
——晶盛机电事件点评
中晶科技下属全资子公司浙江中晶新材料研究有限公司发布公告，拟向晶
盛机电购买八英寸晶圆抛光线BCX8-ZJS 设备，交易总金额8000 万元（含
半导体设备获重大突破，抛光设备获得客户认可
根据中晶科技公告信息，本次拟采购八英寸晶圆抛光线含自动贴片机、五联
抛光机、自动下片机、陶瓷盘传送机、湿式陶瓷盘传送机、陶瓷盘清洗机共
六部分设备。公司经过多年磨砺和发展实现8 英寸硅片晶体生长、切片、抛
光、外延加工设备全覆盖，本次中晶科技采购预示着公司半导体设备再获重
大突破，抛光设备得到客户认可，后续设备国产化有望加速落地。
中晶科技为半导体硅材料制造商，分立器件用硅材料领域市场领先
中晶科技目前拥有宁夏中晶、西安中晶、中晶新材料三家全资子公司，产品
为直拉单晶硅及其制品，包含分立器件用硅、集成电路用硅。拥有先进的生
产和检测设备以及成熟的工艺技术，以国际一流的半导体企业为标准，致力
于高品质半导体硅材料的研发和生产，在半导体硅材料领域拥有多项核心
技术和专利，在我国分立器件用半导体硅材料领域尤其是硅研磨片细分领
域已具有领先的市场地位。中晶科技本次采购设备主要为了进一步推进高
端分立器件和超大规模集成电路用单晶硅片项目建设，扩大整体规模与市
场份额从而进一步提高竞争力。
半导体业务极具增长潜力，后续成长有望加速
根据公司公告，公司8 英寸及以下半导体硅片设备已有较好国产化落地，
12 英寸硅片晶体生长炉小批量出货，伴随着国内晶圆厂逐渐投产未来市场
需求旺盛半导体设备业务极具潜力，根据我们测算仅考虑采购公司设备确
定性较高的中环领先、山东有研等企业规划，硅片企业扩充有望为市场带来
超130 亿设备订单，其中晶盛潜在订单有望超45 亿元。本次中晶科技采购
公司设备，公司有望通过本次交易深度挖掘客户需求，从而提升未来半导体
设备销售规模。同时进一步提升生产效率和技术水平，加强对新产品的研发
能力，提高售后服务水平，未来有望进一步扩大市场占有率，巩固公司在半
导体材料装备领域的领先地位。
我们预计公司2020 至2022 年有望实现归母净利润854、1391、1779 亿
元，对应当前PE 分别为53X、33X、26X。综合考虑公司光伏单晶硅设备
龙头地位、半导体业务高成长性、碳化硅业务潜在高增长价值，维持买入
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片扩
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：450  2004
A 股流通股（百万股）： 120729
A 股总股本（百万股）： 128569
流通市值（百万元）：
报2021Q1 业绩预告点评：长晶设备龙头迎下游扩产，
一季度业绩大幅增长20210407
备需求爆发，单晶龙头再签大单20210314
目持续落地，设备需求迎爆发20210202
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)