晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-硅片新贵启动
扩产，长晶设备龙头受益-202121
公司信息更新报告-订单量持续增
长，业绩预告超预期-2021127
公司首次覆盖报告-国内长晶设备
龙头，半导体业务快速卡位
业绩高速增长，研发重大突破
 业绩快速增长，利润率持续改善，维持买入评级
晶盛机电发布年报，2020 年营收3811 亿元，同比增长2254%，归母净利润858
亿元，同比增长3464%，毛利率为3660%。2020Q4 收入1325 亿元，归母净利
润334 亿元，均创历史单季度最高水平，2020Q4 毛、净利率分别为4197%、
2521%，单季度利润率持续改善。公司有望充分受益于光伏扩产，我们上调
2021-2022 年盈利预测并新增2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利
润为155018842251 亿元（2021-2022 年前值为12271620 亿元），EPS 为
121147175 元股，当前股价对应市盈率299246206 倍，维持买入评级。
 光伏扩产释放设备红利，在手订单饱满
2020 年公司晶体生长设备收入2623 亿元，同比增长2069%。受益于单晶硅片
市场需求增长，下游客户加大投资扩产力度，公司光伏设备订单量同比大幅增长，
2020 年全年新签光伏设备订单超过60 亿元，推动全年业绩的增长。截至2020
年底公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计5865 亿元，其中未完
成半导体设备合同390 亿元。2020 年末公司合同负债2003 亿元，存货2580
亿元，分别较2020 年初增长13431%、8575%，印证公司在手订单饱满。2021
年3 月公司公告签订2079 亿元重大合同，订单的获取彰显了公司在光伏设备领
域的竞争优势和地位，也为业绩增长提供保障。
 产品研发获重大突破，碳化硅晶体成功生长
公司在碳化硅领域积极布局和研发，成功生长出6 英寸碳化硅晶体，碳化硅外延
设备已通过客户验证，公司同时在碳化硅晶体生长、切片、抛光环节规划建立测
试线，以实现装备和工艺技术的领先。公司成功研制出8 寸炉管设备，用于在硅
片上沉积poly，该设备温度控制精度、膜厚均匀性等技术指标达到进口设备同等
水平，该设备的研制成功标志着公司在芯片端设备的突破。公司产品研发获重大
突破，未来碳化硅材料和芯片端设备市场的发展将为公司带来新的增长动力。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。