公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
盈利能力提升，在手订单充足
——晶盛机电2020 年报点评
公司发布2020 年报，2020 年实现营业收入3811 亿元，同比增长2254%，
实现归母净利润858 亿元，同比增长3464%。
光伏硅片扩产推动业绩增长，公司盈利能力回升
2020 年国内光伏行业正处高速增长期，公司下游硅片厂商积极扩产，2020 年
公司全年新签光伏订单超过60 亿元，推动公司营收、利润双增长。公司盈利能
力回升，2020 年实现毛利率366%，同比提升105pcts，实现净利率2235%，
同比提升228pcts，部分得益于公司费用管控优异，2020 年期间费用率（不包
含研发费用）432%，同比降低118pcts，抛开运费计入主营业务成本与存货
造成的影响费用率仍然下降。分季度来看，2020 年Q1 至Q4 毛利率分别为
2521%，盈利能力自下半年开始显著回暖，Q4 更是处于历史单季度高位水平。
在手订单大涨潜在订单规模较高，有望支撑公司业绩增长
截至2020 年底，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计5865
亿元，同比增长6452%，其中未完成光伏设备合同5475 亿元，未完成半导体
设备合同390 亿元（以上金额均含税），在手订单充足有望支撑公司业绩增长。
同时根据我们不完全统计与估算，2021 至2023 年公司下游光伏单晶硅企业扩
产有望带来约330GW 新增单晶硅产能，假设单GW 投资13 至15 亿元，预
计为市场带来429 至495 亿元晶体生长、加工设备需求。而公司在高端市场市
占率较高，公司研制的新一代光伏单晶炉设备可兼容36 至40 英寸更大热场，
技术处领先水平，后续有望继续占领高端设备市场，假设公司市占率50%，对
应公司潜在订单规模215 至248 亿元。
半导体业务极具潜力，蓝宝石材料业务有望释放弹性
公司半导体业务目前已基本实现8 英寸晶片端长晶到加工的全覆盖，且已实现
量产和批量出货；12 英寸单晶硅生长炉、滚磨设备、截断设备、研磨设备、边
缘抛光设备已通过客户验证，12 英寸单晶硅生长炉及部分加工设备已实现批量
销售，其他加工设备也陆续客户验证中，半导体业务持续向好极具增长潜力。
蓝宝石材料业务公司成功掌握国际领先超大尺寸700KG 级蓝宝石晶体生长技
术，持续从技术端推进降本，蓝宝石材料业务具有较强成本竞争力与规模优势。
随着Mini LED 打开新的蓝宝石材料应用市场，若下游需求边际改善有望释放
公司蓝宝石材料业务弹性。
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润1352、1800、2203 亿
元，对应当前PE 分别为34X、26X、21X。综合考虑公司光伏单晶硅设备龙头
地位、半导体业务高成长性、蓝宝石材料业务业绩弹性，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片扩产
不及预期，蓝宝石材料需求提升不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：450  2004
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128569
流通市值（百万元）：
导体设备新签大单，设备获客户认可成长有望加速
报2021Q1 业绩预告点评：长晶设备龙头迎下游扩产，
一季度业绩大幅增长20210407
备需求爆发，单晶龙头再签大单20210314
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)