晶盛机电（300316SZ）
Q1 在手订单1045 亿元创新高，新一轮扩产潮已至
 事件：公司发布2020 年年报及2021 年一季报，公司2020 年实现营业收入381
亿元，同比增长225%；归母净利润86 亿元，同比增长346%；毛利率366%，
同比增加11pct。2020Q1 实现营收91 亿元，同比274%，环比-312%；归母净
利润28 亿元，同比1097%，环比-158%；毛利率364%，同比29pct，环比
-56pct，位于业绩预告的上限。
 晶体生长设备盈利能力上行，蓝宝石业务快速打开市场：2020 年公司晶体生长设
备实现营收262 亿元，同比增长207%，毛利率405%（同比24pct）；智能化
加工设备实现营收55 亿元，同比增长94%，毛利率371%（同比17pct）；蓝
宝石产品实现营收19 亿元，同比增长1943%，毛利率128%；设备改造服务营
收10 亿元，同比减少388%，毛利率312%。公司晶体生长设备和智能化加工设
备毛利率持续上行，盈利能力超预期。蓝宝石产品收入增速超预期，主要是Mini LED
为代表的新型显示技术的发展，逐步打开新的应用市场。公司与蓝思科技设立合资
公司，打通上下游，充分发挥公司国际领先的超大尺寸700kg 级蓝宝石晶体生长技
术，形成较强的成本竞争力与规模优势。
 Q1 在手订单1045 亿元，创历史新高，新一轮硅片扩产潮已经开启：2020 年公司
全年新签订光伏设备订单超过60 亿元，同比增长约62%。截至2020 年末，公司
未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计587 亿元，其中未完成半导体设
备合同39 亿元。截至2021 年3 月31 日，公司未完成晶体生长设备及智能化加
工设备合同总计1045 亿元，其中未完成半导体设备合同56 亿元。公司在手订单
金额创历史新高，硅片行业以隆基股份为代表，中环股份、上机数控、京运通、广
东高景、晶科晶澳等均加快了扩产节奏，新一轮的硅片扩产潮已经开启。
 预收款大幅增加，经营性现金持续流入：截至2020 年末，公司合同负债200 亿元，
较年初增长1343%，主要原因为随着销售订单增加，预收货款大幅增加。2021Q1
公司合同负债2391 亿元，环比增加194%。2020 年公司经营活动现金流净额95
亿元，同比增长225%。2021Q1 公司经营活动现金净流入038 亿元，实现连续8
 研发费率不断上行，12 寸半导体设备、芯片端设备、大尺寸单晶炉设备均有突破：
2020 年公司研发费用支出23 亿元，同比增长221%，研发费用率为60%，2021
年一季度研发费用率上升至76%。截至2020 年末，公司及下属子公司共有有效专
利441 项（增加84 项），其中发明专利57 项（增加2 项）；公司共有研发技术
人员748 人，研发技术人员占比2655%。
重点研发项目包括：1、公司研发的8 英寸硬轴直拉硅单晶炉，解决了动密封、抗
震动、轴水冷等诸多技术难题。2、公司12 英寸半导体单晶炉已经在国内知名客户
中产业化应用，超导磁场应用、晶体拉速控制、熔体液位控制等技术保障稳定性。
3、公司研发出8 英寸、12 英寸两款半导体硅片边缘抛光机，用于半导体级单晶硅
机械  其他专用机械III
晶盛机电：在手订单持续增长，加快半导体
晶盛机电：在手订单高增，全年业绩有保障
晶盛机电：业绩接近预告上限，盈利能力持
晶盛机电：业绩符合预期，积极布局半导体
晶盛机电：半导体订单大幅增长，毛利率有
公司快报其他专用机械
片边缘、V 槽或平边抛光，已经通过客户技术验证。4、公司成功研制出12 寸硅片
双面抛光机。5、公司研发的8 英寸硅外延炉已通过部分客户产品性能测试，各项
技术指标达到进口设备同等水平。6、公司成功研制出8 寸炉管设备，用于在硅片
上沉积poly，该设备温度控制精度、膜厚均匀性等技术指标达到进口设备同等水平，
标志公司在芯片端设备的突破。7、公司研制的新一代光伏单晶炉，该设备可兼容
36-40 英寸更大热场，具备更大的投料量能力，更高的自动化生产技术特点。
 投资建议：上调公司2021 年-2023 年归母净利润分别至133 亿元、186 亿元、213
亿元，相当于2021 年37 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：订单确认不及预期；半导体设备进展不及预期；晶硅炉毛利率下滑超预
期；光伏行业设备更新换代速度不及预期。
公司快报其他专用机械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。