Q3 城轨新增运营里程回暖，海外业务扩展积极
—中国通号（688009SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国通号（688009）：铁路海
外营收稳步上升，核心业务市占保
中国通号发布2023 年第三季度报告：2023 年1-9 月营业收
入24684 亿元（同比-839%）；归母净利润2566 亿元（同
比-135%）；扣非归母净利润2456 亿元（同比-262%）；
销售毛利率2533%（同比265pct）；销售期间费用率
1177%（同比157pct）。
铁路及城轨业绩承压，海外业务稳健上升
2023 年1-9 月公司终端市场营业收入除了海外市场外均有所
下降。铁路收入11771 亿元，同比下降167%；城市轨道收
入5758 亿元，同比下降 1322%；工程总承包收入5947 亿
元，同比下降1899%；海外业务收入维持上升趋势，达到
1067 亿元，同比增加1287%。
铁路延续回暖趋势，城轨新增营业里程恢复增长
铁路方面，铁路固定资产投资完成额保持积极增长趋势。
2023 年1-9 月，我国铁路固定资产投资累计完成额达到5089
亿元，同比2022 年1-9 月增长71%，铁路产业链持续恢复
增长。城轨方面，截止2023 年9 月，31 个省（自治区、直
辖市）和新疆生产建设兵团共有55 个城市开通运营城市轨道
交通线路299 条，运营里程98595 公里。其中，城市轨道交
通三季度新增营业里程为1312 公里，同比2022 年三季度上
升250%，重新回归到增长区间，预计未来城轨建设会有所
回升，带动轨交控制系统行业也有所回暖。
公司新签订单总额上涨，整体运行积极向好
2023 年1-9 月，累计新签合同总额50883 亿元，较上年同
期增长1201%。铁路领域新签合同额14469 亿元，较上年
同期增长1049%；城市轨道交通领域新签合同额9493 亿
元，较上年同期增长1382%；海外业务领域新签合同额
2002 亿元，较上年同期增长101495%；工程总承包及其他
业务领域新签合同额24919 亿元，较上年同期增长464%。
亿元，EPS 分别为037、039、041 元，当前股价对应PE
分别为131、125、119 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
国际关系格局变化带来的海外经营风险；国家铁路基建投资
不及预期风险；城市轨道交通投资不及预期风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫