上半年业绩超预期，下半年订单有望加速
 19440 元
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
宁德时代（300750）2020 年中报点评
公司发布2020 年中报，上半年公司实现营业收入18829 亿元，同比降低708%，
实现归属母公司净利润1937 亿元，同比降低786%，实现扣非后归母公司净
利润1377 亿元，同比降低2430%。其中，二季度实现营业收入9799 亿元，
同比下滑47%，环比增长85%；归母净利润1195 亿元，同比增长133%，环
比增长611%；扣非净利润948 亿元，同比增长50%，环比增长1214%。
 上半年业绩超预期，行业地位进一步稳固
受疫情影响，上半年国内新能源汽车销量严重下滑，1-6 月，新能源汽车销量
393 万辆，同比下降374%。其中，新能源乘用车销量352 万辆，同比下降
385%。上半年在终端需求疲软的背景下，公司营业收入同比降低708%，归母
净利润同比降低786%，表现均优于行业平均水平。上半年公司动力电池装机
87Gwh，市占率499%，装机量同比下滑3714%，但市占率提升38pct，行业
地位进一步提升，领先优势进一步扩大。
 海外业务高速增长，毛利率改善
全球来看，上半年新能源汽车销量85 万辆，同比下滑16%，但欧洲新能源汽车
上半年表现强势，实现销量398 万辆，同比增长60%。受欧洲电动车市场销量
高速增长影响，上半年公司海外业务收入224 亿元，同比增长189%。规模效
应叠加优质供给紧俏等因素影响，上半年海外业务毛利率高达292%，较2019
年全年海外业务毛利率提升10pct。与之相比的国内业务收入为1659 亿元，
同比下滑15%，毛利率为269%，低于海外业务23pct。
 期间费用率下滑，研发持续高投入
上半年公司销售期间费用率为1327%，同比下降08pct，其中管理费用率下
降幅度较大，较去年同期下降了101pct，成本控制能力提升。上半年公司研
发费用支出13 亿元，研发费用率690%，研发投入保持行业领先水平。
 资产质量较好，偿债能力增强
截至6 月30 日，公司账面现金高达376 亿元，外加交易性金融资产及衍生金
融资产合计384 亿元，创历史新高；公司短期借款29 亿元，长期借款及债券
113 亿元，合计142 亿元，资产质量较好。公司账面现金远高于有息负债，因
此实现了较高的财务收入，财务费用净收入402 亿元。上半年公司流动比率、
速动比率、现金比率分别为192、166、124，去年同期分别为151、128、
100，偿债能力较去年明显增强。
 进入特斯拉供应链，下半年订单有望加速
公司作为动力电池行业领跑企业，2 月与特斯拉签署了一份为期两年（2020 年
7 月至2022 年6 月）的合同，公司将正式为上海工厂生产的Model 3 供应电
池。特斯拉作为全球电动汽车行业领军企业，未来销量和增速均有较强保障。
在上海工厂批量交付以来，Model 3 逐渐走向平价化，并且多月占据着新能源
汽车销量榜首的位置，预计下半年随着国内新能源汽车行业恢复，公司订单将
加速，提供新的业绩增长点。
我们预计2020-2022 年公司主营业务收入分别为53677、71220、102120 亿
元，归属于母公司股东的净利润分别为5997621029 亿元，EPS 分别为
257、327、442 元股，对应PE 分别为75、59、44 倍。公司所处行业现阶
段虽然进入整合期，但未来市场广阔，同时公司与同类企业相比具备较大优势，
 风险提示：政策大幅不及预期；安全事故频发；原材料大幅波动等。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。