宁德时代（300750）
191 亿投资上下游，整合行业优质资源
归母净利润（百万元）
 事件：1）拟191 亿投资上下游优质上市公司：为契合公司业务长期
发展需求，推进全球化战略布局，保障行业关键资源的供应，公司拟
股票、可转换债券等进行投资，投资方式包括但不限于新股申购、二
净资产的50%，即不超过19067 亿元（不含本数），其中境外投资总
额不超过25 亿美元。本方案12 个月内有效。资金来源为公司自有
或自筹资金，不涉及公司首发及2020 年非公开发行股票的募集资金。
2）控股子公司时代吉利拟建设宜宾电池项目：公司与浙江吉润的合
资公司时代吉利（公司持股51%），拟在宜宾建设动力电池项目，总
投资不超过80 亿人民币，建设期不超过26 个月
 整合优质资源，加强供应链管控，产业链综合地位进一步强化。宁
德时代Q1 末在手现金371 亿，8 月定增募资197 亿，过去2 年经营
活动净现金流均超过100 亿，目前在手现金流充足。为进一步整合
产业链上优势资源，推动公司全球化战略布局，保障关键资源供应，
并加强供应链管理，公司拟对产业链上市公司进行投资。国内产业链
各环节龙头多为宁德供应商或客户，此次加大上下游投资，将进一步
整合产业链优质资源，保证合作深度与自身供应安全，提高行业资源
配置效率，并实现双赢。
 全面领先，全球龙头地位确立，长期成长空间确定。宁德时代从技术
储备、客户定点、产能布局、成本管控等方面看，已全面领先，全球
龙头地位确立。公司在国内份额达到50%左右，海外市场今年开始
逐步放量，后续将成公司另一个高增长驱动力。18-19 年获得骄人定
点成绩，包括特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多
点开花，未来5 年订单可见度高。预计宁德20 年海外出口5-6gwh，
21 年规模翻倍以上。长期看，我们预计宁德在国内份额40%以上，
海外份额20%以上。预计25 年出货350gwh，较19 年增长78 倍，
 投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 554276701016 亿
元，同比分别 22%38%32%；EPS 分别 238329436 元；对应现
价 PE 分别836046 倍。
 风险提示：政策不达预期，竞争加剧等
1、宁德时代（300750）：宁德
时代：花落九家，定增获产业
海内外资本高度青睐2020-07-
2、宁德时代（300750）：本田
入股1%，优质电池产能为稀缺
3、宁德时代（300750）：定增
获批文进展顺利，行业Q3 需
求拐点确立2020-07-03
事件：1） 拟191 亿投资上下游优质上市公司：为契合公司业务长期发展需求，推
内外产业链上下游优质上市企业的股票、可转换债券等进行投资，投资方式包括但不限
资产的50%，即不超过19067 亿元（不含本数），其中境外投资总额不超过25 亿美元。
本方案12 个月内有效。资金来源为公司自有或自筹资金，不涉及公司首发及2020 年非
公开发行股票的募集资金。
2）控股子公司时代吉利拟建设宜宾电池项目：公司与浙江吉润的合资公司时代吉
利（公司持股51%），拟在宜宾建设动力电池项目，总投资不超过80 亿人民币，建设期
不超过26 个月。对此我们点评如下：
整合优质资源，加强供应链管控，产业链综合地位进一步强化。宁德时代Q1 末在
手现金371 亿，8 月定增募资197 亿，过去2 年经营活动净现金流均超过100 亿，目前
在手现金流充足。为进一步整合产业链上优势资源，推动公司全球化战略布局，保障关
键资源供应，并加强供应链管理，公司拟对产业链上市公司进行投资。国内产业链各环
节龙头多为宁德供应商或客户，此次加大上下游投资，将进一步整合产业链优质资源，
保证合作深度与自身供应安全，提高行业资源配置效率，并实现双赢
图1：宁德时代各环节供应商
投资方式多样化，倾向国内境外优质资产，开展以长期持有为目的的产业战略投资。
大宗交易、参与定向增发等。我们梳理了近期上下游合作商的融资需求情况，宁德时代
中兴新材、恩捷、中材、捷力、星源
长远理科（代加工）、振华新材、厦门钨业、容百科技
贝特瑞、裕能科技、万润、北大先行、德方纳米
凯金、杉杉、贝特瑞、璞泰来、翔丰华、山西尚太
嘉元科技、诺德股份、铜冠铜箔、灵宝华鑫
有望选择优质项目进行投资布局，优化黄金赛道的资产整合。同时海外方面，钴、锂为
战略资源，预计宁德时代也将重点配置。
图2：近期锂电产业链融资需求
全面领先，全球龙头地位确立，长期成长空间确定。宁德时代从技术储备、客户定
点、产能布局、成本管控等方面看，已全面领先，全球龙头地位确立。公司在国内份额
达到50%左右，海外市场今年开始逐步放量，后续将成公司另一个高增长驱动力。18-19
年获得骄人定点成绩，包括特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多点开
花，未来5 年订单可见度高。预计宁德20 年海外出口5-6gwh，21 年规模翻倍以上。长
期看，我们预计宁德在国内份额40%以上，海外份额20%以上。预计25 年出货350gwh，
较19 年增长78 倍，成长空间确定。
投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 554276701016 亿元，同比分别
22%38%32%；EPS 分别 238329436 元；对应现价 PE 分别836046 倍。
风险提示：政策不达预期，竞争加剧等
2022E   利润表（百万元）
152000   营业收入
74506   减营业成本
17813      营业税金及附加
24307      营业费用
26385      管理费用
34774      财务费用
1540      资产减值损失
24101   加投资净收益
0      其他收益
2054   营业利润
7078   加营业外净收支
186773   利润总额
90090   减所得税费用
1500      少数股东损益
23531   归属母公司净利润
65059   EBITDA
15048   EPS（元）
105138   每股收益(元)
6331   每股净资产(元)
186773   ROIC(%)
23198   销售净利率(%)
17   收入增长率(%)
13265   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号