——宁德时代（300750SZ）半年报点评
公司发布半年报， 2020H1 实现营业收入18829 亿元，同比下降708%，归
母净利润1937 亿元，同比下降786%，扣非归母净利润1377 亿元，同比下
降243%，经营活动现金流5827 亿元，同比下降1992%，毛利率2715%，
同比下降264pct。受新能源汽车装机需求下降影响，公司动力电池出货量同
比下滑，Q2 环比显著改善，下半年将重回增长通道。
动力电池装机降幅优于行业，龙头地位稳固。2020H1 公司动力电池系统业务
实现营收为13478亿元，同比下降202%，毛利率为265%，同比下滑238pct。
2020H1 国内新能源车销量393 万辆，同比下降363%，总装机量175GWh，
同期公司动力电池产量15GWh，国内装机88GWh（含时代上汽），同比下降
354%，优于行业平均42%的降幅，市占率506%，同比提升52 pct。其中
Q2 公司装机6GWh，环比增长1151%，同比降幅收窄至261%，市占率
512%，环比增长2 pct。
公司磷酸铁锂出货占比提升，下半年供货特斯拉继续放量。在LG 化学进入国
产特斯拉电池供应链的冲击下，宁德时代市占率不降反升，主要来自磷酸铁锂
在客车领域上市场份额的提升。2020H1 公司磷酸铁锂装机3GWh，同比减少
129%，在公司装机结构中占比34%，同比提升88 pct，市占率达到641%，
同比提升192 pct，主要来自客车装机量的提升。报告期内公司客车装机
215GWh，市占率733%，同比提升83 pct。同期公司三元装机56GWh，
同比减少407%，市占率427%，同比下降248 pct。下半年公司将开始给特
斯拉供货，提高公司在乘用车市场的出货水平。
电池装机需求价格下跌，锂电材料市场环境低迷，公司业绩下滑。2020H1
公司锂电材料业务实现营收123 亿元，同比下降465%，报告期内下游锂电
池厂商采购需求减少，以及受上游金属原材料价格影响，部分材料价格下降，
从而导致公司锂电池材料销售收入大幅下跌。7 月动力电池装机502GWh，
同比增长68%，同比增速首次转正，行业拐点已过，下半年需求将逐步恢复
正常，行业重回增长通道，公司下半年锂电材料业绩将显著改善。
储能市场逐渐起步，公司加大研发实现储能业务高增长。2020H1 公司储能系
统销售收入为567 亿元，同比增长1364%。锂电池成本不断下降、储能应用
在发电侧和用户侧的各类场景逐步成熟，上半年国家颁布多重鼓励政策，公司
持续加强研发投入，完成了采用低锂耗技术、长电芯循环寿命的电芯单体和相
应系统平台产品的开发。公司海外首个储能项目已在美国加州实现并网，前期
储能市场布局及推广逐步落地。
产能持续大幅扩张，布局长期锂电池市场。2019 年底公司拥有53GWh 动力
电池产能，22GWh 在建产能，公司报告期内规划非公开发行股票募集不超过
197 亿元资金，用于四个动力电池及储能的生产、研发项目，新增动力电池产
能52GWh，预计202223 年建成投产。目前公司已公告的主要产能建设项目
包括欧洲基地（18 亿欧元，14GWh）、车里湾（100 亿元，32GWh）、宜宾（100
亿元，36GWh）、江苏三期（74 亿元，24GWh）、湖西扩建（46 亿元，16GWh）。
合资产线时代上汽、时代一汽、时代广汽、时代吉利等合计超过30GWh 产能
处于建设或规划中。预计2020 年底公司动力电池总产能将超过90GWh，长
期2023 年规划建成总产能超过200GWh。
投资策略：动力电池市场长期增长趋势确定，当前行业拐点已过，下半年动力
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宁德时代年报点评报告：业绩符合预
期 全球锂电龙头继续扩张2020-04-28
2、宁德时代公司点评：融资扩产夯实公
司锂电龙头地位2020-02-27
宁德时代（300750SZ）半年报点评
每股盈利（季度，元）
电池业务将重回增长模式，储能领域初现业绩新增长点。我们预计公司
20202022 年的营业收入分别为5319 亿元、7392 亿元和9248 亿元，归属
于上市公司股东净利润分别为54 亿元、703 亿元和86 亿元，每股收益分别
为23 元、30 元和37 元，对应PE 分别为884、679、555 倍。给予买
风险提示：新能源车装机不及预期、原材料价格波动、疫情形势波动
归母净利润（百万元）
宁德时代（300750SZ）半年报点评
表1：公司盈利预测表
92481 流动资产合计
(104) 非流动资产合计
10432 资产总计
1259 流动负债合计
17243 一年内到期的非流动负债
369 非流动负债合计
202% 实收资本（或股本）
288% 归属母公司股东权益合计
99% 负债和所有者权益
758 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
569 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2705 现金净增加额
宁德时代（300750SZ）半年报点评
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750SZ）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上