宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-宁德时代深度
全球锂电王者，时代趋势标杆
月度环比大幅改善，下半年开启高成长
——公司信息更新报告
 6 月装机环比大幅改善，下半年受益三年向上周期的开启
宁德时代6 月国内动力电池装机量环比提升明显，疫情扰动因素基本消失。随着
下半年全球新能源汽车新周期启动，叠加公司在国内新增特斯拉等优质客户、在
海外将逐步打开知名度，下半年业绩高成长性较为确定。我们维持盈利预测不变，
预计2020-2022 年归母净利润分别为504867298961亿元，EPS为229305406
元，对应当前PE 896567255050 倍，维持买入评级。
 6 月国内装机环比432%，未来或逐月提升
根据中汽中心合格证数据，宁德时代2020H1 国内动力电池装机量为884GWh，
同比-362%，2020Q2 装机达604GWh，同比-277%，环比1160%，6 月装机达
245GWh，同比-258%，环比432%，市占率达520%，同比22pct，环比35pct。
6 月份装机环比改善明显，疫情扰动因素基本消失。除2019 年上半年因补贴政
策出现抢装外，2015-2018 年上半年装机占比分别为16%24%12%27%，与2015-
2018 年国内新能源汽车上半年销量占比22%34%25%33%变化趋势趋同，呈现
上半年弱、下半年强现象。2020 年上半年疫情影响叠加下半年铁锂版Model
3 等优质车型的推出，这一现象将充分演绎。我们预测2020 年国内新能源汽车
销量在128万辆左右，上半年销量占比约为28%，以此数据作为参照，假设2020H1
装机占全年比重为25%，则宁德时代2020 年全年国内装机量将达3536GWh，
同比87%，2020H2 国内装机量为2652GWh，同比421%，环比200%。此外，
考虑下半年海外市场发力，公司下半年全球装机量同环比或将有更大幅度增长。
 6 月铁锂装机同环比大增，看好下半年铁锂占比趋势向上
6 月磷酸铁锂装机同环比提升。6 月铁锂装机达112GWh，同比436%，环比
1224%，占总装机457%；三元装机133GWh，同比-472%，环比103%，占
总装机543%。6 月铁锂装机量同环比皆有提升。我们推测：1）宇通、苏州金龙
等客车客户6 月订单增加；2）工程机械和重卡电动化渗透率提升。
 风险提示：新技术发展超预期、电池市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。