宁德时代（300750SZ）
中报业绩略超预期，下半年迎来旺季
 事件：8 月26 日，公司发布2020 年中报，2020H1 实现营业收入1883 亿元，同
比下降7%；实现归母净利润194 亿元，同比下降8%；扣非归母净利润138 亿
元，同比下降24%；毛利率272%，同比下滑26pct。其中，Q2 实现营业收入980
亿元，同环比分别-5%、9%；实现归母净利润120 亿元，同环比分别13%、62%；
扣非归母净利润95 亿元，同环比分别5%、121%；毛利率291%，同比下降
18pct、环比增长40pct。上半年其他收益达661 亿元，整体净利润略超预期。
 动力电池业务下滑好于行业平均水平，下半年迎来旺季有望超预期我国2020H1
新能源车销量下滑44%，行业动力电池装机下滑42%。公司2020H1 动力电池实
现营业收入1348 亿元，占总营收的72%，同比下降20%，毛利率265%，同比
下降24pct。截至上半年，公司动力电池产能287GWh，在建产能189GWh，预
计2022 年公司产能达100GWh。公司产量151GWh，估算公司出货量超15GWh，
不含税单价低于09 元kwh，同比降幅超16%。按装机量测算，公司国内市占率
48%。全球来看，据SNE 数据2020 上半年全球前十动力电池企业装机量为
40GWh，占全球动力电池装机量的94%，市场集中度进一步提升，其中排名前三
名分别为LG 化学、宁德时代、松下电器。公司下半年开始配套特斯拉上海工厂，
且下半年是新能源车行业旺季，公司动力电池业务有望超预期。
 储能业务高增长，锂电材料业务下滑锂电池材料实现营业收入123 亿元，占
总营收7%，同比下降47%。储能系统实现营业收入57 亿元，占总营收3%，同
比增长13641%。公司持续加大储能业务的产品开发和市场推广力度。公司海外首
个储能项目已在美国加州实现并网，前期储能市场布局及推广逐步落地，公司储能
业务将持续高增长。公司其他业务营业收入535 亿元（含储能和材料业务），毛
利率达288%，高于动力电池业务毛利率水平。
 维持研发投入，其他费用率下降公司2020H1 销售费用率、管理费用率、财务
费用率分别为421%、430%、-213%，合计638%，同比下降065pct。研发费
用13 亿元，研发费率690%，同比基本持平。2020H1 公司拥有研发技术人员5368
名，较去年底持平。公司及其子公司共拥有2642 项境内专利，较去年增加273 项，
以及196 项境外专利，增加85 项，正在申请的境内和境外专利合计2924 项。
2020H1 工信部公布的新能源车型有效目录共3900 余款车型，其中由公司配套动
力电池的有2000 余款车型，占比约51%，公司行业地位仍然稳固。
 投资建议：预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为532 亿元、709 亿元、941
亿元，每股收益分别为228 元、305 元、404 元，相当于2020 年90 倍的动态市
盈率，维持增持-A的投资评级。
 风险提示：新能源汽车需求恢复不及预期，原材料价格大幅上涨，新能源车政策变
汽车  汽车零部件III
宁德时代：业绩符合预期，市占率进一步提
宁德时代：业绩如期增长，研发持续投入
宁德时代：业绩如期增长，电池售价即将进
入1 元Wh 之内 2019-05-06
宁德时代：三费费率大幅下降，毛利率稳中
宁德时代：中报业绩符合预期，电芯龙头地
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。