宁德时代（300750）点评
拟认购先导定增入股Neo 锂矿，战略投资
归母净利润（百万元）
 事件：1）先导智能向特定对象发行6935 万股，募集25 亿元，宁德时
代以现金方式认购全部股份。本次发行完成后，宁德时代将持有先导智
能总股本的729%，成为其战略投资者，合作期限五年。本次发行价格
3605 元股，为前20 日均价的80%。2）宁德时代投资858 万加元（约
044 亿人民币）收购加拿大Neo 锂业公司8%的股权。
 加深技术合作和制造经验交流，宁德强化设备环节：宁德近年频繁布局
设备环节专利，16-19 年合计注册近300 项设备相关专利，占比专利总
数的10%。此次战略投资先导，凭借自身对先进制造业以及对自动化工
艺的理解，能有效帮助先导提升整体效率，进而帮助宁德提升产品质量
以及降低整体生产成本。先导持续加大对锂电设备全产业链的布局，锂
电设备整线交付能力及单机核心设备技术已达国际领先水平。
 宁德锁定优质设备产能，保证产能扩张：宁德时代总共规划6 大基地，
包括宁德章湾区（东桥湖东湖西）、宁德车里湾、溧阳基地、四川和青
海基地、德国工厂，合计规划产能近300gwh；考虑目前合资产能，公司
产能规划超过350gwh。19 年公司产能近60gwh（独资），在未来2-3 年
可新增80-90gwh 产能，扩张规模全球领先。宁德参股先导，达成战略
合作协以，长期锁定优质设备产能，进一步保证产能扩张推进顺利。
 入股加拿大Neo 锂矿，加码上游资源。投资858 万加元（约044 亿人
民币）收购加拿大Neo 锂业公司8%的股权。Neo 锂业拥有阿根廷Tres
Quebradas 锂盐湖项目，19 年5 月完成了预可行性研究，预计将在宁德
时代的技术协助下完成最终可行性研究。该项目可研目标为年产2 万吨
电池级碳酸锂，未来规模预计4 万吨产能。目前是宁德第二次投资海外
锂项目，保证上游核心资源的供应安全，此前19 年9 月以5500 万澳元
（约27 亿人民币）收购澳洲Pilbara 锂矿的85%股权。
 191 亿投资上下游上市公司，另成功发行15 亿美元境外债券，持续整
合行业优质资源。宁德拟围绕主业，对产业链上下游公司进行多种方式
的投资，总额不超过191 亿。另外，9 月10 日宁德成功发行15 亿美元
高级双期限固息债券，将进一步拓宽公司融资渠道，助力开拓海外市场，
为实现全球战略布局提供有力保障。同时海外方面，钴、锂为战略资源，
预计宁德时代也将重点配置。
 盈利预测与投资评级：预计公司 20-22 年归母净利润为
554276701016 亿元，同比分别 22%38%32% ；EPS 分别
238329436 元；对应现价 PE 分别815944 倍，维持买入评级。
 风险提示：销量低于预期，政策低于预期
1、宁德时代（300750）中报
点评：南枝独有花2020-08-27
亿投资上下游，整合行业优质
3、宁德时代（300750）：宁德
时代：花落九家，定增获产业
海内外资本高度青睐2020-07-
事件：1）先导智能向特定对象发行6935 万股，募集25 亿元，宁德时代以现金方
式认购全部股份。本次发行完成后，宁德时代将持有先导智能总股本的729%，成为其
战略投资者，合作期限五年。本次发行价格3605 元股，为前20 日均价的80%。2）宁
德时代投资858 万加元（约044 亿人民币）收购加拿大Neo 锂业公司8%的股权。
先导定增强化中后道设备产能建设，提升整线服务能力。本次定增拟募集25 亿，
拟用于华南总部珠海基地项目（投资总额89 亿）、自动化设备生产基地能级提升项目
（老旧产线升级，投资总额41 亿）、工业互联网协同制造体系建设项目（19 亿）、智能
制造数字化整体解决方案研发及产业化项目（75 亿）。其中珠海项目的主体泰坦新动力
主要专注锂电后端设备生产，当期主要客户包括宁德时代、ATL、特斯拉、Northvolt 等，
此次定增解决后端设备产能限制问题，强化整线服务能力。
图1：先导智能募集资金使用方案
加深技术合作和制造经验交流，宁德强化设备环节。宁德近年频繁布局设备环节专
利，16-19 年合计注册近300 项设备相关专利，占比专利总数的10%。此次战略投资先
导，凭借自身对先进制造业以及对自动化工艺的理解，能有效帮助先导提升整体效率，
进而帮助宁德提升产品质量以及降低整体生产成本。先导持续加大对锂电设备全产业链
的布局，锂电设备整线交付能力及单机核心设备技术已达国际领先水平。
图2：宁德时代16-19 年专利注册数量（按关键词划分）
宁德锁定优质设备产能，保证产能扩张。宁德时代总共规划6 大基地，包括宁德章
湾区（东桥湖东湖西）、宁德车里湾、溧阳基地、四川和青海基地、德国工厂，合计规
划产能近300gwh；考虑目前合资产能，公司产能规划超过350gwh。19 年公司产能近
60gwh（独资），在未来2-3 年可新增80-90gwh 产能，扩张规模全球领先。宁德参股先
导，达成战略合作协以，长期锁定优质设备产能，进一步保证产能扩张推进顺利。
图3：宁德时代产能拆分（预估）
入股加拿大Neo 锂矿，加码上游资源。投资858 万加元（约044 亿人民币）收购
加拿大Neo 锂业公司8%的股权。Neo 锂业拥有阿根廷Tres Quebradas 锂盐湖项目，19
年5 月完成了预可行性研究，预计将在宁德时代的技术协助下完成最终可行性研究。该
项目可研目标为年产2 万吨电池级碳酸锂，未来规模预计4 万吨产能。目前是宁德第二
次投资海外锂项目，保证上游核心资源的供应安全，此前19 年9 月以5500 万澳元（约
27 亿人民币）收购澳洲Pilbara 锂矿的85%股权。
191 亿投资上下游上市公司，另成功发行15 亿美元境外债券，持续整合行业优质
资源。为契合公司业务长期发展需求，推进全球化战略布局，保障行业关键资源的供应，
宁德拟围绕主业，对产业链上下游公司进行多种方式的投资，总额不超过191 亿。另外，
9 月10 日宁德成功发行15 亿美元高级双期限固息债券，将进一步拓宽公司融资渠道，
助力开拓海外市场，为实现全球战略布局提供有力保障。我们梳理了近期上下游合作商
的融资需求情况，宁德时代有望选择优质项目进行投资布局，优化黄金赛道的资产整合。
同时海外方面，钴、锂为战略资源，预计宁德时代也将重点配置。
图4：近期锂电产业链融资需求
全面领先，全球龙头地位确立，长期成长空间确定。宁德时代从技术储备、客户定
点、产能布局、成本管控等方面看，已全面领先，全球龙头地位确立。公司在国内份额
达到50%左右，海外市场今年开始逐步放量，后续将成公司另一个高增长驱动力。18-19
年获得骄人定点成绩，包括特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现代、丰田等，多点开
花，未来5 年订单可见度高。预计宁德20 年海外出口5-6gwh，21 年规模翻倍以上。长
期看，我们预计宁德在国内份额40%以上，海外份额20%以上。预计25 年出货350gwh，
较19 年增长78 倍，成长空间确定。
Q3 排产恢复，全年预计动力电池出货量有望达到45gwh，微增，而21 年将爆发。
公司Q3 排产已明显恢复，为国内金九银十做准备，且9 月将开始供应特斯拉M3
铁锂版本，Q4 将为大众MEB 平台备货，Q3-Q4 出货量将逐季攀升，全年预计销量近
45gwh，增长10%，其中海外市场贡献5gwh。21 年我们预计全球电动车销量有望达到
380-400 万辆，同比增40%以上，而宁德作为全球龙头，且将受益于特斯拉、海外车企
放量，增速将超越行业，出货量有望达到70gwh 以上，同比增55%。
投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 554276701016 亿元，同比分别
22%38%32%；EPS 分别 238329436 元；对应现价 PE 分别815944 倍，维持买
风险提示：销量低于预期，政策低于预期。
2022E   利润表（百万元）
9667 13153 17813      营业税金及附加
1540      资产减值损失
2054   营业利润
7078   加营业外净收支
90090   减所得税费用
1500      少数股东损益
23531   归属母公司净利润
7068   重要财务与估值指标
6331   每股净资产(元)
17   收入增长率(%)
13265   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号