请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明               1
报告原因：半年报点评
宁德时代（300750SZ）              维持评级
上半年营收微降，下半年逐步回升                       增持
公司发布2020 年半年报，公司实现营收18829 亿元，同比-708%；归
母净利润 1937 亿元，同比-786%；扣非归母净利润1377 亿元，同比-2430%。
其中第二季度营收为9799 亿元，同比-470%，归母净利润为1195 亿元，同
受疫情影响上半年营收有所下降，整体好于预期。由于去年上半年新能
源汽车补贴数额高于下半年，电池需求旺盛，导致同期基数较高，叠加今年
疫情影响，动力电池上半年装机量同比下降42%，而公司动力电池系统销售
收入为12378 亿元，同比下降2021%，仍保持了较为稳定的营收，整体优
销量持续领先，产能扩张加速。根据GGII 数据显示，2020 年H1 宁德时
代动力电池国内市场装机量占比4937%，配套新能源汽车目录车型超过2000
多款，占比51%，龙头优势地位显著。此外，宁德时代现有产能287GWh，产
能利用率525%，在建产能189GWh总规划产能52GWh。在电池系统产能、
在建产能、产能利用率等方面优于竞争对手。
几乎车企全覆盖，合作客户广泛。目前国外合作客户包括宝马、丰田、
本田、戴姆勒、现代、捷豹路虎、大众、沃尔沃、标致雪铁龙、特斯拉。国
内合作客户包括上汽、北汽、广汽、东风、宇通、吉利、长安、东风、金龙、
江铃、蔚来、威马、小鹏等国内车企。广泛优质的客户成为稳定营收的保障。
技术投入加速提升，实力明显增强。2020 年上半年公司研发人员5368
名，研发投入1298 亿元，高于同行业其他企业，占总营收69%。产品方面，
CTP 方案优化了电池包结构，提升空间利用率，降低整体成本，优势显著。
宁德时代从技术到市场拓展均展现出较强的实力，随着新能源补贴的
延续，预计下半年新能源汽车销量将逐步回升并好于去年同期，公司也将
因此受益。此外，储能领域销售收入翻倍，未来市场潜力较大。
预计公司20202021 年EPS 分别为206289 元，对应公司4 月27 日
股价13517 元，20202021 年PE 分别为94536721 倍，维持 增持评
新能源销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
市场数据：2020 年8 月26 日
收盘价(元)：                  19440
年内最高最低（元）：    1050122429
流通A 股总股本（亿）：     12032329
流通A 股市值（亿）：            2382
总市值（亿）：                  4528
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  088
每股净资产(元)：                1798
净资产收益率：               1130%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所
表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任
何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海