宁德时代（300750）：动力电池维
持行业领先地位，储能业务快速增
财报要点：公司2020 上半年营收同比减少708%至18829 亿元，归母净利
润同比减少786%至1937 亿元，扣非归母净利润同比减少243%至1377
亿元，综合毛利率同比下滑264 pct 至2715%。经营情况基本符合我们预期。
动力电池业务依旧强势，储能业务快速增长。2020 年H1 公司动力电池业务
营业收入同比下降2021%至13478 亿元，产能利用率较2019 全年下降
3667pct 至5250%；叠加产品价格下降，动力电池业务毛利率同比下滑238
pct 至2650%。储能业务营收567 亿元，同比增长13641%，延续高速增
长态势。上半年公司超88%业务来自境内，按照中国化学与物理行业协会统
计数据，上半年国内三元和铁锂方形动力电芯均价分别为0725 元Wh、0575
元Wh 左右，对应电池包均价为0875 元Wh、0725 元Wh 左右，我们测算
公司上半年确认收入的动力电池系统约16GWh（以公司正式披露为参考）。
而据汽车之家等媒体援引SNE resarch 数据，上半年公司全球装机量
10GWh，份额235%，中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示公司上半年
在国内装机844GWh，份额4831%，我们测算出口部分约156GWh。我们
判断，确认收入与实际装机之间的电池容量或存在一定差距，主要来自于库
存商品和发出商品的影响。
其他业务收入占比提高显著，其他收益与公允价值变动收益对营业利润正向
影响较大。扣除动力电池、储能业务、锂电材料三项业务外的其他业务，上
半年营收3550 亿元，占总营收的比例较2019 上半年和2019 全年的406%、
500%，大幅提高到1885%。此外，上半年其他收益、公允价值变动收益分
别同比增加341 亿元、287 亿元，合计正向影响营业利润628 亿元。
盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4023 亿元、4740
亿元和5312 亿元，对应当前股本EPS 分别为173、203 和228 元。对应
20200826 收盘价113、96 和85 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业和公司主业发展或不及预期。
归母净利润（百万元）
售，2019 年全球动力电池市场份额第一。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
图1：公司营业收入及增速（2016-2020H1）
图2：公司归母净利润及增速（2016-2020H1）
图3：2020 年国内动力电池企业市场份额（按装车量）
图4：2020 年全球动力电池企业市场份额（按装车量）
资料来源：SNE Research，汽车之家，中国汽车动力电池产业创新联盟，东兴
表1：宁德时代主要管理层情况介绍
2018 年5 月16 日获得来自德国宝马集团定点信，预计销售量对应电池需求量
将40 亿欧元的电池订单增加到73 亿欧元，合同供货时间为2020 年至2031 年
Honda 拟通过其境内子公司本田技研工业（中国）投资有限公司认购公司本次
非公开发行股份，公司将就约定种类的电池按一定商务优惠条件向Honda 保障
双方在电池技术领域进一步强化合作关系，搭载宁德时代电池模组的EQS 将于
2021 年推出，双方共同推动德国锂离子电池的产业化发展
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
我们看好公司下半年及未来长期发展前景。在上半年疫情影响及国内动力电池装机下滑42%的背景下，
公司经营仍较为稳健，彰显较强竞争力。短期看，下半年公司产品将配套国产特斯拉Model 3，我们看好该
车型对公司动力电池产品需求的拉动，全年看不排除公司装机量重回全球第一的可能性。更长期角度看，公
司拥有宝马等欧洲客户，又于今年7 月11 日公告与本田签署战略合作协议，8 月5 日通过官微CATL 宁德
时代新能源宣布进一步强化与梅赛德斯-奔驰的合作关系。公司凭借强大的技术与经验积累、开放的商业模
式等优势不断获得更多客户。同时我们认为，公司在锂电材料等环节布局，凭借产业链一体化继续降成本，
竞争力有望进一步增强，看好公司长期发展。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4023 亿元、4740 亿元和5312 亿元，对应当前股本EPS
分别为173、203 和228 元。对应20200826 收盘价113、96 和85 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业和公司主业发展或不及预期。
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
附表：公司盈利预测表
2332023 资产及信用减值损失
154045  公允价值变动收益
579380  归属母公司净利润
2163045 归属于母公司净利润增长
-147572 营运能力
000 每股指标（元）
28000 每股收益(最新摊薄)
73543 每股净现金流(最新摊薄)
000 每股净资产(最新摊薄)
注：表中资产及信用减值损失2019 年开始记为负值
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
汽车行业报告：乘风破浪的重卡市场，高景气度未完待续
汽车电新行业报告：大众投资江淮、国轩，加码在华新能源布局
汽车行业报告：租车巨头破产，第一块多米诺骨牌倒下？
汽车后市场产业：后积薄发，后发制人
汽车行业：减税降负，经销商自营二手车轻装上阵
后疫情时代系列报告之三：风吹投资起，疫毕机遇生
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：动力电池维持行业领先地位，储能业务快速增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心