宁德时代（300750）
宁德时代：花落九家，定增获产业海内外资
归母净利润（百万元）
 申购阶段获产业资本全方位认可。申报报价情况来看，电动车产业链
以及国内外资本市场均对公司表现出极高的长期认可度。其中，1）产
业资本主要有本田、西藏鸿商（股东为洛阳钼业背景）、上汽颀臻（上
汽控股）、西藏旭赢（郑州宇通100%控股），最终本田成功认购37 亿，
占总配售金额约19%。2）海外资本市场，以高瓴资本、UBS、JP Morgan
等牵头的海外资本也积极伸出橄榄枝，最终高瓴资本认购100 亿，占总
额约51%；其他海外UBS、JP Morgan 合计认购256 亿，占总配售额
13%。3）国内资本市场，最终太平资产、北信瑞丰、国泰君安等合计
认购343 亿，占总额174%。
 与本田长期合作，共迎电动化。本田提出5 年内将承诺持有股份，维持
长期的友好合作。本田规划2025 年底之前将会在中国推出超过20 款电
动车，我们预计配套宁德时代为主。此前于19 年2 月，宁德与本田曾
签署合作协议，计划到2027 年前宁德向本田供应56gwh 电池。
 全球电动化势不可挡，优质电池产能为稀缺资源，主机厂加紧锁定。电
动化大趋势确定，而动力电池占电动车成本高达40%，主机厂为供应链
安全，通常通过参股、签订长期协议等方式提前锁定优质电池产能，保
证自身电动化推进顺利。而行业优质产能扩张主要集中在全球电池龙
头，宁德时代、LG 化学23 年规划产能均在150gwh 以上，而松下
（85gwh）、SK（40gwh）、三星（40gwh）及国内二线厂资本开支力度
明显弱于龙头。在优质产能整体偏紧的情况下，龙头为了供应链的安全，
较为迫切的提前跟龙头电池厂形成产能绑定。
 投资建议：预计公司 20-22 年归母净利润为 5547671016 亿元，同
比分别 22%38%32%；EPS 分别 251348460 元；对应现价 PE 分别
785643 倍。给予公司21 年65 倍PE，对应目标价226 元。
 风险提示：销量低于预期，政策低于预期
1、宁德时代（300750）：本田
入股1%，优质电池产能为稀缺
2、宁德时代（300750）：定增
获批文进展顺利，行业Q3 需求
3、宁德时代（300750）一季报
点评：Q1 出货确认好于预期，
多因素致利润率下滑
宁德时代公布定增结果，发行价格为161 元股，累计发行股份122 亿股，募集197
亿元，锁定期为6 个月。总共9 个机构申购成功，其中高瓴资本认购100 亿元，占比
508%；本田认购37 亿元，占比188%。
申购阶段获产业资本全方位认可。申报报价情况来看，电动车产业链以及国内外
资本市场均对公司表现出极高的长期认可度。其中，1）产业资本主要有本田、西藏鸿
商（股东为洛阳钼业背景）、上汽颀臻（上汽控股）、西藏旭赢（郑州宇通100%控股），
最终本田成功认购37 亿，占总配售金额约19%。2）海外资本市场，以高瓴资本、UBS、
JP Morgan 等牵头的海外资本也积极伸出橄榄枝，最终高瓴资本认购100 亿，占总额约
51%；其他海外UBS、JP Morgan 合计认购256 亿，占总配售额13%。3）国内资本
市场，最终太平资产、北信瑞丰、国泰君安等合计认购343 亿，占总额174%。
与本田长期合作，共迎电动化。本田提出5 年内将承诺持有股份，维持长期的友好
合作。本田规划2025 年底之前将会在中国推出超过20 款电动车，我们预计配套宁德
时代为主。另本田提出到2030 年实现车型销量的65%为混动车型及纯电动车型。此前
于19 年2 月，宁德与本田曾签署合作协议，计划到2027 年前宁德向本田供应56gwh
全球电动化势不可挡，优质电池产能为稀缺资源，主机厂加紧锁定。电动化大趋势
确定，而动力电池占电动车成本高达40%，主机厂为供应链安全，通常通过参股、签订
长期协议等方式提前锁定优质电池产能，保证自身电动化推进顺利。而行业优质产能扩
张主要集中在全球电池龙头，宁德时代、LG 化学23 年规划产能均在150gwh 以上，而
松下（85gwh）、SK（40gwh）、三星（40gwh）及国内二线厂资本开支力度明显弱于龙
头。在优质产能整体偏紧的情况下，龙头为了供应链的安全，较为迫切的提前跟龙头电
图表1：电池龙头产能扩张计划
宁德规划超过300gwh 产能，6 大基地构建全球锂电版图。本次定增总募集金额不
超过197 亿元，主要投入四个动力及储能电池的建设和研发项目，建设电池总产能
52gwh，2-3 年内均完成建设。公司总共规划6 大基地，包括宁德章湾区（东桥湖东
湖西）、宁德车里湾、溧阳基地、四川和青海基地、德国工厂，合计规划产能近300gwh；
考虑目前合资产能，公司产能规划超过350gwh。19 年公司产能近60gwh（独资），在
未来2-3 年可新增80-90gwh 产能，扩张规模全球领先。
图表2：宁德时代产能拆分（预估）
20-21 海外开始放量，宁德时代将全面开花。CATL 自16 年起加大海外客户拓展，
18-19 年主机厂定点争夺中取得骄人成绩，包括特斯拉、宝马、大众、通用、PSA、现
代、丰田等，多点开花，未来5 年订单可见度高。其中宁德在合资车中基本为主供，订
单份额50%以上，短期独供，支撑宁德在国内市场维持50%份额。而海外订单随20-21
年新车型密集上市开始释放，我们预计宁德20 年受益于PSA 放量，海外出口有望达到
5-6gwh，21 年受益于大众meb 平台、宝马新车型上市，出口规模翻倍以上增长。长期
看，我们预计宁德在海外市场有望取得20%以上的份额，在全球范围内竞争力领先。
图表3：宁德时代海外车企合作情况
投资建议： 预计公司 20-22 年归母净利润为 554276701016 亿元，同比分别
22%38%32%；EPS 分别 251348460 元；对应现价 PE 分别785643 倍。给予公
司21 年65 倍PE，对应目标价226 元。
风险提示：销量不及预期，政策不及预期
资产负债表（百万元）
129338   营业收入
46339   减营业成本
19327      营业税金及附加
26460      销售费用
28118      管理费用
45088      财务费用
1540      资产减值损失
35415   加投资净收益
2054   营业利润
6078   加营业外净收支
174425   利润总额
97364   减所得税费用
1500      少数股东损益
25615   归属母公司净利润
70249   EBITDA
15048   EPS（元）
7068   重要财务与估值指标
112412   每股收益(元)
6364   每股净资产(元)
55649   发行在外股份(百万股)
174425   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
19926   销售净利率(%)
-834   收入增长率(%)
10142   净利润增长率(%)
3460   EVEBITDA
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并
不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任
公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变
更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号