宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
业绩超预期，其他业务贡献主要业绩增量
——2020H1 业绩点评
 2020Q1 年营收同比-7%，归母净利润同比-8%
2020H1 年公司实现营业收入约18829 亿元，同比-71%；归母净利润约1937
亿元，同比-79%；扣非后归母净利润约1376 亿元，同比-243%；毛利率约
272%，同比-26 个pct；归母净利率约103%，同比-01 个pct；扣非归母净
利率约73%，同比-17 个pct。整体业绩超预期。
 下游需求复苏，公司盈利环比改善
2020Q2 下游终端需求逐步复苏。根据动力电池产业联盟数据，Q2 动力电池
装机量约118GWh，环比增长108%。从占比来看，公司第一位置牢固，Q1、
Q2 占比分别为49%和48%。下游行业回暖和公司高市占率带动公司Q2 营收
达到9799 亿元，同比-47%，跌幅环比收窄48 个pct；毛利率约为29%，同
比-18 个pct，环比39 个pct；归母净利率约122%，同比19 个pct，环比
4 个pct；扣非归母净利率约97%，同比个09pct，环比5 个pct。
 研发项目、废料处理等其他业务高增长，贡献主要业绩增量
动力电池营收1348 亿元左右，同比-202%；毛利率约为265%，同比-24 个
pct；储能业务营收57 亿元，同比136%；锂电池材料营收1234 亿元，同
比-465%；其他业务包括研发项目与废料处理等合计营收约355 亿元，同比
3309%，根据2018、2019 年该业务毛利率405%、456%推测，20H1 毛利
率维持在高水平，该业务毛利、营收高增长是公司整体业绩表现超预期的主
 海外高景气持续叠加国内复苏，下半年销量有望快速提升
2020H1 公司动力电池产量15GWh，我们预计销量约156GWh，产销不匹配，
主要是下游需求复苏，车企端库存增多和海外需求良好。根据动力电池创新
联盟数据，上半年动力电池销量约213GWh，装机量175GWh，车企端库存
增加约38GWh。同时海外需求良好，上半年国外实现营收2239 亿元，同比
1894%，预计上半年实现动力电池销量约15GWh。海外新能源汽车销量增
长态势强劲，预计下半年持续贡献业绩增量。
预计2020-2022 年归母净利润分别为57、73、95 亿元，EPS 分别为246、314、
409 元，当前股价对应的PE 分别为79、62、48 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：疫情影响超预期，投产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
立足宁德布局全球，锂电引领电动时
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确
成本前置，动力电池龙头依旧逆势增
全球电池龙头加速产能扩张，进一步
巩固领先地位2020-02-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼