云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
产能利用率提高贡献弹性，绿电铝
凸显中长期价值—公司深度报告
三季度原铝产量充分释放，贡献盈利弹性
——公司信息更新报告
 公司原铝产量充分释放，绿电铝彰显投资价值
2024 年前三季度公司实现营业收入39186 亿元，同比3167%，归母净利润382
亿元，同比5249%；2024Q3 公司实现营业收入14538 亿元，同比2024%，环
比939%，实现归母净利润1301 亿元，同比3142%，环比-399%；主要系三
季度电解铝价格环比下跌所致。考虑到原铝产量充分释放以及氧化铝价格持续高
位，我们调整业绩预测，预计20242026 年公司实现归母净利润4944、5653、
5852 亿元（此前预计分别为4948、5618、5930 亿元），同比分别变动250%、
143%、35%，EPS 分别为143、163、169 元股，对应2024 年10 月29 日
收盘价PE 分别为88、77、74 倍，公司原铝产量充分释放，维持买入评级。
 公司三季度产量充分释放，铝价下跌影响盈利
产量来看，2024 年前三季度，公司生产氧化铝10732 万吨，同比降低249%，
生产原铝2148 万吨，同比增长2632%；2024Q3 公司生产氧化铝3502 万吨，
环比-2%，生产原铝7973 万吨，环比12%，主要系三季度为丰水期，公司产能
利用率环比提高所致。截至10 月17 日，云南省水电蓄能突破320 亿千瓦时大关，
达到3206 亿千瓦时，同比增加38 亿千瓦时，我们预计2024Q4 电力对电解铝产
能开工率的影响也将进一步下降。价格来看，2024Q3 电解铝市场均价约为196
万元吨（含税），环比-975 元吨，氧化铝市场均价约3939 元吨（含税），环比
269 元吨，三季度公司氧化铝自给率约225%，氧化铝价格上涨叠加电解铝价
格下降对公司三季度业绩造成负向影响。
 公司绿色铝产能规模较大，绿色价值独具优势
公司拥有305 万吨绿色铝产能，2023 年公司生产用电结构中绿电比例达到约
80%。公司依托绿色能源生产的绿色铝与煤电铝相比，碳排放约为煤电铝的20%，
优势凸显。此外公司坚持走合金化战略， 2023 年公司铝合金化率51%。
 风险提示：电解铝、氧化铝价格大幅波动、云南超预期限电限产、原材料价格
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。