云铝股份（000807SZ）2024 年三季报点评
Q3 电解铝增量明显，绿色铝凸显长期价值
事件：公司发布2024 年三季报。24Q1-3 营业收入39186 亿元，同比增
长3167%；归母净利润382 亿元，同比增长5249%；扣非归母净利润368 亿
元，同比增长4881%。单季度看，2024Q3 营业收入14538 亿元，同比增长
2024%，环比增长939%；归母净利130 亿元，同比增长3142%，环比-399%；
扣非归母净利129 亿元，同比增长3158%，环比-432%。符合业绩预告区间。
2024Q3，公司归母净利润环比小幅下降。环比来看，主要增利项：所得税
（076 亿元），少数股东损益（094 亿）。主要减利项：毛利（-162 亿元，
主要因为电解铝价格下跌，氧化铝上涨），费用和税金(-038 亿元)，其他投资
收益（-024 亿元）。
电解铝产能利用率大幅提升，单吨利润小幅下滑。量：三季度公司电解铝产
能利用率大幅提升，实现满负荷生产，氧化铝维持满产。24Q1-3 公司生产氧化
铝10732 万吨，电解铝2148 万吨。单季度看，24Q3 公司生产氧化铝3502
万吨，环比略减少072 万吨；电解铝7973 万吨，环比增加84 万吨，同比增
加132 万吨（主要由于2023 年6 月复产，8 月才复产完毕）。价利：24Q3
市场铝价环比-975 元吨，氧化铝环比212 元吨，预焙阳极环比-183 元吨，
云南市场电价由于进入丰水期环比下滑。测算公司电解铝Q3 税前利润环比减少
567 元吨，至2150 元吨（包含上游氧化铝和预焙阳极利润）。
资产负债表进一步优化。Q3 公司长期借款较Q2 减少148 亿元，至227
亿元，资产负债率降至25%。Q3 货币资金820 亿元，环比增加142 亿元，为
上市以来最高值，公司计划使用自有资金开展保本型现金管理业务，提高公司资
金使用效率，盘活余量资金，降低财务费用。
核心看点：1）业绩弹性大。公司电解铝产能305 万吨，预计公司2024 权
益产量超过230 万吨，相对较低的成本以及高产能，公司业绩弹性大。2）资产
负债表优化，业绩充分释放。随着盈利改善以及资本扩张结束，公司资产负债表、
利润表、现金流量表优化明显，2021 年公司计提减值充分，2022-2023 年业绩
释放，证明了公司未来可以轻装上阵，公司未来业绩有保障。3）双碳目标
下，绿色铝价值凸显。欧洲确立征收进口商品碳关税，按照欧洲碳关税政策，绿
色铝未来可免除碳关税额度可观，且国内双碳背景下，电解铝行业纳入碳交
易势在必行，绿色铝溢价将体现，公司电解铝均位于云南，估值有望提升。
投资建议：公司电解铝权益产能大，业绩弹性高，而绿色铝未来价值潜力大，
我们预计公司2024-2026 年将实现归母净利4969 亿元、5477 亿元和6095
亿元，对应现价的PE 分别为10、9 和8 倍，维持推荐评级。
风险提示：电解铝需求不及预期，云南限产超预期，电解铝行业纳入碳交易
归属母公司股东净利润（百万元）
1云铝股份（000807SZ）2024 年半年报点
评：量价齐升驱动业绩改善，绿色铝长期价值
2云铝股份（000807SZ）2023 年报点评：
产量回升驱动Q4 业绩超预期，绿色铝长期价
3云铝股份（000807SZ）2023 年三季报点
评：电解铝量价齐升，启槽成本拖累Q3 业绩
4云铝股份（000807SZ）2023 年半年报点
评：成本上升拖累Q2 业绩，期待Q3 量利齐
5云铝股份（000807SZ）深度报告：拨云
见日，绿色铝凸显长期价值-20230326
云铝股份(000807)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
云铝股份(000807)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026