云铝股份（000807）
2024 三季报点评：原铝产量超出预期，利润
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
云铝股份(000807)：绿电铝一体化
龙头，享受长期成本优势 
云铝股份(000807)：高弹性水电铝
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年三季报，业绩同比大幅增长。2024 年1-9 月，
公司实现营收39186 亿元，同比3167%；归母净利润382 亿元，同比
5249%；2024Q3 实现营收14538 亿元，同比2024%，环比939%，
归母净利润11294 亿元，同比3158%，环比-432%。
 电解铝产能利用率大幅提升，量价齐升推动业绩增长：1）量：由于2024
年云南省内金沙江、沧澜江来水较好，整体电力供应情况较往年有所改
善，公司电解铝产能利用率大幅提升，2024 年1-9 月，公司生产原铝
2148 万吨（yoy2632%）、生产氧化铝10732 万吨（yoy-249%），生产
炭素制品5986 万吨（yoy306%），生产铝合金及铝加工产品91 万吨
（yoy-012%）；2）价：受益于新能源用铝及海外补库需求持续增长，
2024 年1-9 月，中国电解铝表观消费量同比增长7%至336937 万吨，
1-9 月电解铝长江有色均价录得19715 元吨（yoy59%）。
 国内氧化铝价格难以维持高价，电解铝单吨利润有望回升：本轮氧化铝
价格快速上涨主要原因为铝土矿的短缺：1）国内安监趋严致使河南山
西地区大量铝土矿场关停；2）由于年初油库爆炸及5 月以来雨季影响，
今年几内亚铝土矿发运国内到港数量低于市场预期。我们认为随着国内
矿山逐步复工复产，以及几内亚雨季临近尾声，铝土矿供给问题将得到
缓解，此外，由于氧化铝行业利润高企，行业新增产能动力加强，我们
预期2025 年氧化铝整体产能将有效增长，氧化铝价格有望于2025 年回
落，公司电解铝利润端有望迎来增长。
 看好供改背景下的公司盈利能力：供给端，刚性约束带来长期稀缺价值，
在电解铝供给侧改革的背景下，电解铝产能已逼近4500 万吨红线，未
来合规可投放新增产能极为有限；需求端，随着新能源用铝的不断增长，
我们预计有望维持年化15%的增长，电解铝行业的产能稀缺性日益凸
 盈利预测与投资评级：我们继续看好公司从上游铝土矿、氧化铝、电解
铝，到下游铝加工产品的绿色铝全产业链布局，由于国内铝土矿难以完
全恢复至2023 年供应水平，我们调整公司2024-25 年归母净利润为
48915763 亿元（前值为58276805），新增2026 年归母净利润预测值
为6620 亿元，对应2024-26 年的PE 分别为844716623 倍，给予买
 风险提示：下游需求不及预期导致铝价下跌风险；美元持续走强风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
33661  营业总收入
营业成本(含金融类)
60847  利润总额
250  归属母公司净利润
3985  每股收益-最新股本摊薄(元)
11  EBITDA
11864  毛利率(%)
42217  归母净利率(%)
48983  收入增长率(%)
60847  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9491  每股净资产(元)
(928)  最新发行在外股份（百万股）
(155)  ROIC(%)
8407  ROE-摊薄(%)
1538  资产负债率(%)
(487)  PE（现价最新股本摊薄）
(115)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号