星宇股份（601799SH）
业绩继续保持高增长，正加速成为车灯小巨人
 三季报亮眼，业绩增速正逐季加快。公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业
收入3724 亿元，同比增长2384%；归母净利润439 亿元，同比增长3576%；
毛利率2136%，同比下降063 个百分点；净利率1179%，同比增长103 个百分
点。业绩表现符合我们此前的预期。分季度看，公司2018 年Q1、Q2、Q3 的营收
增速分别为2179%、2303%和2664%，归母净利润增速分别为32%、3255%
和4385%，营收及净利润增长呈逐季加快的趋势。
 产品升级与客户优化共振，未来业绩有望保持较快增长。前三季度公司车灯产品继
续沿大灯化LED 化智能化的路径升级，单灯均价持续提升（由小灯升级到
大灯、卤素灯到LED 灯、普通车灯到智能车灯，带来单灯价值量快速提升），毛
利率向上的拐点或正在形成（LED 大灯毛利率高于卤素大灯，随LED 大灯出货量
提升，毛利率或拐点向上）。客户结构由以自主品牌车企为主向以合资品牌龙头车
企（一汽大众、上汽大众等）为主优化。受益于第一大客户一汽大众今年开始的新
车周期（2018 年至2020 年在中国市场共投放约23 款新车，新建4 座工厂，总产
能从160 万辆至多提升至约300 万辆），公司产品需求量有望快速扩大。产品升
级与客户优化的共振将为公司开启量价齐升的有利局面，助力公司业绩保持较快的
 在手订单充裕，新建产能即将到位。新接订单方面，公司公告2018 年上半年承接
车灯新项目35 个，已批产的车灯新项目47 个。规划产能方面，公司以就近配套大
客户为原则，在常州（就近配套上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车）、
佛山（就近配套广汽丰田、广汽本田、广汽乘用车、一汽大众佛山工厂）、长春（就
近配套一汽大众）三地持续扩建产能；常州星宇智能制造产业园项目一期工程已动
工，预计于2019 年四季度投产；佛山星宇二期工程正按计划推进建设，预计于2019
年二季度投产；长春工厂规划建设五期工程，第一期产能预计于2019 年年内投产。
新订单的释放及新产能的到位将为公司未来发展提供有力保障。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为232 元、283 元和
343 元，净资产收益率分别为149%、169%和189%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：产品升级趋势不变，规模效应持
星宇股份：业绩符合预期，成长逻辑进一步
星宇股份：升级之路助星宇开启车灯新时代
星宇股份：业务结构改善促业绩超预期，LED
车灯值得期待 2017-10-30
星宇股份：中报业绩符合预期，星宇正值幸
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
公司快报汽车零部件
加公允价值变动收益
156% -131%
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。