公司点评报告   汽车行业
星宇股份（601799SH）
2018 年10 月26 日，公司披露三季报。公司前三个季度实现营收
3724 亿元，同比增长2384%；归母净利润439 亿元，同比增长3576%。
公司Q3 实现营收1274 亿元，同比增长2664%；Q3 归母净利润139 亿
元，同比增长4385%。
2 我们的分析与判断
(一) 一汽新车强周期，主营业务增长
国内Q3 汽车行业整体销量同比下降92%然而公司Q3 主营业务收
入仍旧保持了2664%的增速。公司主要下游客户一汽大众在三季度迎来
新车批产高峰，速腾和迈腾在整体车市不力的情况下销量依旧较为稳定，
同时19 年下半年将是探歌、宝来等主力车型不断放量的时期，9 月探歌
的销量为9494 台仍低于预期，伴随着新款SUV 探岳在10 月底发布，未
来数季度LED 大灯业务的销量将继续领跑行业。
(二) 三费管控良好，报表质量较高。
前三季度，公司毛利率同比-286%，我们认为是原材料短期成本上
升所致。而净利润增速超过营收增速92%，主要原因是三费较去年同期
下低44%，体现了公司优秀的成本管理能力。三季报公司报表中，销售
商品提供劳务收到现金同比45%，预收账款同比200%，达到900 万；
资产减值增加计提1225 万，同比350%，报表质量较高。
(三) 技术渗透降低成本，产能释放推动规模增长
LED 大灯较氙气大灯优势明显，替代氙气大灯为必然趋势。三季度
中LED 灯在探歌等车型上的应用表示LED 大灯已经顺利渗透至15-25 万
车型，渗透率将在未来不断增长，其规模上的效益将降低成本拉升毛利
率。此外，下半年将会陆续落实16 年承接的138 个车灯新项目，公司正
在订单释放的高峰之中，公司第四季度的业绩将持续亮眼。公司也着眼
于宝马、奔驰等豪华品牌，加之在佛山等地的产能在19 年Q2 和Q4 的释
放，公司将会不断扩大自己的市场规模。
作为汽车车灯行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预计稳
健增长，看好其三费控制能力、高研发投入、稳固下游市场。预计18-20
年归母净利为62 亿8 亿10 亿元，同比增长31%30%26%，对应PE 为
221713 倍，首次给予谨慎推荐评级。
汽车行业增速不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼