当前价： 4199 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
三季报数据靓眼，弱市下增速强劲
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：业绩略超预期，成
长逻辑持续兑现  (2018-08-20)
2 星宇股份（601799）：业绩超预期，车灯
盈利改善明显  (2018-05-02)
 业绩总结：2018 年1-9 月，公司实现营业收入372 亿，同比增长238%；归
母净利44 亿，同比增长358%；毛利率214%，同比-06pp，净利率118%，
 三季报数据靓眼，弱市下增速强劲。购置税优惠政策退出后，车市整体消费疲
软，今年1-9 月份，国内汽车行业销量增速降至15%。但受益于公司配套车型
的较好销量以及车灯产品结构的改善，公司前三季度的业绩表现依旧突出，公
司营业收入和净利润分别增长238%和358%，大幅领先业内其他公司。其中，
Q3 单季度实现营业收入127 亿，同比增长266%，虽然环比微降01%，但在
整个Q3 汽车销量负增长的环境下，公司单季度收入受到的影响较小。
 费用率继续下降，净利率提升明显。2018Q3公司毛利率214%（-06pp），受
益费用减少，净利率达118%（10pp）。前三季度，公司费用率降至96%，
同比下降17pp。其中，管理费用率24%，加上33%的研发费用之后，合计
57%，同比去年下降23pp；销售费用率27%，同比下滑06pp。短期看，费
用减少受益于研发费用及市场开拓费用的季节波动以及管理效率随收入体量扩
大的提升。长期看，公司整体盈利提升的关键在于高价值量项目的放量以及产
品结构的持续升级。此外，一汽大众全LED 车型T-ROC 刚上市爬坡，未来还
有奥迪等更多大灯销量的释放，核心盈利能力提升的基础仍在。
 订单获取能力强，产能扩张顺利，技术水平不断提高。2018 前三季度：（1）已
知新增订单：公司承接车灯新项目35 个（2015-17 年为9813872 个），批产
新项目47 个（2015-17 年为78118104 个），在较弱的车市下，展现了较强的
拿单能力；（2）产能扩张：公司资本开支16 亿（2017H1 为15 亿），同比增
加800 万，主要用于产能扩建，目前在建的佛山二期和星宇智能产业园项目，
预计分别在2019 年Q2 和Q4 投产，加上17Q4 已建成投产的佛山一期项目，
公司产能扩张正有序进行；（3）技术提升：公司成功研发高分辨率成像式智能
前照灯系统、矩阵式 ADB 自适应远光灯及低功率节能型 LED 远近光前照灯
（已投产），技术实力不断提高。公司未来增长值得期待。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年归母净利润6080100 亿，对应EPS 分
别为218288362 元，对应估值19 倍、15 倍、12 倍。车灯行业空间大，增
长潜力高，公司作为内资车灯的龙头企业，产品竞争实力强，看好公司产品未
来量价齐升的发展趋势，维持买入评级。
 风险提示：LED 与智能大灯渗透率或低于预期；大灯毛利改善或不达预期；行
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2018 年三季报点评