请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份三季报点评：业绩拐点，超预期到来
 事件。公司发布2018 年三季报：前三季度公司实现营收3724 亿
元，同比增长2384%，归母净利润439 亿元，同比增长3576%，扣
非净利润39 亿元，同比增长3873%。
 营收加速增长，业绩拐点来临。18Q3 实现营收1274 亿元，同比
增长2664%。公司营收表现良好，符合我们的预期。相比上半年
（2243%），三季度营收增速出现加速的势头，我们认为，其主要
在于：1）公司配套的大众新宝来、探歌LED 大灯量产，且两款车型
月销量环比快速增长；2）公司配套的奥迪A3、Q5L 氙气大灯持续上
量；3）公司配套的日系车型，如广丰、广本、一汽丰田，在弱势背景
下均表现优异，公司受益无疑。
 短期毛利率较低，但反转在即。18Q3 公司综合毛利率2082%，
环比下滑132pct，同比下滑119pct。我们认为三季度毛利率表现不佳
的原因主要是：1）预计公司配套的LED 尾灯（毛利率相对最高）占
比相对下降，以致公司总体产品结构变化；2）LED 大灯在量产初期
需要改进之处较多，毛利率并不高，进而拖累总体毛利率。但我们预
计，随着LED 大灯的产量爬坡，毛利率将稳步提升，预计可超越此前
综合毛利率，届时，公司利润弹性将高于营收弹性。
 费用控制佳，利润超预期。公司三季度归母净利润139 亿元，
同比增长4385%，扣非净利润122 亿元，同比增长5491%。净利润
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
太平洋汽车星宇十年：栉风沐
雨，砥砺前行--20180906
星宇股份（601799）星宇股份中报
点评：业绩向上拐点之时，前途似
星宇股份（601799）星宇股份：业
绩靓丽，受益行业发展未来有望加
速成长--20180501
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
超出市场预期，主要在于公司三项费用控制较好。18Q3，公司销售管
理费用率分别为276601%，同比分别-115-302pct，公司销售费用相
比去年下滑1053%，体现公司较好的费用控制能力，另外，研发费用
相比去年下滑24%，我们推测主要是去年同期公司试验费用较多所致。
 我们认为，星宇正处新一轮高成长的起点，核心逻辑是：
1）受限于公司此前客户范围较窄，公司配套的爆款车型相对较少，但
其也意味着，单个爆款车型的配套，可为公司带来非常大的业绩弹性；
2）LED 大灯价格高，毛利率相对亦较高，因此其有极高的业绩弹性，
我们预计，单个车型的LED 大灯配套（假设年销量10 万以上），可给
星宇带来5%-10%的业绩弹性，非常可观，除了新宝来、探歌，2019
年，公司配套LED 大灯的换代速腾、迈腾、吉利帝豪也将上市；
3）星宇已经进入主流合资品牌以及部分豪华品牌的供应体系（部分品
牌或车型是全球供应），而此时正是大规模拿单的初期，未来潜力无限。
 维持买入评级。我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为
61、8 以及103 亿元，对应当前市值，PE 分别为19、145 以及11 倍，
 风险提示。LED 车灯进展缓慢；乘用车市场出现大幅下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。