业绩高速增长，期待LED放量
——星宇股份（601799）财报点评
公司发布三季度业绩公告，前三季度公司实现营业收入3724 亿元，同比增长2384%；实现归属于上市公司
股东的净利润439 亿元，同比增长3576%；基本每股收益159 元，同比增长3576%。其中三季度单季实
现归母净利润139 亿元，同比增长4385%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
业绩保持高增速，盈利能力符合预期。公司2018Q3 营收1274 亿元，同比增长2664%，归母净利润139
亿元，同比增长4385%，业绩保持高增长，我们认为主要原因有两方面，一方面下游客户一汽大众等销
量增速较高，公司配套业务量增大；另外一方面公司产品结构优化，前大灯、尾灯比例提高，LED 大灯
价格较高，总体产品单价逐渐升高。
2019 年LED 产品有望放量。LED 大灯约800-1000 元只，是卤素大灯价格的2 倍左右，随着LED 前大灯
在10-15 万元左右中低端车得到了应用，其渗透率将大幅提高。2018 下半年一汽大众T-Roc 和全新宝来
星宇股份（601799）：业绩高速增长，期待LED 放量
放量后，将有助于公司LED 配套数量的增长，2019 年LED 前大灯主要配套速腾、迈腾中低配、新帝豪等
爆款车型。我们认为公司LED 大灯产品放量后，将促进公司业绩大幅增长。
新订单结构优化，毛利率有望提高。公司2018 年上半年新增项目34 个，其中只有4-5 个小灯项目，其
余均为前大灯和尾灯项目。与前两年相比，可以看出项目结构在改善，以高毛利的前大灯和尾灯为主。
同时，佛山二期工程和星宇智能制造产业园项目正在进行，预计分别于2019Q2 和Q4 投产。释放产能后
将就近配套，减少运输费用。我们认为公司未来毛利率有望得到提高，盈利能力进一步提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年实现营业收入分别为5456 亿元、7151 亿元和9256
亿元；归母净利润分别为627 亿元、865 亿元和1107 亿元；EPS 分别为227 元、313 元和4 元，对
应PE 分别为185X、134X 和105X，维持推荐评级。
风险提示：新项目车型销量不及预期，国内汽车市场景气度不及预期。
星宇股份（601799）：业绩高速增长，期待LED 放量
表2：公司盈利预测表
10185  营业收入
1308  营业成本
1245  公允价值变动收
90355  营业利润
11430  利润总额
6030  成长能力
2659  归属于母公司净
1121  获利能力
-226  营运能力
星宇股份（601799）：业绩高速增长，期待LED 放量
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
星宇股份（601799）：业绩高速增长，期待LED 放量
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。