盛美上海（688082SH）
2024 年营收有望延续增长，多产品线布局成效
2024 年1 月9 日，公司发布关于自愿披露2023 年度经营业绩及2024 年度经营业
全年营收稳步增长，2024 年有望延续增长趋势
公司预计2023 年实现营收365425 亿元，同比增长2704%4793%，主要系
中国半导体行业设备需求持续旺盛以及客户认可度提高推动公司订单持续增长，同
时公司新客户、新市场拓展颇具成效，贡献新营收增长点。单季度看，23Q4 预计
实现营收915 亿元，同比增长059%6763%，环比增长-2103%3160%。根
据公司2023 年11 月投资者调研纪要，公司表示毛利率指引区间为40%-45%。
展望未来，公司预计2024 年实现营收5058 亿元，同比增长1765%5890%，
主要系下游厂商扩产带来对设备的旺盛需求，其中清洗设备营收延续稳定增长趋
势，电镀、炉管设备持续放量。2023 年国际市场整体需求相对低迷，预计到24H2
国际客户的扩产将对国际市场需求带来一定的改善。公司预计在美国客户处进行验
证的1 台设备将于2024 年确认收入，并已获得该客户第二台的背面及边缘清洗设
备订单，预计24Q1 末交付。2025-2026 年度，公司PECVD 设备、Track 设备开
始贡献营收，助力公司业绩再上台阶。
多产品线布局成效显现，助力公司业绩再上台阶
1）清洗设备：公司预计将在此轮扩产中获得可观的清洗设备订单，其中2024 年
槽式设备将实现较高增长。2）PECVD 设备：公司预计2024 年PECVD 设备将有
多家存储、逻辑客户。3）Track 设备：目前在客户端验证进展顺利，预计在2024
年年中有望完成与光刻机的对接工艺测试；此外，公司不断拓展新客户，目前有多
家客户在洽谈。2024 年公司将重点推进KrF 设备进入市场，同时积极研发浸没式
ArF 设备。4）镀铜设备：得益于前道制程的建厂以及3D 封装对电镀的需求，电镀
市场处于快速扩张阶段。公司全面布局各类电镀设备，包括大马士革电镀、TSV 电
镀、先进封装电镀以及第三代半导体电镀设备，并在工艺上获得验证。镀铜设备将
是公司2024 年的核心增长点。目前公司在国内电镀市场的市占率约30%，前道镀
铜设备已有海外的demo 订单，正在欧洲、美国、新加坡等地进行市场开拓。5）
炉管设备：2023 年底公司新增多家炉管客户，将是2024 年核心增长点。6）超临
界CO2 干燥清洗设备、单片高温硫酸设备等有望成为新增长点。
投资建议：鉴于公司各类设备研发和导入进度顺利，海外市场拓展收获颇丰，我们
调整对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入由原来的
380148705960 亿元调整为400054006501 亿元，增速分别为
392%350%204% ；归母净利润由原来的79910091204 亿元调整为
88711221422 亿元，增速分别为327%265%267% ；对应PE 分别为
474375296 倍。公司深耕清洗设备领域，积极完善产品线布局，受益于半导体
电子 半导体设备
盛美上海：新推负压清洗平台，紧抓先进封
盛美上海：前道后道衬底制造平台化布局，
先进封装促中道设备需求-盛美上海业绩
盛美上海：国产清洗龙头技术助力海外拓展，
股权激励彰显长远信心- 盛美上海
公司快报半导体设备
设备国产化及先进封装发展带动中道设备需求增加。持续推荐，维持增持
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元