市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 436  076
总市值流通市值（亿元） 393  69
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
24 年营收指引高增长
1 月10 日，公司披露2023 年度经营业绩及2024 年度经营业
绩预测的公告，预计2023 年实现营收36504250 亿元，同比
增长2704%4793%；预计2024 年营收将在5000-5800 亿元。
订单表现亮眼，支撑未来业绩。截至2023 年9 月27 日，公
司在手订单总金额为6796 亿元，其中已签订合同订单与已中标尚
未签订合同订单分别为6526270 亿元，截至2023 年9 月27 日的
在手订单总金额较截至2022 年9 月30 日的在手订单总金额同比
4633%，订单表现亮眼，为未来业绩提供保障。公司预计2023 年实
现营收36504250 亿元，同比增长2704%4793%；综合近年来的
业务发展趋势，以及目前的订单等多方面情况，公司预计2024 年营
收将在5000-5800 亿元。
清洗、镀铜、炉管业务稳健扩张。作为国内清洗设备领域最核心
的设备供应商，公司预计在扩产中将获得可观订单，包括槽式设备在
2024 年将有不错的增长，超临界CO2、单片高温硫酸设备等有望成为
新的增长点。除此之外，镀铜、炉管设备预计2024 年也将是核心增
长点，根据公司2023 年12 月21 日公告，到2023 年年底公司将增加
多家炉管客户。目前公司在前道的镀铜设备已经有海外的demo 订单，
公司镀铜设备也正在欧洲、美国、新加坡等地进行市场开拓。更长期
来看，公司整体业绩增长将得益于海外市场的不断拓展，公司远期目
标为国内和海外市场各贡献一半营收。
PECVD、Track 有望推动业绩高增长。公司PECVD 设备具备完全自
主的知识产权，具备差异化技术路线。根据公司2023 年12 月21 日
公告，PECVD 有1 台即将送入客户端，2024 年公司PECVD 预计有多家
客户，包括存储与逻辑客户。公司Track 设备目前在客户端验证进展
顺利，预计在2024 年年中有望完成与光刻机的对接工艺测试；同时
公司也在不断拓展新客户，目前有多家客户在洽谈。2024 年公司将聚
焦KrF 设备进入市场，同时公司也将研发浸没式ArF 设备。2025-2026
年度，公司PECVD、Track 开始实现销售收入，预计随着这两款设备
市场的不断开拓，将再次推动公司业绩高增长。
亿元，实现归母净利润分别为
90411871482 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为44
倍、33 倍、27 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期风
险，下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8176
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支