市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
拟定增募资不超过45 亿元，
1 月25 日，公司公告2024 年度向特定对象发行A 股股票预
案，拟向不超过35 名特定对象募集不超过45 亿元，用于研发
和工艺测试平台建设项目与高端半导体设备迭代研发项目
的建设，以及补充流动资金。
24 年全球WPM 有望增至约3160 万片，中国引领半导体扩
张。从晶圆产能看，SEMI 预计全球半导体每月晶圆（WPM）产能
在2023 年增长55%至2960 万片（以200mm 当量计算，下同）
后，预计2024 年将增长64%至约3160 万片。从2022 年至2024
年，全球半导体行业计划开始运营82 个新的晶圆厂，其中包括
2023 年的11 个项目和2024 年的42 个项目（晶圆尺寸从300mm
到100mm 不等）。在政府资金和其他激励措施的推动下，SEMI 预
计中国大陆将增加其在全球半导体产能中的份额，预计中国大陆
芯片制造商将在2024 年开始运营18 个项目，2023 年产能同比增
长12%至每月760 万片晶圆，2024 年产能同比增加13%至每月
860 万片晶圆；SEMI 预计中国台湾仍将是半导体产能第二大地
区，2023 年产能将增长56%至每月540 万片晶圆，2024 年增长
42%至每月570 万片晶圆，该地区准备在2024 年开始运营五家
晶圆厂。从晶圆厂设备销售额看，由于半导体市场需求疲软与库
存调整，2023 年产能扩张放缓，2024 年产能的增长将由前沿逻
辑和代工、包括生成式人工智能和高性能计算（HPC）在内的应
用的产能增长以及芯片终端需求的复苏推动。由于memory 产能
增加有限和成熟产能扩张暂停，晶圆厂设备领域的销售额预计在
2024 年将比2023 年增长3%，随着新的晶圆厂项目、产能扩张和
技术迁移将投资提高到近1100 亿美元，预计2025 年将进一步增
定增强化研发测试能力，助力平台化及全球化发展。
1）公司拟投入募集资金940 亿元用于研发和工艺测试平
台建设项目，项目预计建设周期为4 年；本项目将借鉴国际半导
体设备龙头企业设立自有工艺测试试验线的经验，利用公司已有的
工艺测试洁净室模拟晶圆制造厂生产环境，配置必需的研发测试仪
器以及光刻机、CMP、离子注入机等外购设备，并结合自制的多种工
艺设备，打造集成电路设备研发和工艺测试平台，以完善公司研发
测试环节的产业布局，提升研发测试能力，为公司产品从研发到定
型提供更加完善的测试配套服务，将有效缩短公司产品的研发验证
周期，提升研发效率，加速推动公司平台化及全球化战略目标的
2）公司拟投入募集资金2255 亿元用于高端半导体设备
迭代研发项目，项目预计建设周期为4 年；本项目将持续推动
产品迭代升级和立式炉管设备、涂胶显影Track 设备和等离子体
增强化学气相沉积PECVD 设备三款新产品研发。立式炉管系列设
备已经批量进入多家客户生产线；2025-2026 年度，公司PECVD、
Track 开始实现销售收入，预计随着这两款设备市场的不断开拓，将
再次推动公司业绩高增长。更长期来看，公司业绩增长亦将得益于
海外市场的不断拓展，公司远期目标为国内和海外市场各贡献一半
3）同时，公司拟使用募集资金1304 亿元用于补充流动资
金，有助于缓解公司经营发展过程中对流动资金需求的压力，保
亿元，实现归母净利润分别为
90411871482 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
40 倍、30 倍、24 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期
风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8176
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。