盛美上海（688082SH）
湿法设备四千腔顺利交付，同步推进平台化建设
2024 年3 月12 日，盛美上海宣布湿法设备4000 腔顺利交付。
湿法设备四千腔顺利交付，设备可涵盖95%清洗步骤
2024 年3 月12 日，盛美上海宣布公司于3 月6 日实现湿法设备4000 腔顺利交付，
新里程碑的达成彰显了市场对公司产品的高度认可。
公司深耕半导体清洗设备，2023 年清洗设备营收占比为6724%。公司成功研发出
全球首创的SAPSTEBO 兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技术，已达到国际领
先或国际先进的水平。Gartner 数据显示，2022 年公司在全球单片清洗设备的市场
份额已升至72%。
根据公司2024 年3 月投资者调研纪要，公司清洗设备包括背面清洗、边缘刻蚀清
洗、单片高温SPM 设备、超临界CO2 清洗以及单片槽式组合清洗等清洗设备，可
覆盖95%清洗步骤，是全球覆盖范围最广的厂商；随着清洗设备的持续精进和市场
的不断开拓，公司有望快速实现中国市场55%-60%的市占率目标。公司预计2024
年清洗设备仍将是第一大营收来源，延续稳定增长趋势，其中槽式设备有望实现可
同步推进平台化建设，新项目串联五大产品加快验证进程
公司同步推进平台型设备厂商的建设，积极扩大产品组合，在半导体电镀设备、立
式炉管设备、前道涂胶显影（Track）设备、等离子体增强化学气相沉积（PECVD）
设备等领域扩大布局。
电镀设备：电镀设备将是公司2024 年的核心增长点，有效提升公司营收规模和整
体毛利率水平。目前公司在国内电镀市场的市占率约30%，前道电镀设备已有海外
demo 订单，并已获得多家客户的TSV 电镀设备重复订单。
炉管设备：2023 年底公司新增多家炉管客户，有望于2024 年放量贡献营收。ALD
已研发完成，正在客户端进行生产验证。公司预计炉管设备综合毛利率将维持在
PECVD 和Track 设备：两类设备预计2025 年开始放量贡献营收，并支撑公司未
来5-8 年的高速成长。PECVD 方面，公司采用一个腔体三个卡盘的差异化设
计，可在同一平台上实现多种PECVD 工艺，预计2024 年将新增3-5 家战略核心
客户。Track 方面，公司从300WPH KrF-line 设备切入，逐步进行400WPH 设备
的研发，同时2024 年公司也将开发出浸润式ArF Track 设备。
2024 年1 月，公司发布公告拟投资940 亿元实施研发和工艺测试平台建设项目。
该项目可串联公司五大产品线（清洗设备、镀铜设备、炉管设备、PECVD、Track），
进行模拟生产线inline 的测试，加快公司对各类设备的开发验证，缩短在客户端的
电子 半导体设备
盛美上海：2024 年营收有望延续增长，多产
海公司快报2024115
盛美上海：新推负压清洗平台，紧抓先进封
盛美上海：前道后道衬底制造平台化布局，
先进封装促中道设备需求-盛美上海业绩
盛美上海：国产清洗龙头技术助力海外拓展，
股权激励彰显长远信心- 盛美上海
公司快报半导体设备
2023 年业绩稳定向好，2024 年营收出货量有望迈上新台阶
2023 年公司实现营收3888 亿元，同比增长3534%；归母净利润911 亿元，同
比增长3621%；扣非归母净利润868 亿元，同比增长2577%；毛利率5199%，
同比提升309pcts。全年研发费用615 亿元，同比增长6204%；营收占比为
1582%，同比提升261pcts。公司预计后续研发投入占比将维持在15-16%。
公司预计2024 年营收为5058 亿元，同比增长2859%4916%。根据公司2024
年3 月投资者调研纪要，由于部分客户2023 年交货延期至2024 年，2024 年公司
出货量增长率预计大于营收增长率，全年出货量有望迈上新台阶。
投资建议：我们预计2024 年至2026 年，公司营收分别为540065017854 亿元，
增速分别为389%204%208%；归母净利润分别为112214221800 亿元，增
速分别为232%267%266%；对应PE 分别为366289228 倍。公司显著受益
于半导体设备国产化及先进封装发展带动中道设备需求增加，清洗设备贡献稳
定营收，电镀、炉管等多品类设备相继放量助推业绩迈上新台阶。持续推荐，维持
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元