东方电气（600875SH）首次覆盖报告
能源装备领军企业，六电六业共同发力
能源装备领军者，发展迈上新台阶。公司是世界级电力装备制造企业，经过
六十余年发展和沉淀，打造形成了六电并举（风电、太阳能发电、水电、核
电、气电、火电）以及六业协同（高端石化装备、节能环保、工程与国际贸
易、现代制造服务、电力电子与控制、新兴产业）的产业发展格局。业绩方面，
2022 年公司实现营业收入55353 亿元，同比增长1576%，归母净利润2855
亿元，同比增长2471%；营业收入及归母净利润2017-2022 年CAGR 分别为
1514%、4351%。2023 年4 月4 日，公司发布定增预案，拟募集资金50 亿
元，资金将用于：1）并购子公司股权，增厚公司利润；2）投资建设抽水蓄能项
目与车间数字化转型项目；3）补充公司流动资金。定增完成后公司有望完善产
业布局，推动数字化转型进程。
电源投资额稳步增长，行业发展底盘稳定。我国目前处于新型电力系统建设
阶段。2022 年1-12 月，电源基本建设投资累计完成额7208 亿元，同比增长
228%。2023 年1-2 月份，全国主要发电企业电源工程完成投资676 亿元，同
比增长436%。电源侧投资额的持续高增将为行业发展提供保障。
六电并举六业协同，紧跟能源发展趋势。
清洁高效能源装备业务：1）火电：公司是国内最大的火电清洁能源装备生产商
之一，市占率领先，客户关系稳定，随着火电行业的发展，公司火电项目有望稳
步推进。2）核电：政策推动积极安全有序发展核电，目前公司核电设备业务市
占率达43%，十四五期间公司核电业务有望稳定放量。3）气电：随着清洁
能源体系建设加速，气电机组装机需求也将进一步扩张。
可再生能源装备业务：1）水电：国家能源局明确抽水蓄能投产总规模到2025 年
较十三五翻倍，达到6200 万千瓦以上，公司市场占有率领先，参与多项国
家重大工程，抽水蓄能政策将利好公司水电业务发展。2）风电：风电装机持续
增长，市场前景广阔。公司拥有双馈型和直驱型两种技术路线，全球业绩超过
10000 台风电机组，国内装机容量排名前五，有望受益风电行业增长。
新兴产业：氢能业务萌芽，未来有望放量。目前公司已经形成了氢制取、氢
储存、氢加注、氢使用全产业链整体解决方案。2022 年公司氢能与风光协同实
现商业模式新突破，获取了甘肃光伏及氢燃料电池发动机订单。
投资建议：公司是能源装备领军企业，受益电源投资额稳步增长，六电六业
共同发力，我们预计公司2023-2025 年营收分别为66491、79179、93324
亿元，对应增速分别为201%、191%、179%；归母净利润分别为3645、5038、
6115 亿元，对应增速分别为277%、382%、214%，以4 月21 日收盘价为
基准，2023-2025 年PE 为15X、11X、9X。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：国际化经营风险；应收账款风险；市场竞争风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
东方电气(600875)电力设备及新能源
1 能源装备领军者，发展迈上新台阶  3
11 发展历程：起步于三线建设，六十载砥砺前行  3
12 业务架构：聚焦六电六业，新旧能源全面发展  4
13 股权结构：股权结构集中，属国资委直属央企  6
14 财务情况：业绩稳步提升，持续推进提质增效  6
15 定增方案：完善产业布局，推动数字化转型  8
2 六电并举六业协同，紧跟能源发展趋势  10
21 行业：电源投资额稳步增长，行业发展底盘稳定  10
22 清洁高效能源装备：火电、核电、气电同步推进  11
23 可再生能源装备：水电、风电行业增长强劲，业务有望持续增长  14
24 新兴产业：氢能业务萌芽，未来有望放量  15
3 盈利预测与投资建议  18
31 盈利预测假设与业务拆分  18
32 估值分析  19
33 投资建议  20
4 风险提示  21
插图目录  23
表格目录  23
东方电气(600875)电力设备及新能源
1 能源装备领军者，发展迈上新台阶
11 发展历程：起步于三线建设，六十载砥砺前行
东方电气（以下简称公司）是世界级电力装备制造企业，已形成六电并
举、六业协同的产业格局。经过六十余年发展和沉淀，公司形成了六电并举
（风电、太阳能发电、水电、核电、气电、火电）以及六业协同（高端石化装
备、节能环保、工程与国际贸易、现代制造服务、电力电子与控制、新兴产业）的
产业发展格局。目前公司已成为全球重要的高端能源装备研究开发制造商和工程
承包特大型企业之一，产品和服务遍及全球近80 个国家和地区，致力于为客户提
供能源装备、绿色低碳装备、高端智能装备于一体的综合能源解决方案。
五十年代创业起步，三线国企成功蜕变。东方电气历经创业起步、三线建
设、改革开放、进入新时代多个阶段。1958 年，东方电气的第一个企业东方电机
的前身——德阳水力发电设备厂（后更名为东方电机厂）在四川德阳破土动工。在
三线建设的大潮下，1966 年东方汽轮机厂、东方锅炉厂、东风电机厂分别在四川
的自贡、绵竹汉旺、乐山五通桥动工兴建。这三大电力装备主机厂相继全面建成投
产，意味着公司在大三线区域成功构造出与哈尔滨、上海媲美的大型电力装备工业
体系，由此改变了中国电力装备制造业的布局。1984 年，东方电站成套设备公司
在成都组建，成员企业包括东方电机厂、东方汽轮机厂、东方锅炉厂和东风电机厂。
1992 年，中国东方电气集团公司在国家工商总局登记注册。2007 年，集团公司
易所和香港联交所上市。2021 年，公司累计发电设备产量达到6 亿千瓦，成为国
内首家突破这一指标的能源装备制造企业。
图1：东方电气发展历程
东方电气(600875)电力设备及新能源
12 业务架构：聚焦六电六业，新旧能源全面发展
产品结构完备，业务多维发展。公司主要业务模式是负责开发、设计、制造、
销售先进的水电、核电、气电、火电、风电、太阳能发电和化工容器、节能环保、
电力电子与控制、氢能等高端装备，同时向全球能源运营商提供工程承包及服务等。
公司在六电领域都具备雄厚的研发实力和行业领先的技术水平：1）风电：公
司自主研发的国内首台10 兆瓦海上风电机组将中国风电单机容量推进两位数时
代；2）太阳能：公司深耕光热发电和光伏发电，已具备成熟的项目实施能力；
3）水电：公司具有自主知识产权的三峡右岸和溪洛渡水轮机组技术处于世界领先
水平；4）核电：公司在国内率先进入百万千瓦等级大型核电领域，产品覆盖国内
所有技术路线；5）气电：公司研制出具备完全自主知识产权的50MW F 级燃气
轮机；6）火电：公司相关产品覆盖范围广泛，可靠性处于行业领先。
表1：六电并举具体情况
拥有双馈型和直驱型两种技术路线，全球业绩超过10000 台风电机组，国内装机容量排名前五。产品覆盖
高原山地风机、陆上4MW 等级大型风机、海上8-10MW 等级大型风机等。公司获得10MW 等级海上风
力发电机组IEC 设计认证，成为国内首家、全球第二家取得该证书的整机制造商。同时，公司跻身世界最
佳海上风电机组榜单，自主研发的亚太地区单机容量最大、叶轮直径最长，国内首台10 兆瓦海上风电机
组助推中国风电单机容量推进两位数时代。
在光热发电领域，拥有成熟的光热技术成套解决方案，已形成镜场与聚光吸热系统、储换热系统、常规发电
系统以及控制系统等完整产品，包括50MW 等级、100MW 等级系列产品。在国家能源局首批太阳能光热
发电示范项目中，市场占有率超过50%，位居行业第一。
在光伏发电领域，具备从项目开发、系统设计、技术支持、设备采购、项目建设、项目管理及服务等全过程
开发和管理能力。拥有甘肃酒泉、宁夏石嘴山、天津福耀等大型光伏EPC 项目及四川阿坝小型风光储等工
为国内外市场提供高效水轮发电机组，产品覆盖混流式、贯流式、轴流式、冲击式以及抽水蓄能等多种类
型。具备1000MW 等级大容量水电机组研制能力。具有自主知识产权的三峡右岸和溪洛渡水轮机组的投
运，标志着公司大型水轮发电机组技术水平达到世界先进。
公司在国内率先进入百万千瓦等级大型核电领域，拥有核123 级设备完整设计资质，并具备批量化制造
核电站核岛主设备和常规岛汽轮发电机组的成套供货能力，产品覆盖国内所有技术路线，包括二代加、引进
三代 (EPR、AP1000) 、自主三代(华龙一号国和一号)、四代核电 (钠冷快堆、高温气冷堆)、海上浮动
具备燃气-蒸汽联合循环 (GTCC) 发电设备成套设计、制造、安装、调试和售后服务能力。2009 年，公司
开始具备完全自主知识产权的50MW F 级燃气轮机的研制，在50MW 等级出力下具有大F 级的燃机效
率。2020 年成功实现满负荷运行，各项带负荷试验正在稳步推进中。该型燃机的成功试验标志着我国自主
研发设计体系、重型燃机整机、关键部件设计、高温部件制造以及试验验证技术的全面突破。
长期致力于高效清洁火电技术的开发与应用，产品参数范围从中压至超超临界，容量从50MW-
1350MW，可燃用煤、油气、生物质等各种燃料，并将大型火电先进技术运用到工业透平、特种电机、调
相机、低容高参机组等领域。2021 年国家能源局与中国电力企业联合会联合发布2020 年度全国电力可靠
性年度报告，公司所提供的发电设备可靠性总体排名持续位列第一。
东方电气(600875)电力设备及新能源
全球项目承包经验丰富。公司长期活跃在全球电站项目承包市场，先后承建一
百多个电站工程项目，深受国内外市场赞誉，目前电站装机总容量已超过8400 万
千瓦。自1987 年承揽孟加拉吉大港电厂制氢站EPC 项目以来，公司大型装备产
品和服务出口至近80 个国家和地区，主要市场包括东南亚、南亚、中亚、中东、
欧洲、非洲、南美以及部分发达国家。从1994 年起，公司就已连续入选中国顶级
承包商和ENR 国际工程承包商250 强之列。
图2：东方电气项目分布
收入结构方面，2022 年公司可再生能源装备业务收入占2694%，清洁高效
发电设备收入占2653%，新能源业务收入占1983%，工程及服务收入占1904%，
现代制造服务业收入占766%。各业务毛利率方面，2022 年公司可再生能源装备
清洁高效发电设备工程及服务毛利率分别为1307%2114%1031%，分别同
比下滑125059057pct，整体较为稳定；新能源业务毛利率为1422%，同比
下滑296pcts；现代制造服务业毛利率为5432%，同比增长783pcts。
图3：2018-2022 年公司收入拆分（分业务）
图4：2018-2022 年公司业务毛利率拆分
东方电气(600875)电力设备及新能源
13 股权结构：股权结构集中，属国资委直属央企
公司股权结构较为集中。中国东方电气集团有限公司是公司的控股股东，根据
2022 年年报显示，其持股比例为5540%。集团公司是中央确定的涉及国家安全
和国民经济命脉的国有重点骨干企业之一，属国务院国有资产监督管理委员会监
管的中央企业，因此公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。公司直
接控股东方电机、东方汽轮机、东方锅炉、东方重机、东方武核、东方印度等核心
企业，积极开拓国内外业务。
图5：公司股权结构（截至2022 年年报）
14 财务情况：业绩稳步提升，持续推进提质增效
经营业绩持续向好，收入与净利润稳步双升。整体来看，公司经营业绩实现稳
定增长，2017-2022 年营业收入及归母净利润CAGR 分别为1514%、4351%。
2018 年，公司发行股份购买东方电气集团资产，新增电力电子与智能控制、金融、
物流、贸易、新能源、工业智能装备等业务，使产业体系更趋完善，业务范围更加
广泛。公司各业务板块持续发挥协同效应，整体保持高质量发展良好势头。
2023 年3 月31 日，公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营业收入
55353 亿元，同比增长1576%，归母净利润2855 亿元，同比增长2471%；在
手订单方面，2022 年公司实现新增订单65579 亿元，同比增长1629%。其中清
洁高效能源装备占3307%，可再生能源装备占2717%，工程与贸易占1296%，
东方电气(600875)电力设备及新能源
现代制造服务业占1223%，新兴成长产业占1457%。
图6：2017-2022 年收入及增速
图7：2017-2022 净利润年及增速
毛利率受上游原材料价格影响有所下滑，净利率保持增长势头。毛利率方面，
2017-2022 年公司毛利率水平呈现先升后降的趋势，主要系2017 年公司开始实
施成本领先工程，强化内部管理，重视降本增效，盈利能力由此大幅提升。2020
年以来，受到外部环境、地缘政治等因素影响，原材料端大宗商品价格上升，公司
难以将上游成本转嫁至下游订单，导致毛利率承压。2022 年公司毛利率为1649%，
同比下降08pct。净利率方面，随着收入规模不断扩大和成本管控能力持续提升，
公司净利率水平稳步上升。2022 年公司净利率为556%，同比增加036pcts。
聚焦提质增效推进高质量经营，持续保持高研发投入。2022 年公司持续推进
提质增效专项行动，细化两金（存货、应收账款）管控措施，并进一步完善成
本管理制度体系，使得公司存货周转率和应收账款周转率持续提升，费用管控良好。
2022 年公司期间费用率为1251%，同比下降117pcts，其中管理销售费用分别
降低021038pct；经营质量方面，2017-2022 年公司存货周转率从132 提升
至241，应收账款周转率从212 提升至599，ROE 从313%提升到843%。研
发投入方面，公司坚持自主创新，改善科技创新体系，研发费用率多年来保持在
图8：2017-2022 年公司毛利率及净利率情况
图9：2017-2022 年公司费用率情况
东方电气(600875)电力设备及新能源
图10：2017-2022 年公司存货、应收账款周转率情况
图11：2017-2022 年公司ROE 情况
15 定增方案：完善产业布局，推动数字化转型
2023 年4 月4 日，公司发布定增预案，拟募集资金50 亿元，资金将用于：
1）并购子公司股权；2）投资建设抽水蓄能项目与车间数字化转型项目；3）补充
定增用途一：并购子公司股权，增厚公司利润。基于公司治理的目的，公司拟
收购东方电机、东方汽轮机为全资子公司，增加东方锅炉、东方重机的持股比例。
股权收购完成后，公司将增强对于发电机组、汽轮机、氢能、核电等板块业务的控
制，有望提升上市公司盈利能力。
定增用途二：用于建设类项目，完善战略布局，加速推进公司智能制造转型工
程，推进数字化转型。部分募集资金用于抽水蓄能研制能力提升和燃机转子加工制
造能力提升等项目，完善公司在新型能源行业的战略布局。同时部分募集资金用于
东汽数字化车间及东锅数字化建设项目，有助于公司的高智能化水平，持续提升公
司产品质量、缩短产品交付周期、降低产品成本，进一步提升核心竞争力。
表2：募集资金在建设类项目的投入
一、收购子公司股权类项目
东方电机814%股权
本次交易后，东方电机成为公司的全资子公司，有利于增
强上市公司盈利能力。
东方汽轮机870%股权
本次交易后，东方汽轮机成为公司的全资子公司，有利于
增强上市公司盈利能力。
东方锅炉455%股份
本次交易后，公司对东方汽轮机持股比例进一步提升，比
例为9991%，有利于增强上市公司盈利能力。
东方电气(600875)电力设备及新能源
东方重机563%股权
本次交易后，公司直接及间接合计持有东方重机股权比例
为6714%。不仅有利于增强上市公司盈利能力，还通过
增强上市公司对核电板块重要子公司东方重机的控制力，
优化公司在核电清洁高效能源装备领域的布局。
由东方电机实施；建设内容包含新建机器人焊接基地、新
增更新抽蓄产品关键部件加工设备、智能化升级改造、信
息化系统建设，新建抽蓄水力试验台及试验厂房项目；建
设周期为36 个月；税后投资内部收益率为 1116%。
由东方汽轮机实施；建设内容包含新购端齿磨床、拉床和
精密车铣中心三台设备，搬迁其它工艺设备并完成设备基
础和相关设施的改造；项目建设周期为28 个月；税后投
资内部收益率为 941%。
由东方汽轮机实施；建设内容包括数字化制造、数字化设
计、智慧园区三块。项目建设周期为36 个月；税后投资
内部收益率为 1433%。
由东方锅炉实施；建设内容包括建设各分厂制造运营管理
系统、改造升级分厂中传统加工设备两块；建设周期为
36 个月；税后投资内部收益率为 830%。
满足公司经营规模扩大带来的营运资金需求；有助于优化
公司财务结构，增强抗风险能力。
东方电气(600875)电力设备及新能源
2 六电并举六业协同，紧跟能源发展趋势
21 行业：电源投资额稳步增长，行业发展底盘稳定
2022 年电源投资完成额同比正增长。2022 年1-12 月，电源基本建设投资
累计完成额7208 亿元，同比增长228%；2023 年1-2 月份，全国主要发电企业
电源工程完成投资676 亿元，同比增长436%。其中，核电87 亿元，同比增长
448%；太阳能发电283 亿元，同比增长1999%。电源侧投资额的持续高增将为
图12：历年电源投资数据（亿元）
电源工程建设投资（亿元）
东方电气(600875)电力设备及新能源
22 清洁高效能源装备：火电、核电、气电同步推进
221 火电设备龙头地位稳固，市占率稳中有升
在现代能源体系中，火电起支柱支撑作用。针对火电发电机组，2022 年国家
能源局、国家发改委颁布了一系列文件指引其升级改革，其中新型储能技术试点、
火电机组系统改造等内容成为重点。
表3：2022 年火电机组行业相关政策
十四五新型储能发展实施方案
重点建设更大容量的液流电池、飞轮、压缩空气等储能技术试
点示范项目，推动火电机组抽汽蓄能等试点示范，研究开展钠离
子电池、固态锂离子电池等新一代高能量密度储能技术试点示
国家发展改革委、国家能源局关于完善能源绿
支持利用退役火电机组的既有厂址和相关设施建设新型储能设施
或改造为同步调相机。完善火电领域二氧化碳捕集利用与封存技
术研发和试验示范项目支持政策。
重点推动燃煤发电机组供热改造技术条件火电机组低压
缸零出力系统改造和运行规范等20项在编标准加快制定
2022 年我国火电发电量达585 万亿千瓦时，占总发电量比例698%，处于
主导地位。高效清洁能源建设的背景要求下，火电灵活性改造更为迫切。2022 年
全国火电电源工程建设投资完成额909 亿元，同比增长284%，新增火电装机容
量为045 亿千瓦时。
图13：2017-2022 年我国火电电源工程建设投资情况
图14：2018-2022 年我国新增火电发电装机容量（万千瓦）
公司火力发电设备竞争力领先，国内市占率稳中有升。公司作为国内最大的火
电清洁能源装备生产商之一，主要产品包括汽轮发电机、电站汽轮机以及电站锅炉。
公司产品参数涵盖中压至超超临界，产品容量覆盖50MW 至1350MW。市占率
方面，2019 年至2021 年，公司电站锅炉产品市占率从3489%上升至6597%，
电站汽轮机产品市占率从4288%上升至5165%，汽轮发电机产品市占率从4288%
上升至5165%。公司与中国华能、中国大唐、中国华电、国家能源集团、国家电
电源工程投资完成额火电
新增发电装机容量火电（万千瓦）
东方电气(600875)电力设备及新能源
投集团等大型能源头部企业进行长期深入合作，客户关系稳定。
表4：公司火电设备主要产品市场占有率情况
2022 年公司智慧火电项目稳步推进，火电能源设备收入为10797 亿元，占
公司营收1993%，收入同比增长2236%。毛利率为2262%，同比提升146pcts。
图15：2018-2022 年公司火电业务营业收入及增速
图16：2018-2022 年公司火电业务毛利率
222 核电业务稳定发展，相关政策或带来新机遇
政策推动积极安全有序发展核电。2022 年3 月国家发改委与国家能源局联合
发布的十四五现代能源体系规划表示，十四五阶段我国将积极有序安
全地开展核电事业，计划于2025 年实现核电运行装机容量7000 万千瓦的目标，
有望为公司核电业务发展带来新动力。
公司核电业务产品主要包括反应堆压力容器、蒸汽发生器、堆内构件、控制棒
驱动机构等设备。目前公司核电设备业务市占率达43%，主要服务客户有中国核
工业集团、中广核集团、国家电投集团、华能集团。2022 年公司核电装备业务收
入达2057 亿元，同比下滑772%，占公司营收380%；毛利率为3265%，同
比提升674pcts。
东方电气(600875)电力设备及新能源
图17：2018-2022 年公司核电业务营业收入及增速
图18：2018-2022 年公司核电业务毛利率
223 气电装机向好，盈利能力有望提升
2022 年国家发改委、国家能源局发布的关于完善能源绿色低碳转型体系机
制和政策措施意见指出要加强天然气发电及储能的整体协同。随着清洁能源体系
建设加速，气电机组装机需求也将进一步扩张。2022 年全国燃气发电装机容量新
增700 万千瓦，燃气电厂分布更为广泛。
公司是国内领先的重型燃气轮机装备与燃气发电整体解决方案供应商。2022
年公司燃机业务实现营业收入183 亿元，同比增长560%，占公司总营收338%；
毛利率为-049%，同比下降1972pcts，亏损原因主要是燃机新产品研发付出较
大，市场空间尚未打开，后续随着自主燃机市场认可度提升，毛利率有望恢复。
图19：2018-2022 年公司燃机业务营业收入及增速
图20：2018-2022 年燃机业务毛利率
业务营业收入（亿元）
东方电气(600875)电力设备及新能源
23 可再生能源装备：水电、风电行业增长强劲，业务有望
231 水电：抽蓄发展持续向好，公司业务体系成熟
抽水蓄能政策利好，市场机制更为完善。2021 年9 月，国家能源局发布抽
水蓄能中长期发展规划(2021-2035 年)政策，明确抽水蓄能投产总规模到2025
年较十三五翻倍，达到6200 万千瓦以上，到2030 年总规模较十四五再
翻倍，达到12 亿千瓦左右。同时，2021 年5 月，国家发改委在关于进一步完
善抽水蓄能价格形成机制的意见中，鼓励抽水蓄能电站参与辅助服务市场或辅助
服务补偿机制以形成收益，在政策的支持下，抽水蓄能发展持续向好。
市场占有率领先，参与多项国家重大工程。公司具备混流式、轴流式、贯流式、
冲击式和抽水蓄能机组研制能力，先后为葛洲坝、三峡、溪洛渡、白鹤滩等国家重
大工程提供高端水电产品。2022 年公司市场市占率达37%，主要客户包括国内五
大电力集团、三峡集团、国家电网以及南方电网。公司是国内首个同时具备抽水蓄
能机组研制和调试能力的发电设备制造企业，也是抽水蓄能行业研发技术水平最
高、加工制造能力最强的企业之一，目前东方电机水轮机组整体研制水平已经达到
国内领先、世界一流水平。2022 年公司水电装备板块营业收入达2489 亿元，同
比增长051%，占总营收459%；毛利率达2145%，同比增长291pcts。
图21：2018-2022 年公司水电业务营业收入及增速
图22：2018-2022 年水电业务毛利率
232 风电：国内领先风电成套设备供应商，累计装机容量全国前五
风电装机持续增长，市场前景广阔。2022 年全国风电新增装机量3763 万千
瓦，累计装机容量37 亿千瓦，同比增长112%。我国具有良好的风能资源条件，
有较为成熟的风电产业基础以支撑风电装机规模的迅速扩张。
东方电气(600875)电力设备及新能源
图23：2017-2022 年中国风力发电累计装机容量
公司紧抓风电行业发展机遇，市场占有率持续提升。公司拥有双馈型和直驱型
两种技术路线，全球业绩超过10000 台风电机组，国内装机容量排名前五。此外，
公司获得10MW 等级海上风力发电机组IEC 设计认证，成为国内首家、全球第二
家取得该证书的整机制造商。2022 年公司风电业务营业收入达12193 亿元，同
比下滑337%，占公司总营业收入2251%；毛利率为1191%，同比下滑164pcts。
图24：2018-2022 年公司风电业务营业收入及增速
图25：2018-2022 年风电业务毛利率
24 新兴产业：氢能业务萌芽，未来有望放量
政策驱动氢能行业发展，外部环境进一步成熟。2022 年3 月，国家发改委、
国家能源局印发氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年），文件部署了推
动氢能产业发展的各阶段目标与重要举措。规划指出，到2025 年，我国可再
生能源制氢量要达到10-20 万吨年；到2030 年，我国要形成较为完备的氢能产
业技术创新体系以支撑碳达峰目标实现。为了实现这一目标，我国：1）积极构建
氢能产业创新体系；2）推动建设氢能基础设施与网络；3）促进氢能多元化应用，
探索商业化发展路径。
东方电气(600875)电力设备及新能源
目前，全国多地已出台氢能发展相关政策，设计了各阶段产业规模、加氢站数
量、燃料电池汽车数量等目标。
表5：中国各省市氢能政策
减少碳排放100 万吨。
3-4 家产业研发创新
1000 亿元以上(京津冀区域)
减少碳排放200 万吨。
10-15 家领先企业
扩大氢能在交通、储能、电力、热力、钢铁化
工、通信、天然气管道混输等领域的推广应用。
实现热电联供(含氢能发电和分布式能源)、轨道
交通、无人机等领域示范应用。
燃料电池汽车在公交、物流等商用车领域率先示
范推广；实现燃料电池在应急电源。通信基站、
储能等领域的试点示范。
氢能在电网调峰调频、风光发电制氢等领域应用
绿氢制取能力达到10 万吨年
绿氢制取能力达到50 万吨年
实现首批氢燃料电池乘用车示范运行造时推进氢
燃料电池在船舶、家用分布式热电
联供、应急备用电源等方面的示范应用
探索推进公交车、物流车、港区集卡车等示范运
基本形成氢燃料电池汽车全产业链竞争优势，成
为具有全国影响力的氢燃料电池汽车产业基地。
在公交、港口、城际物流等领域推广应用氢燃料
基本形成以客车为主，环卫、物流等氢燃料电池
到2025 年基本建立一环四创六带
据中国氢能联盟预测，2023 年中国氢能产业产值将达1 万亿元。在2030 年
碳达峰情境下，我国氢能年需求量将达3715 万吨，占终端能源消费5%；在2060
年碳中和背景下，我国氢能年需求量将达13 亿吨，占终端能源消费20%。
东方电气(600875)电力设备及新能源
图26：2030-2060 年中国氢能需求量预测(万吨）
图27：2030-2060 年中国氢能在终端能源消费占比（%）
氢产业链技术成熟，已获相关订单。目前公司已经形成了氢制取、氢储存、氢
加注、氢使用全产业链整体解决方案，能够自主研发含膜电极、燃料电池堆、车用
燃料电池发动机等。首批搭载公司燃料电池系统的客车已完成试运营，平均百公里
氢耗34 千克，运营情况良好且为国内先进水平。订单方面，2022 年公司氢能与
风光协同实现商业模式新突破，获取了甘肃光伏及氢燃料电池发动机订单。
中国氢能需求量预测(万吨）
东方电气(600875)电力设备及新能源
3 盈利预测与投资建议
31 盈利预测假设与业务拆分
可再生能源装备：1）水电：政策推动抽水蓄能发展持续向好，建设明显
加快，公司是抽水蓄能行业研发技术水平最高、加工制造能力最强的企
业之一，有望受益；2）风电：我国风电装机持续增长，市场前景广阔，
公司是国内领先风电成套设备供应商，累计装机容量全国前五，市占率
有望持续提升。整体预计可再生能源装备板块23-25 年收入增速分别为
125%119%120%。
清洁高效能源装备：1）火电：高效清洁能源建设的背景要求下，火电灵
活性改造更为迫切，公司作为国内最大的火电清洁能源装备生产商之一，
相关业务有望受益；2）核电：十四五阶段我国将积极有序安全地开
展核电事业，计划于2025 年实现核电运行装机容量7000 万千瓦的目
标；3）气电：随着清洁能源体系建设加速，气电机组装机需求也将进一
步扩张。整体预计清洁高效能源装备板块23-25 年收入增速分别为
389%294%213%。
新兴成长产业：公司在氢能、储能等新兴产业领域大力开拓，整体预计
23-25 年收入增速分别为15%20%25%。
工程与贸易：公司国际业务涉及主要市场涵盖东南亚、南亚、中亚、中
东、欧洲、非洲、南美以及部分发达国家，后续有望稳定增长，整体预计
23-25 年收入增速分别为15%15%15%。
现代制造服务业：业务收入稳定增长，整体预计23-25 年收入增速分别
为8%8%8%。
表6：东方电气业务拆分
东方电气(600875)电力设备及新能源
公司是能源装备龙头企业，考虑到公司的收入结构占比，我们选取能源装备领
军企业上海电气、国内余热锅炉行业领先企业西子洁能、风力发电设备制
造领先企业金风科技作为可比公司。以2023 年4 月21 日收盘价为基准，可
比公司23-25 年对应PE 分别为23x17x15x，公司23-25 年对应PE 分别为
15x11x9x。
表7：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2023 年4 月21 日
东方电气(600875)电力设备及新能源
公司是能源装备领军企业，受益电源投资额稳步增长，六电六业共同发力，我
们预计公司2023-2025 年营收分别为66491、79179、93324 亿元，对应增速
分别为201%、191%、179%；归母净利润分别为3645、5038、6115 亿元，
对应增速分别为277%、382%、214%，以4 月21 日收盘价为基准，2023-2025
年PE 为15X、11X、9X。首次覆盖，给予推荐评级。
表8：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
东方电气(600875)电力设备及新能源
1） 国际化经营风险。当前世界处于动荡、变革阶段，地缘政治形势依然复杂
多变，大国博弈与地区冲突给全球经济运行带来较大不确定性，主要经济
体陷入低经济增速，多重因素叠加，导致公司国际化经营面临诸多挑战，
品牌国际化影响力有待提升。
2） 应收账款风险。受宏观经济影响，国内消费、投资等逐步恢复，叠加原材
料、物流以及人工成本上涨，部分项目暂停、暂缓，剩余款项回收存在一
3） 市场竞争风险。当前部分产品市场价格竞争激烈，特别是传统产业项目收
益下降，进而影响企业盈利能力。
东方电气(600875)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方电气(600875)电力设备及新能源
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  22
东方电气(600875)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026