市场价格人民币2224
 双汇发展深度报告
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月29 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
肉制品结构转型有望持续见效，长期配臵价值渐显
双汇发展是行业龙头，高管团队履新推动革新。屠宰：集中度规模优势，
长期看有望不断上规模。肉制品：调结构，产品结构升级推进熟食店建设。
非洲猪瘟疫情对成本和消费的影响可控。公司ROE 高、现金分红比例高、
股息率高，目前具备估值优势，长期配臵价值渐显，我们维持此前盈利预测，
预计18-19 年EPS 为148159 元，同比增13%7%，维持增持评级。
行业龙头，高管团队履新推动革新。公司是国内屠宰及肉类加工行业龙
头。高管团队2018 年履新，推动革新，公司在机制、产品、营销、渠道
等各个方面均有变化，为未来发展提供新的动力。
屠宰：集中度提升产能充足，长期看有望不断上规模。当前国内屠宰
行业集中度低，规模定点屠宰率30%左右，CR3CR5CR10 分别为6%、8%、
11%，产业政策持续支持行业集中度提升；同时，非洲猪瘟疫情短期对
屠宰行业造成冲击，但长期可能推动集中度加速提升。双汇屠宰产能充
足，基本实现全国化布局，长期看可以不断收割市场份额，扩大规模。
肉制品：调结构，产品结构升级推进熟食店建设。产品研发与推广、
营销体系皆有变革，支撑产品结构升级。产品结构向两个方向进行调整，
一是结构升级，推广中高端产品，带动吨利不断提升；二是熟食品牌店
模式发展中式产品工业化，有望带来增量。目前看，产品结构调整已初
见效果，带动肉制品量价齐升。
非洲猪瘟疫情对成本和消费的影响可控。成本端，双汇通过国内布局优
势、相对精准把握猪价、进口相对低价的海外猪肉三大途径缓解猪周期
影响。消费端，从历史上看，通过分析疫情和食品安全事件，我们认为
非洲猪瘟疫情并不会影响猪肉消费的长期趋势。
非洲猪瘟疫情长期化，成本大幅上涨，肉制品结构转型未能持续见效。
受非洲猪瘟影响，预计19 年猪价高于18 年，区域价差拉大，公司屠宰
利润率可能有所下降，但通过低价区域上量、高价区域限量的措施能够
一定程度缓解；肉制品结构转型有望持续见效，带动量价齐升，部分抵
消猪原料成本上升影响，此外提价亦有可能，肉制品利润率可能稳中有
升，总体看，我们判断公司19 年整体利润率可以保持稳定。公司近10
年ROE 皆保持在25%以上水平，近2 年ROE 达到30%水平，现金分红持
续维持较高比例，近12 个月股息率排名食品饮料板块第3，达49%。目
前估值处于历史中枢以下，长期配臵价值渐显，我们维持此前盈利预测，
预计18-19 年EPS 为148159 元，同比增13%7%，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
公司概况：行业龙头，高管团队履新推动革新  5
行业龙头，生鲜冻品与肉制品各自贡献收入半壁江山，肉制品贡献大部分利润 5
公司治理结构优秀，高管团队履新推动革新  6
屠宰：集中度提升产能充足，长期看有望不断上规模  8
产业政策持续支持，非洲猪瘟疫情可能推动集中度加速提升  8
双汇生猪屠宰产能充足，长期看屠宰有望不断上规模  9
肉制品：调结构，产品结构升级推进熟食店建设  12
发展战略：调整结构，产品结构向中高档升级，大力发展中式产品工业化12
研发与推广机制革新，营销体系专业化，助力产品结构调整  12
非洲猪瘟疫情对成本和消费的影响可控  16
成本端：三大途径逐步有效缓解猪周期影响  16
消费端：长期看，非洲猪瘟不会影响猪肉消费趋势  17
盈利预测与投资评级  19
风险提示  21
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 双汇发展营业收入（2010-(1-3Q)18） 5
图表 2 双汇发展归母净利（2010-(1-3Q)18） 5
图表 3 双汇发展分业务收入占比（2017） 5
图表 4 双汇发展分业务营业利润占比（2017） 5
图表 5 双汇发展历程 6
图表 6 双汇发展股权结构 6
图表 7 新晋高管履历 7
图表 8 生鲜冻品外销量与肉制品外销量对比 7
图表 9 生鲜冻品产量与肉制品产量对比 7
图表 10 国内生猪屠宰行业集中度 8
图表 11 屠宰行业产业政策 9
图表 12 近7 年双汇生猪年屠宰量最高为1501 万头 9
图表 13 双汇生猪屠宰产能利用率 9
图表 14 双汇生产基地分布（2012 版）  10
图表 15 屠宰行业销售利润率  10
图表 16 国内生猪屠宰行业屠宰量TOP10（2016）  11
图表 17 肉制品分部每吨营业利润约为3000 元吨  13
图表 18 双汇高温肉制品每吨营业利润约为3400 元吨  13
图表 19 双汇低温肉制品每吨营业利润约为2000 元吨  13
图表 20 双汇高温肉制品新品展示  13
图表 21 双汇低温肉制品新品展示  13
图表 22 双汇熟食主要种类 14
图表 23 双汇熟食橱窗店外景  14
图表 24 双汇熟食橱窗店内景  14
图表 25 双汇肉制品量价增速变动（1Q16-3Q18）  15
图表 26 22 个省市生猪与猪肉平均价  16
图表 27 双汇肉制品毛利率与猪价变动对比（2013-1H18）  17
图表 28 双汇屠宰头均利润与猪价变动对比（2014-1H18）  17
图表 29 国内猪肉消费量变动  18
图表 30 双汇发展平均ROE  19
图表 31 双汇现金分红比例 19
图表 32 食品饮料板块股息率(近12 个月)前10 名  19
图表 33 双汇发展PE-BAND  20
图表 34 双汇发展收入预测表  20
公司概况：行业龙头，高管团队履新推动革新
行业龙头，生鲜冻品与肉制品各自贡献收入半壁江山，肉制品贡献大部分利润
公司是国内屠宰及肉类加工行业龙头。2017 年实现营业收入归母净利分别为5045432 亿元，
2011-2017 年营业收入归母净利CAGR 皆为52%。1-3Q18 实现收入归母净利3652365 亿，同比
-20%159%，3Q18 实现收入归母净利1289127 亿，同比-28%16%。
图表 1 双汇发展营业收入（2010-(1-3Q)18）
图表 2 双汇发展归母净利（2010-(1-3Q)18）
注：2012 年资产重组，2010、2011 年数据已追溯调整
注：2012 年资产重组，2010、2011 年数据已追溯调整
生鲜冻品与肉制品各自贡献收入半壁江山，肉制品贡献大部分利润。2017 年，生鲜冻品高温肉制品
低温肉制品收入占比分别为52%28%17%，营业利润占比分别为11%54%31%，肉制品贡献85%营业
利润，其中高温肉制品贡献54%营业利润，是核心利润来源。
图表 3 双汇发展分业务收入占比（2017）
图表 4 双汇发展分业务营业利润占比（2017）
注：高温与低温肉制品营业利润未披露，按毛利比例进行拆分
公司治理结构优秀，高管团队履新推动革新
公司治理结构优秀，激励机制完备。双汇发展前身为成立于1977 年的河南省漯河肉类联合加工厂，
1998 年于深交所上市。主营生猪屠宰与肉类加工，主要产品包括高温肉制品、低温肉制品和生鲜冻
品。2007 年，双汇集团及其关联企业（包括双汇发展）365 名员工，以信托方式在英属维尔京群岛设
立兴泰集团。截至2018 年6 月30 日，兴泰集团间接持有香港上市公司万洲国际（前身为双汇国际）
3594%股权，其中万洲国际与双汇发展董事长万隆先生持有万洲国际2041%股权。截至2018 年9 月
30 日，万洲国际间接持有双汇发展7325%股权，治理结构优秀。
图表 5 双汇发展历程
漯河市冷冻厂更名为河南省漯河肉类联合加工厂
万隆先生获选为河南省漯河肉类联合加工厂厂长
第一支双汇牌火腿肠进入市场
鼎晖及Goldman Sachs 成立罗特克斯，收购双汇集团100%股权
双汇国际通过全资子公司Glorious Link 收购罗特克斯100%股权，完成管理层收购
双汇集团及其关联企业的365 名员工，以信托方式在英属维尔京群岛设立兴泰集团，后续持有双
汇国际318%股权，为其实际控制人
双汇集团与罗特克斯将从事屠宰、肉类加工和其他相关业务的资产注入双汇发展
双汇国际更名为万洲国际，并于香港联交所上市
图表 6 双汇发展股权结构
双汇发展（上市公司）
万洲国际（香港上市公司）
高管团队2018 年履新，推动革新。2017 年12 月27 日公司发布关于调整公司高级管理人员的公告，
根据公司管理需要，并经公司董事会审议通过，聘任马相杰先生为公司总裁，刘松涛先生为公司常
务副总裁同时继续兼任公司财务总监。从2018 年的情况来看，马相杰先生履新后，公司在机制、产
品、营销、渠道等各个方面均有变化，为未来发展提供新的动力。2018 年8 月28 日双汇公告，经公
司总裁提名和董事会提名委员会审查同意，董事会聘任刘松涛先生为公司常务副总裁兼财务总监，
王玉芬女士为公司总工程师，孟少华先生、李凯先生、乔海莉女士、何科先生、杜俊甫先生、宁洪
伟先生、赵国宝先生、张立文先生为公司副总裁，其中孟少华、李凯、赵宝国为新晋副总裁。
图表 7 新晋高管履历
1972 年出生，本科学历，中共党员。曾任双汇集团技术中心高低温产品研发与工艺技术管理技术
员，本公司香辅料分厂厂长，漯河双汇海樱调味料食品有限公司总经理，漯河天瑞生化有限公司
总经理，本公司综合事业部总经理、生鲜品事业部副总经理、总经理，本公司副总裁。现任本公
司总裁。目前，马相杰先生未直接持有公司股票。
发中心主任，高温研发中心主任。现任公司副总裁。
1971 年出生，本科学历。曾任百事可乐公司市场部经理，伊利集团液态奶市场部副总监，农夫山
泉股份有限公司市场总监，华润怡宝饮料有限公司市场总监，公司品牌顾问。现任公司副总裁。
1975 年出生，本科学历。曾任公司技术中心技术员，漯河双汇海樱调味料食品有限公司、漯河天
瑞生化有限公司、香辅料分厂调度室主任，漯河双汇海樱调味料食品有限公司、漯河天瑞生化有
限公司、漯河双汇生物工程技术有限公司项目经理，公司综合事业部总经理。现任公司副总裁。
根据公司公告，马相杰先生于2012 年已担任公司副总裁兼生鲜品事业部总经理，在生鲜品事业部总
经理任上，生鲜品落实由效益型向规模效益型的转变战略，近5 年生鲜冻品外销量（包括进口肉）
CAGR 为10%、产量（不包括进口肉）CAGR 为6%，同期肉制品外销量CAGR 为0%、产量CAGR 为0%。
图表 8 生鲜冻品外销量与肉制品外销量对比
图表 9 生鲜冻品产量与肉制品产量对比
注：2012-2013 年生鲜冻品外销量为估算值
屠宰：集中度提升产能充足，长期看有望不断上规模
产业政策持续支持，非洲猪瘟疫情可能推动集中度加速提升
当前国内生猪屠宰行业集中度低。规模生猪定点屠宰率30%左右，CR3CR5CR10 分别为6%、8%、11%，
产业政策持续支持行业集中度提升。从1998 年国务院颁布生猪屠宰管理条例起，政策不断向大
中型屠宰企业倾斜，促使落后生猪屠宰产能淘汰。2012 年食品工业十二五发展规划提出严格控
制新增屠宰产能，原则上不再新建生猪年屠宰量在20 万头以下的企业，限制年生产加工量3000 吨以
下的西式肉制品加工企业。到2015 年，全国手工和半机械化等落后生猪屠宰产能淘汰50%，其中大
中城市和发达地区力争淘汰80%左右。2016 年起，环保督查亦促使不符合污染防治标准的落后屠宰
非洲猪瘟疫情短期对生猪屠宰行业造成冲击，但长期可能推动集中度加速提升。非洲猪瘟疫情对生
猪屠宰行业造成冲击，非规模屠宰企业抗风险能力差，将加速退出；同时，政策方面为了控制疫情
蔓延，也将进一步清退非规模屠宰企业。2018 年11 月23 日，农村农业部印发关于加强生猪屠宰
企业非洲猪瘟防控 保障猪肉质量安全和有效供给的通知，通知要求省级畜牧兽医主管部门按照规
模养殖、集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市的总体思路，调整完善本区域生猪屠宰行业发展规划。地
方各级畜牧兽医部门要按照减数控量、提质增效的要求，坚决关闭不符合设定条件的生猪屠宰企业，
图表 10 国内生猪屠宰行业集中度
注：使用2016 年数据计算
图表 11 屠宰行业产业政策
生猪屠宰管理条例
明确国家实行生猪定点屠宰、集中检疫制度。
全国生猪屠宰行业发展规划纲要
到2013 年，全国手工和半机械化等落后的生猪
屠宰产能淘汰30%，到2015 年淘汰50%，其中
大城市和发达地区力争淘汰80%左右。
食品工业十二五发展规划
严格控制新增屠宰产能，原则上不再新建生猪
年屠宰量在20 万头以下的企业，限制年生产加
工量3000 吨以下的西式肉制品加工企业。到
2015 年，全国手工和半机械化等落后生猪屠宰
产能淘汰50%，其中大中城市和发达地区力争
十三五生态环境保护规划
大力推进畜禽养殖污染防治，2017 年底前，各
（小区）和养殖专业户，屠宰行业强化外排污
农村农业部 关于加强生猪屠宰企业非洲猪瘟防控
保障猪肉质量安全和有效供给的通知
省级畜牧兽医主管部门按照规模养殖、集中
屠宰、冷链运输、冰鲜上市的总体思路，综
合生猪养殖、市场消费、交通运输等因素，调
整完善本区域生猪屠宰行业发展规划。
资料来源：国务院、发改委、商务部、工业和信息化部
双汇生猪屠宰产能充足，长期看屠宰有望不断上规模
双汇生猪屠宰产能充足，基本实现全国化布局。根据公司公告，2017 年双汇单班生猪屠宰产能在2000
万头左右，双班能够达到3000-4000 万头。2011 年以来，双汇生猪年屠宰量最高为1501 万头，以单
班产能计（2000 万头），产能利用率为75%，以双班产能计（4000 万头），产能利用率38%，产能
充足。目前，双汇在全国有19 家屠宰企业，分布于全国各地，华中5 家（河南3 家、湖北2 家）、
华东5 家（安徽1 家、山东1 家、江苏1 家、浙江1 家、江西1 家）、东北4 家（黑龙家2 家、辽宁
2 家）、华北1 家（河北1 家），华南2 家（广东1 家、广西1 家）、西南1 家（四川1 家）、西北1
图表 12 近7 年双汇生猪年屠宰量最高为1501 万头
图表 13 双汇生猪屠宰产能利用率
注：使用近7 年最高屠宰量计算；双班产能按4000 万头计
图表 14 双汇生产基地分布（2012 版）
长期看双汇屠宰业务有望不断上规模。结合国家统计局数据，我们判断国内肉类屠宰行业利润率基
本在4-5%水平，小型肉类屠宰企业极易受到行业性冲击亏损推出。根据WATT 2016 年数据，双汇生
猪屠宰量行业领先，仅次于雨润，长期看可以不断收割市场份额，扩大规模。
图表 15 屠宰行业销售利润率
图表 16 国内生猪屠宰行业屠宰量TOP10（2016）
肉制品：调结构，产品结构升级推进熟食店建设
发展战略：调整结构，产品结构向中高档升级，大力发展中式产品工业化
产品结构向中高档升级。高温产品方面，此前双汇整体产品结构偏中低档，高端产品相对较少，18
年下半年开始，双汇逐步推出合适的中高档产品；低温产品方面，同样将逐步推出中高档产品。肉
制品整体上调整产品结构，向中高档升级。
通过熟食品牌店模式大力发展中式产品工业化。2015 年双汇已经提出逐步发展中式产品工业化，中
式肉制品处于试销状态，没有大规模销售。目前思路为通过建设熟食品牌店模式推广双汇熟食销售，
进一步推动中式产品工业化发展。
研发与推广机制革新，营销体系专业化，助力产品结构调整
肉制品研发与推广机制进行变革。
（1）研发部门变革。18 年3 月底、4 月初，总部肉制品研发中心1 变3，由原先综合技术中心变
为低温、高温、中式技术中心。且不同区域一直有自己的研发中心，加强当地特色产品研发。
（2）理顺新产品推出机制。以往研发部门推出新产品后，通常由销售部门领导试吃决定是否推广，
可能存在少数人拍板决策的问题。18 年初开始，公司开始建立品评员人才库，研发部门推出新产品
后，需要经过品评员评价和参与评议的相关部门评议通过，才会向市场进行推广。
（3）新品减少数量，提升质量，提高推广成功率。预计18 年新产品数量同比17 年明显减少，集中
精力，提高新品推广成功率。
构建专业化市场营销体系，获取专业咨询与调研支持，加大数字媒体投放。
如前文所述，公司8 月28 日公告，聘任李凯先生为公司营销副总裁，其曾任百事可乐公司市场部经
理，伊利集团液态奶市场部副总监，农夫山泉股份有限公司市场总监，华润怡宝饮料有限公司市场
总监，品牌顾问，食品饮料行业营销经验丰富，有望推动公司营销体系专业化发展，支撑产品结构
（1）构建专业化市场营销体系，新的营销部门分为五个职能，市场调研、品牌策略、媒介策略、品
（2）与咨询、调研机构合作，获取专业咨询和调研支持服务，帮助双汇实现产品结构转型，理清品
（3）加大数字媒体投放。根据双汇官网，11 月15 日发布年度数字媒体策略计划服务商公开竞争
性谈判公告，计划引入媒介策略公司，根据不同产品目标人群特点，合理有效配臵社交媒体、搜
索引擎、门户网站、线上视频等数字媒体。
产品结构调整方向一：推广中高端产品，有望助力产品结构调整。以往双汇肉制品相对缺少中高端
产品，18 年下半年开始双汇陆续推出中高端产品。结合公司公告进行估算，双汇肉制品每吨营业利
润约为3000 元吨，其中高温肉制品约为3400 元吨，低温肉制品约为2000 元吨。我们预计中高端
产品吨利更高，若能够顺利推广，有望助力产品结构调整，带动吨利不断提升。
图表 17 肉制品分部每吨营业利润约为3000 元吨
图表 18 双汇高温肉制品每吨营业利润约为3400 元吨  图表 19 双汇低温肉制品每吨营业利润约为2000 元吨
高温肉制品每吨营业利润（估算）
低温肉制品每吨营业利润（估算）
图表 20 双汇高温肉制品新品展示
图表 21 双汇低温肉制品新品展示
产品结构调整方向二：熟食品牌店模式发展中式产品工业化，有望带来增量。
中式产品工业化新方向：双汇熟食品牌店模式。双汇近两年提出中式产品工业化，此前主要在批发
市场、学校、餐厅等渠道试销推广包括鸿运当头在内的中式肉制品。目前，双汇更进一步，打造双
汇熟食，准备通过建立品牌店的形式进行推广。国内熟食具有广泛消费者基础，但尚未形成工业化
大品牌，小作坊生产模式占据相当比例，我们认为熟食产品工业化、产业化存在广阔空间。双汇熟
食目前主要包括猪头肉、猪肚、猪心、猪肝、猪舌、猪耳、猪蹄等产品。
图表 22 双汇熟食主要种类
资料来源：双汇熟食微信公众号
若新开熟食门店计划顺利推进，有望为双汇肉制品带来增量。
双汇计划19 年新开5000 家熟食门店，主要来源涉及6 种渠道：（1）直营橱窗店，目前双汇所在漯
河市已有20 家；（2）经销商建立门店，部分原有肉制品经销商以及招募一批新经销商；（3）生鲜
品特约店划出熟食专区；（4）商超特约店中开设店中店；（5）社会加盟店；（6）并购地方区域熟
食品牌门店，使用双汇熟食品牌，由双汇供货。
双汇目前规模经销商约2600 家，生鲜品特约店约35000 家，商超特约店约6000 家，这些都为双汇
熟食门店的开设提供基础。
如前文所述，公司在全国范围皆有产能布局，我们认为其可以通过在已有产线上新增熟食产线保障
外域区域熟食产品供给，从而有效支撑熟食店全国扩张计划的实现。
图表 23 双汇熟食橱窗店外景
图表 24 双汇熟食橱窗店内景
资料来源：双汇熟食微信公众号
资料来源：双汇熟食微信公众号
产品结构调整已初见效果，带动肉制品量价齐升。17 年双汇着力调整肉制品产品结构，逐步淘汰低
端产品，推出较多新品，4Q16-3Q17 肉制品皆实现2%以上价增，但推广情况一般，4Q16-2Q17 肉制品
销量出现下滑。18 年以来，虽然价增有所放缓，但销量重现增长，18 年推出的新品种，也涌现出无
淀粉王中王和润口甜甜脆两款近几年来表现突出的新品单品；3Q18 销售价格同比微降03%，我们判
断主要因双汇加大市场投入，降低一级批发价。总体看，我们认为产品结构调整已初见成效，期待
未来产品结构调整持续推进。
图表 25 双汇肉制品量价增速变动（1Q16-3Q18）
截至2018 年11 月26 日，非洲猪瘟疫情涉及全国16 个省4 个直辖市，共计发生76 起。受非洲猪瘟影
响，我们预计19 年猪价高于18 年，区域价差将会拉大。
图表 26 22 个省市生猪与猪肉平均价
成本端：三大途径逐步有效缓解猪周期影响
国内布局优势、相对精准把握猪价、进口相对低价的海外猪肉三大途径缓解猪周期影响。近几年双
汇通过三大途径逐步有效缓解猪周期影响，猪周期对双汇肉制品成本端影响有所减弱。三大途径分
（1）发挥国内布局优势，低价区扩大产能、高价区缩减产能，平抑成本。双汇在全国有19 家屠宰
企业，分布于全国各地，不同区域猪价存在差异，双汇通过低价区扩大产能，高价区缩减产能，平
（2）全国范围内设臵基层养殖数据观测点，相对精准判断猪价，低价扩产能、进行储备，高价适当
限产。双汇在全国设臵了2000 多个观测点，掌握基层养殖数据，帮助双汇相对精准判断猪价走势，
低价时扩张产能、进行储备，高价时适当限产，从而实现成本缩减。
（3）全球资源优势，具备价格优势的进口猪肉可以缓冲成本。双汇母公司万洲国际在美国、欧洲皆
有布局，如果国内猪价过高，双汇可以通过进口具备价格优势的海外猪肉，缓冲国内高猪价带来的
数据角度可以侧面验证三大途径逐步有效缓解猪周期影响。从数据上看，对比近几年双汇肉制品毛
利率与猪价同比变动情况，我们发现2015 年开始两者关联明显减弱；屠宰头均利润仍一定程度受到
图表 27 双汇肉制品毛利率与猪价变动对比（2013-1H18）
图表 28 双汇屠宰头均利润与猪价变动对比（2014-1H18）
消费端：长期看，非洲猪瘟不会影响猪肉消费趋势
从历史上看，通过分析疫情和食品安全事件，且非洲猪瘟并非人畜共患病，我们认为非洲猪瘟疫情
并不会影响猪肉消费的长期趋势。
（1）2006-2007 年高致病性蓝耳病疫情：2006 年5 月起蓝耳病疫情开始在部分省份出现，2007 年蔓延
至全国范围，持续时间一年半左右。根据维基百科，蓝耳病，即猪繁殖和呼吸道障碍综合征，可导
致母猪出现繁殖障碍及仔猪出现严重呼吸道疾病，非人畜共患病。2006-2007 年国内猪肉消费量比
（2）2010 年口蹄疫疫情：2010 年初开始在广州爆发，后蔓延至全国，持续时间一年左右。根据维基
百科，口蹄疫是牛和猪的一种非致命病毒传染病，人类可能通过接触受感染动物而罹患口蹄疫，但
这种情况很罕见。因为口蹄疫病毒对胃酸敏感，所以人类通常不会通过食用肉类感染口蹄疫病毒。
2010 年国内猪肉消费量同比增39%。
图表 29 国内猪肉消费量变动
受非洲猪瘟影响，预计19 年猪价高于18 年，区域价差拉大，公司屠宰利润率可能有所下降，但通
过低价区域上量、高价区域限量的措施能够一定程度缓解；肉制品结构转型有望持续见效，带动量
价齐升，部分抵消猪原料成本上升影响，此外提价亦有可能，肉制品利润率可能稳中有升，总体看，
我们判断公司19 年整体利润率可以保持稳定。
公司近10 年ROE 皆保持在25%以上水平，近2 年ROE 达到30%水平，现金分红持续维持较高比例，
近12 个月股息率排名食品饮料板块第3，达49%。目前估值处于历史中枢以下，长期具有配臵价值，
我们维持此前盈利预测，预计18-19 年EPS 为148159 元，同比增13%7%，维持增持评级。
图表 30 双汇发展平均ROE
图表 31 双汇现金分红比例
图表 32 食品饮料板块股息率(近12 个月)前10 名
股息率(近12个月)
注：截至2018 年11 月29 日
图表 33 双汇发展PE-BAND
双汇发展000895SZ
注：截至2018 年11 月29 日
图表 34 双汇发展收入预测表
非洲猪瘟疫情长期化。非洲猪瘟疫情未能得到有效控制，持续影响猪产业数十年。
成本大幅上涨。猪肉、鸡肉成本大幅上涨，产品结构升级与提价无法有效覆盖成本上涨。
肉制品结构转型未能持续见效。肉制品产品结构升级和熟食店建设受挫。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)