中国联通（600050SH）2021 年年度报告点评
倍道兼行：营收利润双提速，产业互联网释放新动能
事件概述：2022 年3 月11 日，公司发布2021 年度报告，实现营业收入327854
亿元，同比增长79%；实现归母净利润6305 亿元，同比增长142%；实现扣非归
母净利润6452 亿元，同比增长184%。
营收利润双提速，基础业务稳中求进，创新业务快速增长
营收利润双提速：公司21 年实现主营业务收入296153 亿元，同比增长74%，主
营业务增速创8 年新高，扣非净利润增速为184%，远超收入增速。
基础业务稳中求进：移动、宽带业务增速显著提升，5G 用户渗透率行业领先，宽带
净增用户规模创历史新高。移动业务方面：21 年移动主营业务收入达1641 亿元，
同比增长48%（同期02%）；移动用户总数和5G 用户数双增，其中移动用户数
净增1130 万户（同期-1266 万户），凸显服务能力提升，5G 套餐用户净增155 亿
户，5G 用户渗透率增至489%，超越行业平均水平（44%），拉动移动出账用户ARPU
同比增长43%至439 元。固网宽带业务方面：21 年公司宽带接入收入为448 亿
元，同比增长52%（同期24%）；公司致力于差异化竞争，北方千兆宽带覆盖占
比达92%，同时加快南方市场开拓，固网宽带用户总数达9505 万户，全年净增895
万户创历史新高；融合业务在固网宽带用户中渗透率达715%，同比增长74pct。
产业互联网业务释放长期动能。21 年公司产业互联网收入为548 亿元，同比增长
282%，占主营业务收入比例达185%，21 年产业互联网对主营业务收入增长贡献
度达59%，成为公司收入增长的第一引擎。公司紧抓数字经济和东数西算
新机遇，自身定位为数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社
会建设主力军、数字技术融合创新排头兵，倾力打造联接感知计算智能的
算网一体化服务，21 年研发费用增长617%，授权专利数增长120%，我们认为，
公司产业互联网等创新业务成长动能充沛。
共建共享降本提效成果显著，21 年实际资本开支低于指引
公司持续深化与中国电信的网络共建共享，在节约投资、低碳减排等方面成效显著：
双方累计节省资本开支2100 亿元，年节电超175 亿度，累计减排二氧化碳超600
万吨。双方已建成全球规模最大的5G 共建共享网络，21 年双方累计开通5G 基站
69 万站，同时累计开通4G 基站66 万站。公司21 年资本开支为人民币690 亿元，
低于此前700 亿元指引，投资效率进一步改善。长期来看，伴随共建共享深入推进，
公司面临的网络建设端的投资和运维压力将会明显缓解，盈利水平有望进一步提升。
重视股东回报，提升利润分红比例，共享经营成果
公司高度重视股东回报，计划派发年度末期股息每股00391 元，全年股息合计每股
00879 元，同比增长314%，A 股利润分红比例从37%提升到43%，伴随未来公
司盈利能力增强22 年该比例有望进一步提升。
投资建议：收入端，短期传统业务迎来量或价的明显拐点，中长期产业互联网
有望打开成长空间，成本费用端，共建共享带来盈利能力的改善，预计公司2022-
2024 年归母净利润分别为722482909530 亿元，对应PE 倍数为16x14x12x，
公司近5 年估值中枢为40 倍。维持推荐评级。
风险提示：资本开支投入超预期；共建共享效果不及预期；产业互联网发展不
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通(600050)ARPU 持续提升，产
中国联通(600050)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001