传统业务稳健增长，创新业务不断突破
——中国联通（600050）点评报告
2021 年公司主营业务327854 亿元（YoY79%）服务收入29615 亿
元（YoY74%），归母净利润631 亿元(YoY142%)，EBITDA 961 亿元
(YoY23%)，自由现金流4301 亿元(YoY84%)业绩基本符合预期。
传统业务高质量增长，产业互联网拉动公司第二增长曲线。公司移动服
务2021 年收入同比增长1641 亿元（YoY48%），用户净增1130 万户增
长由负转正；5G 套餐用户渗透率达49%同比提升26pct，拉动ARPU 增
长至439 元(YoY43%)。固网宽带收入完成448 亿元（YoY52%），宽
带用户净增895 万户，达到9505 万户，传统业务保持高质量增长。此
外，公司2021 年产业互联网业务收入548 亿元（YoY28%），其中联通
云收入人民币163 亿元（YoY463%），新兴业务增速喜人。一年来，公
司紧抓东数西算，倾力打造联接感知计算智能的算网一体化
服务，创新能力加快形成，五大中台核心能力基本建成，数据治理
体系不断完善，第二增长曲线明显。
销售费用控制卓有成效，折旧压力缓解。2021 年随着公司全面推进数
字化转型，加快线上线下一体化，公司销售费用发生人民币3221 亿
元，占营业收入的比重由2020 年的1003%下降至983%。公司折旧及
摊销8566 亿元（YoY32%），占收比从2733%下降至2613%。全年资
本开支为人民币690 亿元低于全年700 亿元指引，投资效能进一步改
善。全年自由现金流持续充沛，达到人民币430 亿元，财务实力进一步
夯实。益于公司近年资本开支的良好管控及网络共建共享，随着建设周
期的摊平以及共建共享的进一步推动，公司资产折旧压力有望持续缓
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2025 年营收分别为3444、3686
亿元以及4001 亿元，归母净利润为分别为6959 亿元、7686 亿元以
及8522 亿元，EPS 分别为022、025、027，对应2022 年3 月11 日
PE 分别为1643、1488、1342，维持公司买入评级。
风险因素：5G 渗透率进度不及预期，创新业务拓展不及预期、中美贸
易摩擦加剧，提速降费风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩符合预期，创新业务不断突破
业绩增长动能强劲，派息率有望提升
5G 拓展带动ARPU 值提升 数字化转型推动
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场