中国国航(601111SH)
联讯交运公司点评中国国航：4
月运营数据点评，供需结构良好，油
价涨幅收窄成本压力缓解，静待联营
股价相对市场表现(近12 个月)
营业收入 11396
联讯交运公司点评中国国航：供需持
续向好，静待旺季收获2017-04-14
公司发布4 月主要运营数据公告，当月客运运力投入（按可用座位公里计）
同比上升37%，旅客周转量（按收入客公里计）同比上升45%。本年度累计
客运运力投入（按可用座位公里计）同比上升45%，旅客周转量（按收入客
公里计）同比上升69%。
 供需结构良好，需求增速持续高于供给增速
供给端方面，4 月当月实现19579 亿可用座位公里，ASK 同比增长37%，
环比减少21%。其中，国内ASK 同比增长26%，国际ASK 同比增长67%。当
年累计实现78848 亿可用座位公里，ASK 同比增长45%。
需求端方面，4 月当月实现15833 亿收入客公里，RPK 同比增长45%，环
比减少23%。其中，国内RPK 同比增长26%，国际RPK 同比增长94%。当年
累计实现64444 亿收入客公里，RPK 同比增长69%。
今年以来公司RPK 增速持续高于ASK 增速，供需结构良好。公司谨慎投入
运力，ASK同比增长仅45%（南航ASK同比增长832%，东航ASK同比增长94%），
在今年油价持续走高的情况下，致使成本增速仅17%。
 客座率保持平稳，增加国际航线运力投放
4 月国航总体客座率809%，同比增长06%，总体保持平稳。其中，国内
航线826%，基本持平；国际航线784%，同比增长19%。国际航线在4 月总
体RPK 环比下滑的情况下，国际航线逆势上涨，环比增长24%，同比增长94%。
此前各大航空公司将运力回撤国内，放缓国际运力投入，致使国际航线供需关
系有所好转。公司在4 月小幅增加了国际航线的运力投入，国际航线运力增速
高于国内航线。国航是行业内国际航线布局最完善的公司，出行需求叠加即将
到来的旺季行情，公司有望率先受益。
 油价回落、汇率趋稳，不利因素消除
航油成本是公司最主要的成本支出，国际原油价格的波动以及发改委对国
内航油价格的调整都会对盈利产生较大的影响。今年一季度航空煤油进口到岸
完税价格均价为4298 元吨，同比涨幅超过54%。4 月开始油价有所回落，涨
幅收窄，同比涨幅降至35%左右，对成本的压力有所缓解。
美国加息靴子落地，汇率趋稳，预计今年人民币大幅贬值可能性很小。另
一方面，公司通过调整负债结构，增加人民币负债，减少汇率损失的可能性。
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
 与汉莎联营提升票价弹性
公司自4 月1 日起正式开始与汉莎联营，通过联营，公司在欧洲市场的整
体竞争实力将显著增强。目前双方合计占据中欧航线约40%的市场份额。联营
后，双方根据运力投入和各方销售的座位价值商定分摊比例，据以分摊收益。
目前国航与汉莎票价存在一定的价差，我们预计联营后，双方在价格上将逐渐
趋同，将显著提升国航欧洲航线的票价水平与收益水平。
 混改提升货运盈利能力
近日公司公告，发改委批复同意中航集团公司进行航空货运物流混合所有
制改革。中航集团公司将着手启动航空货运物流混合所有制改革。混合所有制
改革的具体实施可能涉及公司及公司部分下属公司经营的航空货运物流业务。
2016 年年报显示，公司货运业务实现营业收入83 亿元，占比不到总营业收入
的75%，每收入货运吨公里收益119 元，同比下滑782%。公司货运业务体量
小，收益水平逐年下降，货运业务资源亟待整合。预期通过混改，未来能显著
增强货运业务的规模实力和盈利能力。
 盈利预测与投资评级
预计公司20172019 年归母净利润为8821 亿元、9688 亿元、11102
亿元，对应EPS 为061 元、067 元、076 元。考虑到公司地位、航线优势以
及强烈混改预期，目标价121 元，给予买入评级。
 风险提示：油价上涨的风险；人民币贬值的风险；铁路分流的风险。
图表1：公司供需结构
可用座公里(亿座位公里)
收入客公里(亿客公里)
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2：公司客座率情况
图表3：美元兑人民币汇率
图表4：航空煤油进口到岸完税价格
客座率(国内)(%)
客座率(国际)(%)
客座率(地区)(%)
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：公司货运业务占比情况
图表6：公司PE-Bands 图
图表7：公司PB-Bands 图
货运营业收入（亿元）
货运收入占比 （%）
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
25718  经营活动现金流
30528  净利润
-15494  其它
17560  资本支出
42224  筹资活动现金流
67754  长期借款
12497  现金净增加额
88938  主要财务比率
13621  成长能力
75317  营业收入
归属母公司股东权益 68876
97320  获利能力
10011  营运能力
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
14123  每股指标(元)
15144  每股净资产
12110  PE
11102  EVEBITDA
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国国航(601111SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F