沪电股份(002463)
2023 年报及2024 年一季报业绩预告
点评：AI 革命长坡厚雪，算力产业链
业绩超预期，AI 借力扶摇直上
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
2024 年半年度报告点评：深度受益AI 服务
器放量及交换网络升级，800G 交换机已量产
事件：沪电股份发布2024 年半年度报告，2024 年上半年，公司实现营业
收入5424 亿元，yoy4413% ；实现归母净利润约1141 亿元，
yoy13159% ；销售毛利率3646% ，yoy684pct ；销售净利率
2080% ，yoy79pct。其中，Q2 单季实现营业收入2840 亿元，
yoy4983%；实现归母净利润626 亿元，yoy11416%。
AI 强势拉动业绩倍增，800G 交换机批量出货， 224Gbps 交换机主
要技术完成预研。2024 年上半年，受益AI 强劲推动，公司企业通讯
市场板实现营业收入约3828 亿元，yoy7549%，其中AI 服务器和
HPC 相关PCB 产品占公司企业通讯市场板营业收入的比重从2023 年
的约2113%增长至约3148%。公司基于PCIe60 的下一代通用服务
器产品已开始技术认证；支持224Gbps 速率(1024T 交换容量16T
交换机)的产品主要技术已完成预研；OAMUBB20 产品已批量出货；
GPU 类产品已通过6 阶HDI 的认证，准备量产；在网络交换产品部
分，800G 交换机已批量出货。
汽车板逆势增长，产品结构不断改善。2024 年上半年公司汽车板整体
实现营业收入约1145 亿元，同比微增约394%，但受胜伟策汽车板
业务尚未扭亏等因素影响，汽车板毛利率同比减少约08 个百分点。
2024 年上半年公司毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座
舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、2Pack 等新兴汽车板产品市场持续成
长，占公司汽车板营业收入的比重从2023 年的约2596%增长至约
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入
分别为120101530616995 亿元，yoy344%274%11%归母
yoy632%403%153%。维持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。