沪电股份（002463）
2024 年中报点评：受益新兴计算场景成长，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2024 年一季报
点评：AI 持续高景气，看好高端产能
沪电股份(002463)：2023 年年报点
评：看好AI 服务器端的结构性需求增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 新兴计算场景带动PCB 结构性需求，盈利能力大幅提升。2024 年H1
公司总营收为54 亿元（同比44%），归母净利润114 亿元（同比132%），
扣非后净利润111 亿元（同比150%）；Q2 总营收为28 亿元（同比
50%），归母净利润63 亿元（同比114%），扣非后归母净利润61
亿元（同比135%）。分业务来看，企业通讯市场板收入38 亿元（同比
75%），汽车板收入115 亿元（同比394%）。收入及利润的显著增
长主要受益于人工智能、高速运算服务器等新兴计算场景对PCB 的结
构性需求激增，推动公司该部分业务盈利能力大幅提升。同时上半年
PCB 行业库存改善、需求逐步回复，带动PCB 市场整体实现正增长。
 AI 技术强势拉动业绩，聚焦研发交换机、服务器新产品。2024 年H1 期
间，AI 服务器和HPC 相关PCB 产品收入达到1205 亿元，占公司企业
通讯市场板营业收入的比重已达到31%。AI 对于服务器、网络建设的
拉动已经成为推动公司业绩增长的核心动力，同时公司基于PCIe60 的
下一代通用服务器产品已开始技术认证，且GPU 类产品已通过6 阶HDI
的认证，准备量产；在网络交换产品部分，800G 交换机已批量出货。伴
随AI 业务的加速放量，800G 交换机有望与AI 服务器形成共振效应，
共同推动公司业绩的进一步增长。
 汽车业务逆势增长，新兴产品市场持续成长。面对大宗商品价格波动引
发的材料成本上升，上半年汽车行业增速放缓。目前公司加大与国际知
名零部件厂商及国内多家新能源车企的合作研发力度，在SIP、域控制
器等领域的HDI 产品开发上取得了显著成果。公司毫米波雷达、采用
HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、p2Pack 等
新兴汽车板产品市场持续成长。汽车行业的技术升级迭代和渗透率提升
将为多层、高阶HDI、高频高速等方向的汽车板细分市场提供长期增长
机会，有望为公司贡献新的业务增量。
 盈利预测与投资评级：基于公司是国内 PCB 龙头，且 AI 相关新品放
量在即，我们将公司 2024-2026 年归母净利润从243135 亿元上调至
253440 亿元，维持买入评级。
 风险提示：技术创新不及预期，市场竞争风险加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
15671  营业总收入
营业成本(含金融类)
26492  利润总额
1845  净利润
38  归属母公司净利润
873  每股收益-最新股本摊薄(元)
7755  毛利率(%)
18780  归母净利率(%)
18736  收入增长率(%)
26492  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3735  每股净资产(元)
(1462)  最新发行在外股份（百万股）
(66)  ROIC(%)
2207  ROE-摊薄(%)
562  资产负债率(%)
(1431)  PE（现价最新股本摊薄）
(1075)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号