市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1915  1914
总市值流通市值（亿元） 651  650
52 周内最高最低价
BIGGERING(BVI)
HOLDINGS CO LTD
沪电股份(002463)
公司发布半年度业绩，2024 年上半年，受益于人工智能、高速运
算服务器等新兴计算场景对PCB 的结构性需求，公司整体实现营业收
入约5424 亿元，同比增长约4413%；实现归属于上市公司股东的净
利润约1141 亿元，同比增长约13159%。
通信企业业务受益AI 强劲需求。2024 年上半年，受益于人工智
能和网络基础设施的强劲需求，公司企业通讯市场板实现营业收入约
3828 亿元，同比大幅增长约7549%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB
产品占公司企业通讯市场板营业收入的比重从2023 年的约2113%增
长至约3148%。
2024 年上半年，公司在数据通讯、高速网络设备、数据中心等领
域持续投入研发，主要涉及高速产品的信号完整性、电源完整性、高
密复杂结构、可靠性等方面。公司基于PCIe60 的下一代通用服务器
产品已开始技术认证；支持224Gbps 速率(1024T 交换容量16T 交
换机)的产品主要技术已完成预研；OAMUBB20 产品已批量出货；GPU
类产品已通过6 阶HDI 的认证，准备量产；在网络交换产品部分，
800G 交换机已批量出货。
人工智能和网络基础设施的发展需要更复杂、更高性能、更高层
和高密度互连（HDI）的PCB 产品，以支持其复杂的计算和数据处理
需求，为PCB 市场带来新的增长机遇，同时也对PCB 企业的技术能力
和创新能力提出了更高的挑战。更多的同行也纷纷将资源向该领域倾
斜，试图进入该领域并取得一定的市场份额，未来的竞争势必会加剧。
公司需要准确把握战略节奏，适度加快投资的步伐，通过深入分析市
场趋势和自身发展需求，合理配置资源，将更多的资金投入到具有潜
力和创新的领域，不断进行技术升级和创新，开发更高密度的互连技
术、更高速的传输性能等，提高产品的竞争力，并快速响应市场需求，
汽车业务稳健发展。2024 年上半年公司汽车板整体实现营业收
入约1145 亿元，同比微增约394%，但受胜伟策汽车板业务尚未扭
亏等因素影响，汽车板毛利率同比减少约08 个百分点。在此期间，
公司依托在汽车应用领域的技术实力和深厚积累，以及稳定可靠的产
品品质，进一步加大与诸多国际知名零部件厂商和国内多家新能源车
企的合作研发力度，携手共同开发SIP、域控制器等领域HDI 产品；
通过和产业链合作伙伴的深度合作，p
2Pack 在汽车800V 及以上高压
架构的应用也取得不错的进展。2024 年上半年公司毫米波雷达、采用
HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、p2Pack
等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从
2023 年的约2596%增长至约3369%。
从中长期看，消费者希望降低用车成本的强烈期望助推了全球电
动汽车渗透率的上涨；消费者对智能技术的偏好则促使全球汽车行业
参与者推出提升出行体验的服务，因此汽车行业电气化、智能化和网
联化等多种颠覆性趋势变化的步伐不会停滞，其技术升级迭代和渗透
率提升将为多层、高阶HDI、高频高速、耐高压、耐高温、高集成等
方向的汽车板细分市场提供强劲的长期增长机会。
泰国产能积极布局，产品稳步投入量产。第一期生产线的设备安
装与调试工作正在陆续展开，预计将于今年第四季度着手安排试生
产，并启动新产能的客户认证与产品导入工作。在人员配置上，公司
派驻技术娴熟的资深员工并招募新人，开展全面系统的培训，以保障
后续生产的高效运转。公司已与供应链紧密协作，旨在保障泰国生产
基地原料供应、质量稳定以及产品交付流畅。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润242310370 亿元，
首次覆盖给予买入评级。
市场复苏不及预期；国际贸易摩擦及产业链转移风险；行业竞争
格局加剧风险；原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16035
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支