5G 和射频国产替代加速推进，业绩延续高增
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年第一季度业绩预告，2020 年第一季度归母净利润
149-153 亿元，同比增长25648%-26648%。
 受益于射频芯片国产替代加速，公司业绩实现高速增长：公司2020 年
第一季度归母净利润149-153 亿元，同比增长25648%-26648%，业绩
实现高速增长。主要原因是公司射频芯片产品布局不断完善，受益于射
频芯片的国产替代进程的加速，公司射频芯片产品的市场拓展稳步推
进，并持续深化与下游客户的相关合作，带动公司业绩实现高速增长。
 5G 新品布局不断完善，持续拓展优质客户资源：公司积极投入自主创
新，不断加大对射频芯片新设计、新材料、新工艺的研发投入，专注提
高核心技术竞争力，目前，公司已逐步推出适用于5G 通信中sub-6GHz
频段的产品并实现量产出货，在射频开关、射频低噪声放大器等传统优
势领域积极推动新品迭代，在SAW、PA 等新兴业务领域持续突破，并
且SAW 产品已实现小批量出货，射频芯片产品布局不断完善。凭借突
出的产品竞争力，公司积累了众多优质客户资源，射频芯片产品广泛应
用于三星、华为、小米、vivo、OPPO 等全球知名终端厂商的产品，市
 射频芯片布局领先，充分受益5G 和射频芯片国产替代：受益于国内5G
基站建设进度加速、国内5G 手机渗透率提升的推动，国内射频芯片市
场有望保持高速增长，同时射频芯片的国产替代需求迫切。公司在射频
芯片市场的领先优势明显，射频芯片新品升级稳步推进，产品品类不断
完善，有望持续抢占射频芯片国产替代的市场份额，率先受益5G 射频
芯片市场的高速增长，未来随着公司射频芯片新品的逐步起量，公司业
绩的增长动能十分充足。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年营业收入分别为1481、
母净利润为493、822、1154 亿，同比增长2036%、669%、403%，
实现EPS 为493、822、1154 元，对应PE 为107、64、46 倍。卓胜微
未来业绩的增长动能充足，维持买入评级。
 风险提示：行业波动风险；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、卓胜微（300782）：业绩创
历史新高，充分受益5G 和射频
芯片国产替代2019-08-30
2、卓胜微（300782）：创新驱
动的射频芯片领导者，充分受益
5G 和国产替代2019-07-24
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
3938   营业收入
2742   减营业成本
357      营业税金及附加
777      营业费用
62       管理费用
137      财务费用
22      资产减值损失
101   加投资净收益
0      其他收益
6   加营业外净收支
4075   利润总额
269   减所得税费用
0      少数股东损益
187   归属母公司净利润
6   EBITDA
6   重要财务与估值指标
275   每股收益(元)
-27   每股净资产(元)
4075   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
726   销售净利率(%)
54   收入增长率(%)
-53% 1645%
737   净利润增长率(%)
-44% 2036%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号