卓胜微（300782SZ） 电子半导体
Q1 业绩指引大超预期，射频芯片国产替代不断加速
——卓胜微Q1 业绩点评
 公司发布一季度业绩预告，业绩再次大超预期，维持强烈推荐评级
公司发布2020 年一季报业绩预告：预计2020 年Q1 公司实现净利润区间为
149-153 亿元，同比增长25648%-26648%，再次大超市场预期。我们认为
公司作为国内领先的射频前端芯片厂商，凭借优异的产品实力和研发水平，
在半导体国产替代不断加速大背下，有望成为行业发展以及国产替代下的最
大受益者，超越行业整体增速持续高速成长。基于此我们上调盈利预测，预
计公司2019-2021 年归母净利润为499889（158）1175（183）亿元，
对应EPS 分别为4998891175 元股，对应PE 估值分别为1035844 倍，维
持强烈推荐评级。
 2020Q1 完美交出答卷，但仍需警惕疫情升级对于产业链的影响。
公司2020 年业绩再次大超预期，主要得益于两点：其一，受益国产替代加速，
公司前期布局获得客户高度认可；其二，公司持续推荐与客户深度合作。新
冠肺炎疫情发生以来，公司在做好疫情防控的基础上保障了产品高质高效交
付，交出完美答卷。当前海外疫情扩散严重，2020 年手机出货量继续下滑已
经成为确定性事件，根据CCS Insight 最新预测，由于全球疫情的爆发，预计
2020 年全球智能手机出货量仅为126 亿部，低于2019 年的141 亿部，下滑
约1064%。从收入占比来看，公司目前收入绝大部分来自于手机，三星是公
司第一大客户。当前公司已经连续5 个季度实现高速增长，短期而言考虑到
海外疫情扩散对于更加依赖海外市场的手机厂商来说会有更加重大的影响，
因此仍需警惕后续疫情持续蔓延对公司产生不利的影响。
 疫情不改长期逻辑，公司在5G 和国产替代驱动下长期成长确定性十足
我们认为疫情只是短期影响因素，并不会改变5G 射频行业发展的大趋势。
5G 将推动射频前端芯片数量和价值量大幅增长，射频器件市场空间将大幅增
加。根据OYR Electronics Research Center 统计，2023 年全球射频前端市场规
模将达到31310 亿美元，市场前景广阔。客户方面，公司产品已经得到华为、
小米、OPPO 等国产客户的深度认可，目前多款产品在华为全面导入，预计
未来市场份额将持续提升，在国产替代大背景下公司将充分受益；新产品方
面，公司积极布局滤波器和PA，有望夯实公司在射频前端领域的市场竞争力，
目前滤波器已经得到客户认可，开始贡献收入，未来进一步成长可期。
 风险提示：行业竞争加剧、公司产品研发不及预期、疫情持续恶化风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩符合预期，行业景气叠加
国产替代助力业绩爆发2020-02-25
2019 年业绩指引符合预期，2020 年快
速增长可期2020-01-13
Q3 业绩再超预期，国内射频芯片龙头
Q3 业绩指引再超预期，国内射频芯片
龙头加速成长2019-10-13
H1 业绩符合预期，新产品、新客户加
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼