平安银行（000001SZ）：盈利降幅
收窄，零售资产质量改善
——2025 年半年报点评
事件：8 月22 日，平安银行公布2025 年半年报。1H25 实现营收、归母净利
润6939 亿、2487 亿，分别同比 -10%、-39%（1Q25：-131%、-56%）。
年化加权平均ROE 为1074%，同比下降114pct。6 月末不良率105%，环
比下降1bp；拨备覆盖率2385%，环比提升2pct。
非息收入边际改善推动营收降幅收窄。1H25 平安银行实现营收6939 亿，同
比-10%，降幅环比1Q25 收窄3pct；主要得益于非息收入降幅环比改善。具
体来看，（1）受净息差收窄，以及资产端调结构、规模增速偏低的影响，净利
息收入同比-93%，环比基本持平。（2）非息收入同比 -113%，降幅环比收窄
85pct；非息收入占营收比重359%。一方面，得益于二季度债市回暖，浮亏
边际修复，其他非息收入同比降幅环比收窄134pct 至-193%。另一方面，低
基数叠加市场回暖下，中收同比降幅环比收窄62pct 至 -20%。其中，财富
管理手续费收入同比128%，代理保险、代理理财、代理基金收入分别同比
增长46%、16%、5%，此前代销费率下降的影响已逐步消退。拨备继续反哺，
净利润降幅收窄。1H25归母净利润2487亿，同比-39%，增速环比收窄17pct。
拆分来看，主要正向贡献来自规模（19%）、拨备（41%）、税收（23%）。
对公贷款、债券投资推动总资产正增长，贷款结构持续优化。截至6 月末，平
安银行总资产、贷款同比21%、-01%，低于股份行平均水平（总资产同比
50%、贷款同比36%）；债券投资同比92%，为总资产主要增量贡献。上
半年贷款新增344 亿，其中，对公贷款新增1174 亿，零售贷款、票据贴现减
少4119 亿、4186 亿。（1）零售持续优化结构，高风险产品进一步压降。近
两年平安银行深化零售业务结构转型，持续压降历史高风险产品，提高住房按
揭、持证抵押等中低风险贷款占比，不断加强自营渠道建设，强化风控能力。
1H25 信用卡、消费贷、经营贷分别 -4013 亿、-1662 亿、-455
款新增2011 亿。（2）对公贡献贷款主要增量，房地产风险敞口进一步压缩。
上半年对公贷款主要投向社服科技文卫、制造业等行业；对公房地产贷款减少
1542 亿，占总贷款比重压降至67%。
负债成本持续改善，净息差降幅收窄。得益于负债成本加速下降，今年以来息
差同比降幅逐季收窄。2Q25 平安银行单季净息差为176%，环比下降7bp、
同比下降15bp。2Q25 计息负债付息率环比下降10bp，同比下降46bp；生息
政策收益率环比下降14bp，同比下降58bp。
资产质量总体环比改善，不良生成趋缓。6 月末，平安银行不良贷款余额3587
亿，环比下降17 亿；不良率为105%，环比下降1bp；关注贷款率176%，
环比下降2bp；逾期贷款率164%，环比下降6bp，资产质量指标总体改善。
上半年不良贷款生成率164%，同比下降5bp、较24 年下降16bp。拨备覆盖
率2385%，环比提高2pct，拨备安全垫较为厚实。
从细分贷款来看：（1）零售：风险压力缓和，不良率127%，环比Q1 下降
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
5bp，已连续 4 个季度下降。其中，信用卡、经营贷、按揭贷款不良余额环比
分别减少53 亿、08 亿、42 亿，不良率环比下降10bp、1bp、13bp 至23%、
105%、028%。消费贷不良率环比小幅上升1bp 至137%。（2）对公：一般
企业贷款不良率为091%，环比Q1 上升3bp。其中，对公房地产贷款不良率
221%，环比Q1 下降4bp；不良余额508 亿，环比减少29 亿。社会服务、
科技、文化、卫生业、建筑业、批发和零售业不良率较24 年末有所上升。
投资建议：平安银行目前仍处于业务转型期，上半年营收、净利润承压，但在
非息收入边际改善下、盈利降幅环比有所收窄。零售持续调优结构，对公业务
补位，信贷规模基本平稳。在负债成本改善之下，净息差降幅逐步收窄。零售
贷款不良率边际改善，战略转型效果已有所显现。结合上半年经营情况和全年
趋势，预计2025-2027 年净利润增速为 -33%、09%、37%，对应BVPS 分
别为241、264、287 元股。2025 年8 月26 日收盘价1245 元股，对应
052 倍2025 年PB。维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
图1：平安银行营收、PPOP、净利润同比增速
图2：平安银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：平安银行1Q25、1H25 业绩拆分
图4：平安银行贷款、生息资产、存款同比增速
图5：平安银行净息差
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
图6：平安银行不良贷款率、关注贷款率
图7：平安银行拨备覆盖率、拨贷比
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
19739  其他资产增速
64012  计息负债增速
66692  同业负债增速
39749  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2869  个人贷款
34367  贷款质量
净利差(Spread)
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
银行行业：财政发力支撑社融平稳增长，信贷需求仍然偏弱—5 月社融金融数据点评 2025-06-16
银行业2025 年中期策略：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优
银行：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优——2025 年银行业中期策
银行：其他非息拖累盈利，息差下行压力趋缓——上市银行25Q1 业绩总结
银行行业：财政前置发力支撑社融同比多增，信贷受隐债置换和3 月冲高回落影响
—4 月社融金融数据点评
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善—2024 年三季报点
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地—2024 年半年报点
平安银行（000001SZ）：其他非息表现亮眼，拨备反哺利润正增—2024 年一季报点
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好—2023 年年报点
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善——2025 年半年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心