公司点评报告  银行业
业绩基本面持续修复，不良生成拐点显现
—— 平安银行2025 年半年报业绩点评
营收净利降幅收窄：2025H1，公司营业收入同比-1004%，归母净利润同比
-39%，降幅分别环比收窄301pct、17pct；年化ROE1074%，同比-114pct。
2025Q2 单季营收、归母净利润分别同比-7%、-158%，其中，净利降幅连续
两季度收窄。公司息差受益负债成本优化，单季非息收入改善，支撑业绩修复，
同时，通过数字化转型驱动降本增效，成本收入比基本稳定。
负债成本显著优化，资产结构调优：2025H1，公司利息净收入同比-933%，
降幅略有收窄。公司净息差18%，环比-3BP，较年初-7BP，降幅延续边际收
窄，负债成本显著优化，息差企稳态势显现。一方面，受市场利率下行、重定
价和主动优化客群等影响，生息资产收益率较年初-42BP 至355%，另一方
面，公司加强高息存款管控、推动低成本存款增长，付息负债成本率较年初大
幅下降35BP 至179%，其中企业定存成本率-37BP。公司扩表节奏平稳，结
构持续调优。资产端，6 月末各项贷款较年初1%，对公贷款贡献主要增量，
较年初47%。公司积极推进对公大类资产投放策略，新发放四大基础行业和
三大新兴行业贷款分别同比196%、167%。零售贷款较年初-23%，降幅
较去年同期有所收窄。公司加大中收益贷款投放，提升按揭等基石类业务占比，
按揭贷款实现较年初62%。负债端，各项存款较年初46%，企业、个人存
款分别537%、312%，存款活化程度较年初上升103pct 至343%。
中收边际回暖，银保业务亮眼：2025H1，公司非息收入同比-113%，降幅
有所收窄。中收同比-199%，2025Q2 单季增速转正，同比567%。公司抓住
银保业务转型机遇升级财富管理业务，零售AUM 较年初09%，财富管理手
续费收入同比128%，其中代理个人保险收入同比461%。公司其他非利息
收入同比-1934%，其中投资收益、公允价值汇兑损益分别同比-401%、-
16869%，Q2 单季公允价值变动损益同比6608%。
零售资产质量持续改善：6 月末，公司不良贷款率105%，环比-1BP；不良
生成率164%，较年初-16BP，延续下降趋势；关注类贷款占比176%，环比
-2BP。对公方面，受部分房企出险影响，不良率较年初13BP。零售方面，上
半年客户还款能力有所恢复，同时，公司从持续优化客群结构和获客渠道，推
进中收益优质资产投放，并加大清收处置力度，个贷不良贷款余额、比例分别
较年初-233%、-12BP。同时，公司表示零售不良生成拐点已现，不良风险持
续出清。公司拨备覆盖率23848%，环比164pct。
投资建议：公司坚持零售做强、对公做精、同业做专战略，战略转型成效显
现。综合金融优势突出，零售特色仍鲜明。资产结构、客群结构持续优化，资
产质量逐步改善。2025 年中期分红率184%，与去年同期持平。结合公司基
本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为2359
元2508 元2664 元，对应当前股价PB 分别为052X049X046X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
平安银行（股票代码：000001）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：平安银行营收、净利及增速
图2：平安银行ROE
图3：平安银行利息净收入及增速
图4：平安银行净息差及资负收益成本率
图5：平安银行贷款规模及增速
图6：平安银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：平安银行贷款结构
图8：平安银行各项零售贷款同比增速
图9：平安银行存款规模及增速
图10：平安银行存款结构
图11：平安银行非息、中间业务收入及增速
图12：平安银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：平安银行理财产品规模及增速
图14：平安银行零售AUM 规模及增速
图15：平安银行不良及生成率、关注类贷款占比
图16：平安银行拨备覆盖率
图17：平安银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦