2020 年3 月31 日，公司发布H 股上市子公司方达医药2019 年业绩的公告，同时根据
控股子公司方达控股（1521H）发布的公告，营业收入、纯利、经调整纯利分别为10042、
1843、214 百万美元，同比分别增长208%、639%、287%，在手订单金额1095 百万
美元，同比提高486%，确保稳增长的基础。
方达医药，作为公司临床前服务及仿制药研发外包服务平台，对于提升公司整体一体化
服务能力，有着重要的作用，作为泰格医药的跟踪，我们对方达医药年报进行分析讨论。
方达医药美国增收增利，中国业务随着项目和客户结构的调整弹性逐步恢复
分析方达控股2019 年年报，我们发现：不同于2018 年之前的表现，2019 年因为公司自
身中国区实验室新租赁、实验室翻新及需求端竞争趋于激烈等因素的影响，2019 年下半
年BE、BA 业务略受影响，相比之下随着Concord 的盈利改善，美国业务呈现良好的增
长趋势。我们认为公司作为监管类生物分析服务领先企业，随着国内创新药项目占比提
升，中国实验室及CMC 业务将呈现逐步恢复性增长的趋势。具体数据方面，我们发现
美国业务扣税前利润占比从2018 年的30%提高到2019 年的49%。这主要是美国业
务收入同比增速达到33%，远高于中国业务收入的增速（同比-28%），同时美国区业务
随着Concord 的盈利改善，整体毛利率提升19 个百分点至33%。中国业务因仿制药
BE 项目竞争激烈及周期延长影响，收入和利润下滑，创新药项目占比提升及客户稳定
化有望逐步带动盈利改善。中国区生物分析、BE 的收入同比分别下滑22%、12%，且
整体毛利率更是同比下滑113 个百分点至481%，我们认为随着创新药项目和结构的调
整及新产能仍在持续拓展中，有望进一步提升未来中国区业务的天花板。
上市后，产能拓展加速，国内药代、CMC 服务能力搭建完成
产能方面，方达医药核心业务生物分析服务产能加速拓展，增量CMC 产能及中国实验
室扩建加速。我们在之前系列报告中也对方达医药的产能拓展做过梳理，2019 年年报
中公司分业务也做了披露，主要包括美国宾州扩建1 万平方英尺的实验室，提升公司
在生物标记物、生物制剂、药物发现开发、基因细胞疗法等生物分析的能力。扩大
CMC 产能：签署宾州71 万平方英尺的实验室，扩大CMC 及生物分析能力，预计2020Q4
投入运营；扩充上海实验室产能，2019 年上海新开42 万平方英尺实验室，同时对原
16 万平方英尺的生物分析实验室翻新为生物制剂服务提供生物分析支持；同时也在新
开的42 万平方英尺新实验室建立了药物代谢、药代动力学部门。2019 年11 月，通
过方达苏州股权收购重新控股，增加了国内CMC 的服务能力。收购RMI（药代）、
BRI（药代、生物分析）扩充了服务区域和客户群。2020 年3 月12 日，方达上海租
赁吴中经济开发区215 万平方英尺，用于药代及非GLPGLP 的药代和毒理学研究。
H 股上市推进，看好公司 拓展，期待国际化持续发力
我们强调的是在行业保持持续景气的同时，关注不断拓展自身 业务能力的CRO 企业。
在外包服务竞争逐步全球化背景下，很多国际化CRO 巨头已经在国内开展业务，PPD
AH 上市推进、不断加速方达控股技术平台和产能扩张的方式不断提升自身业务能力，
加大国际市场布局力度，这些 属性的业务是企业不断提升国际竞争力的重要手段。期
待未来国际化进程逐步突破，为公司带来新的业绩增量，实现自身 属性最大化。
当前价格： 6405 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）：盈利能力持续改
善，关注公司自身拓展
2泰格医药(300347)符合预期，关注大临
泰格医药（300347）
子公司业绩良性增长，符合预期
泰格医药（300347）
考虑近期疫情对于公司业绩的影响，我们估计医院端临床服务及部分SMO 业务可能受短
期影响，因此我们略调低2020 年的业绩预期，预计2019-2021 年EPS113、147、189
元，最新收盘价对应2020 年44 倍PE（对应2021 年34 倍PE），参考可比公司估值情况
及公司所处行业持续的景气度，我们维持推荐评级。
创新药投融资恶化的风险，临床试验政策波动风险，新业务整合不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
uWhZjYnZoXxVlZnXjXjUnOqPrQbR8QaQnPpPoMpPeRqQmQiNmMoP7NnNxOxNmMvNMYsRrM
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。