基本数据（2019Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2019Y）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年度报告。
业绩稳健增长，在手订单充沛
2019年，公司实现营收2803亿元，同比增长2185%；实现归母净
利润842亿元，同比增长7824%，其中公允价值变动收益为185亿元，
投资收益为180亿元，主要是公司转让股权所获收益；实现扣非归母
净利润558亿元，同比增长5631%。报告期内，公司新增合同金额为
4231亿万元，较上年同期增长2790%；累计待执行合同金额为5011
亿元，较上年同期增3605%，丰富的在手订单数量保障公司未来业绩
成长。而一季度由于受到疫情影响，公司的临床业务基本处于暂停状
态，因此可能将对公司合同完成情况及业绩造成影响，未来伴随疫情
情况平稳，业务将有望快速恢复。此外，此次疫情的潜在特效药瑞德
西韦在中国的临床试验交由公司协助开展，也进一步体现和加强了公
司的全球影响力，巩固公司市场地位。
2019年，公司整体毛利率为4648%，同比上升337pct，其中临床
试验技术服务毛利率为4380%，同比增长523pct。期间费用方面，2019
年，公司的销售费用和管理费用分别为081亿元和350亿元，销售费用
率和管理费用率分别为289%和1690%，基本和去年持平。2019年，
公司的研发投入达到124亿元，同比增长4092%，占营收比重达到
443%，主要由于报告期内公司增加研发投入和新增合并子公司研发
费用增加所致。报告期内，公司作为国内CRO领域的领军企业之一，
不断助力优质创新药研发上市，取得优异成绩：2019年获批的13个中
国I类新药中，7个由公司或其子公司助力研发。
截至报告期，公司已有123个国内服务网点，覆盖全国800多家药
物临床试验机构，并在10个国家设立海外子公司，旨在帮助客户迅速
开展临床试验，目前，公司仍持续通过战略性收购和自建，扩大全球
业务服务能力。2019年11月，泰格医药与Accerise株式会社达成协议，
双方将成立合资公司，在日本开展国际多中心临床试验服务。2019年
12月，公司以018亿美元的价格收购了日本CRO领军企业EPS140万股
普通股，持股比例为306%。本次交易完成后，公司将与EPS建立长期
合作关系，有利于公司进一步拓展亚太区业务，全球布局持续完善。
泰格医药（300347）
日期：2020 年04 月17 日
—2019 年年报点评
行业监管政策变化风险；技术人才流失风险；市场竞争加剧风险；
预计公司20、21年EPS至140、175元，以4月17日收盘价7694元
计算，动态PE分别为550倍和439倍。我们认为，公司作为临床CRO
龙头企业，伴随国内药审政策改革的持续推进，以及ICH指导原则的
逐步落地，其业绩将显著受益于国内创新药的研发热潮。此外，伴随
公司不断完善全球布局，其国际多中心的业务模式将有望为公司带来
较多新增订单，业绩具备明确成长性，我们看好行业和公司未来发展，
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。