公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
泰格医药(300347)公司点评报告
疫情影响逐渐消散，行业有望恢复增长
——泰格医药2020 一季报点评
4 月28 日，公司公告2020 年一季报，报告期内公司实现营收650 亿
元，同比增长677%；归母净利润255 亿元，同比增长7522%，扣
非归母净利润115 亿元，同比增长345%。
疫情期间临床项目新开受影响，导致收入端增速放缓
在疫情影响下，医院将主要人力和资源投入新冠病人的防治中，新的临床试
验项目开展受到较大影响，在此背景下公司通过远程工作等方式积极协调
进行中项目的工作进展，在收入端上呈现小幅增长，呈现了较强的抗风险
性。公司非经常性损益金额较大，达140 亿元，主要为新增合并子公司产
生的投资收益674259 万元，以及处置非流动资产产生的投资收益和公允
价值变动损益597923 万元。此外，受益于去年四季度项目回款，一季度
经营活动现金流量净额889 亿元，同比增长7382%。
费用端较为稳定，毛利率小幅提升
毛利率4624%，同比增长156pct，净利率受非经常性损益影响增长较快；
销售费用率353%，管理费用率1235%，总体较为稳定，财务费用同比减
少7247%，主要为利息收入增加，研发费用稳定增长，增幅为2764%。
新版GCP 和药品管理法落地，行业龙头有望受益
近期，新版药品管理法和药物临床试验质量管理规范正式出台，新
版GCP 将更注重临床试验的质量和合规流程，明确各主体方的责任与义
务，全面接轨ICH E6R2，将对行业产生重大影响，有助于国内临床试验的
规范发展，在临床试验相关政策不断明朗化的背景下，项目经验丰富、流程
合规性强的龙头企业有望受益，公司有望凭借自身实力进一步发展国内和
预计公司20-22 年营业收入分别为352944735684 亿元，归母净利润
106413631747 亿元，EPS 为142182233 元股，对应PE 564434
倍，维持买入评级。
受全球疫情影响，相关业务放缓风险；市场竞争加剧风险；新药研发景气度
下降风险；行业监管趋严风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价 7925 元
52 周最高最低价（元）：8293  4979
A 股流通股（百万股）： 54349
A 股总股本（百万股）： 74951
流通市值（百万元）：
点评：在手订单快速增长，境内业务显著发力
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
dU9UoXpZkViZjZcVzWqQnRaQbPbRoMnNoMqQlOoOrNeRnPyR7NrRuMwMmOpQMYrMtP