业绩持续高增长，真实毛利率仍有提升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
公司4 月16 日发布2019 年年度报告。报告期内公司实现营业收入28033093
万元，比上年同期增长2185%；归属于上市公司股东的净利润8416348 万
元，比上年同期增长7824%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为5581199 万元，比上年同期增长5631%。
业绩符合预期，收入增速略低主要受部分大临床过手费剥离等因素影响。业绩
总体符合市场预期，公司2019 年归属于上市公司股东的净利润增速明显提速，
达7824%，主要因非经损益会计准则变化导致，2019 年非经常性损益28 亿元，
同比2018 年115 亿元出现大幅提升。归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益净利润略超市场预期，继续维持较高增速。相对于业绩，收入端增速明显趋
缓，主要是受部分大临床过手费及公司部分资产剥离所致，假设保持2018 年
过手费占比和上海晟通业务不变，公司2019 年收入同比增速约为36%。
综合毛利率大幅提升316%，其中临床试验技术服务提升523%。公司2019
年综合毛利率大幅提升，其中临床试验技术服务提升523%，主要受临床部分
过手费剥离因素影响，营业成本构成中，临床试验费占比大幅下降，已从2018
年的2328%下降至2019 年的1593%。另外，临床试验相关服务及实验室服务
提升128%，且在方达医药毛利率下降的背景下，或主要受高毛利数统业务营
收占比提升和低毛利流通业务剥离所致。
公司新增及待执行合同增速仍旧维持较高水平，行业景气度不变。公司报告期
内新增合同金额较上年同期增长2790%。截至报告期末，公司累计待执行合同
金额也较上年同期增3605%。合同增速均保持了较高水平，这一方面保障了公
司未来业绩的稳定性，另一方面也印证了行业景气度仍旧维持在高水平。
 盈利预测：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为362447286102
亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为115115602054 亿元，对应EPS
分别为154208274 元股，对应PE 分别为503728 倍。参考可比公司估
值及公司所处行业的高景气度，我们维持增持评级。
 风险提示：订单签订不及预期，汇率风险，创新药政策推进不及预期。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。