本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
并购整合持续推进，待执行合同同比大增
泰格医药（300347）2019 年年度报告点评
主要数据 2020 年4 月16 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年度报告。2019年公司实现营业收入2803亿元，同
比增长2185%；实现归母净利润842亿元，同比增长7824%；实现扣非净利
润558亿元，同比增长5631%。业绩增长符合预期。
利润端同比大增，待执行合同金额大幅提升。公司2019 年实现营收2803
亿元，同比增长2185%，小幅低于预期，原因是子公司上海晟通的出售
使其业绩不再并表。分产品看，临床试验技术服务实现营收1347 亿元，
同比增长2205%；临床试验相关服务及实验室服务实现营收1446 亿元，
同比增长2108%。2019 年实现毛利率4648%，同比提升337；实现净
利率3479%，同比大幅提升1276%。临床试验费占成本比重同比下降
735%至1593%。受净利率大幅提升影响，公司实现归母净利润842 亿
元，同比大幅增长7824%。截至年底，公司新增合同4231 亿元，同比
增长2790%；累计待执行合同5011 亿元，同比增长3605%，为未来
业绩增长打下了基础。
持续完善服务能力，深化全球布局。截至年末公司已有123 个国内服务
网点，覆盖全国800 多家药物临床试验机构。2019 年5 月子公司方达控
股在香港上市，11 月与Accerise 株式会社成立合资公司，12 月购买了日
本CRO 领军企业株式会社，通过整合并购持
通过多项检查，认证资质持续完善。公司持续改进、逐步优化质量管理
体系。2019 年，公司质量保证部完善了116 个基于全球化发展和法规更
新的SOP，为全球化项目合作提供体系支持，负责了15 次海内外客户
稽查，无重大问题。2019 年，公司临床运营部19 个项目的25 家中心接
受国家局现场核查，全部顺利通过。
研发投入大幅提高，研发人员同比稳增增强服务能力。研发人员是CRO
企业的核心，公司2019 年新增研发人员42 人至468 人。2019 年研发投
入金额达124 亿元，同比大幅增长4091%。
投资建议：公司是医药CRO临床研究服务龙头，合同量大幅增长，服务
能力持续提升，未来业绩有望维持高增长。我们预计公司20202021年的
每股收益分别为139175元，当前股价对应PE分别为552440倍，维持
对公司的推荐评级。
风险提示：创新药研发不及预计、代理权风险、国际合作减少等。
泰格医药（300347）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼