2020 年4 月16 日，公司发布2019 年业绩，公司2019 年实现营业收入2803 亿元，归
母净利润842 亿元，扣非后归母净利润558 亿元，分别同比增长2185%、7824%和
5631%。2019Q4 营业收入772 亿元，归母净利润314 亿元，分别同比增长935%和
利润端加速趋势明显，临床试验技术服务毛利率提升验证转付费用控制逻辑
收入端放缓与医院转付费用控制有关，同口径增速可能在25%以上。分季度来看，
2019Q1-Q4 收入同比增速分别为：2869%、3016%、2351%和935%。通过业务拆分后
我们预计公司大临床和数统两项核心业务增速应该保持25%以上的增速，但是由于医院
转付费用的控制导致收入端增速有所回落，预计同口径收入增速可能在25%以上。
管理能力提升带动利润端加速，临床试验费用减少（转付费用）带动临床技术服务毛
利率提升523 个百分点。利润端，2019Q1-Q4 归母净利润同比增速分别为：5172%、
6832%、7730%和10390%，利润端呈现加速趋势。公司2019 年临床试验费用减少
735%，导致临床试验技术服务毛利率提高523 个百分点，验证了我们在年报业绩快报
点评中所分析的医院转付费用减少的推测。我们也看到公司管理费用增速（1128%）低
于收入端增速（2258%），可能跟公司在人员管理能力提升有关，预示着公司盈利能力
行业景气度仍在持续，投资创新平台建立临床生态圈
我们再次强调中国区市场红利及公司获取订单能力对公司业绩拉动。2019 年公司境
内业务实现收入160 亿，同比增长2963%（2018 年YOY 711%），延续2018 年快速增
长的趋势，而且境内业务占比持续提升至5708%（2018 年首次超过境外收入占比，达
到5365%），显示出境内创新药临床试验市场高景气度。境外业务收入120 亿，同比增
长1284%（2018 年YOY 105%），增速整体保持平稳，相比2018 年略有提速。我们预
计国内创新药市场高景气度仍将带动公司境内业务占比持续提升，并拉动公司大临床和
数统等核心业务实现快速增长。这一点从公司新增合同金额增速279%和累计待执行合
同金额增速361%可以得到验证。
公司积极投资创新平台，建立临床投资生态圈。2019 年公司其他非流动金融资产增
加769 亿元（其中购买了75 亿非流动金融资产）达到2250 亿元（YOY 5195%），主
要是上市公司股份公允价值增加122 亿、新增投资医药基金268 亿以及非上市公司少
数股权股权投资379 亿元，通过对创新生物制药及医疗器械初创企业进行少数股权投
资，建立临床投资生态圈。以上其他非流动资产持有及处置投资收益，公允价值变动等
给公司带来284 亿元非经常性损益。
新技术平台持续打造可持续的工具包服务平台
我们强调的是在行业保持持续景气的同时，关注公司自身业务能力的拓展情况。在外
包服务竞争逐步全球化背景下，很多国际化CRO 巨头已经在国内开展业务，PPD 也宣
式会社成立合资公司不断加速方达控股技术平台和产能扩张的方式不断提升自身业务
能力，加大国际市场布局力度，这些属性的业务是企业不断提升国际竞争力的重要手
当前价格： 7687 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药(300347)子公司业绩良性增
2泰格医药（300347）：盈利能力持续改
善，关注公司自身拓展
泰格医药（300347）
高景气度仍在持续，自身拓展有望带来业绩弹性
—泰格医药2019 年业绩点评
泰格医药（300347）
段。期待未来国际化进程逐步突破，为公司带来新的业绩增量，实现自身属性最大化。
我们根据公司年报披露的收入和净利润数据对我们的预测进行了略微下调。预计
2020-2022 年EPS144、185 和236 元，最新收盘价对应2020 年53 倍PE，参考可比公
司估值情况及公司所处行业持续的景气度，我们维持推荐评级。
创新药投融资恶化的风险，临床试验政策波动风险，新业务整合不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YcZrUvXnWlWlXfWMBqQnM8O9RaQpNoOtRmMfQnNrNlOoPoR7NqRtNuOtRpPNZqRrO
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。