泰格医药（300347SZ）
年报业绩符合预期，订单持续快速增长
 事件：公司发布2019 年年报，2019 年实现营业收入2803 亿元，同比增长2185%；
实现归母净利润842 亿元，同比增长7824%；实现扣非净利润558 亿元，同比增
长5631%；EPS 为113 元股；经营性现金流为528 亿元同比增长103%，主要
原因系公司允价值变动和项目未到收款节点，因此增速低于净利润水平。由于2019
年上半年新增订单情况较好，公司全年收入符合预期。
公司同时公布一季度业绩预告，预计公司一季度实现归母净利润230 至274 亿元，
同比增长58 至88%；扣非净利润为080 至154 亿元，同比增长-28%至38%，一季
度营业略受疫情影响。
 国内CRO 领跑者，订单增长稳定：公司为是国内CRO 龙头企业之一，提供药品
研发中的临床前、临床I-IV 期试验、数据统计管理、注册申报等一站式解决方案。
2019 年公司订单稳定增长，新增订单金额为4231 亿元，同比增长2790%；待执
行订单金额为5011 亿元，同比增长3605%，体现了公司强大的订单获取能力，
充足的订单余额保证了2020 年业绩的稳定发展，也在一定程度上减少了因为新冠
疫情订单减少的影响。分业务看，公司围绕两大类业务完成了对CRO 产业链的逐
渐覆盖：1、临床试验技术服务2019 年收入为135 亿元，同比增长22%。2、临
床试验相关服务及实验室服务2019 收入为1446 亿元，同比增长21%。公司的两
大类业务均衡发展，将为公司在CRO 赛道上的持续发展提供强劲动力。盈利能力
方面，公司2019 年毛利率为4648%，同比增长337 个百分点，主要因为公司优
化管理，临床试验费下降。公司三费均保持合理水平，同比增速远小于公司收入增
速。公司2019 年净利率为3002%，保持同行业较优盈利能力。
  AH双资本市场运作，全球化过程中的重要基石：国际化是医药研发企业的发
展重点，而在港股上市可以为CRO 企业提供更丰富、更灵活的融资平台，可以提
升公司国际知名度，同时在并购方面具备一定优势。AH双平台资本化成为医
药研发公司的不二选择，药明康德、康龙化成等CRO 龙头也先后开启AH模
式，并且获得超预期受益。公司上市进程稳步推进中，预计在2020 年内可完成上
市工作。未来公司在港股正式上市后将大大提高公司的融资能力和全球品牌力，我
们十分看好AH双平台为公司业绩成长可能带来的动力。
 CRO 高景气黄金赛道，公司加速进入全球CRO 第一梯队：我国医药行业受到政策
推动、老龄化、高关注度等利好影响，发展迅速。同时在全球医药行业精细化分工
的大背景下，由于近年来新药研发成本升高，研发成本上升等问题，医药研发外包
2013-2017 年我国CRO 行业规模符合增长率为244%，2017-2022 年复合增长率可达
277%， CRO 行业渗透率到2022 年有望达到40%以上，行业空间极大。公司未来五
年将在加强国内市场经营的同时围绕着全球化和创新发展为中心，为全球研发提供
一体化解决方案，加强在全球医药研发链中的地位。目前公司已参与过上百个国际
医药  医疗服务III
性多中心临床实验项目，拥有较强的国际临床经验优势。同时公司在美国、东欧、
亚太等地区加快构建CRO 服务网络，在10 个国家设立海外事业部，加强国际市
场的拓展能力。公司在维护国内市场高增长的同时，加速公司全球化进程，公司在
国际业务有望在全球脱颖而出。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为1054 亿元、1318
亿元和1774 亿元，同比增长分别为206%、274%和332%；对应EPS 分别为141
元、176 元和237 元；对应PE 分别为538 倍、431 倍和32 倍。我们看好CRO
行业前景和公司业务的成长能力，首次覆盖，给予买入-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、政策导向变化。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。