请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
联影医疗（688271SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70579 百万元
医疗新基建市场扩容与进口替代双驱动下，中国医疗器械11%增速高于全球。
2020 年全球医疗器械市场规模突破4400 亿美元，中国一跃成为继美国后全
球第二大医疗市场、市场规模超过1026 亿美元。预计2030 年全球医疗器械
市场规模将超过8000 亿美元，中国市场预期将达近2373 亿美元，复合增长
率达11%远超全球增长率63%。高端医疗设备因为高技术壁垒、长研发周期、
产业链繁复，进口厂商市占率一度高达90%。国产医疗设备公司历经多年技
术积累，已进入市场扩容进口替代双驱高增长的黄金时代。
影像诊断放疗设备生命科学三重壁垒打造中国高端医疗制造龙头。公
司产品线覆盖磁共振成像系统(MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X
射线成像系统（XR）、分子影像系统（MI）、医用直线加速器系统（RT）、
生命科学仪器等。成立仅十年余，公司已向市场推出超过80 款产品。公司
自主研发出多款中国及全球首款设备，在国内新增市场中MRCTMI移动床
边X 光机（DR）市占率第一。
构造强大技术研发平台，核心供应链自主可控。公司打造强大综合研发平台，
拥有以影像、放疗、联影云组成的跨产品线设计平台，以公共部件、医疗软
件、医疗功率部件组成的软硬件研发资源平台。公司持续在研发端投入，研
发人员高达2147 人，占比高达39%；研发支出占比高达14%，全球领先。公
司构建从系统层级、部件层级到元器件层级全创新链条垂直创新体系，实现
主营产品超过10 款核心部件自主可控。
中国智造创新矩阵出海空间广阔。联影医疗凭借核心技术创新、前瞻研
究创新、产学研医融合创新、服务创新、设计创新、商业模式创新构成创新
矩阵。公司在海外建立14 个子公司，已获37 项FDA、39 项CE，在超过40
个国家完成装机，海外销售收入逐年增长。公司以高端产品突破带动全线
产品渗透的出海路，代表中国智造在医疗设备行业的世界水准。
盈利预测与估值：预计公司22-24 年营收90811521491 亿元（增速
252%269%294%) ，归母净利润175228289 亿元( 增速
238%299%269%)，当前股价对应PE 分别为75x58x46x。通过相对估值
法，按照2022 年PE 82-90 倍，具10-20%上涨空间，首次覆盖给予增持
风险提示：研发进度不及预期的风险；海外业务拓展不及预期的风险；外购
部件因贸易摩擦供应短缺的风险；汇率波动的风险；境外经营风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国医疗器械行业高速发展 8
中国医疗器械行业正值黄金时代，11%增速高于全球 8
新基建推动中国医疗器械行业发展11
国产替代已逐步实现，进口替代将为未来十年主旋律13
联影医疗：中国大型医疗设备龙头走向全球 14
中国大型医疗设备龙头 14
管理层研发背景出身，具备国际龙头企业管理经验。17
业务负责人均技术背景出身 19
股权集中于实控人，员工持股平台达5 个 20
公司发展历经中国多个里程碑21
从中国第一走向世界第一的国产影像巨头 21
公司竞争优劣势分析22
业绩稳定增长，盈利能力优异24
影像诊断放疗设备生命科学构筑三重高壁垒 32
全球领先影像设备公司 33
加码放疗设备，堪比中国西门子  53
生命科学仪器，争做中国布鲁克  55
深耕技术研发，产业链自主可控 58
深耕研发，掌握原材料及上游部件58
五大业务在研管线丰富、兑现高效59
他山之石：创新引领MNC 发展 61
西门子医疗：130 年发展史，全球影像放疗巨头 61
持续创新引领公司成长为GPS 巨头61
中国智造：创新矩阵高成长 64
盈利预测 69
假设前提 69
未来3 年业绩预测 70
盈利预测情景分析 71
估值与投资建议 72
投资建议 74
风险提示 75
附表：财务预测与估值 77
免责声明 78
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
矢志不渝行医路，继往开来正当时。
联影医疗2011 成立至今，仅用十余年成长为中国首屈一指医学设备公司。公司打破
长久以来中国高端医学设备进口垄断格局，铸就产品线涵盖大型影像设备、放疗设备
及生命医学仪器的巨型平台公司。联影医疗深耕难、精、稀技术领域，实现从上
游原材料到核心部件的自主可控。联影医疗的高速发展，亦是中国高端制造在医疗领
域应用发展的时代缩影。联影医疗的发展代表医疗器械从代理、代工、仿制的10 时
代走向超越国内自主供应、走向海外开疆拓土的20 时代。
中国医疗器械及设备行业历经二十载，百花齐放涌现出众多赛道龙头与专精特新
公司。但联影医疗跨越民营企业在大型设备技术瓶颈，布局发达国家市场准入、构筑
全球专利护城河，有望成为代表中国立足于世界的医疗华为。中国在2020 年成
为继美国后全球第二大医疗器械市场，中国医疗器械行业增速已超越全球行业增速，
优质医疗器械公司拥有更高估值、更高增速。联影医疗通过超过80 款产品获证、硬
件指标全球领先、海外市场高增速，未来将成为行业市场规模扩容、MNC 全球替代的
联影医疗是中国大型医疗设备产品管线最丰富的公司，其发展凝聚时代政策红利、高
端制造硕果转化、技术人才归国构筑的天时、地利、人和。2020 年全球医疗器械
市场规模突破4400 亿美元，中国一跃成为继美国后全球第二大医疗市场、市场规模
超过1026 亿美元。预计2030 年全球医疗器械市场规模将超过8000 亿美元，中国市
场预期将达2373 亿美元，复合增长率达11%远超全球增速63%高端医疗设备因为高
技术壁垒、长研发周期、繁复产业链，市场长久以来被老牌进口厂商GE、西门子、飞
利浦垄断，GPS市占率一度高达90%。中国医疗行业经过中国高端制造工业发展，
以及上世纪八十年代归国技术人才不断努力，政策端大力支持卡脖子技术自主研
发，国产医疗器械及设备优秀企业不断涌现。2020 年新冠疫情的爆发加速新基建渗透，
基层医院影像设备的配置及升级节奏加快。
联影医疗站在中国医疗行业发展时代风口，仅用10 年时间完成中国多款高端医疗设
备零的突破。管线产品研发经历从中国首款到全球首款的飞跃，管线拓展经历由点
-线-面，单一产品到产品组合、再到多管线构成的巨型平台。不同于上个世纪传统
企业的由代理进口品牌起家，公司聚集MNC 经验丰富的技术及管理人才，通过研发管
线快速兑现引领以以高端产品突破带动全线产品渗透发展路线，以高端设备打开
境外重点商业市场，凭借高端产品获取区域市场有影响力的客户。公司除却完善的大
型影像设备管线外，加码放疗产品，成为继西门子医疗外全球第二家拥有影像放
疗产品线的大型医疗设备公司。与此同时，公司在生命科学仪器的布局，有望突破
布鲁克等公司长久以来科研机构市场垄断格局。公司国内外营收双向增长，同时布局
核心部件实现供应链自主可控、创新不受制约。虽然大型医疗设备行业增速较为平稳，
但伴随新研发管线的增加、中国基层医院增加设备采购配置、旧设备升级替换，公司
将获益于立足全球最高增速的亚洲版图、亚洲中增速最高的中国市场的先天优势。我
们认为联影医疗的发展空间远不止当下我们所见，公司将引领中国医疗设备行业进入
新一快速发展黄金时代。
在联影医疗追求更前沿治疗领域、更稀缺核心部件、更广阔商业市场的路上，我们期
待见证下一个勇攀世界高峰的医疗华为诞生，望联影长风破浪、直挂云帆济沧海。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国医疗器械行业正值黄金时代，11%增速高于全球
伴随全球日益老龄化、慢病医疗支出增长，医疗器械市场规模扩大。2020 年新冠
疫情加速行业规模扩张。2020 年全球医疗器械市场规模突破4400 亿美元，预计
2030 年全球医疗器械市场规模将超过8000 亿美元，复合增长率达63%。
图1：全球医疗器械行业市场规模（亿美元）
根据EvaluateMedTech 预测，全球医疗器械市场规模预计2024 年将达到5945 亿
美元，影像诊断市场规模预计达510 亿美元，影像设备2017 年至2024 年全球预
期复合年增长率为37。预计2024 年，全球前十五大细分器械领域合计市场规
模达5017 亿美元，占医疗器械市场规模超过8439%，其中排名前三位的器械领
域为体外诊断、心血管、影像诊断，对应营收分别为796、726、510 亿美元，占
比分别为134%、122%、86%。
表1：2017-2024 全球医疗器械细分领域营收及份额预测（十亿美元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据不同的功能及作用划分，医疗器械可分为医学影像设备、手术相关设备、体
外诊断设备等类别。医学影像设备是指为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人
体施加包括可见光、X 射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信
号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手段
根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设
备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X 射线计算机断层扫描成
像（CT）设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备
等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨
2017 年全球医疗器械行业中，IVD、心血管、影像诊断为前三大高占比细分板块，
分别占比13%、116%、98%。
图2：2017 年全球医疗器械行业各子行业市场规模占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据Evaluate Medtech 预测，2019-2028 预计影像诊断仍为营收为全球前十大细
图3：2019-2028 年全球十大医疗器械领域营收（十亿美元）
2020 年新冠疫情催化影像设备行业发展，根据FDA 设备和放射健康中心发布已有
超过1900 种新冠肺炎医疗器械设备获得紧急使用授权，平均每月持续收到100
个EUA 请求。除此之外，传统提交的数量——PMA 和510（k）s，包括重新提交、
补充批准和预提交等已增加至18000 个。
表2：2021 年获批FDA 产品情况
PMAs HDE 数量
FDA 设备和放射健康中心发布已有超过1900 种新冠肺炎医疗器械设备获得紧急使
用授权，平均每月持续收到100 个EUA 请求。
中国医疗器械市场自2011 年-2020 年已由全球第四大市场上升至全球第二大市
场。根据BCG 数据，2020 年中国医疗器械市场规模7298 亿元，2030 年预期将达
16888 亿元，全球占比由21%将增至30%，CAGR 11%远超全球增速。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：中国医疗器械行业市场规模（亿元）
2020 年新冠疫情催化基层医疗设备配置。国家卫健委和国家中医药管理局先后印
发多版新型冠状病毒肺炎诊疗方案将肺炎影像学特征作为新冠肺炎疑似病例
的诊断标准，影像设备特别是CT、DR 产品的配置需求大幅提高。国家发展改革委、
国家卫生健康委、国家中医药局发布关于印发公共卫生防控救治能力建设方案
的通知提出，加快补齐县城医疗卫生短板和更新换代医疗装备，将CT、移动DR
纳入重大疫情救治基地应急救治物资参考储备清单；2021 年国务院办公厅发
布关于推动公立医院高质量发展的意见，提出对现有独立传染病医院进行基
础设施改善和设备升级等。
图5：2012-2022 中国医院立项统计及竣工数量统计
国务院、卫计委、中国医学装备协会发布多项行业政策推动国产医疗设备行业发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：相关政策梳理（部分）
关于开展优秀国产医
推进国产医疗设备发展应用，开展优秀国产医疗设备产品遴选工作，
全国医疗卫生服务体
优化医疗卫生资源配置，构建与国民经济和社会发展水平相适应、与
居民健康需求相匹配、密切协作的整合型医疗卫生服务体系
中国制造2025
提出提高医疗器械创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用
关于实施增强制造业
加快推动我国制造业转型升级，力争用较短时间率先在高端医疗器
械、轨道交通等重点领域，突破一批重大关键技术实现产业化，形成
一批具有国际影响力的领军企业，打造一批中国制造的知名品牌
关于推进分级诊疗制
到2020 年分级诊疗服务能力全面提升，基本建立符合国情的分级诊
关于促进医药产业健
加快医疗器械转型升级。研制核医学影像设备PET-CT 及PET-MRI、
超导磁共振成像系统（MRI）、多排螺旋CT、彩色超声诊断、图像引
导放射治疗、质子重离子肿瘤治疗、医用机器人、健康监测、远程
关于印发县医院医疗
根据基本标准，医学影像科室内设置X 射线诊断、CT 诊断、磁共振
成像诊断、超声诊断、心电诊断、脑电及脑血流图诊断等专业组。其
中超声诊断专业、心电诊断专业可根据需求单独设置超声影像科、心
深化医药卫生体制改
革2016 年重点工作任
加快开展分级诊疗试点。完善配套政策。制定常见肿瘤、冠心病和脑
血管疾病分级诊疗以及独立设置的病理、检验、影像、血液透析机
十三五国家科技
以早期、精准、微创诊疗为方向，重点推进多模态分子成像、新型磁
共振成像系统、新型X 射线计算机断层成像、新一代超声成像、低剂
量X 射线成像、大型放射治疗装备、手术机器人等产品研发，加快
推进数字诊疗装备国产化、高端化、品牌化
健康中国2030 规
到2030 年基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列。
到2050 年建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家
十三五国家战略
性新兴产业发展规划
开发高性能医疗设备与核心部件。发展高品质医学影像设备、先进放
十三五深化医药
建立科学合理的分级诊疗制度，提升基层医疗卫生服务能力，推进形
成诊疗—康复—长期护理连续服务模式。实现药品医疗器械质量达
到或接近国际先进水平，加强医疗器械创新，严格医疗器械审批
大型医用设备配置许
可管理目录（2018 年）
调整大型医疗设备管理目录，其中64 排（不含）以下CT、15T（不
含）以下MRI 和DSA 等不再作为乙类大型设备管理，PETCT 从甲
全面提升县级医院综
合能力工作方案（2018-
重点开展医学检验科、医学影像科（X 射线诊断、CT 诊断、磁共振成
像诊断、超声诊断等专业组）等学科建设，提升疑难、急危重症疾病
社区卫生服务中心服
务能力评价指南（2019
年版）、乡镇卫生
（2019 年版）
B 类社区卫生服务中心配置DR、彩超、全自动生化分析仪等设备；A
类乡镇卫生院配备CT、急救型救护车、全自动化学发光免疫分析仪
等设备。B 类乡镇卫生院全部DR、彩超、全自动生化分析仪等设备
关于促进社会办医持
规范和引导社会力量举办医学影像中心、医学检验实验室等独立设置
医疗机构政府对社会办医区域总量和空间布局不作规划限制。乙类大
型医用设备配置实行告知承诺制，取消床位规模要求
产业结构调整指导目
录（2019 年本）
新型医用诊断设备和试剂、数字化医学影像设备，均属于鼓励类产业
医疗装备产业发展规
划（2021-2025 年）（征
到2025 年，医疗装备领域关键零部件及材料取得重大突破，高端医
疗装备安全可靠，产品性能和质量达到国际水平，医疗装备产业体系
基本完善；到2025 年，68 家企业进入全球医疗器械行业50 强
中华人民共和国国民
个五年规划和2035 年
专栏4 制造业核心竞争力提升07 高端医疗装备和创新药突破腔镜手
术机器人、体外膜肺氧合机等核心技术，研制高端影像、放射治疗等
大型医疗设备及关键零部件。
十四五 国家临
床专科能力建设规划
重点支持各省针对性加强检验科、医学影像科等平台专科建设，形成
一批国际领先的原创性技术，推动相关专科能力进入国际前列
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国产替代已逐步实现，进口替代将为未来十年主旋律
随着国产CT、MR、MI 、RT、超声设备制造商的自主研发及创新水平不断提升，
国家鼓励国产设备进口替代的大背景下，国产企业发展将以市场扩容、进口替代、
出海销售为未来十年主旋律。根据灼识咨询数据，2015-2020 年，CT、RT、移动DR、
乳腺机等产品的国产份额提升比例达383%、149%、1165%、339%，未来有望
进一步得到提升。进口厂商以GE 医疗、飞利浦医疗、西门子医疗构筑的GPS
近90%高端设备市场垄断格局将逐步被打破。未来国产厂商自主研发及创新水平
的不断提升，市场对于国产产品的需求预计将进一步提升。2020 年度，按新增台
数占有率口径，联影医疗MR、CT、PETCT、PETMR 及DR 排名均处在行业前列。
MR 产品在国内新增市场占有率排名第一，15T 及30T MR 分别排名第一和第
四；CT 产品在国内新增市场占有率排名第一，64 排以下CT 排名第一、64 排及
以上CT 排名第四；PETCT 及PETMR 产品在国内新增市场占有率均排名第一；
DR 及移动DR 产品在国内新增市场占有率分别排名第二和第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
联影医疗：中国大型医疗设备龙头走向全球
十年磨一剑，铸就影像设备国产龙头。联影医疗成立于2011 年3 月21 日，公司
致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医
疗数字化、智能化解决方案，产品线覆盖MR 产品、CT 产品、XR 产品、MI 产品和
RT 产品以及生命科学仪器等。历经十年发展，截止2022 年6 月公司已向市场推
出超过80 款产品公司自主研发出国产首款30T MR；首款94T 动物MR 产品；
首款75 cm 大孔径30T 超导磁体；首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品；
首款诊断级CT 引导的一体化放疗加速器等。
图6：联影像医疗历史大事沿革
兼具最全产品线与最高增长率。公司拥有最全的医学影像设备产品线：磁共振成
像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分
子影像系统（MI）以及医用直线加速器系统（RT）：动物MR、动物PETCT；还
包含基于云的医疗互联网软件联影云平台、云胶片、云PACS、数字化医疗解决方
案。根据2020 年度国内新增台数口径，MR 产品、CT 产品、PETCT 及PETMR 产
品、移动DR 产品在国内新增市场占有率排名第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司主营产品示意图
国产医学设备龙头，产品销往全球。公司在中国三甲医院覆盖达900 家，全国排
名前10 的医疗机构均为公司用户，排名前50 的医疗机构中，公司用户达49 家。
公司与中科院先进院、中国人民解放军总医院、复旦大学附属中山医院打造产学
全球装机已覆盖22 个国家和地区近4000 家医疗及科研机构。公司34 款产品获得
欧盟CE 认证，23 款产品获得美国FDA 认证，产品销往全球超过60 国家及地区。
公司于2019 年12 月与美国BAMF Health 建立全球战略合作伙伴关系，达成
uEXPLORER 和uPMR 790 PETMR 订单。2021 年2 月公司与Vizient 就CT 设备套
件达成合作，2022 年又收到Vizient 涉及其整个DR（X 射线）和MR（磁共振）
公司2017 年PETCT 入驻日本最大私立医院，2019 年数字光导PETCT 进驻日本
2019 年智能数字PETCT 于埃及医院及研发机构装机。2020 年公司与阿联酋最大
私立医院集团America Hospital Dubai 及其母公司Mohamed Obaid AI Mulla
Group 分别签署全面战略协议。
平台架构：七大产品线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：联影医疗全球布局
截止2022 年7 月29 日，公司共24 家控股子公司。境内共10 家子公司，亏损合
计817564 万元，总资产2879 亿元，净资产945 亿元。具体境内外子公司情况
表4：公司境内子公司业务及盈利情况
成立日期总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）
机加工和整机生产；上游
零部件的研发、生产和销
售，数字化诊疗系统的研
发和运营；研发及生产基
LYSO 晶体研发及生产；
销售；西南地区业务的子
医用系统软件的开发等100%
医疗器械产品的销售；联
影医疗产品线上销售平75%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
研发、生产及销售；联影
与建设；联影医疗信息平
截止2022 年7 月29 日，境外共14 家公司，盈利情况如下。亏损合计111 亿元，
总资产2306 亿元，净资产1977 亿元注此报表并不完全体现盈利情况。
表5：2021 年公司境外子公司业务及盈利情况
投资管理；联影医疗境外投资控股
投资管理；联影医疗境外投资控股
医学影像设备销售；联影响医疗中
医学影像设备销售；联影医疗韩国
高端医学影像设备的研发；为发行
医学影像设备销售；联影医疗澳大
医学影像设备销售；联影医疗中东
医学影像设备销售；联影医疗日本
医学影像设备销售；联影医疗东南
医学影像设备销售；联影医疗南非
医学影像设备销售；联影医疗北非
地区（不含埃及）销售平台
医学影像设备技术研发；联影医疗
医学影像设备生产和销售；联影医
医学影像设备的销售和服务；为发
管理层研发背景出身，具备国际龙头企业管理经验。
公司实控人薛敏1998 年回国创办深圳迈迪特仪器有限公司。薛敏带领团队研制
出了中国首台15T 超导磁共振系统，结束了中国高场磁共振系统全部依赖进口的
历史。2002 年，迈迪特与西门子医疗合资组建西门子迈迪特磁共振有限公司，西
门子拥有75%股份。2009 年，迈迪特被西门子收购。董事长兼首席执行官张强毕
业于上海交通大学生物医学工程硕士专业与美国凯斯西储大学生物医学工程博士
专业。张强曾任职于Unisys Corporation（美国优利系统公司）上海办事处、
Siemens Medical Solution USA Inc（美国西门子医疗系统公司）、西门子（中
国）有限公司上海分公司。张强先后担任西门子医疗(美国)资深科学家、中国西
门子-迈迪特磁共振有限公司副总裁、西门子医疗美国东南区市场开发总监和西门
子医疗(中国)磁共振事业部总经理。张强加入联影后，带领团队完成多项国家及
上海市重大专项，完成十二五国家科技支撑计划大型医疗装备核心部件及
重大产品研发的课题、国家发改委高端医学影像设备、放射治疗设备整机及
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心部件的研制与产业化项目，以及2018 年上海张江重大专项人脑研究成
像设备研制及示范应用平台项目等。凭借西门子医疗多年丰富研发经验，张强
先生带领团队搭建了超导磁共振研发与产业化平台，实现了国产首台30T 超导
磁共振系统等多款产品的产业化，并在该平台上开发磁共振成像前沿技术，为中
国人脑图谱研究团队提供高分辨率、高精准的脑功能图谱成像设备平台。
表6：2021 年公司境外子公司业务及盈利情况
1969 年出生，本科、硕士就读于上海交通大学生物医学工程专业，博士就
读于美国凯斯西储大学生物医学工程专业。曾先后任职于上海交通大学、
美国优利系统公司、美国西门子医疗、西门子（中国）上海分公司。
1963 年出生，本科毕业于清华大学无线电电子学专业，硕士毕业于美国佐
治亚理工学院电子电气工程专业，博士毕业于该校物理专业；曾先后任职
于威斯康辛医学院、通用电气公司；历任联影医疗软件事业部CEO、诊断治
疗事业群联席CEO、MR 事业部CEO。
1964 年出生，本科毕业于安徽财贸学院（现安徽财经大学）工业财务
和会计专业，硕士毕业于美国劳伦斯科技大学。曾先后任职于北京华堂公
司、罗门哈斯中国公司、圣戈班中、圣戈班陶瓷塑料加拿大公司、艾诺斯
亚洲等；历任联影有限CFO。
1970 年出生，本科就读于长春光学精密机械学院（现长春理工大学）
红外技术专业与南京理工大学工业外贸专业；硕士就读于英国伦敦卡斯商
学院工商管理专业；先后任职于中国机械设备工程股份有限公司、马可尼
医疗、飞利浦医疗、上海西门子医疗；历任联影高级副总裁兼首席运营官、
1965 年出生，本科就读于上海交通大学自动控制专业，硕士就读于范德堡
大学电气及计算机工程专业。曾先后任职于上海交通大学图像处理与模式
联席CEO 及CTMI 事业部CEO。
1961 年出生，本科就读于复旦大学核物理专业，硕士于就读于中国原子能
科学研究，博士就读于肯塔基大学凝聚态物理专业。曾先后任职于肯塔基
海高研院等；已从事磁共振影像技术研究超过25 年，担任多家国际学术期
刊评委。QUN CHEN 目前担任十三五国家重点研发计划数字诊疗装备研
发专项之30T 儿科专用磁共振核心部件及系统研发项目负责人，领导
联影包括时空一体PETMR、高性能射频功率放大器、梯度功率放大器
1967 年出生，本科、硕士、博士就读于中国科学技术大学核电子学专业。
曾先后任职于香港科技大学、美国德州大学安德森癌症中心、美国联影CEO。
HONGDI LI 为PET 分子影像领域的知名专家，曾在美国德州大学安德森癌
建分子影像事业部团队、研发高清数字PETCT 及PETMR 产品并实现产
业化。HONGDI LI 先生带领团队成功研发uEXPLORER 全景PETCT 产品。
1970 年出生，本科、硕士分别就读于北京大学力学专业与流体力学专业，
亦曾获得美国威廉和玛丽学院应用科学专业硕士学位。黄先生曾先后任职
于美国威廉和玛丽学院、马可尼医疗系统公司、飞利浦医疗；历任联影CT
事业部CEO、企业信息技术与安全管理部CEO、U事业部CEO、超声事业
部CEO、数字技术产业事业群联席CEO。黄翔宇先生加入公司后建立了一支
掌握完整系统及探测器等核心部件研发能力的团队，实现了公司涵盖从16
到320 排CT 10 余款机型的完整产品线的研发和布局。黄先生致力亦推动
公司数字化转型，依托5G 通信、AIoT 等前沿技术，自主研发联影云平台。
此外，黄翔宇先生作为项目负责人完成上海市科委医疗器械重点科技攻关
项目64 排CT 系统整机及其核心部件的研制和关键技术研发的研发工
1979 年出生，硕士毕业于于多特蒙德大学工商管理专业，曾先后任职于上
海西门子医疗、英迈国际；历任联影产品经理、设计创新中心总监、设计
创新中心品牌战略与传播中心总监、副总裁、市场与品牌战略中心设计
1972 年出生，本科就读于清华大学材料科学与工程专业，硕士就读于纽约
大学Stern 商学院；曾先后任职于中国生物股份有限公司、北京圣康达健
1978 年出生，本科毕业于武汉理工大学机械设计与制造专业。曾任职于西
门子（深圳）磁共振有限公司（原西门子迈迪特（深圳）磁共振有限公
司）、卡尔蔡司；历任联影供应链管理副总裁。
1977 年出生，曾任职于西门子（深圳）磁共振有限公司（原名西门子迈
迪特（深圳）磁共振有限公司）；历任联影有限质量管理部总监、质量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务板块负责人多为技术背景出身。CT、MR、MI、XR 业务部门负责人均
表7：公司技术人才简介（部分）
1969 年出生，本科就读于清
核物理专业，博士就读于美
像专业。曾任职于美国通用
电气全球研发中心，历任联
影CT 事业部副总裁、CTMI
YANFENG DU 长期从事半导体及闪烁核探测器研
发工作，熟练掌握CT、SPECT、PET 等大型高端
医学影像设备探测器的核心技术。YANFENG DU
曾带领团队研发联影第一代16排CT 探测器、128
层CT 整机系统及探测器等核心部件，完成以国
uCT760uCT780uCT790 等产品的技术开发。
YANFENG DU 主导完成科技部十三五重大装
备研发项目之320 排CT 整机及核心部件研
1979 年出生，本科就读于上
海大学计算机科学专业，先
后任职于威盛电子(原旭上
电子（上海）有限公司）、
上海西门子医疗器械，历任
联影项目经理、项目总监、
CTMI 事业部副总裁
胡先生带领项目团队完成公司第一代数字X 射
线摄影设备uDR 770i 和uDR 580i 的开发、CT
产品之uCT 520、uCT 528、uCT 530、uCT 550、
天眼CT、uCT 760 和uCT 780 等产品的开
发。uCT 780 获得中国医学装备协会2018 年最
佳创新CT 奖并入选优秀国产医疗设备产品目
录；天眼CT 在疫情期间部署在全国多个方
1980 年出生，本科、硕士分
信工程专业、信息与通信系
统专业，博士就读于德国弗
业。曾任职于西门子（深圳）
磁共振有限公司（原西门
子迈迪特），历任联影资
深及专家级研发工程师、研
李先生曾作为项目第一技术负责人领导15T 磁
共振成像系统关键问题攻关与ACS 智能光梭快
速成像平台研究开发，作为项目研发负责人领导
30T 磁共振成像系统高级应用研究开发。
1979 年出生，博士毕业于中
专业，曾任职于美国德州大
学安德森癌症中心；2011 历
经理、电子电气部高级经理、
项目管理部高级经理、项目
沿技术在分子影像PET 方向的应用研究。王超
先生带领团队开发了PET 探测器电子学读出系
统、符合处理系统和数据采集系统，成功应用于
公司多款PETCT、PETMR 系统。王超先生带领
PETCT 产品。王超先生曾参与过十二五科
技部国家科技支撑计划之大型医疗装备核心
部件及重大产品研发—PETCT 核心部件及关键
技术研发与系统集成，并担任了十三五科
技部国家重点研发计划之数字诊疗专项—新
一代临床全数字PETCT 整机系统研发整机
研发部分的子课题负责人。
1979 年出生，博士毕业于中
原子核物理专业，曾任职于
心；历任联影有限MI 事业
部部门经理、研发总监、副
安少辉先生作为PET 核心部件探测器研发负责
人参与了多款国产PET 产品研发与生产，包括
96 环全身临床PETCT、基于新型半导体探测器
的数字化长轴向PETCT、一体化PETMR 和超
长轴向2m PETCT 等。安少辉先生作为子课题
负责人参与十二五国家科技部支撑计划大
型医疗装备核心部件及重大产品研发项目，作为
项目负责人承担十三五国家科技部重大数
PETCT 整机研发，作为项目负责人完成上海张
全数字高分辨PETCT 和DR 系统创新成果转
化、上海工业强基工程之大尺寸国产LYSO 晶体
1978 年出生，本科就读于西
业。曾先后任职于东软医、
疗（曾为东软飞利浦医疗
系统有限公司）、上海西
门子医疗；历任联影XR 事业
向军先生近20 年工作经历专注于X 射线产品
的研究与开发，历经X 射线成像系统数字化技术
发展的全过程。加入联影医疗以来，向军先生组
建了X 射线产品开发团队，带领团队开发了X
射线成像领域多条产品线，成功产业化产品超过
20 款。向军先生以核心成员身份参与了两项十
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权集中于实控人，员工持股平台达5 个
公司实控人薛敏先生通过联影集团、上海影升、上海影智实际可支配公司的表决
权达3188%，近两年持股保持在30%以上。薛敏持股比例始终高于发行期单一其
他股东持股比例，其他股东股权比例始终较为分散，管理层较为稳定。核心技术
人员等通过上海影东、宁波影聚、宁波影力、宁波影健、宁波影康持股。员工持
股平台持股达856%。
图9：联影医疗股权结构及子公司设立情况
部研发总监、副总裁、总裁三五国家重点研发计划之新型低剂量数字减影
血管造影（DSA）X 射线成像系统及临床应用技
术与新型低剂量探测器乳腺数字X 射线成像系
统（DBT）与临床应用的评价研究，同时参与国
家科技部科技支撑计划、上海市科委科技
创新行动计划、上海市经信委工业强基等
多个重点项目。此外，向军先生被聘任为全国
（SACTC10SC1）委员，参与X 射线成像领域
主要行业标准和国家标准的制定与修订。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
世界首台医用X 光机诞生于1896 年，中国首台X 光机诞生于1952 年。相较于世
界发达国家，中国医疗设备发展较晚，但是中国高端医疗设备行业在近十年有飞
跃式发展。2016 年，联影医疗研发出中国首台数字化TOF PETCT 产品。仅两年
后，联影医疗研发出中国首款一体化PETMR 产品。两款产品上市间隔，相较于全
球进展较快。截止2022 年7 月，公司已研发出超过80 款产品，覆盖MR、CT、PETCT、
PETMR、RT 及生命科学仪器。公司在中国医疗设备发展中，具有重大推进作用，
曾牵头超过40 个国家级及省级研发项目、其中20 项为国家科技重大专项，覆盖
MR、CT、MI、RT 以及基于云的医疗互联网软件等全线产品。
公司已获得超过1700 项发明专利，境内发明专利超过1200 项目、境外发明专利
超过400 项。公司于2016 年获得中国专利金奖，2020 年获得国家科学技术进步
奖一等奖、上海市科技进步奖一等奖。公司成立仅十年，实现MR、CT、MI、DR
产品市场占有率第一，产品入驻全国超过900 家三甲医院，排名前十的医院实现
全覆盖，排名前五十的医院覆盖49 家，装机超过8000 台、年复合增长2558%。
公司通过深耕研发、将高端医疗设备销往超过40 个国家，中国医疗设备制造已迅
速由早期仿制走向成熟商业化，打破进口GPS 垄断，2021 年境外营收增速超过
11318%。历经十年磨砺，联影医疗已成长为中国唯一同时掌握高端影像设备和放
射治疗设备核心技术的企业，可以通提供医学影像设备、放射治疗产品、生命科
学仪器及医疗数字化、智能化解决方案成功打入全球成熟、商业化市场。
图10：联影医疗发展历程
从中国第一走向世界第一的国产影像巨头
公司在医疗设备领域从最初研发首款中国第一逐渐走向引领世界第一。
公司致力填补技术壁垒高筑、进口垄断严重的医疗设备领域，特别是MR、MI、RT
以及高端CT 产品。公司在重点攻坚国内、全球首款产品技术时，同时兼顾其他管
线产品技术迭代，以极快的速度发展为全面、平台型医疗设备公司。
世界上第一台PETCT
化PETMR 诞生
世界上第一台15T 超导磁
中国第一台15T 超导磁共
PETCT 产品（联影制造）
中国首款一体化PETMR 产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司在2011 年创立两年后，于2013 年研发出中国第一款96 环超清高速光导
PETCT 产品，填补国产市场空白，后每三年迭代一款产品，2019 年研发出全球第
一款具有4D 全身动态扫描功能PETCT 产品，该产品首次获得人体内动态药物分
布图像。公司成立仅五年，研发出中国第一款3T MR 产品，成功打破GE 医疗、西
门子医疗、飞利浦医疗为代表长久以来构筑的GPS高端设备市场垄断，完成国
产核磁产品近20 年由15T 走向3T 超导磁体研制技术飞跃。
2018 年，距离中国第一款数字化TOFPETCT 上市仅两年时间，公司完成中国第一
款一体化PETMR uPMR 790 产品上市。2020 年，公司成立十年，完成中国第一款
320 排超高端CT 产品上市，打破国产企业在高端CT 市场长久以来的空白局面。
同年，公司完成全球第一款75cm 超大孔径30T MR 产品上市，该产品亦成为与
美国医保巨头Vizient 签约产品。
表8：联影医疗自主研发多款全球第一与中国第一
中国第一款96 环超清高速光导PETCT 产品
中国第一款70cm 大孔径15T MR 产品
2015 年uDR 370i
中国第一款配备远程可视化曝光的移动DR 产品
中国第一款30T MR 产品
中国第一款高性能临床型30T MR 产品
中国第一款数字化TOF PETCT 产品
中国第一款高性能科研型30T MR 产品
2018 年uRT-linac 506c全球第一款首款诊断级CT 引导的一体化放疗加速器产品
2018 年uPMR 790
中国第一款一体化PETMR 产品，全球首次实现PET 和MR 的同步数据采集与成像
（Total-body
全球第一款具有4D 全身动态扫描功能PETCT 产品，首次获得人体内动态药物分布图像
2019 年uMammo 890i
2019 年uBio
中国第一款临床前动物全身PETCT 产品
2020 年uMR Omega
全球第一款75cm 超大孔径30T MR 产品
2020 年uCT 960
中国第一款320 排超高端CT 产品
2020 年uMR 94T
中国第一款80 排宽体CT 产品
优势一：公司在产业链关键领域拥有核心技术优势
联影医疗在MR、CT、MI 等多个领域掌握核心技术。公司打造贯穿核心技术、关键
部件、整机涉及的垂直创新体系，实现自主可控。
PET-CTPET-MR 整机研发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优势二：拥有国际一流的研发团队
公司拥有国际一流的研发团队，具备产学研结合背景。公司在美国、马来西亚、
阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心。国内公司于2018 年在武汉建立集研
发、生产、运营于一体总部基地，总面积达20 余万平方米，距今公司已在光谷成
立5 家公司，员工总数近1600 人，其中研发人员占比超过60%。公司在此基础上
开启二期建设，并计划建设联影智融总部基地。球管、磁共振梯度功率放大器
（GPA）、磁共振射频功率放大器（RFPA）等一系列高端医疗装备核心部件和关键
技术在武汉基地实现突破并量产，手术机器人、医疗级可穿戴设备等一系列创新
产品正在研发，未来武汉基地将打造贯穿预防—诊断—治疗—康复全流程的、
自主可控的大健康医疗生态。
2021 年底，公司与华中科技大学同济医学院附属同济医院、华中科技大学合作的
三维影像导航手术机器人整机系统研发项目正式启动。2022 年，武汉联影生
命科学仪器有限公司作为牵头单位，携手中国科学院精密测量院等7 家生物医学
成像领域优势单位，成立湖北省生物医学成像产业技术创新联合体，联合产、
学、研、用上下游优势力量，开展核心关键技术攻关。
优势三：对标MNC 巨头，产品实现全球可销
公司积极开拓海外市场，截至2021 年底在境外已设立14 个子公司，在超过40
个国家完成装机，海外销售收入稳步攀升。产品方面，截至2021 年底公司已取得
37 项FDA 注册证和39 项CE 认证，包括行业首款具有4D 全身动态扫描功能的
PETCT 产品、行业首款75cm 孔径30T MR 等高端产品。联影医疗以高端产
品突破带动全线产品渗透策略，以高端设备打开重点市场，凭借高端产品获取
区域市场有影响力的客户。在发展中国家及地区积极推进经济型产品销售，实现
公司自2013 年起布局海外市场，建立美国联影、重点突破全球最大商业市场。2017
年在亚洲成立马来西亚联影，以高端产品96 环PET-CT 进入日本市场；在澳洲成
立澳新联影开拓大洋洲市场。2018 年波兰设立子公司开拓欧洲市场，2022 年波兰
营收实现快速增长。2019 年公司与美国BAMF Health 达成合作，全球首款全景动
态扫描PET-CT uEXPLORER 签单在亚洲成立日本联影、阿联酋子公司，数字光导
PET-CT 进驻日本最大医院。2021 年公司与美国最大商业驱动医保龙头Vizient
达成CT 系列产品订单，2022 年就DR、MR 系列产品签单。2022 年，公司与大连求
KHCC 达成合作，于此同时印度市场实现快速增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：境外重要发展事件
在美国推出行业首款4D 全身动
态扫描PETCT（uEXPLORER）并完
成FDA 注册。在RSNA 等行业内国
际级大型展会曝光，自2019 年MI
系列在美国销售数量快速增加。
MI产品成功打开美国市场，销售7台。
订单。MI 销售达16 台。
在日本、菲律宾、印度尼西亚、越
南等市场销售经济型CT。
亚洲区覆盖市场扩大至哈萨克斯坦、
尼泊尔、乌兹别克斯坦等国，经济型
CT、DR 销售增长，带动亚洲首日增
长5343%。东南亚、中亚等地分别新
增10 家经销商，销售新增14 人；亚
洲区（不含中国）合计取得73 个产
品注册证或销售许可证；移动DR 被
22708%，主要贡献地区包括
印度、哈萨克斯坦、乌兹别克
斯坦等。新增14 家经销商，
新取得85 项注册证；发力印
度市场，订单及装机数量显著
2018 年末在波兰设立当地的子公
司开拓欧洲地区业务，2019 年，
在波兰取得25 项产品注册证实现
12279 万元收入。
交付乌克兰50 台移动DR 疫情订单，
同时30T MR 和CT 产品实现破冰。
务的重要区域总部，售前、售
后、运营、管理等职能逐步完
善。中高端CT 销售持续增长。
7 月、8 月分别成立摩洛哥联影与南
非联影，分别作为覆盖北非和南非市
场的区域中心，并陆续与当地经销商
建立合作，15T 及以下MR 与经济型
CT 在摩洛哥、埃及、南非、肯尼亚
新西兰、秘鲁和阿根廷等地产品亦实现销售
优势四：高瞻远瞩，纵向布局形成产业链上下游，打通原材料、芯片制造等环节。
公司自主掌握高清数字探测器核心技术及其核心原材料闪烁晶体的研发及生产技
术。2016 年，公司布局分子影像设备核心原材料供应链，75%控股分子影像产品
重要部件LYSO 晶体的核心供应商上海新漫，建立行业核心竞争力。芯片是医学
影像设备重要部件，医疗芯片是高端医疗装备行业技术堡垒。在全球晶圆产能持
续紧张，芯片价格波动较大，联影医疗实现医疗芯片国产化供应确保产业链安全，
促进产业升级。2019 年，联影集团在中国率先成立从事高端医疗芯片业务的上海
微电子公司，基于MI 类设备上所需的PET 探测器专用芯片开展合作研发。
业绩稳定增长，盈利能力优异
公司2021 年营收达7254 亿元，于2020 年实现扭亏为盈。近三年，年均营收增
速超过46%。2021 年归母净利润达1417 亿元，同比增长5696%。公司近三年业
绩增长迅速除却新冠疫情极大增加影像设备特别是CT、DR 采购量，主要系公司不
断推出重磅新产品，截止2022 年7 月29 日，成立仅十一年，已完成超过80 款产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外营收占比达7%，复合增速达113%。公司在海外积极拓展业务，实现高端影像
诊断及放射治疗设备发展中市场及成熟市场的销售。目前产品不仅在非洲和东南
亚等国家和地区实现销售，还在美国、日本、欧洲完成市场准入及商业化。公司
境外营收2019-2021 年分别达98822397851115 百万元，同比增速分别为
128%143%113%占总营收分别为337%421%715%。
2021 年公司海外营收中，分地区来看，亚洲占比为45%，北美占比316%，欧洲
占比133%，非洲占比88%。其中北美洲20202021 分别同比增长62%154%。主
要系公司重视海外市场，先后与美国最大的会员驱动型医疗保健咨询管理公司
Vizient 签订CT 、DR 、MR 等产品订单。对比公司19-21 年总营收增速
4643%9336%2591%海外营收增速强劲、出海前景广阔。
图13：公司海外营收及增速（百万元，%）
图14：2021 年公司海外各大洲占比（%）
图11：2018-2021 年公司总营收及增速（百万元，%）
图12：2018-2021 年公司归母净利润及增速（百万元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：2019-2021 年公司海外营收构成（万元）
产品毛利率、净利率稳步上升。2018 年-2021 年公司毛利率分别为4179%，4861%
和4942%，呈现逐年增长。毛利率的变化主要系产品迭代升级，以及对主营业务
收入及毛利贡献较大产品毛利率上升所致。MR 产品19-21年毛利率分别为3280%、
3845%及4215%，逐年增长。2020 年迭代uMR 780 的高性能且价格更高的uMR790
销量增长，同期高端MI 产品的推出亦带动30T MR 销售。随着公司规模扩大，
公司对供应链进行优化，2021 年运用失超保护技术降低液氦损耗及磁共振内绕线
筒由外购改为自产致使平均成本下降655%。CT 产品CT 产品19-21 毛利率分别
4654%、5100%及4956%，增长主要系核心部件探测器由外购改为自产降低成本
以及中高端型CT 开始实现营收。XR 产品19-21 年毛利率分别为4159%、4421%
及4814%主要系部分型号产品采用自研高压发生器而使得成本更低以及销售规
模化带来的成本损耗减少。2018 年-2021 年公司净利率分别为1626%、1935%和
1817%，净利率增长主要是因为公司于2020 年起销售费用、管理费用以及研发费
用进行了较好的控制。
图16：2018-2021 年公司毛利率及净利率（%）
图17：2018-2021 年公司费用率（%）
2020 年-2022H1 年公司净利率分别为1626%、1935%和1817%，净利率增长主要
是因为公司于2020 年起销售费用、管理费用以及研发费用进行了较好的控制。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分产品来看，公司主营产品毛利率差别相近，毛利率最高的是MR 产品、近年稳定
超过60%。CT 产品毛利率近年稳定在45%以上，RT 与MI 产品线收益于新品发布毛
图18：主营业务分产品服务毛利率（%）
图19：主营产品毛利率（%）
公司毛利率在医疗器械行业中提高明显。作为国产影像及放疗设备龙头，可比公
司较少，迈瑞医疗及万东医疗有部分产品线可以作为对照。迈瑞医疗医学影像类
产品涉及超声诊断系统、数字X 射线成像系统和PACS，万东医疗医学影像类产
品涉及DR 产品、MR 产品、DSA 产品、数字胃肠产品以及CT 产品。公司与可比
公司主营结构差别较大，与可比公司毛利率存在差异。公司毛利率与万东医疗较
为接近，由于细分产品不同，毛利率低于迈瑞医疗，总体公司毛利率符合行业水
平、在近三年提升明显，201920202021 分别为4179%4861%4942%。
图20：可比公司毛利率（%）
毛利率增速在可比公司中亮眼。公司为平台型公司，产品种类丰富，包含医学影
像、放射治疗、维修及软件等业务板块，同行业上市公司暂无结构相似公司，因
此以下进行的可比公司为该领域较为近似的公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利和运营能力强于可比上市公司。从盈利能力来看，公司的ROE 高于行业平均
值，资产回报率和投资资本回报率也高于可比公司。营运能力来看，公司应收账
款周转天数、存货周转天数、应付账款周转天数低于可比公司平均数，现金周转
率高于可比公司平均数，公司具备较强运营能力。
表12：国内可比公司营运能力对比
688114SH 华大智造
002223SZ 鱼跃医疗
300633SZ 开立医疗
300832SZ 新产业
600055SH 万东医疗
300003SZ 乐普医疗
300206SZ 理邦仪器
688358SH 祥生医疗
688271SZ 联影医疗
300760SZ 迈瑞医疗
600276SH 恒瑞医药
表11：国内可比公司盈利能力对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费用率低于可比上市公司。公司销售费用率、管理费用率、财务费用率、期间费
用率低于可比公司平均值。
表13：国内可比公司费用率比较
688114SH 华大智造
002223SZ 鱼跃医疗
300633SZ 开立医疗
300832SZ 新产业
600055SH 万东医疗
300003SZ 乐普医疗
300206SZ 理邦仪器
688358SH 祥生医疗
688271SZ 联影医疗
300760SZ 迈瑞医疗
600276SH 恒瑞医药
偿债能力提升，公司的速动比率和流动比率相对较低，资产负债率较高。主要系
公司处于高速发展阶段、银行借款增加，但2021 年偿还较多银行借款，资产负债
率显著降低，速动比率、流动比率均达1 以上。
表14：国内可比公司偿债能力对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营现金流较高。公司的经营性现金流高达331 亿，净利润现金含量高于可比公
表15：可比公司现金流对比
经营性现金流（亿元）
净利润现金含量（%）
盈利能力在全球范围优异。联影医疗为中国龙头影像设备公司，产品成功出海至
美国、日本、中东、欧洲等成熟市场。可比公司选择全球龙头器械、设备公司进
行对比，但业务并不完全类似，并且公司当前海外营收规模将较全球龙头企业仍
有差距。但从ROE、ROA、ROIC、销售毛利率和销售净利率均可发现公司各项数据
高于可比上市公司，是具备出海能力、具有强劲有球竞争力的后起之秀。
GPS 三巨头GE 医疗、飞利浦、西门子医疗医疗业务模式与公司相似，均覆盖
高端医学影像全线设备，瓦里安和医科达主要为放射治疗产品制造商。公司营业
收入及净利润与全球百年企业MNC 仍有差距，但在国内企业中规模优势明显。
表16：国内可比公司盈利能力对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：全球可比公司营收及净利润对比（亿元）
荐GE 收入及净利润来自GE Healthcare飞利浦收入及净利润来自Philips Diagnosis Treatment。西
门子医疗财年结束日期为9 月30 日；医科达财年结束日期为4 月30 日，采用2019、2020 及2021 年财年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
影像诊断放疗设备生命科学构筑三重高
公司是全球领先医学影像设备与放疗设备制造商。公司产品涵盖CT、MR、MI、XR、
RT 等。2021 年影像设备总营收6624 亿元，其中CT、MR、MI、XR、RT 对营收贡
献分别为47%、21%、14%、7%与2%，合计占比达91%。近三年CT 与MR 均为营收
主力，特别是CT 产品自2020 年新冠疫情爆发后、需求端带来较快销售增长。主
营收结构稳定，近四年维持在87%91%贡献比例。
图21：2021 年公司主营业务销售结构
图22：设备类业务销售结构（%）
各业务均为行业龙头。按新增销售台数，公司为中国市场最大CT、MR 制造商，15T
与超导MR 市占率第1，3T 及以上为国产第1；64 排以下CT 市占率第1，64 排以
上市占率第4；DR 产品第2，移动DR 第1；乳腺机第5；MI 第1；放疗设备第5。
表18：可比公司产品线对比
AFOV120cm
AFOV 50-120cm
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从国内可比上市公司来看，联影医疗毛利率近年处于高速增长阶段，相较于医疗
器械龙头迈瑞医疗仍有差距，但两公司主营业务范围具有较大差距，公司相较于
迈瑞医疗较为年轻。公司在同行业大型高端设备公司中，具有高毛利率、高增速
的特点。中国大型高端医疗设备长期处于进口垄断，联影医疗有望逐渐改变现状，
进口替代全球出海将成为公司发展方向。
公司影像设备涵盖CT、MR、XR、PETCT、PETMR 等。2021 年影像设备收入6484
亿元，占比8939%，19-21 年同比增长3992%10006%2461%。其中2020 年主
要系新冠疫情影像设备CT 及DR 产品需求量增加。
图23：联影医疗影像营收及增速
表19：国内医学设备制造商医学设备收入及毛利率（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：联影医疗影像设备产品简介
身负重任，中国MR 龙头。
磁共振成像系统是一种利用人体内水分子中的原子核（主要为氢质子）在强磁场
中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。MR 产品1984 年进入商业化
临床应用，西门子医疗、GE 医疗、飞利浦医疗、东芝等跨国公司为市场主导。MR
产品技术主要涉及图像质量、成像速度以及临床应用功能等。MR 技术迭代历经永
磁到超导、从硬件到软硬件结合的技术迭代。核心技术涉及：磁体技术、梯度技
术、射频技术和应用技术。中国在MR 领域起步较晚，公司历经十年在磁体、谱仪、
射频线圈、射频放大器、梯度线圈、梯度放大器等关键核心部件完成自主研发，
掌握核心部件自主知识产权。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：联影医疗MR 产品
目前全球市场超导MR 为主流产品，15T MR 目前保有量最多，更新换代主要是以
30T MR 取代15TMR。从20 世纪80 年代初第一台MR 系统问世到2020 年底，
全球已有超过50000 台MR 系统装机。2020 年全球MR 市场规模达到93 亿美元，
预计2030 年将达到145 亿美元，CAGR 45%。从人均保有量看，2018 年，日本、
美国每百万人MR 人均保有量分别约为552 台和404 台，中国每百万人MR
人均保有量约为97 台。人均保有量的差距加快中国MR 行业发展，中国已成为
全球MR 增长速度最快的市场。2020 年，中国MR 市场规模达892 亿元，预计
2030 年将增长至2442 亿元，CAGR 106%。2020 年，中国市场15T 及以下的
中低端MR 占比约为749%，30T 高端MR 占比250%，预计未来30T MR 将成
为中国MR 市场主要增长点，其占比将于2030 年增长至402%。
图26：2015-2030E 全球MR 设备市场规模（亿美元）
图27：2015-2030E 中国MR 设备市场规模及增速（亿元，%）
2020 年，中国市场15T 及以下的中低端MR 占比约为749%，30T 高端MR 占比
250%，预计未来30T MR 将成为中国MR 市场主要增长点，2030 年预计增长至
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：2020 中国MR 市场结构（%）
图29：2030 中国MR 市场结构（%）
公司为国产磁共振成像系统最大制造商，自主研发出国产首款30T MR，实现15T、
30T 最广阔经济型产品线全覆盖。公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、
高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR 成像软件和高级
应用的能力。同时，公司通过规模化生产、以及逐年加强核心部件自主生产，而
使得定价与成本低于进口同类产品。
图30：MR 产品原理示意图
按照新增销售台数计，2020 年联影医疗是中国市场最大的MR 设备厂商，
领先国际厂商。在中国30T 及以上MR 设备市场中，主要市场参与者为GE 医
疗、西门子医疗、飞利浦医疗、佳能和联影医疗，公司为唯一一家国产企业，
市场占有率排名第四；在中国15T MR 设备市场中，公司市场占有率排名第一；
在中国超导MR 设备市场中，公司市场占有率排名第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：2021 年中国MR 销售数量市场份额（%）
图32：2021 年中国MR 销售金额市场份额（%）
联影医疗已掌握MR 核心技术：超高场磁体技术、高性能梯度技术、高性能谱仪
技术、高通道射频发射技术等。
表20：联影医疗MR 自主研发技术（部分）
50T 全身磁体技术、94T 动物磁体技术
35MW 梯度功放技术、高性能全身梯度系统技术（实现幅度120mTm、爬升率
200Tms）、高性能动物梯度系统技术（幅度1000mTm 、爬升率10000Tms）
96 通道谱仪及1H128Xe 多核磁共振谱仪技术（在研支持更多核的磁共振谱仪技术）
8 通道射频功放及8 通道射频体发射线圈技术
64 单元头部专用线圈技术以及SuperFlex 超轻柔性线圈技术
新型低液氦无液氦系统技术在研新型低液氦无液氦系统技术
新型磁共振兼容传感器技术EasySense 毫米波雷达呼吸传感技术（在研新型心脏运动传感技术及病人摆位传感技
DeepRecon 图像降噪重建技术，融合智能算法、压缩感知、并行成像及半傅里叶的采
集加速技术ACS（将人体全身各部位常规对比度成像时间缩短到100 秒内），获得
该领域全球首个FDA 认证，并可弥补静音技术导致的扫描时间延长的问题
自主研发并掌握QScan 技术，实现全时段、全序列、全部位静音成像，最大可
75cm 超大孔径技术，突破行业原有孔径极限，可实现扩大孔径同时保证磁场均匀度
智能QA 图像质控技术、MoCap 全身实时运动监控技术（在研MoCap 前瞻性头部运
动校正技术、可减少扫描中运动伪影，提高图像质量）
75cm 大孔径磁体技术、放疗模拟定位技术（可以协助临床实现诊疗一体化方案设计）；
MR 营收随公司产品线扩充、MI 产品、CT 高端320 排产品的上市商业化而占比略
有下降。同时，2020 年新冠疫情带来的CT、DR 产品需求增加，公司中标率增加，
也间接影响后续MR 产品的中标占比。但近年公司MR 营收始终保持超过20%增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图33：2018-2021 年联影医疗MR 产品线营收及增速
图34：2018-2021 年联影医疗MR 营收占总营收比例（%）
公司MR 产品线2018-2021 年毛利率逐年上升，主要系产品迭代。公司推出国产首
台30T MR，单价及销售数量均同比增长。公司早期推出的15T uMR 560 为公司
主力产品，在公立及民营医院建立了良好的市场口碑并在2018 年达到销售峰值，
公司在2018 年推出新一代uMR 580 与uMR 588 作为15T 主推产品，并在2019
年推出具有差异化的低场强产品uMR 586公司在经济型产品中始终保持产品迭
代。30T MR 产品公司为首家推出的国产厂家，与此同时公司在科研型、临床型
用户进行高端产品布局，增强品牌效应。
公司为国产磁共振成像系统最大制造商，自主研发出国产首款30T MR 并实现量
产，新一代产品进入产品注册阶段。公司实现核磁产品自主研发生产。
图35：2019-2021 年联影医疗MR 产品销量及单价
图36：2018-2021 年联影医疗MR 毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表21：联影医疗MR 产品与市场厂家产品对比
（50  50 
数字越小，代表磁场均匀
度越高，设备性能越好
梯度场强越大，设备性能
最大单轴梯度场切换率200Tms
200Tms 220Tms
200Tms 200Tms
24 单元48 单元24 单元
线圈单元数越高，线圈接
收信息的能力越高，图像
12 单元24 单元12 单元
32 单元48 单元32 单元
48 单元44 单元
8 或16 单元16 单元
8 或16 单元收发一体
8 或16 单元16 单元
8 或16 单16 单元
公司已可自主生产MR 核心部件，掌握核心软件算法。
表22：联影医疗MR 核心技术
1、公司是少数掌握30T 及以上高场人
2、具有行业先进水平的磁体均匀性指标
3、首次实现75cm 超大患者孔径30T
1、梯度强度覆盖33mTm 到120mTm，
梯度切换速度覆盖125Tms 220Tms，
2、采用真空灌胶技术和先进的材料配方，
1、梯度功放功率覆盖07 兆瓦到35
兆瓦功率等级，可达到行业领先水平
2、全数字控制技术提高梯度磁场保真度
全数字射频功率放大器（RFPA）技
1、采用全固态功率放大和高密度高集成
化结构优化技术，减少体积和成本
2、采用全数字非线性补偿技术，提高信
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
掌握多通道独立控制技术，可提高射频发
射磁场均匀度，处于行业领先地位
1、高通道专用接收线圈可覆盖全身各部
位，处于行业领先地位
2、掌握低噪前置射频放大器和新型线圈
分布式谱仪和光纤数字传输技术高接收通道数与信号稳定性达到行业领
1、行业首创光梭成像技术平台，实现05
秒期快速动态高清成像
2、智能光梭成像技术平台融合了人工智
能和光梭成像技术优势，可实现全身各部
1、全流程智能化赋能，实现了头部、心
脏、脊柱、腹部等各部位智能扫描
2、具有一键进床、多协议便捷规划、自
动化后处理、关键部件失效预警、休眠唤
1、拥有复数域弥散重建技术、多回波高
级磁敏感加权成像技术、三维高MATRIX
2、拥有肝脏脂肪定量FACT 技术、动态
3、拥有基于深度学习的心脏腔室全自动
分割软件、动态增强肝脏扫描定量分析软
继往开来，自研高端CT
X 射线计算机断层成像系统（CT）是通过球管发出X 射线，X 射线穿透人体组织
后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面
或立体图像，从而发现人体组织或器官病变。根据临床应用的不同具有不同的成
像模式，包括二维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR 检查可应用于
筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。
图37：CT 产品原理
1975 年世界第一台全身CT 诞生，1990 年世界首台螺旋CT 诞生，1997 年中国第
一台全身CT 由东软医疗研发，2001、2003 年又分别研发出单层螺旋CT 和双层螺
旋CT，2008 年自主研发出中国第一台16 排CT；2010 年中国实现主流CT 机型的
国产化。公司2011 年成立后，先后推出了16 排至320 排CT 产品，包括国产
首款80 排CT 产品uCT 780，以及首款320 排超高端CT uCT960。公司320 排
宽体CT 产品uCT 960 搭载自主研发的时空探测器，可实现025s圈机架旋转
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
速度，拥有82 cm 大孔径承重可达300 kg，能够实现单心动周期的任意心率心
脏成像、单器官灌注和快速大范围血管成像，同时具备低剂量成像和球管电压切
换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的
临床诊断和科研价值。
CT 主要涉及探测器技术、球管和高压发生器技术以及重建算法技术等。公司已实
现CT 用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应用全部自
图38：联影医疗CT 产品
2020 年全球CT 市场规模约1353 亿美元，预计2030 年将达到约2154 亿美元，
CAGR48%；与MR 市场相似，亚太地区为全球高增长市场，2030 年市场规模预计
将达约987 亿美元，CAGR 65%。2019 年中国CT 市场规模达到约1176 亿元，
2020 年新冠需求驱动下，市场规模达到约1727 亿元，预计2030 年将达到2905
亿元，年复合增长率为53%。从人均保有量看，2019 年美国每百万人CT 保有
量的约三分之一，中国每百万人CT 保有量仅为182 台，市场空间较大。
图39：全球CT 市场规模（亿美元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国市场作为全球快速增长地区，64 排以下CT 国产化率已经超过50%，而64
排以上CT 国产化率不到10%。在新基建推动下，高端CT 和经济型CT 将成为主
图40：中国CT 市场规模（亿元）
CT 设备可以分为（1）入门级（16 层以下）（2）基础级（1664 层）（3）高级
（64128 层）（4）超高级（128 层以上）
2020 年，中国市场64 排以下经济型CT 占比约为65%，预计未来64 排及以上CT
比重将增加，2030 年预计将达到408%。
图41：2020 中国CT 市场结构（%）
图42：2030 中国CT 市场结构（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图43：中国CT 市场历史及预测销售量（台）
公司掌握CT 核心技术，探测器技术、球管技术、高压发生器技术、低剂量扫描技
术、自动化后处理技术、能谱成像技术均为自主研发、实现产业链自主可控。
表23：联影医疗CT 自主研发技术（部分）
常规高性能CT 探测器技术，最大排数可达320 排，覆盖16cm 的轴向扫描范围，像素尺
寸最小可达05mm，具备低电子学噪声
双极性球管技术，可满足对球管的长寿命、高热容量、飞焦点等性能要求，在研单极性
双极性高压发生器技术和基于栅控技术的飞焦点技术，在研单极性大功率高压发生器
精准器官剂量调制技术、深度学习降噪重建技术和迭代重建降噪技术
天眼平台技术、自动化预判技术、自动化时相推荐技术和冠脉追焦技术
CT 图像分析应用技术，包括高效自动化的心脑血管提取和动态分析、组织分割以及报告
结合宽体探测器的管电压切换技术，在提升时间分辨率的同
时实现高低能量扫描成像，并实现了能谱分析软件功能在研光子计数能谱成像技术
公司CT 产品线2020 年因新冠疫情迎来高基数增长，2021 增速略有下降，但CT
营收占总营收比例逐年增加。
图44：2018-2021 年联影医疗CT 产品线营收及增速
图45：2018-2021 年联影医疗CT 营收占总营收比例（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司CT 产品线2018-2021 年毛利率稳健增长，2020 年新冠疫情刚性需求增加CT
采购量，公司推出抗疫产品车载及方舱CT 成为市场重要采购产品。国家新基建
亦带来经济型与高端产品需求增长。公司经济型与高端型组合拳发力，2019
年9 款产品，2021 年增长至15 款产品可销售。
公司核心CT 产品uCT 780 北斗为国产首款80 排CT，在硬件参数实现多维度第一。
表24：联影医疗CT 产品与市场厂家产品对比
探测器Z 轴覆盖宽度（mm）40
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功率
最薄重建层厚（mm）
探测器的最小单元切割越薄，CT 的
分辨能力就越高，对于微小结构的检
数据的采样率越大，重建图像的数据
量越大，图像质量越好
球管热容量越大，设备连续集中扫描
及大范围长时间扫描能力越强，球管
使用寿命越长，设备维护成本越低
球管散热率越大，能够连续扫描的时
最低输出管电压（kv）
机架转速越快，CT 原始
时间分辨率越高，心脏冠脉检查成功
机架物理倾斜角度（）
X-Y 轴空间分辨率
20lpcmMTF
16lpcmMTF
空间分辨率越高，图像质量越好
5mm03% 5mm03% 密度分辨率越好，对低对比度的微小
公司明星CT 产品uCT 960 天河640 为国产首款超高端320 排CT，可对高心率、
心动不齐患者单心动周期成像，探测器、转速、球管、心脏成像功能等多硬件参
图46：2019-2021 年联影医疗CT 产品线营收及增速
图47：2018-2021 年联影医疗CT 毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表25：联影医疗CT 产品与市场厂家产品对比
竞品B3 竞品C3 竞品D3参数说明
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功
探测器的最小单元切割越薄，CT 的
分辨能力就越高，对于微小结构的
探测器Z 轴物理排数（排）320
探测器排数的增加，带来Z 轴覆
升，带来更优异的临床成像能力
多，图像就越细腻，图像分辨率越
探测器Z 轴覆盖宽度（cm）16
Z 轴覆盖宽度越大，冠脉扫描成功
球管热容量越大，设备连续集中扫
低管电压越低，更有利于实现低辐
射剂量和低对比剂用量双低成像；
高管电压越高，对于高转速和大体
该技术能提升高心率、心律不齐患
门控-非门控切换冠脉-血管
脉及其他部位血管的图像，避免重
单圈扫描即可覆盖全脑，对于全脑
不具备动态成像范围越大，则能探查更大
公司实现CT 产业链自主可控生产，掌握CT 核心技术：探测器、球管、高压发生
表26：联影医疗CT 核心技术
时空探测器可显著降低电子学噪声，
降低剂量的同时提升图像分辨率，性能处
具备大功率能力、热容量高、寿命长的特
点，通过飞焦技术提高图像分辨率
1、通过全数字控制的高频逆变和高压变
发生器体积和重量，提高kV 输出脉冲的
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术
用于实现低剂量扫描、降
降低剂量，提高病灶检出
有效减少图像噪声、提升信噪比，可实现
降低剂量，提高病灶的检
协议智能匹配，可优化CT 扫查工作流
备工作，提升扫查工作流
通过算法提高图像重建速度，加快扫查流
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国产MI 领路人，PET-MRCT 自主研发
分子影像系统（MI）指通过可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分子，反
映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。
MI 主要用于探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索如癌症、帕金森综合征
发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。
项，可实现减少操作者手动判断及选择环
节，可提升冠脉图像质量和医生处理效率
正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊断困
难，显著提升心脏扫描的成功率
全面的CT 图像分析应用，包括高效自动
化的心脑血管提取和动态分析、组织分割
以及报告生成功能。可在结构评估基础上
精准后处理，提升后处理
准确度与处理效率，辅助
表27：联影医疗CT 核心技术
时空探测器可显著降低电子学噪声，
降低剂量的同时提升图像分辨率，性能处
具备大功率能力、热容量高、寿命长的特
点，通过飞焦技术提高图像分辨率
1、通过全数字控制的高频逆变和高压变
发生器体积和重量，提高kV 输出脉冲的
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术
用于实现低剂量扫描、降
降低剂量，提高病灶检出
有效减少图像噪声、提升信噪比，可实现
降低剂量，提高病灶的检
协议智能匹配，可优化CT 扫查工作流
备工作，提升扫查工作流
Easy logic 自动化预判技术通过算法提高图像重建速度，加快扫查流
项，可实现减少操作者手动判断及选择环
节，可提升冠脉图像质量和医生处理效率
正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊断困
难，显著提升心脏扫描的成功率
全面的CT 图像分析应用，包括高效自动
化的心脑血管提取和动态分析、组织分割
以及报告生成功能。可在结构评估基础上
精准后处理，提升后处理
准确度与处理效率，辅助
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：联影医疗MI 产品示意图（部分）
PET 能够反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从分子水平观察细胞或组
织的早期功能变化，具有灵敏度高、特异性强、定量性好的特点，适合早期发现
病灶，CTMR 能够为临床诊断提供高精度的人体解剖结构信息，PETCT 和PETMR
可以对病变部位实现早诊早治。联影医疗已实现MI 产品全线覆盖，自主研发出
PETCT 和PETMR。
图49：MI 产品原理
MI 核心技术涉及探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等。联影医疗实
现自主研发生产探测器，掌握图像重建及图像处理技术。高空间分辨率可以提高
诊断图像质量，有助于发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟踪治
疗效果；高灵敏度和大轴向视野提高扫描速度；全身动态扫描则可以为个性化精
准诊疗、新药研发等临床等。公司产品已实现高空间分辨率、高灵敏度和大轴向
视野、全身动态扫描，可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、
心脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表28：联影医疗MI 自主研发技术（部分）
基于SiPM 和LYSO 晶体的新型数字化模
块化的PET 探测器，内置光导设计，实现
大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造方法和
工艺，为高性能探测器提供支持，为行业
高效提取探测器状态信息，提高PET 探测
器信号处理精度，从而提高图像质量，为
低成本高效冷却设计，提高PET 探测器系
统温度均匀性和稳定性，为行业领先水平保持PET 系统稳定性
提高符合效率和系统计数率特性，为行业
长轴PET 系统中，实现超高灵敏度，为行
并行采集中实时平衡多路负载，显著度提
升长轴系统数据采集和处理能力，为行业
效提高计算速度，以全面的物理校正提高
定量准确性，输出高质量图像，为行业领
在迭代重建中加入噪声控制，提高定量准
确性的同时抑制图像噪声，提升病灶检出
能力，为行业领先水平
降低图像噪声、提高图像质量、缩短扫描
减少图像噪声，实现低剂量快速扫描
全身五组织精准分割，首次包含体部骨骼
组织信息，显著提高图像质量和定量准确
全面支持PERCIST、RECIST 标准，支持多
一键完成分析，为行业领先水平
提供基于多种模型的药物代谢定量分析，
公司2013 年发布首款96 环超清高速光导PETCT uMI510 2016 年研发出国产首
款数字化TOF PETCT uMI 780。2018 年发布国产首款一体化PETMR 产品uPMR
790，业内首次实现PET、MR 同步数据采集和成像。2019 年公司发布行业首款具
有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品uEXPLORER，首次获得人体内药物动态
分布图像；同年公司发布国产首款临床前动物全身PETCT 产品uBio EXPLORER
从全球来看，PETCT 市场规模自2015-2020 年，由240 亿美元增长至310 亿美
元，CAGR 52%；中国相较全球仍处于发展早期，市场规模自2015-2020 年，由
58 亿元增长至132 亿元，CAGR 179%。中国PETCT 保有量水平极低，2020 年
中国每百万人PETCT 保有量仅为061 台，同期美国每百万人PETCT 保有量
约为573 台，发展空间巨大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：2015-2030E 全球PETCT 设备市场规模（亿美元）
图51：2015-2030E 中国PETCT 设备市场规模及增速（亿元，%）
2020 新冠疫情影响MI 等高端医疗设备市场销售，但整体亚太地区、中国仍将在
未来十年为全球高增长地区。2030 年预计中国PETCT 市场规模将达到534 亿元。
PETMR 为低渗透市场，2020 年全球装机200 台，中国40 台，2020 年全球市场规
模25 亿美元。预计2030 年全球市场规模将达到123 亿美元。
图52：2015-2030E 全球PETMR 设备市场规模（亿美元，%）
根据中国医疗设备杂志社第十二届数据，联影医疗市场份额排名第四，国产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：中国MI 设备市场竞争格局（%）
公司2019-2021 MI 营收逐年增长，其中2020 年受新冠疫情及全球经济影响，增
速有一定下滑，但整体销售台数持续增长。毛利率2021 下滑主要系高价uEXPLORER
销量销售增速低于经济型产品。
X 射线产品广覆盖，DSA 布局进口替代进行时
X 射线成像系统（XR）是通过球管发出X 射线，X 射线穿透人体组织后被探测器
接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态
成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR 检查可应用于筛查、诊断及外科手术
与介入手术的影像引导。
根据临床用途不同，XR 产品可分为数字化医用X 射线成像系统（DR）、数字乳
腺X 射线成像系统（Mammo）、移动式C 形臂X 射线成像系统（移动C 臂）、
血管造影X 射线成像系统（DSA）等。DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，
是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；
移动C 臂多用于为外科手术提供影像引导，DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等各类
介入手术的影像引导。
图54：2019-2021 年联影医疗MI 产品线营收及增速
图55：2018-2021 年联影医疗MI 毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：XR 产品原理
公司2016 年推出首款XR 产品，后继推出国产首款乳腺三维断层扫描系统u
Mammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C 臂uMC560i、千万像素级
的全自动悬吊式DR 产品uDR 780i、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动
DR 产品uDR 370i 等。
2020 年全球XR 设备市场规模约1208 亿美元，亚太地区由于人口众多，将会持
续保持全球最大XR 市场的地位。未来得益于设备的移动化趋势、全球老龄化进
程的加速、骨科疾病和癌症的发病率变化等因素，2030 年XR 预计市场规模将达
到2027 亿美元。
图57：联影医疗XR 产品示意图（部分）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图58：2015-2030E 全球XR 市场规模（亿美元）
中国市场随分级诊疗政策推行，产品基层下沉；新冠疫情带来的配置意识增强，
预计市场还将进一步扩容。2020 年中国XR 市场规模约1238 亿元，预计2030
年市场规模将达到2060 亿元，CAGR 52%。由于临床上对XR 设备的精准性、
便捷性、高效性的诉求越来越高，中国XR 设备未来有望向着智能化、移动化、
动态多功能化方向发展。公司在DSA 布局，2022 年进入产品注册，预计可能将在
2023 年带来收入增加。
图59：2015-2030E 中国XR 市场规模（亿元）
布局超声，丰富产品管线
公司积极布局继MR、CT、XR、MI、RT 后的第六大事业部门超声诊断。超声诊断设
备是利用超声波的物理特性和人体器官组织声学性质的差异，以波形、曲线或图
像等形式显示疾病生理状况，帮助疾病诊断的医疗设备。超声具有无创、无辐射
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
等特点，随介入微创引导治疗术式开展，超声市场获得新活力。相较于欧美成熟
市场，发展中市场超声设备仍具有广阔空间。未来超声市场增长主逻辑将为旧
设备产品升级与蓝海市场装新机。2020 年中国超声设备市场规模为992 亿
元，2030 年预计将增长至2162 亿元。
加码放疗设备，堪比中国西门子
放射治疗系统（RT）利用放射性同位素产生的、、 射线和各类X 射线治
疗机或加速器产生的X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前
重要的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的
伽马刀以及少量质子、重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部
位原发或继发肿瘤的治疗。
RT 产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机
载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划
系统软件（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）
图60：2015-2030E 中国超声市场规模（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据
此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方案生成治疗计划；最后，
由医用直线加速器系统执行治疗计划；上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤
信息管理系统记录和管理。
表29：联影医疗MI 自主研发技术（部分）
同时输出高剂量率的治疗束及超低能量的成像束，治疗束
FFF 模式下最大输出1400MUmin 以上，大幅提高治疗执行
效率；低能成像束可以输出低于15MV 的电子束，大幅降
通过全数字化实时控制系统、动态轨迹规划算法、剂量闭环
算法等，最小控制剂量跟随精度可达01MU 以下，长期稳定
性可达1%以下；双通道剂量系统全独立设计避免失效风险
调强关键技术，可以实现精准适形，重复定位精度小于
05mm，最小叶片宽度5mm；可实现实时动态控制，支持动
态旋转调强技术，覆盖全部射野范围
治疗前精确配准，易于精确发现发现靶区及周围组织器官变
化；治疗中以影像信息对病人治疗的剂量分布进行监测并调
整治疗计划，实现个性化自适应精准放疗。可单机房实现整
个放射治疗工作流，完成快速一站式治疗流程
通过特殊维度设计、分级运动、CT 影像结合激光位移传感
器等多项技术，实现业界最长运动范围、最高刚度、最小误
保证计算精度的同时实现了常规计划计算小于1 分钟，与
通过直接优化、快速下降梯度等先进功能，实现多种计划支
持、快速计划制作，同时支持自动计划与在线自适应放疗治疗计划设计
公司首创的一体化诊断级CT 引导加速器技术将诊断级CT 与加速器双中心同轴
融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭载智能化软件，在确保精
准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业首款一体化CT
引导直线加速器uRT-linac506c。
图62：RT 产品示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
生命科学仪器，争做中国布鲁克
生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器
等不同类型的产品。临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结
构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。全球生命科学市场已较为成
熟，主要市场由全球龙头企业布鲁克、丹纳赫、赛默飞、Becton、Dickinson 等
占据。2019 年市场总规模约为659 亿美元，预计2030 年将达到1114 亿美元，CAGR
2019 年生命科学解决方案市场总规模约659 亿美元，2030 年全球生命科学解决
方案预计将达到约1114 亿美元，复合增速约49%。
图63：全球生命科学综合解决方案市场规模2015-2030（亿美元，%）
联影医疗依托早年MR 坚实研发基础，目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成
像系统uMR 94T 和国产首款临床前大动物全身PETCT 成像系统uBioEXPLORER
图64：生命科学仪器产品示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司在研产品光子计数显微CT、磁共振兼容的插入式PET、超高性能临床前显微
PET、超高性能临床前显微SPECT。
他山之之石：创新50 年，赛道龙头布鲁克发展之路
布鲁克公司由Laukien 教授于1960 年成立。布鲁克公司制造的高性能科学仪器和
高价值分析和诊断解决方案使科学家能够在分子、细胞和微观水平上探索生命和
材料。公司在生命科学分子研究、应用和制药应用以及显微镜、纳米分析和工业
应用等领域实现了创新突破和生产力提升。公司持续创新，亦成为细胞生物学、
临床前成像、临床影像学和蛋白质组学研究、临床微生物学和分子病理学研究的
高性能系统的提供者。公司2021 年营收达24 亿美元，ROIC 近五年均超过20%，
图65：布鲁克公司概况
公司产品涉及磁共振、CBRNE 探测器、衍射仪和散射系统、元素分析仪、分子振
动光谱、质谱与色谱、显微镜、临床前成像、表面等离子共振仪等。
图66：布鲁克产品示意图（部分）
布鲁克是磁共振波谱仪器的市场领导者，包括核磁共振（NMR）、时域核磁共振
（TD-NMR）、电子顺磁共振（EPR）和临床前磁共振成像（MRI）。公司还是用于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
NMR 和MRI 解决方案的超导磁体和超高场磁体的领先制造商。磁共振波谱学（MRS）
包括各种相关技术，如核磁共振（NMR）和电子顺磁共振（EPR）等。磁共振技术
的非侵入性和非破坏性，可以对活的细胞和组织进行研究，也可以对溶液和体液
进行详细分析。结合多种磁共振分析可以提供功能信息和解剖信息，从而确定两
者之间的关系。对健康和疾病状态下的尿液和血液样本进行磁共振波谱分析，可
以确定评估一系列疾病发生风险的生物标志物，以及预测对特定化疗药物的治疗
图67：布鲁克经营概览
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深耕技术研发，产业链自主可控
深耕研发，掌握原材料及上游部件
公司多款产品实现上游部件自主可控。MR 产品核心零部件磁体、射频、梯度和谱
仪，CT 产品的核心零部件探测器，MI 产品PET 部分的核心零部件探测器，以及
RT 产品的核心零部件加速管、多叶光栅，公司已具备自主研发和量产的能力。公
司牵头十三五数字诊疗装备研发专项10 大项目，项目为国家级重点研发计划、
填补中国高端医疗设备尖端领域空白。
图68：产学研医融合创新牵头十三五10 大项目
MR 产品核心零部件磁体的主要原材料液氦系对外采购，主要供应商包括液化空气
上海有限公司、广钢气体（广州）有限公司等。在生产过程中，针对CT 产品的
核心零部件球管、高压发生器，XR 产品的核心零部件X 射线管、高压发生器和
平板探测器，以及RT 产品的核心零部件磁控管，公司主要通过外购取得。公司
自研高压发生器已应用于部分CT 和XR 产品，磁控管于Teledyne e2v Asia
Pacific Limited 处采购，但是全球范围内还有Nisshinbo Micro Devices Inc
（由新日本无线株式会社和理光微电子株式会社合并而来）等供应商可进行采购。
公司已实现MR 全部核心部件（磁体、梯度、射频和谱仪）、MI 部分核心材料及
部件（闪烁晶体、探测器）、CT 部分核心部件（探测器、高压发生器）、XR 部
分核心部件（X 射线管、高压发生器）、RT 部分核心部件（加速管、多叶光栅）
自研或自产，公司持续对高功率部件及核心零部件研发投入，与此同时中国产业
链上游企业日益发展成熟，供应链逐渐进入自我输血阶段。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表30：联影医疗核心部件供应情况（部分）
超导磁体为公司自研和自产；但是用于生产磁体的液氦系公司对外采购，
主要供应商包括液化空气上海有限公司、广钢气体（广州）有限公司等
斯派曼电子技术（苏州工业园区）有限公司、飞利浦
佳能电子元器件材料贸易（上海）有限公司、万睿视、Origin CoLtd
Communications  Power Industries Canada Inc、苏州博思得电气有限
公司、斯派曼电子技术（苏州工业园区）有限公司、USA WEIHENG
INTERNATIONAL GROUP CO LIMITED（代理EMD Technologies LLC 产品）
佳能电子元器件材料贸易（上海）有限公司、上海奕瑞光电子科技股份有
限公司、Teledyne DALSA BV、Analogic Canada Corporation、万睿视
Teledyne e2v Asia Pacific Limited
五大业务在研管线丰富、兑现高效
联影医疗同时对经济型设备、高端设备、核心部件和前沿技术进行布局，加强产
品线布局的深度与广度，通过先进的产品技术水平逐步提升市场份额、丰富的产
品线对应不同层级需求。高端产线中的50T 、MR、DSA、能谱CT、高能RT 等收
获的品牌形象与市场口碑亦将带动经济型销售。
MR 产品：公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密
度射频线圈和多通道分布式谱仪在内的全部MR 产品核心部件。公司当下研发重
点为无液氦低液氦高场超导磁体、高通道高功率的射频放大器、高通道射频发射
CT 产品：核心部件包括探测器、球管、高压发生器等。公司已实现经济型产品研
发及市场化，在研计划预计3 年切入高端CT 光子计数探测器、高端球管和具有高
速kV 切换技术的高压发生器等部件。
XR 产品核心部件包括X 射线管、高压发生器和平板探测器。公司目前在研开发
X 射线血管造影系统、新款移动式C 形臂等产品；当下研发方向基于计算机视觉
识别与机电控制技术的新一代DR 产品。公司预计3 年切入部件：X 射线球管和
MI 产品：核心部件包括PET 探测器及MR、CT 设备相关的核心部件。公司已掌
握探测器架构设计、闪烁晶体性能、晶体加工工艺、读出电子学设计、探测器校
正技术、高速采集技术、低剂量扫描和重建技术等，在研新一代TOF 探测器、开
发新一代技术平台以推出下一代系列产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
RT 产品：核心部件包括加速管、磁控管等。公司在研高能RT 产品，并计划在现
有图像引导放疗设备基础上，研发新一代图像引导加速器设备；开展前瞻性核心
部件布局：代功率源系统、加速管系统、新一代多叶光栅等。
表31：联影医疗核心部件供应情况（部分）
新一代30T MR
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
他山之石：创新引领MNC 发展
西门子医疗：130 年发展史，全球影像放疗巨头
西门子医疗1896 年研发出世界第一台批量生产的医用X 射线摄影设备，有史以来
人类第一次以全新视野维度审视人体，在全球范围引领一场真正的X 光狂热。1967
年，公司创造世界首台实时超声成像系统。第一次，医生可观察到患者身体内部
运动，超声也首次作为重要诊断成像手段进入医院。2005 年，公司创造世界首台
双源CT，首次以双球管双探测器的创新架构彻底打破传统CT 技术理念，引发CT
史上一次新革命。1999 年-2015 年，公司研发出第一台70T 磁共振、94T、105T、
117T，再到第一台可同时用于临床和科研的双模7T 磁共振。2016 年，公司将影
像设备与机器人技术的融合，Corindus 途灵最新一代介入机器人颠覆传统介入
治疗操作方式，为介入手术带来更强的防护和更高的精度。2021 年公司实现肿瘤
精准诊断，推出下一代全身型PETCT Biograph Vision Quadra，仅需15 秒就可
完成传统PETCT 需耗时20 分钟的全身扫描成像，使癌细胞无处可逃。2021 年，
公司推出光子数CT，颠覆传统CT 成像，引领第三次CT 革命。
图69：西门子医疗130 年发展史
西门子公司2016 年5 月将医疗保健部门Siemens Healthcare 更名为西门子医疗
Siemens Healthineers。西门子医疗于2018 年在法兰克福交易所成功上市
（SHLDF），筹资42 亿欧元，为最大规模的医疗保健公司IPO 之一截止2022105
日市值超过483 亿欧元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图70：西门子医疗产品范围
公司产品线覆盖影像诊断、临床治疗、实验室诊断及放疗产品。2021 年营收达180
亿欧元，西门子医疗超过35%的营收来自于过去三年的创新。公司在超过70 个国
家开展业务、装机量超过600000 台，技术知识产权达22000，其中14000 项
图71：西门子医疗产品组合
公司在华自1983 年开展，超越一个世纪的深耕引领中国医疗设备公司成长。
图72：西门子医疗中国发展史
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在全球医疗器械龙头云集中，西门子医疗凭借强大研发实力、持续推出新产品，
瓦里安收购并表为百年企业注入新活力、成为GPS 三巨头中耀眼明珠。除却瓦里
安业务，IVD 业务也成为2020 年新冠疫情爆发后推动公司营收重要板块。公司坚
实的研发技术基础，丰富的产品管线，助力公司成为全球医疗保健MNC 中高增速
图73：西门子医疗营收及增速（百万元，%）
图74：西门子医疗利润及增速（百万元，%）
疗财年截止9 月30 日
年截止9 月30 日
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国智造：创新矩阵高成长
新基建推动设备采购与升级、国产获益市场扩容进口替换双逻辑
从行业端，中国医学影像设备产业经历数十年发展，中国市场已进入快速发展阶
段，高端医学影像设备产业在国家大力推动下迎来发展机遇。2020 年新冠疫情的
爆发加速多层级新基建公共卫生防御项目开展、快速推动影像设备采购。健康
中国2030 规划纲要、公共卫生防控救治能力建设方案、十四五
优质高效医疗卫生服务体系建设实时方案相继发布，医疗设备为重点获益板块。
中国自2020 年由第四一跃成为全球继美国外第二大医疗市场，中国市场的低渗
透、庞大人口基数、GDP 及医疗支出占比连增长等因素，将使得中国成为未来十
年全球最瞩目的医疗企业战略根据地。
从公司端，国内营收持续增长、新产品DSA 与5T MR 进入注册阶段，从外拓订单
（2019 年与美国BAMF Health 建立合作、供应MI 产品，2021-2022 与美国最大
的会员驱动型医疗保健咨询公司Vizient 签订CTMRDR 系列产品订单）及超业界
预期的产品迭代、管线扩充、核心部件自产持续展现竞争力水平，成为提前反映
高技术壁垒医疗设备发展进度决定了医疗器械公司进口替代进度，核心部件的自
主研发生产供应与软件算法的迭代升级为长久以来制约国产医疗设备发展的卡
脖子难题。联影医疗作为国产医疗设备平台型公司，自主研发MR、MI、RT、CT
等高端医疗设备，补充中国长久以来大型平台医疗设备企业空缺的重要一步，是
中国高端制造出海、医疗设备行业代表的焦点。公司成立十年即成为医疗设备龙
头，新基建东风下建立平台型医疗设备巨头支撑起千亿市值。回溯其建立初衷、
内部需求、外部环境、自身发展缺一不可。
五大因素铸就公司高成长、高定位、高发展，行业高景气、自主供应亟需、新基
建战略布局、技术优势明显。前期依靠核心创始人及技术人员早期MNC 产业积累、
国家政策支持、行业发展进入高速发展期，而后公司技术攻坚、核心产品上市、
逐步收到海内外临床机构认可，以全产业布局、技术优势占据市场龙头地位。
图75：公司成长逻辑图
上游核心部件自主可控、外购供应商稳定支撑持续丰富创新管线。
国际形势风云骤变、产品国内供应及出海商业模式日益成熟，为满足研发及生产
自主可控，公司纵向布局产业链上下游，打通原材料、芯片、球管、谱仪、磁体
核心部件自主可控、自主
研发管线兑现高效、新品
出海能力强大，海外北
美、印度、波兰等地营收
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
梯度功率放大器、射频功率放大器等环节。联影医疗实际控制人控制的企业联影
微电子业务涵盖高端医疗设备芯片、医疗人工智能芯片、可穿戴医疗芯片等。
公司拥有核心技术和全球领先研发团队是公司持续具备领先优势原因
公司在产业链关键领域拥有核心技术优势，拥有国际一流的研发团队。医疗设备
行业是技术密集型、重资产型行业，公司在成立初期就注重产品研发投入。公司
研发投入和专利数量行业领先，每年将超过14%的营收投入研发，每年均能推出
重磅新产品，研发人员超过2147 人、数量占比近三年均超过37%，累计提交专利
8200 项、发明专利6500 项，境内4900 项、境外1600 项。目前，公司已在上海、
北京、武汉、深圳、美国设有研发中心，致力于行业未来5-8 年前瞻性技术研究。
图76：全球研发、生产及服务网络
公司近三年研发支出占总营收的比例均超过14%。公司2021 年研发支出达921
亿元，占总营收144%；研发人员达2147 人，占总人数比例为3919%。牵头十三
五数字诊疗装备研发专项十大项目，涉及全身超高场50T MR、儿科MR 系统、
640 层CT 系统、一体化全数字PETMR 系统、全芯无极数字PET-CT、DRCT 探测
器专用集成电路研发、低剂量数字乳腺机系统、新型MRI 梯度匀场系统研发等。
公司产学研医融合创新，代表高端医疗装备行业首次获得中国科技领域最高
荣誉2020 年度国家科学技术进步一等奖。
图77：公司研发支出占营收超过14%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司累计研发支出资本化形成的非专利技术共计36 项，研发总投入2961 亿元，
平均单个产品研发投入8226 万元，XR 相对较低为2827 万元，MR、CT 与MI 的
平均研发投入在1 亿左右，RT 的平均研发投入相对较高，2 款产品平均为183
亿元。临床试验备案阶段取得检验合格报告到产品获批的资本化阶段平均研发投
入各系列分别为MR 1677 万元、CT 1551 万元、XR 407 万元、MI 1757 万元、
RT 7432 万元
图78：公司各业务研发支出情况（万元）
公司在体量相近可比公司中，联影医疗研发支出占比与研发人员占比均名列前茅。
2021 年研发支出占比达1445%，研发人员占比高达3919%。
图79：2021 年公司与同行研发支出收入的对比
图80：2021 年公司与同行研发人员占比
参考全球影像放疗龙头西门子医疗2020-2021 研发支出占比分别为928%、
859%，国际医疗器械巨头美敦力分别2020-2021 研发支出占比分别为828%、
928%，联影医疗研发支出占比高达1476%、1475%对比国际龙头毫不逊色。
表32：联影医疗与国际医疗器械龙头公司研发占比比较
注：以上公司只做列示，不做推荐
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司依托基础研究、临床应用、医学转化、产业转化构造全链条科研创新。凭借
核心技术创新、前瞻研究创新、产学研医融合创新、服务创新、设计创新、商业
模式创新攻坚卡脖子与临门一脚技术。
图81：基于政产学研医融合创新的国家医学中心合作
图82：中国首个国家级高性能医疗设备创新中心
各业务均具多管线研发阶段，MI、MR、CT、XR 四大产品线荣获近20 项工业设计
大奖，涵盖德国红点最佳设计奖、德国iF 设计大奖、中国优秀工业设计奖金奖、
中国国际工业博览会工业设计金奖。2021 年公司被认定为国家级工业设计中心。
商业模式创新，销售网络遍布全球
公司建立高端医疗设备行业首个一站式医疗线上直采平台医信通。医信通自
投入运营2 年，注册医院超过10000 家、合作打造样板医院超过500 家。
公司直销经销结合，以经销为主、直销为辅。公司对经销商具有较完善管理
体系，准入及资质均进行严格把关，对遴选经销商进行定期培训，并对经销商的
销售工作进行全方位的支持。客户服务设置总部呼叫中心及远程服务中心受理国
内外用户的需求。同时，公司基于中国、美国、马来西亚、波兰等国建立全球客
户服务网络，为客户提供及时、高效的售后服务。
终端销售客户中的三级公立医院收入占比持续快速提高，2019-2021 年收入复合
增长率达到9469%，主要系公司借强劲的创新研发能力持续推出多款能够满足大
型综合医院的新产品，且多款产品具有行业领先技术或差异化优势，使其能够在
竞争最为激烈的三级公立医院与竞争对手展开竞争并持续提高份额。
图83：2019-2021 经销模式各终端营收贡献比例
图84：2019-2021 直销模式各终端营收贡献比例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外因地制宜、建立子公司。公司以高端产品突破带动全线产品渗透策略，
2021 年底，公司已通过14 家境外子公司搭建了境外团队，已取得37 项FDA 注
册证和39 项CE 认证，包括行业首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产
品、行业首款75cm 孔径的30T MR 等高端产品。
图85：直销与经销占比
图86：海外布局情况
建立北美区域总部，拥有研发、生产、销售、售后等全面职
能布局，已拥有牌影响力，在MI 等高端产品实现较高销售
波兰建立中东欧区域总部、本地交付团队可覆盖市场营销、
售后服务、备件管理、场地规划、临床专家等多种职能。
PETCT、30T MR 等高端产品已成功入驻波兰公立医院，四
大影像类产品线均有装机，收入金额逐年增长。
印度合作伙伴具备较强的市场覆盖、售后服务能力和较好的
知名度。公司在印度市场收入快速增长成为亚洲第一大市
场，四大影像类产品线均有装机。
陆续进入东南亚、日韩、中亚、非洲、澳新等地区市场，
并在部分地区设立了区域总部或子公司。MI 产品在日本、
新西兰、中东等地实现销售，MR、CT、XR 等产品在各个区
域市场实现了广泛的装机；在部分市场已成为市场份额排
名第一的影像设备供应商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
销售医学影像诊断设备及放射治疗设备：公司影像诊断业务来自国内与海外市场。
国内市场：竞争将会体现在存量和增量两方面，存量市场中国产自主品牌以更优
硬件参数、更高性价比将对进口品牌进行未来十年产品替代。增量市场角度，医
学影像设备行业发展及政策红利、新冠疫情带来公司相关医疗设备需求的增加、
技术创新优势、影像设备升级更替带来的业务机会、市场竞争格局带来的发展动
力、市场对品牌认知度的提高、销售网络优势、品规丰富优势、维保服务收入的
快速增长。海外市场：公司已在美国、日本、欧洲、非洲和东南亚等国家和地区
实现销售，占公司主营业务收入的比例分别为337%、421%和715%，整体呈现
逐年上升的趋势。2022 年在印度及波兰营收快速增长。预计22-24 年营收增速
236%260%286%；
CT 业务：经过2020 年新冠疫情高基数增长、但海外业务装机增加，光子计数能
谱CT、模拟定位CT 均进入样机打磨阶段，预计24 年进入产品注册。预计22-24
年营收增速149%132%179% 其中海外营收增速预计60%55%50%。
MR 业务：作为公司传统王牌产品，公司产品线齐全，从经济型到中高端型一应俱
全。2022 年3 月，公司收到美国医保巨头Vizient 的合同，涉及MR 系统产品组
合、海外突破全球最大医疗商业市场。2022 年5T MR 进入产品注册阶段，在研无
液氦 低液氦MR 预计2025 年进入产品注册。预计22-24 年营收增速
376%365%32%其中海外营收增速预计75%70%65%。
MI 业务：公司产品线涵盖PETCT、PETMR。公司为国产首家PETMR 研发商。公
司MI 产品管线涵盖数字MI、模拟MI；长轴PETCT 进入样机打磨及型式检测、
预计24 年进入产品注册。2019 年公司在美国推出行业首款4D 全身动态扫描
PETCT（uEXPLORER）并完成FDA 注册，截止21 年底北美洲装机已达24 台，印
度及波兰市场2022 年增长迅速。预计22-24 年营收增速283%451%489%其
中海外营收增速预计120%100%85%。
XR 业务：预计22-24 年营收增速2339%2515%2416%其中海外营收增速预计
95%85%75%。
RT 业务：预计22-24 年营收增速503%429%367%其中海外营收系基数较低、
增速预计100%100%110%。
维修及技术服务、劳务业务预计22-24 年营收增速50%45%40%软件销售业务预
计22-24 年营收增速25%24%23%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表33：联影医疗业务拆分
一、销售医学影像诊断设备及放射治疗设备
二、提供维修及技术服务、劳务
综上所述，盈利预测结果：根据以上不同营收分部的预测及假设，我们预测公司
2022-2024 年营业收入将分别为90811521491 亿元，增速为
252%269%294%，CAGR 为272%。
表34：未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年归母净利润将分别为：
175228289 亿元，增速238%299%269%，CAGR 为268%；每股收益分别
为242315399 元。
乐观假设与悲观假设在现有预测基础上下浮动10%。
表35：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第一，随着国内新基建采购需求带来的市场扩容，医疗设备销售收入维持23%28%以
增速；境外印度、波兰等新兴市场进入收获期，美国收入规模化，基于低基数、各业
务均维持超过60%增速。
第二，基于大型医疗设备行业特点，公司维修及技术服务、劳务业务低基数、相比GPS
营收比重较低，预计22-24 年营收增速50%45%40%
第三，影像设备软件功能商业模式日益成熟，公司技术积累及迭代能力与日俱增、医
疗机构终端付费意愿增强，软件销售业务预计22-24 年营收增速25%24%23%
第四，预计销售及管理费用率、研发费用投入稳定。
第一，市场认为大型医疗设备增速缓慢，2020 年新冠仪器基数较高的情况下增速可能
逐步放缓，我们认为，公司研发管线前瞻性布局DSA、超声设备，每个业务管线均有
新产品进入不同研发阶段，公司还远未至天花板。全球市场布局中，印度、波兰进入
收获期，美国、日本、欧洲、中东等成熟商业市场完成装机，公司方进入商业化初始
阶段，公司未来仍具较强的业绩弹性，有望维持较高增速。
第二，市场认为公司目前估值已经较高，未来进一步上涨空间有限。我们认为，公司
目前的高估值是基于公司高技术壁垒、高研发兑现能力、高业绩成长性和高确定性的
估值溢价，具有一定合理性，而从10 年期的维度来看，公司是当下唯一产品管线可
对标MNC 龙头西门子医疗的企业。随生命科学仪器研发逐步兑现，布鲁克市场垄断也
将被打破。随核心部件自主供应，规模化生产、生产成本降低，公司具备在全球范围
进行大规模商业化实力。
第三，市场普遍认为公司产品线集中于几个品种，对于大型影像设备理解充分，但对
于高端医疗设备及在研管线及产品有一定偏差。公司研发人员占比高达39%、研发支
持占比高达14%，在国内及全球可比公司中均位列第一。除却应用科研机构的生命科
学仪器将进一步打破进口垄断外，产品注册中的DSA 及在研超声产品均将为公司带来
第一，新基建带来新一轮医疗设备采购需求；
第二，新产品获批、高端产品迭代再升级。
第一，国际形势贸易摩擦持续，公司核心部件采购及出口产品将受影响，汇率波动也
第二，政策推动采购低于预期，市场扩容低于预期；
第三，产品研发不及预期，新产品研发失败风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用相对估值来估算公司的合理价值区间。
横向对比：公司规模优势强，增速较高，盈利能力强
下表汇总联影医疗及A 股、H 股可比器械设备龙头公司、以及国际巨头财务数据，
表36：医疗器械上市公司及医药行业优质公司财务和估值水平横向比较
联影医疗万东医疗东软医疗乐普医疗微创医疗威高股份西门子医疗
253联影医疗毛利率在
206%资产负债率较高，速
市盈率（2019E）
注：除联影医疗外其他公司未来复合增速为wind 一致预期，西门子医疗、美敦力营收按
22-9-30 汇率换算，未来复合增速为Bloomberg 预测未来两年数据，西门子医疗财年数据截至2021-9-30，美敦力财年数据截至2021-04-27。以上公司
仅作列示、不做推荐。
联影医疗是中国医疗设备产品管线最丰富、规模体量最大的公司，在此基础上仍
能保持20%以上的增速。医疗器械PE 相对较高，但成长性高，行业2022PE 超过
50X 龙头标的较多。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表37：医疗器械上市公司估值
247 (017) (016) (012) (007)
考虑公司的业务特点，我们采用相对估值来估算公司的合理价值区间。中国医疗
器械成长性较高、PE 相对较高，行业较多龙头公司超过50x。联影医疗是中国大
型医疗设备产品管线最丰富的公司，在此基础上仍能保持20%以上的增速，通过
规模成本优势，毛利率、净利润率也在行业中保持较高水平。公司构筑坚实研发
壁垒、强大研发平台，创新能力及市场地位堪比中国医疗华为，理应享有一
定溢价，考虑到公司较高成长性，广阔出海前景、最大份额，按平均PEG 27-30
倍来估值较合理，对应2022 年PE 82-90 倍，对应股价区间201-221 元。
综合上述几个方面的估值，预计未来三年随着新基建采购下沉，基层医疗设备配
置需求及产品更新换代将扩大公司收益规模，海外市场开拓及新品类医疗设备上
市也将为公司带来广阔市场。联影医疗股票合理估值区间在201-221 元之间，今
年动态市盈率82-90 倍，相对于公司目前股价有10%-20%溢价空间。中国大型医
学设备龙头公司、兼具较高成长性，首次覆盖给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在201-221 元之间，
但该估值是建立在相关假设前提基础上的，假定和可比公司的估值参数的选定，
都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
我们选取了与公司业务相同或相近的公司如迈瑞医疗、乐普医疗、微创医疗等，
但目前尚未有公司业务完全类似。选取了可比公司2022 年平均PE 做为相对估值
的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE 的基础上给予溢
价，最终给予公司22 年82-90 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估
我们假设公司未来3 年收入增长252%269%294%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来海外增速超过20%，可能存在对公司出海前景高估，从而导
致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
我们预计公司5T MR、DSA 产品注册顺利，若实际注册进度不及预期，存在未
来3 年业绩预期高估的风险。
公司高端产品存在部分核心部件外购情况，我们预计未来3 年公司供应商稳
定、逐步切入自主供应，若由于形势变化，存在高估未来3 年业绩的风险。
部分核心部件外购产生短期缺货或成本上升风险。公司CT 球管和高压发生
器，XR 产品所用X 射线管、高压发生器和平板探测器，以及RT 磁控管等核
心部件仍以外购为主，若供应链出现问题可能导致公司短期内无法及时、稳
定向客户交付产品；若全球贸易摩擦进一步加剧，其他国家或地区贸易保护
主义抬头，中国可能采取对部分进口核心部件加征关税的反制措施，提高进
口部件采购价格。汇率波动因素也会一定程度上提高进口核心部件的价格，
从而增加公司产品的生产成本，给公司产品的市场竞争力带来负面影响。
行业竞争加剧的风险：公司多款产品已在国内新增市场排名第一，随着行业
竞争加剧，若公司未来不能持续维持竞争优势，提高自身竞争力，在更加激
烈的市场竞争中，公司将面临市场份额下降的风险。
研发进度不及预期的风险：公司多管线产品处于研发阶段，DSA、5TMR、超声
设备实现批量生产和销售还有一定时间，且存在研发失败的风险；另一方面，
目前超声设备市场已有产品上市或在研竞品，未来商业化预计会面临激烈竞
争，出现商业价值低或不及预期的风险，如果不能如期获得市场认可，将会
对公司经营发展产生不利影响。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司产品海外营收逐年增长、部分核心部件
外购，若贸易摩擦进一步加剧，境外供应商可能影响部件供应、客户可能会
减少订单、要求公司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
境外经营的风险：公司海外子公司达14 家，面临各国法律及税收的监管要求。
如果未来境外子公司所在国家或地区法律及税收的监管要求发生不利变化，
同时公司实际控制人、管理层缺少相应的管理经验和能力，将增加公司管理
协调的难度，带来经营管理风险，从而对公司业绩造成不利影响。
存货跌价风险：公司存货金额达228 亿元，占当期总资产的比例为22%。若
未来市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压等情况，将造成
公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
资产负债率及短期负债过高的风险：公司资产负债率达51%、且流动负债占
比达85%，若财务管理不当，未来存在短期流动性的风险。
关键技术人才流失风险：核心技术人才是公司竞争优势的主要来源。公司目
前六大业务负责人均为技术背景出身，公司研发技术人员达2137 人，占总人
数39%。医疗设备为技术密集型行业，随新兴国产企业涌现、对行业技术人
才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪酬、待遇、激励等方面持续保持
竞争力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营造成重大
核心技术泄密风险：公司自主研发超过80 款产品，公司共取得境内发明专利
授权1299 项，境外发明专利授470 项；除上述已经申请取得的发明专利授
权外，公司还拥有多项非专利技术，亦属于公司技术竞争力的重要组成部分，
对公司业务经营发挥重要作用。如果公司关键核心技术被侵权或泄密，将使
公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司
实际控制人控制不当的风险。中国高端医学影像设备市场过去一直被GE 医
疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业垄断。进口厂家凭借其过去多年积
累的品牌优势、渠道优势和技术优势，仍然处于市场领先地位。同时公司还
面临国内医学影像设备厂商的竞争。如果公司不能保持并持续强化自身的竞
争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层