请阅读最后一页重要免责声明1
公司是从事体外诊断试剂、仪器与疫苗的研发、生产及销售的高新技术企业。公司坚持自主创新、攻克关
键技术，现已发展成为国内领先、国际知名的创新免疫诊断和创新疫苗研发领先型企业。公司境内外共取得发
明专利169 项，其中，中国香港及境外发明专利101 项（包括美国专利25 项，日本专利9 项，欧洲专利19
（1）公司作为高新技术企业，致力于体外诊断试剂、体外诊断仪器与疫苗的研发，已经建立了酶联免疫
体外诊断试剂、生化体外诊断试剂、化学发光体外诊断试剂、核酸体外诊断试剂、质控品、诊断仪器、基因工
程重组疫苗、完整病毒疫苗 8 大类产品的技术平台。各大产品体系拥有先进的技术作为支撑，为公司带来了
源源不断的创新成果。公司主持和参与了国家 863 计划、国家科技重大专项、重大新药创制科技重大专
项、北京市科技专项、福建省科技计划等科研项目。
（2）公司具有丰富的产品线，产品涵盖酶联免疫、胶体金、化学发光、核酸、生化等诊断试剂、疫苗以
及质控品等多个领域，此外，公司自主研发的 Caris200 全自动化学发光免疫分析仪可配合公司化学发光试剂
组合使用，形成体外诊断试剂与仪器同步发展的格局。公司诊断试剂涵盖了传染病、肿瘤标志物、心肌标志物、
代谢、肝纤维化、甲状腺等的检测，已成为体外诊断行业产品种类最丰富的企业之一，在体外诊断行业中具有
较强的竞争地位，品牌认知度及认可度较高。掌握主要原材料，特别是具有生物活性原料的研发能力是万泰生
物在体外诊断试剂行业核心竞争力之一。
（3）公司产品主要应用于国内各级医院、血站、血液中心、体检中心、独立实验室、疾控中心等卫生机
构，公司已经积累了大量优质客户资源，产品覆盖全部省级血液中心，300 多家市级血站，2000 余家二甲以
上医院及数十家生物制品生产企业。
发行股数（万股） 是否老股转让
项目总投资(万元) 募集资金投资额（万元）
2020 年4 月3 日
万泰生物（603392SH）        建议询价价格：875 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评