4 月28 日，公司发布2025 年一季报。2024 年公司实现营收7375 亿
元，同比增长2878%；归母净利润2190 亿元，同比增长3855%；
扣非归母净利润1932 亿元，同比增长5822%。25Q1实现营收1833
亿元，同比增长1724%；归母净利润533 亿元，同比增长2302%；
扣非归母净利润449 亿元，同比增长1871%。
2024 年，从下游需求来看，消费电子、车载、光通信等领域呈现
出恢复态势，细分领域客户需求稳步提升。公司加速新产品布局
和国产替代，产品规格型号不断丰富，下游应用领域覆盖日益广
泛。公司产品线上，公司MLCC产品不断实现技术和市场突破，品
牌核心竞争力逐步提升，朝着高容化、微型化、高可靠等方向发
展，市场认可度得以逐渐提高，全年销售同比显著增长；插芯及
相关产品受益于全球数据中心建设加快，作为行业龙头全年销售
同比增长。25Q1 受淡旺季影响，收入利润环比减少，同比增长，
25Q1 毛利率为4101%，环比下滑256pct 主要系金价上涨影响
PKG 产品成本，相对低毛利率的产品营收增长，产品结构调整所
看好高端MLCC放量，积极布局高容、小尺寸、车规产品。公司高
容量和小尺寸MLCC 研发进展显著，积极进行技术突破和客户拓
展，未来公司有望凭借产业链垂直一体化成本优势，深度受益下
游应用拓展与MLCC元件本土产业进口替代机会。建议关注后续扩
产价格的弹性，跟踪需求端回暖及持续性，看好公司未来高容
国产替代空间以及AI 端侧产品应用拓展。
预计2025-2027 年归母净利润为2718、3393、4173 亿元，同比
2409%2483%2301%，公司现价对应PE 估值为25、20、16
全球厂商大幅扩产引MLCC 市场供大于需、下游市场需求释放不及预
期、新产品放量不及预期、产品价格下跌风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。