三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 业绩同比高增，MLCC 高端
化趋势显著—公司信息更新报告
2024Q2 业绩同环比高增，两大主业
进展顺利— 公司信息更新报告
景气复苏叠加高端产品突破，公司
业绩有望加速上行 —公司信息更新
MLCC 产品线持续完善，全年业绩稳健增长
——公司信息更新报告
 下游需求复苏驱动公司业绩稳健增长、盈利改善，维持买入评级
4 月24 日，公司发布2024 年度报告。（1）2024 年公司实现营收7375 亿元，同
比2878%；归母净利润2190 亿元，同比3855%；扣非归母净利润1932 亿元，
同比5822%；销售毛利率4298%，同比315pcts；销售净利率2970%，同比
205pcts。（2）2024 年单四季度，公司实现营收1994 亿元，同比2303%，环
比209%；归母净利润587 亿元，同比3379%，环比163%；扣非归母净利
润495 亿元，同比4431%，环比-543%；毛利率4357%，同比361pcts，环比
-073pcts；净利率2941%，同比229pcts，环比-014pcts。（3）2024 年随着下游
需求逐步复苏，公司全年业绩稳健增长，盈利能力持续改善。鉴于下需求将持续
复苏，我们略上调公司20252026 盈利预测（原值为26943285 亿元），新增2027
年盈利预测，预计202520262027 年归母净利润为282032943879 亿元，当前
股价对应PE 为240205174 倍，维持买入评级。
 持续加大MLCC 研发投入，产品矩阵不断完善
在MLCC 产品上，公司坚持技术研发，目前已逐步突破MLCC 生产关键技术，
实现品质提升和产品稳定交付，在高容量、小尺寸两个发展方向上不断取得进步，
推出车规、工规、消规、移动终端等多元化系列，多个高容规格已实现批量供货，
已形成相对全面的产品矩阵。2024 年，随着下游消费电子、车载、光通信等领
域复苏，公司前期研发项目的投入转换为积极结果，MLCC 产品客户需求与份额
稳步提升，销售同比显著增长。
 积极探索精密陶瓷与先进材料，插芯受益数据中心建设而快速增长
公司坚持材料产品战略，积极挖掘数据中心、车载、手机及工控等领域的
新市场潜力。2024 年，公司持续探索先进材料与陶瓷技术的融合，泛半导体精
密陶瓷结构件产品逐步推向市场，不断突破核心技术壁垒；公司积极推动骨科假
体部件领域的研发，三环生物TC-BIO 陶瓷髋关节部件已成功通过国家药品
监督管理局医疗器械技术审评中心主文档登记；公司插芯及相关产品受益于全球
数据中心建设加快，销售同比大幅增长。
 风险提示：宏观政策风险；行业竞争加剧风险；公司新业务不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。