汇川技术（300124）三季报预告点评
增长放缓和费用压力，预告低于预期
归母净利润（百万元）
 19Q1-3 营收增长15-30%，净利润同比下降10-25%，略低于预期。公
司公布2019 年前三季度业绩预告，预计2019 年前三季度实现营收
453-512 亿元，同增15%-30%，归母净利润596-715 亿元，同比下降
10%-25%。本期非经常性损益影响079 亿元，上年同期为062 亿元。
分季度来看，Q3 单季度实现营收205-227 亿元，同增40%-55%，Q3
营收大幅增长主要是贝思特并表影响；Q3 单季度实现归母净利润
223-268 亿元，同比下降25%-10%。整体略低于预期。
 通用自动化Q3 订单降幅收窄，注塑机恢复增长，贸易战缓和和先进制
造需求转好，通用板块有望逐步恢复高增长。通用板块前三季度和第三
季度订单依然略有下降，其中先进制造、传统制造板块相对来说压力最
大，纺织和EU 保持增长，纺织第三季度估计也有压力。结合行业周期
来看，9 月份预计总体有所恢复，随着贸易战缓和、公司伺服PLC 新产
品推出，先进制造中的3C、硅晶等明年有望恢复增长，纺织、机床等
下游信心恢复后也会好转，通用自动化总体将走出低谷，恢复高增长。
 电梯业务抗周期属性强，增长依然稳健，贝思特并表增厚业绩。19 年
房地产开工面积增长旧房改造需求提振电梯需求，同时公司海外客户
持续开拓，公司电梯一体机前三季度仍保持稳健增长态势。收购贝思特
事项4 月公告以来，7 月现金收购的51%股权已完成过户，7 月起开始
并表；同时定增收购剩余49%股权事项继续推进，9 月初获证监会审核
无条件通过，预计11 月全部并表。贝思特Q3 盈利预计在06 亿左右，
但并表时贝思特存货、无形资产、固定资产等资产评估增值，资产增值
部分的结转、摊销及计提折旧增加了本期成本费用，对本期净利润有一
 新能源汽车今年压力较大，客车领域降价多、乘用车二线车企开始放量，
定点推进顺利，今年是黎明前的黑暗。客车领域，新一代产品开发顺利，
但大客户宇通产品降价压力较大，毛利率下降幅度大；物流车领域进行
了适当战略收缩，商用车电控下滑明显；乘用车领域，汇川经过2 年多
的积淀开始快速增长，19 年主要来自国内二线品牌的放量，一线车企
18 年实现几家定B 点、20 年放量，包括长城、广汽等厂商20 年开始放
量，海外一线车企19 年目标拿到一家定点，2021 年后开始放量。总体
来说，新能源汽车板块前三季度收入和毛利率压力均较大。
 盈利预测与投资评级：预计2019-2021 年归母净利润分别为
亿，同比-95%330%268% ；EPS
064085107 元，对应现价PE 分别38 倍28 倍22 倍，给予目标价30
元，对应2020 年35 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济持续下行、竞争加剧、电动车定点进展慢
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）中报点
评：通用自动化体现龙头阿尔
法、电动车业务短期承压
2、汇川技术（300124）中报预
告点评：二季度增长放缓，有待
工控复苏和乘用车起量
3、汇川技术（300124）：收购
贝思特方案更新，跨国客户优势
19Q1-3 营收增长15-30%，净利润同比下降10-25%，略低于预期。公司公布2019
年前三季度业绩预告，预计2019 年前三季度实现营收453-512 亿元，同增15%-30%，
归母净利润596-715 亿元，同比下降10%-25%。本期非经常性损益影响079 亿元，上
年同期为062 亿元。分季度来看，Q3 单季度实现营收205-227 亿元，同增40%-55%，
Q3 营收大幅增长主要是贝思特并表影响；Q3 单季度实现归母净利润223-268 亿元，同
比下降25%-10%。按中值计算，19Q3 实现营收216 亿（475%）、归母净利润246 亿
（-175%），每股收益014 元股。略低于预期。
表1：公司分季度盈利情况
通用自动化Q3 订单降幅收窄，注塑机恢复增长，贸易战缓和和先进制造需求转好，
通用板块有望逐步恢复高增长。
去年贸易战影响下工控行业从18Q3 起开始下行，今年Q1 略复苏，当季工控
市场营收17%环比上升，但Q2 起贸易争端继续发酵，对制造业投资信心影响
较大，当季工控市场营收-10%环比转弱。Q3 起制造业景气度仍在低位，但9
月略有回升，从宏观指标上来看，789 月制造业PMI 分别497495498，9
月有小幅回升，但PMI 仍在荣枯线以下；另一方面，特朗普11 日表示，中美
两国已非常接近结束贸易战，贸易缓和背景下工控下游投资信心有望逐步
前三季度通用自动化订单预计略有下降，收入略有增长，其中变频好于伺服，
9 月有所恢复，注塑机伺服三季度转为增长。跟行业周期类似，汇川通用板块
前三季度和第三季度订单依然略有下降，其中先进制造、传统制造板块相对来
说压力最大，纺织和EU 保持增长，纺织第三季度估计也有压力。结合行业周
期来看，9 月份预计总体有所恢复，随着贸易战缓和、公司伺服PLC 新产品推
出，先进制造中的3C、硅晶等明年有望恢复增长，纺织、机床等下游信心恢
复后也会好转，通用自动化总体将走出低谷，恢复高增长。
图1：9 月PMI 小幅回升
图2： 7-8 月工业增加值回落
表2：工控行业分季度情况
季度自动化市场营收（亿元）
其中：季度OEM 市场增速
电梯业务抗周期属性强，增长依然稳健，贝思特并表增厚业绩。19 年房地产开工
面积增长旧房改造需求提振电梯需求，同时公司海外客户持续开拓，公司电梯一体机
前三季度仍保持稳健增长态势。收购贝思特事项4 月公告以来，7 月现金收购的51%股
权已完成过户，7 月起开始并表；同时定增收购剩余49%股权事项继续推进，9 月初获
证监会审核无条件通过，预计11 月全部并表。贝思特Q3 盈利预计在06 亿左右，但并
表时贝思特存货、无形资产、固定资产等资产评估增值，资产增值部分的结转、摊销及
计提折旧增加了本期成本费用，对本期净利润有一定影响。
表3：贝思特上半年业绩情况
新能源汽车今年压力较大，客车领域降价多、乘用车二线车企开始放量，定点推进
顺利，今年是黎明前的黑暗。
今年新能源汽车行业受补贴退坡等因素影响，产销整体小幅不及预期，据中汽
工业增加值制造业累计同比
协数据，2019 年1-9 月新能源汽车总销量872 万辆，同比208%，其中789
月销量分别808580 万辆，同比分别-47%-158%-342%，同比降幅扩大；
分车型看，新能源乘用车1-9 月销量792 万辆，同比261%，新能源商用车销
量80 万辆，同比-147%。汇川的战略客户宇通客车Q1Q2Q3 产量分别
289455386011 辆，同比分别781%-162%943%，Q1-3 合计产量14443 辆，
客车领域，公司继续聚焦战略客户宇通，第三代五合一电控产品已经在客户端
完成夏标装车测试，产品性能、可靠性、包括体积和成本都得到优化，预计下
半年批量交付，但宇通产品降价压力较大，毛利率下降幅度大；物流车领域，
由于行业整体增速一般、退补影响产品单价、物流车进行了适当战略收缩，商
用车电控下滑明显，预计全年收入和毛利率仍将明显下滑。
乘用车领域，汇川经过2 年多的积淀开始快速增长，19 年主要来自国内二线品
牌的放量，GGII 统计数据显示1-8 月汇川合计装机新能源车电控系统13570
套，其中主要是威马，占比近8 成，少量是东南等，Q4 威马有望继续放量，
车和家（理想）开始起量，全年乘用车预计维持高增。公司乘用车客户中，一
线车企18 年实现几家定B 点、20 年放量，包括长城、广汽等厂商20 年开始
放量，海外一线车企19 年目标拿到一家定点，2021 年后开始放量。
总体来说，新能源汽车板块前三季度收入和毛利率压力均较大。
表4：汇川新能源车装机统计（GGII 口径）
轨交业务在手订单92 亿，18 年开始密集交付。在苏州地区，经纬已经中标轨交2、
3、4、5 号线牵引系统，有轨电车2 号线牵引系统，中标率几乎100%；其他地区，已
中标宁波4、2 号线二期牵引系统、贵阳2 号线一、二期，19H 中标南通轨交1 号线一
期、青岛8 号线电机项目，走向全国趋势继续推进。从订单角度来看，截至18 年底公
司在手订单共计约92 亿。19-21 年每年确认的订单在3-5 亿，19 年全年增速预计翻倍
以上。轨交牵引行业国内是百亿规模的市场，未来汇川有望进入行业前三的份额。
表5：汇川轨交订单情况
2019Q1-3 毛利率同比下降、费用同比明显提升、退税减少，导致利润减少 。2019
年前三季度毛利率环比下降，主要是贝思特并表的影响，不考虑贝思特汇川Q3 毛利率
环比持平，通用自动化核心产品毛利率维持较好，变频预计维持稳定、伺服小幅提升，
但新能源汽车毛利率有所下降。费用方面，员工薪酬、社保、公积金等支付增加，同时
股权激励费用有所增加，此外财务费用提升，导致费用整体有所提升。此外，公司收到
的增值税退税从18年起持续减少，19年1-8月累计收到退税125亿元，同比减少184%，
也对本期净利润产生影响。
图3：公司增值税退税情况
表6：公司需摊销的股权激励费用
55% 56% 58%
51% 46% 45%
增值税退税数据（半年度）
盈利预测与投资评级：预计2019-2021 年归母净利润分别为105614051782 亿，
同比-95%330%268%；EPS 分别为064085107 元，对应现价PE 分别38 倍28
倍22 倍，给予目标价30 元，对应2020 年35 倍PE，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行、竞争加剧、电动车定点进展慢
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
157818   营业收入
15000   减营业成本
67942      营业税金及附加
27917      营业费用
46959       管理费用
32617      财务费用
5777      资产减值损失
17151   加投资净收益
3312   营业利润
6377   加营业外净收支
190436   利润总额
97652   减所得税费用
20643      少数股东损益
49392   归属母公司净利润
27617   EBIT
2771   EBITDA
1871   重要财务与估值指标
100422   每股收益(元)
4255   每股净资产(元)
190436   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
14745   销售净利率(%)
-9601   收入增长率(%)
00   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号