请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品结构变化致毛利率下降，核心竞争力未受影响
事件：公司发布2019 年三季报，实现营收4908 亿，较上年同期增
长 2461%，归母净利润646 亿，较上年同期下滑1865%；其中，Q3
实现营收2189 亿，同比增长4931%，归母净利润247 亿，同比下
降1695%。同时，公司公告关于发行股份购买资产并募集配套资金事
项获得中国证监会核准批复。
经济环境低迷，电梯、轨交、EU 等业务表现较好。受经济周期和中美
贸易影响近一年来，国内制造业整体投资增量处于较低水平。扣除贝
思特合并报表影响(贝思特Q3 实现收入约718 亿)营收同比增速约
64%，其中，通用自动化业务1871 亿，同比248%；电液伺服（含
伊士通）约355 亿，同比-631%；工业机器人071 亿，同比增1685%。
手机、机床、面板等公司优势行业近一年来持续低迷，但在空压机、
空调制冷、风电等行业，公司通过行业专机与多产品解决方案，逐步
扩大市场份额，此外在EU 项目端，公司把握行业升级改造及国产化契
机，持续提供基于工艺的变频传动解决方案。我们认为，公司通用自
动化的核心竞争力未变，变频、伺服等业务毛利率多年来维持行业高
位，此外，公司积极进行组织变革及人才结构优化，行业区域销售
双线发力，作为工业自动化行业龙头，有望在复苏期重回强势。
新能源汽车业务，受补贴退坡的标准和政策影响，客车、物流车
业务下滑，新能源汽车业务收入341 亿，同比-2345%。但乘用车业
务保持快速增长，取得了多家主机厂数个车型的定点，部分车型有望
在明年实现批量供货。针对国际乘用车客户，通过了多家国际一流整
车厂的技术和质量体系审核，具备了承接项目的准入资格。
电梯及轨交业务是公司当前收入增长的基石。电梯一体化业务持
续落实扩大海外大配套、增强后市场的策略，实现收入1025 亿，同
比1185%；轨交业务确认收入约3 亿，同比大幅增长135%，我们认
为这两项业务有望在中长期保持高景气度。
公司前三季销售毛利率3827%，同比下降486pct，其中Q3 毛利
率3485%，降幅较大，主要因产品结构变化所致，贝思特产品毛利率
约25%左右，此外轨交业务占比提升，此外新能源汽车产品降价拖累。
期间费用率2751%，同比增加1pct，财务费用增长较大，此外增值
税退税金额减少影响业绩。
当前，9 月制造业PMI 为498，边际回暖，尽管总体低于荣枯线，
但以装备制造业和高技术产业为代表的新动能保持平稳增长态势，9
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
Q2 业绩降幅环比收窄，电梯及轨
交业务提供有力支撑
工控，项目型市场相对景气，工
程变频国产化迎契机
工控龙头业绩稳健，双王战
略持续推进--20190418
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
月制造业工业增加值也有所改善，同比56%。在人力成本上升、进口
替代等背景下，智能制造长期景气向好趋势不改。
顺利并表贝思特，巩固电梯行业领先地位。公司已拿到证监会批文，
此次合作将在产品、客户资源、区域布局上形成较好的优势互补。电
梯行业大配套已成为主要趋势，汇川与贝思特的合作将是电梯业
务的强强联合。城镇化和老龄化是推动电梯需求增长的根本动力，而
电梯配置密度的提高将削弱地产行业增速降低的影响。
楼加装和旧梯改造)有望支撑电梯市场中长期景气，1-9 月全国电梯产
量857 万台，同比增长158%，验证了我们的判断。
投资建议。我们看好公司平台产品基于工艺的行业解决方案的核心
竞争力，宏观环境低迷期也是优质公司加速进口替代与市场份额扩大
的良机。考虑到当前的经济环境，预计公司2019-2021 年EPS 为07
元、088 元、111 元，对应估值为35 倍、28 倍、22 倍，维持买
风险提示：宏观经济持续下行，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021E 财务指标
(16) EBIT增长率
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
2021E EBIT营业收入
2021E 业绩和估值指标
(16) PFCF
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。