市场价格（人民币）： 2463 元
目标价格（人民币）：3000-3000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术中报深度点评-Q2 业绩跌幅
环比收窄，工控行业景气转折，
2汇川技术中报预告点评-工控二季度
继续承压，看好下半年需求回暖，
3汇川技术年报点评-工控重新迈入成
长轨道，新能源电控触底反弹，
4汇川技术收购点评-并购打造电梯行
业综合解决方案供应商，2019321
5汇川技术年报预告点评-电控业务触
底，通用自动化展现强韧增长实，
贝思特正式并表，工控行业正在临近转折点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年三季报，实现营收和归母净利润分比为4908 亿、646
亿，较上年同期下滑1865%。
扣除贝斯特并表因素，Q3 单季度营收和业绩依旧较为疲弱。贝斯特51%股
权于7 月份开始并表，并表营收718 亿元，扣除该因素，公司前三季度营
收增长64%。分版块营收：通用自动化、电梯一体机、电液伺服、新能源
汽车、轨道交通、工业机器人分别实现营收约187 亿（248%）、1025 亿
（1185%）、355 亿（-631%）、341 亿（-2345%）、3 亿（135%）、
071 亿（1685%）。毛利率方面：通用自动化基本持平，其中通用伺服由
于推出新产品和平台降本毛利率同比提升，电梯、电液伺服基本持平，新能
源汽车受到补贴退坡影响下滑较大。三费方面：公司合计三费率达到
2752%，同比提升1pct，主要系公司借贷增多导致财务费用率提升，及工
资奖金、股权激励费用等支出同比增长较快所致。
通用自动化营收依然维持正增长，外部环境转暖有望刺激工控复苏。7-8 月
份公司通用自动化领域订单继续负增长，但是随着贸易战逐步缓和以及宏观
经济缓慢复苏，叠加产业设备去库存阶段性尾声，企业再投资和自动化升级
需求有所好转，体现在9 月份PMI 环比回升至498，当月公司通用自动化
恢复了较快增长，但公司订单持续性好转需要Q4 企业经营数据进一步验
证。组织管理：针对高端制造业、精密制造业、EU 等领域公司推行实体化
管理，自主负责经营、人员、绩效，有益于提升对市场的快速响应能力。电
梯一体机业务依然保持双位数增长，贝思特全年业绩也有望超预期增长。
新能源车业务明年有望反弹。根据合格证数据宇通客车前三季度产量增长
25%，但价格下滑明显，所以今年客车和物流车业务营收下滑幅度较大；公
司今年继续加强国内新车型定点工作，并争取定点一家海外车企，受益于威
马、小鹏等新势力造车放量，乘用车今年订单增速较快全年有望实现3 亿营
收，且随着新定点车型放量，明年乘用车收入增速有望维持较高水平，此外
板块毛利率下行空间不大，所以明年新能源车业务有望迎来强劲反弹。
公司发股收购贝思特已获批准，11 月份起有望全额并表。Q3 工控行业仍较
低迷同时叠加并表因素调整2019-2021 年公司归母净利润117 亿（-6%）、
142 亿、178 亿（-6%），给予公司目标价30 元，对应2020 年35x。
宏观经济超预期下行风险；毛利率大幅下滑风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。