2022 年5 月4 日
市场价格人民币38
板块评级 强于大市
(97) (216) (468)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
京东方：Q2 业绩再创新高，行业更趋成长
电子  光学光电子
行业景气波动下，龙头盈利韧性彰显
近日，公司发布2022 年一季报： 2022 第一季度，公司实现营业收入50476
亿元，同比增长040%，实现归母净利润4389 亿元，同比下滑1657%。
行业景气下滑，龙头盈利韧性显现。1Q22 公司营收同比增长040%，归
母净利润同比下滑1657%，业绩下滑主要原因为面板价格的下跌，对公
司盈利能力产生一定影响。毛利率方面，Q1 为2138%，同比减少675pct，
环比增长175pct。费用率方面，销售费用率为255%，同比增加058pct；
管理费用率301%，同比减少075pct；财务费用率为0967%，同比减少
面板价格降幅收窄，下半年有望迎好转。行业层面，2021 年下半年以来，
半导体显示行业在经历超长景气周期后，价格出现结构性调整，TV、IT
类LCD 产品价格出现不同程度下跌，但从目前情况看，TV 面板价格跌幅
已经明显收窄。公司作为行业龙头，客户、产品、技术优势明显，有望
通过持续优化产品及客户结构，提升产线运营效率，加大技术创新，发
力物联网创新转型业务等在市场弱势时依然保持较好的盈利能力。
柔性AMOLED 出货量持续增长，经营情况持续改善。柔性AMOLED 业务
方面，公司成都、绵阳第6 代AMOLED 产线运营质量稳步提升，重庆第
6 代AMOLED 产线也已实现量产交付。2021 年全年柔性AMOLED 出货量近
6000 万片，全球市占率约17%，排名国内第一、全球第二，其中，12 月
单月出货量首次突破千万级，达成业务发展新的里程碑。预计2022 年公
司柔性AMOLED 出货量目标为超出1 亿片，随着出货量的提升，柔性
AMOLED 业务经营情况将持续改善。
考虑面板价格下跌，调整公司22-24 年的EPS 至051505970731 元，当
前股价对应的PE 分别为765 倍，维持买入评级。
行业景气度持续下行；AMOLED 盈利改善不及预期；下游需求不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月4 日
图表1 公司 2022 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少675 个百分点
减少63 个百分点
增加058 个百分点
减少075 个百分点
减少051 个百分点
2022 年5 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)