京东方A（000725SZ）2021 年年报点评
21 年创历史最佳成绩，显示龙头有望持续增长
事件：3 月31 日京东方发布2021 年年报，公司实现营收21931 亿元，同比增
长6179%；归母净利润为2583 亿元，同比增长4130%；扣非归母净利润 2394
亿元，同比增长 7964%。公司2021Q4 实现营收5603 亿元，同增655%；净
利润5816 亿元，同增127%。公司分红796 亿元，占归母净利润308%，股
公司21 年创历史最佳成绩，行业龙头优势依旧。21 年公司龙头地位依旧，
在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域市占率持续稳居
全球第一；8 英寸以上车载显示面板市占率保持全球第一。受益于去年面板显示
行业较高景气度和公司在行业内龙头优势，21 年实现营收21931 亿元，同增
618%；归母净利为2583 亿元，同增4130%。分业务来看，显示器件业务21
年实现营收20222 亿元，同增643%，该业务为公司主要营收来源，占总营收
9221%。物联网创新业务全年实现营收2838 亿元，同增480%，占总营收
142%。传感器及解决方案和智慧医工分别实现营收216 亿元、1847 亿元，合
计占总营收比重低于1%。MLED 为公司21 年新业务，21 年营收451 亿元。
公司不断优化产品结构，在面板需求旺盛背景下毛利创新高。公司21 年的
毛利率2887%创新高，比20 年提升915pcts。面板行业在21 年上半年保持高
景气度，下游需求旺盛伴随上游部分原材料（驱动IC）供给紧张，行业呈现供不
应求局面，对应产品价格均有不同程度上涨，其中IT（173TN）和TV（32inch）
21 年的最高点价格相较于20 年底部价格分别反弹50%175%。与此同时，公
司持续优化产品结构：21 年LCD 产品中定制化程度及价值量较高的IT 面板占比
最高（超40%），TV 和手机面板占比较低，高端产品占比明显提升，公司毛利率
也从21Q1 的281%提升至21Q2 的340%。21 年下半年由于国内疫情反复
导致消费需求受损，终端出货受压力，最终整体行业下行，公司产品毛利率从Q3
的336%下降至Q4 的196%；净利率从Q3 的193%下降至Q4 的104%。
研发投入首次突破百亿，柔性OLED 和MLED 持续放量。公司21 年的研
发费用1067 亿元，同增397%。连续6 年跻身全球国际专利申请排名 TOP10。
京东方在BD cell、MLED 背光显示、折叠OLED 屏和LTOP 集成开发等技术
创新方面不断投入，为公司业务边界扩展奠定基础。其中21 年公司柔性OLED
市占率位居国内第一、全球第二， 且21 年12 月产品单月出货量首次突破千万
级，柔性OLED 未来放量将提升公司盈利水平。MLED 是公司14N发展
战略的重要组成部分，未来也有望给公司带来更多利润。
面板价格趋于底部，韩企产能不断退出，面板龙头地位稳固。面板价格从21
年下半年开始到今年Q1 均有不同程度下跌，22 年初开始跌幅逐渐收窄，我们预
计面板价格已渐近底部，价格有望趋于稳定。供应端：根据DSCC 数据，三星
1民生电子京东方（000725）三季报业绩
预告点评：Q3 业绩保持增长，MLED 市场份
2民生电子京东方（000725）中报业绩点
评：实际业绩超上限，30 亿回购彰显长期成
3民生电子京东方A（000725）中报业绩
预告点评：上半年业绩高增，下半年旺季持续
京东方A(000725)电子
显示（SDC）将于2022 年6 月完全终止LCD 面板生产。一方面短期内促成LCD
电视面板价格的平稳；另一方面韩厂产能逐步退出，京东方为首的大陆厂商产能市
占率将进一步提升（22 年大陆的TV 面板占比达82%， LCD 面板占比约76%，
在OLED 面板占比约46%）。需求端：根据Witsview 的3 月数据， 324355
寸TV 面板价格分别为4071108 美金，环比下降012 美金，中小尺寸TV 面
板跌幅收窄，持续下跌空间有限。根据DSCC 数据，22 年OLED TV 面板出货将
超过1000 万，加上VRAR 和车载等多终端场景拉动，面板需求有望触底回升。
长期来看，随着行业集中度不断提升，周期性将减弱，行业龙头京东方更是有望率
投资建议：我们预计公司 2022-2024 年将实现营收 228125722851 亿
元，归母净利为 217272311 亿元，对应现价 PE 为 765。考虑到公司在面
板显示领域的龙头地位，公司市占率有望进一步提升，且AMOLED 和MLED 产
品有望逐渐贡献盈利，维持推荐评级。
风险提示：面板行业竞争加剧，上游原材料涨价，下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A(000725)电子
图1：京东方A 季度营收和净利情况
图2：京东方A 季度利润率情况
图3：京东方A 季度费用率情况
图4：京东方A 季度研发费用情况
京东方A(000725)电子
图5：京东方A 经营性现金流流入情况
图6：京东方A 经营性净现金流情况
图7：京东方A 应收账款和周转天数情况
图8：京东方A 存货和周转天数情况
经营性现金流流入（亿元）
经营性净现金流（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
京东方A(000725)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A(000725)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001