当前价： 768 元
中国核电（601985） 公用事业
目标价： 928 元（6 个月）
核电业务量稳价增，风光业务高速跨越
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）背靠中核集团，集团完整产业链优势全方位支撑公司业务发展；
2）公司核电业务量稳价升，预计2025 年核电装机容量达到261GW，市场化
电量占比快速增至371%，具备技术、资金和牌照多重壁垒；3）公司新能源十
四五规划装机高速增长，CAGR 42%居行业前列，资源获取能力强，资金充足
且融资成本仅32%，充分支撑新能源项目扩张。
 背靠中核集团，核电风光双轮驱动。中国核电是世界一流核电公司，公司第一
大股东中国核工业集团是我国唯一拥有完整核科技工业体系的企业，能全方位
支撑公司业务协同发展。现公司开启核电风光双主业篇章，目前发电量仍以核
电为主，但风光增速迅猛。2016-2021 年公司营收由300亿元增至624亿元，
CAGR 达158%，归母净利润由449亿元增至804亿元，CAGR 为123%。
 核电量稳价增促业绩，牌照技术共筑高壁垒。公司核电机组稳定投产，截止
2021 年末，核电装机容量225GW，预计2025年核电装机容量达到261GW，
发电量随之稳步提升。机组平均利用小时数快速提高至7871小时，运行指标全
球领先，2020年平均能力因子达94%。此外受益于煤电电价市场化，推动核电
电价上升。公司核电市场化比例也在进一步提高，2016-2020 年公司市场化交
易占比由90%快速增至371%。公司聚焦科技创新，全面迈入三代核电，不断
加大研发投入，推进建设小型堆玲珑一号，战略布局优势凸显。核电行业
具备技术、资金、拍照等多重壁垒，呈双寡头格局，公司占据约43%市场份额。
 新能源装机高速提升，资金充足支撑业务发展。2021 年公司新增风光装机
36GW，超预期增速。根据十四五规划，预计2025 年末公司风光项目装机容
量达到30GW，CAGR 为42%，风光业务跨越式增长。依托集团全产业链优势，
公司资源获取能力强。2021Q3 末公司拥有货币资金161 亿元，资金充沛，另
有应收账款148亿元，2020年融资成本为318%，融资成本优势明显，充分支
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年归母净利润复合增速为255%，
考虑公司核电业务量稳价增，新能源业务快速拓展，分别给予公司核电和新能
源业务2022 年1620 倍PE，目标价928 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：电价上涨不及预期、项目建设不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  中国核电（601985）
1 国内核电龙头，大力拓展新能源  1
11 根基牢固，成长可期 1
12 核电风光双轮驱动，发展动能强劲  2
2 核电量稳价增促业绩，牌照技术共筑高壁垒  4
21 行业审批再放开，核电装机稳提升  4
22 电价上浮空间打开，市场化程度提升  8
23 技术牌照共筑高壁垒，行业呈现双寡头格局 11
3 风光业务接力高增长，双核驱动协同效应强 14
31 新能源装机高速提升，打造第二增长曲线14
32 资金充沛，稳定现金流推动业务协同发展16
4 盈利预测与估值19
41 盈利预测19
42 相对估值20
5 风险提示 21
公司研究报告  中国核电（601985）
公司研究报告  中国核电（601985）
附表：财务预测与估值 22
公司研究报告  中国核电（601985）
1 国内核电龙头，大力拓展新能源
11 根基牢固，成长可期
四十年文化积淀，奠定核电世界一流地位。中国核能电力股份有限公司最早可追溯至
1982 年的秦山核电厂，1985 年开工建设我国大陆第一座核电站，实现我国大陆核电零的
突破；2008 年，成立中核核电有限公司；2011 年股份制改革后，更名为中国核能电力股份
有限公司，经过四十年的艰苦奋斗，公司已经迈入世界一流核电公司行列。
图1：公司发展历程沿革
背靠中核集团，推动业务协同发展。公司实际控制人为国务院国资委，第一大股东中国
核工业集团对公司持股639%，中核集团是我国唯一有完整核燃料循环产业的企业，旗下的
中核建中、中核北方有资质和能力去加工核燃料组件，该领域被中核集团垄断。目前公司的
天然铀采购由兄弟公司中国铀业公司承接；核燃料循环设备等由兄弟公司中国原子能公司供
应工程建设；技术设计等由中国核电工程公司承包。中国核工业集团有限公司拥有完整的核
科技工业体系，是公司坚实的后盾，能够全方位支撑公司整合资源，促进核电产业协同发展。
图2：中核集团覆盖核能全产业链
图3：中核集团持有公司639%股权（2022Q1）
公司研究报告  中国核电（601985）
图4：核电产业链全景图
公司管理层深耕核电领域多年，经验丰富。公司董事长刘敬先生曾先后就职于核工业二
院、江苏核电有限公司、中核集团公司、中核核电有限公司、中国核能电力股份有限公司等
公司，具有丰富的管理经验、深度的行业洞察力和技术储备。马明泽先生、陈富彬先生、张
勇先生、罗小未先生也均在核电领域耕耘多年，具有丰富的行业经验。
12 核电风光双轮驱动，发展动能强劲
核电风光双轮驱动，开启双主业篇章。目前公司经营核能、风能、太阳能等清洁
能源项目的开发投资、运营管理等领域，契合我国能源结构调整战略。国家大力推动双碳战
略的背景下，未来的电源增长将以新能源和核电为主，公司具有广阔发展空间。2020 年收
购中核汇能后，公司成为集团唯一新能源上市平台，加快了公司核电新能源产业发展
的战略实施。2021 年末公司拥有控股运营核电装机容量225GW，占比约72%；新能源运
营装机容量88GW，合计占比28%，其中风电和光伏分别为26GW62GW，占比分别为
83%197%。公司发电量仍以核电为主，核电发电量1731 亿千瓦时，占比95%；光伏发电
量497 亿千瓦时，风电发电量455 亿千瓦时，但风光增幅上远高于核电。
图5：2021 年末公司拥有225GW 核电88GW 风光装机
图6：公司核电发电量1731 亿千瓦时仍是发电主力
核电（亿千瓦时） 光伏（亿千瓦时） 风电（亿千瓦时）
公司研究报告  中国核电（601985）
核电和新能源业务，齐推业绩高速增长。2016-2021 年公司营收由300 亿元增至624
亿元，5 年CAGR 达158%，2021 年营收同比增长193%；2016-2021 年公司归母净利润
由449 亿元增至804 亿元，5 年的CAGR 为123%，2021 年归母利润同比增长340%。
2021 年公司营收和归母净利润增幅提速主要是由于新增核电机组福清5号和田湾6 号投运，
且收购中核汇能带来新能源装机的快速增长。公司2019 年归母净利润同比下降主要是机组
扩容带来的营业成本和管理费用增幅略高于营收，此外加大了研发投入力度。综合来看，公
司业绩整体稳步增长，集团唯一新能源上市平台的地位打开了广阔增长空间，发展动能强劲。
图7：2021 年营收达624 亿元（19%）
图8：2021 年归母净利润达804 亿元（34%）
公司盈利能力有所提升，负债状况改善。自从2019 年三门核电陆续投产，规模效应凸
显，公司销售毛利率和净利率有所提升，2019-2021Q3 毛利率由419%增至448%，同期
净利率由183%增至249%，公司盈利能力提升明显；同期公司ROE 保持稳定，2021Q3
达99%，有所回落，主要原因是权益乘数的降低。此外公司为优化资本结构，进行再融资
以降低财务风险，资产负债率同期由740%降至695%，偿债能力提升；同期公司财务费用
率由155%降至111%，盈利质量受益提升。从长期来看，公司高度重视清洁能源产业发展，
牢牢抓住新能源规模发展机遇期，随着新能源业务的快速增长，公司业绩将迎来新一轮的增
图9：2021Q3 公司毛利率和净利率分别增至448%249%
图10：2021Q3 公司ROE 达99%
公司研究报告  中国核电（601985）
图11：2021Q3 公司资产负债率降至695%
图12：2021Q3 公司财务费用率降至111%
2 核电量稳价增促业绩，牌照技术共筑高壁垒
21 行业审批再放开，核电装机稳提升
核电审批重新放开，行业发展空间得到保障。2011 年日本核泄漏事件使核安全引发广
泛关注，且全球首个AP1000 项目迟迟未投产，我国核电几度出现零审。没有新增项目审批，
2020 年核电装机容量增速降至六年内最低水平23%。2018 年AP1000 全球首堆并网成功，
紧接着此后三年核电项目陆续过审，项目审批有望常态化和正常化；2021 年装机同比增速
95%，结合中国核能行业协会和有关机构预测，预计核电容量将持续增长， 2025 年达到
70GW。根据2019 年全球核电发展数据，核能发电占比上，其他国家普遍高于中国，最
高的法国达706%，而我国仅49%，相较有巨大发展空间。2021 年我国核能发电量占比达
50%，据核能行业协会预计2035 年有望达到10%左右。未来将是我国核电发展的重大机遇
期，公司核电的长期成长空间得到保障。
图13：2025 年中国核电装机容量有望达到70GW
图14：2019 年中国核能发电量占比仅49%大幅低于其他国家
公司研究报告  中国核电（601985）
公司核电装机容量稳定增长，未来新项目将持续投产。2021 年末公司拥有控股在运核
电机组24 台，装机容量达225GW；截止2022 年4 月末，公司拥有在建项目6 台，装机容
量约64GW。2018 年为公司投产大年，同比增速331%，三门核电1 号、2 号和田湾核电
3 号、4 号均顺利投产，装机容量大幅提升。漳州能源1 号、2 号预计分别于2024 年、2025
年投产。公司核电机组自上而下遍布我国沿海城市辽宁、江苏、浙江、福建、海南等地，其
中辽宁、江苏、福建、海南还有核电站在建。
图15：公司核电机组遍布沿海城市
图16：20212025 年公司核电装机量达225GW261GW
机组稳定投产，核电经营稳固。自2014 年起，公司几乎每年都有核电机组投产运行。
2021 年末我国运行核电机组53 台，其中公司拥有24 台，占比45%。根据公司公告披露，
整理在运在建机组投产时间，我们预计2022-2025 年，公司会陆续投产3 台核电机组，2025
年末公司将拥有控股在运核电机组27 台，装机容量约261GW。此外公司拥有国内最丰富
的核电在建和在运机组堆型其中HPR1000（华龙一号）是三代中主流的压水堆技术福清5
号机组于2021 年1 月并网成功，成为全球首台华龙一号机组福清6 号机组于2022 年
1 月并网成功，成为全球第三台华龙一号机组。
表1：公司在运在建核电机组投产梳理（截止2025 年底）
机组装机容量（万千瓦）
机组总装机容量（万千瓦）
压水堆（CP300）
压水堆（CP600）
重水堆（CANDU-6）
重水堆（CANDU-6）
压水堆（CP600）
压水堆（VVER-1000）
压水堆（VVER-1000）
压水堆（CP600）
压水堆（CP600）
公司研究报告  中国核电（601985）
机组装机容量（万千瓦）
机组总装机容量（万千瓦）
压水堆（CP600）
压水堆（CP600）
压水堆（VVER-1200）
压水堆（AP1000）
压水堆（AP1000）
压水堆（VVER-1200）
压水堆（CP300）
压水堆（HPR1000）
压水堆（CP300）
秦山核电1 号机组装机容量变更
压水堆（CP300）
秦山核电二厂1 号机组装机容量变更
压水堆（HPR1000）
福清6 号机组具备商运条件
压水堆（HPR1000）
压水堆（HPR1000）
机组平均利用小时数快速提高，发电量稳步上升。2021 年公司核电机组发电量为1731
亿千瓦时，较去年同期增长167%；2021 年机组平均利用小时达到7871 小时，同比增长
250 小时。在装机容量和平均利用小时数稳步提升的共同驱使下，发电量也在稳步上升，这
主要是因为三门核电、福清核电、海南核电的负荷水平整体的提高，叠加江苏核电的投入商
图17：2021 年公司平均利用小时达7871h
图18：2021 年公司核电发电量达1731 亿千瓦时（17%）
平均利用小时数（时）
公司研究报告  中国核电（601985）
核电机组运行情况良好，指标全球领先。公司高度重视核电机组安全水平，定期开展核
安全文化，注重管理安全质量，优化大修管理，不断突破安全业绩，提升机组安全稳定运行
水平。核电的平均能力因子自2017 年开始稳步增长，2020 年达到了94%，为历史最高水
平。公司生产情况安全良好，运行管理经验丰富，运行指标全国领先，迈入世界一流核电公
表2：公司核电机组运行情况
报告期内完成11 次大修，大修工期较计划提前4778 天，增加发电量98 亿千瓦时。其中江苏核电T209 大修历时4392 天，创造了国
内运行核电站十年换料大修的最短工期纪录。在运16 台机组未发生核安全事故，WANO综合性能指标国内领先，达到世界先进水平。
报告期内完成10 次大修，较计划工期累计提前479 天增加发电量1112 亿千瓦时。秦山一期30 万机组、秦山二期1 号、2 号、3
号机组、福清1 号机组和田湾1 号机组共6 台机组的WANO 综合指数排名在全球400 台机组中并列第一，排名世界前列。
报告期内完成13 次大修，较计划工期累计提前4506 天，增加发电量1145 亿千瓦时，其中田湾核电2 号机组210 大修实际工期
252 天，创世界同类机组大修工期的最佳纪录。21 台机组中，满两个燃料循环的机组的平均负荷因子为8916%，平均能力因子为
9161%，处于业界良好水平。
报告期内完成15 次大修。所属21 台机组自投运以来，已累计安全运行已达 171 堆年，成功完成了132 次大修。2019 年，公司核
电运行机组WANO 综合指数平均值稳步上升，9 台机组获得 WANO 综合指数满分，排名并列世界第一。
报告期内完成12 次大修。较计划提前完成共502 天。纳入评价范围的21 台运行机组 WANO 综合指数平均值 9782 。2020 年底，
中国核电在运核电22 台机组中，有15 台达到 WANO 综合指标满分，中国核电运行核电机组满分机组占比达到66%，能力因子达
到 94%。整体运行指标国内领先，达到世界先进水平。
核电凭借清洁稳定等优势，可替代火电成为清洁能源的基荷能源。与其他能源相比，火
电可配合风光等新能源发挥调峰价值，但火电成本易受煤炭价格的影响，具有强周期性，虽
然短期对促进能源结构转型具有重要意义，但长期来看违背构建清洁能源体系的初衷；水电
作为清洁能源，优先发电且可以参与调峰储能，但受资源总量限制，很难大面积的对冲遍布
全国的新能源；纯风光能源仍有不够稳定等劣势。核电凭借其高效环保、清洁稳定的优势，
可替代火电作为构建清洁能源体系的基荷能源。公司可牢牢抓住新能源规模发展机遇期，联
动开发清洁能源，打造以核电为代表的稳定基荷能源与间歇性、分散性可再生能源互补可持
表3：不同能源优劣势对比
化石能源，资源有限，高耗能，长期可能会受政策限制
具有强周期性，受煤炭价格影响成本
建设周期长，投资成本高
选址严格，受资源总量限制
发电规模和现金流稳定可靠，不受天气和燃料成本影响
安全环保，无枯竭危险，不受资源分布限制
发电不稳定，易受限制，具有间歇性和分散性
运营商资本金不足，不足以支撑公司快速发展
公司研究报告  中国核电（601985）
22 电价上浮空间打开，市场化程度提升
能源结构持续优化，电能供需紧平衡。双碳战略下，能源转型步伐加快，近年来非化石
能源占比不断提高，2020 年占比约为196%。根据国网能源院的中国能源电力发展展望
数据披露，就一次能源供应结构而言，非化石能源占比有望将在2040 年超过50%，成为我
国能源供应主体。尤其终端能源消费环节推行电能替代政策后，改变了过去依靠煤油等化石
能源的消费方式，能源转型发展呈现明显的电气化、清洁化趋势。双循环发展带动了用电量
的持续增长，电能需求逐年上升，2020 年电能占终端能源消费比重达到27%左右，2021 年
全社会用电量达到83 万亿千瓦时，同比增速107%，据中电联预计2035 年我国社会用电
量将达到121 万亿千瓦时。2021 年电力消费强劲，个别地区的少数时段出现拉闸限电，供
图19：2020 年我国非化石能源占比达196%
图20：2021 年全社会用电量达83 万亿千瓦时（107%）
电价市场化改革，推动核电电价提升。煤炭价格上升，导致国内火电企业面临成本压力，
而国内电能需求不断增加，电力供应又偏紧，为缓解该局面，相关部门对电价进行调整，由
原来的交易电价浮动范围上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%，调整为上下浮动原则
上均不超过20%，此外高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制。2022 年4 月公司核电
站所处各省的月平均上网电价较煤电基准价都有较大幅度的溢价，其中海南省20%；浙江次
之为193%。此外参与市场化的核电价格较核定电价也有不同程度的溢价幅度，随着燃煤电
价市场化，同样作为基核能源的核电有望受益于其市场化，迎来核电电价市场化。
表4：公司在运核电机组上网电价（元每千瓦）
核定上网电价（含增值税）
2022 年4 月平均上网电价
全社会用电量（亿千瓦时）
公司研究报告  中国核电（601985）
核定上网电价（含增值税）
2022 年4 月平均上网电价
电量市场化交易占比逐年增加，将显著带动公司业绩提升。各售电公司努力开发电力市
场，公司市场化交易的比例在逐渐升高，田湾售电公司签约24 家电力用户，福清售电公司
则签约345 家电力用户，2016-2020 年公司市场化交易占比由90%快速增至371%。随着
电改政策的不断推进，浙江江苏等地发布的有关2022 年电力市场交易的公告都对核电市场
化要求较高，公司绝大多数的核电机组位于浙江江苏两地，公司参与市场化的比例有望继续
提高，预计2021、2022 年公司市场化交易占比将分别达到395%414%，核电不会像火电
企业面临着成本压力，预计市场化占比提升会显著带动公司业绩提升。
图21：公司电力市场化交易及占比
市场化交易总电量（亿千瓦时）
总上网电量（亿千瓦时）
公司研究报告  中国核电（601985）
我们对2022 年公司核电业务盈利增长进行测算：
假设1：公司2022年核电参与市场化电价选取2020年披露的各省份上网电价溢价10%，
按照增值税率13%计算不含税电价测算营收。
假设2：公司福清5、6 号机组为华龙一号，选取公司2018 年至今投产机组核电电
价均值04008 元千瓦时测算。
假设3：机组平均利用小时数与2021 年持平，假设7871 小时进行测算。
假设4：上网电量按照公司公告2021 年发电量公关测算，即各省核电站上网电量占
假设5：根据2022 年浙江省电力市场化交易方案，秦山一期二期、方家山核电站市
场化比例约为50%，秦山三期核电站市场化比例约为40%，三门约为10%；根据江苏省关
于开展2022 年电力市场交易工作中的江苏核电全年交易市场交易电量200 亿千瓦时（年
度交易160 亿千瓦时），我们假设市场化比例约为49%；根据福建省发布的关于明确2022
年电力中长期市场交易有关事项披露，假设核电机组市场化交易占比约为60%，华龙一号
机组约为15%；根据海南省2022 年电力中长期市场化交易方案中提及核电企业不参与
年度市场交易，月度适时参与，我们假设其全年参与市场化比例约为15%。
表5：公司在运核电机组盈利测算关键性假设
浙江省上网电价不含税（元千瓦时）
江苏省上网电价不含税（元千瓦时）
福建省上网电价不含税（元千瓦时）
海南省上网电价不含税（元千瓦时）
福清5 号机组（元千瓦时）
福清6 号机组（元千瓦时）
机组平均利用小时（小时）
秦山一期市场化比例（%）
秦山二期市场化比例（%）
秦山三期市场化比例（%）
方家山市场化比例（%）
三门市场化比例（%）
田湾市场化比例（%）
福清1-4 号市场化比例（%）
福清5-6 号市场化比例（%）
海南市场化比例（%）
量价齐升带动2022 年核电营收有望6291 亿元，对应归母净利润943亿元，若电价上
浮有望进一步增厚业绩。根据测算，2022 年公司核电项目发电量累计1866 亿千瓦时，较
2021 年的1731 亿千瓦时增加了135 亿千瓦时，上网电量累计1736 亿千瓦时，较去年增长
73%，公司参与市场化比例大约为414%，核电市场化比例进一步提高。核电项目营收6291
公司研究报告  中国核电（601985）
亿元，对应归母净利润943 亿元，主要是因为公司参与市场化的上网电价有所提升叠加参
与市场化比例的稳步增加。如果在2022 年电价基础上电价再上浮5%，收入将增厚133 亿
元，对应归母净利润20 亿元。如果上浮10%，公司核电项目收入将增厚267 亿元，对应
归母净利润40 亿元。
表6：2022 年公司在运核电机组盈利测算
23 技术牌照共筑高壁垒，行业呈现双寡头格局
核电技术壁垒突出，全面迈入三代核电。核电技术迭代更新，目前三代技术是全球主流，
仅有六个国家具备出口三代机组实力，我国三代核电技术成熟，已成为真正掌握自主三代核
电技术的国家，且正在大力研发四代核电，四代技术中的石岛湾高温气冷堆核电站有望在
2022 年投运。公司的三门机组（AP1000）、田湾3、4 号机组（VVER-1200）和福清5、6
公司研究报告  中国核电（601985）
号机组（HPR1000）都是第三代核电技术，目前在建的6 台机组皆是应用了第三代核电技术。
就三代技术中的华龙一号（HPR1000）而言，反应堆采用能动技术和非能动技术相结合的双
保险控制系统，能有效抵御地震等不可抗力因素，最大程度上保障核电安全性。其中非能动
系统主要有三部分，首先是能及时冷却堆芯的冷却水箱，其次是可将氢气转化为水，防止氢
气爆炸的消氢装置，最后是不仅能抵抗撞击，还能防止放射性物质泄漏的双层外壳。
图22：核能发电系统结构图
图23：华龙一号缓解危险事故策略图
公司研发投入持续加大，布局技术服务产业。2020 年加大研发力度，将技术服务作为
新的经济增长点进行培育，积极开拓技术服务市场，延伸产业价值链，累计新签技术合同金
额超11 亿元，研发投入营收占比达到26%，研发人员占公司总人数比重为172%，均为历
史最高水平。公司技术服务已经初具品牌效应，获得业内一致认可。根据公司年报披露，核
技术服务2020 年创收81 亿元，打造了一批2000 多名的专业核电运维团队，推出多款具有
核电特色的技术服务产品，累计新签技术合同金额超11 亿元。根据公司十四五规划目标，
预计到2025 年核技术服务实现产值翻番。
图24：2020 年公司研发投入占营收26%
图25：2020 年公司研发人员数量占比增至172%
公司推进建设小型堆玲珑一号，战略布局优势凸显。传统大型核电技术主要用于发电，
而小型堆则可用于供电热汽、海水淡化、制氢，将核能综合利用，将充分释放核能多用途利
用潜能，推进协同创新，构建小型堆与新能源协同的电源结构，作为稳定且灵活性强的基荷
能源和间歇性的风光互补，组成稳定的分布式能源系统。目前全球多个国家正在积极研发和
公司研究报告  中国核电（601985）
开展商业化工作，加紧推进小堆进程。截止2021 年末已有19 个国家正在开发或建设至少70
座小型堆，目前全球仅俄罗斯的罗蒙诺索夫号已投运，中国石岛湾高温气冷堆和阿根廷
CAREM-25 有望在两年内投运；美国NuScale和mPower，俄罗斯KLT-40S和MBIR、
日本IMR，韩国SMART，英国、加拿大、乌克兰等国都在加紧各自正处于研发设计、
许可申请、开工建造的小堆进程。公司的三代核电技术玲珑一号成为全球首个陆上商用
模块化小堆，已经开工建设 据公司公告披露预计 2026 年建成。此外公司已加入三代核电技
术国和一号产业链联盟，集团大西北的矿区用地也有潜在开发可能，公司具有风光资源
优势，核电风光的战略布局优势突出，公司将有机会一直拥有持续合理利润。
图26：公司玲珑一号开工建设
图27：田湾200 万千瓦光伏示范项目开发投资协议签署现场
技术和牌照造就高壁垒，行业呈现双寡头格局。对比不同电源2020 年的单位投资成本，
二代核电的单位投资成本124 元MW，公司三代核电单位造价166 元MW，仅次于海上风
电的单位投资成本，核电行业重资产，对资金要求较高。随着核电技术的迭代进步和设备制
造国产化率的提高，核电造价有望进一步下降。此外对技术和安全要求也较高，核电业主资
质严格，目前我国仅有四家拥有核电运营牌照，根据中国核能行业协会发布的全国核电运
行情况（2021 年1-12 月）显示，截止2021 年末，中国核电、中国广核、国电投和华能装
机容量占比分别为429%497%46%28%，其中中国核电和中国广核市场份额合计超90%，
行业高度集中，呈现双寡头格局。
图28：2020 年二代核电单位投资成本达124 元MW
图29：中核和中广核市场份额合计超90%
23  36  46  48
单位造价（元MW）
公司研究报告  中国核电（601985）
3 风光业务接力高增长，双核驱动协同效应强
31 新能源装机高速提升，打造第二增长曲线
十四五规划风光装机30GW，2021 年新增36GW 装机。公司收购中核汇能后，实现资
源整合，注入新能源资产，构建新能源平台，大力推动风光装机规模扩张。2021 年公司新
能源在运装机量89GW，同比大增69%，根据我们测算，预计2025 年新能源装机容量将达
到309GW，增长空间广阔。此外，母公司出具了避免同业竞争承诺函，奠定了国内唯一核
电与新能源同一上市平台的地位。依托着基地原有的滩涂矿区优势，进行风光布局，公司在
新能源领域有着可观发展空间，2021 年公司新增风光装机达36GW，仅低于三峡能源。
图30：公司2025 年风光装机量将达309GW
图31：公司2021 年新增风光装机36GW 位居行业前列
十四五风光装机规划CAGR 达42%，位居行业前列。根据各新能源运营商十四五规划，
中国核电十四五风光装机的CAGR 达42%，公司牢牢抓抓新能源发展机遇期，风光装机容
量大幅增加，CAGR 同行中排名较前。
图32：公司风光装机十四五规划CAGR42%位居行业前列
光伏装机量（GW） 风电装机量（GW） 新能源装机总量（GW）
36  33  32
在运装机增量（GW）
2020年装机量（GW）
公司研究报告  中国核电（601985）
通过收购中核汇能，新能源业务实现跨越式发展。公司高度重视清洁能源产业的发展，
收购母公司旗下的中核汇能公司以后，公司新能源发电量和电量收入实现跨越式增长，2021
年新能源电量同比增长69%至9514GWh，2020 年公司新能源电量收入同比增长850%至
309 亿元，新能源装机量的大幅增长拉动公司发电量和发电收入的高速增加，未来装机的稳
步提升将会是公司经济增长的重要支撑。
图33：2021 年公司新能源发电量达9514GWh（69%）
图34：2020 年公司新能源电量收入达309 亿元
公司依托集团优势，资源获取能力强。各省市聚焦双碳战略目标，积极推进清洁能
源产业布局，调整能源结构。依托集团的核工业全产业链优势，公司的核电新能源式
清洁能源布局紧抓十四五清洁能源发展机遇，发展空间宽广。公司先后与多地洽谈并签
署协议，携手走出绿色发展新道路。
表7：公司近期新能源项目合作情况
中核汇能有限公司与宁夏回族自治区同心县人民政府签署战略合作框架协议。集团公司综合部、
中核汇能、同方股份、(西北)市场开发部等有关负责人参加了相关活动。
省能源局与中核汇能有限公司（简称中核汇能）签署战略合作协议，双方将在新能源和可再生
能源领域不断深化合作。
中核汇能有限公司与吴忠市利通区人民政府、中核兰铀、中环高科共同签署战略合作协议。
2021 年2 月4 日
中核汇能与中卫市就清洁能源产业配套一体化发展达成共识，并签署战略投资协议。许钧才表
示公司将加大对全产业链、核小堆等方面的投资。
中核汇能与连云港签订田湾2GW滩涂光伏示范项目，落实中核集团与江苏省战略合作协议，
在连云区形成了核能新能源环保科技创新的具有中核特色的一体化解决方案
2021 年6 月3 日
双方签订吉林省人民政府与中国核工业集团有限公司合作框架协议，协议指出大力推进核能
综合利用、新能源开发、核技术应用等产业的布局与发展。吉林省委、省政府相关部门负责人，
集团公司综合部、东北市场开发部、中国核电等有关部门和单位负责人参加了活动。
鉴衡认证中心与漳州市人民政府、中核汇能有限公司签署了三方战略合作框架协议。
签署农光旅新能源产业项目合作协议，中核汇能党委书记、董事长肖亚飞，佛冈县委副书
记、县长江红平代表双方签约。
海北藏族自治州人民政府与中核汇能签订战略合作协议。集团产业开发与国际合作部、青藏市
场开发部、中核汇能等有关负责人参加了活动。
公司研究报告  中国核电（601985）
32 资金充沛，稳定现金流推动业务协同发展
资金实力较强，保障公司战略实施。公司近年经营性现金流净额保持稳定的高速增长，
2019-2021Q3 公司经营性现金流净额分别为261311280 亿元，增速分别为11%19%26%。
公司固定资产营业成本占比较大且稳定，2019-2021Q3 固定资产折旧分别为93108111 亿
元，固定资产营业成本占比分别为41%40%39%，有微降趋势。公司项目一般折旧年限都
会低于机组使用年限，待机组折旧年限到期后，预计后期会迎来净利润大幅增长，公司现金
流稳定增长，总体资金实力较强，有利于战略实施，投建新能源项目，抢占新能源高地。
图35：公司经营性现金流净额及同比增速
图36：公司固定资产折旧及营业成本占比
公司货币资金充沛，叠加应收款若得到发放，将大力助推新能源项目投资。2021Q3 末
公司拥有货币资金161 亿元，资金充沛，另有应收账款148 亿元，增加主要是因为公司发电
量增加和新能源规模增加导致的补贴款增加，国务院在关于2021 年中央和地方预算执行
情况与2022 年中央和地方预算草案的报告中明确提出推动解决可再生能源发电补贴资
源缺口，有望解决补贴回流问题。2021 年Q3 公司货币资金达1612 亿元，大幅领先同行，
在电力公司中资金量占有优势，能充分支撑新能源项目投资，进一步提高公司盈利质量。
图37：2021Q3 公司货币资金和应收款分别为161148 亿元
图38：2021Q3 同行货币资金对比
经营性现金流净额（亿元）
固定资产折旧（亿元）
公司研究报告  中国核电（601985）
公司融资优势明显，利于新能源扩张。公司在2018 年以前融资成本保持在25%以下，
2019、2020 年融资成本有所上升，主要因为2018 年投产了4 台机组，导致利息费用全部
费用化及公司发行了可转债等。公司融资成本在绿电板块中有一定相对优势，处于相对低位，
融资成本较低，融资能力较好，利于公司十四五期间风光业务的扩张。
图39：2020 年公司融资成本为318%
图40：2020 年公司融资成本处于同行较低水平
发债成本逐年降低，利于增强新能源项目盈利能力。根据公司从2020 年至今为止的债
券募集说明书披露数据表示，同为3 年期的债券，公司的票面年利率一直降低，从2020 年
9 月的427%降到2022 年3 月份的284%，发债成本的下降有利于增加公司新投产的新能
源项目的净利润，提高项目盈利质量。
表8：2020 年-2022 年3 月债券发行情况
22 核能电力MTN001
21 核能电力MTN002A
21 核能电力MTN002B
21 核能电力MTN001
20 核电Y3 品种一
我们对公司投建风光项目的资本性支出进行了测算：
假设1：根据公司十四五规划，预计2025 年末新能源装机容量达到30GW，年均5GW
增幅。公司2021 年新增37GW按照这个趋势，我们假设公司2022、2023、2024、2025
年新能源新增装机容量分别为4、5、6、7GW，其中风光占比取2021 年风光占比1：3 进
假设2：公司的新能源项目自有资金投入比例为30%。
假设3：根据2021 年风电行业发展研究报告中披露的各种发电成本的数据，假设
2022 年光伏系统初始投资成本45 元W，2022 年风电系统初始投资成本6 元W。
公司研究报告  中国核电（601985）
表9：公司新能源项目资本性支出测算
新增装机容量（GW）
光伏新增装机容量（GW）
风电新增装机容量（GW）
光伏装机容量（GW）
风电装机容量（GW）
光伏系统初始投资成本(元W）
风电系统初始投资成本(元W）
光伏资本性支出（亿元）
风电资本性支出（亿元）
风光资本性支出合计（亿元）
进一步对公司在建核电项目资本性支出进行测算：
假设1：漳州1、2 号机组单位造价参考公司2020 年报披露数据计算。
假设2：田湾7、8 号机组和徐大堡3 号机组单位造价参考2019 年报中披露的同样作为
VVER-1200 机型的田湾3、4 号机组数据测算。
假设3：海南小型堆假设含平台及配套建设，约为45000 元千瓦。
表10：公司在建核电项目资本性支出假设
2020 年9 月4 日
假设4：根据2020 年公司年报披露，漳州1、2 号机组预计分别于2024 年和2025 年
投产，两台机组已累计投资1073 亿元，假设累计投资金额均分，余下几年按照年均投资，
漳州1 号机组约370 亿元，漳州2 号机组约296 亿元。
假设5：根据公司公告披露，田湾7、8 号机组预计分别于2026 年和2027 年投产，假
设6 年年均投资381 亿元。
假设6：根据公司公告披露，徐大堡3 号机组预计2026 年投产，2021 年至2026 年共
6 年，假设资本性支出按照年均进行投资，约384 亿元。
假设7：根据公司公告披露，海南小型堆机组预计2026 年投产，开工建设6 年，假设
按照年均投资，约94 亿元。
公司研究报告  中国核电（601985）
表11：公司核电项目资本性支出测算
漳州1 号机组资本性支出（亿）
漳州2 号机组资本性支出（亿）
田湾7 号机组资本性支出（亿）
田湾8 号机组资本性支出（亿）
徐大堡3 号机组资本性支出（亿）
海南小型堆资本性支出（亿）
核电项目总资本性支出（亿）
我们对公司盈利预测的关键假设如下：
装机容量：根据公司核电机组预期投产时间和十四五规划预测，预计公司2021-2023
年总装机容量分别为314366416GW，其中核电装机容量随着核电机组的投产稳定增长，
而新能源按照十四五规划增速迅猛。
利用小时数：根据机组历史数据、用电需求预期等进行预测。
上网电量：根据公司各业务预测装机容量和利用小时数计算得出。预期核电部分上网电
量温和增长，而新能源上网电量因新能源业务的爆发式增长而大幅增长。
电价：结合各省市公布的市场化电价和各核电机组的核定电价预测。
表12：2021-2023 年公司盈利预测关键假设
上网电量（亿kwh）
公司研究报告  中国核电（601985）
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入、YOY 和毛利率如下表：
表13：2020-2023 年公司盈利预测
我们对公司核电和新能源业务进行分部估值。核电业务对标核电行业的中国广核，此外
考虑到核电商业模式类似于水电，选取华能水电和长江电力作为可比公司，2022 年平均PE
为158 倍，公司核电业务2022 年预计归母净利润943 亿元，给予16 倍PE，对应市值1509
亿元。新能源业务选取三峡能源、龙源电力、节能风电、吉电股份作为可比公司，2022 年
平均PE 为19 倍，公司新能源业务2022 年预计归母净利润120 亿元，给予20 倍PE，对
应市值241 亿元。综合来看，公司2022 年总市值为1750 亿元，对应目标价为928 元，首
次覆盖给予买入评级。
公司研究报告  中国核电（601985）
表14：可比公司估值表
归母净利润(百万元)
电价上涨不及预期、项目建设不及预期。
公司研究报告  中国核电（601985）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  中国核电（601985）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  中国核电（601985）