公司点评报告银行业
2022 年9 月2 日
零售转型成效释放，不良处置加速
北京银行（601169SH）
事件 公司发布了2022 年半年报。
净利润平稳增长，减值冲回反哺利润 2022H1，公司营业收入33943 亿
元，同比增长171%，归母净利润13574 亿元，同比增长788%； ROE
（加权平均）589%，同比提升004 个百分点；基本EPS062 元，同比
增长877%。受益于减值冲回反哺，公司盈利增速整体平稳。2022H1，
公司信用减值冲回高达11054 亿元。
零售转型成效释放，贷款结构优化、负债成本压降 2022H1，公司利息
净收入25582 亿元，同比增长048%；净息差177%，同比下降7BP；
零售业务利息净收入贡献3745%，较年初提升498 个百分点。资产端
信贷稳健增长，特色彰显，结构优化。截至6 月末，公司的贷款余额178
万亿元，较年初增长62%。其中，对公贷款和零售贷款较年初分别增长
571%和22%，占总贷款比重分为5602%和3386%。对公贷款特色化明
显，普惠、科创、文化、绿色贷款分别增长1398%、193%、1488%和
9555%，零售贷款中消费贷和经营贷占比突破40%，同比提升587 个百
分点，推动平均利率提升25 个基点。负债端存款占比提升，带动成本
优化。截至6 月末，公司的存款余额186 万亿元，较年初增长942%，
占负债比重6418%，较年初上升265 个百分点；付息负债平均成本率
217%，同比下降8BP。
中收表现亮眼，财富管理持续发力 2022H1，公司非息收入8361 亿元，
同比增长569%；中间业务收入4281 亿元，同比增长3036%，主要来
自代理及委托业务收入稳步增长，上半年增速达4577%。财富管理持续
发力。截至6 月末，零售aum 达9524 亿元，公募基金与私募代销同比
增长215%和196%，引入6 家理财子公司超过20 支理财子产品。其他
非息收入有所下滑。2022H1，公司其他非息收入同比下降1182%，投资
收益（含公允价值变动损益）同比下滑663%。
资产质量阶段性承压，不良风险处置化解加速 截至6 月末，公司不良
率和关注类贷款占比164%和197%，较年初上升02 和049 个百分
点，主要受地区疫情反复及个别项目重组、诉讼及核销延缓等不利因素
影响；拨备覆盖率21150%，较年初上升128 个百分点。公司通过前瞻
性制定年度不良处置计划、前移资产保全关口、加大大额风险业务督导
力度、推进大额债委会项目化解、严格不良资产倒查问责机制、拓宽不
良资产处置渠道，已核销不良资产清收金额同比提升7977%。
投资建议 公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领发展模式、业
务结构、 客户结构、 营运能力、管理方式五大转型，成效释放。资
产端普惠、 绿色、科创、文化金融贷款持续发力，零售以消费贷和经营
贷为主，布局儿童综合金融服务，发展潜力大，收入贡献增加；负债端
核心存款获取能力增强，成本实现压降。理财子公司获批筹建，公司持
续打造大财富管理平台，完善交易银行生态体系，拓展轻资本中收空间。
结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，2022-2024 年BVPS
110111861281 元，对应当前股价PB 038X035X032X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦