请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北京银行（601169SH）
470 - 550 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18464 百万元
北京银行-601169-2021 年中报点评：资产质量有所好转—
北京银行-601169-2020 年年报和2021 年一季报点评：资产质
量向好，拨备计提下降——2021-05-06
北京银行-601169-2020 年半年报点评：资产质量下行，加大拨
备计提——2020-08-28
北京银行-601169-2019 年报2020 年一季报点评？：资产结构
调整，一季度不良上行——2020-04-28
北京银行-601169-2019 年三季报点评：拨备覆盖率回升—
业绩整体表现平稳。2022 年上半年实现营业收入334 亿元，同比增长17%，
增速较一季报基本持平其中利息净收入256 亿元，同比增长05%，较一季
报基本持平；上半年实现归母净利润136 亿元，同比增长79%，增速较一季
报小幅提升13 个百分点。2022 年上半年年化加权平均ROE118%，同比基
资产增速放缓，结构优化。2022 年二季末总资产同比增长46%至32 万亿
元，增速较一季度小幅提升1 个百分点，但仍然低于行业平均水平。公司降
低资产增速，优化资产负债结构，二季末存款同比增长88%至19 万亿元，
贷款同比增长74%至17 万亿元。二季度末核心一级资本充足率969%，一
级资本充足率1316%，资本充足率1435%。
净息差较去年同期有所下降。公司上半年日均净息差177%，同比下降7bps。
其中受LPR 下降、市场有效需求偏弱、低收益票据贴现占比上升、疫情影响
零售贷款增长放缓以及债券市场和资金市场利率处于历史较低水平等因素
影响，生息资产收益率同比下降21bps 至387%。而公司通过积极强化负债
成本管控，包括下调中长期存款利率上行、控制结构性存款和三年期存款规
模、降低同业负债期限等，负债成本率217%，同比下降8bps，为近五年最
资产质量边际转弱。公司二季末不良率164%，环比上升20bps；关注率
197%，较年初上升51bps；逾期率255%，较年初上升80bps，余额类指标
边际转弱，主要是公司基于面临的风险形势，进一步严格风险分类标准，同
时受地区疫情反复及个别项目重组、诉讼及核销延缓等不利因素影响导致。
我们测算的上半年不良生成率088%，同比上升21bps。期末拨备覆盖率
195%，较年初下降25 个百分点。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润242263279 亿元，同比
增速908662%；摊薄EPS 为115124132 元；当前股价对应PE 为
363331x，PB 为040303x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层