——北京银行（601169）点评报告
2022 年8 月31 日，北京银行发布2022 年中期业绩报告。
2022年上半年营收和归母净利润分别同比增长171%和788%：收入端，
净息差收窄，拖累利息净收入增长，同比增速仅为048%；财富管理业
务的快速发展，带动了2022 年上半年手续费收入的高速增长，同比增
速达到3036%。
轻资本转型成效初显：由于零售战略转型的持续推进，代理及委托业
务收入实现稳步增长，同比增速达到4577%。零售AUM 规模达到9524
亿元，较年初增长679 亿元，增速77%。
受资产端综合收益率下行的影响，净息差收窄：资产端，从结构的角
度看，贷款占比略有波动，而且贷款收益率受重定价等因素的影响，定
价下行幅度较大。债券投资以及同业资产的定价受资金市场利率的影
响，也出现一定的下行。负债端，存款成本率略有上行，其他负债成本
受资金市场利率影响有所下降，综合负债成本基本保持稳定。
资产风险分类标准进一步严格，上半年末不良率有所上行：上半年公
司主动进行逆周期调节，进一步严格风险分类标准，同时受地区疫情反
复及个别项目的影响，中期资产质量阶段性承压。2022 年上半年末不
良率164%，较年初上行20BP。受不良贷款余额增加的影响，拨备覆盖
盈利预测与投资建议：2021 年公司加大了科技投入支出，并提出以数
字化转型统领五大转型。围绕优化业务结构，加大零售业务转型，
预计将逐步带动中间业务收入的快速增长。202223 年EPS 预测110
元118 元，按照北京银行A 股8 月30 日收盘价413 元，对应2022
年037 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场