北京银行（601169SH）2022 年中报点评：
利润增速延续回升，零售转型扎实推进
事件：8 月30 日，北京银行发布22H1 报告。22H1 营收3394 亿元，YoY17%；
归母净利润1357 亿元，YoY79%；不良率164%，拨备覆盖率195%。
中收保持高增，利润增速环比提升。截至22H1，营收同比增速环比-04pct；
归母净利润同比增速环比13pct，部分来自信用减值损失计提的减少。营收拆
分来看，净利息收入同比小幅05%；净手续费收入同比增速保持30%以上较
高水平，其中代理及委托业务贡献核心增量；其他非息收入同比下降118%，主
要是以公允价值计量的金融投资浮亏，以及汇兑损益波动所致。
零售转型加快推进，理财子获批再助大财富布局。零售业务盈利能力持续增
强，截至22H1，零售营收贡献度较年初再升29pct；零售信贷结构保持优化，
截至22H1 消费贷、经营贷余额占比超40%，助力个贷平均利率较年初32BP；
零售AUM 快速提升，较年初77%，22 年8 月，北银理财获批筹建，理财规
模有望迎来快速增长，带动AUM、中收以及低成本负债等持续增长。
负债成本改善显著，缓解净息差收窄压力。截至22H1，净息差较2021 年
全年-6BP。资产负债两端拆分看，生息资产收益率-11BP，主要是对公业务平均
利率下降较多。计息负债成本率-10BP，除了上半年流动性宽松带动同业负债、
债券融资成本显著下行外，北京银行存款成本率也实现6BP 的下行，这在定期
存款新增较多的背景下实属不易，也是零售转型成效释放的印证。下半年负债成
本下行趋势有望延续，成为稳定净息差的关键力量。
资产质量有所波动，拨备覆盖率环比下行。截至22H1，不良率环比20BP，
关注率、逾期率均较年初亦有较大幅度抬升。资产质量阶段性承压，主要是受地
区疫情反复以及个别项目重组、诉讼及核销延缓等因素的影响，后续随着疫情影
响减弱、个别大额债委会业务化解工作进行，资产质量有望逐渐改善。受不良率
上行影响，拨备覆盖率环比-166pct，资产安全边际仍处合理水平。
投资建议：利润增速上行，负债成本改善
业绩增长平稳，其中中收增长亮眼；零售转型加速推进，向盈利贡献50%的
目标加速迈进；理财子获批筹建，或成大财富布局关键抓手；负债成本显著改善
且有望延续，对净息差形成有力呵护；资产质量阶段性承压，但积极因素仍存。
我们预计22-24 年EPS 分别为113 元、122 元和132 元，2022 年8 月30 日
收盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北京银行（601169SH）事件点评：董监高
增持近1000 万元，转型前景可期-202206
2北京银行（601169SH）2021 年报及202
2 年一季报详解：零售转型见成效，头部城商
北京银行(601169)银行
图1：北京银行截至22H1 业绩同比增速
图2：北京银行截至22H1 净利息收入、净手续费同比增速
图3：北京银行截至22H1 其他非息收入同比增速
北京银行(601169)银行
图4：北京银行截至22H1 对公、个人营收占比
图5：北京银行截至22H1 零售AUM（亿元）
图6：北京银行截至22H1 净息差及两端拆解
北京银行(601169)银行
图7：北京银行截至22H1 资产质量情况
图8：北京银行截至22H1 拨备情况
北京银行(601169)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
北京银行(601169)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026