2022 年9 月1 日
市场价格人民币413
 存量问题持续出清，零售转型逐步见效
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
ING BANK N V
以2022 年8 月31 日收市价为标准
北京银行：管理层积极增持，彰显基本面提
北京银行：转型扎实推进，改善正在发
存量问题持续出清，零售转型逐步见效
中报摘要：北京银行公布2022 年上半年归母净利润13574 亿元，同比增
长788%，净利息收入同比增长048%，手续费净收入同比增长3036%，
其他非息收入同比下降1182%，营业收入同比增17%，拨备前利润同比增
长08%。不良率164%，拨备覆盖率19493%，核心一级资本充足率969%。
上半年受疫情冲击和宏观经济环境影响，北京银行在规模、中收和拨备贡献
下，仍保持79%的盈利增速。中报亮点在于零售转型持续加速，手续费收
入逆势高增长，不足在于存量风险加速暴露。目前公司PB 估值
2022N037X，2023N034X，2021N 股息率738%，估值充分反映公司存
量资产质量压力，随着公司存量风险逐步出清，战略转型持续推进，业务改
善的深化，财务表现或将逐步改善。维持增持评级。
零售转型持续推进，收入贡献度加大
零售存量客群持续激活，规模和收入占比不断扩大。2022 年上半年零售
客户超过 2600 万，手机银行 APP 客户数突破 1200 万户，MAU 突破 460 万
户，同比增长 42%。工会卡客户达 587 万户，医保关联客户超过 750 万
户。平均余额看，零售贷款较上年增长8%，零售存款增长117%，零售
贷款占比34%，零售存款占比26%，占比均提升。零售 AUM 突破 9500 亿
元。零售营业收入同比提升 46%，占比 31%，占比继续提升。
财富转型成果显现，手续费逆势高增长。
上半年手续费同比增长304%，处于行业领先水平，强大的存量零售客
户基础叠加积极转型，财富业务发展迅速。手续费高增长主要来自代理、
结算和承销等增长贡献，同比分别增长4577%，1745%和318%。
根据公司中报情况，我们给予公司20222023 年EPS 为111117 元的预测，
目前股价对应市净率为037x034x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
2022 年9 月1 日
中报摘要：北京银行公布2022 年上半年归母净利润13574 亿元，同比增长788%，净利息收入同比
增长048%，手续费净收入同比增长3036%，其他非息收入同比下降1182%，营业收入同比增17%，
拨备前利润同比增长08%。不良率164%，拨备覆盖率19493%，核心一级资本充足率969%。
上半年受疫情冲击和宏观经济环境影响，北京银行在规模、中收和拨备贡献下，仍保持79%的盈利
增速。中报亮点在于零售转型持续加速，手续费收入逆势高增长，不足在于存量风险加速暴露。目
前公司PB 估值2022N037X，2023N034X，2021N 股息率738%，估值充分反映公司存量资产质
量压力，随着公司存量风险逐步出清，战略转型持续推进，业务改善的深化，财务表现或将逐步改
善。维持增持评级。
零售转型持续推进，收入贡献度加大
第一，零售客户基础持续扩大，庞大存量客群持续激活。2022 年上半年零售客户超过 2600 万，手机
银行 APP 客户数突破 1200 万户，MAU 突破 460 万户，同比增长 42%。工会卡客户达 587 万户，医保
关联客户超过 750 万户。
第二，零售贷款占比快速提升，AUM 和零售存款持续上行，零售条线贡献持续上升。平均余额看，
零售贷款较上年增长8%，零售存款增长117%，零售贷款占比34%，零售存款占比26%。零售 AUM 突
破 9500 亿元。2022 年中期，零售营业收入同比提升 46%，占比 31%，占比继续提升。
财富转型成果显现，手续费逆势高增长。
上半年手续费同比增长304%，处于行业领先水平，强大的存量零售客户基础叠加积极转型，财富业
务发展迅速。手续费高增长主要来自代理、结算和承销等增长贡献，同比分别增长4577%，1745%
和318%。公募基金代销同比增长 2148%，私行代销销量同比增长 1963%，保险规模及中收同比均超
50%以上增长。上半年，引入同业 6 家理财子公司超过 20 支理财子产品。公司非保本理财规模 355040
亿元，较去年同期增加 23270 亿元，随着理财子公司获批，转型完成后，或更快增长。
其他非息收入同比下降118%，投资相关收益放缓。
净息差同步行业，持续下降
上半年净利息收入同比增长05%，较上季度基本持平。利息支出和利息收入同比分别负增长25%和
46%。上半年价降量缓：上半年净息差177%，同比增长7bp，资产收益率和负债付息率均下行，资
产端下行更多；规模来看，平均余额生息资产同比增长45%。
上半年净息差177%，较上年下降6bp。价格上，受到LPR 调降重定价、市场利率走弱和信贷需求走
弱，资产端收益率下行。贷款和非贷款收益率均下行：贷款收益率435%，较上年下降20bp，其中对
公贷款下降45bp，零售贷款收益率上升；债券投资收益率381%，较上年下降23bp。负债成本来看，
存款成本201%，较上年上升4bp，主动负债成本下降。结构上看，疫情影响零售贷款占比34%，下
降1 个百分点，信贷需求偏弱，票据占比10%，提升2 个百分点。
测算2 季度净息差174%，较1 季度下降8bp，降幅略有扩大。除价格原因，预计与疫情影响导致2
季度实际信贷投放靠后，影响实际平均生息资产规模增长有关。
存量风险加速暴露，增量拨备反哺盈利
2022 年中期不良率164%，较1 季度上升20bp。关注类贷款占比197%，逾期占比255%，较中期上
升049 和08 个百分点。这些指标较大幅度上升，参考公司披露或源于：第一，存量问题逐步确认，
加速出清；第二，疫情扰动，影响资产质量和不良处臵。公司亦披露，下半年随着个别大额债委会
业务化解工作进行，不良率、关注率及逾期率或逐步回落。
2022 年9 月1 日
在疫情冲击下，收入承压，增量计提放缓反哺盈利，资产减值损失同比下降59%，存量贷款拨备略
降。拨备覆盖率19493%，较1 季度下降1657 个百分点，拨贷比32%，较上年提升15bp。
正如我们在年报和1 季报点评分析，公司着力提升风险管控，全力压降退出大额潜在风险，这个过
程中也部分指标或有所波动。现在的问题更多反映公司存量风险的持续出清，而公司持续推进客户
基础结构调整，风险管控提升，将在未来逐步显现。
2022 年中报，得益于公司业务转型和规模趋缓，核心一级、一级和资本充足率达到969%、1316%和
1435%，同比增长046、312 和312 个百分点。加权风险资产增速同比13%，中期较年初增长35%，
均低于贷款增速，测算 RORWA 122%，同比提升6bp。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，2021 年助力实体经济发展政策
延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2022 年9 月1 日
图表1 北京银行财报摘要
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
2022 年9 月1 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
2022 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)