请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务全面好转，私募服务生态完善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57963 百万元
同比提升964%；实现归母净利润5186 亿元，同比提升923%；ROE 为418%，
同比增加01pct；EPS 为056 元股，同比提升98%。公司业绩上涨主要因
政策落地提振市场信心，市场行情上行，交投活跃度持续增强，融资利息收
入增加等因素影响，经纪、投行与信用业务收入成为业绩增长的关键因素。
资本市场活跃度增强，经纪业务表现亮眼。2025 年上半年，公司实现经纪业
务手续费净收入3733 亿元，同比提升4486%，主要因市场股基交易活跃度
129611 亿元，同比增长3947%，客户资金持续增加。财富管理方面，2025
年上半年，托管客户资产456 万亿元，较2024 年末增长679%；e 招投
基金投顾保有规模4719 亿元。机构业务方面，托管外包规模达352 万亿
元，较2024 年末下降681%；私募基金产品托管数量市场份额达2152%，
连续十二年排名第一。
股债承销规模增长，提升投行业务收入。2025 年上半年，市场债券融资规模
较去年同期增长，股权融资总规模同比明显提升。公司投行业务收入402
亿元，同比提升4135%，主因公司IPO 及债券承销业务规模与收入同比均增
长。股权融资方面，公司股权承销金额24437 亿元，同比提升37 倍，行
业排名第7；IPO 储备项目12 单，排名行业第五；债券融资规模约为191747
亿元，同比提升566%。
资管、信用业绩持续回暖。2025 年上半年，因子公司招商资管资产管理业务
发展良好，公司资管业务手续费净收入440 亿元，同比提升2927%。2025
年上半年，公司利息净收入63 亿元，同比提升349%，主要因公司融资利
固收类投资收益下滑，拖累自营业务收入。2025 年上半年，公司实现投资收
益（含公允价值变动收益）4124 亿元，同比下滑1325%，主要因固定收益
类投资收益同比下降；公司金融资产规模3618 亿元，同比小幅下降209%。
投资建议：根据公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年
的盈利预测分别上调64%、64%、133%，预测2025 年-2027 年公司归
母净利润分别为11512 亿元、12381 亿元、13639 亿元，同比增长
108%76%102% ，当前股价对应的PE 为149137124x ，PB 为
141312x。在市场活跃度持续提升的情况下，公司核心业务优势继续保
持，展现出良好的发展韧性，维持优于大市评级。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性，政策风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：根据公司上半年数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测分
别上调64%、64%、133%，预测2025 年-2027 年公司归母净利润分别为11512 亿元、
12381 亿元、13639 亿元，同比增长108%76%102%，当前股价对应的PE 为
149137124x，PB 为141312x。在市场活跃度持续提升的情况下，公司核心
业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层