当前价： 43436 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
日化持续高速增长，分拆上市提上日程
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：国宝名药走向全国，
一核两翼展翅腾飞  (2021-02-08)
 事件：公司发布2021 年半年度业绩快报，上半年实现营业收入385 亿元，同
比增长186%，营业利润135亿元，同比增长30%，归母净利润为111亿元，
同比增长289%，总体业绩大超市场预期。主要原因系拓展销售渠道及强化市
场策划，母公司漳州片仔癀药业股份有限公司、控股子公司厦门片仔癀宏仁医
药有限公司（合并）及控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司（合并）的销售
 提价贡献业绩显著，体验店持续开拓省外市场。利润端的增速快于收入端的增
速主要系片仔癀系列产品及控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司（合并）的
销售增加导致营业利润增长所致。2020年公司核心产品片仔癀终端价格提升至
590 元粒，提价幅度达到了113%，下游需求旺盛，渠道库存供不应求，多个
渠道终端零售价高于官方指导价，我们推测未来提价空间仍旧巨大。片仔癀体
验馆聚焦高净值人群，达到渠道扩张品牌宣传双重作用，截至上半年末已
经在全国布局319家。省外渠道布局提速，2020年福建省外体验店新增64家，
省内新增6 家，带来省外市场收入份额大幅提升，其中非华东地区收入增速为
192%，明显快于华东地区的119%。我们预计，全年在提价与渠道扩张放量双
重作用下，全年预计将维持高速增长。
 日化板块业绩亮眼，分拆上市提上日程。2020年公司将日化用品板块定位从三
位一体调整为大健康国妆，高端补水御润鲜妍保湿系列于2020 年8 月上
市，至此公司的三大高端护肤产品线布局完成，而新三国系列已进入量产阶段。
公司控股子公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司，其产品以清火为
核心定位，推出口腔护理解决方案，目前已启动分拆上市项目，项目进展顺利。
 外延并购拓宽产品矩阵，新药开发打开未来空间。2020年7月公司收购龙晖药
业51%股权，拓展安宫牛黄丸(双天然)及西黄丸(双天然)等传统经典中成药。安
宫牛黄丸作为心脑血管领域传统名贵中药，市场规模约242亿元。公司借助片
仔癀的品牌优势及全国高净值人群体验店渠道优势，片仔癀牌安宫牛黄丸有望
快速抢占市场份额。2020 年8 月，公司1 类新药PZH2111 片获批临床，该新
药主要用于治疗肝内胆管细胞癌、尿路上皮细胞癌等晚期实体肿瘤。12月2日，
公司1类新药PZH2108片获批临床，该新药主要用于治疗癌性疼痛，国内外暂
无相同适应症的同靶点药品获批上市。
 盈利预测。预计2021-2023 年EPS 分别为359 元、446 元和551 元，对应
PE 分别为121 倍、97 倍和79 倍。
 风险提示：片仔癀提价不及预期、片仔癀放量不及预期、化妆品销量不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2021 年半年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2021 年半年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2021 年半年度业绩快报点评