请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
收入、利润同比高增，研发夯实技术壁垒
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-收入加速增长，业务经营稳健—
海光信息（688041SH）-2023 年年报点评：业绩同比高增，盈
利能力大幅改善——2024-04-15
海光信息（688041SH）-以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片
业务，国产AI 芯片迎历史机遇期——2023-12-28
24 年收入、利润同比高增。公司发布2024 年业绩预告，预计全年实现营业
收入872-953 亿元（同比450%-585%），归母净利润181-201 亿元（同
比433%-591%），扣非归母净利润171-188 亿元（同比505%-654%）。
分季度看，按预期中值计算，24Q4 实现营业收入2988 亿元，同比444%、
环比259%；归母净利润384 亿元，同比61%、环比-428%；扣非归母净
利润320 亿元，同比59%、环比-513%，24Q4 收入同比高增，利润端同比
增长放缓，主要由于：1）公司持续扩张人才梯队，根据公司年度报告披露，
23 年底公司研发人员1641 人，24 年中报研发人员增长至1855 人；2）在研
项目实施进度加快，相关技术服务费增长所致。
研发投入持续增长，夯实技术壁垒。公司预计2024 年研发投入323-366
亿元，同比150%-303%，持续增长。高端处理器属于技术密集型行业，公
司通过高强度的研发投入，提升技术创新能力和产品品质，保持和巩固公司
现有的市场地位和竞争优势。根据公司业绩预告披露，2024 年公司CPU 产品
进一步拓展市场应用领域、扩大市场份额，支持了广泛的数据中心、云计算、
高端计算等复杂应用场景；DCU 产品快速迭代发展，以高算力、高并行处理
能力、良好的软件生态支持了算力基础设施、商业计算等AI 行业应用，拉
动公司业绩快速增长。
信创CPU 持续推进，互联网DCU 有望突破。1）CPU 产品：根据赛迪发布
2024-2026 年中国信创硬件产业发展建议报告披露，22 年信创硬件市场
规模约2146 亿元，预计26 年78895 亿元，对应22-26 年CAGR 为385%，
CPU 作为信创核心硬件，充分受益于行业增长；公司掌握完整的x86 指令集
源码，持续迭代CPU 产品，具备显著竞争优势。2）DCU 产品：根据沙利文披
露数据，23 年中国AI 芯片市场规模约652 亿元，预计28 年增长至2582 亿
元，对应23-28 年CAGR 为317%，行业快速增长；公司DCU 产品采用GPGPU
架构，生态完善，根据公司在投资者互动平台披露信息，公司与头部互联网
厂商推出了联合方案，打造了全国产软硬件一体全栈AI 基础设施，形成了
多个标杆案例，25 年有望在互联网客户取得较大进展。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
投资建议：上调盈利预测，预计2024-2026 年收入91124161 亿元（前值
89122153 亿元），归母净利润193040 亿元（前值182330 亿元），当
前股价对应PE17310882x。公司CPU 在信创领域持续发力，DCU 芯片有望
在互联网客户取得突破，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24 年收入、利润同比高增。公司发布2024 年业绩预告，预计全年实现营业收入
872-953 亿元（同比450%-585%），归母净利润181-201 亿元（同比
433%-591%），扣非归母净利润171-188 亿元（同比505%-654%）。分季
度看，按预期中值计算，24Q4 实现营业收入2988 亿元，同比444%、环比259%；
归母净利润384 亿元，同比61%、环比-428%；扣非归母净利润320 亿元，同
比59%、环比-513%，24Q4 收入同比高增，利润端同比增长放缓，主要由于：1）
公司持续扩张人才梯队，根据公司年度报告披露，23 年底公司研发人员1641 人，
24 年中报研发人员增长至1855 人；2）在研项目实施进度加快，相关技术服务费
研发投入持续增长，夯实技术壁垒。公司预计2024 年研发投入323-366 亿元，
同比150%-303%，持续增长。高端处理器属于技术密集型行业，公司通过高强
度的研发投入，提升技术创新能力和产品品质，保持和巩固公司现有的市场地位
和竞争优势。根据公司业绩预告披露，2024 年公司CPU 产品进一步拓展市场应用
领域、扩大市场份额，支持了广泛的数据中心、云计算、高端计算等复杂应用场
景；DCU 产品快速迭代发展，以高算力、高并行处理能力、良好的软件生态支持
了算力基础设施、商业计算等AI 行业应用，拉动公司业绩快速增长。
图1：海光信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海光信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：海光信息单季扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海关信息研发投入及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
信创CPU 持续推进，互联网DCU 有望突破。1）CPU 产品：根据赛迪发布2024-2026
年中国信创硬件产业发展建议报告披露，22 年信创硬件市场规模约2146 亿元，
预计26 年78895 亿元，对应22-26 年CAGR 为385%，CPU 作为信创核心硬件，
充分受益于行业增长；公司掌握完整的x86 指令集源码，持续迭代CPU 产品，具
备显著竞争优势。2）DCU 产品：根据沙利文披露数据，23 年中国AI 芯片市场规
模约652 亿元，预计28 年增长至2582 亿元，对应23-28 年CAGR 为317%，行业
快速增长；公司DCU 产品采用GPGPU 架构，生态完善，根据公司在投资者互动平
台披露信息，公司与头部互联网厂商推出了联合方案，打造了全国产软硬件一体
全栈AI 基础设施，形成了多个标杆案例，25 年有望在互联网客户取得较大进展。
图5：中国信创硬件市场规模及增速（单位：亿元、%）
图6：中国AI 芯片市场规模及增速（单位：亿元、%）
投资建议：上调盈利预测，预计2024-2026 年收入91124161 亿元（前值
89122153 亿元），归母净利润193040 亿元（前值182330 亿元），当前股
价对应PE17310882x。公司CPU 在信创领域持续发力，DCU 芯片有望在互联网
客户取得突破，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层