海光信息（688041SH）2024 年业绩预告点评
业绩符合预期，收入利润同比大增
事件：1 月13 日，海光信息发布2024 年业绩预告。公司全年营收预计为
872953 亿元，同比增长4504%-5852%；全年归母净利润预计为181201
亿元，同比增长433%-591%。
深耕市场技术创新，推动业绩持续高增长。2025 年1 月13 日，公司发布
年度业绩预告，全年营收预计为872953 亿元，与上年同期相比，将增加271
亿元到352 亿元，同比增长4504%-5852%；全年归母净利润预计为181201
亿元，与上年同期相比，将增加55 亿元到75 亿元，同比增长433%-591%。
营收和利润的显著增长主要得益于公司在通用计算市场的持续深耕以及技术创
新带来的市场份额扩大。
持续高强度研发投入，加强核心技术自主性。公司在产品打造和技术创新上
保持着高水平的研发投入，通过持续的和较大规模的研发投入，不断完善公司的
研发体系，以保持高水平的技术创新能力。据公司公告，2024 年公司预计研发
投入323366 亿，同比增长1496%-3026%。截至2024 年上半年，公司研
发技术人员1855 人，占员工总数9107%，累计获发明专利774 项、实用新型
专利98 项、外观设计专利3 项、集成电路布图设计登记证书241 项、软件著作
权259 项。公司持续加大关键技术领域研发投入，攻克高端处理器核心技术，形
成大量自主知识产权。随着高强度研发和核心技术积累，公司技术护城河渐
巩固，产品组合渐丰富。
CPU、DPU 产品快速迭代发展，布局及产业生态不断完善。基于海光CPU
及DCU 系列产品，公司积极支持行业构建数据中心和算力平台，促进智能计算
与数值计算的深度融合，全面促进AI 在智慧城市、生物医药、工业制造、科学计
算等多个重要领域的大规模应用，加速AI 产业落地进程。2024 年，公司的CPU
产品展现出卓越的市场拓展能力，其应用领域进一步拓宽，有力地支持了数据中
心、云计算、高端计算等复杂应用场景。与此同时，在当前AIGC 时代背景下，
深算系列产品稳步推进，DCU 产品快速迭代发展，打造了自主开放的完整软件
栈，包括DTK（DCU Toolkit）、开发工具链、模型仓库等，其完全兼容CUDA、
ROCm生态，支持TensorFlow、Pytorch 和PaddlePaddle 等主流深度学
习框架与主流应用软件，得到市场更广泛认可。DPU 产品凭借其高算力、高并行
处理能力以及出色的软件生态，为算力基础设施、商业计算等AI 行业应用提供
了强有力的支持，进而推动公司业绩实现了较快增长。
投资建议：我们看好公司的集成电路业务将受到下游需求拉动并持续增长，
预计242526 年公司实现归母净利润195227493734 亿元，对应当前的股
价PE 分别为17212290 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场推广与客户开拓不及预期风险；产品升级不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）公司事件点评：国
产算力龙头深耕根技术，AI 时代自身价值持
2海光信息（688041SH）2024 年三季报点
评：高端处理器研发进展顺利，业绩表现亮眼
3海光信息（688041SH）2024 年半年报点
评：CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提
4海光信息（688041SH）2023 年度业绩快
报点评：业绩维持高速增长，新品持续突破-2
5海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点
评：产品竞争优势不断增强，业绩持续增长-2
海光信息(688041SH)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041SH)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048