海光信息（688041SH）2024 年年报点评
业绩符合预期，国产算力龙头有望加速成长
事件：2024 年2 月28 日公司发布2024 年年报，实现营业收入9162 亿
元，同比增长5240%；归母净利润1931 亿元，同比增长5287%；扣非归母
净利润1816 亿元，同比增长5979%。
存货大幅增长体现供应链韧性，为长期发展奠定基础。1）存货方面，2024
年末存货达到5425 亿元，较上一年度末1074 亿元大幅增加。其中，原材料账
面价值32 亿元，产成品账面价值13 亿元。目前在大国博弈等背景下，部分芯片
设计厂商存在供货困难等情况，因此充足的备货是芯片设计厂商能够发展的基
础，存货的大幅增长体现了公司在供应链中的韧性。2）公司上游企业紧密合作，
特别是在 IP、EDA 设计工具、芯片制造和封装领域，不断加大合作力度。3）对
于下游合作伙伴，基于服务器整机制造企业和用户的需求反馈，明确研发方向和
重点，使研发成果更贴合市场实际应用。海光高端处理器产品已获得国内行业用
户广泛认可，与浪潮、联想、新华三、同方等知名服务器厂商展开合作，助力厂
商开发出多款基于海光处理器的服务器、工作站等产品，有效推动了海光高端处
研发实力为基，国产芯片龙头始终保持技术领先性。1）公司是少数具备高
端通用处理器和协处理器研发能力的集成电路设计企业，基于 x86 指令框架和
国际先进技术，结合国内产业链需求，研发出高性能的高端处理器产品。其 CPU
和DCU 产品在性能和生态方面国内领先，如CPU 凭借先进设计技术具备强大计
算和扩展能力，DCU 基于并行计算微结构设计，计算性能强且能效比高。
2）截至2024 年公司研发技术人员达2157 人，占比9018%，其中硕士及以上
学历1674 人。骨干研发人员多有知名芯片公司工作经历，具备x86 或ARM 处
理器研发经验，在技术创新和产品研发中发挥关键作用。同时，研发投入保持高
强度，2024 年研发投入合计3446 亿元，较上年增长2263%，研发投入总额
占营业收入比例为3761%。
3）积极融入国产化生态，在操作系统、数据库、中间件等多层面开展研发、认证
和优化，构建基于海光高端处理器的国产软硬件生态链。在金融、电信、交通等
关键领域，基于海光处理器的国产产品基本实现自主可控，保障国家信息安全和
投资建议：公司是国内芯片领域龙头，CPU 业务保持快速发展态势，DCU
业务自身优势不断增强，有望打开公司新的成长空间。预计252627 年公司归
母净利润分别为258634204483 亿元，对应PE 分别为13610379X，维持
风险提示：产品迭代升级不及预期的风险；市场开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2024 年业绩预告
点评：业绩符合预期，收入利润同比大增-20
2海光信息（688041SH）公司事件点评：国
产算力龙头深耕根技术，AI 时代自身价值持
3海光信息（688041SH）2024 年三季报点
评：高端处理器研发进展顺利，业绩表现亮眼
4海光信息（688041SH）2024 年半年报点
评：CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提
5海光信息（688041SH）2023 年度业绩快
报点评：业绩维持高速增长，新品持续突破-2
海光信息(688041SH)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041SH)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048