请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
全年业绩同比高增，25 年有望受益于大厂资本开支扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-收入、利润同比高增，研发夯实技术
海光信息（688041SH）-收入加速增长，业务经营稳健—
海光信息（688041SH）-2023 年年报点评：业绩同比高增，盈
利能力大幅改善——2024-04-15
海光信息（688041SH）-以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片
业务，国产AI 芯片迎历史机遇期——2023-12-28
24年全年收入、利润同比高增。公司发布2024年报，24年实现营业收入9162
亿，同比524%；归母净利润1931 亿元，同比529%；扣非归母净利润1816
亿元，同比598%，均略高于预告中值。分季度看，24Q4 实现营业收入3026
亿元，同比462%、环比275%；归母净利润405 亿元，同比121%、环
比-397%；扣非归母净利润341 亿元，同比127%、环比-481%，24Q4 收
入同比高增，利润端同比增长放缓，主要由于：1）公司持续扩张人才梯队，
根据公司年度报告披露，24 年底研发人员数量为2157 人，相较于23 年底同
比314%，研发费用持续增长；2）在研项目实施进度加快，相关技术服务
盈利能力同比改善，费用率同比提升。公司24 年实现毛利率637%，同比41
个pct，盈利能力同比改善，主要由于：1）产品持续迭代，新产品毛利率提
升；2）产品销量快速增长，规模效应逐步显现。24 年公司期间费用率为332%，
同比05 个pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为19%、16%、
318%、-20%，分别01、-07、-14、24 个pct，财务费用率增长主要
由于银行存款利率下调。24 年公司实现净利率297%，同比14 个pct。
DCU 完成头部互联网厂商适配，有望受益于大厂资本开支扩张。1）同互联
网厂商完成适配：公司DCU 产品主要部署在服务器集群或数据中心，支撑高
复杂度和高吞吐量的数据处理任务，在AIGC 快速发展的背景下，公司DCU
产品拥有完善的统一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，
支持常见函数库，根据公司年报披露数据，目前已同国内多家互联网厂商完
成全面适配。2）互联网厂商资本开支扩张：随着AI 大模型持续迭代，能力
提升，相关AI 应用产品逐步完善，推理侧需求快速提升，互联网大厂有望
加大AI 基础设施投入；根据阿里巴巴FY25Q3 财报数据，单季度资本开支为
31775 亿元，环比817%，且预计未来三年将投入超过3800 亿元，用于建
设云和AI 硬件基础设施，公司DCU 产品为AI 基建核心产品，有望充分受益。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
投资建议：受益于信创CPU 强劲需求，叠加互联网大厂资本开支扩张，公司
DCU 产品需求上行，上调盈利预测，预计2025-2027 年收入139195245 亿
元（前值25、26 年124161 亿元），归母净利润324962 亿元（前值25、
26 年3040 亿元），当前股价对应PE1117257x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24 年全年收入、利润同比高增。公司发布2024 年报，24 年实现营业收入9162 亿，
同比524%；归母净利润1931 亿元，同比529%；扣非归母净利润1816 亿元，同
比598%，均略高于预告中值。分季度看，24Q4 实现营业收入3026 亿元，同比462%、
环比275%；归母净利润405 亿元，同比121%、环比-397%；扣非归母净利润341
亿元，同比127%、环比-481%，24Q4 收入同比高增，利润端同比增长放缓，主要由
于：1）公司持续扩张人才梯队，根据公司年度报告披露，24 年底研发人员数量为2157
人，相较于23 年底同比314%，研发费用持续增长；2）在研项目实施进度加快，相
关技术服务费增长所致。
盈利能力同比改善，费用率同比提升。公司24 年实现毛利率637%，同比41 个pct，
盈利能力同比改善，主要由于：1）产品持续迭代，新产品毛利率提升；2）产品销量
快速增长，规模效应逐步显现。24 年公司期间费用率为332%，同比05 个pct，其
中销售、管理、研发、财务费用率分别为19%、16%、318%、-20%，分别01、-07、
-14、24 个pct，财务费用率增长主要由于银行存款利率下调。24 年公司实现净利
率297%，同比14 个pct。
图1：海光信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海光信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海光信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海光信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海光信息毛利率及净利率（单位：%）
图6：海光信息期间费用率（单位：%）
DCU 完成头部互联网厂商适配，有望受益于大厂资本开支扩张。1）同互联网厂商完
成适配：公司DCU 产品主要部署在服务器集群或数据中心，支撑高复杂度和高吞
吐量的数据处理任务，在AIGC 快速发展的背景下，公司DCU 产品拥有完善的统一
底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，支持常见函数库，根据公
司年报披露数据，目前已同国内多家互联网厂商完成全面适配。2）互联网厂商资
本开支扩张：随着AI 大模型持续迭代，能力提升，相关AI 应用产品逐步完善，
推理侧需求快速提升，互联网大厂有望加大AI 基础设施投入；根据阿里巴巴
FY25Q3 财报数据，单季度资本开支为31775 亿元，环比817%，且预计未来三
年将投入超过3800 亿元，用于建设云和AI 硬件基础设施，公司DCU 产品为AI
基建核心产品，有望充分受益
投资建议：受益于信创CPU 强劲需求，叠加互联网大厂资本开支扩张，公司DCU 产品
需求上行，上调盈利预测，预计2025-2027 年收入139195245 亿元（前值25、26 年
124161 亿元），归母净利润324962 亿元（前值25、26 年3040 亿元），当前股
价对应PE1117257x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层