海光信息（688041SH）
全年业绩高速增长，合同负债及存货金额大幅提升
2025 年3 月6 日
市场数据：2025 年3 月6 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
3 月1 日，公司发布2024 年年报，其中，2024 全年公司实现收入9162
亿元，同比高增5240%；全年实现归母净利润1931 亿元，同比高增5287%，
实现扣非净利润1816 亿元，同比增5979%。2024 年四季度公司实现收入
3026 亿元，同比增长4622%；四季度实现归母净利润405 亿元，同比增
1209%，实现扣非净利润341 亿元，同比增长1270%。
全年收入保持高速增长，合同负债及存货金额大幅增加。分业务看，1）
CPU：2024 年公司CPU 产品市场份额持续提升，预计2025 年随着信创加速
推进，公司CPU 业务将保持快速增长；2）DCU：公司DCU 产品已与国内
多家头部互联网厂商完成全面适配，未来随着美国芯片出口管制政策进一步
收紧，公司DCU 业务市场份额有望继续提升。与此同时，截至2024 年底，
公司合同负债达903 亿元，而上年年底的合同负债仅为285 万元，主要是由
收到客户大额预定合同货款所致。此外，为应对市场需求增长及保障供应链
稳定，公司进一步加大原材料备货，截至2024 年底，公司存货金额达5425
亿元，较上年年底的1074 亿元增加4351 亿元，较24 年9 月底的3896 亿
元增加1529 亿元。
产品放量推动毛利率显著提升，公司持续发力市场拓展及产品研发。
2024 年公司毛利率为6372%，较上年同期增加405 个百分点，我们认为主
要是因为公司CPU 和DCU 产品出货量不断增加以及高毛利的产品型号占比
有所提升，预计未来随着公司产品出货规模进一步扩大，毛利率仍存在提升
空间。在费用端，公司发力高端处理器市场推广及生态建设，推动全年销售
费用同比高增5811%。同时，为提升市场竞争力，公司持续扩大研发团队规
模并增加研发项目投入，2024 年研发人员数量同比增长31%，研发费用同比
增长4605%，而管理费用小幅增长560%。2024 年，公司净利率达2965%，
较上年同期增加136 个百分点。
公司CPU 和DCU 在产品性能和生态上均处于国内第一梯队，有望持续
受益于CPU 和AI 芯片的国产化替代，调整原有盈利预测，预计公司
2025-2027 年EPS 分别为127182243，对应公司3 月6 日收盘价16303 元，
2025-2027 年PE 分别为1286689626710，维持买入-A评级。
客户集中度较高的风险，供应链风险，主要原材料价格上涨的风险，新
产品研发进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层