海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营效率提升，存货和合同负债印证下游高景气
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
我们维持2025-2026 年归母净利润预测为3018、4213 亿元，同时新增2027 年
预测为5806 亿元，EPS 为130、181、250 元股，当前股价对应PE 分别为
1163、833、604 倍，维持买入评级。
 经营效率显著提升，存货和合同负债印证下游高景气
（1）2024 年全年公司实现营业收入9162 亿元，同比增长 5240%；实现归母
净利润 1931 亿元，同比增长5287%。其中Q4 单季度实现营业收入3026 亿
元，同比增长4622%；实现归母净利润405 亿元，同比增长1209%。（2）公
司经营效率有所提升，其中，销售费用率为192%，同比提升007 个百分点；
管理费用率和研发费用率分别为155%、3176%，同比下降068、138 个百分
点。公司研发投入总额为3446 亿元，同比增长2263%，资本化率由2023 年
的2993%将至2024 年1704%。（3）公司销售毛利率为6372%，同比提升
405 个百分比，我们判断主要由于高端产品销售占比提升所致。（4）存货和合
同负债印证下游高景气。2024 年末公司存货为5425 亿元，较三季度末增加
1529 亿元，主要系为应对市场需求增长及保障供应链稳定，公司主动增加备
货所致。同时，公司合同负债为903 亿元，同比环比均大幅增加，主要系收到
客户大额预定合同货款，按照合同约定，公司需分批交付。
 联合互联网厂商打造标杆案例，期待2025 年DCU 取得更大突破
2024 年，公司的CPU 产品进一步拓展市场应用领域、扩大市场份额，支持了
广泛的数据中心、云计算、高端计算等复杂应用场景。公司DCU 产品具备强
大的计算能力、高速并行数据处理能力、良好的软件生态环境三大技术优势，
已经实现了在人工智能、大数据处理、商业计算等领域的规模化应用，可以用
于大模型的训练和推理，客户覆盖了包括智算中心新基建、互联网、金
融、运营商等行业。公司与头部互联网厂商推出了联合方案，打造了全国产软
硬件一体全栈AI 基础设施，形成了多个标杆案例。
 风险提示：客户集中度较高风险、市场竞争风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2027E 利润表(百万元)
50033 营业收入
24453 营业成本
8022 营业税金及附加
10206 研发费用
9322 资产减值损失
1117 公允价值变动收益
2747 投资净收益
5458 资产处置收益
59356 营业利润
18059 营业外收入
14306 营业外支出
271 少数股东损益
620 归属母公司净利润
18951 EBITDA
7314 EPS(元)
14524 主要财务比率
20014 成长能力
33091 营业收入(%)
59356 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2027E ROE(%)
1506 ROIC(%)
681 资产负债率(%)
-121 净负债比率(%)
-7069 速动比率
-299 总资产周转率
305 应收账款周转率
-201 每股收益(最新摊薄)
5104 每股经营现金流(最新摊薄)
-213 每股净资产(最新摊薄)
1006 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。