海光信息（688041）
2024 年报点评：研发投入大幅提升，关注大
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海光信息(688041)：2023 年年报点
评：新品不断迭代，充分受益算力国
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 业绩基本符合预告中值，研发投入大幅提升。24 年公司实现营收916
亿元（略高于预告中值：912 亿元），yoy524%，24Q4 营收303 亿元，
yoy46%，qoq27%。24 年实现归母净利润193 亿元，yoy527%，24Q4
归母40 亿元，yoy12%，qoq-40%。24 年实现扣非净利润181 亿元，
yoy596%。公司2024 年度大力扩充研发人员队伍，截至20232024 年
末，公司研发人员分别达到16412157 人，yoy31%，研发费用分别为
199291 亿元，yoy46%。公司通过加速新产品研发进程并增加研发项
目投入，以强化技术储备并提升市场竞争力。
 阿里CapEx 提振算力链信心，海光信息客户禀赋不断加持。继字节
CapEx 自24年800亿元飙升至25年1600亿元后，阿里巴巴宣布FY25Q3
资本开支达到人民币318 亿元，环增80%。在云和AI 的基础设施上，
未来三年计划投入人民币3800 亿元，将超越过去十年的总和。海光信
息23H1 半年报显示，公司已与国内包括文心一言等大模型全面适配，
达到国内领先水平。24H1 半年报，公司公告口径新增适配通义千问，
展现AI 领域不俗进展。建议持续关注公司25 年在头部大厂的卡位进
 CPU 需求或边际好转，DCU 逐渐显现通用架构优势。1）CPU 方面，
我们预计党政信创即将迎来招标行情，2025 年是党政信创未来三年的
关键一年，规模较大。海光作为信创CPU 的核心标的，2025 年或将迎
来业绩提振。2）DCU 方面，海光凭借自身研发优势，于2 月初完成
DeepSeek V3 和R1 模型、DeepSeek-Janus-Pro 多模态大模型的适配，在
国产算力芯片中进展居前，我们认为海光GPGPU 架构兼容通用的类
CUDA环境，有望在2025 年层出不穷的AI 端侧推理场景中取得领先
 盈利预测与投资评级：公司拥有CPU 和DCU 两大国内领先产品。CPU
方面，随着行业信创稳步推进，公司CPU 产品收入会稳健增长。DCU
方面，AI 算力需求释放叠加国产化趋势加快，国产AI 芯片厂商迎来历
史性机遇。公司DCU 产品性能生态位列第一梯队，新产品不断迭代。
基于此，我们略微上调2025-2026 年归母净利润分别为29074348 亿元
（前值：23793170 亿元），新增2027 年归母净利润预测为5836 亿元。
 风险提示：AI 需求不及预期风险、研发工作不及预期的风险、供应商
集中度较高且部分供应商替代困难、客户集中度较高的风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
35743  营业总收入
营业成本(含金融类)
45855  利润总额
1622  净利润
1430  归属母公司净利润
1519  每股收益-最新股本摊薄(元)
81  EBITDA
7622  毛利率(%)
30668  归母净利率(%)
38233  收入增长率(%)
45855  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6743  每股净资产(元)
(1000)  最新发行在外股份（百万股）
(1000)  ROIC(%)
4743  ROE-摊薄(%)
812  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(2365)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号