海光信息（688041）
业绩符合预期，主动备货应对需求弹性
——海光信息2024 年年报点评
公司发布2024年财务报告，全年实现营业收入9162亿元，较上年同
期增长5240%；实现归母净利润1931亿元，同比增长5287%；扣非
后归母净利润1816亿元，同比增长5979%。
业绩稳定释放，积极备货彰显信心。海光信息全年整体经营稳定向
好，2024Q4 公司实现营收3026 亿元，同比增长4622%；归母净利
润405 亿元，同比增长1209%；24 年公司费用率基本稳定，销售、
管理、研发费用率分别为192%、155%、3176%，同比007%、-
068%、-138%。为应对市场需求增长及保障供应链稳定，海光主动
增加备货，存货同比40509%。
CPU 基本盘稳固，25 年信创有望发力。25 年为十四五收官之
年，新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策
中提到的 2025 年中国芯片自给率要达到 70% 左右；在党政领域，
2025 年党政系统信创替代率目标达80%。公司CPU 产品凭借优异的
性能，X86 架构良好的兼容性，已经大规模应用于电信、金融、互联
网、图形图像处理等行业及领域。
AIGC 涌现，GPU 有望成为业绩增长主力。1）生态：海光DCU 具有
类CUDA生态，能够较好地适配、适应国际主流商业计算软件和
人工智能软件。2）性能：海光深算二号产品性能相比深算一号提升了
一倍，FP16、FP32、FP64 精度算力达到49TFLOPS、23TFLOPS、
102TFLOPS。2024 年公司DCU 产品快速迭代发展，得到市场更广
泛认可。我们认为海光深算三号产品性能有望进一步提高，具备较强
科技大厂上调资本开支指引，AIDC 建设有望提速。2 月24 日，阿里
巴巴宣布未来三年将投入超过3800 亿元，用于建设云和AI 硬件基础
设施，总额超过去十年总和，我们认为阿里AI 硬件投入明确，有望带
动其他互联网大厂跟进。同时，随着美国对华AI 芯片出口管制措施逐
步趋严，国产化市场空间增大，公司作为算力芯片头部厂商，将受益
于AIDC 建设新周期。
我们认为海光信息是国产先进微处理器的龙头公司，未来将持续受益
于信创国产替代、智算需求激增等影响，业绩持续增长。预计公司
296441635998 亿元，维持买入评级。
行业竞争加剧，毛利率超预期降低；国际贸易风险；原材料价格波动
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
芯辰大海，光启新程
——2025 年02 月21 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的