海光信息(688041)
昨收盘15150
业绩持续高增，合同负债及存货大幅增长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
Q3 业绩大幅增长，毛利率显著提
Q2 业绩增长加速，大模型生态进一
步完善--2024-08-18
毛利率提升驱动利润增长，产品持
续更新迭代--2023-10-23
事件：公司发布2024 年年报。公司实现营业收入9162 亿元，同比
增长5240%；实现归母净利润1931 亿元，同比增长5287%；实现扣非
归母净利润1816 亿元，同比增长5979%
研发投入保持高增长，盈利能力持续优化。公司2024 年销售毛利率
为6372%，同比提升405 个百分比，显示公司高毛利产品占比提升，产
品竞争力持续得到市场认可。公司持续加大研发投入力度，研发投入同比
增长2263%，研发投入占营业收入比重为3761%。其中，研发投入资本
化的比重1704%，同比下降1289pct。管理费用率和研发费用率分别为
155%3176%，同比下降069138pct。销售费用率为192%，同比提升
合同负债、存货均大幅增长，收入有望延续高增。公司24 年末合同
负债903 亿元，同比23 年末增加9 亿元，环比24Q3 增加888 亿元，主
要是由于收到客户大额预定合同货款。24 年末存货5425 亿元，同比增
长405%，环比24Q3 增长39%，主要是公司为应对市场需求增长及保障供
应链稳定，主动增加备货所致。
海光DCU 兼具性能和生态优势。1）性能方面，海光DCU 基于大规模
并行计算微结构进行设计，具备全精度各种数据格式的算力，可以在大规
模数据计算过程中提供优异的数据处理能力，全面支持深度学习训练、推
理场景，以及大模型场景等。2）生态方面，海光DCU 采用GPGPU 架构，
拥有完善的统一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，并
支持常见的函数库，与国内多家头部互联网厂商完成全面适配。
DeepSeek 带来国产算力发展良机，海光DCU 有望受益。DeepSeek 凭
借开源、高性能、低成本优势风靡全球，驱动推理算力需求持续增长，有
望推动国产AI生态发展。公司在DeepSeek R1发布之后迅速完成DeepSeek
V3 和R1 模型与海光DCU 的适配并正式上线。目前政府及央国企正积极部
署DeepSeek，此类客户对于数据安全要求高，倾向于选择一体机形式进
行私有化部署。公司计划联合合作伙伴推出行业一体机解决方案，有望受
益于一体机市场需求的快速增长。
投资建议：公司是国产算力领军企业，海光CPUDCU 有望受益于AI
算力需求持续增长。预计公司
2025-2027 营业收入分别为
元。维持买入评级。
风险提示：技术研发不及预期，客户开拓不及预期，市场竞争加剧。
业绩持续高增，合同负债及存货大幅增长
营业收入增长率(%)
业绩持续高增，合同负债及存货大幅增长
EVEBITDA(X)
业绩持续高增，合同负债及存货大幅增长
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。