证券研究报告·公司点评报告·房地产开发 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
保利发展（600048） 
2023 中报点评：城市深耕优势尽显，投拓积
极未来可期 
 
2023 年08 月31 日 
  
证券分析师  房诚琦
执业证书：S0600522100002
fangcq@dwzq.com.cn
证券分析师  白学松
执业证书：S0600523050001
baixs@dwzq.com.cn
证券分析师  肖畅
执业证书：S0600523020003
xiaoc@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
14.75
一年最低/最高价 
12.29/19.05
市净率(倍) 
0.91
流通A 股市值(百
万元) 
176,564.04
总市值(百万元) 
176,564.04
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
16.23
资产负债率(%,LF) 
76.99
总股本(百万股) 
11,970.44
流通A 股(百万股) 
11,970.44
 
 
相关研究 
 
《保利发展(600048)：2022 年年
报点评：经营稳健市占率提升，
投拓积极未来业绩可期》 
2023-04-02
《保利发展(600048)：业绩平稳，
投资回暖，融资成本持续走低》
2020-04-29
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
281,108 
318,476 
350,897 
380,688 
同比 
-1% 
13% 
10% 
8% 
归属母公司净利润（百万元） 
18,347 
20,564 
23,487 
26,618 
同比 
-33% 
12% 
14% 
13% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
1.53 
1.72 
1.96 
2.22 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
9.62 
8.59 
7.52 
6.63 
关键词：#业绩符合预期 
投资要点 
事件：公司发布2023 年半年度报告。2023 年上半年公司实现营收1370.3
亿元，同比增长23.7%；归母净利润122.2 亿元，同比增长12.6%，业
绩符合市场预期。 
积极保交付，经营业绩稳健增长。2023 年上半年，公司保障交付11.3 万
套，同比增长43%，为稳定营收规模奠定基础，营收同比增长23.7%。
公司归母净利润同比增长12.6%，在行业下行期实现正增的主要原因是：
（1）结转规模提升，公司利润规模增长，上半年实现净利润150.7 亿
元，同比增长0.8%；
（2）结算权益比提升，少数股东损益同比下降30.6%
至28.4 亿。利润方面，受市场下行影响，公司毛利率同比下降4.3pct 至
21.3%，预计随市场复苏节奏加快，毛利率将见底回升。 
城市深耕优势尽显，市占率持续提升。2023 年上半年，公司发力促销
售，实现销售金额2368.2 亿元，同比增加12.7%，实现销售面积1383.1
万平，同比增加5.8%，市场占有率提升0.4pct 至3.8%。根据克而瑞数
据，公司上半年销售额排第一，同比提升2 位。公司发挥城市深耕优势，
2023 年上半年，在25 个城市销售排第一，46 个城市排前三，重点布局
的38 个核心城市的销售金额占公司总销售金额的87%，同比提升8pct。 
投拓聚焦核心城市，新增项目收益率良好。公司积极补充土地资源，2023
年上半年拓展项目41 个，总地价709 亿元，同比增加17%。坚持聚焦
核心城市，持续优化项目结构。2023 年上半年，公司在38 个核心城市
拓展地价占公司总地价的99%，同比提升9pct。新增项目收益率良好，
上半年公司新增项目税前成本利润率平均超15%，投资确定性强。 
有息负债规模下降，三道红线保持绿档。截至2023 年上半年，公司货
币资金余额1486 亿元，保持在总资产10%左右的合理水平；有息负债
规模3564 亿元，较年初减少250 亿元。“三道红线”持续保持绿档水平：
扣除预收款的资产负债率65.3%、净负债率63.1%，分别较年初下降3.1
和0.5pct，现金短债比1.4。 
盈利预测：保利发展作为地产龙头央企，财务稳健融资优势显著，积极
拿地聚焦核心城市，预计将随市场企稳回升将迎来业绩与销售的进一步
复苏。我们维持其2023/2024/2025 年归母净利润为205.6/234.9/266.2 亿
元的预测，对应EPS为1.72/1.96/2.22元，对应PE分别为8.6X/7.5X/6.6X，
维持“买入”评级。 
风险提示：行业下行压力超预期；政策放松不及预期。 
-26%
-22%
-18%
-14%
-10%
-6%
-2%
2%
6%
2022/8/31
2022/12/30
2023/4/30
2023/8/29
保利发展
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
保利发展三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
