宁波银行（002142）：全年净利润
高增，资产质量持续优异
事件：2 月26 日，宁波银行公布2020 年业绩快报。
全年净利润高增97%，系已披露业绩快报银行最高。公司2020 年实现营收、净
利润4111 亿、1505 亿，同比分别增172%、97%。四季度单季营收、净利润
同比分别增139%、259%，较三季度（98%、-114%）改善明显。我们判断规
模、净息差均有正向贡献，在实体融资需求向好、信贷供给边际收紧背景下，四
季度净息差或已在持续改善通道中。同时，我们判断在资产质量稳健之下，四季
度公司减小了拨备计提力度。在目前已披露业绩快报的22 家上市行中，宁波银行
贷款规模保持高速增长，信贷占比有所提高。截至2020 年末，宁波银行总资产
16 万亿，较年初增23 5%。贷款余额68772 亿，较年初增30%；贷款占资产
总额比重423%，较年初提高213pct。贷款高增预计一方面是由于区域经济在疫
情后恢复较快，另一方面是由于公司对经济预期较为乐观，主动将资源倾斜向信
贷市场。存款总额92517 亿，较年初增长20%。
资产质量优异，风险抵御能力较强。2020 年末，宁波银行不良贷款余额543 亿，
环比上升48%；不良贷款率环比持平于079%，维持在同业较低水平。拨备覆盖
率5055%，环比三季度末下降109pct，预计仍处于上市行最高水平，安全垫厚
实，风险抵补能力持续较强。我们预计宁波银行信贷将维持高速增长态势，在此
背景下，公司存在一定资本补充需求。除了进行配股等外源性资本补充以外，预
计公司2021 年盈利增长弹性空间亦较大。
立足长三角地区、金融需求旺盛，充分受益于区域经济高速发展。宁波银行已形
成以长三角为主体，珠三角、环渤海为两翼的一体两翼格局，目前超90%业
务集中于长三角地区，区域民营经济发达、金融需求旺盛，公司将充分受益于地
公司治理机制优势显著。宁波银行股权结构多元化，较早形成了国资、外资和民
企互相制衡的股权结构。公司管理层稳定，保证了战略实施的一致性和连续性；
高管股权激励更有助于提高管理层经营主动性。此外，公司持续优化员工激励与
考核机制，员工整体专业素质优秀，建立起公司各项战略高效落地的保障。
坚持差异化的发展战略，精耕中小微与消费贷。宁波银行以大银行做不好，小
银行做不了为经营策略，坚持差异化特色化发展。公司精耕中小微企业客群，
较早设立了零售公司利润中心，实现小微业务专营模式。目前小微业务已形成丰
富的产品体系，包括金色池塘、快审快贷、税务贷等。此外，宁波银行个人业务
全面布局消费贷，主要投放于宁波地区；区域信用消费市场较为发达，实现较高
零售贷款收益率水平。
投资建议：宁波银行2020 年净利润保持强韧增长，规模扩张较快，资产质量持
续优异。我们预计公司2020、2021 年归母净利润同比分别增97%、149%，对
应BVPS 分别为173、197 元股。考虑到区域优势、市场化经营机制以及独特
的中小企业主办行、个人中高端客群定位将持续公司带来广阔收入增长空间；且
公司风控能力持续突出，不良率保持低位，风险抵补能力充足。给予公司24 倍
2021 年PB 目标估值，对应股价472 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：全年净利润高增，资产质量持续优异
图1：宁波银行2020 年归母净利润同比增97%
图2：宁波银行4Q20 净利润同比增259%
图3：宁波银行2020 年年末贷款余额同比增30%
图4：宁波银行2020 年末不良贷款率环比持平于079%
图5：宁波银行拨备覆盖率环比下行109pct 至5055%
宁波银行（002142）：全年净利润高增，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
10068  同业资产增速
19937  计息负债增速
21242  同业负债增速
12882  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 360
2207  个人贷款
32142  贷款质量
净利差(Spread)
1487% 其他数据
宁波银行（002142）：全年净利润高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：手续费收入高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：营收维持高增，资产质量持续优异
宁波银行（002142）：盈利超预期增长，资产质量持续优异20200426
银行行业跟踪：行业盈利进入上行通道，板块估值提升可期
银行行业报告：大环境利好明显，板块估值有望进一步回升
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
银行行业跟踪-上市行年报业绩超预期，有望持续催化行情-2021-1-17
银行行业跟踪：新考核体系侧重质效结合，当前宏观环境趋于利好
银行行业跟踪：地产信贷新规影响有限，宏观环境向好是估值提升主逻辑
房地产贷款集中度管理制度点评：银行业务调整压力不大，利好房企非房业务
宁波银行（002142）：全年净利润高增，资产质量持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：全年净利润高增，资产质量持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心