市场价格人民币3779
 增厚资本金，助力业务快速发展
(04) (108)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本重组率 (%)(2020Q3)
以2021 年1 月22 日收市价为标准
宁波银行：基本面优异，拨备行业领先
增厚资本金，助力业务快速发展
我们认为宁波银行此次120 亿元的配股方案，有助于夯实资本金基础，保障
自身的成长性，以及更好应对未来国内系统重要性银行资本金要求提升的可
能性。维持买入评级。
业务快速发展加大资本消耗，资本金要求或将提升
从宁波银行的资本金表现来看，3 季末核心一级资本充足率为937%，虽
高于监管的最低要求（75%），但可以看到，宁波银行2018 年、2019 年、
2020 年3 季度的RWA 同比增速分别为190%、232%、282%，处于快速
成长阶段，对资金本的消耗加大。而在2020 年上半年疫情冲击下，监管
鼓励金融机构加大实体经济融资支持力度，一定程度上影响行业2020
年盈利能力，减弱内源性资本补充实力。此外，近期国内系统重要性银
行征求意见稿落地，宁波银行存在被纳入系统重要性银行的可能性，将
会对其核心一级资本充足率提升更高的要求。我们认定此次配股方案的
出台是宁波银行根据自身业务发展需求，以及未来银行核心一级资本金
要求提升的前瞻性判断所作出的决定。
短期摊薄ROE，但中长期投资价值不改
根据发行预案，此次配股价格约1997 元，较最新股价（3779 元）折价
约47%。根据我们静态测算，此次配股将提公司核心一级、一级、资本
充足率112 个百分点至1049%、1188%、1588%。假若配股在2021 年完
成，根据我们原先对于公司净利润增速预测（20202021 年净利润分别
同比增55%、169%），将摊薄2021 年EPS026 元至256 元股；摊薄2021
年ROE16 个百分点至137%（期初期末口径）；增厚BVPS003 元至1964
元。按照最新股价计算，配股完成后，2021 年PB 将从193x 下降到184x。
由于配股将增加股本数，短期股价可能存在波动，但公司市场化基因、
灵活的机制、稳定的管理层、自身的成长性和优异的基本面深获市场认
可，不改中长期投资价值。
我们维持公司20212022 年净利润同比增169%、181%的预测，如果配股
在2021 年完成，将摊薄20212022 年市净率至184x163x（不考虑配股为
193x169x），维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
宁波银行1 月22 日发布配股公开发行预案，本次发行按每 10 股配售不超过 1 股的比例向全体 A 股股
东配售，拟配售股份数量不超过 6 亿股，拟募集资金总额不超过人民币 120 亿元（含 120 亿元）。
业务快速发展加大资本消耗，核心一级资本金要求或将提升
从宁波银行的资本金表现来看，3 季末核心一级资本充足率为937%，虽高于监管的最低要求（75%），
但可以看到，宁波银行2018 年、2019 年、2020 年3 季度的RWA 同比增速分别为190%、232%、282%，
处于快速成长阶段，对资金本的消耗加大。而在2020 年上半年疫情冲击下，监管鼓励金融机构加大
实体经济融资支持力度，一定程度上影响行业2020 年盈利能力，减弱内源性资本补充实力。此外，
近期国内系统重要性银行征求意见稿落地，宁波银行存在被纳入系统重要性银行的可能性，将会对
其核心一级资本充足率提升更高的要求。我们认定此次配股方案的出台是宁波银行根据自身业务发
展，以及未来银行核心一级资本金要求提升的前瞻性判断所作出的决定。
短期摊薄ROE，但中长期投资价值不改
根据发行预案，此次配股价格约为1997 元，较最新股价（3779 元）折价约47%。根据我们静态测算
（以2020Q3 的数据为基础），此次配股将提升宁波银行核心一级、一级、资本充足率112 个百分点
至1049%、1188%、1588%。假若配股在2021 年完成，根据我们原先对于宁波银行的净利润增速预
测（20202021 年净利润分别同比增55%、169%），将摊薄2021 年EPS026 元至256 元股；摊薄2021
年ROE16 个百分点至137%（期初期末口径）；增厚BVPS003 元至1964 元。按照最新股价计算，配
股完成后，2021 年PB 将从193x 下降到184x；PE 将从134x 提升至141x。
从配股的影响看，配股能够直接补充资本金，但短期对ROE、EPS 有一定的摊薄，并且由于配股完
成将增加股本数，短期股价可能存在波动，对部分投资者情绪带来一定影响。但对于长期投资者而
言，我们认为宁波银行的市场化基因、灵活的机制、稳定的管理层、自身的成长性和优异的基本面
深获市场认可，不改中长期投资价值和逻辑。从过去几年宁波银行的盈利能力表现来看，2017-2019
年公司的ROE 水平分别为190%、187%、171%，明显高于上市银行平均。
我们认为宁波银行此次120 亿元的配股方案，有助于夯实资本金基础，保障其自身的成长性，以及
更好应对未来国内系统重要性银行资本金要求的可能性。尽管股本数增加对于短期股价表现可能带
来一定压力，但我们认为宁波银行的市场化基因、灵活的机制、稳定的管理层、自身的成长性和优
异的基本面深获市场认可，配股不改中长期投资价值。我们维持公司20212022年净利润同比增169%、
181%的预测，如果配股在2021 年完成，将摊薄20212022 年市净率至184x163x（不考虑配股为
193x169x），维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(983) (1362) (1874)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (179)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)