汇川技术（300124）
通用自动化增长强劲，新能源
化增长强劲，新能源轨交仍待突破
2017 年前三季度，公司实现营收3130 亿元，同比增长2757%；归母净
利润723 亿元，同比增长503%；扣非净利润632 亿元，同比微降174%。
报告期内，公司研发投入等管理费用大幅增长，导致业绩增速远低于营收增速。
研发投入高占比为公司后续业绩爆发形成有力保障，短期业绩波动不影响公司
长期成长性，看好公司同源技术内伸外延的平台化布局。
通用自动化业务高速增长，
化业务高速增长， 系统化解决方案带动产品市场扩张。
产品市场扩张。公司通用
化业务受制造业产业升级与结构性复苏带动，均实现了
，均实现了50%以上的高
速增长，尤其是通用伺服产品实现11285%的营收增长。公司适时推出高
性能竞争力强的工控产品，抢占新增市场份额。产品附加值高，保证产品
控产品，抢占新增市场份额。产品附加值高，保证产品
电梯业务内生增长强劲，专用伺服亦有较佳表现。2017 前三季度，公司
电梯一体化业务实现营收814 亿元，同比增长1444 %，市占率持续提
升，主要原因在于公司加大对欧美品牌电梯厂以及印度的海外电梯业务的
拓展。电液伺服业务实现销售收入350 亿元，同比增长2687%，实现较
新能源电机电控与轨交牵引控制业务仍待突破，新能源商用车电机电控四
季度加速放量可期。2017 前三季度，新能源汽车业务实现营收373 亿元，
同比下降1832%。较上半年已大幅回暖，主要得益于新能源商用车产销
复苏，四季度有望加速放量。新一代乘用车电控下半年将完成小批量验证，
正抓紧国内一线整车厂和国际乘用车厂的定点认证。已完成新能源汽车电
证。已完成新能源汽车电
控自动化总装生产线，电控业务加速在即，
化总装生产线，电控业务加速在即，明年高增长可期。轨道交通业
务实现销售收入081 亿元，同比下降3982 %。为江苏经纬董事长变更
获取订单承诺，公司有望在2018 年3 月底之前中标两条牵引控制订单(非
苏州、深圳地区)，江苏经纬走出苏州战略
化业务高增长无忧，平台化布局日趋完善。三季度PMI 持续
走高，预计四季度PMI 仍将稳中有升，带动工控自动化行业的高景气度。化行业的高景气度。
工业业机器人整机SCARA 机器人和小6 轴机器人均实现销售，预计今年营
收将高速增长。公司能满足新能源乘用车动力总成系统定制化的需求，电
力总成系统定制化的需求，电
控业务加速放量在即。2018 年轨交业务有望迈出 走出苏州战略的重
要一步。层次化的业绩支撑已经布局完成，后续业绩中高速增长可期。
盈利预测：预测2017-2019 年公司的EPS 为068 0 88114对应PE 为
382922 倍考虑到下半年公司新能源电控业务放量在即，盈利能力提升，
给予公司2018 年42 倍PE，对应目标价3696 元。
风险提示：新能源汽车电控业务拓展不达预期达预期，产品研发不及预期
612 个月目标价：
汇川技术-工控超预期新能源电控待放控超预期新能源电控待放
量，平台化布局日趋完善2017-08-25
汇川技术-业务多点开花，工控向导砥砺控向导砥砺
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
汇川技术-工控超预期新能源电控待放量，平台化布局日趋完善控超预期新能源电控待放量，平台化布局日趋完善
汇川技术-业务多点开花，工控向导砥砺前行
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大