汇川技术（300124）
通用自动化势头持续向好，新能源汽车领域
 2017 年前三季度营收增长2757%，净利润增长503%。汇川技术发布
三季度报告，2017 年前三季度营业收入3130 亿元，同比增长2757%，归
属上市公司股东净利润723 亿元，同比增长503%，对应EPS044 元；其
中第三季度营业收入1193 亿元，同比增长2065%，归属上市公司股东净
利润294 亿元，同比下降182%，对应EPS018 元。公司在三季报预告中
给出前三季度营收增长20%-30%，净利润增长0%-10%，其中第三季度营
收增长15%-25%，净利润增长-5%-5%，三季报结果符合预期。
 公司前三季度通用变频、通用伺服、PLCHMI 分别同增5228%、
11285%、7653%，第三季度增速部分减慢，通用板块有望保持快速增长。
受益于工控行业的持续向好，公司作为行业龙头，通用自动化业务势头持
续向好，2017 年前三季度通用自动化业务实现销售收入1373 亿元，同比
增长70%以上，增速远高于行业增速。其中，通用变频器产品2017 年前
三季度实现销售收入740 亿元，同比增长5228%；其中第三季度销售收
入240 亿元，在去年高基数情况下仍实现约20%增长，且今年三季度大巴
空调变频器销售下降，通用变频的行业解决方案也取得很好的效果，加速
替代ABB西门子等品牌，我们预计公司通用变频器全年将实现45%以上
的增长。公司通用伺服产品前三季度实现销售收入514 亿元，同比增长
11285%；其中第三季度销售收入174 亿元，同增约107%，通用伺服去年
三季度以来一直保持翻倍以上的增长持续超预期，公司通用伺服整体解决
方案和产品资质深受认可，下游行业3C、锂电、半导体等景气度高，自动
化改造非常明显，因此我们预计公司通用伺服全年将实现100%以上的增
长。PLCHMI 类产品前三季度实现销售收入119 亿元，同比增长7653%，
其中第三季度038 亿元，同比增长47%，我们预计公司全年将实现60%左
右的增长。2017 年9 月，PMI 达524，通用设备工业增加值同增111%维
持高位，并且全国PPI 同比上涨69%、环比上涨10%，在持续三个月环
比下降后有所回升，全球和我国制造业持续复苏势头不减，公司四季度增
长有望提速，我们预计全年公司通用自动化业务有65%以上的增长。
1 新能源汽车领域恢复未来潜
力大，通用领域景气高企增
2 通用自动化业务超预期，新
3 上半年通用自动化超预期，
下半年动力总成值期待2017-
4 通用自动化增长超预期，新
5 工控王者今年超预期增长，
制造龙头企业 2017-04-19
图表1：公司分业务板块营收（亿元）
 公司电解液伺服、电梯一体机平稳增长。电解液伺服（含伊士通团队）方面，由于
去年三季度开始的高基数，今年三季度电液伺服实现销售收入350 亿元，增速
放缓，同比增长2687%；其中第三季度119 亿元；公司积极布局，宁波伊士通
团队也实现较好增长，预计全年电解液伺服板块将实现20%左右的增长。电梯
一体化业务实现销售收入814 亿元，同比增长1444 %；其中第三季度314 亿
元，同比增长9%；公司电梯一体化业务的增长得益于通力、蒂森、迅达等跨国
企业份额的提升，以及国内品牌的稳定中略有增长，因此我们预计全年电梯一体
化业务将实现10%以上的增长。
 新能源汽车三季度好转预计全年正增长，物流车领域大举突破，强力布局国内和
国外乘用车领域，市场潜力巨大。新能源汽车业务上半年受政策影响营收下滑
48%，第三季度商用车开始回暖，公司汽车电子业务订单已开始恢复较好增长，
但是因为毛利率下降、确认收入原因依然有所下降，2017 年前三季度公司新能
源汽车业务实现销售收入373 亿元，同比下降1832%；其中第三季度227 亿
元，同增30%。公司三季度业绩恢复，在新能源客车领域，公司主控唯一客户宇
通三季度产量约6000 台，同比增长5%，珠海银隆、南京金龙等也有所放量，三
季度客车领域开始有所恢复，受制于价格下降，前三季度下滑较为明显，但是四
季度旺季很值期待；而在新能源物流车领域，公司今年取得重大突破，国内前十
大物流车公司中有九家均为公司客户，公司微面、蓝牌45T 轻卡等拓展顺利，
物流车因为环保因素导致确认收入较慢，因此我们预计有望达4 万余台物流车
电控，市占率将占到40%左右，是今年新能源汽车业务的最大增量，而明年我们
预计市场份额将上升到60-70%，也将是重要增量。当然更值得期待的是，在新
能源乘用车领域，公司自去年开始强力布局的领域，平台和体系建设符合国际一
流供应商水准，乘用车已经在国内几个车企中有定点，且国内一线品牌接触非常
深入，我们预计今年有望在1-2 个一线品牌车企实现定点，海外大众宝马等也非
常认可公司的实力，多次验厂，未来突破也值期待，全球乘用车电动化趋势非常
明确，国内外乘用车巨头都在纷纷抢滩布局，汇川有望成为乘用车动力总成领域
非常重要的供应商，收入利润的明显贡献预计将在2019 年，未来潜力和弹性大。
四季度是客车和物流车的旺季，我们预计2017 年整体新能源汽车板块将有望实
现10%左右的正增长。
 轨道交通贡献营收较低，接下来的半年有望收获大订单。公司轨道交通业务前三
季度实现收入081 亿元，同比下降3982%；其中第三季度仅确认收入012 亿
元，同比下降84%，目前仍有5 亿左右的订单未确认收入。按照公司与江苏经
纬签订的业绩承诺，将原有的2017 年6 月30 日前至少成功获得1 条完整的牵
引系统订单改为2018 年3 月31 日前至少完成2 条分属不同城市的完整牵引系
统订单；另外，公司增资扩股引入投资者马建锋、庄仲生，补充条件为投资者将
动用自身在轨道交通领域的业务资源和力量，协助经纬轨道在 2017-2018 年合
计两个年度在国内（不含苏州、深圳）地铁招标中至少成功获取一条完整的牵引
系统订单，否则其股权将被转让或回购，因此我们预计今明两年可以拿到2-3 条
图表2：公司分季度运营情况（百万元）
 前三季度毛利率下降349 个百分点，因研发费用大幅增长前三季度管理费用率同
比提高，存货、预收账款增长良好。公司前三季度毛利率4527%，同比下降349
个百分点；其中第一季度到三季度毛利率分别为4657%、4525%、4445%；去
年第一到第三季度毛利率分别为4853%、4947%、4826%，综合毛利率的下降
主要是因为新能源汽车电控价格下降导致毛利率下降，同时电梯一体机价格下
降和配件占比提高拉低毛利率，预计全年的毛利率稳定在45%左右。费用率方
面，公司2017 年前3 季度期间费用同比增长4231%至845 亿元，期间费用率
上升28 个百分点至2701%。其中，销售费用方面，公司前三季度销售费用272
亿元，同比增长3268%，销售费用率868%，同比上升033 个百分点；其中第
三季度公司销售费用089 亿元，同比增长19%，销售费用率7%。管理费用方
面，公司前三季度管理费用587 亿元，同比增长4614%，管理费用率1876%，
同比增加238 个百分点；其中第三季度管理费用191 亿元，同比增长27%，占
营收比重16%，三季度费用增长有所放缓，管理费用整体的大幅增长主要是在
新能源乘用车领域的研发费用大幅增长，新能源汽车去年来打造了600 多人的
研发队伍，占到整个公司研发人数约30%，研发费用及材料费用大幅增加。公司
前三季度存货1134 亿，较期初增加5093%，主要是新能源汽车订单增长较多，
四季度将是确认的旺季；预收账款298 亿，较期初增加7657%，主要是由于子
公司江苏经纬和苏州汇川预收款增加；经营活动产生的现金流304 亿，较上期
增加5694%，主要由于业绩增长下对票据托收、现金回款的拉动。
 盈利预测：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为106813951867 亿
元，分别同增15%31%34%；EPS 分别为064084112 元。考虑到公司新能源
汽车电控的龙头地位、同时在乘用车领域的大力布局和重大进展，考虑到工控自
动化今年的强势复苏和公司工控领域的绝对龙头对位，给予2018 年45 倍PE，
目标价378 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速下滑、电动车行业发展低于预期、电动车业务布局进度低
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号