汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自劢化设备
新能源乘用车电控持续布局，各业务版块稳定增长
——汇川技术调研报告
 通用自动化业务表现亮眼，未来将保持稳定增长：
受益于下游需求高景气及公司定制化解决方案能力的提升，前三季度通
用变频器实现营收74 亿元，同比增长50%以上；通用伺服实现营收514
亿元，同比增长113%；PLC 与HMI 实现营收12 亿元，同比增长77%。
未来公司将继续加强市场竞争力，目标成为西门子、ABB 这样的世界一流企
业，未来三年该业务板块将保持30%左右的复合年增长率，深化进口替代，
提升市场占有率。另外，电梯一体化业务未来将小幅增长，依然是公司稳定
的现金牛产品，电液伺服业务（含子公司伊士通）有望保持20%左右的增长。
 新能源客车下滑，物流车发力，新能源汽车板块不及预期：
公司前三季度新能源汽车业务实现营业收入373 亿元，同比下降18%；
前两季度同比下降48%，第三季度同比增长。细分来看，2017 年新能源客
车受补贴影响较大，行业整体下滑明显，与公司深度合作的宇通客车前三季
度销量下降1316%，对公司该板块有较大影响；新能源物流车在今年增长
迅猛，公司的主要客户东风汽车、陕西通家等在物流车市场有较大的市场份
额，带动公司物流车电控业务大幅增长。
 新能源乘用车继续布局，进展符合预期：
公司在新能源乘用车动力总成业务有很大的决心，研发投入力度空前，
未来也会维持高位，意在进入全球主流车企的供应链。除了与国内的吉利、
广汽、长安等知名车企建立深度合作外，公司已经与大众和宝马建立联系，
未来有望成为国内首家进入外资车企的第三方电控供应链。力争在一线国内
整车厂和国际车厂方面获得定点认证。公司表示新能源乘用车业务还处于布
局阶段，进展符合预期，预计从2019-2020 年开始产生批量销售。
 轨道交通业务取得突破，未来有望继续拓展：
公司控股子公司江苏经纬近期中标宁波市轨道交通4 号线及2 号线二期
工程车辆牵引系统采购项目预计中标金额123 亿元。本次中标是公司轨交
业务首次在异地取得突破，根据业绩承诺，在18 年3 月31 日之前公司还要
至少中标一条城市的完整牵引系统订单。本次零的突破后，后续中标的
 看好公司未来成长空间，维持强烈推荐评级：
预计公司2017-2019 年EPS 分别为065、090 和140 元。当前股价
对应17-19 年分别为40、29 和18 倍。公司未来成长空间巨大，有望成为
千亿市值。给予19 年30 倍PE，目标价格42 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期
强烈推荐（维持评级）
自动化板块大幅增长，新能源汽车开始发
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室