当前价： 3065 元
汇川技术（300124） 电气设备
目标价： 3360 元（6 个月）
通用业务进步明显，新能源业务静待未来
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：自动化率提升，工
控龙头持续受益  (2017-07-13)
 事件：公司发布2017 年三季报，报告期内实现营收313 亿元，同比增长276%，
归母净利润约72 亿元，同比增长约5%；公司单第三季度营收119 亿元，同
比增长207%，归母净利润29 亿元，同比下滑18%。
 传统主业进步明显，新能源汽车及轨交不达预期：由于设备制造业的结构性复
苏，公司的传统主业通用自动化产品增速喜人，其中通用变频器类产品销售收
入74 亿元，同比增长523%，通用私服产品销售收入51 亿元，同比增长
1129%，PLCHMI 类产品销售收入12 亿元，同比增长765%。受上半年我
国商用车销量低迷的影响，公司新能源汽车业务销售收入37 亿元，同比下降
183%；轨道交通业务拓展不达预期，销售收入08 亿元，同比下降398%。
 三大业务前景广阔，公司将持续发展：公司经过十多年的发展，公司已经从单
一的变频器供应商发展成电气综合产品及解决方案供应商。目前公司的核心产
品包含智能装备工业机器人领域的工业自动化产品、新能源汽车领域动力总成
核心部件及轨道交通领域牵引与控制系统这三大模块。工业40 的发展对智能
制造和工业机器人的需求将稳步增加，新能源汽车发展也是大势所趋，此外我
国规划的地铁发展建设也将为公司硅胶业务带来巨大空间。
 细分领域取得快速突破，向系统集成厂商稳步迈进：公司凭借国际大客户和海
外市场较快增长。公司在电梯一体化领域实现快速突破，新的产品NICE9000
一体机、ARD 电梯应急平层装置、IC 卡、UCMP 解决方案等凸显解决方案的能
力。目前公司的主要客户仍集中于国产品牌厂商，随着客户结构优化及品牌影
响力的持续提升，公司有望进入优质外资品牌供应链。随着房地产今年继续放
量，公司在电梯一体化业务将持续保持快速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为065 元、080 元、098
元，对应PE 分别为47 倍、38 倍和31 倍，公司的工控产品随着工控领域的复
苏而迎来高景气度，新能源汽车产品稳健发展，我们看好公司长期发展，观察
国内工控类公司2017 年动态PE 均值在42 倍以上，公司是国内龙头，可给予
公司2018 年42 倍PE，对应上调目标价至336 元，维持买入评级。
 风险提示：新能源汽车产业政策调整的风险；行业竞争加剧导致毛利率下降的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2017 年三季报点评
假设1：公司传统业务变频产品、伺服系统产品、可编程逻辑器件等业务保持稳健发展，
对应的细分领域行业因工控复苏明显，增速分别有望为：30%、40%、50%，公司经营稳健，
我们预估此三项业务紧随行业发展趋势。毛利率因上游原材料价格上涨影响，均比原来下降
一个百分点左右，分别为49%、44%、49%；
假设2：新能源产品将在17 年开始小幅尝试，但因今年商用车销量低迷使得营收有小
幅下滑，18 年起会有明显放量，预计毛利率能维持在45%。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
汇川技术（300124）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2017 年三季报点评