汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
自动化板块大幅增长，新能源汽车开始发力
化板块大幅增长，新能源汽车开始发力
 公司三季报营收同比增长2757%，归母净利润增长503%：
公司2017 年前三季度实现营业收入3129 亿元，同比增长2757%；
实现营业利润777 亿元，同比增长2861%；实现归属于上市公司股东净利
润723 亿元万元，同比503%。公司综合毛利率4527%，比去年同期下降
35 个百分点。就三季度来看，公司实现营收119 亿元，环比增长32%；
归母净利润30 亿元，环比增长149%。
 费用增长导致公司业绩增速慢于营收，预计四季度会有改善：
前三季度公司管理费用为587 亿元，同比增长4614%；销售费用272
亿元，同比增长3268%。费用增长的主要原因是公司大力投入新能源汽车
业务，导致研发费用、销售费用大幅增加，另外股权激励也增加了费用。导
致公司综合毛利率有所下降。单季度管理费用环比下降85%，销售费用下
降81%，公司投入主要集中在上半年，预计四季度费用情况会进一步好转。
 工控行业下游需求较好，电梯、电液伺服稳定增长：
收益于制造业回暖和产业升级带来的工控行业高景气，公司通用自动化
业务快速增长。其中通用变频器产品实现销售收入740 亿元，同比增长
5228%；通用伺服产品实现销售收入514 亿元，同比增长11285%，
PLCHMI 类产品实现销售收入119 亿元，同比增长7653%。本轮设备制
造业的结构性复苏与增长正在起步阶段，未来行业有望继续高景气。由于公
司营销能力的提高和定制化服务的升级，公司电梯一体化业务实现销售收
814 亿元，同比增长1444%；电液伺服业务实现销售收入350 亿元，同比
增长2687%，未来有望保持稳定增长。
 新能源汽车业务下半年开始发力：
前三季度公司新能源汽车业务收入373 亿元，同比下降1832%，单季
度收入227 亿元，环比上升1225%。据中汽协数据，1-9 月国内新能源汽
车生产424 万辆，销售398 万辆，比上年同期分别增长402%和377%，
同时我们了解到与公司深度合作的宇通客车在三季度产销量已经回暖，且电
动物流车下半年也有高增速，预计公司该板块全年业绩增长无忧。
 看好公司未来成长空间，维持强烈推荐评级：
预计公司2017-2019 年EPS 分别为065、090 和140 元。当前股价
对应17-19 年分别为40、29 和18 倍。公司未来成长空间巨大，有望成为
千亿市值。给予19 年30 倍PE，目标价格42 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室