宁沪高速（600377）：一季度亏损
低于预期，静待免费期结束
事件：公司发布一季报，一季度公司营收963 亿（-592%），扣非后归母净
利润-3759 万，较上年度盈利103 亿元大幅下滑，主要系疫情期间高速公路
一季度营收大幅下滑，但在预期之内：一季度公司实现通行费收入，559 亿
元，仅为去年同期的301%；主力路产沪宁高速收入为去年同期的303%，
收入下滑主要系新冠疫情期间高速公路免费所致。此外，新路网收费模式下，
高速公路由计重收费转为按车型收费，预计导致通行费收入小幅下降。
成本低于预期，导致亏损金额低于预期：营业成本低于预期。一季度营业成
本743 亿元，同比下降近2 亿元，高速公路折旧摊销成本下降是主要原因。
一方面，疫情期间车流量下降，导致车流量折旧法下摊销金额下降；另一方
面，2020 路网收费模式发生变化，公司按新车型分类标准折算的标准小客车
流量作为公路经营权摊销依据，新准则较原准则减少一季度经营权摊销约
预计公司将通过提升分红率的方式维持较高的分红金额：公司自上市以来分
红金额从未下降，即使是因为沪宁改扩建盈利明显下滑的2005 年，公司也依
靠大幅提高分红率至105%，保证了当年分红金额与上年持平。我们认为虽
然今年公司盈利由于疫情影响大幅下滑，但按照惯例，公司很可能会通过大
幅提升分红率的方式保证较高的分红金额。
盈利预测与评级：我们预计公司20-22 年的净利润分别为241 亿、477 亿和
507 亿，对应EPS 分别为048 元，095 元及101 元，对应现有股价PE 分
别为207X，105X 和99X。公司长期维持较高的分红水平，股息率接近5%，
具备吸引力，维持推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期，新收费模式对收入影响超预期，宏观
净资产收益率（%） 1674%
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁沪高速（600377）：一季度亏损低于预期，静待免费期结束
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 382
实收资本（或股本） 5038
归属于母公司净利润增长 -426
总资产净利润（%） 909%
每股收益(最新摊薄) 087
每股净现金流(最新摊薄) 005
每股净资产(最新摊薄) 519
宁沪高速（600377）：一季度亏损低于预期，静待免费期结束
粤高速A（000429）：业绩符合预期，佛开扩建完成进入增长期
皖通高速（600012）：合宁高速收入重回增长改扩建成本低于预期
皖通高速（600012）：短期关注合宁收费年限延长，长期看断头路贯通效应
深高速（600548）中报点评：公路主业营收符合预期，一次性收益导致利润大幅增
宁沪高速（600377）半年报点评：车流量稳健增长带动扣非后净利润提升
高速公路行业：高分红率背后的投资逻辑
宁沪高速（600377）：一季度亏损低于预期，静待免费期结束
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377）：一季度亏损低于预期，静待免费期结束
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心