Q4 大幅计提信用减值损失、拖累业绩表现
 事件：公司发布2020 年报，全年营收23134 亿元、同比2142%，归母净利润
2723 亿元、同比1182%；Q4 营收同比3008%、归母净利润同比-14727%。
Q4 公司计提信用减值损失达2590 亿元（去年同期112 亿元）。全年加权平均
ROE 同比024pct 至485%。
经纪投行资管信用投资同比6955%5065%3695%-1256%3762%，占
营收比分别为1138%684%1066%337%2237%。
 资产端优势反哺金融代销、助理财富管理转型：1）公司发挥资产端优势，持续推
荐经纪业务向财富管理转型，坚定主动权益类产品代销方向；期间权益类产品销售
规模同比256%至278 亿、保有规模同比100%至475 亿。代销金融产品净收入
同比269%至39 亿，行业第12。2）投行乘注册制之风持续发力，总计12 单共
7 单注册制。IPO 承销额同比500%，市占率提升至206%，位居行业11 位。3）
股质规模持续收缩，导致相应利息收入同比-5243%；但市场景气度提振下两融业
务规模增长迅速（融资余额同比5884%），融出资金利息净收入同比3745%。
 资管品牌效应显著、自营下半年减少股票配置：1）东证资管受托资金规模同比
3395%，业务净收入居行业首位；自2005 年以来东证资管主动管理权益类产品
年均回报2650%（沪深300 为1202%）。2）自营交易余额同比-239%，其中股
票基金债券占比778%327%8652%，股票配置较H120 末-236pct。
 投资建议：公司大幅计提减值以应对股票质押风险，业绩夯实。同时公司拟配股不
超过168 亿元，主要用于发展投行（60 亿）、财富管理与两融（60 亿）及销售交
易业务（38 亿），全面提升公司业务规模及水平。目前公司对应2021E PB 119x，
维持买入-A 评级。
 风险提示：二级市场大幅波动、市场景气度下行、宏观经济疲弱
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。