TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：Q1 业绩符合预期，两大产业表现
TCL 科技：面板业绩保持高增，多点开花接
TCL 科技：定增加码IT 产线，开拓高端市
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延共
助业绩成长20201029
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，双轮驱动未来成长
事件：7 月14 日，TCL 科技发布2021 年半年度业绩预告，公司预计实现
营收730-750 亿元，同比增长149%-156%；实现归母净利65-69 亿元，同
比增438%-471%。
 显示业务加速成长，Q2 业绩超预期。受益于半导体显示行业景气上行，
公司半导体显示业务净利润同比及环比均显著增长。大尺寸方面，随着行
业集中度提升和供需格局改善，产品价格持续上涨。同时，公司T1、T2、
T6 产线保持满销满产，T7 产能继续爬坡，且苏州三星T10 于Q2 并表，
大尺寸出货面积同比增长约24%。此外，随着产能爬坡及外延并购，公司
产线布局更加均衡，中高端显示器及商显产品快速上量，大尺寸收入同比
增长超130%，净利润同比增长约14 倍。中小尺寸方面，T3 线积极拓展
高端笔记本、平板及车载等新兴业务，t4 柔性AMOLED 产线按计划扩产，
柔性折叠屏持续拓展新品牌客户，共同驱动显示业务规模增长、结构优化、
效率提升。由于主营业务加速成长，公司Q2 业绩快速增长，实现营收
4083-4283 亿元，环比增长269%-331%；实现归母净利410-450 亿
元，环比增长704%-870%，超出市场预期。
 新赛道拓展初显成效。经过多年积累，公司半导体光伏和半导体业务新赛
道拓展战略已有显著成效。中环股份依托产品技术及生产方式创新的核心
竞争优势，加速提升210 产能规模、优化产品结构，在上游原料价格快速
上涨的背景下，通过技术进步和经营效率改善，市场份额持续提升，盈利
能力显著增强。中环股份上半年实现营收170-180亿元，同比增长9666%-
10823%；实现归母净利140-155 亿元，同比增长16006%-18793%。
此外，公司还与产业伙伴共同设立TCL 微芯科技，围绕半导体业务寻找投
资布局机会，加速半导体赛道发展。
 补齐IT 产能，再添重要拼图。除已有产线外，公司发力IT 面板的T9 项
目也将正式投建。公司T9 线规划总产能180KM，其中主要用于生产制造
中尺寸高附加值IT 显示屏，车载、医疗、工控、航空等专业显示器等。此
外，T9 线还将调配部分产能布局Oxide 驱动背板技术，用于高端笔记本
和游戏电竞以及后续miniLED 直显和印刷OLED 的开发。T9 线预计将于
2023 年投产，有望为公司完善产品结构补齐最后一块拼图，届时公司IT
产能将超越韩台厂商，成为全球第二大IT 面板制造商。
 盈利预测与投资评级：伴随面板涨价、产能释放和资产并表，公司各业务
正加速成长。考虑到公司二季度业绩超预期，我们上调盈利预测，预计公
司212223 年归母净利润分别为140691516516628 亿元，对应PE
分别为887 倍。考虑到公司在半导体显示领域的领先地位以及未来的长
足发展空间，我们维持对公司的买入评级，目标市值2150 亿元。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格（美元）
图2：TCL 科技营收及利润表现
图3：TCL 科技利润率表现
图4：TCL 科技期间费用率情况
图5：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图6：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：TCL 科技存货情况（亿元）
图9：TCL 科技应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监(主持工作)
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。