当前价： 777 元
TCL 科技（000100） 电子
目标价： 1150 元（6 个月）
业绩亮眼，两大核心产业协同发展
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入7430 亿元，同比增长1533%；实现
归母净利润678 亿元，同比增长4615%。
 两大核心产业齐头并进，业绩表现亮眼。2021H1：1）从营收端来看，公司半
导体显示产业供需关系改善，行业集中度提升，作为该行业头部企业，公司该
业务营收实现同比增长1089%；2020年开展半导体及半导体光伏业务，占21
年上半年营收比重为238%；电子产品分销业务营收实现同比增长583%。2）
从利润端来看，2021年公司归母净利润同比增长4615%，公司毛利率为220%，
较去年同期下降07pp，主要系业务规模增长及并购中环电子、茂佳及苏州华星
所致；净利率为125%，较去年同期增长89pp。3）从费用端来看，公司销售
费用率为12%，同比上升01pp；管理费用率为27%，同比上升01pp；研发
费用率为46%，同比下降18pp。
 大尺寸面板业务规模优势扩大，产品结构持续优化。苏州华星t10 及配套模组
厂于4月1日交割并表，t7工厂按计划爬坡，t1、t2、t6工厂满产满销。公司在
TV 面板市场份额全球第二，在8K 和120HZ 高端电视面板市场份额跃居全球第
一，交互白板出货量全球第一。报告期内，大尺寸产品结构进一步优化，非TV
屏营收占比从16%提升至22%。
 进军半导体光伏及材料新赛道，公司受益行业高景气度。2020年公司聚焦于科
技产业，摘牌中环电子，正式向半导体光伏及材料领域进军，成为其主营业务
之一。中环半导体身处半导体、光伏优质双赛道，正好契合公司的核心诉求。
国家十四五规划提出碳达峰和碳中和的政策目标，新能源产业进入高速发
展轨道；中环半导体基于自身深厚的研发和技术积淀，持续推进210mm 尺寸
G12 大硅片产能布局，同时加快配套G12叠瓦组件建设，叠加行业的高景气度，
未来有望为母公司贡献持续高速的业绩增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为096元、108元、
118 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到55%以上。我们给予公司2021
年12 倍PE 估值，对应目标价1150 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球宏观经济波动的风险；海外疫情加剧导致海外业务布局进程放
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
1 明确科技化业务发展方向，扩大规模优势
TCL 科技成立于1981 年，公司前身为TTK 家庭电器有限公司。公司从手机、家电制造
业务起家，逐步将产品拓展到电话、电视、手机、冰箱、洗衣机、空调、智能健康电器、液晶
面板，业务覆盖金融服务、互联网应用服务、销售及物流服务、投资与创投领域。目前，TCL
科技主要集中于半导体显示产品及材料的研发、生产和销售及产业金融、投资及创投业务。
历经40 年发展，公司架构也在不断进行调整，于2019 年年初完成资产重组，以科技为
核心发展业务，除去了以前的终端业务和配套业务，致力于成为全球领先科技企业并将公司
名称改为TCL 科技。公司业务分区也从以前的半导体显示及材料业务、产业金融及投资
创投业务、新兴业务群三大板块调整为半导体显示、半导体光伏及半导体材料、产业金融及
投资和其他业务四部分。
2000 年，TCL 科技推出999D 钻石手机填补国内高端手机空白，开始走向国际化道路。
2004 年在深交所上市，与阿尔卡特公司实现跨国并购。2009 年TCL 华星成立，完成Mini-LED、
Micro-LED、OLED、印刷显示等技术布局，产品覆盖大中小尺寸面板及触控模组、电子白
板、拼接墙、车载、电竞等高端显示应用领域，构建了在全球面板行业的核心竞争力。直到
2019 年，公司宣布从多元化转为专业经营化，出售终端业务，保留半导体显示业务进行重
组，明确以科技为核心的业务方向，正式更名为TCL 科技。公司于2020 年收购中环集团、
苏州三星，继续扩大规模优势，打造与上下游之间更为紧密的产业生态。
图2：公司主要发展历程
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
公司股权结构中不存在控股股东和实际控制人。公司创始人李东生先生与新疆九天联成
股权投资合伙企业成为一致行动人，合计持股1159 亿股，持股比例达826%，成为公司第
一大股东。公司为激励员工、绑定员工和公司利益、助力公司长期发展，2018 年后公司先
后推行了共计四次员工持股计划，有助于激发员工的积极性，促进企业的健康发展。
公司的主营业务主要包括：半导体显示业务、半导体光伏及半导体材料业务、产业金融
及投资平台和其他业务。
从营收结构来看，2021 年H1，公司半导体显示器件完成收入4076 亿元，同比增长
1089%，营业收入占比549%；电子产品分销实现收入1445 亿元，同比增长583%，营
业收入占比194%；20 年四季度并表的半导体光伏及半导体材料业务实现收入1764 亿元，
营业收入占比237%。其他业务实现营收145 亿元，占总营收比例19%。
从毛利结构来看，2021 年H1，公司主要业务中，半导体显示器件毛利率为292%，毛
利占比为728%；半导体光伏及半导体材料毛利率为206%，毛利占比为223%；电子产品
分销毛利率为32%，毛利占比为28%；其他业务毛利率为229%，毛利占比为20%。
图4：公司2021 年上半年主营业务结构情况
图5：公司2021 年上半年主营业务毛利占比
回顾公司往年的经营情况：2016-2018 年营业收入持续增长，公司于2019 年4 月完成
了重大资产重组交割，所以2019 年营业收入包含了重组资产1-3 月业绩，而2018 年年报则
包含了全年的重组资产数据，因此2019 年的总营业收入出现了下降情况。两期数据按备考
口径计算，营业收入实际同比增长187%。2016-2020 年，公司归母净利润由16 亿元增至
439 亿元，年复合增长率为287%。
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
2021 年上半年，公司聚焦半导体显示、半导体光伏和半导体材料的核心主业发展，新
赛道成效显著，利用企业优势和变革创新，再次成功打造企业第二增长曲线。2021H1，受
行业景气上行、自身产能高速增长和优化的产品结构影响，公司实现了营业收入、净利润等
财务数据的超额增长。上半年公司落地产业协同、运营效率优化等一系列的战略和运营，其
在行业大环境的同步作用下进一步巩固行业地位，收购的中环助力TCL 科技业绩持续增长，
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
公司盈利能力保持上升，研发投入力度逐渐加强。1）利润率方面：2020 年，公司毛利
率为136%，较去年同期增加21pp；净利率为66%，较去年同期增加17pp。2021H1，
公司毛利率为220%，较去年同期下降07pp；净利率为125%，较去年同期大幅增长89pp。
2）费用率方面：2020 年， 公司消费费用率为11%，同比下降27pp；管理费用率为
31%，同比增长06pp；研发费用率为57%，同比增长12pp。2021H1，公司销售费用率
为12%，管理费用率为27%，同比均有所上升；研发费用率则有所下降，为46%。销售
费用率及管理费用率的上升主要系业务规模增长及并购中环电子、茂佳及苏州华星所致，研
发费用率的减少主要原因在于一部分研发投入资本化，总研发投入为509 亿元，占总营收
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
经营性现金流净额稳步增长，净现比出现下滑。1）经营活动现金流：2016-2020 年，
公司经营活动现金流净额持续上升，从2016 的803 亿元至2020 的1670 亿元，期间复合
增长率达201%。经营性现金流净额在2019至2020期间增长率最快，达到了453%。2021H1，
公司经营性现金流净额为1390 亿元，同比增长891%，表明公司现金流状态健康，趋势较
好。2）净现比：2016-2020 年，公司净现比处于浮动状态。2020 年公司净现比为38，同
比有所下滑。2021H1，公司净现比为21，比上年同期下降较多，从整体趋势来看净现比数
值较不稳定，从2019 年开始持续下降。
图10：公司经营活动现金流情况及增速
图11：公司经营活动现金流情况及增速
假设1：受益于面板行业景气度上行，叠加自身规模优势扩大和产品结构的优化升级，
21 年上半年公司半导体显示业务营收实现大幅增长，同时盈利质量也大幅提升。我们预计公
司21-23 年半导体显示业务销量同比增长55%、15%、10%，对应毛利率分别为30%、28%、
假设2：公司于2020 年收购光伏硅片龙头中环股份，但由于20 年4 季度才实现并表，
因此20 年度半导体光伏及材料业务营收占比较小。全球新能源产业迈入高速成长期，叠加
碳达峰、碳中和的政策目标，因此光伏行业将保持持续快速增长态势；此外，中环股份210
大硅片产销规模和产品质量不断提升，未来有望成为行业标杆。我们预计21-23 年公司半导
体光伏及材料业务销量同比增长550%、30%、20%，同期毛利率保持在20%左右的水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
经营性现金流净额(亿元）
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
表1：分业务收入及毛利率
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是京东方A、深天马A、八亿时空、彩虹股
份，2021 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为1477 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为096 元、108 元、118 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将有望达到55%以上。考虑到公司在半导体显示领域的全球龙头地位，
叠加光伏行业这一高景气赛道的布局，同时业内另一家业务结构和体量类似的公司京东方21
年PE 为934 倍，我们给予公司2021 年12 倍PE，对应目标价1150 元。首次覆盖，给予
1）全球宏观经济波动的风险；2）海外疫情加剧导致海外业务布局进程放缓。
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 科技（000100）2021 年半年报点评