TCL 科技（000100SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-涨价提升华星
利润弹性，投资T9 加速布局IT 市场
公司信息更新报告-供给紧张持续，
面板龙头有望延续业绩高增长-
公司信息更新报告-2020Q2 业绩改
善，收购苏州三星稳固行业地位-
双主业驱动2021Q2 业绩高增长
——公司信息更新报告
 2021Q2 业绩符合预期，维持买入评级
2021Q2，公司实现营收4216 亿元，同比1704%，环比311%；归母净利润
438 亿元，同比4476%，环比822%；扣非净利润3375 亿元，同比10568%，
环比590%。二季度业绩位于业绩预告中值偏上，符合预期，我们维持之前盈
利预测，预计2021-2023 年归母净利润至127321318714628 亿元，EPS 为
091094104 元，当前股价对应PE 为868375 倍，维持买入评级。
 TCL 华星：大尺寸规模优势扩大，产品结构优化改善中小尺寸业绩
2021Q2 TCL 华星实现净利润421 亿元，环比增长76%。大尺寸方面实现量价
齐升。二季度t7 工厂产能持续爬坡，t10（原三星苏州线）二季度顺利并表，
2021Q2 出货面积903 万平方米，环比增长138%。受益二季度面板价格上涨，
公司整体ASP 由一季度的1519 元平方米上升至1784 元平方米。中小尺寸
方面，公司加大产品结构调整，持续增加笔电、车载、平板等中尺寸LTPS 出
货占比。t4 柔性AMOLED 产线一期满产，二期和三期设备完成搬入，出货量
实现同比翻倍以上增长，中小尺寸业绩改善明显。短期看，大尺寸需求增长减
缓以及部分新产线的投产使总体供需转平衡偏松，2021H2 部分尺寸面板价格
或出现阶段性调整。中长期看，随着韩厂收缩，国内厂商崛起，集中度提升明
显，面板价格周期波动性将显著减弱。mini LED、AMOLED 则为行业提供了
中长期成长动能，行业具备长期投资价值。
 中环半导体：产品规模提升加速、产品结构转型顺利
2021H1 中环半导体实现营业总收入1764 亿元，同比增长1041%，净利润189
亿元，同比增长1606%。公司半导体光伏材料产能较2020 年末提升超过55%
至70GW，产销规模同比提升110%，市占率持续提升。通过工艺技术优化，
公司单位产品硅料消耗率同比下降近2%，硅片A 品率大幅提升，单位产品毛
利率同环比继续提高，盈利能力持续提升。
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、新冠疫情风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。