TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：业绩超预期，双轮驱动未来成长
TCL 科技：Q1 业绩符合预期，两大产业表现
TCL 科技：面板业绩保持高增，多点开花接
TCL 科技：定增加码IT 产线，开拓高端市
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润率创新高，双引擎接力成长
事件：8 月9 日，TCL 科技发布2021 年半年度业绩，公司上半年实现营收
74299 亿元，同比增长15329%；实现归母净利6784 亿元，同比增长
 Q2 业绩大幅增长，盈利能力突破新高。受益于半导体显示行业景气度上
行，以及公司内生新建及外延并购持续扩大规模，公司Q2 业绩实现高增，
实现营收4220 亿元，同比1700%，环比309%；实现归母净利438
亿元，同比358 亿元，环比822%。同时，公司单季盈利能力创历史新
高，二季度毛利率和净利率分别达到2266%和1427%，环比增长163
个百分比和420 个百分比。此外，在并入茂佳国际以及苏州三星后，公司
库存规模相应提升，二季度存货13901 亿元，环比565%。
 面板业务不止于此，规模、效率、创新三轮驱动。
1）公司从2020 年3 条高世代线（G85、G105）发展至今年的45 条，
至2025 年将具备6 条高世代线，未来5 年高世代线产能复合增速超过
18%。同时，t4 柔性OLED 产线从一期到三期的满产也将带来显著的收入
增长。公司收购的苏州三星模组厂和提供模组整机一体化制造的茂佳科
技，亦将推动公司价值链向下游延伸。
2）随着中尺寸产能补足，公司将形成大、中、小全尺寸业务布局，收入结
构更加均衡，带来更高的单位面积产值和收入增速。同时，公司还将坚持
高端产品战略，充分发挥HVA 技术和高世代线优势，深化与全球头部品
牌客户合作，在超大尺寸、8K、120HZ、曲面等高端市场持续提升份额。
3）公司通过旗下国家印刷及柔性显示创新中心—广东聚华及战略入股
JOLED，加速印刷显示技术研发，并通过华睿光电积极推进自主IP 的
OLED 和QLED 材料开发，完善印刷显示生态建设。同时，公司以股权投
资、战略合作等方式，与产业链合作伙伴共同推动在Mini-LED、Micro-LED
等新显示技术的发展，引领未来技术发展趋势。
 光伏半导体业务加速成长，发展新引擎启动。经过多年积累，公司半导体
光伏和半导体业务新赛道拓展战略已有显著成效。中环股份依托产品技术
及生产方式创新的核心竞争优势，加速提升210 产能规模、优化产品结
构，在上游原料价格快速上涨的背景下，通过技术进步和经营效率改善，
市场份额持续提升，盈利能力显著增强。中环股份上半年实现营收17644
亿元，同比增长10412%；实现归母净利1480 亿元，同比增长17492%。
此外，公司还与产业伙伴共同设立TCL 微芯科技，围绕半导体业务寻找投
资布局机会，加速半导体赛道发展。
 盈利预测与投资评级：伴随面板涨价、产能释放和资产并表，公司各业务
正加速成长。我们预计公司212223 年归母净利润分别为1406915165
16628 亿元，对应PE 分别为887 倍。考虑到公司在半导体显示领域的
领先地位以及未来的长足发展空间，我们维持对公司的买入评级，目
标市值2150 亿元。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：TCL 科技营收及利润表现
图2：TCL 科技利润率表现
图3：TCL 科技期间费用率情况
图4：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图5：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：TCL 科技存货情况（亿元）
图8：TCL 科技应收账款情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。