市场价格（人民币）： 2068 元
目标价格（人民币）：2500-2640 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
行业回暖，龙头崛起，业绩可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
供需格局改善，区域价格实现高开高走，后市有望高位企稳：2017 年1-4
月份，全国水泥产量66 亿吨，同比增长07%，需求端保持稳定，未来
PPP基建或为需求的主要支撑点，而环保约束常态化，企业间协同力
度不断加大，控量更加严格，区域内供需格局不断改善。我们认为，短期价
格将高位企稳，后市或因高温、雨水等不利因素出现回调，但只要需求不出
现断崖式下跌，价格大幅下跌的概率不大，随着四季度旺季到来，会迎来新
一轮的涨价潮，预计全年价格将维持高位。
费用控制能力提升，盈利能力突出：公司不断提升费用管理能力，财务费用
率由2012 年的219%降至17 年一季度的038%，其中1 季度末公司资产
负债率降至257%，在手现金达到165 亿元，现金流良好，为后续产能扩张
提供资金保证。公司毛利率维持在30%左右，比主要竞争对手高5-7 个百分
点，其中期间费用率只有11%左右，远低于业内其他企业，盈利能力突出。
产能持续增长，国际化进程稳步推进：截止2016 年底，公司熟料产能达到
244 亿吨，水泥产能为313 亿吨，覆盖华东，华南，西南和西北等大部分
地区，其中海外熟料产能480 万吨，水泥产能935 万吨。2017 年，公司计
划资本性支出约90 亿元，预计全年将新增熟料产能约360 万吨、水泥产能
约2360 万吨（不含并购），进一步提升产能覆盖范围。同时，公司国际化进
程在稳步推进，北苏海螺，老挝，柬埔寨等项目陆续开工， 十三五末公
司海外水泥产能规划预计将达到5000 万吨，水泥版图进一步扩张。
量价齐升，龙头受益：今年一季度公司实现吨毛利65 元，较去年同期上涨
21 元吨，随着供需格局持续向好，公司全年有望实现量价齐升，预计全年
吨毛利在75 元以上，业绩将大幅增长。
我们认为水泥行业全年需求保持稳定，行业协同持续向好，价格将高位企
稳，公司作为龙头，将充分受益于行业回暖，有望实现量价齐升，建议重点
预计17-19 年EPS 分别为24、247 和268 元，对应PE 倍86、84 和
77 倍，目标价25，对应17 年估值约10 倍，给予买入评级。
房地产投资大幅下滑，基建投资不达预期，错峰生产低于预期
海螺水泥 (600585SH)      水泥行业
评级：买入      首次评级
海螺水泥-行业标杆，业内楷模  4
费用控制能力提升，盈利能力突出  5
产能规模稳步增长，区域覆盖面积不断扩大  6
供需格局不断改善，龙头持续受益  7
需求保持平稳，大幅下跌概率较小  7
环保约束常态化，供给侧改革再发力  10
价格实现高开高走，后市有望高位企稳  12
盈利预测与投资建议  14
风险提示  15
图表1：公司股权结构  4
图表2：公司大事记  4
图表3：公司营业收入及增速  5
图表4：公司净利润及增速 5
图表5：公司销售毛利率及净利率  5
图表6：公司三项费用率  5
图表7：主要水泥企业销售毛利率对比  6
图表8：主要水泥企业期间费用率对比  6
图表9：公司资产负债率  6
图表10：公司熟料产能及增速  7
图表11：公司水泥产能及增速  7
图表12：公司分区域熟料产能分布  7
图表13：2017 年各省市固定资产投资额及增速  8
图表14：2017Q1 已入库PPP 项目投资额行业分布  8
图表15：2017Q1 末主要区域落地项目数（个） 9
图表16：2017Q1 末主要区域落地项目投资额（亿元）  9
图表17：华东地区水泥产量及增速  9
图表18：华南地区水泥产量及增速  9
图表19：西南地区水泥产量及增速  10
图表20：西北地区水泥产量及增速  10
图表21：政府供给侧改革相关政策  10
图表22：2009-2016 年熟料产能及增速  11
图表23：2016 年熟料产能区域分布图  11
图表24：我国水泥熟料产能利用率  11
图表25：排名前10 位水泥企业熟料产能  12
图表26：部分地区所在地错峰生产安排  12
图表27：华东PO425 水泥价格（截止5 月12 日）  13
图表28：华南PO425 水泥价格（截止5 月12 日）  13
图表29：西南PO425 水泥价格（截止5 月12 日）  13
图表30：西北PO425 水泥价格（截止5 月12 日）  13
图表31：秦皇岛动力煤价格 14
图表32：2009-2017Q1 公司水泥吨成本  14
图表33：2009-2017Q1 公司水泥吨毛利  14
图表34：公司水泥熟料盈利预测  15
海螺水泥-行业标杆，业内楷模
 安徽海螺水泥股份有限公司成立于1997 年9 月1 日，并于同年10 月21
日在香港挂牌上市，开创了中国水泥行业境外上市的先河。目前公司大股
东是由安徽省国资委及芜湖海创实业共同控制的海螺集团，持股3678%。
 公司主要从事水泥及商品熟料的生产和销售，是世界上最大的单一品牌供
应商之一。经过多年的快速发展，公司产能持续增长，工艺技术装备水平
不断提升，发展区域不断扩大。公司先后建成了铜陵、英德、池州、枞阳、
芜湖5 个千万吨级特大型熟料基地，并在安徽芜湖、铜陵兴建了代表当今
世界最先进技术水平的3 条12000 吨生产线，截止16 年底，公司熟料产
能达到244 亿吨，水泥产能达到313 亿吨，为国内第二大水泥生产企业。
图表1：公司股权结构
1978年 成立宁国水泥厂
1996年 海螺集团经安徽省
1997年 海螺水泥股份有限
公司成立，同年H股在香
2002年 海螺水泥A股在上
2004年 我国第一条日产
10000吨熟料预分解窑新型
2012年 建成世界第一条日
产12000吨特大型新型干法
2014年 首个海外项目南加
2016年底公司熟料产能达
到244亿吨，水泥产能达
到313亿吨，为国内第二
香港中央结算（代理人）有限公司
费用控制能力提升，盈利能力突出
 2016 年公司实现营收559 亿元，同比增长972%，净利润853 亿元，同
比增长1348%，其中水泥熟料共销售277 亿吨，同比增长82%。17 年
一季度营收1364 亿元，同比增长284%，净利润2153 亿元，同比增长
864%，水泥熟料销售5926 万吨，同比增长26%，实现吨净利65 元。随
着水泥价格实现高开高走，预计全年大概率高位企稳，公司有望实现量价
齐升，业绩大幅增长。
图表3：公司营业收入及增速
图表4：公司净利润及增速
 费用控制能力突出，期间费用率降至1116%。公司不断提升费用管理能力，
财务费用率由2012 年的219%降至17 年一季度的038%，其中1 季度末
资产负债率降至257%，在手现金165 亿元，现金流良好，为后续产能扩
张提供资金保证。公司毛利率维持在30%左右，较竞争对手高5-7 个百分
点，其中期间费用率只有11%左右，远低于竞争对手，盈利能力突出。
图表5：公司销售毛利率及净利率
图表6：公司三项费用率
图表7：主要水泥企业销售毛利率对比
图表8：主要水泥企业期间费用率对比
图表9：公司资产负债率
产能规模稳步增长，区域覆盖面积不断扩大
 产能扩张继续推进，海外进程有条不紊。截止2016 年底，公司熟料产能
达到244 亿吨，水泥产能为313 亿吨，其中海外熟料产能480 万吨，水
泥产能935 万吨，公司产能主要覆盖华东，华南，西南和西北等大部分地
区。2017 年，公司计划资本性支出约90 亿元，将主要用于项目建设、技
改项目及并购项目支出；预计全年将新增熟料产能约360 万吨、水泥产能
约2360 万吨（不含并购），进一步提升产能覆盖范围。同时，公司国际化
进程在稳步推进，北苏海螺，老挝，柬埔寨等项目陆续开工，伏尔加、缅
甸等前期准备工作也在有序进行。随着一带一路大战略推行，十三五末
公司海外水泥产能规划预计将达到5000 万吨，水泥版图进一步扩张。
图表10：公司熟料产能及增速
图表11：公司水泥产能及增速
图表12：公司分区域熟料产能分布
供需格局不断改善，龙头持续受益
需求保持平稳，大幅下跌概率较小
 17 年各省市固定资产投资平稳增长。根据年初各省市政府工作报告来看，
17 年各地固定资产投资增速平稳增长，其中新疆（50%），西藏（20%），
贵州(18%)和云南(16%)等西部地区增速较快，各地区重点投资项目仍分布
于基础建设领域，公路建设、铁路建设和机场建设等。基建项目的落地对
于水泥需求具有强有力支撑。
安徽 湖南 贵州 广西 广东 陕西 四川 江西 重庆 云南 甘肃 江苏 浙江 山东 新疆 海外
图表13：2017 年各省市固定资产投资额及增速
 PPP 项目落地加速。近年来，PPP 模式在基建投资中得到了广泛的运用。
截至2017 年3 月末，全国入库项目12287 个，总投资额146 万亿元，其
中已签约落地1729 个，总投资29 万亿元，落地率达到345%，较上月增
加14 个百分点，其中3 月单月净增入库项目503 个，投资额6114 亿元，
净增落地项目207 个，投资额4367 元。随着PPP 模式的成熟及政策支持，
预计未来PPP 项目落地将进一步加速。
 分行业看，2017 年3 月末我国已入库PPP 项目中，交通运输与市政工程
占据一半以上的投资额，比重分别达到30%和28%，此外城镇综合开发也
占到10%的份额。而落地项目数前三位分别是市政工程、交通运输、生态
建设和环境保护，合计占落地项目总数的639%，基本上是基础设施建设
中涉及的重要领域，对水泥需求有积极拉动作用。
图表14：2017Q1 已入库PPP 项目投资额行业分布
 分地区看，入库项目数前三位是贵州、山东、新疆，项目数合计占入库项
目总数的324%；入库项目数当月净增前三位是新疆、内蒙古、江苏，合
计占当月净增量的497%。而落地项目数前三位是山东、新疆、河南，合
2016年固定资产投入(亿元）
2017年固定资产投入（亿元）
计占落地项目总数的327%，其中山东落地项目数及投资额均为第一，分
别为279 个和3458 亿元。PPP 项目的加速落地，尤其是基础建设领域，
将对未来水泥需求提供强有力的支撑。
图表15：2017Q1 末主要区域落地项目数（个）
图表16：2017Q1 末主要区域落地项目投资额（亿元）
 华东、华南地区需求稳定，西部地区分化明显。从公司主要产能分布区域
来看，华东，华南区域需求稳定，基建项目落地加快，需求有一定支撑；
而西部地区则出现分化情况，西南地区仍维持较快增长，一季度需求同比
增长27%，仍为全国增速最快的区域。尤其以云南和贵州为主，两个区域
基建投资保持稳定，经过前期市场淘汰，水泥投资乱象得以改善，部分落
后产能淘汰（例如中建材在丽江的永葆水泥停产），随着需求稳定增长，区
域内供需平衡度提升，预计未来供需格局持续向好，而西北地区过去几年
需求一直在下滑，区域内投资落地率低为主要问题，但是随着一带一路大
战略的推进，西北地区作为内陆的桥头堡，有望加大投资力度及提升落地
图表17：华东地区水泥产量及增速
图表18：华南地区水泥产量及增速
图表19：西南地区水泥产量及增速
图表20：西北地区水泥产量及增速
环保约束常态化，供给侧改革再发力
 国务院印发十三五节能减排综合工作方案，明确指出要分区域、分
流域制定实施钢铁、水泥、平板玻璃等重点行业、领域限期整改方案，升
级改造环保设施，确保稳定达标。与此同时，政府把化解产能过剩作为重
中之重的工作，分别在2009 年、2013 年和2016 年三次发文提出严禁水
泥新增产能。环保趋严，严控新增产能，供给侧改革持续推进。
图表21：政府供给侧改革相关政策
2017 年1 月6 日
十三五节能减排综合工作方案
明确十三五节能减排工作的主要目标，控制重点
区域流域排放，分区域、分流域制定实施钢铁、水
泥、平板玻璃等重点行业、领域限期整改方案，升级
改造环保设施，确保稳定达标。
关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见
国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016 年
对于钢铁、水泥、平板玻璃等产能严重过剩行业颁布
关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见，不得以
其它任何名义、任何方式备案新增产能项目不符合环
评审批和新增授信支持等相关业务，合力推进供给侧
建材工业发展规划（2016-2020）
加快结构优化、开展专项行动，大力压减传统建材过
确定供给侧结构性改革任务之一是积极稳妥化解过剩
中央财经领导小组第11 次会议
关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见
意见提出坚决遏制产能盲目扩张
关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康
发展若干意见的通知
提出严格控制新增产能
 淘汰落后产能力度加大。环保部、质检总局、发改委、工业与信息化部、
安全监督总局等5 部门组织开展水泥、玻璃行业专项督查，对落后产能进
行清理整顿，并制定水泥玻璃行业淘汰落后产能转向督查方案，要求各
地区要定期发布淘汰落后产能企业名单；对不符合产业政策要求的水泥立
窑、干法中空窑、立波尔窑、湿法窑和直径3 米以下的水泥粉磨设备等落
后产能做到应退尽退；同时利用法律手段倒逼水泥、玻璃行业落后产能退
出。成本优势较差、规模较小的水泥窑将列为去产能重点，根据数字水泥
网，这部分小产能约 59 亿吨，此部分涉及产能约为总产能的30%。预计
17 年落后产能淘汰进度或有超预期的惊喜。
 新增产能基本消除。自13 年开始，水泥熟料产能增速已经下滑至个位数，
截止2016 年末熟料产能为1813 亿吨，同比增长23%。发改委曾在
2009 年9 月30 日停止了新建水泥生产线的审批，且在手批文有效期为3
年，09 年至今基本没有批复新的生产线，在建生产线基本上三年建完（有
更新换代的改造）。目前我国熟料产能利用率不足70%，仍处于产能过剩
状态，2017 年政府及行业仍将加大力度进行供气侧改革，因此我们认为，
未来批复新的生产线的概率较小，新增产能基本得到控制。
图表22：2009-2016 年熟料产能及增速
图表23：2016 年熟料产能区域分布图
图表24：我国水泥熟料产能利用率
 行业集中度增强，企业协同空前。在供给侧改革和国企改革的双重推动下，
行业兼并重组逐步加快，2016 年主要有三个重量级的重组事件：1、金隅
和冀东的整合，2、中国建材和中国中材的合并，3、华新水泥进一步整合
拉法基中国水泥资产，这三个事件的都是我国前十大集团企业间的强强联
合，呈现出涉及企业多、产能大、范围广的特点。事实也证明重组带来市
场竞争环境的明显改善，提升了行业企业对未来发展的信心。截止到2016
年我国前十大集团企业熟料产能占比从2015 年的54%提升至57%。
图表25：排名前10 位水泥企业熟料产能
 政策助力，提升市场集中度。国办发201634 号文件关于促进建材工
业稳增长调结构增效益的指导意见中提出十三五末，前十大水泥熟
料集中度达到60%左右，16 年9 月份中国水泥协会提交了关于水泥企业产
能互换的政策建议中，省区内前23 家大企业的水泥市场集中度达70%
以上、省区内的地级或片区市场前2 家市场集中度达80%以上。兼并重组，
行业整合或许是未来一段时间行业供给侧改革的主要路径。市场集中度的
提升，让企业协同更加容易，市场格局持续改善。
 错峰生产常态化。2016 年10 月，工信部发文部署2016-2020 年期间水泥
错峰生产工作，范围包括北京、天津、河北等15 个省（市、自治区），从
2016 年11 月开始先后进行3-5 个月的停窑限产。在华新产能重点分布的
区域，未来每年每条生产线要停产90-120 天不等，随着错峰生产的推行，
区域内供需格局将进一步改善，以保价控量提升利润的模式越来越受到企
业认可，未来错峰生产常态化将实质性的去产能，行业格局不断改善。
图表26：部分地区所在地错峰生产安排
2016 年产量占全国比重
2017 年春节期间
2017 年春节期间
价格实现高开高走，后市有望高位企稳
 各区域价格实现高开高走。以华东地区为例，目前区域内PO425 标号水
泥均价为359 元吨，较去年同期上涨81 元吨，较去年均价上涨82 元吨。
受益于价格高开高走，2017 年一季度，公司水泥出厂均价达到222 元吨，
较去年同期高出44 元吨。随着供需格局的改善，企业协同力度持续加大，
价格有望高位企稳，我们认为，目前价格可以持续到五月中旬，后续或随
着高温、雨水等不利因素导致价格小幅回调，但是只要需求不出现断崖式
下滑，价格下跌幅度不大，四季度旺季到来，会迎来新的涨价潮，预计全
图表27：华东PO425 水泥价格（截止5 月12 日）
图表28：华南PO425 水泥价格（截止5 月12 日）
图表29：西南PO425 水泥价格（截止5 月12 日）
图表30：西北PO425 水泥价格（截止5 月12 日）
 能源成本占总成本的60%，成本受煤价影响较大。公司生产过程中主要的
能源消耗为煤炭和电力，占水泥总生产成本中60%左右。一旦能源价格由
于政策变动或市场供求等因素出现较大幅度的上涨，尤其是煤炭等原燃材
料价格的上涨，公司将面临生产成本增加的压力，由于今年一季度煤价大
幅上涨，水泥吨成本达到157 元，较去年平均成本上涨24 元吨，一定程
度影响了公司的盈利能力。
 针对能源成本大幅波动的问题，公司一方面持续深化与国内大型煤炭集团
的战略合作，不断拓宽煤炭采购渠道，发挥规模采购优势，通过跨区域调
剂煤炭资源及不同煤品种搭配使用等方式降低原煤使用综合成本；另一方
面，加强与大型能源电力公司的合作，增加直供电的采购比例。同时，加
快节能技改，加强 运行管理，进一步优化煤电耗指标。
华东 PO425
华南 PO425
西南 PO425
西北 PO425
图表31：秦皇岛动力煤价格
图表32：2009-2017Q1 公司水泥吨成本
 公司2017 年一季度实现吨毛利65 元，较去年同期上涨21 元，随着量价
齐升，预计全年吨毛利在75 元以上，业绩将大幅增长。
图表33：2009-2017Q1 公司水泥吨毛利
 我们认为水泥行业全年需求保持稳定，行业协同持续向好，价格将高位企
稳，公司作为行业龙头，将充分受益行业回暖，实现量价齐升。预计17-
19 年EPS 分别为24、247 和268 元，对应PE 倍86、84 和77 倍，，
给予买入评级，建议重点关注
图表34：公司水泥熟料盈利预测
水泥熟料销量（亿吨）
水泥熟料收入(亿元）
房地产投资大幅下滑，下游需求不景气
错峰生产执行不达预期，行业竞争加剧
供给侧改革推进缓慢，产能退出不及预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市