——海大集团（002311）深度报告
稳健发展的行业龙头。公司是集畜禽水产饲料、养殖、种苗、动保为一体
的综合养殖服务提供商。2016 年饲料销量733 万吨，10 年饲料销量稳步
增长，年复合增速274%。16 年受特大洪涝灾害以及饲料原料价格下跌的
影响，公司营收和归母净利增幅缩减。
行业整合利好龙头。我们预计饲料行业整体销量增量有限，但下游养殖业
规模化和食品安全倒逼行业整合，具备资金、技术和成本优势的龙头企业
在销量和盈利空间上仍有提升余地。目前生猪出栏逐步筑底，猪料销量增
长明显。水产料需求量和渗透率也还有很大的提升空间。
咬定青山不放松，打造饲料产品力。公司把握自身优势，坚定的以饲料为
主营，通过打造饲料产品力，实现市场份额的不断增加和盈利水平的逆势
上扬。水产料巩固龙头地位，依靠产品结构的调整提升盈利能力，特种料
领域不断发力；畜禽料依靠成本控制能力和研发实力，以高性价比取胜，
并通过外延并购（大信集团）不断开疆拓土。我们预计公司2017 年饲料
销量838 万吨（143%），贡献营收242 亿元，公司禽料受H7N9 流感影
响增速趋缓，预计18 年销量增速重回20%以上。
产业链延伸步步为营，采购管理提质增效。公司纵深产业链布局，生猪养
殖采用自繁自养与公司农户相结合的模式，布局加速，预计2017 全
年出栏50 万头左右。动保和苗种作为助推主营饲料业务的两翼，水产料至
少能支撑8-10 亿动保规模，成长空间广阔。此外公司四位一体快速联
动和行业领先的采购管理能力为公司产品力提供支撑，整体盈利能力提升。
公司盈利预测及投资评级。我们预测公司17-19 年营业收入分别为3141
亿元、400 亿元和5056 亿元，归属于上市公司母公司净利润分别为1211
亿，1571 亿和2019 亿元，EPS 分别为077、100 和128，对应PE 分
别为2622 倍、2021 倍和1573 倍，给予2018 年25 倍PE，目标价25
元，维持强烈推荐评级。
风险提示：并购进程不达预期，饲料销量不达预期，畜禽价格和疫病风险。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）事件点评：拓展业
务区域，猪料挥师北上2017-09-18
2、海大集团（002311）2017 半年报点评：
饲料主营量利升，动保苗种助增长
年一季报点评：产业链多点开花，业绩重回
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
1 稳健发展二十载，从作坊到龙头  4
2 行业整合利好龙头 6
21 总量稳中有升，行业整合加速  6
22 猪料销量整体复苏，规模养殖助推龙头高增长  8
23 水产灾后重建，特种料空间广阔  9
3 咬定青山不放松，打造饲料产品力  11
31 水产料：巩固龙头地位，积极调整结构 12
32 畜禽料：继续跑马圈地，高性价比取胜 14
321 禽料保持优势 14
322 猪料跑马圈地 15
4 产业链延伸步步为营 18
41 生猪养殖积蓄力量 18
42 种苗动保助推销量 19
5 采购管理提质增效21
6 盈利预测22
7 风险提示23
表 1 17-18 年预计生猪出栏量略有提升  错误未定义书签。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
1 稳健发展二十载，从作坊到龙头
海大集团的前身可以追溯到1998 年成立的广州海大饲料公司，公司以水产预混料起
家，现已发展为集饲料、种苗、动保为一体的综合养殖服务提供商，形成了以饲料业
务为核心，动保、苗种为助推，上游延伸至畜禽养殖，下游延伸至食品加工的全产业
链发展格局。公司主营饲料业务贡献收入约80%，经营的饲料种类包括猪、鸡、鸭、
鱼、虾以及特种水产饲料等。
图 1 海大集团历史沿革
图 2 公司全产业链发展格局
图 3 营业收入占比
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
公司近5 年来营业收入和净利总体保持着稳步增长的态势，16 年受南方特大洪涝灾
害的影响，以及饲料原料价格下跌带来的饲料价格下跌，公司营收和归母净利增幅缩
减，2017 上半年增速回归快车道。
图 4 营业收入与同比
图 5 归母净利与同比
公司2016 年实现饲料销量733 万吨，同比增长1637%。其中猪料销量同比增长15%，
禽料连续6 年维持了20%以上的增长。水产饲料在特大洪灾暴发的背景下，销量保
持微增，经受住了考验。10 年以来公司销量稳步增长，年复合增速274%。
图 6 公司饲料销量高速增长
董事长薛华先生作为广州市海灏投资有限公司的实际控制人，拥有公司2297%的股
份，是集团的实际控制人，公司股权结构稳定。公司下设分子公司150 余家，分别从
事饲料加工、动物保健、种苗生产、贸易、养殖等多项业务，公司以广东省为核心，
产品覆盖全国26 个省（自治区、直辖市），并远销东南亚多国。
销售量饲料(万吨)
CARG：274%
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
图 7 公司主要股东、实际控制人与业务板块
2 行业整合利好龙头
21 总量稳中有升，行业整合加速
经历了40 年左右的发展，我国饲料行业经历了萌芽、起步、快速发展、行业扩张和
整合多个阶段，饲料产量突破2 亿吨，现在已经处于向成熟阶段过渡的整合后期。
我们认为，该阶段总体特征有三：
第一，行业整体增速趋缓，维持稳中有升的态势。2013 年，饲料行业产量首次出现
下降。近三年来产量仅小幅增加，年复合增速184%。我们预计，到2020 年，饲料
行业还将维持每年约2%的整体增速，年均增量约400 万吨。
图 8 我国饲料行业趋于成熟
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
第二，环保压力和食品安全倒逼行业整合，行业集中度进一步提升。近年来，饲料行
业整合加剧，饲料工业企业数量已经减少至6000 余家。目前行业CR10 约为
35%-40%，与美国的水平基本持平。但是我们认为，行业集中度还有进一步提升的
空间。主要是下游环保趋严带来的养殖行业整合，以及居民和国家对食品安全的要求
趋严，对饲料行业的整合形成了倒逼机制。我们预计，到2020 年，饲料企业数量还
将再减2000-3000 家，大多被淘汰的企业将会是南方水网地区年产5 万吨以下的小
企业，而腾出4000-6000 万吨的市场空间（以平均产能2 万吨计算）将会被具备良
好客户基础和产品优势的优质企业瓜分，深耕多年的行业龙头将受益。
图 10 我国饲料工业企业数量
第三，行业竞争越发激烈，企业依靠全产业链、养殖综合服务、专业化产品谋求发展。
随着养殖规模化的不断推进以及规模养户对饲料产品辨识度的提升，饲料行业竞争越
发激烈，行业整体毛利水平被压缩。对于产品同质化水平较高的企业，盈利空间的压
缩是必然的。即使是对年主营业务收入在2000 万元以上的规模饲料企业，近几年毛
利率的降低趋势也比较明显。但是，对比几家上市公司的毛利情况来看，上市饲企毛
利率有所波动，但整体水平较为稳定，甚至有所提升。就饲料行业整体发展来看，产
品技术提升的空间还很大，上市公司可以通过专业采购、产品研发、服务营销等方式，
实现盈利空间的逆势上扬。
图 11 上市饲企毛利稳中有升
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
22 猪料销量整体复苏，规模养殖助推龙头高增长
农业部400 个监测县数据显示，2017 年9 月份生猪存栏量环比减少02%，能繁母
猪存栏环比减少07%，降幅收窄。主要是由于17 年底是环保政策完成的最终期限，
目前政策实施猪场拆除进入实质阶段，对产能的强制淘汰使得大量生猪涌向市场，也
是猪价近期走低的推手之一。而规模场的补栏与环保淘汰力量博弈仍在持续。我们预
计，最近几个月会是能繁母猪存栏在震荡中寻底的阶段，存栏量有望在环保拆除进入
尾声后逐步趋于稳定，而后稳步提升。
图 12 生猪存栏量与环比（%）
图 13 能繁母猪存栏量与环比（%）
能繁母猪存栏量与对应期间的MSY 反映了10 个月以后生猪存栏量，我们用上一年
能繁母猪存栏数作为下一年的产能进行简单估算。2017 年以来，由于前期补栏产能
进入生育高峰期，MSY 提升显著。而生猪出栏头均体重的增加，致使2017 年上半年
饲料产量的回升态势十分明显。我们预计2017 年全年MSY 约为184，生猪出栏约
为689 亿头，同比上升06%。预计2018 年MSY 约为195，18 年全年出栏生猪约
为698 亿头，同比提升13%，饲料行业需求景气仍将持续。
表 1 17-18 年预计生猪出栏量略有提升
生猪存栏环比(%)右
能繁母猪环比(%)右
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
我们草根调研的数据以及部分上市饲企半年度报告也对饲料销量的确定性增长做出
了证实。上市饲企半年度销量同比增长10%-40%不等，远高于行业销量增速。从不
同企业规模来看，月产一万吨以上的规模企业产量同比增长25%，而月产一万吨以
下企业产量同比下降明显。这也验证了我们行业报告中的观点，在下游养殖行业整合
过程中，优质饲企将凭借前期打下的良好客户基础，获得高于行业平均的增速。
图 14 不同规模企业产量增速
图 15 上市饲企2017H1 销量同比显著高于行业平均
综合来说，我们认为，目前能繁母猪存栏降幅收窄，有望在环保改革基本完成后迎来
筑底回升。由于MSY 和出栏体重的增加，饲料销量已经迎来行业性的景气增长局面，
预计17-18 年生猪出栏量均有小幅上升，饲料需求景气可持续。在养殖结构调整和环
保压力倒逼下，龙头饲企得益于行业整合，依靠品牌、产品和服务优势，实现了超越
行业的销量增速，并且这种超速增长还将继续兑现。
23 水产灾后重建，特种料空间广阔
2000 年以来，天然捕捞水产品产量维持稳定，而人工养殖水产品产量增长迅速，占
比持续提升至734%。淡水养殖与海水养殖总产值不断增长。我们认为，从大趋势上
来说，人工养殖水产品产量的提升还将持续拉动水产饲料销量的增长，海水鱼料与淡
水鱼料并行，特种鱼料蓬勃发展的趋势不变。
图 16 2000-2015 年天然捕捞和人工养殖占比
图 17 海水养殖与淡水养殖总产值不断增长
月产1万吨以上 月产05-1万吨 月产05万吨以下
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
水产饲料利润水平与下游水产品价格大体上呈正相关关系，原因是下游水产品价格决
定了养殖户的饲料投喂量和饲料定价的盈利空间。12 年以来水产品价格持续低迷，
特别是16 年厄尔尼诺现象带来的水灾以及环保拆除的影响，16 年水产饲料销售处于
低谷。进入17 年，供需不平衡推动水产品价格持续上涨，刺激养殖户投苗积极性和
饲料投喂量，从而推动水产料销量恢复性增长。并且专家预计今年天气呈中性的几率
大，发生长时间、大范围自然灾害概率较小，水产料销量恢复可持续。
图 18 水产饲料利润与水产品价格呈正相关关系
图 19 12 年水产料产量增速放缓
图 20 17 年以来淡水鱼价持续高位
随着人均收入增长和消费水平的提高，四大家鱼等普通水产品已经无法满足人们的需
求，消费方式的转变增加了对高营养价值与品质的特种水产品的需求。而由于天然渔
业资源有限以及国家资源保护政策，特种水产生产逐渐由捕捞过渡到养殖。特种水产
水产品批发价同比(%)
水产饲料利润同比(%)
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P11
动物养殖品种不断增加，以及养殖规模不断扩大，将有效扩大特种水产配合饲料的市
我国特种水产品配合饲料产量从2006 年的75 万吨增长至2015 年的142 万吨，年
复合增速735%。特种水产料相比于一般饲料产品具备较高的技术门槛和复杂的生产
工艺，因此需要更高的研发投入，也具备更高的毛利率。拿上市公司中做水产料比较
突出的几家公司对比来看，天马科技作为主营特种水产料的公司，毛利率较高。
图 21 近十年水产饲料和特种水产饲料产量
图 22 2015 年我国特别水产配合饲料产品结构
图 23 特种水产料毛利率较高（%）
3 咬定青山不放松，打造饲料产品力
公司把握自身优势，坚定的以饲料加工生产为主营，面对行业激烈的竞争局面，公司
通过不断提升饲料产品力，实现市场份额的增加和盈利水平的逆势上扬。细分来说，
水产料不断巩固自身的龙头地位，依靠服务营销和产品结构的调整提升销量和盈利能
力；畜禽料在面对规模化养殖程度不断提高的大背景下，依靠公司的成本控制能力和
研发实力，以高性价比取胜，不断开疆拓土。我们预计公司2017 年饲料销量达到838
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
万吨，同比增长143%，主要是公司禽料受H7N9 流感影响增速趋缓，预计饲料板
块贡献营收242 亿元。
31 水产料：巩固龙头地位，积极调整结构
公司以水产预混料起家，经过了多年的发展，现稳居水产饲料行业龙头地位，与老牌
龙头通威股份一起组成了我国水产料生产商的第一梯队。公司水产量销量在
2006-2012 年间实现了飞跃式的发展，6 年间销量由27 万吨增长到近200 万吨。公
司在2006 年率先采用了服务营销的模式，是业内首先提出服务营销概念的公司之一。
在之后的6 年之间，依靠苗种放养模式环境控制疫病防治饲料行情信息的
全流程服务模式和技术支持，拓展了客户群体，实现了快于行业的销量增速和市场占
图 24 公司水产料销量及市场占有率
图 25 2015 年水产饲料产量
图 26 公司水产料销量增速快于行业
销售量：水产料（万吨）
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P13
预计未来4-5 年公司水产料板块能够维持20%左右的增速，我们预测2017-2019 年
公司水产料销量分别为250、300、360 万吨，贡献收入103、130、161 亿元。我们
认为公司未来水产料销量能够维持高增速的原因如下：
行业集中度低，营销空间大。水产板块过去几年行业低迷，处于去产能阶段，产能去
化之后，今年鱼价维持景气行情，我们预计未来1-2 年水产养殖依然能够维持比较好
的盈利水平。受益行业产能去化后的景气持续，水产料销量增长有望持续。而水产养
殖行业集中度很低，养户规模多为二三十亩水塘，专业化程度较低，需要性价比高的
饲料产品和全产业链的服务支撑，行业还有很大营销空间。
公司饲料产品饵料系数低于行业平均水平，具备明显的性价比优势，能够为养殖户带
来更高的养殖收益。17 年上半年在对虾疫病严重爆发的情况下，公司推出高档功能
料，提高虾苗免疫力、成活率及抗应激能力，并配合优质苗种和全套养殖解决方案，
推动公司对虾料销量逆势增长，同比增长超过20%。公司饲料产品凭借技术和成本
优势，配合公司服务营销战略，预计普通鱼料和虾料销量还将持续增长。
表 2 公司饲料产品养殖效果
特种水产料发力，销量增长迅速。公司通过饲料结构的调整，提升高端膨化料、特种
水产料的销量占比，实现盈利能力的显著提升。虾料、高端膨化料毛利率比普通鱼料
高出3-5 个百分点。2017 年上半年，公司特种高档膨化饲料销量同比增长超过40%，
拉动公司水产饲料营收同比增长超过30%，整体毛利率提升2 个百分点。公司2016
年全年特种料产量约为30-40 万吨，我们预计接下来5 年特种料产销量还将维持高速
以生鱼为例，公司2013 年生鱼饲料销量不足1 万吨，以珠海海龙作为生产销售的主
力。从2014 年开始，公司重新部署了特种鱼料市场，增加广州容川，并投入大量资
源支持。公司依靠优质产品质量，采购成本优势，品牌优势和齐全的配套服务，短短
两年期间，集团生鱼销量就达到了近7 万吨，发展势头十分迅猛。此外公司在小龙虾
料、黄颡鱼料、海鲈鱼料、金鲳鱼料、鳗鱼料、龟料、锦鲤料等中小饲料品种方面全
面发力，均取得了不俗的成绩。
特种水产料市场目前还处于品种扩张和市场规模扩张的黄金时期，面临大而全和
小而美两种类型的双重竞争。然而，公司在特种水产料市场一个又一个成功的经
验证明公司竞争优势的普适性，以及在更多中小品种上持续发力的潜力。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
32 畜禽料：继续跑马圈地，高性价比取胜
图 27 公司畜禽料销量及增速
321 禽料保持优势
禽类养殖相比于生猪养殖行业集中度较高，养殖规模化程度高。因此养殖户对饲料产
品质量有很强的辨识能力，产品在配方、价格、定位和服务上的区别都会对用户的选
择产生影响，对企业包括技术、采购、研发、生产、销售在内的综合竞争力有很高要
图 28 海大禽料增速显著高于行业平均
公司2006 年切入禽料领域，业务拓展思路清晰。公司用传统优势业务水产料反哺禽
料，在保证产品质量的基础上压低毛利，打入市场。在站稳脚跟之后，不断优化产品
和服务，做好细分产品，实现毛利的提升。公司禽料业务拓展思路效果显著，
2011-2016 年禽料销量年复合增长率超过20%，公司禽料毛利达到6%以上，高出行
业平均3-4 个百分点。
销售量畜禽配合饲料(万吨)
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P15
2017 年上半年，禽类养殖行业受H7N9 流感关闭活禽市场的影响，行业整体低迷，
养殖户深亏，禽类存栏规模持续下降。在下游养殖如此不景气的局面下，公司禽料销
量仍然维持了1004%的增长，足见客户对公司产品力的认可。
我们认为，行业低迷期是体现产品竞争力和公司综合实力的优势时期，公司有望通过
精细化管理能力把握机遇，进一步扩大市场占有率。而市场占有率的扩大将有助于公
司在行业复苏时获得更大的增长弹性。我们预计公司今年禽料增长趋缓，18 年将重
回20%左右的增长区间，预计17-19 年禽料销量分别为438、526、631 万吨。
322 猪料跑马圈地
生猪养殖行业整合加速进行，倒逼饲料行业转型升级，由传统的面对大量散户逐步演
变成以家庭农场和规模化猪场为主的客户结构。目前猪料在公司产品中还属于市占率
相对较小的品类，又正值行业变革的机遇。
公司优势地区集中在华南地区，在猪料生产的重点区域河北地区没有设立子公司，河
南和四川地区分别有两家子公司，区域生产能力相对较弱。预计公司近几年在猪料板
块的主要目标是拓展业务区域，实现销量的快速增长，同时调整产品结构，提升前端
图 29 全国猪料生产重点区域布局
图 30 海大集团饲料子公司区域布局
公司猪料板块的扩张将通过内生外延的双重手段来实现。内生角度，公司一方面通过
拓展区域，新建子公司，凭借多年建立起的良好客户渠道和市场口碑，逐步将猪料销
售区域从广东地区扩展到广西、福建、湖南、湖北、河南、山东等地。另一方面，公
司充分利用四位一体的联动优势，复制禽料和水产料的成功经验，打造猪料产品力，
在生猪养殖行业日益规模化的时代，力求实现功能性与养殖效率并重，以高性价比来
取得规模养殖户的青睐。同时公司也在筹划金融板块，为养殖户提供资金支持。
表 3 2017 年新设子公司
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
表 42017 预计达产的募投项目
洞庭海大年产 20 万吨配合饲料项目
洪湖海大年产 22 万吨配合饲料项目
湘潭海大年产 24 万吨饲料项目
怀化海大年产 24 万吨饲料项目
三明海大年产 20 万吨配合饲料项目
外延方面，公司积极寻找与自身发展路径契合的公司进行收购和合作。公司于2017
年9 月斥资299 亿收购山东大信集团60%股权，收购完成后，大信集团将成为公司
的全资子公司。大信集团主要产品为自主研发的猪料产品，目前已经形成了以高档猪
用全价料、浓缩料为核心产品的完善产品体系。目前大信在青岛、烟台、潍坊、临沂、
江苏拥有7 家工厂，产品销售范围覆盖山东、江苏、河北、河南、安徽等多个省份。
收购完成后，大信集团承诺17 年度实现净利润不低于5000 万元、17 年及18 年累
计实现净利润不低于10500 万元、17 年至19 年累计实现净利润不低于16500 万元、
于17 年至20 年累计实现净利润不低于23000 万元。
我们认为，公司选择大信集团作为标的，是因为大信集团在区域、产品、客户结构和
服务营销上都能与公司产生互补和协同，从而促使公司猪料板块在区域影响、产品客
 区域上，增强北方布局。华南地区是公司传统优势区域，业务收入占比达到65%
以上，华东华北地区合计收入占比不足25%。而大信集团总部位于山东青岛，业务
辐射周边多个省份，其产品在北方地区具有良好的口碑。大信的加入将有助公司利
用其在北方的现有渠道和产品竞争力，顺利拓展饲料产品在北方的布局。另一方面，
在公司稳扎稳打、步步为营的行事风格影响下，公司的生猪养殖布局与猪料产能具
有高度的地域协同性，大信的加入也为公司未来南猪北养打下了良好的基础。
 产品上，提升前端料占比。大信集团的核心产品是母猪料、教槽料、仔猪料等高端
前端料产品。而海大集团本身在业内具备强大的采购能力，在生产全价料方面具备
成本优势。两相结合有助于公司实现猪料全产品线的齐头并进，同时利用大信自主
研发的技术优势，进一步提升前端猪料占比，从而提升盈利水平。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P17
图 31 大信集团真橙（61）行动
 结构上，调整客户结构。在这一轮生猪养殖行业调整中，家庭农场和规模猪场将成
为规模扩张的主体。而大信集团在对接家庭农场方面具备一定的业务拓展经验，提
出了橙心橙意的真橙（61）行动，旨在为家庭农场搭建资源平台，提升养殖
盈利。在对接规模猪场方面，大信集团具备OEM 代工与ODM 定制两种模式。整
体来看，在客户渠道拓展方面与公司客户结构调整方向不谋而合。
图 32 大信养猪61 服务模式
 服务上，将服务营销进行到底。和海大一样，大信集团同样是一家注重服务营销的
公司。大信集团自身产品配合家庭农场1236 计划和母猪饲喂程序等养殖指导，为
客户提供综合的养殖服务。大信集团还提出养猪61，为养殖户提供猪场设计、
人员、管理、营养、防疫、引种6 项服务以及知猪侠商城这一线上平台。相似的服
务营销理念降低了收购后的整合难度，也将促进服务营销在猪料板块的持续推进。
我们认为，公司猪料板块有望继续复制禽料和水产料的成功经验，通过内生外延双重
手段不断提升市场份额，获得销量的快速增长。我们预计公司2017-2019 年猪料销
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
量分别为150、200、250 万吨，维持20%以上的增速，其中预计18 年大信集团并
表将带来猪料的高速增长。
4 产业链延伸步步为营
41 生猪养殖积蓄力量
公司生猪养殖模式采用自繁自养与公司农户相结合的模式，2016 年出栏30 万
头左右，其中自繁自养10 万头，公司农户模式20 万头。未来公司生猪养殖规
模扩张将主要依靠公司农户的模式。
截止2016 年底，公司生猪养殖板块，也就是益豚板块中有6 家公司，2017 年上半
年又新增7 家，养猪板块加速布局。公司益豚板块发展思路清晰，适时调整战略，加
快在广东、广西、湖南、湖北、贵州等地的土地布局，目前的土地资源基本可以支撑
公司未来4-5 年做到500 万头的规模。在此基础上，公司分别与广西、贵州、陕西等
地政府签署了生猪养殖战略合作协议，仅2017 年上半年的布局产能就达到了300 万
头。公司生猪养殖步伐稳扎稳打，预计今明两年会处于布局以及人才和团队的培养期，
出栏高峰会在2019 年之后。我们预计2017 年全年出栏规模50 万头左右，同比增长
表 5 2017 年新设生猪养殖子公司
表 6 2017 年以来公司生猪养殖框架协议
年产50 万头的猪苗场及配套年产20 万吨饲料
年产50 万头的猪苗场及配套年产15 万吨饲料
年出栏100 万头仔猪的猪苗场及配套年产20 万吨饲
年产50 万头的猪苗场及配套年产20 万吨饲料
年出栏50 万头的商品猪（年存栏2 万头母猪）养殖场
及配套年产20 万吨生物饲料
我们认为，公司要想成为一流的农牧集团，产业链的延伸是必然的选择。禽类养殖行
业集中度已经很高，水产养殖实现标准化很难，而生猪养殖正值规模化程度提升的关
键时期，公司能够依靠自身强大的资金技术实力和饲料板块强有力的支撑，快速实现
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P19
养殖规模的扩张，完善产业链布局。我们预计2017-2019 年公司出栏规模分别为50、
80、150 万头，贡献收入863、124、242 亿元。
42 种苗动保助推销量
公司目前种苗动保业务还集中在水产领域，作为助推饲料销量的两翼，近两年发展速
度很快，特别是动保取得了很大的突破。
动保领域是一个还在培育和增长的市场，随着养殖规模化程度和养殖模式的提升，以
及食品安全的倒逼，动保产品的渗透率还有很大的提升余地，市场空间有望快速放大。
而水产养殖作为整个养殖行业中规模化程度较低的行业，更加需要专业动保产品的支
持。2016 年全国水产饲料产量1930 万吨，初步判断水产动保的市场规模在80-100
亿。以公司在水产饲料领域超过10%的市场占有率，目前的饲料销量至少可以支撑
8-10 亿的动保销量。公司2016 年动保收入不足3 亿元，成长空间广阔。
图 33 微生态制剂业务增速重回快车道
公司是业内首推养殖技术的企业之一，从10 年前沉淀至今。动保发展初期，公司依
靠平台优势迅速赶超专业的小动保公司，3 年销售过亿。但是前期产品力不足，造成
随后两年出现了发展停滞的情况。公司2014 年11 月成立动保经营部，及时调整战
略。从产品上精准定位，提升产品核心价值，贴合养户需求，提升养殖效益；从营销
上与水产料有机结合，产品质量显性化，提升市场认可。战略调整卓有成效，近两年
水产动保销售重回快车道，2016 年全年营收达到287 亿元，同比增长63%。
表 7 动保板块外延并购
和生堂生物6997%股权
和生堂药业600375%股权
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
伴随公司畜禽饲料的增长以及畜禽产业链布局的逐步铺开，畜禽产业链也开始推行服
生物，畜禽动保开始布局。在外延并购的同时，公司也在提升产品力，加强畜禽的动
保产品的研发和批文的获得。
伴随养殖户对微生态制剂的养殖效益和环境效益认可的提升，以及公司动保产品和研
发的持续推进，我们预计未来动保板块会成为公司一个快速增长点，稳定贡献收益和
种苗产品主要是鱼苗和虾苗，也取得了一定的突破。虾苗稳定性在逐步建立，抗病力
品质逐步提升，目前自有品系表现良好。鱼苗经过了十几年的发展，品种丰富，性状
稳定。不论国内还是国际，从事鱼苗领域育种的企业都很少。公司已经建立起了独特
的优势，已开发出草鱼、罗非鱼、黄颡鱼等水产动物家系选育技术体系，建立了育种
数据库。公司还积极与国内水产院校合作研发选育，繁育的优良品种在华东、华中、
华南市场获得了很好的口碑。2017 年4 月，公司3 个品种被农业部公布为水产新品
表 8 公司繁育的新品种得到农业部认可
团头鲂华海1 号
该品种是以2007 年至2008 年从湖北梁子湖、淤泥湖
和江西鄱阳湖收集的680 组野生团头鲂亲鱼为基础群
体，以生长速度和成活率为目标性状，采用家系选育、
群体选育及鱼类亲子鉴定技术，经连续4 代选育而成。
在相同养殖条件下，与未经选育的团头鲂相
比， 1 龄鱼生长速度提高24%以上，成活
率提高22%以上；2 龄鱼生长速度提高22%
以上，成活率提高20%以上。适宜在全国各
地人工可控的淡水水体中养殖。
该品种是以2010 年至2011 年从美国夏威夷、佛罗里
达、关岛以及新加坡等地引进的8 批次凡纳滨对虾种
虾为基础群体，以生长速度和成活率为目标性状，采
用 BLUP（最佳线性无偏预测）选育技术，经连续5
在相同养殖条件下，与未经选育的虾苗及部
分进口一代虾苗相比，100 日龄虾生长速度
提高11%以上，成活率提高13%以上。适合
该品种是以从洞庭湖采捕并经4 代群体选育的翘嘴鳜
雌体为母本，以从珠江采捕并经2 代群体选育的斑鳜
雄体为父本，杂交获得的F1 代，即长珠杂交鳜。
在相同养殖条件下，7 月龄鱼成活率比母本
翘嘴鳜平均提高20%，平均体重是父本斑鳜
的32 倍。适宜在我国珠江及长江流域人工
可控的淡水水体中养殖。
公司对动保和苗种的定位是助推主营饲料业务的两翼，通过与饲料产品的捆绑销售，
带动饲料产品的销售，也为养殖户提供更加全面的服务。我们认为，动保和种苗业务
的发展对助推公司服务营销战略，巩固现有渠道，增加客户黏性以及助推公司整体业
绩的增长都有积极的作用。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P21
5 采购管理提质增效
四位一体联动机制为产品力提供支撑。公司通过四位一体联动机制，采购、
配方、市场服务和内部运营相互配合，及时根据原料市场价格变化和客户需求调整产
品配方，压缩产品成本，满足客户需求，维持产品竞争力。同时公司还通过规模采购
和对现货、期货、期权等工具的灵活运用，获得成本采购优势。
图 34 四位一体联动机制
管理优异，运营高效。公司管理运营能力业内领先，周转率行业领先。公司销售部门
运营高效，在上市的饲料企业中，公司销售人员人均销量位居第二，人均业务收入排
名第一。这不仅反映出公司高效的运营管理能力，也反映出公司产品定位精准，服务
图 35 上市饲企人均销量前五名（吨人）
图 36 上市饲企人均业务收入前五名（万元人）
图 37 上市饲企总资产周转率
图 38 上市饲企存货周转率
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
表 9 盈利预测假设
1、 我们预计公司2017 年受H7N9 流感影响，禽料增速趋缓，预计2018-2019 年饲
料销量能够维持20%以上的增速，由于政府鼓励多元主体入市采购玉米，镰刀湾
玉米种植面积调减，预计原材料整体稳中有升，饲料价格稳中有升。
2、 预计生猪出栏2017-2019 年分别为50 万头、80 万头和150 万头，猪价整体维持
下行趋势不变，19 年有望迎来拐点。
基于此假设，我们预测公司17-19 年营业收入分别为3141 亿元、400 亿元和5056
亿元，归属于上市公司母公司净利润分别为1211 亿，1571 亿和2019 亿元，EPS
分别为077、100 和128，对应PE 分别为2622 倍、2021 倍和1573 倍，给予
2018 年25 倍PE，目标价25 元，维持强烈推荐评级。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P23
图 39 海大集团历史PE
表 10 可比公司PE
并购进程不达预期，饲料销量不达预期，畜禽价格和疫病风险等。
海大集团 002311SZ
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
表11：公司盈利预测表
11000 营业收入
271687 营业利润
15540 利润总额
137 EPS（元）
-1034 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神 P25
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：行业领袖，龙马精神
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。