市场价格（人民币）： 4374 元
目标价格（人民币）：6500-6500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1免税合同签订，披露细节揭示商业价
2Q2 业绩增速高位回落，-2018-08-26
公司点评，2018826
3流量增速放缓，进入商业贡献业绩增
4商业变现能力再上一台阶，中期价值
5盈利能力提升，枢纽机场长期配置价
值显著-上海机场公司点评，2018427
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年前三季度营收690 亿，同增148%，归母净利润314 亿，同
增167%，扣非归母净利润314 亿，同增166%；Q3 单季营收240 亿，
同增135%，归母净利润112 亿，同增123%，业绩符合预期。
Q3 流量增速持续放缓，预计营收增长依旧来源于免税：暑运民航局对于华
东区域加班包机极为严格，叠加台风等不利因素影响，公司Q3 单季流量增
长继续放缓。Q3 单季飞机起降架次127 万次，同增01%，环比Q2 同增
02%，旅客吞吐量1918 万人次，同增45%，环比Q2 同增23%。流量增
速放缓，预计拉低公司Q3 单季航空收入增速。18 冬春航季时刻管控依然严
格，上海机场计划航班同增14%，流量增速近期将维持低位，回暖或需等
公司Q3 单季营收增速大幅高于流量增速，我们认为主要是免税收入推动。
虽然在经历前期超过30%的高增长后，增速有所回落，但商业租赁收入依旧
是营收增量主要来源。未来免税销售收入增速或将有所下滑，但新免税协议
中存在保底销售额条款，可以保证非航业务营收增速维持。
国际线比例提升T1 免税新协议，盈利能力提高：公司Q3 单季营业成本同
增45%，毛利率同比提高41pct。我们认为，这与国际线占比提升有关，
2018 年至今国际线旅客吞吐量同增99%，国内线仅为37%，使得国际线
旅客占比提升14pct。另外T1 航站楼免税业务或启用议标新协议，提成率
有明显提高。等到2019 年初免税新协议全面施行，盈利能力将大幅提高。
投资收益依然负增长，卫星厅新增成本拉低2020 年业绩增速：投资收益
Q3 单季同降20%，或由于基金投资亏损延续，自营与联营企业经营预计较
为平稳。卫星厅投产新增的折旧和运营成本将在2019 年底投产后，开始影
业绩经过一年高增长后回到常态。我们认为上海机场中期仍然具有成长空
间，投资价值显著。明年卫星厅投产后，经营模式会更加向航空商业城靠
拢，免税业务持续高增长。新增成本被消化后，净利润中期有望达到80
亿。我们预测公司2018-2020 年EPS 为218268279 元，对应PE 为
201616 倍，给予目标价65 元，对应2019 年PE24 倍，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场营业收入及其增速
图表4：上海机场归母净利润及其增速
图表5：上海机场国内线与国际线增速
飞机起降架次（左轴）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。