上海机场(600009SH)
联讯交运上海机场：业务量稳定，
股价相对市场表现(近12 个月)
上海机场（600009）联讯交运公司
点评一带一路带来新机遇，枢纽建设成
联讯交运上海机场：商业租赁收入大
幅增长，看好非航业务成长空间
 1-9 月公司业绩增长17%，全年有望保持相同增速
公司2018 年1-9 月实现营业收入69 亿元，同比增长1484%，归属上
市公司股东净利润314 亿元，同比增长1666%，EPS 为163 元，基本符
合预期。公司第3 季度实现营业收入2396 亿元，同比增长1350%，归属
于母公司所有者的净利润为1119 亿元，同比增长1231%，EPS 为058
元，同比增长1154%。公司业绩在2017 年快速增长，预计公司今年盈利
增速逐步回落，全年有望保持与前三季度相同增速。
 时刻增量总量控制制约业务量增速，明年有望改善现状
1-9 月，浦东机场旅客吞吐量、飞机起降架次、货邮吞吐量分别同比增
长644%、197%和042%。2017 年4 季度以来，受时刻增量总量控制影
响，浦东机场按照机场容量标准75%的目标，调减始发航班时刻数量，机
场飞机起降架次增速放缓。不过航空公司大飞机置换策略、客座率提升等因
素还是带来了旅客吞吐量的相对快速增长。根据新航季飞行计划，浦东机场
的新增航班增速依旧较低，日均起降架次增速不足1%。短期浦东机场时刻
增量总量控制仍将影响飞机起降架次的提升，不过旅客吞吐量预计能够维持
6%左右的增速，伴随浦东机场第5 条跑道和卫星厅的先后启用，这一状态
 非航业务将成为公司未来业绩增长的亮点
浦东机场国际和地区旅客量保持全国第一，新的冬春航季国际航线占比
继续达到50%以上的水平，预计全年出入境旅客吞吐量超过50%，巨大的
客流量以及国际航线占比将推动机场非航业务发展，商业租赁业务经营面积
和扣点率的显著增长将进一步提高非航收入水平，相应的收入占比将提高到
40%以上，非航业务将进一步提升公司业务的增长水平。此外，航油、广告
业务也在未来三年也将贡献8-10 亿的投资收益。
 资源优势赋予长久发展空间，建议长期关注
上海机场拥有优越的地理位置和丰富的市场资源，伴随航空旅客吞吐量
特别是国际航线旅客的稳定增长，机场的非航业务有望保持较好的发展。预
计公司2018-2020 年EPS 分别为222 元、245 元和266 元，PE 分别为
20x、18x、16x。我们看好公司的资源优势及其带来的长期投资价值，维持
业务量增速低于预期、政策发生变化。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
2946 营运资金变动
191 筹资活动现金流
97625 长期借款
38391 现金净增加额
97625 营业利润
101409 归属母公司净利润
3061 资产负债率
34895 流动比率
-46785 速动比率
79995 应收账款周转率
606406 应付账款周转率
1968 每股指标(元)
152066 每股经营现金
536194 每股净资产
24160 估值比率
266 EVEBITDA
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F