请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万科A（000002SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96850 百万元
万科A（000002SZ）-经营稳健业绩承压，多元业务发展良好
万科A（000002SZ）-营收增长业绩平稳，多元业务表现靓眼
万科A（000002SZ）-Q3 业绩表现平稳，销售降幅收窄—
万科A（000002SZ）-2022H1 业绩同比转正，多元业务发展良
万科A（000002SZ）-地产龙头，多元先锋——2022-05-03
经营稳健，按竣工节奏，Q4 结算收入可期。2023 年前三季度，公司实现营
业收入2903 亿元，同比-14%；归母净利润136 亿元，同比-20%。Q3 单季度
实现营业收入894 亿元，同比-32%；归母净利润38 亿元，同比-22%。其中，
房地产开发业务的结算面积前三季度同比-19%，Q3 单季度同比-38%；结算收
入前三季度同比-17%，Q3 单季度同比-37%。主要因为前三季度，公司完成竣
工面积仅占全年计划的59%，预计竣工将集中在Q4 兑现结算收入。
毛利率持续筑底但归母净利率略升。2023 年前三季度，公司实现归母净利率
47%，较2022 全年略升02 个百分点；虽然整体毛利率176%，较2022 全
年下降20 个百分点，但归母净利润占比65%，较2022 全年提升5 个百分点。
销售企稳，投资谨慎。2023 年前三季度，公司实现签约销售额2806 亿元，
同比-11%；销售面积1818 万，同比-6%。2023 年前三季度，公司新增土储
529万，100%位于一二线城市，权益占比58%，与2022年度持平。截至2023Q3
末，公司总土储建面仍有超1 亿，可保障未来两三年的发展需要。
财务表现良好，现金流健康。截至2023Q3 末，公司净负债率54%保持低位；
现金短债比为22 倍；短期负债占比较年初下降6 个百分点至15%；前三季
度公司在境内新增融资的综合成本为364%。前三季度，公司经营性现金流
在覆盖新项目投资支出后依然保持为正，已连续14 年为正。
投资建议：公司经营稳健，财务健康。预计公司2023-2024 年归母净利分别
为241242 亿元，对应的EPS 分别为207208 元，对应当前股价的PE 分
别为5555 倍，维持买入评级。
风险提示：公司开发物业销售、结算不及预期，行业基本面下行超预期，政
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营稳健，按竣工节奏，Q4 结算收入可期。2023 年前三季度，公司实现营业收入
2903 亿元，同比-14%；归母净利润136 亿元，同比-20%。Q3 单季度实现营业收入
894 亿元，同比-32%；归母净利润38 亿元，同比-22%。其中，房地产开发业务的
结算面积前三季度同比-19%，Q3 单季度同比-38%；结算收入前三季度同比-17%，
Q3 单季度同比-37%。主要因为前三季度，公司完成竣工面积仅占全年计划的59%，
预计竣工将集中在Q4 兑现结算收入。
图1：公司历年营业收入及同比
图2：公司历年归母净利润及同比
图3：公司单季度营业收入及同比
图4：公司单季度归母净利润及同比
毛利率持续筑底但归母净利率略升。2023 年前三季度，公司实现归母净利率47%，
较2022 全年略升02 个百分点；虽然整体毛利率176%，较2022 全年下降20
个百分点，但归母净利润占比65%，较2022 全年提升了5 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司历年归母净利率及毛利率
图6：公司历年归母净利润占比
图7：公司单季度归母净利率及毛利率
图8：公司单季度归母净利润占比
销售企稳，投资谨慎。2023 年前三季度，公司实现签约销售额2806 亿元，同比
-11%；销售面积1818 万，同比-6%。2023 年前三季度，公司新增土储529 万，
100%位于一二线城市，权益占比58%，与2022 年度持平。截至2023Q3 末，公司
总土储建面仍有超1 亿，可保障未来两三年的发展需要。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司历年销售金额及同比
图10：公司历年销售面积及同比
财务表现良好，现金流健康。截至2023Q3 末，公司净负债率54%保持低位；现金
短债比为22 倍；短期负债占比较年初下降6 个百分点至15%；前三季度公司在
境内新增融资的综合成本为364%。前三季度，公司经营性现金流在覆盖新项目
投资支出后依然保持为正，已连续14 年为正。
投资建议：公司经营稳健，财务健康。预计公司2023-2024 年归母净利分别为
241242亿元，对应的EPS分别为207208元，对应当前股价的PE分别为5555
倍，维持买入评级。
风险提示：公司开发物业销售、结算不及预期，行业基本面下行超预期，政策支
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层