本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万科A（000002）9 月销售点评
9 月销售金额环比大幅回升，土地获取仍相对谨慎
主要数据2023 年10 月13 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
近日，万科A（000002）发布2023年9月份销售简报，单月实现合同销售
面积1938万平方米，合同销售金额3201亿元；2023年1—9月，公司累
计实现合同销售面积18184 万平方米，合同销售金额28061 亿元。
9月销售金额环比大幅提升，销售排名稳居头部位置。万科A 2023年9月
份实现合同销售面积1938万平方米，同比减少1466%；实现合同销售金
额3201亿元，同比减少783%。9月销售金额降幅较8月明显收窄（8月单
月销售金额同比下降2099%）。环比来看，9月销售面积及销售金额环比
8月分别上升2297%和上升4157%，相比前两个月环比情况明显改善。公
司9月销售回暖较明显，特别是销售金额环比大增超四成，同比降幅也较
前几个月明显收窄。2023年1-9月，公司累计实现合同销售面积18184
万平方米，同比下降612%；实现合同销售金额28061亿元，同比下降
1082%。公司前三季度累计销售面积及销售金额仍处于负增长，但整体
跌幅可控。根据克而瑞研究中心发布，公司前三季度累计销售金额排名
行业第二位，在行业销售整体出现下跌情况下，公司销售规模继续领跑
行业，龙头地位稳固。
土地获取进度相对谨慎，区位布局维持良好。9月份公司新增加开发项
目5个，分别位于佛山、武汉、长沙及重庆，整体区位布局良好。9月新
增总用地面积274万平方米，新增土地计容积率建筑面积795万平方米，
权益建筑面积506万平方米，权益地价款444亿。权益地价款占当期销
售金额1387%。1-9月累计新增权益建筑面积3372万平方米，占前三季
整体销售面积1854%；累计新增土地权益地价50192亿元，占前三季整
体销售金额1789%。土地获取进度相对谨慎。
上半年结算业绩下降近两成。公司2023年上半年共实现营业收入
200892亿元，同比下降291%；归属上市公司股东净利润987亿元，同
比下降1943%；扣非归属净利润8702亿，同比下降2593%；基本每股收
益084元。上半年结算业绩下降近两成，主要由于开发业务的结算规模
下降以及结算利润率下降。而随着销售回暖带来结算规模及利润率回升，
预计后续业绩将能逐步修复。
债务结构持续优化，资金安全性较高。截止二季末，公司净负债率
495%，处于行业低位；货币资金12218亿元，对于短期债务的覆盖倍数
为27倍；经营活动产生的现金流量净额连续14年为正，上半年为186
亿元。集团持续优化负债结构，降低融资成本，一年内到期的有息负债
占比142%，较年初下降63个百分点，境内新增融资的综合成本373%，
加权平均债务期限5年。
投资建议：万科拥有业内最全面的不动产赛道布局，业务多元并且具备
万科A（000002）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
扩展提升空间，在行业中保持第一阵营地位。同时财务管理稳健，债务
结构持续优化，资金安全性较高。龙头房企逆市下经营优势更为突出，
预计公司2023年基本每股收益176元，当前股价对应PE为72倍，维持持
风险提示：宏观经济持续向下；楼市优化政策落地及成效低于预期；行
业整体基本面持续走差，楼市预期悲观；公司销售出现超预期下滑，业
绩及资金面转差；多元业务发展低于预期拖累业绩及现金流。
万科A（000002）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万科A（000002）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼