盛美上海（688082）
全球半导体清洗设备新星，平台化布局打开
归母净利润（百万元）
 全球半导体清洗设备新星，业绩持续快速提升
公司是本土半导体清洗设备龙头，掌握SAPS、TEBO、Tahoe 等独创技术，
技术水平全球先进，产品涵盖半导体清洗设备、先进封装湿法设备和半导
体电镀设备三大类，已成功供货海力士、华虹集团、长江存储、中芯国际
等国内外知名晶圆厂。下游客户持续突破同时，公司业绩实现快速增长：
收入端：2017-2020 年营收CAGR 为5838%，2020 年达到1007 亿元，
收入规模快速扩大；利润端：2017 年归母净利润仅011 亿元，2020 年
达到197 亿元，2017-2020 年CAGR 高达16265%，远高于收入端增速，
 清洗设备国产替代空间广阔，公司清洗设备业务具备较大成长空间
中国大陆半导体产业已进入黄金发展期，作为较易实现国产化的环节，清
洗设备迎来发展良机。2020 年本土清洗设备市场规模为936 亿美元，
2016-2020 年CAGR 高达 3047%，呈现快速发展势头。短期看，中国大陆
晶圆厂扩建力度不减， 2021-2022 年全球新建的29 座晶圆厂中，8 座位于
中国大陆，有力拉动清洗设备需求；中长期来看，在技术升级背景下，芯
片制程增加结构复杂化，半导体清洗的需求量和技术难度均将明显提升，
对清洗设备的需求有望量价齐升。全球清洗设备市场由DNS、TEL、Lam
等海外龙头主导，2019 年三家合计市占率接近90%（按销量），盛美已在
本土实现国产替代突破，2019 年在中国大陆招标的中标占比（按数量）达
到205%，仅次于DNS，在市场需求提升国产替代的双重逻辑驱动下，
公司半导体清洗设备市场份额有望持续提升，具备持续成长的潜力。
 湿法干法设备并举，平台化布局打开公司成长空间
半导体设备大赛道适合孕育全球性大公司，平台化延展是半导体设备企业
做大做强的必经之路，公司以清洗设备起家，已构建起湿法干法设备并
举的半导体设备平台。在湿法工艺下，公司横向拓展先进封装湿法电
镀设备：在后道先进封装环节，公司成功拓展通富微电、中芯长电、Nepes
等新客户，产品正处在放量阶段；电镀设备环节，前道铜互连电镀设备2019
年获得华虹集团订单，2021M10 公司获亚洲某主要半导体制造商的Ultra
ECP map 镀铜设备DEMO 订单，公司客户群体有望再次得到突破。公
司以立式炉管为基础实现干法设备的平台化扩张，前期集中在LPCVD，再
向氧化炉扩散炉发展，最后应用于ALD，2020 年公司实现首台设备销
售，伴随后续产品放量，进一步打开成长空间。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年收入分别为1571、
2571 和3736 亿元，当前股价对应动态PS 分别为36、22 和15 倍，公
司作为本土半导体清洗设备龙头，具备较强的成长性和平台延展能力，
首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：技术升级新品开发不及预期、客户集中度较高、市场竞争
加剧、对部分关键零部件供应商高度依赖、控股股东面临集体诉讼等。
收盘价(元)               13178
一年最低最高价   1220014100
流通A 股市值(百万元)    441167
1 全球半导体清洗设备新星，业绩持续快速提升  5
11 本土半导体清洗设备龙头，产品供货国内外主流晶圆厂 5
12 高度重视研发端投入，坚持差异化研发路线 8
13 收入规模快速扩张，盈利水平提升显著 12
2 半导体设备行业景气度延续，清洗设备国产替代空间广阔  14
21 本土晶圆厂扩建力度加大，将催生千亿级半导体设备需求 14
22 受益晶圆厂扩产技术升级，清洗设备市场需求持续增长  17
23 进口替代亟需解决，盛美为清洗设备国产化领军者 21
3 湿法干法设备并举，平台化延展打开公司成长空间  24
31 半导体设备是大赛道，适合孕育全球性的大公司 24
32 依托差异化核心技术，清洗设备仍具备较大成长空间 25
33 立足湿法工艺，横向拓展先进湿法封装电镀设备  28
331 由前道切入后道，先进湿法封装设备具备降维打击优势 28
332 电镀设备技术差异化，有望率先实现国产化放量 31
34 布局立式炉管设备，切入干法领域打开成长空间 32
4 盈利预测与投资评级  33
5 风险提示  36
1   全球半导体清洗设备新星，业绩持续快速提升
11   本土半导体清洗设备龙头，产品供货国内外主流晶圆厂
盛美上海成立于2005 年，是中国大陆少数具备一定国际竞争力的半导体专用设备
供应商，专业从事清洗、电镀和先进封装湿法等半导体专用设备的研发、生产和销售。
公司坚持差异化竞争的发展战略，成功研发出全球首创的SAPS、TEBO 兆声波清
洗和Tahoe 单片槽式组合清洗技术，清洗设备在全球范围内具备较强市场竞争力。公司
现已成为上海市集成电路先进湿法工艺设备重点实验室，曾承担20-14nm 铜互连镀
铜设备研发与应用和65-45nm 铜互连无应力抛光设备研发等重大科研项目，蝉联
2015-2017 年中国半导体设备十强单位，并荣获2018 年中国半导体设备五强企业、
上海市科学技术奖一等奖和中国半导体创新产品技术奖等荣誉称号。
图1：成立十五余载，公司在半导体行业的业务面和客户资源逐步扩张
公司主营产品包含半导体清洗设备、先进封装湿法设备和半导体电镀设备三大类：
 半导体清洗设备：包括单片清洗、槽式清洗和单片槽式组合清洗等设备类别，
采用公司首创的SAPS、TEBO 兆声波清洗技术和Tahoe 单片槽式组合清洗技
术，可应用于45nm 及以下技术节点的晶圆清洗，有效解决刻蚀后有机沾污和
颗粒的清洗难题，并大幅减少浓硫酸等化学试剂的使用量。
 先进封装湿法设备：包含湿法刻蚀设备、涂胶设备、显影设备、去胶设备和无
应力抛光设备等，分别适用于8 英寸和12 英寸晶圆的湿法硅刻蚀和UBM 金属
湿法刻蚀、正负胶和薄厚胶的涂胶、显影、去胶和刷洗清洗等工艺。
 半导体电镀设备：包含用于芯片制造的前道铜互连电镀设备和后道先进封装电
镀设备两大类，分别适用于逻辑电路和存储电路中双大马士革电镀铜工艺，以
及先进封装工艺中铜、镍、锡、银、金等薄膜的电镀沉积。
图2：公司主营产品包括半导体清洗设备、先进封装湿法设备和半导体电镀设备等
从收入构成上来看，单片清洗设备为公司目前支柱型业务。整体上来看，半导体
清洗设备是公司最重要的业务板块，2018-2021H1 占主营业务收入比重分别为9291%、
8410%、8369%和8316%；细分产品来看，2021H1 公司单片清洗设备在半导体清洗
业务中的收入占比高达90%，在主营业务中的收入占比约75%，是公司主要的收入来源。
图3：在主营业务中，2021H1 公司半导体清洗设备收
图4：在半导体清洗设备中，2021H1 公司单片清洗设备
技术领先产品线日臻丰富，公司产品成功导入海内外主流半导体厂商。公司于
2012 年获得海力士第一份订单，2013 年取得长电科技先进封装设备订单，并于2015 年
获得华虹集团、长江存储和中芯国际SAPS 设备订单。公司现有客户群体已覆盖晶圆制
造、先进封装、半导体硅片制造及回收等半导体细分领域，并成功进入中国科学院微电
表1：公司已成功进入半导体多领域的大客户供应链
海力士、华虹集团、长江存储、中芯国际、合肥长鑫
长电科技、通富微电、中芯长电、Nepes
上海新晟、金瑞泓、台湾合晶科技、台湾昇阳
公司头部客户资源稳定，并积极开拓新客户群体。华虹集团、长江存储和海力士
2018-2021H1 稳居公司前五大客户，2018-2021H1 公司对该三大客户的收入占比之和分
别高达8390%、7640%、6552%和7027%，侧面反映已形成较强客户粘性；另一方
面，2018-2021H1 公司前五大客户收入占比逐年下降，已由2018 年的9249%下降至
2021H1 的7896%，反映出公司客户群体正在不断壮大，新客户开拓持续推进。
图5：华虹集团长江存储长期稳居公司前两大客户
图6：2018-2021H1 公司前五大客户收入占比持续降低
12   高度重视研发端投入，坚持差异化研发路线
拥有一支专业有素的技术团队，并且持续不断地研发投入，是半导体设备公司保持
技术领先的重要手段，公司显然具备这一特质。
在上市之前，创始人HUI WANG 先生通过美国ACMR 控制公司9167%股权，为
公司唯一实际控制人。HUI WANG 先生为精密工学博士，曾于1994 至1997 年担任美国
Quester Technology Inc研发部经理，拥有多年海外研发经历，并荣获上海市浦江人才
计划，目前仍作为公司第一核心技术人员，活跃在研发一线。我们认为，公司实控人深
厚的学术产业背景及海外研发经验，奠定了公司以技术为导向的发展基调。
图7：HUI WANG 兼任公司实际控制人和核心技术人员（IPO 发股后）
长电（绍兴）029
持续重视研发投入，投入力度强于本土其他半导体设备企业。2017-2020 年研发
费用CAGR 高达3922%，2021前三季度达到184亿元，对应研发费用率提升至1692%，
明显高于本土同行业平均水平；目前已培养出一批集微电子、电气、机械、材料、自
动化等多学科人才，2021H1 公司技术开发人员占比达到4202%，研发人员比例明显高
于芯源微（2021H1 为3458%）、北方华创（2020 年为2367%）和至纯科技（2020 年为
1796%）等本土同行业公司。
图8：2017-2020 年公司研发费用CAGR 达到3922%
图9：公司研发费用率明显高于本土同行业平均水平
公司选取至纯科技、北方华创和芯源微）
从发展战略上来看，公司自成立以来一直坚持差异化竞争、独立创新的研发路线：
在半导体单片清洗领域，不同于市场主流的二流体技术，公司坚持走兆声波技术
路线。相较而言，兆声波技术对小颗粒去除效果优越，在高深宽比、精细晶圆结构清洗
中优势明显。具体来看，公司于2008 年、2015 年和2018 年分别研发出全球首创的SAPS
技术、TEBO 技术和Tahoe 技术：SAPS 和TEBO 技术在全球范围内首次解决了兆声波
表面能量分布不均匀性和气穴破裂造成芯片结构损伤两大难题；Tahoe 技术可解决困扰
行业多年的硫酸用量大和处理难的世界性难题。
在半导体电镀领域，公司凭借独创专利技术解决了晶圆平边和缺口区域膜厚均匀
控制问题，打破国际巨头垄断。
在先进封装领域，公司独立研发的无应力抛光技术，相较传统CMP 设备，可大
幅降低抛光耗材成本。
图10：公司全球首创的SAPS、TEBO 和Tahoe 技术具备差异化竞争优势
在持续高研发投入下，公司技术储备充盈，已在清洗、先进封装和半导体电镀等领
域处于行业领先地位。截至2021H1，公司及其控股子公司已获授权专利322 项，其中
境内152 项，境外170 项。特别的，据国家集成电路创新中心和上海集成电路研发中心
评估，公司SAPS 兆声波清洗技术、TEBO 兆声清洗技术、单晶圆槽式组合Tahoe 高温
硫酸清洗技术、无应力抛光技术和多阳极电镀技术已达到国际领先先进水平。
图11：公司已有多项半导体设备技术达到国际领先先进水平
基于技术储备和研发布局，公司拟构建湿法干法设备并举的产品线。从在研项目
来看：纵向深挖湿法工艺。一方面对SAPS、TEBO、Tahoe、SFP、ECP 等优势技术进
行优化，拓宽应用领域，另一方面加码槽式清洗技术研发；横向拓展干法工艺。自主
研发立式炉管，并以此为基础，陆续开发LPCVD、扩散炉、氧化炉和ALD 设备。
采用扇形兆声波发生器，精确匹配晶圆旋转速度、液膜厚度、兆声波发生器位置、
交变位移及能量等关键工艺参数，进而控制兆声波能量在晶圆表面的均匀分布
小颗粒去除效果好、对高深宽比的
通过一系列快速的压力变化，使气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡
控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而对晶圆表面图形结构进行无损伤清洗
提升产品良率，可用于3D 产品，以
在槽式模块中，硫酸双氧水混合液（SPM）在独立的槽式模块中被循环使用；槽式
清洗之后，晶圆将在湿润状态下，被传至单片模块，进行进一步的单片清洗工艺
SAPS 氢气-功能水技术
单晶圆槽式组合 Tahoe 高温硫酸清洗技术
基于 Tahoe 设备槽式与单片交互区域的晶圆保
图12：公司正在湿法干法领域积极进行前瞻性研发布局
公司借助资本市场优势，募投项目重在加码研发资源投入：公司发行股票募集资金
除用于补充流动资金外，主要用于盛美半导体设备研发与制造中心和盛美半
导体高端半导体设备研发项目，具体来看：
盛美半导体设备研发与制造中心：基于已有湿法技术，并积极引进海外先进团队
工艺，快速实现槽式清洗设备、立式炉管设备（退火炉、氧化炉、LPCVD、ALD）等关
联工艺设备的集成开发与生产；建设先进制造与智能化制造的示范基地。
盛美半导体高端半导体设备研发项目：针对更先进的工艺节点，利用现有研发体系，
开展半导体清洗设备、半导体电镀设备、先进封装湿法设备，以及无应力抛光设备、立
式炉管设备等高端工艺设备的升级迭代和产品拓展。
图13：公司募投项目聚焦在技术升级和新技术研发
正在进行40nm 及
超临界CO2 干燥设备系统
拟使用募集资金金额（万元）
13   收入规模快速扩张，盈利水平提升显著
随着产品体系日臻丰富客户资源不断扩充，公司收入规模快速扩张。整体来看，
2017-2020 年公司营业收入CAGR 达到5838%，2020 年突破10 亿元大关，2021Q1-Q3
实现营业收入1088 亿元，呈现快速发展态势；分产品来看，随着半导体电镀、先进
湿法封装和槽式清洗等新设备陆续推出，2018-2021H1 公司单片清洗设备收入占营业收
入的比重分别为9111%、7281%、7108%和7018%，虽有所下降，但依旧稳定在70%
以上，是公司收入规模快速增长的主要推动力。
图14：2017-2020 年公司营业收入CAGR 为5838%
图15：2019-2021H1 公司单片清洗设备收入占比约70%
利润端，2017 年公司归母净利润为011 亿元，仅花费三年时间，2020 年便达到197
亿元，2017-2020 年归母净利润CAGR 高达16265%，远高于收入端增速，侧面反映出
公司盈利能力明显提升。进一步分析发现，2017 年公司销售净利率仅为428%，2018 年
大幅提升，同比1254pct，2018-2020 年保持稳中有升态势，2020 年达到1953%，2021
年前三季度盈利水平有一定下滑，主要系Q1 是收入淡季影响，我们下面将作详细分析。
图16：2017-2020 年公司归母净利润CAGR 为16265%
图17：2017-2020 年公司销售净利率持续提升
毛利端，整体毛利率维持在较高水平，新产品占比提升致使2020-2021 前三季度毛
利率略有下滑，分产品来看：公司半导体清洗设备较为成熟，毛利率稳定且保持在较
单片清洗设备收入（亿元）
占营业收入比重（右轴）
高水平，奠定了公司较为平稳的综合毛利率中枢；半导体电镀设备和先进封装湿法设
备为公司新产品，出货量较少，前期推广以及不同系列产品导致毛利率波动较大，低毛
利率产品出货占比提升是2020-2021 年前三季度公司综合毛利率略有下滑的主要原因。
图18：2020-2021 年前三季度公司销售毛利率略有下降
图19：2018-2021H1 公司半导体清洗设备毛利率保持稳定
费用端，规模效应下，2018 年公司期间费用率大幅下降，同比-1557pct，销售净利
率明显改善，是公司利润端增速明显高于收入端的主要原因，2020 年期间费用率提升明
显主要系汇兑损益，但是公允价值变动净收益15 亿元，导致2020 年公司销售净利率逆
势增长。2021 年前三季度公司期间费用率相比2020 年仅略有下降，一方面系公司加大
研发投入力度，另一方面系Q1 为传统收入淡季，进而影响前三季度销售净利率水平。
图20：2021Q1-Q3 公司期间费用率较2020 年略有下降
图21：2021Q1-Q3 公司期间费用率与本土同行业平均水
司选取至纯科技、北方华创和芯源微）
图22：2018-2020 年公司Q1 收入占全年总营收的比例不到15%
截至2021Q3 末，公司合同负债和存货分别达到267 亿元和1158 亿元，较2020 年
底增长20995%和8832%，均反映出公司在手订单充足，将保障短期业绩高速增长。
图23：2021Q3 末公司合同负债达到267 亿元
图24：2021Q3 末公司存货达到1158 亿元（单位：亿元）
2021Q3 为合同负债，2017-2019 年为预收款项）
2   半导体设备行业景气度延续，清洗设备国产替代空间广阔
21   本土晶圆厂扩建力度加大，将催生千亿级半导体设备需求
产能东移消费升级政策扶持背景下，中国大陆半导体产业已进入黄金发展期。
在产能供给端，2011 年开始全球半导体产业重心开始东移，中国大陆借此机遇完成一
定原始积累；从需求端来看，在消费升级背景下，中国大陆已成为全球主要半导体消
合同负债预收款项（亿元）
合同负债预收款项（亿元）
费市场，2021H1 半导体销售额全球占比达到3522%；但高端芯片仍高度依赖进口，
为加速推进国产替代步伐，政府陆续出台多项政策，本土芯片自制率有望快速提升。
图25：全球半导体产业重心正由中国台湾韩国向中国大陆转移
本土晶圆厂持续扩建，晶圆制造产业正高速发展。在政策扶持下，本土半导体企
业开启规模化扩张，在2017-2020 年全球投产的62 座晶圆厂中，26 座位于中国大陆，
占比高达42%，中国大陆已成为全球晶圆新增产能中心；随着新建产线陆续投产，中
国大陆晶圆代工销售额快速增长，2020 年达到2560 亿元， 2013-2020 年CAGR 达到
图26：2017-2020 年全球新增投产晶圆厂中，中国大
图27：2013-2020 年中国大陆晶圆代工销售额CAGR 达
中国大陆晶圆代工销售额（亿元）
但是相较而言，中国大陆晶圆产能仍具备较大提升空间，晶圆厂扩建力度持续加大。
随着新建产能陆续释放，中国大陆晶圆产能全球占比明显提升，2020M12达到153%，
同比14pct，但仍远低于半导体销售额全球占比（2020 年为3438%），国产化替代空间
依旧广阔。短期来看，中国大陆晶圆厂扩建力度不减，据SEMI 预估，在2021-2022
年全球将新建的29 座晶圆厂中，其中将有8 座位于中国大陆地区。
图28：2020M12 中国大陆晶圆产能全球占比为153%
图29：2021-2022 年中国大陆将再新增8 座晶圆厂
在新建产线带动下，中国大陆半导体设备市场已表现出较大成长弹性。从行业增
速来看，2012 年中国大陆半导体设备销售额仅为25 亿美元，2020 年快速增长至1872
亿美元，2012-2020 年CAGR 达到2862%，远高于同期全球平均增速（856%）；从全
球占比来看，2012 年中国大陆半导体设备销售额全球占比仅为678%，2020 年快速上
升至2629%，由此可见，中国大陆已成为全球半导体设备市场的主要增长点。
图30：2012-2020 年全球半导体设备销售额CAGR
图31：2012-2020 年中国大陆半导体设备销售额CAGR 达到
全球半导体设备销售额（亿美元）
中国大陆半导体设备销售额（亿美元）
中国大陆半导体设备销售额全球占比（右轴）
展望未来，在短期缺芯中长期国产替代背景下，本土晶圆厂陆续开启大规模扩产
计划，将拉动千亿级半导体设备市场需求。据我们不完全统计，仅华虹宏力、中芯国际、
华润微、士兰微、紫光集团、合肥长鑫、粤芯、积塔和积海半导体的规划、在建及产能
爬坡的项目投资就高达9851 亿元，新建产线多为12 英寸先进制程，若假设设备投资占
比为70%，我们预估对应设备投资额高达6993 亿元，有望在未来5 年内集中释放。
图32：据我们不完全统计，本土新建晶圆产线设备投资额接近7000 亿元
22   受益晶圆厂扩产技术升级，清洗设备市场需求持续增长
清洗贯穿半导体全产业链，是芯片制造工艺步骤中占比最大的工序。芯片生产对工
艺洁净度、可靠性要求严格，为避免制造过程中产生或接触微小污染物而影响芯片良率
及产品性能，多种制造工序后均需设置清洗工序。据公司招股书披露，清洗步骤数量约
占所有芯片制造工序步骤的30%以上，为芯片制造第一大工序，具体包括：
 在半导体硅片制造过程：需清洗抛光后的硅片，保证其表面平整度和性能，从
而提高在后续工艺中的良品率；
 在晶圆制造工艺中：需要在光刻、刻蚀、沉积、离子注入、去胶等关键工序前
后进行清洗，去除晶圆沾染的化学杂质，减小缺陷率；
 在封装阶段：需根据封装工艺进行TSV 清洗、UBMRDL 清洗、键合清洗等。
12英寸先进生产线建设项目（华虹六厂）（华力二期）
2018M10建成投产，产能快速爬坡中
12英寸特色工艺集成电路生产线（一期）（华虹七厂）
产能爬坡中，2020年月产能2万片
宁波8寸特种工艺N1生产线
深圳基地12英寸晶圆生产线
011um-50nm
2021M3签订协议，预计2022年开始生产
规划中，2021M9签订协议
北京经开区合作项目（一期）
规划中，2020M7签署框架协议
12英寸芯片SN1项目
扩产中，2020年月产能06万片，项目建设期7年
8英寸高端传感器和功率半导体建设项目
建设中，在原产线基础上扩产
12 吋功率半导体晶圆生产线项目
规划中，2021M6公告
8英寸芯片生产线改造项目一期
8英寸芯片生产线改造项目二期
12寸特色工艺半导体芯片制造生产线项目（一期）
2020M12正式投产，产能爬坡中
12寸特色工艺半导体芯片制造生产线项目（二期）
12寸特色工艺半导体芯片制造生产线项目（三期）
紫光南京半导体产业基地项目(一期）
建设中，2018M9开工
长江存储12寸国家存储器基地项目一期
长江存储12寸国家存储器基地项目二期
建设中，2020M6开工
建设中，2018M10开工
内存芯片自主制造项目（一期）
2019M9已投产，产能爬坡中
12英寸芯片厂（虚拟IDM）（二期）
12英寸特色工艺生产线项目
12英寸集成电路制造项目一期
建设中，计划工期为2021-2022年
12英寸集成电路制造项目二期
图33：清洗步骤贯穿芯片制造流程中的多个工艺环节
半导体清洗技术路径繁多，湿法单片清洗为目前行业主流。若按照清洗介质的
不同，半导体清洗设备可划分为湿法清洗和干法清洗两种技术路线，据公司招股书信息，
晶圆制造产线仍以湿法清洗为主，约占到芯片制造清洗步骤数量的90%以上；在湿法
清洗工艺路线下，又细分为单片清洗设备、槽式清洗设备、组合式清洗设备和批式旋转
喷淋清洗设备等，其中单片清洗设备具备极高的工艺控制和微粒去除能力，可有效解决
晶圆间交叉污染，应用广泛，是晶圆制造环节采用的主要清洗方式。
图34：单片清洗设备具备清除能力强、抗交叉污染等优势
旋转喷淋，兆声波清洗，
二流体清洗，机械刷洗等
能力，有效解决晶圆之间交叉污染的问
题；每个清洗腔体内每次只能清洗单片晶
SAPSTEBO 兆声波清洗设备的技术
水平无明显差异；其他单片清洗设
溶液浸泡，兆声波清洗等清洗产能高，适合大批量生产；但颗粒，
湿法刻蚀速度控制差；交叉污染风险大
溶液浸泡旋转喷淋组合
产能较高，清洗精度较高，并可大幅降低
浓硫酸使用量；产品造价较高
相对传统槽式清洗设备，批式旋转设备可
实现120C以上甚至达到200C高温硫酸工艺
要求；各项工艺参数控制困难，晶圆碎片
据SEMI数据统计，在半导体专用设备中，2020年晶圆制造设备价值量占比约86%。
具体来看，2019 年薄膜沉积、光刻机、刻蚀设备价值量占比分别为22%、21%和21%，
合计高达64%，是半导体设备价值中心，而清洗设备价值量占比相对较低，约为5%。
图35：2019 年清洗设备在全球半导体设备中的价值量占比为5%
短期来看，受益本土半导体产能扩张，我国清洗设备市场需求快速提升。2019 年
全球半导体清洗设备市场规模为328 亿美元，2015-2019 年CAGR 为598%，全球范围
内整体保持稳中有升的发展态势。对于中国大陆市场，由于缺乏官方统计数据，若假
设清洗设备在半导体设备中价值量占比为5%，我们预估2020 年中国大陆半导体清洗设
备市场规模约为936 亿美元，2016-2020 年CAGR 达到3047%。由此可见，中国大陆
半导体清洗设备市场的快速放量，是全球清洗设备市场保持稳定增长的主要推动力。
图36：2015-2019 年全球半导体清洗设备市场规模
CAGR 为598%
图37：2020 年中国大陆半导体清洗设备市场规模达到
全球半导体清洗设备市场规模（亿美元）
中国大陆半导体清洗设备市场规模（亿美元）
中长期来看，在技术升级背景下，芯片制程增加结构复杂化，半导体清洗的需求
量和技术难度均将明显提升，对清洗设备的需求有望实现量价齐升。
首先，先进制程下晶圆制造循环工序增多，将直接带动清洗步骤的增加。半导体工
艺节点正逐步迈向28nm 以下先进制程，对应晶圆制造过程中清洗步骤将超过200 道。
一方面，先进制程下晶圆加工的循环次数有所增加，在每一次刻蚀、扩散等工序前后
都需进行清洗，从而带动清洗工序循环次数的提升；另一方面，先进制程工艺对杂质
敏感度更高，为保障芯片良率，还需要提升每一步清洗工序内的清洗频率。
图38：2024 年10nm 以下制程芯片产能占比将达到30%
图39：先进制程下，晶圆加工过程中清洗步骤明显增加
其次，芯片结构复杂化新型材料出现，清洗技术难度将明显提升。先进制程下，
晶圆加工对杂质容忍度降低，需清洗的杂质颗粒变小，对应清洗难度将有所增大；芯
片结构复杂度不断提升，比如高深宽比、3D 等结构的清洗范围不再局限于晶圆表面，
还包含在无损情况下对孔洞内部的深入清洗，清洗难度有所升级；先进工艺下使用的
新型材料耐受性不同，对清洗工艺提出了新的挑战，比如3D 结构使用的高k 栅极金属
材料要求清洗设备具备更强的材料保护能力。
图40：长江存储3D-NAND 闪存立体结构较为复杂
23   进口替代亟需解决，盛美为清洗设备国产化领军者
整体上来看，中国大陆半导体设备仍处于发展初期，具备较大国产化替代空间。随
着清洗、刻蚀、薄膜沉积等核心设备的陆续突破，2020 年国产半导体设备销售额达到213
亿元，2013-2020年CAGR为3225%，高于同期本土半导体设备销售额整体增速（2776%），
侧面反映出中国大陆半导体设备国产化率的提升，但据我们粗略估算，2020 年中国大陆
半导体设备国产化率仍仅为1750%，国产替代空间较大，国产化步伐亟待加速。
图41：2020 年中国大陆半导体设备国产化率仅为1750%
汇率选取65：1）
全球清洗设备市场仍由日企主导，盛美已在本土实现国产替代突破。整体来看，
全球半导体清洗设备市场高度集中，日本占据主导地位，2019 年DNS 和TEL 合计占有
全球77%市场份额；目前本土供应商主要包括盛美、北方华创、芯源微及至纯科技等，
其中盛美已在单片清洗设备实现进口替代，2019 年在中国大陆半导体清洗设备招标采
国产半导体装备销售额（亿元）
购中的份额为205%，若以销售额为统计口径，我们估算2018-2020 年盛美在本土的市
场份额分别为1205%、1430%和1342%。
图42：2019 年盛美在全球清洗设备市场中的份额仅为
图43：2019 年盛美在中国大陆半导体清洗设备招标采
购的份额达到205%（按销量）
图44：2020 年盛美在中国大陆清洗设备市场的份额约为1342%（按销售额）
具体来看，盛美在几大本土客户供应链内已取得实质性突破。盛美现已成功进入华
虹、长江存储、中芯国际等本土半导体企业的主要供应商，拆分客户招标情况来看，据
我们不完全统计：截至2021M9，在华虹宏力（无锡）项目已招标的31 台清洗设备中，
盛美中标7 台，中标数量占比达到226%，仅次于DNS；截至2021M9，在长江存储
已公开中标候选人的159 台清洗设备中，盛美中标30 台，中标数量占比达到189%，同
中国大陆半导体清洗设备市场规模（亿元）
盛美半导体清洗设备收入（亿元）
盛美市场份额（按销售额）
图45：截至2021M9，盛美在华虹（无锡）项目清洗
设备招标中的数量占比达到226%
图46：截至2021M9，盛美在长江存储已招标清洗设备
中的数量占比为189%
展望未来，相较其他环节，清洗设备较易率先实现全面国产化，2030 年国产化率目
标将达40%45%。核心在于相比光刻、薄膜沉积、刻蚀等工艺，清洗技术壁垒相对较
低：定性来看，清洗主要用于杂质去除，本质上属于类辅助工序，并未涉及材料精细
加工过程；侧面分析，清洗步骤占芯片制造总工序30%以上，但价值量占比仅为5%。
此外，半导体清洗设备多技术路径并存，优势各异，使得本土企业可以通过差异化研发
方式进行技术追赶，从而实现对海外企业的弯道超车，盛美已经是该逻辑的践行者。
图47：半导体清洗设备的技术路线较多
图48：2030 年我国半导体清洗设备国产化率将达40-45%
3   湿法干法设备并举，平台化延展打开公司成长空间
31   半导体设备是大赛道，适合孕育全球性的大公司
半导体设备行业技术壁垒高，龙头效应显著，适合孕育全球性的大公司。半导体设
备是典型的技术资金密集型行业，海外龙头依靠长期研发投入，成功构建起坚实的技
术壁垒。据VLSI 数据，2020 年前十大半导体设备企业主要集中在美国和日本，其中应
用材料、ASML、Lam 和TEL 分别实现营收16365、15396、11929 和11321 亿美元，
销售额对应市场份额合计高达596%，行业巨头垄断效应明显。作为本土清洗设备龙头，
2020 年公司营收仅为1007 亿元，相较海外龙头，公司业务体量偏小，成长空间广阔。
图49：相较海外半导体设备龙头，公司营收规模成长空间较大
纵观海内外半导体设备龙头，大多具备丰富的产品矩阵，可以看出平台化延展是半
导体设备企业做大做强的必经之路。通过平台化布局，既可以打通对先进工艺的综合理
解，提升市场竞争力，又可以增强规模化优势，降低对单一业务依赖的经营风险。
盛美以清洗设备起家，通过自主研发和技术延伸，正逐步构建湿法干法并举的半
导体设备平台。在湿法工艺环节，由清洗设备不断向后道先进封装湿法设备和电镀设
备拓展；以立式炉管为切入点，逐步布局LPCVD、氧化炉退火炉、ALD 等干法工
艺设备。公司平台化发展路径已经显现，成长天花板正在不断抬升。
2020年营业收入（亿美元）
2020年市场份额（右轴）
图50：海内外半导体设备龙头普遍具备较为完善的产品线
32   依托差异化核心技术，清洗设备仍具备较大成长空间
公司半导体清洗设备品类丰富，单片清洗设备为拳头产品。公司半导体清洗设备主
要覆盖单片、槽式和单片槽式组合三大类，产品丰富度较为领先，其中单片清洗设备为
公司发展重点，包含SAPS 和TEBO 两种技术路线，可应用于45nm 及以下技术工艺的
晶圆清洗，有效解决刻蚀后有机沾污和颗粒的清洗难题。
图51：公司半导体清洗核设备品类较为丰富
横向对标海内外同行，依托独创核心技术，公司具备在清洗领域突出重围的潜质。
在单片清洗设备领域，二流体技术多用于平面大颗粒清洗，相较公司的SAPSTEBO
兆声波技术而言，技术节点较为落后；公司单片槽式清洗设备为全球首创，相较单片
清洗设备，可明显降低硫酸用量，相比槽式设备，又可大幅提升清洗能力。
图52：对标海内外同行，公司半导体清洗设备性能较为领先
依靠过硬的技术水平，公司成功获得大客户认证，客户群体也在不断壮大。大客
户方面，公司于2012 年获得海力士第一份订单， 2015 年获得华虹集团、长江存储和中
芯国际SAPS 设备订单。2018-2020 年华虹集团、长江存储和海力士稳居公司前五大客
户，反映出已对大客户形成较强粘性；新客户拓展方面，目前已成功拓展至士兰微、
屹唐、金瑞泓、新晟等主流客户，公司清洗设备的客户群体正在不断壮大。
公司陆续取得海外客户的突破，全球化布局加速推进。据公司官网信息，2021M10
公司收到全球主要半导体制造商的Ultra C SAPS 前道清洗设备的DEMO 订单，计划将
于2022Q1 在客户位于中国地区的工厂进行安装调试。此外，据公司微信公众号披露，
2021M12 公司从美国一家主要国际半导体制造商处获得两份Ultra C SAPS V 的12 腔单
片清洗设备订单，均将安装于该客户的美国工厂中，其中第一份订单用于设备验证，计
划于2022Q1 交付，第二份订单为量产设备，计划于2022Q2 交付。
已用于逻辑芯片28nm节点和DRAM 19nm，并可拓展至逻辑
芯片14nm、DRAM 1716 nm技术节点、3264128层3D
NAND、高深宽比功率器件及TSV深孔清洗应用
已用于逻辑芯片28nm节点，已进行16-19nmDRAM工艺评
估，并可拓展至14nm逻辑芯片及nm级3D FinFET结构、高
深宽比DRAM产品及多层堆叠3D NAND等产品中
DRAM中70多步应用，FinFET中近20步应用
DRAM中70多步应用，FinFET中10多步应用
全球首创Tahoe技术，相较单片设备，大幅减少硫酸使用量，清洗能
已完成逻辑芯片40nm及28nm验证，并可拓展至14nm逻辑芯片、
20nm DRAM及以上技术节点及64层及以上3D NAND
前段干法蚀刻后聚合物及残胶、抛光后研磨液残留物、离子注入后
光刻胶残留物、通孔前有机残留物等去除工艺
12英寸为主，也可用于8英寸功率器件深沟槽清洗
可用于5nm及以上生产线
图53：公司半导体清洗设备的客户群体正在不断壮大
独创技术优势客户资源扩张，公司半导体清洗设备业务正处于快速放量期。从
收入规模上来看，2017 年公司实现半导体清洗设备销售11 台，2020 年快速增长到35
台，对应2017-2020 年收入CAGR 高达5602%，2021 年仅上半年销量就达到24 台，呈
现持续上升态势；从收入结构来看，2017-2018 年公司仅有单片清洗设备在售，2019
年起单片槽式组合槽式清洗设备成功进入华虹集团供应链，并形成稳定供货，后续有
望逐步导入其他客户，降低公司对单片清洗设备的依赖程度。
图54：2020 年公司半导体清洗设备销量达到35 台（单
图55：2017-2020 年公司半导体清洗设备收入CAGR 达
到5602%（单位：亿元）
从财务指标来看，横向对比其他本土同行，公司已处于领先地位。从收入规模来
看，2020 年公司半导体清洗设备实现收入816 亿元，明显高于至纯科技和芯源微；
从盈利能力上来看，2018-2020 年公司半导体清洗设备毛利率分别为4450%、4534%和
华虹集团、金瑞泓、海力士、台湾合晶科技、长江存储、中芯北方集成
电路制造（北京）有限公司
华虹集团、长江存储、金瑞泓、台湾昇阳、海力士、中芯南方集成电路
制造有限公司、台湾合晶科技、福建省晋华集成电路有限公司
华虹集团、长江存储、中芯北方集成电路制造（北京）有限公司、中芯
南方集成电路制造有限公司、台湾合晶科技、北京华卓精科科技股份有
限公司、安集微电子（上海）有限公司、海力士、厦门士兰集科微电子
有限公司、美国ACMR、睿力集成电路有限公司
华虹集团、长江存储、北京华卓精科科技股份有限公司、海力士、金瑞
泓、芯成科技（绍兴）有限公司、北京屹唐科技有限公司、厦门士兰集
科微电子有限公司、上海新昇半导体科技有限公司
4501%，保持稳定，明显高于至纯科技，可侧面反映公司产品技术已相对成熟。
长期来看，公司半导体清洗设备在本土市场仍具备较大成长空间。据我们上文测算，
2020 年中国大陆半导体清洗设备市场规模为936 亿美元。相较而言，公司收入规模依
旧偏小，我们认为，在市场需求提升国产替代的双重逻辑驱动下，公司半导体清洗设
备市场份额有望持续提升，成长空间广阔。
图56：2017-2020 年公司半导体清洗设备收入明显高
于至纯科技和芯源微（单位：亿元）
图57：2020 年公司半导体清洗设备毛利率高于至纯科技
（注：至纯科技采用半导体设备收入口径，芯源
微采用单片式湿法设备收入口径）
半导体设备毛利率，芯源微采用单片式湿法设
33   立足湿法工艺，横向拓展先进湿法封装电镀设备
331   由前道切入后道，先进湿法封装设备具备降维打击优势
在消费电子、物联网和5G 通信等需求持续增长的背景下，全球封装产业正由传统
封装向先进封装转型。据Yole 统计数据，2014 年全球先进封装市场规模约200 亿美元，
在全球封装市场规模中占比为380%，2019 年提升至 426%，2019-2025 年CAGR 将达
7%，对应2025 年市场规模将达422 亿美元，占比提升至494%。由此可见，先进封装
将成为全球半导体封装市场稳定增长的主要推动力。
2020 年中国大陆先进封装市场规模达到3286 亿元，2011-2020 年CAGR 为2629%，
明显高于封测市场整体增速（2011-2020 年市场规模CAGR 为1092%），反映出先进封
装占比持续提升。但据中国半导体行业协会数据，2020 年中国大陆封测市场规模高达
24789 亿元（含测试），相较而言，中国大陆先进封装渗透率明显低于全球平均水平，
仍具备较大提升空间。
图58：2011-2020 年中国大陆先进封装CAGR 为2629%
图59：2025 年全球先进封装市场规模占比将达494%
依托在前道清洗领域积累的湿法技术产业经验，公司已成功切入后道封装环节。
先进封装工艺与前道晶圆制造有所共通，所需设备主要包括湿法刻蚀设备、刷片设备、
涂胶设备、显影设备、去胶设备、减薄设备、切割设备、电镀设备、切割成型设备等，
目前公司已覆盖刻蚀、涂胶、显影、去胶、刷洗和抛光等工艺环节
图60：公司产品现已覆盖先进封装多个工艺环节
从技术层面出发，公司具备在后道封装环节弯道超车的机会。先进封装环节不追求
先进制程工艺，整体加工精度要低于前道晶圆环节，依托在前道环节长期积累的湿法设
计理念核心技术供应链管理能力，公司有望在后道封装环节实现降维打击，弯道超
车。具体来看，目前公司封装设备已全面适用于12 英寸晶圆，其中无应力抛光设备具
备全球知识产权保护，相较传统CMP 设备，可有效降低耗材成本。
中国大陆IC先进封装市场规模（亿元）
图61：公司先进湿法封装设备广泛应用于12 英寸晶圆加工
公司先进封装湿法设备已成功导入大客户供应链，收入规模持续提升。经过多年
技术积累，公司于2013 年获得长电科技订单，并形成较强客户粘性，依靠龙头客户的
示范效应，公司成功拓展通富微电、中芯长电、Nepes 等新客户；2018-2021H1 公司
分别实现先进封装湿法设备销售6 台、7 台、20 台和14 台，占主营收入的比例持续提
升，2021H1 达到1073%，对应收入为063 亿元，收入规模快速提升。
图62：2018-2020 年公司先进封装湿法设备收入
CAGR 高达14393%
图63：公司先进封装湿法设备的客户群体正在不断壮大
占主营收入比例（右轴）
Nepes、长电科技、厦门通富
长电科技、中芯长电（江阴）、中芯集成电路
（宁波）、通富微电、厦门通富
中芯长电（江阴）、中芯集成电路（绍兴）、
厦门通富、中科智芯、华虹集团、长电科技、
Nepes、睿创微纳、厦门士兰集科微电子
厦门通富、华虹集团、长电集成电路（绍
兴）、江苏芯德半导体
332   电镀设备技术差异化，有望率先实现国产化放量
半导体电镀是指在芯片制造过程中，将电镀液中的金属离子电镀到晶圆表面形成金
属互连，主要用于芯片制造中前道铜互连和后道先进封装两大环节。
据Gartner 数据统计，2019 年全球半导体电镀市场规模约为5 亿美元，目前市场
仍由海外企业主导：在前道晶圆制造电镀设备领域，目前全球市场主要被LAM 垄断；
在后道先进封装电镀设备领域，全球主要设备商包括美国的Applied Materials和LAM、
日本的EBARA CORPORATION 和新加坡的ASM Pacific 等。
图64：半导体电镀主要用于芯片制造前道铜互连和后道先进封装两大环节
公司布局电镀设备研发多年，目前技术水平处于行业领先地位。前道铜互连电镀
设备：公司为全球少数掌握核心专利并实现产业化的企业之一，多阳极电镀技术处于国
际先进水平，可用于20-14nm 及以下技术节点铜薄膜的均匀沉积。后道先进封装电镀
设备：公司通过差异化开发解决了高流量下平稳电镀的难题，通过独创的第二阳极控制
技术，实现对晶圆平边或缺口区域膜厚均匀性的更优控制，进而提升封装良率。
图65：公司已成功开发出前道铜互连后道先进封装两大类电镀设备
公司半导体电镀设备已取得大客户认证销售。2018-2021H1 公司分别实现半导体
电镀设备销售1 台、4 台、4 台和2 台，其中后道先进封装电镀设备于2018 年获长电科
技订单，并于2019-2021H1 连续获得重复订单；前道铜互连电镀设备于2019 年获得华
虹集团订单，入驻华虹六厂。据公司官网披露，2021M10 公司获亚洲某主要半导体制造
商的Ultra ECP map 镀铜设备DEMO 订单，公司客户群体有望再次得到突破。
图66：2019 年公司半导体电镀设备收入达到079 亿元
图67：公司半导体电镀设备与长电科技保持紧密合作
34   布局立式炉管设备，切入干法领域打开成长空间
半导体干法设备价值量占比高，有望进一步打开公司成长天花板。半导体干法设备
包括薄膜沉积设备、扩散炉、氧化炉等，其中薄膜沉积为晶圆制造三大核心工序之一，
对应设备价值量占比超过20%，2020 年全球半导体薄膜沉积设备市场规模为172 亿美
元，2025 年有望达到340 亿美元，明显高于清洗设备（2019 年为328 亿美元）。
图68：2017-2025 年全球半导体薄膜沉积设备市场规模
CAGR 将达1332%
图69：2019 年全球半导体薄膜沉积设备中，CVD 占
比达到57%（按销量）
占主营收入比例（右轴）
长电科技、长电集成电路（绍兴）、中
长电科技、长电集成电路（绍兴）
全球半导体薄膜沉积设备市场规模（亿美元）
立式炉管为干法设备基础单元之一，在集成电路制造中应用广泛。据Gartner 数据，
2018 年全球炉管设备市场规模约25 亿美元，各种立式炉管设备构造相似，可灵活配置
氧化、退火、LPCVD 和ALD 功能，其中常压炉主要用于热扩散掺杂、薄膜氧化、高温
退火等工艺；低压炉主要用于多晶硅、氮化硅和氧化硅等薄膜沉积。
以立式炉管为基础，公司有望实现干法设备的平台化扩张。公司立式炉管由多个模
块组成，可针对不同应用工艺需求进行设计改造，公司前期集中在LPCVD，再向氧
化炉扩散炉发展，最后逐步应用于ALD。具体来看，2020 年推出Ultra Furnace 系列，
应用于氧化物、氮化硅LPCVD 和合金退火工艺，2021 年为Ultra Fn 系列增加非掺杂
掺杂多晶硅沉积、栅极氧化物沉积、高温氧化退火等工艺。
图70：公司建立立式炉管平台，有望逐步完成LPCVD、氧化炉扩散炉、ALD 的构建
据公司招股书披露，2020 年公司已有1 台设备在华虹集团确认收入。据公司公众
号披露，公司首台SiN LPCVD 于2020 年初交付给一家重要的逻辑制造客户，并在该工
厂进行了大规模量产验证；此外，另一台微托级超高真空功能的合金退火工艺立式炉设
备已于2020 年底交付给一家功率器件制造客户，并已完成生产能力的验证。
4   盈利预测与投资评级
1、 半导体清洗设备业务：作为本土半导体清洗设备龙头，大客户长江存储、华虹
集团均处于积极招标阶段，公司有望充分受益于下游客户的扩产需求。
 单片清洗设备：公司SAPS 和TEBO 技术具备差异化竞争优势，技术水平
全球先进，并成功得到多家主流客户认证，将充分受益客户扩产需求，假
设2021-2023 年收入同比增速分别为50%、50%和40%，由于该产品系列
较为成熟，参照历史数据，假设2021-2023 年毛利率稳定在45%。
 槽式清洗设备：公司2019 年开始形成销售，目前客户为华虹集团，随着客
户群体的扩充，有望逐步放量，假设2021-2023年收入同比增速分别为50%、
100%和50%；由于槽式清洗设备整体技术难度低于单片清洗设备，假设
2021-2023 年毛利率稳定在345%。
 单片槽式组合清洗设备：公司全球首创Tahoe 技术，在保证清洗能力的基
础上，可明显降低硫酸用量，具备较大应用潜力，故假设2021-2023 年收
入同比增速分别为80%、65%和575%，毛利率稳定在45%。
2、 半导体电镀设备：公司后道电镀设备已成功取得多家客户认证，将充分受益封
测厂商扩产计划，前道电镀设备于2019 年形成销售，有望逐步实现国产化放
量，故假设2021-2023 年收入同比增速分别为100%、100%和50%；随着高毛
利率的前道电镀设备开始放量，毛利率有望有所回升，假设2021-2023 年分别
为28%、30%和30%。
3、 先进封装湿法设备：下游封测厂商仍处于资本开支高位，公司有望深度受益，
假设2021-2023 年收入同比增速分别为50%、100%和50%，毛利率稳定在35%。
4、 立式炉管设备：公司整体仍处于产品导入期，2020 年已形成销售，随着下游客
户陆续认证，有望保持快速增长，假设2021-2023年收入同比增速分别为100%、
150%和150%；随着产品体系的成熟，公司议价能力有望增强，假设2021-2023
年毛利率分别为30%、33%和33%。
5、 其他业务：公司其他业务主要来自备品备件销售及售后服务，随着已销售存量
设备数量的增多，有望保持快速增长，假设2021-2023 年收入同比增速分别为
80%、100%和40%，毛利率稳定在75%。
6、 费用率：公司在手订单充足，随着陆续确认收入，收入规模有望大幅提升，规
模效应有望持续显现，叠加公司持续加大研发投入力度，故假设2021-2023 年
管理费用率（含研发）分别为160%、156%和150%，销售费用率分别为105%、
102%和98%。
基于以上假设，我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为1571 亿元、2571 亿
元、3736 亿元，分别同比增长5596%、6361%和4534%，2021-2023 年归母净利润分
别为255 亿元、440 亿元和626 亿元，分别同比增长2943%、7281%和4226%。
表2：公司分业务收入预测（百万元）
我们预计公司2021-2023 年 EPS 分别为059、102 和144 元，当前股价对应动态
PE 分别为224、130 和91 倍；2021-2023 年营业收入分别为1571 亿元、2571 亿元、
3736 亿元，当前股价对应动态PS 分别为36、22 和15 倍。考虑到我国半导体行业的高
成长性，公司半导体清洗设备较大的国产化替代空间，以及公司的平台延展能力，首次
覆盖，给予增持评级。
北方华创、至纯科技和芯源微同样为本土半导体清洗设备领先企业，和公司业务具
备一定重合度，故我们选取为可比公司。
表3：可比公司估值（PE，截至12 日07 日收盘股价）
表4：可比公司估值（PS，截至12 日07 日收盘股价）
1、 技术升级新品开发进度不及预期：新产品研发需要依赖持续的资金和时间投
入，若公司无法维持技术水平的先进性，则存在市场竞争力下降的风险。
2、 客户集中度较高的风险：公司对前五大客户的营收占比常年高居75%以上，头
部客户依赖度高，若出现合作摩擦，将对公司业绩造成不利影响。
3、 市场竞争加剧风险：半导体设备行业竞争激烈，市场主要被国际巨头企业占据，
公司面临与国际巨头企业和中国新进入者的双重竞争，若无法有效应对，公司
的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。
4、 对部分关键零部件供应商依赖的风险：公司部分关键零部件依赖个别供应商，
若合作关系恶化或供应商自身经营出现困难，将对公司业绩产生不利影响。
5、 控股股东面临集体诉讼的风险：2020 年12 月底，Jeffrey Kain 根据 J Capital
Research 的沽空报告作为起诉依据提起了针对美国ACMR 的集体诉讼，此后陆
续有数家美国律师事务所征集美国ACMR 的投资者加入前述针对美国 ACMR
的集体诉讼并征集潜在首席原告。公司为美国ACMR 经营实体，拥有美国
ACMR 的核心资产和全部经营业务，该沽空报告中涉及的主要问题都指向公司，
可能对公司经营造成潜在的不利影响。
资产负债表（百万元） 2020A
5464   营业收入
2120   减营业成本
1024      营业税金及附加
1747      营业费用
2274      财务费用
1902   加投资净收益
7738   利润总额
1484   减所得税费用
1684   重要财务与估值指标
6015   每股净资产(元)
7738   发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元） 2020A
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号