公司点评炼化及贸易
业绩连创新高，彰显能源央企风采
事件 公司发布2023 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入301101 亿
元，同比下滑70%；归母净利润16114 亿元，同比增长83%；扣非归母净利
润18713 亿元，同比增长99%。其中，四季度公司实现营业收入72888 亿
元，同比下滑70%、环比下滑91%；归母净利润2949 亿元，同比增长13%、
环比下滑364%；扣非归母净利润5257 亿元，同比增长273%、环比增长
各项业务平稳高效运行，经营业绩再创历史新高 报告期内，公司油气两大
产业链和各项业务平稳高效运行，油气和新能源、炼油化工和新材料、销售、
天然气销售业务分别实现经营利润14870、3694、2396、4304 亿元，同比变
化-103%、-90%、667%、2322%。油气资源方面，2023 年公司积极推动增
产增效，强化老油气田稳产、新区效益建产，原油、可售天然气产量分别为
9371 百万桶、49324 十亿立方英尺，分别同比增长34%、55%；公司原油实
现价格7660 美元桶，同比下降168%，系油气和新能源板块经营利润下降的
主因。下游炼化方面，公司紧抓国内需求恢复增长的有利时机，着力提升成品
油销量和市场占有率，全年原油加工量、成品油产量和销量分别为13988 百
万桶、122736 万吨和165798 万吨，分别同比增长153%、165%、101%；公
司加大化工新材料研发力度，推动化工新材料产销量持续增长，随销量增加和
原材料价格下降，2023 年公司化工业务同比实现扭亏为盈。
持续优化投资结构，助力核心业务稳健发展 公司坚持严谨投资、精准投资、
效益投资理念，持续优化投资结构。2024 年公司计划资本性支出为2580 亿
元，分板块来看，将主要用于油气和新能源板块以及炼油化工和新材料板块。
其中，油气和新能源板块计划资本性支出为2130 亿元，公司将主要聚焦国内
重点盆地的规模效益勘探开发、推进海外自主勘探项目、加大获取海外优质项
目力度；炼油化工和新材料板块计划资本性支出为290 亿元，将主要用于各下
属公司转型升级项目。另外，销售、天然气销售、总部及其他2024 年计划资
本性支出分别为70、60、30 亿元。
积极维护股东利益，坚定履行高分红政策 公司自上市以来，一直高度重视
股东回报，严格遵守公司章程及相关监管要求，积极开展股利分配。公司
现每年进行两次现金分红，2023 年中期、末期股息分别为021、023 元股（含
税），全年公司现金分红总额为8053 亿元（含税），同比增长41%，分红比例
为500%。在公司保持稳健经营的预期下，未来公司稳定、积极的派息政策以
及高股息率有望延续，公司股东有望充分受益，公司的中长期投资价值随之凸
亿元，同比分别变化-214%、003%、041%；归母净利润分别为167398、
177114、179249 亿元，同比分别增长388%、580%、121%；EPS 分别为091、
097、098 元股，对应PE 分别为1007、952、940 倍。维持推荐评级。
风险提示 国际油气价格大幅波动的风险，市场需求复苏不及预期的风险，产
品景气度下滑的风险等。
中国石油(601857SH)
实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评中国石油（601857SH）Q2 盈
利小幅回落，看好中高油价下业绩弹性20230831
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦