请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
原油价格持续上行，积极落实市值管理考核
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
（1）截至2 月21 日收盘，WTI 原油期货结算价为7791 美元桶，较月初上涨55%；布伦特原油期货结
算价为8303 美元桶，较月初上涨55%；（2）根据公司投资者互动平台回复，公司高度重视市值管理工
作及公司资本市场表现，已将市值表现纳入管理层年度业绩考核，从股价变化（个股对比、综合指数对比）
和市场形象（资本运作表现、资本市场奖项、监管机构纪律处分）两个方面，对市值表现进行量化评价。
1）2024 年油价仍将维持中高区间，上游油气开采板块维持高景气：2 月份原油价格上涨，一方面由于地
缘局势升温；另一方面美国经济数据表现强劲，中国降准降息刺激经济提振原油需求，市场情绪较为乐观，
我们认为原油整体供需偏紧，未来年内布伦特油价有望维持在80-90 美元桶的较高区间。根据OPEC、IEA、
EIA 最新月报显示，2024 年原油需求分别为10440、10300、10242 百万桶天，较上月预测分别4、6、
-4 万桶天，较2023 年需求分别增长224、120、142 万桶。
2）全球天然气需求持续增长，海外天然气价格下跌，公司进口成本有望改善：根据2024 年度壳牌液化天
然气展望报告，全球和中国天然气需求将在2040 后年达峰，到2040 年全球LNG 需求预计将增长50%以上，
达到每年625 亿-685 亿吨。中国将主导全球LNG 的主要需求增长，其中75%的增长需求将来自LNG 供应，
自产气和进口管道气将成为主要增长来源。近期由于美国天然气整体较为宽松，全球天然气价格大幅回落，
且冬季需求旺季已过，我们认为天然气价格有望持续下行，公司进口天然气成本有望明显改善。截至2 月
21 日，东北亚液化天然气到岸价为820 美元百万英热单位，较月初下跌151 美元百万英热单位
3）国资委推进央企高质量发展，看好央企价值重塑：2023 年12 月25 日至26 日，国务院国资委召开中央
企业负责人会议。2024 年国资委对中央企业总体保持一利五率目标管理体系不变，具体要求是一利
稳定增长，五率持续优化，即中央企业效益稳步提升，利润总额、净利润和归母净利润协同增长，净资
产收益率、全员劳动生产率、营业现金比率同比改善，研发投入强度和科技产出效率持续提高，整体资产
负债率保持稳定。2024 年1 月24 日，国务院新闻办公室举行发布会，国务院国资委将进一步研究将市值
管理纳入中央企业负责人业绩考核。2024 年1 月29 日，国务院国资委举行中央企业、地方国资委考核分
配工作会议，全面实施一企一策考核，建立考核双加分机制，全面推开上市公司市值管理考核，
引导企业实现高质量发展。
投资建议：我们维持对公司2023-2025 年归母净利润170720502390 亿元的预测，对应EPS 分别为
093112131 元，对应PE 分别为998271 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年油价仍将维持中高区间，上游油气开采板块维持高景气
2 月份原油价格上涨，一方面由于地缘局势升温；另一方面美国经济数据表现强劲，中国降准降息刺激经
济提振原油需求，市场情绪较为乐观，我们认为原油整体供需偏紧，未来布伦特油价有望维持在80-90 美
根据OPEC、IEA、EIA 最新月报显示，2024 年原油需求分别为10440、10300、10242 百万桶天，较上
月预测分别4、6、-4 万桶天，较2023 年需求分别增长224、120、142 万桶。
EIA 数据显示，截至2 月9 日当周，美国原油产量1330 万桶日，较上周持平。美国原油加工量14542 万
桶日，较前一周减少30 万桶日；炼油厂开工率806%，较上周下降18 个百分点。截至2 月9 日当周，
美国原油库存量439 亿桶，较前一周增加1202 万桶，美国汽油库存量247 亿桶，比前一周减少366 万
桶；馏分油库存量为126 亿桶，较前一周减少192 万桶。
图1：WTI 油价近期走势（美元桶）
图2：布伦特油价近期走势（美元桶）
全球天然气需求持续增长，海外天然气价格下跌，公司进口成本有望改善
根据2024 年度壳牌液化天然气展望报告，全球和中国天然气需求将在2040 后年达峰，到2040 年全球LNG
需求预计将增长50%以上，达到每年625 亿-685 亿吨。中国将主导全球LNG 的主要需求增长，其中75%
的增长需求将来自LNG 供应，自产气和进口管道气将成为主要增长来源。
近期由于美国天然气整体较为宽松，全球天然气价格大幅回落，且冬季需求旺季已过，我们认为天然气价
格有望持续下行，公司进口天然气成本有望明显改善。2023 年我国天然气总产量2297 亿方，同比增长55%，
总进口量1668 亿方，同比增长98%，表观消费量3900 亿方，同比增长72%，进口依存度达到428%，同
比增长1 个百分点。
截至2 月21 日，NYMEX 天然气期货收盘价为178 美元百万英热单位，较月初下跌027 美元百万英热单
位（-130%）；东北亚液化天然气到岸价为820 美元百万英热单位，较月初下跌151 美元百万英热单
位（-155%）；Henry Hub 现货价为158 美元百万英热单位，较月初下跌057 美元百万英热单位（-265%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：NYMEX 天然气期货收盘价(美元百万英热单位)
图4：Henry Hub 天然气现货价(美元百万英热单位)
国资委推进央企高质量发展，看好央企价值重塑
2023 年12 月25 日至26 日，国务院国资委召开中央企业负责人会议。2024 年国资委对中央企业总体保持
一利五率目标管理体系不变，具体要求是一利稳定增长，五率持续优化，即中央企业效益稳步提
升，利润总额、净利润和归母净利润协同增长，净资产收益率、全员劳动生产率、营业现金比率同比改善，
研发投入强度和科技产出效率持续提高，整体资产负债率保持稳定。
2024 年1 月24 日，国务院新闻办公室举行发布会，国务院国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业
负责人业绩考核。2024 年1 月29 日，国务院国资委举行中央企业、地方国资委考核分配工作会议，全面
实施一企一策考核，建立考核双加分机制，全面推开上市公司市值管理考核，引导企业实现高质
根据公司投资者互动平台回复，公司高度重视市值管理工作及公司资本市场表现，已将市值表现纳入管理
层年度业绩考核，从股价变化（个股对比、综合指数对比）和市场形象（资本运作表现、资本市场奖项、
监管机构纪律处分）两个方面，对市值表现进行量化评价。
我们维持对公司2023-2025 年归母净利润170720502390 亿元的预测，对应EPS 分别为093112131
元，对应PE 分别为998271 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）-前三季度业绩再创历史新高，炼油化工环比改善——2023-10-31
中国石油（601857SH）-上半年业绩再创历史新高，天然气价格弹性可观——2023-08-31
中国石油（601857SH）-天然气具备核心资源优势，价格联动机制下弹性可观——2023-07-26
中国石油（601857SH）-全球能源巨头，看好油气弹性——2023-05-03
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层