 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
汽车 
2019 年03 月19 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
跟踪评级：推荐 
2018 年归母净利润同比增长31% 
——福耀玻璃(600660)公司点评 
核心观点 
股价走势图 
事件： 
公司2018 年实现营业收入202 亿元，同比增长8.1%；归母净利润41.3
亿元，同比增长31%，扣非后归母净利润34.7 亿元，同比增长14%；
EPS 为1.64 元，同比增长30%。本次拟每10 股派发股利7.5 元，2018
年全年累计合计每10 股分红11.5 元。 
点评： 
（1）扣除汇兑损益、投资收益等，实际利润增长0.3%。本报告期公司
实现汇兑收益人民币25,851.64 万元，去年同期汇兑损失人民币
38,750.65 万元；本报告期公司出售北京福通75%股权确认的投资收益
为人民币66,403.25 万元，去年同期出售一宗国有土地使用权及一座工
业厂房、附属设施等资产以及出售福州浮法100%股权，合计实现收益
人民币3,909.36 万元。若扣除上述因素的影响，本报告期公司利润总
额同比增长0.29%。 
（2）境外形势好于境内。境内、外分别实现收入115.7、83.1 亿元。
受中国汽车行业产量下降的影响，公司汽车玻璃中国境内收入比去年同
期减少0.64%，减少幅度低于汽车行业产量的下降幅度（2018 年，汽
车行业产量下降4.16%）。在海外业务方面，由于公司战略提前介入，
加上国内外生产基地的协同，公司汽车玻璃海外业务收入实现同比增长
24.42%；福耀美国实现收入34.1 亿元，同比增长59%，是境外收入的
主要来源。 
（3）单价、研发、现金流等指标较好。公司销售汽车玻璃117.7 百万
平方米（OEM、AM 市场分布为99.41、18.25，同比分别+2.69%、
+15.29%），玻璃销售总量同比+4.46；低于收入增速3.64 个百分点。
预计主要因玻璃单位售价提升约3.7%所致。本期费用化研发支出8.88
亿元，占收入的比例为4.39%；经营活动净现金流为58 亿元，同比增
长18.3%。 
（4）维持“推荐”评级。公司为全球汽车玻璃龙头，成本控制能力强，
盈利好于竞争对手。境外市场，尤其是美国工厂产能释放，进一步提升
公司全球竞争力，预计2019-2020 年EPS 分别为1.74、1.93 元，对应
PE 分别为14、13 倍，维持“推荐”评级。 
（5）风险提示。全球汽车行业销售大幅下滑；汇率大幅波动。 
 
 
 
基础数据 
总股本(万股) 
0.00 
流通A股(万股) 
0.00 
52周内股价区间(元) 
0.0-0.0 
总市值(亿元) 
0.00 
总资产(亿元) 
0.00 
每股净资产(元) 
0.00 
目标价 
6个月 
 
12个月 
 
 
相关报告 
1.《国都证券-公司研究-调研简报-福耀玻
璃(600660):后防稳定，有望拓宽国际市场》  
2011-08-31 
 
研究员：王树宝 
电 话： 010-84183369 
Email： wangshubao@guodu.com 
执业证书编号： S0940511080001 
联系人：周红军 
电 话： 010- 84183380 
Email： zhouhongjun@guodu.com 
 
独立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
 
20198879/36139/20190407 13:16
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
免责声明 
国都证券研究所及研究员在预测证券品种的走势或对投资证券的可行性提出建议时，在研究所和研究员知情的范围内本公
司、本人以及财产上的利害关系人与所评价或推荐的证券不存在利害关系。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，也有可能为这些公司提
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，
风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、复制。 
 
国都证券研究员及其研究行业一览表 
研究员 
研究领域 
E-mail 
研究员 
研究领域 
E-mail 
肖世俊 
研究管理、策略研究 
xiaoshijun@guodu.com 
王树宝 
汽车环保 
wangshubao@guodu.com 
王双 
化工 
wangshuang@guodu.com 
苏国印 
通讯、电子 
suguoyin@guodu.com 
于伯菲 
房地产 
yubofei@guodu.com 
李树峰 
传媒、互联网 
lishufeng@guodu.com 
陆星挺 
家电、电力设备 
luxingting@guodu.com 
白姣姣 
食品饮料 
baijiaojiao@guodu.com 
李兰 
宏观、金融 
Lilan@guodu.com 
朱天辉 
机械、军工 
zhutianhui@guodu.com 
黄翱 
计算机、电子 
huangao@guodu.com 
韩保倩 
光伏风电、商贸、交运物流 
hanbaoqian@guodu.com 
时应超 
新材料、新技术 
shiyingchao@guodu.com 
傅达理 
医药生物、医疗服务 
fudali@guodu.com 
 
20198879/36139/20190407 13:16
