2022 年8 月3 日
市场价格人民币1426
(181) (181) (66)
(122) (111)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月2 日收市价为标准
建筑材料  玻璃玻纤
低成本、高技术、大市场世界级玻纤龙头
公司是世界级玻璃纤维行业龙头，总产能超260 万吨，规模位居全球第一。
公司成本优势明显，研发实力雄厚，深耕海外市场。作为行业龙头，公司未
来仍有较多新产能投放，且产品结构持续升级，有望再造一个巨石。我
们维持公司买入评级。
世界玻纤龙头，产能规模持续扩大：公司是全球玻纤龙头，产能超过260
万吨，规模全球第一。2021 年中国巨石新点火产能36 万吨；2022 年5 月
和6 月，公司15 万吨粗纱及10 万吨电子纱产能相继点火。公司目前在
建产能为年产40 万吨九江智能制造基地以及年产12 万吨埃及4 线。
三步降本增效，成本优势持续领先：1）冷修技改旧产线及投放新产能，
单线产能逐渐提升；2）布局原材料及燃料，采购成本优于同行；3）智
能制造升级，生产效率提升。降本增效成果明显，盈利能力领先同业。
研发实力强大，产品性能持续升级：研发人员数及研发投入在同业公司
中位列第一。公司不断研发玻璃纤维新配方，提高产品性能。2020 年，
中国巨石成功实现玻璃纤维配方的新突破，推出E9 超高模量玻璃纤维，
模量超过100GPa，水平领先全行业，具有里程碑意义。E9 提供了更高性
能的技术平台，为下游玻璃纤维应用领域的拓展提供更多可能。
产品结构优化，高端占比持续提升：公司风电纱、电子纱市占率位居国
内第一，高端产品占比从2020 年的70%提升至80%。玻纤需求中风电、
热塑、电子纱三驾马车相继发力，带动公司业绩在高水平保持稳定增长。
2022H1 玻纤国内市场表现一般，但是海外需求旺盛，且公司通过出售闲
臵铑粉增厚利润。我们小幅调整盈利预测，预计2022-2024 年公司收入为
2195、2437、2632 亿元；归母净利分别为667、724、755 亿元；EPS
分别为167、181、189 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，生产成本上升，需求增速不及预期。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年8 月3 日
投资概要：深耕玻纤数十年的世界级行业龙头  6
深耕玻纤数十年，混合所有制助力发展  6
玻纤产能超260 万吨，业绩持续增长  7
玻纤行业：供需持续紧平衡，高景气有望延续  8
玻璃纤维性能优异，应用场景众多  8
2022 年需求分析：玻纤需求保持稳定增长  9
供给端，头部企业规模优势明显，积极扩产夯实行业地位 14
2022 年供给分析：龙头企业扩产积极，考虑产能爬坡及冷修，实际供给冲击可控  15
2022 年玻纤行业供需紧平衡，景气度有望延续  17
公司具有成本、技术、市场优势  19
公司降本增效三步走，盈利水平领跑同业  21
研发实力强大，技术成果颇丰  26
产品结构升级，驱动公司业绩在高位高增长  27
海外建厂设立销售子公司，出口高景气下业绩增厚 29
开展超额利润分享计划  31
财务分析盈利预测  32
盈利能力持续改善，领先同业  32
偿债压力逐渐减小至行业平均水平  32
公司现金流情况健康，营运能力较强  33
盈利预测  34
关键假设：  34
2022 年8 月3 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中国巨石历史沿革  6
图表2中国巨石股权结构图  6
图表3 公司主营业务占比超95%  7
图表4 公司产能持续扩张  7
图表5 公司收入利润稳步增长  7
图表6 公司财务指标向好  7
图表7玻纤产业链  8
图表8玻纤产品分类  9
图表9玻纤纱的应用  9
图表10玻纤短切毡的应用  9
图表11玻纤产品在建筑中的应用  10
图表12 2021-2022 年建筑领域玻纤需求量测算  10
图表13叶片结构与选材（长度方向）  11
图表14叶片结构与选材（截面方向）  11
图表152021-2022 年风电领域玻纤需求量测算  11
图表16电子纱产业链示意图  11
图表17 2022-2023 年电子纱需求预测  12
图表18玻璃纤维在汽车中的应用  12
图表19不同国家地区对汽车百公里油耗目标 （单位：百公里油耗 升）  13
图表20 2022-2023 年汽车领域玻纤需求预测  13
图表21 欧洲天然气价格涨幅较大 13
图表22 2022 年上半年玻纤出口高度景气（单位：万吨）  13
图表23 2022-2023 年玻纤需求预测汇总  14
图表24 玻纤纱生产流程示意图  14
图表25玻纤行业准入门槛不断提升  15
图表26 优秀公司的良性循环  15
图表27 2022 年国内产能格局  15
图表28 2021 年冷修产能情况（万吨）  16
图表29 2022-2023 年冷修拟冷修产能（万吨）  16
图表30 2021 年新增产能集中在下半年释放（万吨）  16
2022 年8 月3 日
图表312022-2023 年新增产能及其他在建拟建产能（万吨）  17
图表322022 年国内较2021 年实际产能冲击约765 万吨  17
图表33 国内玻纤需求受华东地区疫情影响较大  18
图表34 海外需求超预期，对国内需求形成弥补  18
图表35 玻纤行业22 年上半年供需紧平衡  18
图表36 价格变化滞后于供需缺口变化  18
图表37 2400tex 缠绕直接纱均价  18
图表38 G75 电子纱均价  18
图表39公司产能与基地梳理  19
图表40公司玻纤业务营收持续增长  20
图表41玻纤及制品产销率保持高位  20
图表42公司22-24 年新投产及冷修技改合计将新增约68 万吨产能  20
图表43 产能持续扩张驱动业绩增长  21
图表44预计22-24 年产能仍将稳步提高 21
图表45 公司玻纤及制品毛利率水平持续明显领先同业  21
图表46 公司产能逐年增长，单线产能逐年提升  22
图表47 2022 年6 月各公司行业粗纱单线产能情况  22
图表48 玻纤生产成本拆分  22
图表49 直接材料成本拆分  23
图表50 燃料能源成本拆分  23
图表51 2021 年铑金属价格上涨幅度极大（单位：元克）  23
图表52 铂铑合金处于高价窗口期 23
图表532022 年公司公告新建设燃气站及配套管线项目  24
图表54 公司叶腊石采购价较低（单位：元吨）  24
图表55 公司天然气采购单价较低（单位：元立方米）  24
图表56 天然气单耗波动下降（单位：立方米吨玻纤）  24
图表57 公司天然气单吨成本低于同业（单位：元吨玻纤）  24
图表58中国巨石率先开展智能化升级  25
图表59 生产效率明显提升  25
图表60 无碱玻璃纤维纱吨成本下降（单位：元吨） 26
图表61 玻纤制品吨成本下降（单位：元吨）  26
图表62 研发人员数（单位：人） 26
图表63 研发人员占比  26
图表64 研发投入（单位：百万元）  26
图表65 研发投入在营业收入中的占比  26
2022 年8 月3 日
图表66 中国巨石玻纤性能迭代  27
图表67 弹性模量比较  27
图表68 软化点温度比较  27
图表69 拉伸强度最大值比较  27
图表70 叶片主梁优化方案比较  28
图表71 碳玻混拉板示意图  28
图表72公司电子纱与电子布产能与基地梳理  28
图表732021 年公司风电纱市占率国内第一  29
图表742022 年6 月公司电子纱市占率国内第一  29
图表75近年来海外地区针对玻纤行业的双反政策  29
图表76公司产能与基地梳理  29
图表77其他国内玻纤企业的海外布局  30
图表78 中国巨石全球布局  30
图表79海外销售占比（单位：%）  30
图表80海外销售占比同业比较（单位：%）  30
图表81公司超额利润分享提取比例  31
图表82毛利率持续领先  32
图表83净利率获得改善  32
图表84期间费用率持续下降，费用管控良好  32
图表85净资产收益率处于行业中上游  32
图表86资产负债率下降至行业平均水平  33
图表87财务费用率持续改善  33
图表88公司经营活动净现金流领跑同业（单位：百万元）  33
图表89存货周转率获得改善（单位：次）  33
图表90应收帐款周转率明显提升（单位：次）  33
图表91净营运周期指标表现良好（单位：天）  33
图表92 公司盈利预测拆分  34
图表93相对估值  34
损益表(人民币 百万)  36
资产负债表(人民币 百万)  36
现金流量表 (人民币 百万)  36
主要比率 (%)  36
2022 年8 月3 日
投资概要：深耕玻纤数十年的世界级行业龙头
深耕玻纤数十年，混合所有制助力发展
世界玻纤龙头，规模技术全球领先：中国巨石是世界玻纤领域龙头，经过二十余年发展，目前产能
超过260 万吨，占全球总产能20%以上，规模稳居第一。公司前身可追溯到1969 年成立的浙江桐乡
石门东风布厂，1973 年更名石门玻纤制品厂，1989 年改制为振石股份有限公司，1998 年联合中国建
材组建中国化学建材，1999 年上市。2022 年7 月，公司在中国上市公司市值500 强榜单中位列318
名，较去年提升了14 位。公司2008 年实现市场规模世界第一，2014 年、2016 年埃及、美国基地分别
投产，公司走出去战略坚定迈进。2009 年、2014 年、2016 年、2020 年，公司E6、E7、E8、E9 新
产品分别上市，性能逐渐提高。中国巨石从桐乡石门布厂，经过数十年经营发展，逐渐走向世界，
实现了在规模、技术等方面领跑的玻纤龙头。
图表1 中国巨石历史沿革
中国建材为实控人，国企民企求同存异，打造混合所有制示范企业：公司实控人为中国建材集团，
持股270%，振石集团为第二大股东，持股156%。1998 年巨石为推进上市，中国建材为解决国企面
临亏损问题，双方联合设立中国化建，中国建材占378%，振石股份占223%。巨石经过多次股权变
化，改变了原来与外资合资的局面，形成了如今央企占控股权，民营企业参股经营的局面，加上引
入战略投资者和流通股东，公司机制灵活，民企振石与国企中国建材戮力同心，活力较强。
图表2中国巨石股权结构图
2022 年8 月3 日
公司管理层具有丰富的从业经验：公司高管均有丰富的建材行业从业及管理经验。中国巨石创始人
张毓强先生拥有50 年的玻纤行业从业经历，自1972 年从江西九江玻纤总厂带回一台旧拉丝机起，张
毓强先生带领石门东风布厂从作坊式小厂成长为拥有国内第一座池窑的桐乡巨石玻璃纤维厂，实现
了中国玻纤工业制造零的突破。1998 年，面对被外资玻纤巨头收购和与中国建材合作的选择时，
他选择了后者，巨石由此踏上混改制的道路，在中国建材的支持下加速成长。2012 年，张毓强超前
地认识到了中国制造业国际化的重要性，中国巨石在埃及建设生产基地，实现了中国玻纤生产技术
玻纤产能超260 万吨，业绩持续增长
公司是世界级玻纤龙头，产能规模超260 万吨：公司主营业务为玻纤及制品的生产及销售，主要产
品可分为无碱玻璃纤维纱和玻璃纤维制品，主营业务收入占营收比重超95%，其他业务主要指中国
巨石本级销售材料和设备、北新科技贸易业务等。公司规模优势显著，且近年来产能稳步扩张。截
至2022 年6 月，公司国内基地玻纤产能超230 万吨，另有30 万吨海外基地产能，规模稳居全球第一。
图表3 公司主营业务占比超95%
图表4 公司产能持续扩张
上市二十余载，业绩持续高增：公司上市至今二十三年，产能增长了80 余倍，公司单线产能逐渐扩
大，智能化水平逐渐提高，玻璃纤维配方实现了从E1 到E9 的升级。公司综合竞争力不断加强，已
成长为全球玻纤巨头。2001-2021 年，公司营业收入从53 亿元增长至1971 亿元，CAGR 达198%；归
母净利润从015 亿元增长至603 亿元，CAGR 达350%。
图表5 公司收入利润稳步增长
图表6 公司财务指标向好
自由现金流亿（左）
2022 年8 月3 日
玻纤行业：供需持续紧平衡，高景气有望延续
玻璃纤维性能优异，应用场景众多
玻璃纤维性能优异，应用广泛：玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属复合纤维材料，具有成本低
廉、轻质高强、耐高温耐腐蚀等一系列优点，被广泛应用于建筑建材、交通运输、电子电器、风力
发电、工业管罐、国防军工等各行各业，且渗透率仍在持续提升中。根据中国纤维复材网数据，2019
年我国玻纤在建筑、交通、电子和风电的应用占比分别为34%、14%、20%、10%，合计占比达到78%。
玻纤产业分为玻璃纤维纱、玻纤制品和玻纤复合材料：玻纤产业的上游为化工原料、矿石粉料和能
源。玻纤产业中又分为玻纤纱-玻纤制品-玻纤复合材料三个部分，其中玻纤制品由玻纤进行初级加工
制成，主要包括各种玻纤织物(具体品种有方格布、电子布等)及玻纤无纺制品(短切毡、湿法薄毡等)。
玻纤复合材料由玻纤制品进行深加工制成，主要包括覆铜板、玻璃钢、增强建材等。
2022 年8 月3 日
图表8玻纤产品分类
直接无捻粗纱 适用于拉挤、缠绕、LFT 等复合材料成型和用于编织及玻纤深加工工艺，
广泛应用于基础设施、化工、建筑、电子电器、体育器材等行业
适用于喷射、SMC、板材成型等热固性成型工艺，可增强PA、PBTPET、
PP 等热塑性树脂，产品适用于建筑、卫浴、汽车、轨道交通、电子电器
主要应用在电子行业和工业织物上，适用于电子基布、帘子线、套管、砂
轮布、遮阳布、窗纱、滤材等产品的生产制造
玻璃纤维方格布是无捻粗纱平纹织物，产
品具有单重稳定、位移小等性能
主要用于生产各种电绝缘层压板、各种车辆车体、贮罐、
主要用于制造覆铜板，最终用途用于制造印刷线路板
均匀地铺陈在网带上，随后施以乳液粘结
剂或撒布上粉末结剂经加热固化后粘结湿
法薄毡具有拉伸强度高、单重均一稳定等
短切毡可作为 FRP 的增强基材使用，实现对塑料进行改
性，提高塑料的性能和应用范围。纤维增强塑料可分为
热固性塑料(FRSP，俗称热固性玻璃钢)和热塑性塑料
(FRTP，俗称热塑性玻璃钢)，典型制品有透明瓦、大型板
材、卫生洁具、管道、汽车部件等玻璃钢制品；湿法薄
毡主要用于建筑防水、内外墙装饰、罐体防腐等
编机生产的一类织物，结构整体性好、设
计灵活，在力学性能方面有良好的表现，
而且生产效率较高、成本较低
主要用于风力发电机叶片、机舱罩、制造模具、造船、
体育器材、救生设施等用途
耐碱纤维具有较高的锆含量，耐碱性强
产品广泛应用在建筑行业，典型制品有GRC 外墙板、建
筑墙板、道路混凝土增强、高效混凝土、工业地坪、水
图表9玻纤纱的应用
图表10玻纤短切毡的应用
2022 年需求分析：玻纤需求保持稳定增长
建筑领域玻纤需求占比最大，玻纤渗透率有望提升：玻纤下游需求中，建筑建材领域对玻纤的需求
最大。玻纤在建筑领域主要应用于GRC 板、保温板、防火板、吸音材料、承重构件、屋面防水、膜
结构等，涉及建筑承重、加固、装修、防水、保温、隔音、防火等各方面场景。该类材料可靠性、
节能效果更为持久，表面防渗抗裂效果好，能适应于环保以及饰面工艺的多样化。
2022 年8 月3 日
绿色建筑是未来建筑发展的确定性方向，是玻璃纤维大展身手的舞台：2013 年国务院办公厅就提出
绿色建筑行动方案，明确了绿色建筑发展目标、基本原则、重点任务和保障措施。十三五
期间，国务院、住建部、工信部等多次提出在2020 年实现新开工建筑中绿色建筑推广比例要达到
50%，绿色建材的应用比例达到40%。2020 年，碳达峰和碳中和政策推出，绿色建筑成为建
筑行业重要的发展方向。玻璃纤维将受益于绿色建筑推广的机遇，基于保温、隔热、抗压、隔音上
的良好性能提高绿色建筑的性能，降低建筑能耗。
图表11玻纤产品在建筑中的应用
涂覆PEPVC橡胶的超细织物等
玻纤增强门窗、玻纤壁布
涂覆PEPVC橡胶的超细织物
玻纤涂覆沥青、玻纤织物涂覆树脂
资料来源：玻璃纤维制品及复合材料在建筑领域的应用前景（郝梅平著），玻璃纤维在建筑材料领域中的应用（赵春华
预计2022-2023 年建筑领域玻纤需求保持稳定增长：考虑2022 年为达成稳增长目标，基建将重点发
力，我们预计2022-2023 建筑业产值增速在5%左右。单位产值玻纤需求量受益于绿色建筑的进一步
推广，有望逐步增加。中性假设下，我们认为2022-2023 年建筑领域玻纤需求量分别为1815、1908
万吨，需求增速分别为68%、51%，保持稳健增长。
图表12 2021-2022 年建筑领域玻纤需求量测算
玻纤在风电中的应用主要是作为复合增强材料应用在叶片中，据复合材料选材对风电叶片气动设
计的影响研究（丁惢 、李成良、毛晓娥），风电叶片中的玻纤规格类型根据玻纤使用位臵不同而
有所区别，如主梁和后缘梁起到承载的作用，力学性能要求高，需要使用高模量单向织物。根据明
阳智能招股说明书，单位GW 风电装机所需玻纤用量在1 万吨左右。
2022 年8 月3 日
图表13叶片结构与选材（长度方向）
图表14叶片结构与选材（截面方向）
资料来源：复合材料选材对风电叶片气动设计的影响研究（丁惢 、李
资料来源：复合材料选材对风电叶片气动设计的影响研究（丁惢 、李
预计2022-2023 年风电领域玻纤需求持续旺盛： 2020 年全国出现新一轮风电抢装潮，年内风电新增装
机量达到717GW，创下历史新高。2021 年，新增装机量回落较明显。2022 年4 月末至5 月，全国多
地陆续发布十四五可再生能源规划，风电装机量合计约为250-300GW，即2022-2025 年每年
平均完成60GW 以上。我们预测2022、2023 年风电装机量为55GW、65GW，对应2022-2023 年玻纤需
求量约为55、65 万吨，增速分别为190%，182%。
图表152021-2022 年风电领域玻纤需求量测算
电子纱是重要的电路基材原料：印制电路板(PCB)是可以让电子元件按照设计电路连接，几乎所有电
子设备都需要用到PCB，其核心基材是覆铜板(CCL)，68%的CCL 基材为玻纤布，其上游即为电子级
玻纤纱。电子纱绝缘、高强、耐热等优异性能使得其成为最主要的覆铜板基材原料。
图表16电子纱产业链示意图
2022 年8 月3 日
上半年电子纱需求疲弱：我们测算电子纱需求与集成电路产量相关度较高。我们根据集成电路的年
产量和电子纱的表观消费量测算，每35 亿块到40 亿块集成电路大约对应1 万吨电子纱。2020 年与
2021 年我国的集成电路产量在汽车电子、智能制造以及5G 的普及等多重支撑下分别保持了295%与
376%的较高增速。尤其是2021 年，电子纱下游的覆铜板、印制电路板需求均保持较高景气，电子纱
产品G75 价格一度达到历史最高的17000 元吨，景气度超高。但电子纱下游的出货量在2022 年 Q1
全国集成电路的产量在四月份也遭遇疫情冲击，增速由去年的高位回落至4 月份的同降58%，受疫
情影响的上海4 月集成电路产量同比下降654%。
下半年需求有望加速回补，但全年需求或仍是负增长：在下游出货量下滑，对电子纱需求减少又叠
加疫情干扰的影响下，电子纱需求回落，价格较高位回调较多。随着疫情结束后复工复产加速，三
季度或会出现电子纱需求的一个相对高峰期。我们预计今年全国集成电路产量小幅回落至3360 亿
块，同降65%，对应电子纱需求884 万吨。
图表17 2022-2023 年电子纱需求预测
玻纤在交通运输行业应用场景广阔：根据中国纤维复材网数据，交通运输领域大约占我国玻璃纤维
消费量14%，是玻纤重要的应用场景。玻璃纤维性能优异，相比传统材料具有明显优势。我国汽车
工业主要将此材料用于覆盖件和受力构件 如车顶、窗框、保险杠、挡泥板、车身板及仪表板等。据
长海股份招股说明书，在汽车制造中，一个典型的玻纤复合材料零件比传统材料轻25-30%，而汽车
重量减轻10%就可节省燃料70%。铁路运输业主要用于车厢的内外板、顶蓬、座椅及SMC 窗框。船
舶制造业则用于制造各种快速客船、渔船、游览船 还有各种客船、救生艇等。
图表18玻璃纤维在汽车中的应用
发动机罩、行李箱盖、保险杠
玻纤增强片装模塑料(SMC)
塑料进气歧管、排气门
玻纤增强PA6、玻纤增强PET
多功能支架、仪表板托架、座椅骨架、发动机护板、蓄电池托架
玻纤毡增强热塑性材料(GMT)
保险楔块、嵌装螺母、油门踏板、开启手柄
玻纤毡增强热塑性材料(GMT)
发动机冷却风扇片、正时齿带上下罩盖
在汽车产销复苏以及轻量化驱动下，玻纤在汽车领域需求将获快速增长：当前我国已经实现平均百
公里油耗50L；我国汽车产业中长期发展规划中指出，到2025 年，新车平均燃料消耗量乘用车
降到40 升百公里，未来我国汽车玻纤用量仍有望增加。2021 年汽车行业复苏态势明显，年产量自
2018 年以来首次同比增长。此外，新能源汽车对于轻量化的需求更为迫切，轻量化可以增加其续航
里程，从而减少动力电池更换次数、降低使用成本。据工信部数据，2021 年中国新能源汽车产量3545
万辆，同比增长1595%，新能源汽车的快速发展将持续拉动对玻纤轻量化材料的需求。我们预计单
车玻纤用量将持续提升，百公里油耗要求趋严；且据国家统计局数据，2021 年我国汽车制造业产能
利用率为747%，考虑到汽车行业存在以空间换时间的可能，后续若随着政策刺激，燃油车以及新能
源汽车均能够一定程度修复4-5 月疫情带来的影响，我们预计今年汽车产量与去年基本持平，预计
2022-2023 年汽车领域玻纤用量分别为638 和706 万吨。
2022 年8 月3 日
图表19不同国家地区对汽车百公里油耗目标 （单位：百公里油耗 升）
图表20 2022-2023 年汽车领域玻纤需求预测
玻纤出口提供重要需求支撑：据卓创资讯数据，2022 年我国1-5 月份的玻纤出口量分别为179 万吨、
157 万吨、210 万吨、176 万吨、188 万吨，较去年同期分别增长582%、429%、483%、342%、400%，
出口景气度或能延续：我们认为此轮玻纤出口景气的主要原因是欧洲能源危机带来的欧洲本土玻纤
生产成本激增，叠加欧洲本土产线窑龄较老，生产效率低于我国，带来玻纤供需缺口增加。在海外
销售单价远高于国内价格的前提下，出口需求持续旺盛，且近期出口集运箱运价有所回落，我们预
计今年我国玻纤出口量能够达到210 万吨左右。
图表21 欧洲天然气价格涨幅较大
图表22 2022 年上半年玻纤出口高度景气（单位：万吨）
世界银行欧洲商品价格天然气（美元百万英热单位）
预计未来1-2 年玻纤行业需求增速仍将保持稳健增长：在综合上述几类需求进行加总，我们预计2022
年国内需求加上海外出口需求将达到7187 万吨，同增119%；2023 年将达到7761 万吨，同增80%。
2022 年8 月3 日
图表23 2022-2023 年玻纤需求预测汇总
供给端，头部企业规模优势明显，积极扩产夯实行业地位
政策、资金、技术壁垒明显：政策端，近年来国家逐步控制高耗能行业产能投放，对玻纤行业单线
产能做出明确规定，粗纱池窑单线产能要求从2007 年的3 万吨逐步提升到2019 年的8 万吨。资金端，
玻纤池窑单位资本开支较大，万吨粗纱产能平均需要投资1 亿元，而电子纱产能单位投资在4 亿元
左右。技术方面，玻纤行业是一个集玻璃熔制及成型、机械、高分子材料与工程、热工、化工、纺
织、自动控制等工业技术以及流体力学理论、界面科学、晶体成核、结晶理论、聚合物理论等研究
成果于一体的独立工业体系，且业内企业大多已经拥有数十年的生产经验，形成了较强的自主研发
图表24 玻纤纱生产流程示意图
2022 年8 月3 日
图表25玻纤行业准入门槛不断提升
玻璃纤维行业准入条件
新建玻纤池窑单线规模3 万吨以上
玻璃纤维行业准入条件
(2012 年修订)
新建无碱玻纤池窑粗纱单线规模5 万吨以上，新建细纱单线规模3 万吨以上。严禁新建和
扩建中碱玻纤池窑纱，以及无碱、中间代铂坩埚拉丝线
玻璃纤维行业规范条件(征
求意见稿)玻璃纤维行业
新建无碱玻纤池窑粗纱单线规模8 万吨以上，新建细纱单线规模5 万吨以上。新建玻纤制
品加工线总投资额宜达到5000 万元以上。禁止新建和扩建中碱玻璃纤维池窑法拉丝生产
线，中碱、无碱、耐碱玻璃球窑生产线，中碱、无碱玻璃纤维代铂坩埚拉丝生产线
玻璃纤维行业十四五
行业年度玻璃纤维纱实际总产量同比增速控制在不高于当年GDP 增速3 个百分点
优秀企业强者恒强：玻纤粗纱产品同质性较强，在相近的价格下，不同企业盈利能力不同，成本越
低的企业利润率越高，超额收益利于降低企业负债，进行再融资、技术升级、产能扩张，从而进一
步降低成本占领更大的市场份额，形成良性循环。自从21 世纪初池窑快速普及后，行业头部集中格
局基本确立并保持至今，近年来随着产能升级换代，行业集中度仍有缓慢提升趋势。
行业集中度较高：在全球范围内，玻纤行业产能高度集中。据中国巨石公告，中国巨石、泰山玻纤、
重庆国际、OC、NEG、JM 六大巨头合计产能占有率超过70%。我国前三大玻纤企业为中国巨石、泰
山玻纤、重庆国际，2016 年国内玻纤企业CR3 为60%，2022 年6 月该比例上升3pct 至63%。
图表26 优秀公司的良性循环
图表27 2022 年国内产能格局
2022 年供给分析：龙头企业扩产积极，考虑产能爬坡及冷修，实际供给冲击可控
预计2022-2023 年会有较多产能逐步进入冷修期：长时间的高温连续生产会使得产线老化，一般玻纤
池窑的窑龄期是8-10 年。全行业2010 年以来经历了两轮产能投放。第一次是2013-2014 年，国内池
窑集中冷修进行第一次升级换代，至今已有8 至9 年；第二次产能投放是2017-2018 年玻纤产能景气
度高点，国内众多厂商投入较多产能，距今4 至5 年。2019-2020 年上半年由于玻纤行业景气度处于
低点，产能投放数量比较少。随着2013-2014 年投产的产能窑龄逐步到期，行业内将会有较多产能需
要进行冷修。2021 年主要玻纤厂商共有7 条线合计31 万吨产能进入冷修，冷修后新增产能14 万吨，
我们测算冷修带来的产能增量与减量恰好相抵，并未带来全年产量的变化。根据卓创资讯数据结合
我们判断，我们预计2022-2023 年国内主要厂商还将有8 条线共计53 万吨产能进入冷修。
2022 年8 月3 日
图表28 2021 年冷修产能情况（万吨）
注：产能冲击按照点火后产能爬坡一个月测算，22 年冲击全年产量-2021 年产量
图表29 2022-2023 年冷修拟冷修产能（万吨）
2021 年8 月公告，待定
2022 年4 月公告，待定
无碱粗纱（环保废丝）
2021 年3 月公告，待定
2022 年4 月公告，待定
2022 年年底埃及4 线投产后
预计2022 年年末
60 170 无碱粗纱（ECER 数字化产线）
2021 年12 月公告，待定
2022 年5 月开始冷修
2022 年2 月2 月
2021-2022 年新增产能较多，龙头企业扩产积极：据卓创资讯数据，2021 年国内主要玻纤企业新增产
能78 万吨，点火产能中下半年点火的约占一半，经历产能爬坡后于22 年上半年实现满产；新增产
能中无碱粗纱45 万吨，短切原丝15 万吨，电子纱18 万吨。截至7 月中旬，今年已点火新增玻纤产
能71 万吨，考虑大部分产能于5-6 月释放，且产能爬坡需要约一个月时间，实际新增有效产能将较
可控。今年主要的产能冲击来自21 年新增产能及冷修扩产产能的产能爬坡，经我们测算这两部分的
产能冲击合计约为63 万吨。该部分的产能冲击已基本完成，而目前玻纤价格较高位回落幅度较少，
价格处于相对高位，体现出较强韧性；22 年新增产能带来的产能冲击约为35 万吨，我们预计22 年
下半年供给冲击的幅度将明显回落。
图表30 2021 年新增产能集中在下半年释放（万吨）
2021 年6 月8 日
2022 年8 月3 日
图表312022-2023 年新增产能及其他在建拟建产能（万吨）
2022 年新增产能
预计2022 年年底投产
预计2022 开工、2023 投产
预计2023 开工、2024 投产
2022 年6 月24 日公告
山东玻纤 目标十四五末玻纤产能达100 万吨
205 万吨产能已点火
2022 年6 月30 日公告
图表322022 年国内较2021 年实际产能冲击约765 万吨
2022 年产能冲击（万吨）
2021 年新增产能
2021 年冷修产能
2022 年新增产能
2022 年冷修产能
2022 年玻纤行业供需紧平衡，景气度有望延续
玻纤行业供需缺口拐点领先于价格变动拐点出现：我们用建筑投资增速代表建筑行业需求，用风电
投资增 速代表风电领域需求，用汽车产量增速代表汽车需求，用集成电路产量增速代表电子行业需
求，用 工业增加值增速代表其他工业生产领域需求，用玻纤出口增速代表海外需求。将上述需求与
各自领 域占玻纤需求的权重结合可以得到玻纤需求指数。玻纤行业供给可以用龙头企业产能增速来
衡量 (中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤、重庆国际五家产能占全国超过 80%)。用玻纤需求
指数减去玻纤供给增速可得到行业供需缺口。
复盘玻纤行业周期，可以发现 2018 年以来因为行业大规模产能投放导致产能过剩，2020 年以来风电
抢装导致行业出现供需缺口，2021 年汽车、电子等领域玻纤需求持续旺盛，玻纤持续供不应求。今
年上半年玻纤行业供需平衡边际转弱：21 年下半年新点火粗纱产能35 万吨，冷修复产点火产能23
万吨，该部分产能于22 年上半年基本爬坡完成并释放，叠加今年1-5 月份行业新点火粗纱产能28 万
吨，行业供给端压力较大；需求端，受华东地区疫情影响，二季度国内基建、风电、汽车等领域对
玻纤的需求未能充分释放，而出口需求持续高速增长，对国内需求形成弥补。我们用上文所述需求
指数与供给增速测算，发现自2022 年3 月以来，供需缺口持续缩小，玻纤行业处于供需紧平衡。据
我们前文中测算，2022 年玻纤总需求为7187 万吨，较2021 年增长763 万吨；2022 年玻纤产能冲击
76 万吨，与总需求增速相当，我们预计2022 年下半年玻纤行业供需将继续保持紧平衡。
2022 年8 月3 日
图表33 国内玻纤需求受华东地区疫情影响较大
图表34 海外需求超预期，对国内需求形成弥补
图表35 玻纤行业22 年上半年供需紧平衡
图表36 价格变化滞后于供需缺口变化
据卓创资讯，截止7 月下旬，粗纱主流产品2400tex 缠绕直接纱价格为5600-5900 元吨，环比基本持
平，同比下调41%；去年行业内电子纱新增产能18 万吨，对行业供需平衡冲击较大，电子纱价格从
去年9 月17000 元吨高位持续下跌。今年二季度，受疫情影响，电子纱供应有所减少，供需紧俏，
细纱价格于5 月中旬开始触底反弹，目前价格9600-9800 元吨。
图表37 2400tex 缠绕直接纱均价
图表38 G75 电子纱均价
2400tex缠绕直接纱价格（元吨）
电子纱G75全国均价（元吨）
2022 年8 月3 日
公司具有成本、技术、市场优势
产能规模全球第一： 2004 年起公司开始大规模池窑产能建设，目前国内拥有桐乡、九江、成都三大
生产基地；海外拥有埃及、美国两大基地。在产产能中，桐乡基地一共有13 条生产线（6 条传统线，
4 条智能线，3 条智能电子线）以及2 条电子布生产线，成都有3 条智能线，九江3 条生产线。目前
公司国内产能超过230 万吨，海外产能30 万吨，规模位居全球第一。
图表39公司产能与基地梳理
点火冷修复产停产
2021-08 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2021-03 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
预计2022 年年底埃及
4 线投产后进入冷修
玻纤及制品营收持续增长，产销率保持高位：公司主营业务玻纤及制品营业收入持续增长，从2012
年的491 亿元增至2021 年的1784 亿元，10 年的年复合增长率为154%。其中，2021 年公司营收实现
同比616%的增长，主要是由于21 年玻纤行业汽车、电子、出口需求旺盛，玻纤销售量价齐升。公
司玻纤及制品产销率较高，2021 年玻纤纱、玻纤制品产销率分别为962%和1006%。
2022 年8 月3 日
图表40公司玻纤业务营收持续增长
图表41玻纤及制品产销率保持高位
玻纤及制品收入（亿元）
公司产能稳步扩张：在建产能中，公司九江基地智能制造基地1 期和2 期各20 万吨产能预计分别在
22 年末-23 年初以及24 年投产；埃及基地4 线12 万吨产能预计2022 年年底投产。冷修技改产能中，
桐乡基地1 线、3 线、6 线分别计划8 改10，12 改20 和35 改5 万吨；埃及1 线计划8 改12 万吨；攀
登基地电子纱2 线计划3 改5 万吨。经测算，上述在建产能及冷修技改全部完成后，公司产能将新增
图表42公司22-24 年新投产及冷修技改合计将新增约68 万吨产能
点火冷修复产停产
产能（万吨） 新增产能（万吨）
2021-08 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2021-03 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2022 年年底或2023 年年初投产
预计2024 年投产
在产 预计2022 年年底埃及4 线投产后进入冷修
预计2022 年年底投产
产能扩张驱动业绩增长：公司业绩增长由产量、价格、成本、费用等因素共同决定，其中产量的增
速取决于产能增速。2012-2021 年，公司年末产能由835 万吨增长至2376 万吨，10 年的年复合增长
率为123%，与业绩的增速相匹配。我们根据公司公告的生产基地新建和冷修计划来预测22-24 年公
司的产能情况。新建产能的点火时间较为明确，而冷修产能的启动时间未知，我们测算冷修技改预
计一共将增加18 万吨产能，平摊到22-24 年，即每年冷修扩建带来的产能增量为6 万吨。由此得到
公司22-24 年产能增速仍将保持每年10%左右的稳健扩张，业绩有望持续增长。
2022 年8 月3 日
图表43 产能持续扩张驱动业绩增长
图表44预计22-24 年产能仍将稳步提高
公司降本增效三步走，盈利水平领跑同业
公司成本优势显著，盈利水平持续领先
公司毛利率优势明显：公司毛利率持续领先同业，高于行业平均水平4%以上，优势明显。2021 年公
司玻纤业务毛利率高达499%，较中材科技、重庆国际、山东玻纤、长海股份分别高出71 pct、189 pct、
88 pct、90pct。我们认为公司的成本优势主要来源于三个方面：一是通过单线产能规模的提升摊薄
制造费用，二是通过布局原材料上游降低采购成本，三是通过智能制造升级提升人均生产效率。
图表45 公司玻纤及制品毛利率水平持续明显领先同业
公司成本优势来源于规模效应，产业链延伸及智能制造
降本增效第一步：扩大单线产能
扩大单线规模摊薄制造费用：公司于2004 年起大规模投放产能，引领了国内玻纤行业的池窑普及；
2012-2021 年，初代产线的窑龄逐渐到期，公司通过冷修技改扩建旧产线，新点火产线单线规模也有
所增加，总体单线产能持续提升。经过多年的扩产和产能升级，公司粗纱单线规模从2010 年平均80
万吨提升到当前的112 万吨，规模优势明显。公司目前仍在开展第二轮冷修技改，2021 年3 月至今
已公告5 条产线的冷修计划，冷修完成后新增产能合计175 万吨，生产成本和单耗持续下降的确定
2022 年8 月3 日
图表46 公司产能逐年增长，单线产能逐年提升
图表47 2022 年6 月各公司行业粗纱单线产能情况
粗纱单线产能（万吨）
单线粗纱产能（万吨）
注：中材科技、重庆国际单线产能计算中剔除试验线
降本增效第二步：产业链向上游原材料、燃料延伸
玻纤成本主要拆分为直接材料、燃料能源、人工及制造：根据中国巨石、山东玻纤、长海股份、重
庆国际披露的生产成本数据，我们测算得到玻纤企业的成本构成中，直接材料占38%，燃料能源占
26%，制造费用占23%，人工成本占13%。直接材料主要包括叶腊石、石灰石、浸润剂、石英砂等原
材料，能源动力主要包括天然气和电力，制造费用主要包含房屋设备折旧、铂铑合金损耗及漏板加
工费用等，人工成本主要为生产相关人员薪酬。
图表48 玻纤生产成本拆分
总成本中，占比最大的分项为电力、天然气及叶腊石：根据中国巨石披露的成本占比数据，我们测
算得到直接材料和燃料能源中的各分项占比。直接材料中，叶腊石占比最大，为30%，其在总成本
中的比重约为9%。燃料能源中，电力和天然气分别占48%和37%，其在总成本中的占比分别约为15%
2022 年8 月3 日
图表49 直接材料成本拆分
图表50 燃料能源成本拆分
收购桐乡金石布局铂铑设备：2012 年6 月公司收购桐乡金石，桐乡金石生产和销售专用铂铑设备，
同时回收废旧金属漏板和池窑托砖，提炼、回收其中的铂铑合金。公司收购桐乡金石后全面掌握了
漏板加工等技术，形成原料、生产、装备的完整产业链。
公司通过技术创新降低铂铑合金损耗：公司通过技术创新调整铂铑比重，持续降低铑粉的使用量，
单吨玻纤铂铑合金损耗持续降低。
2021 年，铂和铑的价格都出现剧烈波动，玻纤企业吨铂铑合金成本上涨明显。据强化铂在玻璃工
业中的应用（蒋亚丝），玻璃工业中大多使用RH10%（质量分数）的铂铑合金。我们按铑粉质量
分数10%计算，2021 年玻璃行业所使用的铂铑合金成本约为700 元克，较2020 年上涨471%。据我
们测算，中国巨石2021 年吨玻纤铂铑合金成本为2612 元，较2020 年上涨约80 元；中国巨石2021
年铂铑合金消耗62 亿元，较上一年增加24 亿元。在铑粉高价的窗口期，公司通过出售闲臵铑粉获
得高额利润。据中国巨石公告，2021 年公司通过技术创新降低漏板中铑粉使用量，出售部分贵金属
资产，实现处臵收益69 亿元。据公司业绩说明会，公司通过逐渐将旧的漏板臵换为低铑无铑漏板，
还将富余较多的铑粉，可以用于未来在高价再次出现时出售并获取利润。
图表51 2021 年铑金属价格上涨幅度极大（单位：元克）  图表52 铂铑合金处于高价窗口期
收购桐乡磊石布局叶腊石原料： 2013 年8 月公司收购桐乡磊石，后者主要经营叶腊石粉的生产和
销售，公司自建石粉产能，在将叶腊石块加工为石粉的成本上较同业存在优势。目前其拥有叶腊
石微粉产能 130 万吨年，可以很大程度满足公司叶腊石采购需求。据公司公告，中国巨石2019 年
叶腊石粉采购价约432 元吨，较同行叶腊石粉采购价低约200 元，较同行叶腊石块采购价相差不
2022 年8 月3 日
自建天然气气源站及储气罐保障天然气供应：玻纤的生产具有连续性，需要持续可靠的燃料来源来
保证生产的持续进行。公司天然气大部分依靠管道运输的西气以及川气，并建立多种应急能源储备
来保障天然气的稳定供应，如建有天然气气源站和大型液化气储气罐，配有车载压缩天然气，与相
关机构签订紧急购买协议等。公司的能源采购还获得了浙江省政府的支持，在天然气管道工程中专
为公司开通了德清-嘉兴天然气长输管道桐乡巨石支线。
图表532022 年公司公告新建设燃气站及配套管线项目
拟建燃气站LNG 气化外供规模6 万标方小时、门站接入
规模6 万标方小时、中压外输管道输送规模4 万标方
小时；LNG 储存规模2 万标方，在最大气化能力6 万标
方小时情况下可满足85 天使用
建设周期1 年，计划于
2022 年上半年启动
图表54 公司叶腊石采购价较低（单位：元吨）
图表55 公司天然气采购单价较低（单位：元立方米）
公司与竞争对手保持能耗距离：据中国巨石2021 年ESG 报告，公司粗纱、细纱综合能耗分别比规定
值低225%和20%，与竞争对手保持能耗距离，且通过技术优势的累积，未来能耗指标还会进一步下
降。此外，据该报告，公司废丝利用率达到100%，每吨产品二氧化碳排放比行业低35%，产值能耗
同比下降18%。公司通过规模优势、技术优势持续降本增效，走实绿色发展之路，体现出龙头企业
对社会责任和环境保护的担当。
图表56 天然气单耗波动下降（单位：立方米吨玻纤）
图表57 公司天然气单吨成本低于同业（单位：元吨玻纤）
2022 年8 月3 日
龙头自产浸润剂降低生产成本：浸润剂是用于在玻纤生产过程中涂覆在玻纤表面的涂层，可以改变
玻纤材料的强度和性能。浸润剂生产属于技术密集型与人力密集型，研发费用和研发难度较高。中
小厂商多选择外购，而龙头则倾向于自产。据公司公告，中国巨石已实现浸润剂的自研国产替代，
成功使玻纤吨成本降低 400-500 元。
降本增效第三步：产线智能制造升级，提升生产效率
第三轮降本增效是近年来开启的智能制造升级，提升人均效率，减少人工成本。据中国巨石公告，
智能制造产线的人均生产效率提升14%，吨制造成本下降55%。智能制造作为降本的第三阶段，以
降低人工成本为标志，未来拥有较高确定性。公司人均生产效率在公司进行智能制造升级后有明显
提升：我们用玻纤及制品总销量除以公司生产人员人数测算公司人均生产效率，2015-2018 年该值中
枢为215 吨每人每年，2019-2021 年该值提升至230 吨每人每年。未来随着智能制造生产线产能在总
产能中的占比提升，公司人均生产效率将进一步提高。
图表58中国巨石率先开展智能化升级
初始投资-亿元 单位CAPX-亿万吨
图表59 生产效率明显提升
人均生产效率（吨人）
公司一系列降本增效措施成果明显：2015-2020 年，公司无碱玻璃纤维纱吨成本下降430 元吨，降幅
为127%；玻纤制品吨成本下降1230 元吨，降幅为220%。2015-2020 年，公司玻纤纱及制品吨成本
下降约496 元，降本幅度为141%。
2022 年8 月3 日
图表60 无碱玻璃纤维纱吨成本下降（单位：元吨）
图表61 玻纤制品吨成本下降（单位：元吨）
研发实力强大，技术成果颇丰
研发实力强大：公司建有玻纤研发实验基地，包括国家认定企业技术中心、省级重点实验室及博士
后科研工作站等研发机构。公司拥有具有自主知识产权的大型无碱池窑、环保池窑的设计和建造技
术；研发了国际首创的纯氧燃烧技术并进行了工业化应用，大大降低单位产能能耗。公司研发人员
数量及研发投入在同业中处于绝对领先位臵，且2020-2021 年明显加大了研发方面的投入。
图表62 研发人员数（单位：人）
图表63 研发人员占比
图表64 研发投入（单位：百万元）
图表65 研发投入在营业收入中的占比
2022 年8 月3 日
坚持创新驱动战略，创新成果颇丰：据中国巨石公众号文章，截止2022 年5 月，公司累计提交并被
受理国内外专利申请1535 件，其中，发明申请758 件（涉外发明354 件）；累计拥有有效专利850
件，其中有效发明349 件（涉外发明162 件）。据中国巨石2021 年ESG 报告，公司拥有15 个省级以
上创新平台；制定技术标准608 份，且参与制定2 项国家标准。
配方不断改进，产品不断升级：中国巨石在智能化制造和扩大单线产能投入的同时，不断加快研发
玻璃纤维新配方，提高产品性能。公司2008 年成功开发E6 玻璃纤维，2010 研制出E7 高模量高强度
玻璃纤维，2016 年开发出E8 高模量玻璃纤维，2020 年推出E9 超高模量玻璃纤维，模量超过100GPa，
领先全行业。E9 提供了更高性能技术平台，具有独特性能优势，为下游玻璃纤维应用领域的拓展提
供更多可能 拓宽了公司产品在大功率风电叶片、高压力容器、高性能拉挤型材中的应用。目前，E9
实现池窑生产；E8 实现规模化持续生产；E7 实现全球推广；梯队化的产品序列为公司构筑了强大的
图表66 中国巨石玻纤性能迭代
图表67 弹性模量比较
拉伸强度最大值（MPa）
中材科技-THM-1
图表68 软化点温度比较
图表69 拉伸强度最大值比较
中材科技-THM-1
中材科技-THM-1
拉伸强度最大值（MPa）
产品结构升级，驱动公司业绩在高位高增长
下游风电、热塑、电子纱三驾马车相继发力：公司持续进行产品结构升级，2018 年，公司热塑、风
电、电子纱产品比重分别为20%、15%、10%左右；2020 年，公司风电纱销量增长100%，短切原丝增
加15%，电子布增加20%，高端产品比例达到70%以上；2022 年，公司高端产品比例已经超过80%，
过去依赖热固粗纱为主的局面已发生转变。十四五期间，公司高端产品的比例将进一步提升。汽
车、风电、电子产业三大领域具备高成长性与可持续性，轮番发力使得公司业绩可以在高水平保持
公司风电纱市占率位居第一：风电纱有具体的模量、耐疲劳等指标要求，技术壁垒较普通玻纤纱更
高。此外，风电纱的质量会对叶片性能产生直接的影响，因此下游叶片厂商通常会选择可靠且供应
别为中国巨石、泰山玻纤和重庆国际，CR3 达到91%，其中中国巨石以37%份额位居第一。
2022 年8 月3 日
掌握碳玻混合技术，满足下游风电客户不同需求：风电叶片大型化趋势明显，对叶片性能和轻量化
的要求不断提升。由于目前碳纤维价格仍远高于玻纤（据百川盈孚和卓创资讯数据，碳纤维目前价
格在12 万元吨，玻纤纱价格在1 万元吨左右），且生产工艺复杂，考虑成本因素，碳纤维的大规
模应用仍需等待进一步的降本，而碳玻混合材料可以中和两者的成本和性能优势。一方面，公司推
出的E9 超高模量玻纤可以满足大部分陆上风机的叶片性能要求；另一方面，公司已掌握碳玻混编织
物技术，与玻纤制品企业华美新材配合生产，可以满足百米级海上叶片的复合材料需求。
图表70 叶片主梁优化方案比较
图表71 碳玻混拉板示意图
碳玻混合（8%碳纤）
资料来源：复合材料结构设计对风电叶片成本的影响（侯占伟），中
公司电子纱、电子布产能扩张迅速，市场份额快速提升：公司从2005 年开始涉足电子纱。2018 年，
公司攀登基地产能扩建至45 万吨电子纱配套16 亿平米电子布。2021 年公司电子布销量44 亿平米，
同比增加164%。2022 年，公司桐乡基地三条智能电子全部点火，公司电子纱、电子布合计产能达到
265 万吨及86 亿平米，电子纱市占率位居国内第一。2022 年4 月，公司公告计划对攀登基地电子2
线进行冷修技改，技改完成后电子纱产能将提升至5 万吨，配套16 亿平米电子布，同时电子1 线将
停产，该冷修技改项目将适时启动，项目建设周期在1 年以内。据公司业绩会，公司电子布成本普
遍比同行低08 元-1 元，目前成本在22-23 元区间；公司进行旧线的冷修技改可以进一步降低成本，
降本幅度在5-10%。
图表72公司电子纱与电子布产能与基地梳理
投产时间 电子纱产能（万吨） 电子布产能（亿平方米）
电子1 线停产，2 线冷修技改 预计2023
2022 年8 月3 日
图表732021 年公司风电纱市占率国内第一
图表742022 年6 月公司电子纱市占率国内第一
海外建厂设立销售子公司，出口高景气下业绩增厚
布局海外，应对贸易摩擦：海外需求在巨石销售中占比较高。2012 年，公司按照以外供外的理
念，落子埃及，直供欧洲市场，降低了出口运输成本的同时，也有效规避了关税壁垒等国际贸易风
险。2016 年，巨石8 万吨池窑产线在美国北卡罗莱纳州奠基，2019 年扩产至96 万吨，巨石在海外布
局战略始终走在行业前列。2022 年6 月，公司合计在产海外产能296 万吨，埃及4 线12 万吨产能预
计今年年底投产，埃及1 线8 万吨产能计划冷修扩建为12 万吨，上述两项产能建设后公司海外产能
将达到46 万吨。其他在海外布局的中国玻纤企业中，重庆国际目前在产海外产能8 万吨，另有8 万
吨产能在建；四川威远在泰国布局了一条5 万吨产线；中材科技拟在马来西亚建设生产基地。
图表75近年来海外地区针对玻纤行业的双反政策
对巨石的影响采取的措施
对原产于中国的玻璃纤维织物征收340%-690%的反倾销税和
17%-307%的反补贴税
巨石2012 年于埃及建厂；2020 年
双反裁定涉及到的埃及玻纤纱
销量在公司总销量中占比110；
2021 年公司出口量增加而埃及工
厂维持满产，影响更为有限
对原产于埃及的玻璃纤维织物征收20%的反倾销税和109%的反
对原产于埃及和巴林的玻纤纱征收131%的反补贴税
对包含玻纤产品的2000 亿美元中国商品加征10%关税
美国基地2019 年投产，对美贸易
对包含玻纤产品的2000 亿美元中国商品加征25%关税
对自泰国进口而原产自中国的玻璃纤维产品征收3575%的反倾
图表76公司产能与基地梳理
点火冷修复产停产
预计2022 年年底埃及4 线投产后进入冷修，8 改12
预计2022 年年底投产
2022 年8 月3 日
图表77其他国内玻纤企业的海外布局
2022 年，我国玻纤出口比例明显回升：2019-2021 年，受中美贸易摩擦、全球经济环境不稳定、国内
外疫情相继爆发影响，公司海外销售占比明显下滑，由40-50%水平下滑至30%左右。2022 年以来，
受欧洲天然气价格暴涨，以及海外汽车、风电产业带动，国内玻纤出口景气度明显提升。据卓创资
讯，2022 年上半年我国玻纤出口量同比上升39%。
公司深耕海外市场，出口业绩有望获益：公司海外销售渠道布局完善，直销占比20-30%。经销商销
售占比约9%，其余均通过海外贸易子公司销售。目前，公司已在巴西、加拿大、日韩、印度、欧洲
等国家和地区设立十余家海外销售子公司，全球营销网络布局较为完善。公司海外销售占比领跑同
业，2021 年公司出口占比 313%，较长海股份、山东玻纤分别高出89ppt 和185ppt。据公司业绩说明
会介绍，公司今年出口占比预计将超过40%，外销产品的出货量和价格都好于国内，弥补了国内上
半年受疫情影响减少的部分需求；相比从中国出口，对埃及工厂销售的产品收取的运费和关税更少，
利润空间则更大。我们预计出口业务占比提升将有利于增厚公司利润。
图表78 中国巨石全球布局
图表79海外销售占比（单位：%）
图表80海外销售占比同业比较（单位：%）
2022 年8 月3 日
公司于2021 年8 月公告了超额利润分享方案：计划按照三年周期规划，年度滚动实施开展。超
额利润分享的激励对象为与公司签订劳动合同，在该岗位上连续工作1 年以上，对企业经营业绩和
持续发展有直接重要影响的管理、技术、营销、业务等核心骨干人才，激励人数不超过在岗员工总
人数的30%。超额利润分享计划有助于使企业员工上下同心，共同实现公司的中长期目标，践行一
核二链三高四化战略。
图表81公司超额利润分享提取比例
备注：上述提取比例按照阶梯提取
2022 年8 月3 日
盈利能力持续改善，领先同业
公司盈利能力多年来持续改善且领先同业：公司毛利率从2012 年的337%提升至2022Q1 的446%，
提升109ppt，且始终超出同业公司水平；公司净利率从2012 年的56%提升至2022Q1 的368%，提升
幅度为313ppt，2022Q1 净利率水平较中材科技、山东玻纤、长海股份分别高出201ppt、150ppt、66ppt。
公司期间费用率持续下降，由2012 年的270%下降至2022Q1 的89%，目前已处于行业平均水平以下，
费用管控能力明显提升。公司净资产收益率水平处于行业中上游，2021 年公司平均ROE 为301%，
较中材科技、重庆国际、山东玻纤、长海股份分别高出54ppt、72ppt、38ppt 和124ppt。
图表82毛利率持续领先
图表83净利率获得改善
图表84期间费用率持续下降，费用管控良好
图表85净资产收益率处于行业中上游
公司偿债压力逐渐减小，财务费用率降至行业平均水平：公司资产负债率从2012-2014 年的80%左右
下降至50%，目前处于行业平均水平，去杠杆成效显著。财务费用率也从超过10%降至2021 年的25%，
公司偿债压力明显减小。
2022 年8 月3 日
图表86资产负债率下降至行业平均水平
图表87财务费用率持续改善
公司现金流情况健康，营运能力较强
公司盈利质量较好，营运能力较强：公司经营活动产生的现金流量净额从2012 年的113 亿元增长至
2021 年的598 亿元，现金流充裕，盈利质量较好。营运能力方面，2012-2021 年公司存货周转能力和
汇款能力有所提升，净营业周期改善明显，由1927 天下降至233 天，处于行业中游水平。
图表88公司经营活动净现金流领跑同业（单位：百万元）  图表89存货周转率获得改善（单位：次）
图表90应收帐款周转率明显提升（单位：次）
图表91净营运周期指标表现良好（单位：天）
2022 年8 月3 日
1） 根据公司产能投放情况，22 年新增产量一部分来自21 年15 万吨无碱粗纱、15 万吨短切纱生产
线的产能爬坡，一部分来自22 年新点火的15 万吨短切纱生产线、10 万吨电子纱生产线；23 年
新增产量主要来自22 年新点火产能的产能爬坡以及12 万吨埃及4 线、20 万吨九江3 线的投产；
24 年新增产量主要来自20 万吨九江4 线的投产。此外，我们测算旧产线的冷修技改将会带来合
计18 万吨左右的产能增量。
2） 价格方面，据卓创资讯统计，截止7 月初，粗纱价格环比稳定，同比小幅下调2%左右；细纱价
格于5 月中旬触底反弹，小幅上调后环比稳定。我们预计公司2022-2024 年粗纱价格将保持高位
稳定，电子布价格将随着供需修复有所回升。
图表92 公司盈利预测拆分
中国巨石的可比公司为玻纤行业上市公司中材科技、山东玻纤、长海股份。当前，上述三家公司股
价对应市盈率平均值为988，公司股价对应市盈率为876。公司作为玻纤行业的全球龙头，拥有明
显的成本优势，且玻纤纱及制品产能仍在扩张中，产品结构持续优化，龙头竞争优势不断加强。因
此，我们认为公司较玻纤同业公司可享受一定的估值溢价。维持公司买入评级。
注 股价与市值截止日2022 年8 月1 日，中材科技、山东玻纤、长海股份均为已覆盖公司
2022 年8 月3 日
玻纤产能超预期投放：玻纤行业持续景气促使业内企业纷纷扩产，若产能超预期投放，行业供需平
衡将会被打破，玻纤价格趋弱下行。
生产成本上升：玻璃纤维生产中原材料和燃料占成本比例较高，价格上升时企业可能无法将成本传
导至下游，盈利空间将缩减。
需求增速不及预期：稳增长政策发力程度或不及预期，对玻纤下游建筑、交通、电子、风电提振效
果有限，导致行业供需格局恶化。
2022 年8 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年8 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)