巨龙铜矿投资收益再进一步，归母净利润提升
—藏格矿业（000408SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、藏格矿业（000408）：巨龙铜
矿投资收益持续提升，产能扩建未
来仍然可期2025-08-06
2、藏格矿业（000408）：铜矿投
资收益持续增长，钾锂产能可期
3、藏格矿业（000408）：钾锂板
块仍低迷，铜矿投资收益持续增
藏格矿业发布2025 年三季报：公司2025 年前三季度实现营
业收入2401 亿元，同比335%；扣非净利润为2756 亿
元，同比4927%。公司2025Q3 实现营业收入723 亿元，同
比2871%；扣非净利润948 亿元，同比6662%。
 氯化钾业务表现优异，受益于钾肥价格上涨，碳
（1）氯化钾：2025 年Q3 产量为2164 吨，同比-728%，环
比-3366%，前三季度产量达成全年产量目标的7016%；销
量为2479 万吨，同比 4174%，环比-3054%，上半年销量
完成全年销量目标的8251%。为响应国家政策要求，保障市
场供应，公司于2025 年前三季度释放国储氯化钾库存约8 万
吨。因此，报告期内销售量高于生产量约822 万吨。
售价及成本方面，2025 年前三季度氯化钾营业收入2100 亿
元，同比3909%；；平均售价(含税)同比增长2688%；平
均销售成本同比下降1912%；毛利率同比增加2078%。
（2）碳酸锂：2025 年Q3 产量为851 吨，同比-7546%，环
比-7168%，前三季度完成全年产量目标的7075%；销量为
330 吨，同比-8721%，环比-8878%，前三季度完成全年销
量目标的5640%。
售价及成本方面，2025 年前三季度碳酸锂营业收入286 亿
元；受价格持续下行的影响，碳酸锂平均销售单价为
6730597 元 吨，同比-2459% ；平均每吨销售成本为
4098160 元，维持较为稳定的水平，同比298%；毛利率同
比下降1842%。
 巨龙铜矿投资收益持续亮眼，二期项目取得重大
2025 年Q3，参股公司巨龙铜业实现矿产铜产量497 万吨，
同比2122%，环比620%；公司取得投资收益686 亿元，
同比3504%，环比489%。
2025 年第三季度，巨龙铜矿二期改扩建工程迎来重大进展。
第二选矿厂精选系统已成功试车，为后续清水联动试车奠定
诚信、专业、稳健、高效
了良好基础，有力保障了项目如期投产。同时，德庆普尾矿
库主排洪隧洞下游段也已安全精准贯通，进一步为二期项目
的顺利建成提供坚实支撑。
 项目进展顺利，钾锂产能正稳步推进
老挝钾盐矿项目：稳步开展项目建设前的各项准备工作，包
括临水、临电、进场道路；持续推进充填技术攻关、降本、
安全及环保，持续开展老卤固化试验；全面推进项目设计工
作，有序开展地质勘查和地形测绘，为项目初步设计及施工
麻米错盐湖项目：按计划推进，现已完成光伏电站建设合同
签订，全力推进用地手续办理；厂房建设进度整体符合预
期，可在气温下降前实现封闭并采取临时供暖，以保障后续
施工；与多家银行对接项目贷款事宜，资金保障工作稳步落
结则茶卡与龙木错盐湖项目：国能矿业稳步推进万吨氢氧化
锂委托加工项目建设，目前一期3300 吨产线已顺利贯通，基
本建成电力配套设施并同步推进后续工作。
 藏格钾肥开始复产，碳酸锂全年目标有所下调
藏格钾肥于2025 年9 月30 日取得察尔汗盐湖钾镁矿的不
动产权证书（采矿权）与采矿许可证，在延续主矿种
钾盐开采的基础上，新增矿盐、镁盐、锂矿、硼矿共伴生矿
种的开采权。根据资源储量核实报告和开发利用方
案，矿区保有KCl 资源量230966 万吨，设计生产规模主
产品氯化钾120 万吨年，副产品电池级碳酸锂1 万吨年，
副产品工业盐、镁、硼正待办理相关手续，实施有序开发。
根据关于同意恢复锂资源开发利用活动的批复，藏格钾
肥获准恢复锂资源开发利用活动，藏格锂业于2025 年10 月
11 日正式复产。结合2025 年剩余有效生产时间，公司对年
度碳酸锂产销计划进行调整，产量由原计划11000 吨调整为
8510 吨、减少2490 吨，销量由原计划11000 吨调整为8510
吨、减少2490 吨。
我们预测公司2025-2027 年营业收入分别为3737、5260、
6660 亿元，归母净利润分别为3820、4920、6261 亿
元，当前股价对应PE 分别为251、195、153 倍。
考虑到公司盐湖提锂成本优势显著，盐湖锂盐和钾肥未来放
量可期。巨龙铜矿持续扩大产能，且铜价中枢开始上移。预
计公司远期业绩将继续增长，因此维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
1）全球锂盐湖及锂矿投产超预期；2）锂电池需求不及预
期；3）公司盐湖、钾矿开采进度不及预期；4）巨龙铜业盈
利不及预期；5）氯化钾价格大幅波动；6）钾肥需求不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、有色组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫