——宝信软件（600845SH）年报点评
公司于4 月4 日发布2022 年度财报，全年实现营业总收入1315 亿元（同比
1182%），归母公司净利润2186 亿元（同比2018%）。22Q4 单季营收5497
亿元（同比2624%），归母公司净利润656 亿元（同比6271%）。
四季度业绩超预期，侧面表明下游钢铁企业的信息化建设需求并未大幅收缩。
 公司四季度营收及净利润增速均超出我们的预期。我们认为，这也侧面表明二、
三季度公司业绩增速的放缓更多是由于经营层面受到疫情等因素的扰动，而下
游钢铁企业的信息化建设需求量并未因钢企自身利润的下滑而大幅收缩。
 公司22 年全年来自关联交易的收入总额为7444 亿元（我们认为其中较大比
例源于宝武旗下钢铁企业的信息化、智能化建设），相较21 年增长134%。其
中来自马钢、太钢、昆钢及重钢等新进并入宝武集团的钢企的收入总额达到
1842 亿元，同比增长609%。这也验证了我们在公司首次覆盖报告中提到的，
在钢铁行业兼并重组的大趋势下，宝武融合并购下的钢铁企业信息化升级改造
 另，根据公司发布的2023 年度日常关联交易公告，公司预计23 年关联交
易带来的营收将达到1023 亿元同比22 年增加374%，其中来自宝武及下属
子公司的关联交易营收预计为89 亿元，同比增加338%。这也进一步表明公
司对于接下来一年钢企的信息化投入保持一定的乐观预期。
IDC 业务稳步推进。根据近期公司微信公众号的消息，由飞马智科主导的马鞍山
智能装备及大数据产业园一期项目已建成，其中数据中心具备约3200 个机架的
装机能力。我们初步统计宝信当前运营机柜数约3 万个，近期规划在建的数据中
心机柜数超1 万个，而按总规划数，远期新增机柜数将可能达到5 万个。而需求
端，人工智能的产业发展，催生对算力的需求，间接也带动数据中心的发展机遇。
因此，随着新机柜的上架运营，预计未来3 年IDC 业务维持稳步增长。
综合毛利率连续改善，助力盈利能力持续提升。公司22 年销售毛利率为3304%，
相较21 年增加052pct。其中主要的改善来自于软件开发业务，毛利率由276%
增长至2871%，并实现了自18 年以来的连续改善，也表明公司软件产品的成熟
度和复用率在提升，业务模式由工程化一定程度向产品化转变。我们认为，未来
公司毛利率有望保持向上的趋势，尤其是宝信xInPlat 工业互联网平台的应用及
大型PLC 的推出，将进一步降低公司项目实施交付的边际成本。
投资建议：我们重申对宝信软件的推荐逻辑：宝武融合并购下的信息化升级需求
持续释放，叠加以工业互联网平台、 PLC 及宝罗工业机器人等为核心的智慧制
造20 建设，钢铁信息化业务依旧可期；数据中心IDC 业务凭借在资源获取、融
资能力、客户基础及专业运营等维度的竞争优势，保持稳健增长。预计宝信软件
2023-2025 年营业收入分别为16233 亿元、18973 亿元及21901 亿元，同比
增长2345%、1687%、1543%，归母净利润分别为2755 亿元、3491 亿元、
4388 亿元，同比增加2603%、2673%、2568%。维持买入评级。
风险提示：钢铁行业景气度持续下滑；数据中心建设进度不及预期；云计算资源
需求下降；技术推进不及预期等
2023 年4 月5 日
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝信软件首次覆盖报告：坚定赋能钢
智造 潜心打造数字基建2022-10-19
宝信软件（600845SH）年报报告点评
归母净利润（百万元）
宝信软件（600845SH）年报报告点评
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 3984%
3557% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845SH）年报报告点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845SH）年报报告点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上