2023 年4 月4 日公司披露2022 年年度报告，报告期内实现营收
1315 亿元，同比增长118%；归母净利润219 亿元，同比增长
202%；扣非归母净利润209 亿元，同比增长219%，业绩符合市
业务稳健增长，核心业务毛利率提升。报告期内公司发挥一总
部多基地的体系优势，确保多个重大项目按期交付。各项业务
均保持稳健增长，其中软件开发及工程服务营收959 亿元，同比
118%；服务外包营收341 亿元，同比93%；系统集成营收14
亿元，同比83%。公司提高人效产值，软件开发业务带动整体毛
利率提升至33%，同比增加05PP。同时公司强化营运资金管理，
经营活动现金流252 亿元，同比增加308%。
持续推进ICT 建设，信息化自动化智能化赋能行业智造。报告
期内宝武和中钢重组完成，进一步扩展公司在钢铁信息化市场应
用，带来增量订单。自动化方面，公司具备全自主知识产权的工
业控制软硬件产品矩阵，构建新一代自主可控工控软件iPlat，实
现多个项目的国产化替代与规模化应用。基于工业互联网平台打
造自主可控的宝罗云平台，实现工业机器人宝罗的自动
化生产与平台化服务。积极参与国家算力枢纽节点和国家数据中
心产业集群建设，依托客户资源和区位优势，推进宝之云IDC 和
云计算节点布局，多地IDC 陆续建成，第五期项目部分已交付用
户，正在逐步上架；同时发挥平台效应，推出一系列SaaS 服务产
品，形成新的业务增长点。
智能制造算力龙头，深度受益于AI 落地与数字经济。22 年底公
司公布三期股权激励计划，彰显长期发展信心。短期IDC 市场收
入增速放缓，但长期仍是AI 发展与数字经济时代不可或缺的算力
基础设施。公司背靠宝武获取IDC 区位能耗优势，同时加快宝之
云IDC 全国布局，具备长期发展空间。
预计公司23-25 年归母净利润270 亿元、344 亿元、444 亿元，
当前股价对应PE 433426 倍，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402