计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单三季度业绩恢复加速，现金流持
续改善 — 公司信息更新报告
现金流改善明显，智能制造IDC 持
续驱动成长 —公司信息更新报告
现金流大幅改善，长期受益宝武智
能制造浪潮—公司信息更新报告
现金流持续改善，智能制造IDC 扩张可期
——公司信息更新报告
 国内智能制造和IDC 龙头，维持买入评级
考虑到疫情扰动短期业绩，我们小幅下调2023-2024 年盈利预测并新增2025 年
年原值为2904、3655 亿元），EPS 为136、168、208 元股（2023-2024 年原值
为147、185 元股），当前股价对应PE 为423、342、277 倍，公司是国内智
能制造和IDC 龙头，有望持续受益宝武集团兼并重组机遇，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年报，业绩平稳增长，经营质量改善
公司发布2022 年报，公司实现营业收入13150 亿元，同比增长1182%；实现归
母净利润2186 亿元，同比增长2018%；实现扣非归母净利润2094 亿元，同比
增长2191%。公司经营质量持续改善，（1）公司盈利能力提升，2022 年公司净
利率、毛利率分别提升089、052 个百分点。（2）公司现金流大幅改善，2022
年经营活动产生的现金流量净额为2522 亿元，同比增长3078%，主要得益于公
司进一步强化营运资金管理，经营收款率提高，及票据到期净承兑增加等因素。
 智能制造：宝武智能制造空间广阔，行业扩张有望打开成长天花板
公司为宝武集团旗下唯一工业软件供应商，有望持续受益宝武集团兼并重组和智
能制造升级机遇。据公司2023 年度日常关联交易公告，预计2023 年关联方营业
收入为1023 亿元，同比增长3742%。同时公司完成全工序进口工控软件的国产
替代，实现多个PLC 项目的国产替代与规模应用，有望凭借领先的产品技术实
力有望加速向钢铁行业外部扩张，打开成长天花板。公司3 月14 日已公告成立
合资公司宝矿智能进军智慧矿山领域，未来持续看好公司行业扩张潜力。
 IDC：AI 提升算力需求，公司全国布局放量可期
ChatGPT 等AI 产品的加速应用显著提升算力需求。公司积极参与国家算力枢纽
节点和国家数据中心产业集群建设，推进宝之云IDC 各基地的建设运营，有望
凭借客户资源禀赋、区位优势、有效供给能力等优势充分受益AI 算力需求浪潮。
 风险提示：宝武集团智能制造推进不及预期；IDC 客户上架不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。