——宝信软件（600845SH）一季报点评
公司于4 月27 日发布2023 年一季度财报，报告期内实现营业总收入2522 亿
元，同比增加1%，归母公司净利润499 亿元，同比增加97%，扣非归母公司
净利润487 亿元，同比增加105%。
一季度营收有所承压，费用端管理和研发费用高增。
 公司Q1 营收与去年同期基本持平，未能延续22Q4 的增长趋势。我们判断可
能还是一定程度受到年初公共卫生事件的影响。而根据公司4 月5 日发布的
2023 年度日常关联交易公告，公司预计23 年关联交易带来的营收将达到
1023 亿元，同比22 年增加374%，其中来自宝武及下属子公司的关联交易
营收预计为89 亿元，同比增加338%。这表明公司对于需求端，即接下来一
年钢企的信息化投入依然保持着乐观预期。
 Q1 公司的管理和研发费用分别同比增加313%和525%。其中，管理费用的
高增，我们认为在预期之内，考虑公司新一期股权激励计划的落地实施，产生
的股份支付成本将抬升公司的管理费用。研发投入的增速有一定的超预期，表
明公司依然在不断打磨自身的产品及技术。
综合毛利率连续改善，助力盈利能力持续提升。公司23Q1 单季度销售毛利率首
次突破40%，达到4026%，相较21 年同期增加784pct。毛利率改善的逻辑持
续得到验证，公司软件产品的成熟度和复用率在提升，业务模式由工程化一定程
度向产品化转变。我们维持对于公司毛利率未来保持向上趋势的判断，尤其考虑
宝联登工业互联网平台的应用及大型自主PLC 的推出，将进一步降低公司
项目实施交付的边际成本。
投资建议：我们重申对宝信软件的推荐逻辑：宝武融合并购下的信息化升级需求
持续释放，叠加以工业互联网平台、 PLC 及宝罗工业机器人等为核心的智慧制
造20 建设，钢铁信息化业务依旧可期；数据中心IDC 业务凭借在资源获取、融
资能力、客户基础及专业运营等维度的竞争优势，保持稳健增长。预计宝信软件
2023-2025 年营业收入分别为16233 亿元、18973 亿元及21901 亿元，同比
增长2345%、1687%、1543%，归母净利润分别为2755 亿元、3491 亿元、
4388 亿元，同比增加2603%、2673%、2568%。维持买入评级。
风险提示：钢铁行业景气度持续下滑；数据中心建设进度不及预期；云计算资源
需求下降；技术推进不及预期等
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝信软件年度报告点评：四季度业绩
2、宝信软件首次覆盖报告：坚定赋能钢
智造 潜心打造数字基建2022-10-19
宝信软件（600845SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 3984%
3557% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845SH）季报点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845SH）季报点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上