对抗疫情彰显发展韧性，IDC 建设持续加速
宝信软件于4 月4 日发布2022 年年报，全年实现营业收入1315 亿元，同比
增加118%，归母净利润219 亿元，同比增加202%，扣非归母净利润209
亿元，同比增长219%。
单四季度，实现营业收入55 亿元，同比增加262%，归母净利润66 亿元，
同比增加63%，扣非归母净利润62 亿元，同比增加59%。
 盈利质量明显改善，费用控制效果显著
综合全年表现，公司毛利率上升052pct，管理费用率下降014pct，销售费用
下降001pct，研发费用下降008pct，在良好的费用控制和毛利表现作用下，
公司全年盈利质量明显上升，利润端增速显著高于收入端，净利率上升
 多个大型IDC 项目齐头并进，业务增量值得期待
2022 年9 月16 日宝之云华北基地动工，项目整体规模为2 万个8kw 机柜，
位于东数西算工程京津冀枢纽节点张家口数据中心集群范围内。与此同
时，长三角(合肥)数字科技中心总规划2 万个机柜，宝之云五期总规划105
万个机柜，宝之云梅山基地规划7 千个机柜。此外，还有马鞍山、武钢数据
中心项目，多线并进下总量有望快速释放。我们综合公司公告、土建新闻等
多重信息，对宝信软件目前已建成、规划建设的IDC 机柜数量进行预测，预
计未来两到三年，业务规模将持续放量。叠加疫情对建设进度不利影响的消
退和高端芯片供应回暖，行业高或可持续。2017 至2021 年我国数据中心市
场规模CAGR 为302%，增速走势总体稳健。
 立足一线城市优质IDC 生态位，推动SaaS 服务产品推出
在投建华北和长三角IDC 项目的同时，公司在上海的IDC 存量设施价值也愈
发凸显。受到时延影响，热数据这类高附加值对物理距离仍较为敏感，而一
线城市附近的土地资源、电力水力指标都对IDC 企业产生成本压力和进入门
槛，宝信在这一方面则存在一定的主场优势。2022 年度，公司发挥宝之云平
台效应，推出集团云文档、欧信签电子签章、加密证书服务、RPA 数字机器
人等 SaaS 服务产品，形成新的业务增长点；基于 One平台能力在分子公司
的推广，完成一总部多基地架构下的宝之云整体服务交付管理方案。
 PLC 及工控软件自主可控初具成效
目前，工业大型PLC 产品面向冶金高端装备工艺需求，已经在轧钢等宝武内
部的多条产线中获得成功验证，有望打破高端智能为主的大型PLC 仍被西门
子、三菱等国外自动化巨头长期垄断的局面。2022 年度，公司围绕冶金产线
工业控制卡脖子问题，构建新一代自主可控工控软件 iPlat，成功实现全
工序进口工控软件的国产化替代；完成 PLC 产品总方案及架构设计，推进
新一代 PLC 产品关键技术攻关，实现多个项目的国产化替代与规模化应用。
宝信软件（600845）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-04
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
温故知新鉴宝信，五维价值释龙头
Q3 利润释放符合预期，长期稳健成长
逻辑未变2021-11-1
战略调整提高经营质量，顺应数据中
心建设发力IDC 赛道2022-8-23
宝信软件（600845）
为176218 亿元），同比增长26%19%18%；实现归母净利润273237
（前值20232024 分别为2531 亿元），同比增长22%18% 17%，维持
1）下游需求不及预期；
2）政策力度不及预期；
3）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱；
宝信软件（600845）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。