公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
业绩实现稳健增长，稳步加大研发投入
——宝信软件(600845SH)2022 年年度报告点评
公司于2023 年4 月4 日收盘后发布2022 年年度报告。
营业收入实现稳健增长，盈利能力稳步增强
2022 年，公司实现营业收入13150 亿元，同比增长1182%；实现归母净
利润2186 亿元，同比增长2018%；实现扣非归母净利润2094 亿元，同
比增长2191%；经营活动产生的现金流量净额为2522 亿元，同比增长
3078%。分业务看，软件开发及工程服务业务实现收入9590 亿元，同比
增长1280%；服务外包业务实现收入3410 亿元，同比增长927%；系统
集成业务实现收入140 亿元，同比增长828%。2022 年，公司销售毛利
率、销售净利率分别为3304%、1712%，均较上年同期略有上升，保持了
成功实现全工序进口工控软件的国产化替代，助力行业智能转型
公司围绕冶金产线工业控制卡脖子问题，构建新一代自主可控工控软件
iPlat，成功实现全工序进口工控软件的国产化替代；完成PLC 产品总方案
及架构设计，推进新一代PLC 产品关键技术攻关，实现多个项目的国产化
替代与规模化应用。公司以创新引领工业互联网体系能力建设，实现了工业
互联网和冶金行业在更广范围、更深程度、更高水平的融合创新，不断扩大
工业互联网平台影响力，形成一批创新示范应用。公司全面推动万名宝罗
上岗计划，打造具有标杆意义的机器人精品工程；打造宝罗云平台，
基于平台实现业务场景拓展、数据服务升级、商业模式拓展支撑等机器人产
业运营；探索RaaS 服务模式，实现机器人平台化服务模式的行业首创。
AI 有望带来海量算力需求，积极推进宝之云IDC 各基地的建设
公司结合国家政策导向、资源优势和重点客户需求，积极参与国家算力枢纽
节点和国家数据中心产业集群建设，推进宝之云IDC 各基地的建设、招商
与运营。发挥宝之云平台效应，推出集团云文档、欧信签电子签章、加密证
书服务、RPA 数字机器人等SaaS 服务产品，形成新的业务增长点；基于
One平台能力在分子公司的推广，完成一总部多基地架构下的宝之云
整体服务交付管理方案。伴随着AI 产业的快速发展，公司的IDC 业务有望
公司在工业制造领域深耕多年，持续加大信息高科技研发力度，全新的成长
空间已经逐步打开。预测公司2023-2025 年的营业收入为16422、20017、
23962 亿元，归母净利润为2708、3366、4143 亿元，EPS 为135、
168、207 元股，对应PE 为4306、3464、2814 倍。过去三年公司PE
主要运行在35-80 倍之间，考虑到行业的景气度，上调公司2023 年的目标
PE 至50 倍，对应的目标价为6750 元。维持买入评级。
IDC 机房建设、上架速度低于预期的风险；钢铁行业整合及景气度不及预期
的风险；工业互联网业务发展不及预期的风险；PLC 产品推广不及预期的
当前价目标价：5823 元6750 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5823  3560
A 股流通股（百万股）： 194014
A 股总股本（百万股）： 200216
流通市值（百万元）：
股权激励计划落地，长期持续成长无忧20221231
年度报告点评：主营业务稳步推进，布局钢铁工业大
图1：宝信软件过去3 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)