宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：国之重
器，高端智能制造龙头肩负使
命，巨舰起航2023119
宝信软件深度报告：从三大预
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，Q4 归母净利润同比增长超60%，毛利率持续提升
2023 年4 月4 日
事件：2023 年4 月4 日，公司发布2022 年年报，2022 年实现营收13150
亿元，同比增长1182%，实现归母净利润2186 亿元，同比增长2018%，
实现扣非归母净利润2094 亿元，同比增长2191%，实现经营性净现金流
2522 亿元，同比增长3078%。
全面布局高端自动化产品，工业互联网再入选国家双跨平台
根据公司公告，2022 年Q4 单季度实现营收5497 亿元，同比增长2624%，
环比增长10429%，实现归母净利润656 亿元，同比增长6025%，环比
分业务来看，2022 年软件开发业务实现营收9590 亿元，同比增长
1280%，服务外包业务实现营收3410 亿元，同比增长927%，系统集成
业务140 亿元，同比增长828%。
在自动化方面，公司在关键核心技术自主可控与破解行业卡脖子难题
等领域持续取得突破，围绕冶金产线工业控制卡脖子问题，致力于打
造推广全栈国产化控制系统，构建新一代自主可控工控软件 iPlat，成功实
现全工序进口工控软件的国产化替代；完成 PLC 产品总方案及架构设计，
推进新一代 PLC 产品关键技术攻关，实现多个项目的国产化替代与规模
化应用；全面推动万名宝罗上岗计划，倾心打造宝罗云平台，探
索 RaaS 服务模式，实现机器人平台化服务模式的行业首创。
在工业互联网方面，正式发布工业互联网平台中文品牌宝联登，再次入
选 2022 年国家双跨 平台，中钢协组织的科技成果鉴定结论为总体达到
国际领先水平；牵头面向钢铁产业生态圈的工业互联网公有云平台 项
目，以冶金组第一名入选国资委第一批中央企业行业领域公有云项目清单。
归属母公司净利润（百万）
在IDC 云计算方面，积极参与国家算力枢纽节点和国家数据中心产业集群建设，推进宝之
云 IDC 各基地的建设、招商与运营；发挥宝之云平台效应，推出集团云文档、欧信签电子
签章、加密证书服务、 RPA 数字机器人等 SaaS 服务产品，形成新的业务增长点；基于
One平台能力在分子公司的推广，完成一总部多基地 架构下的宝之云整体服务交付管理
双碳时代，公司作为央企旗下信息高科技公司及国产软件提供商，深入践行新基建、产
业链安全、自主可控等国家战略，围绕关键核心技术国产化替代与破解行业卡脖子
难题， 持续加大研发投入，全面推进国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发展，
图1：公司季度营收及增速
图2：公司季度归母净利润及增速
图3：公司分业务营收情况（亿元）
图4：公司各项业务占比情况
毛利率持续提升，高端自动化业务有望带动盈利能力不断增强
公司2022 年毛利率为3304%，同比提升052 个百分点，其中软件开发业务毛利率为
2871%，同比提升111 个百分点。未来，随着公司从软到硬一体化布局的不断延展，
以自动化、工业互联网平台为核心的智能制造业务有望给公司软件开发业务毛利率带来较大
提升空间，同时在双碳政策下，公司核心地段IDC 机房资源稀缺性日益凸显，盈利能力有
图5：公司软件开发业务毛利率持续提升
以大型PLC 工业软件为核心，赋能高端自动化业务全面发展
高端自动化是公司未来重点战略方向，公司是国内稀缺的推出自主大型PLC 控制系统的企
业，在高端自动化领域拥有强劲的软硬件一体化竞争实力，三大核心增长逻辑助推公司自
动化业务打开广阔发展空间。公司以大型PLC 自动化工业软件为核心，积极拓展机器人（搭
配宝信自主研发的PLC）、SCADA 工业软件等自动化产品，同时有能力向大型DCS
（DCSPLCSCADA）控制系统切入，持续延展自动化能力边界，未来有望成长为国内全
公司自动化三大核心增长逻辑为：1）产品序列扩张：公司未来将从大型PLC 向中大型PLC
下沉，配齐高中端PLC 产品线，并深化机器人、SCADA 工业软件等自动化产品布局，同时
具备向DCS 及DCS 控制系统扩张的能力；2）增量存量替换逻辑：双碳时代国产替代背
景下，以钢铁行业为代表的流程型行业有必要有能力大力投入资本开支布局智能制造；
大型PLCDCS 将逐渐开始进入到存量替换新周期；自动化产品标准化程度更高，跨行业扩
张潜力十足；3）毛利率提升逻辑：自动化产品毛利率较高，有望带动整体盈利能力提升。
工业互联网平台厚积薄发，夯实智能制造云化基石
公司高度重视工业互联网的发展，自主研发工业互联网平台宝联登xInPlat 和人工智能中台
等，工业互联网的布局一方面给公司打开成长新曲线，另一方面有望增强公司智能制造核心
竞争力。在双碳时代，以钢铁、冶金、石化、化工为代表的高耗能流程行业，面临着降本、
增效、提质的迫切需求，以工业互联网为代表的智能制造新技术将发挥核心作用，流程行
业有能力有需求大力进行资本开支推动工业互联网发展；国家大力推动数字经济，工业
互联网平台作为数字经济的核心底座和组成部分，持续受到国家政策的强力支持，公司工业
互联网平台xInPlat 连续四年持续入围工信部双跨平台，排名稳步提升，为未来发展开辟
了新的成长赛道；从长远来看，PLC 等自动化产品云化为大势所趋，而工业互联网平台是自
动化产品云化的基础，为自动化云化筑就坚实根基，云化PLC 有望助力公司实现弯道超车，
持续夯实公司智能制造产业龙头地位。
伴随亿吨宝武数智化转型，信息化业务发展空间大
背靠宝武大平台，乘数智化转型的战略东风，公司作为宝武集团一基五元战略中信息化的
基石、智能制造核心，伴随亿吨宝武数智化转型，信息化发展空间大。公司是可以从L0 做
到L5 的工业软件企业，信息化产品包括MES、BI、WMS、MOM 等，其中，MES 产品近
几年在国内企业市占率排名中稳居第一，已应用到多个行业。在双限、双控背景下，国家
对于钢铁行业发展提出了大力发展智能制造、加快推进兼并重组、严禁新增钢铁产能等
要求，宝武集团作为全球最大钢铁集团，并购重组进展不断加快，将从信息系统的更新替
换工业互联网平台的深化布局自动化控制系统改造及新增需求云计算部署需求四方面
大幅提升对于公司智能制造业务的需求。公司传统软件业务也早已拓展到除宝武集团以外的
钢铁企业，以及非钢领域，未来成长空间广阔。
IDC 供需格局演变利好龙头，公司IDC 业务进入投放新周期
短期IDC 行业供需格局演变利好龙头，公司作为批发型IDC 龙头将核心受益，同时IDC 业
务将进入投放新周期，有望带来盈利估值的戴维斯双击。短期来看，国家对于能耗、电力、
安全合规等管控趋严，大量老旧、不合规机房被取缔，以及需求向核心地段大规模绿色IDC
倾斜，使得优势IDC 龙头竞争优势越发强劲，长期来看，IDC 行业需求将随着新应用爆发
而持续增长。资源禀赋工业软件能力结合赋予了公司IDC 业务得天独厚的能力禀赋，上
一轮IDC 建设投放时间周期为2013-2020 年，共计投建与上架近3 万个标准机柜，从2021
年开始，公司启动宝之云华北宣化宝之云上海罗泾五期机房项目，共计超5 万个标准机柜，
若我们不考虑其他新建机房项目，便已经是前一轮投放量的17 倍。从2021 年开始，新建
项目部分机柜已经开始投放上架，未来随着上架率的持续提升，将赋能公司持续成长。
优秀的管理层和市场化激励机制，保障长期发展活力
公司拥有优秀的管理层，推行市场化的激励机制，使得公司具备充足的发展活力和动力。公
司作为央企，管理团队管理经验丰富，管理体制灵活，另外内部考核制度市场化，且多次推
行市场化的激励方案，公司于2017 年、2020 年、2022 年共发布3 次股权激励，激励覆盖
范围广，覆盖公司管理层、技术骨干、业务骨干等，一方面彰显了公司管理层对于未来长远
发展的坚定信心，同时也有望调动员工的积极性，充分释放公司发展活力。
宝信软件传承央企优质基因，深度布局自动化、工业互联网、信息化、云计算四大智能制造
赛道，是国内稀缺的在高端自动化工业软件领域实现突破的企业，是国内目前产品序列最完
整的高端智能制造龙头，肩负高端智能制造国产替代的使命，长期成长空间大。我们预计公
司2023-2025 年归母净利润分别为2569 亿元、3156 亿元、4058 亿元，当前收盘价对应
PE 为4490 倍、3655 倍、2842 倍，参考可比公司，给予公司2023 年65 倍合理PE，对
应目标市值166985 亿元，维持买入评级。
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
EPS (摊薄)(元)
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负
航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。