韦尔股份（603501SH）
韦尔股份：引领科技，感知无限
韦尔股份：击碎市场疑虑，开启全新成
韦尔股份：平台型半导体龙头雏形初
现，股权激励彰显信心20210831
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
逆风显韧劲，开启平台型半导体龙头新征程
事件：韦尔股份发布2021 年三年报，公司2021 年第三季度实现收入5866
亿元（YoY-101%，QoQ-593%），归母净利润1275 亿元（YoY7311%，
QoQ6%），扣非后归母净利润1102 亿元（YoY6735%，QoQ786%），
Q3 业绩位于前期指引中值上限。2021 年前三季度，公司实现收入18314
亿元（YoY3111%），归母净利润3518 亿元（YoY10378%），扣非后归
母净利润3068 亿元（YoY9341%）。
 逆风显韧劲，公司盈利能力稳步提升。2021 年Q3 在整体手机市场需求放
缓的背景下，虽然公司营收同比和环比略有下滑，但仍然实现了业绩的环
比增长，3Q21 公司实现毛利率3549%（YoY759pct，QoQ175pct），
净利率高达2173%（YoY931pct，QoQ245%），创下历史新高，若剔
除一次性股权激励费用等影响，公司实际净利率将更高，再次验证了公司
多元化布局显效带来的业绩稳健增长能力。
 汽车CIS 高速成长，手机业务影响持续降低。作为全球CIS 龙头厂商，豪
威在手机CIS 领域的份额提升带动了公司过去几年的高速成长，随着手机
市场趋于成熟，以及汽车、医疗等CIS 应用市场的快速成长，手机业务在
豪威的收入占比逐渐下滑，汽车等高速成长的CIS 业务开启豪威的第二增
长曲线。我们预计手机CIS 在公司半导体设计业务里的占比将从今年的
50%左右下滑至明年的40%左右。而汽车CIS 则将在未来几年引领公司
成长，至2025 年营收占比有望达到20%。
1）汽车CIS 业务：受益于汽车CIS 行业高速增长、竞争格局改善等因素，
公司汽车CIS 业务有望在未来3-5 年保持高增长，目前公司汽车CIS 在欧
洲市场份额过半，北美、日韩等地区不断突破，在国内造车新势力如理想
等厂商进展顺利，公司自动驾驶成像方案已大量应用于国内外中高端汽车
品牌，8M 等高阶产品方案也有望持续引领市场。2）手机CIS 业务：我们
认为手机市场已是成熟行业进入周期波动阶段，虽然公司手机CIS 业务短
期受行业砍单等影响略有波动，但公司也在持续推出高价值量50A、2 亿
像素等新品不断优化产品结构。3）其他CIS 业务：公司夜鹰技术引领安
防CIS 市场；1H21 首发800 万用于一次性和可重复使用内窥镜产品，
CCC 技术助力公司在一次性内窥镜趋势下把握医疗CIS 市场先机；ARVR
等新兴市场成长空间巨大。
 打造平台型半导体企业龙头，全面布局新业务。除CIS 业务外，公司还加
大半导体平台型布局，目前已形成图像传感器解决方案、触控与显示解决
方案和模拟解决方案三大业务体系。公司近两年先后收购新思亚洲地区
TDDI 业务、入股深圳吉迪思加强在AMOLED 等智能显示主控芯片领域布
局，新设了EVS、指纹识别等相关产品线，不断完善产品线布局。此外，
公司积极布局的ASIC、MCU、模拟、射频、POWER 等业务新产品将在
今年底和明年陆续推出，聚焦汽车、新能源等高成长赛道，市场空间巨大。
TDDI 业务方面，受益于行业高景气度，2021 年公司TDDI 业务保持高成
长和高盈利性。8 月，公司推出独立运营全新品牌吉迪思，专注后装市场
TDDI 和DDIC 产品研发制造，进一步完善触控与显示产品线。明年随着
产能、客户和产品线进一步扩充，公司触控显示芯片有望继续保持高增长。
 产业基金目光远大，韦豪创芯隐形巨人。公司于2020 年6 月参与发起创
立韦豪创芯产业基金，预计2021 年底管理的基金产品认缴规模将过百亿。
韦豪创芯现阶段主要聚焦视觉组合、汽车半导体、个人穿戴、电源和信号
链产品、集成电路制造装备及材料等五大核心赛道，不断积累和储备优质
产业资源，打造半导体产业的隐形巨人。2021 年上半年已完成一期基金投
资，投资企业超过10 家，已先后与地平线、JLSemi 景略半导体等企业展
开战略合作，聚焦汽车半导体等高速成长赛道。
 投资建议：根据公司上半年经营状况和行业未来发展趋势对公司业绩做出
假设，预计212223 年公司归母净利润分别为484563668254 亿元，
对应EPS 分别为557733950 元，对应PE 分别为483628 倍，维持
 风险因素：公司新产品研发不及预期风险下游行业景气度下滑风险市场
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
图1：韦尔股份及利润表现
图2：韦尔股份利润率表现
图3：韦尔股份期间费用率情况
图4：韦尔股份研发费用情况（亿元）
图5：韦尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：韦尔股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：韦尔股份存货情况（亿元）
图8：韦尔股份应收账款情况（亿元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。