市场价格（ 人民币）： 26600 元
目标价格（ 人民币）：32367 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1四大核心驱动力，CIS 龙头再起飞-
韦尔股份深度报告，2021917
Q3 业绩符合预期，汽车与TDDI 续写新动力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月29 日，公司前三季度实现营收1831 亿元，同比增长311%，归母净利润
为352 亿元，同比增长1038%，扣非归母净利润为307 亿元，同比增长
业绩符合预期，综合毛利率逐季提升。公司单三季度实现归母净利润为128
亿元，同比增长731%，主要受益于毛利率的提升和非经常性损益的增加。
21Q1Q2Q3 公司毛利率分别为325%337%355%，受缺芯潮下产品提价
和产品结构调整（高毛利的汽车、安防等用CIS 收入占比提升），公司综合
汽车CIS 接力手机成为公司新的成长动力。主要受手机销量以及单机搭载摄
像头数量增长缓慢影响，我们测算未来5 年手机CIS 市场规模CAGR 仅为
66%，截至到三季度公司手机CIS 收入整体CIS 比例为50%，预计明年将
降至45-50%。但汽车CIS 受益于智能驾驶的发展，预计单车搭载摄像头数
量将由目前的2 颗增加至20252030 年的6118 颗，未来10 年汽车CIS 市
场规模CAGR 超28%。今年汽车CIS 市场龙头安森美供应短缺，韦尔凭借
CIS 技术领先以及市场优势，快速抢占市场份额，预计21 年全球市占率超
30%，22 年有望达40%，成为全球第一，21-25 年公司汽车CIS 业务收入
CAGR 超30%。
TDDI 加速整合，未来两年成长确定性强。随着TDDI 在手机与平板渗透率
的不断提升，我们测算20-25 年TDDI 市场规模CAGR 为132%。公司20
年收购整合新思科技，完整继承开发技术，借助自身在手机领域的渠道和品
牌优势，叠加21 年市场缺货导致TDDI 价格涨幅较大，今年公司TDDI 业务
毛利率有望超60%，收入有望翻两倍增长。明年开始向品牌客户供货，出货
量无忧，同时短期供给紧缺难以解决，预计明年收入将持续高增长。
预计21-23 年公司归母净利润分别为488625811 亿元，继续维持买
产能不足风险；汇率风险；股票解禁风险；商誉减值风险等。
韦尔股份 (603501SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402