10 月29 日公司发布三季报，前三季度实现营收183 亿元，同比31%；归母净利351
亿元，同比104%，接近预告上限；扣非净利307 亿元，同比934%，位于预告中枢。
Q3 收入稳健净利高增，盈利能力大幅提升
1）21 年前三季度：实现营收183 亿元，同比31%；实现归母净利351 亿元，同比104%，
接近预告上限；扣非净利307 亿元，同比934%，位于预告中枢。2）21 年单3 季度：
实现营收587 亿元，同比-1%，环比-6%。实现归母净利1275 亿元，同比73%，环比
6%；扣非净利11 亿元，同比67%，环比8%。毛利率355%，同比759pct，环比174pct；
净利率216%，同比921pct，环比17pct。盈利能力大幅提升，主要受益于收入结构
变化，车载、医疗、TDDI 等高毛利率产品起量。
汽车CIS 成长性高筑，平台型布局初具雏形
车载光学是未来十年量价齐升的黄金赛道，CIS 是产业链壁垒高筑的一环，同时兼
备国产替代趋势。公司深耕汽车CIS 领域，前瞻布局ASIC、MCU、模拟、射频、Power
等车用半导体，未来3-5 年持续受益新品的导入带来的成长。公司并购吉迪斯电子，发
力后装市场TDDI 和DDIC 产品；TVS 产品国内消费市场稳居前列，射频芯片提供国内
首创多模多频功放新架构射频芯片，最新推出两款5G 应用射频器件，持续研发培育新
股权激励授予落地，信心充足集聚人才
公司面向1962 名核心技术人员授予期权不超过795 万份（行权价格2814 元股），占公
告日股本比例092%，行权条件为未来3 年扣非净利增速为20 年70%100%140%，即
21-23 年扣非净利为382449539 亿元，彰显公司信心以及集聚高端人才。
预计公司21-23 年归母净利润为456076 亿元，对应估值513830 倍，参考10 月29 日
SW 半导体PE(TTM) 69 倍，考虑到公司为CIS 龙头公司，我们认为公司低估，维持推
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2660 元
近12 个月最高最低（元） 341561843
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）点
评：Q3 逆势稳健增长，全年业绩高增可
2民生电子韦尔股份（603501）点
评：股权激励授予落地，CIS 龙头成长
韦尔股份（603501）
单季毛利率创历史新高，盈利能力大幅提升
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。