C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211012)
上证指数(20211012)
股价12 个月高低
-27 -300
韦尔股份(603501SH)
手机市场复苏，车载CIS需求高速增长
中国手机出货数据连续两个月正增长，手机市场出现复苏的势头，同时
基于2022年国内一线手机厂销量目标较为乐观，预计后续手机CIS需求将持续
增强。另外，公司在手机CIS研发制造进度不断加快有望持续扩大中端及高端
市场份额。在车载方面，随着汽车智能化需求推动，车载CIS将保持高速增长，
公司作为全球CIS龙头将直接受益。看好公司业务的长期发展，上调2022年盈
利预测8%，预计2021、2022年净利润分别为46亿元和60亿元，YOY增长69%和
30%，对应EPS分别522元和681元，对应当前PE估值分别为56倍和43倍，考
虑到公司业务的稀缺性以及国产替代空间巨大，维持买进评级。
手机市场现复苏迹象，车载CIS 需求强劲：2021 年 11 月，国内市场手
机出货量 35252 万部，同比增长 192%。国内手机出货量连续两个月
出现较大幅度正增长，手机市场年末出现复苏态势。同时，2022 年国内
一线厂商销量目标较为乐观，预计后续手机CIS 需求将持续增强。公司
作为国内CIS 龙头，1H21 推出06u 产品在中低阶手机市场具备较强竞争
力，未来10u 产品将进一步提升在中高阶市场中的份额。在车载CIS 方
面，工信部数据显示国内新车智能驾驶L2 以上等级新车渗透率达20%，
并且随着新车智能化进程的推动，单车CIS 从数量到性能均有大幅度的
提升空间，群智咨询预计2022 年全球车载图像传感器市场需求为22 亿
颗左右，同比增长近5 成，同时随着自动驾驶的进一步成熟，预计在2025
年可达55 亿颗。公司作为全球第二的车载CIS 厂商，将直接受益于行
3Q21 公司净利润大幅增长：2021 年前三季度公司实现营收183 亿元，同
比增长31%；实现净利润352 亿元，同比增长105%。其中第三季度单季
公司实现营收587 亿元，同比下降1%；实现净利润128 亿元，同比增
长73 %。3Q21 手机市场在缺芯、疫情等多重因素影响下需求疲弱，导致
公司当季的利润增长略微不及我们的预估，但从毛利率来看3Q21 毛利率
355%，较上年同期提升76 个百分点，较2Q21 提升17 个百分点，反
应高毛利产品结构的优化。
盈利预测：上调2022 年盈利预测8%，预计公司2021-2022 年实现归母净
利润分别为46 亿元和60 亿元，YOY 增长69%和30%，对应EPS 分别522
元和681 元，对应当前PE 估值分别为56 倍和43 倍，考虑到公司业务
的稀缺性以及国产替代空间巨大，维持买进评级。
风险提示：手机光学演进不及预期，新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
search Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表