请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 房屋建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国建筑(601668SH)
——营收阶段承压，基建支撑盈利改善
营收承压调整，盈利改善趋势显现。公司2025 年上半年实现营业收入1108307 亿元，同比
下降317%；归母净利润30404 亿元、扣非归母净利润27498 亿元，同比分别增长324%
和204%。收入下滑主要受房地产行业深度调整及房建业务结构优化影响。分季度看，Q2 单
季实现收入552965 亿元，同比下降711%；归母净利润15391 亿元、扣非归母净利润12648
亿元，同比分别增长594%和358%，盈利改善主要得益于毛利率提升及资产减值损失减少。
基建与新兴产业贡献增量，境外业务持续扩张。2025H1 公司房屋建筑工程、基础设施建设与
投资、房地产开发与投资、勘察设计业务分别实现收入696376 亿元、273428 亿元、131884
亿元和4936 亿元，同比分别-71%、15%、133%、-90%；毛利率分别为73%、102%、
160%、162%，同比分别04pct、持平、-34pct、-08pct。上半年公司战略性新兴产业实
现收入916 亿元，为业务结构优化提供增量动能。分区域看，公司境内实现收入1048492
亿元，同比-36%；境外实现收入59815 亿元，同比58%，毛利率53%，同比08pct，
境外市场延续稳步扩张趋势。
基建板块保持增长，房地产业务持续调整。2025H1 公司新签建筑合同额23265 亿元，同比
增长17%，其中境内新签合同额22117 亿元，同比22%；境外1148 亿元，同比-67%。
分业务看，房建、基建、勘察设计新签合同额分别为14964 亿元、8237 亿元和64 亿元，
同比-23%、100%、-111%；其中房建业务中工业厂房新签合同额4522亿元，同比162%，
合同额占比提升至302%，继续保持细分领域首位。基建业务方面，能源工程、市政工程新
签合同额分别为3501 亿元、1580 亿元，同比342%、438%，继续保持基建板块核心增
长动力；水利水运新签合同额365 亿元，同比314%，增速亮眼。房地产开发与销售业务方
面，上半年实现合约销售额1745 亿元，同比-89%；合约销售面积633 万平方米，同比-33%；
期末土地储备7627 万平方米，上半年新增520 万平方米，土地资源保持充足。
毛利率基本持平，现金流有所改善。2025 年上半年，公司综合毛利率为943%，同比-002pct；
Q2 毛利率为1101%，同比031pct。期间费用率为426%，同比004pct，其中销售、管
理、研发、财务费用率同比分别005、002、004、-008pct。销售费用上涨主要系地产
业务持续加强营销力度，带动代理费和销售佣金增加；财务费用下滑则主要由于汇兑收益较
上年同期增加。资产及信用减值损失为7606 亿元，同比减少1469 亿元。综合影响下，公
司2025H1 净利率为363%，同比012pct；Q2 单季净利率为404%，同比028pct。现金
流方面，25H1 公司经营活动现金净流出82831 亿元，同比少流出25939 亿元；收现比为
9365%，同比615pct；付现比为10267%，同比542pct。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为475、494、512 亿元，同
比增速分别为286%、388%、373%，当前股价对应的PE 分别为486468451 倍。
公司作为行业龙头，在业务规模、盈利能力、资产质量等方面具备显著优势，安全边际较高，
具备估值修复空间。结合公司订单结构持续优化、重点细分领域保持高景气，维持买入评级。
风险提示。资金落地不及预期；订单收入转化节奏放缓；海外拓展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做