本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国建筑（601668）2025 年中报点评
主要数据2025 年09 月01 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国建筑（601668）发布2025年中报，2025年上半年实现营业收入
1108307亿元，同比减少317%；实现归母净利润30404亿元，同比增
加324%；基本每股收益073元，同比增长28%。
业绩维持稳健增长。2025年上半年，公司实现营业收入1108307亿元，
同比减少317%；利润总额达到49829亿元，同比增加013%；实现归母
净利润30404亿元，同比增加324%。基本每股收益073元，同比增长
28%。2025年二季度单季，公司实现营业收入552965亿元，同比减少
711%；实现归母净利润15391亿元，同比增加594%。
毛利率及净利率均有所提升。2025年上半年公司毛利率为943%，同比
提升002个百分点；净利率为365%，同比提升012个百分点。期间费用
率有所改善，销售费用率下降004个百分点至037%，管理费用率下降
008个百分点至151%，研发费用率基本持平为157%，财务费用率下降
011个百分点至080%。上半年高毛利的基础设施业务占比提升，带来整
体毛利率提升。而规模效应及融资成本下降带来费用率优化。
业务结构持续优化，基建能源表现亮眼。公司上半年新签合同总额25010
亿元，同比增长09%。分业务看，上半年房建业务新签合同额14964亿
元，同比下降23%，其中工业厂房领域逆势增长162%至4522亿元；基
建业务新签合同额8237亿元同比增长10%，能源工程细分领域以3501
亿元规模领跑，同比增幅达342%；勘察设计新签合同金额64亿元同比
房地产销售小幅下降，土储结构进一步优化。上半年地产业务合约销售
额1745亿元，同比下降89%；合约销售面积633万平米，同比下降33%；
实现营业收入13188亿元，同比增长133% ；实现毛利2105亿元，同比
下降68%。上半年新增土地储备520万平米，总购地金额858亿元。新增
土地储备全部位于一线、二线及省会城市，土地储备结构进一步优化。
总结与投资建议：作为全球建筑业龙头，在近年房地产及建筑业经历周
期性下行过程中，公司业绩相比同行稳健。年内新签合同保持稳定增长，
特别是基建新签增长较快，将有力支撑未来业绩。而房地产业务销售规
模行业领先，作为央企持续经营稳健，逆市中有望进一步提升市场占有
率。公司稳健经营，持续发展值得关注。预测公司2025-2026年EPS分别
为117元和121元，对应当前股价PE分别为476倍和458倍，给予增持
中国建筑（601668）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（20250901）
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，楼市销售下降。基建投
资增速低于预期，带来行业需求下滑。公司新签合同低于预期，房地产
减值计提高于预期。公司市场份额提升及业绩增长低于预期。
中国建筑（601668）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼