本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年新签合同稳健增长，将有力支撑未来业绩
中国建筑（601668）动态点评
主要数据2025 年7 月24 日
流通股本(百万股) 41320
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2025年1-6月主要经营情况。2025年上半年公司新签合
同总额为25万亿元，同比上升09%。房地产业务合约销售金额1745亿元，
同比下降89%；合约销售面积633万平方米，同比下降33%。
新签合同稳健增长，有力支撑未来业绩。2025年上半年公司新签合同总
额25万亿元，同比09%；其中建筑业务新签合同额232万亿元，同比
17%。细分业务来看，房屋建筑新签合同额149万亿元，同比-23%；
基础设施新签合同额8237亿元，同比100%；勘察设计新签合同额64亿
元，同比-111%。基建新签增长较快，房建新签合同也相对稳健。
房地产业务保持行业领先地位。地产业务方面，1-6月合约销售额为1745
亿元，同比-89%；合约销售面积633万平方米，同比-33%。虽然房地产
整体销售有所下降，但销售规模行业领先，同比降幅也远优于行业整体。
上半年公司新购置土地储备520万平方米，截至期末土地储备为7627万平
方米，土储资源丰富。整体看，在行业周期性下行下，公司房地产业务
稳健，彰显公司的竞争实力与业务韧性。
2024年业绩下降近一成五，2025Q1业绩有所修复。公司2024年实现营业
收入218715亿元，同比下降35%，实现归母净利润4619亿元，同比下
降149%。其中房地产销售费用增长及计提减值带来净利润降幅大于营收
下降。2025年一季度实现营业收入555342亿元，同比增长11%；归母净
利润15013亿元，同比增长06%。2025Q1业绩实现同比转正。在近年房
地产及建筑业经历周期性下行之下，公司业绩相比同行稳健。
重视分红，股息率具备吸引力。公司重视分红回馈投资者，上市以来累
计现金分红达1040亿元，分红占净利润约20%。2024年公司分红率为
243%，比例创上市以来新高，按照当前股价股息率约45%。公司持续稳
健的分红派息，并且股息率较高，在低利率环境下具备吸引力。
总结与投资建议：作为全球建筑业龙头，在近年房地产及建筑业经历周
期性下行过程中，公司业绩相比同行稳健。年内新签合同保持稳定增长，
特别是基建新签增长较快，将有力支撑未来业绩。而房地产业务销售规
模行业领先，作为央企持续经营稳健，逆市中有望进一步提升市场占有
率。公司2025Q1业绩同比转正，下半年业绩持续修复可期。同时公司多
年来稳定分红，股息率较高，具备吸引力。根据wind一致预期，公司
2025-2026年EPS分别为116元和12元，对应当前股价PE分别为508倍和
中国建筑（601668）动态点评
请务必阅读末页声明。
49倍，给予增持评级。
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，楼市销售下降。基建投
资增速低于预期，带来行业需求下滑。公司新签合同低于预期，房地产
减值计提高于预期。公司市场份额提升及业绩增长低于预期。分红不及
中国建筑（601668）动态点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼