海光信息（688041）
算力双链融合， 重构产业生态
——海光信息事件点评
2025 年 5 月 25 日，海光信息发布公告披露，公司正在筹划吸收合并
中科曙光，实施战略重组。
海光信息：国内CPUGPU 龙头，双轮驱动齐发力。1）CPU：公司
CPU 产品凭借优异的性能，X86 架构良好的系统兼容性，已经大规模
应用于电信、金融、互联网、图形图像处理等行业及领域。2）GPU：
海光深算二号产品性能相比深算一号提升了一倍，FP16、FP32、
FP64 精度算力达到49TFLOPS、23TFLOPS、102TFLOPS。
中科曙光：算力全产业链布局，具备应用端核心资产。中科院计算所
旗下超算行业龙头之一，近些年从高端计算机、服务器市场持续向存
储、安全、数据中心、云计算、智能计算等数字基础设施领域拓展，
形成芯端云算的产业链布局，已经从单纯的服务器制造商转变为解决
方案供应商。同时在应用方面，公司控股或参股了中科星图、中科天
玑、中科三清、中科天机气象等AI应用方面处于行业领先地位的核心
技术协同深化，产品优势进一步凸显。海光的CPU、DCU是 大脑，
曙光的服务器、存储、HPC 系统乃至液冷技术和云计算解决方案是躯
干和生态。两者结合，意味着从底层芯片设计到上层系统应用
和服务的垂直一体化能力得到空前强化，扩大产品在政务、金融、通
信、能源等关键行业的规模化应用。
规模效应增厚利润，提升企业竞争能力。吸收合并有望通过规模效应
增厚利润，实现上市公司提质增效。同时，合并后的新实体可能对标
国际巨头（如英特尔戴尔的垂直模式），估值体系将升级，加之科创
板平均60 倍PE 对比主板35 倍PE 的估值溢价，有天然的杠杆效应，
所以新实体极有可能成为资本市场的巨擘，推动重塑算力市场的竞争
服务国家战略需求，紧抓AI 产业机遇。此次海光信息吸收合并算力巨
头中科曙光交易也宣告中科系资产加速整合，响应国家打造优质科技
领军企业的战略目标。同时两公司均表示此次合并是为了抢抓以AI 为
代表的信息产业发展新机遇。目前，大模型训推场景依然需要大量算
力需求，尤其是随着AI 应用规模落地之后，算力需求有望保持增长。
我们认为海光信息是国产先进微处理器的龙头公司，未来将持续受益
于信创国产替代、智算需求激增等影响，业绩持续增长。预计公司
297141776354 亿元。维持买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
行业竞争加剧，毛利率超预期降低；国际贸易风险；原材料价格波动
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的