海光信息（688041SH）事件点评
换股吸收合并中科曙光，强强联合优势互补
事件：5 月25 日，海光信息发布停牌公告，正在筹划由公司通过向中科曙
光全体A 股换股股东发行A 股股票的方式换股吸收合并中科曙光并发行A 股股
强强联合优势互补。海光信息成立于2014 年10 月，由中科曙光、天津海
泰科技投资及中科院等联合设立，核心团队源于中科院计算所。公司专注于国产
架构CPU、DCU 等核心芯片设计，2018 年推出首款CPU海光一号并实现
量产。2024 年公司在国内服务器CPU 市占率536%，排名第一；国内GPU 市
场市占率超30%，位列第二。曙光信息产业股份有限公司成立于2006 年3 月，
是中科院计算所旗下上市公司，2014 年11 月在上交所上市。公司主营高端计算
机、存储及云计算，提供创新、高效、可靠的IT 产品、解决方案及服务。中科曙
光与海光信息进行整合，将优化从芯片到软件、系统的产业布局，汇聚信息产业
链上下游优质资源，全面发挥龙头企业引领带动作用，实现产业链强链补链延
探寻龙头成长轨迹，英伟达并购补足AI 短板。此前英伟达在计算网络技术
存在短板，通过并购Mellanox 弥补了这一不足，使得英伟达能够为数据中心和
高性能计算领域提供更为全面、完善的端到端解决方案。特别是在DPU 上的技
术突破，来自于收购迈洛斯之后，在这家公司的硬件基础上开发出BlueFeild 系
列的两款DPU——BlueField-2 DPU 与BlueField-2X DPU，可以加速关键数
据中心的安全、网络和存储任务。而海光吸收合并中科曙光，其系统集成能力将
增强海光信息高端芯片与计算系统间的技术和应用协同，进一步推动国产芯片在
政务、金融、通信、能源等关键行业的规模化应用。
换股吸收合并，停牌不超过10 个交易日。本次交易方式为换股吸收合并，
海光信息与中科曙光的A 股股票于5 月26 日（星期一）开市时起开始停牌。因
预计停牌时间不超过10 个交易日。业绩方面，海光信息2024 年实现营业收入
9162 亿元，同比增长524%；归母净利润为1931 亿元，同比增长5287%。
中科曙光2024 年实现营业收入13148 亿元，同比减少84%；归母净利润为
1911 亿元；同比增长41%。
投资建议：我们看好公司在研发端的持续投入所带来的产品性能与兼容性优
势，在国产替代提速、AI 产业景气度持续提升的背景下，预计公司2025-2027
年实现归母净利润306643575992 亿元，对应PE 为1037353 倍，维持
风险提示：整合效果或进展不及预期的风险；研发不及预期；需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）深度报告：算力领
跑，国产之光-20250521
2海光信息（688041SH）2025 年一季报点
评：业绩高速增长，合同负债环比大幅提升体
现需求端景气度-20250424
3海光信息（688041SH）2024 年年报点评：
业绩符合预期，国产算力龙头有望加速成长-
4海光信息（688041SH）2024 年业绩预告
点评：业绩符合预期，收入利润同比大增-20
5海光信息（688041SH）公司事件点评：国
产算力龙头深耕根技术，AI 时代自身价值持
海光信息(688041SH)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041SH)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048