C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025626)
上证指数(2025626)
股價12 個月高低
海光信息 (688041SH)
合并中科曙光有望增强算力产业竞争优势，未来发展空间进一步提升
2025年6月10日，海光信息公告换股吸收合并曙光信息产业股份有限公
司并募集配套资金暨关联交易预案，计划通过换股吸收合并的方式对海光
信息和中科曙光进行战略重组。我们认为本次收购有助于海光信息增强算力
产业竞争优势，提升未来在算力行业的发展潜力，给予买进评级。
 合并交易增强海光信息算力产业竞争优势：，海光信息的换股价格为
14336 元股，異議股東收購請求權價格為海光資訊定價基準日前一個交
易日的收盤價，即13613元股。若股價後續低於13613元，異議股東可以
將股份賣回公司。本次收購有助於海光資訊從單一晶片業務轉向提供完整
的國產算力解決方案，海光資訊的高端CPUDCU與中科曙光服務器、存儲
等產品能形成良好互補，未來發揮協同效應，降低產業鏈成本；从而实现
增强算力产业竞争优势、提升后续发展空间的积极影响。
 一季度营收维持高增速，费用率下降带动净利润高增：2025年一季度实现
营收24亿元，同比增长508%；实现归母净利润506亿元，同比增长753%；
扣非后净利润442亿元，同比增长626%。公司围绕通用计算和人工智能计
算市场，保持高强度的研发投入，不断实现技术创新、产品性能提升，产
品竞争力保持市场领先，市场需求不断增加，带动公司营业收入快速增长。
此外公司Q1三大费用率为3353%，较去年同期下降65个百分点，带动公
司净利率提升近5个百分点。截至一季度末，公司预付款1620亿元，较24
年末增加38亿元；存货5794亿元，较24年末增加369亿元。合同负债3237
亿元，较24年末增加2334亿元。三大指标高速增长均体现了行业下游需求
景气，公司积极备货生产。
  信创AI带动CPUDCU产品，贸易冲突等因素利好国产算力：海光
主要产品为CPUDCU，海光CPU系列产品兼容x86指令集以及国际上主流
操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已经广泛
应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光DCU系
列产品以GPGPU架构为基础，兼容通用的类 CUDA环境，在 AIGC 持
续快速发展的时代背景下，海光 DCU 能够支持全精度模型训练，实现了
LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全
面应用。目前深算二号产品已经实现商业销售，深算三号研发顺利。此外，
由于中美贸易问题影响，H20向中国供货将需要申请许可证，英伟达已计
提了相关55亿美元存货，国产算力芯片需求有望加速。我们认为随着信创
行业回暖、国产替代和政府回款加速，公司CPU产品销售有望快速回暖；
此外AI带动国产算力市场景气度持续上升、贸易问题和H20供应扰动等问
题影响下，公司作为国内极为稀缺的DCU设计厂商，尽管当前商用体验仍
有提升空间，但销售端仍将持续受益于下游高速增长的国产算力需求。
盈利预期：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3202 亿、4673 亿元、
6709 亿元，YOY 分别为6581%、4596%、4356%；EPS 分别为138
元、201 元、289 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为1037149 倍，
风险提示：1、公司DCU 产品使用情况不及预期； 2、国产AI 算力发展
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表