海光信息(688041)
昨收盘15210
合同负债大幅增加，DCU 业务加速成长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
业绩持续高增，合同负债及存货大
幅增长--2025-03-04
Q3 业绩大幅增长，毛利率显著提
Q2 业绩增长加速，大模型生态进一
步完善--2024-08-18
事件：公司发布2025 年一季报，实现营业收入2400 亿元，同比
5076%；实现归母净利润506 亿元，同比7533%；实现扣非净利润442
亿元，同比6263%。
收入持续高增，经营性现金流大幅改善。公司围绕通用计算和人工智
能计算市场，保持高强度的研发投入，不断实现技术创新、产品性能提升，
产品竞争力保持市场领先，市场需求不断增加，带动公司营业收入快速增
长。公司25Q1 毛利率为6119%，同比下降168pct；净利率为2974%，
同比提升497pct。公司营收增长带动销售回款增加，且已签订合同的预
收货款同比增加较多，使得经营性现金流大幅改善，25Q1 公司经营活动
产生的现金流量净额为2522 亿元，上年同期为-678839 万元。
合同负债大幅增长为后续业绩提供保障。公司2025Q1 末合同负债达
到3237 亿元，较2024 年末增长2334 亿元。表明下游客户预付订金增
长较快，公司在手订单饱满；预付款期末余额为1620 亿元，较24 年末
增长38 亿元；存货5794 亿元，较24 年末增长369 亿元。表明公司积
海光DCU 兼具性能和生态优势。1）性能方面，海光DCU 基于大规模
并行计算微结构进行设计，具备全精度各种数据格式的算力，可以在大规
模数据计算过程中提供优异的数据处理能力，全面支持深度学习训练、推
理场景，以及大模型场景等。2）生态方面，海光DCU 采用GPGPU 架构，
拥有完善的统一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，并
支持常见的函数库，与国内多家头部互联网厂商完成全面适配。
投资建议：公司是国产算力领军企业，当前关税战背景下有望受益于
CPUDCU 国产替代加速。预计公司2025-2027 营业收入分别为
元。维持买入评级。
风险提示：技术研发不及预期，供应链不稳定风险，市场竞争加剧。
营业收入增长率(%)
合同负债大幅增加，DCU 业务加速成长
EVEBITDA(X)
合同负债大幅增加，DCU 业务加速成长
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。