海光信息（688041）
硬件-软件-生态协同，打造领先优势
——海光信息事件点评
2025 年 6 月 10 日，海光信息、中科曙光复牌。
本次交易前，中科曙光的总股本为1463203784股，参与本次换股的
中科曙光股票为1463115784 股，按照换股比例105525 计算，海
光信息为本次换股吸收合并发行的股份数量合计为808371470 股。
本次换股吸收合并中，海光信息拟购买资产的交易金额为换股吸收合
并中科曙光的成交金额（交易金额中科曙光换股价格中科曙光总股
本），为1159665570 万元。本次换股吸收合并完成后，中科曙光作
为被吸收合并方将终止上市；海光信息作为存续公司，仍无实际控制
人，本次交易完成后，最大股东持股1012%，中科算源直接持有海光
信息478%的股份。
硬件-软件-生态协同发展，强链补链延链提升产业链韧性。海光
信息通用CPU、DCU 系列产品已经成为我国信息技术领域的主流产
品；中科曙光在高端计算、存储、安全、数据中心基础设施等领域拥
有深厚的技术沉淀和领先的技术优势。双方有愿望通过强链补链延
链，进一步提升产业链韧性，形成完整的产品供应体系。
产品设计与应用紧密结合，形成领先的技术竞争优势。本次交易完成
后，交易双方将以海光信息高端处理器为基石，依托中科曙光完整的
系统能力和算力应用生态，实现从芯片到主机及软件应用的一体化产
业链布局，充分发挥整合后一体化优势，形成领先的技术竞争优势。
提升经营质效，增厚股东回报。交易完成后，通过双方业务协同融
合，存续公司的资产规模、经营能力有望大幅提升；另一方面本次交
易也将有利于处于产业链上下游的两家公司减少资源重复配置、降低
管理成本、提高经营质效，增厚股东回报。
资本市场政策引导，提升存续公司核心竞争力和投资价值。在算力市
场规模不断提升、算力不断进行技术迭代、算力供给风险提升等背景
下，在国家市场政策积极引导下，借助资本市场力量通过合并重组两
家公司，将会大大提升存续公司核心竞争力和投资价值。
我们认为海光信息是国产先进微处理器的龙头公司，未来将持续受益
于信创国产替代、智算需求激增等影响，业绩持续增长。预计公司
297141776354 亿元，维持 买入评级。
行业竞争加剧，毛利率超预期降低；国际贸易风险；原材料价格波动
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
芯辰大海，光启新程
——2025 年02 月21 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的