市场价格人民币15372
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月21 日收市价为标准
1Q25 景气延续，DCU 随AI 加速迈进
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，公司围绕通用计算市场，持续专注
主营业务，市场地位及竞争优势进一步巩固，公司业绩实现稳步增长，维持
公司2024 年收入净利大幅增长，25Q1 延续同比高增态势。公司2024 年全年实
现收入9162 亿元，同比5240%，实现归母净利润1931 亿元，同比5287%，
实现扣非归母净利润1816 亿元，同比5979%。盈利能力方面，公司2024 年毛
利率6372%，同比405pcts，归母净利率2108%，同比006pct。2025 年一季度，
公司实现营业收入2400 亿元，同比5076%，实现归母净利润506 亿元，同比
7533%环比2483%，实现扣非归母净利润442 亿元，同比6263%环比
2971%，毛利率为6119%。
2024 年存货显著增长，1Q25 合同负债高企，彰显产业链景气度居高不下。1）
存货，截至2025 年一季度末，公司存货为5794 亿元，环比持续增长。根据
公司投资者关系记录表，2024 年报存货增长较快主要系为应对市场需求增长
及保障供应链稳定，公司主动增加备货所致。2）合同负债，截至2025 年一
季度末，公司合同负债为3237 亿元，环比2024 年末大幅度增长。随着我国
数字经济的快速发展，大数据、人工智能等为代表的数字产业集群效应也在
不断显现。同时，生成式人工智能对于算力的需求在成倍增长，行业景气度
不断提升，公司业务有望持续增长。
三大技术优势助力DCU 随AI 加速迈进，市场份额稳中有升。1）强大的计算能
力。海光DCU 基于大规模并行计算微结构进行设计，具备全精度各种数据格式
的算力，是一款计算性能强大、能效比较高的通用协处理器。2）高速并行数据
处理能力。海光DCU 集成片上高带宽内存芯片，可以在大规模数据计算过程中
提供优异的数据处理能力，使海光DCU 可以适用于广泛的应用场景。3）良好的
软件生态环境。海光DCU 采用GPGPU 架构，解决了产品推广过程中的软件生
态兼容性问题。公司通过参与开源软件项目，加快了公司产品的推广速度，并实
现与GPGPU 主流开发平台的兼容。公司根植于中国本土市场，更了解中国客户
的需求，随着公司产品示范效应的逐步显现，以及公司市场推广力度的不断加强，
公司高端处理器产品将会拓展至更多领域，占据更大的市场份额。
考虑公司持续受益AI 等高性能计算结构性需求，市场地位及竞争优势持续稳健，
25Q1 业绩高速增长，我们调整盈利预测，预计公司202520262027 年分别实现
收入137531922425030 亿元，实现归母净利润分别为316046496305 亿元，
EPS分别为136200271元，当前股价对应2025-2027年PE分别为1131768567
AI 需求不及预期风险、供应链制裁的风险、行业竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-1Q25）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-1Q25）
图表5 公司盈利能力（1Q21-1Q25）
图表6 公司期间费用率（1Q21-1Q25）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)