海光信息（688041SH）
一季度业绩延续高增趋势，合同负债大幅增加
市场数据：2025 年4 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
4 月21 日，公司发布2025 年一季报，其中，2025 年一季度公司实现收
入2400 亿元，同比高增5076%；一季度实现归母净利润506 亿元，同比高
增7533%，实现扣非净利润442 亿元，同比增6263%。
一季度业绩延续高增长趋势，订单需求旺盛推动合同负债显著增加。得
益于CPU 和AI 芯片市场需求旺盛，2025 年一季度公司产品凭借领先的性能
快速放量，推动营收保持高增。与此同时，截止2025 年3 月底，公司合同
负债达3237 亿元，较24 年底的903 亿元增加了2333 亿元，我们认为主要
是由新签合同的预收货款大幅增加所致，下游需求确定性持续增强；而截至
25 年3 月底，公司存货金额较去年底的5425 亿元进一步增加，达到5794
亿元，充足的备货有望支撑公司未来几个季度内延续高增长趋势。25 年一季
度公司毛利率为6119%，较上年同期降低168 个百分点。在费用端，受益
于规模效应，25 年一季度公司期间费用率较上年同期降低654 个百分点，
推动净利率的持续提升，25 年一季度公司净利率达2974%，较上年同期提
高497 个百分点。
CPU 和AI 芯片国产替代加速背景下，公司有望凭借领先的产品性能充
分受益。其中，1）在CPU 领域，4 月11 日中国半导体行业协会发布关于半
导体产品原产地的认定规则通知，规定流片地即原产地，这一举措将限制英
特尔等美系IDM 厂商的对华产品出口，进而将推动国产CPU 发展提速，而
公司目前的CPU 主力产品海光三号综合性能领跑国内市场，并兼具x86 生
态优势，有望充分受益；2）在AI 芯片领域，公司最新一代的DCU 产品深
算三号进展顺利，其性能有望跻身国产AI 芯片第一梯队，同时具备高度兼
容CUDA 生态的优势。随着美国芯片出口管制政策持续趋严，公司DCU 产
公司CPU 和DCU 在产品性能和生态上均处于国内第一梯队，有望持续
受益于CPU 和AI 芯片的国产化替代，调整原有盈利预测，预计公司
2025-2027 年EPS 分别为159231313，对应公司4 月23 日收盘价14900
元，2025-2027 年PE 分别为939564574764，维持买入-A评级。
客户集中度较高的风险，供应链风险，主要原材料价格上涨的风险，新
产品研发进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层