海光信息（688041SH）2025 年一季报点评
业绩高速增长，合同负债环比大幅提升体现需求端景气度
事件：2024 年4 月21 日公司发布2025 年一季度报告，2025 年一季度营
收24 亿元，同比增长5076%；净利润506 亿元，同比增长7533%。
合同负债环比大幅增长，或将预示需求端高景气度延续。1）收入增长原因：
公司围绕通用计算和人工智能计算市场，保持高强度的研发投入，不断实现技术
创新、产品性能提升，产品竞争力保持市场领先，市场需求不断增加，带动公司
营业收入快速增长。2）经营性净现金流：2025Q1 公司经营性净现金流2522
亿元，较去年同期-068 亿元有较大改善，主要由于公司营收增长带动了销售回
款增加，已签订合同的预收货款同比增加较多所致。2）截至2025 年一季度，公
司存货约58 亿元；预付账款162 亿元，较2024 年底增长31%。3）合同负债
环比大幅增长：2025 年一季度末公司合同负债达到3237 亿元，较2024 年底
的903 亿元有大幅增长，说明公司需求端景气度较旺盛。
生态优势突出，技术保持领先性。1）生态优势突出：公司联合国内主流服
务器厂商围绕着不同类型的市场需求，形成了涵盖通用机架式服务器、人工智能
服务器等诸多形态的产品。围绕海光技术路线，升级面向生态伙伴的星海计划，
通过全方位资源投入，全面支持上下游伙伴加速围绕海光计算平台的开发和应
用。截至2024 年底，公司联合产业链上下游近5000 家企业、高校、科研院所、
行业用户等创新力量，开展了近万余项软硬件优化协同技术研发，共同打造上万
项联合解决方案，共同促进海光整机生态健康发展。
2）持续专注于研发，技术保持领先性：海光DCU 具有全精度支撑能力，包括双
精度、单精度、半精度、整型等，为科学计算、人工智能计算提供算力，可以全
面支持深度学习训练、推理场景，以及大模型场景等。海光DCU 具备自主研发
的DTK 软件栈，是目前国内最为完备的生态之一，极大的减少了应用迁移难度。
在应用场景上，海光DCU 主要部署在服务器集群或数据中心，并拥有完善的统
一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，并支持常见的函数库，
与国内多家头部互联网厂商完成全面适配。基于x86 指令框架、类CUDA计算
环境、国际先进处理器设计技术和产业链上下游需求，公司大进行持续的研发和
优化，不断提升高端处理器性能。截至2024 年12 月31 日，公司研发技术人员
共2157 人，占比9018%，其中拥有硕士及以上学历人员1674 人，优秀的人
才队伍保证了技术的领先性。
投资建议：公司是国内芯片领域龙头，CPU 业务保持快速发展态势，DCU
业务自身优势不断增强，有望打开公司新的成长空间。预计252627 年公司归
母净利润分别为307644416144 亿元，对应PE 分别为1137856X，维持
风险提示：产品迭代升级不及预期的风险；市场开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2024 年年报点评：
业绩符合预期，国产算力龙头有望加速成长-
2海光信息（688041SH）2024 年业绩预告
点评：业绩符合预期，收入利润同比大增-20
3海光信息（688041SH）公司事件点评：国
产算力龙头深耕根技术，AI 时代自身价值持
4海光信息（688041SH）2024 年三季报点
评：高端处理器研发进展顺利，业绩表现亮眼
5海光信息（688041SH）2024 年半年报点
评：CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提
海光信息(688041SH)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041SH)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048