请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
25Q1 业绩同比高增，DCU 业务全年有望快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-全年业绩同比高增，25 年有望受益于
大厂资本开支扩张——2025-03-12
海光信息（688041SH）-收入、利润同比高增，研发夯实技术
海光信息（688041SH）-收入加速增长，业务经营稳健—
海光信息（688041SH）-2023 年年报点评：业绩同比高增，盈
利能力大幅改善——2024-04-15
海光信息（688041SH）-以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片
业务，国产AI 芯片迎历史机遇期——2023-12-28
25Q1 收入、利润同比高增，合同负债夯实全年业绩信心。公司发布25Q1 财
报，25Q1 实现营业收入240 亿，同比5076%；归母净利润506 亿元，同
比7533%；扣非归母净利润442 亿元，同比6263%，收入、利润同比高
增，主要由于：1）公司保持高强度研发投入，不断实现技术创新、产品性
能提升，产品竞争力保持市场领先，市场需求不断增长，拉动公司营收快速
增长；2）成本费用整体增幅小于营收增长，带动归母净利润等快速增长。
截至25Q1 公司合同负债为3237 亿元，相较于24Q4 增长2333 亿元，产品
需求景气度上行；同时，公司25Q1 预付款、存货分别为1621、5794 亿元，
相较于24Q4 分别增长381、369 亿元，供应侧持续改善，夯实业绩信心。
盈利能力环比改善，费用率环比下降。公司25Q1 实现毛利率612%，环比14
个pct，盈利能力环比改善，主要由于：1）产品持续迭代，新产品毛利率提
升；2）产品销量快速增长，规模效应逐步显现。25Q1公司期间费用率为319%，
环比-59 个pct，其中销售、管理、研发分别为27%、14%、294%，分别
环比09、01、-68、00 个pct，财务费用率为-17%，环比基本持平。
销售费用增长主要由于互联网大厂客户突破，相关销售渠道建设及销售人员
增长导致。25Q1 公司实现净利率297%，同比14 个pct。
DCU 完成头部互联网厂商适配，全年营收有望快速增长。公司DCU 产品拥有
完善的统一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，支持常见
函数库，根据公司年报披露数据，目前已同国内多家互联网厂商完成全面适
配。同时，互联网厂商资本开支持续扩张，根据阿里巴巴FY25Q3 财报数据，
单季度资本开支为31775 亿元，环比817%，且预计未来三年将投入超过
3800 亿元，公司DCU 产品为AI 基建核心产品，有望充分受益。
关税反制背景下，CPU 自主可控有望加速。根据4 月11 日财政部关税司发布
的国务院关税税则委员会关于调整对原产于美国的进口商品加征关税措施
的公告，自2025 年4 月12 日起，对原产于美国的进口商品加征关税税率
提升至125%。根据IDC 披露数据，24Q3 服务器CPU 领域，英特尔、AMD 国内
市占率分别为77%，自主可控空间巨大，CPU 自主可控有望加速。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
投资建议：基于公司DCU 产品快速放量，CPU 自主可控有望加速，上调盈利
预测，预计2025-2027 年收入155212256 亿元（前值25-27 年为
139195245 亿元），归母净利润395564 亿元（前值25-27 年为324962
亿元），当前股价对应PE906455x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
25Q1 收入、利润同比高增，合同负债夯实全年业绩信心。公司发布25Q1 财报，25Q1
实现营业收入240 亿，同比5076%；归母净利润506 亿元，同比7533%；扣非归
母净利润442 亿元，同比6263%，收入、利润同比高增，主要由于：1）公司保持高
强度研发投入，不断实现技术创新、产品性能提升，产品竞争力保持市场领先，市场
需求不断增长，拉动公司营收快速增长；2）成本费用整体增幅小于营收增长，带动归
母净利润等快速增长。截至25Q1 公司合同负债为3237 亿元，相较于24Q4 增长2333
亿元，产品需求景气度上行；同时，公司25Q1 预付款、存货分别为1621、5794 亿
元，相较于24Q4 分别增长381、369 亿元，供应侧持续改善，夯实业绩信心。
盈利能力环比改善，费用率环比下降。公司25Q1 实现毛利率612%，环比14 个pct，
盈利能力环比改善，主要由于：1）产品持续迭代，新产品毛利率提升；2）产品销量
快速增长，规模效应逐步显现。25Q1 公司期间费用率为319%，环比-59 个pct，其
中销售、管理、研发分别为27%、14%、294%，分别环比09、01、-68、00
个pct，财务费用率为-17%，环比基本持平。销售费用增长主要由于互联网大厂客户
突破，相关销售渠道建设及销售人员增长导致。25Q1 公司实现净利率297%，同比14
图1：海光信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海光信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海光信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海光信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海光信息毛利率及净利率（单位：%）
图6：海光信息期间费用率（单位：%）
DCU 完成头部互联网厂商适配，全年营收有望快速增长。公司DCU 产品拥有完善的统
一底层硬件驱动平台，能够适配不同API 接口和编译器，支持常见函数库，根据公司
年报披露数据，目前已同国内多家互联网厂商完成全面适配。同时，互联网厂商资本
开支持续扩张，根据阿里巴巴FY25Q3 财报数据，单季度资本开支为31775 亿元，环
比817%，且预计未来三年将投入超过3800 亿元，公司DCU 产品为AI 基建核心产品，
关税反制背景下，CPU 自主可控有望加速。根据4 月11 日财政部关税司发布的国务
院关税税则委员会关于调整对原产于美国的进口商品加征关税措施的公告，自2025
年4 月12 日起，对原产于美国的进口商品加征关税税率提升至125%。根据IDC 披露
数据，24Q3 服务器CPU 领域，英特尔、AMD 国内市占率分别为77%，自主可控空间巨
大，CPU 自主可控有望加速。
图7：中国服务器CPU 份额变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：基于公司DCU 产品快速放量，CPU 自主可控有望加速，上调盈利预测，预
净利润395564 亿元（前值25-27 年为324962 亿元），当前股价对应PE906455x，
维持优于大市评级。
风险提示：DCU 产品迭代低于预期；CPU 产品客户端导入低于预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层