C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025421)
上证指数(2025421)
股价12 个月高低
海光信息 (688041SH)
一季度维持高速增长，关税扰动利好国产算力
公司发布一季报，2025年一季度实现营收24亿元，同比增长508%；实现
归母净利润506亿元，同比增长753%；扣非后净利润442亿元，同比增长626%。
业绩符合预期，给予买进评级。
营收维持高增速，费用率下降带动净利润高增：公司围绕通用计算和人
工智能计算市场，保持高强度的研发投入，不断实现技术创新、产品性
能提升，产品竞争力保持市场领先，市场需求不断增加，带动公司营业
收入快速增长。此外公司Q1三大费用率为3353%，较去年同期下降65个
百分点，带动公司净利率提升近5个百分点。
预付款、存货、合同负债共同高增，后续业绩有保障：截至一季度末，
公司预付款1620亿元，较24年末增加38亿元；存货5794亿元，较24年末
增加369亿元。合同负债3237亿元，较24年末增加2334亿元。三大指标高
速增长均体现了行业下游需求景气，公司积极备货生产。当前相关合同
负债将为后续业绩提供强有力的保障的同时，考虑到随着关税扰动、H20
国内供给波动等因素影响，未来算力行业国产化进度节奏有望大幅加快，
公司后续业绩仍有进一步超出预期的可能。
信创AI带动CPUDCU产品，中美关税战等因素利好国产算力：海
光主要产品为CPUDCU，海光CPU系列产品兼容x86指令集以及国际上主
流操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已经
广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光
DCU系列产品以GPGPU架构为基础，兼容通用的类 CUDA环境，在
AIGC 持续快速发展的时代背景下，海光 DCU 能够支持全精度模型训练，
实现了 LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大
模型的全面应用。目前深算二号产品已经实现商业销售，深算三号研发
顺利。此外，由于中美关税问题影响，H20向中国供货将需要申请许可证，
英伟达已计提了相关55亿美元存货，国产算力芯片需求有望加速。我们
认为随着信创行业回暖、国产替代和政府回款加速，公司CPU产品销售
有望快速回暖；此外AI带动国产算力市场景气度持续上升、关税战和H20
供应扰动等问题影响下，公司作为国内极为稀缺的DCU设计厂商，尽管
当前商用体验仍有提升空间，但销售端仍将持续受益于下游高速增长的
盈利预期：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3202 亿、4673 亿
元、6709 亿元，YOY 分别为6581%、4596%、4356%；EPS 分别为
138 元、201 元、289 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为1127653
倍，考虑到中美关税等因素对国产算力的正面影响，给予买进建议。
风险提示：1、公司DCU 产品使用情况不及预期； 2、国产AI 算力发展
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表