当前价： 3393 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
新旧动能转换，AI 赋能收入增势延续
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：Q1 收入增长良好，
持续发力应用落地  (2024-04-26)
 事件：公司发布2024 年半年度报告，实现收入932 亿元，同比增长189%；
实现归母净利润-40亿元，上年同期为73572万元；扣非后归母净利润-48亿
元，同比下滑589%。
 坚定投入短期影响利润，毛利、回款等指标转好。公司利润端有所承压，主要
系在大模型研发、核心技术自主可控及大模型产业落地等方面新增投入超过65
亿元，以及投资收益、其他收益等同比减少所致。2024 年H1，公司综合毛利
率为402%，同比提升006pp；销售、管理、研发费用率分别为174%（-112pp）、
66%（-060pp）、207%（139pp），费用管控已经初见成效。此外，公司上
半年销售回款总额达到90亿元，较去年同期增长15亿元，经营质量有所提升。
 H1 收入增势延续，AI 赋能BC 两端核心业务显著增长。报告期内，公司讯
飞星火大模型迭代升级至V40，在底座能力上全面对标GPT-4 Turbo，同时
发布面向教育、医疗、汽车和企业智能体等多款软硬件产品，充分展现了公司
在大模型应用落地方面的领先能力。2024 年H1，公司教育产品和服务业务实
现收入286 亿元，同比增长251%；汽车业务实现收入35 亿元，同比增长
655%；医疗业务实现收入23亿元，同比增长188%；开放平台业务实现收入
234 亿元，同比增长479%；智能硬件实现收入90 亿元，同比增长566%。
AI 赋能下，公司BC两端核心业务取得显著增长，抵消了G端业务收入下滑的
不利影响，整体收入保持良好增长态势。
 拟发行中期票据投入AI，高管增持彰显信心。公司已于7 月19 日完成第一期
超短期融资券的公开发行，发行金额为2亿元，发行利率为21%；为锁定较低
利率，同时为公司战略布局的持续投入储备资金通道，公司现计划注册和发行
新一期的中期票据，拟注册规模不超过50亿元。此外，公司总裁、副总裁、董
秘三位高管拟在6个月内增持不低于2000万元的公司股份，彰显对公司未来发
 盈利预测与投资建议。考虑到公司仍处于密集投入期，预计2024-2026年EPS
分别为025元、046元、062元。公司作为国内AI领军企业，在算力、算法、
数据等方面积累深厚，同时掌握GBC多个落地场景入口，后续成长空间广阔，
业绩拐点有望来临，维持买入评级。
 风险提示：核心技术研发进度或不及预期；大模型应用成熟度或不及预期；公
允价值变动风险；行业竞争加剧风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
科大讯飞（002230）2024 年半年报点评