科大讯飞(002230SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
核心业务收入稳健增长，星火大模型持续迭代
事件：科大讯飞发布2024 年半年度报告，公司上半年实现营收9325 亿元，
同比增长1891%；毛利润为3748 亿元，同比增长1908%；实现归母净
利润-401 亿元，同比减少64459%；实现扣非净利润-483 亿元，同比减少
5886%；单2024Q2 来看，公司实现营收5678 亿元，同比增长1462%；
毛利润为236 亿元，同比增长217%；实现归母净利润-100 亿元，较上年
B 端、C 端收入稳步增长，利润端短期承压。收入端：2024 年上半年，
教育产品与服务营收为286 亿元，同比增长251%；开放平台实现营
收2345 亿元，同比增长4792%；运营商业务实现营收902 亿元；同
比下降694%；智能硬件实现营收90 亿元，同比增长5661%；医疗
业务实现营收228 亿元，同比增长1880%；智慧城市业务实现营收
1186 亿元，同比下降2122%；汽车业务实现营收352 亿元，同比增
长6549%。利润端：2024 年上半年，公司实现毛利3748 亿元，归母
净利润-401 亿元。公司上半年利润承压，主要原因是公司积极抢抓通
用人工智能的历史新机遇，2024 年上半年在大模型研发以及核心技术
自主可控和产业链可控，以及大模型产业落地拓展等方面，新增投入超
过65 亿元。此外去年同期的投资收益较高，2024 年上半年投资收益
及公允价值相对于去年同期减少149 亿元。
研发投入力度持续加大，C 端产品价值持续验证。费用方面：公司2024
年上半年销售费用管理费用研发费用分别为16256121933 亿元，
同比增长1175%904%2740%。报告期内，公司618 全周期内智能
办公本、翻译机、录音笔系列GMV 同比增长 43%，多个品类在京东、
天猫双平台连续摘取销售额冠军；依托平台渠道的发展战略，公司AI
学习机市场份额和品牌知名度持续提升。另外，随着公司星火语音大模
型的更新，公司预计8 月30 日星火超拟人交互会在星火APP 上线，
此项功能会在语音识别、语义理解、情绪感知等方面实现突破。
星火大模型持续迭代升级，联手华为巩固AI 国家队产业地位。2024 年
6 月27 日，讯飞星火V40 正式发布，讯飞星火V40 是国内唯一基
于国产算力训练、完全自主可控的全民开放大模型，并全面对标 GPT-
4 Turbo，在国内外中英文12 项主流测试集，星火V40 在8 个测试集
中排名第一。讯飞星火语音大模型再突破，发布 74 个语种方言免切
换对话，破解强干扰下语音识别难题，发布极复杂语音转写技术。去年
10 月公司携手华为，宣布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算
力平台 飞星一号正式启用；并基于飞星一号训练出讯飞星火V40
版本，七大核心能力全面提升，底座可靠性得到验证。科大讯飞发布了
面向教育、医疗、汽车和企业智能体等多款软硬件产品，已成为多个重
点行业头部企业的大模型合作伙伴。
盈利预测与投资评级：公司上半年研发投入增加带来业绩短期承压，但
公司C 端、B 端收入稳步增长，教育产品价值持续验证；公司携手华
为打造国产算力平台，更新讯飞星火大模型；考虑到未来算力投入大概
率不会大幅增长，发展值得期待。我们预计2024-2026 年EPS 分别为
016035046 元，对应PE 分别为2047995357246 倍维持买
风险因素：AI 大模型应用落地不及预期；下游需求不及预期；行业竞争
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。