科大讯飞(002230)
收入快速增长，AI 落地加速
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
坚定AI 战略，期待应用表现--
AI 投入加大，有序推动各项业务发
星火发布，国产AI 龙头新里程-
事件：公司发布2024 年中报，收入9325 亿元，同比增长1891%；
归母净利润-400 亿元。
各项收入均保持快速增长。2024 年上半年，公司主要业务中：公
司教育业务实现收入2860 亿元，同比增长2514%，教学业务152
亿元，同比增长1185%；开放平台实现收入2345 亿元，同比增长
4792%，智能硬件实现收入900 亿元，同比增长5661%，移动互联
网产品实现收入267 亿元，同比增长156%；智慧城市收入1186 亿
元，同比减少2123%；运营商业务902 亿元，同比减少694%；汽车
收入352 亿元，同比增长6549%；医疗业务收入228 亿元，同比增
长1880%。公司上半年整体毛利率4019%，与去年同期基本持平。
AI 技术国家队，模型迭代至40。作为中国人工智能国家队，
2024 年6 月27 日，公司发布了星火 V40，在底座能力上全面对标
GPT-4 Turbo，与华为强强联手，在算力端构建了全国首个国产万卡智
能算力集群飞星一号，与讯飞星火相互协作，是迄今为止全民可
下载大模型中唯一基于全国产算力训练的大模型技术成果，有力的保
障了讯飞星火的持续迭代。
AI 应用初现成效。讯飞星火已经与奇瑞汽车、太平洋保险、交通
银行、国家能源集团、中国移动等行业头部企业联合打造各个领域的
行业大模型应用标杆。在公司应用场景落地上，在AI 学习机、办公
笔记本、智能录音笔、医疗、开放者平台、智能汽车等领域都与讯飞
星火大模型相结合，提升产品的竞争力。
投资建议：公司持续加强对AI 的研发应用，看好AI 大时代公司
的布局以及发展潜力。预计2024-2026 年公司的EPS 分别为
032045062 元，维持 买入评级。
风险提示： AI 应用不及预期；AI 模型竞争力不及预期；行业竞
收入快速增长，AI 落地加速
营业收入增长率(%)
收入快速增长，AI 落地加速
收入快速增长，AI 落地加速
EBITDA 销售
2945    每股经营现金
收入快速增长，AI 落地加速
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。