市场价格（人民币）： 2295 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩基本符合预期，中间体承压，仿
制药放量- 科伦药业
2019Q ，
2公司业绩符合预期，仿制药销售环比
放量- 科伦药业2019 中报点 ，
3三发驱动，创新未来-科伦药业深度
业绩收入端符合预期，研发多投，所得税增加
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2 月28 日，公司发布2019 年业绩快报，实现收入约1764 亿元，同比约
788%；利润总额约1239 亿元，同比约-708%；归母利润约935 亿元，
同比约-2289%。收入及利润总额增速符合预期，归母利润增速低于预期。
公司收入端符合预期，归母利润低于预期，预计与公司费用化研发多投及所
得税增加有关：公司收入增速约788%，整体符合预期，其中仿制药销售、
大输液、及非输液制剂运营正常，整体符合预期；川宁由于与竞争对手价格
战，预计有所下降，但符合预期。利润总额增速约-708%，归母净利润同比
增速约-2289%，预计与少数股东权益及所得税费用增加有关。
预计仿制药销售符合预期，大输液正常稳健增长：预计2019Q1、Q2、Q3
环比加速，仿制药销售放量。上半年科瑞舒销售额约22 亿元，百洛特销售
额约169 亿元，多特多蒙捷等肠外营养品种销售额约179 亿元，其他新
获批23 个仿制药销售额约173 亿元；前三季度仿制药销售额有望达到12
亿元。该板块全年有望销售额超15 亿元，利润有望达到15-2 亿元。仿制
药销售逐季放量，符合预期。另外，大输液稳健增长，预计大输液版块利润
预计研发投入费用化比例提升，仿制药一致性评价进入收获期，创新药有望
明年申报第一个：公司研发总投入2019 年预计超13 亿元，费用化研发预
计增加较多（A140 项目三期临床费用计提、研发授权收入同比减少等因
素）。公司仿制药预计逐步进入收获期，明年有望获批白蛋白紫杉醇、达泊
西汀以及奥氮平等仿制药；同时，第一个创新药PD-L1 有望以鼻咽癌申报
生产。创新药进展较快的品种主要包括A167（PD-L1）、A140（EGFR）、
A168（VEGF）。除以上进展较快新药品种，还包括处于一期临床的HER2
ADC、伊立替康脂质体、JAK 抑制剂、麻醉镇痛新药、以及TPO 品种等。
考虑到公司输液长期稳定增长，川宁业绩承压，仿创药上市快速放量贡献业
绩，以及创新药临床稳步推进未来可期。2019-2021 年我们给予归母利润约
935135165 亿元，对应估值约353245201 倍。（2019 年归母预测比
上次分别下调约15%，主要由于川宁业绩下降及所得税增加导致）。
在研品种国内外临床进展存在不确定性；仿创药上市后竞争的风险；销售团
队扩建和新药商业化的不确定性；配股进展的不确定性，目前暂未考虑；川
宁中间体市场竞争格局复杂，业绩存在不确定性；限售股解禁存在风险。
科伦药业 (002422SZ)   买入（维持评级）
图表1：科伦药业公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
bZkWmWnOmMxPqQvNmMpOtNtO9PbPbRtRoOmOpPiNnNtQfQoOpN9PqRrNxNtOmONZtPyQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。