证券研究报告
电子行业|公司深度研究报告
全球内存接口芯片龙头，AI运力芯片
构筑增长新曲线
澜起科技深度报告——
李珏晗
S1190523080001
证券分析师：
分析师登记编号：
张世杰
S1190523020001
证券分析师：
分析师登记编号：
2025/09/19
P2
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
报告摘要
全球数据处理及互连芯片设计龙头，平台化布局不断深化。公司深耕行业二十年，为DDR2至DDR5时代
内存接口芯片核心供应商，在DDR5子代迭代中持续保持领先地位。同时，公司紧随算力需求爆发趋势，
布局高性能“运力”芯片，其中PCIe Retimer、MRCD/MDB及CKD芯片均已实现规模出货，打开新成长曲
线。公司25H1延续高位增长趋势，实现营业总收入26.33亿元，同比增长58.17%，归属母公司股东的净
利润11.59亿元，同比增长95.41%，主要由于AI产业趋势向上，行业需求旺盛，DDR5渗透率持续提升，
公司DDR5内存接口及模组配套芯片出货量显著增长，同时高性能运力芯片规模放量。
DDR5迭代加速，内存接口芯片量价齐升。伴随云计算发展与数据中心建设，AI与高性能计算产业趋势
向上，驱动行业对高带宽、高传输速率需求增加。相较DDR4，DDR5最高初始速率6400MT/s，为DDR4的
两倍，单内存条最大容量由32GB增加至128GB，推动下游云服务商在采购中对DDR5的占比提升，DDR5开
启大规模渗透。DDR5对内存接口芯片的用量增加，且单颗ASP提升，公司作为行业核心供应商，子代迭
代领先，第二子代和第三子代RCD芯片出货增加。同时，公司先发推出针对更高带宽模组MRDIMM的MRCD
和MDB套片，第一代已实现向下游客户的规模出货，第二代已完成向全球主要内存厂商送样。
高性能运力产品放量，打开增长新曲线。大型云端服务供应商预算持续聚焦AI服务器采购，单台8卡的
主流AI服务器通常需要8-16颗Retimer芯片，为了满足扩展需求，部分AI服务器需要增加至24颗
Retimer芯片，推动PCIe Retimer市场扩容。公司是全球主要PCIe 5.0 Retimer芯片的两家供应商之一，
24年两家厂商占96.9%市场份额，公司作为新进入者，Retimer快速放量，份额迅速提升至10.9%，且
6.0产品已经完成送样。同时，公司凭借深厚的SerDes技术储备与广泛的客户资源，向PCIe Switch芯
片拓展，积极开展PCIe Switch芯片的设计与研发工作，打开增长弹性空间。
P3
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
报告摘要
盈利预测与投资建议：预计2025-2027年营业总收入分别为58.06、77.10、98.93亿元，同比增速分别
为59.54%、32.80%、28.32%；归母净利润分别为24.36、33.01、42.42亿元，同比增速分别为72.54%、
35.51%、28.51%，对应25-27年PE分别为57X、42X、33X，维持“买入”评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险；地缘政治风险。
图表1：盈利预测
资料来源：携宁，太平洋证券，注：摊薄每股收益按最新总股本计算
P4
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
目录
Ⅰ
全球数据处理及互连芯片设计龙头，平台化布局不断深化
Ⅱ
DDR5迭代加速，内存接口芯片量价齐升
Ⅲ
高性能运力产品放量，打开增长新曲线
Ⅳ
盈利预测与投资建议
P5
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.1. 公司概况：国际领先的数据处理及互连芯片设计公司
图表2：公司发展历程
资料来源：公司官网，太平洋证券
➢国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，平台型布局深化。公司于2004年成立，于2019年首批
科创板上市，是国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域提供
高性能、低功耗的芯片解决方案。目前公司拥有互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线，互连
类芯片包括通用服务器使用的内存接口芯片以及内存模组配套芯片，以及AI服务器使用的PCIe 
Retimer、MRCD/MDB、CKD、MXC等产品，下游客户涵盖三星、海力士、美光科技等行业主流玩家。
P6
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.2. 主营业务：内存接口芯片+高性能“运力”芯片平台化布局
图表3：公司各业务2018-2025H1营业收入（单位：亿元）
资料来源：iFind，太平洋证券
➢公司主营包括互连类芯片和津逮服务器平台两大产品线，互连类芯片贡献主要收入。公司24年互
连类芯片营收占比92%，津逮服务器平台营收占比8%。18-24年互连类芯片收入由17.49亿元增长至
33.49亿元，年复合增速68%，主要由于全球服务器及计算机行业景气度修复，公司内存接口及模
组配套芯片需求实现恢复性增长，同时，受益于DDR5游渗透率提升，互连类芯片需求旺盛。18-24
年津逮服务器平台收入由900万元增长至2.80亿元，年复合增速77%。
图表4：公司各业务2018-2025H1毛利率
资料来源：iFind，太平洋证券
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
35.00
40.00
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
互连类芯片
津逮服务器平台
-40.00%
-20.00%
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
互连类芯片
津逮服务器平台
P7
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.2. 主营业务：内存接口芯片+高性能“运力”芯片平台化布局
图表5：公司DDR5内存接口芯片产品
资料来源：公司官网，太平洋证券
➢互连类芯片包括：核心业务内存接口及模组配套芯片，新品高性能“运力”芯片。内存接口及模
组配套芯片是公司核心基石，公司深耕内存接口芯片多年，从DDR2至DDR5内存全缓冲/半缓冲解决
方案的主要供应商，占据全球市场主要份额，伴随DDR5在行业内渗透率逐渐提升，公司DDR5产品
出货已超过DDR4。随着支持DDR5第二子代内存产品的主流服务器CPU上市，DDR5内存接口芯片的子
代迭代正式开启，公司已经实现第三子代的出货，第二子代和第三子代RCD芯片出货占比增加。
图表6：公司全套DDR5内存接口芯片产品
资料来源：公司官网，太平洋证券
P8
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.2. 主营业务：内存接口芯片+高性能“运力”芯片平台化布局
图表7：公司运力产品布局
资料来源：公司官网，公司公告，太平洋证券
➢布局高性能“运力”产品，打开成长空间。AI相关应用推动算力、存力快速增长，算力与存力之
间数据的传输效率成为决定系统性能的关键因素之一，因此，对“运力”的需求大幅提升。公司
聚焦“运力”需求，重点布局4款AI高性能“运力”芯片PCIe Retimer、MRCD/MDB、CKD、MXC，以
解决AI基础设施的互连瓶颈问题。其中，PCIeRetimer、MRCD/MDB、以及MXC应用于AI服务器，CKD
应用于客户端内存模组。
PCIe
Retimer
用于PCIe 高速数据传输协议的超高速时序整合芯
片，在数据中心的数据高速、远距离传输场景中，
可有效解决信号时序不齐、损耗严重、完整性差
等问题。
MRCD
MDB
服务器新型高带宽内存模组MRDIMM的核心逻辑
器件，旨在满足AI及高性能计算等应用场景对内
存带宽的高要求。
MXC
CXL协议所定义的芯片，MXC 主要用于内存扩展
及内存池化领域，能够有效提升内存容量和带宽，
以满足高性能计算和人工智能等数据密集型应用
的需求。
CKD
用于客户端内存模组（如台式机的UDIMM和笔记
本电脑的SODIMM）
P9
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.3. 财务分析：需求高景气，产品结构优化，业绩逐季提升
➢DDR5渗透率提升，带动内存接口芯片需求高景气；高速运力新品陆续放量，成为增长新引擎。伴
随公司产品线不断丰富，公司营业收入由2018年的17.58亿元增长至2024年的36.39亿元，年复合
增速13%；归母净利润由2018年的7.37亿元增长至2024年的14.12亿元，年复合增速11%。公司25H1
延续高位增长趋势，Q2单季度实现营收14.11亿元，同比增长52.12%，归母净利润6.34亿元，同比
增长71.40%，受益于AI产业趋势，行业需求旺盛，DDR5渗透率持续提升，公司DDR5内存接口及模
组配套芯片出货量显著增长，高性能运力芯片规模放量。
图表8：公司2018-2025H1营业收入
资料来源：iFind，太平洋证券
图表9：公司2018-2025H1归母净利润
资料来源：iFind，太平洋证券
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
营业总收入（亿元）
yoy（%）-右轴
-100.00%
-50.00%
0.00%
50.00%
100.00%
150.00%
200.00%
250.00%
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
归属母公司股东的净利润（亿元）
yoy（%）-右轴
P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
1.3. 财务分析：需求高景气，产品结构优化，业绩逐季提升
➢产品结构优化，毛利率提升，带动盈利能力持续增强。伴随新一代DDR5出货占比提升，以及运力
产品放量，高价值量产品的出货带动毛利率不断提升。其中，互连类芯片25H1毛利率64.34%，同
比提升1.91pct。公司费用管控能力优质，叠加规模化效应体现，盈利能力不断优化，25H1实现净
利率44.02%，同比增长8.4pct，销售、管理、研发、财务费用率分别为1.95%、8.42%、13.59%、-
4.77%，同比变动-0.66、+3.64、-8.47、+2.53pct。公司持续研发投入，构筑技术护城河，25H1
研发费用3.57亿元。
图表10：公司2018-2025H1期间费用率
资料来源：iFind，太平洋证券
图表11：公司2018-2025H1研发费用
资料来源：iFind，太平洋证券
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
销售费用(%)
管理费用(%)
研发费用(%)
财务费用(%)
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
25H1
研发费用（亿元）
yoy（%）-右轴
P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
目录
Ⅰ
全球数据处理及互连芯片设计龙头，平台化布局不断深化
Ⅱ
DDR5迭代加速，内存接口芯片量价齐升
Ⅲ
高性能运力产品放量，打开增长新曲线
Ⅳ
盈利预测与投资建议
P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.1. AI爆发，驱动DDR5渗透加速，催生MRDIMM需求
➢伴随云计算发展与数据中心建设，通用服务器景气度回暖，出货量稳步增长，AI服务器需求爆发。
根据IDC数据，全球服务器出货量由18年的1175万台增长至24年的1365万台，23年受下游需求疲软
影响，叠加云厂商资本支出缩减，全球服务器出货量疲软，24年全球算力基础设施建设的加速推
进，显著拉动服务器市场整体出货量，同比增速转正，服务器市场明显回暖，趋势向上。AI服务
器的需求成为核心驱动力，根据Trendforce数据预测，预计到2026年AI服务器出货突破200万台，
22-26年年复合增长率26%。
图表12：全球服务器出货量
资料来源：IDC，太平洋证券
图表13：全球AI服务器出货量
资料来源：Trendforce，太平洋证券
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025E
全球服务器出货量（万台）
yoy-右轴
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
0
50
100
150
200
250
2022
2023
2024
2025E
2026E
全球AI服务器出货量（万台）
yoy-右轴
P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.1. AI爆发，驱动DDR5渗透加速，催生MRDIMM需求
➢内存颗粒主流规格迭代至DDR4向DDR5升级阶段，传输速率实现进一步提升。DRAM动态随机存取存
储器为最常见的系统内存，DDR主流规格当前迭代至DDR5，上一代DDR4于2014年推出，于2016年成
为主流方案，与DDR3相比，DDR4引脚数由240增加至288，最高传输速率为3200MT/s。DDR5于2017
年由JEDEC推动，与DDR4相比，DDR5由64位单通道架构变为32位双通道，最高初始速率为6400MT/s，
是DDR4的两倍，单内存条最大容量由32GB增加至128GB。Intel及AMD支持DDR5的CPU已于2023年全
面发布，标志着DDR5周期正式开启。
图表14：DDR3/4/5性能对比
资料来源：JEDEC，太平洋证券
基准属性
发布年份
引脚数
通道数
预取
最大容量
工作电压
最大传输速率
DDR3
2007
240
1
8n
8GB
1.5V
1.6 Gbps
DDR4
2014
288
1
8n
32GB
1.2V
3.2 Gbps
DDR5
2021
288
2
16n
128GB
1.1V
6.4 Gbps
P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.1. AI爆发，驱动DDR5渗透加速，催生MRDIMM需求
➢DDR5开启大规模渗透元年。参考上一代DD4R渗透节奏，DDR4产品上量一年后，渗透率达到30%左右，
两年后，渗透率达到60%左右。根据SK海力士业绩会指引，DDR5行业渗透率于23年达到30%左右，
24年年底预计渗透率约50%，预计25年DDR5占比将继续提升，迎来大规模渗透元年。DDR5大规模渗
透，主要受益于：1）AI及高性能计算需求爆发，DDR5的带宽更高、传输速率更快以及损耗更低，
推动云服务商在采购中对DDR5的占比提升，2）海外存储大厂产能由DDR4转向DDR5等高价值量新品，
供给端充足。
图表15：DDR2-5渗透率变化
资料来源：Yole，太平洋证券
-20
0
20
40
60
80
100
120
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
DDR2
DDR3
DDR4
DDR5
P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.1. AI爆发，驱动DDR5渗透加速，催生MRDIMM需求
➢服务器使用的主流存储器类型为RDIMM、LRDIMM。内存条为存储临时数据设备，与CPU交换数据，
具备读写速度快、容量大、支持随机访问等优势。在服务器的应用场景下，内存条的主要形态为：
1）用于通用服务器的内存条RDIMM（带寄存器的双排直插内存控制模块），在内存条上增加寄存
器进行传输，减少并行传输距离，提升容量和传输频率；2）用于高性能服务器的内存条LRDIMM
（低负荷双排直插内存模块），其Register芯片改为iMB存储器隔离缓冲芯片，以减少系统总线负
荷，提高内存容量。
图表16：不同内存类型及对应应用场景
资料来源：iFind，太平洋证券
图表17：不同内存类型对比
资料来源：JEDEC，太平洋证券
类型
技术
频率
MT/s
容量
应用
UDIMM
SDRAM、
DDR2-5
266-
2133
32MB-
4GB
台式机
RDIMM
SDRAM、
DDR2-5
333-
3200
512MB-
32GB
服务器
LRDIMM
SDRAM、
DDR2-5
1333-
3200
16GB-
64GB
高性能服
务器
P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.1. AI爆发，驱动DDR5渗透加速，催生MRDIMM需求
➢内存带宽需求急剧增长，新架构MRDIMM应运而生，可实现更高传输速率。MRDIMM
（MultiplexedRank DIMM）是多路复用列DIMM，内存支持两个内存序列，结合多路复用缓冲器以
及内存控制器，可在单个通道上组合和传输多个数据信号，两个内存序列合计可传输128bytes数
据，无需物理连接，实现更高传输速率。根据规划，第一代MRDIMM最高支持8800MT/s速率，第二
代MRDIMM最高支持12800MT/s速率，到2030年后达到最终目标17600MT/s速率。MRDIMM可为AI及高
性能计算提供更高带宽、更低延迟和更大容量的解决方案。
图表18：MRDIMM双内存序列架构
资料来源：SK Hynix，太平洋证券
图表19：MRDIMM各代传输速率规划
资料来源：JEDEC，太平洋证券
型号
传输速率MT/s
DDR5
Up to 6400
DDR5 MRDIMM Gen1
Up to 8800
DDR5 MRDIMM Gen2
Up to 12800
DDR5 MRDIMM Gen3
Up to 17600
P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.2. 内存接口及配套芯片迎来量价齐升
➢DDR5代际升级，内存接口及配套芯片迎来量价齐升。在DDR4/DDR5世代，内存接口芯片主要为RCD
寄存时钟缓冲器和DB数据缓冲器,在RDIMM中，RCD芯片可以单独使用，在LRDIMM中，RCD芯片可以
与DB芯片组成套片使用。DDR5代际升级后，由于DDR5初代速率已经较DDR4提升一倍至6400MT/s，
且DDR5应用了比DDR4更低的工作电压1.1V，因此内存接口芯片RCD+DB亦进行迭代升级。同时，根
据JEDEC标准，在RCD寄存时钟缓冲器和DB数据缓冲器以外，DDR5内存模组新增3种配套芯片，分别
为SPD串行检测集线器、TS温度传感器以及PMIC电源管理芯片。
图表20：DDR5内存接口及内存接口配套芯片
资料来源：公司公告，太平洋证券
资料来源：各公司公告，太平洋证券
内存接口
芯片
寄存时钟缓冲器
RCD
用于缓冲来自内存控制器的地址、命令、时钟、控制信号
DDR4/DD
R5
数据缓冲器
DB
用于缓冲来自内存控制器或内存颗粒的数据信号
DDR4/DD
R5
内存接口
配套芯片
串行检测集线器
SPD
用于存储内存模组的相关信息以及模组上内存颗粒和相关器件的所有配置参数；作
为I2C/I3C 总线集线器，一端连接系统主控设备（如CPU 或基板管理控制器
（BMC）），另一端连接内存模组上的本地组件，包括RCD、PMIC 和TS，是系统
主控设备与内存模组上组件之间的通信中心；内置了温度传感器（TS），可连续监
测SPD 所在位置的温度。
DDR5
温度传感器
TS
CPU 可经由SPD 芯片与之进行通讯，从而实现对内存模组的温度管理
DDR5
电源管理芯片
PMIC
为内存模组上的其他芯片（如DRAM、RCD、DB、SPD 和TS 等）提供电源支持，
CPU 可经由SPD芯片与之进行通讯，从而实现电源管理
DDR5
P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.2. 内存接口及配套芯片迎来量价齐升
➢内存接口芯片方面，在DDR4世代，RDIMM内存条配置1颗RCD寄存时钟驱动器，LRDIMM内存条采用
“1+9”架构，即配置1颗RCD寄存时钟驱动器和9颗DB数据缓冲器；在DDR5世代，LRDIMM内存条采
用“1+10”架构，即配置1颗RCD寄存时钟驱动器以及10颗DB数据缓冲器，相较DDR4世代新增1颗DB
芯片。MRDIMM内存条采用类似LRDIMM的“1+10”架构，配置1颗MRCD寄存时钟驱动器以及10颗MDB
数据缓冲器。内存接口配套芯片方面，DDR5内存条配置1颗SPD串行检测芯片、2颗TS温度传感器、
以及1颗PMIC电源管理芯片*1，MRDIMM内存条配套芯片数量一致。
图表21：DDR4至DDR5内存接口及内存接口配套芯片数量变化
资料来源：公司公告，太平洋证券
内存接口芯片
内存接口配套芯片
寄存时钟驱动器
RCD
数据缓冲器
DB
串行检测集线器
SPD
温度传感器
TS
电源管理芯片
PMIC
DDR5 LRDIMM
1颗
10颗
1颗
2颗
1颗
DDR4 LRDIMM
1颗
9颗
1颗
DDR5 RDIMM
1颗
1颗
2颗
1颗
DDR4 RDIMM
1颗
1颗
DDR5 MRDIMM
1颗MRCD
1颗MDB
1颗
2颗
1颗
P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.3. 公司内存接口芯片先发优势显著，市场份额领跑
➢伴随DDR技术迭代，全球内存接口芯片核心供应商缩减至3家，分别为澜起科技、Rambus、IDT。在
早期DDR2时代，全球内存接口芯片涌现出约6家核心供应商，包括TI、Intel、西门子、Inphi、澜
起科技、IDT等。随着技术迭代至DDR5世代，传输速率大幅提升，工作电压降低，JEDEC进一步完
善DDR5内存接口芯片技术规格，最低支持1.1V工作电压，最新一子代最高支持8000MT/s速率，因
此内存接口芯片壁垒提升，全球内存接口芯片主要玩家缩减至3家，分别为澜起科技、IDT、
Rambus，24年合计占据93.4%市场份额，公司市场份额36.8%，排名第一。
图表22：内存接口芯片供应商变化
资料来源：公司公告，太平洋证券
2004-2008
2008-2014
2013-2017
2017-至今
DDR2
DDR3
DDR4
DDR5
最低可支持1.5V工作电压
最低可支持1.25V工作电压，最
高可支持1866MT/s的运行速率
最低可支持1.2V工作电压，最
高可支持3200MT/s的运行速率
最低可支持1.1V工作电压，最
高可支持8000MT/s的运行速率
TI、Intel、西门子、Inphi、
澜起科技、IDT等
Inphi、IDT、澜起科技、
Rambus、TI等
澜起科技、IDT、Rambus
澜起科技、IDT、Rambus
P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.3. 公司内存接口芯片先发优势显著，市场份额领跑
➢公司内存接口产品布局完善，子世代研发领先，DDR5产品出货占比已经超过DDR4产品。在内存接
口芯片布局方面，公司产品矩阵完善，覆盖DDR2-DDR5系列内存接口芯片，实现内存接口芯片RCD、
DB、以及内存接口配套芯片SPD、TS、PMIC全覆盖。公司内存接口芯片产品应用于多重缓冲式内存
模组如RDIMM、LRDIMM，满足高性能服务器对高速率、大容量的需求。公司在DDR5子代研发也保持
行业领先地位，第二子代RCD芯片24年出货量已超过第一子代产品，第三子代RCD芯片于第四季度
开始规模出货，第五子代RCD芯片已顺利向客户送样。
图表23：公司产品在内存模组的应用
资料来源：公司公告，太平洋证券
图表24：公司DDR5子代时间线
资料来源：公司公告，太平洋证券
P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
2.3. 公司内存接口芯片先发优势显著，市场份额领跑
➢公司MRCD和MDB套片实现下游规模出货，满足内存带宽敏感应用领域需求。云计算和人工智能等应
用场景技术对内存带宽的诉求更高，MRDIMM 将在云计算、AI等对内存带宽敏感的应用领域有较大
的需求。公司在运用于高性能运算服务器的MRDIMM内存条接口芯片进展显著，第一子代MRCD和MDB
套片支持速率8800MT/s，于24年开始在行业规模适用，切入全球主要下游厂商供应链，实现规模
出货。公司第二子代MRCD和MDB支持速率12800MT/s，与第一子代对比提升45%，已经完成向全球主
要内存厂商送样。
图表25：公司MRCD/MDB产品
资料来源：公司官网，太平洋证券
P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
目录
Ⅰ
全球数据处理及互连芯片设计龙头，平台化布局不断深化
Ⅱ
DDR5迭代加速，内存接口芯片量价齐升
Ⅲ
高性能运力产品放量，打开增长新曲线
Ⅳ
盈利预测与投资建议
P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.1. PCIe标准迭代传输速率增长，Retimer芯片成为信号衰减主流解决方案
➢PCIe标准迭代更新，传输速率翻倍。PCIe协议为高速串行计算机扩展总线标准，是第三代I/O总线，
应用场景全面覆盖PC机、服务器、存储系统、手持计算等各种计算平台，主要为连接高性能外围
设备，如CPU与GPU通信，以及网卡、声卡、固态硬盘等。自03年PCIe 1.0发布以来，PCIe互连技
术迭代迅速，每次迭代传输速率翻倍。当前主流发展至第五代PCIe5.0，于2019年发布，传输速率
从PCIe4.0的16GT/s提升到32GT/s。PCIe6.0于22年发布，传输速率进一步提升到64GT/s。
图表26：PCIe标准迭代带宽翻倍
资料来源：PCI-SIG，太平洋证券
PCIe
版本
行代码
传输速率
x16吞吐量
1.0
8b/10b
2.5GT/s
4GB/s
2.0
8b/10b
5GT/s
8GB/s
3.0
128b/130b
8GT/s
15.754GB/s
4.0
128b/130b
16GT/s
31.508GB/s
5.0
128b/130b
32 or 25GT/s
32 or 
49.2GB/s
P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.1. PCIe标准迭代传输速率增长，Retimer芯片成为信号衰减主流解决方案
➢伴随PCIe传输速率提升，插损问题成为PCIe传输的痛点。云计算、企业级计算等应用场景不断丰
富，为满足AI以及其他高性能计算，异构计算架构需求增加。应用场景扩充推动PCIe标准迭代更
新，单链路速率在PCIe 5.0达到32Gbps，虽然伴随传输速度不断翻倍，但是信号传输距离受限于
工业标准并未减小，整个链路的插损预算从PCIe3.0时代的22dB增至PCIe4.0时代的28dB,在
PCIe5.0时代增至的36dB。
图表27：PCIe传输速率与总链路插损预算
资料来源：Astera Labs，太平洋证券
0
5
10
15
20
25
30
35
40
PCIe 3.0
PCIe 4.0
PCIe 5.0
CPU PKG loss budget(dB)
EP PKG loss budget(dB)
PCB+Conn loss budget(dB)
图表28：总链路插损预算拆分
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
5
10
15
20
25
30
35
PCIe 3.0
PCIe 4.0
PCIe 5.0
总链路插损预算（dB）-右轴
传输速率（Gbps）
资料来源：Astera Labs，太平洋证券
P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.1. PCIe标准迭代传输速率增长，Retimer芯片成为信号衰减主流解决方案
➢Retimer芯片成为解决插损问题的主流方式。PCIe插损问题解决方式包括引入低损PCB和信号调节
器件Redrive/Retimer等。使用M6/7 PCB板对成本加成显著，且有效传输距离依然有限。Retimer
在Redriver基础上增加CDR，通过从输入信号恢复时钟信号，进而恢复数据信号的原理，在补偿传
输损耗同时解决由于串扰、回波损耗、符号间干扰和抖动的问题，从而提升PCIe信号的完整性，
增加高速信号的有效传输距离，表现更加优异，成为PCIe插损问题的主流解决方案。
图表29：Redriver与Retimer方案对比
资料来源：TI，太平洋证券
图表30：Redriver与Retimer效果对比
资料来源：Astera Labs，太平洋证券
P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.2. AI服务器需求旺盛，驱动Retimer市场扩容
➢大型云端服务供应商预算持续聚焦AI服务器采购，叠加单台服务器用量增加，驱动Retimer芯片市
场扩容。从单台服务器用量来看，Retimer芯片需求集中在AI服务器，一台典型的配置8块GPU的主
流AI服务器需要8-16颗Retimer芯片，为了满足扩展需求，部分AI服务器需要增加至24颗Retimer
芯片。根据弗若斯特沙利文的数据，PCIe Retimer市场规模从22年0.70亿美元快速增长至24年
3.95亿美元，预计30年市场规模将达18.90亿美元，25-30年复合增长率高达26%。
图表31：服务器中PCIe Retimer配置
资料来源：AsteraLabs，太平洋证券
图表32：PCIe Retimer芯片规模
资料来源：弗若斯特沙利文，太平洋证券
0%
50%
100%
150%
200%
250%
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2022
2023
2024
2025E
2026E
2027E
2028E
2029E
2030E
PCIe Retimer芯片规模（百万美元）
yoy-右轴
P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.3.公司是Retimer芯片全球唯二供应商，布局Switch芯片打开弹性空间
➢公司Retimer芯片势头强劲，已实现规模放量。公司是全球主要PCIe 5.0 Retimer芯片的两家供应
商之一，24年两家厂商占96.9%市场份额，公司作为新进入者份额迅速提升至10.9%。公司PCIe5.0 
Retimer产品支持32 GT/s传输速率，可补偿高达36dB信道损耗。公司推出的PCIe 6.x Retimer芯
片支持64 GT/s传输速率，采用PAM4 SerDes技术，支持高达43dB的链路预算，可用于通用及AI服
务器、AEC和存储系统等典型应用场景。
图表33：PCIe Retimer供应商格局
资料来源：弗若斯特沙利文，太平洋证券
图表34：公司PCIe Retimer产品布局
资料来源：公司公告，太平洋证券
ALAB
澜起科技
其他
P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
3.3. 公司是Retimer芯片全球唯二供应商，布局Switch芯片打开弹性空间
➢公司积极布局PCIe Switch芯片，打开增长空间。单台8卡服务器需要配置2-4个PCIe Switch以实
现拓扑扩展，根据弗若斯特沙利文的数据，PCIe Switch市场规模从22年3.99亿美元快速增长至24
年18.94亿美元，预计30年市场规模将达58.71亿美元，25-30年复合增长率18%。公司已积累了深
厚的SerDes技术储备与广泛的客户资源，为布局PCIe Switch芯片奠定坚实的基础，正积极开展
PCIe Switch芯片的设计与研发工作。
图表35：AI服务器中PCIe Switch布局
资料来源：semianalysis，太平洋证券
图表36：PCIe Switch芯片规模
资料来源：弗若斯特沙利文，太平洋证券
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2022
2023
2024
2025E
2026E
2027E
2028E
2029E
2030E
PCIe Swtich芯片规模（百万美元）
yoy-右轴
P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
目录
Ⅰ
全球数据处理及互连芯片设计龙头，平台化布局不断深化
Ⅱ
DDR5迭代加速，内存接口芯片量价齐升
Ⅲ
高性能运力产品放量，打开增长新曲线
Ⅳ
盈利预测与投资建议
P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
4. 盈利预测及投资建议
➢盈利预测与投资建议：公司内存接口及配套芯片为基本盘，行业领先，将充分受益DDR5渗透率提
升，以及子代迭代；高速运力芯片受益AI爆发，下游需求旺盛，迎来规模放量。预计2025-2027年
营业总收入分别为58.06、77.10、98.93亿元，同比增速分别为59.54%、32.80%、28.32%；归母净
利润分别为24.36、33.01、42.42亿元，同比增速分别为72.54%、35.51%、28.51%，对应25-27年
PE分别为57X、42X、33X，维持“买入”评级。
图表36：主营业务预测
资料来源：携宁，太平洋证券
P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
图表37：盈利预测
资料来源：携宁，太平洋证券
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
P32
风险提示
◼下游需求不及预期风险；
◼行业竞争加剧风险；
◼地缘政治风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
P33
投资评级说明
1、行业评级
看好：预计未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上；
中性：预计未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数5%以下。
2、公司评级
买入：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅低于-15%以下。
太平洋证券股份有限公司
云南省昆明市盘龙区北京路926号同德广场写字楼31楼
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
守正 出奇 宁静 致远
P34
投诉电话：95397
投诉邮箱：kefu@tpyzq.com
免责声明
    太平洋证券股份有限公司（以下简称“我公司”或“太平洋证券”）具备中国证券监督管理委员会核准的证
券投资咨询业务资格。
    本报告仅向与太平洋证券签署服务协议的签约客户发布，为太平洋证券签约客户的专属研究产品，若您并非
太平洋证券签约客户，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息；太平洋证券不会因接收人收到、阅读或关
注媒体推送本报告中的内容而视其为太平洋证券的客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构
成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收
益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
    本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰
写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映
研究人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员
对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公
司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证
券股份有限公司所有，未经书面许可任何机 构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视
为同意以上声明。
