当前价： 828 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
散货运输淡季超预期，油轮运输稳中向好
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：油轮供需明显改
善，干散静待需求恢复  (2023-08-29)
 事件：招商轮船公布2023 年年报以及2024 年一季报。公司2023 年实现营业
收入2588亿元，同比下降129%，实现归母净利484亿元，同比下降49%；
2024 年一季度公司实现营收625 亿元，同比增长63%，实现归母净利138
亿元，同比增长226%。同时公司拟结合累积未分配利润与当期实现的归属上
市股东净利润进行分红，以截止2024年6月30 日的总股本为基数，派发现金
红利总金额不超过当期实现的归属上市股东净利润的50%（合并报表口径）。
 公司多元业务组合稳健而不失弹性，能够有效跨越周期，实现稳步增长。公司
以油气运输和干散货运输为双核心的油、散、气、车、集全船型船队布局已经
初步形成。分业务来看，2023公司油轮运输实现营收967亿元，占比为374%；
散货运输业务实现营收711亿元，占比为275%；集装箱运输业务实现营收554
亿元，占比为214%；公司业务新增长点，滚装船运输业务实现营收196亿元，
 受益于贸易结构变化，全球平均运距上升，海运需求不断增长。根据克拉克森
研究数据，2023 年全球海运贸易量增长3%至124 亿吨。同时受益于贸易结构
变化，全球平均运距整体上升，2023 年全球吨海里贸易大幅增长5%，能源贸
易尤其亮眼，其中原油和成品油吨海里贸易分别增长7%和10%。
 未来2-3年运力增速放缓，全球有效运力规模可控。2023年全球船队运力增长
32%至234亿载重吨，当前全球新船手持订单占船队比例为11%，仍处于历史
较低水平。全球船队名义运力增速预计在2024-2025 年进一步放缓至25%和
19%。与此同时，船队正集中进入老化阶段，加上环保公约的日趋严格，有效
运力供给预计将低于名义运力供给，中、韩主要船厂新造船产能预计 2028 年
之前处于紧绷状态，全球航运业至少未来数年供给端规模可控。
 盈利预测与投资建议：地缘政治、气候、突发偶发事件未来或持续影响航运供
应链稳定性，同时全球运力增速放缓，贸易重构带来需求上涨，航运业景气持
续向上，我们看好公司在多元经营业务格局下，能够实现营收进一步提升，预
计公司20242526年归母净利润分别为695761856亿元，EPS 分别为085
元、093 元、105 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动风险、燃油价格波动风险、运价上涨不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商轮船（601872）2024 年一季报点评
1）全球石油贸易格局重构，带来运距拉升，运输需求复苏，同时VLCC 供给放缓，石油
运输市场景气度向上，预计20242526 年油轮运输TCE 分别为52、53、55 万美元天；
2）考虑到未来的铁矿石海上运输需求进一步修复，预计20242526 年公司散货船平均
TCE 分别为19、2、21 万美元天；
3）公司收入主要来源于海上运输业务，因此船队结构变化将会影响公司收入，我们根据
公司现有船舶情况（自有以及租入），考虑到船舶船龄以及环保问题，假设投资建造的船舶
仅对老旧船以及环保不达标船进行替换，预计公司20242526 年主要的船力结构不发生重
4）假设汇率为71。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
油轮运输收入（百万元）
散货运输收入（百万元）
滚装船运输收入（百万元）
集装箱船运输收入（百万元）
我们看好公司在多元经营业务格局下，能够实现营收进一步提升，预计公司20242526
年归母净利润分别为695761856 亿元，EPS 分别为085 元、093 元、105 元。
招商轮船（601872）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商轮船（601872）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商轮船（601872）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
招商轮船（601872）2024 年一季报点评