市场价格人民币879
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月22 日收市价为标准
油运业绩大幅增长，集散业绩2024 年有望恢复
公司披露2023 年全年业绩，公司全年营业收入实现25881 亿元，同比下降
1288%；归母净利润实现4837 亿元，同比下降492%，受干散货市场和集装箱运
输市场行情回落影响，干散货船队和集装箱运输船队收入同比减少，同时油轮运输
市场行情回升，油轮运输船队收入同比增幅较大。分业务看，油运业务3083 亿元净
利润，较去年同期大幅增长24918%，散运集运滚装业务净利润分别实现
899873266 亿元，同比-5844%-5821%20643%。在干散和集运拖累公司业绩
的情况下，2023 年公司油运业务明显贡献业绩增量，我们看好今年公司油散双周期
向上，维持公司增持评级。
美湾及俄罗斯原油出口量走高，油运运价走高贡献业绩增量。公司全年油轮业
务实现营业毛利3837 亿元，净利润为3083 亿元，净利润同比去年上升
24918%。业绩同比上升较大主要是由于国际原油运输市场上升明显，全球原油
吨海里需求在大西洋地区对亚洲出口大幅增长下增长68%。根据克拉克森数
据，2023 年 1-12 月 TD3C 航线 TCE 均值为 35459 美元天，同比增长 111%，
VLCC 日均 TCE 同比涨幅 64%，Aframax 同比涨幅 50%。另一方面，尽管去年
以来部分船东大量下单 Suezmax 油轮和 VLCC 油轮，但目前全球油轮手持订单
占船队比例仍处于过去 30 年来的偏低水平。同时公司整体经营表现高于市场表
现，2023 年公司现货市场经营的 VLCC 油轮四个季度表现比较均衡，即期日均
TCE 接近 5 万美元。
2023 年集散景气度整体承压，盈利能力有所下降。公司散运业务全年实现收入
7108 亿元，同比减少3955%，净利润实现899 亿元，同比减少5844%，集运
业务全年收入实现5539 亿元，同比减少2216%，净利润实现873 亿元，同比
减少5821%。散运方面，全年干散货市场总体比较低迷，BDI 均值仅 1378
点，同比跌28%。全年公司船队实现日均 TCE 约 17 万美元，全年散货船队实
现营业毛利 1314 亿元，净利润 899 亿元。集运方面，受需求减弱叠加新船交
付影响，主干航线即期运价均值回落明显，已低于2019 年同期水平，1-12 月
CCFI 均值同比下降66%，公司集运船队盈利能力明显下降。
展望后市，2024 年油运供需格局持续改善，中长期油运运费中枢有望提升，集
运散运静待经济回暖驱动需求向上。过去一年多来，二手船、新造船资产价格
持续稳步上升，2024 年在大西洋和美湾对亚洲原油出口趋势扩张、俄罗斯及欧
洲海运贸易长程化、红海局势等多重影响因素下，我们 预计2024 年原油吨海里
需求增长将继续保持2023 年趋势。同时2024 年由于EEXI、CII 等减排措施导
致的船舶降速和船舶因节能改造（EST）、加装脱硫塔等暂时离开市场等影响，
船队运力供给将呈现收缩趋势，中长期在美湾、俄罗斯出口量走高，新船订单
有限的情况下油运运价中枢有望提升。集运散运在2023 年经济复苏缓慢，需求
疲软的情况下表现低迷，2024 有望随着全球宏观经济的恢复回暖。
2023 年公司集散业务拖累公司业绩，2024 年我们看好公司油散双周期向上为公
司贡献业绩弹性，我们调整此前公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利
润为695277408434 亿元，同比增长437%113%90%，EPS 为 085095104
元股，对应PE 分别1039285 倍，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万) 注：2022 年财务指标使用未经调整的口径
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)