请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
油散共振向上带动业绩提升，中期有望实现分红
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
33060 百万元
招商轮船（601872SH）-提高分红比例至40%，2024 油散运价
中枢有望抬升——2024-03-29
招商轮船（601872SH）-Q3 集中装塔影响运营天，静待旺季弹
性释放——2023-10-31
招商轮船（601872SH）-综合航商弹性初显，业绩有望持续增
招商轮船（601872SH）-22 年净利润超50 亿元，23 年油散共
振可期——2023-03-31
招商轮船（601872SH）-综合航运服务商，油散双核蓄势待发
招商轮船发布2024 年一季报。招商轮船2024 年一季度实现营业收入6254
亿元，同比提升630%，实现归母净利润1375 亿元，同比提升2262%，实
现扣非归母1359 亿元，同比提升2331%。
油轮业务表现优异，同比实现双位数增长。一季度，OPEC延续减产，中国
原油进口低于预期，但油轮运输市场供需格局继续稳中向好，现货运费保持
健康水平，远期（期租）运费及船舶资产价格稳步走高，2023 年12 月-2024
年2 月，VLCC TD3C 运价均值为41747 美元天，同比增加21%。受到行业运
价的提振以及公司运营天的增长，招商轮船2024Q1 油轮实现营业收入2553
亿元，同比增长537%，实现毛利870 亿元，同比增长1387%。展望全年，
2024 年仅剩1 艘VLCC 可以交付，供给侧的刚性收缩有望带来运价持续高景
气，有望迎来淡季不淡、旺季更旺的周期上行阶段。
干散货运价强劲，招商轮船散货业绩弹性有望释放。散货市场年初以来表现
强劲，淡季需求相对较好，地缘、气候变化等持续带来扰动，运价大幅波动。
1-3 月BDI 均值为1833 点，同比增长8468%，BDI 指数出现近8 年同期最高
点。好望角型散货船表现尤其亮眼，为2010 年以来最佳的一季度。招商轮
船散运2024Q1 实现营业收入1896 亿元，同比增长1733%，实现毛利357
亿元，同比增长27579%。随着淡水河谷的扩产，散运有望维持较高景气度。
滚装船队成长逻辑兑现，LNG 维持稳定，集运静待行业修复。一季度，招商
滚装实现毛利080 亿元，同比增长11622%，外贸船队的扩张带来公司业绩
高增，LNG 的投资收益保持相对稳定，但是集运板块仅实现利润104 亿元，
同比下滑5094%，但是考虑到当前红海局势仍不稳定，我们认为公司集运板
招商轮船公告中期分红计划，大力汇报投资者。4 月29 日，招商轮船董事会
审议通过2024 年中期分红计划，拟以截止2024 年6 月30 日的总股本为基
数，派发现金红利总金额不超过当期实现的归属上市股东净利润的50%（合
并报表口径），有望实现公司上市以来首次中期分红，彰显公司增强投资者
风险提示：宏观经济超预期下滑、安全事故、环保公约影响不及预期等。
投资建议：2024 年招生轮船油散双核有望实现共振，旺季弹性有望充分释放，
维持招商轮船2024-2026 的盈利预测684073827930 的净利润预测不
变，对应PE 估值为999185 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船发布2024 年一季报。招商轮船2024 年一季度实现营业收入6254 亿元，
同比提升630%，实现归母净利润1375 亿元，同比提升2262%，实现扣非归母
1359 亿元，同比提升2331%。
图1：招商轮船营业收入及增速
图2：招商轮船归母净利润及增速
图3：招商轮船单季度营业收入及增速
图4：招商轮船单季度归母净利润及增速
油轮业务表现优异，同比实现双位数增长。一季度，OPEC延续减产，中国原油进
口低于预期，但油轮运输市场供需格局继续稳中向好，现货运费保持健康水平，
远期（期租）运费及船舶资产价格稳步走高，2023 年12 月-2024 年2 月，VLCC TD3C
运价均值为41747 美元天，同比增加21%。受到行业运价的提振以及公司运营天
的增长，招商轮船2024Q1 油轮实现营业收入2553 亿元，同比增长537%，实现
毛利870 亿元，同比增长1387%。展望全年，2024 年仅剩1 艘VLCC 可以交付，
供给侧的刚性收缩有望带来运价持续高景气，有望迎来淡季不淡、旺季更旺
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
干散货运价强劲，招商轮船散货业绩弹性有望释放。散货市场年初以来表现强劲，
淡季需求相对较好，地缘、气候变化等持续带来扰动，运价大幅波动。1-3 月BDI
均值为1833 点，同比增长8468%，BDI 指数出现近8 年同期最高点。好望角型散
货船表现尤其亮眼，为2010 年以来最佳的一季度。招商轮船散运2024Q1 实现营
业收入1896 亿元，同比增长1733%，实现毛利357 亿元，同比增长27579%。
随着淡水河谷的扩产，散运有望维持较高景气度。
滚装船队成长逻辑兑现，LNG 维持稳定，集运静待行业修复。一季度，招商滚装
实现毛利080 亿元，同比增长11622%，外贸船队的扩张带来公司业绩高增，LNG
的投资收益保持相对稳定，但是集运板块仅实现利润104 亿元，同比下滑5094%，
但是考虑到当前红海局势仍不稳定，我们认为公司集运板块的业绩有望修复。
表1：2024 年一季度招商轮船分板块业绩
2024 年一季度2023 年一季度
2024 年一季度2023 年一季度同比变动额
招商轮船公告中期分红计划，大力汇报投资者。4 月29 日，招商轮船董事会审议
通过2024 年中期分红计划，拟以截止2024 年6 月30 日的总股本为基数，派发现
金红利总金额不超过当期实现的归属上市股东净利润的50%（合并报表口径），
有望实现公司上市以来首次中期分红，彰显公司增强投资者回报的决心。
风险提示：宏观经济超预期下滑、安全事故、环保公约影响不及预期等。
2024 年招生轮船油散双核有望实现共振，旺季弹性有望充分释放，维持招商轮船
2024-2026 的盈利预测684073827930 的净利润预测不变，对应PE 估值为
999185 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层