华勤技术（603296SH）深度报告
ODM 平台型公司，拥抱AI 全面发力
ODM 龙头，业绩较快增长。华勤技术是ODM 厂商龙头企业，公司深耕
ODM 行业10 余年，形成了特色的产业链及客户群优势，公司客户覆盖国内外
三星、OPPO、小米、vivo、亚马逊、联想、宏碁、华硕、索尼等知名品牌。2023
年公司营收和归母净利润分别为8534、271 亿元，同比下降789%和增长
559%，2019-2023 年营收归母净利润CAGR 达2469%5216%。公司主
要业务包括高性能计算、智能终端、AIoT 产品和其他业务、汽车及工业，1H24
各产品营收占比分别为5631%、3143%、468%、163%。
消费电子：手机代工为基，多品类协同发展。公司在手机ODM 领域发展历
史悠久，技术积累丰富。据Counterpoint Research 的数据显示，华勤在2023
年全球手机ODM 市场中占28%的份额，位居行业第一。未来智能手机的渗透
率有望进一步提升，带来更多增长机会。华勤技术为ODM 平台型公司，手机、
平板、耳机、手表等多产品制造位居业内头部，多品类协同发展。
PC：后起之秀，打破台厂垄断。AI PC 软硬件生态的不断成熟，预计带动
AIPC 渗透率逐年提高，并加速换机周期。2018-2022 年，公司PC 板块的营业
收入从1281 亿元增长至23442 亿元。截至1H24，公司笔记本电脑ODM 业
务市场份额已进入全球前四，成为唯一达到年度千万级以上出货量的大陆公司。
服务器：AI 算力井喷，服务器需求长虹。自2017 年进入服务器市场以来，
公司服务器业务已经涵盖从通用型服务器到高性能的AI 服务器。2022 年，公司
的服务器业务营收达到267 亿元，同比增长56534%，并在2023 年实现了营
收的三倍增长，1H24 同比进一步增长150%达53 亿元。华勤技术超前布局高
性能计算和AI 驱动的数据处理需求，具备主板-服务器-交换机多产品协同制造
汽车：新能源拉动需求，车载业务崭露头角。随着新能源车、无人驾驶、车
载信息系统技术日渐成熟，未来汽车产业将继续沿着智能化、网联化以及深度电
子化方向发展。华勤技术抓住机遇，大力扩展其在汽车电子领域的业务，产品涵
盖智能座舱、智能网联、智能车控和智能驾驶等四大核心技术领域，1H24 该业
务实现营收64 亿元，同比增长102%。
亿元，归母净利润为288036294570亿元，对应当前市值PE分别为231814
倍，我们看好公司ODM 平台型布局，AI 服务器、汽车电子、AIoT 等多元化布
局规模效应日益体现，维持推荐评级。
风险提示：ODM 业务下游需求不及预期、服务器业务进展不及预期、行业
竞争加剧、国际贸易摩擦
归属母公司股东净利润（百万元）
1华勤技术（603296SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：盈利稳健增长，全产品线
受益AI 浪潮-20240426
华勤技术(603296)电子
1 华勤技术：产品多元的ODM 龙头，多极增长行稳致远 3
11 ODM 厂商龙头，多品类产业链打造核心竞争力  3
12 业绩较快增长，高性能计算成为重要增长极  4
13 董事长为实控人，员工持股比例高  6
2 消费电子：手机ODM 全球龙头，多品类协同发展  7
21 代工：品牌厂商背后的强大支持力量  7
22 PC ODM 渗透率高，手机ODM 渗透率仍有提升空间  8
23 智造争锋：智能手机ODMIDH 的竞争格局  9
24 华勤发展史：手机ODM 龙头到智能硬件平台型公司  11
25 拓展海外市场，增加市场份额  14
3 PC：后起之秀打破台厂垄断  16
31 PC 历经三次变革，AI PC 开启全新增长周期  16
32 纵深整合优势，打破台厂垄断  17
4 服务器：AI 算力井喷，服务器需求长虹  20
41 AI 服务器：助推市场需求持续增长  20
42 华勤技术：打造服务器新增长曲线  24
5 汽车：新能源汽车拉动需求，车载业务崭露头角  27
6 盈利预测与投资建议  30
61 盈利预测假设与业务拆分  30
62 估值分析及投资建议  32
7 风险提示  34
插图目录  36
表格目录  36
华勤技术(603296)电子
1 华勤技术：产品多元的ODM 龙头，多极增长行
11 ODM 厂商龙头，多品类产业链打造核心竞争力
华勤技术为全球ODM 龙头，主要业务包括智能手机、笔记本电脑、平板电
脑、智能穿戴、AIoT 产品和服务器等智能硬件产品的研发设计、采购、生产制造、
物流、批量交付等各个环节。公司成立于2005 年，2007 年成为手机IDH 公司
TOP3，2015 年开始布局笔记本电脑领域和PC 领域，2017 年进入服务器领域，
2018 年进入汽车电子领域并于2023 年上市。公司经历了从功能手机IDH 服务到
智能手机和平板电脑ODM，再到多品类智能硬件平台的多个阶段的发展。
根据Counterpoint 和公司销量数据，2021 年华勤技术全球智能硬件三大
件出货量超 2 亿台，在智能硬件 ODM 行业位居全球第一。 2021 年主要产
品智能手机 ODM 出货量达 16 亿台，全球智能手机 ODM 行业第一；笔电销
量占全球笔记本电脑 ODMEMS 出货量约 5%，为全球前五平板电脑品牌主要
合作的 ODM 公司出货份额第一。
华勤技术(603296)电子
图2：公司产品及下游客户
公司服务器 ODM 业务主要为服务器品牌厂商提供通用型服务器、为云计算
系统集成商提供定制型服务器，并正在积极参与大型互联网公司的数据中心建设，
初步形成全面覆盖云端、边缘端和终端场景的系列化产品布局；AI 浪潮下，公司
形成主板-AI 服务器-高速交换机-智能网络适配器的全产品覆盖，为云厂商提供完
整的AI 数据中心解决方案。
华勤技术在智能硬件 ODM 行业直接服务于下游各智能硬件品牌商和互联
网厂商，拥有着广泛的客户群体，涵盖三星、OPPO、小米、vivo、亚马逊、联想、
宏碁、华硕、索尼、腾讯、阿里、字节等知名厂商。
12 业绩较快增长，高性能计算成为重要增长极
营业收入方面，公司2019-2023 年分别实现营收353 亿元、5987 亿元、
8376 亿元，9265 亿元、8534 亿元，期间CAGR 达2469%。公司2024 年
前三季度实现营收76010 亿元，同比增长1715%，主要由于高性能计算业务快
速拓展，公司营业收入同比上升。
净利润方面，公司2019-2023 年归母净利润分别为51 亿元、219 亿元、
189 亿元、256 亿元、271 亿元，CAGR 为5216%。23 年公司营收下滑，但
归母保持逆势增长；公司2024 年前三季度实现归母净利润2050 亿元，同比增长
331%。公司已对2024 年度主要经营数据进行公告，公司预计实现营业收入1090
华勤技术(603296)电子
亿元到1100 亿元，同比增长278%到290%；预计实现归母净利润285 亿元
到290 亿元，同比增长53%到71%。
图3：2019-2024 前三季度公司营收（亿元）及增速
图4：2019-2024 前三季度归母净利润（亿元）及增速
分产品来看，华勤技术在过去十多年里不断拓展业务边界，2010 年开始前瞻
性地将智能手机定位为公司的战略重心，2013 年涉足平板电脑ODM 业务，2015
年布局笔记本电脑市场，2017 年进军服务器ODM 及AIoT 产品市场，2018 年
进入汽车电子领域。1H24 包括PC、服务器、平板在内的高性能计算业务营收占
比5631%，为公司第一大营收产品。
图5：1H24 公司分产品营收占比
图6：2019-2024 前三季度公司毛利率净利率情况
毛利率方面， 公司2019 年至2024 年前三季度毛利率分别为787%、990%、
775%、985%、1133%、976%，整体呈现小波动向上的趋势；2021 年毛利率
下滑主要受行业竞争加剧和原材料价格上涨的影响，2024 年前三季度在采购原材
料和支付供应商款项方面增加了支出，从而影响了毛利率。净利率方面，公司2019
年至2024 年前三季度毛利率分别为142%、366%、224%、269%、311%、
268%，整体变动趋势与毛利率基本一致。
华勤技术(603296)电子
图7：2019-2024 年前三季度公司费用率情况
费用端来看，公司2019 至2023 年的期间费用率分别为670%、653%、
632%、744%、803%，费用率整体有小幅提高。公司研发人员数量持续增加，
从2020 年的8294 人（占总员工比例2546%）增长至2023 年的11253 人（占
总员工比例3220%），研发费用率整体呈现波动向上趋势。
13 董事长为实控人，员工持股比例高
截至 2024 年10 月29 日，公司控股股东为上海奥勤信息科技有限公司，实
际控制人为公司董事长兼总经理邱文生先生，直接持股478% 控股上海奥勤信息
科技有限公司51%，控股上海海贤信息科技有限公司51%，总计持有公司股份
2376%，其他自然人股东中，公司副董事长崔国鹏直接持有公司 224%股份，公
司副总经理吴振海持有公司186%的股份。上海勤沅上海勤贝上海勤旬上海勤
广 上海勤铎企业管理合伙企业为公司员工持股平台，分别持股
579%545%539%519%502%，累计持股占比达2684%。公司员工持股比
例较高，高管及核心团队稳定，华勤技术股权结构如下：
图8：截至2024 年10 月29 日公司股权结构
华勤技术(603296)电子
2 消费电子：手机ODM 全球龙头，多品类协同发
21 代工：品牌厂商背后的强大支持力量
在电子硬件代工领域，主要分为EMS（Electronic Manufacturing Service）、
ODM（Original Design Manufacturer）和IDH（Independent Design House）
三大类型。这三种模式各具特色，为品牌厂商提供不同层次和范围的服务。
EMS 电子产品制造服务商主要为品牌厂商提供原材料采购、生产制造和物流
配送等服务，但不涉及产品设计。EMS 专注于制造环节，按品牌厂商订单完成生
产任务。根据服务内容的不同，EMS 可以进一步分为代工带料模式和纯代工模式。
代工带料模式中，品牌方提供制造所需的原料，而纯代工模式则由EMS 厂商自行
采购原料并完成制造任务。
ODM 原始设计制造商根据品牌方的需求提供从产品设计到生产制造的全流
程服务。与EMS 不同，ODM 厂商具备自主设计能力，能够提供一体化的解决方
案。近年来，一些具有较强研发能力的EMS 厂商，如富士康和比亚迪电子，也开
始以ODM 模式提供智能硬件产品。ODM 模式的优势在于其能够为品牌厂商节省
研发成本，加快产品上市速度，同时确保产品的质量和创新性。
IDH 独立设计公司仅根据品牌厂商的需求进行产品的研发和设计，但生产制
造由其他厂商负责。这种模式适合那些拥有强大设计水平但缺乏设计生产能力的
品牌厂商，能够帮助IDH 厂商推出高质量、高创新性的产品。
EMS（电子产品制造服务商）
富士康（Foxconn）
ODM(原始设计制造商）
华勤技术（Huaqin）
闻泰科技（Wingtech）
龙旗科技（Longcheer）
国内电子硬件代工行业发展初期主要采用IDH 模式。随着行业的快速发展，
市场上出现了近百家该类企业，行业竞争激烈，市场化程度高。尽管这些公司具备
一定的研发水平，但其服务主要集中在单一的设计环节，提供的服务内容和类型较
为有限，无法覆盖从研发设计到生产制造的完整产业链。为了更好地满足品牌厂商
的需求，一些同时具备研发设计能力、生产能力、管理能力和资金实力的产品设计
生产服务商，逐渐从IDH 模式转型为ODM 模式。
华勤技术(603296)电子
22 PC ODM 渗透率高，手机ODM 渗透率仍有提升空间
在全球电子产品市场中，ODMIDH 模式已成为品牌厂商快速推出高性价比
产品的重要手段。这两种模式通过提供高效、经济的解决方案，帮助品牌厂商在竞
争激烈的市场中占据有利位置，显著降低了品牌厂商的研发和生产成本。ODM 厂
商不仅承担设计任务，还负责生产制造，提供一体化服务。IDH 则专注于设计，品
牌厂商可以选择将生产外包给具备成本优势的EMS 厂商。
图9：全球智能手机ODMIDH 模式出货量与渗透率
近年来，PC 领域的ODMIDH 渗透率常年维持在80%以上的水平，但智能
手机领域的ODMIDH 模式的渗透率保持在40%左右，显著低于PC 的ODM 渗
透率，其差异主要由于智能手机设计和制造的高度复杂性、市场需求和技术更新速
度快，以及品牌厂商的自主设计意愿。
图10：PC ODM 渗透率与手机ODM 渗透率对比
智能手机技术更新速度快，新功能和新技术不断涌现，如5G、折叠屏、快充、
华勤技术(603296)电子
AI 等，这要求ODM 厂商具备快速响应和高水平的技术研发能力。然而，研发能
力的提升需要长期的技术积累和大量的资源投入，使得进入门槛较高，许多ODM
厂商难以跟上这一快速变化的步伐。由于智能手机市场竞争激烈，品牌厂商更倾向
于保留部分关键技术和设计的自主权，以保持产品差异化和竞争优势。因此，各个
品牌倾向于利用ODM 厂商进行生产，但在设计和技术方面仍然保持一定的自主
预计未来手机行业ODM 渗透率将出现缓慢上升的趋势，主要受以下因素的
影响：1）大客户外包增加。随着智能手机市场竞争的加剧，品牌厂商为了降低成
本、加快产品上市速度，开始将更多项目外包给具有强大研发和制造能力的ODM
厂商。例如，三星、华为、OPPO 等知名品牌已逐步增加与ODM 厂商的合作比
例，以更快速地响应市场需求。2）技术与制造能力提升。领先的ODM 厂商如华
勤技术、闻泰科技、龙旗科技等，通过持续的技术研发投入和生产工艺优化，提升
了自身的技术水平和生产效率，预计未来能够获得更多品牌厂商的信任和订单。3）
规模效应和成本优势。ODM 厂商通过规模化生产和供应链整合，能够提供高质量
且具有价格竞争力的产品。品牌厂商利用ODM 模式，可以在不牺牲产品质量的
前提下，显著降低生产成本。
23 智造争锋：智能手机ODMIDH 的竞争格局
智能手机ODMIDH 模式的竞争格局在不断演变，近年来逐渐形成了一批龙
头企业主导市场的局面。华勤技术、闻泰科技和龙旗科技这三家公司占据了主要市
场份额。这些公司凭借其强大的研发设计能力和生产制造能力，成为市场中的领导
者。根据 Counterpoint 数据，20222023 年，这三家龙头企业合计占有的市场
份额分别为756%758%，其余市场参与者还包括中诺通讯、天珑移动等公司。
2023 年，华勤技术凭借着279%的市场份额，成为全球智能手机ODMIDH 最
大供应商。由于 ODMIDH 行业存在规模效益、技术门槛、综合服务能力要求高
等竞争特点，未来行业龙头企业市场占有率有望进一步提升。
华勤技术(603296)电子
图11：2022-2023 年龙头企业市场份额占比
闻泰科技（Wingtech）
闻泰科技股份有限公司于2006 年成立，是一家在智能手机ODMIDH 领域
占据重要地位的公司，其主营业务为通信和半导体两大板块。闻泰科技通信业务板
块从事的主要业务系通讯终端产品的研发和制造业务；半导体业务板块从事的主
要业务系半导体和新型电子元器件的研发和制造业务。闻泰科技经营模式是为全
球主流品牌提供半导体、新型电子元器件、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智
能硬件、IoT 模块等产品研发设计和生产制造服务，包括新产品开发、ID 设计、结
构设计、硬件研发、软件研发、生产制造、供应链管理。2024 年12 月30 日，
闻泰科技与立讯有限公司签署了出售意向协议，拟将公司产品集成业务 ODM
相关的 9 家子公司股权及经营资产产转让给立讯有限或其指定方，考虑到行业的
历史格局以及该交易仍在推进中，本报告仍按照ODM 业务计入闻泰体内分析。
龙旗科技（Longcheer）
龙旗科技于2004 年在上海成立，同样是智能手机ODMIDH 市场的重要参
与者。龙旗科技专注于智能手机、平板电脑、可穿戴智能设备、智能家居、音频产
品、配件的设计、研发、生产与服务，提供从产品规划、概念设计到产品交付、售
后服务的全套移动终端解决方案。龙旗科技总部位于上海，在上海、深圳、惠州等
多地设立了研发中心，制造产业基地位于惠州、南昌、印度、越南等地，并在北京、
韩国、中国香港、美国等多地设有分支机构。
华勤技术(603296)电子
头部ODMIDH 厂商客户高度相似，因为主要的手机品牌厂商普遍采用多供
应商策略，以分散风险和提高供应链的稳定性。例如，华勤是华为的重要全球战略
供应商；OPPO 自2018 年起与闻泰合作，随后引入华勤和龙旗作为二供和三供；
苹果除了与主力供应商富士康合作外，近两年也在积极扶持立讯精密等供应商。通
过布局多个供应商，品牌厂商能够在一个供应商出现问题时迅速获取支持，确保供
应链的连续性和稳定性，同时利用不同供应商的优势，灵活应对市场变化和物料成
本波动，提升产品质量和生产效率。
24 华勤发展史：手机ODM 龙头到智能硬件平台型公司
初期发展（手机IDH，2005—2009 年）华勤技术成立于2005 年，初期主
要从事功能手机的IDH 服务，提供研发设计方案及软硬件高度集成的PCBA 主板。
在此阶段，华勤技建立了完整的研发体系和系统的管理流程，与国内新兴手机品牌
厂商建立了稳定的合作关系，锻炼了差异化产品快速推出与高效研发的能力。
转型与扩展（手机、平板ODM，2010—2014 年）国产手机品牌崛起为国
内智能手机 ODM 业务的发展奠定了良好的市场基础，公司前瞻判断智能机替代
功能机是必然趋势，开始由IDH 模式向ODM 模式转型，抓住智能机崛起的风口
将产业链环节向后延伸，构建了自己供应链体系。公司于2009 年投入使用首个制
造基地，逐步建立起生产制造能力，并在2013 年从联想的智能手机ODM 业务
延伸至平板电脑ODM 业务，顺势拓展了平板电脑市场。
快速发展（多品类ODM，2015-2019 年）公司依托在手平板电脑等领域积
累的研发、制造经验及客户口碑，不断丰富产品线。2015 年公司战略布局笔记本
电脑市场，与联想、宏碁、华硕、华为、小米等头部厂商展开合作，并逐步成为全
球笔电ODM 领军企业。2016 年华勤推出首款儿童智能手表产品，进军智能穿戴
手机ODMIDH 主要厂商介绍
专业从事智能硬件产品的研发设计、生产制造和运营服
务，主要产品包括智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
AIoT 产品、服务器等
三星、OPPO、VIVO、小米、荣耀等
产品集成业务主要包括消费、工业、汽车等领域智能终
端产品的研发和制造业务，主要产品包括智能手机、平
板电脑、笔记本电脑、AIoT 产品、汽车电子等智能终端
三星、OPPO、小米、荣耀等
专业从事智能硬件产品的研发设计、生产制造和运营服
务，主要产品包括智能手机、平板电脑、AIoT 产品等
小米、荣耀、联想、OPPO、三星等
华勤技术(603296)电子
市场，并在后续陆续推出智能POS 机、汽车电子、智能音响、人脸识别新零售终
端等多种AIoT 产品。2017 年华勤切入服务器领域，并于2019 年开始形成规模
收入。华勤技术不仅服务于国内一线品牌，还与国际品牌合作，业务范围覆盖全球
市场，通过不断地研发投入和模式创新，华勤技术逐渐确立了在智能手机
ODMIDH 领域的龙头地位。
ODM 平台型龙头（智能硬件平台，2020 年至今）公司构建了智能硬件平台
发展战略，2020 年至今，公司在巩固智能手机、平板电脑等产品的领先地位的同
时，加大开拓笔记本电脑、智能穿戴、AIoT、服务器、汽车电子等市场，致力于实
现3N3 的产品战略，其中3是指智能手机、笔记本电脑、数据中心三大成
熟业务；N是指三大成熟业务延伸出的多品类产品组合，涵盖智慧生活、商业
数字生产力以及数据中心全栈解决方案；最后的3代表正在大力拓展的新兴领
域：机器人、汽车电子产品、软件。
图12：华勤技术发展历程
华勤技术在智能手机ODMIDH 模式中具备显著的竞争优势，主要体现在全
流程服务能力、研发与生产制造能力、全球市场布局以及客户定制化服务方面。华
勤技术结合IDH 和EMS 模式，提供从研发设计、生产制造到供应链管理的全流程
服务，依托强大的核心技术和壁垒，实现了快速响应客户需求，推出高性价比产品。
公司在全球布局了多座现代化制造工厂，采用先进的生产设备和管理体系，确保产
品的高品质和高效生产，并通过优化生产流程和供应链管理，缩短产品上市时间。
公司注重客户定制化服务，提供从概念设计、功能开发到产品生产的一站式解
决方案，满足客户的差异化需求，增强客户粘性。通过每年大量资源投入研发，华
勤技术在5G、人工智能、物联网、AI PC 等前沿技术方面取得多项突破，拥有庞
大的研发团队，涵盖硬件设计、软件开发、结构设计等多个领域，进一步巩固了其
在智能手机研发方面的显著优势。
华勤技术(603296)电子
图13：华勤技术手机ODM 业务客户
华勤于2019 下半年进入三星供应商体系，并于2020 年初开始为三星规模供
货。仅一年时间，三星已成为华勤的最大客户。2020 年华勤从三星获得的销售金
额达到了17603 亿元，占当年总销售金额的2940%，到2022 年，销售金额上
升到28474 亿元，占比达到了3073%。作为全球领先的智能手机和智能硬件品
牌，三星对供应链的选择和管理较为严格。华勤在产品质量、技术能力和供应链管
理等方面达到了三星的高标准，在短时间内进入并获得三星的认可。当前公司手机
ODM 的主要客户已涵盖三星、华为、小米、VIVO、OPPO 等国内外知名科技企
图14：三星占华勤科技总销售金额比例
华勤技术在全球设立了多个研发中心和生产基地，目前拥有1 个上海总部，
上海、东莞、西安、南昌、无锡5 大研发中心，南昌、东莞两大国内制造中心和越
南、墨西哥（规划中）、印度三大海外制造基地。华勤技术积极拓展国际市场，与
众多国际知名品牌建立合作关系，产品远销欧美、东南亚等地，实现了本地化服务，
提升了市场响应速度和服务水平。
研发中心：2005 年 全球研发中心：2024 年
研发中心：2018 年
第一制造中心：2011 年 第二制造中心：2022 年 第三制造中心：2023 年
三星销售金额（亿元）
华勤技术(603296)电子
研发中心：2023 年
研发中心：2020 年
第一制造中心：2019 年 第二制造中心：2022 年
研发中心：2019 年
海外制造基地：2021 年
海外制造基地：2019 年
海外制造基地：规划中，已处于并购交割阶段
在仓储物流方面，华勤技术构建了高效、集约的一体化体系，覆盖计划物流、
供应物流、生产物流和交付物流，实现生产协同和快速交付。目前，华勤在115 个
国家和地区建立了发货网络，覆盖104 个通关口岸。其仓储布局围绕2 大制造中
心和5 大园区，总面积超过10 万平方米，采用集团仓储业务集中化、平台化的管
理运营模式。为了满足智慧供应链和柔性制造的需求，华勤运用AIOT、5G、大数
据等数智化新技术，将WMS 等信息系统与业务深度融合，向数字化、智能化方向
发展。公司持续引入智能拣选货架、自动搬运机器人、无人叉车等物流新设备，打
造智慧无人仓和智能无人配送的标杆，逐步构建柔性物流、智能配送和高效运作的
2024 年7 月12 日，公司披露拟以现金285 亿港元收购易路达科技国际有
限公司持有的易路达企业控股有限公司80%的股份，易路达主营业务为声学整机
和零部件研发及制造，拥有超过20 年的音频产品研发和制造经验，在声学零部件
制造上具备较强的核心竞争力，且和北美大客户形成了长期的合作伙伴关系，易路
达承诺于24-26 年累计实现净利润之和不低于75 亿港元。24 年底公司已完成
对易路达控股80%股份的收购，本次交割完成后，易路达控股正式成为华勤技术
的控股子公司。此次收购后，易路达将与华勤原有的TWS 等智能穿戴业务形成有
效协同，有利于供应链及客户资源整合，在智能穿戴领域持续优化产品结构，未来
有望将合作延伸至北美大客户其他产品线。
25 拓展海外市场，增加市场份额
智能手机领域，东南亚、印度、拉丁美洲及中东非等新兴市场的内生增长动力
将持续拉动全球智能手机出货量的增长，相关地区主流出货机型价位均位于ODM
出货机型价位区间内，有利于继续提升ODM 模式的出货量及渗透率。
新兴市场将成为未来智能手机出货量增长的主要动力。从智能手机价格段来
看，印度、非洲等新兴市场由于其人均可支配收入处于增长阶段，该区域智能手机
出货价位均位于ODM 出货机型区间内，这一价格区间是ODM 厂商最具优势和
最成熟的产品线，该价格区间出货量的增长将很大程度上带动ODM 厂商业务增
华勤技术(603296)电子
图15：全球智能手机平均售价（ASP）
与此同时，小米、OPPO、vivo 等国内品牌商均积极布局出海业务，ODM 龙
头厂商华勤技术、龙旗科技、闻泰科技也主动布局海外产能，目前ODM 龙头厂商
在全球均有制造基地布局。
印度、越南、墨西哥（规划中，已处于并购交割阶段）
未来，随着新兴市场容量不断发展，ODM 头部厂商将持续配合国内头部品牌
商出海，打造全球研发、制造、交付体系，成为全球化智能产品综合服务平台。随
着全球智能手机市场的不断发展和技术的快速迭代，华勤技术在智能手机
ODMIDH 业务中具有广阔的前景。公司凭借其强大的研发和生产能力、广泛的
市场布局以及深厚的客户关系，有望在未来几年中继续扩大市场份额，巩固其在行
华勤技术(603296)电子
3 PC：后起之秀打破台厂垄断
31 PC 历经三次变革，AI PC 开启全新增长周期
2000-2010 年，PC 经历重大升级——英特尔的迅驰（Centrino）网卡使电
脑具有无线联网功能，推动笔电轻薄化；Windows XP 操作系统被广泛使用，多
核处理器和固态硬盘提升PC 的性能和响应速度，发展中国家市场的崛起为PC 行
业增长提供新动力，拉动20002010 全球PC 出货量从1 亿台增长到超3 亿台。
2010-2019 年，由于智能手机及平板电脑取代笔记本电脑的部分功能，PC 销
量在2011 年见顶后进入大下行周期。据Gartner 数据，PC 出货量从2011 年的
365 亿台下降至2019 年的261 亿台。
2020 年开始，远程办公及在线教育的需求大幅增加，直接推动PC 销量的增
长。根据Gartner 数据显示，2021 年全球PC 出货量高达339 亿台，同比增长
约20%。2022-2023 年，由于远程办公的大量采购提前透支了需求，以及行业进
入去库存周期，出货量出现明显下滑。
当前各大PC 厂商库存水位已基本恢复健康，行业复苏向上的条件已基本具
备。随着 AI PC 产品的成熟，PC 市场有望迎来全新增长周期。根据公司年报，
2023-2028 年PC 市场规模年复合增长率预计为 37%，ODM 比重预计仍将维持
AI PC 软硬件生态的不断成熟，预计带动AIPC 渗透率逐年提高，并加速换机
周期。AI PC 采用更加轻薄，更高算力的硬件配置，对散热和结构设计也提出更高
的要求，且需要更强大的软件能力以满足生态建设需求，华勤全品类3N3
的核心技术能力将在此应用场景下发挥优势。公司凭借软硬件的综合能力有望提
升产品的附加值，并带动出货量增长，进而维持笔记本电脑业务板块的高速增长。
图16：2003-2023 年全球PC 出货量
华勤技术(603296)电子
32 纵深整合优势，打破台厂垄断
公司重视技术创新，不断推动PC 产品向轻薄化、高散热性能、智能语音输入
发展迭代。2015 年，公司开始布局笔记本电脑业务，与宏碁推出第一款PC 产品。
公司在国内建设了南昌和东莞两大制造中心，为应对全球客户的需求，华勤分别在
印度、越南、墨西哥（规划中）部署制造基地，打通供应链并进行业务拓展。2020
年，笔电业务收入达到13251 亿元，首次突破百亿大关。此后，PC 业务发展迅
速，至2021 年，笔电营收已突破200 亿元，占总营收的256%。目前，公司已
成为唯一一家打破中国台湾同行垄断，并形成千万台销量规模的大陆企业。
图17：公司PC 业务发展历程
从竞争格局来看，台厂代工历史悠久。20 世纪80 年代，中国台湾地区笔记
本电脑 ODMEMS 公司与惠普、戴尔、IBM 等国际领先PC 品牌建立合作关系，
完善产业链，占据了PC 代工主要份额。根据Counterpoint 数据，从市场份额来
看，2021 年笔电 ODMEMS 厂商前五名均为中国台湾厂商。广达、仁宝、 纬
创、英业达、和硕出货量占比分别为33%25%11%9%5%，近三年厂商排位并
未发生变化，格局相对稳定。
图18：2021 年全球笔电ODMEMS 市场竞争格局
华勤技术(603296)电子
近年来，随着仁宝、广达等传统中国台湾ODM 公司转移生产基地，大陆地区
逐步完善PC 供应链，笔记本电脑ODM 产业正逐渐向大陆地区转移。在PC 产品
轻薄化的趋势下，智能手机ODM 厂商在产品设计方面具备独特优势；PC 产品与
智能手机原材料重合度的提升，赋予智能手机ODM 厂商在物料采购方面的优势。
以华勤技术为代表的新兴ODM 公司正逐渐成为笔记本电脑 ODM 领域的重要参
公司从2015 年开始投入笔记本电脑领域，将轻薄化、窄边框等手机 ODM
技术优势成功迁移到PC 领域，获得了头部品牌的认可，成功开拓了联想、宏碁、
华硕、小米等客户。目前华勤PC 业务由三大客户群组成：一为联想等传统客户；
二为华硕、宏碁等中国台湾客户；三为华为、荣耀、小米、三星等由智能手机拓展
至PC 业务的客户。公司PC 业务有望在第一、二类客户中提升市场份额，同时原
智能手机客户的PC 销量增长带动公司营业额增长，PC 业务发展具备较强动能。
2022 年笔电出货量（万台）
联想、惠普、戴尔、苹果、华为等
联想、惠普、戴尔、宏碁等
联想、惠普、戴尔、宏基、小米等
惠普、华硕、宏碁、富士通、小米等
联想、宏碁、华硕、华为、小米等
华勤将手机领域的供应链整合能力横向转移到笔记本电脑业务中，与中国台
湾同行相比，华勤的研发和制造都位于中国大陆。其中南昌工厂实现了研发、制造
和运营的高度集中，通过打通产业链，实现效率的显著提升。
自23 年年末，品牌厂商逐步推出AI PC 产品，在云端模型与终端模型结合上
有所部署。华勤除了在传统的X86 架构 （英特尔、AMD 平台）AI PC 实现率先出
货，还凭借在手机ARM 架构（高通等平台）的开发优势，布局以高通为代表的
ARM 架构PC 平台，打造集成了CPU、GPU 及NPU 的整机笔电产品。
华勤在软件方面的积累，特别是在数据加密处理和压缩处理上的能力，预计将
在AI PC 领域发挥重要作用。华勤共有1596 份软件著作权，具备完整的多系统、
多平台的软件方案设计、研发、系统集成能力，包括Android 应用开发、嵌入式
软件架构方案设计及开发，Arm 和X86 等多平台架构开发和调试能力，能够适配
全领域的产品方案交付。
2019-2022 年，公司PC 销量从29703 万台增长至96955 万台，复合增长
率为4834%。根据Counterpoint Research 及公司销量数据，2021 年公司PC
出货量超1000 万台，占全球PC ODM 出货量约5%。2018-2022 年，公司PC
板块的营业收入从1281 亿元增长至23442 亿元，四年间年复合增长率达
10683%。1H23，PC 板块营收达11969 亿元，占公司整体营收的3015%，较
华勤技术(603296)电子
去年同期增长1757%，1H23 后，笔记本电脑业务纳入高性能计算板块，不再单
独分拆。截至1H24，公司笔记本电脑ODM 业务市场份额已进入全球前四，成为
唯一达到年度千万级以上出货量的大陆公司。
图19：2019-2022 笔记本电脑销量（万台）及增速
图20：2018-1H23 笔记本电脑营收（亿元）及增速
PC 营业收入（亿元）
华勤技术(603296)电子
4 服务器：AI 算力井喷，服务器需求长虹
41 AI 服务器：助推市场需求持续增长
服务器是在网络中为其他客户机提供服务的高性能计算机；具有高速的CPU
运算能力，能够长时间的可靠运行，有强大的IO 外部数据吞吐能力以及更好的
包括大型机、小型机和Unix 服务器。使用RISC 或EPIC 处理器。
即CISC 架构服务器，也就是常说的PC 服务器。
没有为某种服务专门设计，可以提供各种服务。
专门为某一种或某几种功能专门设计的服务器，可以实现即插即用，无需专业人员进行专门
服务器安装在标准的19 英寸机柜内，适合多台服务器同时工作的企业使用。
外形以及结构都与立式PC 相似，主板扩展性较强且机箱内部预留空间较大，适用中小企业以及
在标准高度机架式机箱内可插装多个卡式的服务器单元，适用特殊应用行业和高密度计算机环
机柜空间利用率高、电激效率高、服务器能耗水平低、高效交付，适用云数据中心。
定位入门级，工作站低端机架服务器。
市场主流，目前90%左右的服务器都是双路产品。
定位高端，一般用作企业级ERP、高性能数据库类、关键业务虚拟化等。
定位更高端，用作高性能计算、企业关键应用，如金融领域小型机产品。
随着大数据、云计算、人工智能及物联网等网络技术的应用，互联网中的数据
呈现几何倍数的增长，这对以CPU 为主要算力来源的传统服务提出了严重的考验，
CPU 的制程工艺、单个CPU 的核心数已经接近极限，但数据的增加还在持续，因
此必须提升服务器的数据处理能力，AI 服务器应运而生。
AI 服务器是指专为人工智能应用设计的高性能计算机设备，它能够支持大规
模数据处理、模型训练、推理计算等复杂任务。AI 服务器通常配备强大的处理器、
高速的内存、大容量且高速的存储系统以及高效的散热系统，以满足人工智能算法
对计算资源的高需求。
主要用于模型训练，需要高计算能力、存储和数据传输速率。
主要用于模型推理或部署，注重实时性和稳定性。
使用GPU 进行加速计算，适合深度学习等需要大量矩阵运算的场景。
采用FPGA 作为计算单元，可根据具体算法定制，实现高效计算加速。
主要依赖CPU 进行计算，在某些特定场景下(如传统机器学习算法)仍具优势。
华勤技术(603296)电子
部署在云计算中心，通过互联网提供服务，具有弹性伸缩和资源共享等优点。
部署在数据产生或使用的边缘位置，能实时处理数据，降低传输延迟，提高响应
AI 服务器专注于满足深度学习和神经网络任务的高性能计算需求，而普通服
务器更多地关注通用计算需求。选择合适的服务器取决于实际应用场景和工作负
配备专门的硬件加速器，如图形处理单元(GPU)或张量处理单元
(TPU)。这些加速器能够更高效地执行与深度学习和神经网络相关的计算，
提高训练和推理的速度。
更注重并行计算，以满足深度学习模型的训练和推理需求。硬件加速
器能够同时处理大量数据，加速神经网络的计算过程。
务，设计不如AI 服务器专注于并行计
通常需要更大的内存容量和更高的存储速度，以支持大规模的模型训
更注重通用性而非专门优化。
通常预安装了针对深度学习任务优化的软件和深度学习框架，以提供
更好的性能和便捷性。这些服务器通常支持流行的深度学习框架，如
TensorFlow、PvTorch 等。
需要手动配置和优化，不一定具
通常配备更高带宽的网络连接，以支持快速的数据传输和模型训练。
在一些高性能计算环境中，AI 服务器也可能具备特殊的网络拓扑，如
InfiniBand 等。
由于AI 服务器通常执行大规模、复杂的计算任务，功耗和散热要求
较高。AI 服务器通常被设计为更强大、更高效地处理这些任务。
AI 对算力的旺盛需求下，AI 服务器出货量迅速增长。随着数字化转型以及人
工智能等新兴技术的蓬勃发展，根据华勤技术2023 年预测数据，2023-2028 年
服务器市场规模CAGR 约为114%，超大规模数据中心对于服务器的需求占比不
年增长1893%。
华勤技术(603296)电子
图21：2023-2028 年全球服务器市场规模及增速（亿元）
图22：2020-2024 年中国AI 服务器出货量（万台）
服务器市场主要分为两大类：品牌服务器和白牌ODM（原始设计制造商）服
务器，品牌服务器在市场上占有较高份额。
传统大型企业倾向于采购品牌服务器厂商提供的标准化服务器。2024Q1 戴
尔、浪潮、联想、惠普、超微及其他品牌厂商以强大的品牌影响力、全面的服务和
支持，占据64%的市场份额。标准化服务器满足了传统行业对服务器的一般需求。
与传统企业不同，云计算厂商需要的服务器更加定制化，以适应其特定的业务需求。
服务器需要易于扩展、交付和管理，支持云计算服务的灵活性和可扩展性。
白牌服务器厂商通过提供定制化的服务器解决方案，能满足云计算厂商的特
定需求。如广达、纬颖等ODM 厂商，2024Q1 占据了服务器市场36%的市场份
额。通常根据品牌服务器厂商的委托，完成硬件的生产，并在产品上加贴委托方的
商标，然后交付给品牌持有者进行销售。这种模式使得品牌厂商能够利用ODM 厂
商的生产能力和成本效益。
AI 驱动下的数据中心行业蓬勃发展，服务器ODM 市场迎来新机遇。云计算的兴
图23：1Q24 全球服务器市场份额（按出货量）
华勤技术(603296)电子
起重塑服务器市场，互联网企业助推服务器增长。品牌厂商在传统领域依旧占据主
导，ODM 厂商目前市场份额相对较小。然而，据华勤技术预测数据，随着数字化
转型和人工智能的兴起，从2023 年到2028 年，市场规模的年复合增长率将达到
114%，其中超大规模数据中心的需求显著增加，预计ODM 厂商的出货增长和市
场份额将持续提升。许多互联网公司开始直接与ODM 厂商合作，以定制开发符
合其业务需求的服务器产品。ODM 市场的出货量持续增长。同时，拥有消费电子
设计和研发经验以及规模制造能力的ODM 公司也开始扩展到服务器市场。
Digitimes 数据显示，2023 年前五大云端厂商出货占AI 服务器总体比重达
851%，预测2024 年前五大云端厂商占比降至77%，前四大厂商仍是以代工厂
ODM 作为服务器主要采构模式的大型云端厂商。
图24：2023-2024 年全球主要云端厂商与品牌高阶AI 服务器出货量预估
高阶AI 服务器CPU 主板代工情况。2023 年高阶AI 服务器生产过程中的L6
(Level 6，即CPU 主板的制造阶段)阶段，英业达占比达50%，排名第二为Google
高阶AI 服务器主板的主要供厂商Celestica，占比达155%，广达则排名第三，
华勤技术(603296)电子
图25：2023 年高阶AI 服务器L6 代工厂出货占比
图26：2024 年高阶AI 服务器L6 代工厂出货占比预计
纬颖（3231TW）
纬创总部设在中国台湾，为中国台湾上市公司，客户为全球化品牌的计算机产品相关企业。其主要提供笔记
本电脑、桌面计算机、服务器、网络存储设备、资讯设备、信息设备、便携设备。网络及通讯产品的设计、制
造及服务。纬创在全球拥有多个制造基地、数个区域性服务中心和数个研发设计中心。
广达（2382TW）
广达总部位于中国台湾，为中国台湾上市公司，是中国台湾的笔记本电脑和其他电子硬件制造商，是目前全
球领先的笔记本电脑研发设计制造公司。目前广达已将其业务延伸到云端运算及企业网络系统解决方案、行动
通讯技术、智能家庭产品、汽车电子、智能医疗、物联网及人工智能应用等市场。
浪潮信息（000977SZ）
浪潮信息成立于1998 年，全球领先的新型IT 基础架构产品、方案及服务提供商。浪潮信息通过不断完善基
于客户需求的服务器软硬件研发体系，已形成具有自主知识产权、涵盖高中低端各类型服务器的云计算IaaS 层
英业达（2356TW）
英业达成立于1975 年，早期从事计算机、电话机制造，后转型制造笔记本电脑与服务器，近年来，英业
达积极投入云端运算、无线通讯、智能装置、物联网及绿色能源等高科技产品的领域。
42 华勤技术：打造服务器新增长曲线
公司深入开拓数据中心关键增长领域，促进业务快速优质发展。服务器业务是
华勤技术当前积极挖掘的重要增量市场之一，2017 年，华勤技术切入服务器领域，
开始建立自主的服务器团队，于2019 年开始形成规模收入，2022 年公司服务器
主营业务收入为267 亿元，相比去年同比增长 56534%，成功导入顶尖中国互
联网客户。公司数据产品业务发展迅速，2023 年数据业务实现营收3 倍增长，AI
服务器实现首发，AI 服务器在国内头部CSP 客户中具有先发领先地位。公司预计
2024 年数据业务有望实现翻倍以上增长，对应收入体量达200 亿人民币，在头
部 CSP 客户中已经实现 AI 服务器、通用服务器、存储服务器和交换机的全栈式
华勤技术(603296)电子
公司已经与多个国内知名的云厂商建立了密切的合作关系并实现产品发货和
营收。公司是国内为数不多能够提供从AI 服务器、通用服务器、异构人工智能服
务器、交换机数通产品到存储服务器等全栈式产品组合的厂商，初步形成了全面覆
盖云端、边缘端和终端场景的系列化产品布局。
P6220 通用2U 机架服务器
基于Intel Whitley 平台 支持Intel Xeon 第三代
可扩展处理器IceLakeSP 模块化设计 灵活配置支持云
数据中心及传统企业IT 应用环境，满足性能和扩展需求。
P6410 Arm 通用2U 机架服务器
基于Ampere Arm 平台 支持AltraAltra Max。 模
块化设计 灵活配置适用于云计算，云游戏，云手机等应用
场景，满足性能和扩展需求。
H8000 4U NVLink GPU BOX
4U 空间内搭载全新NVLink 技术连接的HGX A800 8-
GPU 模组，GPU 通信带宽及性能较上一代翻倍最大支持
8 块NVMe SSD 和8 块HHHL NIC。可提供极致训练性
能和超高数据吞吐，适用于图像、视频、语音识别、等多种
H8001D4U118 JBOD
4U118 盘位，业界最高存储密度，极致设计。BMC SES
带内带外双重管理。支持级联模式，组建超大存储空间。支
持多Host 挂载，灵活划分存储空间，应对多种应用场景。
S8130 接入交换机
高性能开放网络TOR 交换机，提供原生的200G 服务器端
口和400G 网络上联接口
S8410 核心交换机
P1220 1U MEC 服务器
基于x86 平台的1U 边缘计算服务器
采用新一代低功耗Intel Xeon-D 处理器
公司服务器ODM 业务主要为服务器品牌厂商提供通用型服务器、为云计算
系统集成商提供定制型服务器、AI 服务器，并正在积极参与大型互联网公司的数
据中心建设，初步形成全面覆盖云端、边缘端和终端场景的系列化产品布局，在服
务器ODM 市场打开局面。
产业链布局完善，数据安全隐私保障。华勤数据中心业务采取双轮驱动策
略，专注于服务中国头部云厂商，确保客户数据的隐私性和安全性，符合国内客户
对数据安全的高度要求，高匹配度要求。华勤致力于提供全栈产品和一站式服务，
覆盖从通用AI 到网卡、交换机等多个领域，实现了在多家云厂商中的全栈主流产
品进入和发货，进一步扩大市场份额，一体化的生产能力也为保障数据隐私安全提
华勤技术(603296)电子
研发实力基础强大，客户资源遍布全球。公司从手机ODM 起家，拥有全产品
线的先进生产制造能力和技术经验，形成了较强的研发能力和生产制造水平，可提
供设计、采购、制造、功能实现、质量控制等全链条服务，形成头部互联网厂商和
渠道行业客户双轮驱动的市场策略。公司研发团队会根据客户需求跟进并验证最
新平台的GPU 产品进行客户导入，不断加强在互联网厂商数据中心集群训练侧和
推理侧的应用，提升市场占有率。
2025 年国内头部互联网企业资本开支高增。腾讯2024 年第三季度资本开支
达1701 亿美元，环比96%，主要用于GPU 采购，以支撑AI 训练与推理需求；
阿里巴巴宣布2024 年第四季度资本开支达3178 亿元，环比达816%，并进一
步加大对AI 领域的战略投入，在未来三年投入超过3800 亿元人民币，超过过去
十年总和。华勤在主要头部客户的AI 服务器的份额具备优势，且通用服务器和交
换机份额持续提升，公司当前积极增加弹性产能以应对远超预期的需求。公司预计
2025 年全年将实现300 亿以上的数据业务营收。
华勤技术(603296)电子
5 汽车：新能源汽车拉动需求，车载业务崭露头角
根据中国汽车工业协会发布数据，2023 年中国汽车产销首次超3000 万辆，
汽车出口首次位居全球第一，中国汽车产业迈入新的发展台阶。其中，中国乘用车
产销创历史新高，2023 年产销分别完成26124 万量和26063 万辆，同比分别
增长96%、106%；高端品牌乘用车销量同比增长154%，消费升级趋势保持；
新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900 万辆，市场占有率超过30%，引领
全球电动化汽车市场。
图27：2001-2023 年中国汽车销量（万台）及增速
随着新能源车、无人驾驶、车载信息系统技术日渐成熟，未来汽车产业将继续
沿着智能化、网联化以及深度电子化方向发展，并带动车联网通讯模块、中控屏、
智能仪表盘等产品和技术的需求快速增长。ODM 厂商凭借其在车载音响、辅助驾
驶、车联网模块等领域的创新能力、规模效应、客户优势在汽车领域不断扩展，将
在新一轮汽车电子化技术革命中将扮演重要角色。
华勤以全球智能硬件平台为基础，全面切入汽车电子领域，专注于智能汽车领
域的智能化、电气化、网联化产品和技术，产品覆盖智能座舱、智能网联、智能车
控、智能驾驶四大品类，旨在为客户提供全栈式解决方案。
2024 年起，华勤在汽车业务的客户结构方面有明显变化。初期，华勤主要与
国内的中小车企合作，23 年以来开始进入更主流的车企。未来公司计划进一步深
化国内主机厂商合作以及开拓全球的主机厂商客户，已从服务较小规模的车企如
江淮、赛力斯扩展到年出货量达百万的车企如东风、五菱，并积极开拓年销量达数
百万的车企如奇瑞以及日本等海外市场。目前，公司已与国内汽车自主主机厂、新
势力造车头部客户等达成20 余项合作，已完成高通8155 平台量产出货。未来，
业务领域将不断拓展至日本、欧洲、美国等，成为汽车电子业务的主要增长点。
华勤技术(603296)电子
图28：公司汽车领域产品布局及下游客户
公司产品涵盖新能源汽车几大核心领域：智能座舱板块，在车规级的智能硬件
产品上，公司布局了主流座舱平台和智能网联产品，产品覆盖多平台，可根据需求
定制化开发、运营、制造，不断深化与客户的合作关系；智能车控板块，公司通过
与客户联合预研了智能网关和下一代域融合产品，自主研发了平台化VCU 产品；
在智能驾驶产品上，产品研发已进入里程碑阶段，未来预期逐步导入到主流主机厂。
公司在汽车电子领域正处于快速发展阶段，目前产品布局主要集中在座舱、智
驾、车控，产品的价值量较高。公司在研发、供应、制造能力具备显著优势。研发
能力方面，公司过去深耕ARM 架构及安卓领域，积累成熟的开发经验，拥有数千
位富有相关开发经验的工程师；供应能力方面，公司过去在消费电子、数据业务领
域已积累了庞大的供应链，与上游供应商建立长期合作关系，能够为主机厂提供持
续稳定的零部件供应；制造能力方面，过去ODM 制造加工经验可迁移至汽车电
子领域，公司产品得到客户市场竞争力的认可，并在座舱全栈交付及智驾制造能力
上获得了客户的认可，订单不断增长。
2023 年公司汽车电子领域主要项目
1 基于领先的座舱芯片平台（高通、联发科等）开发智能仪表、中控车机、座舱
系统等产品；2 基于汽车行业领先的软硬分离方案及面向服务的架构。
华勤技术(603296)电子
1、基于领先的自动驾驶平台设计开发自动驾驶域控制器、驾驶员疲劳检测
（DMS）、舱内监控系统（OMS）、行车记录仪（DVR）等；2、设计开发符合 ISO26262
功能安全，可搭载至乘用车、商用车上实现 L2L3L4 级别的自动驾驶体验的产品。
1、实现车载娱乐系统与 T-BOX 融合；2、实现蜂窝网网络数据的调制与解调，
解决车辆上需要额外网络收发单元进行蜂窝网络通信的问题；3、减少整车设计的复
杂度并降低座舱系统的整体设计成本；4、满足车载性能及可靠性要求。
华勤技术(603296)电子
6 盈利预测与投资建议
61 盈利预测假设与业务拆分
公司预计2024 年实现营业收入1090 亿元到1100 亿元，预计实现归母净利
润285 亿元到290 亿元，参考公司2024 年度主要经营数据的公告，我们预测公
280%215%145%；归母净利润为288036294570 亿元 同比增速分别为
64%260%259%。分业务部门来看：
智能终端：公司该业务模块由手机和智能穿戴业务组成，1H24 实现营业收入
124 亿元，占主营业务收入的33%，公司为全球最大的手机ODM 厂商，受宏观
环境波动影响，23 年全球手机销量同比下滑，预计随着去库存的结束，24 年手机
销售有望重启增长，根据IDC 消息，3Q24 全球手机销量达3161 亿部，同比增
长40%，连续五个季度出现增长，但由于24 年交付的多为23 年所承接的低价订
单，预计24 年该业务营收同比下滑。手机行业进入竞争日趋激烈的存量市场，品
牌商出于降本考虑或将更多的机型交由ODM 厂商制造，长期逻辑分析，公司该
业务营收有望随着手机ODM 渗透率提升而持续增长。当前智能手表和 TWS 耳
机呈现从白牌向品牌商集中的趋势，公司与华为、小米、OPPO、VIVO 等品牌商
有着深厚的合作关系，智能穿戴产品受益于该趋势。此外，公司于2024 年底完成
对易路达收购，2023 年易路达实现营收4549 亿港元，净利润545 亿港元，易
路达承诺于24-26 年累计实现净利润之和不低于75 亿港元，预计2025-2026
年易路达将对智能终端业务产生明显的业绩贡献。综上我们预计智能终端业务
620%1768%261%。参考公司1H24 该业务毛利率为1232%，考虑到23 年
行业竞争较为激烈，承接的部分低价单于24 年集中释放，预计该业务24 年整体
毛利率出现同比下滑；考虑到24 年行业逐渐恢复良性竞争，订单价格有所回暖，
预计25 年毛利率将重启增长，并在AI 手机的拉动下在26 年毛利率进一步提高。
预计2024-2026 年该业务实现毛利率1127%1155%1197%。
高性能计算：公司该业务由个人电脑业务、平板电脑业务及数据产品业务组成，
占主营业务收入的 60%，该板块取代手机成为公司主要增长点。公司个人电脑业
务在2023 年全球市场份额不断扩大，笔记本电脑 ODM 业务保持全球前四，AI
PC 多款产品陆续量产发货，份额稳步提升。平板电脑领域长期保持全球 ODM 排
名第一，维持平板电脑的较高市场份额，做到长期稳健的经营。公司预计2024 年
数据业务收入突破200 亿元，AI 新芯片平台行业率先发货，用于客户人工智能大
模型训练及行业推理场景，在服务器 ODM 领域形成了较强的研发能力和生产制
造水平，25 年公司数据业务目标实现300 亿营收。Canalys 预计2025 年 PC 出
货量将比 2023 年增长 8%，人们对人工智能的兴趣高涨以及配备 ARM 的 PC
的到来将推动这一增长；华勤技术作为大陆唯一一家打破中国台湾同行垄断，并形
华勤技术(603296)电子
成千万级销量规模的公司，在AI PC 具备先发优势和领先地位，我们认为24-26
年公司有望保持领先于行业的增长。我们预计公司高性能计算业务2024-2026 年
营收分别为684928271697241 亿元，同比增速为38%21%18%。随着PC
及服务器业务体量扩大，在成本端规模优势将逐渐体现，预计整体毛利率将呈现上
升趋势，预计2024-2026 年该业务实现毛利率935%960%981%。
汽车及工业：公司该业务由汽车电子业务及工业产品业务组成，1H24 汽车电
子和工业产品业务实现营业收入64 亿元，同比增长 102%，占主营业务收入的
173%。在汽车电子领域，公司目前已构建起包含硬件、软件、HMI、测试等在内
的全栈式自研能力，以及通过车规认证的制造中心。在智能座舱、智能车控、智能
网联、智能驾驶四大业务模块均已实现突破，与国内外汽车主机厂达成多项合作，
形成了软硬件相结合的研发设计模式。在工业产品领域，公司设计生产了智能
POS 机、工业 PDA、人脸识别新零售终端等新兴智能硬件产品，和多家知名终端
厂商以及海外行业客户开展业务合作。随着汽车电子化水平的日益提高、单车汽车
全球汽车电子市场规模将达24015 亿元。公司汽车电子业务前期已完成多个头部
客户定点，随着逐步进入订单交付阶段，该业务进入高速增长期，参考1H24 增
速，我们预计汽车电子及工业业务2024-2026 年营收分别为179832375179
亿元，同比增速为120%80%60%；公司汽车业务发展交完，体量较小，预计随
着规模的扩大，批量采购、产线共用等带来的成本优势更加显著，毛利率明显上行。
预计2024-2026 年该业务实现毛利率1900%1930%1950%。
AIoT：公司AIoT 业务1H24 实现营业收入184 亿元，同比增长316%，占
主营业务收入的 5%。华勤技术目前是泛AIoT 领域产品最为丰富的ODM 公司之
一，能够为客户提供全方位的产品和服务方案，公司在此领域为全球客户提供智能
家居、AR、VR、游戏终端等产品品类，并在智能家居、IP Camera、电子阅读器、
Echo 智能音箱等多品类产品主力出货，凭借创新设计以及自动化、柔性化的制造
能力，受到全球领先的科技企业认可。在AI 加持下，个人和家庭终端设备的互联
互通、应用场景增强，客户围绕AIoT 产品生态布局呈现多样化趋势。预计2024-
2026 年实现营收357053556961 亿元，同比增长120%50%30%。预计随
着该业务的迅速放量，规模效应拉动毛利率增长，预计 2024-2026 年实现毛利率
华勤技术(603296)电子
期间费用率假设：参考历史数据，公司21 年销售费用率为018%，23 年提
高至028%，1Q24 及2Q24 公司销售费用率为029%025%，出现下滑。由于
21-23 年处于公司汽车、PC 及服务器业务开拓阶段，销售费用投入增加明显，随
着以上业务进入规模放量阶段，且易路达等被收企业协同效应逐步体现，预计25
年销售费用率将小幅下滑，随后保持稳定，我们预计2024-2026 年销售费用率为
028%027%027%；公司21-23 年管理费用率呈现上升趋势，主要原因为股权
激励费用与股份支付费用的影响，我们预计后续管理费用率将保持相对稳定，
2024-2026 年管理费用率分别为240%240%240%；随着AI PC 及AI 服务器
相关研发投入的增加，我们预计公司24 年研发费用率将稍有提升，随后AI 相关
投入将保持稳定，预计2024-2026 年研发费用率分别为560%560%560%。
公司费用项目预测（百万元）
62 估值分析及投资建议
选取龙旗科技、闻泰科技、立讯精密、歌尔股份作为可比公司，其中龙旗科技
和闻泰科技与华勤技术产品及客户结构更为相似，同样为安卓系ODM 龙头企业；
立讯精密、歌尔股份主要客户为苹果，主业包括手机AIOT 产品组装制造，与华勤
技术主业相似，客户结构有所不同。2024-2026 年可比公司平均PE 分别为
301714 倍。公司AI PC 及AI 服务器业务大规模放量，我们预计华勤技术2024-
华勤技术(603296)电子
2026 年归母净利润为288036294570 亿元，对应当前市值PE 分别为
231814 倍，24 年市盈率低于可比公司均值水平，25-26 年估值与可比公司均
值相当，但考虑到公司AIoT 和汽车电子业务尚处于发展初期，26 年以后有望保
持高速增长并成为重要增长极，AI 服务器业务在云厂商供应商中位于核心地位，
未来有望伴随国内算力需求持续高增，我们看好公司ODM 平台型布局，公司AI
PC、AI 服务器、汽车电子、AIOT 等多元化布局规模效应日益体现，维持推荐
华勤技术(603296)电子
1）ODM 业务下游需求不及预期：如果全球宏观经济出现波动，消费电子、
高性能计算、汽车等需求偏弱，可能对公司业绩造成不利影响。
2）服务器业务进展不及预期：AI 服务器已成为公司重要增长点，若AI 发展
缓慢，或将导致AI 服务器需求下滑。
3）行业竞争加剧：随着ODM 厂商加大技术研发及产品开发力度，或存在 价
格战的风险，影响公司投资回报率，对公司业务造成不利影响。
4)国际贸易摩擦：公司海外客户较多，若发生国际贸易摩擦，存在订单受影响
华勤技术(603296)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华勤技术(603296)电子
盈利预测与财务指标  1
电子硬件代工类型以及公司示例 7
手机ODMIDH 主要厂商介绍  11
华勤技术产线布局 13
主要ODM 厂商海外布局  15
华勤主要ODM 厂商出货量及下游客户  18
服务器分类  20
AI 服务器分类  20
AI 服务器与普通服务器的区别  21
服务器ODM 行业主要企业  24
华勤技术数据中心产品  25
2023 年公司汽车电子领域主要项目  28
华勤技术分业务销售预测  31
公司费用项目预测（百万元）  32
可比公司PE 数据对比  33
公司财务报表数据预测汇总  35
华勤技术(603296)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048