请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
事件：2018 年收入549 亿元，同比18%，归母净利571 亿元，
同比180%。Q4 单季度收入1648 亿元，环比19%，同比31%，净利
润188 亿元，同比353%，环比1%。拟每10 股派发现金1 元。预计
2019Q1 净利润14-17 亿元，略超市场预期，同比99%-142%。分析如
主营成本和费用全面下降，产线数据流建设和信息化改造初具成
效：公司计提了各项资产减值金额7100 万元，其中存货4936 万元符
合往年的惯例，固定资产减值1800 万元，有利于优化资产结构轻装上
阵。假如加回1800 万元，则公司全年业绩贴近预告上限。
目前公司三个产区均处于生产性满产的状态，预计Q1 由于开工天
数影响收入略有影响，但接单和排产均处于相对平稳的状态。考虑到
PCB 行业的环比延续属性，在接单和排产稳定情况下，毛利率出现大
幅波动的可能性不大。
2018 年全年公司毛利率234%，净利率104%，主要来自于产品
结构的提升和成本的有效控制。报告期内，公司完成了黄石一期的低
端通信板工业板生产导入（全年扭亏），青淞厂14-28 层板高端产品
产出的提升，16 层以上收入占比超过50%（建厂初期20-30%），沪利
微电因产能不足，一直处于挑单生产的状态，且安全类PCB 壁垒高。
良率方面，2018 年良率934%，同比提升13 个pct，对利润率
提升有较大贡献。良率的提升来自于产线数据流整合和信息化改造推
动的制程改善，减少品质异常；
主营业务成本端，直接材料2111 亿元，占主营业务成本约52%，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-沪电股份（002463）：5G
属性最强PCB 企业，与龙头估值差
距将迎来修复--20190227
沪电股份(002463)
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比8%增速低于营收；
直接人工551 亿元，占主营业务成本约13%，同比15%增速略慢
制造费用1355 亿元，占主营业务成本约33%，同比12%增速慢
三大成本增速均慢于营收，公司利润率提升、盈利增厚主要原因
之一是成本管控、生产效率的提升。
费用端，销售费用20 亿，同比76%增速慢于营收，系增加销售
佣金约487 万元；
管理费用11 亿，同比16%增速略微低于营收，计入销售费用和
管理费用的职工薪酬及股权激励费用同比增加约2343 万元；
研发费用24 亿，同比28%增速明显快于营收；
财务费用955 万元，同比-66%，公司汇兑损失同比减少约1884
万元导致财务费用大幅降低。
Q4 毛利率248%，同比8 个pct，环比提升-02 个pct。主要原
因是产品结构的优化和黄石厂区的扭亏；黄石厂逐步导入盈利性较好
的订单；沪利微电维持了盈利水平。
其中黄石厂从2017 年全年亏7000 多万到2018 年Q2 开始单月盈
利，下半年实现盈利。单月产值从最高5000 万到稳定的6000 万。青
淞和黄石产能利用率也逐步爬升了约10%（伴随产品结构的优化）。
企业通讯市场板营收3485 亿元，同比20%，毛利率246%，同
比71 个pct；
汽车板营收1281 亿元，同比107%，毛利率240%，同比2 个
办公工业设备板515 亿元，同比6%，毛利率220%，同比61
消费电子板022 亿元，同比2%，毛利率14%，同比2 个pct
沪利微电营收1642 亿元，同比194%，净利润213 亿，同比22%；
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
黄石沪士营收646 亿元，同比46%，净利润166 万元，去年同期
亏损-14 亿元；
前五大客户占比66%，其中第一大占比24%、第二大占比15%、第
前五大供应商合计占比41%，其中第一大供应商占比15%。
非经常性损益合计5339 万元，其中政府补助6333 万元，系搬迁
产生的昆山厂建设工程递延收益摊销；
固定资产242 亿元，同比-5%。报告期内，固定资产计提折旧约
30170 万元，在建工程投入约30750 万元，在建工程转固18391 万元，
计提固定资产减值准备约1813 万元；
在建工程25 亿元，去年同期14 亿，系黄石改扩建工程投入；
短期借款16 亿，去年同期55 亿，银行借款减少；
资产减值7127 万元，其中计提存货跌价准备约4936 万元；
库存量618 亿元，同比32%，系销售规模增加；
经营性现金流净额75 亿，同比386%，原因是营收增加，收到税
费返还款增加约095 亿元；某主要客户于2016 年末，在付款到期日
前提前支付了约13 亿货款，致使2017 年销售商品收到现金相应减少
（导致2017 基数低）；
投资活动现金流净额-502 亿元，同比-23%，报告期投资理财金
额远大于同期收回投资理财产品金额，此外因改扩建工程、黄石沪士
汽车板项目以及购建固定资产，现金流出同比大幅增加；
筹资活动现金流量净额-41 亿元，同比大幅减少主要系：报告期
货币资金27 亿，去年同期41 亿，系银行借款减少；
应收票据和应收账款161 亿，同比19%，增速与营收相符；
应付票据和账款130 亿，同比24%增速略快于营收，公司对上游
继续加大研发投入，为新世代通信汽车行业变革铺路：2018 年
研发投入约243 亿元，占营收比例442%。取得6 项发明专利。研发
人员911 人，占比127%，同比均有所提升。
在通信板领域的新世代无线接入网、承载网、核心网、数据中心
高性能计算器、高速交换机均有涉及。
无线接入：5G 基站Sub-6GHz 天线、 2839GmmWave、 AAU 用PCB
承载网、核心网：以56G 作为关键技术在传输网背板和核心路由
器部分取得了技术性的突破。
数据中心：与客户合作开发400G 交换机及高性能计算器PCB，实
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
汽车电子：主动、被动安全模块以及更高安全要求的自动驾驶模
块的PCB 研发，实现了77Ghz 汽车测距雷达用PCB 产品量产供货。
持续加大环保投入，进一步消除前期搬厂影响，减低长期发展中
的潜在风险：2018 年整体环保投入约7378 万元用于运维和设施升级。
以公司青淞厂为例——
2018 年产品单位面积耗用新水量19 立方米（2017 年24）
单位面积耗用电量192 度（2017 年202）
工业用水重复利用率59%（2017 年51%）
金属铜回收率97%（2017 年86%）
覆铜板利用率714%（2017 年69%）
废水产生量16 立方米（2017 年19）
废水中铜产生量416 克（2017 年51）
废水中COD 产生量165 克平米（2017 年51%）
金属铜回收率97%（2017 年86%）
此外，青松厂2018 年末危险废弃物库存量比2017 年大幅降低约
30%；沪利微电污泥含水率由约80%下降至约60%，废滤芯脱水后减量
约50%；黄石厂减少含铜污泥产生量约20%。
我们认为公司上市后业绩不振主要是搬厂影响，而搬厂的起因便
是政府的环保考虑，随着厂区环保能力的持续加强，后续环保监管风
险将进一步解除，环保能力将成为公司的优势，甚至带来昆山厂进一
产能储备充足但扩张进度较为克制，后续需求能见度提升后可见
黄石厂区排污指标充足，还有80 亩土地，可以再建一个通讯板厂，
黄石一期（通信板为主）理论产值约12 亿，二期（汽车板）理论产值
约12 亿，假如空地上新建一个通信板厂，整体黄石产值可以来到36
青淞厂还有60 亩土地（政府正在想办法解决排放限值问题来扶持
企业发展），足够复制目前的产值，按目前水平新旧合计产值可达至
公司5G 产品已经在2018 年完成大多数的产品技术认证，并已参
与到全球各地多处5G 试验网的建设。2019 年公司面临的最大挑战应
该是如何应对5G 建网高峰。公司已经整合青淞厂和黄石一厂的生产和
管理资源，大幅提高生产弹性，全力备战5G 建网，不但要确保5G 客
户的需求得到100%满足，还要确保其他应用领域的市场需求不受影
响，不会顾此失彼。预计2019 年青淞厂在高端市场的占有率也有望得
到提高；黄石一厂在5G 建网需求和服务器新世代CPU 需求的刺激下也
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
沪利微电产值约15 亿。整体公司靠现有的土地和基建资源储备产
能对应产值约120 亿，这是在订单结构不优化的假设下，实际上公司
此后承接的新世代通信、高端服务存储设备订单价值量是提升的状态，
在册储备产能产值是可以接近140-150 亿的，而PCB 企业的扩产周期
大约是2-3 年，因此假如需求景气度好，公司短期业绩弹性是足够大
面向中高阶订单以维持利润水平，受下游终端出货量波动影响
全球服务器季度出货量已经保持了接近9 个季度相对景气的增
长，其增长60%以上贡献都来自大型数据中心（互联网公司云计算建
设、流量爆发带来），而这部分建设所需服务器大部分是白牌服务器
（可能是互联网公司自有品牌找代工厂，或者是代工厂自己组建的品
牌），沪电在这些品牌中所占的份额不多，沪电用于服务、存储器，
交换机路由器的PCB，主要还是出售给品牌客户，如思科、华为、戴
尔、惠普、浪潮等企业且主要是做16 层以上高价订单，因此服务器出
货量只能作为需求参考指标，对沪电来说不是决定性的（实际上公司
量增加的不多，主要是价和利润率）。此外通信有线基础设施端也需
要用到较多的服务存储设备，该部分随着新世代通信假设需求正在逐
无线基站端，公司采取有选择接单的模式，4G 的逐步渗透和扩容
带动了通信大类PCB 整体的需求，但公司只挑选相对高层次的订单来
做，5G 订单壁垒较高，是公司未来主要拓展的领域。
5G 属性最强的PCB 企业，汽车板业务也将协同受益：
根据产业调研测算，全球5G 无线基站建设高峰年度单一年份将带
来约260 亿元人民币市场空间，按目前市场份额情况假设公司占比20%
对应46 亿元的收入。
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
此外，在5G 时期，77Ghz 毫米波雷达等产品需求也将提升，目前
公司是全球领先的高频毫米波级别PCB 厂商，在6GHz 及以上频段的
PCB 技术能力将帮助公司成为小基站、微基站、自动驾驶等领域潜在
核心PCB 供应商。
2017 年公司是全球排名第十的汽车板企业，收入187 亿美金，
公司目标是做到全球前三，即使行业不增长也对应约55 亿美元营收，
即约人民币38 亿元，还有约三倍空间。
公司由于历史搬厂原因导致实力还未被市场完全认可，后续与龙
头之间的估值差距有望进一步修复。
投资建议：预计19-21 年净利润分别为75100139 亿，EPS
044058080 元，当前股价对应PE 分别为250186135X，给与
2019 年35X 估值，目标价154 元，给予买入评级。
风险提示：5G 推进进度低于预期；行业竞争加剧；新产能拓展不
盈利预测和财务指标：
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1085  营业收入
2788  营业成本
1637  营业税金及附加
6516  管理费用
2418  财务费用
96  资产减值及公允价值变动
9264  营业利润
478  营业外净收支
1982  利润总额
572  所得税费用
3032  少数股东损益
99  归属于母公司净利润
426  现金流量表（百万元）
5807  折旧摊销
9264  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018 年强者归来，已为新世代通信汽车行业变革铺平道路
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。