韦尔股份（603501）
国内CIS 龙头专注技术穿越周期，高端产品
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 国内CIS 龙头深耕技术升级，高端产品放量迎业绩高增：韦尔股份成立
之初主要从事功率器件和电源IC 等半导体设计业务，公司不断进行外
延扩张，形成图像传感器、触控显示、模拟解决3N 产品布局模式，目
前下游应用领域从消费电子拓展至汽车电子、医疗等。2024 年，伴随下
游消费电子需求复苏库存去化加速，公司CIS 新品持续导入各系列机
型，迎来业绩高增期， 2024H1 公司收入预计在119 亿元到 1218 亿元，
yoy 3438%到 3754%。净利润在131 亿到 141 亿元，yoy754%到
819%。伴随公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车高阶智驾持续
渗透带动的市场规模高速增长，公司业绩有望持续实现高速增长。
 深耕图像传感器领域，市场份额有望进一步扩大：1）消费电子：智能
手机需求复苏，2023 年公司增长重回正轨。公司OV50H 产品成功切入
多款安卓旗舰机型主摄如华为Pura7、小米14 等，公司有望凭借产品技
术能力持续实现中高端手机CIS 国产替代，助力营收高速增长。2）汽
车电子：公司前瞻布局高像素产品，从13M 的OX01E20 到5M 的
OX05D10，到8M 前视用OX08D10，从中低端向中高端迈进，打开成
长天花板。随着智驾车型渗透率持续提升，车载CIS 成为CIS 领域成长
最快的赛道，据Yole 预测，全球车载CIS 市场规模有望从2022 年的
219 亿美元市场规模增长到2028 年的363 亿美元，22-28 年CAGR 为
88%，公司有望受益实现车载CIS 收入高速增长。3）安防等其他领域：
公司有序布局CIS 在安防、PC、医疗等新兴市场应用，公司是业界首批
能够提供完整的端对端医疗成像子系统的供应商之一，全局快门技术成
熟，在 ARVR 领域推出LCOS 产品，CIS 业务多点开花。
 模拟IC 和显示驱动IC 向汽车电子领域布局，打开成长天花板： 1）
积极布局车载TDDI 产品：公司触控显示（TDDI）领域实现产品全覆
盖，据TrendForce 预测，汽车将会成为下游增量市场之一，对于车用显
示屏的需求将会大量增长，公司预计将在 2024 年下半年推出首款车载
TDDI 产品，为长期增长蓄力。 2）模拟IC 板块拓展至汽车领域：公
司持续推进在车用模拟芯片的产品布局，2023 年完成对芯力特的收购
并在天津扩大了车用模拟芯片研发团队，公司模拟解决方案应用领域从
消费及工业拓展至汽车领域。同时公司不断推进 CANLIN、SerDes、
PMIC、SBC 等多产品验证导入，为模拟解决方案的成长贡献新增长点。
 盈利预测与投资评级：公司高像素CIS 加速导入手机高端机型后摄及汽
车客户，有望持续实现业绩高增，基于此，我们预测公司2024-2026 年
归母净利润分别为337 亿元506 亿元646 亿元，当前市值对应2024-
2026 年PE 分别为372519 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：消费电子市场需求不及预期；智能化及新能源汽车销量不及
预期；竞争加剧的风险；车载端新产品开发客户导入进度不及预期。
1 国内CIS 龙头专注技术升级，穿越周期迎业绩高增  5
11 外延并购扩张产业版图，打造平台型龙头 5
12 手机高端产品持续导入，布局汽车高像素CIS 蓄力长期成长  7
13 注重技术迭代持续高研发投入，股权激励彰显业绩高增信心 10
2 深耕图像传感器领域，市场份额有望进一步扩大  11
21 手机CIS 高端产品国产替代加速，产品结构升级带动业绩高增  11
211 智能手机终端需求回升，提振手机CIS 需求  11
212 高端手机CIS 加速实现国产替代，公司产品迭代切入高端领域  15
22 前瞻布局高像素产品，打开车载CIS 成长天花板  17
221 高阶智驾车型加速渗透，车载CIS 市场规模迎高速增长  17
222 车载CIS 出货量全球领先，布局高像素车载CIS 蓄力新增长  23
3 模拟及显示驱动IC 向汽车电子布局，打开成长天花板  24
31 扩大汽车板块产品布局，模拟IC 有望与CIS 形成产业共振  24
32 终端需求稳健复苏，显示驱动芯片有望企稳回升 28
4 盈利预测与投资建议  32
5 风险提示  34
1   国内CIS 龙头专注技术升级，穿越周期迎业绩高增
11   外延并购扩张产业版图，打造平台型龙头
外延并购丰富业务板块。韦尔股份成立于2007 年，最初主要从事功率器件和电源
IC 等产品的半导体设计业务，2013 年收购北京京鸿志和香港华清，切入半导体分销领
域。2017 年，在上交所上市。2019 年，完成对北京豪威 、思比科、视信源收购，其中
豪威是全球CIS 份额TOP3 的头部公司，公司成功引入CIS 芯片业务。2020 年，收购美
国知名企业Synaptics 亚洲的TDDI 业务，至此公司形成了图像传感器、触控显示、模拟
解决方案3N 产品布局模式。2022—2023 年，公司在模拟解决方案发力，增持北京君
正，收购芯力特布局车载模拟、存储芯片业务，扩充模拟解决方案版图。
表1：主要参控股公司（单位：亿元）
模拟解决方案（车用模拟
3N 产品布局，图像传感器为核心产品。公司主要从事半导体设计和分销业务，半
导体设计主要包括图像传感器、触控显示、模拟解决。图像传感器业务，聚焦于手机与
车载CIS，产品已切入小米、华为等国际知名手机品牌供应链，业务主体来自北京豪威
和思比科。触控与显示解决方案，有 LCD-TDDI、OLED Driver IC、TED 等多款产品，
主要应用在智能手机市场。模拟解决方案，主要包括模拟 IC 及分立器件，是公司设立
之初的业务。2023 年公司收购芯力特，将模拟解决业务拓展到汽车领域。半导体分销业
务，业务主体是北京京鸿志，目前公司已成为国内外众多知名企业的代理厂商。
表2：半导体分销情况
电阻，电容，电感，晶振等
松下、乾坤、国巨、三星、华新科、华德、TXC
连接器、卡座、卡托、PCB、喇叭、驻极体等
莫仕、松下、南亚、共达等
伺服、电机、风扇、PLC 等
松下、NIDEC、台达等
芯片、Sensor、Memory、Flash、传感器、二
光宝、江波龙、XMC、昆腾微、景略、荣湃、
力生美、前海维晟、海栎创、爱芯、九天睿芯、
国民技术、BOSCH 等
松下、ACX、佳利、华莹、芯朴、华新科等
股权结构清晰，虞仁荣是公司实际控制人。截至2024 年4 月27 日，公司第一大股
东兼董事长虞仁荣，持股比例达2949%。邵兴韦豪是虞仁荣一致行动人，持股比例为
610%。目前公司共有63 家子公司。
图3：公司股权结构（截至2024 年4 月27 日）
12   手机高端产品持续导入，布局汽车高像素CIS 蓄力长期成长
高端机型CIS 订单进入放量期，24H1 业绩超预期。随着下游需求的复苏，2023 年
公司营收增长回到正轨，营业收入21921 亿元，同比增加5%。24 年公司高端机型订单
进入放量期，OV50H 产品成功切入多款安卓旗舰机型主摄如华为Pura7、小米14 等，
根据公司发布的半年度预告来看，公司2024H1 收入在预计在119 亿元到 1218 亿元，
yoy 3438%到 3754%。净利润在131 亿到 141 亿元，yoy754%到 819%，营收实现
超预期增长。伴随公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车高阶智驾持续渗透带动的
市场规模高速增长，公司业绩有望持续实现高增长。
图4：营业收入与同比增速
图5：归母净利润与同比增速
图像传感器业务有望支撑公司业绩持续高增。1）图像传感器业务。2023 年图像传
感器收入增长主要系2023 年智能手机市场需求逐步复苏、公司在高端智能手机市场的
产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透推升车载CIS 下游需求等因素带动。目前
公司5000 万像素及以上产品营收占手机CIS 收入已经超过60%。未来随着公司高像素
CIS 产品在手机及汽车端持续导入，公司CMOS 产品收入有望维持高增。2）触控与显
示解决方案，从2022 年开始，手机与电脑市场需求低迷，公司相关营收下滑，2023 年
公司触控与显示芯片销售价格下调，营业收入同比下降15%。公司前瞻布局OLED DDIC
等产品，构筑新业绩增长极，有望助力该业务板块重回增长轨道。3）模拟解决方案，
2023 年内公司收购芯力特，下游应用领域从消费电子、工业拓展至汽车电子，新增车用
模拟IC 板块。4）半导体代理销售业务，营收规模和产品毛利率受到2022 年以来半导
体市场规模整体萎缩的影响，都有所下降。 IDC 预计，2024 年半导体销售市场将重回
增长趋势，年增长率将达20%。后续随着全球半导体市场迎来周期性回暖，公司半导体
代理销售业务有望企稳回升。
图6：图像传感器解决方案营收（单位：亿元）
图7：触控与显示解决方案营收（单位：亿元）
图8：模拟解决方案营收（单位：亿元）
图9：半导体分销营收（单位：亿元）
扩展智能汽车领域，打开成长天花板。分产品看，公司营业收入主要来自图像传感
器解决方案。2023 年，图像传感器占比74%，模拟解决占比6%，触控与显示占比6%，
半导体分销占比14%。2023 年图像传感器实现营收15536 亿元，其中来自智能手机领
域的营收为7779 亿元，同比增加44%，来自电子汽车领域的收入为4547 亿元，同比
图10：分产品营收情况（单位：亿元）
图11：分应用领域营收情况（单位：亿元）
图12：图像传感器解决方案毛利率
图13：图像传感器解决方案分应用领域情况
持续优化产品结构，公司期间费用率管控有度。2019 年到2023 年区间内，公司销
售和管理费用率均低于10%，处于较低的水平。其中2023 年销售和管理费用率分别为
2%，3%，呈现持续下滑的趋势。公司整体毛利率在2022 年开始下降，主要系 2022 年
叠加晶圆代工价格上涨，公司利润压缩所致。2023 年由于库存去化过程中公司产品价格
承压，使得毛利率受到较大幅度的影响。2023 年公司自建晶圆厂正式量产，未来毛利率
图像传感器毛利率（%）
图15：毛利率、净利率情况
13   注重技术迭代持续高研发投入，股权激励彰显业绩高增信心
大力投入研发，筑高技术护城墙。2023 年公司研发投入 2927 亿元，占公司半导
体设计业务收入的 1626%，较上年减少 795%，主要是受股份支付费用确认和冲回的
影响。在2019—2022 年，公司研发支出呈现出持续上升的趋势，并且增长率超过25%。
目前公司已拥有授权专利 4675 项，其中发明专利 4498 项，实用新型专利175 项，
外观设计专利 2 项，构筑专利护城河。
股权激励绑定核心技术人员，彰显增长信心。公司持续完善股权激励机制，2017-
2023 年累计发布七个股权激励方案，充分覆盖公司董高监及业务技术骨干，其中2023
年发布的2023 年第一期股票期权激励计划实施考核管理办法和2023 年第二期股
票期权激励计划实施考核管理办法覆盖了董事高管和核心技术人员，并设定了业绩考
核指标：2023-2025 年半导体设计业务收入目标分别为 180200220 亿元。持续的持股
激励有助于绑定公司核心技术人员，彰显长期增长信心，有利于公司长期稳定发展。
2   深耕图像传感器领域，市场份额有望进一步扩大
图像传感器是摄像头模组核心组成部分，成本约占摄像头模组一半。CMOS 图像传
感器（CMOS imager Sensor ），简称CIS，即采用CMOS 工艺的图像传感器，一种利用
光电技术原理所制造的图像传感元件。CIS 占摄像头模组总成本的52%。CIS 主要有四
个组件构成：微透镜、彩色滤光片（CF）、光电二极管（PD）、像素设计；CIS 工作流程
主要分为以下三步：外界光照射像素阵列，产生光电效应，像素中的光敏二极管将阵列
表面的光转换为电信号；通过行选择电路和列选择电路对像素阵列进行扫描，实现图像
的窗口提取功能，选取希望操作的像素，读取像素上的电信号；将相应像素单元内的图
像信号进行处理后，转换为数字图像信号输出。
图17：摄像头成本构成占比
图18：摄像机构成示意图
CIS 下游主要应用于手机和汽车领域。据Yole 统计，2022 年全球 CIS 行业市场
空间达 213 亿美元，其中手机 CIS 市场规模达13452 亿美元，占比超 63%，车载CIS
市场规模达219 亿美元，占比约10%。预计到2028 年，手机CIS 和汽车CIS 仍然为
CIS 的主要应用场景，合计占比将在 70%以上。
图19：CIS 下游应用领域划分（单位：百万美元）
21   手机CIS 高端产品国产替代加速，产品结构升级带动业绩高增
211   智能手机终端需求回升，提振手机CIS 需求
智能手机终端需求有望触底回升，提振手机CIS 需求。据Canalys 预计，2024 年手
机出货量有望迎来反弹，实现正向增长，预计为1175 亿部，同比增长4%。手机出货量
将会保持平稳的增长，手机CIS 的需求有望保持稳定。单机摄像头数量趋于稳定：据信
通院统计，2023Q1 我国上市手机中后置摄像头个数2 个及以上的款型占比为595%；
4G 手机中后置摄像头个数2 个及以上的款型占比为353%，5G 手机中后置摄像头个数
2 个及以上的款型占比为921%。据Yole 预测从2022 年至2028 年，手机单机搭载的摄
像头数量将从39 颗增长至46 颗。
图20：智能手机出货量预测（亿部）
图21：单个智能手机摄像头数量（颗）
中高端手机占比将进一步提升，单机CIS 价值量上升。根据counterpoint 的预测，
中高端手机占比将进一步提升，中低端机型与高端机型的高像素（48MP）占比持续上
升或将提升CIS 单机价值量。IDC 数据显示，截至2022Q2，中国智能手机市场主摄像
头像素超过4800 万的产品份额已达到59%，1300 万-1400 万像素的手机份额也有26%。
高像素CIS 出货规模存在增长趋势。
图22：中国智能手机主摄像头像素发展趋势
图23：低中高端手机占比
手机CIS 市场较为集中，国产替代空间大。据Technologysights 统计，2023 年全球
手机CIS 市场中，索尼占据55%市场份额，三星占25%，韦尔市场份额排名第三为13%。
64MP-108MP
当前索尼为苹果主要的手机CIS 供应商，三星采取自供为主，韦尔在手机市场的可参与
的主要为除苹果和三星之外的安卓手机市场，这部分市场以小米、OPPO（含Realme）、
荣耀、传音等安卓机型为代表，占整体手机市场份额约59%。
图24：2023 年全球手机CIS 市场竞争格局
图25：2023 年手机市场竞争格局
图26：手机出货量（百万部）
高端旗舰机型：50MP 大像素主摄传感器，豪威加速国产替代进程。根据最新一年
出版的机型数据显示，50MP 主摄搭配一颗长焦和一颗超广角是目前主流搭配方案。主
摄方面，索尼仍然占据绝大部分市场。小米，OPPO 以及Vivo 最新产品后置摄像头均采
用索尼和三星传感器。索尼应用较多的产品为IMX989，IMX888 以及LYT-900 等。韦
尔在高端旗舰机型不断渗透，打破索尼垄断局面实现国产替代。华为的Pura 系列和荣
耀Magic6 系列产品逐渐用豪威替代索尼作为主摄以及长焦的图形传感器。目前大多数
高端旗舰机型选用的是豪威的OV50H。OV50H 采用了豪威集团的PureCel Plus-S 晶片
堆叠技术，实现了2x2 相位检测自动对焦（PDAF）功能，具有双转换增益（DCG）技
术、12 微米像素和113 英寸光学格式，专为高端智能手机后置摄像头设计。
表3：高端手机CIS 供应商
高端（5000 以上）
华为mate 60 pro
华为 P60 pro
华为P70 Ultra
华为P70 Pro
荣耀Magic6 RSR
荣耀Magic6 Pro
荣耀Magic6 至臻版
荣耀Magic Vs2
Xiaomi 14 Ultra
Xiaomi 14 Pro
Xiaomi 13 Ultra
Xiaomi 13 Pro
50MP，16um1098
OPPO Find x7 Ultra
索尼IMX8902
vivo X100s Pro
中低端机型方面：与高端机型摄像头搭配一致，采用50MP 主摄搭配一颗长焦和一
颗超广角。韦尔在中端手机的份额迅速扩张。采用豪威OV50E 和OV50H 作为主摄的有
华为nova 系列，荣耀数字系列和小米数字系列的最新款以及红米。OPPO、真我、一加、
Vivo 大都选用索尼和三星作为主摄的解决方案。副摄方面，豪威的OV64B 和OV13B10
占据一定的份额，但仍以索尼IMX 系列为主。
212   高端手机CIS 加速实现国产替代，公司产品迭代切入高端领域
公司CIS 产品矩阵实现中高端全像素覆盖，重点布局5000 万像素。豪威手机CIS
几乎覆盖所有像素，有2 亿像素的OVB0B 和OVB0A 产品，还有48M 和64M 的产品，
像素覆盖范围广。50MP 像素方面，公司布局了OV50 ADEH 产品。24 年公司推出了
OV50K 与OV50X 定位高端手机的主摄，有望持续扩大高端手机份额。
图27：手机CIS 产品布局
韦尔注重研发投入，手机CIS 技术不断迭代更新。韦尔注重对于CMOS 技术的改
进，并不断突破创新，创下纪录。目前它的技术已经经过多次迭代更新，其中针对近红
外的Nyxel NIR Sensor 第二代：量子效率（QE）在850 纳米出微70%，在940 纳米出
微50%，创业界纪录；PureCelPlus 极大地改善了弱光条件下的场下效果；最新的
TheiaCel技术，引入了LOFIC 技术，进一步地提高了CMOS 的动态范围。CMOS 的
利用LOFC 和豪威的DCG技术，在各种照明条件
下都能消除LED 闪烁。
Nyxel NIR Sensor
将厚硅像素架构与扩展深沟槽隔离相结合，从而改
善量子效率，管理操作晶圆的表面纹理，以保持调
制传递函数，并不影响传感器的暗电流。
量子效率（QE）方面打破新纪录。不可见的 940nm
近红外光谱内量子效率提高 25%，850nm 近红外
波长处的量子效率提高 17%。可以减少 LED 灯
的数量，从而降低总体功耗，延长电池寿命
PureCelPlus-s
通过引入埋藏式彩色滤光片阵列（BCFA）、深槽隔
离（DTI）等功能来增强传感器技术
改善低照度及信噪比降低功耗，QE 相应光电转化
效率更加灵敏，最新堆栈式SOC 芯片设计，集成
ISP 同时减少芯片面积，功耗同级别最低
可在低光条件下降低像素串扰和噪声，以获得完
具有背照（BSI）功能
OmniPixel3-GS
CMOS 全局快门技术。
可以避免画面失真，使Sensor 只在曝光时才需要
近红外光线，降低近红外LED 灯等设备的功耗。
OmniPixel3-HS
可用于驾驶员监控（DMS）和乘员监控（OMS）
韦尔CMOS 的高动态范围优势明显。豪威在2024 年3 月发布的OV50K40 是全球
首款搭载TheiaCel技术的智能手机图像传感器。TheiaCel技术利用LOFIC 功能，单
次曝光可实现接近人眼级别动态范围。由于LOFIC 技术可分别读取大小电容，因此单
次曝光即可利用两种转换增益，无需像素融合便可在单像素内实现DCG HDR。OV50K40
支持单反级15EV 超高动态范围，相比传统手机CIS 提升3 档以上。
表5：豪威主流产品性能列表
PureCelPlus-s HDRQPD
PureCelPlus-s
局部22 OCL相位对焦技
术与DOL-HDR 技术。
PureCelPlus-s
2 代QPD 对焦DCG-HDR，
2x2-OCL，132EV 动态范围
PureCelPlus-
sQPDHDRDCG
2x2 OCL。DCG 合成14bit
RAW，135EV 动态范围，双
TheiaCel PureCelPlus-
2x2-OCL ，15EV 动态范围
PureCelPlus-sHDR
局部22 OCL 相位对焦
表6：索尼主流产品性能列表
Octa-PD 对焦，DCG 双转换增益优化
Octa-PD 全像素八核对焦，非2x2 OCL，支持LN2 低噪声模式
双层晶体管技术，支持14Bit ADC 和DCG
2PD 全像素双核对焦（双层晶体管技术：光电二极管与光电晶
体管分层，2 倍满阱容）
2PD 全像素双核对焦（双层晶体管技术：光电二极管与光电晶
体管分层，2 倍满阱容）
搭载Always-on（始终保持启动状态）功能
22   前瞻布局高像素产品，打开车载CIS 成长天花板
221   高阶智驾车型加速渗透，车载CIS 市场规模迎高速增长
智能驾驶中车载CIS 的应用包括行车辅助和泊车辅助等。行车辅助包括：前视和侧
视。前视摄像头分辨率通常在28MP ，根据镜头个数的不同，又有：单目摄像头、双
目摄像以及三目摄像头。侧视摄像头，作为异构冗余的感知传感器，主要用于在行车过
程中侧前方和侧后方的目标物体监测，功能包括盲点监测、横穿车辆碰撞预警等。泊车
辅助主要包括后视和环视。环视摄像头（SVC）通常采用鱼眼摄像头，水平视场角（V-
FOV）170，垂直视野（V-FOV）140，分辨率一般在1MP3MP。
图28：车载CIS 应用
相比起用于ADAS 感知系统的CIS，用于智能座舱内部的车载CIS 像素要求相对
较低。OMS 摄像头主要对车内的儿童进行检测。从目前的实践来看，一般在前排后视镜
位置布置一颗5MP，甚至8MP 的OMS 主摄像头；在第二排第三排座位上方增加2MP
的后排OMS。DMS 主要用于驾驶员异常行为的监测，像素一般为1-5MP。
表7：车载CIS 主要应用场景分析
单目双目三目（2-8M）
前方车辆行人监测、红绿灯车道线识别等
侧前方侧后方车辆监控
全景影像 —— 图像拼接，全景显示
乘客座椅占位监测、儿童宠物物品遗留监测
目前车载CIS 的基本情况：在L1 与L0 级别的车型中，车载CIS 主要用于后视以及前
视，且像素普遍在1-2M 左右；目前主流的智驾车型大都处于L2的阶段，会配置一到
两颗8M 像素的前置摄像头，4 颗2-3M 环视摄像头以及4 颗2-3M 的周视摄像头，舱内
配备一到两颗2M 像素左右的摄像头，平均总量在11 颗左右。
表8：不同自动驾驶等级汽车摄像头需求
800 万像素的前视摄像头已经成为ADAS 的标配车载，从中高端车型向中低端车型
渗透。200 万像素的车载CIS 的探测距离为120m，而800 万像素的车载CIS 能够达到
250m。更远的探测距离要求车载CIS 朝着高像素方向迭代，今年百度还与索尼、联创电
子、黑芝麻智能等公司联合研发了一款1500 万超高像素的车载摄像头模块，车载摄像
表9：主流汽车摄像头搭载情况
1 颗双目前视摄像头，7 颗8M 环境感知摄像
头，4 颗3M 环视摄像头，2 颗舱内摄像头
7 颗800 万像素高清摄像头、4 颗300 万像素高
1 颗双目前视摄像头，7 颗8M 环境感知摄像
头，4 颗3M 环视摄像头，2 颗舱内摄像头
4 个智能驾驶环视摄像头，1 个智能驾驶高感知
1 个主视野摄像头，1 个鱼眼镜头，1 个长焦距
镜头，2 个侧方前视摄像头，2 个侧方后视摄像
头，1 个后视摄像头
2 个800 万像素正前感知摄像头、1 个或6 个
800 万像素环境感知摄像头、5 或1 个200 万像
素环境感知摄像头、4 个300 万像素360环视
1 个800 万像素正前感知摄像头、2 个800 万像
素侧前感知摄像头、2 个800 万像素侧后感知摄
像头、1 个200 万像素正后感知摄像头、4 个
200 万像素360环视摄像头
6 颗环境感知摄像头，4 颗环视摄像头，800w
单目前方感知摄像头，max 系列为7 颗环境感
知摄像头，4 颗环视摄像头，800w 双目前方感
一颗8M 前视摄像头，7 颗2M 环境感知摄像
头，4 颗2M 环视摄像头
一个8M 前视摄像头，7 个2M 的高感知摄像
头，4 个2M 的360 度环视摄像头，1 个驾驶员
一颗8M 前视摄像头，7 颗2M 环境感知摄像
头，4 颗2M 环视摄像头
1 个8M 双目前视摄像头，7 个环境感知摄像
头，4 个环视摄像头
1 个8M 双目前视摄像头，7 个环境感知摄像
头，4 个环视摄像头
1 颗2M8M 前视摄像头，4 颗3M 环视摄像
头，7 颗2M8M 环境感知摄像头， 1 颗舱内摄
1 颗2M 前视摄像头， 3M 环视摄像头，2 颗
2M 环境感知摄像头
2023 款问界M5
标准版1 个环境感知镜头，4 个环视镜头，智驾
版7 个环境感知镜头，4 个环视镜头
8MP 双目前视摄像头，25MP 环视摄像头
标准版1 个环境感知镜头，4 个环视镜头，智驾
版7 个环境感知镜头，4 个环视镜头
汽车智能化渗透率提高，推动车载CIS 市场规模高速增长。据盖世汽车数据显示，
2022 年新能源智能汽车渗透率高达38%。预计到2025 年，中国智能汽车有望达到1400
万辆，反超传统汽车。新能源汽车是智能化的最佳载体，随着新能源汽车市场的日渐火
爆，智能化配置也逐渐普及开来。 新能源汽车发展带动智能化普及，汽车CIS 的市场
规模也将随下游规模的扩张而不断扩大。
图29：不同自动驾驶等级市场规模（万台）
自动驾驶等级从L2 向L3 过渡，带动单车CIS 上车量提高。随着NOA 功能加速
上车，自动驾驶等级从L1 向更高等级L2 甚至L2的迭代。不同驾驶级别对于单车摄像
头的数量要求不同，Yole 预测显示，L1 传统标准车通常搭载 1 前置摄像头和1 后置摄
像头；随着自动驾驶系统升级至L2，对环视摄像头的需求增加带动单车摄像头的数量
升至5 个；2022 年正是L2的蓬勃发展期，通常单车摄像头搭载量将跃升至12 颗左
右，其中前置摄像头的质量要求攀升，内置摄像头也开始成为标配。预计 2027 年汽车
行业将迎来L3 和L4 的辅助驾驶系统时代，预计单车摄像头搭载量可能高达 20 颗左
图30：不同级别自动驾驶车型搭载摄像头数量
图31：不同像素和应用场景CMOS 价格
高阶智驾加速渗透，带来CIS 像素提升。1）高像素CIS 渗透率的提升目前随着自
动驾驶等级的升级，8MP 像素的CIS 已经成为L2 车型前视摄像头的标配，并且已经有
厂商开始尝试将环视摄像头像素从3M 左右升级为8M。预计未来随着越来越多的汽车
向高阶自动驾驶发展，高像素CIS 渗透率将会取得进一步的提升。2）车载CIS 的像素
提升受制于处理图像的算法能力，但未来仍会向更高像素升级。车载摄像头与处理图像
的算法相辅相成，像素越高带来的数据越多，对于主机处理的能力及算力就越高，但是
自动驾驶效果提升反而没有好处。目前传输车载摄像头信号的串行器还不能传输上千万
像素的芯片，并且车载主机需要去处理整车所有的摄像头，处理器难度增大，成本增大。
在目前量产的智驾芯片中比如地平线征程3 芯片，算力可以支持前视摄像头从2MP 到
8MP 的升级。Yole 预测到2029 年车载CIS 的像素有可能会达到12MP，进一步带动
CIS 的价值提升。
图32：2020—2028 年车载CIS 像素占比变化
图33：ADAS 用摄像头分辨率路线图
HDR、LFM 功能提升车载CIS 价值量。1）动态范围HDR 从120dB 提升至目前
最高的150dB。车载摄像头要求能够达到与人眼一般的捕获能力，它需要应对高速移动
的物体、穿越隧桥、夜间迎面大灯等许多极端亮度差的应用场景，对HDR 性能要求极
高。目前的市场上安森美的新品最高HDR 可以达到150dB。预计后续会有更多厂商的
CIS 拥有150dB 的HDR。2）LFM 的功能不断完善带动CIS 价值提升。LED 灯闪烁现
象会导致车载摄像头捕捉到的交通标识、红绿灯信息不完整，严重影响 ADAS 系统的
识别判断，因此车辆搭载具备 LFM（LED 闪烁抑制）功能的摄像头至关重要。LED 闪
烁抑制的原理是延长摄像头曝光时间，解决 LED 闪烁和拍摄频率不同的问题，捕捉更
为全面的信息，除去车用安全隐患。如何在不牺牲图像质量的前提下提供良好的LED 闪
烁抑制（LFM）功能是当前的难题。
表10：车载CIS 技术要求
高动态范围（HDR）
高动态范围（HDR）：一般要求汽车CIS 的动态范围在120140dB，保证车载摄像头能适应光线
的剧烈变化，捕捉高质量图像。智能手机CIS 的动态范围一般在6070dB。
LED 闪烁抑制（LFM）
避免LED 信号灯亮与灭的频率的捕捉造成误判。汽车要求其输出的图像与人眼看的图像一致
要求汽车CIS 具有更强的感光能力，使车载摄像头在晚上、隧道中可以正常工作。
车载CIS 温度要求极其苛刻，能够在下至零下40 摄氏度与上至105 摄氏度的温度下正常工作
政府政策红利加速座舱智能化，舱内CIS 搭载率将会迎来增长拐点。据高工智能汽
高阶辅助驾驶进入规模化周期。DMS 的功能也从简单的舱内人机交互变成功能安全要
求更高的智驾交互，对舱内CIS 提出更高的要求。同时，政策法规红利开始成为车载CIS
市场增量的驱动要素，从2024 年7 月1 日起，C-NACP 管理规则将正式实施，新增
驾驶员监控系统测评项目，未来几年，厂商将重点关注座舱智能化，舱内的CIS 需求预
图34：2020-2030 中国乘用车市场DMSOMS 搭载率变化（万个）
222   车载CIS 出货量全球领先，布局高像素车载CIS 蓄力新增长
豪威车载CIS 产品线宽阔，环视出货量全球第一。从应用来看，之前公司集中于环
视，侧视和舱内的产品，成为出货量第一的厂商，公司也早早地布局舱内CIS，产品技
术成熟。2023 年公司开始布局前视摄像头，至此公司既有用于前视，环视，侧视，后视，
又有舱内用CIS。从像素来看产品覆盖1-8MP 像素，车载产品线宽阔。
表11：韦尔汽车产品列表
940nm 近红外量子
HDR、LFM、低功耗等技术指标行业领先，极大满足车用CIS 标准。公司是最早
推出集140dB 高动态范围（HDR）和业内优质LED 闪烁抑制（LFM）功能于一体的汽
车图像传感器。公司目前形成了HDR，DCG和TheiaCel DCG  LOFIC 三大技术。
DCG 技术：将HDR 提升到140db。通过转换增益添加曝光进行两次采样，从而实现
准确的场景再现。2018 年第一代 DCG 技术面世，后经过优化发展到目前的第三代
DCG 技术。现阶段公司几乎所有产品都具有140db的动态范围。最新的TheiaCel
DCG  LOFIC 技术，在之前的基础上又对阱容进行扩大（阱容越大，代表像素的感光能
力越强，从而避免过曝发生），可在不牺牲图像质量的前提下提供高LFM，LFM 动
态范围提高至33 倍，总动态范围提高至近3 倍，并且实现了比提前单次曝光HDR 架
图35：技术迭代示意图
积极布局车载CIS 周边产品，提升车载CIS 竞争力。目前公司针对车载CIS 布局
了SERDES 和PMIC。SERDES 是串行器与解串器的简称，是将车载CIS 大量数据传输
到中控屏的芯片。随着汽车智能化的升级，CMOS 所需要传输的数据量将会越来越多。
公司将SERDES 概念移植到CIS 芯片，在统一的工艺加工下，将会极大地节省成本，也
能够配合未来更高像素的CMOS 的使用，带来CMOS 的价值的提高，进一步地提升车
3   模拟及显示驱动IC 向汽车电子布局，打开成长天花板
31   扩大汽车板块产品布局，模拟IC 有望与CIS 形成产业共振
集成电路芯片主要分为数字电路芯片，模拟电路芯片和数模混合集成电路芯片
（MSIC）。其中模拟集成电路芯片主要用于处理连续函数形式模拟信号（如电流、电压、
声音、光线、温度等）。模拟芯片按照功能可以大致分为电源管理芯片（PMIC）和信号
链芯片两大类：信号链芯片包括模拟开关，放大器等；电源管理芯片包括稳压器产品、
电池管理产品、LED 驱动器、ACDC 控制器等，涉及工业控制、汽车电子、网络设备、
消费类电子、移动通信、智能家电等众多领域。
车载应用是整个PMIC 增长最快的领域。电源管理芯片的下游应用领域非常广泛，
涉及通信、医疗、汽车、工业、消费电子等诸多领域。从细分领域看，消费电子订单及
价格仍持续下跌，除汽车需求维持较高景气度，工业和通信领域订单需求也偏弱。从增
速来看，在电动化和自动化的驱动下，车载领域已成为整个PMIC 增长最快的领域，2023
年复合增长率达到9%，汽车类产品成为PMIC 主要成长动能。
图38：2023 年PMIC 下游应用领域
图39：2023—2025 年PMIC 下游应用领域复合增长率
中国PMIC 市场规模不断扩大，国产厂商寻求中低端替代。根据IC Insights 数据，
预计2025 年全球电源管理芯片市场规模将达到526 亿美元，2023—2025 年CAGR 为
88%。随着下游行业需求量的驱动，中国电源管理芯片产销量逐渐上升，进而促进中国
电源管理芯片的市场规模不断扩大。到2025 年，中国电源管理芯片市场规模有望达到
235 亿美元。目前国外企业占据电源管理芯片市场全球80%以上份额，以德州仪器（TI)、
亚德诺 (ADI)、英飞凌（Infineon) 等为代表的国外企业在产品线完整性及整体技术水平
上保持领先优势。由于电源管理芯片种类众多，头部厂商也较难取得垄断优势。国内本
土电源管理芯片设计企业在小功率消费电子领域逐步取代国外企业的市场份额，产品也
从小功率向中大功率发展，国内厂商替代空间广阔。
计算机8% 医疗3%
图40：全球PMIC 市场规模预测（亿美元）
图41：中国PMIC 市场规模预测（亿美元）
图42：2022 与2023 年PMIC 市场竞争格局
多年布局模拟IC 板块，公司研发的模拟产品主要包括电源管理器件、LED 背光驱
动器和模拟开关、分立器件等。模拟产品涉及消费类电子，安防，网络通信，汽车，工
业等领域，多点开花。目前公司几乎完成了对模拟IC 的全产品类别覆盖。技术方面，
公司采用PDCA 循环开发体系，形成公司的核心技术并获得专利保护。公司在国内率先
开发出高频段高抑制比（100K1MHz，最低 PSRR 达到 55dB 以上）LDO，公司产品
凭借着低功耗及突出的产品性能的特点，实现了高端型号的进口替代。
除此之外，公司积极拓展产品线，新增了SBC 板块。其最新的SBC 产品OKX0210
采用 DFN3555 封装，最高支持 40V 输入，满足汽车 12V 供电系统要求。其中，内
部高速 CAN 收发器最大支持 CANFD 5Mbps 通信，支持系统跛行回家模式。内部集
成多种诊断机制且支持 ASIL B 的系统设计，主要应用于车身电子，例如方向盘控制器，
雨刷控制，车灯控制器以及座椅应用等，
表12：模拟IC 产品布局
可根据汽车摄像头的需求和工作状态管理电源供应，提供不同的
汽车电子、工业控制、物联
AMOLEDLCD PMIC
可根据汽车显示屏的需求和工作状态管理电源供应，提供不同的
汽车电子、工业控制、物联
起调压的作用（开关电源），同时还能够起到有效地抑制电网侧谐
线性稳压器（LDO）
具有过流保护、过温保护、精密基准源、差分放大器、延迟器等
消费类电子、安防、网络
构造一个恒源电路，确保任何条件下背光LED 的发光亮度不变
控制充电电流的大小和充电电压的稳定性，以确保电池在可接受
消费类电子，安防，网络通
负载开关IC 是一种集成了MOSFET（金属氧化物半导体场效应晶
体管）的集成电路，可以实现对负载的快速、高效和安全的开关
消费类电子，安防，网络通
通过 CAN 协议控制器芯片和收发器芯片构建实时性强，可靠性
高，通信速率快，互操作性好，灵活性高的 CAN 协议通讯网络
汽车电子、工业控制、
通过采用 LIN 可以构筑简单、低成本的局域网络，为现有汽车
汽车电子、工业控制、
集成了电源、通信、监控诊断、安全监控等特性的独立芯片
汽车电子、工业控制、
瞬态电压抑制器（TVS）能够提高防静电抗浪涌电流能力
消费类电子，安防，网络通
外延并购拓宽产品线，围绕车载摄像头进行产品布局。2023 年内公司收购芯力特，
将模拟解决方案市场从原先的消费及工业市场进一步拓展到了汽车市场，新增车用模拟
IC 板块。公司于2022 年推出新款ASIL-B 功能安全等级的车规级PMIC 产品ORX1210，
是国内首款支持功能安全 ASIL B 的摄像头电源管理芯片。公司又在2023 年推出首款
车规级LCD 显示屏PMIC---WXD3137Q。这款PMIC 已通过严苛的AEC-Q100 认证，
集成了VPOS 和VNEG 输出，并支持VGHVGL 扩展，具备最低115MHz 的固定开关
频率。它能够支持强制PWM(FPWM）或Power saving mode(PSM)。此外，WXD3137Q
拥有极低的关断电流（005uA 典型值）和静态电流（300uA 典型值），并内置了欠压、
过压、短路和过温保护功能。
模拟IC 受益智驾加速渗透有望回归增长。2018—2023 年，模拟IC 营收整体呈现
增长趋势。2022 年，受下游需求低迷的影响，营收下滑。2023 年在下游需求复苏之后，
营收达到13 亿元，剔除公司 2022 年度已剥离产品线收入的影响之后，同比增加1344%。
预计随着在车用领域的拓展，公司来源于模拟解决的收入将会进一步增长。
图43：模拟解决方案营收（亿元）
图44：公司模拟IC 下游分类
32   终端需求稳健复苏，显示驱动芯片有望企稳回升
显示驱动芯片根据是否集成触控功能可分为显示驱动芯片（DDIC）和触控显示整
合驱动芯片（Touch and Display Driver Integration，简称TDDI）。显示驱动芯片（DDIC）
是显示屏成像系统的核心组件，集合电阻、调节器、比较器和功率晶体管等部件，包括
LCD 模块和显示子系统，承担着驱动显示器和控制驱动电流的重要功能。在DDIC 中，
电阻用于调节电流和电压，使得显示屏可以准确地呈现图像。而TDDI 则是将触控功能
和显示驱动功能集成在同一个芯片中，能够同时实现处理触控信号和显示信号，从而提
高系统的效率和稳定性。现阶段，市场上主流显示驱动芯片包括显示驱动芯片（DDIC）、
触控显示整合驱动芯片（TDDI）以及OLED 显示驱动芯片（OLED DDIC）。
表13：触控显示芯片分类
LCD 显示驱动芯片主要用于液晶显示屏（LCD），负责控制LCD 面板中每个像素的亮度与色
彩，他们是显示技术中应用最广泛的驱动芯片之一。
TDDI 是将触控屏控制器集成在DDIC 中的技术，其显示原理与TFT-LCD 显示驱动芯片相同，目
这类芯片专为邮寄发光二极管（OLED）显示屏设计，能够提供更高的对比度和更快的响应时
间。OLED DDIC 支持自发光像素，因此不需要背光，这使得OLED 显示屏可以做得更薄
目前智能手机、平板电脑、PC 和电视等依然是DDIC 下游需求的主要来源。根据
IDC 数据，2022 年全球智能手机、平板电脑、PC 的出货量分别为1203、163、292 亿
部（台），同比均下滑。根据Omdia 数据显示，2022 年全球DDIC 的总需求为795 亿
颗，同比下降10%。大尺寸DDIC 占2022 年总需求的69%，其中液晶电视DDIC 占大
尺寸DDIC 的38%。在中小尺寸DDIC 市场（包括LCD 和OLED 驱动芯片）中，智能
手机仍然拥有最大的市场份额，2022 年占比18%。
图45：DDIC 下游应用
图46：2019—2022 年主要电子产品出货量（百万台）
车载显示屏是DDIC 下游增量市场之一。根据TrendForce 预估，未来几年汽车中控
屏的需求增幅可能比较小，但是以后视镜、HUD 抬头显示为主的车载显示屏应用将会
进入高速增长期。TrendForce 预计2021—2026 年车用显示芯片产值将以10 倍以上的速
度增长。消费电子下游需求将会趋于稳定。根据TrendForce 预估，2022 年全球电视出
货量为202 亿台，自2019 年起连续3 年下滑，预计未来还会进一步下降。相反智能手
机需求开始回升，预计将会带来OLED DDIC 需求的增长。综合而言，智能手机、平板
电脑、PC 和电视已经进入产品生命周期的稳定期，预计未来对DDIC 的需求呈现稳中
图47：2019-2023 年全球电视出货量（百万台）
图48：2020-2030 年全球车载显示屏出货量与预测（百
面板制造产能向国内转移，促进显示驱动芯片国产率提升。随着韩国显示驱动芯片
厂商三星、LGD 逐步退出LCD 领域，全球显示面板产能进一步向中国大陆集中。根据
Cinno Research 数据，2016—2022 年中国大陆显示面板产能占全球比例从27%上升至
72%，呈现快速增长的趋势。目前，中国大陆显示面板产能在全球市占率较高（72%)，
奠定了全球面板制造中心的行业地位。但是中国大陆DDIC 的本土化率依然较低（20%)。
中国大陆DDIC 芯片依赖于从韩国、中国台湾等地区进口。随着全球显示面板产业逐步
向中国大陆集中，相关的供应链资源也会逐步向中国大陆本土厂商倾斜。
图49：全球与中国DDIC 市场规模（单位：亿元）
图50：2016—2025 年中国显示面板占比与DDIC 本土
豪威智能手机领域的市场份额逐年扩大。目前中国IC 厂商仍然主导着LCD 智能手
机DDIC 市场，在2022 年持有66%的份额。联咏和奕力（ILITEK）分别位列第一和第
二。2022 年韦尔的LCD 智能手机TDDI 市场份额为108%。到2023 年韦尔份额提升至
17%，市场份额逐年扩大。
图51：2022 年LCD 智能手机DDIC 市场份额
图52：2022 年LCD 智能手机TDDI 市场份额
公司全面布局DDIC，产品线拓宽至车用板块。1）手机OLED 驱动芯片：目前有
OD6630 和 OD6631 等OLED-DDIC 产品。公司与全中国领先的面板制造商密切合作，
开发适用于智能手机的 OLED- DDIC。2）笔记本电脑显示屏驱动芯片：公司在2023 年
凭借新推出的TED 产品CRX2000A 成为英特尔全球TED 显示解决方案认证芯片供应
商，在笔记本电脑显示项目中获得更多的导入设计和量产机会。3）汽车显示驱动芯片：
2023 年，公司新投入车载显示驱动产品的开发，预计将在 2024 年下半年推出首款符合
Synaptics4
OmniVision
Novatek26
Himax570
FocalTech1
Jadard150
llitek2080
ChipOne18
Novatek28
Himax590
FocalTech
llitek2010
Others180
市场主流需求的车载 TDDI 产品。
表14：触控与显示产品矩阵
a-Si LTPSOxide
a-Si LTPSOxide
a-Si LTPS
a-Si  LTPS
MIPI DSI2 CD
MIPI DSI2 CD
MIPI DSI2 CD
受益终端需求复苏与产品线的拓宽，公司显示驱动芯片营收有望实现正增长。过去
两年公司触控与显示驱动由于受到下游需求的影响而略微下降，2023 年实现营收13 亿
元，同比下降11%。今年随着智能手机需求回升，预计将会带来OLED DDIC 需求的增
长。车用方面，随着车用屏幕规格的不断升级，以及智能化、电动化趋势的加深，车载
显示驱动IC 市场的商机不断扩大。随着公司布局车载显示，车用显示IC 产品或将成为
公司营收增长的驱动力之一。
图53：触控显示解决方案营收（亿元）
图54：全球DDIC 市场规模预测
全球DDIC市场规模（亿美元）
4   盈利预测与投资建议
核心假设与收入拆分：
图像传感器解决方案业务：消费电子进入需求复苏阶段，高阶自动驾驶车型进入放
量提速期，公司CMOS 产品广泛应用于手机与汽车领域，手机领域公司技术水平领先，
目前已经成功导入多个安卓高端机型主摄，汽车领域CMOS 出货量第一，未来随着汽车
智能化的进一步推进以及公司对高端手机持续渗透，公司有望实现营收高速增长。我们
预计公司该板块2024-2026 年收入为2095 亿元2693 亿元3113 亿元，同比增速为
35%29%16%。公司库存已经逐步恢复正常水平，我们预计公司毛利率将恢复较高水平
并随着低成本新产线产能逐步释放实现毛利率稳定增长，预计图像传感器解决方案业务
板块2024-2026 年毛利率分别为32%33%34%。
触控与显示解决方案业务：手机等消费电子设备自2023 年下半年逐步进入需求复
苏阶段，公司显示驱动产品目前已经广泛应用于手机终端，有望充分受益下游行业需求
复苏回归稳健增长。我们预计公司该板块2024-2026 年收入为148 亿元185 亿元225
亿元，同比增速为18%25%21%。我们预计公司毛利率将保持稳定，预计触控与显示解
决方案业务板块2024-2026 年毛利率分别为10%10%10%。
模拟解决业务：消费电子行业逐步进入需求复苏阶段叠加高阶自动驾驶车型进入放
量提速期，公司模拟IC 产品广泛应用于手机终端且23 年下游应用领域扩展到汽车电
子，有望充分受益智驾渗透实现收入扭亏为盈。我们预计公司该板块2024-2026 年收入
为122 亿元133 亿元15 亿元，同比增速为6%9%13%。我们预计公司毛利率将保持
稳定，预计模拟解决业务板块2024-2026 年毛利率分别为37%37%37%。
半导体分销业务：受到2022 年以来半导体市场规模整体萎缩的影响，公司半导体
分销营收有所下降。预计未来全球半导体市场迎来周期性回暖，公司半导体代理销售业
务有望扭亏为盈。我们预计公司该板块2024-2026 年收入为327 亿元353 亿元371 亿
元，同比增速为10%8%5%。我们预计公司毛利率将保持稳定，预计半导体分销业务板
块2024-2026 年毛利率分别为8%9%9%。
综上，我们预计公司2024-2026 年收入为2706 亿元3380 亿元3877 亿元，同比增
速为29%25%15%。
我们预计2024-2026 年公司毛利率和费用率基本保持稳定，公司归母净利润为337
亿元506 亿元646 亿元，同比增速为507%50%28%。
图55：公司分业务营收预测（单位：百万元）
投资建议：我们选取主营业务涵盖图像传感器业务的思特威-W、格科微作为可比公
司，可比公司2024PE 为91 倍，2025PE 为50 倍，2026PE 为36 倍。公司消费电子、汽
车电子产品布局全面且性能领先，消费电子行业复苏叠加高阶智能驾驶汽车渗透加速，
公司作为国内CMOS 领军企业有望充分受益。我们预计公司 2024-2026 年归母净利润
分别为337 亿元506 亿元646 亿元，同比增速为507%50%28%。当前市值对应2024-
2026 年PE 分别为372519 倍，首次覆盖给予买入评级。
图56：可比公司估值（截至2024 年7 月24 日）
1) 消费电子市场需求不及预期：公司的一半以上的收入来自图像传感器，对手机业
绩的敏感性强，容易受到冲击。若下游手机销售量受创会影响公司的营收水平。
2) 智能化及新能源汽车销量不及预期：公司后续的主要成长驱动有一部分源于为
下游智驾汽车提供公司的图像传感器、模拟器件和触控与显示等产品，若智驾渗透率不
及预期或汽车销售量不及预期会直接影响公司业绩。
3) 竞争加剧的风险：手机CMOS 行业竞争激烈，竞争格局明显。市场中手机低像
素市场竞争加剧，且低像素CMOS 技术要求不高，可能会导致行业利润不断下降。
4) 车载端新产品开发客户导入进度不及预期：公司新增车载端OLED DDIC模拟
IC 等产品开发与客户导入不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
33382  营业总收入
营业成本(含金融类)
52275  利润总额
4079  净利润
233  归属母公司净利润
6907  每股收益-最新股本摊薄(元)
2444  EBIT
62  EBITDA
15976  毛利率(%)
36255  归母净利率(%)
36299  收入增长率(%)
52275  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7219  每股净资产(元)
(1632)  最新发行在外股份（百万股）
(610)  ROIC(%)
4977  ROE-摊薄(%)
1308  资产负债率(%)
(1406)  PE（现价最新股本摊薄）
(859)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号