航发动力（600893）
2022 年中报点评：归母净利润同增41%，航
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
航发动力(600893)：交付加速，
谱系拓展，航发龙头迎来向上发
航发动力(600893)：航空发动
机龙头加速成长趋势明确
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：20220827 公司发布2022 年半年度业绩报告：2022 年半年度实现
营收14806 亿元，同增4683%；归母净利润651 亿元，同增4121%；扣
非归母净利润473 亿元，同增2260%。
 营收利润实现双高增，下游订单交付及收入确认周转良好。2022 年上
半年公司收入14806 亿元，同增4683%；归母净利润651 亿元，同增
4121%；扣非归母净利润473 亿元，同增2260%。报告期内公司存货
26055 亿元，同增118%，表明公司产品交付顺利，存货积压增长量较
少；合同负债19708 亿元，同增-2061%，主要系公司前期预付款已确
 合资设厂优化供应链布局，转让晋航股份加快产业聚焦。公司于2022
年4 月与北京钢研高纳合资设立西安钢研高纳航空部件有限公司，北京
钢研高纳主业为高温金属材料及合金等制品的研发，此次增资有利于公
司优化供应链布局，降低制造和管理成本。公司于2022 年8 月以公开
挂牌方式转让所持下属全资子公司晋航公司80%股权，此次股权挂牌转
让旨在将资源集中到航空发动机业务，有利于优化公司业务结构，加速
产业聚焦以及提高存量资产利用效能，符合公司战略发展需求。
 航空发动机产业链唯一的整机总装龙头公司，业绩增长受益于航空发动
机的高频消耗及维修。航发动力主要有航空发动机及其衍生产品的生
产、出口以及转包等业务，同时公司还在后续服务方面提供维修保障等
业务支撑。公司是航空发动机产业链唯一的整机总装龙头上市公司，是
国内唯一能够研制涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空发
动机的企业公司。由于航空发动机有寿命限制且容易损伤，需要有一定
比例的备货便于随时更换，且当前练兵备战强度大、幅提高，发动机损
耗快，更换及维修频率高，因此公司业绩增长可获得长期保障。
 盈利预测与投资评级：基于十四五军工行业高景气以及公司在航发产业
链的龙头地位，在不考虑维修业务增量和国企改革带来进一步利润弹性
的情况下，我们预计公司归母净利润153620742584 亿元；对应PE
分别为836249 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）市场波动风险；2）产品研制进度不及预期风险；3）生
产、交付不及预期；4）国企改革进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
76508  营业总收入
营业成本(含金融类)
106599  利润总额
2014  净利润
23222  归属母公司净利润
165  每股收益-最新股本摊薄(元)
62331  毛利率(%)
41556  归母净利率(%)
44268  收入增长率(%)
106599  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6289  每股净资产(元)
-1844  最新发行在外股份（百万股）
-913  ROIC(%)
3532  ROE-摊薄(%)
1727  资产负债率(%)
-2217  PE（现价最新股本摊薄）
562  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号