半导体设备稳步前行，国产替代前景可期
 事件：2021 年8 月25 日，公司发布中报业绩，上半年公司实现营业收
入1339 亿元，同比增长368%；实现归母净利润397 亿元，同比增长
2332%；实现扣非归母净利润062 亿元，同比增长5335%。单Q2，实
现营收735 亿元，同比增长2995%；实现归母净利润258 亿元，同比
增长17888%；实现扣非归母净利润051 亿元，同比增长893%。
 业绩符合预期，等离子刻蚀设备营收大幅增长，MOCVD 设备蓄势待发
公司上半年实现营收1339 亿元，同比增长368%，其中专用设备实现营
收1077 亿元，yoy5162%，占比8047%；备品备件实现营收247 亿元，
yoy-288%，占比1847%。专用设备分种类来看：1）刻蚀设备：收入858
亿元，同比增长8379%，刻蚀设备高增长主要得益于：全球设备市场
高速增长，SEMI 预测2021 年全球半导体设备市场规模将增长12%达797
亿美元。在前道细分设备价值占比方面，微观加工器件不断缩小推动
了器件结构和工艺制程的革命性变化，存储器件从2D 到3D 的转换使
得等离子刻蚀和薄膜工艺成为最关键的步骤，刻蚀设备的需求量大幅增
加，市场规模的增长速度远高于其他设备。公司在等离子刻蚀设备领
域产品竞争优势显著，加速领跑国产替代进程。2）MOCVD 设备：收
入219 亿元，同比下降101%，收入下滑主要系照明LED 市场趋于饱和，
近期MOCVD 市场处于低潮；但Mini-LED、Micro-LED、功率器件以及
深紫外LED 正处于大爆发前夕，将会推动MOCVD 设备形成新的发展
公司上半年归母净利润397 亿元，同比增长2332%，归母净利润增速超
过营收增速，主要系公允价值变动及政府补助等因素带来非经常性损益
合计335 亿元。实现扣非归母净利润062 亿元，同比增长5335%。
 刻蚀设备MOCVD 设备不断推陈出新，产品体系日益健全
公司产品体系日益健全，现有产品中刻蚀领域CCP 设备优势稳固，ICP
设备加速放量，MOCVD 领域不断推陈出新，下游认证顺利。
（1）等离子刻蚀机方面。公司CCP 刻蚀设备产品保持竞争优势，多
款产品批量以用于国内外一线客户集成电路加工制造生产线，并持续提
升市占率，在部分客户市场占有率已进入前三位。逻辑电路领域，公司
成功取得5nm 及以下逻辑电路产线的重复订单。存储器领域，公司刻蚀
设备在64 层及128 层3D NAND 的生产线得到广泛应用，重复订单稳步
增长，同时积极布局动态存储器的应用，并开始工艺开发及验证。ICP
刻蚀设备逐步趋于成熟，Primo Nanova产品在 10 家客户的生产线上
进行验证，已有超过 70 个工艺在客户的生产线上达到指标要求，且持
续扩大应用验证范围。2021 年6 月，公司ICP 设备 Primo Nanova第100
台反应腔顺利交付，经过客户验证的应用数量也在持续增加。
中微公司（688012）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-08-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
中微公司（688012）
（2）MOCVD 设备方面：报告期内公司正式发布用于高性能Mini-LED
量产的MOCVD 设备Prismo UniMaxTM，专为高量产而设计，具有业内
领先的加工容量，目前已收到国内领先客户的批量订单。
 践行外延式发展策略，加速平台化进程
公司积极探索相关领域的投资机会，公司通过参与投资沈阳拓荆、山东
天岳、德龙激光等项目拓展薄膜设备、碳化硅衬底材料、激光切割等领
域，运营情况均表现良好，并已申报科创板上市获受理。报告期内，公
司完成对睿励仪器的增资，进一步巩固产业链协同效应，完善光学检测
领域业务布局。未来，公司将从刻蚀设备延伸到化学薄膜、检测等其他
IC 关键设备领域；扩展在泛半导体领域设备的应用，如显示，MEMS、
功率器件、太阳能领域的关键设备，同时将利用核心技术能力探索其他
新兴领域，最终实现集成电路设备、泛半导体设备、非半导体设备领域
2021-2023 年，公司归母净利润分别为603 亿、821 亿、1165 亿，同比
增速分别为226%、361%、419%，公司EPS 分别为098133189 元，
对应PE 17583129179105X。首次覆盖，给予买入评级。
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦深化带来
半导体全产业不确定性。
中微公司（688012）
1 公司介绍：国产半导体设备领军者  5
11 全球半导体设备后起之秀，刻蚀设备、MOCVD 设备等领域异军突起  5
12 老骥伏枥志在产业报国，白手起家一路攻坚克难  5
13 公私结合推行特色治理，成长之路受益多方助力  7
2 公司业务：先精后全，加速平台化转型  8
21 刻蚀设备加速增长，专用设备毛利率明显提升  8
22 产品突破不断，下游需求旺盛决定在手订单高增长  9
23 定增助力，公司迈出平台化重要步伐  11
3 财务分析：从启动期迈入成长期，经营渐行渐稳  12
31 营收规模逐步扩大，盈利能力快速提升  12
32 持续加大研发投入，加深技术护城河  14
4 投资建议  15
5 风险提示：  16
财务报表与盈利预测  17
中微公司（688012）
图表1 中微公司主营高端电子装备，主要包含刻蚀设备、MOCVD 设备、环保设备等  5
图表2  2004 年成立发展至今在推动半导体设备国产化方面硕果累累  6
图表3 多名高管及核心技术人员具有海外知名半导体企业从业背景  6
图表4 公司研发与技术人员合计占比5649%  7
图表5 公司本科及以上学历人员占比7841%  7
图表6 公司第一大股东为上海创投持股1802%，公司无实际控制人  7
图表7 上市以来推出多种激励政策，激励力度大、辐射范围广  8
图表8 专用设备是公司第一大收入来源  9
图表9 专用设备毛利率提升明显  9
图表10 刻蚀设备营收占比加速提升  9
图表11  2020 年H1 公司营收构成（分产品）  9
图表12 中微公司CCP 刻蚀机在台湾领先的晶圆厂和存储厂市场占有率进入前三  10
图表13 公司产品迭代较快，不断推出新产品  10
图表14 定增募投项目  11
图表15 公司深化平台化布局，打造综合型的高端电子装备企业  12
图表16 公司营收规模不断扩大  13
图表17 归母净利润同比增长16109%  13
图表18 股权支付费用较多影响扣非归母净利润  13
图表19 归母净利润与扣非归母净利润  13
图表20 充裕现金流彰显经营活力 13
图表21 归母净利润与经营活动现金流量净额  13
图表22 盈利能力保持平稳  14
图表23 当期管理费用与研发费用投入增多  14
图表24  2020 年研发投入创新高  15
图表25 在研项目  15
中微公司（688012）
1 公司介绍：国产半导体设备领军者
11 全球半导体设备后起之秀，刻蚀设备、MOCVD 设备等领
中微公司是国内一流、国际知名的半导体微观加工设备公司。公司专注于集成电路、
LED 关键制造设备，涉足半导体集成电路制造、先进封装、LED 生产、MEMS 制造以及
其他微观工艺的高端设备领域，是国际半导体设备产业界公认的后起之秀。核心产品包
括：1）用于集成电路领域的等离子体刻蚀设备（CCP、ICP）、深硅刻蚀设备（TSV）；2）
用于LED 芯片领域的MOCVD 设备。刻蚀设备业务与MOCVD 设备业务二者相辅相成，
公司以集成电路刻蚀设备起家，向LED 领域横向延伸顺理成章，同时公司MOCVD 设
备已主导氮化镓基LED 国内市场，业务条线成熟，能够不断为公司发展半导体设备业务
图表1 中微公司主营高端电子装备，主要包含刻蚀设备、MOCVD 设备、环保设备等
12 老骥伏枥志在产业报国，白手起家一路攻坚克难
2004 年8 月，时年60 岁的现任中微公司董事长尹志尧决定带领团队回国创业，在
没有带回任何图纸和技术资料，几乎赤手空拳的情况下开启半导体设备国产化征程。在
上海市政府及国开行的支持下顺利获得启动资金，迅速步入发展的快车道，很快开发了
65nm 等离子体刻蚀机，其后逐步将设备做到45nm、32nm、28nm、16nm、7nm 及5nm，
并在业界首次开发了双反应台介质刻蚀除胶一体机——将反应台介质等离子体刻蚀和光
刻胶除胶反应腔整合在一个平台。2018 年台积电5nm 生产线确定的全球5 家刻蚀设备供
应商中，中微公司赫然在列。2019 年公司登陆科创板，并成为科创板首家市值破千亿的
中微公司（688012）
图表2  2004 年成立发展至今在推动半导体设备国产化方面硕果累累
行业领袖坐镇，专业人才云集。中微公司创始人尹志尧博士曾先后在英特尔、泛林
半导体、应用材料等国际知名半导体企业有着20 年工作经验。归国前，在全球半导体设
备龙头应用材料担任总公司首席技术官，负责刻蚀业务部，亲自参与研发多款世界领先
的半导体刻蚀设备，是业内公认的行业领袖。此外，中微公司在全球范围内云集上百位
资深半导体设备的技术人员与产业专家，在半导体设备领域积累的工作经验超过2500 年，
为中微公司不断发展壮大奠定人才基础。
图表3 多名高管及核心技术人员具有海外知名半导体企业从业背景
知识密集型企业，研发技术人员构成员工主体，高学历背景突出。2020 年报告期
末公司员工总数894 人，生产人员、研发人员、技术人员分别为166、346、159 人，研
发人员与技术人员合计占比5649%；从员工学历上看，公司大学本科及以上学历人数为
701 人，占比7841%。
中微公司（688012）
图表4 公司研发与技术人员合计占比5649%
图表5 公司本科及以上学历人员占比7841%
13 公私结合推行特色治理，成长之路受益多方助力
从2019 年报来公司看，中微公司第一大股东上海创投的持股比例为1802%，第二
大股东巽鑫投资的持股比例为1745%，两者持股比例接近。其中上海创投隶属上海国有
资产监督管理委员会，从创立之初就对其注入5000 万作为种子资金，之后15 年持续
9 次投入直至其上市。巽鑫投资则是国家集成电路产业投资基金股份有限公司的全资子
公司。由于二者持股比例接近，根据公司目前实际经营管理情况，重要决策均属各方共
同参与决策，目前公司无实际控制人。公司董事长尹志尧在业内德高望重，在推动公司
经营发展方面扮演关键作用。
图表6 公司第一大股东为上海创投持股1802%，公司无实际控制人
大手笔股权激励绑定骨干，推行全员持股凝聚人心。2020 年6 月公司发布股票增值
权激励计划及限制性股票激励计划。股票增值权激励计划对尹志尧、杜志游、朱新萍、
倪图强、陈伟文、刘晓宇等6 人授予股票增值权合计5468 万股，占激励计划公告日股份
总额比例0102%。股权激励计划对杨伟、李天笑、麦仕义及其余公司核心骨干合计700
人手续限制性股票800 万股，占激励计划公告日股本总额比例150%。产生股权激励费
用12 亿元，20212223各摊销3 亿元。以2016-2018 年公司营业收入均值为考核基准，
2019-2023 年5 年公司累计营收的上限与下限分别为11595（100%行权比例）、9662 亿元
中微公司（688012）
（80%行权比例）为激励行权条件。同时，公司推行全员持股凝聚人心，增加员工的归
图表7 上市以来推出多种激励政策，激励力度大、辐射范围广
2 公司业务：先精后全，加速平台化转型
21 刻蚀设备加速增长，专用设备毛利率明显提升
刻蚀设备加速成长，营收占比过半。2021 年H1 公司专用设备板块实现营收1077
亿元，占比7261%，是公司第一大收入来源。其中，刻蚀设备受益于缺芯背景下，半导
体设备国产替代进程加速，实现营收858 亿元，同比增长8379%，收入占比6410%，增
长明显，毛利率4429%；MOCVD 设备受下游面板行业景气度压制，实现营收219 亿
元，同比增速-1008%，收入占比1636%，营收萎缩，但毛利率3077%，同比大幅提
专用设备结构性改善，毛利率提升明显。2020 年刻蚀设备营收占比（5670%）首次
超过MOCVD 设备营收（2182%），2021 年以来刻蚀设备保持高速增长态势。随着高毛
利率的刻蚀设备营收占比提升，低毛利率MOCVD 设备营收占比下滑，2021 年H1 公司
专用设备实现毛利率4154%，同比增加876pct，提升明显。
中微公司（688012）
图表8 专用设备是公司第一大收入来源
图表9 专用设备毛利率提升明显
图表10 刻蚀设备营收占比加速提升
图表11  2020 年H1 公司营收构成（分产品）
22 产品突破不断，下游需求旺盛决定在手订单高增长
2021 年公司主打产品CCP 刻蚀设备、ICP 刻蚀设备、MOCVD 设备在保持原有优势
的基础上，获得重复订单，并与客户合作开发新产品，产品迭代速度有望加快。ICP 设
备下游认证顺利，进入高速发展阶段。2021 年是Mini LED 的应用元年，MOCVD 设备
作为LED 生产核心设备将充分受益。
 CCP 刻蚀设备保持竞争优势，持续提升市场市占率，在部分客户市场占有率已
进入前三。先进逻辑电路方面，公司成功取得5 纳米及以下逻辑电路产线的重复订单；
存储器方面，公司64 层及 128 层 3D NAND 的存储电路生产线重复订单稳步增长。同
时，公司积极布局动态存储器应用，与主流客户积极合作，定义下一代CCP 刻蚀机的主
要功能及技术指标，开发更先进的CCP 刻蚀产品。新产品方面，公司于6 月15 日推出
Primo AD-RIE 200，可用于8 英寸晶圆加工，并提供向12 英寸升级的刻蚀设备系统
的灵活解决方案，可以满足客户生产线未来可能扩产的需求。
 ICP 刻蚀设备逐渐趋于成熟，Primo nanova产品在10 家客户的生产线上进行
验证，已有超过 70 个工艺在客户的生产线上达到指标要求，且持续扩大应用验证
范围，下游验证顺利。6 月公司ICP 设备Primo Nanova第100 台反应腔顺利交付。
以及公司研发的具有高输出率特点的双反应台 ICP 刻蚀设备 Primo Twin-Star也
中微公司（688012）
已经在客户端完成认证，并收到来自国内领先客户的订单。新产品的推出丰富了公司
ICP 刻蚀设备种类，增强ICP 刻蚀产品的整体竞争力。同时，根据客户的技术发展需求，
公司正在进行下一代产品的技术研发，以满足5 纳米以下的逻辑芯片、1X 纳米的DRAM
芯片和128 层以上的3D NAND 芯片等产品的ICP 刻蚀需求，并进行高产出的ICP 刻蚀
（2）MOCVD 设备。保持原有竞争优势的基础上，新产品逐步得到客户验证。用
于制造深紫外光LED 的高温MOCVD 设备Prismo HiT3，已在行业领先客户端用于
深紫外LED 的生产验证并获得重复订单；制造功率器件用MOCVD 已在客户芯片生
产线上投入试用；用于Mini-LED 生产的MOCVD 设备Prismo UniMax已收到来自
国内领先客户的订单；此外，制造Micro LED 等应用的新MOCVD 设备也正在开发
中。2021 年是Mini LED 发展元年，而公司作为全球MOCVD 设备知名供应商将充
图表12 中微公司CCP 刻蚀机在台湾领先的晶圆厂和存储厂市场占有率进入前三
图表13 公司产品迭代较快，不断推出新产品
中微公司（688012）
23 定增助力，公司迈出平台化重要步伐
2021 年2 月6 日，公司正式发布定增注册稿，拟向特定对象发行A 股股票募资
不超过100 亿元用于中微产业化基地建设项目、中微临港总部和研发中心项目、科
技储备资金。2021 年8 月25 日公告，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）8022
万股，每股发行价为人民币10229 元，募集资金总额为人民币8207 亿元，扣除相关
发行费用人民币88496 万元，实际募集资金净额为人民币8118 亿元。
（1）中微产业化基地建设项目（总投资318 亿元）。旨在减轻公司产能压力，
扩充集成电路设备与泛半导体设备产能，以应对快速增长的产品需求，投产后公司
营收规模有望踏上新台阶。
（2）中微临港总部和研发中心项目（总投资3756 亿元）。搭建从产品技术研发、
样品制造与模拟测试到大规模工业投产的全周期研发平台。在开展高端半导体、泛
半导体领域相关产品与设备制造的研发工作的同时，开展前瞻性技术研究，推动集
成电路生产设备及零部件国产化、泛半导体设备产品的研发及产业化等（例如，
HPCVD、导体薄膜 LPCVD、ALD、EPI 等设备）。长期来看，将夯实公司研发实力，
提升产品竞争力与产业链地位。
（3）科技储备资金（总投资308 亿元）。公司未来将从深耕集成电路关键设
备领域、扩展在泛半导体关键设备领域应用、探索其他新兴领域机会，三个维
图表14 定增募投项目
募集资金投入额（万元）
内生外延双轮驱动，打造综合型的高端电子装备企业。参股子公司在非半导
体设备领域积极探索。子公司中微汇链面向半导体设备细分产业各环节核心厂商，
建立资源汇聚、数据互连、流程互通的基于区块链的分布式互联网平台，以及子公
司中微惠创生产的VOC 设备，均得到了市场和客户高度评价。参股并购，积极探
索在相关领域的投资机会。报告期期内，公司完成对聚源芯星、博日科技、山东天
岳、理想万里晖、中欣晶圆、昂坤视觉、德龙激光、睿励仪器等公司的投资。其中
沈阳拓荆是国内少数致力于集成电路专用薄膜设备制造商，目前营运表现良好，协
同效应逐步呈现。未来公司将沿着集成电路设备、泛半导体设备、非集成电路设备
三条主线，打造综合型的高端电子装备企业。
中微公司（688012）
图表15 公司深化平台化布局，打造综合型的高端电子装备企业
3 财务分析：从启动期迈入成长期，经营渐行渐
31 营收规模逐步扩大，盈利能力快速提升
营收规模逐渐扩大，在手订单充裕。2021 上半年公司实现营收1339 亿元，yoy3682%，
主要系受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，公司刻蚀设备销售上涨较多；
归母净利润396 亿元，yoy23316%；扣非归母净利润062 亿元，yoy5336%。公司归母
净利润涨幅较大，主要原因有：本期公允价值变动损益171 亿元，包括中芯国际股价
变动导致公司产生公允价值变动收益约074 亿元和其他非流动金融资产本期产生公允价
值变动收益约098 亿元；计入当期损益的政府补助（非经常性损益）较上年同期增加
约144 亿元。2021 年上半年新签订单金额达1889 亿元，同比增长超过70%，且有部分
Mini-LED MOCVD 设备规模订单已进入最后签署阶段。
中微公司（688012）
图表16 公司营收规模不断扩大
图表17 归母净利润同比增长16109%
图表18 股权支付费用较多影响扣非归母净利润
图表19 归母净利润与扣非归母净利润
图表20 充裕现金流彰显经营活力
图表21 归母净利润与经营活动现金流量净额
盈利能力提升明显。2021 年上半年公司实现销售毛利率4234%，同比增长842pct，
提升明显，主要系高毛利率的刻蚀设备营收占比提升，同时MOCVD 设备毛利率提升明
显，带动毛利率提升；实现销售净利率2962%，同比增长1745pct，毛利率提升与当期
政府补助较多等多重因素导致提升明显。
中微公司（688012）
上半年股份支付影响期间费用率。2021 年上半年公司销售费用率1100%，同比增长
082pct，主要系股份支付费用增长035 及职工薪酬的增长；管理费用率785%，同比增
长183pct，主要系股份支付费用增长035 及职工薪酬的增长；研发费用率1254%，同比
增速-077pct，主要系股份支付费用增长055 亿元；财务费用率-051%同比增长022pct。
合计期间费用率3088%，同比增长211pct，主要系销售费用与管理费用增加导致。
图表22 盈利能力保持平稳
图表23 当期管理费用与研发费用投入增多
32 持续加大研发投入，加深技术护城河
公司持续加大研发投入，加深技术护城河。2020 年公司资本化与费用化研发投
入总计640 亿元，创历史新高。2021 上半年公司研发投入资金达286 亿元，持续加
大研发投入，其中资本化研发投入049 亿元，费用化研发投入238 亿元。在保持现
有产品优势的基础上，公司进一步向国际先进水平靠拢，在研项目涉及先进制程逻
辑芯片、存储芯片、显示、功率器件等：逻辑器件刻蚀设备方面：公司目前正在
配合客户需求，开发新一代刻蚀设备和包括更先进大马士革在内的刻蚀工艺，能够
涵盖 5 纳米以下更多刻蚀需求和更多不同关键应用的设备；存储器件刻蚀设备方
面：根据客户的技术发展需求，正在进行下一代产品的技术研发，以满足 5 纳米以
下的逻辑芯片、1X 纳米的 DRAM 芯片和 128 层以上的 3D NAND 芯片等产品的
ICP 刻蚀需求，并进行高产出的ICP 刻蚀设备的研发；MOCVD 设备方面：跟随
下游技术升级进程，研发用于 Mini-LED 大规模生产的高输出量 MOCVD 设备、用
于 Micro-LED 应用的新型MOCVD 设备、用于硅基 GaN 功率器件生产的MOCVD
设备；薄膜沉积设备方面：研发先进制程锗硅选择性外延设备研发及产业化项目、
接触孔用薄膜设备的研发及产业化项目。预期公司产品竞争力将进一步增强，加深
中微公司（688012）
图表24  2020 年研发投入创新高
2021-2023 年，公司归母净利润分别为603 亿、821 亿、1165 亿，同比增速分别
为226% 、361% 、419% ，公司EPS 分别为098133189 元，对应PE
17583129179105X。首次覆盖，给予买入评级。
研究阶段实现等离子体密度分布的可调节，满足均匀性、减少金
7纳米以下逻辑电路刻蚀
设计开发超低频和超大功率的射频等离子系统及对应的
静电吸盘、多区控温性能的上电极、温度可调节的边缘
环系统等，满足超高深宽比的刻蚀要求
3D NAND闪存存储器芯片
开发阶段面向300mm 3D NAND Flash 工艺大生产线需求，开发用
于TSC-ET关键工艺刻蚀设备
7-5nm ICP刻蚀机项目
针对7-5纳米节点FinFET结构的逻辑芯片制造中对电感式
耦合ICP刻蚀工艺的要求，研制出7-5纳米ICP刻蚀机样机
用于5-3纳米逻辑芯片制造
研制成功5纳米的刻蚀设备并完成在先进逻辑芯片生产厂
家的评估，并实现销售。完成3纳米刻蚀机Alpha原型机
的设计、制造、测试及初步的工艺开发和评估
用于Mini-LED大规模生产的
开发阶段研发MOCVD设备，满足Mini-LED生产对于外延设备的
Mini-LED背光显示屏、大屏幕电视、平板电脑
显示、笔记本电脑显示等
用于Micro-LED应用的新型
研究阶段研发MOCVD设备，满足Mini-LED生产对于外延设备的
手表，ARVR，电视等用显示屏
开发阶段研发用于8硅基氮化镓功率器件大规模生产的MOCVD
氮化镓功率元件，电力电子领域
研究阶段致力于开发适应宽禁带功率器件外延生产的量产型CVD
设备，以满足产业的需求
先进的逻辑、存储、射频、传感器等领域
研究阶段开发LPCVD设备，用于逻辑金属接触孔和存储器互联工
艺，满足大规模半导体生产厂商对薄膜设备的要求
逻辑器件钨金属接触孔，存储器的金属接触孔
、沟槽，高深宽比接触孔以及金属栅的钨原子
层填充，以及其他器件钨金属互联应用
中微公司（688012）
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦深化带来半导体全产
中微公司（688012）
中微公司（688012）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。