请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
下半年迎业绩拐点，仿创结合药品进入收获期
三发驱动的综合性制药企业。科伦药业于2010 年6 月上市后开始实施三
发驱动、创新增长的发展战略。第一台发动机是通过持续的产业升级和
品种结构调整，保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机是通
过对优质自然资源的创新性开发利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗
生素全产业链竞争优势；第三台发动机是通过研发体系的建设和多元化的
技术创新，积累企业基业长青的终极驱动力量。
大输液板块：上半年收入受累疫情，下半年有望随就诊人数回暖。据卫健
委数据，2019 年全国医疗卫生机构月度诊疗人次维持在70-73 亿。2 月
疫情高峰期月就诊人次降低至25 亿，之后逐月回升，我们预计7 月全国
月度诊疗人次将回升至7 亿左右。。伴随7 月之后就诊人次有望回到正常
水平，大输液业务将同步恢复常态。
抗生素产品价格全面回暖，川宁下半年有望迎来业绩拐点。1）硫氰酸红
霉素是红霉素、克拉霉素等大环内酯类药物的关键中间体原料， 2020 年
硫氰酸红霉素价格由1 月295 元kg 涨到7 月的390 元kg；2）青霉素工
业盐是生产青霉素类抗生素和部分头孢类抗生素的重要原料，2020 年起
价格出现明显上涨；3）7-ACA 可作为原料生产多种头孢类抗生素，2020
年起，7-ACA 价格回暖，回升至450 元kg 左右且保持稳定；4）6-APA 是
生产半合成青霉素类抗生素氨苄钠和阿莫西林的重要中间体，2020 年后，
6-APA 价格由1 月的145 元kg 升至7 月195 元kg。
制剂板块：一致性评价品种囊括众多重磅产品，非输液制剂将维持高速增
长。根据公司2019 年年报，公司共有41 项仿制药物获批上市。截止到
2020 年8 月19 日，科伦共有24 个品种通过了一致性评价，其中不乏托
法替布、伐地那非、恩格列净、白蛋白紫杉醇等男性专科、心血管、肿瘤、
自免领域的重磅品种。这些重磅药物的获批为非输液制剂板块的持续增长
提供了新的动能。未来3 年，公司有望上市产品78-101 项（含仿制药和
一致性评价），进一步强化在细菌感染、肠外营养、肿瘤、心脑血管、麻
醉镇痛、呼吸、男科等领域的地位。
创新药板块：创新药板块逐步形成具备高技术壁垒特点的产品集群，PD-
L1 单抗有望2021 年获批上市。目前公司已有8 款大分子和4 款小分子创
新药进入临床阶段。科伦聚焦肿瘤赛道，除两款生物类似药（EGFR 单抗
和VEGFR2 单抗）处于临床阶段外，更是初步完成了在免疫检查点抑制剂
和抗体偶联药物（ADC）上的重点布局；在靶点选择上，科伦实现了已
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
科伦药业(002422)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
被验证的老靶点和有待验证的新靶点的合理配置，老靶点包括PD-
L1 和HER2，新靶点包括LAG-3、TIM-3、TROP2 等。
盈利预测和评级：我们认为公司今年上半年各条业务线均受到疫情不同
程度的影响，下半年有望迎来业绩拐点，一方面全国诊疗环境改善，住院
及门诊输液患者将比上半年有较大增长，另一方面，川宁原料药产品价格
维持高位，业绩将逐步释放。同时，公司在研管线也在加速兑现，未来前
景值得期待。截止至2020 年8 月28 日，公司的收盘价为2448 元，总市
值为352 亿元，我们预计2020-2022 年营业收入分别为16388 亿元、
20422 亿元和22337 亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为993
亿元、1263 亿元和1427 亿元，对应的2020 年-2022 年EPS 分别为069
元股、088 元股和099 元股，市盈率分别为3548 倍、2782 倍和
2473 倍，显著低于行业平均水平。首次覆盖给予买入评级。
风险提示：诊疗环境恢复不达预期；创新药研发进度不及预期；原料药产
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 公司概况  6
(一) 历史沿革  6
(二) 股权结构  8
(三) 公司营收情况  9
二、 输液板块——受疫情影响较大，下半年有望出现恢复  10
(一) 政策驱动行业集中度提升，公司龙头优势体现 11
(二) 可立袋是发展新趋势，助力公司毛利提升  14
(三) 布局高附加值的治疗及营养输液  15
(四) 入股石四药，进一步优化大输液结构  16
(五) 疫情充分控制后门诊量回升，下半年大输液业务将回暖  16
三、 抗生素全产业链布局，川宁下半年有望迎来业绩拐点  17
(一) 抗生素全产业链布局，扩大制剂优势  17
(二) 产品价格全面回暖，川宁下半年有望迎来业绩拐点 18
(三) 川宁生物分拆上市  20
四、 制剂板块收获期已至：仿制全面开花，创新聚焦肿瘤  20
(一) 研发投入高速增长，大输液到创新药转型进行时 20
(二) 新品种贡献业绩弹性，非输液制剂业务高速增长 21
(三) 创新药板块：重点布局免疫疗法和抗体偶联药物 23
五、 盈利预测及估值  38
(一) 盈利预测  38
(二) 估值及投资建议  40
六、 风险提示  40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司三发驱动  7
图表2：公司战略布局  8
图表3：公司股权结构  9
图表4：2010-2019 年分业务收入（亿元）  9
图表5：2010-2019 年公司营收情况（亿元）  10
图表6：2010-2019 年归母净利润情况（亿元）  10
图表7：2010-2019 年公司各业务毛利率情况  10
图表8：2010-2019 年期间费用率  10
图表9：大输液产品分类及作用  11
图表10：我国大输液行业发展阶段  11
图表11：全国每万人床位及增速（张）  12
图表12：我国大输液市场产量（亿袋）  12
图表13：我国大输液市场销量（亿袋）  12
图表14：国内大输液市场销量格局  13
图表15：各公司大输液业务毛利率对比  14
图表16：输液容器包材优缺点  14
图表17：四大类型营养输液功能  15
图表18：2017 年至今公司获批肠外营养产品  16
图表19：2017-2019 年石四药对科伦净利润利润的贡献（亿元）  16
图表20：2019-2020 年6 月全国医疗卫生机构月度诊疗人次（亿）  17
图表21：硫氰酸红霉素价格走势（元KG）  18
图表22：青霉素工业盐历史价格（元BOU）  19
图表23：7-ACA 价格走势（元KG）  19
图表24：6-APA 价格走势（元KG）  20
图表25：公司研发开支快速增长（亿元）  21
图表26：公司研发占收入比稳步提升  21
图表27：非输液制剂业务收入（亿元）  22
图表28：公司通过一致性评价产品及其竞争格局  22
图表29：临床阶段的重点创新药管线  24
图表30：T 细胞抗肿瘤免疫应答的循环  25
图表31：免疫检查点分子示意图  25
图表32：国内已上市PD-1PD-L1 药物信息  26
图表33：肺癌治疗中可和免疫检查点抑制剂联用的治疗手段  27
图表34：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息  28
图表35：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息  29
图表36：2018 年全球鼻咽癌发病率分布（110 万）  30
图表37：鼻咽癌诊疗现状  30
图表38：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息  31
图表39：国内在研LAG-3 靶点药物  32
图表40：国内在研TIM-3 靶点药物  32
图表41：抗体偶联药物结构和机理  33
图表42：全球已上市ADC 药物  33
图表43：罗氏HER2-ADC KADCYLA 全球销售额（亿美元） 35
图表44：国内部分的HER2-ADC 在研管线信息  35
图表45：国内部分的TROP2-ADC 在研管线信息  37
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表46：西妥昔单抗的国内样本医院销售额（万元）  37
图表47：雷莫芦单抗的全球销售额（亿美元）  38
图表48：科伦药业分业务预测  39
图表49：科伦药业盈利预测表（百万元）  39
图表50：可比公司估值对比  40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司创立于1996 年，历经20 余年发展，现已成为拥有海内外100 余家企业的现代化药业集
商。公司主业属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无
菌粉针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25 种剂型药
品及抗生素中间体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。公司是中国输液
行业中品种最为齐全、包装形式最为完备的医药制造企业之一，也是目前国内产业链最为完善的
截止2019 年12 月31 日，公司拥有578 个品种共993 种规格的医药产品，其中有127 个品种
共297 种规格的输液产品、399 个品种共642 种规格的其它剂型医药产品、52 个品种共54 种规格
的原料药。另外，公司拥有10 个品种的抗生素中间体、4 个品种共7 个规格的医用器械。
公司生产的药品按临床应用范围分类，共有25 个剂型578 种药品。其中，进入国家基本药
物目录（2018 年版）的药品为124 种，被列入OTC 品种目录的药品为82 种，被列入国家医保
目录（2019 年版）的药品为256 种。
2017 年，科伦位居中国制造业500 强第155 位，综合实力进入中国医药工业前三甲。2018 年，
科伦凭借大容量注射剂的全球优势获评制造业单项冠军示范企业。
1996 年，创建四川科伦大药厂，并创造当年策划、当年投资、当年建设、当年生产、当
年盈利的五当奇迹。
1998 年，四川科伦大药厂新建一条高速输液生产线并通过四川省药品监督管理局GMP 达
标验收，成为四川省首家GMP 达标的大输液生产企业。
1999 年，对四川科伦大药厂进行GMP 异地扩建，是全国规模最大的大输液生产基地。
2003 年，在四川、湖南同时启动符合标准的非PVC 软袋和塑瓶项目，引进具有高科技含
量的脂肪乳生产线，并全面通过认证。
2011 年，收购广东庆发药业、桂林大华制药、崇州君健塑胶；设立四川新迪医药化工、
抚州科伦技术中心、四川新元制药邛崃分公司。
2012 年，吸收合并珍珠制药、新元制药暨设立简阳分公司，在香港设立科伦国际有限公
司、四川科伦药业销售，参股广汉市玻璃制瓶，湖南科伦吸收合并中南科伦暨设立湖南
科伦岳阳分公司，收购贵州科伦药业、腾冲县福德生物资源，增资成都青山利康药业，
在境外设立合伙企业科伦KAZ 药业。
2013 年，贵州科伦吸收合并贵州金伦；广西科伦设立广西科伦制药有限公司苏桥分公司；
设立苏州科伦药物研究有限公司；青山利康设立成都青山利康药业有限公司双流分公司。
2014 年，在美国设立KLUS PHARMA INC （科纳思药业有限公司）；设立贵州科伦医药贸
易有限公司；注销广西科伦制药有限公司苏桥分公司；设立广西科伦制药有限公司灵川
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分公司；设立天津科伦药物研究有限公司。
2015 年，可立袋获得国家科技进步奖，公司首个生物技术药物成功申报临床。
2016 年，开拓高技术生物医药市场以及国际化战略：投资建设生物医药产业园项目。
2017 年，获丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液药品注册批件，获注射用帕瑞
昔布钠原料和制剂的新药证书和药品注册批件。
2018 年，设立科伦哈萨克农业、上海科伦旭峰医药；四川科伦药业股份有限公司通过日
本PMDA 的GMP 认证，产品出口至日本。
公司于2010 年6 月上市，立即启动了百亿产业投资计划，开始实施三发驱动、创新增长
的发展战略。第一台发动机是通过持续的产业升级和品种结构调整，保持科伦在输液领域的绝对
领先地位；第二台发动机是通过对优质自然资源的创新性开发利用，构建从中间体、原料药到制
剂的抗生素全产业链竞争优势；第三台发动机是通过研发体系的建设和多元化的技术创新，积累
企业基业长青的终极驱动力量。
图表1：公司三发驱动
在输液领域，公司已经实现全面的产业升级，具备高端制造和新型材料双重特点的赢利能力，
占据了技术创新和质量标杆的战略高地。公司建立了从药品的研究开发、生产制造、物流转运直
至终端使用的闭合式责任体系，以确保产品质量安全，主导产品已实现批量出口，在40 多个国家
和地区享有盛誉。公司自主研发的可立袋为国内外首创，拥有二十多项专利，荣获国家科学技术
进步奖。它比传统输液具有更高的安全性和性价比，在降低能耗和环境保护方面也有巨大的应用
在基本完成输液领域的横向整合后，公司又启动了抗生素领域的纵向整合，在全国进行抗
生素全产业链的战略性布局。公司设立了伊犁川宁生物技术有限公司，生产硫氰酸红霉素和头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自创立以来，公司先后将数十亿元资金投入研发创新，建立了国家级博士后科研工作站和院
士工作站，累计获得13 项国家重点新产品称号、6 项十二五重大新药创制专项、6 项十
三五重大新药创制专项、1 项国家科技支撑计划和1 项国家科技援外项目支持。截至目前，科伦
已申请专利3000 余项，获得专利授权2000 余项，在肿瘤、细菌感染、肠外营养等多个疾病领域
相继启动了500 余项重大药物的研制，创新专利实现了对发达国家授权零的突破。
天津研究分院及美国研究分院为两翼的研发体系，形成了以国内正向研发为主导，国外技术反哺
为辅助的新型研发模式。
图表2：公司战略布局
公司股权结构稳定，董事长刘革新持股2633%。子公司方面，在大输液领域由于受到输液运
输半径限制，公司通过布局各地的子公司和生产线来确保输液市场份额，主要包括湖南科伦、昆
明南疆、贵州科伦和青山利康等；原料药方面则以伊犁川宁为核心，上下游布局的墐禾生物、邛
大分子、小分子创新药和重磅仿制药研发。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：公司股权结构
湖南科伦（100%）
昆明南疆（100%）
贵州科伦（845%）
伊犁川宁（8849%）
墐禾生物（100%）
邛崃分公司（100%）
广西科伦（100%）
(三) 公司营收情况
公司以输液业务起家，2010 年，实施三发驱动、创新增长战略后，非输液业务迅速增长，
占总营收比重不断提高。2015 年，由于汇率风险、塑瓶市场需求不足以及川宁项目仍处于建设期，
未投产，受此影响，公司2015 年营收同比下滑324%。随后，市场需求好转，公司业绩恢复正常
增长。2019 年，实现总营收6836 亿元，其中非输液业务占比3876%，逐渐成为公司主要增长支
图表4：2010-2019 年分业务收入（亿元）
净利润受到川宁项目环保投入以及创新药领域的投入，2013 年到2017 年连续下滑，2018 年
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
川宁项目产能释放，大输液结构优化，公司归母净利润达1213 亿元，为近10 年来最高点。2019
年受抗生素产品市场竞争加剧导致价格下行影响，归母净利润有一定下滑。
图表5：2010-2019 年公司营收情况（亿元）
图表6：2010-2019 年归母净利润情况（亿元）
2010 年起，公司大输液业务毛利率持续提升，原因在于行业集中度提升以及产品结构优化，
此外，受两票制政策落地的影响，公司毛利率也进一步出现提升。另一方面，公司非常注重研发
投入，2019 年，公司研发支出占比已达766%，相信随着公司加大对创新的投入，研发支出占比
有望进一步提升，研发创新也将成为驱动公司未来发展的重要推动力。
图表7：2010-2019 年公司各业务毛利率情况
图表8：2010-2019 年期间费用率
二、 输液板块——受疫情影响较大，下半年有望出现恢复
大输液是医药行业五大重要制剂之一。大容量注射液俗称大输液（LVP)，通常是指容量大于
等于50ml 并直接由静脉滴注输入体内的液体灭菌制剂，并以此区别于小针与粉针注射剂，是我国
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医药行业五大类重要制剂之一。按临床用途大致可分为5 类体液平衡用输液、营养用输液、血容
量扩张用输液、治疗用药物输液、透析造影类。
图表9：大输液产品分类及作用
分为电解质输液和酸碱平衡输液两类，主要作用是调节人
体新陈代谢、维持体液渗透压、纠正体液的酸碱平衡等，主
要有葡萄糖输液、氯化钠输液、葡萄糖氯化钠输液等品种
通过静脉途径为患者提供人体必需的碳水化合物、脂肪、氨
基酸、维生素以及微量元素等营养物质，帮助患者维持良好
的营养状态，主要产品有氨基酸输液、脂肪乳输液、碳水化
直接在生产过程中将治疗性药物加入普通溶剂中的大输
液， 包括抗感染、抗肿瘤、消化、心血管用药等，如替硝
唑输液、氧氟沙星输液等
血容量扩张用输液 主要用于增加血容量，防止失血性休克或降低血液粘度，改
善微循环，防止血栓形成，主要产品有右旋糖酐输液、羟乙
用于疾病的诊断，如泛影葡安、碘海醇注射液
(一) 政策驱动行业集中度提升，公司龙头优势体现
大输液政策不断收紧，淘汰中小产能。过去，我国大输液生产企业数量众多，规模较小，行
业集中度偏低，市场产能过剩。自2010 年起，国家颁布了一系列政策，包括新版GMP、限抗令、
限输令、医保控费等政策。行业进入深度整合阶段，研发能力薄弱、生产设备和管理水平落后的
小企业进一步被淘汰。
图表10：我国大输液行业发展阶段
无序发展（1980-
2000 年以前，我国有400 多家输液制剂厂商，厂家规模小， 生产环境
差，产出率低。市场分散，无序竞争。医院可自行生产大输液制剂，行业
规范发展（2000-
2000 年后，禁止医院自行生产大输液制剂，开始强制性GMP 管理。390 家
通过GMP 认证，生产能力仍很小，不超过3000 万瓶年，以玻璃瓶为主。
2005 年前十家企业所占份额23%。
稳定发展（2003-
2006 年后，塑瓶和非PVC 软袋输液开始逐渐取代玻璃瓶输液。行业集中度
开始提升，2006 年前十家企业份额达48%。2011 年颁布新版GMP 认证。
2012 年限抗令发布使输液市场需求下降25%，输液终端发生结构性变
初步整合（2013-
2013 年底约34%输液厂家因未通过新版GMP 认证退出市场，低层次、低成
本、小作坊式的无序竞争逐渐消失，前十家企业份额进一步提升至73%，
2016 年门诊输液叫停，输液市场有所下滑。
深度整合（2017-
2018 年行业进入研发创新和高质量发展阶段，研发能力薄弱、生产设备和
管理水平落后的小企业进一步被市场淘汰。
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场供求格局基本稳定：从需求端看，注射给药途径依旧是医院住院部主要的治疗途径，中
国大部分住院病人接受静脉输液治疗，因此，输液产品的消费量与住院人数高度相关。近年来，
我国医院床位增速保持5%左右，在床位增长和限输政策正反两方面影响下，我们预计全国输液量
将维持在100 万袋的高位。
图表11：全国每万人床位及增速（张）
从供给端看，受政策影响，一大批中小企业由于达不到相关标准，退出了大输液市场，国内
产能萎缩，2013 年，大输液市场产量增势出现拐点，此后，国内大输液产量持续下滑。2018 年，
全国大输液产量为116 亿瓶袋，相比于2013 年的134 亿袋，减少1343%。产能过剩问题得到解
图表12：我国大输液市场产量（亿袋）
图表13：我国大输液市场销量（亿袋）
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场份额不断向龙头公司汇集，行业集中度提升。随着一系列政策落地实施，产品价格下降，
成本上升，中小规模企业纷纷退出舞台。2012 年以前，中国有400 多个输液工厂，到了2017 年，
正常运转的不超过30 个。同时，行业龙头企业抓住机会实施并购重组战略，使得大输液行业市场
行业四大龙头科伦药业、华润双鹤、石四药集团和辰欣药业逐步主导市场。行业产能出清与
集中度的提升，使龙头企业得到更多的市场份额。2016 年到2018 年间，大输液市场总销量下滑，
但科伦药业、石四药、华润双鹤销量却不断提升，2016-2018 年，辰欣药业销量下滑，但2019 年
恢复至1072 亿袋瓶。总体来看，CR4 由2016 年的5889%升至2018 年的69%，集中度提升。
图表14：国内大输液市场销量格局
对标欧美大输液市场，行业集中度仍有提升空间。欧美日等发达国家大输液市场集中度更高，
美国百特公司垄断了全美80%的输液市场；欧洲大输液市场基本上被费森尤斯、贝朗、百特克林泰
克和法玛西亚四大公司占领；在日本，大冢公司占有50%左右的市场份额。2019 年，我国四大龙
头公司市占率约74%，随着头龙公司规模优势扩大，市占率存在进一步提升的空间。
毛利率行业领先，龙头优势体现。公司是大输液行业最大的生产商，规模效应明显。一方面，
公司采购原材料、产品销售相比于其他厂商具备价格优势。另一方面，规模优势可以有效的保证
产品质量一致性控制以及大规模高效率生产及节能设施。与同行业公司对比，科伦药业生产成本
更低，生产效率更高，2014 年-2019 年间，公司大输液业务毛利率远高于同行业公司。
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表15：各公司大输液业务毛利率对比
(二) 可立袋是发展新趋势，助力公司毛利提升
大输液产品的包材结构分为玻璃瓶、塑瓶、非PVC 软袋、直立软袋等类型。相比于玻璃瓶和
塑瓶这类半开放式输液容器，非PVC 软袋和直立软袋作为封闭式输液容器，在临床上更安全、能
有效避免二次污染，是未来大输液包材升级的主流方向。
图表16：输液容器包材优缺点
稳定性好、透明度高、耐压、瓶体
密封性差、体重大、易破损、碰撞引起
隐形裂伤和脱片、使用过程中易产生玻
化学稳定性好、气密性好、质轻、
无脱屑物、胶塞不与药液直接接
触、抗击力强、生产过程中受污染
抗低温性能差，透明度差、易变性，只
能采取半开放输液方式，药液易受污
良好的热封性和弹性、无毒、惰
性，高阻湿、阻氧性，透水透气极
低，柔韧性强，机械强度高，可抗
生产非PVC 软袋的复合膜、口管及设
备依赖进口，成本较高
可直立，方便使用，重量轻，运输
成本较低，二次污染风险低
对标欧美等发达国家，国内塑瓶、软袋份额有待提升。软袋、塑瓶包装的输液产品是欧美等
发达国家市场的主流，美国软塑包装的使用率占到90%，欧洲为70%。预计未来我国玻瓶的市场份
额继续萎缩，软塑包装的市场份额将继续增加，尤其是非PVC 软袋的市场份额将快速增加，最终
形成玻瓶占30%，塑瓶占40%，非PVC 软袋占30%的市场格局。
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 布局高附加值的治疗及营养输液
输液产品按其临床用途，大输液可分为体液平衡用输液、营养用输液、血容量扩张用输液、
治疗用药物输液和透析造影5 类。其中，体液平衡输液在临床中用量最大，在大输液市场占比最
高。此外，体液平衡输液竞争十分激烈，产品价格不断被压低，利润微薄，而且基础输液包装规
格混乱，各公司生产成本不一，竞争混乱。为规避激烈的市场竞争，提高盈利能力，药品生产企
业积极加大研发投入，优化产品结构，提升高毛利、高附加值的营养型、治疗型输液所占比重。
治疗性和营养输液产品份额有待提升。国外大输液品种有200 多个，治疗性输液占比50%以
上。国内仅有100 种左右，基础输液大概占60%，而治疗型输液比例不超过15%，与国外相比差距
较大。治疗性和营养输液在大输液市场占比有待提高。
营养型输液主要包括葡萄糖输液、丙氨酰谷氨酰胺输液、氨基酸输液和脂肪乳输液等，主要
用途是通过静脉途径为不能正常进食或超高代谢的患者提供人体必需的碳水化合物（糖）、脂肪、
氨基酸、维生素以及微量元素等营养素。其中份额最大的是葡萄糖输液，一直保持市场占有率80%
图表17：四大类型营养输液功能
可在体内分解为谷氨酰胺和丙氨酸，在创伤、手术等应激状态下，人
体蛋白质合成较为活跃，对谷氨酰胺的需求增大，适量补充谷氨酰胺
能有效地防止肌肉蛋白的分解，减少术后并发症，帮助患者康复；
为患者提供用于提高机体合成蛋白质所需要氮源，通常在氨基酸配方
中加山梨醇、甘油或木糖醇作为热量来源以提高氨基酸在体内的利用
提供高热量和人体必需脂肪酸，临床上主要用于严重烧伤或术后大量
热能补充和长期完全胃肠外营养病人的必需脂肪酸缺乏症的治疗或
用于提高氨基酸输液在体内的利用率。
2017 年以来，公司布局多项肠外营养产品，其中有8 项肠外营养输液产品获批上市，7 项为
首仿。2019 年，肠外营养输液产品的快速放量，实现饱和生产，全年销售收入391 亿元，同比增
长18067%。2020 年，肠外营养输液产品新生产线投产，随着产能释放，公司营养输液产品占比
将提升，大输液结构进一步改善。
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：2017 年至今公司获批肠外营养产品
脂肪乳(10%)氨基酸(15)葡萄
中长链脂肪乳氨基酸(16)葡
萄糖(16)电解质注射液
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）
注射液（液液双室袋）
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖
中长链脂肪乳注射液(C824)  原化6
氨基酸(16)葡萄糖(48%)电解
(四) 入股石四药，进一步优化大输液结构
截止至2019 年年底，公司直接持有石四药集团527%股权，间接持有1473%股权，合计持股
2001%。石四药是大输液行业四大龙头之一，公司入股石四药，两家公司可以实现资源和优势互
补。石四药包材以直立软袋为主，科伦药业以聚丙烯材料的可立袋为主，在与石四药的合作中，
公司实现了包材升级以及生产技术的节能降耗。2019 年，石四药为科伦贡献167 亿元净利润。
图表19：2017-2019 年石四药对科伦净利润利润的贡献（亿元）
(五) 疫情充分控制后门诊量回升，下半年大输液业务将回暖
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020 上半年全国医疗机构诊疗人次同比下降216%，7 月有望回升至正常水平。根据卫健委
统计信息中心数据，2019 年全国医疗卫生机构月度诊疗人次较为稳定，维持在70-73 亿左右。
但随着1 月下旬新冠病毒疫情的爆发，患者的就诊意愿大幅降低，2020 年1 月就诊人次随即降低
至45 亿，2 月疫情高峰期更是低至25 亿，之后伴随疫情逐渐好转，就诊人次逐步回升至6 月
的63 亿。整体来看，2020 年1-6 月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达327 亿人次，同比下降
216%。我们预计7 月全国月度诊疗人次将回升至7 亿左右。
图表20：2019-2020 年6 月全国医疗卫生机构月度诊疗人次（亿）
大输液收入上半年受疫情拖累，下半年将随就诊人数回暖。卫健委数据显示2020 年1-3 月全
国就诊人次为148 亿（同比-272%），据此我们预计2020Q1 大输液板块同比下降超过25%，2020H1
同比下降20%左右。根据2020 一季报，公司2020 年1-3 月实现营收3538 亿元（同比-1750%），
归母净利润022 亿元（同比-9348%）。伴随7 月之后就诊人次有望回到正常水平，大输液业务将
三、 抗生素全产业链布局，川宁下半年有望迎来业绩拐点
伊犁川宁项目建设以来，投入了大量的资金和时间解决生产过程中出现的环保问题，彻底解
决了废气、废水、废渣等难题，环保处理能力在国内同行业竞争者中处于领先地位。此外，川宁
地处新疆，当地能源和农副产品成本较低，具有一定的成本优势。
(一) 抗生素全产业链布局，扩大制剂优势
川宁项目投产后，公司形成了从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链。首先，由伊犁川
宁生产硫氰酸红霉素和头孢系列中间体，接着，邛崃分公司、新迪医化以及广西科伦将承接川宁
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
项目的抗生素中间体，生产原料药，最后，抗生素原料药主要被湖南科伦岳阳分公司以及四川安
岳分公司承接，用于生产制剂。抗生素全产业链优势使公司减少中间体、原料药价格波动，以及
(二) 产品价格全面回暖，川宁下半年有望迎来业绩拐点
硫氰酸红霉素的原料主要是是玉米淀粉、玉米浆、黄豆饼粉等农副产品，只能发酵生产，是
红霉素、琥乙红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等大环内酯类药物的关键中间体原料，主
要用于治疗革兰氏阳性菌和支原体、衣原体等感染，也可用于动物饲料添加剂。
由于发酵废液中存在剧毒的硫氰酸类物质，处理难度大，环保要求高。行业需求比较稳定，
大约9000 吨年。供给方面，东阳光药产能最大，4000 吨年，科伦药业产能3000 吨年，由于环
保未达标，宁夏启元停产。2020 年起，硫氰酸红霉素价格上涨，由1 月295 元kg 涨到7 月的390
图表21：硫氰酸红霉素价格走势（元kg）
青霉素工业盐是生产青霉素类抗生素和部分头孢类抗生素的重要原料，下游约50%被用作6-
APA 的原料，近30%用于出口。国内青霉素工业盐集中度较高，河南华星、石药、华药、哈药和联
邦制药形成了行业内的五大家族，其中石药集团产能18000 吨年，居于行业首位。再加上公
司3000 吨年的产能释放，市场内产能过剩，价格一度下跌至51 元BOU。2020 年起，价格出现明
显上涨，有望带来业绩提升。
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22：青霉素工业盐历史价格（元BOU）
7-ACA 可作为生产多种头孢类抗生素，如头孢噻肟、头孢三嗪、头孢唑啉、头孢呋辛和头孢哌
酮等。头孢菌素和青霉素为主的-内酰胺类抗生素在世界抗生素市场占比最大。7-ACA 市场需求
量大约为7000 吨左右，供给方面，有健康元2000 吨年，威奇达1600 吨年，随着科伦药业3000
吨年产能逐渐释放后，市场供大于求，价格从700 元kg 降至350 元kg，价格低迷，一批中小抗
生素企业退出市场。2020 年起，7-ACA 价格回暖，回升至450 元kg 左右。目前，国内供给格局相
对稳定，7-ACA 价格有望继续保持在450 元kg 左右。
图表23：7-ACA 价格走势（元kg）
6-APA 是生产半合成青霉素类抗生素氨苄钠和阿莫西林的重要中间体，6-APA 中间体的生产一
般采用生物发酵法，产生大量的废水、废气和废渣，生产厂商需大规模的前期环保设施投入和后
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
期持续较高的三废处理费用，再加上产能过剩严重，国家产业结构调整指导目录将6-APA 列
为限制类发展产业，行业进入壁垒高。限抗令实施后，下游需求不足，产品价格大幅下跌，多
个大型企业纷纷退出6-APA 市场，产能过剩现象得到改善。
图表24：6-APA 价格走势（元kg）
目前市场上龙头企业有联邦制药（18000 吨年）、威奇达（5000 吨年）、科伦药业（4500 吨
年）、常盛医药（2000 吨年），市场基本由几大公司主导，供需关系改善，价格逐步回升。2020
年起，6-APA 价格开始回升，1 月由145 元kg 升至7 月195 元kg。此外，公司川宁项目投入大
量资金用于解决环保问题，环保问题得到有效解决，同时，目前6-APA 处于满产状态。
(三) 川宁生物分拆上市
公司6 月25 日发布公告，拟将川宁生物分拆至深交所创业板上市，分拆完成后，科伦药业股
权结构不会发生变化，仍将保持对川宁生物的控制权。
对川宁生物而言，通过创业板融资将增强资金实力，以应对现有及未来业务发展的资金需求，
产品结构将进一步优化，提升了未来的盈利能力和综合竞争力。此外，分拆上市后，川宁生物经
营管理效率将进一步提升。
对科伦药业而言，将抗生素下属平台分拆后，公司业务更加明晰，使公司集中发挥资金优势，
突出研发实力，在高技术内涵药物等创新药物方面持续发力，进一步突出上市公司主营业务。
四、 制剂板块收获期已至：仿制全面开花，创新聚焦肿瘤
(一) 研发投入高速增长，大输液到创新药转型进行时
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
晶翼博士担任研发负责人。科伦自此开启了非输液制剂的仿创之路，确立了以仿制药为基础、
创新药驱动未来，仿制推动创新的研发思路。目前公司拥有一只超过2000 人的科研队伍，包括
持续加大研发投入，专利数量行业领先。在公司大力推动制剂业务的背景下，科伦的研发投
入大幅增加，从2012 年的2 亿元增长至2019 年的1351 亿元，研发占比也从340%提升至786%。
公司已启动500 余项药物的研究，其中包括394 项仿制药（含一致性评价品种）和29 项改良创新
药、创新小分子27 项和生物技术药43 项。公司重视知识产权体系的建设，截止2019 年底，公司
共申请3856 项专利（PCT 申请89 项），其中365 项发明专利、1738 项实用新型专利和356 项外观
专利获得授权，授权专利数量位居行业前列。
图表25：公司研发开支快速增长（亿元）
图表26：公司研发占收入比稳步提升
(二) 新品种贡献业绩弹性，非输液制剂业务高速增长
新产品上市放量，成为仿制板块增长点。2010 年-2013 年，在康复新液、草酸艾司西酞普兰
片等传统产品放量的基础上，公司非输液制剂业务收入取得长足的进展，从374 亿元增长至1113
亿元。但随后的2013-2016 年由于缺乏新产品。非输液制剂的增长陷入停滞，维持在11 亿元左右
的水平（2017 年的高增长主要是由于两票制高开）。2017 年12 月重磅产品帕瑞昔布钠获批上市
（首仿）是一项里程碑，该产品2018 年和2019 年分别实现135 亿和520 亿元销售额，加之其
他通过一致性评价的品种逐渐放量，2019 年公司非输液制剂板块收入达到3678 亿元（同比29%）。
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表27：非输液制剂业务收入（亿元）
一致性评价品种囊括众多重磅产品，非输液制剂将维持高速增长。根据公司2019 年年报，公
司共有41 项仿制药物获批上市。截止到2020 年8 月19 日，科伦共有24 个品种通过了一致性评
价，其中不乏托法替布、伐地那非、恩格列净、白蛋白紫杉醇等男性专科、心血管、肿瘤、自免领
域的重磅品种。这些重磅药物的获批为非输液制剂板块的持续增长提供了新的动能。未来3 年，
公司有望上市产品78-101 项（含仿制药和一致性评价），进一步强化在细菌感染、肠外营养、肿
瘤、心脑血管、麻醉镇痛、呼吸、男科等领域的地位。
图表28：公司通过一致性评价产品及其竞争格局
CYHB1704091 草酸艾司西酞
2018-02-24 科伦、京卫、洞庭、华
CYHB1850070 盐酸克林霉素
2018-12-11 科伦、方明、天方、石
药欧意、珍宝、人福、
科瑞、特一、天银、海翔、华
CYHB1850019 氢溴酸西酞普
北、依科、贝克诺顿、
通用三洋、安科恒益、
桂林南药、先声、康恩
西南、吴太感康、海口制药、白
云山、迪康长江、显锋、哈药三
精、兰花、海力、峨眉山、通药
集团、康普、悦康、新亚、康
海力、东北制药、广济
2019-01-03 科伦、远大、悦兴、丰
云南白药、圣大、罗特、石四
药、弘森、依科、桂林南药、特
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、开封制药、黄海、信谊万
象、花园、全新、华中
CYHB1850135 氢溴酸西酞普
2019-03-14 科伦、石四药、扬子江
CYHB1850097 头孢氨苄胶囊 2019-04-11 科伦、华北、特一、新
华、石药欧意、迪瑞、
鲁抗、恒健、哈药总厂、白云
山、华中、新亚、亚太、京丰
2019-06-05 科伦、正大丰海、东阳
2019-11-13 科伦、正大、豪森、齐
百裕、扬子江、石药欧意、海
辰、华润双鹤、云阳、天浩、百
奥、正科、朗诺片仔癀、海
正、千金湘江、东阳光、倍特、
2019-12-13 科伦、齐鲁、恒瑞、正
CYHS1800287 唑来膦酸注射
正大天晴、齐鲁、石药
CYHS1800029 盐酸达泊西汀
科伦、鲁银华铂凯盛
白云山、联环、朗诺、扬子江、
CYHS1800048 枸橼酸托法替
2020-06-30 科伦、正大天晴、齐鲁
石药欧意、天地恒一、正大清
江、万邦、知原、倍特、青峰、
CYHB1950705 头孢拉定胶囊 20200713 科伦、山东新华、扬子
江、罗欣、华南、鲁抗
华中药业、海南海力、石药欧
意、上海新亚、广东恒健
CYHS1800123 盐酸伐地那非
海岸、苑东、瑞阳、花花、苏三
奥赛康、万邦、正大天晴、安若
CYHS1800537 注射用紫杉醇
扬子江、海正、正大天晴、康禾
CYHS1700163 氨基酸(16)
(三) 创新药板块：重点布局免疫疗法和抗体偶联药物
科伦创新药研发起步于2013 年，在王晶翼院长的带领下，正在逐步形成具备高技术壁垒特点
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的产品集群，目前已有8 款大分子和4 款小分子创新药进入临床阶段。科伦聚焦肿瘤赛道，除两
款生物类似药（EGFR 单抗和VEGFR2 单抗）处于临床阶段外，更是初步完成了在免疫检查点抑制剂
和抗体偶联药物（ADC）上的重点布局；在靶点选择上，科伦也实现了已被验证的老靶点和无上市
产品的新靶点的合理配置。
图表29：临床阶段的重点创新药管线
巴瑞替尼Me-better
同时降低病毒DNA、表面抗原和e
1）免疫检查点抑制剂：PD-L1、LAG-3、TIM-3 单抗
T 细胞是抗肿瘤免疫的核心执行者，T 细胞抗肿瘤免疫应答过程可归纳为7 个步骤：1）肿瘤
抗原释放：肿瘤细胞凋亡、坏死后释放肿瘤特异性抗原，被肿瘤附近的抗原提呈细胞如DC 细胞摄
取；2）肿瘤抗原提呈：DC 细胞将摄取的肿瘤抗原加工，并通过主要组织相容性复合体（MHC）将
肿瘤抗原运输到细胞表面；3）T 细胞活化：DC 细胞在引流淋巴结内，通过双受体、双信号模
式激活T 细胞，活化的T 细胞具有了相应抗原的特异性；4）T 细胞迁移：活化的T 细胞迁移至肿
瘤病灶处；5）T 细胞浸润肿瘤组织；6）T 细胞特异性识别并结合肿瘤细胞；7）T 细胞杀伤靶细
胞：T 细胞通过穿孔素-颗粒酶、Fas-FasL 等途径，杀伤肿瘤细胞。随着肿瘤细胞的坏死和凋亡，
更多的肿瘤抗原被释放，再次被肿瘤病灶处附近的DC 细胞摄入、加工并提呈给T 细胞，激活更多
数目更多的T 细胞，如此循环往复，最终提高了抗肿瘤免疫应答的强度和广度。
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：T 细胞抗肿瘤免疫应答的循环
肿瘤细胞利用免疫检查点逃避免疫系统的攻击，免疫检查点可作为药物靶点。T 细胞的活化、
T 细胞与肿瘤细胞的结合（分别对应循环中的步骤3 和步骤6）的顺利完成均依赖于2 个信号：1）
T 细胞受体（TCR）接收的来自抗原提呈细胞或靶细胞表面上MHC 所提呈的抗原信号；2）T 细胞上
共刺激分子共抑制分子受体（同样位于抗原提呈细胞或靶细胞表面）所接收的第二信号。第二信
号所涉及的共刺激分子共抑制分子及其受体即称为免疫检查点。免疫检查点的生理作用是最大程
度的减少免疫系统对正常细胞的伤害，避免自身免疫反应。肿瘤细胞可以通过此机制，异常上调
共抑制分子，抑制T 细胞激活以及T 细胞对癌细胞的结合，从而逃避免疫杀伤。
由于免疫检查点分子需要与T 细胞上的受体结合才可以发挥作用，因此可以用抗体阻断共抑
制分子和受体的的结合来破坏抑制信号，或者注射额外的共刺激分子来增加刺激信号。向T 细胞
提供足够其活化或者识别肿瘤细胞的信号，恢复T 细胞对肿瘤的杀伤，是免疫检查点药物（immune
checkpoint inhibitors ICIs）的基本原理。目前在研的免疫检查点靶点分子主要包括PD-1PD-
L1、CTLA4、LAG-3、TIM-3 和TIGIT 等。
图表31：免疫检查点分子示意图
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
免疫检查点抑制剂治疗是目前常用的免疫治疗方案，其代表性产品PD-(L)1 抗体更是被誉为
肿瘤免疫治疗的基石药物。目前全球已有3 款PD1 单抗（默沙东Keytruda、百时美施贵宝
Opdivo、赛诺菲再生元Libtayop）和3 款PD-L1（罗氏Tecentriq、阿斯利康Imfinzi、默克辉
瑞Bavencio）单抗获批上市。2019 年PD-1 抗体的代表性药物Keytruda 和Opdivo 的全球销售额
分别为111 亿和80 亿美元。Evaluate Pharma 预测，随着适应症的进一步扩展，2026 年Keytruda
的全球销售额有望达到250 亿美元，超过阿达木单抗成为全球最畅销药物。
图表32：国内已上市PD-1PD-L1 药物信息
EGFR-和ALK-的局部晚期或转移
性NSCLC（2 线）
PD-L1 TPS1%的复发性或转移
性头颈部鱗癌（2 线）
9260 元100mg 3mgkg，2
晚期黑色素瘤（2 线）
联合培美曲塞和铂类治疗EGFR-
和ALK-的转移性非鳞状NSCLC
PD-L1 TPS1%的EGFR-和ALK-
的局部晚期或转移性NSCLC（1
状NSCLC（1 线）
晚期黑色素瘤（2 线）
7200 元240mg 3mgkg，2
晚期肝细胞癌（2 线）
晚期食管鳞癌（2 线）
转移性非鳞癌NSCLC（1 线）
尿路上皮癌（2 线）
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不可切除、III 期NSCLC（2
小细胞肺癌（1 线）
基于PD-1 抗体的药物联用逐渐成为临床治疗主流思路。由于肿瘤的异质性及肿瘤微环境的
复杂性，PD-(L)1 抗体在实体瘤的总体响应率偏低（20%-30%）且容易产生耐药。针对这种情况，
药企普遍选择3 种方式加强自身在肿瘤免疫治疗领域的竞争力：1）在更多的适应症上探索治疗效
果；2）探索免疫检查点药物与手术、化疗、放疗、靶向治疗等治疗手段的联合使用；3）寻找biomarker
精确定位患者群提升疗效。
图表33：肺癌治疗中可和免疫检查点抑制剂联用的治疗手段
1）化疗直接杀伤肿瘤
2）化疗可诱导肿瘤细胞发生免疫原性死亡，促进
肿瘤抗原释放，增加抗原交叉提呈；
3）化疗可诱导局部产生CXCL10，募集T 细胞至瘤
4）化疗可减少免疫抑制细胞
化疗联合pembrolizumab 治疗NSCLC
有效率达55%，远远高于化疗组（有
相比单纯化疗，atezolizumab 联合化
长2 个月，中位PFS 延长09 个月
1）放疗可增加抗原交叉提呈
2）放疗可促进T 细胞在肿瘤微环境中的浸润
3）放疗可促进异常血管正常化
4）放疗可以清除抑制性T 细胞
durvalumab 用于局部晚期NSCLC 患
新辅助治疗可在手术前缩小肿瘤，降低手术难度，
甚至给原本无法手术的患者手术的机会；还可清
除微小转移灶，降低复发风险等
术前nivolumab卡铂紫杉醇的方案
行新辅助治疗，主要病理缓解率达
8536%，病理完全缓解率达714%
1）EGFR 突变可激活STAT3、STAT1 等转录因子，
诱导PD-L1 表达
2）TKI 可增强MHC I 和II 的表达，提高免疫提呈
3）TKI 可增强CTL 介导的的抗肿瘤活性，减少T
4）TKI 可降低肿瘤微环境中Treg 细胞浸润
T790M 阴性者，或KRAS 与TP53 共突
变的患者，对靶向治疗联合ICI 效果
1）肿瘤血管的结构和功能异常导致局部缺氧和低
pH 值，形成抑制性肿瘤免疫微环境。
2）肿瘤血管渗透性的提升和淋巴脉管的减少会造
成肿瘤间质液压升高，使得免疫效应细胞更加难
atezolizumab贝伐珠单抗卡铂紫
杉醇相比于贝伐珠单抗卡铂紫杉
醇，显示出可控的安全性和良好的抗
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
IL-2 可促进多种免疫细胞的增殖和活性，并参与
抗体反应、造血和肿瘤监视。NKTR-214 前体为IL-
2，能直接在肿瘤微环境中激活和扩增特定的抗肿
NKTR-214 联合nivolumab 治疗恶性
黑色素瘤ORR 达53%，获得美国FDA
不同免疫检查点作用机制空间和时间的不
同，其联合阻断可增加疗效
者，一线PD1CTLA4 的治疗疗效优于
铂类为基础的双药联合化疗，ORR 分
别为453%和269%，并显著延长患
1）T 细胞共刺激因子OX40，可促进CD8 T 细胞
2）OX40 与其激动剂型抗体相互作用也可以抑制
Treg 活化并介导ADCC 依赖性细胞清除，下调细胞
因子IL-10 的表达
OX40 抗体和PD-1 抑制剂联用降低了
OX40 抗体的作用，先用OX40 抗体，
后使用PD-1 抑制剂的顺序治疗显著
肿瘤疫苗可通过激活免疫反应并形成免疫记忆；
溶瘤病毒（OV）可将TIL 招募到免疫缺陷的肿瘤
中，并触发肿瘤抗原、危险信号和促炎细胞因子的
释放，裂解肿瘤细胞，同时调节TME
OV 联合ICI 治疗黑色素瘤、三阴乳腺
PD-L1 尚无国产药物上市。截止到2020 年8 月，中国共批准6 款PD1 单抗和2 款PD-L1 单抗
上市。PD-L1 方面，阿斯利康的度伐利尤单抗和罗氏的阿特利珠单抗已在国内获批上市，目前尚无
国产PD-L1 单抗上市。默克辉瑞、基石药业、恒瑞、康宁杰瑞、正大天晴、李氏大药厂6 家企业
的产品已进入3 期临床。此外，君实、复宏汉霖、海正药业、白帆生物等企业的PD-L1 产品均已
图表34：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息
肝细胞癌，小细胞肺癌，尿路上皮癌，宫颈癌
非小细胞肺癌，尿路上皮癌，肾细胞癌，卵巢癌，前列腺癌、
三阴乳腺癌，头颈鳞癌
非小细胞肺癌，头颈鳞癌
非小细胞肺癌，胃腺癌，食管鳞癌
经典性霍奇金淋巴瘤，结外自然杀伤细胞T 细胞淋巴瘤
非小细胞肺癌，小细胞肺癌
dMMRMSI-H 实体瘤，胃、胃食管结合部腺癌
非小细胞肺癌，头颈鳞癌，三阴乳腺癌
原发纵膈大B 细胞淋巴瘤，原发纵膈大B 细胞淋巴瘤
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
科伦博泰PD-L1 单抗已有2 项适应症进入临床2 期，最快有望2021 年上市。PD-L1 单抗KL-
A167 的1 期临床数据显示出良好的安全性，现已开展两项2 期临床试验，适应症为复发或难治经
典型霍奇金淋巴瘤（rr cHL）和复发或难治性鼻咽癌（rr NPC），牵头PI 均为中国医学科学院
肿瘤医院石远凯教授。目前rr cHL 适应症已经完成入组，预计2020Q4-2021Q1 提交NDA，我们
预计最快将于2021 下半年获批上市；rr NPC 适应症受疫情影响，预计2020Q4 完成入组，预计
2021Q3-Q4 提交NDA。
图表35：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息
20208 客观缓解率
20211 客观缓解率
我国是鼻咽癌高发国家，死亡人数占全球43%。鼻咽癌(nasopharyngeal carcinoma NPC)是
一种起源于鼻咽部黏膜上皮的恶性肿瘤。全球范围来看，鼻咽癌的发病具有非常强的地域性，东
南亚（尤其是新加坡、马来西亚等华裔比例高的国家）和中国（尤其是广东省）的发病率远超其
他国家和地区。根据国际癌症研究中心发布的Globocan 2018 报告，2018 年全球鼻咽癌新发病例
1290 万例，死亡病例730 万例，发病率为1710 万，死亡率为1010 万；中国新发606 万
例，死亡病例314 万例，发病率和死亡率分别高达为4310 万人和2210 万人，远超全球平均
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表36：2018 年全球鼻咽癌发病率分布（110 万）
晚期鼻咽癌目前以化疗为主，生存率极低，临床需求亟待满足。鼻咽癌的诊断技术较为成熟，
原发灶的增强MRI 是诊断鼻咽癌的首要手段，外周血EBV 抗体与EBV 的DNA 拷贝数也可辅助诊断。
鼻咽癌早期和局部晚期以放疗、放化疗为主，5 年OS 分别为95%和80%。对于晚期鼻咽癌，化疗仍
是首选，GP 方案（顺铂吉西他滨）毒性相对较小，是晚期鼻咽癌的一线优选方案。靶向药物EGFR
单克隆抗体西妥昔单抗、尼妥珠单抗研究提示虽可提高生存获益，但总体疗效不佳。总体来看晚
期鼻咽癌的5 年OS 率仅为10%，属于迫切的未被满足的临床需求。
图表37：鼻咽癌诊疗现状
注：联合顺铂，仅适用于适宜顺铂的患者，不适宜使用顺铂定义：年龄70 岁，PS 评分2，听
力丧失，肾功能不全或具有1 级神经病变
公司深度报告 P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
科伦A167 有望成为全球首个治疗晚期鼻咽癌的PD-L1 单抗，竞品主要为PD-1 单抗。由于鼻
咽癌组织具有独特的免疫微环境，免疫治疗近年来逐渐成为晚期鼻咽癌的研究热点，加之鼻咽癌
在我国发病率高而在欧美发病率较低，国内药企开展PD-(L)1 单抗治疗晚期鼻咽癌的积极性更高。
科伦A167 是国内唯一开展鼻咽癌2 期临床的PD-L1 单抗药物，有望成为全球首个治疗晚期鼻咽癌
的PD-L1 单抗，主要竞争对手主要为君实、恒瑞、百济神州的PD1 单抗。2020 年4 月，君实根据
其关键2 期临床POLARIS-02 数据提交NDA 并于7 月获CDE 的优先审评。2020 年8 月，恒瑞宣布
其PD-1 单抗联合化疗治疗晚期鼻咽癌的3 期临床实验CAPTAIN-1st 达到主要临床终点，将于近期
提交NDA 申请。百济神州PD-1 抗联合化疗治疗晚期鼻咽癌的3 期于2019 年3 月完成首例患者入
组，目前尚未完成全部患者入组。
图表38：国内2 期和3 期临床阶段的PD-L1 在研管线信息
评价PD-1 单抗治疗晚期胃腺癌、食
管鳞癌、鼻咽癌和头颈部鳞癌的抗肿
NDA 已获CDE 优先审评，
的复发转移性鼻咽癌
PD1顺铂吉西他滨VS 安慰剂顺铂
吉西他滨用于复发或转移鼻咽癌
PD1顺铂吉西他滨VS 安慰剂顺铂
吉西他滨用于局部复发或转移鼻咽
已达到主要临床终点，准
PD1顺铂吉西他滨VS 安慰剂顺铂
吉西他滨用于复发或转移鼻咽癌
科伦A167（PD-L1 单抗）鼻咽癌适应症预计峰值销售额为42 亿元。鼻咽癌患者一线治疗后
约有10%会出现局部复发，10%-20%出现远端转移，此外初诊时已有4%-10%发生远端转移。综合以
上大约有14%-30%患者进入晚期，取平均数22%计算每年我国约有133 万晚期鼻咽癌患者。假设
PD-L1 单抗的渗透率为70%，科伦A167 年费用定价15 万元（赠药后），市占率为30%，则其对应的
峰值销售额约为42 亿元。
业界不断探索肿瘤免疫新靶点，国内相关管线尚处于早期临床。除了继续挖掘PD-1 抗体的临
床潜力，跨国药企近年来逐渐加大对其他肿瘤免疫靶点的发力程度。STING (复合干扰素基因刺激
因子)、LAG-3 (淋巴细胞活化基因-3)、TIM-3 (T 细胞免疫球蛋白和粘蛋白域-3)、TIGIT（T 细胞
Ig 和ITIM 结构域）等免疫靶点相关药物逐渐进入临床阶段。肿瘤免疫新靶药物同样正在中国涌
公司深度报告 P32
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现，这些新靶点在国内尚属蓝海，国内药企普遍通过license-in 和自主开发，将相关药物推入早
科伦LAG-3 单抗、TIM-3 单抗已获批临床，有望形成免疫检查点合力。科伦博泰和安源生物
已签订合作协议，共同开发LAG-3 和TIM-3 等免疫检查点抑制剂药物。其中LAG-3（KL-A289）、
TIM-3（KL-A293）分别于2019 年9 月和2020 年8 月取得临床批件。我们认为科伦正在重点打造
其免疫检查点药物集团，未来有望形成合力，期待其后续进展。
图表39：国内在研LAG-3 靶点药物
晚期转移性实体瘤和淋巴瘤
Immutep亿腾景昂
MacroGenics再鼎
PD-1LAG-3
晚期黑色素瘤、晚期肝癌、晚期胃癌
图表40：国内在研TIM-3 靶点药物
联合PD-1 抗体治疗肿瘤
单药或联合PD-1 抗体治疗晚期实体瘤
联合阿扎胞苷治疗IPSS-R 分层中危、高危或
极高危骨髓增生异常综合征（MDS）或慢性粒
单核细胞白血病-2（CMML-2）患者。
单药或联合用于晚期结肠癌后线（或二线以上
2）抗体耦联药物：HER2-ADC 和TROP2-ADC
抗体偶联药物(antibody-drug conjugate ADC)由单克隆抗体（mAb）、偶联链（linker）和
细胞毒性小分子药物（payloads）三部分组成，单抗部分和小分子药物部分通过linker 进行连接。
ADC 通过单抗与肿瘤细胞表面的靶向抗原结合和内吞过程进入肿瘤细胞，之后linker 断裂小分子
毒素在肿瘤细胞中释放得以杀死肿瘤。因此ADC 药物结合了单克隆抗体的靶向性强和小分子毒素
的高活性等优点，降低小分子毒素副作用的同时，又提高了疗效，是近年来肿瘤治疗药物的研究
公司深度报告 P33
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表41：抗体偶联药物结构和机理
ADC 技术门槛极高，全球仅9 款药物获批上市。不同于普通的抗体，ADC 中单抗和小分子毒素
容易在血液中解离造成疗效和安全性的大幅降低，ADC 药物的研发难度和工艺门槛极高，抗体的改
造和修饰、Linker 的设计、小分子的选择、连接方式无一不对企业提出极高的要求：
抗体（靶点）的选择：肿瘤高表达，较高的内吞效率，良好的抗原亲和力，免疫原性低；
Linker 的选择：血液中保持稳定，在细胞内快速解体高效释放毒性小分子；
毒素小分子：毒性足够强，IC501 nmol，足够的水溶性，血清中的稳定性，作用于胞内
连接方式：最好定点偶联，抗体偶联物均有良好的均一性；
正因如此，全球首款Mylotarg 在2000 年批准上市用于治疗AML 后，由于临床疗效较差（反
而增加了死亡率），于2010 年被企业主动撤市。截止到2020 年8 月全球合计只有9 款ADC 获批上
市，其中仅2 款ADC（罗氏Kadcyla 和武田Adcetris）在国内上市。
图表42：全球已上市ADC 药物
霍奇金淋巴瘤，间变性
公司深度报告 P34
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Polivy CD79b
Fam-trastuzumab
科伦博泰HER2-ADC 完成中美双报，初步数据具有良好潜力，预计2022Q4 提交NDA。科伦的
A166 是全球首个通过赖氨酸定点定量偶联、具有创新Linker 和高活性毒素小分子的第三代抗HER2
ADC，具有良好的血液稳定性。2018 年5 月A166 被中美监管机构批准进行临床实验，2018 年8 月
在中美同步开启期临床试验，适应症为治疗HER2晚期实体瘤。2020 年5 月科伦博泰在ASCO
上发表A166 美国临床的初步结果：4 个剂量组03123648 mgkg 中36 和48 mgkg 为有
效剂量组，乳腺癌、结直肠癌、胃癌、肺癌等适应症均显示出疗效，有效剂量组的ORR 为36%；同
期的中国临床剂量已爬升至60 mgkg，尚未出现DLT。
罗氏HER2-ADC 率先上市，2019 年全球销售额超过15 亿美元。罗氏HER2-ADC 恩美曲妥珠单
抗（商品名Kadcyla赫赛莱）是由靶向HER2 的曲妥珠单抗，与微管抑制剂DM1（一种美登素衍生
物）连接而成的ADC 药物，平均每个抗体上连接35 个DM1。该药物于2013 年获FDA 批准上市，
作为单一制剂用于治疗既往已接受赫赛汀和紫杉烷化疗（单独或联合治疗）的HER2 阳性转移性乳
腺癌患者。2020 年1 月，NMPA 批准赫赛莱上市，单药适用于接受了紫杉烷类曲妥珠单抗为基础
的新辅助治疗后仍残存侵袭性病灶的HER2 阳性早期乳腺癌患者的辅助治疗。
公司深度报告 P35
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表43：罗氏HER2-ADC Kadcyla 全球销售额（亿美元）
第一三共金标准HER2 ADC 获68 亿授权费，彰显资本的看好。罗氏赫赛莱之外，2019 年
第一三共HER2-ADC 药物Enhertu 也被FDA 批准上市。2019 年3 月第一三共将Enhertu 的全球权
益（除日本）转让给阿斯利康，合同总金额高达69 亿美元（首付款135 亿美元）。2019 年12 月
20 日FDA 加速批准Enhertu 三线治疗HER2乳腺癌。该加速批准药物的的依据是2 期注册临床
DESTINY-Breast01。数据显示，Enhertu 单药（54mgkg）治疗的ORR 为603%（n111），其中完
全缓解率（CR）为43%（n8），部分缓解率（PR）为560%。Evaluate Pharma 预测Enhertu 在
2024 年的销售额预计将达到20 亿美元。
HER2-ADC 国内竞争格局较为激烈，科伦A166 有望依靠优秀的治疗窗和中美双报获益。外资
积极在国内布局：2020 年5 月 27 日，罗氏的赫赛莱2 项新适应症上市申请获受理；2019 年8
月，第一三共在开启Enhertu 和赫赛莱的头对头对照3 期临床试验。国内已有4 家企业（荣昌生
物、百奥泰、东曜药业、浙江医药）的HER2-ADC 产品进入临床3 期，百奥泰开启一项联用PD-1 的
1b2a 期临床，荣昌生物更是开展超过6 项2 期、3 期临床，适应症囊括乳腺癌、尿路上皮癌和胃
癌等。恒瑞、复星、复旦张江、三生制药、多禧生物等公司的HER2-ADC 尚处于早期临床或临床前
阶段。科伦A166 的国内临床剂量已爬至60 mgkg，超过Enhertu 期临床使用的54mgkg。
鉴于A166 具有优秀的治疗窗数据，且完成了中美双报，因此一旦后续取得良好的临床数据，有望
更快的进入美国市场或通过License-out 回收现金流。
图表44：国内部分的HER2-ADC 在研管线信息
HER2晚期乳腺癌，对比赫赛莱
HER2 低表达晚期乳腺癌，对比化疗
公司深度报告 P36
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单药治疗HER2晚期乳腺癌
HER2原发性乳腺癌，对比赫塞汀
HER2晚期胃癌，对比化疗
HER2晚期乳腺癌，对比拉帕提尼卡培他滨
联用PD1 治疗HER2晚期乳腺癌
HER2 低表达晚期乳腺癌，对比化疗
HER2-局部晚期或转移性尿路上皮癌
HER2局部晚期或转移性尿路上皮癌
HER2 过表达型局部晚期或转移性胆道癌
HER2 过表达局部晚期或转移性胃癌
HER2晚期乳腺癌，对比拉帕提尼卡培他滨
HER2晚期乳腺癌，对比拉帕提尼卡培他滨
HER2晚期乳腺癌，对比拉帕提尼卡培他滨
HER2晚期实体瘤
SKB264（TROP2-ADC）是科伦博泰第二个完成中美双报的创新药，为靶向TROP-2 靶点的ADC。
SKB264 的临床申请分别于2019 年8 月和2020 年4 月被FDA 和NMPA 批准。SKB264 通过新型偶联
方式实现高毒素负载，工艺稳定可控、易于放大，产品批间一致性好。非临床研究数据表明在TROP-
2 阳性的乳腺癌、胃癌、肺癌和结直肠癌动物模型中的抗肿瘤活性显著，兼具良好的安全性和耐受
性。目前国内尚无同靶点的药物上市。
TROP2-ADC 全球仅一款药物上市，由云顶药业引入国内。2020 年4 月22 日，FDA 加速批准
Immunomedics 的TROP2-ADC 药物Trodelvy 用于先前已接受过至少两种疗法治疗的转移性三阴性
乳腺癌(mTNBC)患者，2020 年7 月6 日Immunomedics 宣布在治疗mTNBC 患者的确认性3 期ASCENT
研究达到了无进展生存期（PFS）的主要终点，将患者疾病进展或死亡风险降低59%。而在此前的
2019 年4 月，云顶药业宣布将该药物引进中国。2020 年4 月，Trodelvy 在中国的2b 期临床申请
TROP2-ADC 国内仅有四家产品进入临床，科伦SKB264 核心组分均为自研。除云顶药业外，国
内只有百奥泰、科伦博泰、君实多禧有TROP2 ADC 产品获批进入临床。SKB264 的中美临床1 期
采用相同的贝叶斯设计，可大幅提高研究效率。从药物设计来看，SKB264 的毒素为自研创新，可
实现高负载DAR7-8；linker 自研创新，通用性好。美国的入组已经完成了前2 个剂量组，已经
初步显示疗效，我们期待更多的治疗窗数据。
公司深度报告 P37
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表45：国内部分的TROP2-ADC 在研管线信息
Immunomedics云顶药业
CTR20200914 接受过至少2 线既往治疗的转移性TNBC
CTR20190529 晚期上皮癌
NCT04152499 晚期实体瘤
3）生物仿制药：西妥昔单抗和雷莫芦单抗生物类似物
西妥昔单抗纳入医保后迅速放量，中国市场规模约15 亿元。西妥昔单抗注射液（商品名：
Erbitux爱必妥）是一种以表皮生长因子受体(EGFR)为靶点的人鼠嵌合IgG1 单克隆抗体，近5 年
全球销售额稳定在16 亿美元左右。西妥昔单抗于2006 年获批进入中国市场，单用或与伊立替康
联用于EGFR 过度表达的，对以伊立替康为基础的化疗方案耐药的转移性直肠癌的治疗。2020 年3
月，国家药监局批准西妥昔单抗注射液与铂类和氟尿嘧啶化疗联合用于一线治疗复发和或转移性
头颈部鳞状细胞癌。2015-2018 年西妥昔单抗的样本医院销售额维持在21 亿-27 亿元之间，2018
年10 月被纳入国家医保目录后迅速放量，2019 年样本医院销售额达到543 亿元（对应总体市场
规模约15 亿元）。
图表46：西妥昔单抗的国内样本医院销售额（万元）
2020 年开展和西妥昔单抗头对头期临床，A140 有望2023 年实现上市。科伦A140 申报规格
为全国首家，其规格为100mg50ml 可直接输液，而原研Erbitux 的规格为100mg20ml，使用前需
用溶媒配制稀释至50ml。西妥昔单抗国内暂无生物类似药上市，也未有公司严格按照CDE 指导原
则进行Erbitux 头对头期临床。
公司深度报告 P38
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
VEGFR2 单抗国内未上市，科伦A168 有望成为首仿。雷莫芦单抗（商品名：Cyramza）原研为
礼来，是一种完全人源化IgG1 单克隆抗体，其能与血管内皮生长因子受体2(VEGFR-2)结合，从而
抑制肿瘤血管生成。雷莫芦单抗自2014 年被FDA 批准上市以来，已获批晚期胃癌、结肠癌、非小
细胞肺癌和肝细胞癌四大适应症，2014-2019 年其全球销售额从076 亿增长至925 亿美元。雷
莫芦单抗的适应症均为我国高发的癌种，雷莫芦单抗已在国内开展期临床，尚未上市。科伦A168
于2018 年3 月获批临床，有望成为雷莫芦单抗的国内首款生物类似药。
图表47：雷莫芦单抗的全球销售额（亿美元）
五、 盈利预测及估值
今年因受新冠疫情影响，上半年全国诊疗环境不正常。预计公司上半年大输液销售量下降30%
左右，下半年有望快速恢复，全年大输液整体营收或出现20%下滑，长期来看，公司大输液营收或
保持3-5%增速，据此推算，2021-2022 年大输液营业收入为10878 亿元、11422 亿元，增速为
川宁原料药方面，今年上半年7ACA、6APA 和硫红等主要品种的出厂价出现明显提升，已分别
比去年低上涨26%、33%和28%。由于上半年仍旧存在行业低价库存及公司锁价订单执行等情况，
下半年将带来较高业绩贡献，我们预计2020-2022 年原料药板块的营业收入为3574 亿元、4289
亿元和4932 亿元，同比增长15%、20%和15%。
制剂方面，今年也同样受新冠疫情影响，营收增速或下降至10%，2021 年则有望恢复至20%的
公司深度报告 P39
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表48：科伦药业分业务预测
按照上表的分业务收入预测，2020 年营业收入同比因疫情影响略有下滑，2021 年营业收入则
同比增长2462%。
预计随着销售的恢复，公司2021 年的综合毛利率会恢复至2019 年水平，2022 年则因为规模
效应会再次出现小幅提升。
图表49：科伦药业盈利预测表（百万元）
公司深度报告 P40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 估值及投资建议
我们认为公司今年上半年各条业务线均受到疫情不同程度的影响，下半年有望迎来业绩拐点，
一方面全国诊疗环境改善，住院及门诊输液患者将比上半年有较大增长，另一方面，川宁原料药
产品价格维持高位，业绩将逐步释放。同时，公司在研管线也在加速兑现，未来前景值得期待。
截止至2020 年8 月28 日，公司的收盘价为2448 元，总市值为352 亿元 ，我们预计2020-
2022 年营业收入分别为16388 亿元、20422 亿元和22337 亿元，归属于上市公司股东的净利润
分别为993 亿元、1263 亿元和1427 亿元，对应的2020 年-2022 年EPS 分别为069 元股、
088 元股和099 元股，市盈率分别为3548 倍、2782 倍和2473 倍 ，显著低于行业平均水
平。首次覆盖给予买入评级。
图表50：可比公司估值对比
诊疗环境恢复不达预期；
创新药研发进度不及预期；
公司深度报告 P41
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声