中航电子（600372）
2023 年中报点评：归母净利润同增2530%，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航电子(600372)：2022 年年
报点评：营收同增14%，重组落
中航电子(600372)：2022 年一
季报点评：Q1 净利润同增44%，
产能扩张助力腾飞。 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
事件：公司发布2023 年中报。2023 年上半年实现营收13981 亿元，同比
增长275%，实现归母净利润1024 亿元，同比增长2530%。
归母净利润大幅增长，存货提升体现未来营收信心：公司2023 年上半
年实现营收13981 亿元，同比增长275%，略高于公司业绩预告，实现
归母净利润1024 亿元，同比增长2530%。公司2023H1 盈利能力承压，
其销售毛利率2674%，同比下降731pct，销售净利率877%，同比下
降1535pct。但其费控能力有所提升，2023H1 研发费用为1137 亿元，
同比增加2274%，管理费用达1051 亿元，同比下降097%，在研发保
持增长的同时管理能力也有一定效益提升。2023 第二季度实现营收
11514 亿元，同比增加225%，归母净利润814 亿元，同比增加3203%，
二季度业绩实现高速增长。公司2023H1 末存货达1311060 亿元，同比
大增9808%，体现了公司对未来收入增加的信心。
半年内两次增发致力于打造全球一流机载平台：2023 年4 月14 日公司
公告增发48624 亿元，收购中航机电100%股权，中航机电是航空工业
旗下航空机电系统的专业化整合和产业化发展平台。中航电子作为存续
公司将整合吸收合并双方资源优化航空工业机载板块的产业布局，有
效提升存续公司核心竞争力。2023 年7 月6 日公司公告增发50 亿元，
打造建设航空引气子系统等机载产品产能项目、液压作动系统产能提升
项目、航空电力系统生产能力提升项目等。
聚焦高质量发展，由内而外赋能活力提升：中航电子产品谱系全面，应
用领域广泛，拥有较为完整的航空电子、机电产业链，是航空电子系统、
航空机电系统产品领先企业。公司产品涉及航空机载、非航空防务和非
航空民品三大领域，具有明显的专业领域竞争优势，市场份额较大，盈
利能力较强。未来有望受益于下游航空装备的加速列装和信息化程度的
持续升级营收业绩步入快车道，在内部管理改革效率活力双重提升的牵
引下有望实现盈利能力的持续提升。
盈利预测与投资评级：基于十四五期间军工行业高景气，并考虑公司在
航空机载业务的核心地位，我们将2023-2025 年归母净利润调整为
2275（1131）2996（1553）3494(1719) 亿元；对应 PE 分别为
312320 倍，维持买入评级。
风险提示：1）市场竞争加剧风险；2）供应链风险；3）技术创新风险；
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。