请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
科伦博泰增资落地，核心ADC 管线数据值得期待
事件：公司发布董事会决议公告，同意控股子公司四川科伦博泰生物
医药股份有限公司（以下简称科伦博泰）增资议案。科伦博泰注册资
本将增至116 亿元，新增注册资本1185 万元由IDG 资本、国投招商、
LAV、苏州礼康、高瓴资本合计以人民币512 亿元认购，投前估值45
亿元。本轮融资完成后公司持有科伦博泰5170%股份，公司仍为科伦
四大优质投资人加持，创新药管线含金量得到验证。本轮增资是科伦
博泰的首次市场化融资，稀释了1021%股权。新晋股东IDG 资本、
国投招商、礼来亚洲基金、高瓴资本均为创新药领域优质股权投资机
构，本次融资完成后分别持有科伦博泰453%、449%、100%、020%
股权。由于股权投资机构在投资之前需要对标的进行详细的业务尽调，
本轮增资的落地表明科伦博泰的创新药管线得到投资人的认可。
重点布局ADC 赛道，核心产品临床顺利推进。公司选择ADC 作为重
点推进的技术路线。1）公司宣布将在ASCO 上宣布HER2-ADC 的临
床数据，除总体ORR 以外，我们认为两个HER2 低表达cohort 的数
据值得关注；公司已经向CDE 提交了HER2-ADC 的关键2 期临床申
请，2 期临床的剂量可重点关注。2）TROP2-ADC 已经完成临床1 期
试验，初步数据良好，海外授权也取得进展。3）Claudin 182-ADC
预计今年将进入临床阶段。除ADC 外，公司大力推进肿瘤免疫管线，
其中PD-L1 单抗已向CDE 提交pre-BLA 申请，正在准备现场核查工
作；TIM3 单抗、LAG3 单抗以及博泰首个双特异性抗体SKB337 已进
我们认为公司今年已开始在各条业务线摆脱了疫情的影响，创新药管
线尤其是ADC 的临床进展给公司带来了重大的边际改善。我们预计
2020-2022 年营业收入分别为16388 亿元、20422 亿元和22337 亿元，
归母净利润84011041337 亿元，同比增速为-10%31%21%，对应
EPS 分别为058077093 元股，以3 月22 日收盘价市盈率分别为33
倍、25 倍和21 倍。继续给予买入评级。
风险提示：1、诊疗环境恢复不达预期；2、创新药研发进度不及预期；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
科伦药业（002422）科伦药业
（002422）2020 年三季报点评：三
季度迎业绩拐点，创新药有望进入
收获期--20201101
科伦药业（002422）科伦药业
（002422）深度报告：下半年迎业
绩拐点，仿创结合药品进入收获期
科伦药业(002422)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
3、原料药产品价格大幅波动。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。