市场价格人民币1764
(28) (89)
(06) (49)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2014 年7 月22 日收市价为标准
归母净利润持续增长，-烯烃项目顺利开工
2024 年上半年公司实现营业收入19400 亿元，同比减少459%；归母净利润
2056 亿元，同比增长1251%。其中，2024 年二季度实现营收10596 亿元，
同比减少253%，环比增长2034%，归母净利润1033 亿元，同比减少851%，
环比增长106%。公司轻烃产业链一体化优势凸显，同时，加码布局-烯烃
高端新材料，看好未来长期发展，维持买入评级。
轻烃裂解工艺优势明显，销售毛利率提升。C2 产业链，油气价差拉大，轻烃裂
解工艺具有更强的盈利能力，根据彭博统计数据，2024 上半年，布伦特原油现货
均价为8683 美元桶，同比1275%，美国乙烷现货均价为1770 美分加仑，同
比-2321%。公司在美国的合资公司ORBIT 拥有乙烷出口储备能力，以及全球最
大的乙烷船队，可为连云港基地及-烯烃综合利用高端新材料产业园项目长期稳
定供应充足且低成本的绿色低碳乙烷原料，为公司的高质量发展奠定基础。2024
上半年公司销售毛利率为2108%，同比381 pct，其中，功能化学品和高分子新
材料毛利率分别为1728%、2880%，同比分别262%、106%。展望未来，美
国乙烷供应宽松，价格或保持低位，同时随着化工品下游需求修复，公司盈利能
新产能顺利投放，业务规模稳步扩张。连云港石化、平湖石化部分装置在二季度
完成检修，同时，根据公司披露的关于卫星能源三期项目一阶段顺利投产的公
告，80 万吨多碳醇项目一阶段装置成功产出合格产品，下半年有望放量，公司
产品矩阵有序扩充，产业链一体化优势不断深化，业绩增量可期。
聚焦高端聚烯烃，成长动力再增强。公司计划投资266 亿元的-烯烃综合利用高
端新材料产业园项目在上半年顺利开工，公司采用自主研发的高碳-烯烃技术，
向下游延伸布局高端聚烯烃170 万吨、聚乙烯弹性体60 万吨、聚-烯烃3 万吨
等。2024 年上半年，公司研发投入为795 亿元，同比增长1025%。核心技术方
面，公司-烯烃、POE 中试产品达到国际对标标准；金属有机功能材料催化剂、
低氨比临氢胺化催化剂等研发成果达到工业化要求；乙烯高选择性二聚制备 1-
丁烯绿色新工艺科技成果通过石化联合会的成果评价。公司持续加大研发投入，
致力于推动高端聚烯烃实现国产化突破，未来成长空间广阔。
公司轻烃一体化产业链优势凸显，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为5799
亿元、6797 亿元、8450 亿元。预计每股收益分别为172 元、202 元、251 元，
对应的PE 分别为102 倍、87 倍、70 倍，维持公司买入评级。
海外天然气价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预
期等在建项目建设进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年半年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度财务报告摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)