报告日期：2024 年07 月24 日
产品价差改善修复盈利水平，新项目落地巩固产业链优势
——卫星化学（002648SZ）2024 年中报点评
投资评级：增持（首次覆盖）
公司于2024 年7 月17 日发布2024 年度中期报告，2024 年
H1 公司实现营业收入19400 亿元，同比-459%，归母净利润为
2056 亿元，同比提高1251%；2024 年Q2 公司营业收入10596
亿元，较2024 年Q1 的8805 亿元环比增加2034%，归母净利润
为1033 亿，较2024 年Q1 的1023 亿环比小幅提高。
美国乙烷需求偏弱导致乙烷价格保持在燃料成本位波动，公司
乙烷进口成本持续低位，国内乙烯产量下降，而进口通道巴拿
马运河拥堵导致现货减少，供需格局偏紧推动乙烯价格上涨，
截至2024 年7 月17 日，石脑油裂解乙烷裂解煤制烯烃的周
度平均利润分别为-168 美元吨1860 元吨-92 元吨，乙烷
制乙烯相较于其他路线的成本优势持续显著，由于美国乙烷产
量较多，整体仍为供大于求的格局，下半年公司原料成本上涨
空间受限，价差景气有望延续。
公司围绕轻烃一体化为核心，持续推进高端化学品、高分子新
材料和新能源材料的布局。2023 年公司陆续投产的苯乙烯、
聚苯乙烯、乙醇胺、电池级DMC、电子级双氧水等装置，有望
在2024 年贡献完整年度产能；2024 年计划投产的多碳醇、高
纯度丙烯酸、高分子乳液装置有望贡献增量；随着连云港基地
一阶段检修与平湖基地丙烯酸装置改造陆续恢复正常，公司下
半年经营情况及市场行情整体好于上半年。未来EAA、烯烃
综合利用产业园项目的落地，将进一步巩固公司的龙头地位，
盈利预测和投资评级预计公司2024-2026 年归母净利润分别
为585667828722 亿元，对应2024-2026 年PE 分别为
974843654 倍。公司具有乙烷资源优势，持续布局高端
化学新材料，以新质生产力助推发展，首次覆盖，给予增持
风险提示：原材料价格波动、环保政策变动、新产能建设投产
进度不及预期、新产能贡献业绩不达预期、经济大幅下行、下
游需求偏弱导致产品价格大幅下跌等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表2：烯烃行业可比公司估值
表3：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层