卫星化学（002648SZ）
Q2 业绩环比增长，80 万吨多碳醇项目投产
市场数据：2024 年7 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告。24H1 实现营业收入194亿元，同比-459%；
实现归母净利为2056 亿元，同比1251%。其中，Q2 实现营业收入10596
亿，同比-253%，环比2034%；归母净利润1033 亿，同比-851%，环比
106%。公司实现2023 年度权益分派，每10 股派发现金红利400 元（含
公司呈现持续稳健的发展态势。公司功能化学品、高分子新材料毛利率
同比保持良好增长；氢气正式对外销售，新能源材料营业收入同比增长
21746%。公司通过科技创新与优化改进，降本增效与产品差异化发展取得
24Q2 主要产品销售价格普涨。据百川盈孚统计，24Q2 聚丙烯、双氧水、
丙烯酸、丙烯酸酯、苯乙烯、聚醚大单体、乙醇胺、聚苯乙烯平均价格环比
分别308%2144%834%-15%748%095%159%746%，布油环
毛利率同比提升357pct，持续加大研发投入。24H1 公司毛利率为
2108%，同比357pct。期间费用率84%，同比162pct。公司研发投入795
亿元，同比增长1025%。公司报告期内申请专利115 件，获授权专利63 件。
卫星能源三期项目一阶段顺利投产。年产80 万吨多碳醇项目一阶段装
置经投料试生产后已成功产出合格产品，标志着卫星能源三期项目一阶段一
次开车成功，有效解决了卫星化学C3 一体化产业链上下游原料配套的问题，
实现C3 产业链耦合闭环，标志着卫星化学新材料产业链进一步提质升级，
核心业务产业基础不断夯实，产业链韧性持续增强。公司将以此为契机，进
一步加快卫星能源三期项目二阶段投产。
我们调整公司24-26 年归母净利分别为551163186540 亿元，对应公
司7 月18 日市值612 亿元，2024-2026 年PE 分别为1119794 倍，维持买
原材料价格上涨风险：由于公司的成本优势主要来自于美国地区价格低
廉的乙烷，若因地缘冲突、极端气候等因素导致美国乙烷价格暴涨，会对公
司成本造成一定压力。
需求下滑风险：由于公司产品下游需求涉及地产、纺服、消费等多个领
域，与中国经济高度相关，若相关行业政策刺激不及预期，会面对一定的产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层