请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卫星化学（002648SZ）
年产80 万吨多碳醇项目投产，完善碳三产业链上下游一体化
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
根据公司公告，公司新材料新能源一体化项目（以下简称卫星能源三期项目）即年产80 万吨多碳醇
项目一阶段装置经投料试生产后已成功产出合格产品，标志着卫星能源三期项目一阶段一次开车成功。
1）公司加码新材料新能源项目，巩固碳三产业链龙头：碳三产业链是以丙烷为基础的一系列化工新材料
项目。2021 年3 月20 日，公司与浙江独山港经济开发区管理委员会、液化空气（中国）投资有限公司在
平湖市人民政府会议中心签署新材料新能源一体化项目合作框架协议，公司总投资约102 亿元，在独
山港区管委会区域内投资新建年产90 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇及配套装置，并充分利
用富余氢气资源，解决公司氢能一体化项目原料问题。液空中国拟依托公司丰富的氢气资源，拟在独山港
区管委会区域设立公司，建设氢气充装站、氢气液化装置，构建氢能战略合作生态圈，推动长三角地区氢
能产业发展。一期建设年产3000 吨的氢气充装站，二期建设年产11000 吨的液氢装置及配套设施。
2）80 万吨多碳醇项目顺利投产，完善公司碳三产业链上下游一体化配套：按照公司105 万吨丙烯酸酯产
能计算，每年采购的丁辛醇数量约65 万吨，公司此次80 万吨丁辛醇项目顺利投产后，将实现碳三全产业
链的一体化布局，原料供应稳定性及产品盈利能力有望进一步提升，卫星能源三期项目二阶段也即将投产。
此外，公司年产26 万吨高分子乳液项目、年产20 万吨精丙烯酸项目目前均正在建设中，预计将在2024
年下半年、2025 年建成；与SK 合资的年产4 万吨EAA 项目预计将在2024 年底建成，预计2025 年投产。
3）丁辛醇景气同比提升，有望增厚公司利润。2019-2023 年我国正丁醇和辛醇产量复合增速均为6%，表
观消费量复合增速分别为5%和7%。2023 年国内多元醇行业新增产能较少，加之企业集中停车检修，导致
市场供应偏紧，库存持续保持在较低水平，需求稳定，带动2023 年正丁醇和辛醇价格的高位运行。进入
2024 年以来，市场供应端逐渐宽松，正丁醇和辛醇价格相对于2023 年的阶段性高位有所下降，但与2023
年同期相比仍然同比上涨。预期随着房地产、家电、汽车等行业需求回暖，正丁醇和辛醇需求量将保持增
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润625773887 亿元的预测，对应EPS 分别为
186230263 元，对应PE 分别为987969 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司加码新材料新能源项目，巩固碳三产业链龙头
2021 年3 月20 日，公司与浙江独山港经济开发区管理委员会、液化空气（中国）投资有限公司在平湖市
人民政府会议中心签署新材料新能源一体化项目合作框架协议，公司总投资约102 亿元，在独山港区
管委会区域内投资新建年产90 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇及配套装置，并充分利用富余
氢气资源，解决公司氢能一体化项目原料问题。液空中国拟依托公司丰富的氢气资源，拟在独山港区管委
会区域设立公司，建设氢气充装站、氢气液化装置，构建氢能战略合作生态圈，推动长三角地区氢能产业
发展。一期建设年产3000 吨的氢气充装站，二期建设年产11000 吨的液氢装置及配套设施。
80 万吨多碳醇项目顺利投产，完善公司碳三产业链上下游一体化配套
按照公司105 万吨丙烯酸酯产能计算，每年采购的丁辛醇数量约65 万吨，公司此次80 万吨丁辛醇项目顺
利投产后，将实现碳三全产业链的一体化布局，原料供应稳定性及产品盈利能力有望进一步提升，卫星能
源三期项目二阶段也即将投产。此外，公司年产26 万吨高分子乳液项目、年产20 万吨精丙烯酸项目目前
均正在建设中，预计将在2024 年下半年、2025 年建成；与SK 合资的年产4 万吨EAA 项目预计将在2024
年底建成，预计2025 年投产。
丁辛醇景气同比提升，有望增厚公司利润
正丁醇下游主要是丙烯酸丁酯（55%）、醋酸丁酯（20%）、DBP（14%）等；辛醇下游主要是DOTP（49%）、
DOP（37%）、丙烯酸辛酯（12%）等。2019-2023 年我国正丁醇和辛醇产量复合增速均为6%，2023 年正丁
醇和辛醇进口依赖度分别为8%和11%，预计到2026 年国内产量均可满足国内消费量。2019-2023 年我国正
丁醇和辛醇的表观消费量复合增速分别为5%和7%。预期随着房地产、家电、汽车等行业需求回暖，正丁
醇和辛醇需求量将保持增长。
2023 年以来正丁醇及辛醇存在阶段性景气高点，2024 年一季度盈利同比提升。2023 年房地产市场表现相
对疲软，与此同时，家电和汽车行业则展现出较好的市场需求，对增塑剂及酯类产品的需求呈现增长态势。
下游行业新增产能逐步投产，带动增塑剂和酯类企业的开工率提升。正丁醇和辛醇作为关键原料，其需求
量随之增加。2023 年国内多元醇行业新增产能较少，加之现有企业集中进行停车检修，导致整体市场供应
呈现偏紧状态。生产及下游企业的原料和成品库存持续保持在较低水平，需求稳定，带动2023 年正丁醇
和辛醇价格的高位运行。进入2024 年以来，市场供应端逐渐宽松，正丁醇和辛醇价格相对于2023 年的阶
段性高位有所下降，但与2023 年同期相比仍然同比上涨。
图1：正丁醇价格与价差
图2：辛醇价格与价差
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润625773887 亿元的预测，对应EPS 分别为186230263
元，对应PE 分别为987969 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
卫星化学（002648SZ）2024 年一季报点评-归母净利润同比增长466%，看好公司长期成长——
卫星化学（002648SZ）-2023 年归母净利润同比增长55%，新项目打开成长空间——2024-03-27
卫星化学（002648SZ）-轻烃一体化龙头，积极落实质量回报双提升行动方案——2024-03-04
卫星化学（002648SZ）-Q3 业绩环比显著改善，新材料成长可期——2023-10-17
卫星化学（002648SZ）--烯烃中试技术通过鉴定，收购嘉宏新材完善产业链布局——2023-09-19
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层