当前价： 3837 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： 4710 元（6 个月）
受益硅料紧缺，高盈利有望持久
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）2021-2022 年全球新增光伏装机确定性强，终端需求有望在下半
年放量。海外市场在后疫情时代装机需求恢复。2）多晶硅行业紧平衡延续至
2022 年末，2022H1 供给依然相对紧张，2022 年预计硅料维持中高价位。另一
方面，硅片环节扩产速度远超硅料供给能力，对硅料需求形成支撑。3）公司乐
山新二期、保山一期共10 万吨硅料产能将于2021 年末投产，包头二期45 万
吨项目预计2022Q3 投产，至20212022 年底产能分别达191236 万吨，产
能扩张长单锁定下游客户，多晶硅销量有望实现倍速增长。
 预计2022 年多晶硅行业仍维持较好景气度。2021 年硅料紧平衡局面下多晶硅
企业高盈利水平确定，我们认为2022 年整体景气度依然较高。首先，2022 年
全球光伏装机预计增至200GW，2022 年全年硅料需求为72 万吨，考虑产能
利用率因素，2022 年的实际有效产能需要至少有90 万吨。我们按季度统
计，2022 年实际有效产能为92 万吨，因此预计全年紧平衡局势延续，至
Q4 才有所缓解。综上，我们认为2022 年硅料价格大幅下降的可能性较小，
基本维持中高价位的局面。其次，如若终端需求减弱，2022 年全球仅需180GW
的装机需求，即可支撑多晶硅企业保持70%以上的产能利用率，实现约30%的
 电站终端已有所调低自身收益率，对组件价格的接受能力逐渐提高。从近期组
件中标的规模和数据来看，央企和地方国企对于17 元W 左右的组件价格具有
一定的接受程度，所对应的单晶复投料价格（含税）在16 万元吨左右，基于
此价格背景，我们对产业链各环节盈利能力进行测算，各环节仍然能保持一定
盈利能力，我们认为产业链博弈将持续，硅料价格持续高位的状态将延续，出
 电池盈利上行通道开启，公司凭借行业最优成本和新技术优势，盈利有望再次
领先行业。2021Q1 公司电池业务单瓦盈利3-4 分，行业底部特征明显。短期内
公司通过价格传导将硅片成本上涨压力向下传递，盈利能力有所回升。
 盈利预测与投资建议：公司将充分受益硅料高价带来的高盈利能力。此外，公
司电池片业务持续产能扩张，并且电池专业化水平使得公司的电池盈利能力较
强，未来电池片行业盈利能力反转时，公司业绩将获得保障。我们给予公司2021
年30 倍PE，对应目标价4710 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  通威股份（600438）
1）2021 年新增装机需求超过150GW，2022 年新增装机需求达到200GW。公司在2021
年、2022 年、2023 年，销售硅料分别为9 万吨、16 万吨、24 万吨，平均单价分别为14
万元吨，11 万元吨，9 万元吨。
2）公司电池片产能如期扩展，在2021 年、2022 年、2023 年，销售电池片分别为39GW、
55GW、70GW。盈利能力从底部恢复到正常水平，2021 年、2022 年、2023 年，毛利率分
别为10%、16%、20%。
3）公司发电及其他业务保持平稳发展。
我们认为市场低估了硅料紧平衡和硅片环节高毛利的持续时间。市场认为2022 年硅料
新产能释放，供给紧张局面将缓解，硅料价格将进入下行通道，行业高景气度不在。我们认
为在全球光伏装机需求和热度不减、硅片扩产速度远超硅料电池扩产速度的情形下，硅料
供给相对紧张有望延续。同时，多晶硅企业在全年产能利用率达近80%时，即可实现较好的
盈利水平。由此，我们认为无需过度担忧终端需求下降造成硅料价格暴跌，2022 年全年实
现180GW 装机即能支撑多晶硅行业景气度。
另一方面，当目前所有规划的硅料产能完全释放后，硅片环节相对过剩，叠加新进者众
多等因素，硅片环节高毛利局面难再，毛利有望转移至电池环节，公司电池业务将受益。
光伏装机超预期、多晶硅价格上涨超预期。
公司是硅料行业的龙头企业，且目前硅料行业供需处于紧平衡，硅料价格有望长期保持
高位，公司将充分受益硅料高价带来的高盈利能力。此外，公司电池片业务持续产能扩张，
并且电池专业化水平使得公司的电池盈利能力较强，未来电池片行业盈利能力反转时，公司
业绩将获得保障。我们给予公司2021 年30 倍PE，对应目标价4710 元，首次覆盖给予买
硅料价格过高影响下游装机需求的风险；公司硅料、电池新产能未按计划投产的风险；
电池技术革新，导致公司原有产能技术落后的风险。
公司研究报告  通威股份（600438）
1 硅料与电池双龙头，专业化生产践行者  1
11 深耕光伏产业十五年，铸造全球硅料与电池双龙头 1
12 光伏板块贡献加速，盈利能力稳中有升  2
2 多晶硅：产业链供需错配，紧平衡延续超预期 4
21 回顾历史：多晶硅行业供需易错配，盈利周期性强 4
22 供给趋紧持续2 年，2022 年末逐渐缓解  7
3 技术优势成本管控能力，硅料龙头地位稳固  12
31 十五年稳步发展，公司成长路径清晰明确  12
32 N 型料的先行者，技术迭代增强溢价能力  13
33 低位电价精细化管理新产能投放，成本管控出色  14
34 下游龙头战略入股，长期需求明确  16
4 电池：需求改善在即，盈利能力触底上行  17
41 行业盈利能力触底，需求改善有望重回上行通道  17
42 大尺寸新型电池技术变革，新产能竞争力凸显 19
5 公司电池新产能迅速扩张，龙头地位稳固  20
51 精细化管理新产能后发优势，成本管控能力优秀 20
52 传统PERC 技术优势稳固，新型电池技术领先布局  23
6 盈利预测与估值  23
61 盈利预测  23
62 相对估值  24
7 风险提示  25
8 附录  26
81 2020 年前多晶硅行业发展  26
公司研究报告  通威股份（600438）
公司研究报告  通威股份（600438）
附表：财务预测与估值  30
公司研究报告  通威股份（600438）
1 硅料与电池双龙头，专业化生产践行者
11 深耕光伏产业十五年，铸造全球硅料与电池双龙头
通威股份成立于1995 年，2004 年登陆上交所上市，是以农业、新能源双主业为核心的
大型民营科技公司。公司旗下的永祥股份于2006 年进军多晶硅领域，开启光伏领域探索之
路。自2008 年首期1000 吨多晶硅项目投产以来，公司经历了四次大型技改升级，至2020
年末年产能已达8 万吨，成为全球多晶硅行业领军企业。
2013 年，公司收购当年全球光伏电池项目单体投资最大的合肥赛维，布局电池业务，
2017 年即成为全球光伏电池出货冠军并稳居至今。2021 年底公司电池产能预计超55GW，
出货量有望在2020 年2216GW 的基础上进阶，进一步夯实全球光伏电池龙头地位。
图1：公司光伏领域发展主要经历了200820132019 的重要时间节点
在终端电站方面，公司充分结合水产饲料业务的资源优势，打造生态养殖光伏发电的
渔光一体模式，加强产业协同发展。未来，公司继续聚焦绿色农业和绿色能源，成为全
球领先的专业供应商。
图2：公司以农业和新能源为双主业，渔光一体模式为全球首创
公司研究报告  通威股份（600438）
股权结构集中稳定，有利于公司持续稳健经营。通威股份为通威集团控股公司，通威集
团直接持股公司4439%的股份。其中，通威集团主席刘汉元通过持股集团80%的股份，成
为公司实际控制人和最终受益人。股权结构的集中和稳定为公司持续稳健经营提供了必要保
图3：公司股权结构集中稳定，实际控制人为通威集团主席刘汉元
12 光伏板块贡献加速，盈利能力稳中有升
总体来看，公司近年来营收呈稳步增长态势。2020 年公司营收442 亿元，同比增长
1769%，增速放缓主要源于上半年受疫情影响，硅料和电池片价格不断下降，公司硅料业务
几近出于亏损状态。随着下半年硅料价格逐步上行，和电池盈利好转，公司盈利能力有所回
图4：营收稳步增长，2020 年超过400 亿元（亿元）
图5：2018 年以来公司归母净利润增长趋于稳定（亿元）
进一步看，公司农牧板块营收稳定，光伏板块营收增速加快，成为业绩主要增长点。近
年来公司农牧板块营收保持较为稳定的增长，但相比光伏板块增速缓慢。2016 年公司光伏
板块营收占比仅为2854%，至2020 年公司光伏板块营收首次超农牧板块达5181%，
2016-2020 年光伏板块营收CAGR 达3964%。
公司研究报告  通威股份（600438）
图6：农牧板块营收保持稳定，光伏板块为营收增长点（亿元）图7：光伏板块营收占比不断提高，2020 年首超农业板块（亿元）
得益于光伏板块较强的盈利能力，公司整体净利率随光伏营收占比增长稳中有升。公司
农牧板块毛利率常年稳定在10%-15%，整体盈利水平相对较低。光伏板块整体毛利率为25%
以上，因此近年来随着光伏板块贡献增长，公司净利率有较大提升，至2020 年超过8%。
图8：毛利率稳定，净利率稳中有升
图9：公司费用率稳定，并呈下降趋势
公司资产结构较好。2021 年一季度末公司总资产规模为73049 亿元，同比增长4266%。
其中，流动资产为29497 亿元，占总资产比例为4038%，非流动资产为43552 亿元，占
比为5962%。非流动资产中固定资产29028 亿元，占非流动资产比例为667%。
公司偿债能力逐渐提升。2021 年一季度末公司资产负债率为5494%，比2020 年末提
高4 个百分点，主要源于公司多晶硅和电池新产能处于建设期，应付票据大幅增加。公司总
负债40135 亿元，其中应付票据及应付账款为18563 亿元，占总负债比例为4625%，为
公司主要债务；合同负债和短期借款分别为3242 亿元、1729 亿元，占总负债比例为81%、
43%。2021 年一季度末公司流动比率为106，速动比率为092，同比有较大提升，偿债能
公司研究报告  通威股份（600438）
图10：公司资产负债率随产能扩张有所提升
图11：近年来公司偿债能力提升
2 多晶硅：产业链供需错配，紧平衡延续超预期
21 回顾历史：多晶硅行业供需易错配，盈利周期性强
多晶硅行业具有高壁垒重资产、产能建设周期长等行业特点，行业盈利周期性强。作为
光伏主产业链第一个环节，多晶硅（又称硅料）生产本质上为化学提纯工艺，其行业自身具
有高技术壁垒、重资产、产能建设与爬坡周期长等特点。因此，相比于光伏产业链其他环节，
多晶硅环节更容易出现产能供给与下游需求错配的局面，呈现出更明显的周期性。在此，我
们回顾多晶硅行业发展历史与盈利周期，从而展望行业未来发展趋势。
图12：多晶硅是光伏主产业链第一环节，下游为硅片厂商
自光伏产业发展以来，多晶硅行业周期经历了几个不同的阶段。根据历史上多晶硅企业
的毛利率，结合多晶硅的价格变化，我们将2020 年前的多晶硅行业盈利周期分为四个阶段：
的回落期（详细分析见附录），2020 年后，行业将经历一个明显的上升期。
公司研究报告  通威股份（600438）
图13：根据盈利水平，划分多晶硅行业周期
2020 年后，平价叠加碳中和驱动需求快速增长
2020 年全球光伏市场进入平价驱动周期，疫情不改全球装机增势。我国531新政短
期内对光伏装机需求有一定抑制，但另一方面推动光伏产业上下游合作共同助力降本增效，
光伏度电成本下降迅速，至2020 年我国部分地区已实现平价。全球其他地区来看，沙特于
2017 年已实现012 元kWh 的全球最低光伏电价，2020 年更有007 元kWh 的光伏PPA 购
电协议；欧洲方面，2018 年9 月对华光伏产品双反结束后，组件成本下降，光伏发电已经
平价的欧洲市场重回快速增长期。虽然新冠疫情造成全球经济衰退，但多地装机数据表明疫
情对光伏市场影响有限。总体看，2020 年全球装机约130GW，同比增长约13%。
图14：全球主要光伏LCOE 持续下降，2020 基本平价（元kWh）
公司研究报告  通威股份（600438）
展望未来，我们认为光伏装机需求将保持高增趋势，为产业链各环节的发展提供良好的
短期来看，2021 年我国装机建设指标充足，风光保障性并网规模基础雄厚。2019-2020
年竞价转平价8GW，2020 年平价项目25GW，2020 年竞价项目8GW，已备案工商业分布
式10GW，2020H2 企业新项目备案35GW，各省新增约10GW，其中至少约40GW 要求于
2021 年内并网。户用方面，今年国补5 亿元总补贴超预期（补贴额度为003 元kWh），且
不占用年度保障性并网规模，对应装机有望达15GW。
另一方面，2021 年5 月国家能源局公布年内风光保障性并网规模要求90GW，各地在
可再生能源电力消纳责任权重以及平价项目优惠政策下装机积极性再次恢复。考虑土地及消
纳问题、近期产业链和大宗商品普涨等因素，预计今年我国装机仍有60GW。
表1：保障性并网基数较好，2021 年我国光伏装机可完成60GW
2019-2020 竞价转平价项目
2020 未完成的竞价项目，需于630 前并网否则取消补贴
2019-2020 平价项目指标
已备案的工商业分布式10GW户用总补贴5 亿元
2020H2 新备案
贵州云南广西等公布2021 计划并网项目
存量竞平价和各省新增项目完成70%，2020H2 企业新备案项目完成10%
存量竞平价和各省新增项目完成80%，2020H2 企业新备案项目完成20%
存量竞平价和各省新增项目完成90%，2020H2 企业新备案项目完成30%
海外方面，除印度等少数地区受疫情影响严重，2021 年随着经济逐渐复苏，2020 年因
疫情抑制和延误的装机需求有望集中释放，装机景气度预计延续，我们预计2021-2022 年全
球光伏装机量分别为156GW、201GW。
表2：2021 年全球装机预计156GW，2022 年可达200GW（GW）
2021 项目储备充足，2021 年起年度保障性并网规模逐年递增
26%的ITC 税率延长至2023 年，疫情经济复苏进一步释放装机需求
光伏平价时间早，对华双反政策取消后动力充足
2022 关税前抢装明确，后疫情时代需求复苏快
补贴逐渐退出，近年来装机较为稳定
光照资源丰富，平价驱动
光照土地资源优势，光伏LCOE 极低
新兴市场近年来增长较快，疫情后装机需求恢复
公司研究报告  通威股份（600438）
中长期来看，我们认为全球在碳中和的发展目标下光伏成长空间明确且广阔，2022 年
全球装机预计达200GW。 2020 年以来，全球主要经济体（中美欧日韩澳等）纷纷宣布未
来30 年内明确的减排和碳中和目标，为光伏的发展道路提供长期而稳定的驱动力。同时，
长期来看随着多晶硅、电池等生产环节的工艺优化和技术迭代，组件成本下降和转换效率提
升依然有较大空间，后续光伏LCOE 下降至全球平价为大概率事件。平价内生驱动碳中和
方向清晰，我们预计全球光伏装机量将保持高增态势，预计至2025 年全球年新增装机量将
达350GW，2021-2025 CAGR 将为20%左右。
图15：预计2025 年全球新增光伏装机350GW，2020-2025 CAGR 达20%
供给方面，由于多晶硅企业前几年盈利能力较差，落后产能逐步淘汰，新产能扩产相对
谨慎，导致近两年新增多晶硅有效产能相对有限。多晶硅企业在经历2018-2019 年产能扩张
后，2020 年近无新增产能。且7 月新疆工厂事故、8 月乐山洪灾导致相关企业部分产线停产，
影响全年产量，加剧2020 年多晶硅供应紧张，推动硅料价格自2020H2 以来一路走高。由
于头部多晶硅企业2020 年启动建设的新项目多于2021 年底投放，并需经历3-6 个月产能爬
坡期，预计至2022 年中完全达产。在短期全球光伏装机热度延续下，我们认为2020-2022
年多晶硅行业盈利上行确定性较高，2023 年后，盈利能力变化趋势取决于各企业计划开工
建设的新产能是否如期推进。
22 供给趋紧持续2 年，2022 年末逐渐缓解
前文我们预判了近两年多晶硅行业重回盈利上行期，下面我们将对此轮盈利上行期持续
下游扩产速度加快是此轮硅料供需紧平衡的主要原因之一。我们认为，此轮硅料出现历
史性供需紧张和价格上涨，源自产业链上下游扩产速度出现严重失衡，硅片电池组件扩产
全球光伏装机（GW）
公司研究报告  通威股份（600438）
速度远大于硅料扩产速度。得益于对行业长期成长空间的信心，以及182mm、210mm 大尺
寸硅片的驱动，2020 年以来头部硅片企业扩产速度加快，叠加高景、双良节能等行业新进
者入局硅片行业，因此下游硅片需求骤增。根据统计，至2021 年末硅片产能将超400GW，
其中单晶产能超350GW，同比增长5363%。
图16：单晶硅片各季度末产能（预计）
与此同时，2021 全年硅料新增产能极其有限，主要新增产能都要在明年开始释放。我
们统计了全球主要在产多晶硅企业的现有产能和扩产计划，2021 年全球光伏级多晶硅名义
产能约为61 万吨，考虑产能爬坡及设备检修，实际有效产能最多约为58 万吨，仅仅比2020
年的全球产量多出4 万吨。
图17：硅料各季度末产能（预计）
在全球光伏装机增速预期上行和硅片企业投产加速的背景下，2021 年硅料供应整体紧
张，2021 下半年将更为明显。
公司研究报告  通威股份（600438）
图18：2020 年下游硅片企业扩产加速，硅料硅片新增产能缺口持续拉大
从硅片制造需求看，统计获得硅片的扩产数据显示，至2022 年底硅片累计新增产能超
过330GW，而硅料端累计新增产能仅支持约180GW 的硅片产量，因此2022 年末硅料与硅
片环节的供需依旧没有改善，仍旧处于明显的缺货状态，后续必定有新增硅片产能无法得到
从装机情况分析看，首先我们认为由于容配比、各环节良率等问题，当前终端装机需求
的单位硅耗量大于理论值029-03 万吨GW，2020 年单位实际硅耗量在038 万吨GW 左右。
考虑到单晶占比进一步提高、薄片化技术推动等因素，预计2022 年组件实际硅耗量仍在036
图19：组件装机的单位硅耗量不断下降，但2020 年仍保持约038 万吨GW 水平
并且，历史数据显示，过去几年，硅料行业的产能利用率的峰值始终未超过80%，我们
认为，其中隐含了多种因素，包括落后产能的统计，产能投产后的爬坡，设备的停机检修，
各类突发状况等。并且在产能利用率接近80%时，头部企业的盈利能力表现优异，而在低于
70%时，盈利能力才出现明显下降。所以，我们从装机情况分析硅料需求时，考虑了产能利
光伏级硅料产量（万吨）
单瓦硅耗（万吨GW）
公司研究报告  通威股份（600438）
图20：历年硅料行业产能利用率及大全硅料毛利率情况
基于2022 年200GW 的新增装机假设，以装机端036 万吨GW 的硅耗量计算，2022
年全年硅料需求为72 万吨，考虑产能利用率因素，2022 年的实际有效产能需要至少有90
万吨。我们按季度统计，2022 年实际有效产能为92 万吨，因此预计全年紧平衡局势延续，
至Q4 才有所缓解。综上，我们认为2022 年硅料价格大幅下降的可能性较小，基本维持中
图21：单季度有效产能统计
对于中高价位的硅料价格，我们认为其对装机需求影响较小，新增装机依旧能保持较好
趋势。原因在于经过此轮产业链价格普涨，电站终端已有所调低自身收益率，对组件价格的
接受能力逐渐提高。从近期组件中标的规模和数据来看，央企和地方国企对于17 元W 左
右的组件价格具有一定的接受程度，根据PVInfoLink 公布的5 月大尺寸组件成交价格站上
17 元W 的高位，亦能印证终端的接受程度。
公司研究报告  通威股份（600438）
图22：终端电站对高价组件接受程度不断提高
图23：当前大尺寸组件成交价格稳居17 元W（元W）
表3：2021 年5 月后组件中标价格稳定在172 元W 以上，表明部分地区能够接受17 元W 的组件价格（含税）
进一步看，对于当前17 元W 的组件价格（含税），所对应的单晶复投料成交均价（含
税）在16 万元吨（根据硅业分会统计数据，考虑长单因素）左右。基于此价格背景，我们
对产业链各环节盈利能力进行测算，可以看出各环节仍然能保持一定盈利能力，尤其是大尺
寸的成本和盈利优势更为明显。考虑到一定菜花料的掺杂，实际盈利情况会好于仅用单晶复
投料价格计算的水平。
由此，我们认为产业链博弈将持续，硅料价格持续高位的状态将延续，出现大幅降价的
表4：在硅料16 万元吨的情况下，各环节仍有一定盈利能力，且大尺寸盈利更优
硅料价格（元kg，含税）
硅片均价（元片，含税）
325-335W单晶组件
355-365W单晶组件
公司研究报告  通威股份（600438）
电池均价（元W，含税）
组件价格（元W，含税）
最后，对于终端需求减弱的潜在因素，若2022 年全球装机不及200GW 预期，我们认
为此情景对硅料企业盈利能力影响也较为有限。
根据对大全新能源产能利用率和毛利率的分析，我们不难发现当多晶硅企业全年产能利
用率达到80%以上，毛利率即可达到30%以上，盈利能力较为可观，2018 年的产能利用率
（7784%）和毛利率（325%）即为例证。参考PVInfoLink2018 全年硅料均价，全年致密
料均价为1016 万元吨（含税），不含税价格约为9 万元吨，在近年硅料历史价位中仍处于
中等水平。2022 年全球装机量达180GW（70%产能利用率）即可助力多晶硅企业保持良好
图24：大全新能源产能利用率达到80%左右，毛利率可达30%
3 技术优势成本管控能力，硅料龙头地位稳固
31 十五年稳步发展，公司成长路径清晰明确
多晶硅行业深耕积累十五年，行业龙头优势地位稳固。通威股份旗下永祥股份于2002
年涉足PVC 业务，在化工生产经验积累的基础上，于2006 年组建永祥多晶硅有限公司入局
多晶硅业务。公司首期1000 吨多晶硅项目于2008 年9 月投产，成为我国最早量产多晶硅
的企业之一。2013 年，公司投资6 亿元用于冷氢化技术改造，2015 年公司完全掌握冷氢化
公司研究报告  通威股份（600438）
技术。结合公司特有的永祥法，生产成本由160 元kg-Si 下降至80 元kg-Si 左右，同时
年产能突破15 万吨。2018-2019 年，随着乐山新一期和包头一期项目达产，公司年产能提
升至8 万吨，在技术和产能方面均跻身全球多晶硅行业第一梯队。
图25：公司涉足多晶硅业务以来，产能和技术同步推进，稳步发展
32 N 型料的先行者，技术迭代增强溢价能力
优秀的研发能力持续的研发投入，产品技术优势显著。公司自成立以来持续加强多晶
硅环节的研发投入，在技术层面保持行业领先水平，2019 年在多晶硅方面的研发投入超过1
亿元。研发团队方面，公司拥有一批国际、国内多晶硅行业的知名专家、教授、优秀管理和
技术人才，其中中高级技术人员近800 人，形成一支专业、具有多年生产管理经验的团队。
在强大的研发能力下，至2020 年末，永祥累计申请专利365 件，获得授权专利222 件，远
超竞争对手新疆大全的137 项专利。在卓越的研发基础上，公司产品品质不断提高。在公司
第五代永祥法的技术下，乐山老产能多晶硅纯度可达9999999999（9-10 个9），乐山
新一期和包头一期产线纯度可达10-11 个9。2020 年末单晶料占比已达98%以上，稳居行
图26：2020 年末永祥获得授权专利累计222 件（件）
图27：2020 年末永祥单晶料占比已提升至98%
公司研究报告  通威股份（600438）
N 型电池技术迭代，N 型料需求即将释放，公司有望再次享受行业技术红利。近年来电
池企业持续进行下一代电池技术研发并取得一定突破，Topcon、HJT、IBC 等下一代电池技
术已经进入中试阶段，未来1-2 年内有望实现量产。新电池技术路线均为N 型电池，因此需
要多晶硅企业提供N 型料以制成相应N 型硅片。相比当前P 型电池技术路线，N 型对硅料
各生产环节的管控提出了更高要求，从技术指标上看N 型料介于一般P 型多晶硅与电子级多
晶硅之间。2018 年公司N 型料已获得下游客户验证通过，2019 年实现批量供货。新项目中
N 型料占比可达80%，处于行业绝对领先水平。展望未来，我们认为在下游N 型硅片电池
需求释放时，公司将率先享受高品质N 型料带来的溢价。
表5：N 型料在各项指标上要求更高，对生产环节的管控有更严格的要求
施主杂质浓度ppba
GBT 24574
GBT 24581
受主杂质浓度ppba
GBT 24582
GBT 24582
表6：N 型料基磷电阻率高于P 型料
P 型电阻率（cm）
N 型电阻率（cm）
33 低位电价精细化管理新产能投放，成本管控出色
卡位全国低电价区域实现产能扩张，先发优势显著。从硅料成本构成来看，电费为成本
中占比最大部分（约35%左右），因此国内新疆、云南、内蒙等低电价区域成为企业优势资
源。2021 年3 月，内蒙古宣布自2021 年起不再审批无下游转化的多晶硅新增产能项目，严
控高能耗产能规模。2017 年公司与包头市政府签订长期合作协议，2020 年继续与乐山、保
山和包头政府签订新产能和长期投资协议，提前锁定低电价区位，进一步巩固新产能的成本
公司研究报告  通威股份（600438）
图28：2020 年电费在多晶硅生产成本中占比达35%
图29：2021 各省市电价调整，云南、内蒙优势依然显著
低位电价优势精细化管理，公司生产成本为全行业最低。在低电价区域资源优势的基
础上，公司通过特有的精细化管理制度，提高成本管控能力。在还原炉设备方面，2020 年
永祥在业内首次使用60 对棒还原炉的多晶硅生产企业，在第二代4048 对棒为主导炉型下，
率先实现还原炉大型化的进一步突破。60 对棒还原炉单炉产量提高，可降低电耗水平，并摊
薄设备成本，生产成本可进一步下降。但同时更多硅棒对数也会导致相互之间影响大，炉内
温度场和流场控制难度较大，要求更高的生产管控水平。
图30：通威硅料生产综合电耗远低于行业平均水平（kWhkg-Si）
另外，公司也致力于打造化工和新能源循环经济产业链，实现了从盐卤、烧碱、聚氯
乙烯到电石渣水泥化工产业链和氯化氢、三氯氢硅到多晶硅两条完整循环经济产业链。
通过对资源的充分循环利用，促进节能降本。整体上看，公司将成本管控能力发挥到极致，
多晶硅成本处于行业最低水平。
1-10KV工商业电价（元kWh）
公司研究报告  通威股份（600438）
图31：公司拥有两条循环经济产业链，有效降低综合成本
新产能投放带来后发优势，生产成本仍有进一步下降空间。公司新产能建设中设备投资
相比旧产能将进一步下降，因此新产能带来的后发优势显著。经我们测算，随着乐山新二期、
包头二期和保山项目等新产能投产，公司生产成本有望进一步降低至31-34 元kg-Si，有望
继续保持改良西门子法行业成本最优水平。
表7：2021-2022 投放的新产能单位投资更低，带动成本进一步下降
单位投资（亿元万吨）
2021 年底可批量供货
年底投产，实际产能贡献有限
2022 年发挥部分产能
34 下游龙头战略入股，长期需求明确
与下游龙头企业签订长期战略合作协议与长单采购合同，未来三年硅料需求明确。在硅
料供需偏紧期间，硅片企业普遍采取长单采购协议的模式，锁定未来3-5 年内的硅料需求。
通威与硅片龙头中环隆基，与一体化龙头企业晶科天合的硅料均有长单覆盖，尤其2019 年
隆基入股30%包头5 万吨多晶硅项目，2020 年入股49%保山4 万吨项目，双方达成长期战
略合作协议。双方以年1018 万吨硅料供需合作为基础目标，占通威多晶硅年产能的13-12，
未来公司硅料需求有明确保障。另一方面，下游龙头企业出于对品质需求，对硅料质量的要
求更高，与隆基的长期战略合作也进一步印证公司硅料品质稳居一线水平。
公司研究报告  通威股份（600438）
表8：长期战略合作协议与长单销售合同锁定下游龙头企业，未来三年出货保障明确
2019-2021 年每年供应2-25 万吨
我们认为公司在后期将凭借产能扩张，以及优秀的品控和成本管控能力，在N 型电池
硅片即将放量的趋势下，公司生产的全方位优势显著，全球硅料龙头地位将得到进一步巩固。
4 电池：需求改善在即，盈利能力触底上行
41 行业盈利能力触底，需求改善有望重回上行通道
短期看，年内需求明确，有望再现抢装潮，组件端开工率回升有望带动电池环节盈利能
力修复，头部企业将率先受益。我们认为当前电池行业微利状态不会持久，主要源于年内保
障性并网规模超预期。而2021 年1-4 月全国光伏新增并网容量仅为708GW，结合往年季
度装机并网规模，2021 年三四季度大概率再现抢装热潮，组件企业开工率自二季度将明显
回升。需求端改善将提升电池企业盈利能力，一方面企业可将原材料上涨的成本压力向下传
递，四月以来通威加快电池片价格上涨速度即为印证；另一方面出货量恢复至合理水平，量
价齐升助推盈利修复。
表9：2021 年4 月以来通威不断上调电池片价格，成本向下游传导顺利（元W）
长期看，我们认为当下龙头凭借规模化优势实现微利，行业触底迹象明显，盈利上行指
日可待。根据电池历史价格走势，电池片价格在近年来经历了两次整体价格大幅下降，分别
是2018 年H1 末531新政带来终端需求暂时减弱，以及2020H1 疫情影响。与之相对应
的，通威电池毛利率在此期间也低于全年平均水平。经我们测算，2020 年H1 电池价格下降
后，通威电池在凭借规模优势下，盈利能力下降至单瓦四分左右，已处于盈利低谷阶段。此
后，电池价格迎来回升，行业整体盈利能力修复。而今2021 年以来产业链博弈持续，龙头
企业单瓦盈利再度低至1-2 分，均处微利状态，二三线或拥有较多旧产能企业亏损严重。因
此我们认为当前龙头企业盈利水平为近年来低点，行业底部特征明显。
公司研究报告  通威股份（600438）
图32：2018H1 和2020H1，整体电池价格大幅下降（元W）
图33：受行业波动，2018H1 和2020H1 通威盈利水平下降
表10：2020 年4-5 月，通威电池片单瓦净利低于005 元，行业处于盈利低谷
单双面15875
硅片价格（元片，含税）
20205 PVInfoLink 公布价格
电池价格（元W，含税）
20204 通威官网公示价格
进一步，我们认为当前硅片环节毛利有望逐步转移至电池环节。2019 年以来硅片龙头
持续扩产，一体化组件企业为提高硅片自给率加速扩产，新晋者携宏大投建计划入局，均使
硅片产能严重超过硅料和电池产能。我们将2019年以来新增产能作为有效产能计，则至2021
年末硅片有效产能达2388GW，电池产能为1944GW。考虑到大尺寸趋势，至2021 年末
硅片端大尺寸产能仍多余电池端至少70GW，缺口更大。因此，当硅料供给逐渐宽松后，硅
片环节产能大概率将过剩，长期以来硅片的高毛利格局难以为系，电池环节在产业链中话语
权将得以提升，硅片环节的利润将部分转移至电池环节。
图34：硅片与电池有效产能缺口已达40GW（GW）
图35：至2021年底，大尺寸硅片产能超过电池产能70GW（GW）
PERC-219%
PERC-219%双面
531后电池价格快速下降
新增硅片产能约240GW
公司研究报告  通威股份（600438）
42 大尺寸新型电池技术变革，新产能竞争力凸显
大尺寸元年开启，终端大尺寸趋势明显。前文我们已经验证了在当下硅料成本上涨趋势
下，大尺寸产品在电池和组件端拥有更好的盈利能力。对于电站终端，大尺寸也具有更高的
功率、降低BOS 成本等优势，在当前组件成本上涨的趋势下优势更为显著。我们统计了今
年以来国企近15GW 的地面电站组件招标项目，其中500W 以上组件（对应182210 大尺
寸）占比已达近80%，进一步验证大尺寸快速占领终端市场的趋势。
表11：2021 年央企和地方国企中标项目，大尺寸组件占比近
500W 以上组件（MW）
中核汇能2021 年第一次项目集采
中核汇能2021 年第二次组件集采
华电2021 年7GW 组件第一次集采
中核（南京）组件框架供应商入围
龙源电力浙江温岭100MW 组件招标
遂溪官田水库50MW 光伏项目
大尺寸结构性偏紧，拥有大尺寸新产能的企业具备一定后发优势。2021 年，电池环节
大尺寸产能加速投产，至2021 年末预计全行业大尺寸产能将达150GW。根据前部分大尺寸
产能统计情况，相比于硅片环节的产能和未来200-300GW 的装机需求，大尺寸电池产能相
对不足。同时，由于新建大尺寸产能带来成本进一步降低，因此拥有更多大尺寸新产能的企
表12：2021 主流企业大尺寸电池产能
182210 电池产能（GW）
包括2020 年投产的眉山一期75GW
包括马来3GW 产能
布局下一代电池技术，抢占技术制高点赢得先发优势。当前传统PERC 电池量产转换效
率即将接近理论极限24%，在转换效率上后续提升空间较小。为进一步降本增效，各企业均
加大下一代电池技术的研发投入，并在近期有所突破。当前Topcon 与HJT 两种路线尚未实
现大规模量产，二者由于工艺技术不同在设备制造、转换效率等方面各有优势，预期未来两
种技术路线将存在一段并行期。
公司研究报告  通威股份（600438）
图36：PERC 电池量产转换效率已接近24%的极限，后续提升空间较小
表13：各企业加码新技术研发，转换效率不断突破，电池新技术量产在即
2020 年报中披露
在166 尺寸上的转换效率
500MW 产线中最高效率
5 公司电池新产能迅速扩张，龙头地位稳固
51 精细化管理新产能后发优势，成本管控能力优秀
精细化管理下成本管控行业最优，盈利能力显著。精细化管理带来的成本控制优势一直
是公司的核心竞争力，此点在电池业务方面的表现尤为突出，主要原因在于电池环节竞争激
烈，行业整体盈利水平相对较低，如能实现相对优势则可在业内获得超额收益。我们认为通
威的精细化管理在电池方面带来的优势主要表现在：1）非硅成本管控能力强，目前已是全
行业最低水平：公司非硅成本低于行业平均水平，且降本速度自2018 年以来加快，远超行
业平均水平，2020 年公司非硅成本已控制在02 元W 以内。2）得益于优秀的成本管控能力，
公司盈利能力优于行业一线企业，2018 年以来毛利率高于一线企业两个百分点左右。
公司研究报告  通威股份（600438）
图37：公司非硅成本下降速度远超行业平均水平（元W）
图38：通威电池业务毛利率显著高于其他一线电池企业
公司非硅成本管控全行业最优的另一原因在于规模化优势。得益于产能优势，公司在出货
量方面也为行业绝对龙头，2020 年电池出货2216GW，远超行业第二名13GW，继续稳居全
球电池出货冠军。规模化生产摊薄公司单位生产成本，保持优于行业平均水平的相对优势。
表14：2017 年以来通威电池片出货量稳居全球榜首
2020 出货量（GW）
基于公司的核心管控能力和优于行业的盈利能力，在当前硅料硅片成本涨幅远高于电池
价格涨幅、二三线企业亏损停工的趋势下，公司自身消化掉部分硅片价格上涨后仍能保持一
定的盈利水平。结合中环、隆基和通威官网报价，我们测算出公司凭借优秀的成本管控能力，
叠加4 月以来电池价格传导加快的因素，当前电池片盈利能力有所提升。特别地，在不同尺
寸盈利方面，166 以上的大尺寸盈利能力提升更快，也表明在当前成本压力下，大尺寸需求
图39：今年以来硅片涨价幅度达50%（元片）
图40：通威电池价格涨幅在10%-20%（元W）
单双面15875
公司研究报告  通威股份（600438）
表15：硅料硅片价格上涨后，公司凭借成本管控和价格传导，盈利能力依然良好
硅片价格（元片，含税）
电池价格（元W，含税）
大尺寸新产能投产在即，自动化无人工厂助推进一步降本，龙头地位进一步巩固。公司
在行业内的龙头地位表现在成本管控和出货量两个方面。根据公司产能规划，至今年年底公
司电池产能将超55GW，其中2021 新投大尺寸产能达375GW，占总产能比例为65%，新
产能占比同行业最优。由于新产线均为无人工厂，每GW 产线仅需100辅助智能化产线运行，
人工成本将大幅下降；同时，新产线的投资下降，因此在非硅成本方面有进一步下降空间，
成本方面巩固行业龙头优势。另外，产能扩张也保障公司未来的出货量进一步提高，规模方
面提升公司龙头地位。
表16：2021 年30GW 新产能投产后，电池新产能比例高达65%，非硅成本进一步下降
图41：无人工厂内，1GW 电池生产仅需100 人
图42：2021 年通威电池产能预计实现翻倍增长（GW）
公司研究报告  通威股份（600438）
52 传统PERC 技术优势稳固，新型电池技术领先布局
传统PERC 电池技术上，公司量产平均转换效率远超行业平均水平，且优势进一步扩
大。2018 年以来，公司单晶PERC 电池量产转换效率超越行业平均水平，且领先效率愈发
明显。2020 年公司PERC 量产转换效率达2344%，高于同业一线企业的233%，以及一
体化组件企业的232%。
图43：通威单晶PERC 电池转换效率与行业平均相比，领先优势加速扩大
新型电池技术领先布局，夯实专业化电池企业技术实力。为全面应对未来电池环节技术
变革，公司较早对多种电池技术路线进行研发和中试。公司于2018 年启动HJT 异质结电池
研发产线，次年最高转换效率即突破246%。2020 年公司在HJT 转换效率上继续突破至
2518%，并启动1GW 中试线建设工作，预计2021 年底将取得阶段性量产试验成果。
与此同时，对于Topcon 技术的研发和中试，公司保持与HJT 并行的策略。在眉山二
期和金堂一期共15GW 的产线中，均为后续Topcon 技术预留升级空间。双向技术路线布局
体现了龙头公司对于技术选择的周全考虑，在未来电池技术迭代中拥有更多选择权。
1）2021 年新增装机需求超过150GW，2022 年新增装机需求达到200GW。公司在2021
年、2022 年、2023 年，销售硅料分别为9 万吨、16 万吨、24 万吨，平均单价分别为14
万元吨，11 万元吨，9 万元吨。
2）公司电池片产能如期扩展，在2021 年、2022 年、2023 年，销售电池片分别为39GW、
55GW、70GW。盈利能力从底部恢复到正常水平，2021 年、2022 年、2023 年，毛利率分
别为10%、16%、20%。
3）公司发电及其他业务保持平稳发展。
公司研究报告  通威股份（600438）
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表17：分业务收入及毛利率
我们选取行业中的四家可比公司，4 家公司2021 年平均动态PE 为29 倍。公司是硅料
行业的龙头企业，且目前硅料行业供需处于紧平衡，硅料价格有望长期保持高位，公司将充
分受益硅料高价带来的高盈利能力。此外，公司电池片业务持续产能扩张，并且电池专业化
水平使得公司的电池盈利能力较强，未来电池片行业盈利能力反转时，公司业绩将获得保障。
我们给予公司2021 年30 倍PE，对应目标价4710 元，首次覆盖给予买入评级。
表18：可比公司估值
公司研究报告  通威股份（600438）
1）硅料价格过高影响下游装机需求的风险；
2）公司硅料、电池新产能未按计划投产的风险；
3）电池技术革新，导致公司原有产能技术落后的风险。
公司研究报告  通威股份（600438）
81 2020 年前多晶硅行业发展
2011H1 前：海外企业垄断下的暴利期
2011H1 前，多晶硅行业呈现海外企业高垄断和高利润率的特点。需求方面，2003 年起
在德国、意大利、西班牙等国光伏电价补贴刺激下，欧洲光伏装机量快速增长，成为全球装
机主导力量，硅料需求随之相应增长。供给方面，此阶段内多晶硅生产技术，尤其是氯氢化
和尾气回收技术掌握在德国瓦克（Wacker）、美国Hemlock、挪威REC、日本德山、韩国
OCI 等海外企业手中，行业新进入者难以在短期内进行高额资产投入，并获得下游认证。因
此，此阶段产能与产量释放较为有限。在供需不平衡下，多晶硅价格一度暴涨至2008 年4
月的463 美元kg。虽然此后受金融危机影响，多晶硅价格一路下跌至50-60 美元kg，但此
阶段企业仍能通过自身技术红利获得超高额收益。
图44：2005-2008 年多晶硅价格长期位居高位 （美元kg）
此阶段内，我国多晶硅产业迈过发展起步阶段，进入成长期。我国光伏级多晶硅产业于
2005 年启动，江苏中能1500 吨产线、新光硅业1000 吨产线、洛阳中硅的千吨产线于2006
年相继建成。但此期间我国多晶硅企业由于起步晚，尚未掌握核心技术，硅料品质也与海外
企业存在一定差异，因此国内硅料需求主要依靠进口硅料满足。至2009 年国内硅料产量与
进口量平分秋色，多晶硅产业进入成长期。
2011H2-2013：供需失衡下的亏损期
在经历了2006-2008 年多晶硅高额收益后，国内企业纷纷入局多晶硅制造，技改提升和
新建产能于2010 年起相继投放。根据CPIA 统计，2009 年我国多晶硅产能仅为4 万吨，2010
年提升至85 万吨，而2012 年已达19 万吨规模，多晶硅企业数量与各企业产能在此时均有
大幅提升。然而在此期间需求端由于德国等欧洲国家深陷欧债危机泥潭，对光伏发电补贴陆
续出台退坡政策；叠加2012 年欧盟启动对华光伏电池组件双反调查，并于2013 年正式征
收双反税，欧洲市场高增局面不再。虽中美日在标杆电价政策、ITC 等利好政策下成为全球
光伏主要增量市场，但全球装机总体增速大幅低于此前产能投放速度，行业产能供过于求。
公司研究报告  通威股份（600438）
与此同时，在光伏企业破产潮中存货的海外龙头多晶硅企业依托自身技术优势，开始在
我国进行多晶硅低价倾销，进一步削弱国产硅料的需求，国内多晶硅企业亏损严重，部分中
小企业和老旧产能被迫关停淘汰。综上，此阶段我国多晶硅产能过剩严重，国内企业产能利
用率大幅下降，2012 年降至4114%。
总体来看，2011-2013 年间我国多晶硅产业虽逐步成长实现产能扩张，但由于尚未掌握
冷氢化工艺，技术层面未成熟，生产成本与海外企业相比依然存在较大差距。
表199：2011 年起国内多晶硅产线陆续投产，带来阶段性产能过剩
年产25 万吨项目
44 万吨扩产项目
一期年产3000 吨项目
二期年产3000 吨项目
一期1500 吨技术改造
一期项目，2009 年投产
二期年产12 万吨项目
二期年产3000 吨项目
图45：2011-2013 年全球装机增速放缓（GW）
图46：亏损期落后产能退出，产能利用率下滑（万吨）
2014-2018H1：需求复苏，行业盈利修复
2014 年起，全球光伏市场在各国政策驱动下再次迎来黄金发展期。分市场来看，中国
在光伏上网标杆电价和固定电价补贴的政策推动下，装机量快速增长，2017 年新增装机创
纪录达53GW；美国在ITC 光伏投资税收抵免政策下，新增装机也迎来了倍速增长；印度在
国家100GW 太阳能计划下装机量高增；同时，以墨西哥、巴西为代表的拉美国家也进入光
公司研究报告  通威股份（600438）
表20：全球主要光伏市场装机高增（MW）
需求端的快速增长带动多晶硅行业产能利用的优化。首先，经过亏损期中小企业和落后
产能的淘汰，具有资金和技术优势的企业迎来发展良机，新投产线的成本和技术具有明显的
后发优势。其次，随着持续的研发投入，我国主流多晶硅企业此时已完全掌握冷氢化技术，
并自主研发和优化48 对棒大型还原炉、废弃深度回收技术、多晶硅循环利用产业链等，进
一步提高产能利用率和降低生产成本，我国多晶硅行业自此进入快速发展并成熟时期。
同时，此阶段我国对海外多晶硅企业征收双反税，改善国产多晶硅的需求空间，国内企
业产能利用率回升，头部企业产能利用率高于100%。在供需优化的条件下，国内多晶硅企
图47：2014 年起我国多晶硅企业产能利用率显著提升
2018H2-2019：产能再次过剩，行业盈利下降
2018 年531新政给我国光伏装机的火热局面降温，2018-2019 年我国光伏装机分别
为44263011GW，同比下降1658%3197%，全球装机也受此影响增速放缓。需求式微
的同时，由于多晶硅产线建设周期长，导致企业前期扩产项目在此阶段集中投放，硅料供需
再次失衡，价格一路走低，企业盈利骤降。
表2121：2018-2019 年多晶硅企业产能集中投放，硅料供给充裕（万吨）
新疆基地两期投放4 万吨
包头一期3 万吨乐山新产能一期3 万吨
3B 项目12 万吨4A 项目35 万吨
公司研究报告  通威股份（600438）
老产能技改36 万吨新产能投放
需要指出的是，下游硅片环节于2016 年开启单晶替代多晶的趋势，至2018 年单晶硅
片市占率已超过40%。在531新政带来的平价压力下，单晶组件的溢价更加明显，故单
晶料与多晶料价格开始分化。此后拥有更高致密料生产能力的一线企业将获得更为显著的超
图48：2018 年531后致密料与菜花料价格分化（元kg）
公司研究报告  通威股份（600438）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  通威股份（600438）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  通威股份（600438）