宁波银行(002142)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
净息差逆市提升，AUM 增势喜人
事件：近日，宁波银行披露2022 年年报：归母净利润同比1805%（前三季度2016%）；
营业收入同比967%（前三季度1521%）；全年年化加权ROE 1556%，同比-107pct。
营收增速阶段性放缓，业绩保持双位数增长。2022 年宁波银行营收同比967%，
增速在已披露数据的12 家上市城商行中位居第5；归母净利润同比1805%，增速
在已披露数据的上市城商行中位居第6，两年年均复合增速为2382%。公司业绩较
快增长，主要得益于规模高速扩张和拨备反哺，缓解了息差和非息收入所面临的阶
段性压力。营收和业绩增速边际放缓，则主要源于中收以外的其他非息收入拖累。
净息差逆市提升，资负结构优化。2022 年公司净息差202%，较前三季度逆势3bp
（同期城商行整体净息差-7bp 至167%），已连续两个季度上行，处于上市城商行
中等偏高水平。其中生息资产收益率和计息负债成本率分别较上半年-1bp 和-5bp。
公司着力优化资产负债结构，全年贷款平均余额占生息资产的比例较上半年17bp，
存款平均余额占计息负债的比例较上半年29bp。公司持续深化大零售战略，Q4 末
个人贷款总贷款、个人存款总存款分别较Q2 末148pct、257pct。
不良贷款量率双降，资产质量优势突出。Q4 末不良贷款余额较Q3 末环比-030%，
不良率环比-2bp 至075%。公司进一步加大贷款分类审慎力度，逾期3 个月以上贷
款占不良贷款的比例较Q2 末-573pct 至6782%；关注类贷款占比环比11bp 至
058%，但仍处于上市银行低位，隐性不良贷款生成压力较轻。Q4 末拨备覆盖率环
比-1532pct 至50490%，处于上市银行前列，风险抵御能力坚实。
存款加速增长，资本合理充裕。公司规模保持较快扩张，Q4 末总资产、总负债分
别同比1739%、1779%，其中贷款同比2125%，存款同比增速较Q3 末371pct
至2319%。Q4 末核心一级资本充足率环比-21bp 至975%，处于上市城商行较高水
平。公司稳步推进资本集约化管理，当前资本仍然合理充裕。
盈利预测：公司深耕优质经营区域，持续深化多元利润中心建设，聚焦大零售和轻
资本业务，财富管理业务基础得到显著夯实，Q4 末零售AUM、私行客户数、私行AUM
分别同比增长2277%、3798%、4850%。随着新一轮三年规划开启，公司未来发展
可期，我们预计2023-2025 年归母净利润同比增速分别为1613%、1820%、1954%。
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
235%                            -138
-87%                              481
-49%                            -132
-02%                            -765
-06%                            -105
-02%                              001
148%                              287
-57%                              163
01%                            -003
181%                            -210
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。