宁波银行（002142）：净息差环比
走阔，资产质量保持优异
2023 年4 月6 日
事件：4 月5 日，宁波银行公布2022 年年报（此前已公布业绩快报），2022
年实现营收、拨备前利润、净利润57879、35830、23075 亿，分别同比增
长97%、90%、181%。加权平均ROE 为1556%，同比下降108pct。点评如
净利息收入增速回升，非息拖累营收增速小幅放缓；拨备反哺净利润保持较
高增速。2022 年宁波银行实现营收57879 亿，同比增速较前三季度下降
55pct 至97%；其中，受益于净息差企稳上行，利息净收入增速环比提升；
收入端主要拖累项为非息收入。同时，信用成本降低、反哺利润，净利润同
比增181%，较前三季度下降21pct。具体拆解来看：
 利息净收入：同比增148%，增速环比上升34%。主要得益于信贷规模保
持较快增长（同比212%），净息差环比企稳回升（环比3BP 至202%）。
 非息净收入：同比增14%（增速环比下滑204pct）。（1）财富管理拖累
中收下降全年实现手续费净收入7466 亿，同比下降96%；主要是受资
本市场影响，财富管理中收下滑，代理类业务手续费收入同比下降1024%。
（2）债市波动，其他非息收入同比下降：全年实现其他非息收入12892
亿，同比增91%。其中，受资本市场债市波动影响，投资收益同比下降
982%，为主要拖累项。
 拨备：2022 年公司减少信用减值损失计提、反哺利润，同比少计提195
亿，同比下降157%（主要是减少了金融投资、同业资产、表外业务拨备
计提）；净利润增速同比增181%，环比下降21pct。
贷款保持较快增长，存款增长亮眼、定期占比有所提升。截止2022 年末，宁
波银行贷款同比增212%，增速较三季度末略微放缓11pct，但扩表速度仍
为同业较高水平。贷款单季环比增255%，其中对公、零售、票据贴现分别环
比增490%、473%、-1919%。结构上看，年末贷款占比生息资产较年初提高
095pct 至446%；对公、个贷、票据占比分别021pct、-121pct、1pct。
年末存款同比增232%，增速环比提升37pct；结构上看，存款呈现定期化
趋势，年末定期存款占比589%，同比上升417pct。展望2023 年，在经济
恢复、消费复苏的背景下，预计零售信贷需求有望逐步恢复，带动信贷总量、
净息差延续环比回升态势。2022 年净息差为202%，环比3BP（连续两个季
度上行，较上半年6BP）。拆分来看，主要贡献来自负债成本下降。（1）资产
端收益率降幅小于同业。22 年生息资产收益率425%，较上半年下降1BP；其
中，贷款、对公贷款、个人贷款分别下降4BP、1BP、5BP，总体来看贷款收益
率降幅小于可比同业。预计主要得益于宁波银行贷款久期较短，LPR 下行的重
定价影响被较早消化。（2）存款成本下降带动负债端付息率下降。22 年计息
负债付息率205%，较上半年下降5BP；得益于于存款自律机制红利释放，以
及存款成本主动管控，存款付息率下降3BP（其中个人定期存款付息率下降
67BP）。展望2023 年，贷款定价或将延续下行趋势，净息差收窄压力依然存
在，预计公司将主要通过优化资产结构、管控存款成本来维持净息差稳定，
净息差收窄压力或小于同业。
资产质量更加优异，拨备保持较高水平。22 年末不良贷款率为075%，环比
下降2BP；其中，对公、个贷不良率较年中分别-8BP、6BP，资产质量保持平
稳。从不良生成情况来看，不良净生成率079%，同比下降13BP。年末逾
期贷款占比081%，较年中上升5BP；逾期90 天以上贷款不良678%，较年
中下降57pct，认定标准进一步趋严。年末拨备覆盖率5049%，环比下降
153pct，拨备保持较高水平。展望2023 年，预计随着疫情影响消退、经济
及消费复苏，个贷不良生成情况有望逐步改善，预计全年资产质量保持平稳。
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年
牌上市的城市商业银行。公司以了解的市
场，熟悉的客户为准入原则，坚持门当
户对的经营策略，以为客户提供多元化金
融服务为目标，打造公司银行、零售公司、
个人银行、金融市场、信用卡、票据业务、
投资银行、资产托管、资产管理九大利润
中心，初步形成多元化的业务增长模式和良
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
投资建议：宁波银行深耕长三角地区，受益于区域经济发展；体制机制较优，
市场化程度高。公司具备前瞻性的量价平衡摆布能力，稳固的多元收入结构，
以及持续审慎的风控水平，长期看好公司的高成长属性。预计随着经济和消
费的复苏，公司有望受益于零售信贷需求恢复带来的信贷结构改善以及区域
优势下较为旺盛的信贷需求，净息差收窄压力或好于同业；同时，资本市场
回暖可期，有望带动财富管理相关中收恢复性增长。我们预计2023-2025 年
净利润增速分别为197%、197%、191%，对应BVPS 分别为267、309、359
元股。2023 年4 月5 日收盘价272 元股，对应102 倍2023 年PB，维持
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
图1：宁波银行2022 年净利润同比增长181%
图2：宁波银行4Q22 净利润同比增长123%
图3：宁波银行3Q22、2022 业绩拆分
图4：宁波银行2022 年末贷款同比增212%
图5：宁波银行2022 年净息差为202%，环比3BP
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
图6：宁波银行2022年末不良贷款率环比下降2BP至075%
图7：宁波银行2022 年末拨备覆盖率保持较高水平
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
附表：公司盈利预测表
17626  同业资产增速
17019  其他资产增速
37081  计息负债增速
2283  存款增速
38799  同业负债增速
20756  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
1785% 其他数据
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异-202201028
宁波银行（002142）：多元利润中心支撑非息高增，资产质量保持优异-20220826
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，净息差环比回升
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：1 月社融、信贷开门红，看好银行估值修复行情-2023-2-13
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
银行业跟踪月报（2023 年1 月）：信贷开门红可期，低估值修复在路上-2023-2-3
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心