——宁波银行（002142）点评报告
宁波银行发布2023 年一季度业绩报告。
2023 年一季度营收同比增长845%，归母净利润同比增长1535%总资
产和贷款总额较年初分别增长675%和486%。规模扩张和拨备少提是
业绩增长的主要推动因素。收入端，利息净收入同比增长799%，手续
费净收入同比增长287%。
受资产端定价下行因素影响，净息差收窄：贷款端定价的下行，拉低
了整体生息资产收益率，净息差也相应收窄至2%。展望2023 年，公司
预计受LPR 重定价及市场利率变化的影响，预计资产端定价仍将处于下
行通道，公司净利息收益率预计持续承压。
存款延续高增态势：生息资产端，贷款占生息资产的比重环比略有下
行，其中，企业贷款相对较快的增速，推动其占比环比上行。付息负债
端，2023 年一季度各项存款较年初增长2226%，由于一季度存款的高
速增长，使得存款占付息负债的比重环比明显上升。
资产质量保持稳健：2023 年一季度末不良率076%，环比回升1BP，关
注率054%，环比下行4BP，整体资产质量保持稳健。拨备覆盖率
50147%，环比下降343%。不良生成有所上升，从拨备覆盖率的角度
看，仍相对较高，整体拨备充足。
盈利预测与投资建议：2023 年一季度，公司坚持以客户为中心，借助
专业科技两翼体系，不断推动银行商业模式、展业模式和管理模
式的升级，持续积累差异化的比较优势。我们维持202324 年EPS 预测
406 元和474 元。按照宁波银行A 股4 月28 日收盘价2738 元，对
应2023 年和2024 年PB 分别为102 倍和088 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场