市场价格人民币2618
规模、净息差表现均优
(187) (43) (212) (254)
(196) (06) (148) (307)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月27 日收市价为标准
宁波银行1 季度息差、其他非息基数均较高，在重定价、市场竞争加剧和偏弱的利率环
境下，2023 年Q1 公司净利息收入同比增长80%，其他非息收入同比增长121%，营业
收入同比保持85%增长，业绩同比增长153%。反映公司扎实的客户基础、优秀的业务、
投资和资产负债摆布能力。公司未来三个季度息差和收入基数下降，上年单季息差波动
较大，对季度收入增速或有影响。公司管理层优秀，客户基础扎实，业务能力突出，在
行业竞争加剧的背景下，相对优势或更为凸显。维持对公司的增持评级，持续看好。
规模增长略缓，仍处高位
1季度公司总资产同比增长138%，贷款同比增长18%，债券投资同比增长203%，
存款同比增长223%，增速放缓，仍处高位。
其他非息持续较快增长，投资能力优秀
在去年较高的基数下，宁波银行1 季度其他非息收入同比增长121%，即便考虑
税收贡献减弱，仍有较好增长，反映公司优秀的投资能力和市场应对能力。
净息差环比下降，去年1 季度基数较高，后续同比压力或改善
1 季度净息差200%，同比下降24bp，较2022 年下降2bp；测算季度环比下降
7bp，资产方收益率承压，负债成本略有上升，测算资产收益率419%，季度环
比下降9bp，负债付息率204%，季度环比上升1bp。
资产质量改善，拨备略降仍高位
不良率076%，较上季度微增1bp，关注贷款占比054%，环比上季度下降4bp。
增量拨备同比下降129%，反哺盈利，拨备覆盖率50146%，较上季降35 个百
分点；拨贷比379%，基本持平。
费用持续较快增长，业务投入仍积极
费用同比增长12%，成本收入比3375%，同比上升11 个百分点，市场压力下
资本同比略降，ROE 同比上升
核心一级资本充足率96%，同比下降033 个百分点。ROAE169%，同比上升
027 个百分点。
根据公司季报，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS 为391453 元，目前
股价对应20232024 年PB 为097x082x，维持增持评级。
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 宁波银行2023 年一季报摘要
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)