宁波银行（002142）：存款增长亮
2023 年5 月5 日
事件：4 月28 日，宁波银行公布2023 年一季报，1Q23 实现营收、拨备前利
润、净利润1655、1080、660 亿，分别同比85%、64%、153%。年化
加权平均ROE 为169%，同比027pct。我们点评如下：
Q1 营收增速平稳，拨备反补利润增速。（1）非息回暖支撑营收增速。公司Q1
营收同比增85%（2022 年为97%），增速基本维持稳定，其中非息收入增长
回暖是主要贡献。Q1 非息收入同比增92%（2022 年为14%），其中中收同比
增29%，净其他非息同比增121%，显示4Q22 债市波动影响退去。（2）净利
息收入增速放缓符合预期，息差收窄压力较小。Q1 净利息收入同比增80%，
增速放缓幅度好于行业平均情况，得益于规模保持较快扩张以及息差基本维
持稳定。值得注意的是，公司信贷扩张较以往略有放缓。Q1 信贷同比增180%，
增速较上年全年及同期均有下降。但考虑到美元加息影响外币贷款需求，公
司Q1 人民币贷款增长仍较好。我们判断外币贷款需求冲击为一次性影响，后
续信贷仍将维持较快增长。1Q23 净息差20%，较2022 年下降2bp，Q1 虽有
重定价影响，整体降幅较小。我们判断一方面与公司贷款久期较短，LPR 下行
影响在去年已陆续消化有关；另一方面，与Q1 资产结构调整有关，1Q23 对公
一般贷款零售票据贴现新增占比分别89%35%-24%信贷资源向零售倾
斜，压缩低利率票据资产。我们预计公司后续净息差下行压力相对较小，Q2
净利息收入增速有望企稳回升。（3）拨备反补利润增速。Q1 资产质量保持稳
健，公司信用成本133%，同比下降73bp资产减值损失计提同比下降129%，
拨备反补是盈利增速保持高位的重要驱动项。
Q1 存款增长亮眼。Q1 存款较年初高增223%，基本完成全年存款营销压力。
新增存款结构来看，对公个人存款新增占比分别为78%22%，显示出公司良
好拓客和对公客户服务能力，持续多年做代发与结算业务，已形成体系化服
Q1 不良率环比微升1bp 至076%，资产质量持续优异。公司不良率环比微升，
但关注贷款率环比下降4bp 至054%。静态资产质量指标持续优异。动态来看，
公司单季度不良生成率083%，处于较低水平。拨备覆盖率小幅下降346pct
至5015%，拨备安全垫厚实。
投资建议：宁波银行深耕长三角地区，受益于区域经济发展；体制机制较优，
市场化程度高。公司前瞻性的量价摆布能力，稳固的多元收入结构以及持续
审慎的风控能力，均经历了周期考验，我们看好公司持续成长性。预计财富
管理战略稳步推进，多元利润中心进一步巩固之下，预计2023-2025 年利润
增速分别为155%、181%、193%，对应BVPS 分别为265530573537 元
股。2023 年5 月4 日收盘价2792 元股，对应11 倍23 年PB，维持强烈
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7 月
城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉的客
户为准入原则，坚持门当户对的经营策略，
以为客户提供多元化金融服务为目标，打造公
司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用
卡、票据业务、投资银行、资产托管、资产管理
九大利润中心，初步形成多元化的业务增长模式
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
图1：宁波银行1Q23 净利润同比增长153%
图2：宁波银行2022、1Q23 业绩拆分
图3：宁波银行3 月末贷款、存款同比增180%、223%
图4：宁波银行1Q23 净息差20%，较2022 年下降2bp
图5：宁波银行3 月末不良贷款率环比微升1bp 至076%
图6：宁波银行3 月末拨备覆盖率环比下降346pct 至5015%
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
附表：公司盈利预测表
17332  同业资产增速
17019  其他资产增速
36787  计息负债增速
2348  存款增速
38572  同业负债增速
21099  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
1725% 其他数据
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异-202201028
宁波银行（002142）：多元利润中心支撑非息高增，资产质量保持优异-20220826
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，净息差环比回升
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
银行行业：信贷增量延续改善，结构优化在路上-2023-3-13
银行业跟踪月报（2023 年2 月）：经济升温，板块戴维斯双击行情可期-2023-3-1
银行行业： 差异化、精细化监管，风险权重有升有降——商业银行资本管理办法
（征求意见稿）点评
银行行业：4Q22 盈利增速改善，资产质量指标平稳——2022 年商业银行监管数据
银行行业：金融资产风险分类新规落地，长期利好银行风险管理-2023-2-13
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心