请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）
净息差见底，不良生成率边际改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91022 百万元
宁波银行（002142SZ）-债市波动影响营收，基本面依然优异
宁波银行（002142SZ）-净息差和不良生成率边际改善—
宁波银行（002142SZ）-业绩稳定增长，拨备计提充分—
宁波银行（002142SZ）——2022 年一季报点评-存款增长亮眼
宁波银行（002142SZ）-成长性维持，基本面依然优异—
债市波动影响营收增速。公司此前已披露过快报，数据变化不大。2022 年实
现营业收入579 亿元，同比增长97%，增速较三季报下降55 个百分点，主
要是四季度债市波动影响非息收入；全年归母净利润231 亿元，同比增长
181%，增长稳定。加权平均ROE161%，同比下降14 个百分点。
资产增速回落，存款增长较好。2022 年末总资产同比增长174%至237 万
亿元，资产增速持续回落，主要是因为公司面临需求不足的情况。其中存款
同比增长233%至131 万亿元，贷款同比增长212%至105 万亿元。年末
核心一级资本充足率975%，高于监管标准2 个百分点。
净息差同比下降，环比见底。公司披露的全年日均净息差202%，同比降低
19bps。净息差下降受资产端收益率下降影响：一是LPR 下降、信贷需求弱
及普惠贷款利率下行，导致贷款收益率下降41bps；二是市场利率下行，证
券投资的收益率下降37bps。不过公司存款成本同比下降6bps，同业融资成
本下降18bps，部分对冲了资产端收益率的下行。不过环比来看，公司全年
净息差较前三季度回升3bps，净息差已经见底。此外，四季度债市波动导致
公司非息收入受到影响，也对营收增长产生较大影响。不过从净资产数据来
看，公司FVOCI 仍有大量浮盈。
手续费净收入负增长。2022 年手续费净收入同比下降96%，主要是资本市
场行情转弱，财富业务收入增速回落。公司AUM 保持较快增长，年末AUM 达
8056 亿元，同比增长228%。
四季度不良生成率改善，拨备仍然超额计提。余额类指标上，有升有降：公
司二季末不良率075%，较三季末下降2bps；关注率058%，较三季末上升
11bps；逾期率081%，较三季末上升5bps。拨备覆盖率505%，较三季末下
降15 个百分点。不良生成率上，四季度边际改善：公司全年不良生成率
092%，同比上升27bps；不过不良生成率的上升主要体现在前三个季度，四
季度不良生成率同比下降25bps。拨备计提方面：公司全年拨备计提不良
生成达123%，仍然是超额计提减值，但计提力度有所减弱。
投资建议：我们将盈利预测前推一年，预计2023-2025 年归母净利润
266306351 亿元，同比增速154150148%；摊薄EPS 为392452521
元；当前股价对应PE 为696052x，PB 为100908x，维持买入
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层