2023 年4 月6 日
市场价格人民币2718
规模、净息差表现均优
(156) (117) (188) (294)
(223) (118) (257) (264)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月4 日收市价为标准
规模、净息差表现均优
宁波银行2022 年业绩同比增长181%，业绩持续保持高增。营收同比增长97%，4 季度
同比下降58%，压力主要来自债市调整带来的投资相关收入下降。公司规模增速持续位
于行业头部，下半年净息差改善，表现优于同业，反映公司扎实的客户基础、优秀的业
务和资产负债摆布能力。公司管理层优秀，客户基础扎实，业务能力突出，在行业竞争
加剧的背景下，相对优势或更为凸显。维持对公司的增持评级，持续看好。
4 季度债市调整导致其他非息收入承压影响营收
宁波银行全年营收同比增97%，4 季度单季同比下降58%，同比增速由正转负。
营收压力主要来自债市调整带来投资相关收入下降，其他非息收入单季同比下降
同时债市波动也影响其他综合收益，同比减少72 亿元，较上季度减少24 亿元，
在此影响下4 季度净资产环比增16%，增速低于历史同期。
规模增长持续领先，下半年新增贷款主要来自对公房地产和零售贷款
规模增速持续行业领先，2022 年公司总资产同比增长174%，贷款同比增长
213%，存款同比增长233%。下半年，公司新增信贷主要投向对公房地产和零
售贷款。下半年对公贷款新增2078 亿元，其中，对公房地产新增4526 亿元，
房地产贷款占比达到8%，考虑到租赁及商务服务业的下降，如果考虑口径调整，
扣除后，房地产贷款新增2173 亿元。零售贷款新增3575 亿元，其中，按揭新
增193 亿元，其他消费经营贷款新增1644 亿元。公司或抓住市场机会增加投放
房地产，并增加零售贷款投放，结构上有利于稳定贷款收益，对冲LPR 调整和
净息差优于同业，反映公司扎实客户基础、优秀的业务和资产负债摆布
2022 年全年净息差202%，增速较前三季度上升3bp；测算4 季度净息差环比上季也
有提升，3 季度息差改善趋势延续。净息差改善源于负债方成本控制更优。资产收益
率和负债付息率均下降，而负债方下行更多，存款和主动负债成本均下降。
资产质量平稳，逾期略有上行，拨备高位略降
不良平稳，关注、逾期上升。4 季度债市调整影响营收，公司拨备反哺力度加大，
缓解市场冲击。4 季度末拨备覆盖率5049%，较上季降15 个百分点；拨贷比
379%，较上季下降021 个百分点。
根据公司年报，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调整为391453 元，
目前股价对应20232024 年PB 为100x085x，需要关注第一，公司1 季度息差、
其他非息基数略高，4 季度营收基数较低，第二，公司单季息差波动较大，对季
度收入增速或有影响。维持增持评级。
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年4 月6 日
1、4 季度债市调整导致其他非息收入承压影响营收
宁波银行全年营收同比增97%，较前三季度增速降55 个百分点；4 季度单季同比下降58%，同比
增速由正转负。营业收入压力主要自债市调整带来的投资相关收入下降，其他非息收入单季同比下
降824%。而由于去年同期净息差基数较低叠加规模快速增长，净利息收入4季度单季同比增长250%，
表现强劲优于同业，手续费净收入同比降133%，同比降幅显著收窄。
同时债市波动也影响公司净资产中的其他综合收益，2022 年公司其他综合收益3651 亿元，同比减
少72 亿元，较上季度减少24 亿元，主要由于其他债券投资的公允价值变动影响，在此影响下4 季
度净资产环比增16%，增速低于历史同期。
全年实现归母净利润23075 亿元，同比增长181%，较前三季度增速下降21 个百分点，4 季度单季
同比增长123%，4 季度债市调整影响营收，公司拨备反哺力度加大，缓解市场冲击。
2、规模增长持续位于行业头部，下半年新增贷款主要来自对公房地产和零售贷款
公司全年总资产同比增长174%，贷款同比增长213%，存款同比增长233%，处于行业头部水平。
4 季度贷款环比增长23%，存款环比增长36%，持续较快增长。
4 季度公司对公贷款和零售贷款环比增长49%、47%，均保持较快增长，票据贴现下降192%。下
半年来看，公司新增信贷投放主要投向对公房地产和零售贷款。其中，对公贷款下半年新增2078
亿元，其中对公房地产新增4526 亿元，房地产贷款占比达到8%，考虑到租赁及商务服务业的下降，
如果考虑口径调整，扣除后，房地产贷款新增2173 亿元。零售贷款下半年新增3575 亿元，其中按
揭新增193 亿元，其他消费经营贷款新增1644 亿元。公司抓住市场机会增加投放房地产，并增加
零售贷款投放，结构上有利于稳定贷款收益，对冲LPR 调整和市场定价下行压力。
4 季度存款增长较快，从下半年来看，主要是对公定期和零售存管增长较快。
3、净息差优于同业，表现公司扎实的客户基础、优秀的业务和资产负债摆布
2022 年全年净息差202%，增速较前三季度上升3bp；测算4 季度净息差环比3 季度也有所提升，3
季度息差改善趋势延续。通过全年数据相比上半年看，净利差上升，资产收益率和负债付息率均下
降，而负债方下行更多，计息负债成本率205%，较中期下降5bp，存款和主动负债成本均下降，存
款成本率177%，较中期下降3bp，发行债券276%，较中期下降9bp，同业成本205%，较中期下
净息差改善带动息收入表现改善，4 季度单季净利息收入1028 亿元，环比增长34%。由于去年同
期净息差基数较低，4 季度单季净息差同比上行，叠加规模增长较快，单季度净利息收入同比增长
4、资产质量平稳，关注、逾期略有上行
2022 年末不良贷款率075%，较上季降002 个百分点；不良贷款余额7846 亿元，较上季降03%不
良双降。关注贷款占比较上季度上升11bp，逾期贷款较中期上升5bp，90 天以内逾期较中期增长
5、4 季度市场波动影响收入，拨备反哺盈利力度加大，存量拨备优势仍突出
全年看贷款同比多提98 亿元，非贷款同比少提293 亿元。4 季度单季资产减值损失仅49 亿元，较
去年同期下降173 亿元。4 季度贷款拨备多提，非贷款少提。
2022 年末拨备覆盖率5049%，较上季降15 个百分点；拨贷比379%，较上季下降021 个百分点，
拨备绝对水平仍行业头部。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
2023 年4 月6 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)