——宁波银行（002142）点评报告
2023 年4 月6 日，宁波银行发布2022 年年度业绩报告。
2022 年营收同比增长967%，归母净利润同比增长1805%：规模扩张
和拨备少提是业绩增长的主要推动因素。收入端，利息净收入同比增长
1475%，手续费净收入同比下滑963%。
受资产端定价下行因素影响，净息差收窄：贷款端定价的下行，拉低
了整体生息资产收率，净息差也相应缩窄19BP，至202%。不过从环比
数据看，已经略有改善。展望2023 年，公司预计受LPR 重定价及市场
利率变化的影响，预计资产端定价仍将处于下行通道，公司净利息收益
零售AUM 稳定增长：受资本市场影响，财富管理相关手续费收入同比
下降。不过，截至2022 年末，个人客户AUM 达到8056 亿元，较年初增
加1494 亿元。私人银行客户AUM 达到2174 亿元，较年初增加710 亿元，
私人银行客户数17902 户，较年初增加4928 户。客户的积累和规模的
扩张，为未来业绩的增长提供了充分保障。
资产质量基本保持稳健：2022 年末不良率075%，同比下降2BP，关注
率058%，同比上行10BP，拨备覆盖率5049%，同比下降2062%。对
公贷款的不良保持稳健，零售贷款不良略有上升。不良生成有所上升，
但是从拨备计提的力度看，仍相对较高，整体拨备充足。
盈利预测与投资建议：公司2022 年营收和利润增长保持稳健，地处区
域经济发达地区，对公司的营收利润增长以及资产质量均有较好的支
撑。根据最新年报数据，调整202324 年EPS 预测406 元和474 元。
按照宁波银行A 股4 月4 日收盘价2718 元，对应2023 年和2024 年
PB 分别为101 倍和087 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场