宁波银行（002142SZ）2022 年年报点评
净息差继续回升，财富管理能力得到检验
事件：4 月5 日，宁波银行发布2022 年报。2022 年营收5788 亿元，YoY97%；
归母净利润2308 亿元，YoY181%；不良率075%，拨备覆盖率505%。
净利息收入增速继续回升，利润增速显韧性。截至2022 年末，营收累计同
比增速（下同）较22Q3 下降55pct，主要受其他非息收入的拖累（同比增速较
22Q3 大幅下降318pct），债市波动使22Q4 单季公允价值损失达前三季度累
计值的近60%。但净利息收入表现亮眼，同比增速较22Q3 提升34pct，主要
受益于净息差的回升。归母净利润同比增速较22Q3 下降21pct，保持在18%
以上的较好水平，一定程度来自信用成本下降的支撑。
信贷投放结构优化，助推净息差回升。截至2022 年末，贷款总额同比增速
达到213%，较22Q3 小幅回落。22Q4 以来，信贷投放结构明显优化，其中票
据贴现增速显著放缓，全年投放余额较22Q3 压降超200 亿元。同时我们观察
到，在2022 年全行业个贷投放较弱的背景下，宁波银行维持了174%的较好投
放增速，按揭贷款在低基数基础上贡献了近50%的增量个贷，同时消费贷款同比
增速达107%，而行业整体仅为41%。
净息差两个季度连续抬升。其中，2022 年净息差较前三季度提升3BP，一方面
来自计息负债成本率较22 年上半年下行6BP，另一方面，生息资产收益率表现
出足够韧性，较22 年上半年仅下行1BP。
财富管理转型持续推进。尽管2022 年全行业财富管理业务面临一定挑战，
但是宁波银行零售AUM 同比增速仍达到228%，从客户构成看结构仍在优化，
私行AUM 同比增速高达485%。经历多年的财富管理转型积累后，宁波银行的
客户经营、产品体系都构筑了较强核心竞争力，表现在理财规模经受住市场波动
的考验（净增量同比多增超200 亿元）、留得住存款（个人存款同比增速高出中
小型银行整体水平12pct，且22 年下半年定期存款付息率大幅下行67BP）。
资产质量优异，拨备覆盖率保持高位。截至2022 年底，不良率较22Q3 下
降2BP，逾期率抬升11BP，逾期率较22H1 抬升5BP，后续个贷资产质量的好
转或是前瞻指标改善的重要支撑。拨备覆盖率较22Q3 下降153pct，保持在
500%以上高位水平，支撑利润增长的能力仍然较强。
投资建议：利润保持高增，资产质量优异
净息差继续回升，支撑净利息收入实现较好增长，利润增速彰显韧性；信贷投放
结构优化，个贷投放增速依旧领先市场；市场波动中，财富管理业务的能力得到
检验；资产质量保持优异水平。预计23-25 年EPS 分别为416 元、500 元和
613 元，2023 年4 月4 日收盘价对应10 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2022 业绩快报点
评：利润保持高增，不良再下台阶-202302
2宁波银行（002142SZ）深度报告：消费贷
或迎二次增长，财富转型进入收获期-20
3宁波银行（002142SZ）2022 年三季度点
评：净息差企稳回升，净利润增速向上-2022
4宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异-20220826
5宁波银行（002142SZ）2022 年一季报详
解：存贷两旺，息差回升-20220426
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至2022 年业绩累计同比增速
图2：宁波银行截至2022 年净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：宁波银行截至2022 年其他非息收入累计同比增速
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至2022 年总资产、贷款同比增速（%）
图5：宁波银行截至2022 年总负债、存款同比增速（%）
图6：宁波银行截至2022 年净息差（右轴）及两端拆解（%）
宁波银行(002142)银行
图7：宁波银行截至2022 年不良贷款率
图8：宁波银行截至2022 年拨备水平
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026