请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2023 年一季报点评
资产质量改善，ROE 回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
99199 百万元
宁波银行（002142SZ）-净息差见底，不良生成率边际改善
宁波银行（002142SZ）-债市波动影响营收，基本面依然优异
宁波银行（002142SZ）-净息差和不良生成率边际改善—
宁波银行（002142SZ）-业绩稳定增长，拨备计提充分—
宁波银行（002142SZ）——2022 年一季报点评-存款增长亮眼
业绩增长稳定，ROE 回升。2023 年一季度实现营业收入166 亿元，同比增长
85%，增速较去年年报回落12 个百分点，主要是生息资产规模对业绩增长
贡献下降，以及净息差在高基数之下同比仍明显降低导致。一季度归母净利
润66 亿元，同比增长153%。公司一季度收入增速虽然回落，但主要受同比
高基数影响，基本符合预期，预计后续随着同比基数下降，全年收入增速将
逐步回升，有望维持在10-15%之间。一季度公司归母净利润依然维持较高增
速，净利润增长较为平稳。一季度加权年化ROE169%，同比增加03 个百分
资产增长更为稳健，存款仍然快速增长。2023年一季末总资产同比增长138%
至253 万亿元，增速有所回落但仍高于行业整体水平。资产增速回落意味
着其增长将更为稳健，也回归到内生增长的合理区间。其中存款同比大幅增
长223%至160 万亿元，贷款同比增长180%至110 万亿元，资产负债结
构优化。一季末核心一级资本充足率960%，较年初小幅降低15bps。
净息差表现尚可，手续费小幅增长。
（1）公司披露的一季度日均净息差200%，
同比降低24bps，主要是因为去年一季度净息差是全年最高点。净息差同比
下降叠加资产增速回落，导致利息净收入同比仅增长80%。但环比来看，一
季度净息差较去年四季度下降10bps，较去年三季度下降4bps，因此后续随
着基数下降，利息净收入增速有望回升。（2）一季度手续费净收入同比增
长29%，与去年年报负增长的情况相比明显改善。（3）一季度随着债市情
况改善，公司的非息收入也有所增长，同比增长12%。
资产质量持续改善，拨备持续超额计提。测算的一季度年化不良生成率同比
下降14bps 至094%，自去年四季度以来连续改善。公司一季末不良率小幅
上升1bp 至076%，关注率比年初小幅降低4bps 至054%，继续处于较低水
平。公司期末拨备覆盖率501%，较年初下降4 个百分点。公司一季度拨备
计提不良生成139%，依然超额计提减值，安全垫厚实，为未来业绩增长
投资建议：我们根据最新数据小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润266306352 亿元，同比增速154149152% ；摊薄EPS 为
392452522 元；当前股价对应PE 为675850x，PB 为100908x。
公司整体经营表现稳定，基本面依然保持优异，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层