——兴业银行（601166）季报点评报告
日期：2020 年10 月30 日
2020年10月30日，兴业银行发布2020年三季度业绩。
2020年前三季度拨备前利润同比增长129%，：2020年前三季度实
现营业收入151328亿元，同比增长11%，实现拨备前利润116756
亿元，同比增长129%，实现归母净利润51875亿元，同比下滑
55%。存款余额较上年末增长55%，贷款总额较上年末增长123%。
2020年三季度单季净息差环比回升13BP：拆分看，生息资产收益
率略有上升与计息负债成本率延续下滑态势，分别上升2BP和下降
11BP。资产端收益率的上行主要是贷款结构调整，而负债端利率
下行主要是对高成本主动负债的替换。
2020年三季度净手续费收入同比增长274%：收入端的高速增长带
动了手续费净收入的增长。预计与零售相关的卡业务以及与投行
业务相关的顾问咨询费收入继续高速增长。
新增贷款以零售业务为主：从结构上看，对公和零售贷款均有增
长，其中对公贷款增长26亿元，零售贷款增长94亿元，贴现业务
不良率147%，环比持平于二季度：从不良净生成的角度看，三季
度不良净生成率189%，环比上升11BP。不过关注类贷款的占比上
升2BP。公司拨备计提力度维持高位，拨备覆盖率212%，环比下降
盈利预测与投资建议：三季度净息差略有回升，主要是受到负债
端成本控制的贡献。和我们此前预期保持一致，即负债端结构进
一步调整，整体有利于公司后续息差的相对稳定性。公司当前股
价对应的2020-2021年的PB估值为068倍，06倍，维持增持
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月29 日
点评AAA一季度息差略有下行 负债端
点评AAA净利润增速回升
报点评AAA上半年拨备计提力度加大
2118        2337        2588              2920
285         305         302               350
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场