兴业银行（601166）：净息差环比
改善，实现单季盈利正增长
事件：10 月29 日，兴业银行公布2020 年3 季报。前三季度实现营收、拨备前
净利润、归母净利润15178 亿、11719 亿、5188 亿，同比分别增111%、132%、
-55%。加权平均ROE 983%，同比下降189pct。9 月末，总资产76 万亿，较
年初增66%；不良率147%，环比持平；拨备覆盖率2117%，核心一级资本充
前三季度净利润降幅较上半年有所改善。前三季度净利润同比下降55%，降幅较
上半年减小36pct。3Q20 单季营收同比增109%，增速较2Q20 下降68pct。拆
分来看，3Q20 单季净利息收入增199%，增速较2Q20 提高8pct，主要受益于
规模较快增长和息差改善；净手续费收入维持高增，3Q20 单季中收同比增257%；
3Q20 单季净其他非息收入同比下降443%，或与市场利率波动下，债券相关的
交易性金融资产收益减少有关。3Q20 单季净利润增13%，增速较2Q20 上升
298pct，主要是由于拨备计提力度（YOY 400%）较2Q20（YOY857%）减
信贷投放符合预期，零售信贷投放持续恢复。9 月末，兴业银行贷款余额386 万
亿，较年初增123%，信贷投放基本符合预期。其中，零售贷款投放持续恢复，
前三个季度零售贷款环比增速分别为131%、553%、608%。9 月末零售贷款余
额16 万亿，较年初增134%；对公贷款余额22 万亿，较年初增114%。目前。
零售贷款占比已增至4256%。9 月末，存款总额40 万亿，较年初增56%；环
比6 月末负增长（-25%）。
受益于资产收益率企稳和负债成本下降，净息差环比改善。测算前三季度净息差
为201%，较上半年上行8BP。资产端，随着企业信贷需求加速恢复、流动性边
际收紧，资产端收益率企稳。同时，负债端主动压降成本，共同推动息差改善。
加大核销力度、做实不良，拨备厚实、风险抵御能力强。9 月末，不良贷款余额
5678 亿，环比上升239%；不良率为147%，环比持平。测算单季年化不良净
生成率环比上升11bp 至189%，3 季度核销及新生成不良均有较大幅度上升。前
瞻性指标来看，关注贷款率169%，环比上升2BP，公司未来资产质量压力仍存。
我们判断零售端不良压力或已逐渐缓解，后续仍需关注对公端贷款资产质量变化。
从拨备角度来看，公司当前拨备较为充足，3Q20 拨备覆盖率2117%，拨贷比
311%，环比小幅下降（-33pct，-5BP）。
投资建议：商行投行战略积极推进，看好其战略成效
在对公金融服务由间接融资为主走向间接直接融资综合服务的大背景下，兴业银
行积极推进商行投行战略，具有战略前瞻性和长期看点。考虑公司机制体制市
场化程度高、战略执行力强，持续看好公司战略推进、客户基础夯实带来盈利能
力提升。预计2021 年净利润增速48%31%，给予公司09 倍2020 年PB 目标
估值，对应股价2383 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
兴业银行成立于1988 年8 月，总行设在福
建省福州市，是经国务院、中国人民银行批
准成立的首批股份制商业银行之一。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
图1：兴业银行业绩同比增速
图2：兴业银行业绩单季同比增速
图3：兴业银行1H20、3Q20 年业绩拆分
表1：兴业银行业绩拆分（累积同比）
表2：兴业银行业绩拆分（单季环比）
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
图4：测算兴业银行前三季度净息差为201%，环比上升8bp
图5：9 月末，兴业银行个贷占比已增至4256%
图6：兴业银行前三季度生息资产同比增速保持平稳
图7：兴业银行不良率环比持平，关注类环比上升2BP
图8：兴业银行拨备覆盖率、拨贷比环比均小幅下降
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
附表：公司盈利预测表
(1233) 营业费用增速
53706  同业资产增速
30335  其他资产增速
94055  计息负债增速
93353  同业负债增速
49123  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 553
3291  个人贷款
44938  贷款质量
净利差(Spread)
1040% 其他数据
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
兴业银行（601166）：PPOP 延续高增，资产质量平稳
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
兴业银行（601166）：净息差环比改善，实现单季盈利正增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心