 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●专用设备 
2019 年11 月4 日 
 
行业需求平稳增长，公司盈利能力持
续增强 
 三一重工( 600031.SH ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年三季报，2019 年前三季度实现营收586.91 亿
元，同比增长42.88%；实现归母净利润91.59 亿元，较上年同期上
升87.56%；第三季度实现营收153.05 亿元，同比增长18.15%，实
现归母净利润24.11 亿元，同比增长61.32%。 
2．我们的分析与判断 
公司产品具有核心竞争力，营收净利润均高增长。受国内基础
设施建设、环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应
等因素影响，工程机械销量持续快速增长。1-9 月，纳入统计的25
家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品179195 台，同比涨
幅14.7%。报告期内，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩
工机械、路面机械等产品竞争力及市场份额持续提升。受益于工程
机械销量增加，公司的营业收入、营业利润双双实现高速增长。 
盈利能力持续增强，资产质量保持良好。受益于公司高水平的
经营质量，公司盈利水平大幅提升，2019 年前三季度，公司销售
毛利率为32.54%，同比提升1.38 个百分点；同期销售净利率为
16.03%，同比提升3.7 个百分点；加权平均净资产收益率为24.03%，
较去年同期提升6.6 个百分点，为历史最高水平，大幅高于行业平
均值。 
近年来公司大力推进各项经营能力建设，取得了显著成果，总
体经营水平为历史最好。2019 年前三季度公司经营活动净现金流
94.45 亿元，同比增长8.16%；应收账款周转率从上年同期的2.12
次提升至2.6 次，存货周转率从上年同期的3.18 提升至3.53。公司
资产结构进一步优化，截至 2019 年9 月30 日资产负债率为
50.76%，为历史最低水平，公司经营情况稳健。 
推进数字化、国际化战略，政策托底未来销量。报告期内，公
司持续推进数字化、智能化战略，人均产值处于全球工程机械行业
领先水平，在印尼、印度、欧洲、美国等大部分海外区域都实现了
较快的增长。受益于“专项债”通知发布、《交通强国建设纲要》
和“美丽乡村建设”等政策的影响，我们预计基建投资增速有望进
一步提升，对工程机械销量拉动有积极影响。由于无锡高架桥坍塌
事故，政府加大了对路面车辆超载的审查力度，混凝土车等工程车
辆的新增需求或将大幅增加；同时环保淘汰力度的加大也会对相关
工程机械的销售有拉动作用。我们预计四季度工程机械销售能维持
良好的增长趋势，公司全年业绩有望维持较高增长。 
 
 
分析师 
 
刘兰程 
：（8610）83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517100001 
 
范想想 
：（8610）86359115 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130518090002 
 
特别鸣谢： 
吴佩苇 
：010-66568846 
：wupeiwei_yj@chinastock.com.cn 
 
市场数据 
2019-11-01
A 股收盘价(元) 
13.47 
A 股一年内最高价(元) 
15.15 
A 股一年内最低价(元) 
7.72 
上证指数 
2958.20 
市盈率（TTM） 
11.26 
总股本（万股） 
841647.06 
实际流通A 股(万股) 
840860.94 
限售的流通A 股(万股) 
786.12 
流通A 股市值(亿元) 
1168.80 
 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
 
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
3．投资建议 
考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司
业绩持续稳定增长。公司前瞻性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预计
2019-2021 年公司可实现归母净利润108.0/127.4/146.6 亿元，对应2019-2021 年PE 为10.9/9.3/8.1 倍，
维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
工程机械行业波动风险，国际化拓展不及预期风险、市场竞争加剧风险。
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超
越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平
均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程，范想想，机械行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询
执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
杰瑞股份（002353.SZ）、惠博普（002554.SZ）、通源石油（300164.SZ）、海默科技（300084.SZ）、
道森股份（603800.SH）、恒泰艾普（300157.SZ）、富瑞特装（300228.SZ）、厚普股份（300471.SZ）、
派思股份（603318.SH）、中国中车（601766.SH）、鼎汉技术（300011.SZ）、机器人（300024.SZ）
等。 
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
