市场价格（人民币）： 9635 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，创新药持续放量
增长- 恒瑞医药2019 年报点 ，
2SHR1210 肝癌二线获批，国内肝癌
首个PD(L)1-恒瑞医，202035
3公司业绩超预期，收入环比加速业绩
2019Q3 季 ，
4公司业绩符合预期，PD-1 临床进展
超预期-恒瑞医药2019 中，2019830
公司业绩符合预期，疫情背景下稳健增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司发布2020Q1 季报，收入553 亿元，同比约113%；归母利润
132 亿元，同比约103%；研发费用81 亿元，占收入比例147%。疫情背
景下Q1 业绩稳健符合预期，预计疫情后新药继续快速放量，研发可期。
疫情背景下稳健增长符合预期，预计Q2 开始加速放量：公司Q1 收入553
亿元，同比约113%；归母利润约132 亿元，同比约103%；疫情背景下
公司业绩稳健增长，整体符合预期。预计公司Q1 肿瘤线增速约30%，麻醉
线及造影线增速预计为负值（预计与疫情背景下医院手术量及检测量下降有
关，疫情后有望逐步恢复），综合线预计保持稳健增长。预计公司新获批上
市品种如卡瑞利珠单抗等品种放量明显（卡瑞利珠单抗Q1 销售额预计达5-
10 亿），预计Q2 公司业绩逐步恢复放量，看好新药后续快速增长。
财务数据稳定结构良好，毛利率稳步提升，应收及存货指标良好：公司Q1
毛利率约866%，同比略提升约02%，预计公司收入结构中创仿结构不
断改善。公司Q1 销售费用率约3486%，同比下降约09%，符合疫情背景
下费用率预期。资产负债表中， Q1 应收账款约4588 亿元，相比于2019
年底下降约318 亿元，应收账款良好。存货Q1 约1745 亿元，相比于
2019 年底略微提升138 亿元，保持稳健。整体财务数据稳定结构良好。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得期待：研发投入
继续加大，公司2020Q1 研发费用811 亿元，占收入比例约147%左右，
同比增速约227%，研发投入并未放缓，公司在研管线可期。近期，公司法
咪替尼联合SHR1210 用于晚期泌尿系统肿瘤及妇科肿瘤临床试验、口服小
分子A2AR 拮抗剂获国内临床批件、公司SHR0302 获批FDA 临床、
SHR1702 及SHR1701 等获临床批件、PD-L1 联合IL-15 获CDE 临床批
准。我们预计新进临床品种当中不乏重磅新药，建议关注国内临床中的IL-
17、PD-L1TGF、IL15、A2AR 拮抗剂等新药临床进展，及海外PD-1 联
合阿帕替尼肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2020-2022 年
EPS 分别为155200255 元，对应PE 分别为624838 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药研发进展存在不确定性。海外仿制药
及创新药品种存在不确定性。存货、投资收益等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
图表1：恒瑞医药公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
eXcZoXtVgZjYlXfWyXrRqMaQ9R9PoMrRnPoOkPqQtPlOtRuMaQrQpPvPrRpMxNrMtP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。