当前价： 9635 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：创新已成核心驱动
力，研发投入再创新高  (2020-03-23)
2 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑获批，麻
醉线再获大品种  (2020-01-03)
3 恒瑞医药（600276）：布局眼科领域，积
极拓展产品研发多元化  (2019-11-09)
4 恒瑞医药（600276）：稀缺的医药创新王
5 恒瑞医药（600276）：创新推动成长加速，
研发投入持续创新高  (2019-10-26)
6 恒瑞医药（600276）：收入增长持续加速，
研发投入持续大幅增长  (2019-08-30)
 业绩总结：公司2020Q1 实现营业收入553 亿元，同比增长113%；实现归母
净利润132亿元，同比增长311%；扣非后净利润为128亿元，同比增长105%。
 业绩符合预期，疫情不改成长趋势。在新冠病毒疫情影响下，2-3 月份，全国各
级医院就诊率有较大幅度下降，整个医药行业及公司的经营受疫情影响明显。
从收入结构来看，公司三大主营均有不同程度影响，其中造影与麻醉受疫情影
响较为明显；在PD-1、吡咯替尼、19K 放量驱动下，抗肿瘤业务有明显增长，
是公司2020Q1 收入与业绩增长的核心所在，尤其以吡咯替尼、阿帕替尼为代
表的口服抗肿瘤药物销售情况良好。2020Q1 期间费用率维持稳定，整体控制较
好，销售费用率为349%，同比下降09 个百分点；管理费用率为9%，同比持
平；公司持续加大研发投入，期间研发费用81 亿元，占收入比例为147%。
疫情进入4 月份，各级医院科室就诊率逐步恢复正常，造影、麻醉、化疗等临
床手术及治疗领域快速恢复，疫情的影响在逐步缩小，以PD-1 为首的受影响创
新药销售已经逐步恢复明显增长，公司全年收入与业绩预期有望不会产生明显
调整，即疫情短期影响不改2020 年及未来的成长趋势。
 创新药已成增长核心驱动力，研发投入持续稳定增长。2020Q1，公司研发投入
81 亿元，同比增长226%，占收入比例147%，维持稳定健康增长。创新药研
发持续推进，以PD-1 为核心的联用适应症临床试验不断增加；公司在新领域已
有所积累，在眼科等领域的布局即将有所建树。2018-2019 年是公司创新药获
批重要年份，19K、吡咯替尼、白紫与PD-1 四个重磅品种陆续获批上市，已经
成为公司当前增长的核心驱动力。PD-1 于2019 年7 月上市销售，因此2020Q1，
PD-1 为销售增量品种，预计2020Q1 贡献约7 亿元的收入增量。此外，受新进
医保的影响，吡咯替尼与阿帕替尼作为抗肿瘤口服刚需药物，在疫情期间销售
势头良好，吡咯替尼增长尤为突出，是抗肿瘤业务增长核心驱动品种之一。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为159 元、202 元、250
元，对应PE 分别为61、48、39 倍。销售改革与创新品种获批催化公司进入新
的发展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
fWdYrUpZkVjYkWcVxUqQmRaQbP7NtRnNmOqQlOnNqMeRoMyQaQoPrONZqQnRMYnRrQ
恒瑞医药（600276）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2020 年一季报点评