C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020619)
上证指数(2020619)
股价12 个月高低
恒瑞医药(600276SH)
PD-1 单抗肺癌及食管癌两大适应症获批，将助力单抗销售放量
公司6 月19 日晚发布公告，其PD-1 单抗药物注射用卡瑞丽珠单抗获批
增加两大适应症：（1）联合培美曲塞和卡铂适用于表皮生长因子受体
（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的、不可手术切
除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗；（2）
用于既往接受过一线化疗后疾病进展或不可耐受的局部晚期或转移性食
大适应症获批，将助力销售放量：（1）肺癌及食管癌均是中国高发的恶
性肿瘤（表1），每年新发病人数预计分别在70 万人以上和40 万人以上，
两大适应症的获批叠加之前获批的肝癌及霍奇金淋巴瘤适应症的开拓将
会为公司PD-1 产品卡瑞利珠单抗的销售打开空间。（2）从目前的竞争
格局来看，公司卡瑞利珠单抗是目前首个获批肺癌和食管癌大适应症的
国产PD-1 产品（表2），相较其他三个国产产品具有明显的先发优势，
将能够优先抢占市场。并且，公司大适应症优先获批将有利于公司在未
来的医保目录谈判中占据优势，有望借助进入医保目录高速放量。
产品梯队接力完善，国际化战略持续推进：公司PARP 抑制剂处于上市申
请审评审批中，预计下半年即可上市；目前还有8 个产品处于临床期，
并有部分产品同时在做澳洲、欧洲、美国的多中心临床，此外还有多个
产品处于临床期及临床期，公司产品梯队接力完善，业绩推动力持
续不断，国际多中心临床也将为公司国际化发展的推进打良好的基础。
盈利预计：我们预计公司2020、2021 年净利润69 亿元、88 亿元，
YOY297%、271%EPS 分别为13 元166 元，对应PE 分别为72 倍56
倍。公司研发管线丰富，多个创新药产品及适应症陆续获批，将继续推
动公司由仿制药向创新药的战略转型，我们看好公司的长期发展，维持
买入的投资评级。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
表1：恶性肿瘤发病率前十
表2：目前已获批的单抗及适应症
用于治疗EGFR-ALK-的既往接受过含铂方案化疗后疾病进
用于治疗接受过含铂方案化疗期间或之后出现疾病进展且
肿瘤PD-L1 表达阳性的复发性或转移性头颈部鳞癌（SCCHN) 20190930
用于执教既往接受过两种或两种以上全身性治疗方案的晚
联合培美曲塞、顺铂一线治疗EGFR 和ALK 阴性的转移性非
联科卡铂、紫杉醇或白蛋白紫杉醇一线治疗NSCLC
单药一线治疗PD-L1 表达阳性的EGFR-ALK-局部晚期或转
既往接受全身系统治疗失败后的不可切除或转移性黑色素
China Research Dept
复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤
复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤
与培美曲塞卡铂联合治疗既往接受过系统治疗的
EGFRALK 野生型的晚期或者转移性NSCLC 一线治疗
既往接受过一线标准化疗后疾病警长或不可耐受的局部晚
复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤
治疗既往接受过治疗的局部进展或转移性尿路上皮癌（UC)
治疗同步放化疗后未进展的不可切除期NSCLC
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表