市场价格（人民币）： 3047 元
目标价格（人民币）： 3086 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1受车市低迷而业绩承压，关注智能驾
驶进展- 德赛西威第三季报点评，
2国内座舱电子龙头，抢滩自动驾驶-
德赛西威深度报告，2018919
车市低迷而业绩承压，智能驾驶布局支撑估值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布年报，2018 年营收和归母净利润分别为5409 亿元、416 亿元，
分别同比-100%、-325%。同时拟每股分红 02 元。此外，公司预计
2019Q1 实现归母净利润3500-5000 万元，同比下降69%-78%。
受车市低迷影响，带屏中控主业承压。（1）由于带屏中控主业受下游车市低
迷拖累，2018 年公司营收同比下降10%至5409 亿元，归母净利润下降
33%至416 亿元，符合预期；（2）持续加大对自动驾驶等新项目的研发投
入，2018 年研发费用为54 亿元，同比增长30%。（3）受竞争加剧及整车
厂压价影响，公司车载信息娱乐系统业务的毛利率降低，2018 年公司整体
毛利率为24%，较上年同期下降2pct。（3）受车市低迷而配套车型销量下
滑，及智能驾驶业务高投入影响，2019Q1 业绩偏悲观，预计归母净利润同
比-69%至-78%。（4）车市消极因素仍在，但公司居行业龙头，在同行业中
承压能力相对较强：出身德系，客户认可度高，深度绑定TOP3 合资车厂
（2018 年进入一汽大众、上汽大众平台化项目），传统车市占率居第一
（2018 年拿下吉利、广汽、奇瑞等自主车企新订单）。
自动驾驶风口核心标的，成果逐步落地，估值有支撑。智能驾驶产品分阶段
量产：（1）摄像头：360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为监
控、身份识别系统、T-box 等产品均已实现量产。（2）雷达：24G 毫米波雷
达已获订单并于2019 年量产，77G 毫米波雷达预计2019 年达量产状态。
（3）智能驾驶系统：2018 年与英伟达、小鹏汽车签定的L3 级智能驾驶系
统合作协议，预计于2020 年量产；2018 年11 月发布LTE-V2X解决方案；
公司已布局45G、5G 通讯技术，并收购德国ATBB 天线公司（于2019 年
3 月收购）进一步布局车联网领域。
由于车市总体持续低迷，对2019 年盈利预测下调7%。预计公司2019-
2021 年净利润分别为446456498 亿元，对应 EPS 分别为
081083091 元。由于公司处自动驾驶行业风口，估值上修，上调目标价
54%至3086 元，对应2019 年PE 为 38x，维持增持评级。
配套车企增速放缓；客户拓展不及预期；自动驾驶及车联网行业发展不及预
期；产品成本下降不达预期；限售股解禁对股价的压力。
德赛西威 (002920SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。