市场价格（人民币）： 2637 元
目标价格（人民币）： 2900 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1车市低迷而业绩承压，智能驾驶布局
支撑估值-德赛西威年报点评，201949
2受车市低迷而业绩承压，关注智能驾
驶进展- 德赛西威第三季报点评，
3国内座舱电子龙头，抢滩自动驾驶-
德赛西威深度报告，2018919
带屏中控主业受车市影响，自动驾驶支撑估值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年第一季度报，2019Q1 实现营收、归母净利润及扣非归母
净利润分别为1003 亿、044 亿、017 亿元，分别同比-284%、-728%、-
894%。此外，EPS 为008 元。
业绩总体承压。（1）由于下游车市低迷拖累带屏中控主业，2019Q1 营收同
比下降28%，归母净利润同比下降73%，符合预期。（2）公司产品价格承
压，年降压力大，整体毛利率较上年同期下降60pct 至2056%，居历史最
低位，后期有望随车市景气度回升而环比改善。（3）销售管理研发财务费
用率分别为36%28%119%-01%，较上年同期的122%上升60pct。其
中包含研发费用的管理费用率较上年同期增长51pct 至147%，研发费用大
幅提升。（4）经营活动产生的现金流净额同比增长194%至12 亿元。（5）
期末存货同比下降8%至81 亿元。
车市消极因素仍在，但公司稳居带屏中控龙头，承压能力相对较强。出身德
系，技术扎实，客户认可度高，传统车市占率居第一，深度绑定TOP3 合资
车厂（新进入一汽大众、上汽大众平台化项目）。
自动驾驶核心标的，估值有支撑。智能驾驶已有成果落地。摄像头：360 度
高清环视、全自动泊车、驾驶员行为监控及身份识别系统等产品均已量产。
雷达：24G 毫米波雷达已获订单并于2019 年量产，77G 毫米波雷达预计
2019 年达量产状态。智能驾驶系统：2018 年与英伟达、小鹏汽车签定L3
智能驾驶系统合作协议，预计于2020 年量产；已布局45G、5G 通讯技
术，并于2019 年3 月收购德国ATBB 天线公司布局车联网。
由于车市持续低迷，对2019 年盈利预测下调11%。预计公司2019-2021 年
净利润分别为399383435 亿元，对应 EPS 分别为073070079 元。由
于公司处自动驾驶行业风口，估值有支撑，下调目标价6%至2900 元，对
应2019 年PE 为 40x，维持增持评级。
配套车企增速放缓；客户拓展不及预期；自动驾驶及车联网行业发展不及预
期；产品成本下降不达预期。
德赛西威 (002920SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。