基本数据（201948）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-45
首次报告日期：2019 年4 月9 日
近期公司发布2018年年报，全年实现营业总收入5409亿元，同比下降
1001%，实现归母净利润416亿元，同比下降3250%。
全年业绩承压，研发投入加大拖累期间费用率
受到部分配套车型销量下滑影响公司全年业绩下降，各类产品中仅车
载娱乐系统实现小幅增长，全年收入为3433 亿元，增长388%，车
载信息系统、空调控制器、驾驶信息显示系统、EMS 等收入不同程度
下降。18 年公司毛利率承压，车载信息系统、车载娱乐系统毛利率分
别较17 年下降217pct 和061pct，整体毛利率为2399%，较17 年下
降179pct。期间费用方面，公司研发投入增长较快，研发费用率同比
上升272pct，导致全年期间费用率上升246pct。
市场开拓顺利，智能驾驶舱等新产品相继收获订单
18 年公司获得新项目订单年化销售额超过70 亿元，新产品产量及订
单获取量快速提升。智能驾驶舱方面，公司获得车和家、长安汽车、
天际汽车的智能驾驶舱新项目订单，预计19 年量产；显示模组及系统
方面，公司获得一汽-大众、上汽大众、吉利等客户的新项目订单；可
配置仪表及中控显示系统方面，公司获得比亚迪、吉利、长城、奇瑞、
广汽乘用车等客户的新项目订单。公司成功开拓长安、广汽丰田等新
客户，并积极开拓国际业务，已获得大众集团全球车型的新项目订单。
智能驾驶辅助产品逐步量产，积极布局车联网业务
公司深度布局智能驾驶辅助、车联网等前沿技术，智能驾驶辅助产品
中360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为监控和身份识
别系统、T-box 产品等已实现量产，24G 毫米波雷达已获得项目订单
并将于2019 年量产，77G 毫米波雷达预计在2019 年达到可量产状态；
与英伟达和小鹏汽车联合开发的L3 级别智能驾驶系统计划于2020 年
量产；18 年公司发布基于高通9150 C-V2X 芯片组的解决方案，并收
购德国天线技术公司ATBB。车联网方面，2018 年公司成立车联网事
业单元，合作百度、腾讯等多家企业，并获得一汽-大众的新项目订单。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为448亿
元、478亿元、506亿元，对应的EPS为081元、087元、092元，对应
的PE为37倍、35倍、33倍，首次评级，给予谨慎增持评级。
下游客户汽车销售不及预期的风险；新业务推进不及预期的风险等。
德赛西威（002920）
日期：2019 年04 月10 日
深耕汽车座舱电子，智能驾驶辅助产品逐步量产
——2018 年年报点评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年4 月8 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。