CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
全年业绩承压，智能辅助驾驶等新产品快速推进
事件：近日，德赛西威发布2018 年年度报告，2018 年公司实现营业收入5409 亿元，同比减少1001；实现归属母公司
股东净利润416 亿元，同比减少3250%；实现扣非后归属母公司股东净利润358 亿元，同比减少4184%。
受车市整体不景气影响，公司业绩首次同比下降。2018 年公司整体业绩下滑，为近五年来首次业绩下滑，主要是受到车
市整体景气度下降的影响。2018 年中国广义乘用车产量和销量比上年同期分别下降42%和28%，狭义乘用车产量和销
量同比下降5%和58%，汽车零部件企业普遍业绩承压。在市场整体表现不佳的背景下，市场竞争加剧，公司2018 年
毛利率达到2399%，同比下降179 个百分点，为近五年来的较低水平。2018 年公司经营性现金流量净额同比增长
1387%，主要是由于2018 年原材料采购减少，消耗了部分2017 年期末的库存所致。
研发投入高企，新产品订单获取量快速提升。在汽车智能化、网联化逐渐成为发展趋势的情况下，公司持续加大研发投
入，主要在智能驾驶、车联网、智能驾驶舱等新技术方面持续投入及积极布局新产品线。2018 年公司研发投入达到543
亿元，同比增长2984%。截止2018 年末的研发人员数量为1903 人，同比增长3052%。在业绩承压的背景下，公司仍
高度重视研发投入，展现了对汽车行业智能网联化发展的坚定信心。公司研发成果也正逐渐显现。公司智能驾驶舱产品
获得车和家、长安汽车和天际汽车，预计将在2019 年开始量产。公司推出的具备领先光学性能的显示模组及系统已在多
个车厂项目获得订单。在智能辅助驾驶产品方面，公司自主研发的360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为
监控和身份识别系统、T-box 产品均已实现量产。24G 毫米波雷达已获得项目订单并将于2019 年量产。77G 毫米波雷达
预计在2019 年达到可量产状态。2018 年公司与英伟达和小鹏汽车签订战略合作协议，联合开发L3 级别智能驾驶系统并
计划于2020 年量产。2018 年公司获得新项目订单年化销售额超过70 亿元，其中智能驾驶辅助产品和智能驾驶舱等新产
品的产量及订单获取量快速提升，有望成为公司未来业绩增长的重要基础。
盈利预测及评级：我们预计20192021 年公司营业收入分别为5572、5953、6497 亿元，归属于母公司净利润分别为
430、471、505 亿元，按最新股本550 亿股计算摊薄每股收益分别为078、086、092 元，最新股价对应PE 分别为
40、37、34 倍，维持增持评级。
风险因素：汽车产业发展不及预期；新产品研发及量产不及预期；客户集中度较高风险。
公司研究——年报点评
德赛西威（002920SZ）
上次评级：增持，2018828
上半年业绩下滑，新业务布局取得积极进展
国产汽车电子龙头，智能化升级助力腾飞20188
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。