2019 年4 月9 日
市场价格人民币3047
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月8 日收市价为标准
德赛西威——业绩有望触底回升，智能驾驶
产品蓄势待发 20190227
车市低迷研发加大业绩短期承压，智能驾驶逐步落地
公司发布2018 年报，2018 年共实现营业总收入541 亿元，同比下降
101%；归母净利润42 亿元，同比下降327%；基本每股收益075 元，拟
每10 股派发现金红利200 元（含税）。公司预计2019 年Q1 归母净利润
约 3500 万元5000 万元，同比下降 6879% - 7815%，业绩低于我们预
期。公司2018 年与2019Q1 业绩下滑较快主要系车市需求较弱，公司部分
配套车型销量下降以及加大研发投入所致。公司客户不断拓展，并前瞻布局
智能驾驶业务，国内ADAS 系统有望在2019、2020 年进入加速渗透期，
公司产品逐渐量产有望显著受益。预计公司2019-2021 年每股收益分别为
083 元、100 元和126 元，维持买入评级。
车市下滑较快，大力投入研发，公司业绩大幅下滑。2018 年车市整体需
求较弱，根据中汽协数据，乘用车销量全年与Q4 分别下滑41%、148%，
公司部分配套车型销量下降较快导致全年与Q4 收入分别下滑100%、
138%，毛利率分别下滑18、42 个百分点。收入下滑较快但费用相对刚
性，同时公司在智能驾驶等领域前瞻布局，2018 全年与Q4 管理费用分
别增长75%、178%，研发费用分别增长252%、84%，四项费用率分别
增加25、22 个百分点，使得公司净利润出现较大幅度下滑。公司预计
2019Q1 归母净利润同比下降 6879% - 7815%，2019 前两月乘用车销量同
比下滑175%， 预计配套车型销量下滑、持续投入研发、年降等多因素
大力拓展客户，新项目订单有望逐步放量助力业绩回暖。2018 年公司获
得包括一汽-大众和上汽大众新平台化项目，吉利汽车智能驾驶辅助、TFT
液晶仪表、车载信息娱乐系统、空调控制器等产品以及广汽乘用车、奇
瑞汽车、上汽集团、上汽通用、上汽通用五菱、长城汽车等多个新老客
户新项目订单，并成功开拓了长安汽车、广汽丰田等新客户，国际业务
方面获得德国大众全球车型新项目订单、并有望进入丰田体系。2018 年
公司获得新项目订单年化销售额超过70 亿元，市场开拓顺利。随着新项
目陆续投产放量，公司业绩有望企稳回升。
智能驾驶多个项目进入量产期，有望成新增长点。2018 年公司获得车和
家、长安汽车和天际汽车的智能驾驶舱新项目订单，预计2019 年量产；
性能领先的显示模组及系统已量产并新增一汽-大众、上汽大众、吉利汽
车等新项目订单；360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为
监控和身份识别系统、T-box 产品已量产； 24G 毫米波雷达已获得订单并
将于2019 年量产，77G 预计2019 年可量产；与英伟达和小鹏汽车联合开
发L3 级智能驾驶计划2020 年量产；车联网业务与百度、腾讯等多家企
业合作，并获得一汽-大众的新项目订单；成功收购德国先进天线公司
ATBB 公司，有望加速公司新一代智能驾驶及车联网产品落地并助力拓展
欧洲客户。智能网联汽车有望成为新的国家战略扶持产业，政策助力国
内ADAS 系统有望进入加速渗透期，公司前瞻布局有望显著受益。
车市景气度下行，我们略微下调盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收
益分别为083 元、100 元和126 元，考虑到公司不断拓展新客户，自动
驾驶领域前景广阔，维持买入评级。
1）车市销量不及预期；2）自动驾驶产品研发与量产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月9 日
图表1 德赛西威2018 年业绩摘要
图表2 德赛西威2018 四季度业绩摘要
2019 年4 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)