交通银行(601328) ：2017 年三季报点评
低估值有安全边际，业绩改善股价有空间
事件：2017 年前三季度实现营业收入149716 亿，同比增长164%；实现归母
净利润54419 亿，同比增长35%；不良率151%，与6 月末持平。
 收入增长逐季提速，净息差环比改善。收入增长逐季提速，利息净收入同
比降幅收窄，手续费及佣金净收入表现亮眼。前三季度实现营业收入149716
亿，同比增长164%；其中Q3 单季度实现营业收入46028 亿，同比增长47%，
增速较Q2 提升154 个百分点。结构上看，Q3 利息净收入同比下降149%，
降幅较Q2 大幅收窄622 个百分点，随着负债成本稳定、息差管理力度加大
等因素，未来利息净收入表现有望继续好转。手续费及佣金净收入表现亮眼，
Q3 单季度实现9347 亿，同比增长1781%。Q3 单季度利润增速下滑，由拨
备计提力度加大及保险业务支出增多（子公司）所致。前三季度归母净利润
同比增长35%，其中Q3 单季度同比增长353%，增速较Q2 小幅回落，主要
由于拨备计提力度加大及保险业务支出增多所致。交通银行在Q3 单季度计
提6965 亿减值准备，同比多提535 亿元；另外由于子公司保险业务发展，
支出同比增加1114 亿元。净息差稳定向好。前三季度，净息差为157%，环
比上行1bp。随着贷款利率小幅上升，同业市场利率波动趋于稳定以及息差管
理力度加大等积极因素体现，交行的净息差水平有望继续回升。
 资产端压缩同业，负债端活期存款规模正增长、增发同业存单。总资产规
模稳定：贷款稳定增长，同业资产规模大幅收缩：9 月末交通银行总资产规模
为894 万亿，与6 月末基本持平。其中，贷款总额增长约433 亿，从信贷投
放结构来看，Q3 个人贷款新增737 亿，占比提升138pc 至3097%；同业资
产规模大幅收缩7125 亿（降幅834%）；应收款项类投资净减少1322 亿（降
幅322%）；债券类投资规模增加4463 亿（增幅219%），主要为持有至到期
投资增多。期末存款余额净减少，但活期存款规模正增长。9 月末存款规模为
487 万亿，较6 月末净减少7185 亿（降幅145%）。结构上看，活期存款余
额为249 万亿，较6 月末增加2663 亿；活期存款占比提升128pc 至5114%，
利于存款成本降低。9 月末未到期同业存单规模（据wind 测算）约为660 亿，
较6 月末增加234 亿，但同业存单同业负债的占比低于233%，远低于
 不良率与6 月末持平，资产质量稳定。9 月末交通银行的不良率为151%，
与6 月末持平；不良贷款余额为66818 亿，较6 月末仅增加865 亿元，不良
生成显放缓态势。在资产质量稳定的情况下，交通银行审慎经营，拨备计提
力度增强。前三季度共计提2191 亿，其中Q3 单季度计提约70 亿，较去年
同期多提535 亿。拨备覆盖率较6 月末提升004pc 至15106%，符合监管要
 盈利预测与投资评级：交通银行经营稳健，收入增长逐季提速；全行重视
息差管理，负债结构优化，净息差水平环比提升；不良率稳定，不良贷款余额
较6 月末仅增加865 亿，不良生成速度放缓，资产质量改善。在经济企稳向
好的宏观环境下，银行资产质量改善持续性强，业绩有望持续改善。预计
171819 年交通银行的归母净利润分别为699774218002 亿，BVPS 为
834905983 元股。当前交通银行17 年PB 水平仅为075 倍，大行平均PB
水平为091 倍，估值低，兼具安全边际和弹性，给予目标价75 元，维持 买
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 交通银行(601328)中期业绩
发布会交流纪要：净息差企
稳，资产质量改善 -
图表1：交通银行收入和利润增速（亿元）
图表2：交通银行利息收入和非息收入占比
图表3：交通银行资产端配置情况
图表4：交通银行负债端配置情况
图表5：交通银行贷款结构
图表6：交通银行存款结构
图表7：交通银行资产质量情况
图表8：交通银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
交通银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号