北方华创（002371）
半导体设备平台型公司，受益国产替代加速
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北方华创(002371)：2022 年报
2023 年一季报点评：业绩实现
高速增长，引领半导体设备国产
北方华创(002371)：2022 年业
绩快报2023Q1 业绩预告点评：
国产替代加速，Q1 业绩超出市
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 本土半导体设备领军者，业绩呈现加速增长势头
公司专业从事半导体装备、真空装备及精密电子元器件等业务，其中半导体设备
覆盖刻蚀、薄膜沉积、氧化扩散、清洗设备等领域，成功供货中芯国际、长江存储、华
虹集团、武汉新芯等龙头客户。受益于内资晶圆厂大规模扩产设备国产替代，公司业
绩加速增长。1）收入端：2022 年公司营业收入达到14688 亿元，2018-2022 年CAGR
达到45%。2023Q1 实现营收3871 亿元，同比81%，保持快速上升态势；2）利润端：
2022 年公司归母净利润为2353 亿元，2018-2022 年CAGR 高达78%，2023Q1 达到
592 亿元，同比187%。2022 年公司销售净利率和扣非销售净利率分别达到1730%和
1434%，同比498pct 和601pct。截至2023Q1 末，公司存货和合同负债分别达到
15012、7822 亿元，同比55%、54%，验证在手订单充足，将保障业绩延续高增。
 海外制裁加速国产替代进程，大陆半导体设备需求维持高位
美国、荷兰、日本相继加入限制阵营，主要聚焦在先进制程领域，半导体设备国产
替代诉求愈发迫切。底层技术方面，国产半导体设备企业在多个核心领域已具备先进
制程技术积淀，具备持续扩张的底层基础。政策扶持方面，2023 年科技自主可控已经
上升到举国体制，多省市将集成电路半导体芯片纳入当地政府报告，并从技术创新、
项目建设、资金支持等层面支持产业链发展，政策利好持续落地。海外制裁升级背景
下，半导体设备进口替代逻辑持续强化，我们看好晶圆厂加速国产设备导入，2023 年
国产化率提升有望超出市场预期。
晶圆厂扩产方面，我们预计2023 年内资晶圆厂资本开支整体持平或微降，好于年
初市场预期。随着2023Q2 招标陆续启动，国产半导体设备公司订单有望快速兑现。此
外，半导体景气复苏同样利好设备，中国大陆IC 设计龙头库存水位开始下降，行业底
部信号清晰。SEMI 预计2024 年全球晶圆厂设备支出约920 亿美元，同比增长21%。
叠加自主可控需求，我们预计2024 年中国大陆半导体设备市场规模将达2652 亿元，
同比32%，重回快速增长。
 平台型产品线布局趋于完善，公司成长逻辑清晰
作为国产半导体设备领军者，公司持续受益设备国产替代产品线延展。1）刻蚀
设备：我们预估2024 年中国大陆半导体刻蚀设备市场规模达到557 亿元，其中ICP 和
CCP 设备市场规模分别达到306 和195 亿元。公司在ICP 领域具备较强市场竞争力，
引领国产替代浪潮，同时积极布局CCP 领域，有望持续扩张。2）薄膜沉积设备：我们
预估2024 年中国大陆半导体薄膜沉积设备市场规模将达583 亿元，其中PECVD、
PVD、ALD 市场规模分别为193、111、64 亿元。公司PVD 市场竞争力显著，在2022
年华虹无锡和积塔半导体PVD 招标中份额分别达到20%和36%。此外，公司持续拓展
CVD、ALD 等产品系列，不断打开成长空间。3）热处理设备：我们预计2025 年中国
大陆热处理设备市场规模约为52 亿元，2022 年公司在华虹无锡、积塔半导体热处理设
备招标中份额分别为7%、44%，已具备较强市场竞争力。4）清洗设备：我们预计2024
年中国大陆市场规模约133 亿元，公司收购Akrion 完善清洗设备产品线，产品体系不
断完善，已成功覆盖槽式、单片清洗设备，有望成为重要增长点。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司在手订单充足、订单加速交付，我们维持2023-
2025 年公司营业收入预测分别为21165、27514 和35300 亿元，当前市值对应动
态PS 分别为7、6 和4 倍；维持2023-2025 年归母净利润预测分别为3543、4759
和6171 亿元，当前市值对应动态PE 分别为45、33 和26 倍。考虑到公司在国产
半导体设备领域的平台型龙头地位，同时估值处于底部，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂资本开支不及预期、新品产业化进展不及预期等。
1 国产半导体设备领军者，业绩表现加速增长  5
11 国产半导体设备平台型龙头，产品系列持续拓展 5
12 高度重视研发投入，股权激励利好中长期发展 7
13 业绩持续快速增长，募投扩产打开成长天花板 9
2 海外制裁加速国产替代进程，半导体设备需求维持高位  12
21 美、荷、日相继加码制裁，有望驱动国产化率超预期提升 12
22 扩产上修静待招标启动，半导体景气复苏同样利好设备 14
3 平台型产品线布局趋于完善，公司成长逻辑清晰  16
31 刻蚀设备：ICP 具备较强市场竞争力，积极布局CCP 领域  17
32 薄膜沉积设备：PVD 具备国产主导地位，CVDALD 快速拓展  20
33 热处理设备：本土市场规模约50 亿元，公司已占据较高市场份额 22
34 清洗设备：国产化率已经较高，公司产品体系不断完善 25
35 半导体设备零部件：聚焦电气仪器仪表类等零部件，完善产业布局  26
4 电子元器件：下游需求旺盛，业务规模快速扩张  28
5 盈利预测与投资评级  28
6 风险提示  30
1   国产半导体设备领军者，业绩表现加速增长
11   国产半导体设备平台型龙头，产品系列持续拓展
北方华创成立于2001 年，是国内领先的高端电子工艺装备供应商，专业从事半导
体装备、真空装备及精密电子元器件等的研发、生产、销售和技术服务。
公司构筑多元化技术平台，多线并行布局产品体系。公司与子公司北方华创微电子、
北方华创真空等均系经北京市科技局、财政局、税务局联合认定的高新技术企业，经过
多年研发创新，公司已掌握刻蚀、薄膜沉积、真空热处理等领域的多项核心技术，曾承
担国家科技部十五863 集成电路制造装备重大项目及国家02 科技重大专项，蝉联
2013-2018 年中国半导体设备十强单位，并荣获国家级企业技术中心、2018 年中
国半导体设备五强企业、2021 年中国电子百强企业等荣誉称号。
图1：公司成立二十余载，平台化布局半导体装备、真空装备、精密电子元器件等领域
公司主营产品包括半导体装备、真空新能源锂电装备及精密元器件三大类：
（1）半导体工艺装备：主要由子公司北方华创微电子生产经营，覆盖刻蚀设备（ICP、
CCP）、薄膜沉积设备（PVD、CVD、ALD）、氧化扩散、清洗设备、外延设备等类别，
广泛应用于逻辑芯片、存储芯片、先进封装、第三代半导体、微机电系统等领域。
（2）真空锂电装备：真空装备主要包含真空热处理设备、气氛保护热处理设备、
连续式热处理设备和晶体生长设备等，广泛应用于真空电子、新能源光伏、半导体材料、
磁性材料、新能源汽车等领域。锂电设备主要提供浆料制备、真空搅拌机、涂布机、强
力轧膜机、高速分切机等极片制造装备，集流体卷绕PVD 镀膜设备已进入客户端验证。
（3）精密电子元器件：由子公司七星华创精密电子生产经营，包括石英晶体器件、
石英微机电传感器、高精密电阻器、钽电容器、微波组件、模拟芯片、模块电源等产品，
广泛应用于高铁、智能电网、通信、医疗电子、精密仪器、自动控制等领域。
图2：公司主营产品包括半导体装备、真空及锂电设备、精密电子元器件等
电子工艺装备为公司主要收入来源，泛半导体设备收入占比快速提升。1）整体来
看，2018-2022 年公司电子工艺装备（主要包含半导体设备真空设备）收入占比分别为
76%、79%、80%、82%、82%，构成公司收入主体；2）细分设备来看，2022 年北方华
创微电子实现收入11433 亿元，占公司总收入78%，较2018 年的60%明显提升，侧面
反映出公司半导体设备收入占比快速提升。（注：北方华创微电子主营半导体设备，
其业务范畴涵盖集成电路、新型显示、新能源等泛半导体领域）
图3：2022 年公司电子工艺装备收入占比82%
图4：2022 年北方华创微电子收入占比达到78%
公司客户群体覆盖国内泛半导体各细分领域龙头。1）集成电路：公司批量供货中
芯国际、长江存储、华虹集团、武汉新芯等龙头客户，28nm Hardmask PVD、Al-Pad PVD
设备已率先进入国际供应链体系；2）LED、MEMS、新能源光伏等领域：覆盖三安光
电、华灿光电、隆基股份、晶澳太阳能等龙头客户。公司客户集中度适当，2020-2022 年
前五大客户收入占比分别为4366%、3055%和2567%，呈现快速下降趋势。
图5：公司已成功覆盖国内集成电路龙头客户
图6：2022 年公司前五大客户收入占比下降至2567%
12   高度重视研发投入，股权激励利好中长期发展
公司股权结构较为集中稳定，国资背景大基金持股为持续快速发展打下基础。从
股权构成来看，截至2023Q1 末，北京电控直接间接合计持有公司4308%股份，为公
司实际控制人。作为北京市国资委全资下属企业，北京电控具备深厚的区域性资源优势
和强大的资本实力，长期为公司提供战略资源支持。此外，国家集成电路产业投资基金
二期合计持有公司836%股份，同样为公司持续快速发展奠定坚实基础。
图7：公司实际控制人为拥有国资背景的北京电子控股
公司高度重视研发端投入，积极进行前瞻性技术布局。2022 年公司研发支出达到
3566 亿元，2018-2022 年CAGR 达到42%。公司研发投入占营收比重常年高居20%以
上，2022 年达到2428%，高于中微公司、盛美上海、拓荆科技、华海清科等本土同行。
持续性高研发投入，保障了技术先进性、产品领先性，为公司后续发展打下基础。
图8：2018-2022 年公司研发投入CAGR 达到42%
图9：公司研发投入占营收比重高于本土同行平均
此外，公司还高度重视研发团队建设，股权激励下沉绑定核心技术人才。中国大陆
半导体产业的高速发展，技术人才是重要竞争力。截至2022 年底，公司技术人员合计
4123 人，占比达到412%。2022 年公司再次实施股权激励计划，首次授予的激励对象
不超过840 人，主要为核心技术人才管理骨干。若以2021 年底公司技术人员数量为基
数，本次股权激励的覆盖面达到26%。本次股权激励覆盖面进一步下沉，可以更好地激
励人才，将公司利益和激励对象紧密捆绑，利于公司中长期发展。
图10：2022 年公司再次实施股票期权激励计划
高强度研发投入下，公司已掌握多项集成电路核心技术。截至2022 年底，公司累
计申请专利6800 余件，已获授权3900 余件。公司在光伏、LED、MEMS、功率器件等
工艺设备及真空设备领域均处于国际先进水平，等离子刻蚀设备已突破新型高密度低
损伤等离子体源技术和脉冲射频控制技术，PVD 设备已突破溅射源设计技术、等离子产
生与控制技术、颗粒控制技术等多项关键技术，技术水平处于行业领先地位。
图11：公司已掌握集成电路领域多项核心技术
13   业绩持续快速增长，募投扩产打开成长天花板
半导体设备快速放量，驱动公司收入规模持续扩张。1）整体来看，2022 年公司营
业收入达到14688 亿元，2018-2022 年CAGR 达到45%。2023Q1 实现营业收入3871
亿元，同比81%，保持快速上升态势。2）分产品来看，公司半导体设备持续放量，2022
年子公司北方华创微电子实现收入11433 亿元，2018-2022 年CAGR 达到55%，占公司
总营业收入的比重持续提升，是公司收入端持续快速增长的主要驱动力。
核心技术人员（775人）
核心技术人员（226人）
新型高密度低损伤等离子体源技术
图12：2018-2022 年公司营业收入CAGR 达到45%
图13：2022 年北方华创微电子收入占比达到78%
备采用北方华创微电子营收口径，实际包含光伏
设备等泛半导体设备）
利润端，2018-2022 年公司归母净利润CAGR 高达78%，高于同期收入端增速，
侧面反映出公司盈利能力提升。进一步分析发现，2018 年以来公司销售净利率和扣非销
售净利率均呈现明显上行趋势，2022 年分别达到1730%和1434%，分别同比498pct
和601pct，盈利水平明显提升。下面将从毛利端与费用端进行详细分析。
图14：2018-2022 年公司归母净利润CAGR 为78%
图15：2018 年以来公司扣非销售净利率快速提升
1）毛利端：半导体设备产品结构改善，驱动毛利率快速爬坡。2020-2022 年公司销
售毛利率分别为3669%、3941%和4383%，快速爬升，主要系电子工艺装备毛利率快
速上升，2020-2022 年分别为2944%、3300%和3770%，我们判断核心在于半导体设备
产品结构优化，同时成本端也存在一定规模化降本。2）费用端：规模效应显现，期间费
用率稳中有降。2018-2022 年稳中有降，2023Q1 降至2228%，进一步驱动净利率提升。
半导体设备收入（亿元）
扣非销售净利率（%）
图16：2020 年以来公司销售毛利率快速上升
图17：2018 年以来公司期间费用率快速下降
公司在手订单充足，将保障短期业绩高速增长。截至2023Q1 末，公司存货和合同
负债分别达到15012、7822 亿元，同比55%、54%，均验证在手订单充足。
图18：截至2023Q1 末，公司存货达到15012 亿元
图19：截至2023Q1 末，公司合同负债达到7822 亿元
为应对旺盛的订单需求，公司积极募投扩产，不断打开成长瓶颈。2021 年公司非公
开募集85 亿元，用于半导体装备产业化基地扩产项目（四期）、高端半导体装备研
发项目、高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）等项目，将有效缓解产能瓶
颈，进一步夯实核心竞争力。具体来看：1）半导体装备产业化基地扩产项目（四期）：
设计年产量为集成电路设备新兴半导体设备各500 台LED 设备300 台光伏设备700
台，达产后年均销售额约746 亿元，对应年均利润总额约807 亿元。2）高精密电子元
器件产业化基地扩产项目（三期）：设计量产22 万只高精密石英晶体振荡器2000 万只
特种电阻，达产年均销售额443 亿元，对应年均利润总额为133 亿元。
合同负债预收款项（亿元）
合同负债预收款项（亿元）
图20：2021 年公司募投项目重在加码半导体设备研发产业化
2   海外制裁加速国产替代进程，半导体设备需求维持高位
21   美、荷、日相继加码制裁，有望驱动国产化率超预期提升
整体来看，半导体设备国产化率仍处于低位。收入口径下，2022 年11 家半导体设
备企业合计实现营业收入376 亿元，同比53%，对应半导体设备市场整体国产化率约
22%。细分领域来看，国产半导体设备企业在清洗、热处理、CMP、刻蚀设备等领域已
取得一定市场份额。然而，对于光刻、量检测、涂胶显影、离子注入设备等领域，我们
预估2022 年国产化率仍低于10%，国产替代空间较大。
图21：2022 年半导体设备整体国产化率约22%
图22：2022 年华虹无锡多款设备招标国产化率不足20%
外部事件方面，继2022 年10 月美国对中国大陆半导体制裁升级后，2023 年荷兰、
日本相继加入限制阵营，主要聚焦在先进制程领域，半导体设备逆全球化趋势愈发明显。
预计总投资额（万元）
募集资金拟投入额（万元）
半导体装备产业化基地扩产项目（四期）
高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）
图23：美国、荷兰、日本相继加入对中国大陆的半导体设备制裁阵列
国产半导体设备先进制程产业化进展加速，具备持续扩张的条件。国产半导体设备
企业在薄膜沉积、刻蚀、量检测、CMP、清洗等领域均已具备一定先进制程设备技术积
淀，并且产业化进展正在快速推进，具备持续扩张的底层技术基础。
图24：本土半导体设备企业在多个环节先进制程领域产业化进展加速
海外制裁升级的背景下，半导体设备进口替代逻辑持续强化。我们看好在国产设备
商已经具备相关技术积淀的基础上，内资晶圆厂加速对于国产半导体设备的导入进程，
我们判断半导体关键设备突破、国产化率提升有望超出市场预期。
1）对128层及以上3D NAND芯片、18nm半间距及以下DRAM内存芯片、16nm或14nm或以下非平面晶体
管结构（即FinFET或GAAFET）逻辑芯片相关设备进一步管控。2）在没有获得美国政府许可的情况
下，美国国籍公民禁止在中国从事芯片开发或制造工作，包括美国设备的售后服务人员。
荷兰政府宣布将对深紫外光刻机（DUV）在内的特定半导体制造设备实施新的出口管制，并加入美国对
华芯片出口管制的阵营。ASML官网发布公告对荷兰政府设备出口限制进行解读，ASML认为仅NXT2000i
以上高端机型将需要申请出口许可，成熟制程客户仍将可以使用1980及以下型号浸没式光刻机。
日本政府宣布将修订外汇与外贸法相关法令，计划5月颁布，7月施行：
1）清单拟对六大类23种先进半导体制造设备追加出口管制，主要包括极紫外线（EUV）相关产品的制造
设备和用于存储元件立体堆叠的刻蚀设备。按线宽来看，均为1014nm以下的先进制程制造设备。
2）此次新增的23种半导体制造设备及技术在从日本对外出口时均会触发出口许可证要求，而这些新增物
项在出口至中国大陆、中国香港和中国澳门时将仅能申请流程较为复杂、审批更加严格的许可证类型。
1）SiN、SiON、TEOS、ACHM等工艺：逻辑14nm产业化验证中；存储128L 3D NAND、1917nm DRAM产业化验证中；
2）SiO2工艺：逻辑14nm及10nm以下产业化验证中；
3）Thick TEOS工艺：存储DRAM1917nm产业化验证中；
4）NO stack工艺：存储3D NAND128L产业化验证中
BPSG工艺刻蚀调节层：DRAM1917nm产业化验证中
1）SiO2、SiN等介质材料薄膜：逻辑28-14nm SADP、STI Liner工艺已实现产业化应用；存储128L以上3D NAND、
1917nm DRAM产业化验证中；
2）AI2O3、ALN等金属化合物薄膜：逻辑28nm以下制程研发中
1）逻辑：在5nm及更先进产线实现多次批量销售；28nm及以下一体化大马士革刻蚀设备已通过初步验证，即将进入市场
2）3D NAND：可在64L、128L及更高层数实现量产，60：1极高深宽比刻蚀设备已完成开发进入产线验证
已经在多个逻辑芯片和存储芯片厂商的生产线上量产。正在进行下一代产品的技术研发，以满足5nm以下的逻辑芯片、
1Xnm的DRAM芯片和200L以上的3D NAND芯片等产品的刻蚀需求
满足先进逻辑器件接触孔填充应用，以及64L、128L 3D NAND中的多个关键应用。首台CVD钨设备已付运至关键存储客
户端验证评估，新型号高深宽比CVD钨和ALD钨设备已开始实验室测试并对接关键客户验证
面向28nm及以下的逻辑器件、存储器件和功率器件等的广泛应用。公司正在开放拥有自主知识产权的外延设备，以满足
客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠性需求。目前该设备研发进展顺利，已进入样机的制造和调试阶段
1）逻辑：在28-14nm产线已实现量产，14nm制造设备正处于开发阶段
2）存储：在128L及以上3D NAND产线已实现量产，在1X1Y DRAM芯片制造产线已实现量产
新型前道设备可通过选装全面覆盖I-Line、KrF、ArFdry、ArF浸没式等多种光刻技术，实现了在28nm及以上工艺节点的全
覆盖，已通过客户端验证达到量产要求
1）膜厚量测设备：可应用于28nm FEOL以及14nm BEOL，已取得一线客户批量订单
2）OCD：满足28nm制程需求，已通过多家客户验证并成功交付，可测量FinFET、NAND等多种样品；
3）电子束缺陷复查设备（Review SEM）：可应用于1Xnm产线，已取得一线客户批量订单
湿法设备已满足28nm全部工艺要求且均获得订单，14nm及以下湿法设备也有4台设备交付
22   扩产上修静待招标启动，半导体景气复苏同样利好设备
相较IC 设计、封测环节，晶圆制造是中国大陆当前半导体行业短板，自主可控驱
动本土晶圆厂逆周期大规模扩产。中国大陆市场晶圆产能缺口较大，2021 年底晶圆全球
产能占比仅为16%，远低于半导体销售额全球占比。外部制裁事件频发的背景下，晶圆
环节自主可控需求越发强烈，本土晶圆厂逆周期扩产诉求持续放大。
图25：2021 年底中国大陆晶圆产能全球占比仅16%
图26：2021 年中国大陆半导体销售额全球占比为35%
对于2023 年晶圆厂资本开支，我们预计整体持平或微降，好于年初市场预期。1）
在逻辑端，中芯国际为扩产主力，2023 年资本开支维持高位。作为内资晶圆代工龙头，
中芯国际在半导体行业下行周期中，2022 年8 月拟在天津新增规划产能为10 万片月，
进一步验证逆周期扩产逻辑。2022 年中芯国际资本开支达到635 亿美元，同比41%，
并预计2023 年资本开支基本持平。2）在存储端，2023 年扩产好于先前预期，二三线晶
圆厂粤芯、晋华、燕东等扩产量我们预计仍有一定增长。设备招标方面，我们预计随着
2023Q2 内资晶圆厂招标陆续启动，国内半导体设备公司订单有望持续兑现。
图27：中芯国际持续大规模扩产，已成为中国大陆晶圆代工扩产主力
项目地点2021年底产能
逻辑代工FinFET14-7nm
逻辑代工FinFET14-7nm
B1(Fab4、6)
逻辑代工018m55nm
逻辑代工65-24nm
逻辑代工4540-3238nm
逻辑代工4540-3238nm
28180nm逻辑
展望未来，我们看好在终端消费逐步复苏的背景下，半导体行业景气拐点逐步出现。
1）全球范围内来看，2023Q2 美光实现营收3693 亿美元，环比-96%，降幅明显收窄，
2023Q3 营收指引为35-39 亿美元，环比-5%6%，中枢基本持平，降幅进一步收窄。
2）对于中国大陆市场，IC 设计龙头库存水位开始下降。若以已披露年报的韦尔股份、
紫光国微、北京君正、乐鑫科技、全志科技、上海贝岭和晶丰明源为统计样本，2022Q4
末行业存货周转天数平均数为19662 天，环比下降5%，库存水位已经出现下降迹象。
图28：2023Q3 美光营业收入乐观环比6%
图29：2022Q4 中国大陆IC 设计存货周转天数出现下降
历史数据表明，全球半导体设备与半导体销售额同比增速呈现高度联动效应，同时
在行业上行周期时，半导体设备可以表现出更强增长弹性。展望2024 年，全球范围内
来看，在终端消费持续复苏的背景下，SEMI 预计2024 年全球晶圆厂设备支出约920 亿
美元，同比增长21%，2024 年半导体设备需求有望明显反弹，进入下一轮上行周期。对
于中国大陆市场，叠加自主可控需求，我们看好2024 年半导体设备需求加速放量。定
量来看，我们预计2024 年中国大陆半导体设备市场规模将达2652 亿元，同比32%。
图30：全球半导体和半导体设备销售额同比增速高度联动
美光营业收入（亿美元）
-14%-7% -7%
全球半导体销售额同比（%）
全球半导体设备销售额同比（%）
图31：2024 年中国大陆半导体设备市场规模将达2652 亿元
3   平台型产品线布局趋于完善，公司成长逻辑清晰
作为国产半导体设备领军者，公司持续受益国产替代产品线延展。公司已成功覆
盖薄膜沉积、刻蚀、热处理、清洗设备等领域，尤其在PVD、ICP、热处理设备等领域
占据领先地位。在稳固现有优势产品市场竞争力，持续快速提升市场份额的同时，公司
产品体系持续完善，集成电路装备面向逻辑、存储、功率、先进封装等多领域拓展，刻
蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等多款新品进入主流产线，其中逻辑领域主
流芯片产线批量采购公司设备；存储领域多种新型工艺设备进入产线验证；先进封装领
域与国内主要封装厂均建立合作关系；功率器件领域与国内主流厂商开展深度合作，成
为业内主流厂商重要设备供应商，公司成长空间持续快速打开。
图32：公司在半导体设备领域的布局较为全面
薄膜沉积设备（22%）
量检测设备（11%）
涂胶显影设备（4%）
离子注入设备（25%）
全球半导体设备销售额（亿元）
中国大陆半导体设备销售额（亿元）
中国大陆半导体设备市场占比（%）
31   刻蚀设备：ICP 具备较强市场竞争力，积极布局CCP 领域
刻蚀是光刻之后的关键工序，指用物理或化学方法有选择地去除不需要的薄膜材料，
进而形成光刻定义的电路图形。根据工作机理不同，刻蚀可以分为湿法刻蚀和干法刻蚀
两大类，其中干法刻蚀应用占比高达90%。1）湿法刻蚀：早期主流刻蚀工艺，各向异
性较差，无法满足精细布线要求。通常用于3m 以上图形转移，以及干法刻蚀后清洗
残留物等场景。2）干法刻蚀：以等离子体刻蚀为主，主要利用等离子体产生的高化学活
性粒子轰击薄膜表面，产生挥发性气体，从而形成各类微观结构。
图33：刻蚀工艺将光刻后的图形从光刻胶转移到待刻蚀的薄膜上
根据等离子产生方式不同，干法刻蚀又分为CCP 和ICP 两大类设备。1）CCP 设
备：离子能量较高，主要应用于较硬的介质材料，刻蚀高深宽比的深孔、深沟等微结构。
2）ICP 设备：离子能量较低，离子浓度均匀度较高，适用于更精细的加工控制，尤其适
用于较软较薄的薄膜材料加工。芯片微型化趋势下对精细加工需求量提升，ICP 市场
份额快速提升，2020 年在干法刻蚀设备中的市场占比达到61%，超过CCP 设备。
表1：干法刻蚀主要分为ICP 和CCP 两种技术路线
质材料上，刻蚀高深宽
比的深孔、深沟等微观
墙、硬掩膜刻蚀和封装环节
中的接触孔、铝垫刻蚀、
浅沟槽隔离、多晶硅栅、金
属栅、应变硅、金属导线、
作为半导体三大核心设备之一，刻蚀设备在前道晶圆加工设备中价值量占比高达
21%。我们预估2024 年中国大陆半导体刻蚀设备市场规模达到557 亿元，其中ICP 和
CCP 设备市场规模分别达到306 和195 亿元，市场空间较为广阔。
图34：2024 年中国大陆半导体刻蚀设备市场规模约557 亿元
全球刻蚀设备仍由LAM、TEL 和AMAT 主导，本土企业已经全面覆盖ICP 和
CCP。2020 年LAM、TEL 和AMAT 在全球刻蚀设备市场份额分别达到47%、27%和
17%，进口替代逻辑较强。在本土企业中，中微公司、北方华创率先实现产业化，已全
面覆盖ICP 和CCP，整体呈现错位竞争。特别地，公司在ICP 领域具备较强市场竞争
力，广泛应用于硅刻蚀，以及铝、钨等金属刻蚀等，引领国产替代浪潮。
ICP设备61%
CCP设备39%
ICP设备61%
CCP设备39%
全球半导体设备销售额（亿元）
全球刻蚀设备市场规模（亿元）21%
干法刻蚀设备90%
湿法刻蚀设备10%
中国大陆半导体设备销售额（亿元）
中国大陆刻蚀设备市场规模（亿元）21%
干法刻蚀设备90%
湿法刻蚀设备10%
图35：本土企业在半导体刻蚀设备领域已全面覆盖ICP 和CCP
图36：2022 年华虹无锡刻蚀设备中标情况
图37：2022 年积塔半导体刻蚀设备中标情况
公司ICP 刻蚀设备市场竞争力显著，并积极布局CCP 等领域，有望持续扩张。公
司刻蚀设备面向12 吋逻辑、存储、功率、先进封装等客户，已完成数百道工艺的量产
验证。细分产品来看，公司ICP 刻蚀出货累计超过2000 腔；金属刻蚀设备凭借稳定的
量产性能成为国内主流客户的优选机台；迭代升级的高深宽比TSV 刻蚀设备，以其优
异的性能通过客户端工艺验证，支撑Chiplet 工艺应用；应用于提升芯片良率的12 吋
CCP 晶边刻蚀机已进入多家生产线验证；精准针对客户需求，发布了双频耦合 CCP 介
质刻蚀机，实现了在硅刻蚀、金属刻蚀、介质刻蚀工艺的全覆盖。
图38：公司ICP 刻蚀设备广泛用于硅、金属刻蚀等领域
32   薄膜沉积设备：PVD 具备国产主导地位，CVDALD 快速拓展
半导体薄膜沉积设备种类繁多，主要包括CVD、PVD 和ALD 三大类。
1）CVD：气体分子在外部能量作用下发生化学反应并在衬底表面沉积成膜，重复
性和台阶覆盖性较好。 CVD 种类繁多，根据腔室压力、外部能量等不同，可大致分为
APCVD、LPCVD、SACVD、 PECVD、MOCVD 等类别。
2）PVD：在真空条件下利用高温蒸发或高能粒子等物理方法轰击靶材，使靶材表
面原子蒸发并沉积在衬底表面，沉积速率高，一般适用于各类金属、非金属、化合
物膜层的平面沉积，可大致划分为电子束蒸发PVD 和磁控溅射PVD 两大类。
3）ALD：将气相前驱体脉冲交替地通入反应室内，并以单原子膜形式通过循环反
应逐层沉积在基片表面，可对复杂形貌的基底表面实现全覆盖成膜，台阶覆盖率极高，
适用于各类金属及金属化合物、氧化物、氮化物、硫化物等薄膜沉积。
图39：薄膜沉积设备主要分为CVD、PVD 和ALD 三大类
035-011m集成电路，200mm硅片的金属铝和钨
035-011m集成电路，200mm硅片的多晶硅硅栅、浅沟槽隔离
55nm Logic65nm NOR flash55nm CIS90MCU等IC制造
先进逻辑制程中STI、Gate以及FinFET结构刻蚀；3D NAND领域
AA、Gate、Spacer以及台阶、SADP等刻蚀；DRAM领域line cut
、etch back、SADP以及AA、Gate等刻蚀
铝金属(IC）；金属非金属
（Micro OLED)
IC集成电路领域的金属铝刻蚀工艺，以及Micro OLED领域金属
受益于晶圆厂逆周期扩产，我们预估2024 年中国大陆半导体薄膜沉积设备市场规
模将达583 亿元。细分产品结构来看，PECVD 为第一大薄膜沉积设备，占比达到33%，
PVD 和ALD 占比分别为19%和11%，管式CVD 和非管式CVD 合计占比达到23%。
在上述假设下，我们预计2024 年中国大陆半导体PECVD、PVD、ALD、管式CVD 和
非管式CVD 市场规模分别为193、111、64、70 和64 亿元。
图40：2024 年中国大陆半导体薄膜沉积设备市场规模将达583 亿元
作为PVD 设备龙头企业，公司积极拓展CVD 和ALD 设备，打开成长空间。
（1）PVD 设备：公司成功研发出TiN-PVD、Al-Pad、G620、GX20 等系列，其中
先进封装用PVD 在全球排名前三的CIS 封装企业中稳居鳌头。在前道领域，公司12 吋
先进集成电路制程金属化薄膜沉积(Metal PVD)设备实现了量产突破，并且荣获 2022 年
北京市科技进步奖一等奖。据我们不完全统计，在2022 年华虹无锡和积塔半导体PVD
设备公开招标中，北方华创中标量占比分别达到20%和36%，市场竞争力可见一斑。
图41：2022 年华虹无锡PVD 中标情况
图42：2022 年积塔半导体PVD 中标情况
（2）CVD ALD 设备：1）CVD：公司已成功覆盖LPCVD、APCVD 等设备，其
中LPCVD 已形成批量供应，并持续拓展产品系列；2）ALD：2018 年实现首台国产ALD
的销售，可实现28-14nmFinFET 和3D NAND 原子层沉积工艺要求，先发优势明显。
PECVD（33%）
管式CVD（12%）
非管式CVD（11%）
其他薄膜沉积设备（6%）
中国大陆半导体设备销售额（亿元）
薄膜沉积设备市场规模（亿元）22%
表2：公司在CVD 和ALD 设备领域已形成较为完善的产品系列
HORIS L6371 多功能
良好的薄膜工艺均匀性、重复性，薄膜应力
集成电路 IC、微机电系统
MEMS、功率器件 POWER
适用于厚度5-130m 范围的外延工艺，N
型、P 型掺杂精确可调
集成电路、功率半导体
THEORIS 302
FLOURIS 201
高精度温压控制、先进的颗粒控制技术、工
厂自动化接口、高速数据采集算法
28nm 及以上的集成电路、先
通过气路、腔体结构设计、配合相应的工
艺配方，成功实现了不同薄膜的沉积厚度
可控性，解决了传统腔室的颗粒问题，使
之具有良好的洁净度，改善产品的电性能
集成电路、半导体照明、功率
半导体、微机电系统、先进封
Promi系列手动ALD
33   热处理设备：本土市场规模约50 亿元，公司已占据较高市场份额
热处理工艺主要包含氧化、扩散和退火三个步骤。1）氧化：将硅片在氧化环境中
加热到9001100 度的高温，在硅片表面上生长一层均匀的二氧化硅薄膜；2）扩散：在
高温条件下利用热扩散原理在硅衬底中掺入杂质元素，改变电学特性；3）退火：通过加
热硅片实现晶圆掺杂、金属薄膜沉积后金属硅化物烧结、晶圆表面改性等功能。
炉管设备是氧化扩散退火的基本设备，在热处理设备中占比高达83%。据Gartner
数据，在2020 年全球热处理设备市场中，栅极堆叠和炉管设备市场占比分别为17%和
83%。在炉管设备中，卧式炉早期广泛应用，立式炉具备自动化程度高、颗粒玷污少等
特点，逐渐取代卧式炉；快速热处理炉（RTP）相比立式炉具备热预算少、加工时间短、
温度均匀等优势，应用范围广泛，2020 年在热处理设备中占比达到47%。
图43：热处理设备以炉管设备为主
据Gartner 数据，2025 年全球热处理设备市场规模约20 亿美元，若假设2025 年中
国大陆半导体设备销售额全球占比为37%，则我们预计2025 年中国大陆热处理设备市
场规模约为52 亿元，其中RTP、氧化扩散炉和栅极堆叠设备分别为24、18 和9 亿元。
图44：2025 年中国大陆半导体热处理设备市场规模约52 亿元
全球范围内来看，AMAT、TEL 在热处理设备领域竞争力较强，2021 年全球市场
份额分别达到46%、21%，尤其在快速退火RTP 领域，AMAT 具备全球主导地位，2020
年全球份额高达70%。在国产供应商中，屹唐半导体、北方华创等已形成批量出货，其
中公司产品已成功覆盖氧化扩散炉、RTP 等。据我们不完全统计，2022 年公司在华虹
无锡、积塔半导体热处理设备招标中份额分别为7%、44%，已具备较强市场竞争力。
快速热处理设备（RTP）（亿元）
氧化扩散炉（亿元）
栅极堆叠设备（亿元）
快速热处理设备（RTP）（亿元）
氧化扩散炉（亿元）
栅极堆叠设备（亿元）
全球热处理设备市场规模（亿元）
中国大陆半导体设备销售额全球占比（%）
中国大陆热处理设备市场规模（亿元）
图45：2021 年全球热处理设备市场基本由AMAT、TEL、日立主导
图46：2022 年华虹无锡热处理设备中标情况
图47：2022 年积塔半导体热处理设备中标情况
图48：公司热处理设备产品系列较为丰富
34   清洗设备：国产化率已经较高，公司产品体系不断完善
半导体清洗设备种类繁多，湿法单片清洗为目前行业主流。1）若按照清洗介质的
不同，半导体清洗设备可划分为湿法和干法两条技术路线，湿法清洗约占到芯片制造清
洗步骤的90%以上；2）在湿法清洗工艺路线下，又细分为单片清洗设备、槽式清洗设
备、组合式清洗设备等，其中单片清洗设备具备极高的工艺控制和微粒去除能力，可有
效解决晶圆间交叉污染，应用广泛，是晶圆制造环节采用的主要清洗方式。
图49：清洗约占集成电路工序步骤的33%
图50：2019 年全球单片清洗设备占比高达75%
基于上文假设，我们预计2022-2024 年中国大陆半导体清洗设备市场规模分别为99、
100 和133 亿元，其中单片清洗设备市场规模分别为67、68 和89 亿元。
图51：2024 年中国大陆半导体清洗设备市场规模约133 亿元
清洗设备技术壁垒相对较低，有望率先实现大规模国产化。在本土供应商中，盛美
上海、至纯科技、芯源微在清洗设备领域产业化较为领先。2022 年盛美上海和至纯科技
清洗设备分别实现收入208 和79 亿元，两家合计市场份额已经达到29%。
单片清洗设备（75%）
槽式清洗设备（18%）
其他清洗设备（7%）
中国大陆半导体设备销售额（亿元）
中国大陆半导体清洗设备市场规模（亿元）5%
干法清洗设备（10%）
湿法清洗设备（90%）
图52：2022 年半导体清洗设备国产化率超过30%
公司收购Akrion 完善清洗设备产品线，产品体系不断完善。2018 年公司收购美国
Akrion 完善清洗机产品线，目前已成功覆盖单片与槽式清洗设备，其中单片清洗机覆盖
AlCu 制程全部工艺，是国内主流厂商后道制程的优选机台；槽式清洗机已覆盖 RCA、
Gate、PR strip、磷酸、Recycle 等工艺制程，并在多家客户端实现量产，屡获重复订单。
表3：公司清洗设备已成功覆盖单片清洗和槽式清洗设备
Saqua 系列SC3000A
12 英寸单片清洗机
应用单片晶圆旋转湿法清洗技术，具有清洗选择性好、清洗效率
高等技术，包括化学药液保护系统、管路防静电系统、兆声波系
05m-28nm 集成电
Saqua 系列 SC3000A
12 英寸堆叠式单片清
采用堆叠式的技术，包括堆叠式的三层工艺腔室、多层晶圆传输
系统、各工艺腔室独立的工艺体系等
90-28nm 集成电路
Bpure 系列 石英舟管
采用浸泡式处理工艺，主要用于12 英寸及以下尺寸的扩散、外延
等设备的石英管舟、碳化硅管的清洗
够实现全自动倒片装置，使自动化程度更高且兼容8 寸、12 寸硅
片清洗。还具有兆声波系统、管路防静电等配置
35   半导体设备零部件：聚焦电气仪器仪表类等零部件，完善产业布局
半导体设备零部件为千亿元级大市场，国产替代诉求迫切，兼具强和强属性。
1）我们预估2022 年全球中国大陆半导体设备零部件市场规模分别约为426、112 亿美
元，整体市场规模庞大。受益于国产半导体设备快速放量，中国大陆半导体设备企业对
于半导体设备零部件的需求快速提升。2）另一方面，半导体设备高端核心零部件基本依
赖进口，在全球供应链紧张背景下，零部件供给已成为半导体设备企业产能扩张重要瓶
中国大陆清洗设备市场规模（亿元）
盛美上海清洗设备收入（亿元）
盛美上海市场份额（%）
至纯科技清洗设备收入（亿元）
至纯科技市场份额（%）
芯源微单片式湿法设备收入（亿元）
芯源微市场份额（%）
清洗设备国产化率（%）（仅考虑上述三家）
颈，叠加外部事件影响，半导体设备零部件国产化诉求愈发凸显。
图53：2022 年全球中国大陆半导体设备零部件市场规模分别为426 和112 亿美元
半导体设备零部件种类繁多，公司主要覆盖电气类、仪器仪表等类别，完善产业布
局。1）电气类：2020 年北方华创微电子收购北广科技射频（RF）技术相关资产，射频
电源是进行薄膜沉积和刻蚀过程工艺控制的关键零部件，其性能和参数直接影响沉积
刻蚀速率以及成膜质量等关键指标。2）仪器仪表类：主要包括质量流量控制器（MFC）、
质量流量计（MFM）以及阀门管件等，广泛应用于半导体、真空、新能源光伏等行业。
图54：在半导体设备领域，公司是电气类和仪器仪表类零部件的国内主要企业
中国大陆半导体设备零部件市场规模（亿美元）
全球半导体设备市场规模（亿美元）
半导体设备毛利率（%）
直接材料成本占比（%）
全球半导体设备零部件市场规模（亿美元）
中国大陆半导体设备销售额全球占比（%）
金属工艺件：反应腔、传输腔、过渡腔
、内衬、匀气盘等；金属结构件：托盘
、冷却板、底座、铸钢平台等；非金属
机械件：石英、陶瓷件、硅部件、静电
非金属类：Ferrotec、Hana
、台湾新鹤、美国杜邦等
金属类：富创精密、靖江
先锋、托伦斯、江丰电子
非金属类：菲利华（石英
零部件）、神工股份（硅
品类繁多，整体国产化率相对
较高，但高端产品国产化率较
射频电源、射频匹配器、远程等离子源
、供电系统、工控电脑等
AdvancedEnergy、MKS
北方华创（收购的北广科
技资产）、英杰电气等
对于核心模块（射频电源
等），国内企业尚未进入国际
半导体设备厂商，少量应用于
国内半导体设备厂商，主要应
用于光伏、LED 等泛半导体设
备，国产化率低，高端产品尚
EFEM、机械手、加热带、腔体模组、
阀体模组、双工机台、浸液系统、温控
BrooksAutomation、Rorze
、ASML（自产双工机台
富创精密、华卓精科（双工
机台）、新松机器人（机械
手）、京仪自动化（温控系
品类较为繁多，整体国产化率
不高，功能复杂的高端产品未
气体输送系统类：气柜、气体管路、管
路焊接件等；真空系统类：干泵、分子
泵、真空阀门等；气动液压系统类：阀
门、接头、过滤器、液体管路等
超科林、Edwards、Ebara
富创精密、正帆科技、万业
企业（CompartSystem）、新
莱应材、沈阳科仪、北京中
品类较为繁多，少数企业产品
已进入国际半导体设备厂商，
整体国产化率处于中等水平，
气体流量计、真空压力计等
MKS、Horiba等
北方华创（旗下的七星流
量计）、万业企业（收购
的CompartSystem）等
国内半导体设备厂商，由于产
品成本占比较低，国内企业主
要以采购进口产品为主，高端
光学元件、光栅、激光源、物镜等
Zeiss、Cymer、ASML
、长春国科精密光学技术有
刻设备，国产化率较低，高端
4   电子元器件：下游需求旺盛，业务规模快速扩张
公司精密元器件业务广泛应用于自动控制、电力电子、精密仪器仪表、铁路交通等
领域，收入规模快速放量，盈利水平快速提升。1）收入端：2017-2022 年七星华创精密
电子营业收入CAGR 达到36%，2022 年实现营收2574 亿元，同比50%，加速扩张。
2）利润端：2022 年七星华创精密电子净利润达到1042 亿元，2017-2022 年CAGR 达
到46%，高于收入端增速。反映到盈利水平上，2017-2022 年七星华创精密电子销售净
利率分别为2794%、1953%、2855%、3316%、3487%和4047%，盈利能力快速提升。
图55：七星华创精密电子营收快速增长
图56：七星华创精密电子净利润快速增长
图57：2022 年七星华创精密电子销售净利率达到4047%，同比560pct
5   盈利预测与投资评级
1）电子装备：受益于半导体设备国产替代加速，叠加真空设备、泛半导体设备等放
量，我们预计公司电子装备业务将实现高速增长，假设2023-2025 年收入同比增速分别
为4500%、3000%和3000%。随着半导体设备成本端规模效应显现，我们预计毛利率
七星华创精密电子营业收入（亿元）
七星华创精密电子净利润（亿元）
将明显提升，假设2023-2025 年毛利率分别为3900%、3950%和4000%。
2）电子元器件：受益于下游高景气度，叠加公司较强的市场竞争力，公司电子元器
件业务有望持续扩张，假设2023-2025 年收入同比增速分别为4000%、3000%和2000%，
毛利率分别为6800%、6500%和6500%。
3）其他业务：假设2023-2025 年收入同比增速稳定在3000%，毛利率稳定在5000%。
基于以上假设，我们维持公司2023-2025 年营业收入分别为21165、27514 和35300
亿元，分别同比44%、30%和28%；维持2023-2025 年归母净利润分别为3543、4759
和6171 亿元，分别同比51%、34%和30%。
表1：公司分业务收入预测（百万元）
盛美上海、中微公司、拓荆科技、华海清科、芯源微、至纯科技、万业企业、精测
电子均为国产半导体设备龙头企业，与公司主业协同性较强，故选取为可比公司。
我们维持2023-2025 年公司营业收入预测分别为21165、27514 和35300 亿元，当
前市值对应动态PS 分别为7、6 和4 倍；维持2023-2025 年归母净利润预测分别为3543、
4759 和6171 亿元，当前市值对应动态PE 分别为45、33 和26 倍。考虑到公司在国产
半导体设备领域的平台型龙头地位，同时估值处于底部，维持买入评级。
图58：可比公司估值（截至20230525 收盘股价）
1、半导体行业投资不及预期：若半导体行业景气度下滑，下游客户资本支出减少，
则对半导体设备的需求将可能下降，将给半导体设备行业的短期业绩带来一定压力。
2、设备国产化不及预期：集成电路专用设备技术门槛较高，某些环节的技术难点
或者国内设备厂商产能瓶颈可能导致设备国产化进展不及预期。
3、海外制裁风险：若美国、荷兰、日本等国加大对于中国大陆半导体领域制裁，进
而影响核心设备供应、零部件采购等，将对国产半导体设备企业发展造成一定不利影响。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63711  营业总收入
营业成本(含金融类)
76207  利润总额
15814  归属母公司净利润
6797  每股收益-最新股本摊薄(元)
81  EBITDA
40492  毛利率(%)
34219  归母净利率(%)
35715  收入增长率(%)
76207  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4577  每股净资产(元)
-780  最新发行在外股份（百万股）
-178  ROIC(%)
3620  ROE-摊薄(%)
565  资产负债率(%)
-778  PE（现价最新股本摊薄）
-3491  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号