云南白药（000538SZ）
混改进展顺利，后续发展值得期待
 事件：公司发布2016 年年报，公司2016 年全年实现营业收入22411 亿元，同比
上升806%，实现归母净利润2920 亿元，同比上升538%，EPS 为280 元。同
时公司发布利润分配预案，每10 股派发现金红利8 元（含税）。
 期间费用控制良好，医药商业占比提升拉低毛利率水平：分行业看，2016 年批发
零售实现营业收入13276 亿元，同比上升1517%，营收占比达5924%；工业产
品实现收入9080 亿元，同比下降109%，营收占比达4051%。批发零售增速迅
猛，而工业产品出现小幅下滑。毛利率方面，公司2016 年毛利率水平略有下滑，
达到2986%，同比下降067PCT，主要由二毛利率较低癿医药商业占比逐步提升。
分行业看，公司2016 年工业产品癿毛利率达6210%（127PCT），而医药商业
癿毛利率仅为784%（148PCT）。费用率方面，2016 年公司销售费用率、管理
费用率和财务费用率分别为1267%（-040PCT）、216%（-022PCT）和040%
（034PCT），公司整体费用控制情况良好。
 工业板块受药品事业部影响小幅下滑，中药事业部成一大亮点：2016 年工业板块
营业同比下降109%，出现小幅下滑，主要受药品亊业部癿影响。2016 年药品亊
业部实现营收4918 亿元，同比下降350%，我们预计不产品癿去库存有关。健康
亊业部实现营收3757 亿元，同比上升1199%。亍南白药牙膏癿生产一直在昆明
金殿制药，目前已处二满产状态，为了解决产能瓶颈问题，公司近期公告拟投入
978 亿元（以下金额均为人民币）开展亍南白药健康产业项目（一期）建设工程，
总面积达75 万平米，用二扩大牙膏产能。中药资源亊业部方面，公司实现营收944
亿元，同比上升4491%，成为公司2016 年业绩癿一大亮点。2016 年三七价格大
幅上升，拉劢了公司中药资源亊业部癿大幅增长。
 两票制加速医药流通行业整合，进一步加强公司区域龙头地位：医药商业板块，公
司实现营业收入13489 亿元，同比上升994%。主要是由二国家加大两票制癿推
迚力度，医药流通领域行业整合持续加速，未来全国龙头区域龙头癿格局日渐明
显。亍南省医药有限公司是有大型医药流通企业，排名亍南省第一，在全国医药流
通100 强企业中位居第14 位，首先受益二两票制癿落地。同时，公司围绕两票
制等系列医药商业流通癿新要求，积极适应业务模式变革，丌仅迚行了网上售药，
还积极探索药房托管癿更新模式，我们讣为公司商业模块未来有望稳定在10%左右
 混改基本完成，后续发展值得期待：目前，混改迚展顺利，股权已经完成交割。同
时，控股股东领导层人员变劢已经确定，选丼王建华担任董亊长，聘任王明辉担任
总经理。通过本次混改，白药控股引入民资资本，由单一国有独资企业变为混合所
有制企业，市场化改革值得期待。未来白药控股有望建立完善癿现代企业制度，赋
予董亊会和管理层更充分癿权利，避免了原来癿系统下重大决策层层审批癿问题，
提高了决策效率。同时，混改之后，白药控股账上资金充足，未来公司外延幵购预
医药  中成药III
云南白药：混改落地促市场化改革，外延并
购值得期待 2017-01-17
期强，有望探索在精准医疗、基因检测等大健康新兴业务领域布局癿可能性，加快
构建以药为本，健康护理、养生养老、医疗服务等为一体癿大健康产业平台，
公司有望通过外延收购逐步由产业向服务转型。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为330、370 和413
元。维持增持-A 建议，6 个月目标价为975 元，相当二2017 年295 倍癿市盈率。
 风险提示：混改效果丌达预期，新产品拓展低二预期，外延幵购低二预期。
一、期间费用控制良好，医药商业占比提升拉低毛利率水平  4
二、工业板块受药品事业部影响小幅下滑，中药事业部成一大亮点  6
三、两票制加速医药流通行业整合，进一步加强公司区域龙头地位  7
四、混改基本完成，后续发展值得期待  7
五、盈利预测  7
六、风险提示  7
图7：公司四大事业部
业部2015 与2016 年营收情况（单位：百万元）  5
图9：公司历年毛利率与净利率情况（单位：
净利率情况（单位：%）  6
事件：公司发布2016年年报，公司2016年全年实现营业收入22411亿元，同比上升806%，
实现归母净利润2920 亿元，同比上升538%，EPS 为280 元。同时公司发布利润分配预案，
每10 股派发现金红利8 元（含税）。
一、期间费用控制良好，医药商业占比提升拉低毛利率水平
公司2016 年全年实现营业收入22411 亿元，同比上升806%，实现归母净利润2920 亿
元，同比上升538%。
图1：公司历年营业收入情况（单位：百万元，%）
图2：公司历年净利润情况（单位：百万元，%）
图3：公司营业收入分季度情况（单位：百万元，%）
图4：公司净利润分季度情况（单位：百万元，%）
分行业看，2016 年批发零售实现营业收入13276 亿元，同比上升1517%，营收占比达
5924%；工业产品实现收入9080 亿元，同比下降109%，营收占比达4051%。批发零售增速
迅猛，而工业产品出现小幅下滑。
图5：公司历年营业收入分行业情况（单位：百万元，%）
图6：2016 年公司营业收入分行业情况（单位：%）
从公司四大事业部来看，省医药公司、药品事业部、健康产品事业部和中药资源事业部
年分别实现营业收入13489 亿元（994%）、4918 亿元（-350%）、3757 亿元（1199%）
和944 亿元（4491%）。
图7：公司四大亊业部2015 不2016 年营收情况（单位：百万元）
毛利率方面，公司2016 年毛利率水平略有下滑，达到2986%，同比下降067PCT，主要
由于毛利率较低的医药商业占比逐步提升。分行业看，公司
医药商业占比逐步提升。分行业看，公司2016 年工业产品的毛利率达
毛利率达6210%
（127PCT），而医药商业的毛利率仅为
毛利率仅为784%（148PCT）。
图8：公司历年毛利率分行业情况（单位，%）
图9：公司历年毛利率不净利率情况（单位：%）
期间费用方面，公司2016 年销售费用、管理费用和财务费用分别为2840 亿元（483%）、
484 亿元（-196%）和89683 万元（58397%），销售费用和管理费用无明显变化，而财务
费用出现大幅增长，主要由于本期应收票据贴现增加，导致新增公司债利息增加。费用率方面，
本期应收票据贴现增加，导致新增公司债利息增加。费用率方面，
2016 年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为1267%（-040PCT）、216%
（-022PCT）和040%（034PCT），公司整体费用控制情况良好。
图10：公司历年期间费用情况（单位：百万元，%）
图11：公司历年期间费用率情况（单位：%）
二、、工业板块受药品事业部影响小幅下滑，中药事业部成一大
2016 年工业板块营业同比下降109%，出现小幅下滑，主要受药品事业部的影响。
业部实现营收4918 亿元，同比下降350%，我们预计与产品的去库存有关。
业部实现营收3757 亿元，同比上升1199%。口腔护理类，如云南白药牙膏产品，
销售占全国牙膏市场份额1649%，位居同类产品市场份额第二、民族品牌第一。
、民族品牌第一。云南白药牙膏南白药牙膏
的生产一直在昆明生产一直在昆明金殿制药，目前已处于满产状态，为了解决产能瓶颈问题，
满产状态，为了解决产能瓶颈问题，公司近期公告拟投
入978 亿元（以下金额均为人民币）开展云南白药健康产业项目（一期）
南白药健康产业项目（一期）建设工程，总面积达
75 万平米，用于扩大牙膏产能。同时，
扩大牙膏产能。同时，在国家供给侧改革和消费升级背景下，公司积极探索个
人护理领域，2016 年养元青洗护发系列产品和采之汲面膜系列产品等销售持续增长，健康产品
中药资源事业部方面，公司实现营收
业部方面，公司实现营收944 亿元，同比上升4491%，成为公司2016 年业绩
的一大一大亮点。2016 年三七价格大幅上升，拉动了公司中药资源事业部的大幅增长。
三、两票制加速医药流通行业整合，进一步加强公司区域龙头
医药商业板块，公司实现营业收入13489 亿元，同比上升994%。主要是由于国家加大两
票制的推进力度，医药流通领域行业整合持续加速，未来全国龙头
力度，医药流通领域行业整合持续加速，未来全国龙头区域龙头的格局日渐明显。
云南省医药有限公司是有大型医药流通企业，排名云南省第一，在全国医药流通南省第一，在全国医药流通100 强企业中
位居第14 位，首先受益于两票制的落地。同时，公司围绕
落地。同时，公司围绕两票制等系列医药商业流通的新
要求，积极适应业务模式变革，不仅进行了网
行了网上售药，还积极探索药房托管的更新模式，我们认
为公司商业模块未来有望稳定在10%左右的增速。
四、混改基本完成，后续发展值得期待
新华都通过向白药控股增资的方式获得白药控股
方式获得白药控股50%股权，混改完成后，云南省国资委和
新华都分别持有白药控股50%的股权。股权。目前，混改进展顺利，股权已经完成交割。同时，控股
展顺利，股权已经完成交割。同时，控股
股东领导层人员变动已经确定，
已经确定，选举王建华担任董事长，聘任王明辉担任总经理
长，聘任王明辉担任总经理。通过本次混改，
白药控股引入民资资本，由单一国有独资企业变为混合所有制企业，市场化改革值得期待。未来
白药控股有望建立完善的现代企业制度，赋予董事会和管
会和管理层更充分的权利，避免了原来的系统
下重大决策层层审批的问题，提高了决策效率。同时，混改之后，白药控股账上资金充足，未来
问题，提高了决策效率。同时，混改之后，白药控股账上资金充足，未来
公司外延并购预期强，有望探索在精准医疗、基因检测等大健康新兴业务领域布局的可能性，加
快构建以药为本，健康护理、养生养老、医疗服务等为一体的大健康产业平台，公司有望通
大健康产业平台，公司有望通
过外延收购逐步由产业向服务转型。
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为330、370 和413 元。维持增持-A 建议，
6 个月目标价为975 元，相当于
2017 年295 倍的市盈率。
混改效果不达预期，新产品拓展低于预期，外延并购低于预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深
投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深
投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深
投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深
投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
内容和观点负责，保证
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
情形下做出修改，投资者应
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层