公司点评报告电子行业
2020 年营收超预期
鹏鼎控股（002938SZ）
事件  公司发布2020 年12 月营收简报，公司12 月实现合并营业
收入420184 万元，较去年同期的增长6946%。
2020 年营收超市场预期并创新高，受益于苹果强周期公司高增
长将延续 在iPhone 12 良好销售情况及备货带动下，公司2020Q4
营收大幅增长，实现营收12385 亿元，同比增长3280%；2020
年全年实现营收29851 亿元，同比增长1198%，并超出市场预期。
我们认为苹果新机需求旺盛及公司营收结构的改善是主要原因。公
司是苹果公司的重要供应商，我们测算未来iPhone 手机业务占比
接近6 成，预计来自苹果公司的营收将接近80%。我们预计2021
年iPhone 系列手机全球出货量将达23 亿部以上，同比增长有望超
过15%。随着换机周期到来，供应链订单充沛，同时5G 技术的采
用使得公司产品在iPhone 中单机价值量得进一步提升；除iPhone
外，Airpods、Apple Watch 等智能可穿戴设备也将成为公司近年来
重要的增长点，看好公司2021Q1 及未来业绩实现较快的增长。
PCB 行业有望重回增长，公司作为全球PCB 龙头将充分受益
根据Prismark 数据，2019 年全球PCB 行业市场规模6130 万美元，
同比下降17%，受疫情影响，2020 年全球PCB 行业规模预计与
2019 年基本持平。展望未来，随着计算机、通讯设备、消费电子
和汽车电子在内的下游需求的复苏，全球PCB 行业有望重回增长。
Prismark 预计2021-2024 年全球PCB 行业规模将保持5%以上的快
速增速，到2024 年将达到7590 万美元，2020-2024 年复合增速为
54%。公司是全球第一大PCB 厂商，全球PCB 市场份额达6%。
FPC 市占率超23%，5G 时代FPC 能够更好地适应配线密度高、空
间小、低损耗、可靠度好等要求，未来有望迎来量价齐升，公司作
为行业龙头将深度受益。
积极布局HDI、汽车电子等领域，打开未来成长空间 公司积极
加大超薄HDI 布局，淮安第三园区投资规模提升至50 亿元，部分
产品将在未来iPad 及MacBook 的Mini LED 背光模组中得到采用。
我们认为，Mini LED 背光即将投入广泛使用，其渗透率的提升将
推动超薄HDI 量价齐升，公司是少数掌握MiniLED 背光电路板技
术的厂商之一，未来将获得新的增长动能。同时，公司积极布局汽
车电子、服务器等领域。预计未来硬板也将形成重要增长极，打开
投资建议 我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3206 亿
元、4478 亿元、5624 亿元，EPS 分别为139、194、243 元，当
前股价对应2021 年26 倍PE。公司将显著受益于iPhone 的换机潮，
未来软硬板有望两翼齐飞，当前估值显著低于可比公司，维持 推
风险提示 iPhone 出货量不及预期和高端PCB 普及率不及预期的
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 01 06
公司深度：苹果黄金周期到来带动公司表现，
AIoT 蓬勃发展PCB 龙头显著受益 2020-11-30
公司点评：11 月营收超预期，将显著受益于
iPhone 换机周期                2020-12-08
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座