请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不惧疫情稳健发挥，投资项目落地助力成长
事件：2020 年，公司实现营业收入29851 亿元，同比增长1216%，
归母净利润2841 亿元，同比下滑284%，扣非归母净利润2694 亿
元，同比下滑309%。
收入稳健增长，利润受汇兑短期扰动。2020 年，得益于智能手机核心
客户备货策略改善、以及5G 新机亮眼的出货表现，公司通讯用板收入
增长657%，达21205 亿元；疫情带动的在线娱乐和在线办公的兴起，
使得核心客户平板电脑、笔记本电脑等诸多终端产品出货量有所增长，
公司消费电子及计算机用板贡献的收入亦是水涨船高，同比增长
2878%，整体而言，公司已顺利完成全年收入目标。但由于受到下半
年美元单边贬值的影响，公司汇兑损失大幅增加，高达238 亿元，毛
利率亦有所下滑，如不考虑汇兑影响，公司全年的业绩目标应能顺利
果链负面谣传影响边际效应减弱，关注情绪企稳可能。进入3 月以来，
由于市场调整，关于苹果产业链的负面谣传也比较多，但从产业链了
解的情况来看，iPhone 12 的减单主要集中在低价的mini 版本，而且
增量订单其实转移至了出货情况更好的12 和12 Pro，而在高端机型
中公司SLP 类的产品的单机价值量其实更高，所以mini 减单对公司的
实际影响和现阶段大部分投资者预想的会有所偏差，至于产业链转移
方面，考虑到印度政府仅对整机征收高额关税，对上游零部件而言，
在印度当地为整机组装做配套的必要性并不高，况且公司印度工厂将
于2021 年上半年投入生产，后续可根据实际的经济和市场环境进行灵
活的调节，这一点亦无须担心。负面谣传导致的悲观预期在得到释放
之后，果链的情绪有望迎来企稳，核心供应商的成长则将获得充分认
展望2021 年，我们跟踪到的iPhone 12 的出货情况仍较为理想公司
1 月和2 月营收数据亦可佐证，mini LED 版iPad 和21H2 iPhone 等新
产品将陆续发布，届时，公司2020 年投产的产线如能顺利爬坡，全年
的收入和业绩成长值得期待。
品类拓展能力得到充分验证，战略布局汽车寻求全新蓝海。公司具备
多类PCB 的生产制备能力，供给核心客户的产品已从各类FPC 拓展至
高端HDI（SLP）和超薄HDI 产品，公司对各类关键制备工艺和know-how
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
鹏鼎控股（002938）鹏鼎控股：5G
换机助推成长，新产品、新下游添
砖加瓦--20200812
鹏鼎控股（002938）平滑交付均衡
淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
鹏鼎控股（002938）先进制程助鹏
飞九天--20191126
鹏鼎控股(002938)
不惧疫情稳健发挥，投资项目落地助力成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的掌握是获得了核心客户的认同的，基于强大的技术能力，公司在车
用PCB 领域开始有所突破：电动汽车用ADAS 摄像模组产品稳定持续量
产；ADAS Level4 自动驾驶车用中控电脑用板已进入量产前打样阶段，
公司在车载领域的扩展，将进一步打开自身的成长空间。
盈利预测和投资评级：维持买入评级。公司是下游重要客户FPC 和SLP
的主力供应商，在当前趋势下，FPC 与SLP 在手机中的单机价值与用
量仍然在不断提升，而国际重要客户的示范效应将使公司在国内一线
品牌厂商的开拓中事半功倍。如当前受限于成本等约束而在FPC 和SLP
推进进度上较慢的国内品牌在手机内部集成度需求提升的推动下，也
开始逐步引入SLP，公司的卡位优势有望带动业绩实现再进阶超薄
HDI 板、汽车板和服务器板卡等则是公司未来业绩弹性增量的核心来
源之一，预计公司2021-2023 年将分别实现净利润3982 亿、4634
亿和5368 亿元，当前股价对应PE 2051、1762 和1521 倍，维持
风险提示：（1）A 客户新机出货量以及FPC 单机价值量提升不及预期；
（2）国内一线品牌厂商导入SLP 的进度不及预期；（3）公司IPO 项目
盈利预测和财务指标：
不惧疫情稳健发挥，投资项目落地助力成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
不惧疫情稳健发挥，投资项目落地助力成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。