本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2025 年中报点评
主要数据2025 年8 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年中报。上半年，公司实现营业总收入11507亿元，
同比增长912%；实现归母净利润2051亿元，同比增长005%；实现扣非后归
母净利润204亿元同比增长143%。上半年业绩整体符合预期。
持续强化医疗服务能力提升。2025 年上半年，实现门诊量92483 万人
次，同比增长1647%；手术量879 万例，同比增长763%。分业务来看，
2025 年上半年，公司屈光、白内障、眼前段、眼后段和视光服务分别实
现收入462 亿元、178 亿元、103 亿元、79 亿元和272 亿元，分别同
比增长111%、26%、131%、90%和147%。公司持续强化医疗服务能
力提升，推进眼科技术迭代、升级，经营规模和品牌影响力持续扩大，
共同促进了各项业务收入增长。
境内境外收入实现正增长。2025 年上半年，公司在境内华中、华东、西
南、华南、华北、东北和西北地区分别实现营收278 亿元、186 亿元、
153 亿元、140 亿元、99 亿元、96 亿元和47 亿元，分别同比增长31%、
114%、104%、88%、183%、54%和31%。境外地区实现营收152
亿元，同比增长165%；其中在欧洲和东南亚分别实现收入122 亿元和
21 亿元，分别同比增长200%和102%。
中长期看，我国眼科医疗服务需求空间相对较大。未来我国人口老龄化
加剧将导致年龄相关性眼病患者增多，青少年眼健康状况日益严峻且近
视率远高于世界平均水平，全民手机化使得用眼强度大幅增加，同时技
术进步和居民眼健康意识的提升也推动了对高质量视觉服务的需求，多
层次的眼健康需求逐渐显现。随着新技术临床应用加快以及高品质医疗
服务需求增加，我国未来眼科医疗服务市场规模还将扩大。
投资建议：公司作为全球规模最大的眼科连锁医疗机构，持续整合全球
资源，不断提高其核心竞争力。预计公司2025-2026年的每股收益分别为
044元、051元，当前股价对应PE分别为31倍、27倍，维持对公司的买
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月26 日）
爱尔眼科（300015）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼