请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱尔眼科（300015SZ）
屈光视光引领增长，收入增速稳步回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
爱尔眼科（300015SZ）-2024 全年业绩表现稳健，25Q1 业绩
增速回升——2025-04-28
爱尔眼科（300015SZ）-短期增长承压，医院收购持续有序推
爱尔眼科（300015SZ）-上半年归母净利润同比增长20%，海
内外医疗网络布局持续完善——2024-09-09
爱尔眼科（300015SZ）-2024 年一季度归母净利润同比增长
15%，眼科龙头展现经营韧性——2024-05-12
爱尔眼科（300015SZ）-单三季度扣非归母净利润同比增长
20%，人才优势进一步增强——2023-10-27
2025H1 公司营收增速稳步回升，利润同比基本持平。2025H1 公司实现营
业收入11507 亿元，同比增长91%；归母净利润2051 亿元，同比增长
01%。随着居民眼健康意识的逐渐提升以及对高端眼科医疗服务需求的增
长，公司经营规模和品牌影响力优势持续显现。公司2025H1 受益于屈光业
务中全光塑、全飞秒40、全飞秒Pro 等新术式带来的单价提升以及海内外
医疗网络的进一步完善，营业收入增速稳步回升；利润端受到新建医院折旧
摊销增加以及屈光设备升级等影响，同比基本持平。预计随着公司屈光新术
式的放量、白内障行业价格波动趋缓以及公司海内外业务布局的不断扩张，
公司营收增速提升的趋势有望延续。
25H1 门诊量及手术量齐升，屈光及视光业务引领增长。2025H1 实现门诊
量92483 万人次，同比增长1647%；手术量879 万例，同比增长763%。
分业务来看，屈光项目收入4618 亿元（111%），白内障项目收入1781
亿元（26%），眼前段项目收入1031 亿元（131%），眼后段项目收入
785 亿元（90%），视光服务项目收入2720 亿元（147%）。公司18N
战略持续取得进展，分级诊疗网络逐渐建设完善，规模效应不断显现，截至
2025 年6 月末，公司拥有境内医院355 家，门诊部240 家，以及香港亚洲
医疗、美国MING WANG 眼科中心等多家海外机构。
费用率控制良好，利润率水平同比略有下降。2025H1 公司销售费用率91%
（-15pp）；管理费用率136%（00pp）；财务费用率04%（-06pp）；
研发费用率14%（-01pp）。公司持续采取优化措施提高效率，费用控制水
平较强。2025H1 公司毛利率486%（-09pp），归母净利率193%（-17pp），
利润率略有下降主要因部分新并购医院毛利率仍在提升区间、新建医院摊销
以及屈光设备升级导致折旧提升。
投资建议：考虑公司白内障板块业务收入增速受到集采等因素影响，我们略
下调公司营业收入预测；同时由于屈光新设备折旧及新医院的费用摊销，略
下调全年归母净利润预测。预计2025-2027 年营业收入
171%。维持优于大市评级。
风险提示：消费复苏不达预期、医疗事故风险、市场竞争加剧风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025H1 公司营收增速稳步回升，利润同比基本持平。2025H1 公司实现营业收入
11507 亿元，同比增长91%；归母净利润2051 亿元，同比增长01%。随着居
民眼健康意识的逐渐提升以及对高端眼科医疗服务需求的增长，公司经营规模和
品牌影响力优势持续显现。公司2025H1 受益于屈光业务中全光塑、全飞秒40、
全飞秒Pro 等新术式带来的单价提升以及海内外医疗网络的进一步完善，营业收
入增速稳步回升；利润端受到新建医院折旧摊销增加以及屈光设备升级等影响，
同比基本持平。预计随着公司屈光新术式的放量、白内障行业价格波动趋缓以及
公司海内外业务布局的不断扩张，公司营收增速提升的趋势有望延续。
图1：爱尔眼科营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱尔眼科单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱尔眼科归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱尔眼科单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
25H1 门诊量及手术量齐升，屈光及视光业务引领增长。2025H1 实现门诊量
92483 万人次，同比增长1647%；手术量879 万例，同比增长763%。分业务
来看，屈光项目收入4618 亿元（111%），白内障项目收入1781 亿元（26%），
眼前段项目收入1031 亿元（131%），眼后段项目收入785 亿元（90%），
视光服务项目收入2720 亿元（147%），各业务板块实现均衡增长，屈光及视
光业务增速亮眼。公司18N战略持续取得进展，分级诊疗网络逐渐建设完
善，规模效应不断显现，截至2025 年6 月末，公司拥有境内医院355 家，门诊
部240 家，以及香港亚洲医疗、美国MING WANG 眼科中心等多家海外机构。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：爱尔眼科三大核心业务收入（2015A-2025H1，单位：亿元）
费用率控制良好，利润率水平同比略有下降。2025H1 公司销售费用率91%
（-15pp）；管理费用率136%（00pp）；财务费用率04%（-06pp）；研发
费用率14%（-01pp）。公司持续采取优化措施提高效率，费用控制水平较强。
2025H1 公司毛利率486%（-09pp），归母净利率193%（-17pp），利润率略
有下降主要因部分新并购医院毛利率仍在提升区间、新建医院摊销以及屈光设备
图6：爱尔眼科费用率变化情况
图7：爱尔眼科毛利率、净利率变化情况
经营性现金流净额同比提升，账面现金充足。2025H1 公司经营性现金流净额
3402 亿元，同比提升197%，主要受益于营收规模的提升。经营性现金流净额
与归母净利润的比值为166%，经营性现金流净额与EBITDA 的比值为88%，较
2024 年水平均有所提升。2025H1 末，公司账面货币资金达525 亿元，依然保
持较高水平，保证有充足的现金储备用于医院改扩建和市场扩张。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：爱尔眼科经营性现金流情况
学科建设全面推进，AI眼科布局加速进展。公司2025H1 在学科建设方面持续
发力，以临床实践为基础、科研创新为动力、人才培养为支撑，全面提升医疗诊
疗能力。公司不断引进国际先进设备和技术，优化临床路径，强化疾病诊疗中心
建设，推进个体化、精准化管理，并通过科研平台和多学科团队建设，形成综合
创新体系。在AI 布局上，公司加快AI 智慧眼科建设，开发智能化眼科平台、AI
辅助诊断、AI 数据分析等功能，推动AI 在临床、科研、管理全链条的应用，同
时与华为云等合作，布局AI for EYE战略，推动眼科医疗的数字化与智能化转型。
投资建议：考虑公司白内障板块业务收入增速受到集采等因素影响，我们略下调
公司营业收入预测；同时由于屈光新设备折旧及新医院的费用摊销，略下调全年
归母净利润预测。预计2025-2027 年营业收入237342681630222 亿元（原为
同比增速141%190%171%。维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
6078HK 海吉亚医疗
注：华厦眼科、普瑞眼科、通策医疗、海吉亚医疗、锦欣生殖为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层