爱尔眼科（300015）
2025 年中报点评：屈光客单提升，关注新术
式推广、组织变革、海外发展
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
年一季报点评：24年各业务增速稳健，
25Q1 恢复高增
爱尔眼科(300015)：2024 年三季报
点评：业绩略承压，外延并购战略持
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年半年报，2025H1 公司实现营收11507 亿元
（912%，同比，下同）归母净利润2051 亿元（005%），扣非归母
净利润2040 亿元（143%）。25Q2 公司实现营收5481 亿元（247%）
归母净利润1001 亿元（-1297%），扣非归母净利润980 亿元（403%）。
 25H1 经营数据：诊疗量快速增长，控费成效明显。2025H1，公司经营
活动现金流净额34 亿元（20%）。销售毛利率下降088pct、销售费用
率同比下降147pct、管理费用率持平，毛利率下降原因系24Q3 收购医
院毛利率较低、新建医院及屈光等设备升级带来折旧摊销增加、医保政
策变化导致白内障等价格降低。2025H1 门诊量9248 万人次（1647%），
手术量879 万例（763%）。屈光视光白内障眼前段眼后段项目收入
同比1114%1473%264%1306%902% ，毛利率分别下降
 核心业务：屈光客单价回升，白内障集采影响消化。1）屈光业务：引
进蔡司新一代设备VISUMAX800 及微创手术SmilePro，客单价同比上
升，扭转价格战倾向。2）老花手术布局：成已在多地开设老视门诊并将
成立老视学组，借鉴欧洲和美国经验，可能是未来潜在革命性增长点。
3）白内障业务：25H1 靠手术量拉动增长。受医保DRGDIP 结算政策
影响，25H1 手术单价同比下降757%。另一方面晶体集采影响消化，预
计下半年价格同比基本持平。4）全面加快AI眼科应用布局，已整合28
个高质量眼科专病数据集。
 组织架构调整，提高整体经营效率。2025 年1 月公司成立组织变革领
导小组，推动专业化、年轻化团队建设，整合资源、提升效率。1）调整
架构，优势省份带动发展；2）优化同城多院各自为政模式，转为以
省区城市为单位管理；3）CEO、业务院长等职位，培养任用年轻干部。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计公司2025-2027 年归母净利润为
409846805350 亿元，对应当前市值的PE 为302623 倍。我们预计
随着消费需求进一步释放，眼科医疗行业依然具备良好的发展空间，维
 风险提示：医院扩张或整合不及预期的风险，行业政策变化不确定性风
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
23840  营业总收入
营业成本(含金融类)
2657  营业利润
50350  利润总额
2312  净利润
368  归属母公司净利润
4779  每股收益-最新股本摊薄(元)
4521  EBITDA
12679  毛利率(%)
35510  归母净利率(%)
37671  收入增长率(%)
50350  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7285  每股净资产(元)
(2276)  最新发行在外股份（百万股）
179  ROIC(%)
5188  ROE-摊薄(%)
1010  资产负债率(%)
(1987)  PE（现价最新股本摊薄）
(35)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号