爱尔眼科（300015SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全球眼科医疗服务市场领导者，品
牌影响力持续增强—公司首次覆盖报
2025 上半年业绩稳健增长，屈光视光呈复苏趋势
——公司信息更新报告
 2025 年上半年业绩稳健增长，屈光视光呈复苏趋势
2025 年上半年公司实现营收11507 亿元（同比912%，下文都是同比口径），
归母净利润2051 亿元（005%），扣非归母净利润2040 亿元（1430%），
毛利率4856%（-088pct），净利率1929%（-166pct）。2025Q2 公司实现营收
5481 亿元（247%），归母净利润1001 亿元（-1297%），扣非归母净利润980
亿元（403%）。考虑消费市场变化，我们下调2025-2026 年业绩预测（原预测
为4256、4916 亿元），新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净
利润为399945085177 亿元，当前股价对应PE 为309275239 倍，考虑公司
眼科医疗领域品牌实力，维持买入评级。
 屈光视光呈复苏趋势，持续引进前沿技术和设备
2025 上半年公司屈光项目实现营收4618 亿元（1114%），白内障项目1781
亿元（264%），眼前段项目收入1031 亿元（1306%），眼后段项目收入785
亿元（902%），视光服务项目收入2720 亿元（1473%），其他项目收入537
亿元（-1357%）。公司引进蔡司新一代机器人全飞秒设备VISUMAX800 及全新
微创手术 SMILE pro，以及国内首个、全球第二款获批的 IGF-1R 抗体药物——
替妥尤单抗 N01 注射液，持续优化临床路径，提升诊疗效率和质量。
 门诊量较快增长，费用率有所下降
2025 上半年公司实现门诊量92483 万人次（1647%），手术量 879 万例
（763%）。截至2025 年6 月30 日，公司境内医院355 家，门诊部240 家，
境外布局169 家眼科中心及诊所。公司远程医疗中心入驻专家400 余名，覆盖全
国20 余省，2025 上半年完成远程阅片20 余万例。2025 年上半年公司销售费用
率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为915%、1355%、135%、042%，
同比-147pct、003pct、-006pct、-056pct。
 风险提示：医疗风险、人力资源风险、公共关系危机风险、商誉减值风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。