浓香龙头迎复兴，酒业大王向前看
—五粮液（000858SZ）公司深度报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：发布中期利
润方案，提高股东长期回报2024-
2、五粮液（000858）：业绩符合预
期，分红方案提振信心2024-10-31
3、五粮液（000858）：业绩略超预
期，现金流表现优异2024-08-29
上市二十五余载，浓香龙头标杆
公司坐落于四川宜宾市，于1998 年上市。截止2024H1 累计
现金分红总额达 94139 亿元，是上市募投资金的81 倍。
量减价增时代，高端酒一超二强
规模：2023 年白酒规模约6488 亿元（同增45%），2017-
2023 年CAGR 为23%。高端酒营收从2017 年512 亿元增至
年CAGR 为12%。市占率：高端酒市占率从2017 年9%升至
2021 年16%，预计2026 年将提至22%。竞争格局：茅五国合
占高端酒份额90%以上，一超二强局面已形成。
浓香龙头迎复兴，治理改善可圈可点
品牌端：评选会获名酒称号，酒业大王享誉海外。产品端：
独特的酿造工艺，三大产品体系清晰，五粮液基本盘稳定，
系列酒做大做强。价格端：量价交替发力，策略由领头转为
跟随。产能端：上市前五次扩建，上市后逐步完善。渠道
端：大商模式起家，渠道逐步趋于平衡，重点开拓专卖店。
预计2024-2026 年EPS 分别为849899998 元，当前股价
对应PE 分别为171615 倍，维持买入投资评级。
1）宏观经济下行风险；2）旺季增长不及预期；3）批价上行
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 上市近三十载，浓香龙头标杆  5
11、 世纪之际上市，成长为浓香龙头  5
12、 国资持股平台稳定，近些年分红稳中有升  6
2、 量减价增时代，高端酒一超二强  7
21、 白酒规模整体稳增，品牌分化趋势明显  7
22、 高端酒格局稳定，一超二强地位确立  9
3、 浓香龙头迎复兴，治理改善可圈可点  11
31、 品牌端：评选会获名酒称号，酒业大王享誉海外  11
32、 产品端：独特的酿造工艺，三大产品体系清晰  17
321 独特的酿造工艺，拥有超32 万口窖池  17
322 五粮液基本盘稳定，系列酒做大做强  19
33、 价格端：量价交替发力，策略由领头转为跟随  22
331 量价交替发力，吨价提升明显  22
332 公司提价小幅高频，策略由领头转为跟随  23
34、 产能端：上市前五次扩建，上市后逐步完善  24
341 上市前扩建成就地位，整体产销  24
342 主品牌产量稳增长，系列酒有提升空间  33
35、 渠道端：大商模式起家，渠道更加多元化  34
351 大商模式起家，不断改革和完善  34
352 渠道逐步趋于平衡，公司重点开拓专卖店  41
4、 盈利预测评级  44
5、 风险提示 44
图表1：五粮液1995 年-2023 年总营收复合增速175%，保持稳增长  5
图表2：五粮液1995 年-2023 年归母净利润复合增速193%  5
图表3：公司股权结构清晰，国资持股稳定（截至2024 年三季报）  6
图表4：公司现金分红总额从1998 年4 亿元增至2023 年18127 亿元  6
图表5：公司上市以来分红率从2008 年1345%稳步提升至2023 年4675%  7
图表6：1989 年至今白酒当月产量与同比  7
图表7：1989 年至今白酒累计产量与同比  7
图表8：2011-2023 年规上酒企数量及产量和均价表现  8
图表9：2011-2023 年规上酒企收入及利润总额表现  8
图表10：2017-2026E 白酒行业市场规模及同比增速  8
图表11：2017-2026E 白酒行业不同价位段市场规模占比  9
图表12：2018-2026E 白酒行业不同价位市场规模同比增速  9
图表13：2011-2023 年上市酒企收入占白酒行业比重  9
诚信、专业、稳健、高效
图表14： 2017 年以来高端白酒一直保持两位数增长态势  10
图表15： 高端酒市占率2026 年有望达216%  10
图表16：高端酒茅五国合计占比90% 10
图表17：高端酒竞争维度梳理  11
图表18：公司自新中国成立以来，国内屡次获奖  11
图表19：改革开放以来，公司美名享誉海外  14
图表20：新中国五次白酒评酒会中五粮液获奖四次  15
图表21：Brand Finance2024 年度全球品牌价值500 强中位居白酒品牌首位  15
图表22： 2024 年中国500 最具价值品牌中公司位居第15 位  16
图表23：Brand Finance 2024 年全球最具价值烈酒品牌50 强位居第一  16
图表24：2024 年亚洲品牌500 强位居第30 名  17
图表25：五粮液五种原料按一定比例酿造而成  18
图表26：公司传统制曲工艺是包包曲  18
图表27：公司传统酿酒工艺每个环节都进行分级管理，确保优中选优  18
图表28：长发升即五粮液的501 车间  19
图表29：公司拥有32 万余口窖池  19
图表30：公司主要由13产品体系系列酒仙林生态酒组成  20
图表31：过去21 年五粮液主品牌保持两位数增长，系列酒大个位数增长  20
图表32：2023 年公司系列酒营收拆分 21
图表33：五粮春名门定价728 元  21
图表34：五粮春和美定价568 元  21
图表35：第二代五粮春完成升级换代  21
图表36：高价酒毛利率近年来维持在80%以上  21
图表37：五粮液主品牌营收占比稳定在70%以上  21
图表38：2011 年以来公司总销量稳中有增  22
图表39：公司总吨价过去12 年CAGR 为11%  22
图表40：2019A-2023A 五粮液销量CAGR 为10%  23
图表41：2019A-2023A 系列酒吨价提升明显  23
图表42：2008 年1 月提价是茅五分水岭  23
图表43：普五提价呈现出小幅高频特点  24
图表44：截止2002 年公司产能达20 万吨  25
图表45：截止1998 年底上市募投项目中募集资金实际投资项目情况一览（万元）  26
图表46：截止2002 年6 月底配股募投项目实际投资情况一览（万元）  27
图表47：2002 年底自有资金1504 亿元新建或技术改造10 个工程项目一览（万元）  28
图表48：2004 年底自有资金623 亿元新建或技术改造13 个工程项目一览（万元）  29
图表49：2005 年底自有资金3951 万元新建或技术改造5 个工程项目一览（万元）  30
诚信、专业、稳健、高效
图表50：2002-2005 年扩建或技改共118 万吨  30
图表51：2010 年底自有资金777 亿元投资新增项目情况一览（万元）  31
图表52：公司十三五期间启动12 万吨生态酿酒项目  32
图表53：2022 年11 月起投资10 万吨生态酿酒项目（二期）  33
图表54：2020 年-2023 年五粮液产销率稳在95%以上  33
图表55：近两年五粮液主品牌产量稳增长  33
图表56：近几年系列酒产销率波动较大  34
图表57：近几年系列酒产量波动较大  34
图表58：关于名烟名酒放开价格和部分烟酒调整价格后征收产品税、专项收入问题的规定  34
图表59：五粮液第一款OEM 产品—五粮醇  35
图表60：五粮液又一OEM 产品—五粮春  35
图表61：2022 年经销商大会上公司首次提出三个转变和四个贴近 36
图表62：前五大经销商销售额（亿元）顶峰时占公司营收比重为78%  36
图表63：截止2012 年底，公司共有超1300 家专卖店（个）  37
图表64：五粮液中价位产品五粮特曲  37
图表65：五粮液又一OEM 产品—五粮春  37
图表66：2013-2016 年前五大经销商销售额占比持续下降（亿元）  38
图表67：2016 年12 月调整后增发方案，定增股份为822524 万股  38
图表68：2019 年4 月公司启动瘦身计划  39
图表69：时任公司新系列酒董事长邹涛先生  40
图表70：2019 年6 月成立的五商公司 40
图表71：2017-2013 年前五大经销商销售额（亿元）占比持续下降  41
图表72：1988 年-至今，公司渠道逐步扁平化  41
图表73：当前五粮液渠道已多元化，直营和批发渠道并驾齐驱  42
图表74：直营渠道营收从2019 年2937 亿元增至2023 年30462 亿元  42
图表75：2019 年-2023 年公司直销和经销毛利率差在逐步扩大  42
图表76：2019 年以来公司直营渠道占比因专卖店增长提升很快  43
图表77：2020 年以来公司专卖店数量（个）稳步增长  43
图表78：盈利预测  44
诚信、专业、稳健、高效
1、 上市近三十载，浓香龙头标杆
11、 世纪之际上市，成长为浓香龙头
公司坐落于四川省宜宾市，形成五粮液酒、五粮浓香系列酒、仙林生态酒为代表的产
品体系，主导产品五粮液酒是中国白酒典型代表与著名民族品牌，多次荣获国家名酒
称号。主要产品五粮液酒是我国浓香型白酒的典型代表，并根据生产工艺特点和市场
需求开发五粮春、五粮醇、五粮特头曲、绵柔尖庄等品类齐全、层次清晰的五粮浓香酒产
品。公司进行全球市场布局，在全国三十余个省(自治区、直辖市)拥有营销大区、营销区
域，并在欧洲、美洲、亚太等多地设立国际营销中心，产品覆盖全球100 多个国家和地区。
图表1：五粮液1995 年-2023 年总营收复合增速175%，保持稳增长
公司成立于1998 年4 月21 日，由四川省宜宾五粮液酒厂股份制改革设立，实控人为
宜宾市国资委，同年在深交所上市。公司总营收从1995 年915 亿元增至2023 年83272
亿元，28 年CAGR 为175%，整体来看保持两位数增长。
图表2：五粮液1995 年-2023 年归母净利润复合增速193%
归母净利润从1995 年217 亿元增至2023 年30211 亿元，28 年CAGR 为193%。28 年
间营收和归母净利润复合增速均超15%，公司凭借近30 年的稳增长，成为浓香白酒龙头。
诚信、专业、稳健、高效
12、 国资持股平台稳定，近些年分红稳中有升
国资持股稳定，股权非常清晰。公司实际控制方为宜宾市国资委，宜宾发展控股和宜
宾五粮液集团合计持股上市公司5492%股份，为第一大股东。其中公司99%控股宜宾五粮
液酒厂有限公司，95%控股五粮液酒业销售有限公司，95%控股五粮液浓香酒有限公司，90%
控股五粮液新零售管理有限公司。
图表3：公司股权结构清晰，国资持股稳定（截至2024 年三季报）
上市以来，截止2024 年6 月30 日，公司累计现金分红总额达94139 亿元，是2001
年上市募投资金1166 亿元的807 倍。现金分红总额从1998 年4 亿元增至2023 年18127
亿元，25 年CAGR 为165%。根据公司20242026 年度股东回报规划公告，公司每年度
现金分红总额占当年归母净利润的比例不低于70%，且不低于200 亿元（含税）；公司每
年度的现金分红可分一次或多次（即年度分红、中期分红、特殊分红）实施。
图表4：公司现金分红总额从1998 年4 亿元增至2023 年18127 亿元
注：根据公司公告，2024-2026 年每年度现金分红总额占当年归母净利润比例不低于70%且不低于200 亿元（含税）。
诚信、专业、稳健、高效
公司上市以来，分红率稳步提升。2024 年以来，由于经济持续下行，消费疲软，资本
市场更多关注上市公司分红率，期待分红率提升给股东创造更大价值。公司上市以来分红
率，除1998 年7229%特殊，2008 年以来从1345%稳步提升至2023 年4675%，预计未来
将持续稳步提升。根据公司公布的20242026 年度现金分红回报规划，20242026 年
度公司每年度分配的现金红利总额不低于当年归母净利润的75%，每年度的现金分红分两
次（年度和中期分红）实施。
图表5：公司上市以来分红率从2008 年1345%稳步提升至2023 年4675%
2、 量减价增时代，高端酒一超二强
21、 白酒规模整体稳增，品牌分化趋势明显
白酒产量长期同比收缩，短期增速环比回升。2024 年1-6 月白酒总产量共21470 万千
升，同增300%，产量小幅提升。上市酒企累季收入与利润保持双位数稳健增长，目前增速
图表6：1989 年至今白酒当月产量与同比
图表7：1989 年至今白酒累计产量与同比
诚信、专业、稳健、高效
规上酒企数量持续缩减，收入与利润总额仍处于上升态势。2011-2023 年规上酒企数量
产量CAGR 分别为-263%-400%，收入利润总额CAGR 分别为603%1241%。量价拆分来
看，2017 年前白酒销售处于量价齐升状态，2011-2017 年量价CAGR 分别为262%437%，
2017 年后进入量减价升阶段，2017-2023 年量价CAGR 分别为-1018%1687%。总体来看，
白酒行业整体维持量减价增的表现，产量同比收缩与收入利润稳健增长同时存在的状
图表8：2011-2023 年规上酒企数量及产量和均价表现
图表9：2011-2023 年规上酒企收入及利润总额表现
白酒行业整体规模稳增，过去向高端与次高端集中，目前整体消费环境影响下大众价
位带表现较好。2023 年白酒行业市场规模预计6488 亿元，同增446%，2017-2023 年CAGR
为232%。从市场份额来看，2023 年高端次高端中端低端市占率较2017 年分别变动
895785-939-741pcts，高端与次高端价位带市占率提升明显。其中高端酒企凭借
较强的品牌力与认知度率先完成渠道建设与消费者心智培育，目前茅五泸整体格局稳定，
抗风险能力更强；次高端酒企过去几年以大单品全国化铺货形式快速扩张，而过于依赖渠
道铺货导致在行业下行周期抗风险力偏弱，目前内部表现分化；地产酒当地品牌与渠道基
础牢固，以较全价位带产品布局大本营市场，目前受益于100-300 元大众价位带放量，基
地市场份额提升或产品结构升级的酒企具备较好表现。
图表10：2017-2026E 白酒行业市场规模及同比增速
诚信、专业、稳健、高效
图表11：2017-2026E 白酒行业不同价位段市场规模占比
图表12：2018-2026E 白酒行业不同价位市场规模同比增速
资料来源：国家统计局，弗若斯特沙利文，珍酒李渡招股书，华
资料来源：国家统计局，弗若斯特沙利文，珍酒李渡招股书，华鑫
白酒行业持续向头部集中，上市酒企市占率持续提升。2023 年上市白酒企业占整体白
酒行业收入比重达6512%，较2017 年同比3598pcts，上市酒企收入占比提升明显，存量
竞争状态与头部集中趋势预计仍将维持。其中上市酒企内部表现亦分化，以茅五泸为代表
的高端酒、次高端如山西汾酒、实现结构升级的地产酒如今世缘古井贡等市占率持续提升。
图表13：2011-2023 年上市酒企收入占白酒行业比重
22、 高端酒格局稳定，一超二强地位确立
高端酒保持两位数增长，市占率稳步提升。由于白酒本身特殊性，市场上数据统计存
诚信、专业、稳健、高效
在口径差异，故我们尽可能采用权威数据进行分析。根据国家统计局和珍酒李渡招股书数
据显示，高端酒从2017 年512 亿元增至2021 年952 亿元，预计2026 年增至1664 亿元，
2021-2026 年CAGR 为118%。高端酒市占率从2017 年91%稳步提升至2021 年158%，预
计2026 年将提升至216%。
图表14： 2017 年以来高端白酒一直保持两位数增长态势
图表15： 高端酒市占率2026 年有望达216%
资料来源：wind，国家统计局，弗若斯特沙利文，珍酒李渡招股书，华鑫
资料来源：wind，国家统计局，弗若斯特沙利文，珍酒李渡
茅台一家独大，一超二强局面稳定。中国高端白酒市场基本被茅五国所占比，其中茅
台一家独大，五粮液和国窖1573 紧随其后，呈现出一超二强竞争格局。超高端被茅台
独享，千元价格带主要是五粮液和国窖1573。此外，其他高端酒还有青花郎、君品习酒、
M9、内参等等。据前瞻经济学人数据显示，当前茅五国合计占高端酒市占率94%左右，其中
茅台占比57%左右，五粮液占比30%左右，国窖1573 占比7%左右，高端酒呈现出寡头垄断
图表16：高端酒茅五国合计占比90%
高端酒竞争壁垒源于品牌，带来高毛利与高稳定性。茅台酒、内参、老窖中高档产品
的毛利率基本稳定在90%以上，其他主流酒企的高端产品毛利率亦明显高于中档产品，具备
高盈利能力。另外，在2013-2014 年白酒行业调整期中，高端酒的营收增速波动程度更小，
在2022 年疫情多发的市场环境下，亦保持高稳定性。高端酒的高毛利与行业调整时保持的
高稳定性，来源于高端酒的强品牌力，品牌力的强弱直接决定产品议价权的大小，品牌力
强的酒企天然具备消费者认知度高、口碑效应强的优势，在高端定价的同时，无需投入过
多渠道建设费用，而是可以依靠产品本身的强传播性吸引消费者，另外对价格的敏感度更
低，提价传导更易、效果更好，共同构成高端酒的强盈利能力。
诚信、专业、稳健、高效
图表17：高端酒竞争维度梳理
我们认为，高端酒竞争壁垒的根基是由其品牌构筑的，其次才是优质产能、量价策略。
高端白酒需要更好地满足消费者对精神属性、社交属性的需求，故品牌力必定是最重要的
决定因素，而产品是否具备高端品牌的基因从根本上便决定其是否能站稳高端价位带。高
端品牌基因稀缺性强，源于深厚的历史底蕴、独特的品牌文化，同时亦形成高端白酒最核
心的竞争壁垒。近几年高端白酒市场不断涌现新品牌，但只有真正具备高端品牌属性的产
品才能从竞争日益加剧的高端市场中脱颖而出，同时亦需要酒企具备充足的产能供应以及
正确的量价策略，以从顶层的战略设计上长期深入高端酒市场。
3、 浓香龙头迎复兴，治理改善可圈可点
31、 品牌端：评选会获名酒称号，酒业大王享誉海外
公司前身是成立于1959 年的宜宾五粮液酒厂。1951 年由明朝温德丰 糟坊发
展而来的利川永，长发升这两家宜宾最有名望的糟坊首先联合， 成立大曲联营
社；1952 年宜宾专卖公司在大曲联营社的基础上， 接纳其它几家糟坊成立川南行
署区专卖事业公司宜宾专卖事业处国营二十四酒厂。1953 年二十四酒厂扩建为中
国专卖公司四川省公司宜宾酒厂，1959 年3 月12 日酒厂正式被命名为宜宾五粮液酒
厂。1994 年4 月，宜宾五粮液酒厂办理企业法人登记，领取宜宾工商行政管理局转发的
企业法人营业执照。1997 年8 月，经四川省人民政府批准，由四川省宜宾五粮液酒厂
独家发起，对五粮液酒厂进行局部改组。1998 年4 月21 日成立宜宾五粮液股份有限公司，
同年4 月27 日上市深交所。1995 年8 月，在北京举行的第50 届国际统计大会上，宜宾五
粮液酒厂以1994 年销售总额126099 亿元，利税总额40298 亿元，两项指标居全国同行
业第一，被大会中国组委会、国家统计局、中国企业评价中心授予中国酒业大王桂冠。
图表18：公司自新中国成立以来，国内屡次获奖
60 度、52 度、39 度在中国荣获大曲浓香国家金质奖
诚信、专业、稳健、高效
1988 年                                  被中国酒文化节组织委员会评为中国文化名酒
被国家环境保护局评为全国环境保护先进企业
获中华全国总工会五一劳动奖状
五粮液、尖庄在中国荣获北京第五届亚太国际贸易博览会金奖
在国际统计大会上被评为中国酒业大王
荣获中国2001 中国最具发展潜力上市公司五十强
集团公司党委被中央组织部评为全国先进基层党组织
集团公司被国家工商管理总局评为2001 首批全国重合同守信用企业
集团公司被中国企业研究会评为全国百行万家双优示范企业
集团被中质协和全国用户委评为2002 年全国用户满意企业
荣获中国全国质量管理奖
在2003 中国最有价值品牌评估中，品牌价值26900 亿元居白酒制造业第一
五粮春品牌在2003 中国最有价值品牌评估中，品牌价值2220 亿元
在2004 中国最有价值品牌评估中，品牌价值30682 亿元，继续位居白酒制造业第一
2004 年度全国市场同类产品销量第一
获2005 年CCTV 观众最喜爱的中国第一品牌
通过纯粮固态发酵白酒验证
集团公司荣获20032004 年度全国食品工业科技进步优秀企业五连冠特别荣誉奖
获中国食品工业协会科学技术奖20032004 年度一等奖
获中国食品工业协会科学技术奖20032004 特别奖
集团公司荣获全国食品工业科技进步优秀企业五连冠
获中国首届中华老字号称号
被认定为中国白酒浓香型代表
集团荣获2006 年度中国制造业500 强之列
集团荣获1996—2005 年荣列全国市场同类产品销售额第一名
获白酒行业2006 年中国品牌年度大奖
获2006 年度世界市场中国（食品）十大年度品牌殊荣
集团公司被评为2006 年度中国酒文化百强企业
集团公司荣获2005—2006 年度中国食品工业质量效益卓越奖
集团公司荣获全国工业旅游示范点
集团公司在中国食品工业协会第二届科技成果大会上获得食品科学技术奖特等奖
获中国白酒十佳、最佳商务宴请及送礼用品、最佳口感用酒三项殊荣
集团公司被评为全国名优产品售后服务先进单位称号
集团公司被评为企业信用评价AAA 级信用企业
集团公司荣获全国实施卓越绩效模式先进企业
集团公司荣获2005—2006 年度食品工业科技进步优秀企业奖、20052006 年度中国食品
工业协会科学技术奖一等奖
集团公司荣获全国食品工业科技进步优秀企业六连冠
获全国质量先进集体奖
集团公司荣获全国食品行业创新型企业称号
集团公司荣获中国十大最受尊敬企业
五粮液酒传统酿造技艺入选国家级非物质文化遗产名录
集团公司五粮春荣获中国驰名商标
集团公司荣获2008 年度中国食品工业重点行业十强企业
集团公司荣获中国改革开放30 年优秀集体、国有企业杰出发展
集团公司荣获2008 年度中国慈善企业奖
集团公司荣获2008 年度中国最佳诚信企业，位居行业第一
被评为改革开放30 年，中国营销杰出企业
荣获2007 年度中国A 股上市公司最佳投资者关系管理百强奖项
诚信、专业、稳健、高效
集团公司被评为第二届全国文明单位
集团以品牌价值47206 亿元再度蝉联中国白酒制造业的榜首
集团公司荣获2008 年度中国食品工业重点行业十强企业
集团公司荣获2009 年全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖
荣获2008 年中国最佳地理标志产品
集团公司荣获2007—2008 年度食品工业科技进步优秀企业七连冠特别荣誉奖，成为国内唯
荣获2008 年中国最具影响力驰名商标
荣获2008 年中国商标注册百强单位
集团公司荣获2009 年四川省质量管理特别奖
集团公司荣获2008 年度中国食品工业百强企业
集团被评为2008 年度最具影响力企业
集团公司被中央文明委授予全国文明单位荣誉称号
获2008 年度第六届中国财经风云榜——最佳投资者关系上市公司殊荣
被评为全国推行全面质量管理30 周年优秀企业
集团公司荣获2009 年中国企业效益200 佳第91 名
集团公司荣获中华慈善突出贡献单位奖
集团公司被评为国家认定企业技术中心
集团公司荣获全国实施卓越绩效模式先进企业称号
集团公司被评为全国五五普法中期先进集体
集团公司荣获栋梁工程突出贡献单位荣誉称号
集团公司荣获2007-2008 年度中国食品工业质量效益卓越奖
集团公司被评为计量诚信优秀单位
集团公司荣获2009 年度中国食品工业百强企业 荣誉称号
集团公司荣获2009 年度中国白酒制造业十强企业 荣誉称号
集团公司荣获中国食品工业实施卓越绩效模式先进企业 荣誉称号
集团公司荣获中国酒业仪狄奖社会责任奖
集团公司荣获2009 年度中国轻工业酿酒行业十强企业 荣誉称号
集团公司荣获2009 年度最具影响力企业 荣誉称号
集团公司荣获中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖
荣列2009 年全国市场同类产品销售额第一名
集团公司荣获2009 年度全国资源综合利用十佳企业荣誉称号
集团公司荣获全国实施卓越绩效模式先进企业称号和卓越组织奖
集团公司被评为全国企事业知识产权试点单位
集团公司荣获中国标准创新贡献奖二等奖
集团公司荣获国家新型工业化产业示范基地奖牌
股份有限公司荣获2010 年度中国食品安全十强企业
品牌在2010 中国最有价值品牌评价中品牌价值52616 亿元居全国白酒制造业第一位
集团公司被评为国家商标战略实施示范企业
集团公司被评为2010 年度中国食品工业出口百强企业
集团公司被评为全国安全文化建设示范企业
集团公司被评为全国售后服务十佳单位
集团公司荣获2010 生态中国合作奖
集团公司被评为四川省浓香型大曲酒标准化生产示范企业
集团公司荣获2010 年度最具影响力企业 荣誉称号
集团公司荣获2010 年度最具影响力企业 荣誉称号
在2011 中国最有价值品牌评价中，品牌价值58626 亿元居全国白酒制造业第一位
集团公司被评为2011 年度优秀食品工业出口企业
集团公司荣获第十一届全国质量奖
集团公司荣获2010 年度白酒制造行业销售十强企业（第一名）
诚信、专业、稳健、高效
集团公司荣获2010 年度白酒制造行业效益十强企业（第一名）
集团公司荣获2009-2010 年度食品工业科技进步优秀企业八连冠特别荣誉奖
品牌荣获第6 届亚洲品牌盛典中国品牌价值冠军
集团公司荣获中国商标金奖
集团公司荣获2010-2011 年度管理体系运行优秀单位荣誉称号
集团公司荣获2010 年度中国轻工业酿酒行业十强企业 荣誉称号
集团公司被评为建党90 周年全国党建创新十大杰出贡献单位
集团公司荣获2011 中国企业社会责任特别大奖
五粮液亦早在1915 年的巴拿马荣获万国博览会金奖。自改革开放以来，屡获大奖。其
中1995 年公司在香港国际统计大会上被评为中国酒业大王，此后享誉海内外。
图表19：改革开放以来，公司美名享誉海外
系列酒在中国香港地区荣获第六界国际食品展企业金龙奖、产品金龙奖
1991 年                                            系列酒在保加利亚荣获普罗夫迪夫国际博览会金奖
五粮液、尖庄在俄罗斯荣获圣彼得堡国际日用消费品博览会金奖
五粮液、尖庄在英国荣获伦敦首届国际世贸中心评酒会金奖和特别金奖
五粮液、尖庄在德国荣获柏林国际酒类与饮料博览会金奖、特别金奖
五粮液、尖庄在新加坡荣获国际名优产品博览会金奖、特别金奖
尖庄在美国荣获纽约国际白酒、葡萄酒、啤酒及饮品博览会金质奖
五粮液、尖庄在法国荣获巴黎第三届国际饮料酒和饮料及仪器博览会特
五粮液在美国荣获华盛顿巴拿马国际名酒饮料及食品博览会特别金奖
五粮液、尖庄在日本荣获东京国际名酒博览会特别金奖
集团公司在中国荣获第二十届世界建筑师大会当代中国建筑艺术创作
被定为2005 年日内瓦中国迎宾团国宾专用酒
集团公司在第三届世界环保大会上荣登百强榜单-世界低碳环境中国推动
集团公司荣获亚洲品牌500 强大奖
诚信、专业、稳健、高效
四届评酒会均获奖，名酒基因就此诞生。新中国成立以来，我国共举办过五届国家级
名酒评酒会，产生四大名酒、老八大名酒、新八大名酒、十三大名酒、十七大名酒共五种
称呼。五粮液在五届评酒会上获得后四次名酒称号，名酒基因就此诞生。
图表20：新中国五次白酒评酒会中五粮液获奖四次
茅台酒、泸州特曲、西凤酒、汾酒
五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、汾酒、董酒
茅台酒、汾酒、泸州老窖特曲酒、五粮液、古井贡酒、董酒、剑南春、洋河大曲酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、
双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、
双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
近年来第三方机构对公司品牌亦有评估，公司继续获得很高评价。2024 年1 月17 日，
国际权威品牌价值评估机构Brand Finance 在瑞士达沃斯论坛期间发布Brand
Finance2024 年度全球品牌价值500 强榜单。五粮液品牌强度指数（BSI）得分907 分
（满分100 分），位居白酒品牌首位，并获得全球白酒品牌最高评级AAA。
图表21：Brand Finance2024 年度全球品牌价值500 强中位居白酒品牌首位
诚信、专业、稳健、高效
6 月19 日，世界品牌实验室（World Brand Lab）发布2024 年中国500 最具价值品
牌榜单及分析报告，五粮液以449872 亿元的品牌价值位列榜单第15 位，品牌价值增幅
1016%，连续7 年保持双位数增长，获评2024 年度表现最佳品牌。
图表22： 2024 年中国500 最具价值品牌中公司位居第15 位
7 月24 日，Brand Finance 2024 年全球最具价值烈酒品牌50 强榜单报告发布。
五粮液以25895 亿美元的品牌价值保持第二，品牌强度指数（BSI）得分为907 分（满分
100 分），再次获得AAA最高品牌强度评级，成为全球品牌强度第一的烈酒品牌。
图表23：Brand Finance 2024 年全球最具价值烈酒品牌50 强位居第一
诚信、专业、稳健、高效
9 月25 日，由世界品牌实验室主办的亚洲品牌大会在中国香港召开，会上发布
2024 年亚洲品牌500 强年度报告，共有20 个亚洲国家和地区的品牌入选。其中五粮液
位列榜单第30 名，比去年上升1 位，继续引领中国白酒行业，这也是五粮液连续19 年入
选榜单，彰显出强劲的品牌影响力。
图表24：2024 年亚洲品牌500 强位居第30 名
32、 产品端：独特的酿造工艺，三大产品体系清晰
前文我们分析公司品牌，见证公司从小作坊成长为国有大型企业，国内外屡次获得大
奖，背地里是质量过硬的产品作为背书。因此，这一节我们重点分析公司产品。
这里分析公司产品前，我们需要介绍公司的生产工艺。所有产品的诞生和出厂，是生
产工艺所造就的，产品只是最终的结果。
321 独特的酿造工艺，拥有超32 万口窖池
公司是由小麦、大米、糯米、高粱、玉米5 种粮食作为酿制原料，因此被称为五粮
液。此外，宜宾当地的紫色土上种植的高粱，属糯高粱种，所含淀粉大多为支链淀粉，
是五粮液独有的酿酒原料。而五粮液筑窖和喷窖用的弱酸性黄粘土，粘性强，富含磷、铁、
镍、钴等多种矿物质，尤其是镍、钴这两种矿物质只有五粮液培养泥中才有微弱量，其他
酒厂的培养泥中都没有。五粮液生产需要150 多种空气和土壤中的微生物参与发酵，因此
必须要有能适应150 多种微生物共生共存的自然生态环境，而这样的环境只有在万里长江
第一城的宜宾才能找到。
诚信、专业、稳健、高效
图表25：五粮液五种原料按一定比例酿造而成
五粮液传统制曲是将拌好均匀的曲料装入曲盒，用手压紧，再用双足掌从两头往中间
踩，踩出包包并提出麦浆（俗称提浆），踩曲要踩紧，特别是四周一定要踩实在，中间可
略松，应均匀无裂缝。人工踩曲的曲中部隆起，形似包包状，因此叫包包曲。
图表26：公司传统制曲工艺是包包曲
公司原酒采用跑窖循环，固态续糟，双轮底发酵，及人工窖泥快速老
熟等发酵技术；通过分层起糟、混蒸蒸馏、分段摘酒等操作；按照量质
摘酒，按质并坛进行生产，这属于独特的酿造工艺。公司采用独有的包包曲作为空
气和泥土中的微生物结合的载体，非常适合酿造五粮液的150 多种微生物的均匀生长和繁
殖，而其他白酒只利用空气中的微生物，所以酒味不全面。包包曲作为糖化发酵剂，
发酵的不同温度，形成不同的菌系、酶系，有利于酯化、生香和香味物质的累积，构成产
品的独特风格。而五种粮食的配方，更将不同粮食的香气和产酒的特点融合在一起，形成
香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、恰到好处、尤以酒味全面而著称
的风格特点，在浓香型白酒中独占鳌头。
图表27：公司传统酿酒工艺每个环节都进行分级管理，确保优中选优
诚信、专业、稳健、高效
陈酿勾兑是按照一定原理的配置，利用物理、化学、心理学原理，利用原酒的不
同风格，有针对性地实施组合和调味。其独特之处是：实现分级入库、陈酿、优选、组合、
勾兑、调味的精细化控制。现在五粮液在传统工艺上又升级，形成以计算机勾兑专家系统
和人工尝评相结合的独具特色的勾兑双绝。为了保证产品质量，五粮液集团将现代分
析技术和现代分析仪器用于五粮液生产的全过程检测。对原材料采购、原酒分级、陈酿、
勾兑操作等生产过程和产品质量进行全面的质量控制。
酒业谚语曰：千年老窖万年糟，酒好须得窖池老。目前公司拥有窖池32 万余口，
其中16 口明代古窖池经几百年的连续使用和不断维护，成为我国唯一现存最早的地穴式曲
图表28：长发升即五粮液的501 车间
图表29：公司拥有32 万余口窖池
322 五粮液基本盘稳定，系列酒做大做强
公司产品主要分为五粮液主品牌系列、系列酒和仙林生态酒三部分。其中主品牌已经
构建13产品体系：以第八代五粮液为代表的代际系列（含交杯、金装、1618、39 度、
45 度和68 度等）、以经典五粮液为代表的年份系列（由2024 年7 月发布的经典10、20、
30、50 构成，对应基酒分别为10 年、20 年、30 年、50 年，建议零售价分别为3099 元、
4999 元、12999 元和30999 元）、以501 五粮液为代表的古窖系列（含501、503 车间等产
品）和以生肖纪念酒为代表的文化定制酒系列。
系列酒：以五粮春（含名门之春等）、五粮醇（含香红装、玫瑰金等）、五粮特曲
（含精品、珍品、皇冠和金彩版等）、尖庄（含高光、1911、大光等）为重点的四个全国
性区域大单品，五粮人家（含人文系列和地理系列等）、友酒（三种）、百家宴（三种）
及火爆（羽毛球系列、篮球系列等）为补充的区域重点品牌等。
仙林生态酒：主要生产、销售露酒、果酒、葡萄酒，目前已成功构建五粮本草仙林、
亚洲的12品牌矩阵。
诚信、专业、稳健、高效
图表30：公司主要由13产品体系系列酒仙林生态酒组成
以501 五粮液为代表的古
注：经典五粮液系列价格都是建议零售价，暂无批价
普五基本盘稳中有进，系列酒起起伏伏。因公司从2002 年开始披露高价酒和中低价酒，
故我们的研究从2002 年开始。由于公司此前披露口径出现变更，但整体高价酒基本等于五
粮液主品牌，中低价酒（含果酒、露酒、生态酒）等等也基本等同于系列酒，故我们分别
从营收、毛利率、占比进行分析。
图表31：过去21 年五粮液主品牌保持两位数增长，系列酒大个位数增长
注：高价酒基本等于五粮液主品牌系列，中低价酒基本等于系列酒
细拆业务来看，五粮液主品牌营收从2002 年273 亿元增至2023 年628 亿元，21 年
CAGR 为161%，整体保持两位数增长；系列酒营收从2002 年298 亿元增至2023 年1364
诚信、专业、稳健、高效
亿元，21 年CAGR 为75%，系列酒经过公司清理清退和调整后，近几年进入上升势头。
图表32：2023 年公司系列酒营收拆分
图表33：五粮春名门定价728 元
图表34：五粮春和美定价568 元
图表35：第二代五粮春完成升级换代
系列酒方面，公司最大的单品是五粮春。2024 年3 月6 日，2024 年五粮春兰州市榆中
市场客户答谢会召开。会议透露，2023 年五粮春单品销售额近70 亿元。2022 年3 月1 日，
五粮春品牌推出新品五粮春名门，定价728 元，与售价428 元瓶的第二代五粮春
构成新产品矩阵，定位次高端；2023 年9 月25 日，公司推出新品五粮春和美，填补
二代五粮春和五粮春名门之间价格产品，主要锁定婚喜宴消费场景，对标定价568 元。
图表36：高价酒毛利率近年来维持在80%以上
图表37：五粮液主品牌营收占比稳定在70%以上
诚信、专业、稳健、高效
从毛利率来看，五粮液主品牌自2009 年以来基本稳定在80%左右，系列酒稳中有升即
从2014 年45%提至2023 年60%。从占比来看，五粮液基本盘稳定，基本稳定在70%以上；
近几年系列酒因为调整等原因，稳定在10%以上，较之前虽有所下降，但产品结构得到很大
33、 价格端：量价交替发力，策略由领头转为跟随
由于公司年报披露详细问题，公司从2012 年起披露整体白酒产销量情况；2020 年起
单独披露五粮液产品和系列酒产品的产销量，额外还有总库存、成品酒库存和半成品酒库
存等数据。为避免口径上差异及合规问题，我们研究公司整体量价关系从2012 年开始，单
独五粮液要从2020 年开始，尽可能详细深入分析公司量价关系及其背后的原因。
331 量价交替发力，吨价提升明显
行业黄金十年发展（即2003 年-2012 年），公司销量亦有明显增长，总销量在2012
年达到巅峰为1531 万吨（同增15%），对应吨价为1707 万元吨（同增23%）。随后因
三公消费等原因，行业进入调整期。行业于2015 年底开始复苏，2016 年高端酒率先反弹复
苏。公司总销量从2015 年1374 万吨增至2023 年1591 万吨，过去8 年CAGR 为2%；公司
总销量在2018 年达到高峰（已超2012 年总销量，达192 万吨），系公司2018 年直接提
价和2019 年第七八代五粮液交替窗口所致。对应总吨价从2011 年139 万元吨增至2023
年481 万元吨，12 年CAGR 为11%。整体来看，公司量价交替发力，销量和对应吨价均有
图表38：2011 年以来公司总销量稳中有增
图表39：公司总吨价过去12 年CAGR 为11%
下面我们重点分析五粮液主品牌和系列酒的销量和对应吨价情况。根据披露，五粮液
销量从2019 年267 万吨增至2023 年387 万吨，4 年CAGR 为10%；系列酒销量从2019 年
139 万吨下降至2023 年12 万吨，4 年CAGR 为-35%，主要系2022 年系列酒优化产品结构，
向中高价位产品聚焦，导致销量下降。对应吨价来看，五粮液吨价从2019 年148 万元吨
增至2023 年1625 万元吨，4 年CAGR 为23%；系列酒吨价从2019 年48 万元吨增至
2023 年113 万元吨。4 年CAGR 为24%。通过量价来看，我们发现五粮液主品牌主要是量
价交替增长贡献业绩，系列酒经过2022 年产品结构调整后进入上升势头。
诚信、专业、稳健、高效
图表40：2019A-2023A 五粮液销量CAGR 为10%
图表41：2019A-2023A 系列酒吨价提升明显
332 公司提价小幅高频，策略由领头转为跟随
下面我们重点分析普五出厂价。分析公司价格这一块，我们必须分析普五的出厂价演
变过程。因公司1998 年上市，故我们从2000 年开始分析其出厂价上升轨迹。进入21 世纪，
白酒迎来黄金发展的十年即2003-2012 年，我们发现普五出厂价从2001 年249 元涨至2011
年659 元，共计提价10 次。由于处于黄金发展期，政务消费占比较高，普五市场一瓶难求，
供不用求。在这样的背景下，公司积极调整出厂价，这为后面公司大胆应用OEM 贴牌模式
黄金期扩大版图打下坚实基础。
图表42：2008 年1 月提价是茅五分水岭
行业调整期以前，当时仍处于行业旺季，公司实现顺价销售。但随着三公消费政策出
台，2013-2015 年白酒行业迎来调整期，调整期我们发现公司调价共计5 次，在此期间公司
被茅台全面超越，自此公司提价策略由领头调整为跟随。2016 年行业逐步进入复苏，2016
年3 月26 日对普五进行提价，平均幅度3%左右即从出厂价659 元提至679 元，当时成交价
640-650 元，尚未达到顺价。随后9 月15 日再次提价，从679 元提至739 元，当时成交价
700-710 元，亦尚未达到顺价。随后公司于2017 年底提价第七八代五粮液升级换代黄金窗
口期，公司提价顺利站稳889 元，成交价920-930 元，自2013 年以来首次实现顺价销售。
这为公司后面提价奠定基础，2021 年12 月公司提价至969 元，与普飞对标，建议零售价
为1399 元。2022 年3 月，公司将建议零售价从1399 元提至1499 元，继续对标普飞。
诚信、专业、稳健、高效
图表43：普五提价呈现出小幅高频特点
2024 年2 月5 日
注：这里的零售价是实际成交价，而不是建议零售价
通过上述列表，我们可以发现公司提价呈现出小幅高频特点，特别是自2013 年以
来，通过2017 年底提价第七八代五粮液升级换代，首次实现顺价销售。此外，公司提价
策略从之前的领头转为跟随，即跟随贵州茅台提价策略制定相应的五粮液提价策略。
34、 产能端：上市前五次扩建，上市后逐步完善
这一节我们重点研究分析公司产能和产量情况，以期理解公司产能的稀缺性。
341 上市前扩建成就地位，整体产销
纵观五粮液的发展史来看，我们可以将公司的产能扩张和技改分成三个阶段：上市前
上市后产能募集资金扩产和技改（2002 年以前）、自有资金扩产和技改（2002 年-至今）。
在开始分析前，我们需要明确一点：产能分为设计产能、当年已释放设计产能和实际
产能，一般来说设计产能的值是最保守的，这个是基础口径。有部分在当年无法释放的，
扣除后，我们称为当年已释放设计产能。实际产能是实际产出的基酒产量。一般来说，
实际产能设计产能当年已释放设计产能，产能释放后会产生产量，产量经过勾兑、贮存
等方式后成为成品酒，经过存放后流向市场（一般经过3-5 年存放），成为大家所熟知的
诚信、专业、稳健、高效
由于我们研究对象是五粮液和系列酒，故招股书和年报中提及的其他如包装线、贮存
工程及其他产品情况，我们在接下来的研究中不提及。
上市前后产能（2002 年以前）：1959 年宜宾五粮液酒厂正式命名，从那以后40
多年间，公司共经历5 次大扩建。
第一次：1958 年国家拨款60 万元，建成金沙江南岸的跃进区，完成第一次扩建，
使全厂产酒能力从扩产前的450 吨增至1141 吨，构成五粮液酒厂最初规模。
第二次：1979 年投资1800 万元在岷江北岸修建新的生产区，占地996 万平方米，产
酒能力达到4440 吨。
第三次：1986 年投资2500 万元在江北主厂区新建占地228 万平方米3000 吨车间，
全厂总产量达到1 万吨。
第四次：1992 年—1994 年共投资8 亿元，完成8 项建设，面积达20 万平方米。建成
横卧酒圣山下的两幢排列着6000 口窖池的世界最大酿酒车间，使全厂产酒能力达到9 万多
第五次：1995 年—2002 年，这是五粮液集团公司高速跨越式发展期。1995 年又投资
15 亿元进行配套工程建设。1997 年完成年包装能力为8 万吨的中国第一的勾兑中心，
1998 年在原宜宾五粮液酒厂基础上经公司制改造为集团有限公司，1999 年1 月又建成有世
界先进水平占地15 万平方米的现代大型塑胶包装车间，2000 年投入巨资建成一个4 万吨
的酿酒车间。同时在孜岩山下，荡平数座小山，建起以五粮液系列酒生产为主业，涵盖塑
胶加工、模具制造、印务、药业、果酒、电子器材、运输、外贸等多元化经营的特大型企
业集团。至此，五粮液集团成为占地7 平方公里的十里酒城，成为千年酒都宜宾
图表44：截止2002 年公司产能达20 万吨
小结：公司上市前后完成五轮扩张，产能从1958 年1141 吨增至2002 年20 万吨，44
年CAGR 为125%，为公司在行业发展黄金十年（2003-2012 年）奠定产能基础，于1994 年
诚信、专业、稳健、高效
被评为中国酒业大王，亦成为白酒行业领头羊，直至2013 年被贵州茅台全面反超，成
募集资金扩产和技改（1998 年-2000 年）：公司1998 年上市募集资金总额1182 亿元，
扣除发行费用1600 万元，发行人募集资金净额为1166 亿元。募集资金主要用于现车间及
辅助设施，扩大主业生产规模， 包括18 个技改项目，建设投资53 亿元，需配套流动资
金41 亿元；收购瓶盖、印务2 个配套项目，以有效降低成本，满足扩大生产规模需要，
总投资23 亿元。
募投项目：1）年产2500 吨系列酒技改工程（计划建设周期两年）；2）第五勾包中心
技改工程，建成后将新增本公司五粮液系列酒勾包能力15000 吨；3）陈化车间技改工程，
建成后将新增本公司陈化处理一类酒能力10000 吨；4）新增1000 吨五粮液系列酒技术改
造工程（计划建设周期一年）；5）异型瓶精品包装车间技改工程，建成后将新增本公司异
型瓶精品包装能力15000 吨；6）煤渣砖技改项目，建成后形成年产煤渣砖23518 匹生产能
力；7）年产6000 吨系列低度酒技改工程（计划建设周期两年）；8）五粮醇包装车间技术
改造工程，建成后将新增五粮醇包装能力8000 吨。9）综合修理厂技改项目；10）勾兑中
心技改项目，建成后将新增本公司五粮液系列酒勾包能力15000 吨；11）改建停车场、车
库技改项目；12）年处理18 万吨废糟车间技改工程；13）新增2 万吨日供水技改工程；
14）废水治理及综合利用工程技改项目；15）大口沉井技改项目；16）供电线路技术改造
工程；17）35KV 中心变电站技改工程；18）京酒包装车间技改工程，建成后将新增京酒包
装能力5000 吨；19）收购宜宾塑胶瓶盖厂；20）收购宜宾印务总厂。
图表45：截止1998 年底上市募投项目中募集资金实际投资项目情况一览（万元）
小结：截止1998 年底，公司募投项目基本完工，其中年产2500 吨系列酒技改工程进
诚信、专业、稳健、高效
度74%，于2000 年产生效益。1999 年公司已形成年产15 万吨五粮液系列酒的生产能力；
2000 年公司已形成年产20 万吨五粮液系列酒的生产能力。
图表46：截止2002 年6 月底配股募投项目实际投资情况一览（万元）
2001 年3 月公司发布配股公告，本次配股共募集资金总额为78000 万元；其中货币
资金62655 万元，资产认配15344 万元，扣除发行费用1342 万元后实际募集资金为
76657 万元，配股所募资金于2001 年3 月8 日全部到位。2002 年6 月底，该九个工程
项目已按计划进度全面完工投入生产并产生效益。
自有资金扩产和技改（2002 年-至今）：
1、2002-2005 年公司扩产和技改情况：
2002 年5 月公告：公司于2002 年拟投资29 亿元新建年产五万吨制酒技改工程项
目，建设期预计6-12 个月。
2002 年10 月公告：公司于2002 年拟投资593 亿元新建第十勾兑包装中心技术改造
工程（建成后形成年勾兑包装14 万吨五粮液系列酒能力）、第十一勾兑包装中心技术改造
工程（建成后形成年勾兑包装16 万吨五粮液系列酒能力）、第十二勾兑包装中心技术改造
工程（建成后形成年勾兑包装16 万吨五粮液系列酒能力）、陈酿酒库技术改造工程（建成
后形成储存原酒53 万吨能力）。
诚信、专业、稳健、高效
图表47：2002 年底自有资金1504 亿元新建或技术改造10 个工程项目一览（万元）
2003 年3 月公告： 公司于2002 年拟投资62 亿元新建五粮液系列酒及制曲技术改
造工程（建成后将形成年新增五粮液系列酒06 万吨、制曲2 万吨能力）、五粮液原酒生
产线改造（建成后将形成年产五粮液原酒3 万吨能力）、6 万吨酿酒项目配套设施改造工程
（建成后将满足6 万吨酿酒项目的配套生产需要）、年产3 万吨五粮液系列酒技改项目
（建成后将形成年产3 万吨五粮液系列酒能力）、复糟酒、锅炉技术改造工程（对复糟酒
生产线和锅炉等进行技术改造后，将形成年产复糟酒04 万吨能力）；制曲异地第一期技
改（建成后将形成年五粮液系列酒发酵曲药3 万吨能力）、制曲异地第二期技改（建成后
将形成年五粮液系列酒发酵曲药3 万吨能力）等七个技改工程项目。
2003 年5 月公告：公司于2003 年拟投资472 亿元投资新建五万吨酿酒配套锅炉、
剥壳等改造项目（建成后将形成满足六万吨酿酒生产线用汽及原料需要）、六万吨酿酒配
套110KV 变电站改造项目（建成后形成满足六万吨酿酒生产线用电需要，公司取得长期的
用电使用权）、六万吨酿酒配套污水处理改造项目（建成后将形成日处理污水5340 立方
米的生产能力）、六万吨酿酒配套低压蒸汽及物流改造项目（建成后将形成满足六万吨酿
酒低压蒸汽及物流保障需要）、六万吨酿酒配套制曲生产线改造项目（对制曲生产线进行
技术改造后，将形成年产9 万吨曲药生产能力）、十五技改取水及供水线改造项目（建成
后将形成满足六万吨酿酒生产线用水需要）等6 个技改工程项目，该6 个工程项目投资
建设，主要是为2002 年度已投建年产五万吨制酒技改工程、六万吨系列酒技改工程等项目
2003 年12 月公告：公司于2003 年拟投资15 亿元投资建设污水处理站技术改造项
目，515 车间配套设施技术改造项目，506 车间尾液处理技术改造项目，配电站（二期）
技术改造项目，504 车间磨粉生产线技改工程，505 车间、507 车间、511 车间、513 车间新
增不锈钢甑灶及配套设施技改工程，污水处理一站技改工程等7 个技改工程项目。该批
工程项目投资建设，主要是为公司2002、2003 年度期间已投建项目所形成产能扩大相配套。
诚信、专业、稳健、高效
2004 年2 月公告：公司于2004 年拟投资1847 万元投资建设五一九车间剥壳生产线
（二期）技术改造项目。
2004 年6 月公告：公司于2004 年拟投资115 亿元新建年产五粮液系列调味酒
2000 吨生产线技术改造项目、年包装高档五粮液系列酒2000 吨异型瓶包装生产线技术改
图表48：2004 年底自有资金623 亿元新建或技术改造13 个工程项目一览（万元）
2005 年3 月公告：公司于2004 年拟投资476 亿元新建五零八车间包装流水线设备更新
改造项目、五万吨制酒生产线配套污水处理站技术改造项目、十一勾包中心配套储酒罐技
术改造项目、第十二勾包中心配套储酒罐技术改造项目、六万吨酿酒项目配套设施二期技
术改造项目、五一九车间原45 万吨生产线技术改造项目、环保锅炉燃料烘干生产线技术
改造项目、三万吨五粮液系列酒集中蒸粮技术改造项目等8 个技改项目建设，系近两
年新增产能规模形成而投建的配套设施建设。
诚信、专业、稳健、高效
图表49：2005 年底自有资金3951 万元新建或技术改造5 个工程项目一览（万元）
2005 年8 月公告：公司于2005 年拟投资1626 万元进行508 车间第10 勾包中心和第12
勾包中心包装流水线设备改造项目、506 车间新增1700 吨储酒能力技改工程项目。
图表50：2002-2005 年扩建或技改共118 万吨
拟投资总金额（亿元）
年产五粮液系列酒06 万吨、制曲2 万吨能力技改工程
年产五粮液原酒3 万吨能力的生产线改造
年产3 万吨五粮液系列酒能力技改项目
年产五粮液系列调味酒2000 吨生产线技术改造项目
小结：1）截止2005 年底，公司已形成年产45 万吨（商品酒）能力，已形成70 余个
品牌，千余种规格的系列酒产品。2002 年度公司既提出品牌打造，实施198 战略（即1
个世界性品牌，9 个全国性品牌，8 个区域性品牌），在70 余个品牌中打造出18 个重点
品牌来承载45 万吨左右（商品酒）的销售规模。
2、十一五（即2006-2010 年）计划公司扩产和技改情况：
2007 年03 月公告：公司于2007 年拟投资总额7300 万元用于五粮液酒包装生产流水线
年新增2 万吨包装能力技改项目（建成后年新增2 万吨五粮液酒包装生产能力达到3 万吨
包装生产能力），后因该项目因提高食品卫生安全标准，达到 GMP 标准，增加改造项目等
原因致投资金额超出计划投资，因此增加预算 417860 万元（2011 年3 月公告）。
2009 年02 月公告：公司于2008 年拟投资总额约12 亿元对现有的第十二勾包中心生
2009 年08 月公告：公司于2009 年拟投资总额约394 亿元进行燃煤锅炉烟气脱硫技
术改造项目（对公司现有 6 台燃煤锅炉进行烟气脱硫，并产出副产品硫酸锰 23 万吨
年）、510 车间角管锅炉技术改造项目（通过技改，降低排烟温度，使锅炉热效率达到 80%
以上）、质管、质检及测量中心技术改造项目（通过技改，优化检测环境，完善检测手段，
诚信、专业、稳健、高效
提高检测水平）、五区包装生产线技术改造项目（通过技改，使公司五区现有的包装生产
线实现物流码管理，提高产品防伪水平，同时提高生产线的包装效率）。
2010 年3 月公告：公司于2010 年起拟投资总额约596 亿元投资建设6 万吨酱香型
白酒陶坛陈酿库技改工程建设项目，项目建设期为18 个月，即2010 年3 月—2011 年8
图表51：2010 年底自有资金777 亿元投资新增项目情况一览（万元）
小结：公司十一五期间未扩产或技改，对相关配套项目进行技改或扩建。
3、十二五（即2011-2015 年）计划公司扩产和技改情况：
2012 年3 月公告：根据公司十二五战略规划和生产经营目标，对 523 车间产能进行全
面恢复并实施相关技术改造，拟投资金额103 亿元（后迟至2021 年12 月底公司公告：对
523 车间进行扩能技术改造，规划用地面积33 亩，主要建设内容为新建窖池及相关配套设
施等，项目总投资估算为845260 万元）。
2012 年8 月公告：公司拟投资不低于50 亿元用于技术改造扩建年产10 万吨（浓香型，
商品量）酿酒生产车间及配套项目。
2013 年4 月公告：公司于2013 年拟投资总额889 亿元用于建设九万吨陶坛陈酿酒库
项目，形成约9 万吨储存能力。
2013 年10 月公告：公司于2013 年拟投资总额193 亿元用于拟新建三万吨酒库项目。
2014 年4 月公告：公司调整2012 年8 月公告的技术改造扩建年产10 万吨（浓香型）
诚信、专业、稳健、高效
酿酒车间及配套项目方案，调整为五粮液产业园区建设项目，投资总额23 亿元。
小结：十二五期间公司实际没有扩建或技改新的产能，主要是对配套实施进行更新迭
3、十三五（即2016-2020 年）计划公司扩产和技改情况：
2018 年4 月公告：公司拟投资总额74314984 万元用于实施 公司厂房等建筑物风
貌整治工程（一期）项目（总投资预计 24443 万元）、523 车间厂房改造（总投资预计
1341480 万元）、厂区道路黑化工程项目二期（总投资预计 791981 万元）、成
品酒包装及智能仓储配送一体化项目（总投资预计 63266623 万元）、勾储酒库技改工
程项目（总投资预计 64706 万元）。
2018 年12 月公告：1）关于调整勾储酒库技改工程项目预算和建设规模：总投资估算
由原方案的64706 万元调整为 17261660 万元，调整后项目分为两期实施，一期工程总
投资估算为 92287 万元，二期工程总投资估算为 8032960 万元。2）关于调整成品酒
包装及智能仓储配送一体化项目预算和建设规模，原方案总投资估算为 87363860 万元
（其中：建设投资 63266620 万元）；新方案总投资估算为 85966550 万元（其中：
建设投资 67875680 万元）。
2020 年7 月公告：公司启动 12 万吨生态酿酒项目（一期），总建筑面积约 165764
，拟建酿酒车间 5 栋；同时建设相关配套建筑和工程，总投资估算为 12677820 万元。
2020 年10 月公告：1）同意启动公司 12 万吨生态酿酒项目（二期）配套设施工程，
建设内容为新建道路、排水渠及其附属工程，项目总投资估算为3147567 万元（以招投
标最终确定金额为准）；2）同意启动 517 车间技改项目，新建酿酒车间及配套建筑、对
老旧建筑进行风貌改造等，项目总投资估算为 290017 万元（以招投标最终确定金额为
图表52：公司十三五期间启动12 万吨生态酿酒项目
拟投资总金额（亿元）
总建筑面积约 165764 ，拟建酿酒车间 5 栋；同时建设相关配套
小结：十三五期间公司启动 12 万吨生态酿酒项目（一期），总投资金额为1268 亿
4、十四五（即2021 年-至今）计划公司扩产和技改情况：
2022 年01 月公告：公司于2022 年拟投资2750 亿元对制曲车间进行扩能改造主要建
设内容包括制曲车间及相关配套设施等，分两期进行建设。
2022 年11 月公告：按照十四五 发展战略规划，公司酿酒产能将提升至20 万吨，
拟投资总额4861 亿元于10 万吨生态酿酒项目（二期），建设内容主要包括 15 栋酿酒
车间、 8 栋收酒房及相关配套设施。
2023 年3 月公告：公司调整制曲车间扩能项目建设内容，项目总投资金额由
27503221 万元调整为 23581175 万元（以项目招投标及最终决算为准）。
诚信、专业、稳健、高效
2024 年6 月公告：公司于2024 年拟投资金额 3985 亿元，主要包括 10 万吨生态酿
酒项目（一期、二期）、五粮液门户区项目、五粮液 501 古窖池中国白酒文化圣地项目、
五粮液成品酒包装及智能仓储配送一体化项目等 14 个续建项目。
图表53：2022 年11 月起投资10 万吨生态酿酒项目（二期）
拟投资总金额（亿元）
10 万吨生态酿酒项目（二期），建设内容主要包括 15 栋酿酒车
间、 8 栋收酒房及相关配套设施
小结：十四五期间公司启动10 万吨生态酿酒项目（二期），为十五五奠定基础。整
体来看，公司主要扩产均在上市前完成，抢占先发优势。
十四五乃至未来公司规划目标：十四五战略规划目标为2118发展目标，即原
酒产能达到 20 万吨；基酒储存能力达 100 万吨；销售收入突破 1000 亿元；利税总额达
342 主品牌产量稳增长，系列酒有提升空间
前面我们已经详细介绍和分析公司产能情况，这里我们分析公司产量和销量之间关系。
由于公司2020 年起才细拆五粮液酒和系列酒产量，而之前只有总产量数据，所以我们研究
我们经过梳理发现：五粮液主品牌产量从2020 年26 万吨增至2023 年401 万吨，3
年CAGR 为156%，产量逐年稳增长，这为公司推广年份酒系列奠定基础；产销率来看，
图表54：2020 年-2023 年五粮液产销率稳在95%以上
图表55：近两年五粮液主品牌产量稳增长
系列酒来看，公司产量从2020 年1329 万吨增至2023 年1440 万吨，3 年CAGR 为
27%。产销率来看，过去几年产销率逐年下降，系公司对系列酒进行整顿调整，更聚焦核
心优势的大单品如五粮春、五粮醇、五粮特曲和尖庄等。
诚信、专业、稳健、高效
图表56：近几年系列酒产销率波动较大
图表57：近几年系列酒产量波动较大
35、 渠道端：大商模式起家，渠道更加多元化
这一节我们重点研究分析公司渠道演变史，分析五粮液渠道演变史及目前渠道多元化
351 大商模式起家，不断改革和完善
纵观五粮液发展史来看，我们可以将公司渠道发展分为几个阶段：
1、1988-2001 年（成长期）：放开价格管制后市场化竞争，大商制和OEM 授权贴牌形
成并完善。1988 年国家税务局发布关于名烟名酒放开价格和部分烟酒调整价格后征收产
品税、专项收入问题的规定，放开当时13 种名酒的价格管制，以茅台和五粮液为代表白
酒才得以进入市场化阶段。当时公司主要产品如五粮液酒和尖庄酒主要通过各省市以上的
糖酒批发站、贸易批发公司直接销售，五粮春、五粮醇等产品主要通过各产品总经销商进
行代理销售，对总经销商有一定依赖关系。1998 年，公司借助有实力有营销手段重合同守
信用经销商坚持主渠道不动摇，销售网络已形成，网络终端遍及全国各地并延伸至区乡。
图表58：关于名烟名酒放开价格和部分烟酒调整价格后征收产品税、专项收入问题的规定
诚信、专业、稳健、高效
这一时期公司逐步实施大商制度和 OEM 授权贴牌模式。所谓的大商制，即五粮液以区
域为单位，指定实力强大的经销商全权负责该地区五粮液的销售活动，下设二级、三级经
销商，由此形成多层级的经销模式。在此模式下，五粮液无需投入过多的资金建立营销渠
道，也无需招聘大量的销售人员，大经销商拥有定价权、主导权，积极性较高。所谓OEM，
指的是由五粮液具体负责生产，品牌定制化的策略，而买断经营主要是由五粮液负责搞产
品，经销商全权负责营销。1994 年，福建省邵武市糖酒副食品公司与五粮液合作开发五粮
液旗下第一个买断品牌五粮醇，并由该公司买断五粮醇品牌全国总经销权，当年
销售额就超1 亿元，开创当时单品白酒销售纪录，并开启白酒贴牌运作热潮。在被买断第
二年，销售量就高达1670 吨，之后创下8580 吨销售纪录。1999 年公司针对目标市场而开
发投放的新产品如金六福、浏阳河、老作坊等新产品，实际上就是OEM 授权总代。公
司将全国市场划分为八大销售片区，实行片区经理负责制，在公司内择优招聘片区经理、
副经理和助理人员。2000 年，公司已与600 多家实力强信誉好的经销商建立紧密合作关系。
对实力强市场拓展力度大的经销商和新品牌给予大力扶持，如金六福、浏阳河、五粮春等
新品牌。2001 年公司经销商已有700 多家（其中专卖店已超260 家），销售网络覆盖全国
31 个省市500 多个地市；上市系列酒已达62 个品牌二百余种规格，公司对这些品牌进行
分类管理如国际性品牌全国性品牌和区域性品牌。
图表59：五粮液第一款OEM 产品—五粮醇
图表60：五粮液又一OEM 产品—五粮春
2、2002-2012 年（发展期）：战略优先调整为战略战术兼顾，提升厂商高度和发力团
购业务。2002 年公司在一些条件成熟区域（主要是中心城市），按照销售通路扁平化网络
化要求设立五粮液系列酒配销中心，提升专销五粮液系列产品经销商的市场服务能力和市
场开拓能力；此外，由于这一年国家对白酒行业实行从价和从量双重计税使白酒企业面临
压力，公司及时调整系列酒品牌开发思路，重点拓展中高价位产品，将品牌开发改革
为名牌开发，推进名牌工程。当年就提出品牌打造，实施198 战略（即1 个世界性
品牌，9 个全国性品牌，8 个区域性品牌），在70 余个品牌中打造出18 个重点品牌来承
载45 万吨左右（商品酒）的销售规模。2002 年经销商大会上公司提出三个转变和
四个贴近。2002 年国家对行业双重征税及2003 年上半年非典，2003 年公司采取及五
定（定时间、定销量、定地点、定人员、定区域）促销活动、三多（多销、多卖、多占市
场份额），及时调整品牌战略思路，提出以五粮液为旗舰，打造9 大全国品牌以及8 个区
诚信、专业、稳健、高效
域性品牌为发展重点，即198战略。同时，这18 个品牌商标使用权将全部由五粮液
公司掌握。在经销方面，公司将继续选择各地有实力的经销商进行品牌经营，并对经营得
好的经销商根据进货量的大小实施有奖授酒的政策，使经销商能够获得实际的利益。
五粮液系列酒专销公司由2002 年86 家增至2003 年90 家，专卖店增设100 多家达到
图表61：2022 年经销商大会上公司首次提出三个转变和四个贴近
要从生产销售低价位产品转变到生产中高价位产品上来；要从生产销
售普通产品转变到打造销售名牌产品上来；经销商销售产品要从一般
的批发、分销模式为主转变到以抓终端、抓直销上来。
要贴近市场，贴近实际，贴近消费需求，贴近消费场所的氛围。
2005 年公司首次提出五粮液新型品牌运营商的概念和标准，建立全新的五粮液品
牌运营商标准和考核体系，构建五粮液品牌运营商平台，取缔一批不合格的经销商和专卖
店，逐步引导普通经销商向品牌运营商转变。在终端方面，公司首次与终端深入接触和跟
进，并建立密切关系，改变过去的被动局面，收回市场主动权。此外，还率先推出五粮
液旗舰店模式，再次对专卖店进行全面的清理检查和整顿，并对专卖店管理制度和流程
进行全面修订。2006 年公司抓紧对商超渠道专卖店的建设与完善。2007 年公司发力团购业
务，重点拓展党政军和具有强大集团购买能力的团队市场，开发专属、专供产品，提供个
性化服务，贴近高端消费群体，团购销售收入突破5 亿元大关。同年，由五粮液集团牵头
组织，与国内23 家白酒龙头经销商结成品牌运营商联盟。一方面旨在强化厂商关系，另一
方面也是更有效管理市场、管理终端。这些运营商不但要承担起渠道分销的责任，更要成
为品牌的维护者和传播者。2008 年公司拟在全国范围内构建数个配送中心，已建成北京
五粮液大世界配送中心，下一步将在上海、南京、广州、成都、郑州等地再建5 个
2010 年，五粮液推进并成立华东营销中心，深耕细作大华东区域市场。2012 年公司已
拥有700 余家经销商、1300 余家专卖店。2012 年8 月，公司决定在现有的华东营销中心
基础上，再设立华北营销中心、西南营销中心及具有独立法人资格的上海、北京、
成都子公司（名称拟定为五粮液酒类销售有限公司xx 公司），从而形成：1、华东营
图表62：前五大经销商销售额（亿元）顶峰时占公司营收比重为78%
注：2006年以后前五大客户占比逐年下降，系公司发力团购业务和商超业务所致。
诚信、专业、稳健、高效
销中心  五粮液酒类销售有限公司上海公司；2、华北营销中心  五粮液酒类销售有限
公司北京公司；3、西南营销中心  五粮液酒类销售有限公司成都公司。2012 年底经销商
大会上，公司宣布成立七大营销中心（分别为华北、华东、华南、华中、西南、西北、东
北）进入市场，按照属地化管理，全面负责各自地区五粮液所有品牌的销售。
3、2013-2016 年（改革期）：2012 年底三公消费政策出台，2013 年起行业进入深度调
整期。2013 年公司开始通过建立大经销商体系下的直销模式，即厂家对接大商、大商对
接小商的销售模式，筛选出五百多家大商由厂家直接管理，其他经销商则通过大经销商
进货。此外，在行业内率先推行营销机构改革，在总部设立市场部、销售部、销售服务中
心、营销督察部、包装材料采购供应部，以进一步统筹管理公司品牌开发、营销策划、价
格管理、过程监督和后勤服务；在全国设立七大营销中心，以快速应变市场。同年4 月，
低价位产品绵柔尖庄上市，7 月中价位产品五粮特曲、头曲系列上市，9 月五粮液低度系列
产品上市。同年8 月加快走出去战略，投资255 亿元控股新成立的河北永不分梨酒业股份
有限公司。2014 年7 月，又控股河南五谷春酒业，深化布局中部市场。
图表64：五粮液中价位产品五粮特曲
图表65：五粮液又一OEM 产品—五粮春
图表63：截止2012 年底，公司共有超1300 家专卖店（个）
诚信、专业、稳健、高效
2014 年底公司将品牌战略从过去的198调整为15N，打造五粮春、五粮醇、
五粮头曲、五粮特曲、绵柔尖庄五个核心系列产品，布局全价位产品线，在保持高端核心
品牌优势的同时，持续推出中低价位新产品新品牌，大举进军大众消费市场。2015 年公司
重新设立五粮液品牌管理事务部，成立系列酒营销公司、五粮特（头）曲营销公司、
五粮醇营销公司等独立核算销售公司，积极推进公司五大主要品牌独立市场化运作。在掌
控传统营销渠道、构建互联网等新型渠道的同时，进一步完善市场化营销规则设计，
快速推进营销系统业务组织架构调整，强化营销队伍的快速反应能力和执行力。2016 年五
粮液品牌确定以新品五粮液为核心，交杯牌五粮液、五粮液1618、五粮液低度系列为战略
品牌，五个个性化品牌为补充的135的品牌组合；系列酒营销公司已经初步完成对系
列酒品牌的梳理、分组、优胜劣汰工作，并以打造百亿系列酒的目标来分解与定位5N
图表66：2013-2016 年前五大经销商销售额占比持续下降（亿元）
为绑定公司核心员工及优秀经销商，公司于2015 年10 月推出定增方案，拟以2334
元股向公司员工持股计划、经销商、及基金公司等特定对象，非公开发行不超过1 亿股，
募集资金总额不超过2334 亿元，拟用于信息化建设项目、营销中心建设项目、服务型电
子商务平台项目。2016 年12 月，五粮液发布二次调整后的增发方案，定向增发的股份降为
822524 万股，募集资金总额降为1854 亿元。
图表67：2016 年12 月调整后增发方案，定增股份为822524 万股
4、2017-至今（完善期）：二次创业新征程，产品渠道双管齐下。2017 年3 月，公司
公告：李曙光同志任宜宾五粮液股份有限公司党委委员、书记，推荐李曙光同志任宜宾五
粮液股份有限公司董事会董事。这标志着公司进入李曙光时代，开始二次创业新征程。
2017 年公司依托百城千县万店工程建设，加快实现向现代终端营销转型。截至2017 年
底，五粮液专卖店新增400 多家，达1000 余家；百城千县万店工程第一阶段已在全国
46 个重点城市建设7000 余家核心终端网点。同年，公司推出零售化、连锁化和线上线下一
诚信、专业、稳健、高效
体化的五粮液新零售终端模式-五粮e 店，已在北京、上海、广州、郑州、成都、宜宾
六个城市同步运营。同年，品牌战略从过去的135调整为主品牌13、系列酒
44，即13确立围绕52 度水晶瓶五粮液打造高端化、国际化、时尚化三个维度的
五粮液品牌战略，44 即五粮春、五粮醇、五粮头特曲、尖庄4 个全国性大单品，以
及五粮人家、百家宴、友酒、火爆4 个区域性的单品。2018 年11 月22 日，五粮液全国7
大营销中心举行的主题为激发渠道活力 实现品牌升级2019 年五粮液营销策略说明会，
明确指出普五将继续作为公司战略支撑性产品，五粮液1618、39 度五粮液、交杯牌
五粮液、金装五粮液等产品将明确定位为战略辅助性产品，总经销五粮液将明确定位为
补充性产品，一起完成五粮液产品矩阵构建。
2019 年4 月公司启动五粮液瘦身计划，五粮液集团正式颁布五粮液品牌产
品开发及清退管理标准五粮液集团系列酒品牌和产品开发及清退管理标准等相关文
件，对VVV、五粮PTVIP、东方娇子、壹玖壹捌1918四个产品已停止合作，
此次清理涉及上述四个品牌共22 个款产品。
图表68：2019 年4 月公司启动瘦身计划
2019 年公司成功推出第八代五粮液，提出重落实三性一度要求（即：确保五粮液
的纯正性、一致性、等级性，提高品牌的辨识度），完成从传统营销向现代营销转型，实
现营销组织横向专业化、纵向扁平化。总部完成品牌事业部改革，区域完成扁平化和
职能前置化改革，划分21 个营销战区、60 个营销基地，对市场深耕细作的能力大幅提升；
系列酒公司完成整合重组，将原有的系列酒、特头曲、五粮醇公司整合成立新的五粮浓香
系列酒公司（2019 年6 月14 日成立，共有13 个总部职能管理部门、15 个营销大区、36
个营销办事处）。此外，2019 年公司顺利导入控盘分利模式（即控盘指的是跟踪管控
供应体系和价格体系，分利指在生产商、渠道商、终端之间重新分配利润），通过层
层绑定、层层扫码，实时掌握商家进销存情况，实现对渠道销售的透明管理、渠道异常的
实时监控、渠道合作的高效协同，初步构建总部与区域数字化的闭环管理体系。五粮液品
牌全产品体系将从2019 年开始逐步导入控盘分利模式。同年由股份公司常务副总邹涛挂帅，
组建联合市场督导小组，加强市场督导力度，确保市场规范运营。该小组由五品部、市场
部、品牌保护与售后服务部、纪检监察部联合组成，确保2019 年五粮液各产品系列动作执
行到位、提高资源转化率。并且要考核和剔除部分扰乱市场秩序、违反市场操作的经销商，
诚信、专业、稳健、高效
维护好市场经营秩序，为经销商的市场运营提供保障。2019 年6 月18 日公司成立成都五商
供应链管理有限责任公司，以销售第八代经典五粮液为主，在全国设华东、华西、华南、
华北、华中五个营销大区，供应全国核心商超系统，覆盖超过10000 家终端门店。目前已
经实现合作的渠道商超包括：麦德龙、山姆、大润发、沃尔玛、家乐福、华润万家、步步
高、人人乐、永辉等。
图表69：时任公司新系列酒董事长邹涛先生
图表70：2019 年6 月成立的五商公司
2020 年新冠疫情发生后，公司推进老品损失新品补、零售损失团购补、线下损失线
上补，渠道结构进一步优化，建立传统、团购和创新三大渠道体系，官方商城、五粮液
云店、数字酒证平台建成运行。主品牌形成501 五粮液、经典五粮液、第八代五粮液、五
粮液1618、低度五粮液为主的产品体系。系列酒持续坚持做强全国性战略品牌、做大区
域性重点品牌、做优总经销品牌三个聚焦原则，集中力量打造五粮春、五粮醇、五粮特
曲、尖庄四个全国性大单品。2020 年5 月公司成立新零售管理公司，承担五粮液对消费者
数据的挖掘分析、对价格波动的监控、对组织团队的考察评价等关键工作。2022 年2 月17
日，宜宾市政府六届3 次常务会议决定：任命曾从钦为宜宾五粮液集团有限公司董事长，
免去李曙光的宜宾五粮液集团有限公司董事长职务；推荐邹涛为宜宾五粮液集团有限公司
总经理，提名免去曾从钦的宜宾五粮液集团有限公司总经理职务；推荐蒋文格为宜宾五粮
液股份有限公司总经理，提名免去邹涛的宜宾五粮液股份有限公司总经理职务。这标志着
公司进入曾丛钦时代。2022 年公司围绕一大三高两阵地（即大企业、高品质、高
净值、高能级人群），持续走进大企业，全年开展5 万余次企业走访，大力拓展团购渠道
建设。实施总部抓总、大区主战营销策略，21 个营销战区调整为26 个营销大区，市
场反应更迅速、策略更精准、服务更贴心；强化市场拓展，新增专卖店近百家，新零售公
司经营情况稳步提升。
2023 年持续发力渠道拓展，渠道力进一步夯实。传统渠道方面，全年新增核心终端
26 万家，终端动销持续向好；启动三店一家建设，目前专卖店数量超过1600 家，覆盖全
国300 余座城市；新兴渠道方面，加速布局抖音、快手、微信视频号三大电商平台，线上
诚信、专业、稳健、高效
图表71：2017-2013 年前五大经销商销售额（亿元）占比持续下降
总结：通过分析五粮液渠道演变史，我们可以发现公司从最初的战略推动优势，逐步
因竞品竞争激烈叠加行业调整等原因，转变为战略和战术双管齐下；从最初对终端和市场
反应迟钝，到后面公司刻意去接触市场及渠道扁平化、战区推进制及利用控盘分利等等信
息化系统，全面掌控市场情况，为公司做出科学正确的决策提供信息保障。
图表72：1988 年-至今，公司渠道逐步扁平化
352 渠道逐步趋于平衡，公司重点开拓专卖店
前文我们总结回顾公司渠道发展史，这一节我们重点分析五粮液的渠道组成。我们认
为五粮液当前已形成多元化渠道，直营渠道和批发渠道双管齐下、各自开花。
五粮液的渠道分为经销渠道和直营渠道，其中经销渠道指的是包括传统渠道运营商模
诚信、专业、稳健、高效
式、KA 卖场等，主要在线下销售等；直营渠道指的是：包括团购销售模式，直接面向团体
消费者销售产品；专卖店模式，直接面向零售终端和团体消费者；线上销售模式，通过天
猫、京东等电商平台销售产品。
图表73：当前五粮液渠道已多元化，直营和批发渠道并驾齐驱
五粮液直营渠道官方指导价为1499 元，批发渠道中经销商打款价1019 元，批价随行
就市（目前批价930 元-950 元）；KA 卖场终端成交价亦是随行就市。直营渠道的终端建议
零售价均为1499 元。
图表74：直营渠道营收从2019 年2937 亿元增至2023 年
图表75：2019 年-2023 年公司直销和经销毛利率差在逐步
由于公司从2020 年起才详细披露公司的直销模式和经销模式收入情况，故我们的研究
诚信、专业、稳健、高效
从2020 年开始。直营渠道营收从2019 年2937 亿元增至2023 年30462 亿元，4 年
CAGR795%；直营渠道占比从2019 年6%增至2023 年366%，直营比例提升明显。
图表76：2019 年以来公司直营渠道占比因专卖店增长提升很快
前文我们分析公司渠道的时候，发现公司一直对专卖店很重视。公司2022 年年报以前
将专卖店纳入经销模式统计，后公司统计口径发生变化（公司认为专卖店也是直营模式，
因为专卖店是直接面对终端营销的渠道）。专卖店数量从2020 年1527 家增至2023 年
1662 家，3 年CAGR 为3%，稳步增长，不求数量求质量。
图表77：2020 年以来公司专卖店数量（个）稳步增长
诚信、专业、稳健、高效
预计2024-2026 年EPS 分别为849899998 元，当前股价对应PE 分别为
171615 倍，维持买入投资评级。
归母净利润（百万元）
1）宏观经济下行风险；
2）旺季增长不及预期；
3）批价上行不及预期。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫