晶澳科技（002459SZ） 电新行业新能源
毛利率持续提升，成长中的一体化光伏龙头
 无惧疫情影响，一季度业绩继续高增长
公司发布2020 年一季报：2020Q1 公司实现营收4591 亿元，同比1544%，
实现归母净利润286 亿元，同比23036%，实现扣非后归母净利润343 亿
元，同比34695%。公司一季度业绩实现高增长，接近此前业绩预告25-3
亿元高值，超出市场预期。
 毛利率持续提升创新高，期间费用率基本保持稳定
公司一季度报综合毛利率达到2394%，同比提升569 pct，较2019 年全年毛
利率2126%提升268 pct，创下历史新高。除拓展海外高毛利市场海外，公
司成本的管控能力提升也是毛利率提升的贡献因素。公司一季度期间费用达
到651 亿元，占营业收入比例1419%，同比-116 pct，较2019 年全年1287%
的费用率提升132 pct。
 一季度生产出货情况良好，二季度订单持续饱满
出货量同比增长是一季度业绩超预期的另一重要因素。根据SOLARZOOM
数据，公司一季度组件出口量16GW，出口金额367 亿美元（由于公司部分
组件在85414090税则号下出口，实际出口量可能更高）。我们判断公司
2020Q1 组件出货量超过2GW（2019H1 出货量422GW），公司生产经营稳
健，未受疫情明显影响。公司二季度订单持续饱满，尽管海外疫情影响光伏
行业整体需求，但公司所受影响相对较小，加上国内2019 年未完成的竞价项
目630抢装，公司产销继续保持旺盛，二季度表现有望继续超预期。公司
仍维持全年15GW 以上的出货目标。
 疫情危中有机，一体化组件龙头市场份额有望继续提升
尽管海外疫情蔓延冲击光伏整体需求，导致海外需求下降以及价格下跌，但
对于一体化组件龙头来说，却是危中有机。1、组件作为光伏产业链末端，订
单周期较长，且锁量锁价订单较多，需求相对有支撑。2、疫情影响展会与商
务活动，甚至影响海外业务验厂等行为，龙头企业拥有品牌及历史合作关系
等优势，有望进一步获取市场份额。3、一体化的组件龙头无大幅计提的担心，
可以在订单饱满的情况下全力生产。
 一体化组件企业价值凸显，看好公司龙头地位，维持强烈推荐评级
我们认为，一体化的组件企业价值正在不断凸显，组件全球化的销售布局有
利于充分分散市场需求和价格波动风险，上游从单晶硅片到电池组件的一体
化产业链布局有利于增强成本优势和技术优势。我们看好公司的全球化销售
渠道和品牌价值、垂直一体化带来的成本和规模优势，以及持续研发投入带
来的技术和专利积累。预计公司2020-2022 年归母净利润14131762152 亿
元，同比增长129%246%222%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为
13110586 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新冠疫情导致海外需求不及预期、竞争加剧价格下跌超预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
回A 首年交出靓丽业绩答卷，一体化
光伏龙头正加速发展2020-03-29
新版激励计划发布，明确利润考核彰
显发展信心2020-03-12
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
cV8VrUoYmXkXlX8ZNArRsO7NbPbRpNpPoMnNiNrRrNeRoMyR9PrQnNMYoNoNNZnOoQ
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼