晶澳科技（002459SZ） 电新行业新能源
一季度业绩大超预期，一体化组件龙头价值不断凸显
——晶澳科技2020 年第一季度业绩预告点评
 事件：2020 年一季度归母净利润25 亿元-3 亿元，同比增长189%-247%
公司发布2020 年一季度业绩预告：2020 年一季度公司实现归母净利润25
亿元-3 亿元，同比增长18903%-24684%（对比重组后上年同期数）。业绩大
 公司生产经营稳健，一季度出货未受疫情明显影响
公司一季度业绩大超预期，我们认为主要受益于两点：1、市场开拓及行业增
长带来的出货量增加；2、市场开拓、品牌溢价和成本下降带来的毛利率提升。
根据SOLARZOOM 数据，公司一季度组件出口量16GW，出口金额367 亿
美元（由于公司部分组件在85414090税则号下出口，实际出口量可能更
高）。我们判断公司2020Q1 组件出货量超过2GW（2019H1 出货量422GW），
公司生产经营稳健，未受疫情明显影响。
 垂直一体化龙头成型，定增52 亿助推高效产能扩张
公司拥有从硅片、电池到组件的垂直一体化生产能力，组件出货量2018-2019
连续两年蝉联全球第二。截至2019 年底，公司硅片、电池片、组件产能分别
达1151111GW，预计2020 年底组件产能超过16GW，硅片和电池片产能
分别超过128GW（组件产能的80%）。公司发布52 亿元定增预案，投资建
设5GW 高效电池和10GW 高效组件项目。公司A 股上市公司的融资优势开
始凸显，未来不断推动公司扩张提速。
 警惕疫情对于短期需求和价格的冲击，中长期需求依然强烈看好
当前海外疫情持续发酵，给光伏需求带来不利影响，体现在现有订单交付延
迟及新签订单减少，价格也呈现下跌趋势。但疫情影响终将消退，光伏长期
竞争力在不断增强，需求短期延后而并非消失。3 月份国内组件出口749GW，
环比增长1647%，充分证明在国内复工供给恢复正常后，海外需求依然强烈。
光伏正在实现全球化平价上网，未来价格下降又将进一步刺激下游需求，叠
加由于疫情推迟的项目需求，中长期需求依然强烈看好，光伏投资价值不改。
 一体化组件企业价值凸显，看好公司龙头地位，维持强烈推荐评级
我们认为，一体化的组件企业价值正在不断凸显，组件全球化的销售布局有
利于充分分散市场需求和价格波动风险，上游从单晶硅片到电池组件的一体
化产业链布局有利于增强成本优势和技术优势。我们看好公司的全球化销售
渠道和品牌价值、垂直一体化带来的成本和规模优势，以及持续研发投入带
来的技术和专利积累。预计公司2020-2022 年归母净利润14131762152 亿
元，同比增长129%246%222%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为
121978 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新冠疫情导致海外需求不及预期、竞争加剧价格下跌超预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
回A 首年交出靓丽业绩答卷，一体化
光伏龙头正加速发展2020-03-29
新版激励计划发布，明确利润考核彰
显发展信心2020-03-12
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼