晶澳科技（002459）：稳健经营，
年报摘要：公司2019 年实现收入21155 亿元，同比增长767%，实现归
属母公司净利润1252 亿元，同比增长7409%。海外收入达到15172 亿
元，同比增长3458%，毛利率为223%，同比提升147pcts。
受疫情影响，光伏行业或经历低谷。2020 年受疫情影响，光伏行业供需及
物流端皆受到不同程度的影响，中国疫情已经基本控制，国内光伏市场需求
预期较好，但是海外疫情局势尚不明朗，海外装机存在较大的不确定性，彭
博新能源在疫情发生后下调了2020 年全球装机预期至108-143GW，可能
出现装机下滑，需求不景气叠加市场信心不足，产业链价格也有不同程度的
下调。2020 年光伏行业或经历低谷。
公司优势明显，无惧风雨。公司从2005 年进入光伏行业，经过10 余年的
奋战成为行业龙头，短期内疫情或对公司业绩有不利影响，但我们认为公司
具有以下优势一体化产业成本控制力强；品牌优势明显全球市场布局；
稳健经营下的健康财务（10 年经营性现金流为正、应收账款及票据占比
远低于行业均值）。因此我们预计在疫情冲击下，公司凭借以上三个优势，
在低谷中仍然可以保持较高的产能利用率较大概率完成15GW的全年目标，
积极布局产能扩张，稳固行业龙头。公司回归A 股后，先后发布多个扩产
计划，2020 年年底，公司组件产能有望超过16GW，硅片和电池环节产能
达到组件产能80%左右。目前公司积极推进晶澳义乌10GW 高效电池和
10GW 高效组件项目、晶澳太阳能36GW 高效电池项目、邢台晶龙新能源
年产12000 吨单晶硅棒项目、扬州组件项目等新建项目的建设进度，深化
一体化布局，巩固龙头位置。
盈利预测：预计公司2020-2022 年实现归母净利润分别为1391、1666、
2113 亿元，EPS 分别为104 元、124 元和157 元，对应PE 为1283、
1071 和845 倍。维持推荐评级。
风险提示：光伏全球装机不及预期，竞争加剧导致产品价格大幅下降的风险。
归母净利润（百万元）
的高性能光伏产品制造商，产业链覆盖硅
片、电池、组件及光伏电站。晶澳在全球拥
有12 个生产基地、20 多个分支机构，产品
足迹遍布100 多个国家和地区，广泛应用于
地面光伏电站以及工商业、住宅分布式光伏
系统，凭借持续的技术创新、稳健的财务优
势和发达的全球销售与服务网络，以及太阳
能光伏电站的开发、建设、运营等。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
1 疫情或影响2020 年光伏全球需求
新冠疫情对光伏行业或造成较大的不利影响。在制造端，本次疫情直接导致了复工延迟及用工紧缺
问题，再加上受本次疫情带来的物流不畅、原辅料及设备供应延迟等问题拖累，行业产能利用率有所下
滑在应用端，本次疫情直接导致部分光伏发电项目无法按期并网，而本次疫情导致的全国用电负荷下降
则间接导致了弃光限电比例的上升。自2 月底以来，新冠疫情在国内逐步得到控制，但在美国、德
国、意大利、西班牙等海外国家有恶化的趋势。当前海外市场需求占全球光伏市场需求的7 成以上，如
果本次疫情在全球范围内进一步发酵，将削弱全球光伏市场增长预期，给光伏企业的经营带来一定的风
图1彭博新能源财经2020 年全球光伏需求预测（GW）
彭博新能源财经3 月13 日对2020 年全球光伏需求预期较此前的121-154GW 下调至108-143GW，2020 年
可能是过去40 年中首次出现全球新增装机下降。
2 公司优势明显，无惧波动
2020 年光伏行业或经历低谷，但是长期来看，光伏具有较确定的成长性，远期市场空间巨大。短期内疫
情或对公司业绩有不利影响，但公司自身优势明显，一体化产业成本控制力强；品牌优势明显全球
市场布局；稳健经营下的健康财务。在疫情冲击下，公司凭借以上三个优势，不惧行业低谷，在行业
低谷期仍可以保持出货目标15GW，保持预期业绩增长。
产业一体化，成本优势明显。晶澳太阳能实施产业链一体化战略，当前业务基本覆盖了除晶体硅原料
生产外的光伏产业链的所有环节，包括晶体硅棒（单晶）硅锭（多晶）、硅片、太阳能电池和光伏电池
组件的制造，以及光伏系统的应用。截至2019 年底，晶澳太阳能拥有硅片产能115GW，电池片产能11GW，
组件产能11GW，运营光伏电站近600MW，组件平均售价189 元W，同比下降1468%，组件平均成本150
元W，同比下降1735%。
8Z9UvYuWgZiZkW8ZMBqQrQbRbP8OmOmMnPrReRnNmQiNnNnO7NrQmPMYnPsRMYmOoR
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
图2：公司与同行业毛利率对比（%）
图3：公司组件出货量（GW）
公司坚持产业一体化，成本控制能力凸显，产能利用率维持在90%左右，综合毛利率在行业中处在领先
位置。2019 年公司组件产能11GW，出货量1026GW，产能利用率约93%，远高于行业平均水平。
图4：公司产能利用率（%）
表12017-2018 年组件出货量（GW）
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
品牌优势凸显，全球化销售渠道已经布局完成。公司在紧盯中国、美国、日本、欧洲等主要市场的同
时，也在积极布局南亚、东南亚、澳洲、中美、南美及中东地区等新兴市场。公司多个生产基地遍布我
国河北、安徽、江苏、上海、内蒙古、云南等6 个省市和马来西亚、越南2 个海外国家，在海外拥有13
个销售公司，销售和服务网络遍布全球120 多个国家和地区，产品品质得到了中国电力投资集团公司、
中国国电集团公司、阳光电源股份有限公司、CypressCreekEPCLLC、AccionaEnergiaChileSpA、
IberdrolaSA等国内外大型、战略客户的广泛认可，与全球优质的电力公司及光伏电站系统集成商等
核心客户建立了稳定的合作关系，显示了强大的品牌影响力和良好的声誉。2019 年，公司连续四次荣获
全球权威研究机构EuPDResearch授予的欧洲顶级光伏品牌，连续两年荣获EuPDResearch 授予的澳
洲顶级光伏品牌，以及全球最佳表现组件制造商称号。
图5：2018 年公司全球出货占比（%）
图6：公司组件出货量
根据PVInfoLink 的统计，2019 年公司组件出货量蝉联全球第二名。2019 年，公司组件出货量1026GW，
同比增长2726%。其中，海外组件出货量755GW，同比增长5535%，海外组件出货占比7361%，较上
一报告期提升1331%。
经营稳健，财务健康。光伏制造业下游分散，回款周期较长，应收账款占比较大，存在一定的经营风
险。公司经营稳健，现金流健康，应收账款比例处在行业较低水，预收款比例较高，都显示了公司竞争
2009-2019 年公司保持经营性现金流为正，并在2016-2019 年随着公司营收规模的扩大而增长，显示了
公司稳健的经营，对上下游企业的议价能力。
图72009-2019 年公司经营性现金流净额（亿元）
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
应收账款及票据占营业收入比例较低，经营风险较小。光伏组件制造业下游以B 端客户为主，一般而言
组件销售中有10%-15%的保证金，整体行业应收账款及票据占比偏高，因此存在一定的经营风险。通过
与同行比较，可以看到公司应收占比较低，基本控制在20%左右。一方面显示了公司稳健的销售风格，
另一方面也表现了公司产品的市场竞争力。
图8同行业公司应收账款及票据占比
预计公司2020-2022 年实现归母净利润分别为1391、1666、2113 亿元，EPS 分别为104 元、124
元和157 元，对应PE 为1283、1071 和845 倍。维持推荐评级。
光伏全球装机不及预期，竞争加剧导致产品价格大幅下降的风险。
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
附表：公司盈利预测表
24083 营业收入
6695 营业税金及附加
10459 公允价值变动收
34542 利润总额
1804 归属母公司净利
5140 EPS（元）
22641 成长能力
4732 归属于母公司净
2145 资产负债率(%)
-1116 营运能力
46 应收账款周转率
85 每股收益(最新
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶澳科技（002459）：稳健经营，无惧风雨
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。