本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
客户开拓成效显现，H1 业绩同比高增长
拓普集团（601689）2021 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：拓普集团发布2021年中报，2021H1公司实现营收4917亿元，同比增长
9191%；归母净利润460亿元，同比增长11284%；扣非归母净利润445亿元，
同比增长12476%。
前瞻布局新能源汽车产业，业绩保持快速增长。公司2021Q2实现营收249
亿元，同比增长84%，环比增长26%，归母净利润214亿元，同比增长109%，
环比下降13%。公司前瞻布局新能源汽车产业，大力开拓产品线及客户群，
本期新能源车企客户大幅放量。2021H1毛利率2087%，同比下降51pct，
主要受原材料涨价运费上涨等因素影响，期间费用率894%，同比下降
684pct，净利率942%，同比上升101pct。
公司重视研发投入，具备技术优势。公司2021H1研发费用率为476%，在
体系建设、人才引进、实验能力等方面持续投入，在北美、欧洲、上海、
深圳、宁波等地设立研发中心，建立了一支由两百多名博士、硕士组成近
2000人的科研团队。公司还设立了全球领先的实验中心，具备材料级、产
品级、系统级和整车级的试验及验证能力，通过CNAS的ISOIEC17025体
系认证，因而有较多汽车厂的整车级实验交由公司负责完成。
Tier05模式优势突出，市场开拓成效显现。公司拥有众多产品线，推行
Tier05业务模式，一定程度上能够为客户降本提效。该模式逐步获得智能
电动车企的认可，多家车企与公司建立战略合作关系并获得较多订单。另
外，公司与重庆金康在重点车型开始合作轻量化底盘系统等产品，与华为
开始合作热管理系统相关产品。得益于公司新能源汽车领域的广阔产品
线、研发能力、快速响应等综合因素，上半年新接订单较多。
扩产持续推进，有望带来经济效益。国内方面，公司在上海、湖州、西安
等地新设工厂，并加快推进湘潭基地、宁波杭州湾新区二期、三期、四期、
五期基地和宁波鄞州区生产基地的建设。国外方面，公司在波兰追加投资
并加快产能建设，以供应欧洲电动汽车的底盘、集成式热泵总成及内饰等
订单需求。另外，公司加快墨西哥工厂的筹建工作，一期规划投资15亿
美元，用于轻量化底盘、热管理、内饰功能件等业务的产能建设。
投资建议：给予谨慎推荐评级。下半年随着缺芯问题逐步解决以及销售
旺季到来，叠加重大客户的重点车型快速放量，预计下半年业绩将继续
保持高增长。预计2021-2023年EPS分别为098元、127元、159元，对
应PE分别为39倍、30倍、24倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示。大宗商品价格持续高涨，汽车销量不及预期，国产特斯拉销
量不及预期，新项目进展不及预期等。
拓普集团（601689）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
拓普集团（601689）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼