公司点评报告   汽车行业
新品类释放动能，业绩高增态势延续
拓普集团（601689SH）
投资事件 公司公布 2021 年半年度报告：2021H1，公司实现营收4917 亿元，
同比9191%，较2019H110168%；归母净利460 亿元，同比11284%，较
2019H1118%；扣非归母净利445 亿元，同比12476%；基本EPS042 元股，
我们的分析与判断 报告期内，公司营业收入及净利润增长靓丽，剔除2020 年
上半年疫情影响导致的低基数后，业绩表现仍好于预期，主要得益于公司新能源
车企客户大幅放量带动公司订单规模扩张，及新产品收入增长超预期的提振。
(一)下游客户产销旺盛驱动公司订单规模扩张，主要产品收入显著增加。公司前
瞻布局新能源汽车产业，大力开拓产品线及客户群，上半年下游客户产销旺盛带
动公司订单持续增长。2021H1 公司主要产品减震器内饰功能件底盘系统汽车
电子分别实现收入17021529890081 亿元，较2019 年同期增速均达70%
以上，除汽车电子外较2020 年同期增速均达60%以上。随着缺芯问题的逐步解
决，以及销售旺季的到来，叠加重大客户的重点车型快速放量，FORD、 RIVIAN 等
新客户新产品的批量供货，预计公司下半年销售收入将继续保持高速增长，未来
业绩也将进一步释放。
（二）热管理系统布局效能释放，进一步提振公司收入弹性。公司自2020 年下
半年起加大热管理系统产品布局，相关业务取得了显著进展，2021H1 相关产品
实现收入569 亿，营收贡献度由2020 年的33%上升至1157%，提振公司收入
弹性。热管理系统对解决电动车低温续航缩减问题有重要影响，单车配套金额
6000 元至9000 元，有望大幅提升公司产品单车价值量。公司在整体方案的研
发、系统集成、软件控制等方面具备优势，成功研发集成式热泵总成、电子膨胀
阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器、换热器等产品，正快速推向市场。此外，
公司已与华为开始合作热系统管理产品，产品增量提质可期。
（三）原材料端价格上行致使Q2 业绩增速走弱。从单季角度来看，Q2 实现营业
收入2490 亿元，同比8397%，环比264%，归母净利润214 亿元，同比
10887%，环比-13%。公司收入增势良好，净利润增长走弱预计与原料端价格上
行有关，未来随着上游价格回落，有望助力利润改善。
投资建议：我们预计公司21-23 年归母净利为1154 亿元1528 亿元1914 亿
元，同比837%3245%2520%，对应EPS 为105 元139 元174 元，对应8
月19 日收盘价PE 为362822 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示： 1、公司下游客户订单不达预期的风险；2、公司产能不达预期的风
险；3、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据          2021819
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层