业绩符合预期，23业务增长良好
——拓普集团（601689）点评报告
公司发布2021 年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入4917 亿
元，同比增长9191%，归属于上市公司股东的净利润460 亿元，同比
增长11284%，扣非后归属于上市公司股东的净利润445 亿元，同比
增长12476%。
业绩符合预期，传统业务及新兴业务增长良好：上半年实现归属于上市
公司股东的净利润460 亿元，同比增长11284%，位于业绩预告净利
润432-472 亿元中间偏上，主要因公司前瞻性布局新能源汽车产业
获得大量订单促进营收实现较快增长，但受芯片短缺、原材料价格上涨、
运费上涨等因素公司毛利率有所下降，具体到Q2 季度实现营收2490
亿元，同比环比增长8397%263%归属于上市公司股东的净利润
214 亿元，同比环比增长10887%-1316%，受原材料价格上涨因素
Q2 公司毛利率1983%，环比下降210%。分业务来看，上半年传统业
务保持稳健增长，其中减震器、内饰功能件分别实现营收1702 亿元、
1529 亿元，同比分别为6860%、7702%；新兴业务轻量化底盘、热管
理系统前期获得大量订单营收保持较快增长，其中轻量化底盘实现营收
890 亿元，同比增长6892%，热管理系统实现营收569 亿元；汽车电
子受缺芯及市场推广进度影响，增速有所放缓，实现营收081 亿元，
同比增长965%。
受益于电动智能化发展，业绩有望保持较快增长：公司推行23产
业布局及Tier05 平台型业务模式，尤其是前瞻性布局汽车智能驾驶
系统、热管理系统、轻量化底盘系统三大新业务将直接受益于汽车电动
化、智能化发展。在轻量化底盘方面，掌握轻量化底盘多种工艺，轻量
化底盘的多种工艺，具备较高的行业地位和先发优势，铝合金一体化真
空铸造底盘获得客户认可并批量供货，铝合金铸造焊接型底盘获得
FORD、RIVIAN 等客户的认可并开始批量供货。在热管理系统方面，成
功研发集成式热泵总成、电子膨胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离
器等产品，且与华为开始合作热管理系统相关产品。在智能驾驶系统方
面，能够为客户提供IBSEPS 的一体化解决方案，目前正在加紧验证与
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
新能源汽车产业拓展良好，新业务高增长可
AAA拓普集团（601689）季报点评报告
AAA拓普集团（601689）半年报点评
匹配。公司产品线众多，各大业务可协同拓展进一步提升单车配套价值
量，且已与多家车企建立战略合作关系并获得较多订单，根据订单情况
及未来预测，公司进一步提升产能布局，加快推进湘潭基地、宁波杭州
湾新区二期、三期、四期、五期基地和宁波鄞州区生产基地的建设，后
期随着产能的释放，业绩有望保持较快增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业总收入分别为
10416 亿元、12645 亿元和15502 亿元，归母净利润分别为1171 亿
元、1449 亿元和1836 亿元，EPS 分别为106 元、132 元和167 元，
结合2021 年8 月19 日收盘价对应的PE 分别为3575 倍、2887 倍和
2279 倍，考虑到公司综合竞争优势，维持增持评级。
风险因素：汽车销量不及预期，汽车电子业务拓展不及预期，轻量化底
盘业务拓展不及预期，热管理业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场