市场价格（ 人民币）： 8431 元
目标价格（ 人民币）：162 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1天赐材料首次覆盖报告-一体化新材
料加持，龙头有望穿越周期，202249
业绩超预期， 募投助力产能加速扩建
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年4 月14 日，公司公告2022Q1 营收515 亿元，环比15%，归母净
利润15 亿元，环比129%，扣非归母净利润15 亿元，环比127%，毛利
率44%，环比15%，归母净利率29%，环比9%。
业绩超预期，受益6F 自供提升电解液价格提升。我们预计公司22Q1 电
解液出货约6 万吨，环比约13%。吨净利润约2 万元，环比06 万元吨，
主要由于电解液均价环比约10%，新增2 万吨6F 完成爬产，6F 自供率由
21Q4 的70%提升至90%以上。预计日化业务约贡献业绩05 亿元。磷酸铁
预计出货09 万吨，吨净利润约09 万吨，贡献利润约08 亿元。此外，我
们预计公司选矿碳酸锂22Q1 预计贡献利润约19 亿元。
LIFSI新型添加剂持续贡献增长动能。电解液材料体系升级，LIFSI新型添
加剂加速渗透，中性预测2025 年LIFSI 需求有望超6 万吨。公司现有LIFSI
产能约6300 吨，22Q1 出货约900 吨，年中有望形成1 万吨产能，到24 年
有望形成6 万吨产能，并布局DTD、二氟磷酸锂等新型添加剂，其电解液
产品综合盈利水平更高，有望持续贡献超额利润。
原材料工艺一体化领先，成本端进一步下探。公司液态6F 工艺单吨投资
额低、连续化生产过程成本低，液态双氟收率规模均领先行业，同时持续
布局上游磷、氟、锂产业链，公司成本端竞争优势凸显。
募投助力一体化产能加速释放。2022 年4 月14 日，公司发布可转债预案。
拟募投3466 亿用于建设15 万吨液态六氟、2000t 二氟、2 万吨双氟及62
万吨对应原材料（HFSI）、2 万吨VC 以及6 万吨日化项目，一体化布局加
速。此外，公司公告投建磷酸铁二期（20 万吨），预计23Q1 达产。
公司一体化领先新型锂盐、添加剂、磷酸铁放量贡献利润增量。我们维持
2022-2024 年公司归母净利润分别为52、60、67 亿元，对应EPS 为54 、
624 、697 元，对应PE 为178、154、138 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期风险，行业竞争格局恶化风险，公司产能建设不及预期风
险，新客户拓展不及预期风险，限售股解禁及汇兑风险。
天赐材料 (002709SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402