当前价： 8155 元
天赐材料（002709） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
一季度景气延续，积极扩产对接需求
52 周内股价区间(元)
1 天赐材料（002709）：业绩超预期，盈利
能力提升  (2021-10-27)
2 天赐材料（002709）：一体化布局降本增
利，正极产能稳步扩张  (2021-08-24)
 事件：公司2022年一季度实现营业收入5149亿元，同比增长22971%，环比
增长1524%；实现归母净利润1498 亿元，同比增长42219%，环比增长
12870%；实现扣非归母净利润1495 亿元，同比增长42701%，环比增长
12686%。业绩超预期。
 自供率显著提升，盈利能力向好。公司2022年一季度实现归母净利润1498亿
元，同环比增速显著高于营业收入。据测算，公司一季度电解液出货量约6 万
吨，对应单吨净利约2万元，较2021年四季度14万元吨的单位利润环比大幅
提升，主要得益于公司一季度六氟磷酸锂产能爬坡，自供率显著提升，叠加公
司低价碳酸锂库存使得成本维持较低水平。预计2022 年公司出货达40 万吨，
若年内公司电解液产品价格维持当前水平，预计随着产能释放及自供率提升，
盈利能力将有进一步进步空间。
 加码LiFSI、VC产能规划，持续推进一体化布局。公司调整可转债预案，拟募
资347亿元（较原计划上调超9亿元），投资年产152万吨锂电新材料项目、
年产2万吨双氟磺酰亚胺锂、年产62万吨电解质基础材料项目、年产41万吨
锂离子电池材料项目（一期）及年产6万吨日化基础材料项目（一期）。其中，
规划LiFSI 产能约6 万吨，预计于2022-2023 年逐步释放，增强公司出货稳定
性，在技术红利期内增厚公司利润。
 磷酸铁扩产加速，今年产品景气度延续。公司审议通过关于投资建设年产30
万吨磷酸铁项目（二期）的议案，拟投资追加建设20万吨磷酸铁项目，本期
扩产成本约05 万元吨，产能建设周期约9 个月。若项目顺利开工，根据产能
建设节奏，预计年内能够贡献10万吨产量。二期项目投产后，公司将拥有磷酸
铁产能35万吨以上，成本优势将对公司六氟磷酸锂盈利能力形成强力支撑。目
前，磷酸铁供给仍然偏紧，BAIINFO 数据显示，磷酸铁当下价格为25万元吨，
较年初已经历4轮价格跳涨，涨幅约02万元吨。预计2022年磷酸铁供需持续
维持紧平衡，价格仍有上探可能。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为573元、640元、763
元，未来三年归母净利润将保持49%的复合增长率。鉴于公司一体化布局持续
深入，今年内公司产品需求良好，盈利能力维持历史高位，预计产品实现满产
满销，维持买入评级。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求不及预期、行业产能过剩导致市场竞
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
假设1：公司2022 年至2024 年电解液产量分别为407090 万吨，实现满产满销，对
应销量为406080 万吨，同比增长约200%50%33%；
假设2：公司2022 年至2024 年电解液产品单位价格受供需关系及产品结构变化影响逐
年下降，导致公司营收增长速度落后于销量增长。
假设3：由于公司一体化布局深入，成本端压力减轻，因此2022 年仍能维持较高毛利
率，2023 年随着电解液售价预期下滑，毛利率小幅退坡，向历史均值回归。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天赐材料（002709）2022 年一季报点评