本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
业绩大幅增长，一体化布局显优势
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：天赐材料发布2022年一季度报告，2022年一季度实现营业收入5149亿
元，同比增长22971%；归母净利润1498亿元，同比增长42219%；扣非后归母
净利润1495亿元，同比增长42701%。
2022Q1归母净利润同比大幅增长4倍。受益于新能源汽车行业快速发展，
公司下游客户需求强劲，2022年一季度公司锂电池电解液产品量价均有较
大幅度增长，驱动公司业绩实现高幅增长。公司2022Q1实现营收5149亿
元，同比增长22971%，环比增长1525%；实现归母净利润1498亿元，同
比大幅增长42219%，环比增长12881%。毛利率为4404%，同比提升
971pct，环比提升1496pct；期间费用率为679%，同比减少383pct，环比
减少004pct；净利率为2970%，同比提升11pct，环比提升1474pct。
拥抱下游高景气，锂电池电解液产品需求旺盛。公司生产的锂电池材料主
要为锂电池电解液和正极材料磷酸铁锂，受益于下游新能源汽车和储能行
业持续高景气。全球新能源汽车销量持续高增长拉动锂电池需求旺盛，公
司于2021年开始陆续与宁德时代、LG等客户签订长期供货协议，与Tesla
签署战略合作协议，绑定国内外优质龙头客户。储能方面，公司创新产品
已应用于5G、铁塔等储能市场，长循环磷酸铁锂电解液已实现量产。
一体化布局显成本优势，持续扩产提高竞争壁垒。公司配套布局电解液和
磷酸铁锂的关键原材料生产能力，包括六氟磷酸锂、新型锂盐、添加剂、
磷酸铁和锂辉石精矿等。随着新能源汽车市场高增长，六氟磷酸锂供需紧
张，价格持续走高，2022Q1均价较上年同期上涨26倍，公司核心原材料
自供带来的成本竞争优势凸显。目前，年产152万吨锂电新材料项目、
年产2万吨双氟磺酰亚胺锂项目、年产62万吨电解质基础材料项目、
年产41万吨锂电池材料项目（一期）、年产6万吨日化基础材料项目（一
期）等锂电材料产业链项目正在推进中，产能扩张有望进一步完善公
司产业链一体化体系，夯实公司成本控制能力。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2022年、2023年EPS分别为534元
和663元，对应PE分别为16倍和13倍。公司为电解液龙头，产业链一体
化凸显竞争优势，维持推荐评级。
风险提示。新能源汽车产销量不及预期风险；原材料价格大幅上涨风险；
产品价格下降风险；市场竞争加剧风险；产品升级或新兴技术路线替代
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
天赐材料（002709）2022 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼