C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022627)
深证成指(2022627)
股价12 个月高低
天赐材料（002709SZ）
展现运营蓝图，发布多款新品
6月27日，天赐材料召开电解液全球运营白皮书及新品发布会，发布会上
公司公布了新型非氟类锂电池粘结剂、NMP替换溶剂以及动力电池模块封装
胶。此外，公司还与国轩高科、力神电池、恩捷股份达成战略合作。
公司作为电解液龙头企业，持续创新，保持高速增长。此次新品的发布
进一步丰富了公司在锂电板块的战略拼图，标志着公司锂电材料布局的完善。
公司后续成长动力充足，维持 买进评级。
全球布局产能，覆盖主要客户圈：公司电解液产能快速增长，截止2021
年年底产能达206万吨，22年底产能预计达746万吨，考虑到宁德工厂
产能爬坡需要一定时间，预计22年出货量在35万吨左右；后续全球规划
产能达2039万吨：海外方面，公司在德国和比利时规划产能共213万吨，
在美国规划产能20万吨，三个工厂对主要客户进行全覆盖；国内方面，
目前规划总产能达1626万吨，其中凤凰工厂产能96万吨，天津工厂规
划产能3万吨，溧阳工厂规划产能40万吨（一期20万吨已经投产），龙山
工厂规划产能15万吨，宁德工厂规划产能45万吨（预计9月全部投产），
江门工厂规划产能20万吨（预计2023年投产），四川零碳工厂规划产能
30万吨。公司产能规划将实现对重点客户全覆盖，对响应时间进一步缩
短；此外还将进一步发挥一体化优势，持续降本增效。
发布新品粘结剂，持续创新带来成长动力：此次发布会公司还介绍了多
款新产品，包括四种新型粘结剂、NMP 替换溶剂以及动力电池模块封装胶。
粘结剂方面，公司发布四款正负极粘结剂Tinctive P124、T126、K112
和E124。其中正极粘结剂P124 主要应用于NCM 和LCO 场景，T124 应用
于LFP 场景，都能对PVDF 进行替代。负极粘结剂K112 能够替代CMC，且
增稠效率更高，07%的添加量即可达到CMC 15%添加量的浆料稳定性。
E124 能够做到粘结增稠一体化，实现对CMCSBR 的一体化全替代。目前
公司粘结剂已进入多家客户认证流程，产能已达5000 吨，未来3-5 年产
新型溶剂E100，完美替代NMP：公司发布新型溶剂Tinctive E100，具备
与NMP 一致的电池性能和胶液稳定性，可以完美匹配现有加工工艺。与
传统溶剂NMP 相比，E100 在安全性和成本上均有优势，E100 无生殖毒性
风险；闪点高12，安全性更高；沸点低15，损耗更低；成本优势明
显。新型粘结剂和溶剂构建了公司新型正极负极粘结解决方案，助力行
新型材料带动Pack 端解决方案：公司围绕轻量化设计、阻燃性、热平衡
管理和结构密封四个维度，提出Pack 端系统性解决方案。轻量化和阻燃
性方面，公司推出发泡弹性体和低密度弹性体，可以最大程度的减重、
减震，保障电芯的隔热和阻燃。热平衡管理方面，公司推出导热系数
10-40( )的高导热凝胶和导热系数05-30(  )高导热
灌封胶。以期达到强化热传导，均衡温度场的效果，助力动力电池提升
能量密度，延长续航。
多家合作伙伴，签订战略合作协议：公司与国轩高科、天津力神、恩捷
股份签署战略合作协议，实现资源共享、合作共赢。
盈利预测：考虑到新能源行业景气度确性强，公司在建项目丰富，成长
性强，预计公司202220232024 年分别实现净利润456075 亿元，
yoy104%34%25%，折合EPS 为234313390 元，目前A 股股价对
应的PE 为272016 倍，估值偏低，给予买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表