天赐材料（002709SZ）事件点评
产能全球布局，电解液龙头转型锂电平台型企业
事件说明。2022 年6 月27 日，天赐材料召开电解液全球运营白皮书及新
品发布会，发布会上公司展示了未来产能规划以及正负极粘结剂、新型溶剂、电
池模组方面的新产品。
公司产能全球布局。公司规划产能达2039 万吨：海外方面，公司总产能达
414 万吨，设厂地点分别在德国、比利时和美国，工厂可基本覆盖主要客户圈；
国内方面，天津工厂规划产能3 万吨，溧阳工厂规划产能40 万吨，凤凰工厂规
划产能96 万吨，龙山工厂规划产能15 万吨，宁德工厂规划产能45 万吨，江门
工厂规划产能20 万吨，四川零碳工厂规划产能30 万吨。
正极粘结剂替代PVDF：Tinctive P124。P124 主要应用场景为NCM 和
LCO。较传统PVDF 而言，P124 的优势有：1原料来源广泛，成本低；2粘结性
提升显著，通过氢键和范德华力双重加持，P124 在LCO 和NCM 的应用中粘结
性分别提升110%和150%；3提升工艺效率，P124 的胶液制备时间可缩短50%；
4更强的耐高压性能。P124 在浆料流变性质和稳定性方面与PVDF 近似，在高
功率场景下可实现PVDF 100%的替代。
正极粘结剂替代PVDF：Tinctive T126。T126 主要应用场景为LFP，T126
使用聚酰亚胺体系，强度高，耐高温，耐腐蚀，并提供韧性，辅助锂离子传输。
相较PVDF，T126 可以将LFP 浆料的固含量从54%提升至63%，从而降低NMP
溶剂的使用，降低物料成本，并且T126 分散能力优异，粘结可靠，电化学性能
负极粘结剂替代CMC：Tinctive K112。相比较CMC，K112 具备更强的
增稠性，07%的添加量就可以达到CMC15%的浆料稳定性，增稠效率提升1 倍
以上，并在添加量减少50%的情况下，提升浆料的粘性。在电池性能方面，K112
可以与CMC 达到一致。
负极粘结剂替代CMCSBR：Tinctive E124。E124 将粘结和增稠一体化，
其中富极性基团可保障粘性，-CN 和-COOLi 官能团可提升离子电导率，降低内
阻。相较CMCSBR 的传统材料，E124 可以达到相同的粘结、增稠能力，在电
池性能方面，E124 拥有更强的首次充放电效率和循环寿命。
新型溶剂替代NMP：Tinctive E100。与传统溶剂NMP 相比，E100 的核
心优势在于：1无生殖毒性风险；2闪电高12，安全性更高；3沸点低15，
损耗更低；4成本优势明显。并且E100 具备与NMP 一致的电池性能和优异的
胶液稳定性，可完美匹配现有加工工艺。
电池模组部件：发泡弹性体和低密度弹性体。围绕轻量化设计和阻燃性原则，
发泡弹性体和低密度弹性体可以最大程度的减重、减震，保障电芯的隔热和阻燃。
1天赐材料（002709SZ）深度报告：一体化
构筑成本壁垒，新型锂盐带来成长性
2天赐材料（002709SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，龙头一体化布局深化
天赐材料(002709)基础化工
电池模组部件：高导热凝胶和高导热灌封胶。为优化热平衡管理解决方案，公
司推出高导热凝胶和高导热灌封胶，其中高导热凝胶的导热系数达10-40(
)，具有绝缘性优异、压缩模量高、绝缘性优异、应力柔和和黏附性良好等优势，
高导热灌封胶导热系数达05-30()，可以起到均衡温度场，阻燃和耐高
签订战略合作协议。发布会上，公司与天津力神、国轩高科、上海恩捷签署战
略合作协议，公司新产品订单充足。
公司高成长性逻辑明确：
液态六氟磷酸锂工艺成本优势明显，自供率稳步提升；
磷酸铁原料浓硫酸来自六氟产线，横向切入一体化循环体系；
电池回收业务稳步推进，碳酸锂回收可以反馈六氟产线，进一步提升原材料
掌握新型锂盐LiFSI 核心工艺，成本和产能均领先行业，未来随高镍三元和快
充普及，LiFSI 有望放量；
开发粘结剂、新型溶剂以及电池模组部件等新产品，转型锂电平台化企业，打
投资建议：我们预计公司22-24 年实现营收26189、33182、44880 亿元，
同比增速分别为1361%、267%和353%，实现归母净利润5255、6290、8293
亿元，同比增速分别为1380%、197%、318%，2022 年6 月27 日股价对应
22-24 年市盈率分别为23、19、14 倍。考虑公司一体化成本壁垒深厚，新型锂盐
LiFSI 带来新增量，且新产品有效解决现有材料体系痛点，未来空间广阔，我们维
风险提示：电解液及六氟磷酸锂价格下降风险；技术竞争加剧风险；下游新能
市场需求不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
天赐材料(002709)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料(002709)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001