请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
寒武纪-U（688256SH）
一季度业绩同环比高增，积极备货保障下游供应
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
1Q25 营收同比增长423022%，归母净利润同比扭亏为盈。公司发布2025 年
第一季度报告，实现营收1111 亿元(YoY 423022%)，归母净利润355 亿
元，同比扭亏为盈，扣非归母净利润276 亿元，综合毛利率约为5599%。
公司收入大幅增长主要受益于持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地。
在AI 产业化趋势的浪潮下，国产算力需求旺盛且国产替代加速，公司产品
获得市场认可。公司期末存货达2755 亿元，较年初1774 亿元增长553%；
预付款项达973 亿元，较年初774 亿元增长257%。存货和预付款的持续
增长，印证了公司积极备货应对旺盛的下游需求，为后续订单交付提供保障。
2024 年营收同比增长6556%，利润端亏损同比收窄4669%。公司2024 年
实现营收1174 亿元(YoY 6556%)，归母净利润-452 亿元，公司综合毛
利率为5671%，研发费用维持高位达到1216 亿元。分产品来看，云端产品
线增长强劲，实现营收1166 亿元，同比增长118778%，毛利率为5669%，
已成为公司业绩增长的核心驱动力。边缘产品线实现收入654 万元，IP 授权
及软件业务收入41 万元%。公司产品在互联网、运营商、金融等多个重点行
业应用场景持续落地，产品力获得客户广泛认可。
产品多行业应用场景落地，软件生态持续更新迭代。在互联网及运营商领域，
公司的产品力得到了客户的广泛认可；金融领域与银行、保险、基金公司探
索业务；交通领域参与多地车路云一体化项目、智慧停车、智慧高速业务；
轨道行业推进铁路服务智能化升级，公司智能芯片产品为传统产业实现智能
化转型提供硬件支持。软件方面，公司持续推进训练软件平台的研发和改进，
在大规模分布式训练软件平台投入研发，迭代更新了Megatron、
TransformerEngine 等业界主流的分布式训练组件，使训练软件平台能够支
撑主流的大模型分布式训练需求，降低新模型的适配周期。生态方面，提供
Pytorch 21232425 支持适配FSDP、SDPA、Inductor、MLU Graph 等
重要功能，支撑多个训练和推理的重点业务落地，并实现了快速跟进社区版
本的长效机制，可在社区版本发布后快速实现MLU 适配版本的发布。
投资建议：我们看好公司人工智能处理器芯片的核心竞争力，公司积极备货
以满足下游旺盛需求，未来业绩有望逐步兑现。我们预计2025-2027 年公司
营收增长至502472811019 亿元，归母净利润111921203327 亿元，
当前股价对应PE 分别为26313988 倍，给予优于大市评级。
风险提示：公司尚未实现盈利且存在毛利率波动风险；客户集中度且上游供
应链存在不稳定风险；行业竞争加剧风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深耕云端智能处理器，领航国产算力新纪元
全栈自研AI 芯片核心技术，国产智能芯片领军企业。公司以自主指令集（MLUv）
与统一软件平台Cambricon Neuware 为核心，已构建云边端一体化软硬协同
的技术架构。公司依托智能处理器指令集、微架构设计、编译器工具链等底层技
术全栈自研能力，形成高壁垒的智能计算平台解决方案，核心技术对集成电路设
计范式与AI 产业生态均具突破性创新价值。终端IP 产品（1A1H1M）适配
05-8TOPS 灵活算力，赋能手机、IoT 设备AI 本地化；边缘端思元220 填补低时
延场景空白，支撑智能制造、智慧能源等新兴需求；云端思元系列覆盖30-128TOPS
单卡算力，协同浪潮、新华三打造千TOPS 级服务器集群；公司凭借全场景产品线
及先发生态优势，有望持续受益AI 产业化浪潮，卡位国产算力领军地位。
图1：寒武纪AI 训练加速卡主要产品
云端产品线大幅增长，成为核心营收支柱。根据公司年报显示，2024 年公司集成
电路业务实现收入1174 亿元，营收占比9983%，其他业务收入001 亿元，占
比017%。在集成电路业务中，云端智能芯片及加速卡贡献营收1166 亿元，占
总营收的9931%，产品矩阵覆盖视觉、语音、自然语言处理等多模态场景，全面
支撑AI 训练与推理任务，为云计算及数据中心提供高性能算力底座；边缘智能芯
片及加速卡营收6542 万元，占比约056%，通过与AI 技术深度融合，加速智能
制造、智能零售、智慧城市等场景的智能化转型。IP 授权及软件业务实现营收
4124 万元，其他业务贡献营收11442 万元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：寒武纪2024 年主要业务结构
前十大股东持股占比6450%，陈天石为公司实际控制人。截至2025 年一季度末，
公司第一大股东为陈天石，持有公司股份2863%。公司2023 年股票激励计划，
涉及激励对象715 人，占员工总数的5652%。首次授予限制性股票的考核目标，
2024 年营业收入值不低于11 亿元，2024-2025 年累计营业收入值不低于26 亿元，
2024-2026 年累计营业收入值不低于46 亿元，体现公司对未来营收增长的充足信
表1：寒武纪前十大股东明细（截至2025 年一季报）
期末参考市值(亿元)
北京艾溪科技中心(有限合伙)
北京艾加溪科技中心(有限合伙)
公司管理层兼具顶尖技术研发与产业资源整合能力。创始人陈天石博士作为中科
院计算所原博导，主导构建智能芯片底层技术体系，带领团队实现全球首款终端
智能处理器IP 突破，2016 年3 月创立公司寒武纪。技术骨干刘少礼博士深度参
与云端芯片研发，具备体系架构研发沉淀。此外核心技术人员还包括，公司产品
部高级总监陈帅、后端部高级总监刘毅、芯片部高级总监张尧等。
表2：公司高管及重要人员概况
中国科学技术大学计算机软件与理论专业博士学历。2010 年7 月至2019 年9 月就职于中国科学院
中科院计算所计算机系统结构博士学历。2014 年至2019 年就职于中科院计算所并任副研究员。2016
年作为公司创始团队成员加入公司。
董事，副总经理 中国科学技术大学计算机应用技术博士学历。2011 年至2015 年就职于郑州商品交易所并任核心交
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
易系统工程师2015 年至2016 年就职于中原银行并任信息科技部电子银行系统主管2016 年至2018
年就职于中科院计算所从事科研工作。2016 年作为公司创始团队成员加入公司。
北京大学西方经济学硕士学历。2012 年至2016 年就职于中国高新投资集团公司并任投资经理、高
级投资经理，2016 年至2019 年就职于国投创业投资管理有限公司并任投资副总裁，2019 年加入公
中科寒武纪科技股份有限公司，现任公司副总经理，产品部高级总监。
北京大学微电子与固体电子学硕士学历。2010 年至2012 年，就职于龙芯中科技术股份有限公司，
任工程师2012 年至2016 年，就职于上海英伟达半导体（科技）有限公司任高级工程师。2016 年至
今，就职于中科寒武纪科技股份有限公司，现任公司副总经理，后端部高级总监。
师2015 年至2016 年任北京小米松果电子有限公司高级工程师。2016 年至今，就职于中科寒武纪科
技股份有限公司，现任公司副总经理，芯片部高级总监。
2019-2024 年收入CAGR 为214%，2025 一季度同比增长423022%。公司自2017
年以来，除2023 年受宏观经济和库存周期等因素影响，其余年份均保持较高增速。
从季节性来看，公司下半年营收普遍高于上半年。2024 年四季度公司营收环比大
幅提升7206%，达到989 亿元；2025 年一季度公司营收进一步环比增长1236%，
达到1111 亿元。
图3：公司营业收入及增速（亿元，%）
图4：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
高研发投入导致利润暂时亏损，2025 一季度同比增长25682%。2024 年公司归母
净利润亏损452 亿元，一季度至四季度归母净利润分别为-227 亿元、-303 亿
元、-194 亿元、272 亿元，同期研发费用分别为170 亿元、278 亿元、212
亿元、557 亿元。公司所处技术壁垒较高的人工智能芯片行业，依托于智能芯片
产品及其配套软件平台的技术领先优势，公司产品持续在互联网、运营商、金融
等多个重点行业应用场景落地，未来伴随公司新产品的推出和放量，经营杠杆效
用体现，有望实现扭亏为盈。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图6：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
云端产品放量迎来利润拐点，毛利率维持较高水平。公司芯片产品收入均保持在
80%以上，2024 年公司云端产品收入占比达991%，其余边缘端产品与半导体IP
授权分别占比为056%和004%。分产品的毛利率来看，云端产品、边缘产品与半
导体IP 授权的毛利率分别为567%，515%和1000%。半导体IP 授权是公司将芯
片研发中积累的自用IP 授权给客户使用，IP 研发过程中的支出已费用化，因此
具有毛利率较高的特点。2024 年，公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为60%、154%、-164%。研发费用方面达到1216 亿元，同比增长88%，占
总营收的1035%。截至2024 年底，公司研发人员741 人，占公司总人数的756%，
硕博比例达到789%。
图7：公司毛利率和净利率（%）
图8：公司期间费率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是国内领先的人工智能芯片企业，专注于云、边、端全系列智能芯片及配套
开发软件的研发，产品涵盖云端智能芯片、加速卡、训练整机、边缘智能芯片及
终端智能处理器IP，广泛应用于互联网、金融、交通、能源等复杂AI 场景。寒
武纪以软硬件协同、训练推理融合和统一生态为核心优势，持续推动国产AI 芯片
自主可控。公司技术创新能力突出，已发布多代思元系列云端芯片，最新一
代思元590 对标国际先进水平，并于2024 年实现量产出货。公司已成为国产智算
芯片领域的核心供应商，市场地位稳固。公司盈利预测假设条件如下：
云端产品线：2024 年公司云端产品线实现收入1166 亿元，同比增长11878%，毛利
率为567%。一季度公司存货和预付款的持续增长，印证了公司积极备货以应对旺盛
的下游需求，为后续订单的交付提供保障。我们预计2025-2027 年云端产品线收入同
比增长330%45%40%至501572711018 亿元，毛利率维持560%。
边缘端产品线：2024 年公司边缘端产品线实现收入654 万元，同比下滑396%，
毛利率为515%。我们预计2025-2027 年边缘端产品线保持稳定，维持5%的同比
增速，毛利率保持在50%水平。
IP 授权及软件业务：2024 年公司IP 授权及软件业务实现收入412 万元，毛利率
为100%。我们预计2025-2027 年IP 授权与软件业务保持稳定，维持5%同比增速，
毛利率保持在100%水平。
表3：公司营业收入及毛利率预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，预计未来3 年公司营业收入分别为502472811019 亿元，同比增加
3277%449%400%，毛利率分别为56%56%56%。
销售费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为销售费率将逐步
下降，假设2025-2027 年销售费率分别为153%116%092%。
管理费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为管理费率将保持
稳定，假设2025-2027 年管理费率分别为431%357%306%。
研发费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为研发费率将保持
稳定，假设2025-2027 年研发费率分别为2713%2139%1885%。
表4：公司未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
综上所述，我们预计2025-2027 年公司营业收入同比增长3277%449%400%至
502472811019 亿元，对应归母净利润111921203327 亿元。
对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和毛利
率、股利分配率分别提高5%；悲观预测将营收增速和毛利率、股利分配率分别降
表5：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在盈利预测中，我们看好公司人工智能处理器芯片的核心竞争力，公司积极备货
以满足下游旺盛需求，未来业绩有望逐步兑现。我们预计2025-2027 年公司营业
收入同比增长3277%449%400%至502472811019 亿元，对应归母净利润
111921203327 亿元。如果这些盈利预测的假设条件不成立，我们的盈利预
测存在出现偏差的风险。
市场竞争加剧风险：近年来，随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯
片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公
司发力的重点。总体来看，人工智能芯片技术仍处于发展阶段，技术迭代速度较
快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着
越来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，英伟
达在全球人工智能芯片领域中仍占有绝对优势。公司将把握人工智能前沿发展路
线，推动技术和产品的迭代优化，以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，
同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机遇期，加大市场拓展力度，
供应链稳定风险：公司采用Fabless 模式经营，供应商包括IP 授权厂商、服务
器厂商、晶圆制造厂和封装测试厂等。由于集成电路整个行业链是专业化分工且
技术门槛较高，加之公司及部分子公司已被列入实体清单，将对公司供应链
的稳定造成一定风险。切换新供应商将产生一定成本，将可能对公司经营业绩产
生不利影响。但公司的核心技术来自于寒武纪的自主研发，拥有自主知识产权，
公司将基于产业政策与产业链上下游长期、广泛、良好的合作。
客户集中度较高风险：近三年，公司前五大客户的销售金额合计占营业收入
比例分别为8494%、9236%和9463%，客户集中度较高。若公司主要客户经
营发生变动或者需求放缓，可能给公司业绩带来不利影响。此外，公司面临
着新客户拓展的业务开发压力，如果新客户拓展情况未达到预期，亦会对公
司经营业绩造成一定不利影响。公司将把握人工智能前沿发展路线，推动技
术和产品的迭代优化，同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机
遇期，加大市场拓展力度。
尚未盈利的风险：截至2024 年12 月31 日，公司经审计的母公司报表未分配
利润为-27783724 万元，母公司报表可供股东分配的利润为负值。人工智
能芯片行业呈现高投入、长周期的特征。芯片行业需要持续大量研发投入，
唯有通过技术突破建立竞争壁垒，方能在人工智能芯片市场占据先机。2024
年公司持续保持高质量的研发投入，研发投入占营业收入的比例为9130%。
公司将持续拓展市场份额、加速场景落地、聚焦技术创新、持续构建生态和
品牌，提升公司的核心竞争力。
研发投入相关的财务风险：公司一直保持着较高的研发投入，报告期内公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
研发投入为10723144 万元，占报告期内营业收入的比例为9130%。为保
持技术先进性和市场竞争力，公司将持续保持高强度的研发投入，可能将对
公司的经营成果产生较大影响。
大额股份支付的风险：为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股
东利益、公司利益和员工利益相结合，使各方共同关注公司的长远发展，公
司持续实施股权激励计划。2024 年公司发生股份支付费用1792204 万元，
公司前期实施且处于等待期的限制性股票在未来几年将持续摊销。同时，若
未来公司发布实施新股权激励计划，将可能持续产生大额股份支付费用。
毛利率波动风险：2024 年公司的综合毛利率有所下降，一方面受产品组合、
公司拓展新业务、产品售价、原材料及封装测试成本、生产工艺水平等多种
因素的影响；另一方面受所在行业的影响，芯片行业的综合毛利将与国家政
策调整、市场竞争程度、全球供应链稳定等情况高度相关。若前述因素发生
变动，公司毛利率可能存在一定波动，进而影响经营成果和业绩表现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层