双硅价差收窄拖累Q2 业绩，一体化
合盛硅业(603260SH)
事件 公司发布半年度报告，2023 年上半年实现营业收入1194 亿元，
同比下降82%；实现归母净利润178 亿元，同比下降497%。其中，
23Q2 单季度实现营业收入621 亿元，同比下降61%、环比增长84%；
实现归母净利润78 亿元，同比下降478%、环比下降223%。
工业硅、有机硅价差收窄致公司Q2 业绩表现不佳 随着公司工业硅、
有机硅新增产能逐步释放，上半年公司分别实现工业硅销量422 万吨、
110 生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气象法白炭黑合计销量346
万吨，同比分别增长269%、314%。工业硅、有机硅毛利率分别为
295%、225%，同比分别下降21、276 个百分点。尽管主要原料价格
同比大幅下降，但工业硅、有机硅价差同比收窄拖累H1 业绩表现。分
季度来看，工业硅方面，公司Q2 实现销量241 万吨，环比增长332%；
价差环比下降138%；有机硅方面，公司110 生胶、107 胶、混炼胶、
环体硅氧烷、气象法白炭黑Q3 合计实现销量185 万吨，环比增长
156%；主要产品价差环比下降，如销量最大的107 胶价差环比下降
166%。工业硅、有机硅价差收窄是拖累Q2 业绩的主因。我们认为，
受益于光伏行业快速发展，下半年多晶硅对工业硅需求有望进一步提
升，或提振工业硅价差；此外，随着国家稳增长政策逐步发力，终端
需求有望回暖，有机硅价差有望止跌企稳。
工业硅、有机硅产能稳步扩张，龙头地位持续巩固 截至6 月底，公
司拥有工业硅产能122 万吨年、有机硅单体产能173 万吨年，行业龙
头地位突出。上半年，东部合盛煤电硅一体化项目二期40 万吨年工业
硅项目达产，新疆硅业新材料煤电硅一体化项目三期20 万吨年硅氧烷
及下游深加工项目投产。云南合盛水电硅循环经济项目一期年产38 万
吨年工业硅项目预计2024 年建设完工。随着上述项目的投产，公司工
业硅、有机硅经营规模将持续扩张，行业龙头地位持续巩固。
纵向延伸布局光伏产业链，硅基新材料研发迎突破1）光伏方面，
公司全资子公司新疆中部合盛硅业有限公拟投资建设20 万吨年高纯
多晶硅项目、20GW年光伏组件项目、150 万吨年新能源装备用超薄
高透光伏玻璃制造项目等，预计于2023 年三季度起陆续投产，打造多
晶硅单晶切片电池组件光伏玻璃光伏发电一体化产业园区。
此外，公司全资子公司新疆东部合盛硅业有限公司拟投资建设20 万吨
年高纯晶硅项目，预计于2024 年一季度陆续投产。2）硅基新材料方
面，公司控股子公司宁波合盛新材料有限公司成功研发碳化硅半导体
材料，2 万片宽禁带半导体碳化硅衬底及外延片产业化生产线项目已通
过验收，并具备量产能力。随着上述项目的逐步投产，公司在深化产
业链一体化布局的同时，有望迎来新的利润增长点。
市场表现               2023829
银河化工公司点评合盛硅业（603260SH）
双硅拖累Q3 业绩，看好业务扩张下的成
公司点评报告化工行业
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为24862、43256、58107 亿元；归母净利润
分别为2755、5829、7223 亿元，同比分别增长-4650%、11163%、2390%；EPS 分别
为233、493、611 元，对应PE 分别为2683、1268、1023 倍，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产不及预期的
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦