合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩短期承压，看好公司产业链延
伸潜力— 公司信息更新报告
Q3 或为业绩低点，看好工业硅行业
景气度上行—公司信息更新报告
2023H1 业绩承压，光伏一体化布局初见雏形
——公司信息更新报告
 2023Q2 归母净利润环比下降2225%，看好公司产业链延伸潜力
公司发布2023 年半年报，实现营业收入11938 亿元，同比下降817%，实现归
母净利润1782 亿元，同比下降4971%。其中，2023Q2 公司实现营收6209 亿
元，环比增长838%，实现归母净利润780 亿元，环比下滑2225%。考虑到工
业硅、有机硅与多晶硅价格下跌超出预期，我们下调2023-2025 年公司盈利预测，
预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2864（-2252）、3913（-3475）、5103
（-4009）亿元，EPS 分别为242（-191）、331（-294）、432（-339）元，当
前股价对应PE 分别为257、188、144 倍。我们看好公司作为国内工业硅与有
机硅龙头，向下游光伏等产业链延伸的潜力，维持买入评级。
 2023H1 工业硅、有机硅量增价减，导致公司业绩承压
销量方面，2023H1 公司工业硅、有机硅销量分别4215、3457 万吨，同比2692%、
3136%，其中2023Q2 销量分别2408、1854 万吨，环比3325%、1562%。
价格方面，根据百川盈孚数据，受下游需求疲软与新增产能释放的影响，2023H1
工业硅与有机硅DMC 均价分别为16229、15883 元吨，同比-1936%、-4501%，
其中2023Q2 均价分别14810、14789 元吨，环比-1619%、-1298%。当前工业
硅与有机硅价格均已跌破行业盈亏平衡线，生产企业多处于亏损状态，成本端支
撑较强。未来伴随国内经济的复苏，工业硅与有机硅盈利有望逐步修复。
 光伏产业链项目稳步推进，一体化布局有望为公司贡献重要业绩增量
根据公司公告，公司子公司中部合盛的年产20 万吨高纯多晶硅项目与东部合盛
的年产20 万吨高纯多晶硅项目预计分别于2023Q3、2024Q1 陆续投产。同时，
公司年产20GW 光伏组件项目与年产150 万吨新能源装备用超薄高透光伏玻璃
制造项目也分别预计于2023Q4、2023Q3 陆续投产。此外，公司通过子公司合盛
新材布局第三代半导体产业的研发与制造，目前合盛新材2 万片宽禁带半导体碳
化硅衬底及外延片产业化生产线项目已通过验收并具备量产能力，产品也得到了
市场的积极反馈。公司不断加快光伏等下游产业链延伸的步伐，未来有望为自身
贡献重要的业绩增量。
 风险提示：项目投产不及预期、下游需求不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。