市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年5 月8 日
总股本流通股本（亿股）1599  1580
总市值流通市值（亿元）827  817
52 周内最高最低价
华友钴业(603799)
锂电一体化内功大成，上下游放量成长可期
营收高增长，计提减值拖累利润。2022 年公司实现营收6303 亿
元，同比增长785%；归母净利润为391 亿元，同比增长03%；扣
非后归母净利润为398 亿元，同比增长33%。主要是2022 年钴、镍
价格大幅波动，计提存货减值准备129 亿元。2023Q1 公司实现营收
1911 亿元，同比增长446%，环比增长334%；实现归母净利润为
102 亿元，同比下降151%，环比增长135%；扣非后归母净利润为
100 亿元，同比下降163%，环比下降62%。
锂电材料持续放量，高镍产品占比逐步提升。正极材料出货量约
903 万吨，其中三元正极材料总出货量803 万吨，同比增长约
6941%，8 系及9 系以上高镍三元正极材料出货量约664 万吨，占三
元材料总出货量的约8271%，其中9 系以上超高镍出货量334 万吨，
同比增长100543%；钴酸锂出货量099 万吨，同比增长1258%；三
元前驱体出货量约989 万吨，同比增长6390%，产品毛利率较上年
提升541 个百分点，高镍产品占比逐步提升。
印尼镍资源项目稳步推进，成本优势显著。（1）华越6 万吨镍金
属量湿法冶炼项目自2022 年上半年提前实现达产后持续稳产超产；
（2）华科45 万吨高冰镍项目全流程于2022Q4 投料试产，并于2023Q1
基本实现达产；（3）华飞12 万金属吨湿法冶炼项目、华山12 万金属
吨湿法冶炼项目和Pomalaa 湿法冶炼项目稳步推进。公司湿法冶炼项
目成本优势明显，随着产能逐步释放，预计带来丰厚的收益。
Arcadia 项目已出产，进展迅速补全锂资源。2021 年12 月公司
收购津巴布韦前景锂矿公司布局Arcadia 锂矿，项目规划23 万吨透
锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，折合约5 万吨碳酸锂。2023 年
3 月底项目正式投料试生产并成功产出第一批产品。公司布局锂矿，
实现动力电池上游原材料全覆盖。
锂电材料绑定下游龙头，精准卡位竞争优势明显。目前华友锂电
材料产品已经进入到 LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪等全球头部动
力电池的核心产业链，并与特斯拉签订了供货框架协议，进入特斯拉
核心供应链。公司已实现镍钴锂-前驱体-正极材料的完整布局，成为
一体化龙头企业，竞争优势明显。
预计2023-2025 年公司归母净利润分别为6899701209 亿
元，对应EPS 为431606756 元，对应PE 为1208568 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
新能源汽车销量不及预期，镍钴锂价大幅波动，项目进展不及预
期，海外政策变化等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 锂电材料持续放量，减值风险充分释放
营收高增长，计提减值拖累利润。2022 年公司实现营收6303 亿元，同比增长785%；归
母净利润为391 亿元，同比增长03%；扣非后归母净利润为398 亿元，同比增长33%。主
要是2022 年钴、镍价格大幅波动，计提存货减值准备129 亿元。2023Q1 公司实现营收1911
亿元，同比增长446%，环比增长334%；实现归母净利润为102 亿元，同比下降151%，环
比增长135%；扣非后归母净利润为100 亿元，同比下降163%，环比下降62%。
图表1：公司年度营收及同比情况（亿元）
图表2：公司年度归母净利润及同比情况（亿元）
锂电材料持续放量，高镍产品占比逐步提升。正极材料出货量约903 万吨，其中三元正
极材料总出货量803 万吨，同比增长约6941%，8 系及9 系以上高镍三元正极材料出货量约
664 万吨，占三元材料总出货量的约8271%，其中9 系以上超高镍出货量334 万吨，同比增
长100543%；钴酸锂出货量099 万吨，同比增长1258%；三元前驱体出货量约989 万吨，
同比增长6390%，产品毛利率较上年提升541 个百分点，高镍产品占比逐步提升。
图表3：公司分业务营收情况（亿元）
图表4：公司分业务毛利润情况（亿元）
铜钴经营较为稳定，镍产品大幅增长。2022 年公司钴产品产量385 万吨，同比增加544%，
销量为231 万吨，同步下降821%；镍产品产量为700 万吨，同比增长34185，销量为185
万吨，同步增长88910%；铜产品产量为904 万吨，同步下降1215%，销量为783 万吨，同
图表5：公司毛利率及净利率情况
图表6：公司分业务毛利率情况
图表7：公司经营、投资、筹资净现金流情况（亿元）
2 从原料到正极的一体化，构筑深厚护城河
21 印尼镍产能快速扩张，未来三年进入收获期
前瞻布局印尼镍资源，规划总产能达到约65 万金属吨。镍业务主要产品为粗制氢氧化镍、
高冰镍等镍中间品，镍矿料主要通过参股矿山、长期供应合作协议等方式来保障供应，以市场
化采购为补充；镍中间产品主要作为国内新材料业务所需原料，主要采取与国际国内公开市场
2018 年，公司开启印尼镍钴资源开发布局，启动首个项目印尼华越年产6 万吨镍金属量
氢氧化镍钴湿法冶炼项目；2020 年5 月，公司启动华科年产45 万吨镍金属量高冰镍项目；
2021 年5 月，公司启动华飞公司年产12 万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目；2022 年公
司与大众汽车（中国）和青山控股集团达成战略合作意向，规划建设年产12 万吨镍金属量氢
氧化镍钴湿法冶炼项目；与淡水河谷、福特汽车签署了合作协议，共同规划建设Pomalaa 高压
酸浸湿法项目；与淡水河谷印尼签署合作框架协议，合作建设Sorowako 矿山湿法项目，为公
司向新能源锂电材料转型升级奠定镍原料供应基础。
印尼为全球第一大镍资源储量国。自2014 年起全球镍矿储量逐渐下降（2014 年8100 万
金属吨，2015 年7900 万金属吨，2016 年7800 万金属吨，2017 年7400 万金属吨），2018 年随
着对全球镍矿资源进一步开发，镍矿储量出现了较大的增量。主要增量为印尼地区勘探出更多
镍矿资源，储量由450 万金属吨增至2100 万金属吨，占比由61%增至2372%，成为镍矿储量
第一大国。目前全球镍矿资源镍金属储量为9400 万金属吨，其中红土镍矿占60%，硫化镍矿
图表9：全球镍矿产量（吨）
图表10：印尼镍矿产量（吨）
2022 年公司印尼镍资源项目稳步推进。（1）华越6 万吨镍金属量湿法冶炼项目自2022 年
上半年提前实现达产后持续稳产超产；（2）华科45 万吨高冰镍项目全流程于2022 年四季度
投料试产，并于2023Q1 基本实现达产；（3）华飞12 万吨镍金属量湿法冶炼项目按计划顺利推
进；（4）华山12 万吨镍金属量湿法冶炼项目和Pomalaa 湿法冶炼项目前期工作有序展开。
图表11：华友钴业在印尼镍冶炼项目布局情况
22 Arcadia 进展迅速，补全锂资源
布局Manono，全球最大的锂矿之一。2017 年，公司认购澳大利亚上市公司AVZ 股份，开
始布局锂资源。截止到2022 年底，华友持有AVZ 公司614%的股权。Manono 是目前已发现的
储量最大、品位最高的硬岩锂矿床之一，已探明资源量高达269 亿吨，推测锂资源储量达4
亿吨，氧化锂品位165%，处于较高水平。根据AVZ 在2020 年4 月公布的可行性报告，Manono
项目设计产能包括年产70 万吨的氧化锂，设计寿命为20 年，目前Manono 仍在规划中。
图表12：Manono 锂矿项目是全球已经发现的最大锂矿项目之一
华友大众青山项目
华友Vale福特项目
图表13：Manono 锂矿项目位置及交通情况
2021 年12 月，公司收购津巴布韦前景锂矿公司，进一步强化锂资源布局。随着一系列项
目的有序推进，公司镍钴锂等关键原料供给将得到进一步保障。根据公司公告，Arcadia 锂矿
项目规划建设年产23 万吨透锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，同时在国内配套锂冶炼产
能，以广西华友锂业为主体建设年产5 万吨锂盐冶炼项目。
Arcadia 锂矿项目已出产，公司业绩有望进一步提升。2023 年3 月底项目正式投料试生
产并成功产出第一批产品。这些项目的实施把公司的资源控制和保障能力提升到新的高度，进
一步巩固了公司矿冶一体化的经营模式，增强了公司掌控战略资源、挖掘资源价值的经营能力。
图表14：Arcadia 矿产资源量估算02% Li2O 边界品位（截止到2021 年10 月）
图表15：Arcadia 矿石储量估算（截止到2021 年10 月）
23 铜钴业务稳步推进，利润贡献可观
华友的钴、铜业务主要产品为粗制氢氧化钴和电积铜，目前非洲资源板块已形成以自有
矿山为保障，以刚果（金）当地矿山、矿业公司采购为补充的商业模式。公司自2003 年起，
开始在非洲考察和拓展业务，经过多年的不懈努力，公司刚果（金）子公司已在刚果（金）主
要矿产区建立了采矿、选矿、钴铜冶炼于一体的钴铜资源开发体系，有效地保障了国内制造基
地的原料供应。截止到2022 年底，公司铜钴资源量达到81155 万吨，年产量达到230 万吨。
图表16：公司铜钴自有矿山基本情况
钴价处于底部，减值风险较小。钴铜矿开采后，通过选矿工艺生产钴铜精矿，通过湿法冶
炼的方式生产粗制氢氧化钴和电积铜产品；钴铜矿料由自有矿山供应和向当地矿业公司采购，
含钴原料的采购计价方式按MB 价格的一定折扣确定；铜矿原料采购定价也主要与国际市场铜
金属价格挂钩；粗制氢氧化钴产品主要用于国内新材料业务钴新材料的冶炼，电积铜产品一般
销售给国际大宗商品贸易商，主要采取与LME 铜价挂钩方式定价。虽然2022 年钴价大幅波动，
公司减值影响较大，但是目前钴价已经基本处于底部，风险已经充分释放，未来影响较小。
刚果PE527铜钴矿
硫化矿14310万吨；氧
刚果PE527铜钴矿
刚果PE527铜钴矿
刚果PE527铜钴矿
25758万吨（包含可采
硫化矿11880万吨）
24 锂电材料一体化优势显著，未来放量可期
华友在前驱体方面有着多年的积累。2015 年公司开始发力三元正极材料，华友衢州公司
2015 年下半年开始量产三元前驱体产品。2018 年和LG、浦项、POSCO 等成立合资公司，生产
研发三元前驱体，在前驱体研发生产销售有着多年的积累。目前华友三元前驱体产品已经进入
到 LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪等全球头部动力电池的核心产业链，产品已开始大规模应
用到大众MEB 平台、雷诺日产联盟、沃尔沃、路虎捷豹等欧美高端电动汽车，并与特斯拉签订
了供货框架协议，进入特斯拉核心供应链。
目前公司产线建设迎来快速增长。衢州区定增募投年产5 万吨高镍型三元前驱体项目、
可转债募投年产5 万吨高性能三元前驱体项目先后建成试产并积极推进量产认证。桐乡区与
浦项合资的二期项目顺利推进。广西区年产5 万吨高镍型动力电池三元正极材料、10 万吨三
元前驱体材料一体化项目、年产5 万吨电池级锂盐项目全力推进。
图表17：公司三元前驱体产能建设计划
公司收购巴莫科技，补全原材料-前驱体-正极材料。2021 年5 月，公司发布公告，拟支
付现金13512 亿元收购巴莫科技386175%的股权，同时大股东华友控股持有的264%表决权
委托给公司，公司预计共控制巴莫65%的表决权。2021 年10 月20 日，巴莫科技实施股权激
励，完成后公司对巴莫科技的持股比例降至3676%。截止到2022 年底公司直接持有天津巴莫
3686%的股权。
天津巴莫成立于2002 年8 月，公司现主要从事锂电池正极材料的研制、开发和规模化生
产，其在天津市高新技术产业园区和四川成都成阿工业园区同时拥有国内综合水平高、生产规
模大的正极材料产业化基地。
正极材料持续布局，未来有望加速放量。（1）目前成都巴莫项目三期5 万吨试生产，满产
后总产能10 万吨。（2）广西巴莫产能规划5 万吨，目前正在建设中。（3）乐友和浦华作为联
营公司，乐友稳定量产4 万吨，浦华稳定量产3 万吨。（4）公司与LG 化学合作的天津巴莫项
目，远期规划是66 万吨。
华海年产5万吨动力电池三元前驱体
年产20000吨三元前驱体项目
年产5万吨高镍型动力电池用三元前驱体
年产5万吨高性能动力电池三元正极材料前驱体
年产10万吨三元前驱体材料一体化项目
图表18：公司正极材料产能规划情况
新能源汽车销量不及预期，镍钴锂价大幅波动，项目进展不及预期，海外政策变化等。
华友钴业3886%
负债和所有者权益总计 110592
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。