华友钴业（603799SH）深度报告
锂电材料一体化全球龙头企业，钴业龙头蜕变为锂电材料领导者，从周期到
成长的切换。公司以铜钴业务起家，扎根刚果金十余年完成资源布局，成长为中
国最大的钴产品供应商之一。2016 年起公司开始陆续布局锂电新能源相关业务，
下游与LG、POSCO 合资建厂切入锂电正极材料领域，上游切入印尼建设镍冶炼
产能，逐步开始打造从上游铜钴镍锂资源开发、中游金属冶炼、下游三元前驱体
和三元正极材料制造、再到锂电回收的产业链布局，形成从资源到材料再到回收
的完整闭环链条。我们认为公司未来的利润并非单纯来自镍钴价格的弹性，而是
依托一体化的路径优势及自身成本控制形成的价差带来丰厚利润，弱化价格周期
波动对业绩产生的影响，公司未来或将完成从周期到成长的蜕变。
前瞻布局低成本湿法镍产能构建独一无二的成本优势，是公司未来成长的核
心。公司自2018 年起规划在印尼建设镍冶炼产能，公司在印尼的布局包括上游
资源、园区服务、能源供应、冶炼产能四大板块。1）上游资源：红土镍矿资源端
公司穿透持有维达湾镍业权益1539%，同时参股的HLN 公司将收购JPI 公司
953%股权，JPI 持有SCM 镍矿51%股权；2）园区服务：参股公司主体为 IWIP
公司，持股比例24%；3）能源供应：参股公司主体为维斯通，持股比例24%；
4）冶炼：在建在产项目包括华越湿法、华飞湿法、华科火法三个项目，远期合
计规划镍产能645 万吨。公司未来产能以HPAL 工艺为主，具有大规模、低成
本的优势，将为公司构筑深厚的护城河，同时能够完全满足公司未来镍资源自供。
锂矿投产迅速、补齐资源最后的拼图，有望快速贡献业绩增量。公司在产锂
矿布局为为Arcadia 锂矿项目，公司持股比例为90%，计划建成后处理原矿15
万吨天，年产23 万吨透锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，可满足公司5 万
吨锂盐所需精矿量。公司2023 年3 月20 日公告Arcadia 锂矿项目全部产线已
完成设备安装调试工作，年处理450 万吨矿石的产线全线贯通并投料试产成功，
历时9 个多月的建设便成功产出第一批产品，锂价高位下有望贡献可观业绩。
锂电材料产能扩张迅速，一体化下成本护城河深厚。公司前驱体及正极材料
产能规模庞大、进入快速投产期，收购正极材料龙头天津巴莫之后进一步巩固了
技术优势。在深厚的资源和成本优势加持下，公司陆续与容百科技、当升科技、
孚能科技、特斯拉、浦项化学等签署大额长期供货合同逾80 万吨，未来有望在
激烈的竞争中凭借一体化的成本优势及技术积淀脱颖而出，增长可期。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。我们预计
公司2022-2024 年归母净利润预测为4036、8123、11763 亿元，以2023 年
3 月31 日收盘价为基准，PE 分别为22X、11X、7X，维持公司推荐评级。
风险提示：产品价格大幅下跌、募投项目进展不及预期、需求不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）2022 年三季度业
绩点评：金属价格下滑及减值拖累业绩，一体
化优势不断巩固-20221031
2华友钴业（603799SH）2022 年半年度业
绩点评：减值释放风险，镍与正极盈利高增、
一体化效果初成-20220821
3华友钴业（603799SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，期待材料一
体化布局下利润释放-20220713
4华友钴业（603799SH）事件点评：镍资源
布局再下一城，锂电材料一体化龙头放量可期
5华友钴业（603799SH）事件点评：强化与
淡水河谷合作，技术与资源完美结合-20220
华友钴业(603799)金属
1 穿越周期，钴业龙头向锂电龙头的蜕变  3
11 乘新能源东风，一遇风云便化龙  3
12 锂电占比提升，周期向成长蜕变  4
13 专业管理层赋能，十年任务五年完成  11
2 铜钴：自有外购结合，产量稳定受益价格弹性  14
21 深耕刚果金，自有资源夯实利润安全垫  14
22 供给拐点已现叠加需求复苏，铜价中枢有望上移  16
3 镍钴：印尼布局低成本湿法镍，未来公司成长的核心alpha  25
31 一体化布局园区及镍矿，带来可观投资收益  25
32 前瞻布局印尼湿法镍，规划成为全球龙头  27
33 湿法、火法工艺争鸣，湿法路径壁垒高、成本低  28
34 二元定价难解，镍槃重生待何时？  31
4 锂：补齐资源最后的拼图，未来业绩超预期的核心  38
41 率先参股AVZ 公司，布局世界级Manono 锂矿项目  38
42 Arcadia 锂矿交通便利、储量可观，已经率先实现投产  40
43 锂价逐渐回归合理，公司业绩同步释放  42
5 三元前驱体：十年磨剑，持续扩产剑指全球一体化龙头  52
51 后起之秀但后发先至，跻身一线供应商  52
52 技术溢价收窄，成本是未来的核心竞争力  54
53 巨额长单不断，深度绑定全球龙头企业  56
6 三元正极：收购巴莫科技，受益高镍加速放量  58
61 巴莫科技完成交割，合资产能渐入佳境  58
62 大圆柱电池量产在即，高镍化路径清晰  59
7 前瞻布局锂电回收，一体化闭环初成  61
71 锂电回收前景广阔，行业蓄势待发  61
72 公司前瞻布局回收业务，形成产业链一体化闭环  66
8 盈利预测与投资建议  69
81 盈利预测假设与业务拆分  69
82 估值分析  71
83 投资建议  71
9 风险提示  72
插图目录  74
表格目录  75
华友钴业(603799)金属
1 穿越周期，钴业龙头向锂电龙头的蜕变
11 乘新能源东风，一遇风云便化龙
深耕钴铜业务二十载，锂电产业链转型效果显著。公司成立于2002 年，主要
从事新能源锂电材料和钴新材料产品的研发制造业务，可分为三个发展阶段：
主营钴铜资源开发业务阶段（2002-2015），2003 年非洲考察，2008 年收购三家
刚果（金）矿企，积极布局海外钴铜资源，2015 年上交所上市，成长为全球钴业
龙头。（2）布局新能源业务阶段（2016-2018），2016 年研发多款三元前驱体，
成功进入三星SDI、LGC 等国际知名电池企业供应链。2017 年入股澳大利亚上市
公司NZC 和AVZ 率先布局锂矿资源。2018 年开启印尼镍资源开发布局，为公司
向新能源锂电材料转型奠定镍原料供应基础。同年10 月设立合资公司华越公司，
拟建设年产6 万吨湿法冶炼项目。（3）新能源业务放量阶段（2019-至今），2019
年以来，在国内、印尼和非洲投建多处扩产项目。2019 年收购华海新能源全部股
权，拓展公司新能源业务板块。2020 年定增45 万吨高冰镍，公司下游产品镍原
料供给得到进一步保障。2021 年完成收购巴莫科技部分股权，进一步加强在锂电
正极领域布局。2022 年公司印尼区华越湿法项目已提前全面达产。公司与大众、
青山达成合作意向，共同打造具有国际竞争力的新能源锂电材料一体化制造平台。
目前公司锂电产业链转型效果显著，已成为锂电上游龙头，形成资源、有色、新能
源三大业务一体化协同发展的产业格局。
华友钴业(603799)金属
12 锂电占比提升，周期向成长蜕变
公司营收规模上升趋势显著，锂电业务占据公司营收主要份额，钴铜比重有所
下滑。2012-2021 年，公司营业收入从3533 亿元提升至35317 亿元，9 年CAGR
2012-2015 年，以钴铜业务为主，钴价低位震荡。公司营收总体平稳，钴、
铜产品营收占公司总营收85%以上。
2016-2018 年，前驱体业务开端，钴价拉升带动营收上涨。钴价进入上涨周
期，拉动公司营收大幅增长，钴、铜产品营收仍占总营收77%以上。同时前驱体
业务起步，公司与LG 化学、POSCO 达成合作，华海新能源一期建成投产，前驱
体业务迅速成长，其3 年营收CAGR 达1180%。
2019-至今，锂电业务发力，周期向成长过渡。2019-2020 年，钴价下跌导
致公司钴产品营收下滑，钴产品2019 年实现营收5681 亿元，较上年减少407%；
贸易业务大幅增长，2019 年贸易及其他业务创造营收8629 亿元，同比增长
4145%，支撑公司总营收。2020 年，前驱体营收增加，子公司华海新能源与浦项
签订74 亿元前驱体合同，华海前驱体项目完成建设，同年前驱体产销分别较上年
增长1637%和1361%，实现营收2532 亿元，较上年增长1200%。2021 年，
钴价回升，伴随公司钴产品销售量增加，其营收达8412 亿元，同比上升1275%；
前驱体产销量齐升，较上年分别增长884%和774%，取得营收5761 亿元；正
极业务大幅增长，公司与LG 新能源和CATL 签订大量正极订单，收购巴莫科技，
成都区巴莫科技5 万吨正极1 阶段全线贯通，正极首次创收4764 亿元。2022 年
上半年，锂电业务占据公司营收主要份额，钴铜比重下滑明显；正极材料增速迅猛，
超高镍正极材料月产规模达3000 吨级以上，创收11045 亿元，占比36%。2019-
2022H1，钴、铜产品营收占比从441%下降至258%，锂电营收占比从61%提
升至49%，公司锂电产业链转型效果显著。
华友钴业(603799)金属
图2：2012-2021 公司分业务营收情况（亿元，%）
图3：2012-2022H1 公司分业务营收占比（%）
华友钴业(603799)金属
图5：历史铜价格（美元吨）
公司铜、三元业务出货量持续上升。1）铜产品：铜产品出货量连续攀升，2022
年上半年公司铜产品出货量达496 万吨，同比略有增长；2）三元前驱体：三元前
驱体出货量增长迅速，2022 年上半年三元前驱体产品出货量达369 万吨，同比
增长26%，高镍产品占比逐步提升；3）钴产品：钴产品出货量整体有所下降，2022
年H1 钴产品出货185 万吨，同比增长3%；4）正极材料：2021 年正极首创营
收，2022 年上半年公司正极材料出货量约383 万吨，其中三元正极材料总出货
量332 万吨，同比增长52%，高镍三元正极材料出货量约264 万吨，占三元材
料总出货量约80%；5）镍产品：出货量约160 万吨，同比增长126%。
图6：2016-2022H1 公司各业务出货量情况（吨）
公司总毛利率回升，毛利增长迅速。从公司总毛利来看，2016-2018 年，公
司毛利从798 亿元提升到4114 亿元，毛利率先升后降，由2016 年163%变为
2018 年285%； 2019 年公司毛利同比下降488%，为2105 亿元。随后毛利
率稳步提升，2019-2021 年，毛利率从112%提升至204%。
华友钴业(603799)金属
公司毛利以钴、铜产品为主，近三年资源板块毛利率上涨。从细分业务来看，
钴产品2016-2018 年贡献公司毛利70%以上，2019-2021 年下降贡献均低于
40%。钴产品毛利率经历2017 年上升至399%后，于2019 年回落至112%，
后稳步提高到2021 年315%。钴产品毛利率波幅较大，主要是其受钴价影响明
显，公司钴产品毛利率走势与钴价波动趋势接近；铜产品毛利逐年上升，2016-
2021 年毛利由132 亿元上涨至2640 亿元，其毛利占比由2016 年165%上涨
至2021 年367%。毛利率2016-2021 年由158%提升为491%，涨幅明显，主
要是受益于公司铜原料自供占比提高，单位成本下降，铜产品结构不断优化，毛利
率较高的电积铜占比提升。三元前驱体2016-2021 年毛利由004 亿元上涨至875
亿元，占比由05%上涨至122%。毛利率由2016 年29%上涨至2018 年2192%，
后震荡下滑至2021 年1519%，主要是由于原料价格上涨，预计公司镍钴自供比
提升后，三元产品原材料成本将进一步下降，前驱体毛利率有望回升。
图7：2016-2021 公司毛利和毛利率（亿元，%）
图8：2016-2021 公司分业务毛利占比（%）
图9：2016-2021 细分业务毛利率（%）
图10：2016-2021 公司分业务毛利（亿元）
华友钴业(603799)金属
公司三费占比稳步下降，管理费用占比较高，研发投入大幅增加。
亿元，销售费用率分别为
131%082%075%087%081%011%013%。2021 年起销售费用较2020
年大幅下降主要是因为根据新企业会计准则，销售发生的运输成本应当作为合同
履约成本，分类至主营业务成本所致。2021 年，职工薪酬取代运输费用成为销售
费用中占比最大部分。2021 年职工薪酬在销售费用中占比62%。2022 年上半年
销售费用增加主要由于职工薪酬增加以及巴莫纳入合并范围。
2）管理费用：管理费用在三费中占比较高，2016-2022 年前三季度公司管理
费用分别为24447441946866511801349 亿元 管理费用率为
499%491%290%248%314%334%277%。公司2021 年管理费用较
2020 年涨幅较大，主要原因为自2021 年起，公司对董事（不含独立董事）、高级
管理人员、核心管理人员、核心骨干等激励对象授予限制性股票，股权激励金额达
186 亿元。同时公司职工薪酬增速较快，由2020 年的336 亿元增长至2021 年
551 亿元，涨幅明显。由于巴莫纳入合并范围，2022 年上半年管理费用同比增长
704%342%411%226%190%137%150%。公司财务费用保持稳定，主
要为利息费用。2022 年上半年财务费用增加，主要由于利息及手续费增加，以及
102%182%263%142%175%231%248%。公司研发费用稳步提高，在
高研发投入下，公司正极材料产品研发进展顺利。2022H1，公司四钴、三元前驱
体、三元正极等数十款新产品加紧研发，高镍大颗粒前驱体极窄分布关键技术取得
重要进展，高镍小颗粒前驱体超低钠硫控制技术取得新突破。继2021 年第一款 9
系超高镍 NCMA 正极材料实现千吨级规模量产后，上半年第二款9 系超高镍
NCMA 正极材料实现大规模量产，目前超高镍 NCMA 正极材料月产规模已达到
3000 吨级以上，2022 年上半年合计实现 9 系超高镍 NCMA 正极材料销售超
华友钴业(603799)金属
图11：2016-2022 前三季度三费及占比（亿元，%）
图12：2016-2022 前三季度三费费用率（%）
图13：2016-2022 前三季度研发费及占比（亿元，%）
公司投资收益增长明显。2016-2019 年，公司投资收益于低位徘徊，分别为
-048035-019-046 亿元。2020-2022 年前三季度，公司投资收益大幅增长，
分别为0736361243 亿元，主要原因为长期股权投资的收益增加。公司在上游
镍资源和园区服务、与LG 和POSCO 合资公司主要为参股形式，列示于公司的长
期股权投资收益中，为公司贡献可观投资收益，且随着镍产品放量、前驱体与正极
产能释放，投资收益持续大幅增长。
公司归母净利润近三年大幅提升。2019-2021 年，公司归母净利润由120 亿
元提高至3898 亿元，扣非归母净利润由069 亿元上浮至3854 亿元，涨幅明
华友钴业(603799)金属
图14：2016-2022Q1-Q3 公司投资收益情况（亿元）
图15：2016-2022Q1-3 公司归母净利润（亿元，%）
公司总资产规模大幅提升，资产负债率有所上浮，投资现金流增加，存货增长，
进入快速发展期。2016-2022 年Q1-Q3，公司总资产规模从10605 亿元提升至
102499 亿元，资产负债率近三年有所上浮，2022 年前三季度达698%，主要由
于公司规模扩大以及巴莫科技纳入合并范围。2016-2022 年Q1-Q3，公司投资活
动净流出从257 亿元增长至18999 亿元。2020-2022 年Q1-Q3 公司经营活动
现金净流量下滑明显，2022 年前三季度公司经营活动现金净流出184 亿元，主
要由于公司库存上涨以及期末应收款项的增加。
2022 年上半年，公司存货账面价值达1352 亿元，同比增长86%。公司存
货经历2016-2018 年上涨后，于2019 年下跌，后持续增长。2018 年钴价先升
后降，公司储备原材料以规避价格大幅波动，致使原材料库存上涨。2019 年钴价
触底上升，库存显著下降。2020 年钴价震荡，原材料进口因卫生事件受阻，公司
2020 年上半年原材料库存基本已消化完，库存变化趋于平缓。2021 年巴莫纳入
公司合并范围，为抵御原材料价格上涨风险，公司存货增加。
图16：2016-2022Q1-Q3 公司总资产及资产负债率
图17：2016-2022Q1-Q3 公司存货情况（亿元）
华友钴业(603799)金属
图18：2016-2022Q1-Q3 公司经营活动现金净流量
图19：2016-2022Q1-Q3 公司投资活动净流量（亿元）
表1：2022H1 公司存货分类情况（百万元）
存货跌价准备合同履
存货跌价准备合同履
13 专业管理层赋能，十年任务五年完成
公司股权结构稳定。截至2022 年三季度报告，陈雪华先生以642%控股浙
江华友控股集团有限公司，并通过浙江华友控股集团有限公司持有公司1629%股
权。此外，陈雪华先生直接持有公司688%股权比例。目前，公司主要子公司包括
浙江华友新能源科技有限公司、浙江华友进出口有限公司、衢州华友新材料有限公
司、华友（香港）有限公司、CDM 公司等。
华友钴业(603799)金属
图20：公司股权结构（截至2022 年三季报）
公司管理层经验丰富，专业性强。陈雪华先生为公司控股股东华友控股、创始
人及实际控制人，2002 年创办浙江华友钴镍材料有限公司，拥有20 余年有色行
业管理经验，对公司发展方向、产品应用等起关键作用。公司副总经理陈要忠曾任
职天津巴莫科技，拥有丰富新能源行业经验，助力公司锂电产业链转型。
表2：公司高管及核心技术人员
高级经济师，卢本巴希大学名誉博士，2002 年合资创办浙江华友钴镍材料有限公司，2002 年至今担任浙江华
中南大学工学博士，教授级高级工程师，历任北京矿冶研究总院、中铜公司、五矿江铜、南非标准银行、紫金
2002 年5 月起加入公司，2016 年至今担任浙江华友钴业股份有限公司董事、总经理
研究生学历，曾任天津巴莫科技股份有限公司总经理助理副总经理，2013 年6 月加入公司，现任浙江华友钴
业股份有限公司副总经理，兼任天津巴莫董事长、华友浦项董事长、浦华公司董事长、华金公司董事长、乐友
有色金属冶炼学士，项目管理硕士，教授级高级工程师，历任北京有色冶金设计研究总院工程师，中国恩菲工
程技术部门负责人，副总经理。2018 年加入公司，现任公司子公司华越镍钴(印尼)总经理
股权激励绑定业绩，业务加速发展。自2021 年起，公司对董事（不含独立董
事）、高级管理人员、核心管理人员、核心骨干等激励对象授予限制性股票，充分
员工的工作积极性，有效将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
共助公司发展。2022 年6 月，公司向1200 名激励对象授予107495 万股限制性
华友钴业(603799)金属
股票，绑定未来三年营业收入（不低于15%、30%、45%）或累计净利润（不低
于50 亿元、110 亿元、180 亿元）。2021 年4 月，公司提出十年任务，五年完
成，华友钴业各项业务加速发展。
表3：华友钴业股权激励业绩考核要求
以2021 年营业收入为基数，2022 年营业收入增长率不低于15%；或2022 年净利润值不低于500000 万元
以2021 年营业收入为基数，2023 年营业收入增长率不低于30%；或2022 年、2023 年两年累计净利润值
以2021 年营业收入为基数，2024 年营业收入增长率不低于45%；或2022 年、2023 年和2024 年三年累
计净利润值不低于1800000 万元
华友钴业(603799)金属
2 铜钴：自有外购结合，产量稳定受益价格弹性
21 深耕刚果金，自有资源夯实利润安全垫
深耕刚果金，保障铜钴资源稳定供应。公司自2003 年起开始考察非洲资源情
况和投资环境；2006 年于刚果（金）成立CDM 公司建立原料采购网点，开启非
洲铜钴资源布局；2008 年公司向上游矿山领域扩展，先后收购COMMUS、MIKAS、
WESO 三家刚果（金）矿业企业的控股权；2015 年收购PE527 采矿权，加强海
外铜钴资源布局；此后，随着PE527 矿权开发、MIKAS 升级改造等一系列项目的
有序推进，公司在刚果（金）形成以自有矿山为保障，以当地矿山、矿业公司采购
为补充的商业模式，为国内制造平台提供了强有力的原料保障。
图21：刚果金资源布局历程
从资源端来看，公司铜钴资源集中于非洲资源板块，以自有矿山为核心，外部
采购为补充。自有资源方面，公司通过子公司CDM 公司、MIKAS 公司拥有PE527
矿、KAMBOVE 尾矿及SHONKOLE 矿的4 项矿业权。截至2022 年3 月，公司
PE527 矿区合计拥有铜矿石储量119247 万吨，其中含铜金属量1982 万吨；钴
矿储量67968 万吨，含钴金属量259 万吨。外购部分矿料由刚果金当地贸易系
统收购，主要来自当地矿山与矿业公司。自有与外购结合使公司控制了丰富的钴铜
矿资源，共同构建了公司原料供应的坚实后盾。
2008          2015          2017          2018          2019          2021
PE527矿权鲁苏西矿开
发项目、MIKAS升级改
造项目（一期）达产，
产，投资建设刚果（金）
PE527矿权鲁库尼矿年
成立CDM公司，建立
多个原料采购网点，开
MIKAS、WESO三家
收购PE527采矿权，
华友钴业(603799)金属
表4：CDM 公司旗下PE527 矿区资源储量（截至2022 年3 月底）
许可证效期 采矿权有
刚果 PE527 铜钴矿鲁苏
西矿（ V2 硫化矿V1
硫化矿21400 万
2024 年4 月3 日
刚果 PE527 铜钴矿鲁苏
2024 年4 月3 日
刚果 PE527 铜钴矿鲁苏
2024 年4 月3 日
刚果 PE527 铜钴矿鲁库
51279 万吨（包
含硫化矿 11880
2024 年4 月3 日
表5：公司冶炼产能规模（单位：万吨）
从冶炼端来看，公司冶炼产能分布于刚果金和中国。刚果金子公司CDM 公
司、MIKAS 公司主要将开采、选矿后的钴铜精矿通过湿法冶炼等方式生产粗制氢
氧化钴和电积铜产品。国内制造基地冶炼产能主要来自于部分铜冶炼以及钴新材
料的冶炼。目前公司在刚果金拥有214 万吨的粗制氢氧化钴产能，CDM 公司66
万吨和MIKAS 公司3 万吨粗铜电积铜产能，再加上国内铜钴冶炼产能，公司已
经形成了约11 万吨铜39 万吨钴的年产能，铜钴业务为公司产能扩建提供了护
铜钴业务贡献主要利润，公司低成本资源优势显著。公司成熟而高效的资源开
发体系、矿冶一体化的经营能力确保了低成本的原料供应，为公司创造了高水平的
盈利能力。2022 年H1 CDM 公司实现营业收入181 亿元，净利润335 亿元。
华友钴业(603799)金属
其中，公司铜产品营收2485 亿元，钴产品营收5527 亿元，合计占公司总营收
的2583%。近年来，公司业务链条不断延伸，逐步向三元前驱体和正极材料制造
等新能源产业生态发展，铜钴业务营收比重不断下降，但仍是公司主要的利润来源，
保持毛利占比达70%以上，是公司的利润安全垫。
图22：铜钴业务营收占比不断下降
图23：铜钴业务贡献主要利润，毛利占比达70%以上
22 供给拐点已现叠加需求复苏，铜价中枢有望上移
供给端：高估了新矿投产，低估了老矿山的缩量，长期来看铜的资本开支于
2013 年见顶，持续低位的资本开支或限制新增供应。全球铜矿资本开支于2013
年见顶，按照资本开支规律，2020 年或为铜矿集中释放的高点，但由于疫情影响，
矿山投产延后，使得供应增量集中在2021-2022 年释放，远期供应或不足。2021
和2022 年实际供应增量也还是受到了疫情、地缘政治等影响并没有能够完全释
放，部分项目的延期或使2023 年铜矿仍有一定增量，但短期放量不改中长期紧张
图24：全球铜矿企业资本开支于2013 见顶
图25：全球铜矿新增产能（单位：千吨年）
铜钴产品营收（亿元，左轴）
铜钴营收占总营收比例（%，右轴）
铜钴产品毛利（亿元，左轴）
铜钴毛利占总毛利比例（%，右轴）
全球铜矿企业资本开支（亿美元）
华友钴业(603799)金属
除了资本开支的影响外，资源禀赋下滑对铜矿供应也存在较大限制。过去5 年
全球铜矿储量平均品位及可采年限均明显下降。已建成矿山面临着品位下滑的处
境，而近几年尽管铜价有所上行，新矿山的勘探如火如荼地推进，但值得一提的找
矿成果却寥寥无几。2010-2019 年全球仅发现大型铜矿16 处，合计8120 万吨
资源储量，占比不到过去30 年的十分之一，而这几年的铜矿勘探支出并没有明显
下滑，吨资源发现成本相比此前20 年有较大提升。
图26：全球铜矿的储量品位和可采年限在下滑（年）
图27：全球铜矿的勘探支出近几年并没有明显下降
图28：全球铜矿找矿新发现铜矿数量逐年下降（处）
2022 年初时市场对铜的供给增量较为乐观，主要是考虑到2022 年的新增产
能较大，而疫情的影响正逐渐减小，但铜矿实际的供应不及预期。这背后除了长期
因素的影响外，还存在一些短期的扰动，比如智利和秘鲁的罢工、示威游行，刚果
金的运输困难等等。根据彭博和Wood Mackenzie 预测，尽管新冠导致的直接开
采供应中断已经从2020 年的一半以上缓解到2022 年的一小部分，但间接影响仍
可能对2023 年的供应产生重大影响。原因在于：疫情侵蚀了许多采矿管辖区的
技能基础，导致技术问题增加，项目进展缓慢；疫情影响了许多负责许可审批的
政府组织；另外天气相关干扰的增加也可能使干扰保持在100 万吨以上；由
于2020 年和2021 缺乏剥离，许多矿山的矿石品位和硬度也较差。综合考虑以上
储量品位(%)-右轴
1990-2019年铜矿找矿新发现铜矿数量
华友钴业(603799)金属
因素，我们预计2023-2025 年矿产铜新增产能为783493287 万吨。
图29：受多方面因素影响，铜矿产量预期经常性不及预期
表6：2023-2025 年新增铜矿产能
Kakula - Kansoko -
Kakula - Kansoko -
Kakula - Kansoko -
华友钴业(603799)金属
需求端：传统领域把握中国需求复苏，中国铜需求占全球半壁江山。据ICSG
数据，2021 年全球前三大铜消费经济体分别为中国（55%）、欧盟15 国（11%）
和美国（7%）。中国精炼铜消费占比超50%，是全球最主要的铜消费国。
图30：中国为全球最大的精炼铜消费经济体（2021 年）
注：欧盟15 国为奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、卢森堡、荷兰、葡
萄牙、西班牙、瑞典和英国
从铜下游需求领域来看，中国、美国占比最大的分别为电力和建筑业。据安泰
科统计，2021 年中国铜下游需求中，电力、空调制冷、交通运输、电子、建筑占
比分别为49%、14%、10%、10%和8%。据USGS 数据，2020 年，美国铜下游
需求中，建筑业、电子电气、交通运输、消费和工业设备的占比分别为43%、21%、
19%、10%和7%。
图31：2021 年，中国铜下游需求中占比最大的为电力
图32：2020 年，美国铜下游需求中占比最大的为房地
从不同的铜下游需求领域细分来看：
1） 电力：我们预计十四五期间电网投资额或达到近33 万亿。十四五期
间出于国民经济增长趋缓带来的逆周期调节需求，电网或将加大投资力度，在
华友钴业(603799)金属
国家电网年度工作会议上，计划2022 年电网投资达5012 亿元，增速达6%，
假设2023-2025 年增速分别为5%4%3%，加上南网十四五期间规划的
6700 亿投资预算，十四五期间电网投资总额或达到近33 万亿，或将一定
程度上提振铜需求。从实际完成情况来看，2022 年1-10 月电网基本建设投
资完成额同比上涨30%。
图33：预计十四五期间国网南网电网投资额合计或
图34：近两年国家电网实际投资额均超过计划投资额
图35：2022 年1-10 月电网基本建设投资完成额同比上涨30%（亿元）
国家电网年度计划投资额（亿元）
南方电网年度计划投资额（亿元）
国家电网年度计划投资额（亿元）
国家电网年度实际投资额（亿元）
华友钴业(603799)金属
图36：2022 年1-10 月国内累计新增风电装机量同比
增长102%（GW）
图37：2022 年1-10 月国内累计新增光伏电池产量同
比增长356%（GW）
2） 汽车：2022 年1-11 月国内汽车和新能源汽车产量均实现同比增长。汽车产
量同比上涨628%至24628 万辆，新能源汽车产量同比大幅上涨10685%
至6253 万辆。单看11 月，国内汽车产量为2386 万辆，同比减少77%，
环比减少82%。国内新能源汽车产量为768 万辆，同比增长68%，环比增
长07%。从出口数据来看，11 月国内汽车出口量达到329 万辆，同比增长
648%，环比减少25%，其中电动汽车出口量达到145 万辆，同比增长89%，
图38：2022 年11 月国内汽车产量同比减少77%，环
比减少82%（万辆）
图39：2022 年11 月国内新能源汽车产量同比增长
68%，环比增长07%（万辆）
华友钴业(603799)金属
图40：2022 年11 月汽车出口量同比增长648%，环
比减少25%（万辆）
图41：2022 年11 月电动汽车出口量同比增长89%，
环比增长49%（万辆）
3） 新兴领域：2030 年，我们预计新兴领域占铜需求比例达2064%，2023 年
新兴领域需求占比将达到约10%。相比于传统的电缆、燃油车、空调、房地
产等领域，新兴应用领域，如新能源汽车、充电桩、光伏风电等随着环保趋严
以及政策促进，而进入高速发展期，而铜由于其优异的导电性和散热等性质，
广泛应用于以上新型应用领域，随之拉动铜的需求量。据我们测算，2023 年，
全球新能源车、国内充电桩、全球风电光伏对铜的需求量分别为110、1、146
万吨；而2021-2025 年，新兴领域（包括全球新能源车、国内充电桩、全球
风电光伏等）合计对铜需求量分别为166、204、257、319、383 万吨。2030
年则达659 万吨。
图42：2030 年，预计新兴领域对铜需求量将增至659 万吨（单位：万吨）
供需平衡：我们预计铜2023 年维持紧平衡，2024 年以后供需缺口将逐渐扩
大，铜价中枢或将上移。供给端保守假设智利、秘鲁合计铜产量同比略有增长，增
全球新能源车（插混纯电）
华友钴业(603799)金属
量主要在刚果（金）、中国等国家，需求端假设传统领域需求下滑，欧美等海外需
求减弱，但国内需求以及新兴领域需求保持增长，则2023 年精炼铜供给过剩5 万
吨，基本维持紧平衡。
分季度来看，上半年供给过剩将较大，更多是需求的预期反转，进入下半年
后，需求实质好转将使得供给过剩逐步转为供需缺口。
远期来看，预计随着新兴领域的铜需求占比逐渐提升，新兴领域的铜高增速
将有效拉动铜的整体需求，而供给端受限于资本开支不足和矿山品位下滑等因素，
中长期来看增量有限，我们预计2025 年供需缺口或将扩大至201 万吨。
表7：2021-2030 年铜供需平衡表（单位：万吨）
其中：原生精炼铜产量
华友钴业(603799)金属
新能源车耗铜（万吨）
光伏风电耗铜（万吨）
注：标黄区域的季度预测数值增速均为环比增速
华友钴业(603799)金属
3 镍钴：印尼布局低成本湿法镍，未来公司成长的核
公司在印尼布局低成本湿法镍矿冶炼项目配套下游一体化产能建设，拥有显
著的成本优势，将构成公司未来业绩增长的核心驱动力。公司已经形成镍矿资源-
镍产品初加工在印尼，硫酸镍深加工在国内一体化布局。原料端，公司以参股、与
淡水河谷签署供应协议方式保障上游红土镍矿资源；镍产品初加工包括华越、华科、
华飞、华山及与大众等的合作项目，主要以湿法冶炼工艺为主，初步加工成MHP
（氢氧化镍钴）和高冰镍，同时公司在印尼布局园区服务和能源供应项目，保障镍
矿资源开发和镍冶炼项目的顺利推进；在印尼初步加工的产品运回国内的华友衢
州和桐乡总部，主要进一步深加工成硫酸镍，自供公司三元前驱体的生产。
31 一体化布局园区及镍矿，带来可观投资收益
全球镍矿储量丰富，印尼开发潜力较大。2021 年，全球镍矿储量约9500 万
金属吨，产量270 万金属吨，储采比35，镍矿储量较为充足。从资源分布来看，
印尼、澳大利亚和巴西镍矿资源丰富，2021年储量占比分别为22%、22%和17%。
其中，印尼镍矿以红土镍矿为主，随着技术工艺的进步，印尼红土镍矿的开发步入
加速期，未来开发潜力巨大。2018 年，公司在印尼启动红土镍矿资源的开发。
华友钴业(603799)金属
图44：全球镍矿储量及储采比（单位：万金属吨）
图45：2021 年全球镍矿储量分布
参股印尼红土镍矿项目，拓展园区和能源服务，助力镍资源开发和初步冶炼顺
利推进。目前公司在印尼参股的镍矿项目包括：1）纬达湾镍业项目：目前年产能
930 万金属吨红土镍矿42 万吨镍铁，公司参股新越科技，穿透股权比例为
1539%，公司对应权益产能为143 万吨红土镍矿年；2）HLN 项目：22 年5 月，
公司认购相当于HLN 公司10%股权的可转债，HLN 控股的JPI 持有SCM 镍矿
51%股权。SCM 镍矿靠近公司华越项目，镍资源丰富，合计拥有镍资源量1445
万吨，钴资源量100 万吨。同时公司延伸布局园区服务：在保障印尼镍业务顺利
推进的同时，实现稳定投资收益。HLN 控股的JPI 持有CSI 冶炼厂49%股权，BSI
冶炼厂294%股权。HLN 全资子公司JIM 持有CEI 水电厂983%股权以及IKIP
工业园32%股权，公司园区布局不断完善。
表8：公司镍矿-园区服务-能源保障布局
930 万金属吨红土镍矿42
镍金属资源量1445 万吨
钴资源量100 万吨
深化与淡水河谷镍矿项目合作，进一步保障镍矿原料供应。淡水河谷在加拿大、
印尼和巴西运营多处镍矿项目，加拿大项目是硫化镍矿，印尼和巴西是均红土镍矿。
公司在22 年4 月和9 月两次签署镍矿独家供应协议，涉及的矿山项目包括：1）
Pomalaa 镍矿项目：双方计划采用Pomalaa 矿山的褐铁矿为原料，华友的高压
酸浸工艺（HPAL）为技术，开展不超过12 万吨的湿法镍项目；2）Sorowako 镍
矿项目：Sorowako 镍矿资源优质，镍矿石品位179%，储量达194 万金属吨，
双方计划采用Sorowako 矿山的褐铁矿为原料，实施6 万吨湿法镍项目。
华友钴业(603799)金属
表9：淡水河谷镍矿项目梳理
Sudbury（100%）
镍151%、铜222%
其中：Copper Cliff North
镍126%、铜157%
镍259%、铜276%
镍139%、铜114%
镍136%、铜333%
镍118%、铜159%
Thompson（100%）
VOISEYS BAY（100%）
镍204%、铜107%
Sorowako（434%）
Bahodopi（434%）
Pomalaa（434%）
ONCA PUMA（100%）
32 前瞻布局印尼湿法镍，规划成为全球龙头
印尼镍冶炼规划产能快速提升，冶炼工艺以湿法为主。公司目前在印尼共布局
7 处镍冶炼项目，规划总产能达645 万金属吨，冶炼工艺以湿法为主，产品形式
为MHP 和高冰镍。1）华越6 万吨湿法项目：22 年4 月已提前达产；2）华科45
万吨火法项目：22 年4 月电炉提前点火生产，22H2 已投产，生产的第一批高冰
镍已于22 年12 月运回国内；3）华飞12 万吨湿法项目：预计23H1 具备投料条
件，23H2 投产；4）华山123 万吨湿法项目：建设期3 年，预计25 年投产；5）
其他项目：22 年密集规划的华友-大众-青山12 万吨湿法项目、华友-淡水河谷印
尼-福特12 万吨湿法项目、华友-淡水河谷印尼6 万吨湿法项目目前在规划推进
华友钴业(603799)金属
表10：公司在印尼镍冶炼项目汇总
33 湿法、火法工艺争鸣，湿法路径壁垒高、成本低
目前红土镍矿生产硫酸镍的冶炼工艺包括火法和湿法两类。1）火法：适用于
品位较高的红土镍矿的冶炼，生产工序为红土镍矿-镍铁-高冰镍-硫酸镍。目前主
流的火法工艺为RKEF（回转窑-矿热炉），富氧侧吹工艺在RKEF 的基础上进一步
优化，设备由电炉改为侧吹炉，目前该工艺在红土镍矿的开发处理上还未达到成熟
阶段。2）湿法：主要适用于褐铁矿型红土镍矿和含镁量较低的硅镁镍矿，生产工
序为红土镍矿-镍中间品-硫酸镍。细分技术路径包括还原焙烧-氨浸工艺、硫酸常
压浸出工艺和加压浸出工艺三种，其中，高压酸浸（HPAL）工艺已成为处理低品
位红土镍矿的主流技术路线。
华友钴业(603799)金属
图46：RKEF 工艺流程
图47：富氧侧吹工艺流程
图48：高压酸浸工艺流程
湿法冶炼工艺成本低，资金壁垒高。富氧侧吹工艺相对RKEF，在适用原矿品
位、投资强度、钴的副产品收益方面都有优化，但目前该路径技术尚未成熟。整体
来看，火法和湿法路径各有优劣：1）从现金成本看，湿法工艺具有成本优势：
湿法工艺适用低品位红土镍矿，原料成本低，并且镍回收率高于火法10pct；火
法工艺需消耗较多电力，而湿法工艺以消耗蒸汽为主，能耗成本低；可回收钴元
素，增加副产品收益，间接降低成本。2）湿法项目投资强度高，资金壁垒较大。
湿法项目投资强度约为火法高冰镍项目的2 倍，加上湿法项目产能爬坡相对较慢，
企业的投资回报周期较长，资金压力较大。
华友钴业(603799)金属
表11：镍冶炼工艺对比
公司采用国际最先进的第三代HPAL 工艺，相对同行成本优势显著。公司华
越项目采用国际最先进的第三代HPAL 工艺，单吨镍投资额213 万美元吨，建
设周期远低于历史上的红土镍矿湿法项目，C1 现金成本低于同行业平均。华越项
目的提前达产显示出公司的技术实力，为后续湿法项目的顺利推进提供技术支撑
图49：全球主要红土镍矿湿法冶炼项目达产率及C1 成本（美元吨）
图50：全球主要红土镍矿湿法冶炼项目建设及投资情况
Ravensthorpe 项目First Quantum
Taganito（冶炼）
单吨镍投资额（美元吨）
Ravensthorpe 项目First Quantum
1997年开始预可研
1995年开启勘探和可研
Taganito（冶炼）
平均（剔除Moa项目）
华友钴业(603799)金属
34 二元定价难解，镍槃重生待何时？
二元定价体系未破，镍价回归尚需时日。尽管从全球原生镍的供应来看，在供
给大幅扩张的情况下，原生镍的供应或将走向过剩，但是镍的二元定价体系仍然难
解，展望2023 年，镍中间品和镍铁或将走向过剩，而电解镍的拐点仍需等到电解
镍新项目的投产，特别是低库存背景下，电解镍转向过剩才会让镍价迎来拐点，静
待供应增量，我们认为镍价或将仍然在较高位置维持，在华友的镍产能大规模投放
的背景下，公司或将显著受益。
供应端：原生镍供应增长明显，电解镍生产恢复，未来产能增长主要依赖中间
品转化。随着印尼镍铁和中间品项目的投产以及疫情影响渐弱，全球原生镍产量明
显上升，电解镍生产恢复至疫情前水平。由于硫化镍矿项目多年几乎未有新增项目，
电解镍产量稳中有降，未来电解镍增量主要依赖红土镍矿生产的中间品转化，青山
5 万吨的高冰镍制纯镍项目正稳步推进，中间品制纯镍工艺也将再次登上历史舞
图51：全球原生镍产量及增速（单位：万金属吨）
图52：全球电解镍产量及增速（单位：万吨）
镍铁产能投放压力较大。菲律宾和印尼镍矿市场的隔离，也导致印尼镍铁行业
的高利润，印尼镍铁项目仍在积极扩产，据SMM 统计，预计2023 年印尼计划投
产镍铁产能583 万吨，供应压力仍然较大。
华友钴业(603799)金属
表12：印尼镍铁规划产能（单位：万金属吨）
2023 年待投产能
2023 年新增产线条数
2023 年投产计划
大K 投产6 条，小K 投产12 条
2023 年3、4 月份
2023H1 投建一期，H2 投建二期
备注：上述镍铁项目包括转产高冰镍
高冰镍和湿法规划项目多，供应压力较大。新能源车快速发展，带来硫酸镍的
旺盛需求，而电解镍供应紧张，镍中间品潜力巨大，企业纷纷布局印尼MHP 和高
冰镍项目，随着青山、力勤OBI 岛、华越项目的投产，MHP 和高冰镍供应大幅增
长。截至2022 年10 月，印尼规划的湿法项目达60 万金属吨，高冰镍项目365
万金属吨，其中2023 年两者拟投建产能就高达473 万金属吨，未来MHP 和高
冰镍供应充足，行业进入以量换价阶段。
华友钴业(603799)金属
表13：印尼湿法及火法中间品投建列表
RKEF硫化转炉吹炼
2022 年5 月初第一条线出铁，产品为
镍生铁，自2022 年10 月份开始部分
力勤印尼OBI 镍钴项目-二期
2022 年11 月投产
2022 年Q4E 一期，2023 年E 二期
RKEF硫化转炉吹炼
力勤印尼OBI 镍钴项目-三期
2023 年9 月E
青山集团、振石集团纬达贝项目
盛屯Extension
RKEF硫化转炉吹炼
华友Vale MHP 项目
Weda Bay(一期)
住友金属淡水河谷（项目暂停）
原预计2025 年，项目现暂停
Weda Bay（二期）
伟明集团Indigo
其中：2023 年前投产
其中：2023 年前投产
2023 年投产MHP 和高冰镍产能
镍下游需求中，不锈钢领域占比70%，不锈钢行业成长性与周期性并存。镍
主要应用在不锈钢、合金、电镀以及电池等领域，下游需求中，不锈钢行业占比
70%，发展较快的电池领域占比13%，由于不锈钢领域占比较高，电池领域保持
高速增长，而合金和电镀占比较低，需求也相对稳定，所以从增量的角度来看，镍
需求研究主要集中在不锈钢和电池行业两个领域。
不锈钢需求一方面会随着经济周期变动，另一方面，由于不锈钢产品抗腐蚀能
力强，应用领域在逐步扩大，也具有一定的成长性。2016-2021 年全球不锈钢产
量复合年均增长率达51%，2016-2021 年我国不锈钢产量复合年均增长率655%，
在大类金属中，不锈钢属于增长较快的品种。
华友钴业(603799)金属
图53：2022 年全球原生镍下游需求分布
图54：全球不锈钢产量（万吨）及增速
地产复苏支撑国内不锈钢基本面恢复。不锈钢分为200 系、300 系和400 系，
200 系镍平均含量约4%，300 系平均镍含量8%，400 系不含镍，而300 系产量
在不锈钢中占比约50%，所以不锈钢对镍需求的影响主要集中在300 系领域。我
国不锈钢消费中，餐饮器具、建筑装饰以及家电属于房地产后周期，三者合计占总
需求比例为41%，2022 年国内房地产市场低迷，叠加疫情影响，不锈钢基本面较
差，但随着地产等稳增长政策效用逐步显现，预计2023 年不锈钢消费将明显回
图55：中国不锈钢产量构成
图56：中国300 系不锈钢产量
全球不锈钢产量（万吨）
中国300系不锈钢产量（万吨）
华友钴业(603799)金属
图57：2020 年国内不锈钢下游消费占比
图58：2020 年全球不锈钢下游消费占比
新能源车市场延续高增，硫酸镍产量增长强劲。电池产业链的上游前驱体和硫
酸镍的产能主要集中在我国，所以研究硫酸镍的需求基本跟全球相一致。由于新能
源车销量高速增长，三元电池产量快速增加，加上高镍化提速，硫酸镍需求旺盛，
2021 年我国硫酸镍产量287 万吨，同比增加1001%。2022 年新能源车延续高
增，而特斯拉发布大圆柱电池，高镍化趋势加快，SMM 预计我国硫酸镍产量约38
万金属吨，同比增加321%。
图59：我国硫酸镍产量（万金属吨）及增速
供需平衡：原生镍偏过剩，电解镍一枝独秀。电解镍供需仍然偏紧，低库存短
期难改。2021 年硫酸镍需求大幅上升，而中间品产能短缺，导致硫酸镍大量消耗
电解镍，LME 交割库大量的镍豆拉到中国生产硫酸镍，库存大幅下降，国内的纯
镍库存也下降明显，处于历史低位。
硫酸镍产量（万金属吨）
华友钴业(603799)金属
图60：我国电解镍社会库存（单位：万吨）
图61：LME 镍分类型库存（万吨）
关注电解镍本身供需，纯镍与其他镍产品价格脱离，二元定价体系难解。镍价
回到纯镍自身供需层面的定价，纯镍价格也与高冰镍、湿法中间品、镍铁等镍产品
价格背离，其他产品供需较难对纯镍定价，形成二元定价体系，特别是低库存
背景下，电解镍供需尤为重要。电解镍下游的合金、铸造等领域需求稳步增加，并
且对镍价承受能力也相对较强，需求变化相对不大，镍价的拐点更多寄希望于电解
镍的供应增量上，未来主要依赖于高冰镍到纯镍项目的量产，届时，高冰镍等中间
品供需将再次与电解镍挂钩，二元定价体系才会失效，镍价将再次回到镍元素
供需的单一定价体系上。
图62：我国硫酸镍原料来源（单位：万金属吨）
图63：镍主要产品对纯镍溢价（单位：元金属吨）
原生镍偏过剩，二元定价体系难解。2022 年来看，随着印尼镍铁、高冰镍、
湿法中间品持续放量，原生镍出现小幅过剩，结构上看，因为硫酸镍对精炼镍消耗
华友钴业(603799)金属
大幅下滑，而其他应用领域对精炼镍的需求并无过多亮点，2022 年精炼镍缺口较
2021 年缩小。展望2023 年，镍中间品和镍铁将走向全面过剩，而电解镍的拐点
仍需等到电解镍新项目的投产，特别是低库存背景下，电解镍转向过剩才会让多头
有所顾虑，镍价也才能迎来拐点，静待供应增量，关注电解镍项目进展。
表14：全球原生镍供需平衡表（单位：万金属吨）
华友钴业(603799)金属
4 锂：补齐资源最后的拼图，未来业绩超预期的核心
41 率先参股AVZ 公司，布局世界级Manono 锂矿项目
公司旗下布局的第一个锂项目是AVZ 旗下的Manono 锂矿，目前还处于前
期开发阶段。2017 年公司率先认购澳大利亚AVZ 的股份，截至2022 年6 月30
日，华友持有AVZ 公司614%股权，是AVZ 的第二大股东，AVZ 持有Manono
氧化锂项目的75%的股权，据此计算公司穿透持有Manono 项目472%的权益。
据AVZ 公司披露，Manono 锂矿为全球已发现最大可露天开发的富锂 LCT（锂、
铯、钽）伟晶岩矿床之一，其总资源量达到401 亿吨，氧化锂平均品位为165%，
储量达到132 亿吨，氧化锂平均品位为163%。AVZ 计划初期建设产能为70 万
吨锂精矿年，同时建设46 万吨年硫酸锂产能，开采年限为295 年。
图64：AVZ 旗下Manono 锂矿项目位置示意图
华友钴业(603799)金属
图65：AVZ 旗下Manono 锂矿项目运输路线图
华友钴业(603799)金属
图66：AVZ 旗下Manono 锂矿项目是全球已经发现的最大锂矿项目之一
42 Arcadia 锂矿交通便利、储量可观，已经率先实现投产
公司旗下首次控股锂矿项目为Arcadia 锂矿，并同步规划5 万吨锂盐冶炼产
能，锂资源布局再下一城。公司目前锂资源板块第二大布局为津巴布韦前景锂矿公
司旗下全资拥有Arcadia 锂矿，我们认为Arcadia 锂矿或将助力公司快速补齐上
Arcadia 锂矿资源储量丰富：截至2021 年10 月，前景公司公布的
Arcadia 项目JORC（2012）标准资源量为7270 万吨，氧化锂品位106%，
五氧化二钽品位121ppm，氧化锂金属量77 万吨（碳酸锂当量190 万
吨），五氧化二钽金属量8800 吨。其中，储量4230 万吨，氧化锂品位
119%，五氧化二钽品位121ppm，氧化锂金属量504 万吨（碳酸锂当
量124 万吨），五氧化二钽金属量5126 吨。
规划建设5 万吨LCE 一体化产能，未来可期：根据公司2022 年6 月公
告，Arcadia 锂矿项目总投资27 亿美元，项目建成后处理原矿15 万吨
天，年产23 万吨透锂长石精矿和297 万吨锂辉石精矿，同时在国内配
套锂冶炼产能，以广西华友锂业为主体建设年产5 万吨锂盐冶炼项目，
建设期2 年，年处理锂辉石规模389 万吨，总投资211 亿元。
华友钴业(603799)金属
表15：Arcadia 矿石储量估算（2021 年10 月）
Li2O 品位 （%）
碳酸锂当量 （万吨）
表16：Arcadia 矿产资源量估算02%Li2O 边界品位
Li2O 品位 （%）
Ta2O5 金属量 (吨)
Arcadia 锂矿快速投产，有望助力公司业绩快速释放。公司2023 年3 月20
日公告，公司前景锂业Arcadia 锂矿项目全部产线已完成设备安装调试工作，年
处理450 万吨矿石的产线全线贯通并投料试产成功，成功产出第一批产品。前景
锂业Arcadia 锂矿项目是华友钴业在非洲最大的单体投资项目，于2022 年2 月
立项完毕，自5 月16 日正式破土动工，仅仅九个多月便完成了项目的建设和投
料，是非洲地区开发速度最快的锂项目之一。前景锂业Arcadia 锂矿项目是公司
十四五期间的重要战略项目，是公司打造新能源锂电材料一体化产业链的重要
战略举措，对于保障公司未来锂资源的供应具有重要意义。该项目顺利建成并试产
成功符合公司战略规划预期，是公司锂资源开发进程中的里程碑。后续若项目实现
全面达产，将有助于进一步提高公司的综合竞争力，为公司高质量发展提供重要支
持，助力公司2023 年业绩大幅释放。
图67：Arcadia 锂矿产出第一批产品
图68：Arcadia 锂矿生产设施鸟瞰图
华友钴业(603799)金属
43 锂价逐渐回归合理，公司业绩同步释放
展望未来，我们认为经历了2022 年锂价的大幅上涨，未来锂价或将回归合
理，但是公司拥有自有锂资源，业绩仍然有望释放。从供给端来看，尽管在高锂价
之下资本大幅涌入，但是由于矿业开发的不确定性、长周期性等因素，预计部分项
目仍然无法按照预定的时间点投产，供给端的增量或将下调；从需求端来看，2023
年开始面临全球地缘政治、宏观、经济等不利因素影响，叠加中国新能源车补贴退
坡，全球新能源车需求增速或将显著下滑，锂资源供需紧张的局面或将缓解，锂价
格或将回归合理，但是我们认为在供给低预期、需求持续增长、成本曲线抬升的情
况下，价格或将难以回到过去的低位，拥有自有锂资源的公司仍将受益。
回顾2022 年，低预期仍然为锂资源供给的主旋律。（1）锂矿方面：在疫情、
品位下滑等的影响下，澳洲四大在产矿山中的三座（Cattlin、Pilgangoora 和
Marion）不同程度调低了2022 年的产量指引。同时在产能建设方面，2022 年底
至23 年初计划投产的绿地项目均出现了不同程度延期，包括Finniss、Grota do
Cirilo 等锂矿项目均较原计划延期1-2 个季度，主要原因为疫情、物流扰动及劳动
力紧张等。（2）盐湖方面：原计划2022 年投产的海外盐湖项目包括Cauchari
Olaroz 项目（计划22H2）、Olaroz 二期项目（计划22H2）以及Salar del Rincon
项目（计划22 年中）等，且均计划延期至2023 年投产。
图69：Cauchari-Olaroz 盐湖建设时间表，进一步推迟至2023H1 投产
展望未来，长期来看供给端的低预期已经逐步开始显现，对于未来的锂供应我
们不应该过于乐观。尽管锂盐价格在2021-2022 年经历了大幅上涨，供应端的新
进入者也层出不穷，且通常给予了较为乐观的投产指引，但是实际情况来看，我们
统计了部分近年来投产、或者规划投产的锂资源项目，我们发现大部分项目要兑现
华友钴业(603799)金属
其较为乐观的投产指引较为困难。究其原因，我们认为主要理由有三：
上游锂资源开发不同于下游制造业扩产，资源开发本身是一项复杂的系
统性工程，且同时大多数项目位于偏远、高海拔地区，相关配套设施（道
路、水电等）及人员团队成为桎梏，同时建设过程中的变量也更多，理应
需要更长的扩产周期。
海内外上市公司通常面临市值压力，通常倾向于披露较为乐观、偏理论的
扩产周期指引，同时海外部分绿地项目的所有者通常为擅长勘探及融资
的初创企业，对于项目的实际开发和运营并不擅长。
不同于铜等基本金属品种，锂行业仍然不是成熟的资源行业，提锂技术仍
然没有完全成熟。尽管随着经验的积累和技术的提升，全球锂项目建设周
期小幅缩短或是大势，但大多数项目都兑现较为乐观的投产指引，我们认
为概率较小，因此供给端的低预期或将逐步凸显。
图70：供给端的低预期逐步开始显现
2023 年资源端新增产能有限且集中在下半年，主要来自于成熟的棕地项目扩
产，绿地项目大规模放量或将推迟至2024 年。分地区来看，西澳锂矿、南美盐湖
的产能投放依然构成2023 年全球最为主要的供应增量。不考虑项目延期，我们预
计2023 年全球锂资源产量将增长约305 万吨至1125 万吨LCE，其中矿石提锂
的产量增长约189 万吨LCE，盐湖提锂的产量增长约104 万吨LCE，海外来看，
除Cauchari-Olaroz 项目、Finniss 项目外，2023 年的产量增长几乎全部来自于
棕地项目的产能扩建或复产。
澳矿方面，2023 年主要增量来自于Greenbushes 产能爬坡、Pilbara 旗下
Ngungaju 工厂复产、Wodgina 复产、Mt Marion 扩产及Finniss 项目投产：
Greenbushes 的锂精矿产能已经达到162 万吨年，有望在2023 年爬坡至满产；
175万吨锂精矿SC6（DFS口径）
2022年9月公告，规划2022年底出产DSO、2023Q1投产。
一期规划27万吨锂精矿 SC6
2022年10月公告，按计划推进2022Q4投产。
规划总计20万吨LCE产能
2022年底建成一期产能
推迟至2023上半年建成，目前尾矿库审批还没有完成
一期规划547万吨年锂精矿 SC6，后
续可扩产至70万吨年
2022年底建成一期产能，后推迟至2023年
目前AVZ和紫金矿业股权纷争，还未开始建设，暂无时间表
福根湖佐治亚湖锂矿
一期计划建设20万吨年锂精矿产能
目前雅化集团放弃收购，开发终止
Cauchari-Olaroz 盐湖提锂Minera Exar-赣锋锂业
一期4万吨电池级碳酸锂
2021年规划2022年中投产；
2022年3月规划2022H2开始调试。
2022年10月公告，计划2023年初完成建设实现电池级产品生产
一期175万吨电池级碳酸锂
2011年规划2013年中期投产；
2015年4月已正式投产，但至今仍未达到设计产能
二期25万吨碳酸锂
2022年8月公告，计划2022年12月生产第一批碳酸锂产品
规划产能5万吨LCE
目前定增还未启动发行、建设合作协议解除
一期1万吨电池级氢氧化锂
原规划2015年一期量产二期、三期规划将
在2016年-2020年分步建设
2022年规划2023年12月前完成一期生产
线建设，力争于2022年10月前有产品产出
中试生产线今年有20-30吨电池级碳酸锂产出，目前正在办理前
期开发手续还未开工建设，完成后即开展招标、采购、建设等工
华友钴业(603799)金属
（2）Ngungaju 已经在2022H2 重新启动复产，年生产能力为18 万-20 万干吨
锂精矿，有望于2023 年实现满产；Pilgan 工厂的锂精矿产能已经从33 万吨年
提升至36-38 万吨年，且公司计划到2023Q4 产能再增加10 万吨，总计产能提
升至64-68 万吨年；（3）Wodgina 一期和二期锂精矿产能合计50 万吨年已经
实现复产，将视市场情况启动第三条线和建设第四条线，如果复产再增加50 万吨
年锂精矿产能。（4）Mt Marion 的产能已经从45 万吨年扩至60 万吨年，并
计划于2022 年底再扩至90 万吨年产能，但由于产品中4%的低品位精矿占比增
加，因此按照碳酸锂当量计算产能将扩张至约8 万吨LCE，计划2023 年开始放
量。（5）Finniss 项目原计划于2022 年底投产，目前已经推迟至2023H1 产出首
批锂精矿产品。预计2023 年在产澳矿仅有Greenbushes、Mt Cattlin、MT Marion、
Pilgangoora、Wodgina、Finniss 等，其中Greenbushes 产能仍被天齐锂业及
ALB 锁定、MT Marion 主要供给给股东MIN 及赣锋锂业，Wodgina 主要供应雅
保自有工厂不对外销售、Finniss 大多产能已经被包销锁定，仅有Mt Cattlin、
Pilgangoora 部分锂精矿供给给现货市场，且因劳动力紧缺、品位下降等原因，
2023 年Mt Cattlin 的产量计划从16-17 万吨下修至14-15 万吨，预计2023 年
锂精矿现货供给或将缓解，但难言大幅过剩。
图71：Pilgangoora-PilganNgungaju 工厂一体化示意图
华友钴业(603799)金属
图72：Finnis 产出的首批原矿
南美盐湖方面，2023 年主要增量来自于棕地项目扩产，包括SQM、雅保公
司、Livent、Allkem 等，绿地项目投产将主要来自于赣锋锂业和美洲锂业旗下的
Cauchari-Olaroz 项目。（1）SQM 在2022 年已经将产能提升至18 万吨年，且
计划产量提高至15 万吨LCE（原计划为14 万吨），且2023 年产能有望进一步扩
张至21 万吨年，同时产量计划达到18 万吨。（2）雅保公司计划在2022H1 增
加4 万吨产能，目前已经推迟至2023 年投产。（3）Livent 计划将在23Q1 及
23Q4 各投产1 万吨碳酸锂产能，预计首个1 万吨项目将于22 年底完成工程建设
并于23Q1 投产，第二阶段1 万吨产能扩张计划预计将于2023 年底建设完成。
（4）Allkem 旗下Olaroz 项目二期25 万吨产能受到原材料供应及物流影响，关
键设备的交付可能延迟，预计预调试将于2023 年上半年进行，2023 年二季度完
成建设，首次实现生产，由于盐湖提锂易受天气影响，产能利用率波动较大，项目
未来投产放量情况需进一步观察。（5）赣锋锂业和美洲锂业旗下的Cauchari-
Olaroz 项目一期4 万吨产能原计划于22H2 投产，目前已经推迟至2023 年上半
年实现生产。考虑到产能爬坡等因素， 2023 年盐湖供给端或将难以超预期增长。
2023 年南美盐湖延期项目包括西藏珠峰的SDLA 项目、Argosy 公司的
Salar del Rincon 项目等。其中西藏珠峰的SDLA 项目由于资金、合作方、设备供
应及环评等原因预计难以完成2023H1 投产5 万吨产能的目标；Argosy 公司的
Salar del Rincon 项目的02 万吨试生产产能原计划2022 年投产，目前已经推迟
华友钴业(603799)金属
至2023Q1，同时后续1 万吨产能的环评已经提交，但最终建成投产仍然需要时
间。紫金矿业旗下3Q 盐湖项目中试顺利，公司计划2023 年底建成2 万吨产能，
或可持续跟踪建设进展。
图73：Livent 公司扩产规划
图74：雅保2030 年产量指引将达到50 万吨
华友钴业(603799)金属
图75：Cauchari-Olaroz 盐湖已建成盐田和工厂
多因素制约下，绿地项目难以快速放量，未来锂资源供给弹性或不足。从典型
的矿业开发周期来看，资源的开发需要经历发现矿藏、设计钻探计划、评估
预可行性研究、批准同意开工、完成融资、开工预开采和采选矿
等阶段。矿山项目从绿地阶段开始，到勘探和储量核定等，通常的周期或可长达3-
4 年左右，后续再经过PEA（经济性评估）、可行性研究、采矿证办理、项目融资、
环评能评安评等手续办理才能得以正式开工建设，上述时间或将长达3 年左右，
其中海外在可行性研究方面耗时更长，国内在手续办理和审批方面耗时或将更长。
最后矿山将进入开发阶段，因多数资源处于高海拔、高寒地区、无人区等，基础设
置建设周期较长，同时人员也较为紧缺，且容易在在恶劣气候、社区关系、环境、
环保、技术等问题下受到扰动，通常建设周期在1-3 年左右。因此矿业开发不可
类比制造业扩产周期（通常在1-2 年），因其特殊性，绿地项目的开发或将周期较
长，难以跟上下游制造业扩张的速度，这也是本轮锂周期和锂价上涨的核心矛盾。
我们认为在2024 年之前，绿地项目或将难以大规模放量，锂资源的供给弹性仍然
华友钴业(603799)金属
图76：矿产项目进展的典型时间表（理想情况）
图77：Allkem 公司旗下Olaroz 盐湖一期项目的勘探、建设和投产经历了漫长的过程
需求端：储能解决新能源时间错配，有望构成锂的新成长曲线。作为新能源电
华友钴业(603799)金属
力系统的基石，储能市场需求随着清洁能源占比提升而不断提升。现阶段各国不断
出台相应政策以推动储能市场发展，国内方面，中央和地方大量出台储能相关政策，
截至2022 年9 月底，全国共计24 个省区发布了新能源配套储能政策，多数地区
要求储能比例不低于10%，且配储时间在2 个小时以上。
国外方面，美国能源部于2020 年12 月份发布的储能目标路线图确定了降低
储能成本并加速新技术开发、应用的目标，在通胀削减法案中也提出将对独立储能
投资提供税收减免；欧盟委员会于2030 年气候目标计划中宣布，将于2030
年将可再生能源发电占比提升至65%以上；而日本于今年发布的能源白皮书中也
明确提到，将于2030 年将可再生能源发电占比提升至38%。
表17：各经济体储能政策
2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000 万千瓦以
上；2030 年，实现新型储能全面市场化发展，新型储能成为碳中和的关键支撑之一。
2030 年长期周定式储能的成本降至005 美元kMh，相较于2020 年降低90%；
此外，IRA 为独立储能给予投资税收减免
2030 年计划可再生能源发电占比从目前的32%提高至65%以上
2030 年计划可再生能源发电占比从2020 年的20%提升至38%
表18：国内部分省储能政策
支持储能产业发展的若干措施（试行） 
关于开展2021 年度海南省集中式光伏发电平价
上网项目工作的通知
关于做好2021 年新増光伏发电项目竞 争优选有
关于因地制宜开展集中式光伏试点工作的通知
关于十四五第一批风电、光伏发电项目开发建
2021-2022 年风电、光伏发电项目开发建设和
2021 年保障性并网有关事项的通知
湖北省2021 年平价新能源项目建设工作方案关
于2021 年平价新能源项目开发建设有关事项的通
关于2021 年风电、光伏发电项目建设有关事项
陕西省新型储能建设方案（暂行）（征求意见
华友钴业(603799)金属
关于加快促进自治区储能健康有序发展的通知
辽宁省新增风电项目建设方案（征求意见稿）
关于2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项
的通知（征求意见稿）
关于做好2021 年风电、光伏发电开发建设有关
关于2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项
关于做好2021 年风电、光伏发电市场化并网规
模项目申报工作的补充通知
2021 年市场化并网陆上风电、光伏发电及多能
互补一体化项目建设方案的通知
关于加快推动湖南省电化学储能发展的实施意
关于公布2021 年市场化并网项目名单的通知
关于推动源网荷储协调发展和加快区域光伏产业
关于我省2021 年光伏发电项目市场化并网有关
长期来看，锂的直接需求是电池等领域，尽管新能源汽车需求增速或将逐步回
落，但是我们仍然看好储能构成锂的第二成长曲线。（1）我们预计2025 年全球新
能源汽车渗透率有望达到24%，中国新能源汽车渗透率有望达到47%，对应全球
新能源汽车销量有望达到2300 万辆，未来增长曲线仍然陡峭。（2）随着光伏风电
的快速增长，预计2025 年中国储能装机量有望达到240GWh，全球储能装机量
有望达到520GWh，相较于2021 年的约66Gwh，2021-2025 年CAGR 高达
67%，将成为锂的第二增长曲线驱动未来成长。
图78：全球新能源汽车需求增长仍然陡峭
图79：储能构成锂的第二增长曲线
中国新能源汽车销量（万辆）
欧洲新能源汽车销量（万辆）
美国新能源汽车销量（万辆）
其他地区新能车销量（万辆）
华友钴业(603799)金属
供需平衡：需求下调、但供给低预期，价格中枢有望回归合理。尽管由于宏观
环境、补贴退坡等原因，我们略微下调2023 年下游新能源车需求预期，但我们认
为储能有望构成锂的第二成长曲线支撑未来需求增长；供给端，我们预计在绿地项
目低预期、地缘政策变化、环保等因素影响下，供给端放量或将同步下调。总体来
看尽管需求下调，但在供给低预期之下我们预计2023 年锂行业将由2022 年的短
缺转向供需平衡，2023 年难言供给大幅过剩，锂价中枢将回归合理，但拥有低成
本自有矿的企业盈利仍然可观，华友钴业有望受益Arcadia 锂矿放量。
图80：锂供需平衡测算
端需求总量（不考虑备货）
电池需求（经备货调整）
终端需求总量（考虑备货）
全球锂原料供需平衡（LCE万吨，不考虑备货）
全球锂原料供需平衡（LCE万吨，考虑备货）
过剩短缺量与需求的比例（考虑备货）
华友钴业(603799)金属
5 三元前驱体：十年磨剑，持续扩产剑指全球一体化
51 后起之秀但后发先至，跻身一线供应商
公司经过近十年前驱体的自主研发、认证和建厂生产，已实现三元前驱体量产，
跻身三元前驱体一线供应商。公司的前驱体产能分为自主建设产能和合资产能两
部分，其中自有产能来源于华海新能源和华友新能源，合资产能主要集中于合资公
司华浦（华友新能源60%浦项40%）及华金（华友新能源51%LG 49%）。
公司在产能扩建方面持续投入，与下游客户深度合作，设立了多家合资公司，
产能加速扩张，公司的前驱体业务发展主要经过四个阶段：
（1）研发：公司于2013
等多种三元前驱体；（2）认证：2014 年开始认证，NCM 前驱体进入LG、POSCO
等认证体系；（3）量产：2015 年开始量产三元前驱体产品，当年产出012 万吨
前驱体；2016 年研发了全系列三元前驱体，并参与设立华海新能源基金（6 亿中
占比1 亿），建设5 万吨前驱体项目；（4）扩张：2018 年与POSCO 合资设立华
友浦项公司，与LG 化学合资设立华金公司；2019 年收购华海新能源剩余9901%
股份，华海成为全资子公司；2020 年起前驱体产能建设提速，包括定增5 万吨高
镍前驱体、可转债募投广西巴莫10 万吨前驱体华友新能源5 万吨前驱体，增资
扩建浦项合资公司产能，我们预计2023 年底三元前驱体产能可达325 万吨。
图81：三元前驱体产业十年布局一览
公司在三元前驱体板块属后起之秀，但技术突破迅速，目前高镍三元、四元产
品已实现研发、认证、量产的良性循环。2013 年公司切入三元前驱体，通过研发
积累，进入三星、LG 化学等海外供应链，并于2017 年实现小批量生产8 系产品。
2018 年起与LG 化学和浦项深度合作，合资建厂以专注三元前驱体业务发展，同
年实现811B 产品量产。2021 年起，公司与当升科技、容百科技、孚能科技等签
订前驱体供应协议，9 系超高镍NCMA 正极材料实现千吨规模量产，高镍产品受
华友钴业(603799)金属
到客户一致认可。2022 年上半年，公司9 系超高镍NCMA 产品合计实现产销超
万吨，月产规模达到3000 吨以上，终端应用于国际知名品牌车企，技术和品质居
图82：公司前驱体主要产品及工艺简介
公司通过自建及合资两种途径，稳步推进三元前驱体产能扩建。目前，公司三
元前驱体项目建设主要落地华友衢州、广西玉林和浙江桐乡。2018 年公司与LG
化学合资成立华金公司布局前驱体项目，通过控股企业华友新能源持股华金公司
51%股权，华友钴业实际权益占比2051%；与浦项公司合资成立华浦公司，通过
华友新能源持股60%，华友钴业实际权益占比2414%。
表19：公司三元前驱体产能建设计划
年产20000 吨锂离子电池三
华海年产5 万吨动力电池三
年产5 万吨高镍型动力电池
2022 年H1 一期25 万
年产5 万吨高性能动力电池
年产10 万吨三元前驱体材
2022 年Q1 建成投产，
华友钴业(603799)金属
公司三元前驱体产能的扩建将在近年得到释放，产能将有较大幅度的增长。假
设华友衢州各项目于2023-2024 年间建成，2024 年起达产；广西巴莫项目于2023
年上半年内建成，产能爬坡于2025 年完成；华金项目于2024 年内建成，2025
年完成产能爬坡；华浦项目于2023 年内建成投产并完成爬坡。由此测算得到公司
2025 年正极规划产能有望达到40 万吨，对应的权益产能有望达到30 万吨。
图83：公司三元前驱体产能预计持续增长
52 技术溢价收窄，成本是未来的核心竞争力
国内三元前驱体市场主要由中伟股份、格林美、华友钴业及邦普等占据，2022
年CR5 达到72%。中伟股份作为行业龙头，保持产能高速扩张，产品结构及客户
结构均处于行业领先地位，华友钴业后来居上，2022 年市占率已经居于行业前三。
图84：2022 年华友钴业市占率位居国内第三
图85：国内主要前驱体厂商2018-2021 年销量
技术溢价收窄，华友钴业后来居上。中伟股份作为行业龙头，高镍系列前驱体
华友钴业(603799)金属
产销占比提升迅速，产品结构优化更好，其高镍产品（NCM622 及以上）占比由
2017 年的34%提升至2020 年的80%以上；而华友钴业作为后进入者，高镍系
列前驱体产线持续建设中，早期中伟股份的产品结构差异带来了技术的溢价。根据
公司公告对华友钴业和中伟股份前驱体售价进行测算，2017-2020 年华友钴业三
元前驱体售价均低于中伟股份，但售价差距由1069%收窄至319%，2021 年华
友钴业三元前驱体售价反超中伟股份，三元前驱体行业的技术溢价显著收窄。
图86：中伟及华友售价差距逐年收紧（万元吨）
成本是未来前驱体行业竞争的核心。虽然中伟股份的产品结构领先于华友钴
业（高镍系列产品占比更高），单吨售价也相应高于华友钴业（溢价持续收窄且
2021 年被华友反超），根据公司公告，华友的毛利率及单吨毛利情况均优于中伟，
并且在中伟股份高镍系列前驱体占比持续升高的情况下，单吨毛利仍在下滑，我们
认为一体化的成本优势或将是未来行业竞争的核心，这也是华友钴业的核心优势
图87：华友三元前驱体毛利率持续高于中伟
图88：华友前驱体单吨毛利持续高于中伟（万元）
技术溢价收敛且单吨加工费持续降低的情况下，竞争核心将向原材料端转移。
华友钴业(603799)金属
单吨人工及加工制造费用降低空间较小，近三年行业加工费降低明显，而原材料成
本占比则常年保持在高位，在80%左右波动。因此通过一体化降低成本为未来行
业发展主要方向。随着行业发展，竞争核心转移至成本控制及原料保障环节。公司
2018 年起在印尼布局华越湿法冶炼项目，后续增加了华科、华飞等项目保障镍钴
资源，为公司未来在原料端的竞争打下坚实基础。
图89：华友三元前驱体成本拆分
53 巨额长单不断，深度绑定全球龙头企业
2021Q4 开始公司陆续与容百科技、当升科技、孚能科技、特斯拉等签订战略
合作协议，通过大额供应协议保障了未来的销售与合作，为持续成长打下基石，根
据已经披露的公告，公司未来长单锁定的前驱体订单合计达80 万吨以上，保障了
公司后续产能落地的销量增长，未来可期。
2021 年11 月19 日，公司与容百科技签订了战略合作协议，协议约
定公司与容百科技在上游镍钴资源开发、前驱体技术开发、前驱体产品
供销等领域建立长期紧密合作。2022 年1 月1 日至2025 年12 月31
日，容百科技向公司的前驱体采购量不低于18 万吨。在公司向容百科技
提供有竞争优势的金属原料计价方式与前驱体加工费的条件下，预计前
驱体采购量将达到415 万吨。2026 至2030 年期间的合作条件由双方
另行协商确认后签订补充协议进行约定。
2021 年11 月30 日，公司与当升科技签订了战略合作协议，协议就
镍钴金属资源以及前驱体供应等方面进行约定，在公司向当升科技提供
有竞争优势的金属原料计价方式与前驱体加工费的条件下，2022 年至
2025 年当升科技计划向公司采购三元前驱体30-35 万吨。协议包括资
源开发战略合作、三元前驱体的采购与合作和循环回收利用三部分。
2021 年12 月2 日，公司与孚能科技签订了战略合作协议，协议就
三元前驱体的采购与合作，废料及废旧电池回收，三元正极及三元前驱
华友钴业(603799)金属
体的研制、应用与交流等方面进行约定。协议约定2021 年12 月至2025
年，公司计划合计供货孚能科技三元前驱体1615 万吨。
2022 年7 月31 日，公司与特斯拉签订供货框架协议，在2022 年7 月
1 日至2025 年12 月31 日内，买方将向卖方采购电池材料三元前驱体，
具体的采购情况特斯拉以订单方式确定，最终销售金额须以特斯拉发出
的采购订单实际结算为准。
2023 年1 月4 日，公司与与浦华公司、浦项化学分别签订协议，拟于
23 年1 月至25 年12 月向浦华、浦项分别供应三元前驱体约15 万吨、
16 万吨，共计175 万吨订单。
表20：公司三元前驱体长单汇总
公司下游客户均为业内头部企业，优质的客户资源积累有助于公司抓住机遇
扩大市场份额，提升行业地位。除上述企业外，公司多元高镍系列产品已分别进入
LG 化学、宁德时代、比亚迪等重要客户及汽车产业链。同时，与POSCO 的合作
也通过与合资公司浦华公司签订供货协议加深。未来公司前驱体销量的增长得到
华友钴业(603799)金属
6 三元正极：收购巴莫科技，受益高镍加速放量
61 巴莫科技完成交割，合资产能渐入佳境
公司通过收购正极材料头部企业天津巴莫，快速切入三元正极材料市场。同时，
与动力电池龙头企业的合资项目结合自有资源优势和优质客户，助力公司扎根下
游市场。2021 年，公司收购巴莫科技3862%股权，同时获得母公司华友控股持
有的2640%对应表决权，合计控制巴莫6502%表决权，于2021 年8 月实现并
表。截至2022H1，公司对巴莫科技持股比例降至3686%。2021 年，巴莫科技
国内市场占有率达12%，位居行业第二。借助巴莫科技在三元正极材料行业的技
术及市场优势，公司快速实现三元正极材料端布局。
公司正极材料出货量快速增长，三元高镍正极材料占比提升。2021 年公司生
产正极材料54767 吨，同比增长9646%，销售正极材料56703 吨，同比增长
11478%。2022H1 正极材料出货量约383 万吨，其中三元正极材料总出货量约
332 万吨，同比增长52%，高镍三元正极材料的出货量达到约264 万吨，占比
三元材料总出货量约80%，公司三元正极材料出口业务超过中国出口总量的50%。
图90：2021 年巴莫科技市占率位居行业前列
公司于广西进行一体化项目投资，进一步压降各环节成本，提升正极材料毛利
率。公司通过可转债募资，由全资子公司广西巴莫建设年产5 万吨（金属量）高
纯电池级硫酸镍生产线、年产10 万吨高镍型动力电池用三元前驱体材料生产线和
年产5 万吨高镍型动力电池用三元正极材料生产线，预计项目内部收益率为
2018%，预计投资回收期（含2 年建设期）为649 年，达产后可新增5 万吨高
镍型动力电池三元正极材料产能。同时成都巴莫、乐友、浦华、天津巴莫扩产规划
华友钴业(603799)金属
提上日程，随着未来三年产能加速释放，公司正极业务业绩贡献未来可期。
表21：公司三元材料产能建设计划
预计2024 年初建成
乐友（华友新能源49%）
浦华（华友钴业40%）
天津巴莫（巴莫科技49%）
远期规划66万吨（韩国龟尾）
62 大圆柱电池量产在即，高镍化路径清晰
2020 年9 月，特斯拉首发4680 电池。其充放电效率比传统圆柱电池提升6
倍，搭载在整车上可提高续航里程16%，降低度电成本56%，降低生产成本69%。
以4680 为首的46 系大圆柱电池采用全极耳工艺，可大幅降低电池内阻。全
极耳电池通过集流体与电池壳体或集流盘的全面积、直接接触式连接，从而达到大
幅降低电池内阻、提高电池效率的效果。
图91：4680 大圆柱电池优势显著
图92：全极耳电池构造
华友钴业(603799)金属
图93：传统电池与4680 电池构造区别
46 系大圆柱电池阵营日益壮大，越来越多的电池企业和车企，加入大圆柱
电池的制造阵营。大圆柱电池是近年来的热点，宁德时代、亿纬锂能、比克电池、
远景动力、国轩高科、蜂巢能源等国内厂商，以及松下、LG 新能源、三星SDI 等
国外企业都在布局大圆柱电池。车企方面，公开宣布将使用或考虑使用大圆柱电池
的已经有特斯拉、宝马、通用、沃尔沃、Stellantis、东风岚图、江淮、保时捷、蔚
2022 年以来，业内对大圆柱电池的布局明显加快。亿纬锂能于2022 年12
月发布的大圆柱电池单体能量密度达350Whkg，支持9 分钟超快充，亿纬锂能
将在中国和欧洲各新建两座电池工厂，为宝马集团供货，每座工厂的年产能达
20GWh。宝马集团表示，将从2025 年起在新世代车型中使用46mm 标准直
径的大圆柱锂电池。2023 年1 月，比克电池宣布将在常州投资130 亿元，拟规划
建设30GWh 大圆柱电池产线及国际化研发中心。作为4680 大圆柱电池风向标
的特斯拉，产能扩产速度也在加快，2023 年1 月14 日，特斯拉宣布将投资超过
36 亿美元扩建其内华达州的超级工厂，并将新建两座工厂，其中一座即为4680
电池工厂，新电池工厂规划年产能达100GWh。大圆柱电池除了应用于新能源汽
车领域，在储能领域也有广阔前景。特斯拉CEO 马斯克表示，其4680 电池不仅
用于电动汽车，未来还将用于特斯拉的储能产品。
华友钴业(603799)金属
表22：各厂家大圆柱电池布局计划
2022 年底实现周产868 万颗大
圆柱电池；约合4GWh
加州弗里蒙特工厂10GWh；
德克萨斯州奥斯汀工厂100GWh；
内华达超级工厂100GWh
梧仓第二工厂9GWh；
规划2025 年总计达25GWh
和歌山工厂2023 年3 月起10GWh；
预计2023 年量产
韩国天安1GWh 测试产线，2022 年底完工；
马来西亚规划8-12GWh
规划于中国和欧洲新建两座电池工厂，各20GWh
规划于中国和欧洲新建两座电池工厂，各20GWh
常州基地规划30GWh产能；
欧洲、美国分别规划2010GWh产能
从工艺优势来看，4680 圆柱电池成组时相互接触面积小，热失控阻隔性好。
圆柱电池热膨胀时壳体均匀受热，不会出现侧面鼓胀、变形等影响电池寿命的问题。
同时圆柱电池蜂窝式排列，电芯间填充隔热灌封胶，电芯之间接触面积几乎为零，
热量必须经过灌封胶再传至周边电芯，电芯隔热效果好，能做到热失控不蔓延，从
而有效提高电池热失控安全性。为了充分发挥圆柱电芯散热性能和内部应力分布
均匀的优势，4680 电芯唯有搭配高镍正极材料，硅碳负极材料才能极致提升电芯
大圆柱电池超高镍方向确定，已被各家电池厂实际运用。根据各家电池厂公布
的方案来看，4680 电池正极材料目前以超高镍方向为主。不同企业选择的体系不
同，如特斯拉使用NCM9 系，LG 使用NCMA。
公司高镍正极材料出货量占比高，将受益于大圆柱电池放量。2022H1 公司正
极材料出货量约383 万吨，其中三元正极材料总出货量约332 万吨，同比增长
52%，高镍三元正极材料的出货量达到约264 万吨，占比三元材料总出货量约
80%，我们认为未来随着金属价格的下行、大圆柱电池推广提升三元性能及降低成
本，大圆柱电池将带领三元王者归来，或将实现大幅放量。
7 前瞻布局锂电回收，一体化闭环初成
71 锂电回收前景广阔，行业蓄势待发
华友钴业(603799)金属
在新能源汽车市场的快速增长下，动力电池需求旺盛，而原有供应端资源紧缺
难以跟上下游大规模扩产和增长需求。1）加之动力电池研发难度大，中长期内仍
将以锂电池为主，短期内难以替代，从而造成锂资源供需缺口。据德勤分析预测，
在2030 年将产生145 万吨碳酸锂当量的缺口。2）最初一批动力电池已步入退役
期，可回收废旧电池量激增，伴随新能源汽车市场的蓬勃发展，未来可回收电池数
量将持续攀升。回收废旧电池能够有效缓解锂资源稀缺，弥补供需缺口，同时也能
给企业带来巨大经济价值。3）国家政策支持力度加强，助推锂电回收行业成长。
近年来，动力电池回收政策相继出台，行业规范化得到大幅度提升。伴随相关政策
体系的不断完善，动力电池回收市场规模不断扩张，据德勤的数据，预计到2027
图94：2030 年全球锂资源供需缺口将达145 万吨碳酸锂当量
华友钴业(603799)金属
图95：2027 年全球动力电池回收市场将突破千亿规模
梯次利用和拆解回收是目前动力电池回收再利用的两种主要方式。1）梯次利
用是对退役电池的降级利用，主要是将电池容量衰减介于20%-80%之间、不再适
用于新能源汽车的动力电池，通过外观识别、性能分析、内部检测等步骤重新组成
电池包或电池系统，并应用至其他场景，如化学储能、低速动力、不间断电源等。
梯次利用能够使电池利用价值最大化，同时有效减少环境污染和资源浪费。但由于
其回收流程较长、存在技术瓶颈及安全隐患等因素，发展受到制约。目前主要以试
点为主，难以规模化应用。 2）拆解回收是通过物理方法、火法或湿法对退役电池
中有利用价值的金属元素进行提炼从而实现资源循环利用的过程。拆解回收流程
简单且回收率高，其中湿法是国内电池回收企业采用的主流工艺。但仍存在火法回
收能耗高、湿法回收周期长，且容易造成环境污染等问题。
图96：梯次利用与拆解回收说明
华友钴业(603799)金属
图97：动力电池拆解回收流程示意图
图98：动力电池拆解回收主流工艺
锂电回收行业目前处于成长初期，产业链参与者众多，竞争格局分散，构建畅
通稳定的回收渠道、掌握核心回收技术是锂电回收企业成功的核心壁垒。目前可按
照回收主体不同，将锂电回收模式划分为第三方回收模式、电池（材料）生产商回
收模式以及整车企业主导的联盟回收模式三种回收模式。1）第三方回收模式：以
第三方企业作为锂电回收的主体，自主建立回收网络并独立经营从电池回收到资
源再利用过程的商业模式。第三方企业往往拥有技术壁垒，回收的专业化程度高，
但面临渠道构建难题，需要自行构建电池回收到再销售的渠道网络。代表企业：格
林美、Li-Cycle 等；2）电池（材料）生产商回收模式：以自身销售渠道构建回收
华友钴业(603799)金属
网络，从而形成闭环回收的商业模式。该模式渠道优势显著，能降低电池回收和生
产成本。代表企业：宁德时代、国轩高科、华友钴业等；3）整车企业主导的联盟
回收模式：是以整车企业为主导，联络产业链上下游各成员企业合作成立的联盟回
收组织。该模式能够形成全产业链闭环，优势在于回收渠道广、专业性强，但是管
理难度大、需要承担共担风险。代表企业：比亚迪。
图99：动力电池拆解回收产业链
图100：动力电池回收商业模式之第三方回收模式示意图
华友钴业(603799)金属
图101：动力电池回收商业模式之电池生产商回收模式示意图
图102：动力电池回收商业模式之整车企业主导的联盟回收模式示意图
72 公司前瞻布局回收业务，形成产业链一体化闭环
公司前瞻布局锂电池循环回收业务，借助平台优势与整车企业、电池生产企业
合作，推动锂电池回收向高效率方向发展。自2017 年以来，公司设立华友循环与
资源再生子公司成为国内锂电回收业务主导，海外通过自建华友国际循环子公司
以及合资设立浦项华友循环再生公司等方式加强布局，并与丰田汽车、大众汽车、
孚能科技、宝马集团、LG 新能源等知名企业开展战略合作，全方位布局锂电回收
业务，巩固自身渠道技术优势。最终形成从资源开发、有色精炼、电池材料制造
华友钴业(603799)金属
到资源循环回收利用的一体化电池产业链闭环，实现高效协同发展。
图103：公司回收业务布局历程
公司积极布局锂电池循环回收业务。公司子公司华友衢州和资源再生分别进
入工信部发布的符合新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件企业名
单第一批次和第二批次。公司与多家知名整车企业合作梯次利用开发和承接退役
电池再生处理，与多家知名电池企业合作以废料换材料的战略合作模式，已与多家
国内外整车企业达成退役电池回收再生合作。22 年5 月，公司与宝马集团开展动
力电池材料闭环回收与梯次利用的创新合作；与LG 化学在韩国成立合资公司，深
化正极材料业务合作；22 年7 月，公司与LG 新能源就废旧动力蓄电池再生利用
达成合作意向。随着业务开拓，公司正在形成从钴镍锂资源开发、绿色冶炼加工、
前驱体和正极材料制造到资源循环回收利用的新能源锂电产业生态。目前公司回
收业务模式为梯次利用和以废料换材料两种模式，具备年处理废旧电池料65 万
锂电回收业务成效初显，2022 年实现大幅盈利。从盈利能力来看，华友循环
与资源再生子公司于2017 年成立，2018 年首次实现营收，但净利润表现亏损。
截止2022 年H1，公司回收业务成效初步显现，得益于电池回收大幅放量以及锂
钴镍等金属价格高企，资源再生子公司实现营业收入2261 亿元，净利润408 亿
元。伴随锂电回收行业仍处于成长期、市场份额集中度低的竞争格局，公司回收业
务未来有望凭借其技术优势和渠道优势，率先把握发展机遇，实现业绩飞跃。
201706       201708       201808      2019       2020       202103      202112     20225     20227     202301
华友钴业(603799)金属
表23：截止到2022H1，公司主要子公司情况
华友钴业(603799)金属
8 盈利预测与投资建议
81 盈利预测假设与业务拆分
公司业务主要分为三元、正极材料、钴产品、铜产品、锂产品、镍产品及其他
业务，我们认为公司利润增量主要来自于锂电材料业务（三元、正极材料）、锂产
品及镍产品业务，铜产品业务、钴产品业务及其他业务预计保持相对稳定，关键假
铜钴产品业务：我们预计公司未来铜钴业务维持满产满销，但是价格的
波动将影响公司业绩，我们看好铜未来供给增速持续下滑、需求持续增
长下价格维持高位，预计2022-2024 年公司铜产品含税销售均价为58
万元吨、7 万元吨、7 万元吨，我们认为钴的供给端大幅放量、需求
增速下滑的情况下，未来钴价格在低位震荡，钴产品方面我们预计金属
钴含税均价为351 万元吨、266 万元吨、249 万元吨。
镍产品业务：我们预计公司未来镍产品业务将随着公司产能逐步达产而
同步增长，2022 年华越项目、华科项目投产为公司贡献主要增量，2023
年华飞项目投产为公司业绩主要驱动力，2024 年华飞项目满产、华山项
目的试生产将为公司贡献增量。价格方面，我们认为随着镍的二元定价
体系的瓦解，镍价或将逐渐回归，我们假设2022-2024 年LME 镍均价
为26 万美元吨、22 万美元吨、18 万美元吨。
锂产品业务：我们预计公司旗下Arcadia 锂矿的投产有望为公司贡献较
大业绩弹性，我们预计2023-2024 年公司锂产品出货量分别为15 万吨
LCE、5 万吨LCE，同时预计锂产品不含税销售均价分别为20 万元吨、
锂电材料业务：我们预计公司未来锂电材料业务将随着公司产能逐步达
产而同步增长，公司未来前驱体签订了80 万吨以上的长期供应订单，出
货量将得到保障，同时正极材料已经供货行业龙头企业，未来业绩有望
稳步释放。价格方面预计随着锂、钴、镍等金属价格下行，锂电材料价格
将同步下行，但是公司加工费预计保持稳中有降，毛利率或将进一步提
根据公司各项业务的未来出货量及产品价格假设我们测算公司2022-2024 年
营收合计分别达700285199997 亿元，毛利率分别为168%213%240%，
归母净利润分别为4036812311763 亿元。
华友钴业(603799)金属
表24：华友钴业2022-2024 营业收入及营业成本拆分预测
营业收入合计（百万元）
营业成本合计（百万元）
华友钴业(603799)金属
公司主营铜、钴、镍等资源产品及下游锂电材料产品，是国内锂电材料从资源
到下游的一体化龙头企业，我们选择行业内三元前驱体及正极材料龙头企业中伟
股份、格林美、容百科技、当升科技作为可比公司，2022-2023 年可比公司平均
PE 为22 倍和15 倍，公司2023 年估值低于行业平均，但公司拥有上游资源到下
游锂电材料一体化产业链，同时未来资源产能大幅增长，下游锂电材料产能同步释
放，公司资源自给率显著提高，一体化优势凸显，盈利能力将持续提高，公司目前
表25：可比公司PE 数据对比（截止2023 年3 月31 日）
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2023 年3 月31 日
公司未来业绩贡献将由刚果金的钴、印尼的镍、津巴布韦的锂、三元前驱体
及正极锂电材料和低成本的铜四大板块共同驱动，其中公司未来利润核心增长逻
辑主要围绕锂电新能源材料一体化布局展开，核心增长点主要来自印尼镍钴项目、
非洲锂矿项目及锂电材料一体化带来的降本增效，公司成长路径清晰。我们预计公
月31 日收盘价为基准，PE 分别为22X、11X、7X，维持公司推荐评级。
华友钴业(603799)金属
1) 产品价格大幅下跌的风险。公司产品的盈利随金属价格的波动而变化，若
金属价格出现下跌，公司业绩将会受到不利影响。
2）公司募投项目进展不及预期。公司有较多在建项目，若部分项目的投产、
达产进度受到内部或外部因素干扰延期，则会对公司利润产生不利影响。
3）需求不及预期等。公司在建项目较多，产能增长迅速，若下游市场开拓遇
到困难，或是需求增长不及预期，导致公司产能利用率不足，单吨折旧摊销会增加，
从而使得成本增加，叠加产量增长不及预期，对公司盈利产生打击。
华友钴业(603799)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)金属
华友钴业(603799)金属
盈利预测与财务指标  1
华友钴业(603799)金属
公司财务报表数据预测汇总  73
华友钴业(603799)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026