建设银行（601939SH）2022 年三季报点评：
信贷稳健增长，精准服务实体
事件：10 月28 日，建设银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收63054 亿元，
YoY10%；归母净利润24728 亿元，YoY65%；不良率140%，拨备覆盖率
业绩增速稳健，净利息收入提供坚实支撑。截至22Q3，营收同比增速环比
-37pct，归母净利润同比增速环比11pct，其中Q3 单季归母净利润同比
86%，增速环比47pct，经营能力稳中向好。营收分项来看， 受益于资产规
模稳步扩张，22 年前三季度净利息收入延续良好增长势头，同比77%，增速同
比28pct；中收小幅下滑，同比-18%，主要归因于减费让利政策的主动落实，
银行卡手续费、顾问和咨询费等有所下降。
信贷稳健扩张，切实服务实体经济。资产规模上，信贷投放维持较高景气度，
22 年前三季度，总资产、贷款总额分别同比138%、133%、环比分别09pct、
07pct，稳信贷头雁效应持续凸显。
信贷结构上，加快信贷投放精准服务实体经济，截至22Q3 对公投放超11 万亿
元，同比136%，制造业、基础设施、绿色发展为主要投放领域，较上年末增
幅分别为32%、11%、32%；住房租赁和普惠金融形成双轮驱动，住房租赁贷款
和普惠金融贷款余额分别较21 年末增长573%、225%。此外公司拟出资300
亿元设立住房租赁基金，深入推进住房租赁战略实施。
资产质量优异，拨备水平充足。22Q3 不良率与22H1 环比持平，较上年末
-2BP，为近五年来历史最佳水平；拨备覆盖率保持稳定，较21 年末40pct，
拨备缓冲垫依然厚实，风险抵补能力稳定。
投资建议：业绩保持景气，信贷稳健扩张
22 年前三季度归母净利润同比增加65%，业绩持续显现高景气度；信贷稳健扩
张，切实服务实体经济；资产质量持续优化，拨备水平充足，潜在风险持续化解。
预计22-24 年EPS 分别为129 元、137 元和145 元，2022 年10 月28 日收
盘价对应05 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1建设银行（601939SH）2022 年中报点评：
业绩保持景气，信贷稳健扩张-20220831
2建设银行（601939SH）2021 年年报详解：
息差企稳，质量改善，新金融生机盎然-2
建设银行(601939)银行
图1：建设银行截至22Q3 业绩同比增速（累计）
图2：建设银行截至22Q3 业绩同比增速（单季）
图3：建设银行截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
建设银行(601939)银行
图4：建设银行截至22Q3 总资产及总贷款同比增速
图5：建设银行截至22Q3 住房租赁贷款余额（亿元）
图6：建设银行截至22Q3 普惠金融贷款余额（亿元）
图7：建设银行截至22Q3 不良贷款率
普惠金融贷款余额（亿元）
建设银行(601939)银行
图8：建设银行截至22Q3 拨备水平
建设银行(601939)银行
98% -843%
-35% 2619%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
建设银行(601939)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026