事情正在起变化，锂探底过程或结束
——赣锋锂业（002460 ）三季报点评报告
日期：2020 年10 月29 日
公司发布2020年三季度业绩，累计营收389亿元、同比-75%，归母净利
润33亿元、同比03%，扣非归母净利润27亿元、同比-543%；Q3营收
151亿元、同比85%。
锂盐量增价跌，锂电池延续高增，Q3营收增速转正：锂盐产销量增长，
但电池级碳酸锂Q3均价环比降10%，营收增长受影响；锂电池产能有
序释放、销售延续高增势头。综合来看，Q3营收增速扭转了此前连续
三个季度同比负增态势，毛利率受价格下行拖累环比-13pct；政府
补助及持有锂盐股权公允价值提升则助推Q1-3归母净利润增速转正。
事情正在起变化，锂探底过程或结束：澳洲Altura矿山最近刚进入破
产托管程序，天齐锂业困于流动性维持现有生产尚有难度、更不必说
新增产能，无论是资源端还是加工端均在出清；根据我们对全球锂企
的跟踪，供给端，成本最低的南美盐湖和澳大利亚Greenbushes合计
产能40万吨LCE左右，这一产能略大于2019年锂盐需求水平，最低成
本LCE对应吨现金成本人民币约35万元，赣锋锂业在4月的售价已经
无限接近这一价格，当前国内电池级碳酸锂价格4万元吨左右，在这
一价格水平下，企业不仅无力新增产能开支、甚至不能更新运营产线，
价格已是跌无可跌；国产995%电池级碳酸锂近期小幅回升，电解液
用六氟磷酸锂价格相比8月低点已增30%，价格的回升也是见底信号。
超越周期，铸就全球竞争力：公司账面现金超46亿元，经营现金流20
年以来持续改善转正，为逆势扩张准备了可贵的财务资源。资源端，
年产4万吨电池级碳酸锂Cauchari-Olaroz低成本盐湖项目21年投产；
加工端， 5万吨产能氢氧化锂在建；电池端有序拓展，消费和动力锂
电高增，固态锂电池引领行业建设中试产线。有理由相信公司经历此
轮周期和惨烈竞争后，将构筑全球竞争力。
盈利预测与投资建议：预计公司20-22年净利润为4580142亿元，
对应PE为18871052598倍，考虑到公司有望穿越周期在新能源汽
车产业链铸就锂盐全球竞争力，维持增持评级。
风险因素： 新能源车渗透不及预期，锂行业出清进度不及预期
李良彬2425%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月29 日
评行业底部扩张，强化龙头地位赣锋锂
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
10566  营业收入
2748  营业成本
2453  营业税金及附加
4062  研发费用
10055  资产减值损失
3680  公允价值变动收益
2420  投资净收益
2112  资产处置收益
1453  营业外收入
20621  营业外支出
5131  利润总额
1131  所得税
2082  净利润
21  少数股东损益
1897  归属母公司净利润
3211  EBITDA
2079  EPS（元）
351  主要财务比率
1333  成长能力
4431  营业收入
6223  营业利润
12214  归属于母公司净利润
20621  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1419  资产负债率
321  净负债比率
-1168  流动比率
-777  营运能力
-821  总资产周转率
0  应收账款周转率
-120  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-120  估值比率
2997  PB
2748  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场