恒力股份(600346)
拟推首期员工持股和集团增持计划，民营炼
公司发布公告，拟推首期员工持股和集团增持计划。
 拟推首期员工持股和集团增持计划彰显信心：本期员工持股计划不超过
8750 万份，全额认购信托计划的劣后级份额(按11 比例设立优先与劣后级
份额)，信托计划资金总额不超过175 亿元，通过二级市场购买(包括大宗交
易以及竞价交易等方式)取得并持有恒力股份股票，参加认购的员工总数不超
过550 人，董监高不超过11 人。此外，恒力集团及关联附属企业的部分员工
拟委托兴业信托设立集合资金信托(优先、劣后11)计划通过二级市场购买等
方式增持公司股份，总规模不超过25 亿元。公司实际控制人陈建华、范红
卫夫妇对员工持股和集团增持进行保底，彰显公司上下对未来发展的信心。
 拟实施重大资产重组，实现产业链一体化深度整合：公司发布发行股份购
买资产并募集配套资金预案，拟发行股份购买恒力投资和恒力炼化100%股
权并募集配套资金，全部用于恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目。
本次重组实施完毕之后，将实现集团化工、石化板块资产的整体上市，实现
产业链一体化深度整合，并且大幅降低关联交易。
 PTA 行业处在底部，重组完成后业绩弹性大：恒力石化(大连)是本次拟注
入的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660 万吨，是全球单体产能最大的
PTA 工厂，国内第二大PTA 生产商。PTA 行业大规模扩产已经结束，长期低
加工费下产能出清大势所趋，景气底部有待回暖。本次重组完成后，PTA 价
差每扩大100 元吨，净利增厚495 亿，业绩弹性巨大。
 长兴岛2000 万吨炼化一体化项目进度较快：我国聚酯行业高速发展催生
了巨大的对二甲苯需求，2016 年国内需求2207 万吨，进口1236 万吨，进口
依存度高达56%，仅恒力PTA 工厂自身便需要440 万吨对二甲苯原料，解决
原料问题迫在眉睫。恒力炼化项目位于大连长兴岛，拥有原油加工能力2000
万吨、对二甲苯产能450 万吨。项目采用全加氢工艺路线，沸腾床渣油加氢
裂化溶剂脱沥青组合重油加工技术，以高起点、高标准、严要求为建设
原则，采用国际先进工艺包技术，全力打造绿色、生态、环保的世界级炼化
一体化工厂。该项目已开始安装建设，是七大石化基地新建项目中进度最快
的，有望率先建成投产。公司预计项目建成后能实现营收916 亿元，利润129
亿元，此外还有税收优惠以及PTA-PX 一体化带来的零运费零损耗优势，预
暂不考虑重组及配套融资，预计公司17-19 年净利润为1280、1588 和1812
亿元，EPS 为045、056 和064 元，PE 为17X、14X 和12X。公司产业链
一体化布局完整，炼化项目进度较快，维持买入评级。
风险提示：油价大幅下跌，重组的审批风险，项目进度不及预期。
1 恒力股份深度报告：拟注入石
化资产，炼化一体化项目值得期
恒力股份2017 年6 月16 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号