公司发布2017 年一季度报告，报告期内实现收入4185 亿元，同比下降793%；实
现归属于母公司的净利润为287 亿元，同比增长12474%。
涤纶长丝价格上涨，公司业绩大幅增长
公司一季度销售毛利率为1614%，较去年同期增加227 个百分点，环比增加约1
个百分点，主要因为一季度内涤纶长丝价格和价差的同比增长。据我们监测数据显
示，一季度涤纶长丝FDY 的平均价格为约9090 元吨左右去年同期为6950 元
吨同比增长了约31%涤纶长丝POY 均价8600 元，较同期上涨32%，相应价差也
增长了约39%左右，公司具备涤纶长丝产能140 万吨，位居国内行业前列，同时民
用丝中FDY 产品市场占有率高，且以细旦为主，产品差异化强，在细分行业内具
有一定话语权，我们看好公司民用长丝业务未来盈利能力的不断增强。
PTA 产能国内龙头，看好二季度价格回升
公司拥有全球单体产能最大的PTA 装置，合计具备产能660 万吨，位居国内前列，
公司通过定增资产注入将形成芳烃—PTA—聚酯—民用丝及工业丝的完整产业
链。二季度PX 亚洲检修装置设计产能达到857 万吨，远超过去两年约450 万吨的
水平，我们判断二季度可能出现PX 供应紧张导致的PTA 价格上涨。目前PTA 价
格稳定在5000 元吨左右，行业整体趋近于盈亏平衡点，价格下跌空间有限，公司
基于规模效应和技术优势，将充分受益于PTA 价格的起底回升。
2000 万吨炼化一体项目，深度布局上游产业链
恒力2000 万吨炼化项目拥有PX 产能450 万吨年，项目采用国际先进工艺包技术，
项目依海而建，运输成本大幅降低，同时配套煤电、煤制氢装置，能源、加工成本
较低，该项目具有较强竞争力，未来将成为公司最大利润来源，同时公司完成了芳
烃-PTA-聚酯-涤纶长丝的完整产业链深度布局。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年净利润分别为1428 亿元、1521 亿元和1647 亿，EPS
分别为051、054 和058 元，对应PE 分别为15X、15X 和13X，维持强烈推荐。
油价大幅波动、下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 96—100 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1恒力股份(600346)公司点评：Q4 大幅
增长，业绩预告超预期
2化工行业2017 年度投资策略报告：寻
3ST 橡塑(600346)公司点评：Q3 主营业
绩符合预期，申请撤销风险警示
4 ST 橡塑(600346)深度报告
恒力股份（600346）
Q1 业绩高速增长，深度布局全产业链
—恒力股份(600346)公司动态
恒力股份（600346）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒力股份（600346）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒力股份（600346）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。