本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 主营稳健增长，毛利率回升
亿纬锂能（300014）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 9710
12 月最低价(元) 4135
事件：近日公司发布2023年三季报。
Q3主营稳健增长，毛利率回升。随着新工厂新产线量产，公司营业收入
保持快速增长。2023年前三季度实现营收35529亿元，同比增长4631%；
归母净利润3424亿元，同比增长2847%；其中本部业务实现归母净利润
3048亿元，同比增长5162%。毛利率1678%，同比上升092pct；净利
率1092%，同比下降003pct。单季度而言，2023Q3实现营收12553亿元，
同比增长3416%，环比增长647%；归母净利润1273亿元，同比下降
253%，环比增长2593%。Q3毛利率1834%，同比上升104pct，环比上
升327pct；研发费用725亿元，同比增长3359%，环比增长4844%。净
利率1075%，同比下降418pct，环比上升03pct。净利率同比下降主要
系投资收益下滑，投资收益096亿元，同比下降8016%，环比增长339%。
营运资金周转效率提升，Q3经营性现金流净额2058亿元，同比增长92%。
持续扩张产能，电池出货量快速增长。前三季度公司动力电池出货约
20GWh，同比增长7126%，储能电池出货约17GWh，同比增长11568%。公
司持续投入产能建设，截至2023Q3末，在建工程20413亿元，较年初增
长5351%。全年量产产能有望达80GWh。公司率先推进在国内布局大圆柱
电池业务，预计年内完成20GWh产能落成，并规划了沈阳、成都、匈牙利
等地超50GWh产能建设，已获未来5年客户意向性订单合计约47231GWh。
储能方面，公司率先发布领先技术产品LF560K，采用单体电芯容量达
560Ah的超大容量CTT电芯方案，已获5年内意向性客户需求超过140GWh。
加速开拓海外市场，全球市占率稳步提升。2023年1-8月公司全球动力电
池装车量92GWh，同比增长1428%，增速显著高于同行，市占率21%，
同比上升08pct，排名上升至第八位；2023年1-9月公司国内动力电池装
车量11GWh，市占率43%，排名第四位。公司持续开拓海外市场，全资孙
公司亿纬美国拟与海外巨头共同出资在美国投资建设电池产能，亿纬动
力连获Rimac动力电池项目和GM锂电池系统项目定点。
投资建议：维持买入评级。预计2023-2025年EPS分别为220元、314元、
416元，对应PE分别为21倍、15倍、11倍，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车产销不及预期；储能电池需求不及预期；竞争加
剧风险；新产品新技术迭代风险；汇率波动风险；原材料价格波动风险。
亿纬锂能（300014）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
亿纬锂能（300014）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼