亿纬锂能 (300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q3 毛利率环比提升，动力储能业务持续向好
事件：公司发布2023 年半年报，上半年公司实现营业收入3553 亿元，同比
4631%，归母净利润342 亿元，同比2847%，扣非后归母净利润216 亿，
2023Q3 毛利率环比提升。2023Q3 公司实现营收12553 亿元，同比
3416%，环比647%，归母净利润1273 亿元，同比-253%，环比
2591%。毛利率1834%，同比104pct，环比327pct，净利率1075%，
同比-418pct ，环比03pct ，销售 管理 研发 财务费用率分别为
17%20%58%06%，合计100%，同比024pct，其他收益43 亿元，
同比基本持平，投资净收益096 亿元，同比减少，主要因为对联营企业投
动力：46 系列大圆柱进展顺利。公司第一条大圆柱产线已经建成，公司预
计年底会新增2 条产线，共建成3 条线，合计20GWh 产能。同时公司预
计2023 年大圆柱会在1-2 个客户实现批量生产交付，2024 年下半年出货
规模会明显增加，2025 年开始进行大规模的生产交付。
储能：24 年行业增速有望加快。公司率先推出5MWh 系统，相比原先
344MWh 储能产品，单Wh 成本下降。公司预计，2024 年电池价格有
望具备较好的经济性，海外市场对储能需求保持较高增长，储能行业增速
消费：小圆柱电池四季度有望实现盈利水平回升。公司锂原电池和消费锂
离子电池均保持着稳定的发展，小圆柱电池销售数量逐月增长，2023 年第
四季度，公司预计产品的毛利率会逐渐回升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收585787961
亿元，归母净利润分别为5074104 亿元，同比增长43%、48%、40%。
截止2023 年10 月25 日市值对应23、24 年PE 估值分别是1712 倍，维
风险因素：新能源车需求不及预期；锂电池技术迭代；原材料价格波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
所，负责风电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。