市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）2046  1862
总市值流通市值（亿元）915  833
52 周内最高最低价
亿纬锂能(300014)
三季度业绩符合预期，盈利能力改善
事件：亿纬锂能发布2023 年三季度报告。
2023 年前三季度，公司实现营收35529 亿元，同比4631%；实
现归母净利润3424 亿元，同比2847%；实现扣非归母净利润2155
亿元，同比-099%。
业绩符合预期，扣非归母净利环比高增39%。2023Q3，公司实现
营收12553 亿元，同比3416%，环比647%；实现归母净利润1273
亿元，同比-253%，环比2593%；实现扣非归母净利润899 亿元，
同比-854%，环比3942%。其中，非经常性损益项目的主要贡献来自
43 亿的政府补贴。
盈利能力持续改善。2023Q3，公司毛利率1834%，环比提高
327pcts；净利率1075%，环比提高02pcts。公司三季度投资净收
益096 亿元，环比增加003 亿元；其中，对联营企业和合营企业的
投资收益159 亿元，环比增加058 亿元。
动力出货高速增长，大圆柱年内批量交付。据动力电池产业创新
联盟数据，公司1-9 月动力电池装机11Gwh，同比149%；公司1-9 月
占国内市场份额43%，排名第四，市占率同比提升013pcts。公司
储能电池在业内率先推出5MWh 系统，单wh 成本有望下降。大圆柱电
池方面，公司到年底有望建成3 条线，合计20Gwh 产能，在1-2 家客
3784%4083%2534% ；预计归母净利润
465162028599 亿元，同比增长3255%3335%3863%；对应PE
分别为196814761065 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；原材料价格波动影响；
公司产能投放不及预期；国内外政策变化风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支