亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
动储电池保持快速增长，消费电池拐点已至
——公司信息更新报告
 收入保持高增，单季度毛利率明显改善
公司2023Q1-3 实现营业收入3553 亿元，yoy463%。实现归母净利342 亿元，
yoy285%。其中2023Q3 实现归母净利127 亿元，yoy-25%，qoq259%，单
季度毛利率达到183%，qoq33pct，环比明显改善，主要系公司供应链议价权
提升及消费电池稼动率回升。考虑动力储能电池行业竞争加剧，我们下调公司
2023-2024 年归母净利预测为412662 亿元（原6871131 亿元），新增2025 年
归母净利预测为867 亿元，2023-2025 年EPS 为201323424 元，对应当前股
价PE 为320200152 倍，考虑公司优秀的产品力及成本管控能力，未来大圆柱
大铁锂等差异化产品有望提振盈利能力，维持买入评级。
 前三季度动力储能电池出货接近40GWh，年底20GWh 新增储能产能释放
公司前三季度动力电池销量20GWh，同比增长713%，储能电池销量18GWh，
同比增长1157%，凭借公司产品成本优势Q4 国内动力市占率有望持续提升，同
时碳酸锂降价结束后储能下游客户提货意愿有望提振，我们预计全年公司动力储
能出货有望超55GWh。公司年底将新增20GWh 储能产能，2024 年动储电池出
货预计将保持快速增长。
 消费电池回暖，小圆柱单月销量超过6000 万只
受益于下游电动工具客户去库存周期结束，公司消费小圆柱电池景气度明显回
暖，9 月单月销量超过6000 万只，我们预计Q4 景气度有望进一步提升，公司稼
动率提升迎来量利齐升的拐点。
 大圆柱电池客户谈判顺利推进，560K 大铁锂电池产能有望于2024 年底投产
公司大圆柱产线调试基本完成，与国内国际客户的谈判正常推进，我们预计有望
于2024 年下半年明显放量。560K 大铁锂电池工厂已启动建设，我们预计有望于
2024 年底投产，为2025 年大储市场提供新的产品方案。
 风险提示：竞争加剧影响盈利能力风险；新能源车销量及储能装机不及预期；
公司大圆柱等新产品客户订单不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。