亿纬锂能（300014SZ）
盈利能力改善，加速全球扩张
事件：公司发布三季报，2023 年前三季度实现营收35529 亿元、同比463%，
归母净利润3424 亿元、同比285%，扣非归母净利润2155 亿元、同比-10%；
2023Q3 实现营收12553 亿元、同比342%、环比65%，归母净利润1273 亿
元、同比-25%、环比259%，扣非归母净利润899 亿元、同比-85%、环比394%。
动力储能电池出货量高速增长，全年有效产能约80GWh。2023 年前三季度公司
动力电池出货接近20GWh，同比增长约7126%；储能电池出货接近17GWh，同
比增长约11568%；第三季度公司动力储能电池的产销比约90%，产略大于销。
公司2023 年量产产能约为80GWh，全年出货目标60GWh 保持不变。
毛利率同环比上升，盈利能力稳定。2023Q3 公司毛利率为1834%、同比10pct、
环比33pct，消费、动力、储能三大业务板块对毛利率的改善都有贡献，特别是
18650 小圆柱电池已恢复出货，毛利率得到较好修复。2023Q3 公司销售费用率
166%、同比01pct，管理费用率204%、同比-03pct，财务费用率056%、同
比05pct。2023Q3 公司研发投入725 亿元、同比336%，研发费用率577%、
同比00pct。此外，公司2023Q3 末经营活动产生的现金流净额为5359 亿元，同
比860%，主要系营运资金周转效率提升所致；汇率变动对现金及现金等价物的
影响余额-041 亿元，同比-1378%，主要系美元兑人民币汇率波动所致。
海外扩产和订单双增，加速扩张全球市场。2023 年7 月27 日公司宣布与EA 集团
合作，拟在泰国建立年产至少6GWh 的电池生产基地；9 月5 日全资孙公司亿纬美
国宣布与ELECTRIFIED POWER HOLDCO LLC、DAIMLER TRUCKS  BUSES
US HOLDING LLC 和PACCAR INC 合作，拟共同出资在美国设立合资公司，其
中公司出资上限为15 亿美元，占有合资公司10%的股份，合资公司生产的电池全
部或绝大部分将由三位合作伙伴购买；9 月6 日子公司亿纬动力宣布与Rimac 合作，
公司在约定项目中批量生产和供应用于电动车的电池，并共同创建可持续和欧洲本
地化的电动汽车供应链；报告期内，子公司亿纬动力收到通用汽车（GM）定点通
知，将为GM 提供汽车用的12V 锂电池系统。此外，公司此前宣布的海外扩产项
目中，马来西亚项目已正式启动建设，匈牙利项目还处于前期准备阶段。
投资建议：公司持续扩张海外市场，全年出货目标60GWh 保持不变。考虑行业竞
争加剧，我们下调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为457
亿元、635 亿元和830 亿元，对应的PE 分别是227、163、125 倍，维持买
风险提示：新能源汽车销量不及预期；原材料价格剧烈波动；行业竞争加剧等。
电力设备及新能源 锂电池
亿纬锂能：动力储能双高速增长，46 系大
圆柱商业化进程可期-亿纬锂能中报点评
亿纬锂能：23Q1 业绩符合预期，排产环比
改善可期-亿纬锂能一季报点评202353
亿纬锂能：22 年业绩符合预期，储能业务快
速增长-亿纬锂能年报点评2023420
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元