深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
内资PCB 标杆，打造3-in-One战略布局
——公司首次覆盖报告
 首屈一指的内资PCB 厂商，首次覆盖给予买入评级
公司是中航国际控股、内资规模最大的PCB 厂商。公司布局3-in-One战略，
从PCB 业务延伸至上游封装基板、下游电子装联，充分挖掘客户价值。公司以
技术领先为核心竞争战略，凭借前瞻的产业眼光及卡位，2019 年跻身全球前十
大PCB 厂商，全球市占率达到25%。我们预计公司2020-2022 年营业收入分别
为115114301652 亿元，归母净利润分别为132172205 亿元，同比增速为
72%297%198%，EPS 为270350420 元，当前股价对应2020-2022 年PE 为
407314262 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 卡位高频高速PCB 加工能力，受益5G 及汽车电子化趋势
公司PCB 硬板加工技术实力业内领先，最高量产的层数可达到68 层，超过同行
的56 层。先进工艺带来行业红利期的新品卡位优势，2019 年公司PCB 平均单
价3912 元平米高于可比公司的1322 元平米。车用PCB 受益于汽车智能化渗透
趋势，公司积累厚铜及高频材料PCB 加工技术，进入博世集团、采埃孚、比亚
迪、长城汽车、北汽新能源等客户阵营。数通PCB 领域的行业成长驱动将由5G
无线侧向网络设备侧迁移，核心设备高速PCB 线卡板有望向30-40 层发展，而
背板层数将达到60 层以上，通信产品层次升级将推动细分领域竞争格局优化，
公司是国内为数不多的可生产高多层PCB 的厂商之一，有望受益。
 封装基板发力，产业配套步伐加快
封装基板是芯片封装的关键材料，ATS 预计市场规模将由2019 年的48 亿美
元成长至2025 年的93 亿美元，年复合增速达到114%。2018 年全球前十大IC
载板厂商市占率达到82%，公司封装载板业务位居全球第12 位，在内资厂商中
位列第一梯队。公司封装载板业务有深圳、无锡两大生产基地，持续扩张产能，
封装基板应用将从MEMS 系统切入至高端存储芯片处理器芯片领域。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、贸易摩擦导致核心客户订单不及预期、核
心网络新品客户导入不及预期、封装基板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 首屈一指的PCB 内资厂商，持续深化3-in-One布局  4
11、 中航国际控股，内资规模最大的PCB 厂商  4
12、 技术领先战略，持续深化3-in-One布局  5
13、 国企架构，员工持股激励充分  9
2、 卡位高频高速PCB 加工能力，受益5G 及汽车电子化趋势  10
21、 硬板技术实力业内领先，卡位头部优质客户 10
22、 车用PCB：汽车智能化加速渗透，公司卡位高频及厚铜PCB 市场  12
221、 自动驾驶带动毫米波雷达渗透，高频PCB 市场扩容  14
222、 新能源汽车带动厚铜PCB 渗透，厚铜板加工存在高技术门槛  15
223、 公司厚铜及高频微波PCB 加工技术积累深厚，卡位全球Tier1 汽车阵营  16
23、 数通领域：从无线侧切换至网络设备侧，高多层PCB 持续受益  17
3、 封装基板发力，产业配套步伐加快  19
31、 封装基板应用扩展，公司有望实现内资配套 19
32、 公司开拓封装基板业务，向处理器存储芯片封装高阶产品迈进  21
4、 盈利预测与投资建议  22
41、 关键假设  22
42、 盈利预测与估值  23
5、风险提示  23
附：财务预测摘要  25
1、 首屈一指的PCB 内资厂商，持续深化3-in-One布局
11、 中航国际控股，内资规模最大的PCB 厂商
深南电路历史悠久，专注于电子互联领域。深南电路股份有限公司成立于1984 年，
2017 年于A 股上市，主营印刷电路板（PCB）、封装基板及电子装联三项业务，形成
业内独特的3-in-One业务布局。公司1995 年首次搬迁至深圳南山，生产面积达
到6500 平方米；2007 年启动金属基电路板研发项目，布局3G 业务；2008 年提出
3-in-one战略，围绕电子互联布局PCB、封装基板、电子装联；2009 年首次切入
半导体封装基板领域；2011 年封装基板全线贯通，实现MEMS-MIC 量产；2013 年
无锡深南半导体封装基板项目开工；2014 年连线投产PCB 无锡一厂、无锡深南PCBA；
2015 年无锡深南半导体封装基站项目（一期）落成。公司总部坐落于广东省深圳市，
生产基地遍布深圳、江苏无锡及南通，海外设有北美子公司及欧洲研发站点。
图1：深南电路历史沿革
公司系中航国际控股有限公司控股的企业，体现集团的产业战略布局意义。中航国
际控股是公司的第一大股东，截止至2020Q3，持有公司总股本比例达到671%。中
航国际是面向全球的控股型企业，由中国航空工业集团有限公司持股，下属国际航
空、先进制造业、国际业务、现代服务业等四大板块，而深南电路是中航国际在先进
制造业领域具备战略意义的企业之一。
图2：2020Q3 中航国际控股持有深南电路671%股权
公司凭借前瞻的产业眼光与技术布局，2019 年跻身全球前十大PCB 厂商。公司产品
定位高中端应用市场，产品涵盖背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频
微波板、刚挠结合板等产品，受益于5G 基站通信无线网对高多层PCB 的需求增长，
高多层PCB 的技术卡位为公司带来新品红利期的定价优势，由2018 年的第14 名提
升至2019 年的全球第8 名。
表1：2019 年深南电路跻身全球前十大PCB 厂商
12、 技术领先战略，持续深化3-in-One布局
公司经过三十余年技术积累，打造一站式电子互联解决方案。公司围绕印制电路板
PCB 业务，开拓技术同源的封装基板业务，深耕仿真（信号完整性、热仿真、电磁
兼容）及设计（结构设计、电路设计）领域的技术；围绕PCB 业务的核心客户，配
套电子装联及测试，从而整合了从1 级封装到2 级封装的电子装联产业，打造3-in-
One的一站式平台。
图3：公司形成业内独特的3-in-One 业务布局
图4：公司三大业务形成一站式平台
公司的长期驱动力来自产业链分工的延伸，奠定电子行业生产加工地位。对标海外
厂商，我们看到奥地利厂商ATS 对未来的发展路径规划有了较为清晰的描述：
向上游： 封装载板用于芯片封测，由此过渡到上游芯片封测，即从2 级封装过渡到
1 级封装；（2）向下游：由于PCB 板经过器件SMT 贴装后可生产模组，因此PCB 厂
商有望向下游的模组组装等业务延伸，即从2 级封装过渡至3 级封装。
图5：PCB 厂商沿产业链上下游延伸布局
公司形成深圳、南通、无锡三大生产基地布局。2015 年公司首次在无锡建设半导体
封装基板项目（一期），服务长三角地区的半导体产业链。公司发行可转债投资南通
项目一期、二期建设，南通二期以高多层数通类产品为主，2020 年3 月公司启动南
通三期建设高端汽车电子及工控用高频多层印制电路板生产线，计划总投资20 亿元，
预计将于2021 年上半年投产。
表2：无锡、南通产能释放
公司完善的一站式综合解决方案布局下，营业收入与归母净利润持续成长。PCB 行
业与宏观经济周期相关性高，而公司凭借在无线基站射频功放PCB、航空航天用PCB、
国内领先的处理器芯片封装基板等业务的精耕细作，2014-2019 年公司营业收入由
2014 年的364 亿元增长至2019 年的1052 亿元，年复合增长率实现237%，2015 年
因深圳南山厂区整体搬迁，导致营业收入与归母净利润同比下滑；归母净利润由2014
年的19 亿元成长至2019 年的123 亿元，年复合增长率达到452%。公司营业收入
内生增速在A 股上市PCB 公司中位列第4，归母净利润增速位居第2。2020Q3，由
于公司核心客户受到贸易摩擦影响，基站相关方案改版，导致公司三季度通讯类产
品订单受到扰动，2020Q3 单季度营业收入为307 亿元，增速放缓至70%，归母净
利润为37 亿元，同比下滑57%。
图6：2014-2019 年公司营业收入复合增长237%
图7：2014-2019 年公司归母净利润复合增长452%
PCB 业务是公司的重要支撑，先进工艺水平带来产品溢价。2020H1 公司PCB、封装
基板、电子基板营业收入占比分别为763%133%104%，毛利占比分别为
788%139%73%。PCB 业务方面，2019 年公司受益于核心设备商5G 基站订单方
案，由于高多层、大尺寸产品技术难度高于传统PCB，国内PCB 厂商竞争格局良好，
推动公司订单溢价，PCB 业务毛利率由2018 年的230%提高至2019 年的280%；
2020H1 国内5G 基站招标推动公司PCB 业务收入实现431 亿元，由于方案规格下
降且步入批量化订单均价略有回落，公司毛利率小幅下降至276%。封装载板业务方
面，随着无锡存储基板工厂连线生产，封装基板毛利率稳步提升，由2019 年的263%
提高至2020H1 的285%。电子装联业务方面，采用consign 及turnkey 两种业务模
式，前者由客户提供大部分原材料、公司提供少数辅料，向客户收取加工费用，后者
由公司自行组织原材料采购，以包含原材料的全成本确定销售价格进行货款结算，
业务毛利率受到两种结算方式的结构影响，Turnkey 业务占比上升时，销售绝对金额
上升而毛利率下降，2020H1 公司电子装联业务毛利率为285%。
营业总收入（亿元，左轴）
归属母公司股东的净利润（亿元，左轴）
图10：2020H1 PCB 业务营业收入431 亿元
图11：2020H1 封装基板业务毛利率超越PCB 业务
5G 通信及数据中心产品带动公司PCB 产品结构升级，毛利率与净利率持续改善。公
司自2018 年起批量打样5G 通信PCB 产品，2019H1 公司5G 通信PCB 产品由小批
量阶段转为批量阶段且产出持续攀升，带动公司毛利率由2018 年的231%提升至
2019 年的265%，净利率由2018 年的92%攀升至2019 年的117%。往后看，公司
在通信领域的技术具备卡位优势，5G 无线侧基站建设红利逐渐消退，公司在海外客
户中取得核心供应资格认证，未来将进入核心网产品领域，PCB 产品盈利仍具备提
图12：2015-2019 年公司毛利率提升并追赶内资同行
图13：2015-2019 年公司净利率持续改善
公司资产负债率高于可比公司带动ROE 水平高于竞争对手。2019 年公司ROE 水平
247%高于可比公司沪电股份的235%，2019 年12 月公司募集可转债总额达到152
亿元，其中106 亿元用于投资数通用高速高密度多层印制电路板投资项目，其余部
分用于补充流动资金，公司资产负债率由2019 年的591%下降至2020Q3 的488%。
图14：公司资产负债率高于可比公司
图15：公司ROE 水平高于可比公司
13、 国企架构，员工持股激励充分
公司虽是国企架构，但是对于核心管理层团队激励充分。核心管理层年富力强且具
备专业领域的技术背景，大多出生于1965-1975 年之间，其中董事长杨之诚、副总经
理王成勇均是技术出身，具备研究员级高级工程师职称，在公司从业年限在10 年以
上，而且都持有公司股份，核心管理层架构稳定。
表3：核心管理层参与持股
研究员级高级工程师，2009 年9 月加入公司，历任公司总经理助理、副总经
研究员级高级工程师，1992 年7 月加入公司，历任技术员、工程师、主管经
理，现任公司副总经理、工会主席、无锡深南监事
大学本科，会计师。2007 年1 月加入公司，任总会计师，现任公司总会计师、
无锡深南董事、天芯互联董事、南通深南董事、欧博腾董事
大学本科，研究员级高级工程师，1996 年4 月加入公司，历任制作工程部主
管、计划中心经理、深圳一厂总监、PCB 事业部副总经理。现任公司副总经
理、无锡深南副总经理、南通深南董事
硕士研究生，2005 年1 月加入公司，历任行政部副经理、经理部经理、战略发
展部经理、人力资源部经理、华进半导体监事。现任公司副总经理、董事会秘
书，天芯互联监事，南通深南监事。
硕士研究生，2004 年6 月加入公司，历任研发部助理工程师、工程师、高级工
程师、资深工程师、高级主管、封装基板事业部副总监，2012 年3 月起任封装
公司股权激励方案基于长期发展利益，考核指标看重ROE 及EVA（经济增加值）、
考核维度长达五年。2018 年公司设立股权激励方案，授予对象包括副总经理和核心
骨干在内的150 人，激励计划有效期为自限制性股票授予日起5 年（60 个月）时间，
激励计划的解锁期内，激励对象可在三个解锁日申请解锁限制性股票上限为获授股
票数量的333%、333%、334%。
表4：公司股权激励指标解锁条件看重ROE 及EVA
自授予日起24 个月后的首个
交易日起至首次授予日起36
可解锁日前一个会计年度归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益加权平均净资产收益率不低于120%；以2017 年为
基础，可解锁日前会计年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益净利润复合增长率不低于110%；可解锁日前一会
计年度EVA0；且前两项指标均不低于行业75 分位值
自授予日起36 个月后的首个
交易日起至首次授予日起48
可解锁日前一个会计年度归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益加权平均净资产收益率不低于124%；以2017 年为
基础，可解锁日前会计年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益净利润复合增长率不低于110%；可解锁日前一会
计年度EVA0；且前两项指标均不低于行业75 分位值
自授予日起48 个月后的首个
交易日起至首次授予日起60
可解锁日前一个会计年度归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益加权平均净资产收益率不低于128%；以2017 年为
基础，可解锁日前会计年度归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益净利润复合增长率不低于110%；可解锁日前一会
计年度EVA0；且前两项指标均不低于行业75 分位值
2、 卡位高频高速PCB 加工能力，受益5G 及汽车电子化趋势
21、 硬板技术实力业内领先，卡位头部优质客户
公司处于内资厂商硬板领先水平。硬板有三大维度衡量生产难度：（1）PCB 层数，
同一类材料的普通结构中层数越高、生产难度越大；（2）所用覆铜板的类型是否涉及
特殊材料的加工工艺；
（3）印制电路板的设计是否运用到特殊工艺，包括阶梯、混压、
埋嵌金属或器件、多阶HDI、深微孔或大尺寸。从PCB 技术工艺难度最高的产品之
一背板来看，深南电路最高量产的层数可达到68 层，超过同行的56 层，样品尺寸
可达到120 层；最大完成尺寸亦实现1250570 mm；在板厚方面，完成厚度达到10
mm，与业内领先的同行技术水平相当；在特殊加工工艺方面，公司储备材料混压、
局部混压、金手指、局部厚铜、埋入式芯片分立器件平面电容电阻等特殊工艺。
表5：公司PCB 硬板技术能力处于国内领先水平
1250 mm570 mm
1200 mm600 mm
925 mm620 mm
先进工艺带来优于同行的产品定价。深南电路2017-2019 年受益于5G PCB 板出货，
产品平均单价稳步提升，由2017 年的2674 元平米攀升至2019 年的3912 元平米，
平均单价高于可比公司平均的1322 元平米。
图16：深南电路平均单价高于行业平均（单位：元平米）
公司持续开拓先进工艺，研发支出处于业内领先。2019 年公司研发支出54 亿元，
高于沪电股份及生益电子的3214 亿元，研发支出营业收入比例达到51%，超过
沪电股份的44%及生益电子的46%。PCB 领域的细分技术投向背板、高速多层板、
高频微波板、刚挠结合板等产品，封装基板领域开拓处理器和存储芯片封装基板、无
线射频模块、微机电系统封装基板、高速通信封装基板等产品。
图17：公司研发支出领先于可比公司（单位：亿元）
图18：2019 年公司研发支出营业收入赶超同行
公司凭借PCB 加工工艺领先的综合技术能力，开拓细分领域内尖端客户。公司工艺
契合PCB 行业发展的尖端趋势，PCB 技术受到高速大容量和高系统集成的推动，高
速大容量方面，将从目前领先的25Gbps 总线速度向56Gbps 发展，要求核心设备高
速PCB 层数在40 层以上，公司在超大尺寸、大厚径比、50 层以上PCB 对位技术上
工艺能力领先，全面切入通信无线网、传输网、核心网和固网宽带类产品。高系统集
成方面，单位PCB 搭载的器件数量增加，要求PCB 的IO 数目增多、引脚间距减
少。公司切入细分领域核心客户，包括通信侧的主设备商华为、诺基亚、中兴、三星
表6：公司掌握高中端PCB 并切入核心客户
背板、高速多层板、高频
微波板、多功能金属基板
金属基、大尺寸、高多层、高频材料
华为、诺基亚、中兴、三星
背板、高速多层板、高频
高速材料、大尺寸、高多层、高密
度、多种背钻、刚挠结合、高频材料
背板、高速多层板、高频
高速材料、大尺寸、高多层、高密
度、多种背钻、刚挠结合、高频材料
OLT、ONU 等光纤到户设备
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多种背钻、刚挠结合
高可靠性、多层板、刚挠结合
霍尼韦尔、罗克韦尔柯林斯
高可靠性、多层板、刚挠结合
通用电气、 西门子、迈瑞医
高密度、轻薄、立体组装、高可靠性
日月光、安靠科技、长电科
高频微波板、刚挠结合
高频材料及混压、高可靠性、HDI、
刚挠结合、多层板、厚铜
博世、比亚迪、长城汽车
22、 车用PCB：汽车智能化加速渗透，公司卡位高频及厚铜PCB 市场
五大汽车电子系统推动PCB 产品升级。从汽车PCB 应用规模划分来看，五大系统
中，市场规模排序：动力引擎控制系统车身控制安全系统  车载通讯系统 车室
内装系统 照明系统。未来五大系统的功能升级将推动PCB 产品的应用层次更上一
个台阶：（1）车身控制安全系统：高频信号传输，采用高频材料；（2）引擎控制，采
用高电压、大电流、厚铜加工技术；（3）照明：采用LED 车灯，需要采用金属基板
散热；（4）车载通讯及车内装饰，从多层板转向高密度互联板。
图19：五大汽车电子系统应用推动PCB 技术升级
资料来源：PCB information
车用PCB 价值量提升背景下，车用PCB 市场增速逐步摆脱汽车销量周期。2016-2018
年全球汽车销量同比增速为22%45%-08%，而同期汽车PCB 市场增速为
61%96%35%，高于汽车销量增速；均价提升、逐步摆脱销量周期，平均单价从2015
年的560 美元上升至2018 年的632 美元，美资PCB 供应厂商TTM 预计未来单价
提升幅度CAGR5%6%。
图20：2018 年全球车用PCB 市场空间590 亿美元
图21：单车PCB 用量逐年提升
汽车销量回暖，汽车电子化与新能源车渗透趋势共振，带动车用PCB 市场快速扩容。
新能源车动力系统相对于传统燃油车的PCB 价值量提升，在逆变器、DC-DC、车载
充电机、BMS、电机控制器等新能源系统中的PCB 用量高于燃油车，预计提升幅度
在800-1000 元。假设2020-2022 年全球新能源车销量同比增速为10%25%20%（考
虑2021 年欧洲新能源车型放量），新能源汽车PCB 平均单价提升幅度为
10%10%10%；传统汽车销量分别为2%5%2%，传统汽车PCB 的平均单价提升幅
度为10%10%10% ，预计2020-2022 年全球车用PCB 市场空间分别达到
505559186739 亿元，同比增速实现13%17%14%。
表7：预计2022 年全球车用PCB 市场规模达到6739 亿元
全球新能源车销量（万辆）
新能源车PCB 市场空间（亿元）
合计车用PCB 市场空间（亿元）
车用PCB市场规模（亿美元，左轴）
平均用量（美元车）
221、 自动驾驶带动毫米波雷达渗透，高频PCB 市场扩容
自动驾驶ADAS 方案渗透带动毫米波雷达渗透率提升，推动高频PCB 需求。ADAS
采用的传感器包括摄像头、雷达、激光、超声波等，随着自动驾驶等级的提升，单车
摄像头、雷达、激光的用量持续攀升。根据Strategy Analytics 测算，自动驾驶L2L2、
Level45 等级ADAS 相关的硬件总成本分别达到160-180 美元、280-350 美元、1150-
1250 美元，其中雷达及激光雷达模组的成本占比不断提升，将由Level 2 的30%最
终提升至Level45 的30-45%，对应雷达模组价值由Level 2 的48-54 美元提升至Level
45 的345-563 美元，价值量增长有望达到7 倍以上。
图22：毫米波雷达是ADAS 方案的传感器之一
表8：雷达及激光雷达模组占ADAS 成本构成的30%以上
Level 4L5
车用毫米波雷达主要集中在24GHz、77GHz 两大频段，其中24GHz 覆盖短距离范
围，安装在车侧方及后方，用于盲点检测、辅助停车等，而77GHz 主要用在车的正
前方，用于探测200 米以上中远距离的物体。根据汽车电子设计拆解，中距离77GHz
汽车毫米波雷达方案，雷达由两块PCB 构成，其中一块是电源PCB，集成安全控制
器及内部使用电压的ASIC 芯片，另一块是毫米波雷达PCB，集成MCU 和雷达ASIC
芯片，背面集成天线阵列，采用高频覆铜板材料。
图23：汽车77GHz 毫米波雷达由雷达处理板与电源板组成
自动驾驶渗透率增加与单车车用毫米波雷达用量提升，推动毫米波雷达PCB 市场扩
容。根据中国汽车工业协会统计的全球乘用车数据，结合智能网联汽车技术路线图
20预测国内2025 年L2L3 级别新车销量占比50%，我们假设2021-2025 年自动驾
驶L2L3 等级的渗透率分别为300%350%400%450%500%，预计2021-2025 年
全球毫米波雷达PCB 对应的市场空间为187261341429525 亿元，
YoY596%397%305%258%223%。
表9：预计2025 年毫米波雷达PCB 对应的市场空间达到525 亿元
PCB 用量（平米）
高频PCB 价格（元平米）
全球乘用车销量（万元）
自动驾驶渗透率（L2L3
配套汽车数量（万辆）
222、 新能源汽车带动厚铜PCB 渗透，厚铜板加工存在高技术门槛
新能源车大功率、大电流背景下，厚铜板PCB 有望增加。PCB 可承受电流大小与线
宽、铜箔厚度、温度相关，汽车板需要承受高电流（5amps）而且需要兼顾线宽的
要求，往往采用2Oz 以上的厚铜板设计。在铜厚3-5Oz 的范围内加工较为容易，而
10Oz 以上将出现加工门槛，包括：（1）线路蚀刻倾蚀问题；（2）3Oz 的厚铜要做到
12 层以上的压合面临多层压合问题，易造成填胶不良导致电路板开板；（3）镭射钻
孔穿透力下降。此外，利用埋铜、金属基板等工艺亦可解决电路板散热问题。
表10：可承受电流大小与PCB 铜箔厚度正相关
可承受最大电流（Amps）
223、 公司厚铜及高频微波PCB 加工技术积累深厚，卡位全球Tier1 汽车阵营
公司在厚铜板制造及高频材料积累相关的加工优势。根据公司官网披露，2019 年公
司PCB 批量产品能够完成最大铜厚达到6 Oz，样品可达到30 Oz 铜厚，超过10 Oz
厚铜加工门槛；与同行相比，同行单板PCB 及背板PCB 的外层完成铜厚在1-5 Oz，
处于较容易加工的厚铜板加工区间。
表11：公司批量PCB 产品最大铜厚可达6 Oz
表12：生益电子背板PCB 外层完成铜厚最高达到5 Oz
内层基铜厚度（Oz）
外层完成铜厚（Oz）
公司在多功能金属基板、厚铜板、高频微波板领域积累相关的核心技术。多功能金属
基板方面，公司掌握埋铜、嵌铜、局部混压技术，并进入应用量产阶段，金属基板或
埋铜亦可解决高功率电路板散热问题。高频微波板领域，公司的高灵敏度天线板、混
压板、局部混压板及时步入量产，产品与南通三期项目配套，规划建设高端汽车电子
及工控用高频多层印制电路板生产线，预计2021 年投产。公司进入博世集团、采埃
孚、比亚迪、长城汽车、北汽新能源等客户阵营。
表13：公司储备领先的PCB 加工工艺卡位车用PCB 市场
Pre-bonding 技术
Post-bonding 技术
23、 数通领域：从无线侧切换至网络设备侧，高多层PCB 持续受益
数通领域PCB 的发展机遇将由通信设备板逐步切换至网络设备板及计算机服务器
用PCB。数通领域的PCB 产品有通信系统、网络设备、计算机服务器三大类产品：
（1）通信系统分为接入网（即基站）、承载网（传输）和核心网（处理数据和连接因
特网部分），5G 系统中对应的主要通信设备是基站设备（天线系统-AAU 和基带单元
-CUDU）、传输设备、核心网设备；（2）网络设备板用于骨干网传输、路由器、高
端交换机、以太网交换机和接入网等网络传输产品；（3）计算机服务器板用于提供
计算服务的设备。受益于5G 无线侧的建设，2019-2020 年基站通信设备板招标带动
PCB 产品附加值提升，后续因运营商建设成本压力，产品层次规格下降导致PCB 厂
商层面引入更多的竞争对手，产品价格区间下移。往后看，通信产品频率及速率提升
推动PCB 向高速大容量发展，核心设备的PCB 产品层数将进一步提升，头部公司盈
利持续改善。目前25Gbps 总线速率有望达到56Gbps，核心设备高速PCB 线卡板有
望向30-40 层发展，而背板层数将达到60 层以上，通信产品层次升级将推动细分领
域竞争格局优化，公司是国内为数不多的可生产高多层PCB 的厂商之一，有望受益。
表14：数通领域PCB 加工门槛高
埋铜块、密集孔、多种材料混压、多种背钻工艺
14-56 层 240-1100mm 高速材料
双面盲压技术、超高厚径比、内置电容技术、多层PCB
图形Z 向对准技术、多种材料混压、多种背钻工艺
深微盲孔工艺、NN 机械盲孔工艺、多阶HDI 工艺、多
种材料混压、多种背钻工艺
深微盲孔工艺、NN 机械盲孔工艺、多阶HDI 工艺、多
种材料混压、多种背钻工艺
深微盲孔工艺、NN 机械盲孔工艺、分级金手指、高厚
径比设计、1000 小时的CAF 测试要求、多种材料混压、
海外龙头云计算厂商资本开支回归至高位。2020Q4 海外云计算龙头厂商谷歌、亚马
逊、微软合计单季度资本开支达到2285 亿美元，同比增长688%，环比增长136%，
根据IDC 统计，2020Q3 全球服务器出货量307 万台，YoY0%。
图24：云计算厂商资本开支增速回到高位
图25：2020Q3 全球服务器出货量YoY0%
云计算龙头厂商资本开支力度加大预示着云基建投资步伐加快，服务器设备采购量
有望上行进而拉动服务器PCB 出货。从历史云计算厂商资本开支增速及全球服务器
出货量节奏看，全球服务器出货量增速变化滞后于厂商资本开支1 个季度，2020Q4
云计算厂商资本开支恢复正增长，有望带动全球服务器出货量重回正增长。根据
Digitimes Research，2021 年全球服务器出货量有望实现6%的年增长率。
图26：服务器出货量滞后于云计算厂商资本开支1 个季度
英特尔与AMD 将陆续推出新一代服务器CPU 支持PCIe 50 标准，相应的服务器
PCB 层数及覆铜板材料层级有望升级。预计2021 年上半年英特尔将推出新一代服务
器CPU 芯片Sapphire Rapis，支持Eagle 系列平台，2022 年AMD 将推出采用Zen 4
架构的霄龙热那亚（Genoa）对应PCIe 50 总线标准，信号速率达到32Gbps，PCB
产品层级将达到18 层以上。此外，由于高速传输过程中要保证信号损失限制在一定
的范围内，覆铜板层级采用Ultra-low loss，进一步提升了PCB 产品的附加值。展望
未来，云计算等应用带来的数据流量增长是长期趋势，倒逼服务器单通道传输速率
全球服务器每季度出货量百万台
服务器出货量向前平移1个季度
增加，PCB 产品层数增加是长期趋势。
表15：预计2021-2022 年英特尔与AMD 将推出新服务器平台架构
Ultra-low loss
RomeMilan
公司已进入浪潮、联想服务器PCB 供应链，有望受益于服务器出货量增长及产品迭
代带来的价值提升。公司储备高速大容量应用产品，覆盖服务器及存储、交换机及路
由器产品，其中服务器产品涵盖浪潮、联想等厂商。根据IDC 统计，2020Q3 浪潮和
联想两家厂商占全球服务器出货量分别达到97%58%，合计达到155%，公司有望
享受核心客户放量成长机遇。
图27：公司储备高速大容量应用产品
图28：2020Q3 浪潮和联想占全球服务器出货155%
3、 封装基板发力，产业配套步伐加快
31、 封装基板应用扩展，公司有望实现内资配套
封装基板是芯片封装的重要材料，在高阶封装领域取代传统引线框架。封装基板可
为芯片提供支撑、散热和保护作用，具有薄型化、高密度、高精度的特点，占封装物
料成本超过50%，封装载板亦代表PCB 产品中尖端的加工能力。公司提供2-8 层引
线键合工艺基板和倒装封装基板可应用于存储芯片封装基板、微机电系统封装基板、
射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等领域。
图29：高阶封装领域中封装基板取代传统引线框架
图30：公司提供引线键合封装及倒装封装基板产品
封装应用与电子终端模组化趋势下，封装载板的市场空间持续扩容。封装基板是芯
片封装的关键材料，配套高性能芯片的封装技术，未来有望向薄型化、高密度化、高
精度、高频传输低信号损失方向演进。服务器及云计算、高性能计算机、二合一笔记
本等产品将拉动IC 载板需求，智能手机摄像及射频前端模组、蓝牙耳机、汽车ADAS
系统等推动模组化的基板应用。根据全球封装基板龙头厂商ATS 预测，2019 年全
球PCB 市场规模将由580 亿美元增长至2025 年的766 亿美元，年复合增速为47%，
而其中封装基板市场规模将由2019 年的48 亿美元成长至2025 年的93 亿美元，年
复合增速达到114%。
图31：2019-2025 年载板市场CAGR114%（亿美元）
图32：多终端应用拉动封装基板需求
封装载板市场竞争格局集中，内资厂商仍有突破空间。IC 载板厂商主要集中在日本、
韩国及中国台湾地区，根据Prismark 统计，2018 年全球前十大IC 载板厂商市占率
达到82%，公司封装载板业务位居全球第12 位，在内资厂商中位列第一梯队。
表16：全球前十大封装载板市占率达到82%
2018 年营业收入
2018 年营业收入
32、 公司开拓封装基板业务，向处理器存储芯片封装高阶产品迈进
公司封装载板业务有深圳、无锡两大生产基地，持续扩张产能。2011 年公司深圳封
装基板产线投入试生产，硅麦克风微机电（MEMS-MIC）封装基板实现量产，应用
于苹果和三星智能手机中全球市场占有率超过30%。产能扩充方面，公司封装基板
产能已有2018 年的227 万平米年扩张至2019 年的373 万平米年，深圳工厂主要
通过技术改造及产线调整提升产能；无锡基地IC 载板项目采用首次公开发行募集资
金548 亿元投资建设，设计年产能为60 万平米，于2019 年6 月开始试生产，目前
工厂处于爬坡产能状态，顺利导入存储类客户。
表17：公司持续扩张封装基板产能
平均单价（元平米）
封装基板业务收入（亿元）
公司产品技术升级，封装基板应用将从MEMS 系统切入存储芯片处理器芯片领域。
从加工工艺看，公司具备生产最小线宽线距20m20m、最小孔径65m、最小
孔盘135m、最薄板厚100m 的高密度高精度封装基板。公司现有封装基板业务
以MEMS-MIC、指纹模块等产品为基础，推进射频、存储等产品的开发，目前嵌入
式存储芯片的高端存储芯片封装基板大规模量产，处理器芯片倒装封装（FC-CSP）
基板已经具备量产能力。
表18：公司储备封装基板细分应用技术
处理器芯片封装基板，存储芯片封装基板
智能手机及平板电脑的存储模块、固态
100 um 超薄板加工技术
智能手机、平板电脑、穿戴式电子产品
数据宽带、电信通讯、FTTX、数据中
心、安防监控和智能电网中的转换模块
4、 盈利预测与投资建议
公司以印制电路板业务、封装基板、电子装联三大业务为核心，建立深圳龙岗厂、无
锡工厂、南通工厂（共三期厂房）。公司未来成长有两大核心驱动力：（1）公司覆铜
板业务扩张的着眼点在于数通领域及汽车电子领域的项目建设，产能扩张与产品附
加值提升并举，数通领域将从现有的无线侧应用切入服务器、交换机领域，产品附加
值提升，产能扩张方面，着重于南通工厂二期产能释放及三期的产能爬坡；（2）封装
基板业务方面，公司产能分布在深圳及无锡工厂，未来成长点在于无锡工厂的产能
释放，现有产品从MEMS 封装基板向存储及处理器芯片领域进军，实现产品单价提
（1）假设2020-2022 年公司PCB 产能分别为290348 388 万平米，封装基板产能分
别为445464 万平米，电子装联业务产能为 520052005200 万点天；
（2）假设2020-2022 年公司PCB 产能利用率为87%91%93%，封装基板产能利用
率为95%95%95%，电子装联业务产能利用率为95%95%95%；
（3）假设2020-2022 年公司PCB 产品均价为327932903308 元平米，毛利率为
270%270%280%；封装基板业务均价为355536443800 元平米，毛利率为
285%285%300%；电子装联业务营业收入分别为125138151 亿元；其他业务收
入为506073 亿元。
（4）假设2020-2022 年其他业务收入为506073 亿元。
表19：公司分业务营业收入及毛利率
42、 盈利预测与估值
公司是内资PCB 厂商中固定资产规模、技术能力首屈一指的厂商，考虑到PCB
的订单制属性，公司以客户同源为导向，结合封装基板与电子装联业务向产业链
上下游积极延伸，打造独特的3-in-One 解决方案，进而由1 级封装向0 级、2 级
封装分别过渡，充分挖掘核心客户价值，行业地位难以撼动。往后看，PCB 行业
经历内资厂商扩产红利后，竞争焦点将发生转变，过去产能扩张带来的营业收入
规模增长的成长路径或将面临中低端产能扩张过剩、竞争格局恶化的风险，而公
司坚守高端数通领域的阵地，结合代表PCB 领域最高技术能力的封装基板业务
稳步迈进，有望实现国产替代，持续迭代产品线进而实现盈利能力的提升，将充
分奠定公司的龙头地位。
我们预测公司2020-2022 年营业收入分别为115114301652 亿元，同比增速为
94%242%155%，归母净利润分别为132172205 亿元，同比增速为
72%297%198%，EPS 为270350420 元，当前股价对应2020-2022 年PE 为
407314262 倍，PB 为947864 倍。由于公司属于内资头部PCB 厂商，相对
于可比公司存在明显的估值溢价，因而我们采用历史估值法进行估值，考虑到飞
公司20212022 年对应的PEPB 估值贴近历史估值中枢之下，而公司产品将受益
于汽车电子渗透、数通领域核心网建设发力持续升级，带动盈利改善，估值有上
行空间。首次覆盖，给予买入评级。
图33：深南电路PE Band
图34：深南电路 PB Band
原材料覆铜板成本上涨；
贸易摩擦导致核心客户订单不及预期；
核心网络新品导入客户进度不及预期；
封装基板业务导入不及预期；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。