请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全产业链布局，云计算驱动业绩稳健增长
1、子公司新华三业务扩大，带动公司业绩稳健增长
公司Q1 季度营业收入13507 亿元，同比增长3451，归母净利
润275 亿元，同比增长3278%，业绩稳健增长。业绩主要看点有：
公司Q1 财务费用由正转负，同比下滑22738%，费用管控成效显
著；IDC 数据显示，公司的子公司新华三业务扩大、销售增加，X10000
分布式存储增长20 倍，位列电信行业收入增速第一，带动公司经营
活动产生的现金流量增长；公司研发投入持续增长，2020 年研发
费用4131 亿元，同比增长48%，研发人员6811 人，研发人员占比
2、电子信息产业高景气，公司持续迭代数字大脑
随着全球电子信息产业飞速的发展我国电子信息产业将继续保
持稳步发展的态势，数字经济成为了全球经济发展的新动能。在疫情
加速数字化进程的大背景下，5G 作为技术创新和智能应用的关键支
点，激发行业用户积极探索研发设计、生产制造、经营管理、市场服
务等环节的数字化应用。云计算、大数据、物联网等新兴领域与计算
机、存储设备、服务器、网络通信设备以及信息网络安全产品等领域
交叉融合逐步形成新模式、新业态产生新需求、新市场。
公司作为全球新一代云计算基础设施建设和行业智能应用服务
的领先者，顺应全球信息产业的发展趋势、结合自身优势业务的特点
立足于信息技术业务领域围绕AI in ALL战略布局芯-云-网-
边-端全产业链。公司连续十二年位列中国企业级WLAN 市场份额第
一，以紫光云为核心引擎赋能百行百业，聚焦政企、运营商、国际业
务三大市场，持续迭代数字大脑，构筑云与智能领域核心能力和
应用，引领新一代云计算基础设施建设和智能应用的创新发展。
我们看好云计算、大数据、物联网、人工智能发展前景下，电子
信息产业的高景气度，同时我们看好公司技术创新能力以及覆盖全球
的销售网络。预计20212023 年公司营收6908 亿、8028 亿、9370
亿，归母净利润225 亿元、277 亿元、353 亿元，对应的PE 为
362923，继续推荐，维持买入评级。
风险提示：企业云进度不及预期；运营商招标进度不及预期；毛
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光股份(000938)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。