请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
积极拓展云业务，业绩稳健增长
1、收入结构持续优化，业绩稳健增长
公司2021 上半年营业收入30750 亿元，同比增长2011%，归
母净利润926 亿元，同比增长808%%，业绩稳健增长。业绩主要看
点有：ICT 基础设施及服务业务实现收入18757 亿元，同比增长
2803%，占营业收入比重达到61%，公司整体收入结构持续优化；
IDC 数据显示，2021 年一季度公司包括交换机、路由器等多项产品市
占率进一步提升，持续保持市场领先地位；控股子公司紫光云公司
积极拓展行业云，打造云基础设施研发、运维、运营核心能力，上半
年实现营业收入392 亿元，同比增长7342%，归母净利润-259094
万元，亏损同比减少4910%；公司研发投入持续增长，上半年研
发投入2191 亿元，同比增长1738%，为云服务业务快速发展奠定
2、数字经济高速发展，公司产业链布局顺应需求
近年来，数字经济已逐渐成为未来全球经济增长的重要引擎。我
国高度重视数字产业发展，出台了一系列针对新型基础设施、产业数
字化转型、政务数字化服务、数字民生工程指导与扶持政策。在全球
新冠肺炎疫情影响、经济发展面临更多不确定性的背景下，数字经济
展现出更加顽强的韧性，促进了经济发展新模式和新业态的加速创新
突破。同时，云计算、物联网、人工智能、大数据、机器学习、区块
链等新技术不断成熟，与企业信息化需求结合落地，将进一步推进
ICT 基础设施和相关技术的需求和突破。
2021 年上半年，公司深度布局芯—云—网—边—端产业链，
把握城市和行业发展重构机遇，依托多年ICT 技术积累和数字化经
验，以同构混合云云平台为基础，持续加强云智原生核心能
力、数字化转型的顶层设计能力和全面整合生态合作伙伴的资源能
力，赋能行业客户数字化转型，公司ICT 基础设施及服务业务快速增
长，智慧城市、智慧医疗、智慧交通、智慧教育等智慧类项目持续增
我们看好云计算、大数据、物联网、人工智能发展前景下，电子
信息产业的高景气度，同时我们看好公司技术创新能力以及覆盖全球
的销售网络。预计20212023 年公司营收6908 亿、8028 亿、9370
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光股份（000938）
云计算驱动业绩稳健增长
紫光股份(000938)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿，归母净利润225 亿元、277 亿元、353 亿元，对应的PE 为
362923，继续推荐，维持买入评级。
风险提示：数字化建设投资放缓；技术和产品研发不及预期；经
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。