市场价格（ 人民币）： 2420 元
目标价格（ 人民币）：3394-3394 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1网络龙头芯片投片，进一步完善产业
链- 网络龙头芯片投片，进一步，
2新网络领先供应商，中国产业数字化
赋能者- 新网络领先供应商，中，
市场份额提升增收显著，自主芯片完善战略
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月27 日晚公司发布半年报，实现营收3075 亿元，同比增长2011%；归
母净利润926 亿元，同比增长808%；总体符合预期。
行业景气度提升叠加市场份额提升，IT 基础设施收入增长迅速。分产品看，
报告期内ICT 基础设施及服务业务实现收入18757 亿元，同比增长
2803%，占营收比重达到 61%，提升约4 PP，整体收入结构持续优化。运
营商业务与海外市场仍为子公司新华三的主要拓展方向：运营商业务收入
2894 亿元，合同签约金额3295 亿元；国际业务营收795 亿元，H3C 自
主品牌收入302 亿元，同比增长7784%。2021 年Q1 服务器、路由器、
WLAN、安全产品、IT 服务等多项产品市占率进一步提升。
16nm 高端路由器芯片进行产品测试，全面覆盖芯—云—网—边—端。
公司基于16nm 工艺的高端网络处理器芯片已进入产品测试阶段， 搭载该芯
片的智擎660系列网络产品计划Q4 发布。智擎660 集成256 个专用处
理器，拥有超过180 亿晶体管，提供高达12Tbps 的接口吞吐能力，性能
高、容量大、可扩展性强、简单易用。此外，公司还计划研发7nm 的高端
路由器芯片，2022 年推出更高规格的智擎800 系列，实现7nm 制程。该芯
片的成功发布使公司具备完善的芯—云—网—边—端产品布局，核心技
术自主可控，且可对外销售，强化产业生态，打开长期市场空间。
多因素催化提升市场信心，看好公司发展前景。紫光集团进入重整程序，公
司股权结构或有变动，但未直接影响公司日常生产经营活动。前期市场对集
团债务问题担忧一定程度上得到缓解释放。华为致力发展鲲鹏生态，公司有
望取代华为服务器部分市场份额。预计未来三年公司收入维持两位数增长。
因IT 产品收入增加，我们调高IT 基础设施业务收入增速8 PP，降低毛利率
05 PP。预计21-23 年营收72545（85%）82088（85%）91819
（84%）亿元，归母净利润193124262765 亿元。给予22 年40 倍
PE，目标价3394 元。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场拓展不达
预期；管理风险；COVID-19 疫情持续影响海外需求。
紫光股份 (000938SZ)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-839% -1730%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402