请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场下滑与补贴退坡拖累业绩，新能源长期优势明显
事件：公司发布三季报，2019 年前三季度公司实现营收93822 亿元，
同比增长544%，归母净利润1574 亿元，同比增长309%，扣非净利
润587 亿元，同比增长20998%。其中三季度实现净利润120 亿元，
扣非净利润亏损153 亿元。
新能源车销量下滑叠加补贴退坡，短期业绩承压。三季度公司新能源
车实现销量47 万辆，单季同比下滑3147%，此外三季度开始全面执
行2019 年补贴标准，纯电动车补贴综合下滑幅度超过50%。双重压力
下Q3 单季净利润出现较大幅度下滑，扣非净利润出现亏损。同时考虑
到四季度销量依然承压且继续执行新的补贴标准，预计公司短期业绩
造型底盘技术革新，产品力全面提升。随着全球知名造型设计大师的
加盟，公司在汽车造型及外观设计方面有了极大提升，新产品造型原
创度极高，颜值得到极大提升，同时底盘调教技术也有全面革新。得
益于整体产品力有着全面的提升，宋Pro 凭借其产品力及性价比成为
同级别的爆款车型，燃油车短板得到改善。
新能源短期需求疲软，全产业链布局优势明显。随着补贴逐步退出，
同时考虑到宏观经济下行带来的影响，新能源车需求短期需求依然疲
软。弱市环境下部分新能源技术落后、资金不足的企业将逐渐被淘汰，
技术实力强硬的公司将逐步胜出。公司从上游原材料，到中游电池电
机电控及核心零部件，再到下游整车，新能源全产业链布局完善，具
备较强的产业链成本管控能力。同时注重技术研发创新，产品布局丰
富完善，在新能源领域长期优势明显。
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，全产业链布局布局完善，短期业绩虽然承压，但长期
在新能源领域的优势明显。预计19 年20 年公司营收分别为133150
亿元137504 亿元，归母净利润分别为1622 亿元1883 亿元 ，公
司在新能源车领域的优势地位仍有望继续保持，给予买入评级。
风险提示：新能源车销量低于预期，2020 年补贴退坡幅度较大
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）中报逆势高增长，新
能源王者地位稳固--20190821
比亚迪（002594）新能源车年中大捷，
电池外供助力未来增长--20190707
比亚迪（002594）新能源车势如破竹，
网 保障未来增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。