市场价格人民币4285
TablePicQuote
(125) (122) (249)
(473) (142) (274) (382)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2019 年10 月31 日收市价为标准
比亚迪— 中报业绩高增长，新能源短期承压
比亚迪— 丰田合作彰显新能源技术优势，发
比亚迪— 全方位领先叠加经营拐点，新能源
补贴下降短期盈利承压，新能源长期前景看好
TableSummary
公司发布2019 年三季报，前三季度共实现营业收入9382 亿元，同比增长
54%；归属于上市公司股东的净利润157 亿元，同比增长31%；每股收益
051 元。其中Q3 实现营业收入3164 亿元，同比下降92%；归属于上市
公司股东的净利润12 亿元，同比下降885%。公司预计2019 年归母净利
润1584 至 1774 亿元（-4303% 至 -3619%）。过渡期后补贴下降，Q3
新能源汽车销量下降315%，短期业绩承压。在能源、环保、政策等因素推
动下，新能源汽车长期前景依然看好，公司新能源汽车技术国内领先，电池
外供等潜力巨大。我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为062 元、 112
元和 154 元，维持买入评级。
新能源销量短期承压，燃油车环比大幅改善。前三季度公司销售整车
3358 万辆，同比下降45%，其中新能源汽车1926 万辆（344%），燃
油汽车1432 万辆（-312%）。Q3 公司销售整车1077 万辆，同比下降152%，
其中新能源汽车470 万辆（-315%），燃油汽车608 万辆（38%）。新
能源汽车在过渡期后补贴大幅下降，加上宏观经济增速放缓，Q3 市场整
体承压，公司e 网已有e123 等多款新车上市，有望助力销量回暖。 燃
油车Q3 销量同比转正且环比增长599%，随着宋Pro 等换代车型上量，
过渡期后补贴下降，Q3 毛利率下滑业绩承压。前三季度公司收入增长
54%，预计主要是汽车及手机部件等贡献；毛利率160%，同比下降04pct。
费用方面，销售费用下降193%，预计受汽车销量下降影响；管理、研
发费用分别增长180%、101%，预计主要是员工薪酬等增加所致；财务
费用下降117%，主要是利息收入增加所致；四项费用率131%，同比下
降10pct。收入增长毛利率及费用率下降，扣非净利润高速增长。其中
Q3 收入下降92%，毛利率下降33pct（预计主要受新能源补贴下降影响），
销售、研发、研发费用分别下降313%、45%、414%，管理费用增加181%，
收入及毛利率均有下滑，归母净利润大幅降低885%。新能源汽车销量
长期看好，降本措施持续推进，公司业绩未来有望企稳回升。
新能源汽车技术国内领先，动力电池等外供前景可期。在能源、环保、
政策等因素推动下，新能源汽车中长期前景依然看好。公司在新能源汽
车技术、供应链、品牌等领域竞争优势明显，与丰田合作开发轿车和低
底盘SUV 纯电动车型，有望进一步提升公司新能源汽车品牌价值，助力
销量持续增长。公司在动力电池领域与丰田开展合作，有望获得部分订
单，并助力公司开拓更多外部客户。此外公司在IGBT 等领域技术领先，
有望外供增收并推动业绩回暖。
补贴下降新能源销量承压，我们下调了盈利预测，预计公司2019-2021 年
每股收益分别为 062 元、112 元和154 元，新能源销量短期承压，但长
期前景看好，公司国内龙头地位稳固，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期； 2）新能源等业务毛利率大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019Q1-3 业绩摘要
图表22019Q3 业绩摘要
图表3 2019 年汽车销量
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)