比亚迪（002594）点评
收入逆势超预期，电池龙头优势突出
归母净利润（百万元）
 事件：丰田与比亚迪各出资50%成立纯电动车的研发公司，将于2020
年成立，主要开展纯电车及所用平台、零件的设计、研发等相关业务。
 对于丰田：有效借鉴比亚迪纯电经验，推开中国纯电市场大门：丰田加
紧建设纯电动平台e-TNGA，预计2020 年后推出。比亚迪e 平台成功推
广，在成本控制、规模化生产、平台研制上有更充分的经验和优势，有
望帮助丰田在纯电赛道上实现弯道超车。
 丰田以普混为主，插混车型少销量弱。2019 年1-9 月，丰田全球电动
车累计销量1127 万辆（含普混），同比增长9%。其中，PHEV 销37 万
辆，占比33%，同比增长19%；HEV 销109 万辆，占比967%，同比增
长9%。PHEV 主要有三款车型，普锐斯、卡罗拉、雷凌PHEV 版，其中卡
罗拉PHEV 和雷凌PHEV 于2019 年在国内推出，而丰田拥有HEV 产品超
过30 款。纯电车型均通过合资品牌推出，目前仅有广汽丰田iA5、一
 丰田20 年推出纯电车型，纯电平台将落地：2020 年起，丰田将推出全
新纯电动平台和六款面向全球市场的BEV 车型，新平台可搭载50kWh 至
100kWh 电池组；大约至2025 年，丰田将实现产品线的全面电动化。新
计划首先将从中国市场的C-HR BEV 和奕泽BEV 开始，这两款均为油改
电车型。1）C-HR 纯电版本：2020 年中国上市，定位小型SUV，其余参
数尚未公布，预计续航里程400km 左右。该车型将由广汽丰田生产，产
能44 万辆。该车型燃油版本售价14 万，在国内销量5000-6000 辆
月。2）奕泽纯电版本：外形基本与C-HR 类似，2020 年将在一汽丰田
投产，该车型燃油版本售价14 万，在国内销量4000-5000 辆月。
 对于比亚迪：接受国际级要求检验，零部件供应走向全球：比亚迪18
年发布BNA 架构，对平台化生产有一定经验积累，包括对e 平台的研
制、电池技术、IGBT 及其他核心技术的垂直整合。丰田正加紧建设
e-TNGA 纯电平台，计划20 年后推出，此时与比亚迪携手合作研发，
将帮助比亚迪融入更多丰田的品控和安全标准，比亚迪的国际品牌价值
将进一步提升。比亚迪于1995 年起步于电池事业，掌握电池、IGBT、
电机、电控等电动车的核心技术，现已成为能够提供包括电动车以及动
力电池在内的新能源整体解决方案的企业。公司近年聚焦关键零部件，
加强核心领域的成本控制和技术研发，陆续开放零部件的供应体系。
电和其他优势零部件进入丰田供应，是公司打开国际供应第一步。
 盈利预测与投资评级：2019-21 年预计归母净利167251361 亿，
同比增长-40%50%44%，EPS 为061092132 元，对应PE 为
73x49x34x。
 风险提示：宏观经济下行、降价幅度超预期、销量低于预期
一年最低最高价 42306218
1、比亚迪（002594）中报点评：
电动车龙头地位稳固，短期受政
2、比亚迪（002594）年报点评：
业绩符合预期，电动车将延续高
3、比亚迪（002594）事件点评：
比亚迪7 月销量环比稳步增长，
预期三季度迎业绩拐点
事件：丰田与比亚迪各出资50%成立纯电动车的研发公司，将于2020 年正式成立，
主要将开展纯电动车及该车辆所用平台、零件的设计、研发等相关业务。
1 对于丰田：有效借鉴比亚迪纯电经验，推开中国纯电市场大门。
比亚迪e 平台获认可，有望帮助丰田纯电弯道超车。丰田加紧建设纯电动平台
e-TNGA，预计2020 年后推出。比亚迪e 平台成功推广，在成本控制、规模化生产、平
台研制上有更充分的经验和优势，有望帮助丰田在纯电赛道上实现弯道超车。
丰田以普混为主，插混车型少销量弱。2019 年1-9 月，丰田全球电动车累计销量
1127 万辆（含普混），同比增长9%。其中，PHEV 销37 万辆，占比33%，同比增长19%；
HEV 销109 万辆，占比967%，同比增长9%。PHEV 主要有三款车型，普锐斯、卡罗拉、
雷凌PHEV 版，其中卡罗拉PHEV 和雷凌PHEV 于2019 年在国内推出，而丰田拥有HEV 产
品超过30 款。纯电车型均通过合资品牌推出，目前仅有广汽丰田iA5、一汽丰田RAV4。
图表1：丰田分车型销量情况（单位：万辆）
丰田20 年推出纯电车型，纯电平台将落地。2020 年起，丰田将推出全新纯电动平
台和包括跨界车、SUV 等六款面向全球市场的BEV 车型，新平台可搭载50kWh 至
100kWh 电池组；大约至2025 年，丰田将实现产品线的全面电动化。新计划首先将从中
国市场的C-HR BEV 和奕泽BEV 开始，这两款均为油改电车型。1）C-HR 纯电版本：
2020 年中国上市，定位小型SUV，其余参数尚未公布，预计续航里程400km 左右。该
车型将由广汽丰田生产，产能44 万辆。该车型燃油版本售价14 万，在国内销量
5000-6000 辆月。2）奕泽纯电版本：外形基本与C-HR 类似，2020 年将在一汽丰田投
产，该车型燃油版本售价14 万，在国内销量4000-5000 辆月。
图表2：C-HR 和奕泽车型图
借力比亚迪打开中国电动车市场。分区域来看，丰田HEV 主要销往日本、美国、
中国，销量分别为49 万、177 万、109 万，占比分别达到45%、16%、10%；PHEV 更
集中于美国、中国，销量分别达到15 万、13 万，占比分别达到42%、35%。而19 年
1-9 月比亚迪乘用车在国内销量为188 万辆，国内市场份额一直稳定在25%。比亚迪
将帮助丰田化解技术路线的风险，同时敲开中国市场大门，助力丰田实现2025 年百万
图表3：丰田分国家销量情况（万辆）
2 对于比亚迪：接受国际级要求检验，零部件供应走向全球
携手研究纯电平台，接受国际高标准检验，提升品牌价值。比亚迪18 年发布BNA
架构，对平台化生产有一定经验积累，包括对e 平台的研制、电池技术、IGBT 及其他
核心技术的垂直整合。丰田正加紧建设e-TNGA 纯电平台，计划20 年后推出，此时与
比亚迪携手合作研发，将帮助比亚迪融入更多丰田的品控和安全标准，比亚迪的国际品
牌价值将进一步提升。
图表5：比亚迪BNA 架构
优势零部件供应有望走向国际市场。目前丰田动力电池主要由松下供应方形，与
CATL 开始合作开发电池，与比亚迪的合作侧重于汽车技术等方面。比亚迪于1995 年起
步于电池事业，掌握电池、IGBT、电机、电控等电动车的核心技术，现已成为能够提
供包括电动车以及动力电池在内的新能源整体解决方案的企业。公司近年聚焦关键零部
件，加强核心领域的成本控制和技术研发，陆续开放零部件的供应体系。19 年上半年比
亚迪在国内乘用车电机、电控中的市场份额分别约为23%、24%，呈逐年提升趋势。三
电和其他优势零部件进入丰田供应，是公司打开国际供应第一步。
图表6：国内乘用车电机电控供应格局
王朝系列e 系列联合作战，比亚迪新能车产品布局齐全。乘联会口径19 年1-9 月
比亚迪乘用车在国内销量为188 万辆，同比增长37%，市场份额26%。比亚迪已有唐
DMEV、元 EV、秦 EVDM 等王朝系列畅销车型，19 年新增e 网及相关车型，产品
序列更加完善。王朝和 e 网两者针对的目标市场不同，有望形成较好的互补，共同推
动公司新能源销量持续增长。与丰田的合作是公司加强国际品牌的重要一步，未来有望
提升海外销量。展望2025 年国内新能源乘用车销量预计可达到700 万辆，海外预计750
万辆，比亚迪份额分别15%、5%，对应年销量近150 万辆。
图表8：比亚迪车型布局
盈利预测与投资建议：2019-21 年预计归母净利167251361 亿，同比增长
-40%50%44%，EPS 为061092132 元，对应PE 为73x49x34x。
风险提示：宏观经济下行、降价幅度超预期、销量低于预期
2021E   利润表（百万元）
32722   减营业成本
48277      营业税金及附加
30465      营业费用
36892      销售费用
74323      财务费用
4306      资产减值损失
41117   加投资净收益
6483      其他收益
15977   营业利润
6440   加营业外净收支
37789      少数股东损益
39155   归属母公司净利润
69038   EBIT
7610   EBITDA
3384   重要财务与估值指标
7464   每股净资产(元)
32037   销售净利率(%)
-6309   收入增长率(%)
18925   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号