 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2021 年8 月20 日 
 
净利润增长近3 成，资产质量持续优化 
  
平安银行（000001.SZ） 
核心观点： 
 
推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年半年报。 
 
得益于拨备计提压力缓解，净利增长近3 成 2021H1，公司实现营业收入
846.8 亿元，同比增长8.1%；归母净利润175.83 亿元，同比增长28.5%，增速
较Q1 进一步扩大；年化加权平均ROE 10.74%，同比上升1.41 个百分点；基
本EPS 为0.80 元，同比增长21.2%。得益于拨备计提压力持续缓解、信用成
本降低，公司净利增速改善明显。2021H1，公司信减值损失370.12 亿元，同
比下降2.22%，首次出现负增长，Q2 单季信用减值损失同比减少9.06%%，带动
Q2 单季归母净利润同比增长45.24%。 
 
NIM 逐步企稳，资产负债结构调整、存款成本率实现压降 2021H1，公司实
现利息净收入593.61 亿元，同比增长6.8%；净息差（年化）为2.83%，同比
下降4BP，主要受到资产收益率下行影响，但较2021Q1 和2020 年水平持平，
逐步企稳。资产端，信贷投放力度加大，零售贷款占比上升，收益率有所下行。
2021H1，公司的贷款和垫款平均余额2.65 万亿元，同比增长14.9%；企业贷款
和个人贷款平均余额9832.76 亿元和1.67 万亿元，同比增长5.48%和21.30%，
占总贷款的比重分别为37.05%和62.95%，同比变化-3.31 和3.31 个百分点；
平均收益率4.08%和7.67%，同比下降31BP 和72BP。负债端，公司将负债成本
优化提升至全行战略高度，通过发挥“金融+科技”优势、深化客户经营，提升
低成本存款，活期存款大幅增加，成本得以压降。2021H1，公司的存款平均余
额2.71 万亿元，同比增长7.36%。其中，活期存款平均余额9164.85 亿元，同
比增长20.97%，占总存款比重33.83%，同比提升3.81 个百分点。公司的存款
平均成本率2.05%，同比下降30BP。其中，企业存款平均成本率1.97%，同比
下降32BP；个人存款平均成本率2.29%，同比下降22BP。 
 
中收维持快速增长 2021H1，公司非利息净收入253.19 亿元，同比增长11.3%。
其中，中间业务收入173.98 亿元，同比增长20.4%，主要与多项业务收入增长
和手续费及佣金支出下降有关；结算、代理及委托、银行卡和资产托管等业务
收入同比分别变化15.2%、7.9%、4.9%和-2.6%，手续费及佣金支出同比减少
29%。受投资收益减少影响，其他非息收入出现小幅下滑。2021H1，其他非息
收入79.21 亿元，同比减少4.6%。其中，投资收益59.63 亿元，同比下降25.7%。 
 
资产质量指标持续优化，风险抵补能力增强 截至2021 年6 月末，公司不良
贷款率和关注类贷款占比1.08%和0.96%，较上年末下降0.1 和0.15 个百分
点；逾期60 天及逾期90 天以上贷款偏离度0.85 和0.73，较上年末下降0.07
和0.02 个百分点。公司拨备覆盖率提升，风险抵补能力进一步增强。截至2021
年6 月末，公司拨备覆盖率259.53%，较上年末上升58.13 个百分点。 
 
投资建议 公司背靠中国平安，持续受益集团“金融+生态”战略，综合金融优
势突出；坚持“科技引领、零售突破、对公做精”策略方针，积极构建零售业
务、对公业务、资金同业业务“3+2+1”经营策略，持续深化科技赋能，推动向
“数字银行、生态银行、平台银行”转型；资产端信贷结构优化，负债端存款
成本压降，利好息差企稳修复；中收维持快速增长，财富管理发展态势良好；
资产质量优化，风险抵补能力增强。结合公司基本面和股价弹性，我们维持“推
荐”评级，2021-2023 年BVPS 16.77/18.67/20.93 元，对应2021-2023 年PB 
1.21X/1.09X/0.97X。 
 
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。 
 
分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.8.19 
A 股收盘价(元) 
20.34 
A 股一年内最高价(元) 
25.16 
A 股一年内最低价(元) 
14.00 
上证指数 
3465.55 
市净率 
1.32 
总股本（亿股） 
194.06 
实际流通A 股(亿股) 
194.06 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
3947.13 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
