国轩高科（002074）
锂电产业链闭环布局成型，盈利改善成长性可期
2017 上半年，公司实现营收2397 亿元，同比基本持平；扣非净利润372
亿元，同比降低2784%；前三季度营业收入3755 亿元，同比提高97%；扣
非净利润516 亿元，同比降低24%。公司短期业绩承压，四季度盈利有望大
幅改善，长期成长确定性较高。
锂电产能扩张迅速，高镍三元占比逐步提升，客户结构优质。公司现有锂
电产能超6GWH，明年年年底前产能有望达9GWH。高镍三元产能逐步
释放，三元占比不断提升，明年三元产能占比将提升至
断提升，明年三元产能占比将提升至45%左右。在乘用右。在乘用
车与商用车领域均有良好客户布局，供货稳定均衡。乘用车拥有北汽、上
商用车领域均有良好客户布局，供货稳定均衡。乘用车拥有北汽、上
汽江淮、众泰、吉利等战略客户，商用车则拥有宇通、中通客车、南京金
略客户，商用车则拥有宇通、中通客车、南京金
龙、安凯客车等客户。在手订单充足，保障四季度出货放量。当前合资乘
用车车企合作推进顺利，
顺利，加速推进物流车领域与物流商的合作，新客户拓
物流商的合作，新客户拓
技术与研发实力业内居前，锂电产业技术储备充足。公司NCM622 正极
材料已经投产，实现三元622 电池量产。青岛三元111 电池将全部切换为
三元622 产线，三元622 电池组能量密度超过130WHkg。通过规格尺
寸提升及箱体材料更换，明年磷酸铁锂电池组能量密度也有望提升至
130WHkg 以上。明年公司自主研发的BMS 将首次用于乘用车电池组，
不再局限于商用车。公司再局限于商用车。公司50AH 大电芯明年上半年投产，拥有软包电池，
三元811 电池的技术储备，固态电池技术跟进中。
打造锂电池产业链闭环，控制上游材料成本，保障盈利水平及原料供应的
稳定。三元NCM622 正极材料已经投产，有望实现明年大部分三元正极
材料的自给；磷酸铁锂正极8000 吨产能已经投产，明年产能规划扩张到
12 万吨；与中冶集团合作进行三元前驱体的
行三元前驱体的生产；与星源材质合作的星源材质合作的8000
万平的湿法隔膜正在产品验证过程中；募投项目规划5000 吨的硅碳负极；
实现铝箔自主涂覆；四个工厂厂电芯及电池组产能加速扩张；标准化模组便
于锂电池的回收梯次利用，与兰州金川合资办厂进行锂电资源回收循环利
用。打造上游材料-电芯与电池组
电池组-电池回收利用的产业链闭环生态。利
用产业链优势，锂电制造成本逐步降低，在锂电价格下降的背景下实现毛
利率水平的相对稳定。
四季度锂电池出货放量可期，量利齐升，盈利能力持续改善。公司预测其
2017年全年归母净利润区间为1002亿元-1116亿元。扣除前三季度640
亿元的归母净利润，预计公司四季度盈利区间为362 亿元-476 亿元，同
比增幅235%-625%，环比增幅超85%。三季度毛利率水平回升至38%
以上，由于管理费用率上升，影响短期净利润率水平。公司加速产能扩张，
612 个月目标价：
加大研发投入，导致管理费用率比上半年提高约4 个百分点，后续利润率
水平有望回升。预计公司四季度将实现量利齐升，出货量大增，利润率水
平回升，盈利大幅改善。随着产品结构调整及上游材料成本控制，公司未
来盈利能力有望继续改善。
市场份额逐步提升，盈利能力持续改善；配股融资扩张先进产能，长期成
长性及盈利性可期。作为技术与研发实力兼备的锂电龙头，在锂电行业洗
研发实力兼备的锂电龙头，在锂电行业洗
牌过程中保证了市场份额提升，2017 年有望提升至10%左右。公司配股右。公司配股
融资有望在四季度完成，募集资金将用于投资新一代高比能动力锂电池产
业化项目，除扩产电芯外，还将投资正负极材料，动力总成及充电设施项
目。通过产业链成本控制及技术成本降低，最终保证毛利率水平的相对稳
定。虽短期盈利水平承压，公司长期成长及盈利能力确定性高。
盈利预测：预测2017-2019 年公司的EPS 为121163213对应PE 为
247918441406 倍考虑到公司锂电产能扩张顺利，三元高镍电池产能
加速释放，产业链布局日趋完善，给予公司2018 年25 倍PE，对应目标
风险提示：新品获批速度不达预期
达预期，估值过高的风险
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大