请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝钢股份（600019SH）—2023 年中报点评
产品升级，二季度业绩环比改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35236 百万元
宝钢股份（600019SH）-2022 年报及2023 一季报点评：危中
思变，降本寻机——2023-04-29
宝钢股份（600019SH）-2022 年三季报点评：行业承压，公司
差异化优势凸显——2022-10-27
宝钢股份（600019SH）-2022 年中报点评：核心产品加速发展，
经营业绩逆势提升——2022-08-31
宝钢股份（600019SH）-2021 年报及22 年一季报点评：产品
优势突出，业绩再创新高——2022-04-29
宝钢股份-600019-2021 年三季报点评：提质增效，加强细分领
域话语权——2021-11-03
经营业绩保持国内行业第一。2023 年上半年，行业需求弱势运行，公司加大
产品经营力度，深化成本削减工作，坚持技术创新引领，盈利表现优于行业，
实现营业收入170222 亿元，同比下降762%，归母净利润4552 亿元，同
比下降4157%。二季度单季实现营业收入91336 亿元，环比上涨1578%，
归母净利润2707 亿元，环比上涨4675%。此外，公司保持半年度现金分红，
计划每股派发现金股利011 元（含税），预计分红2441 亿元（含税），
占合并报表上半年归属于母公司股东的净利润的5361%。
产品升级，推进百千十战略。公司坚持差异化战略，积极推进百千十
差异化战略落地，上半年实现钢材销量2556 万吨，同比增长147 万吨，其
中百千十产品实现销售1288 万吨，同比增长60 万吨，占比为5039%。
此外，公司上半年实现超高强汽车板1500MPaDP、耐候冷镦钢BNH8 等7 项产
品全球首发；新试产品销量3578 万吨；面向新能源汽车行业的高等级无取
向硅钢专业生产线全线投产。
硅钢龙头，产量有望继续提升。受益需求景气，上半年高牌号取向硅钢和新
能源车用无取向硅钢价格稳健。公司作为硅钢行业龙头企业，在高质量发展
方面不断取得新进展，宝山基地取向硅钢产品结构优化（二步）项目已进入
土建施工、钢结构制作安装阶段，计划2024 年三季度投运。此外，公司还
规划多个硅钢项目，目前均已立项，未来公司硅钢产量有望进一步提升。
对标找差，降本控费。公司长期关注对标找差与成本削减工作，围绕效率提
升、经济炉料、能源消耗、严控费用等方面，持续推进降本控费等挖潜工作，
上半年实现成本削减2985 亿。在期间费用方面，上半年公司销售费用、管
理费用、研发费用、财务费用占营业总收入比重分别为051%、121%、086%、
022%。其中财务费用下降明显，主要因汇兑净收益增加、利息净支出减少。
风险提示：需求端出现超预期下滑；原材料价格波动超预期。
投资建议：公司属于龙头企业，长期引领行业发展。考虑到行业需求复苏不
及预期，我们下调原业绩预测，预计公司2023-2025 年收入372837413759
亿元，同比增速10%04%05%；归母净利润104116125 亿元，同比增速
-143%11572%；摊薄EPS 为047052056 元，当前股价对应PE 为
129116108x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营业绩保持国内行业第一。2023 年上半年，行业需求弱势运行，公司加大产品
经营力度，深化成本削减工作，坚持技术创新引领，盈利表现优于行业，实现营
业收入170222 亿元，同比下降762%，归母净利润4552 亿元，同比下降4157%。
二季度单季实现营业收入91336 亿元，环比上涨1578%，归母净利润2707 亿
元，环比上涨4675%。此外，公司保持半年度现金分红，计划每股派发现金股利
011 元（含税），预计分红2441 亿元（含税），占合并报表上半年归属于母公
司股东的净利润的5361%。
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图3：公司单季营业收入及增速（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元，%）
产品升级，推进百千十战略。公司坚持差异化战略，积极推进百千十差
异化战略落地，上半年实现钢材销量2556 万吨，同比增长147 万吨，其中百千
十产品实现销售1288 万吨，同比增长60 万吨，占比为5039%。此外，公司上
半年实现超高强汽车板1500MPaDP、耐候冷镦钢BNH8 等7 项产品全球首发；新试
产品销量3578 万吨；面向新能源汽车行业的高等级无取向硅钢专业生产线全线
硅钢龙头，产量有望继续提升。受益需求景气，上半年高牌号取向硅钢和新能源
车用无取向硅钢价格稳健。数据显示上半年我国共生产取向电工钢12295 万吨，
同比增长1698%；其中高磁感取向电工钢约8291 万吨，同比增长2496%。无取
向电工钢60217 万吨，同比增长723%；其中新能源汽车用高牌号无取向电工钢
约3926 万吨。公司作为硅钢行业龙头企业，在高质量发展方面不断取得新进展，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝山基地取向硅钢产品结构优化（二步）项目已进入土建施工、钢结构制作安装
阶段，计划2024 年三季度投运。此外，公司还规划多个硅钢项目，目前均已立项，
未来公司硅钢产量有望进一步提升，具体包括宝山基地无取向硅钢产品结构优化
（三步）计划新增无取向硅钢产能规模20 万吨年、超高等级取向硅钢绿色制造
示范项目计划新增取向高牌号硅钢产能22 万吨年；青山基地新能源无取向硅钢
结构优化工程计划新增高牌号无取向硅钢产能55 万吨年、高端取向硅钢绿色制
造结构优化工程计划新增高端取向硅钢产能22 万吨年。
对标找差，降本控费。公司长期关注对标找差与成本削减工作，围绕效率提升、
经济炉料、能源消耗、严控费用等方面，持续推进降本控费等挖潜工作，上半年
实现成本削减2985 亿。在期间费用方面，上半年公司销售费用、管理费用、研
发费用、财务费用占营业总收入比重分别为051%、121%、086%、022%。其中
财务费用下降明显，主要因汇兑净收益增加、利息净支出减少。
图5：单季分产品产量（万吨）
图6：单季分产品平均售价（元吨）
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司属于龙头企业，长期引领行业发展。考虑到行业需求复苏不及预
期，我们下调原业绩预测，预计公司2023-2025 年收入372837413759 亿元（原
亿元（原预测132144159 ），同比增速-143%11572% ；摊薄EPS 为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
047052056 元，当前股价对应PE 为129116108x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层