公司发布2019 年10 月份营收简报，实现营收3685 亿元，同比增长1096%。
公司公告10 月实现营收3685 亿元，同比增长1096%，创新高。1-10 月，公
司合计实现营收21022 亿元，同比增长21%。营收增长主要得益于公司订单
饱满和新增产能的投放。
得益于iPhone11 入门价格降低换机潮即临，根据counterpoint 等机构的信息
显示新机型今年总体备货量情况较好，同时我们预计实际出货量有望同比增
长。公司收入近70%来自苹果，我们认为四季度业绩持续向好。此外，前三季
度业绩受新增产能转固折旧影响，该部分投入产能将在第四季度开始体现。
公司深度受益5G 发展
5G 时代，智能手机持续向精细化、轻薄化发展，叠加5G 天线技术，FPC 和
SLP 市场规模有望进一步增长。公司是苹果第一大FPC 供应商和SLP 主力供
应商，具有领先技术低成本规模供货能力深度绑定大客户的优势，业绩持
续受益份额提升和行业市场规模的扩大。
我们预测公司19-21 年EPS 分别为131157197 元，选取国内领先PCB 公司
深南电路、东山精密、覆铜板龙头生益科技、苹果供应链公司立讯精密和歌尔股份
作为可比公司，可比公司2019 年平均PE 为41 倍，公司为37 倍，给予推荐
中美贸易摩擦加征关税的影响、iPhone 出货量可能不及预期的影响、终端搭载
SLP 的进度可能不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4838 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
鹏鼎控股（002938）
10 月营收创新高，全年有望实现稳健增长
点评报告电子元器件
鹏鼎控股（002938）
002916SZ 深南电路
002475SZ 立讯精密
鹏鼎控股（002938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股（002938）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
鹏鼎控股（002938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。