当前价： 4642 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
月度营收创新高，四季度渐入佳境
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：业绩符合预期，四
季度增长可期  (2019-10-31)
2 鹏鼎控股（002938）：苹果追加订单，四
季度担忧有望解除  (2019-10-08)
3 鹏鼎控股（002938）：旺季已至产能加速
爬坡  (2019-09-06)
4 鹏鼎控股（002938）：业绩超预期，管理
改善提升毛利率  (2019-08-14)
5 鹏鼎控股（002938）：旺季来临，看好公
司长期成长  (2019-08-08)
6 鹏鼎控股（002938）：FPC 冠绝全球
 事件：公司2019年10 月合并营业收入369亿，同比增长11%，环比增长154%，
公司1-10 月营收2102 亿，同比增长21%。
 10 月营收增长11%，iPhone 再超预期。iPhone11 发售以来，因定价偏低销量
超出市场预期。苹果向供应商追加生产订单，iPhone 新料号供应份额四季度有
所调整，因竞争对手良率进展低预期，公司料号份额四季度显著上升，当前在
手订单饱满，四季度产能利用率有望超过去年同期，考虑去年11 月收入开始下
滑，今年四季度营收利润有望恢复增长态势。
 产品结构改善，消费电子续力成长。苹果引领消费电子创新，Airpods 作为TWS
耳机龙头出货增长强劲（三季度Airpods 出货据测算接近翻倍增长），近期发
布的降噪版Airpods Pro 市场反应较好，TWS 耳机有望加速成长。此外Apple
Watch 增长态势良好，公司软板和主板供应中耳机手表占比持续提升，毛利结
构改善明显。秦皇岛MSAP 工厂三季度投产以来产能爬坡顺利，自动化水平和
良率均处于行业绝对领先水平，SLP 收入比例稳步提升。
 SE2 发布渐进，公司业绩有望平稳过渡。苹果明年上半年有望推出SE2 机型，
根据时间推测目前公司处于打样送检状态，预计公司一季度开始为新品备货，
有望改善过往一二季度淡季局面。受定价策略改变影响，我们预计SE2 有望销
量超市场悲观预期，iPhone 生态圈完善，创新力仍在，2020 年随着5G 手机推
出，综合出货量有望恢复增长。
 5G 终端周期开启，公司即将迎来量价齐升。苹果明年正式推出5G 手机，手机
创新周期开启，单机ASP 加速提升，其中包括更多的FPC 和SLP 应用，公司
有望从2020 年开启新的成长周期。5G 时代可穿戴设备有望加速增长，推动软
板及SLP 需求增长。随着日系厂商在软板领域逐渐退出，公司的软板份额有望
进一步提升，伴随公司自动化产线的改造，公司盈利能力有望逐季加强。
 盈利预测与投资建议。2020 年5G 手机与消费电子共振，公司产品迎来量价齐
升。我们对公司19-21 年归母利润预期分别为309、401、598 亿，对应估值
分别为35x、27x、18x，维持买入评级
 风险提示：苹果手机销量下滑的风险；原材料价格上涨的风险；客户集中度高
的风险；新技术进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）