市场价格（人民币）： 4661 元
目标价格（人民币）：5710-5710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 毛利率提升明显，下半年有望稳
健增长-Q2 毛利率提升明显，，
2三季度净利润率提升显著，四季度展
望超预期-三季度净利润率提升，
2020 年有望快速增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季度业绩：三季度单季实现营收7998 亿元，同比增长271%，归属
于公司股东的净利润1092 亿元，同比下滑343%，扣除非经常性损益的净利润
107 亿元，同比下滑084%。2019 年1-9 月，实现营收17337 亿元，同比增
长04%，归属于公司股东的净利润1702 亿元，同比增长897%，扣除非经常
性损益的净利润1595 亿元，同比增长1088%。整体来看，三季度业绩略低于
三季度毛利率略有下滑，固定资产转固和产品结构是影响因素。公司三季度单
季毛利率2438%，较去年同期的2655%有所下滑。三季度固定资产增加98
亿元，是新投的产线设备转固，这些新设备效能尚未完全发挥出来，此外，苹果
新机今年虽然卖的好，但是主要体现在低价版的iPhone11 上，高价版的
iPhone11 Pro 及MAX 表现一般，而iPhone11 在FPC 及SLP 上单机价值量相
对高端版较低，盈利能力低于高端版的产品，从而影响了毛利率。在苹果手机销
量整体下滑的趋势下，公司产品结构不断优化，消费电子及计算机用板同比大幅
增长，主要受益Airpods、Apple Watch、iPad 销量增长，Airpods 增长势头强
劲，公司将显著受益。
苹果新机销量超预期，四季度利润同比有望重返增长，明年苹果5G 手机叠加创
新大年，公司有望积极受益。苹果手机今年销售情况超预期，产业链有增加订单
10%的情况，展望是四季度业绩积极乐观，有望重返增长，明年上半年苹果将推
出iPhone SE2，公司有望淡季不淡。明年苹果5G 手机叠加创新大年，更有毫
米波机型，SLP、FPC、MPI 及LCP 单机价值量有望显著增加，公司有望深度
苹果日本FPC 供应商缩减消费电子业务，公司有望新增老料号新料号。目前
苹果日本三大FPC 供应商（旗胜、藤仓、住友）在苹果里合计供货占比在50%
左右，日本FPC 厂商在消费电子领域积极性不高，并有意缩减规模，鹏鼎明年
除了增加新的料号外，还有望增加老的料号，份额还有望进一步提升，有望保持
预测公司2019-2021 年净利润分别为305、377 及441 亿元，EPS 分别
132、163、191 元，现价对应PE 为353、286、244 倍。维持买入评
级，给予2020 年35 倍估值，2020 年目标价571 元。
苹果iPhone 手机销量下滑，产业链价格下降。
鹏鼎控股 (002938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。