鹏鼎控股（002938SZ） 电子元件
Q3 业绩短期承压，展望2020 年看好公司快速成长
——鹏鼎控股三季报点评
 Q3 业绩略低于预期，展望明年看好公司发展，维持强烈推荐评级。
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入17337 亿元(040%)，归母
净利润1702 亿元(897%)，其中Q3 单季度实现营收7999 亿元（271%），
归母净利润为1093 亿元（-343%），业绩略低于我们预期，作为全球PCB
龙头厂商，我们看好公司的长期持续发展能力。我们认为在PCB 行业持续向
中国转移大趋势下，公司凭借着优秀的管理能力和技术实力，有望超越行业
整体增速持续成长，成为行业发展下的最大受益者。我们下调公司盈利预测，
预计2019-2021 年实现归母净利润分别为2904（-193）36174124 亿元，
对应PE 估值分别为383027 倍。维持强烈推荐评级。
 折旧增多导致公司单季度毛利率下滑，财务费用明显改善费用率有所降低
2019 年前三季度公司综合毛利率达到为2200%（048pct）其中Q3 单季度
毛利率为2438%（-18pct），单季度毛利率下滑的主要原因是：1）折旧费用
增加，Q3 单季度转固较多所致（相比Q2 固定资产增加约10 亿）；2）大客
户低端机型销量超预期，占比提升导致ASP 承压。费用方面，由于土地摊销
增加导致Q3 管理费用率小幅增加至45%(072pct），而由于汇兑收益及利息
收入增加，今年财务费用有明显改善（去年同期为9000 万元，今年Q3 为-162
亿元）。因此，在毛利率提升和财务费用率改善的双重作用下，公司前三季度
净利率为982%（077pct）。
 看好5G 时代PCB 升级大方向，绑定客户大客户，共享技术升级红利
明年是5G 手机的元年，5G 对于PCB 的精度、密度及可靠性有更高的要求，
缩小体积和提高性能是行业发展的必然方向。公司通过与客户、供应商共同
研发，直接参与下一代、下下代产品的研发，可以准确把握未来产品和技术
方向，掌握市场趋势和发展先机。公司技术研发实力十分优秀，是全球少数
几个能同时生产FPC、HDI 以及SLP 的厂商；产品方面，公司在LCP、MPI
天线供应以及主板SLP 技术上拥有明显优势，未来随着5G 发展以及手机产
品继续升级，再叠加汽车智能化大趋势，公司长期市场发展空间广阔。
 风险提示：手机销量不及预期；公司扩产不顺利；竞争加剧风险等
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全球PCB 龙头厂商，绑定大客户共享
技术升级红利2019-08-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼