医药：片仔癀（600436）三季报点评
2021 年Q1-Q3 业绩超预期
2021 年Q1-Q3 公司实现营业收入6111 亿元，同比增长2055%；归属
母公司净利润为2011 亿元，同比增长5136%；扣非后归母净利润为
2006 亿元，同比增长5185%；每股收益33 元，业绩超预期。
线上渠道放量，直销比例提升带来利润大幅增长
2021 年单季度来看，Q3 实现营业收入2263 亿元，同比增长2409%；
归属母公司净利润为896 亿元，同比增长9308%；每股收益149 元。
第三季度业绩增速明显好于前两个季度，这主要是由于线上片仔癀大药
房天猫旗舰店和片仔癀大药房京东旗舰店等销售放量所致，直销比例大
幅提升带来利润大幅增长。
2020 年7 月收购龙晖药业51%股权，其主要品种为安宫牛黄丸，今年
二季度开始铺货，借助片仔癀线上线下营销渠道，前三季度销售收入为
084 亿元，预计年内有望过亿元。
我们预测2021-2023 年营业收入分别为8073 亿元、9769 亿元和
11723 亿元，同比增长分别为24%、21%和20%；归属母公司净利润
分别为2523 亿元、312 亿元和3738 亿元，同比增长分别为51%、
236%和198%；每股收益分别为418 元、517 元和619 元，对应
PE 分别为105 倍、85 倍和71 倍，给予推荐评级。
1、医药行业政策风险；2、天然麝香、蛇胆等主要原材料价格波动的风
险；3、线上线下渠道窜货的风险；4、汇率变动的风险等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归母净利润（百万元） 13744
同比增长(-%)
市场表现    截至20211020
实际流通A 股（万股） 60332
限售流通A 股（万股） 0
流通A 股市值（亿元） 26422
线上渠道发力，Q3 业绩大幅增长
片仔癀（600436）医药行业
片仔癀（600436）医药行业
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。