中国国航（601111SH）：Q2 实现扭
亏，关注反内卷后续影响
2025 年9 月1 日
事件：25 年上半年公司实现营收80757 亿元，同比增长156%，归母净利润
-1806 亿元，较上年同期的2782 亿元减亏3511%。扣非后归母净利润-2004
亿元，较上年同期的-3440 亿元减亏4176%。公司Q1 与Q2 分别实现归母
净利润-2044 亿元和238 亿元，上半年亏损主要集中在Q1，Q2 实现扭亏。
客收降幅在预期内，油价下降带动盈利回升：上半年公司实现客运收入73196
亿元，同比增加059 亿元，拆分来看，其中因运力投放上升而增加收入2463
亿元，因客座率上升增加收入1361 亿元，因收益水平下降减少收入3765 亿
元。公司客座率同比上升143pct，收入客公里下降488%至05107 元客公
里。相比于去年明显的量升价降现象，今年上半年国航对价格端的约束有一定
成效。虽然客收依旧下降，但我们认为主要系燃油成本下降以及国际航线占比
提升导致客收下行，属于正常现象。
分区域看，公司国内航线运力投放同比下降126%，客座率同比提升217pct，
客公里收益同比下降623%。国际航线运力投放同比提升167%，客座率同比
提升019pct，客公里收益同比下降077%。相比来说，国际航线较国内航线
成本方面，上半年单位ASK 扣油成本0304 元，较去年同期的0293 元有所
提升。但单位ASK 燃油成本从去年同期的0158 元降至报告期的0137 元，
特别是二季度油价降幅较大，带动了公司Q2 盈利回升。
飞机引进较为谨慎，供给端预计维持低增长：上半年公司共引进飞机9 架，退
出飞机5 架，上半年净增仅4 架，飞机引进较为谨慎。公司25 年计划引进飞
机47 架，退出18 架，预计机队净增主要集中在下半年，当然也可能出现像前
几年一样实际引进明显低于计划引进的情况。整体看预计公司机队增速维持较
国泰航空持续贡献投资收益：上半年公司投资收益1370 元，同比增加167
亿元，其中确认国泰航空投资收益1174 亿元，同比增加106 亿元。
关注反内卷带来的后续影响：7 月以来，反内卷持续受到国家层面重视，8 月
14 日，由中国航空运输协会牵头编制的中国航空运输协会航空客运自律公
约正式发布，旨在引导行业高质量发展，积极维护公平有序的国内航空客运
市场环境，保障消费者、经营者等各方合法权益。我们预计公约的出台将有效
遏制市场乱象、规范经营行为，对行业的票价水平会有一定提振作用。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为188，
631 和793 亿元，对应EPS 分别为011、036 和045 元。我们看好反内卷
对行业整体盈利水平的提振。公司作为我国的载旗航空公司，手握大量优质的
国内国际航线，有望充分受益于机票价格改善带来的盈利弹性。我们维持公司
风险提示：民航政策变化；反内卷力度不及预期；油价汇率大幅波动等
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
资料来源：公司官网，同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国国航（601111SH）：Q2 实现扭亏，关注反内卷后续影响
归母净利润（百万元）
中国国航（601111SH）：Q2 实现扭亏，关注反内卷后续影响
附表：公司盈利预测表
48539 营业收入
29603 营业成本
46151 归属于母公司净利润增长
-14624 获利能力
39373 偿债能力
-183 每股指标（元）
3586 每股收益(最新摊薄)
-22720 每股净现金流(最新摊薄)
-271 每股净资产(最新摊薄)
-10000 估值比率
中国国航（601111SH）：Q2 实现扭亏，关注反内卷后续影响
快递7 月数据点评：反内卷力度超预期，助力价格战逐步缓和
航空机场7 月数据点评：客座率环比略降，静待反内卷政策推进
港口行业专题报告：从财务指标出发看港口分红提升潜力
快递6 月数据点评：业务量增速分化明显，关注反内卷后续影响
航空机场6 月数据点评：航司运力投放较为克制，东航客座率逆势抬升
快递5 月数据点评：顺丰增速继续领跑，价格竞争烈度维持较高水平
航空机场5 月数据点评：客座率维持高水平，旺季弹性初步体现
交通运输行业2025 年中期投资展望：重视周期底部行业的价格弹性
中国国航（601111SH）：亏损持续缩窄，关注后续票价改善
中国国航（601111SH）：量升价降导致淡季业绩承压，静待需求改善
中国国航（601111SH）：国际航线继续恢复，关注公司业绩弹性
中国国航（601111SH）：Q2 实现扭亏，关注反内卷后续影响
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111SH）：Q2 实现扭亏，关注反内卷后续影响
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心