荣盛石化(002493SZ)
联讯石化公司深度荣盛石化：聚
酯龙头进军大炼化，打开成长空间
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯石化公司点评荣盛石化：拟定增
60 亿元，浙石化项目稳步推进
联讯石化公司点评荣盛石化：上半年
业绩同比增长五成，炼化一体化发展稳健
联讯石化事件点评荣盛石化
（002493SZ）：牵手浙能集团设立浙江石
油，布局成品油销售端2017-09-29
 PX-PTA-化纤产业链完整，规模领先
荣盛石化是全国石化-化纤龙头企业之一，现已形成燃料油、石脑油-芳烃
-PTA-聚酯-纺丝-加弹产业链一体化和规模化的经营格局。控股及参股PTA
产能1350 万吨，权益产能595 万吨；PX、苯产能分别为160 万吨和50 万
吨；聚酯切片产能110 万吨；90 万吨FDY、POY 产能，35 万吨DTY 产能。
 受益下游需求增速回升，聚酯产业链整体向好
2016-2019 年PTA 已进入产能过剩消化期，整个行业的开工率水平逐年提
升，供需格局改善。2018-2019 年国内新增PTA 产能分别约210 万吨和830
万吨；分别对应PX 需求量约138 万吨和545 万吨。PX 对外依存度逐年攀
升，国内PX 装置在2019 年大量投产，预计2018-2019 年新增产能180 万
吨和1480 万吨，未来将有望通过替代进口的方式消化，预计至2020 年，
自给率将提高至65%-70%。涤纶长丝2018 年新增产能291 万吨，对应PTA
需求量约250 万吨。PTA 产能增量低于PX 需求量和涤纶长丝增量，我们认
为PTA 的回暖行情将延续。PX 产能密集投放在2019 年或以后，明年PX
装置盈利能力有望保持较高水平。涤纶长丝下游增速企稳回升至78%，产
能增速逐年下降，涤纶价差维持增长的概率较大。
 炼化一体化项目打通全产业链，规模效应将显现
公司在建浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项目，总规模为
4000 万吨年炼油、800 万吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯，每期规模各半。
一期项目预计2018 年底建成投产，并滚动建设二期项目，预计2020 年底
建成。项目投产后，公司将进一步巩固并提升产业链一体化优势，将产业链
向上游延伸，逐步形成以石化、聚酯、纺丝、加弹为主业的更为完整的产业
链，有利于公司发展战略的实现和生产经营的持续稳定发展。项目位于舟山
绿色石化基地内，享受良好的地理、交通优势及自贸区政策支持。公司还与
浙能集团合资成立浙石油，保障了浙石化原料采购和成品油销售渠道。
预计20172019 年，公司营业收入分别为585 亿元、659 亿元、1462 亿元；
归母净利润2060 亿元、3062 亿元、7129 亿元；EPS 分别为054 元、
080 元、187 元；最新收盘价对应PE 分别为29 倍、20 倍、8 倍。三家可
比公司2018 年平均PE 为22 倍，考虑到公司项目2019 年投产后利润将大
幅增厚，给予2018 年25 倍PE，目标价20 元，维持买入评级。
 风险提示：浙石化项目建设进程不及预期，国际油价大幅波动，PX、PTA
等产品盈利空间大幅缩小。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
预计20172019 年，公司营业收入分别为585 亿元、659 亿元、1462 亿元；归母
净利润2060 亿元、3062 亿元、7129 亿元；EPS 分别为054 元、080 元、187 元；
最新收盘价对应PE 分别为29 倍、20 倍、8 倍。三家可比公司2018 年平均PE 为22
倍，考虑到公司项目2019 年投产后利润将大幅增厚，给予2018 年25 倍PE，目标价
20 元，维持买入评级。
PTA 行业回暖行情延续，2018 年PX 盈利空间有望维持，纺织服装增速保持。浙石
化炼化一体化项目一期2018 年底如期建成。
市场担心随着国际油价的上涨以及国内PX项目的密集投产会大幅影响公司的利润。
我们认为，国内PX 项目密集投产在2019 年及以后，届时公司浙石化项目已经投产，产
业链向上游延伸，可以有效控制PX 的成本。2018 年PX 新增产能较少，仍能较好的抵
御石脑油涨价对PX 盈利空间的挤压。
1、PX 的密集投产在2019 年，由于对外依存度持续增高，2018 年盈利能力有望维
持；PTA 进入产能过剩消化期，整个行业的开工率水平逐年提升，供需格局改善，回暖
行情有望延续；涤纶长丝受益于下游纺织服装增速的回升，价差有望继续上涨。
2、浙石化4000 万吨年炼化一体化项目建设顺利，投产后公司产业链进一步向上游
延伸，抗风险能力增强，利润规模显著增厚。
浙石化项目建设进程不及预期，国际油价大幅波动，PX、PTA 等产品盈利空间大幅
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  2
盈利预测与估值  2
关键假设点  2
有别于大众的认识  2
股价表现的催化剂  2
核心假设风险  2
一、PX-PTA-化纤产业链完整，规模领先  6
（一）营业收入、净利润稳步增长  7
（二）中金石化盈利能力强，贡献大部分毛利  8
1、芳烃单线产能全球最大  8
2、资源与物料物尽其用 9
（三）沿岸布局三大PTA 工厂，市占率高 11
二、受益下游需求增速回升，聚酯产业链整体向好  12
（一）PX：产能爆发有望推动进口替代 12
1、价差维持较高水平  12
2、进口依赖度高  13
3、新增产能集中在2019 年及以后  14
（二）PTA：渡过低潮，行业景气度回升  16
1、PTA 价差大幅提升 16
2、过剩产能逐步出口、新增产能较少、开工率回升 16
（三）化纤：产能向龙头集中，行业稳步向好  18
消费增速回升、新增产能较少  18
2、下游需求增速回升  20
（四）聚酯产业链展望：PX 盈利有望维持，PTA、涤纶长丝景气提升 22
三、炼化一体化项目打通全产业链，规模效应将显现  22
（一）浙石化4000 万吨年炼化一体化项目概况  22
（二）地处黄金海岸，借力政策东风  24
1、享受石化基地和自贸区双重政策优势  24
2、立足舟山，江浙沪成品油消费需求旺盛 27
3、依托沿海优势，借力自贸区优势平台，开辟出口通道 28
4、产业集群效应凸显，集疏运优势助力起航  29
（三）规模大型化、项目一体化、工艺技术国际化，塑造行业翘楚  29
1、原油加工能力引领行业  29
2、物尽其用，产业链优势互补  30
4、顶尖技术结合大炼化，有效控制成本  31
5、污染排放最小化 33
（四）产业链向上游拓展，整合炼化优势  33
（五）携手浙能集团成立浙石油，保障原料供应和产品销售  33
1、搭建油品储运销体系，筑坚实承销壁垒 34
2、成品油市场化程度有望增强  34
（六）浙石化项目投资效益分析  34
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
四、盈利预测及估值  37
五、风险提示  38
图表1： 公司产品结构  6
图表2： 公司主要产品产能  7
图表3： 公司营业收入  7
图表4： 公司归母净利润  7
图表5： 公司毛利率及期间费用率  8
图表6： 2017 年国内PX 企业产能占比 8
图表7： 2016 年世界前十位PX 生产商 9
图表8： 2017H1 分产品收入占比 9
图表9： 2017H1 分产品毛利（百万元）  9
图表10： 中金石化芳烃项目四套联合生产装置  10
图表11： 中金石化芳烃项目地理位置图  10
图表12： 中金石化芳烃项目工艺流程图 11
图表13： 2017 年国内PTA 企业产能占比  12
图表14： 全球PX 消费结构以PTA 为主  13
图表15： PX-石脑油价差（美元吨） 13
图表16： 国内PX 开工率  13
图表17： 2016 年全球PX 消费分布 14
图表18： 2016 年中国PX 进口来源分布 14
图表19： PX 消费量、对外依存度  14
图表20： PX 净进口当月值（万吨）  14
图表21： 全国PX 产能、产量及开工率  15
图表22： 2018-2019 年国内PX 新增项目预计投产情况  15
图表23： PTA-0655PX 价差（元吨）  16
图表24： 国内PTA 开工率 16
图表25： 2010-2017 年全国PTA 产能及产量  16
图表26： PTA 进出口量  17
图表27： PTA 表观消费量及自给率  17
图表28： 2016 年全球PTA 消费结构  17
图表29： 2017 年国内PTA 新增产能情况  18
图表30： 2018-2019 年国内PTA 新增项目预计投产情况  18
图表31： 涤纶长丝产能及产量  19
图表32： 涤纶长丝表观消费量  19
图表33： 涤纶长丝进出口量  19
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表34： 2017-2018 年涤纶长丝新增产能情况  19
图表35： 涤纶POY 价差  20
图表36： 涤纶FDY 价差 20
图表37： 涤纶长丝CR4 指数不断提高 21
图表38： 纺织服装累计零售额增速企稳回升  21
图表39： 江浙涤纶长丝库存天数  22
图表40： 涤纶长丝装置负荷率  22
图表41： 浙石化炼化一体化项目工艺装置建设规模  23
图表42： 公司定增募集资金投向  24
图表43： 七大石化基地概况  25
图表44： 舟山绿色石化基地相关政策  26
图表45： 2015 年全国各省成品油消费占比 27
图表46： 江浙沪地区成品油消费趋势  27
图表47： 浙江自贸区示意图  28
图表48： 舟山与宁波基地物料互供  29
图表49： 2016 年中国炼油能力分企业构成 30
图表50： 国内炼油规模前20 名企业一览（万吨年）  30
图表51： 项目物料互供示意  31
图表52： 浙石化4000 万吨炼化一体化项目工艺技术汇总表  31
图表53： 向上游拓展产业链竞争优势  33
图表54： 浙石化项目投资效益总体情况  34
图表55： 浙石化销售收入测算  35
图表56： 浙石化项目一期主要原材料成本测算  35
图表57： 浙石化项目一期成本费用测算（万元）  36
图表58： 荣盛石化分项毛利预测  37
图表59： 可比公司PE  38
图表60： PE-Band（TTM）  39
图表61： PB-Band（TTM）  39
附录：公司财务预测表（百万元）  40
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一、PX-PTA-化纤产业链完整，规模领先
荣盛石化主要从事芳烃、精对苯二甲酸和聚酯纤维相关产品的生产与销售，现已形
成燃料油、石脑油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝-加弹产业链一体化和规模化的经营格局。公
司从国内外灵活采购燃料油、石脑油，通过一系列物理、化学反应生产出芳烃产品，供
PTA 基地生产PTA，生产出来的PTA 产品，一部分对外销售，一部分供公司聚酯工厂生
产涤纶长丝及切片，分别向市场销售。
公司目前在建浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项目，投产后，公司
将进一步巩固并提升产业链一体化优势，将产业链向上游延伸，逐步形成以石化、聚酯、
纺丝、加弹为主业的更为完整的产业链，有利于公司发展战略的实现和生产经营的持续
图表1： 公司产品结构
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司及下属子公司已在萧山本部建成颇具规模的聚酯及涤纶长丝生产基地，并通过
控股或参股方式在宁波、大连和海南，先后投资建成了大型芳烃、PTA 生产基地，成为
全国石化-化纤龙头企业之一。其中，PTA 控股及参股产能共1350 万吨，权益产能595
万吨；PX、苯产能分别为160 万吨和50 万吨；聚酯切片产能110 万吨；涤纶FDY、POY
共90 万吨产能，35 万吨DTY 产能。
图表2： 公司主要产品产能
（一）营业收入、净利润稳步增长
2012-2015 年，国内PTA 产能大爆发，产能过快增长造成的行业结构性矛盾较为明
显，行业竞争激烈，公司利润率较低，2014 年还出现亏损。公司全资子公司中金石化
200 万吨年芳烃项目于2016 年3 月投产，当年利润大幅增加至19 亿元。2017 年前三
季度营业收入和归母净利润分别为524 亿元和16 亿元，增速分别为6672%和2659%，
随着PTA 行情逐步回暖，公司业绩有望继续稳步增长。
图表3： 公司营业收入
图表4： 公司归母净利润
前几年公司毛利率大幅提升，从2014 年的230%增长至2016 年的1034%。 2017
年PX 毛利缩小，前三季度公司毛利率下降至592%，同时公司也加强费用控制，期间
费用率下降至315%。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 公司毛利率及期间费用率
（二）中金石化盈利能力强，贡献大部分毛利
1、芳烃单线产能全球最大
公司全资子公司中金石化积极探索技术路线，以燃料油、石脑油为原料，大幅降低
了原料成本和生产成本，年产芳烃200 万吨，单线产能全球最大，其中PX 产能160 万
吨，苯产能50 万吨，PX 产能约占全国总产能的116%。
图表6： 2017 年国内PX 企业产能占比
从公司总产能的角度来看，中金石化160 万吨的PX 产能在全球排第十，占全球总
产能的331%。产能前三的公司分别是中国石化集团441 万吨、埃克森美孚312 万吨、
吉坤日矿能源247 万吨。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： 2016 年世界前十位PX 生产商
2017 年上半年，公司实现营业收入352 亿元，其中PTA、芳烃分别实现收入189
亿元、88 亿元，分别占比5381%和2509%，贡献大部分收入。各项业务中芳烃的盈利
能力最强，2017 年上半年实现毛利率1677%，毛利润1481 亿元，占总毛利的6914%。
图表8： 2017H1 分产品收入占比
图表9： 2017H1 分产品毛利（百万元）
2、资源与物料物尽其用
中金石化2012 年对芳烃项目进行调整，实施90 万吨年调整为200 万吨年芳烃项
目，2016 年3 月投产。项目以燃料油及石脑油为原料，采用国外引进第三代连续重整、
抽提蒸馏以及国内先进的生产工艺，建设四套联合生产装置，配套油品储运、燃料气回
收、火炬设施、焦气化等辅助工程，以及压缩空气站、空分站、余热回收站、制冷站、
污水处理场等以及配套厂区至码头的输送管道等公用工程。
项目主要产品及产量为：芳烃20865 万吨年（160 万吨C8 芳烃4865 万吨苯），
化工轻油9941 万吨年（1935 万吨C52170 万吨C62726 万吨轻石脑油3110 万
吨抽余油），为石化区内其它工厂提供化工原料；对液化气进行分离处理：生产丙烯061
万吨年、丙烷447 万吨年、异丁烷648 万吨年、正丁烷349 万吨年、商品液化气
1507 万吨年、燃料液化气447 万吨年；硫磺478 万吨年、加氢尾油027 吨年、重
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
芳烃508 万吨年；另外，富余的高纯度氢气47 万吨年可供石化区内企业充分利用。
图表10： 中金石化芳烃项目四套联合生产装置
中金石化建设选址于宁波石化经济技术开发区，宁波LG 甬兴化工有限公司、宁波
大安化学工业有限公司、阿克苏诺贝尔化学品（宁波）有限公司、中国石化镇海炼化分
公司等大型化工企业均落户于石化开发区，有显著的产业集群效应。石化开发区具有较
好的地理、交通、污染净化优势，以及良好的市场和化工企业聚集基础，可在石化开发
区实现部分的物料、能源互供，使石化开发区内的资源得到优化配置，进一步提高资源
图表11： 中金石化芳烃项目地理位置图
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
中金石化芳烃装置与国内同等规模的装置相比，节省成本约40 亿，大幅降低了单位
投资成本；公司通过完成40 亿元定增，减少了贷款利息支出，降低了财务成本。相对于
单线产能较低的设备，单位产能投资成本较低，装置的自动化水平较高，运营中的物耗、
能耗以及劳动力成本均较低。项目在设计和建设中充分发展循环经济，在技术可行、经
济合理和有利于节约资源、保护环境的前提下，努力做到资源与物料物尽其用，从而实
现社会效益和经济效益最大化，具体情况如下：
A、通过新建加氢装置，充分利用芳烃工程副产的富氢气体，来生产高品质芳烃原料
重石脑油，解决部分芳烃原料来源的问题，节约了原材料成本。
B、通过建设歧化装置，将芳烃工程副产的重芳烃资源转化为苯和碳八芳烃产品，增
加了企业的经济效益。
C、建设石油焦气化设备，将渣油轻质化生产的石油焦转化为清洁的燃料气，由清
洁燃料气取代外购含硫燃料油，供工艺加热炉使用，降低污染物排放的同时降低生产成
D、酸性水汽提设备设置侧线抽氨，增产氨产品，可变废为宝，在满足环保要求的
同时，提高经济效益。
图表12： 中金石化芳烃项目工艺流程图
（三）沿岸布局三大PTA 工厂，市占率高
PTA 是石油化工的终端产品，也是聚酯等化工品的前端产品，是重要的大宗有机原
料之一，广泛应用于化学纤维、轻工、电子、建筑等国民经济的各个方面。PTA 的应用
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
比较集中，主要用于生产聚酯，还能制成工程聚酯塑料，可用作增塑剂的原料和染料中
公司作为PTA 行业龙头企业之一，从北到南沿海岸线分别在辽宁大连、浙江宁波和
海南洋浦战略布局逸盛大化（600 万吨年）、浙江逸盛（550 万吨年）、海南逸盛（200
万吨年）三大PTA 工厂，控股和参股PTA 产能共计约1350 万吨，约占2017 年全国总
产能的26%。行业内其他PTA 产能较高的企业还包括恒力石化660 万吨年、福海创（翔
鹭石化）610 万吨年等。
图表13： 2017 年国内PTA 企业产能占比
二、受益下游需求增速回升，聚酯产业链整体向好
（一）PX：产能爆发有望推动进口替代
1、价差维持较高水平
芳烃是生产石油化工产品最重要的基础原料之一，主要用于生产合成树脂、合成橡
胶、合成纤维、表面活性剂等，也可以用作溶剂或添加剂。2016 年，全球PX 总消费量
的983%用于生产PTA，17%用于生产DMT。全球DMT 的生产主要集中在北美、西欧
及中东，独联体国家也有少量生产，而日本的装置持续降负荷，未来仅为特定需求生产。
预计未来PTA 对PX 的需求拉动增速略快于PX 需求的平均增速，DMT 对于PX 的需求
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表14： 全球PX 消费结构以PTA 为主
2017 年PX 价格年初高位震荡，年中走低，11 月份以后，持续上行。2017 年平均
价为853 美元吨。去年下半年石脑油价格随国际油价持续上涨，PX-石脑油价差逐步缩
小至300 美元吨以下，今年年初油价稳定后小幅回落，同时PX 价格也保持上行，目前
PX-石脑油价差上升至400 美元吨左右。根据Wind 统计的国内PX 装置开工率，2017
年11 月份以后开始从61%逐步提高到77%。
图表15： PX-石脑油价差（美元吨）
图表16： 国内PX 开工率
在过去的几年时间内，PTA 产能快速发展，芳烃市场较为活跃。目前，中国是最大
芳烃需求国，韩国为最大的供应国。2016 年全球PX 消费中，东北亚占比达到684%，
其中大部分来自中国。2016 年中国PX进口主要来自韩国、日本和台湾，分别占比473%、
196%、108%。
PX-石脑油（右轴）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表17： 2016 年全球PX 消费分布
图表18： 2016 年中国PX 进口来源分布
近几年PX 消费量持续增长，2017 年全国表观消费量达到2384 万吨，消费增速
1167%。由于芳烃项目工程建设和生产工艺复杂且投资额较大，制约了我国芳烃项目的
发展。虽然近年来我国芳烃的生产能力快速发展，但仍不能满足国民经济发展的要求，
而且落后于下游PTA、锦纶纺丝等行业的发展速度，国内的整体供应量仍存在较大缺口。
对外依存度逐年增加至2017 年的60%，从月度数据来看，净进口整体呈继续上升趋势，
2017 年12 月净进口量达到139 万吨。由于国内对芳烃的需求旺盛，产品供不应求，近
年来芳烃进口量逐年增加。由于我国芳烃存在较大的市场需求，其景气度在未来几年有
图表19： PX 消费量、对外依存度
图表20： PX 净进口当月值（万吨）
3、新增产能集中在2019 年及以后
经过2012-2015 年的扩产之后，近两年国内PX 没有新增产能，维持在1383 万吨。
受益于PTA 产量的增长，PX 的平均开工率也逐步回升至2017 年的6824%，全年产量
25% 20% 09% 08%
PX净进口当月值（万吨）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表21： 全国PX 产能、产量及开工率
2017 年国内PX 总产能为1383 万吨年，其中有辽阳石化小线25 万吨年PX 装置
复产。2018 年全国预计新增PX 产能约180 万吨。中海油惠州石化100 万吨PX 装置预
计2018 年投产；腾龙芳烃计划2018 年第二季度重启其中一套80 万吨年装置。
预计2019 年投产的PX 项目较多，约1480 万吨。中国石化在未来炼厂改扩建及新
建的炼化一体化项目时，部分项目考虑配套建设PX 装置，其中海南炼化二期将加快进
度建成，于2017 年8 月开工，按照进度计划，该项目将于2019 年3 月建成并中间交接，
6 月投料试车，9 月生产出合格产品，届时将新增第二套PX 装置，产能为60 万吨年；
之后中国石化新增的PX 装置主要基于石化基地建设及现有装置的二期规划。中化集团
正在泉州扩建的1500 万吨年炼油100 万吨年乙烯项目中包含80 万吨年PX，已于2017
年10 月底开工，预计2019 年建成。恒力石化2000 万吨炼化一体化项目及荣盛石化子
公司浙石化一期2000 万吨炼化一体化项目均计划2018 年底至2019 年初建成投产。此
外还有盛虹炼化一体化项目、汉邦石化、河北玖瑞化工有新增PX 产能。
图表22： 2018-2019 年国内PX 新增项目预计投产情况
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）PTA：渡过低潮，行业景气度回升
1、PTA 价差大幅提升
前几年PTA 供应过剩，价格较低，一直呈现亏损态势。2017 年，随着下游聚酯复
产，PTA 供需结构改善，尤其下半年PTA 现货持续紧张，价格稳步上涨，2017 年平均
价为5160 元吨，行业逐渐扭亏为盈。PTA 价格上涨一方面受益于成本端支撑良好，另
一方面受益于下游涤纶消费的持续增长。2017 年下半年PTA 整体供需格局偏紧，PTA
价格涨幅大于PX 价格涨幅，PTA-0655PX 价差大幅上升至800 元吨以上，最高超过
1000 元吨。根据Wind 统计的国内PTA 开工率，从2017 年下半年的64%逐步回升至
图表23： PTA-0655PX 价差（元吨）
图表24： 国内PTA 开工率
2、过剩产能逐步出口、新增产能较少、开工率回升
2010-2014 年，我国PTA 产能高速增长，从2010 年的1690 万吨增长至2014 年的
4342 万吨，年均增速266%。而产量的增长未能跟上产能的增长，过度的产能投放致使
年均开工率迅速下滑，从2010 年的94%降至2014 年的63%。2015 年到2017 年，PTA
产能增速降至个位数，年均开工率也缓慢回升至2017 年的69%，产量为352626 万吨。
图表25： 2010-2017 年全国PTA 产能及产量
PTA-0655PX（右轴）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
由于2010 年到2014 年间PTA 产能的快速投放，我国PTA 自给率快速提升，到2015
年已经达到100%左右。2010 年PTA 进口量为540 万吨，到了2017 年已经降至53 万
吨，我国开始从PTA 需求国变为自给自足，逐步增加出口，2017 年PTA 出口量为52
万吨，与进口量非常接近。
图表26： PTA 进出口量
图表27： PTA 表观消费量及自给率
全球绝大多数的PTA 用于生产聚酯，2016 年有978%的PTA 用于生产PET。PTA
还可用作PBT、PTT 的原料，近两年也部分替代了其他二元酸，如通过配方改变生产对
苯型不饱和树脂，生产DOTP 增塑剂等，但总的量还是比较小。2016 年PBT、DOTP、
PTT 对PTA 的需求比例分别为11%、09%、01%。PTT 和PBT 等产品由于工业化起
步较晚，未来几年PTA 需求增长的主要动力预计仍将来自聚酯。
图表28： 2016 年全球PTA 消费结构
2017 年复产及新增产能总计750 万吨年。翔鹭石化受上游腾龙芳烃爆炸影响，从
2015 年一直处于停车状态，现被福化集团收购，更名为福海创，两条150 万吨年PTA
生产线均已出料，目前负荷7 成左右，日产量在6000 吨左右，2018 年，另外两条生产
线有望重启；远东石化2015 年7 月宣布破产，被华彬集团收购，更名为华彬石化，2017
年11 月初其中一条70 万吨年生产线投料并出产品，随后另一条70 万吨年生产线也开
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
工，然因储罐及原料问题，目前两条线均停工，2018 年，140 万吨年生产线稳定运行，
其余小线有望重启；桐昆石化220 万吨年新装置有消息称从2017 年9 月底投产，然而
一直延期，于12 月14 日开始试车，先运行一条线，另外一条线2018 年1 月重启，产
图表29： 2017 年国内PTA 新增产能情况
2018 年国内新增PTA 产能不多，主要有四川晟达100 万吨的产能，以及桐昆石化
二期新建的220 万吨产能在2018 年将全面投产。2019 年预计新增830 万吨产能。
图表30： 2018-2019 年国内PTA 新增项目预计投产情况
（三）化纤：产能向龙头集中，行业稳步向好
1、 消费增速回升、新增产能较少
聚酯纤维，也称为涤纶，是当前合成纤维的第一大品种，公司生产的聚酯纤维主要
包括涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵引丝（FDY）和涤纶加弹丝（DTY），根据下游需求
不同，又分别有不同的种类和规格。涤纶具有许多优良的纺织性能和服用性能，用途广
泛，可以纯纺织造，也可与棉、毛、丝、麻等天然纤维和其他化学纤维混纺交织，适用
于衣物、室内装饰织物和地毯等。
20 世纪90 年代开始，由于市场需求拉动、体制改革推动、国产化技术进步的带动，
中国聚酯涤纶行业步入快速发展时期。随着聚酯产能的快速投放，行业竞争不断加剧，
产品差别化率有所提高，整个行业进入了结构性调整阶段。自2014 年下半年开始受新
产能投放减少、落后产能退出以及下游需求增长影响，聚酯涤纶行业逐步回暖。
近几年涤纶长丝产能增幅放缓，产能增长率从2011 年最高的1824%逐年降至2016
年的248%，2017 年产能增速回升，达到421%，产能为34870 万吨，年均开工率也
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表31： 涤纶长丝产能及产量
涤纶长丝2017 年出口量为2069 万吨，近几年出口增速放缓，2017 年为33%。但
其国内表观消费量从2015 年开始回升，2017 年达到23249 万吨，增速为67%。
图表32： 涤纶长丝表观消费量
图表33： 涤纶长丝进出口量
2017 年度已经投产的新装置合计产能约90 万吨年，即桐昆恒邦二期50 万吨项目
以及逸暻化纤二期40 万吨项目。而有效产能增加约为210 万吨年，逸鹏（原龙腾）20
万吨年装置5 月重启，逸暻（原红剑）25 万吨年装置5 月重启，亿丰（原南方）40 万
吨年装置6 月重启，立新10 万吨年装置6 月重启，逸枫（原明辉）25 万吨年装置9
月重启。据百川资讯的统计， 2018 年将有291 万吨的长丝装置投产。
图表34： 2017-2018 年涤纶长丝新增产能情况
恒逸集团收购（原红剑）重组
恒逸集团收购（原龙腾）重组
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
恒逸集团收购（原明辉）重组
天圣集团收购（原南方）重启
2、下游需求增速回升
2017 年国际油价上升提振聚酯产业链，涤纶长丝景气，年均价显著增加。从POY
价差和FDY 价差来看，2016 年下半年以来价差重心上移，2018 年前两个月受MEG 涨
价影响价差有所缩小，但仍高于2015 年水平。
图表35： 涤纶POY 价差
图表36： 涤纶FDY 价差
随前几年残酷洗牌过后，多家企业破产，恒逸、荣盛、天圣（亿丰）等行业龙头企
业接盘，涤纶长丝市场似乎迎来了新寡头时代，目前POY42 的6 家工厂共占有涤
丝POY 总产能50%以上，而涤丝FDY 有30%以上产能掌握在恒逸、恒力、亿丰三家企
业中，产能更加集中使得涤丝企业市场话语权加重，对于市场运行的管控能力显著提高。
涤纶长丝CR4 指数不断提高，已就从2011 年的2649%上升至2017 年的3739%。
涤纶POY-086PTA-034MEG（右轴）
涤纶FDY-086PTA-034MEG（右轴）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表37： 涤纶长丝CR4 指数不断提高
前几年涤纶下游服装需求增速持续下降，2017 年开始企稳回升，全年累计零售额达
145566 亿元，同比增速由2017 年初的62%增至年底的78%。我国经济稳健增长，全
球经济复苏，下游需求扩容，出口额维持增加；同时供需格局持续向好，上下游产能扩
图表38： 纺织服装累计零售额增速企稳回升
2017 年下半年以来江浙涤纶长丝库存天数维持低位，POY、PDY 维持个位数，DTY
库存天数15 天左右，涤纶装置负荷率保持接近80%的水平。
服装鞋帽、针、纺织品累计零售额（亿元）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表39： 江浙涤纶长丝库存天数
图表40： 涤纶长丝装置负荷率
（四）聚酯产业链展望：PX 盈利有望维持，PTA、涤纶长丝景气提升
随着2006-2007 年我国PTA 产能的集中投产，我国PTA 产业进入发展期，产能增
速保持在10%左右，2011—2015 年PTA 产能迎来大爆发，年均产能增速约25%，直
接导致了市场结构的变化，行业投资热情也逐渐回归理性，实质性的产能扩张已经近尾
声。2016-2019 年已进入产能过剩消化期，整个行业的开工率水平逐年提升，供需格局
逐年改善。2018 年国内新增PTA 产能不多，产能增速不到5%，主要有四川晟达100
万吨的产能，以及桐昆石化二期第二条线投产，共约210 万吨产能，2019 年预计新增产
能830 万吨；分别对应PX 需求量约138 万吨和545 万吨，低于预计2018-2019 年新增
产能180 万吨和1480 万吨。涤纶长丝2018 年新增产能291 万吨，对应PTA 需求量约
250 万吨，低于PTA 新增产能。综合来看，我们认为PTA 的回暖行情将延续。
PX 对外依存度逐年攀升，国内PX 装置在2019 年大量投产后将有望通过替代进口
的方式消化，十三五规划中PX 作为重点发展行业中的重点产品，预计至2020 年，
自给率将提高至65%-70%。PX 产能密集投放在2019 年或以后，在油价不快速大幅上
涨的情况下，明年PX 装置盈利能力有望保持较高水平。2019 年公司浙石化项目建成投
产后，产业链向上游延伸，将能较好得控制PX成本。涤纶长丝下游增速企稳回升至78%，
而产能增速逐年下降，2018 年产能增速不到1%，涤纶价差维持增长的概率较大。
三、炼化一体化项目打通全产业链，规模效应将显现
（一）浙石化4000 万吨年炼化一体化项目概况
浙石化拟在舟山岱山县鱼山岛绿色石化基地建设4000 万吨年炼化一体化项目。项
目分两期建设，总规模为4000 万吨年炼油、800 万吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯，
每期规模各半。一期项目预计2018 年底建成投产，并滚动建设二期项目，预计2020 年
底建成。项目总占地面积13079 公顷，其中一期项目主体工程用地4524 公顷，为存量
建设用地，二期项目涉及围填海面积8555 公顷。
项目总投资额为173085 亿元，建设投资157487 亿元；其中一期项目投资90156
亿元，主体工程投资为74831 亿元。项目总投资中，30%为企业自有资金，其余为银行
涤纶长丝装置负荷率（%）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表41： 浙石化炼化一体化项目工艺装置建设规模
一期规模（万吨年）
二期规模（万吨年）
C3C4 分离装置
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
8214 万Nm3h
8214 万Nm3h
苯乙烯（含乙苯）装置
MTBE丁烯-1 装置
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
一期规模（万吨年）
二期规模（万吨年）
荣盛石化2017 年5 月15 日晚间公告，拟以2586 亿元收购控股股东荣盛控股持有
的浙江石油化工有限公司51%股权，交易完成后，浙石化成为荣盛石化的控股子公司。
浙石化成立于2015 年6 月18 日，注册资本238 亿元，除荣盛石化外，浙江桐昆投资有
限责任公司、巨化集团有限公司和舟山海洋综合开发投资有限公司分别拥有其股权的
20%、20%和9%。截至2017 年11 月，各股东已实际缴纳注册资本170 亿元；此外，
浙江石化项目一期申请607 亿元银团贷款正在评审报批中。因此，项目投资所需剩余资
荣盛石化7 月10 日晚间发布非公开发行预案，拟募集资金总额不超过60 亿元，扣
除发行费用后将用于建设浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项目。发行股
份数量不超过总股本的20%（即不超过76320 万股），其中，控股股东荣盛控股拟以现
金参与本次发行认购，认购金额为不超过人民币6 亿元，锁定期为36 个月。其他投资者
锁定期为12 个月。该非公开发行方案于2017 年12 月4 日获得证监会发审会审核通过。
此次募集资金将用于建设浙江石化炼化一体化项目，项目的建设有助于公司产业链
一体化构建，实现高质高效的规模化生产，降低产品成本，提高核心竞争力，进一步提
升公司的盈利能力。发行完成后，公司的净资产及总资产规模将增加60 亿元（未考虑发
行费用），公司资产负债率将有所下降，根据2017 年9 月30 日的资产负债表计算，本
次发行所募集资金到位后，合并口径资产负债率将从6063%降至5484%，公司偿债能
力进一步提高，资产负债结构更趋稳健，公司整体财务状况将得到进一步改善。
图表42： 公司定增募集资金投向
（二）地处黄金海岸，借力政策东风
浙石化4000 万吨年炼化一体化项目位于舟山绿色石化基地内。舟山地处我国东部
沿海，较好的地理、交通、污染净化优势形成化工企业聚集基础，舟山绿色石化基地同
时位于中国（浙江）自由贸易试验区内，享受政策支持，区位优势尽显。
1、享受石化基地和自贸区双重政策优势
2016 年7 月23 日，国务院办公厅发布了关于石化产业调结构促转型增效益的指
导意见，提出完善石化产业布局，推进沿海七大石化产业基地建设，炼油、乙烯、芳烃
新建项目有序进入石化产业基地。国务院常务会议部署石化产业科学布局，安全环保协
同发展，制定石化产业规划布局方案。方案提出重点建设包括大连长兴岛(西中岛)、
河北曹妃甸、江苏连云港、上海漕泾、浙江宁波、广东惠州和福建古雷七大石化产业基
地，推进炼油和化工一体化，推动绿色石化产业高效发展。天时地利人和，七大基地全
部位于沿海重点开发地区，同时立足海上能源资源进口重要通道，享受国家地方政策扶
持，在国内石油炼化行业享有得天独厚的优势。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表43： 七大石化基地概况
1、中石化金陵石化项目：1800 万吨年炼
2、盛虹炼化一体化项目：1600 万吨年炼
油、280 万吨年对二甲苯、110 万吨年乙
烯。 2017 年4 月环保部受理盛虹炼化环
评报批请示，2017 年9 月江苏省发改委
对盛虹炼化项目进行核准前公示，目前无
鼓励产业集聚集约绿色发展，将控制新增产能和调整产业布
局相结合。扶植政策覆盖土地、金融、环保、能耗、排放等
方面，要求进一步加强化工园区规划建设和科学管理，努力
推动化工园区向更高水平发展。
2000 万吨年炼油（1500 万吨年炼油工
程500 万吨年润滑油）、100 万吨年乙
烯及其下游配套加工装置，受群体性事件
1、恒力炼化一体化项目：2000 万吨年炼
油 、434 万吨年PX，目前进入安装阶段。
2、中石油长兴岛2500 万吨炼化一体化项
标志以西中岛为核心的大连长兴岛石化产业园区已纳入国
家石化产业的整体布局和规划当中，成为国家新一轮石化产
业布局调整和结构优化升级战略的核心承载区域。
中海油惠州炼化二期项目1000 万吨年炼
油工程2017 年10 月2 日一次投产成功，
惠州石化原油加工能力达到2200 万吨
推进石化产业集聚化，重点建设湛江东海岛、惠州大亚湾、
揭阳惠来和茂名四大石化基地，力争炼油能力达到1 亿吨
年以上，乙烯生产能力达到400 万吨年，延伸石化产业链，
建设若干精细化工园区。
一期工程主要包括80 万吨年乙烯和9 套
下游深加工化工装置，以及配套的公用工
程。2017 年12 月26 日开工建设。
为加快建设漳州古雷石化基地，提出包括规划、下放审批权
限、下放审批权限、最大限度减免规费等12 条支持措施，
内容涵盖用地、审批、资金、财税、基础设施、人才等方面。
1、中石化曹妃甸千万吨级炼油项目，尚
2、一泓石化1500 万吨炼化一体化项目，
只进行环评公示，尚未开建。
3、中东海湾1500 万吨炼化，尚未开建。
4、旭阳集团1500 万吨年炼化一体化项
5、新华石化2000 万吨年炼化一体化项
6、大连福佳2000 万吨年炼化一体化项
7、辽宁海城2000 万吨年炼化一体化项
要求曹妃甸打造世界一流石化基地，建设国家原油战略储备
库。在配置污染物排放指标、进口原油配额等方面将给予支
持。河北省委、省政府全力支持曹妃甸建设世界一流石化产
曹妃甸综合保税区政策延伸，企业可在基地内申请保税储
罐，享受保税区优惠政策，降低财务运营成本。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
浙石化炼化一体化项目所属舟山绿色石化基地正是位于浙江宁波石化基地，不仅享
有国家石化产业政策扶持，浙江自贸区也为大宗商品贸易提供难得的机会。
2016 年7 月，浙江省经济和信息化委员会发布浙江省石油和化学工业十三五
发展规划，十三五期间，浙江省以宁波石化产业基地重要拓展区和浙江省工业经济
发展新增长点为目标，大力推进舟山绿色石化基地建设，打造炼化一体化产业基地。
2017 年4 月-7 月，海关总署与杭州海关为促进浙江自由贸易区发展，支持国际石化
基地建设，连续颁布三个文件，明确指出优化石化产品进出口通关手续，支持自贸区内
石化企业大宗商品现货交易，为保税油贸易提供便利，一系列创新举措为舟山绿色石化
基地运营提供有利条件。
2017 年下半年，浙江自由贸易试验区颁布中国（浙江）自由贸易试验区重点产业
培育和扶持暂行办法与中国（浙江）自由贸易试验区条例，明确指出在鱼山岛打造
国际一流的绿色石化产业基地，在获取原油进口资质、配额及原油进口使用权等方面给
予支持，支持石化企业完善产业链、投资便利化和贸易自由化，鼓励扩大油品加工领域
投资开放，鼓励国内外投资者以资源、资金、技术等形式参与石化基地建设和经营，为
舟山绿色石化基地提供全方位政策支持。
图表44： 舟山绿色石化基地相关政策
完善石化产业布局，有序推进沿海七大石化产业基地建设，炼油、乙烯、芳烃新建项
目有序进入石化产业基地。加强化工园区规划建设。
浙江省石化工业将以石化基础原料产业的加速发展，化工新能源、新材料等新兴产业
的培育和传统化工产业的改造提升为发展重点，打造一批能支撑和引领石化产业可持
续发展的高新产业链，建设一批具有国内外影响力的特色专业园区，改造和提升一批
极具竞争力的传统精细化工企业，为向石化强省转型奠定坚实基础。
支持国际石化基地建设，探索对符合条件的石化企业实施电子底账企业自核的保税
监管模式，优化石化产品进出口通关手续。支持开展原油、成品油、燃料油等大宗商
品现货交易。支持国内期货交易所在舟山港综合保税区和保税监管场所内设立商品期
货交割库，开展期货保税交割、仓单质押融资业务。
1、中石化镇海炼化二期扩建，项目规模
为1500 万吨炼油、120 万吨乙烯，目前
2、浙石化年产4000 万吨炼化一体化项
目，本文重点介绍，一期项目建设中，预
计2018 年底建成投产。
在鱼山岛打造国际一流的绿色石化产业基地，支持基地以原
油精炼为基础产品，以乙烯、芳烃等高端产品为特色，加快
形成产业集聚、绿色环保、国际一流的石化产业集群。对符
合条件的油品加工企业，在获取原油进口资质、配额及原油
进口使用权等方面给予支持。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
供油企业跨舟山海关辖区到其他海关辖区开展国际航行船舶保税油直供业务，包括宁
波、南京、上海等及关区内的嘉兴、温州、台州等；同一公用型保税仓库同时存储多
家供油企业的保税油。供油企业利用公用型保税仓库开展保税油供应业务。
同一商品编码（10 位）项下不同品质的保税油品在保税监管场所（特殊监管区域）内，
进行保税物流项下混兑；企业通过两仓联网监管系统办理货物出库等业务的在线申请，
实现保税油从保税库至供油船上在线申请、线上核批，企业无需再到海关递交单证；
支持国内期货交易所在保税监管场所和特殊监管区域内设立原油期货保税交割库，开
展原油期货保税交割、仓单质押融资业务。
在鱼山岛打造国际一流的绿色石化产业基地，支持基地以原油精炼为基础产品，以乙
烯、芳烃等高端产品为特色，加快形成产业集聚、绿色环保、国际一流的石化产业集
群。对符合条件的油品加工企业，在获取原油进口资质、配额及原油进口使用权等方
完善油品全产业链投资便利化和贸易自由化。优化原油精炼、油品加工、液体化工产
业布局，完善石化产业上下游一体化产业链，扩大油品加工领域投资开放。鼓励和支
持国内外投资者以资源、资金、技术等形式参与石化基地的建设和经营。按照规定放
宽原油、成品油资质和配额限制。
2、立足舟山，江浙沪成品油消费需求旺盛
浙石化一体化项目地处浙江，毗邻上海、江苏。随着经济的发展，江浙沪地区能源
消费逐年上升，尤其是成品油消费，2015 年江浙沪地区消费成品油5400 万吨，占全国
成品油消费量的16%，2011 年-2015 年间，江浙沪地区成品油消费量年均增速为406%，
图表45： 2015 年全国各省成品油消费占比
图表46： 江浙沪地区成品油消费趋势
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
3、依托沿海优势，借力自贸区优势平台，开辟出口通道
舟山是中国第一大群岛和重要港口城市，地处中国东部黄金海岸线与长江黄金水道
交汇处，背倚长三角经济腹地，对外辐射釜山、高雄、香港等主要港口，拥有途径中国
的6 条主要国际航线；对内连接沿海各主要港口，沟通长江、京杭大运河，覆盖整个华
从十一五开始，舟山市便确定依托深水港口和岸线资源发展船舶、石化等临港
工业的新海洋经济战略，石化工业投资潜力巨大，发展势头迅猛。根据浙江省主体功
能规划，舟山位于重点开发区域，是浙江海洋经济发展示范区重要组成部分，也是国际
贸易综合改革试点的核心区和辐射带动区。依托区位优势、资源禀赋和产业基础，舟山
将重点发展港口物流、海洋工程等产业。舟山港域航道畅通、港池宽阔、锚泊避风条件
优越，有可通航15 万吨级船舶航道13 条、30 万吨级船舶航道3 条。已建成岙山-册子-
镇海-上海金山-南京金陵输油管道，配套设施完备。目前舟山已建成储罐1568 万立方米，
占全国现有原油及化工储运能力的40%，另有1212 万立方米储罐在建，已成为东北亚
最大的原油及化工品储运中心。舟山群岛新区具备原油及其它石化原料大进大出的条件，
为石化产业提供优良集疏运条件。
图表47： 浙江自贸区示意图
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
对于浙石化一体化项目而言，浙江自贸区是一个全新的交易平台，在以油品为核心
的大宗商品贸易方面，中国（浙江）自由贸易试验区重点产业培育和扶持暂行办法明
确指出：在油品出口方面，放宽原油、成品油资质和配额限制，支持自贸区企业积极开
展油品离岸和在岸交易；在油品内销方面，致力简化成品油批发资质审核条件，逐步搭
建成品油内贸分销网络，为浙石化一体化项目提供优厚条件。浙江自贸区是一个全新的
投资平台，政府所给予的先试机会与支持政策，会吸引更多投资商、贸易商和第三方服
务业，集聚舟山的投资者将为浙石化一体化项目带来更多发展机会。
4、产业集群效应凸显，集疏运优势助力起航
舟山绿色石化基地与国家规划的七大石化基地之一的宁波石化基地仅一水之隔，舟
山石化基地生产的PX、丙烯腈、丁二烯、苯乙烯等可供给宁波石化基地，宁波石化基地
生产的液氨、硫酸、烧碱等无机化学品可供给舟山基地，可以在石化开发区实现部分物
料、能源互供，石化开发区内的资源合理优化配置，提高资源利用效率，产生规模效应。
图表48： 舟山与宁波基地物料互供
（三）规模大型化、项目一体化、工艺技术国际化，塑造行业翘楚
1、原油加工能力引领行业
截至2016 年底，中国炼油能力为75 亿吨年，较2015 年净增炼油能力24 万吨
年，基本持平。其中，新增炼油能力2110 万吨年，淘汰炼油能力2086 万吨年。在75
亿吨的总体炼油能力中，千万吨级炼厂数量达到了25 座，合计炼油能力32 亿吨，占国
内炼油能力的427%。浙石化4000 万吨年炼化一体化项目占2016 年底全国炼油能力
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表49： 2016 年中国炼油能力分企业构成
占全国能力的比例 能力（万吨年）
占全国能力的比例 能力（万吨年） 占全国能力的比例
其他炼油企业 12262
浙石化炼化一体化项目一期方案坚持宜烯则烯，宜芳则芳，宜油则油的原则，适度
生产市场需求旺的汽油和航煤、限量生产柴油，并配套大型乙烯及下游产品深加工装置。
二期方案最大限度生产乙烯及下游产品。目前国内有6 家炼化企业规模在2000 万吨年
以上，浙石化炼化一体化项目有望成为行业标杆。规模大型化、一体化的项目提升竞争
优势明显，与小规模的炼油装置相比具有综合物耗能耗低、单位固定投资小、产品组合
优化等优势。从工艺路线来看，石油炼化的工艺路线越长、一体化程度越高，产品结构
越优，盈利能力就越强，炼油化工一体化装置可以加工品质更低的原油，从而节约成本。
炼化产业链下游的化工品附加值更高，通过一体化可以将低价值的副产物甚至是废弃物
品提升为附加值更高的产品，提高经济效益。浙石化炼化一体化项目有望通过规模大型
化、一体化的项目提升竞争优势，引领国内整体炼化产能升级。
图表50： 国内炼油规模前20 名企业一览（万吨年）
2、物尽其用，产业链优势互补
浙石化炼化一体化项目围绕为重整装置提供优质石脑油原料、最大化芳烃产能为中
心，在利用好直馏石脑油的基础上，重点安排二次加工装置来获得最大量的优质重整原
料。炼油总加工流程为渣油加氢脱硫重油催化裂化加氢裂化延迟催化，严格按照
碳链理论，优化原油中各个馏分的加工，蜡油和柴油分别通过加氢裂化多产重石脑油。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
芳烃部分采用世界级规模的重整和PX 生产装置，除利用好直馏石脑油，大力拓展二次
加工重石脑油。此外，乙烯裂解的加氢裂解汽油富含芳烃资源，直接送芳烃装置回收其
中芳烃。乙烯原料生产坚持优质化和低成本化，炼油副产的液化气先进行C3C4 分离，
C4 作为乙烯裂解原料。乙烯裂解副产的氢气、燃料气除满足自用外，富余部分送炼油。
成品油、芳烃和乙烯三条产业链优势互补。
图表51： 项目物料互供示意
4、顶尖技术结合大炼化，有效控制成本
浙石化炼化一体化项目坚持统一规划、统一布局、分期分步实施的总原则，技术上
坚持先进适用、稳妥可靠、安全环保、绿色清洁。炼油、芳烃、化工主体装置均采用世
界领先技术，包括UOP、ExxonMobil、Shell、Dupont 和SW 公司的先进炼化工艺，生
产的汽柴油均按照未来的国VI标准设计，聚烯烃等均按国内高端牌号设计。项目装
置规模均达到大型特大型经济规模，居世界领先水平，其中连续重整装置采用美国UOP
公司CycleMax-III 技术，规模全球最大。大型炼化一体化项目符合国家产业政策要求，
符合世界石化产业发展趋势和方向，浙石化项目炼化一体化率远高于全国石化产业平均
水平，与国际一流水平相当。通过炼化一体化不仅可以优化各个工艺过程的原料，节省
投资，降低生产成本，最大限度提高原油资源利用效率。同时通过生产装置、油品储运、
公用工程及辅助系统工程一体化，与单独的炼油厂和化工厂相比，大大减少土地资源消
图表52： 浙石化4000 万吨炼化一体化项目工艺技术汇总表
浙石化4000 万吨炼化一体化项目工艺技术汇总表
深度电脱盐闪蒸常压蒸馏减压蒸馏工艺流程
气体脱硫、吸收、再吸收，脱乙烷和脱丁烷工艺流程
两炉四塔低压、超低循环比、密闭除焦、冷焦水联合处理与密闭放空系统组合吸收稳定工艺流程
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
浙石化4000 万吨炼化一体化项目工艺技术汇总表
美国UOP 公司固定床加氢裂化工艺技术、含加氢低分气精脱硫单元
美国UOP 公司CycleMax-III 代工艺技术
美国UOP 公司芳烃抽提技术UOP 的Tatoray 歧化技术
UOP 模拟移动床吸附分离（Parex）技术UOP 公司乙苯脱烷基工艺技术
C3C4 分离装置
美国鲁姆斯公司CDAlky 超低温烷基化工艺技术
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
对于催化干气采用两段PSA 法工艺；对于焦化干气、轻烃回收干气、
重整芳烃干气拟采用一段PSA常温油吸收法
干气和液化气脱硫装置推荐采用以复合型甲基二乙醇胺为脱硫溶剂的胺法脱硫工艺；
液化气脱硫醇装置推荐采用纤维膜接触脱硫醇工艺
华东理工大学水煤浆气化工艺低温甲醇洗净化工艺技术
硫磺回收采用镇海石化工程公司规两级克劳斯斯科特加氢还原溶剂再生
尾气焚烧钠法尾气脱硫工艺技术。酸性水汽提采用单塔汽提工艺。溶剂再生采用常规汽提工艺
Ineos 公司的InnovenS 双环管浆液法工艺
苯乙烯（含乙苯）装置
Ineos 公司的Innoven 气相共聚工艺技术
MTBE丁烯-1 装置
EOCO2 非光气法技术
国内公司的丙酮氰醇（ACH）法
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
浙石化一体化项目一期采用高硫沙中和伊朗（轻）原油，二期采用典型伊朗重油和
高酸巴西原油，均属于高硫高酸原油。虽然没有采用天然气等清洁能源，但通过先进的
煤焦气化技术、加氢工艺和油气回收、热氧化和LDAR 等全过程管控，最大化减少污染
物排放。加氢工艺可以全面提高油品质量和原油加工深度，同时消除传统生产工艺中产
生的废碱渣等污染，最大程度减少对环境的影响。浙石化一体化项目为全程加氢流程，
采用渣油加氢脱硫、蜡油加氢裂化、柴油加氢裂化、催化汽油加氢、石脑油加氢等多种
加氢工艺，实现原油资源利用最大化，生产满足国V 和国VI（征求意见稿）排放标准的
汽柴油产品，减少废物排放，建设环保型炼油厂。其中渣油加氢处理工艺可对催化裂化
原料进行预处理，改善催化进料性质，降低催化油浆及催化烧焦中的硫、氮含量，减少
SO2及NOX等废气污染物排放，降低对区域的影响。
（四）产业链向上游拓展，整合炼化优势
公司主要从事芳烃、精对苯二甲酸（PTA）和聚酯纤维（涤纶）产品的生产与销售，
经过多年经营，现已形成燃料油、石脑油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝-加弹产业链一体化和
规模化的经营格局。目前，公司及下属子公司已在萧山本部建成颇具规模的聚酯及涤纶
长丝生产基地，并通过控股或参股方式在宁波、大连和海南，先后投资建成了大型芳烃、
PTA 生产基地，成为全国石化-化纤龙头企业之一。通过建设浙石化一体化项目，公司将
进一步巩固并提升产业链一体化优势，将产业链向上游延伸，逐步形成以石化、聚酯、
纺丝、加弹为主业的更为完整的产业链。向上游拓展产业链，企业竞争优势主要来自于
图表53： 向上游拓展产业链竞争优势
（五）携手浙能集团成立浙石油，保障原料供应和产品销售
2017 年9 月16 日，浙江省石油股份有限公司在舟山自贸区完成工商登记，注册资
本为110 亿元，其中浙江省能源集团有限公司认缴66 亿元，浙石化认缴44 亿元。
浙江省能源集团有限公司成立于2001 年，总部在杭州，属于省属国企，主要从事
电源建设、电力热力生产、煤矿投资开发、煤炭流通经营、天然气开发利用、能源服务
和金融地产等业务，是省内最主要的电力、煤炭、天然气供应商。
一、保证原料自产自供，降低经营风险：上下游产业
链一体化，中间品自产自用，有利于降低主营业务成本并
保证原料供应，降低下游产品经营风险。
二、产品结构、利润多元化，御险能力增强：向上游
拓展产业链，增加企业产品品种，分散利润来源，可以提
高企业抵御风险的能力，平抑价格波动的作用也越强。
三、提高资源配置效率，降低成本：产业链不断拓
展，石脑油、轻烃等中间品的不断循环使用有利于提高资
源配置效率，降低成本，提高企业利润。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
浙江石油主要从事原油、成品油、燃料油进出口贸易，将整合浙江省油品产业优势
资源，统筹谋划油品全产业链布局，围绕石油储备贸易、燃料油加注、成品油销售三大
中心任务，积极推进相关基础设施建设，尽快形成能源商品现代综合储运销体系。
1、搭建油品储运销体系，筑坚实承销壁垒
浙江石油参与国内原油、船供油、成品油市场开发与加工利用，参与境外石油资源
开发开采，并围绕海上燃料油加注、油品储运贸易、油品零售三大发展方向，将逐
步形成以海上船供油为重点、成品油储备为基础、成品油批发零售为主导、原油储备贸
易为支撑、航空煤油销售为补充的五大业务布局。浙江石油计划在五年内，投资逾
600 亿元人民币，构建1000 万吨的原油储备设施、1500 万方能力的成品油储存中转设
施、1000 公里的油品运输管道、100 万吨能力的燃油加注设施以及700 座分布式综合供
能站。此外计划设立成品油销售板块，承销浙石化每年800 万吨的成品油产量。浙江石
油将成为保障浙江省油源供应的重要渠道，为浙石化一体化项目筑造坚实承销壁垒。
2、成品油市场化程度有望增强
2016 年底，浙江省内中石化加油站总数在1900 余座，数量占比在47%，中石油加
油站不足500 座，占比仅在11%，而其他性质的加油站总量在1700 余座，占比在42%。
不过，鉴于中石化品牌优势明显及加油站所处位置相对较好，在加油站销量方面，中石
化销量占比约在65%，中石油销量占比在15%，而其他民营销量占比仅在20%。浙江
石化是浙能集团综合供能站汽柴油的主要供应商，一旦浙江省石油下属的加油站达到一
定的规模，浙江成品油市场化程度将进一步增强。
（六）浙石化项目投资效益分析
公司对4000 万吨年炼化一体化项目一期的效益测算按生产期第1 年达产率为
设计能力的80%，第2 年达产率为设计能力的90%，第3 至第15 年按100%设计能力
计算。年均收入1061 亿元，年均利润98 亿元。
图表54： 浙石化项目投资效益总体情况
项目投资回收期（税前）
项目投资财务内部收益率（税前）
项目投资回收期（税后）
项目投资财务内部收益率（税后）
对项目的销售收入测算，主要产品价格参考中国石油天然气集团公司建设项目经
济评价参数（2016 年版）布伦特原油60 美元桶价格体系。项目一期苯酚、丙酮、C8
为二期的供料，在二期未投产年份内（生产期前三年），作为产品出售。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表55： 浙石化销售收入测算
不含税价格（元吨或Nm3） 数量（万吨或万Nm3） T1（万元）
T315（万元）
原材料、公用工程与动力的测算主要原料价格参考中国石油天然气集团公司建设
（2016 年版）布伦特原油60 美元桶价格体系。项目一期原料C6-C8
来自二期，在二期未投产年份内（生产期前三年）需外购。
图表56： 浙石化项目一期主要原材料成本测算
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
项目预计净残值为3%。采用直线法计算折旧，综合折旧年限15 年。无形资产及其
他资产按规定期限平均摊销分别为10 年和5 年。修理费按固定资产原值（扣除建设期利
息）的 25%计取。码头费用为一期75000 万元年。项目一期总定员 2261 人，人员工
资按年均15 万元人计取。销售费用按销售收入的1%计取。生产期发生的利息支出（长
期贷款和流动资金贷款利息）计入财务费用。长期贷款利率为49%，流动资金贷款利率
为435%。安全生产费用以销售收入为依据，采取超额累退方式计提。其它制造费按固
定资产原值（扣除建设期利息）的1%计算；其它管理费按年均4 万元人计算。
图表57： 浙石化项目一期成本费用测算（万元）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
由于2019 年项目投产后需要逐步达产，预计全年平均开工率达到70%-80%，给予
项目2019 年利润为年均利润的70%，为688 亿元，归属荣盛石化上市公司的利润为
预计20172019 年，公司营业收入分别为585 亿元、659 亿元、1462 亿元；
归母净利润2060 亿元、3062 亿元、7129 亿元；EPS 分别为054 元、080 元、
187 元；最新收盘价对应PE 分别为29 倍、20 倍、8 倍。
图表58： 荣盛石化分项毛利预测
参考三家可比公司，2018 年平均PE 为22 倍，考虑到公司项目2019 年投产后业绩
将大幅增厚，给予2018 年25 倍PE。以公司2018 年EPS 预测值080 元及25 倍PE
计算，得到目标价20 元，维持买入评级。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表59： 可比公司PE
浙石化项目建设进程不及预期，国际油价大幅波动，PX、PTA 等产品盈利空间大幅
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表60： PE-Band（TTM）
图表61： PB-Band（TTM）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
9183  财务费用
1433  经营性应收项目变动净额
1130  1272  1448  经营活动净现金流
2662  投资活动净现金流
2901  营业利润增长率
1957  2098  3119  10467  归属母公司净利润增长率
3338  获利能力
负债和所有者权益合计 40184  44841  40721  88264  PB
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F