全年业绩有所承压，看好长期发展潜力
—歌尔股份（002241SZ）公司三季报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、歌尔股份（002241）：业绩符
合预期，长期看好VRAR 广阔前景
(002241)Q1 扣非业绩亮眼，智能硬
件利润贡献度持续提升20220427
毛正，赵心怡2022-04-27
（002241）：Q1 扣非业绩继续高增
长，VRAR 引领长期成长20220330
毛正，赵心怡2022-03-30
歌尔股份发布2022 年三季度报告：2022 前三季度公司实现
营业收入74153 亿元，同比增长4047%，实现归母净利润
3840 亿元，同比增长1523%，实现扣非后归母净利润为
3485 亿元，同比增长1546%。
此外，公司发布2022 年度业绩预告：预计2022 年实现归母
净利润4061-4702 亿元，同比增长-5%10%，预计实现扣
非后归母净利润3641-4024 亿元，同比增长-5%5%。
 Q3 营收利润双增长，Q4 业绩有所承压
分业务看，前三季度，公司精密零组件业务营收9511 亿
元，同比减少757%；智能声学整机业务营收19892 亿元，
同比增长360%；智能硬件业务营收43552 亿元，同比增长
9587%。单季度看，22Q3 公司实现营业收入30549 亿元，
同比增长3577%，实现归母净利润1761 亿元，同比增长
998%，实现扣非归母净利润1471 亿元，同比减少859%。
盈利能力方面，2022 年前三季度公司实现销售毛利率
1314%，同比减少163pct，实现销售净利率522%，同比减
少117pct，其中Q3 单季度实现销售净利率1341%，环比提
升112pct。费用方面，前三季度公司销售管理财务费用
分别为3911647-057 亿元。研发方面，公司在虚拟现实
及声学、光学等领域持续加大投入，2022 年前三季度公司研
发费用达3491 亿元，同比增长4005%，占总营收比重
471%。同期，公司发布2022 年度业绩预告，受宏观经济和
行业因素的影响，公司智能声学整机业务盈利略有下降，四
 深耕VRAR 领域，充分受益于头部客户新品发布
根据WellsennXR 数据，2022Q2 全球VR 头显出货量为233 万
台，同比增长31%，预计2022 年全球VR 出货量达到1375 万
台。在VR 产品的光学透镜上，公司可以为客户提供包括
Birdbath、自由曲面、棱镜、光波导等多种精密光学解决方
案。作为全球VR 代工龙头，公司在非球面、菲涅尔、
Pancake 折叠光路等产品方案上都具有成熟的研发制造能力
以及丰富的量产交付经验，在VR 代工方面具有突出的品控能
力和供应链管控能力，且新品开发和导入能力优秀。客户方
面，公司与Meta、Pico、Sony 等全球头部品牌客户深度合
诚信、专业、稳健、高效
作，将持续受益于Pico、Sony、苹果等大客户的新品发布。
零组件整机深度布局，声光电领域齐头并进
公司秉持精密零组件智能硬件整机战略，充分发挥声
学、光学、微电子、显示等零组件与VR、游戏机、TWS 耳机
等硬件整机业务协同效应，推动公司智能硬件产品业务快速
发展。1）零组件方面，公司产品包括微型扬声器受话器、
MEMS 声学传感器等，公司将微电子相关业务整合入子公司歌
尔微，并筹划于创业板分拆上市。2）整机方面，公司布局
TWS 耳机整机设计组装及核心声学元件，游戏机业务正逐渐
迎来收获期。此外，公司作为全球智能穿戴产品的主要制造
厂商之一，高度关注无创血糖、血压检测等新兴健康监测技
术的成熟，未来具有广阔增量市场。
我们认为公司在全球VR 产品制造方面具有优势地位，且自身
产品结构不断优化，未来有望持续受益于VR 行业成长。预测
元，EPS 分别为125、147、170 元，当前股价对应PE 分
别为18、15、13 倍，维持买入投资评级。
VRAR 需求不及预期风险；TWS 耳机需求不及预期风险；宏观
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫