歌尔股份（002241SZ）事件点评
下修22 年盈利指引，发布员工持股计划
事件：公司于2022 年12 月3 日发布2022 年度业绩预告修正公告及
家园6 号员工持股计划管理办法公告，修正前期披露的业绩公告。
大客户业务短期扰动，下修全年预测。1）22 年10 月28 日：公司发布公
告预计2022 年归母净利润为4061 亿元4702 亿元，同比增长-5%10%；扣
非净利润为3641 亿元4024 亿元，同比增长-5%5%。2）22 年11 月9 日：
公司发布歌尔股份有限公司风险提示性公告：收到境外某大客户的通知，暂
停生产其一款智能声学整机产品。受此影响，公司22 年营收减少不超过33 亿
元，直接损失约9 亿元（包括直接利润减少和停工损失等）。3）22 年12 月3
日：公司发布2022 年度业绩预告修正公告，鉴于公司与大客户该款产品在后续
恢复生产、订单数量等仍存在不确定性，公司拟增加计提资产减值损失约11-15
亿元（其中存货跌价损失约7-9 亿元，固定资产减值损失约4-6 亿元）。一次性
计提后，最终公司直接损失和资产减值损失约20-24 亿元，下修22 年归母净利
润为17102137 亿元，同比下降50%-60%。
大客户其余业务正常开展，VRAR 等业务优势常在。公司在智能耳机领域，
目前只暂停生产大客户一款产品，歌尔和大客户合作已久，除该款产品之外的其
他零组件和整机业务合作均正常开展中；考虑歌尔在该领域积累深厚，看好其后
续开拓新客户。公司其他领域优势依旧：1）VR 领域：公司是VR 行业ODM 龙
头企业，深度绑定Meta、Sony 和Pico 等国内外VR 核心品牌商，伴随着下游
生态逐步完善，应用场景的拓宽，VR 行业后续强劲动力有望驱动公司业绩增长。
2）AR 领域：我们预计未来随着纳米压印光刻在AR 领域普及率逐步提高，公司
将凭借自身技术积淀和现有纳米压印光刻生产线而充分受益。3）其他业务：公
司的游戏主机和智能可穿戴等产品线都有望在未来给公司带来营收增量。
发布员工持股计划，彰显公司信心。公司12 月3 日发布家园6 号员工
持股计划公告：本计划规定对象为公司的董事、监事、高级管理人员、管理及业
务骨干，共计不超过1000 人，以7 元股的价格取得公司回购专用账户股票
74265451 股，占公司总股本的217%。本计划股票分四期解锁，解锁时点分
别为持股计划过户至本员工持股计划名下之日起满 18304254 个月，解锁条
件为 23-26 年公司营收不低于8758106351298115484 亿元。此次员工
持股计划，彰显公司长期发展信心，吸引人才、保持公司竞争力。
投资建议：考虑到大客户取消该产品订单，且22 年ARVR 业务受局部疫
情反复影响，我们下调公司盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润为
194134274612 亿元，对应现价PE 为 311813 倍，公司为ARVR 龙头，
虽然短期承压，但长期竞争优势强，维持推荐评级。
风险提示：VRAR 出货不及预期，行业竞争加剧，大客户方案更迭。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）22Q1 季报 22H
1 业绩预告点评：VR 等智能硬件快速增长，
剑指半年度盈利高增-20220427
2歌尔股份（002241SZ）2021 年年报20
22Q1 业绩预告点评：21 年业绩符合预期，
持续看好VR、AR 赛道龙头-20220331
3民生电子歌尔股份（002241）2021 年
三季报点评：Q3 业绩符合预告，VR 龙头进
入增长快车道-20211027
4歌尔股份2021 中报点评：业绩大增指引乐
观，享受VR 行业成长红利-20210827
5歌尔股份(002241)Q1 业绩处于预告上限，
ARVR 打开成长空间-20210422
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026