请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
四川路桥(600039SH)
——业绩短期承压，订单增长支撑长期韧性
业绩有所承压，Q2 盈利水平受毛利率与减值拖累。2025H1 公司实现收入43536 亿元，同比-491%；
归母、扣非归母净利润分别为2780、2720 亿元，同比-1300%、-1372%。上半年收入下滑主要系蜀
道矿业集团、蜀道清洁能源集团出表，同时工程建设板块受阶段性衔接影响，新旧项目交替致产值确认
承压，并叠加宏观环境、土地交付、征拆进度、复杂地质条件及防汛形势影响。Q2 单季实现收入20550
亿元，同比-1321%；归母、扣非归母净利润分别为1005、944 亿元，同比-3010%、-3317%，Q2
业绩下滑主要系毛利率下滑以及资产及信用减值损失增加所致。
工程建设承压，贸易销售贡献增量。分业务看，2025H1 公司工程建设、贸易销售、公路投资运营分别实
现收入38836、3201、1345 亿元，同比-708%、22199%、-396%；毛利率分别为1415%、119%、
5674%，同比分别-063pct、052pct、-152pct。工程建设板块受四川省三州地区项目建设地形、地
质、气候及生态条件复杂的影响，部分项目桥隧比高、施工难度与风险较大，进度受限；同时部分新上
项目因用地批复、环评批复、水保许可等前期要件办理滞后，推进不及预期。分区域看，四川省内、省
外及国外收入分别为39195、3641、616 亿元，同比-444%、-1406%、5507%；毛利率分别为1558%、
438%、587%，同比分别-167pct、097pct、-216pct。
订单快速增长，海外市场实现新突破。2025H1 公司坚持省内市场紧抓不放、省外海外拓展增量的工
作思路，累计新增中标金额约722 亿元，同比2220%。其中，省内中标额约57230 亿元，同比1079%；
省外及国外中标额15010 亿元，同比10194%，省外与海外贡献显著增量。海外方面，公司积极拓展
国际市场，成功签约科威特经济适用房项目，并在埃塞俄比亚、马来西亚等新市场实现突破。分项目看，
截至25H1 末，基建、房建中标金额分别为61740 亿元、10412 亿元，同比2588%、434%。
毛利率承压下滑，矿业能源出表优化费用结构。2025H1 公司综合毛利率为1450%，同比-138pct；Q2
毛利率同为1450%，同比-146pct。25H1 期间费用率为568%，同比-104pct，其中销售、管理、研
发、财务费用率同比分别-003、-014、-043、-044pct，费用率下滑主要系蜀道矿业集团、蜀道清洁
能源集团出表，以及市场利率下行带动财务费用下降。资产及信用减值损失240 亿元，同比多损失105
亿元。综合影响下，公司2025H1 净利率为640%，同比-069pct；Q2 单季净利率474%，同比-145pct。
现金流方面，经营活动现金净流出4284 亿元，同比少流出439 亿元，主要受对外收款增加及PPP 项
目投资支付、税费支付减少带动；收现比、付现比分别为10450%、11954%，同比分别1122pct、
1426pct。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8191101 亿元，同比增速分别为
1183%1237%1180%，当前股价对应的PE 分别为934831743 倍。考虑到区域基建高景气度有望
带动业务持续增长，同时公司订单储备充足，有望支撑盈利能力稳步提升，维持买入评级。
风险提示：基建投资增速不及预期，分红不及预期，大股东支持力度不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做