请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石年报点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化护航拐点将至
事件：中国巨石公布2018 年年报。2018 年，公司实现营业收入1003
亿元，同比增长160%，归母净利润237 亿元，同比增长104%，扣
非归母净利润240 亿元，同比增长146%。其中四季度收入240 亿，
同比增速下滑至86%，净利润同比下滑229%至46 亿元。
2018Q4 量价齐跌致使业绩低于预期。公司业绩略低于市场预期，主要
原因是：1）2018 年全年同比2017 年底全国新增玻纤产能915 万吨，
冲击率266%，致使玻纤价格从2018 年下半年开始下滑（我们测算公
司四季度30%左右产品进行了降价，我们测算四季度售价环比三季度
下滑70-80 元吨），2）中美贸易战致使公司出口减少（我们测算四
季度销量环比三季度下滑7-8%左右），3）公司四季度计提资产减值
9200 万元（全年109 亿元，同比增加7000 万元左右），4）四季度
公司天然气成本有所上升及5）公司四季度汇兑损益蒙受损失，而非
经常性损益的增加使得公司毛利率及净利润走势出现背离；
产能爬坡销量增加，差异化战略助玻纤板块毛利率提升。截止2018
年底，公司玻纤产能同比2017 年底增加39 万吨左右（九江12 线技
改，九江4 线投产，智能制造基地粗纱一期及电子纱一期投产），使
得公司玻纤及制品销量同比增加72%致1555 万吨。2018 年，公司玻
纤及制品平均售价6133 元吨，同比提升55%（其中粗纱价格同比提
升1%左右），吨毛利2891 元吨，同比提升181 元吨，玻纤业务板
块毛利率提升05 个百分点至471%。由于玻纤均价提升大于粗纱价
格提升，我们判断公司2018 年差异化产品占比提升。我们测算目前公
司风电纱及热塑纱产品占比分别达到25%及15%且Q4 价格坚挺，此外，
2018 年6 万吨年电子纱生产线投产后，国内电子纱市场份额由6%提
升至13%，差异化战略在2018 年得到进一步贯彻。；
2019Q1 承压，但行业拐点逐渐来临。考虑到1）2018H2 投产的玻纤产
能将于2019Q1 集中释放，2）宏观经济仍然承压，3）2019Q1 雨水天
气较多影响需求及4）近期电子纱价格大幅下滑，我们预计公司2019Q1
量价均将同比下跌。但考虑到：1）宏观经济逐渐企稳且贸易战有缓和
迹象，2）前期新增产能逐渐消化完毕且2019 玻纤新增产能大幅减少
及3）被雨水天气压制的需求可能集中释放，我们认为2019Q1 是玻纤
行业近期的低点，玻纤需求及价格有望从2019Q2 开始回暖，行业拐点
逐渐来临。同时考虑到风电近两年抢装需求较大，而公司风电纱占比
在行业中处于领先位置，且2019 年公司产能有望进一步爬坡，我们认
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）
电子纱市场份额扩大，差异化战略
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
为公司量价回升的力度均有望大于行业平均，从而支撑公司稳定增长；
投资建议 考虑到一季度需求较为疲软、玻纤价格下滑且18 年四季
度公司天然气成本有所上升，我们下调公司20192020 年盈利预测至
285317 亿元，同比增长20%112%，EPS081090。下调目标价至
142 元，维持买入评级。我们认为2019 年Q2 行业拐点将是公司
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新增产能投放大于预期；
原材料、燃料价格持续超预期上涨；
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。