中国巨石(600176SH)
联讯建材年报点评中国巨石
（600176）：成本端竞争优势持续强化
公司近期发布2018 年年报，报告期内实现营业收入10032 亿元，同比增长1596%，
实现归母净利润2374 亿元，同比增长1043%，基本每股收益068 元股，同比增长
1043%。此外，公司拟10 派225 元（含税）。
 全年玻纤纱及制品实现较快增长，再次展现成本端强大竞争力
2018 年公司玻纤纱及制品实现收入954 亿元，同比增长137%，营业成本505 亿
元，同比增长123%，收入增长略快于成本。2018 年玻纤及制品业务毛利率4705%，
同比上升041 个百分点。公司2018 年销量增长较明显，考虑玻纤价格2018 年下半年
出现明显回落，但公司毛利率走高，我们测算显示主要还是成本下降强于产品价格下降，
展现出公司极其优秀的竞争力。
 Q4 单季度利润负增长主要受三方面原因拖累
从Q4 单季度来看，公司收入2403 亿元，同比上升863 个百分点；毛利率2228%，
同比下滑733 个百分点；归母净利润461 亿元，同比下降2286 个百分点，Q4 净利润
下滑我们判断主要有4 个原因：一是产品价格有所回落，二是外销产品受汇率波动影响，
三是公司当季计提约9200 万资产减值。
 受财务费用下降影响，期间费用率显著下降
报告期公司期间费用率1549%，较去年同期降低139 个百分点，其中销售、管理
（含研发）和财务费用率分别为384%、824%和34%，同比分别上升013、-007 和
-145 个百分点，财务费用率下降为本期利息支出减少和汇兑收益增加所致。
 依然处于产能上升期，未来两年资本开支较高
公司近三年将处于资本开支高峰，目前5 大工程同时作战，报告期九江生产基地三
条老线顺利实施冷修改造，并新建年产12 万吨生产线，中部地区完成35 万吨产能布局；
桐乡总部智能制造基地粗纱一期年产15 万吨生产线和细纱一期年产6 万吨生产线如期点
火投产；成都生产基地退城进园，启动整厂搬迁，将在新址建设年产25 万吨生产线；埃
及生产基地配套项目依次竣工投产，20 万吨生产基地宣告全面建成；美国项目进入冲刺
阶段，点火在即。通过优化产品和客户结构，高端市场份额进一步过大。
 未来产品结构将持续优化，高端产品占比提升有助于平抑行业周期波动
公司E8 配方市场认可度日益高涨，扩量潜力巨大，高模量E9 配方完成实验室阶段
配方确认，玻璃配方体系朝着更高强度和模量、更低成本、更绿色环保、更安全保障的
方向不断完善，为新领域、新市场拓展和提质降本增效提供持续性的支撑和引领。
公司拥有行业行业一流的研发力量及世界一流的技术水平，高端产品的占比持续提
升有助于克服行业周期性，平抑价格、毛利率等方面的大幅波动。
中国巨石（600176）联
讯建材年报点评中国巨石
（600176）：盈利能力大幅提
升，全面升级打造全球玻纤巨
中国巨石（600176）联
讯建材公司深度中国巨石
（600176）：世界级玻纤龙头
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
而桐乡总部智能制造基地以两化深度融合和智慧工厂建设为基础，未来将使公
司在结构、成本、技术和效益上有更好的发展。
 维持增持评级
我们预计公司2019-2021 年收入分别为1127、1247 和1368 亿元，同比分别增
加123%、107%和97%，净利润分别为259、288 和328 亿元，同比分别增长90%、
113%和138%，EPS 分别为074、082 和094 元，对应19-21 年PE 分别为151312x。
公司目前正在积极扩大产能，并向智能化生产以及提高高端玻纤产品比重的产品结构转
型。短期看，玻纤产品价格波动可能拖累公司业绩，但长期看，随着公司竞争力的进一
步增强及小企业的淘汰，公司的市场份额和话语权将持续提升，维持增持评级。
相关税收政策变化的风险；
人民币汇率和贷款利率的而风险；
原材料、燃料价格变化的风险；
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
中国巨石 600176SH
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F