事件点评：片仔癀时隔三年大幅提价29%，
彰显稀缺性和名贵价值，带来业绩弹性
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
片仔癀(600436)：2022 年年报
2023 年一季报点评：业绩符合
市场预期，看好长期稳健增长
片仔癀(600436)：2022 年半年
度报告点评：业绩稳步增长，
多核驱动，双向发展战略持
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产品价格上涨
 事件：鉴于片仔癀产品主要原料及人工成本上涨等原因，公司决定自
2023 年5 月6 日起，公司主导产品片仔癀锭剂国内市场零售价格将从
590 元粒上调到 760 元粒，供应价格相应上调约 170 元粒；海外市
场供应价格相应上调约 35 美元粒。
 片仔癀时隔三年大幅提价29%，彰显稀缺性和名贵价值，带来业绩弹
性。本次调价幅度历史最大，片仔癀锭剂国内市场零售价格提价幅度
29%，提价主要来自于成本端天然麝香天然牛黄等贵细药材。片仔癀锭
剂占收入的主导地位，其余产品在其带动下有望有所提价。参照过往的
价格调整，公司经营情况一般呈现稳步增长的状况。2022 年，片仔癀销
售收入36 亿元，在量保持不变的情况下，假设片仔癀系列产品同幅度
提价，则仅价格提升，有望为2023 年医药制造业收入带来18%的增长
弹性（2023 年5 月份开始调价，影响全年23 的时间）。2022 年片仔癀
贡献92%的净利润，考虑到成本的上升，假设毛利率不变的情况下，2023
年提价有望为公司带来18%的净利润弹性。作为名贵中药的龙头，价格
的提升一方面彰显产品力和品牌力，另一方面也有望带来业绩弹性，有
效对冲成本上升带来的利润压力。传统品牌中药消费者认可度较高，具
 盈利预测与投资评级：考虑到片仔癀提价对业绩的拉动，我们将2023-
2025 年公司归母净利润的预测由297435394021 亿元上调至
340142405213 亿元，当前市值对应的PE 估值为493932 倍。维持
 风险提示：产品价格上调后销量下滑的风险，原材料成本上涨高于预期，
政策风险，产品放量不及预期，产品研发不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
26053  营业总收入
营业成本(含金融类)
28113  利润总额
1000  净利润
579  归属母公司净利润
270  每股收益-最新股本摊薄(元)
109  EBITDA
3316  毛利率(%)
24184  归母净利率(%)
24797  收入增长率(%)
28113  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4553  每股净资产(元)
50  最新发行在外股份（百万股）
-64  ROIC(%)
4539  ROE-摊薄(%)
108  资产负债率(%)
-64  PE（现价最新股本摊薄）
-665  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号