业绩持续向好，股权激励彰显信心
天孚通信(300394SZ)
事件 公司发布2020 年度业绩预告，全年预计实现归母净利润
257 亿元-290 亿元，同比增长5400% -7400%，预计实现扣
非净利润238 亿元-272 亿元，同比增长5945%-8248%。
5G 网络和数据中心建设带动光通信行业向好，公司业绩预计持
续提高。公司作为光通信领域光器件研发设计的领先企业，
全球5G 网络和数据中心建设有助于加速带动多个产品线增
量提效，产品和客户结构进一步优化，在扩大量产规模的同
时提升盈利能力。2020 年全国移动通信基站净增90 万个，
新建5G 基站超60 万个，全部已开通5G 基站超过718 万个。
同时，工信部表示2021 年计划新建5G 基站60 万个，在实
现地级以上城市深度覆盖的基础上，加速向有条件的县镇延
伸，并同步统筹部署数据中心和算力设施。光器件属于光通
信领域的上游产业，围绕光模块上游核心器件，公司形成多
个产品系列齐头并进、互促发展的战略性综合布局，在持续
性政策的推动下，业绩有望迎来新增长。
收购精密光学与北极光电股权贡献业绩，产业链协同效应增强。
2020 年内，公司分别完成对精密光学745%股权收购与北极
光电100%股权收购，并均将其纳入公司合并报表范围，对
2020 年度净利润带来正向影响。由此，公司推动光通信LENS
ARRAY、高端镀膜、光学滤波片、微光学精密组件、WDM 产品
线等方面与现有产品的有效协同，多条新产品线随着技术工
艺更趋成熟、良率效率的日趋增长，获得更多客户认可和订
单增加，助力公司核心竞争力持续提高。
股权激励计划发布，彰显信心。公司发布股权激励计划，拟授
予激励对象限制性股票总计20210 万股，占公司股本总额
102%。激励对象包含董事、高级管理人员与核心技术业务
人员共计247 人，根据2019 年年报，公司目前拥有员工1714
人，生产人员1285 人，技术人员238 人，本次股权激励方
案对于技术人员等的覆盖较广。本次股权激励计划归属安排
为：在自授予日起12 个月后的首个交易日至243648 个月
内的最后一个交易日分别归属40%30%30%的股票。三个归
属期业绩考核条件分别为：以2019 年营业收入或净利润为
基数，2021-2023 年增长率不低于90%，120%和150%。公司
2018、2019 和2020 年前三季度营收与归母净利润增速分别
2020 年前三季度增速为全年增速，2021-2023 年股权激励全
达成的营收 净利润增速至少分别为：11%16%14% 和
12%16%14%。本次公司股权激励计划预计提升核心团队凝
聚力和公司竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。
投资建议 预计公司2020-2022 年EPS 分别为136184231
元股，对应动态市盈率分别为361426632129 倍，维持推
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；5G 进展不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层