天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-光器件龙头业
绩再超预期，高良率铸造护城河-
公司首次覆盖报告-5G 拉开光通信
升级帷幕，数据中心助力锦上添花-
全年业绩符合预期，股权激励彰显高成长信心
——公司信息更新报告
 全年业绩符合预期，股权激励彰显业绩高成长信心，维持买入评级
公司公告2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润257-290 亿元，较2019
年的167 亿元同比增长54%-74%；扣除非经常性损益后净利润为238-272 亿
元，较2019 年的149 亿元同比增长59%-82%；预计基本每股收益130 元股-
146 元股，较2019 年的084 元股同比增长55%-74%，公司全年业绩符合预期。
随着2020 年Q4 以来基站侧需求放缓，设备商部分5G 光模块采购放缓，公司业
务受到一定程度影响，但公司长期基本面向好，不断加速拓展新产品，完成了对
苏州天孚精密光学有限公司745%股权收购和对北极光电（深圳）有限公司100%
股权收购并纳入合并范围，对公司净利润带来了正向影响，此外公司进行了新一
轮股权激励，股权激励的解锁条件为公司202120222023 年的营业收入或者归母
净利润相比2019 年，增长率分别不低于90%120%150%，彰显公司业绩高增长
信心，我们下调预测公司202020212022 年可实现归母净利润为276378496
282384522 ）亿元，同增
658%367%313% （此前为
691%362%362%），EPS 为139190250（此前为142193263）元，当前股
价对应PE 分别为343251191 倍，存在一定市场低估，维持买入评级。
 电信侧静待新一轮集采，数据中心建设持续推进，公司未来业绩高增长可期
2020Q4 以来，光模块采购放缓使得公司2020 年Q4 业绩放缓，随着新一轮集采
开启，市场对于公司上游元器件的需求将逐渐恢复，且公司上游客户较稳定，这
对公司实现稳定增长的业绩提供了有力的支撑。预测未来光模块行业分工或进一
步明晰，光器件厂商的一站式采购解决方案能有效的帮助光模块厂商降低资产投
入门槛以及供应链管理难度，公司作为光器件厂商龙头，未来渗透率有望逐步提
升，成长潜力巨大。随着新一轮5G 集采开启和数据中心的建设，光通信产业需
求仍将旺盛，作为光通信领域的上游产业光器件将持续受益，公司加速布局新兴
产业，未来经营业绩有望保持高增长态势。
 风险提示：5G 建设不及预期；中美贸易摩擦影响5G 进程。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。