请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩高增长符合预期，高速光引擎支撑未来发展
事件：公司发布2020 年度业绩预告，预计2020 年归母净利润为
256 亿元-29 亿元，同比增长54%-74%；扣除非经常性损益后的净利
润为237 亿元-272 亿元，同比增长5945%-8248%；基本每股收益
约为130 元-146 元。
业绩高增长符合预期，数通与电信市场共振，并表效果体现。受
益于下游电信与数通市场共振，需求旺盛，公司继续保持高速增长，
如果按照中位数预测，公司2020 年归母净利润为273 亿元，同比增
长635%，在疫情之下取得了优异成绩。全球5G 网络和数据中心建设
加速带动公司多个产品线增量提效，在扩大量产规模的同时提升了盈
利能力。同时公司产品线不断丰富，Q4 完整并表北极光电及天孚精密，
对2020 年业绩也带来积极贡献。
定增落地加码高速光引擎，提升硅光及传统封装能力。1 月20 日
公司定增落地，此次定增价格4266 元，募资总额786 亿元，用于建
设面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目。该项目将带动现有产品
产能，加快核心产品的战略布局，目前400G800G 相关产品已经开始
批量，公司将充分受益2021 年400G 更大规模上量。
股权激励方案彰显管理层信心，凝聚公司团结力。1 月23 日公司
发布了2021 年限制性股权激励计划。本次股权激励对象共计247 人，
包括公司董事、高级管理人员、以及核心技术（业务）人员。从业绩
指标的设定来看，以2019 年营业收入为基数，2021 年-2023 年营业收
入增长率分别不低于90%、120%、150%或以2019 年净利润为基数，2021
年-2023 年净利润增长率分别不低于90%、120%、150%。我们认为，公
司设定的2019-2023 年的营收和净利润的复合增长率达到258%，充
分彰显出公司对未来增长的信心，确保了公司未来发展战略和经营目
风险提示：5G 建设进度不及预期；海外疫情影响光模块需求；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天孚通信(300394)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。