正泰电器（601877SH） 电气设备高低压设备
低压龙头，新能源带来新动力
——正泰电器首次覆盖报告
 坚持围绕实业，创新发展不动摇：
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的
技术创新能力及自身产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供
应商的转型，同时把握新能源发展契机和电改机遇，实现向全球领先的智慧
能源解决方案供应商的跨越式发展。成为发、输、储、变、配、用电气
行业全产业链企业和系统解决方案提供商。
 低压电器产品成为稳定现金牛，未来将稳定增长：
目前低压电器行业市场规模在700 亿元年，公司以每年超过100 亿元
的收入占据第一梯队位置，仅次于施耐德等国际巨头。公司技术能力过硬、
，仅次于施耐德等国际巨头。公司技术能力过硬、
市场定位准确，旗下产品正泰昆仑和Noaek 子公司分别建立良好的品
牌优势。目前我国正在工业自动化升级改造，同时电网配网投资大幅增长，
宏观经济的景气将助力公司低压电器市场持续增长。
 新能源带来新动力：
2016 年公司完成重大资产重组，将正泰新能源纳入上市公司体系，双
方优势互补，正泰新能源在2017 年快速发展。2017 年我国光伏新增装机大
超预期，得益于分布式的快速发展和度电成本的不断下降，2020 年有望实
现平价上网，届时光伏行业将由政策补贴驱动转为市场驱动，市场空间进一
正泰新能源主营业务为太阳能组件销售、光伏电站运营和光伏电站开发
三大板块。公司有着很强的系统集成能力，目前公司运营集中电站2GW 和
700MW 的分布式电站，未来将保持每年600-700MW 的EPC 和运营项目。
同时正泰具备经销商专业技术的双重优势，在户用式光伏领域领跑，
截止2017 年9 月公司已经累计安装用户3 万户，装机规模超过150MW，
安装量排名全国第一，公司目标在2017 年完成4 万户的安装，2018 年完成
20 万户的目标。户用式光伏市场空间巨大，公司有望持续收益。
 看好公司未来各项业务稳定增长，给予强烈推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为128、162 和194 元。当前
股价对应17-19 年分别为20、16 和13 倍。给予2018 年20 倍估值，对应
目标价位324 元。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：低压电器行业增速不及预期，光伏行业发展不及预期。
强烈推荐（首次评级）
1、 坚持围绕实业，创新发展不动摇  3
2、 低压电器成为现金牛产品，未来将保持稳定增长  4
21、 低压电器龙头、国产品牌的骄傲  4
22、 技术能力过硬，市场定位准确，中国制造的代表  5
23、 工业自动化升级配网投资大幅增长，助力低压电器市场持续增长  6
231、 中国制造带动产业升级，利好公司控制电器  6
232、 配网投入大幅提高，利好公司配电电器产品  7
3、 新能源带来新动力  7
31、 光伏行业持续超预期，未来增长空间巨大  8
32、 开发运营打造能源服务型公司  9
33、 经销商专业技术正泰户用式光伏优势明显  10
331、 户用式光伏正在快速增长，未来体量巨大  10
332、 户用光伏看浙江，浙江看正泰  11
333、 股权激励经销商和员工，助力市场开拓  12
4、 看好公司低压电器稳健增长、新能源业务成为亮点，给予强烈推荐评级：  13
附：财务预测摘要  14
图表目录  15
1、 坚持围绕实业，创新发展不动摇
浙江正泰电器股份有限公司成立于1997 年8 月，是正泰集团股份有限公司核
心控股公司，也是中国低压电器行业产销量最大企业。公司专业从事配电电器、控
制电器、终端电器、电源电器和电力电子等100 多个系列、10000 多种规格的低
压电器产品的研发、生产和销售。公司荣获全国质量管理奖、首届浙江省政府质量
成为中国第一家以低压电器为主业的A 股上市公司。
经济全球化时代，公司坚持国际化、科技化、产业化发展战略，大力开展
制度创新、科技创新和管理创新，实现产品由中低档向中高档扩展，市场由国内向
全球扩展，价值链由提供单体产品向提供系统解决方案扩展，经营由内生型发展为
主向包括并购与资本运作在内的现代企业运营扩展，力争使正泰电器成为世界一
流的低压电器全面解决方案提供商。
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创
新能力及自身产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，未
来公司还将进一步通过产业链的整体协同，把握新能源发展契机和电改机遇，实现
向全球领先的智慧能源解决方案供应商的跨越式发展。成为发、输、储、变、配、
用电气行业全产业链企业和系统解决方案提供商。公司已经在国内外多个地区布
局研发中心、制造基地和物流中心。
图表1： 公司营业收入及同比变化率
图表2： 公司归母净利润及同比变化率
公司目前业务主要分为：低压电器部分和太阳能部分。低压电器包含终端电器、
配电电器、控制电器、仪器仪表、建筑电器、电子电器、电子电器和控制系统等；
太阳能部分包括太阳能电池组件、光伏电站工程承包和电站运行三部分。其中，太
阳能业务是公司在2016 年通过增发向控股股东正泰集团等收购了正泰新能源开发，
新业务的注入让公司换发新活力，业绩快速增长。太阳能板块的收入占比在2016
年底达到3692%，2017 年上半年达到35%。未来将成为公司重点发展的业务板
归属母公司股东的净利润（亿元）
2、 低压电器成为现金牛产品，未来将保持稳定增长
21、 低压电器龙头、国产品牌的骄傲
低压电器通常指工作于50Hz 或者60Hz、额定电压1200V 及以下、或者直流
电压15O0V 及以下电路中，能根据外界的信号和要求，手动或自动地接通、断开
电路，以实现对电路或非电对象的切换、控制、保护、检测、变换和调节的元件或
设备。在工业、农业、交通、国防以及人民用电部门中，大多数采用低压供电，因
此电器元件的质量将直接影响到低压供电系统的可靠性。
低压电器景气度与电网基建、房地产和制造业紧密相关，行业增速与GDP 水
平有很大的关系，目前整个行业市场规模在700 亿元年左右，而且低压电器行业
已经是一个充分市场化、竞争激烈的行业。目前行业格局比较稳定。第一梯队的有
施耐德、ABB、西门子、正泰电器（年营业收入大于100 亿元）；第二梯队包括德
力西、良信电器、常熟开关等；第三梯队就是区域性的小公司，产品同质化，主要
收益于房地产行业的增长。公司在2016 年低压电器收入为1232 亿元，占市场份
图表3： 公司低压电器产品营业收入
可以看到公司终端电器、配电电器和控制电器是低压电器中的主要营收点，并
且呈逐年上升的趋势，同时在2012 年公司低压电器业务总收入超过100 亿元，确
定了低压龙头的位置，同时
，同时公司开始拓展业务：仪器仪表、建筑电器和控制系统开
始发力，行业地位和业务的拓展，使得公司产品毛利率在2011 年开始显著上升，
现在稳定在30%左右。
图表4： 公司低压电器产品毛利率和总毛利率（%）
低压电器总收入（亿元）
22、 技术能力过硬，市场定位准确，中国制造的代表
公司始终坚持自主创新，研究开发了一系列拥有自主知识产权、达到国际先进
水平的低压电器产品。先后承担了国家八五、九五、十五等重点科技攻关
项目，拥有数百项国内外专利。截至目前公司已开发100 多个系列、200 多个基型
的具有正泰自主知识产权的新产品，三大系列产品——可通信智能型万能式断路器、
电子式过载继电器、智能型模块式塑壳断路器列入了国家科技部火炬计划项目。
2017 年上半年完成内部新产品开发77 项，外部省市级项目5 项，研发交付智能制
造生产线4 条。完成专利申请294 件，专利授权206 件；商标注册38 件，商标续
展 73 件；软件著作登记8 件。完成昆仑7 大系列107 款产品在全球38 个重要市
场区域的专利风险跟踪排查。公司的NM1LE-400 剩余电流动作断路器 获评
浙江省优秀工业新品。
公司与2010 年成立全资子公司Noaek 诺雅克，专攻欧美等高端市场经过多年
的耕耘，凭借全球领先的设计、至臻的材质选择、精密的制造工艺和严苛的检测系
统，诺雅克倾力打造的EQA 优品保障 (Excellent Quality Assurance) 体系，
为客户提供行业领先的一流品质保障；同时，诺雅克获得了美国UL、荷兰KEMA、
德国TUV 等权威认证，旗下Ex9M 产品还荣膺设计界奥斯卡之称的德国红点大奖
（Red Dot design award）产品设计奖。截至目前，诺雅克已为美国、捷克、波
兰、罗马尼亚、乌克兰、澳大利亚、日本、韩国、新加坡、泰国、马来西亚等地的
电力、基础设施、工业客户提供各类高端电气系统解决方案，产品已广泛应用于欧
洲、北美、亚太地区的30 多个国家和地区。
同时公司于2016 年隆重推出了全新系列产品——正泰昆仑。正泰昆仑
系列新产品共包括万能式断路器、塑壳断路器、终端配电及电动机控制与保护等四
大类，这是公司筹备三年推出的全新产品，也是公司想要改变国内低压电器同质
化的市场状况，同样也是公司作为中国制造的代表向德国制造发起的强
图表5： 正泰昆仑产品宣传图
上半年，公司进一步加强兼并收购工作，出资1421485 万元增资中国电器科
万新加坡元约合人民币约8421 万元受让新加坡日光集团持有的新加坡日光电气
公司100% 的已发行和已缴股本的股权（不包括照明业务）；出资人民币6000 万
元增资天津中能锂业有限公司20%股权，以1699434 万元转让所持有的上海新
漫传感技术研究发展有限公司的51%股权战略重点项目投后管理取得阶段性成果。
23、 工业自动化升级配网投资大幅增长，助力低压电器市场持续
231、 中国制造带动产业升级，利好公司控制电器
目前我国制造业正面临转型升级和提升自动化与智能化生产阶段，为实现中
国制造2025的目标，未来五到十年我国自动化与智能化设备会有较好的发展前
景。公司的控制电器是工业自动化产品的重要部件，国内工业生产线的升级改造将
对公司的控制电器销售产生积极的影响。
图表6： 通用、专用设备制造业景气度
从2016 年中旬开始，我国通用、专用设备制造业景气度显著提升，同样制造
业PMI 指数也在2016 年开始站在50%线以上，多个宏观数据显示我国制造业需
求增长强劲，这与我国发展中国制造，所要求的工业升级改造密切相关。工业
自动化迎来了复苏和增长。
图表7： 制造业PMI 指数
232、 配网投入大幅提高，利好公司配电电器产品
我国电力投资经历了电源到输电网再到配电网的过程，配网建设投资在近几年
逐渐受到重视，在电力投资中所占比重逐渐提升。配电网行动计划要求十三
五期间配网投资累计不低于17 万亿元，解决配电网建设滞后问题。
配电网行动计划同时要求到2020 年我国配电自动化覆盖率、配电通信网
覆盖率、智能电表覆盖率均要达到90%95%和90%，这其中配电自动化的差距最
为明显截止2016 年底国网城市的配电自动化的覆盖率仅为38%，未来几年其建
2017 上半年，国家电网完成固定资产投资2340 亿，其中，电网投资2260 亿
元，同比增长76%，国家斥巨资大力度支持配电网建设的发展，加之在国网的积
极带动下配电网供电能力将会进一步增强，2017-2018 年配电网建设将会稳步推
进。公司的配电电器产品也会受益于配网投资的大幅提高。
3、 新能源带来新动力
2016 年公司完成重大资产重组，将正泰新能源纳入上市公司体系，双方优势
互补，正泰新能源在2017 年快速发展。公司光伏新能源业务在持续维护原有海外
大客户的基础上，精准拓展核心市场实现全球多个重点市场获得进展。上半年实现
地面及屋顶电站新增并网容量220MW，在建项目363MW；居民分步式自投电站
并网容量2265MW，与法国天然气Engie 的下属光伏产业公司展开了供货合作、
新开发了欧洲 Autarco 全球EPC 项目、巴西Actis 等合作伙伴。公司持续保持彭
博（Bloomberg）评选第一梯队组件供应商，实现Photon Consulting 第1 位的最
高排名；通过EPC 业务带动组件销售，取得山东丰源30MW、长兴铁道2MW、
河南固始209MW、台州跃岭176MW 等项目。
31、 光伏行业持续超预期，未来增长空间巨大
根据国家太阳能发展十三五规划，到2020 年底，我国光伏发电装机
容量将达到250GW 左右，同时根据中国可再生能源发展路线图2050（国家发
的预测，到2030 年和2050 年，我国光伏发电装机容量将分别达到400GW 和
1000GW，届时太阳能将从目前的补充能源过渡为替代能源，并逐步成为我国能
源体系的主力能源之一。
受益于十三五规划指标和分布式的大幅增长，我国2017 年光伏新增装机
容量达到531GW，创下历史新高。
图表8： 我国光伏装机预测（GW）
根据RE21 最新发布的全球可再生能源现状报告，2016 全球光伏发电量占比
为15%，理论上在不配套储能的情况下，发电量占比能实现20%左右，行业存在
10 倍以上的空间，如果未来储能成本快速下降实现经济性，空间会更大。
图表9： 2016 年太阳能发电占比为15%
同时，光伏度电成本在不断下降，2020 年有望实现平价上网，届时光伏行业
将由政策补贴驱动转为市场驱动，市场空间进一步打开。
32、 开发运营打造能源服务型公司
正泰新能源主营业务为太阳能组件销售、光伏电站运营和光伏电站开发三大板
块。公司有着很强的系统集成能力，同时公司的电池和组件成本和技术能力都在行
，公司有2gw 的组件产能，13gw 的电池片产能，未来电池片会扩产
到2gw，新上的产能都是采用单晶技术路线，公司也与隆基股份有很紧密的合作，
公司采购单晶硅片的价格比市场价略低，因此公司的组件具备高效和成本的优势。
目前公司运营集中电站2GW（西部1GW、东部1GW）和700MW 的分布式
电站，未来将保持每年600-700MW 的EPC 和运营项目。
图表10： 公司国内光伏电站分布
跟2016 年公司年报，太阳能组件收入472 亿元、毛利率为1755%；光伏电
站工程承包收入164 亿元、毛利率为2002%；电站运营收入1111 亿元、毛利率
为5326%。2016 年开始公司大力布局户用式光伏电站项目，在浙江省取得优异的
成绩，公司的组件自供率大大提高，未来公司将定位于新能源服务公司，将电站运
营和开发作为主要业务。因此业务占比也会有较大的变化。
图表11： 2016 年光伏板块业务构成
图表12： 预计2017 年公司光伏板块业务构成
注：2018 年2 月1 日，参加公司投资者交流会
33、 经销商专业技术正泰户用式光伏优势明显
331、 户用式光伏正在快速增长，未来体量巨大
我国幅员辽阔，人口众多，尤其是农村地区，屋顶资源丰富，特别适合户用式
分布光伏的发展。据国家电网统计数据，2015 年居民分布式光伏新增并网2 万户，
2016 年新增并网15 万户。我们认为未来随着政策的支持和技术成本的进一步下降，
户用式光伏将保持高速的发展速度，各个企业已经看到这一块市场蛋糕，正在跑马
圈地，我们预计2017 年新增并网户数有望达到40 万户，2018 年保守将有60 万
图表13： 户用式光伏发电实例
图表14： 户用式光伏增长速度
我们根据2015 年我国农村房屋住宅竣工面积为793802 万平米，农村房屋住
宅施工面积983767 万平米。按照70W平米计算，我国农村住宅户用光伏市场的
装机潜力大约为125GW。目前百分占比尚处在个位级别，加上未来户用式光伏还
会在城市户用中推广，因此，户用式光伏未来市场空间巨大。
户用式光伏具有消费品投资品工业品的三重属性，因此企业不仅要解决
产品技术的问题，还要做好销售渠道的建立、产品的施工安装、金融贷款的解决和
图表15： 户用式光伏产业链五大核心环节
目前市场处在初期阶段，参与者众多，质量参差不齐，参与者主要分为两类：
光伏行业内企业和非光伏行业企业。光伏行业内企业具有行业背景，一般都有光伏
发电建设运行经验或有核心的产业零部件，代表企业有阳光能源、正泰电器、爱康
科技、尚德太阳能等。非光伏行业企业一般具有较好的销售渠道优势和消费品的品
牌优势，代表企业有格力、海尔、及一些从事太阳能热水器的厂商。
图表16： 两类经营模式的对比
市场容量，户用数提升，也会带来
品牌效应，主要考量公司经销网络
的建立和经销商的选择，及成本控
组件专业的技术团队成为重点，能
够率先熟悉光伏产业，掌握上下游
资源优势的企业将会脱颖而出。
332、 户用光伏看浙江，浙江看正泰
根据公司公告，2017 年上半年公司户用式光伏装机超过15 万套，在本省的
市场占有率超过40%，已经形成了一定的品牌效应，预计2017 年全年装机将实现
4 万套。另外公司已经在转变经营模式，由开始的租赁式向直销式过渡。同时在金
融保险保障方面，正泰与浙商银行、中国工商银行、华夏银行、中国邮政储蓄银行、
温州民商银行、瑞丰银行等金融机构建立深度战略合作，在浙江省首创居民零费用
的金顶宝租赁模式，提供专项金融支持。还与中国人保战略合作，成为行业内
首家出厂即带10 年一切险、机损险与公共责任险的品牌商。同时，正泰还充分发
挥其覆盖全国的专业电气服务网络优势，实行724 小时咨询，24 小时抵达现场，
以及终身保修，为用户提供全方位售后保障。可以看到公司已经具有成熟的商业模
式，在浙江省建立了良好的品牌效应。未来公司将继续在本省深化市场，同时也在
山东、河北等省市开始布局，未来业绩弹性巨大。
图表17： 正泰户用光伏百镇万村新能源示范镇
公司为户用提供两种不同的产品模式：租赁模式和销售模式。都采用了0 首
付的金融模式，让户用省心、放心。
图表18： 公司国内光伏电站分布
截止2017 年9 月公司已经累计安装用户3 万户，装机规模超过150MW，安
装量排名全国第一，公司目标在2017 年完成4 万户的安装，2018 年完成20 万户
图表19： 户用式光伏发电实例
图表20： 户用式光伏增长速度
333、 股权激励经销商和员工，助力市场开拓
2018 年1 月29 日，公司通过大宗交易方式转让其所持有的2418 万股正泰电
器股票给正泰集团员工与公司经销商持股计划（国泰-固本资产管理计划），转让均
价 2247 元，总金额 543324600 元，本次交易完成后，公司控股股东及其一致
行动人合计持有股份占公司总股本的583330%，员工及经销商持股计划占公司总
股本的11239%，转让前后公司实际控制人未发生改变。
本次股权激励将经销商和员工与公司利益深度绑定，有利于公司未来低压电器
和户用式光伏市场的进一步开拓。
4、 看好公司低压电器稳健增长、新能源业务成为亮点，给予
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为128、162 和194 元。当前股价对
应17-19 年分别为20、16 和13 倍。给予2018 年20 倍估值，对应目标价位324
元。首次覆盖给予强烈推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司营业收入及同比变化率  3
图表2： 公司归母净利润及同比变化率  3
图表3： 公司低压电器产品营业收入  4
图表4： 公司低压电器产品毛利率和总毛利率（%）  4
图表5： 正泰昆仑产品宣传图  6
图表6： 通用、专用设备制造业景气度  6
图表7： 制造业PMI 指数  7
图表8： 我国光伏装机预测（GW）  8
图表9： 2016 年太阳能发电占比为15%  8
图表10： 公司国内光伏电站分布 9
图表11： 2016 年光伏板块业务构成  9
图表12： 预计2017 年公司光伏板块业务构成  9
图表13： 户用式光伏发电实例  10
图表14： 户用式光伏增长速度  10
图表15： 户用式光伏产业链五大核心环节  10
图表16： 两类经营模式的对比  11
图表17： 正泰户用光伏百镇万村新能源示范镇  11
图表18： 公司国内光伏电站分布 12
图表19： 户用式光伏发电实例  12
图表20： 户用式光伏增长速度  12
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室