市场价格（人民币）： 2444 元
目标价格（人民币）：3280-3280 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
低压电器重回高增长，大智造、全球化、户用
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
正泰集团光伏资产注入打造双轮驱动格局，业绩将保持持续快速增长
公司是国内产销量最大的低压电器龙头，2016 年公司发行股份和配套融资
收购正泰集团光伏资产，已形成低压电器光伏双轮驱动格局。公司归
母净利润2017 年Q3 增长24%，2017-2019 年有望实现24%复合增长。
下游房地产、电力、制造业需求改善，带动低压电器行业持续复苏
固定资产投资企稳回暖带动低压电器行业复苏。从下游来看，2016 年以
来，房地产新开工迅速回升、制造业利润改善后厂房扩建和机器设备购置、
配网两万亿投资逐步落地都大幅促进了本轮低压电器复苏。未来，房地产企
业土地购置面积快速提升表明房地产投资持续增长可期，PMI 高位稳定预示
着制造业短期景气度仍将持续。而我国城镇化进程不断推进及企业对工商业
用房的巨大需求，及传统制造业的自动化升级大趋势奠定了低压电器长期稳
定增长的基础。预计2018-2020 年低压电器收入将实现13%的复合增长，
由于规模效应及大宗材料价格边际改善，公司净利润或将快于收入增长。
打造独有光伏模式，海外投资和户用光伏成为业绩亮点
公司凭借集成优势、先发优势等六大优势将海外投资打造为光伏发展战略的
一大亮点，主要体现在投资布局海外组件和电池片产能以及兴建海外电站。
户用光伏现金流、收益率可观具有较大投资吸引力，行业爆发在即。公司户
用光伏业务凭借全产业链产品覆盖和2000 家经销商潜在推广渠道优势已率
先获得市场先机，截止17 年底已经装机5 万套左右，在浙江占比高达
35%。我们预计到2020 年公司户用光伏装机量达到66 万套，销售模式作为
重点推广方向比例将持续扩大，光伏板块整体收入实现18%的复合增长。
公司通过并购整合进军智能制造和新材料领域，寻找新的业绩突破点
公司围绕一云两网战略，收购新华集团和中控信息股权逐步进军智能制
造领域；收购新池能源、西班牙 GRABAT 公司及中能锂业股权，大力布局
石墨烯电池的研发及生产，有望形成未来业绩突破点。
盈利预测和投资建议
公司是国内低压电器龙头企业，同时户用光伏业务迎来爆发式增长叠加光伏
运营贡献利润稳定。预计2017-2019 年公司归母净利润275 亿、35 亿、
418 亿元。给予公司买入评级，目标价328 元，对应2018 年20x估值。
房地产限购等政策具有较强不确定性；大宗原材料可能继续上涨对毛利率施
压；户用光伏开发进度低于预期；2 月22 日公司配套融资定增解禁。
正泰电器 (601877SH)   买入（首次评级）
1、低压电器光伏形成合力，公司业绩持续高增长5
11 公司收购光伏资产，形成低压电器光伏两大业务支柱5
12 公司业绩持续增长，为国内低压电器龙头企业 5
13 公司股权集中，实际控制人占比高 6
14 限制性股票激励计划激发核心人员积极性 7
2、下游需求改善带动低压电器行业复苏，公司作为行业龙头将持续受益 8
21 公司低压电器产品种类齐全，固定资产投资是行业景气度的先行指标 8
22 房地产新开工提升带动本轮低压电器复苏，短期房地产持续回暖可期 9
23 建筑电器资产注入带来完善公司产业链，有望成为新的利润增长点 11
24 两万亿配网投资计划以及配网自动化升级将推动配电电器销售增长12
25 下游制造业复苏及工业自动化升级为控制电器打开增长空间 13
3、国内市场份额有望继续扩大，布局海外打开新增长空间 16
31 低压电器行业格局分化，技术突破及性价比优势推动低压电器国产化 16
32 低端产能出清趋势持续，公司市场份额有望进一步扩大 17
33 国内低压电器厂商未来发展空间在海外，公司大力开拓海外业务 17
34 把握行业两大发展趋势，公司逐步向解决方案提供商转型 19
4、卓越技术、庞大经销网络及自动化生产线形成公司核心竞争力 22
41 公司注重技术实力和产品品质的提升，为赢得客户奠定基础 22
42 公司完善的营销体系和数字化生产打造公司核心竞争优势 23
43 公司经营状况突出，各项财务指标表现良好 24
5、光伏资产注入增厚公司业绩，户用光伏快速增长 26
51 公司定增收购集团资产，未来业绩增长可观 26
52 光伏产业链将持续景气，公司打造独有正泰光伏模式26
53 户用光伏进入快速发展期，业务新亮点打造业绩增长极 30
6、公司坚持并购整合战略，进军新材料与智能制造业务 35
7、盈利预测和投资建议 37
71 经营建设和收入拆分 37
72 盈利预测与投资建议 39
8、风险提示 40
图表1：资产重组后正泰新能源开发股权结构 5
图表2：公司低压电器光伏双轮驱动布局 5
图表3：公司2015-2016 各类型低压电器销量（万台） 6
图表4：公司2006-2017Q3 营业收入及毛利走势 6
图表5：公司2006-2017Q3 净利润及增速变化 6
图表6：公司股权结构示意图7
图表7：公司限制性股票授予情况7
图表8：公司主要低压电器产品系列 8
图表9：2016 年公司分产品收入占比 8
图表10：2015 年公司分产品收入占比8
图表11：2006-2017 年低压电器行业规模、增速及全社会固定资产投资增速 9
图表12：2012-2017 年我国商品房销售面积情况10
图表13：2012-2017 年我国新开工房屋面积情况10
图表14：2007-2016 我国新开工房屋面积分类别增速10
图表15：2016 年各类型新开工房屋面积占比 10
图表16：2017 年房地产土地购置面积快速上涨 11
图表17：2012-2016 年公司建筑电器业务收入及增速 11
图表18：公司代表性建筑电器产品12
图表19：2007 年到2016 年电网投资和配网投资情况 12
图表20：配网建设注重可靠性和智能化的提升 13
图表21：2006-2016 公司配电电器收入及增速 13
图表22：本轮制造业利润改善领先于制造业固定投资回暖14
图表23： 金属切削和成型机床产量同比回升趋势良好14
图表24：通用设备和专用设备制造业景气指数反转 14
图表25：OEM 型增速略快于OEM 市场15
图表26：PMI 指数连续17 个月维持在50 以上 15
图表27：2012-2016 年公司控制电器和PMI 指数销售收入及环比增速 15
图表28：我国低压电器行业格局 16
图表29：低压电器行业产能将持续出清17
图表30：2010-2017 年正泰电器市场份额持续提升 17
图表31： 2016-2021 年全球新增电力装机预测（GW） 18
图表32：一带一路地区人均用电量（千瓦时人） 18
图表33：诺雅克提供的部分低压成套解决方案 18
图表34：公司通过并购及海外设厂进军海外19
图表35：公司海外布局网络 19
图表36：2010-2016 年公司主营业务收入海内外对比19
图表37：新能源行业不同领域对低压电器要求不同 20
图表38：公司代表性解决方案简介21
图表39：正泰集团产业布局 21
图表40：2013-2017H1 公司研发支出持续增加 22
图表41：2016 年公司人员构成 22
图表42：正泰昆仑系列产品简介 22
图表43：公司营销及供应链体系 23
图表44：正泰毛利率和大宗商品价格呈现负相关24
图表45：可比公司ROE 对比 25
图表46：可比公司ROIC 对比25
图表47：2011-2017Q3 公司现金流分析25
图表48：公司各项人均指标 25
图表49：正泰新能源开发光伏业务收入情况26
图表50：2008-2025 年我国各类光伏类型比例 27
图表51：公司光伏装机规模及发电收入预测27
图表52：公司在国内运营的四种类型电站 27
图表53：不同规格中国产和德国产组件功率范围28
图表54：正泰海外电站开发的四种主要模式28
图表55：公司光伏装机规模及发电收入预测29
图表56：诺雅克打造的正泰新能源大型光伏电站系统解决方案29
图表57：正泰新能源国际合作伙伴29
图表58：正泰新能源国内外金融合作伙伴 29
图表59：集中式光伏电站系统示意图 30
图表60：户用光伏系统示意图30
图表61：2016 年全球户用光伏新增装机占比 30
图表62：2021 年全球户用光伏新增装机占比 31
图表63：2015 年-2018 年户用光伏系统新增数量 31
图表64：户用光伏收益率测算模型32
图表65：公司户用光伏业务规模预测 33
图表66：正泰面向户用光伏消费者的六大保障 34
图表67：公司外延并购主要标的 35
图表68：太阳能板块关键假设37
图表69：公司收入拆分模型 38
图表70：可比公司估值水平一览 39
图表71：公司历史PE-band39
1、低压电器光伏形成合力，公司业绩持续高增长
11 公司收购光伏资产，形成低压电器光伏两大业务支柱
浙江正泰电器股份有限公司成立于1997 年8 月，是正泰集团股份有限公司
核心控股公司。成立伊始，公司便专注配电电器、终端电器、控制电器、电源
电器等低压电器及电子电器、仪器仪表、建筑电器和自动化控制系统等产品的
研发、生产和销售，成为中国低压电器行业产销量最大企业。公司于2010 年1
上市公司。2016 年，公司通过向正泰集团等7 家企业及南存辉161 位自然人增
股份收购正泰新能源开发，注入光伏资产。正泰新能源开发主要从事晶硅电池片、
组件、光伏发电系统、光伏电站运营等产品的研发、生产和销售以及服务的提供。
至此，公司形成了低压电器光伏两大业务支柱，实现上市公司把握电改机遇、
提升商业模式的战略布局。
图表1：资产重组后正泰新能源开发股权结构
图表2：公司低压电器光伏双轮驱动布局
配电电器、终端电器、电动
机控制与保护电器、驱动电
器、主令电器、继电器、开
关电器、电源电器、焊接设
覆盖电力、机械、建筑、通
信、暖通、冶金及石化行业
不同功率、片数、品质的单
涵盖分布式光伏电站、户用
光伏系统、大中型地面光伏
电站、农光互补光伏电站和
12 公司业绩持续增长，为国内低压电器龙头企业
公司是我国低压配电龙头，低压电器产销量位居国内第一。公司在低压电
器领域研发、生产和销售100 多个系列，共计10000 多种规格的低压电器产品，
品产销量连续多年稳居国内第一名，并保持良好的增长势头。相比2015 年，
2016 年度内，公司终端电器和电子电器的销量均实现了超过20%的增长，配
电电器、控制电器和电源电器销售量也有15%以上的提升，公司在国内低压配
电市场的产销量优势地位有望继续保持。
图表3：公司2015-2016 各类型低压电器销量（万台）
公司业绩好转，利润重拾 20%以上的增速。我国固定资产投资增速自
2011 年起一直呈现下降趋势，带来低压电器行业增速放缓，公司2012-2015
年利润增速同样在此影响之下出现下滑态势。2015 年起，公司业绩增长重新加
速，营业收入增速稳定在10%以上。2016 年公司收购集团光伏资产归母净利
润增速达2227%重新迈上20%的平台；2017 年截至第三季度，公司归母净
利润增长近30%，全年业绩增长继续发力。
图表4：公司2006-2017Q3 营业收入及毛利走势
图表5：公司2006-2017Q3 净利润及增速变化
13 公司股权集中，实际控制人占比高
截至2017 年 Q3，公司前十大股东共持有公司70%的股份，其中正泰集团股
份有限公司是公司第一大股东。公司董事长南存辉先生是公司的实际控制人，
直接持有公司443%的股份，还分别通过正泰集团股份有限公司及浙江正泰新
能源投资有限公司间接持有公司股份，南存辉及其一致行动人合计持有公司近
60%的股份，实际控制人持股比例高。
配电电器 终端电器 控制电器 电源电器 电子电器 仪器仪表 建筑电器
图表6：公司股权结构示意图
14 限制性股票激励计划激发核心人员积极性
公司股权激励主要面向中层管理人员和核心技术与业务人员。公司于
2017 年7 月1 日公告了该年度股权激励授予计划。公司共授予限制性股票
167894 万股，接近公司总股本的08%，其中超过94%的股份授予了254 名
公司中层管理人员和核心技术（业务）人员，绑定其核心利益，有利于激发公
司员工积极性和维持公司心技术与管理团队的稳定。
图表7：公司限制性股票授予情况
获授限制性股票数量（股）
在公司公告的股权激励计划中，限制性股票解锁的公司业绩条件为：以
2016 年净利润为基数，2017 年、2018 年各年度实现的净利润较2016 年相比，
增长比例分别不低于10%、20%。限制性股票自授予完成之日起满12 个月后，
满足解锁条件的，激励对象可以在未来36 个月内按50%：50%的比例分两期
2、下游需求改善带动低压电器行业复苏，公司作为行业龙头将持续
21 公司低压电器产品种类齐全，固定资产投资是行业景气度的先行指标
公司低压电器产品种类齐全，覆盖行业广。低压电器通常指在交流1200V
及以下与直流1500V 及以下电路中起通断、控制、保护和调节作用的电气设备。
公司的低压电器产品涵盖配电电器、终端电器、控制电器、电源电器、电子电
器、仪器仪表、建筑电器以及控制系统，其中2015 年收入占比最高的产品终
端电器，其次是配电电器，占比分别为285%和2545%。随着2016 年公司注
入了光伏资产，为公司带来收入最多的产品变成了太阳能电池组件的销售，而
原有配电产品贡献的收入仍然占到全部收入的6234%。公司低压电器品类繁
多，几乎在各行各业都有应用。
图表8：公司主要低压电器产品系列
万能式断路器、塑壳断路
器、自动转换开关电器、刀
主要用于电路的接通、分断和承载额定电流，能在线
路和用电设备发生过载、短路、欠压的情况下对线路
和用电设备进行可靠的保护。配电电器普遍连接于电
网末端，通过电能的分配，将电能分别传递给下级各
工业用电单位、民用建筑等
小型断路器、剩余电流动作
断路器、隔离开关、浪涌保
终端电器应用于配电电器的下游电路中，将经过配电
电器分配的电能进一步传递到直接用电单位，实现对
这些用电单位的电路过载、电路短路、漏电等方面的
家庭、小型车间、楼层用电
交流接触器、起动器、热继
电器、电动机保护继电器、
电磁继电器、时间继电器、
控制电器具有信号传递、控制转换、电路隔离、过
载、温度补偿、断相、短路保护等多种功能。
冶金、石化、电力、钢铁、
机械制造、家用电器等；许
多用电装置如空调、冰箱、
汽车、地铁列车等需要配备
变压器、稳压器、不间断电
源、应急电源、互感器、频
电源电器具有控制电机、稳定电源、应急电源、调节
机房、实验室、消防领域
电子电器在低压用电系统中具有节能、实现自动控制
的功能，与电源电器处于同一应用层次
开关插座、电器附件等
图表9：2016 年公司分产品收入占比
图表10：2015 年公司分产品收入占比
低压电器应用范围广，分为新增量和存量需求。电力系统的电能绝大部分
是通过低压电器的分配而实现利用的，因此在庞大的低压配电系统和低压用电
系统中，需要大量的控制、保护用低压电器。随着我国电力需求不断增加，将
会带来大量的增量需求，此外现役低压电器的更换维修需求，还会产生原有老
旧低压电器的存量替换需求，二者之和即构成了每年低压电器的新增总需求。
截止2017 年，中国总电力装机容量达到178 亿千瓦。若根据1 万kW 发电量，
约需6 万件各类型低压电器配套的话，则简单估算目前正在使用的低压电器在
1068 亿件。通常来讲，一般低压电器产品的使用周期在5-6 年，这部分数量
巨大的现役低压电器产品构筑于中国经济快速发展、用电量日趋提升之上，一
年有大概20 亿件的更换维修需求。
行业景气度与固定资产投资密切相关。由于低压电器应用范围很广，几乎
出现在国民经济的各个领域中，因此低压电器属于国民经济发展中的基础资本
品。基建、房地产、制造业等重要领域的固定资产投资主要分为建筑安装工程
以及设备工具的购置，建筑安装工程占据80%固定资产投资。建筑工程过程必
然需要建设相关电力设施，建设电力设施必然需要使用低压电器，因此低压电
器行业的景气度与固定资产投资从定性角度高度相关。当然如果定量角度，还
是要从地产、电力、制造业、通信等下游用量占比较大的行业具体分析。
2016 年下半年以来固定资产投资增速逐步企稳并反弹，2016 年低压电器
行业实现上岸，十三五期间市场规模有望持续增长。低压电器产品需求，
在2009-2015 年间均出现不同幅度的增长。2015 年GDP 首次破7，2016 年
固定资产投资增速也持续下降至10%以下，继2000 年来以来首次破10，2016
年第三季度固定资产累计投资增速逐步企稳并小幅反弹。受益于此，2016 年低
压电器行业也逐步企稳反弹，全年小幅增长，预计2017 年将继续增长8%-
10%，达到740 亿左右规模，在最近9 年内实现856%的年复合增长率。根据
中国电器工业协会的数据，十三五我国低压电器产量复合增速将达到8%左右，
考虑价格因素，我们预测2018-2020 年我国低压电器市场规模可保持年均7%
近似GDP 的增速，预计到2020 年行业规模将达900 亿元左右。
图表11：2006-2017 年低压电器行业规模、增速及全社会固定资产投资增速
22 房地产新开工提升带动本轮低压电器复苏，短期房地产持续回暖可期
房地产为低压电器重要下游应用领域，房地产新开工面积可作为先导指标。
房地产建设过程当中离不开变电房以及各级配电网络的建设，用以将配网传输
过来的电能经过变电房的中压柜和变压器变为低压电，然后流经低压柜以及各
级细分电箱传递到负荷中心，配电电器和终端电器广泛运用其中，实现对这些
用电负荷的电路过载、电路短路、漏电等方面的保护。因此应用在房地产领域
的低压电器与新开工房屋面积紧密相关，新开工房地产面积越大，意味着低压
电器的需求量越大。鉴于房地产开工是房屋开始破土创槽的日期为准，而通常
来讲各级低压电器招投标时点是建筑即将封顶之时，一般来讲建筑从破土创槽
到封底平均间隔时间为一年左右，所以房地产领域低压电器使用量相对于新开
低压电器行业规模（亿元）
工房屋面积时间点有一年左右的滞后。
2016 年房地产新开工极大地带动了去年低压电器复苏，2018 年低压电器
在房地产使用量将持续快速增长。2014 开年，房地产销售遇冷，房地产销售面
积持续负增长，直至2015 年5 月房地产销售面积累计同比开始转正并实现了
2016 年全年销售面积同比增长224%的小高潮。与此同时由于2014-2015 年
房屋销售不振，地产行业面临较大去库存压力，新开工面积始终负增长，直至
2016 年开年房地产新开工面积终于转正，2016 年4 月房地产开工面积累计增
长214%，为2011 年11 月以来累计同比增长最大的一个月。接下来2016 年
全年新开工面积增长81%，由于房地产领域低压电器使用量相对于新开工房屋
面积时间点有一年左右的滞后，我们看到了低压电器在2017 年的爆发转折点。
2017 年新开工面积同比增长7%，和2016 年全年81%的增速较为接近，且累
计同比增速在2017 年第四季度有所翘尾，所以我们坚定认为，2018 年低压电
器在房地产使用量将持续快速增长。
图表12：2012-2017 年我国商品房销售面积情况
图表13：2012-2017 年我国新开工房屋面积情况
长期来看，我国城镇化进程及企业对工商用房的巨大需求是未来房地产市
场稳定增长的基础。我国城镇人口比例从2000年初的36%上升至2016年的57%，
城镇常住人口数目达到79亿人，高速城镇化进程直接拉动我国房地产市场的发
展。根据发改委预测，未来几年我国城镇人口比例有望突破60%，即2017年到
2020年每年我国每年依然有1000万人从农村进入城镇生活，这位我国住宅投资
建设的增长提供了空间。我国房地产市场的另一重要组成部分是办公楼及营业
用房，这通常和企业的经营活动密切相关。中国经济的高速增长促使我国企业
法人数量从651万家升至2015年1259万家，越来越多企业对办公楼及营业用房
投资有着强烈的需求。2016年我国新开工房屋面积中，住宅、别墅和高档公寓
类开工面积与办公楼和商业营业用房类开工面积之和占到了全部新开工房屋面
积的85%以上，是新开工房屋的绝对主体。预计未来将持续向好。
图表14：2007-2016 我国新开工房屋面积分类别增速
图表15：2016 年各类型新开工房屋面积占比
短、中期来看，房地产开发企业土地购置面积快速提升表明房地产投资未
商品房销售面积累计值
商品房销售面积累计同比（%）
房屋新开工面积累计值
房屋新开工面积累计同比（%）
住宅、别墅及高档公寓（万平方米）
办公楼及商业营业用房（万平方米）
住宅、别墅及高档公寓增速
来不悲观，预示短、中期低压电器行业复苏势头有望延续。2015 年房地产销售
率先领先房地产新开工面积和开发商购置土地面积回暖，房地产销售面积、房
地产新开工面积、开发商购置土地面积三者累计同比指标先后转正，说明本轮
地产回暖还是以销售率先拉动库存降低 ，进而新开工面积增加降低土储，最后
房地产商在土储降低后加大土地面积购置的。2017 年房地产开发企业土地购置
面积累计同比持续上升，全年土地购置面积同比提升158%，2017 年11 月单
月土地购置面积同比增幅高达43%，表明房地产未来投资有望持续。
图表16：2017 年房地产土地购置面积快速上涨
23 建筑电器资产注入带来完善公司产业链，有望成为新的利润增长点
建筑电器同样受房地产回暖刺激，收入加速增长启动。公司于2012年收购
浙江正泰建筑电器有限公司，将优质建筑电器资产注入上市公司。建筑房地产
市场的快速回暖带动开关插座、LED照明等产品需求量增加，促进公司建筑电
器业绩增长。2016年公司该板块收入达1059亿元，占总营业收入的535%，
图表17：2012-2016 年公司建筑电器业务收入及增速
公司建筑电器产品齐全，具备解决方案提供能力。公司注入建筑电器资产
后，拥有了墙壁开关插座、移动插座、LED照明、智能家居等系列产品，已经
初步形成智能家居四大控制系统：环境控制系统、氛围控制系统、安防控制系
统、娱乐控制系统。同时公司结合全套低压解决方案和智能楼宇系统集成技术，
本年购置土地面积累计值
房屋新开工面积累计同比（%）
商品房销售面积累计同比（%）
本年购置土地面积累计同比(%)
具备智能楼宇、家居、电气一体化解决方案能力。在销售渠道上，建筑电器和
终端电器等产品均是面对房地产客户，两者未来销售渠道有望加速融合，低压
电器将有效提升智能家居产品覆盖面。正泰官网显示，公司已经成功为首都机
场、钓鱼台宾馆、天津奥运场馆提供建筑电器行业解决方案，业务能力突出。
图表18：公司代表性建筑电器产品
118 型开关插座系列
120 型开关插座系列
24 两万亿配网投资计划以及配网自动化升级将推动配电电器销售增长
我国十三五电力投资重点在配网。未来几年我国电网投资增速会进入
平稳增长期，投资重心由主干网向配网侧转移。依据配电网建设改造行动计
划（2015-2020）年，我国将在2015 年至2020 年期间进行2 万亿的配网投
资，其中十三五期间配网投资将达17 万亿。后期年化增速只需要4%，2
万亿配网投资目标就能达成，因此兑现2015 年-2020 年2 万亿的配网投资目标
应该是大概率事件。配电电器通常用于城网开闭所中低压柜等其他配网末端场
景，配电网投资加大，将有力地拉动配电电器消费量。
图表19：2007 年到2016 年电网投资和配网投资情况
配网改造注重配网可靠性和智能化的提升。配电网建设改造行动计划
（2015—2020）年指出，我国当前阶段的配网投资与建设将聚焦于配网可靠
性和智能化的建设，因而会带动电网末端低压配电电器的需求。与此同时，第
四代低压电器技术开始更多关注智能化、小型模块化和可通信化、网络化，它
们是决定配电网自动化、智能化能力的关键元器件，是构建一个高供电可靠性、
优质电能控制、更高兼容性、更强用户互动能力配网的基础条件之一。
图表20：配网建设注重可靠性和智能化的提升
其中：中心城市（区）
用户年均停电时间（小时）
其中：中心城市（区）
公司配电电器业务受益于配网投资与智能化建设升级。受配网投资额的大
幅提升和国家加强配网可靠性与智能化建设趋势的推动，公司低压电器产品的
销售，尤其低压配电电器的销售有望持续受益。2010 年电网投资和配网投资在
09 年4 万亿投资的高基数下出现负增长，2011 年后公司配电电器业绩受益于
新一轮电网投资热潮，出现快速增长，2011 年低压配电产品收入增长超过
37%。但是当时的配网投资主要是在主干网投资带动下发力，十三五期间我
国将电网投资重心从主干网转向配网侧，对配网侧的投资力度远超十一五
和十二五时期。公司2016 年配电电器销售收入扭转下滑态势，增长近
10%，十三五后期，随着2 万亿配网投资的逐步兑现以及智能配电网的大力建
设，预计公司该板块业绩有望在未来持续提升。
图表21：2006-2016 公司配电电器收入及增速
25 下游制造业复苏及工业自动化升级为控制电器打开增长空间
本轮制造业复苏，固定资产投资拐点略微滞后于下游制造业利润改善。
2012-2015年，我国制造业表现较为低迷，制造业利润水平较低。从2016年年
初开始，我国制造业景气程度出现一定好转，2016年第一季度制造业利润同比
增速迅速上升到15%左右，并在2016年全年内维持10%以上的增速。2016年底，
制造业利润水平再次表现出迅速的提升，2017年第一季度增速接近25%，此后
出现一定幅度的下滑，但年内增速仍维持在20%左右。但是伴随利润大幅改善，
上一轮制造业景气低点留存的优质企业并没有着急扩产，首先是进一步降低杠
杆，直至2016年9月份制造业固定资产投资累计增速迎来拐点。
制造业加大固定资产资本开支，有助于刺激配电设备和控制电器在制造业
的需求增长。制造业加大固定资产投资，一般而言主要投资在厂房的扩大建设
和机器设备的购置，以及传统制造流程的自动化升级上。厂房的扩大建设，会
有配电设备新建或者增容的需求，从而拉动配电电器的需求，而机器设备的购
置以及自动化升级则会极大地带动控制电器以及终端电器的需求增长。制造业
作为全社会固定投资中投向最重要的领域之一，制造业投资复苏并企稳将有效
提升低压电器在制造业的景气程度。
图表22：本轮制造业利润改善领先于制造业固定投资回暖
机械设备制造业回暖趋势持续良好，拉动上游工控行业持续复苏。本轮制
造业固定资产投资的拐点出现在2016 年第四季度，相比于制造业利润总额的
拐点有6-9 个月的滞后。机械设备制造通常分为通用设备和专用设备制造，两
行业的景气指数自2016 年Q1 的1017 和1018 见底以来，迅速回升至2017
年Q4 的1348 和1333，下游行业需求明显向好，将推动工控行业的持续复苏。
机床作为最具代表性的机械加工设备能够真实反映下游制造业的需求，金属切
削和成形机床产量自2016 年年中以来，持续回升趋势良好，预计2017 年全年
两类机床合计增长53%。
图表23： 金属切削和成型机床产量同比回升趋势良好
图表24：通用设备和专用设备制造业景气指数反转
下游需求强劲及工业自动化升级将助力工控行业持续复苏。PMI 指数历来
和工控行业景气度高度相关， 自2012 年3 月份PMI 创出阶段性高的533 后，
固定资产投资完成额制造业累计值
固定资产投资完成额制造业累计同比
制造业利润总额累计同比
金属切削机床产量累计值（万）
金属成形机床产量累计值（万）
金属成形机床产量累计同比(%)
金属切削机床产量累计同比(%)
企业景气指数即期指数通用设备制造业
企业景气指数即期指数专用设备制造业
PMI 指数开启了下滑的大趋势并长期位于52 下方，因此制造业上游的工业自
动化行业增速下滑甚至是负增长。2016 年8 月份我国PMI 重新站稳50 荣枯线
以上，并且连续17 个月维持在50 以上，PMI 指数通常来说领先工控行业大概
4 个季度，预示工控行业景气度仍将维持。与此同时，我国现有的工业自动化
水平已无法满足现代化的工业智能控制的需求，一场深层次技术变革势在必行，
伴随着我国工业自动化升级的加快，越来越多的自动化生产流水线和智能设备
将会大量出现，从而极大地增加了工控产品的使用。控制电器以及终端电器作
为小型工控产品一般用在通用设备、专用设备等OEM 应用领域，而大型工控
产品和系统通常用于石油、冶金、电力等强周期行业，由于环保及供给侧改革
影响本轮复苏OEM 应用明显呢快于项目型应用。
图表25：OEM 型增速略快于OEM 市场
图表26：PMI 指数连续17 个月维持在50 以上
受益于工控复苏趋势，公司控制电器业务有望持续增长。控制电器和终端
电器大量用在机器、控制柜用作电路控制保护功能。本轮制造业复苏大量增加
了大量的机器、设备工具购置，从而拉动公司控制产品和终端电器的销量，由
于终端电器在工业OEM 的用量相对控制电器较少且终端电器使用范围更广，
所以我们只拟合了工控指数和控制电器的增速情况。我们发现公司控制电器收
入半年环比增长基本落后工控指数环比增长大致半年，2016 年H1 工控指数结
束2013 年以来的持续下跌， 由88 抬升至97，2016 年年底上升至107，与此
同时2016H1、H2 控制电器收入环比增长4%、18%，公司2016 年控制电器
全年同比增长大约55%，结束了2015 年同比-148%的跌势。2018 年工控行
业持续复苏态势明确，受益于此，公司控制电器业务有望 持续增长。
图表27：2012-2016 年公司控制电器和PMI 指数销售收入及环比增速
控制电器收入（亿元）
3、国内市场份额有望继续扩大，布局海外打开新增长空间
31 低压电器行业格局分化，技术突破及性价比优势推动低压电器国产化
我国低压电器行业竞争成分，行业格局分化。经过多年的发展，我国已经
成为全球低压电器产品最大的制造国，目前生产的低压电器产品品种已经超过
1000 个系列，行业内的生产企业数量已经达到2000家左右。总体而言，我国
低压电器行业竞争充分、激烈，市场化程度较高，形成了外资、内资企业在低
压电器行业内共同经营、互相竞争的格局，其中外资企业约占三分之一。按照
市场定位和品牌溢价的不同，我们可以将所有企业大致归为三类：第一类企业
为定位高端市场的外资品牌，是低压电器技术的引领者，包括施耐德、ABB、
西门子等企业；第二类企业是定位质量较好、研发能力较强、国内知名度较高
的内资品牌，以正泰电器、良信电器、常熟开关、上海人民电器、和德力西为
代表；第三类是技术能力不突出，产品同质化严重的低端内资品牌。
图表28：我国低压电器行业格局
世界五百强之一，全球低压电器龙头公司，进
入中国已有30 年，长期在国内低压电器份额排
名第一，在国内高端市场竞争优势巨大。
世界500 强之一，在变配电、输电、工业自动
化、过程控制、建筑电气等领域世界领先。中
国电气及自动化领域顶级供应商之一。
世界五百强之一，电子电气行业跨国企业，也
同时经营医疗、照明、家电、金融等产业，业
务涉及面广。相对而言，在中压和高压电气产
全球领先的动力管理公司，近年来收购了穆
勒、库柏等电气集团。风电等细分行业市场份
额较高，在中国外资企业市场份额排名第四。
世界五百强之一，世界最大多元化集团，业务
涉及面广。低压电器等配电业务已出售给
ABB，品牌将继续独立运行，北美份额较高。
低压电器行业知名外资企业，在某些行业和某
些产品有一定的市场影响力，价格相对施耐
德、ABB、西门子来说略低。
公司产品涵盖配电电器、终端电器、控制电
器、电源电器等低压电器及电子电器、仪器仪
表、建筑电器和自动化控制系统等，质量好、
产品知名度高，是中国低压电器行业龙头企业
同施耐德成立合资公司，各持股50%，是国内
大型低压电器企业，为国内第二大低压电器厂
商。产品销售渠道广，产品知名度较高，广泛
定位中高端市场，主营产品是终端电器、配电
电器和控制电器三个大类，拥有着一大批诸如
华为、万科等各行各业内龙头客户群体，近年
由常熟开关厂改制，国有参股企业，面向中高
端市场，拥有完善的系列化元器件，其中CW
系列万能式断路器、CM 系列塑壳断路器市占
率达20%，为全国同行业第一。此外公司还能
计应用支持。在电力行业知名度和份额较大。
公司处于行业领先地位，属上海电气控股国
企，产品覆盖面广，主要面向中高端市场，销
售网络遍布各地，在细分行业有一定优势。
响力。规模大多在3-10 亿元人民币。
产品较低端，同质化程度高，质量层次不齐
内资品牌技术突破以及市场对产品性价比的关注推动低压电器国产化。目
前我国高端低压电器市场份额依旧主要在外资品牌手中，但随着内资品牌研发
和生产能力的提升，越来越多内资品牌能够追随外资品牌的研发进度，面向更
为广阔的中端、甚至高端市场进行业务开拓。随着经济步入新常态，越来越
多的企业在采购低压电器时会更加关注产品的性价比，而非一味追求外资品牌，
所以在这种环境下，质美价优的国产低压电器有望获益。
32 低端产能出清趋势持续，公司市场份额有望进一步扩大
低端产能出清已经出现，行业集中度提升成为趋势。温州、镇江一带集中
了中国众多的低压电器生产商，其中大部分厂商缺乏技术和资金实力，以生产
低端产品为主，能够生产中高端产品的企业凤毛麟角，我国低压电器行业呈现
明显的金字塔格局。上世纪90年代的巅峰时期，全国70%的低压电器由温州制
造，2015年-2016年受行业景气度下滑的影响，部分低端产能由于外部需求持
续低迷以及资金链断裂等问题出现倒闭潮。长期来看，一方面由于低压电器质
量要求越来越高，另一方面人力成本上升、原材料成本不占优势及环保标准的
压力，我国一些主要生产低端产品的低压电器产能将持续出清。相比于欧洲仅
有10家左右低压电器企业，我国目前的低压电器企业数在1500-2000家左右，
未来该行业企业数量必将呈现大幅减少的趋势。预计到到2045年前后我国低压
电器企业大概率仅余60余家，龙头企业的市占率有望获得较大幅度的提升。
行业龙头市占率加速提升，公司市场份额持续扩大。正泰近五年来的低压
电器业务收入在全行业规模中的占比一直在17%以上。2015年以来受行业景气
度下滑的影响，低端产能由于需求端持续低迷以及资金链断裂等原因开始大量
出清，公司有效地承接了这部分出清市场产能，至2016年，公司市占率提升至
182%，较2015年提升07百分点，我们预测2017年公司市场份额将超过19%。
未来，基于公司自身优秀的综合实力以及低端产能的持续性出清，正泰低压电
器在国内的市场份额将有望持续扩大。
图表29：低压电器行业产能将持续出清
图表30：2010-2017 年正泰电器市场份额持续提升
33 国内低压电器厂商未来发展空间在海外，公司大力开拓海外业务
全球电力装机容量持续上升，新兴市场将贡献主要力量。全球范围来看，
一带一路、南美洲等地区的发展中国家人均用电量显著低于全球平均水平，电
力建设水平相当于中国上世纪90年代，相当多的国家和地区依旧存在缺电甚至
无电现象，存在巨大的电力装机需求。根据彭博新能源财经预测 2016-2021年
全球范围内新增装机容量将持续大幅上升各类新增装机容量总和为19379GW，
到2021年全球发电累计装机容量将到79334GW。在此过程中，中东及非洲、
拉丁美洲及东南亚南亚等新兴市场国家和地区装机容量将贡献主要力量，相关
快速下降至200-300家
正泰低压电器收入(亿)
图表31： 2016-2021 年全球新增电力装机预测（GW）
图表32：一带一路地区人均用电量（千瓦时人）
海外低压电器产品和渠道策略：
公司通过诺雅克品牌提供低压成套解决方案，建立区域总部开拓海外
市场。正泰电器子公司诺雅克电气是一家专注于智能化低压电器并全球化运营
的公司，在全球范围内共有雇员约1000人，技术人员占比在10%左右。诺雅克
在欧洲、北美和亚太地区设立总部，其中欧洲总部位于捷克布拉格，北美总部
位于美国洛杉矶，亚太总部位于中国上海。诺雅克在海外大力开展柜体业务，
目前已经于2016年设立埃及工厂，并于2017年收购新加坡低压开关柜企业日光
电气，在新加坡建立低压柜工厂，布局海外低压盘柜业务。公司建立海外工厂
的目的在于以工厂所在国家为中心，辐射周边区域，通过低压成套解决方案拉
动低压电器销售。目前，诺雅克已获200多张国际资质认证，已为美国、捷克、
波兰、罗马尼亚、乌克兰、澳大利亚、日本、韩国、新加坡、泰国、马来西亚
等30个国家的电力、基础设施、工业客户提供各类高端电气系统解决方案。
以正泰集团名义出海，公司可提供从输配电到低压电器的一体解决方案。
正泰集团除了旗下上市公司正泰电器经营低压产品外，集团旗下还拥有中高压
电气产品，已形成电气全产品链优势，使得公司可以提供输配电业务和低压配
电业务形成的一揽子解决方案，并借此带动低压产品的销售，形成公司在海内
外市场的核心竞争力。2017年，公司历时一年多，成功签下阿尔巴尼亚电力局
低压配电系统解决方案项目。项目主要涉及产品为中压开关柜，互感器，低压
动力柜，总金额超过2000万元人民币，更实现了出货前100%收汇，在为公司
带来巨额收入的同时，也为公司开拓欧洲市场奠定了坚实的一步。
图表33：诺雅克提供的部分低压成套解决方案
该系统采用现代网络技术、工业实时操作系统、工业过程
控制理论、总线组网技术等现代化技术实现对配电系统的
实时监控、远程控制、无人值守、能效管理、数据采集与
分析等，保障配电系统的可靠安全运行；可应用于智能小
区、办公楼、工厂乃至光伏电站。
该方案为主、备用电之间的快速切换提供可靠保障，确保
关键电源设备的供电连续性，实现电力稳定输出；具有高
可靠性，高稳定性，高连续性三大特点
该系统包括PVBx 直流汇流箱以及直流配电柜、逆变器、交
流配电柜内所必须采用的电气元器件：Ex9MD 直流塑壳断
路器、Ex9BP 直流小型断路器、Ex9UP 直流电涌保护器、
Ex9A 框架断路器、Ex9M 塑壳断路器、Ex9B 小型断路器
和Ex9U 电涌保护器等，全球超过1GW 各类光伏电站、民
用屋顶及BIPV 等领域应用中不断得到验证。在高原、热带
雨林、低温等恶劣环境下，安全可靠使用可达25 年以上。
图表34：公司通过并购及海外设厂进军海外
柜工厂，并于2017
埃及工厂将对正泰自主开发的NGC8 低压开关柜升级形
成三种系列，以抽屉式、固定分隔式为主推产品打开当
地中高端市场，打造埃及一流低压柜品牌，并逐步成为
中东、非洲最佳低压系统解决方案供应商，目前已经拿
下埃及南部电力局项目订单；
埃及工厂实施本土化策略，首任董事长由埃方人员
出任，正泰派驻总经理，并对企业战略、财务、技术等
方面进行管控，其余日常运营均由埃方负责，埃方员工
公司通过本次收购，不仅能进一步实现在东南亚区域的
业务增长，还能利用目标公司在新加坡、马来西亚和越
南的三个工厂，实现本土化生产和就地化服务；
公司以日光电气为基础，通过双方的资源整合，打造亚
太区域总部，加快公司全球化进程发展。
海外低压电器营销策略：
公司实行战略客户全球配套当地经销商协作战略，海外布局成效显
著。公司全力推进全球化战略，搭建全球化业务管理与投融资平台，创新变革
海外营销模式与机制，完善区域总部功能。公司根据不同海外市场，制定差异
化价格策略，扩大销售量；低压电器的海外营销策略方面，公司实行战略客
户全球配套当地经销商协作战略，凭借优质的技术和性价比优势拓展并建
立与大型项目投资商，开发商，EPC的战略合作，由当地经销商具体执行和提
供服务。从2010年至2016年，公司低压电器海外业务收入持续提升。在2015
年国内行业低迷，业绩下滑的形势下，公司海外销售业绩依然取得了23%的增
长，占比超过109%，说明公司海外布局成效显著。值得一提的是，2016年，
公司海外业务收入同比提升2倍以上，主要得益于光伏资产的注入，新能源海外
EPC项目将会大量使用电气设备，这将对低压成套解决方案产生较大的拉动效
图表35：公司海外布局网络
图表36：2010-2016 年公司主营业务收入海内外对比
34 把握行业两大发展趋势，公司逐步向解决方案提供商转型
随着低压电器行业的深入发展，我们认为低压电器行业将呈现两大趋势性
机会：符合行业发展需要的一揽子系统解决方案、新兴行业快速崛起带来的增
量市场。为此，低压电器企业必须紧跟行业趋势积极做好以下两方面准备：打
造符合特定行业的系统解决方案、着手大力进行新兴行业的产品和营销渠道布
1）低压电器行业的重要趋势之一是企业提供解决方案的能力越来越重要。
当前我国多数内资低压电器厂商主要以提供元器件为主。近年来，由于不同子
行业的精细化需求层出不穷，越来越多业主方希望直接采购一揽子低压配电解
决方案，所以未来的发展趋势必然是要求低压电器企业在深入理解不同行业应
用场景的基础上，提供不同行业的技术咨询服务以及系统解决方案。
2）拓展新兴行业的解决方案提供也成为部分厂商的转型方向。近年来，
数据中心、新能源汽车、新能源发电行业、轨道交通行业等新兴行业发展方向
日趋明确，固定资产投资以及行业增速非常可观，固定资产投资过程以及产品
应用过程中催生了大量低压电器配电及OEM解决方案的需求，积极在这些新兴
行业布局也成为了未来低压电器厂商的发展趋势之一。同时新兴行业技术、产
品往往更新迭代较快，低压电器厂商研发和产品的快速响应将成为率先抢得行
各行业对低压电器的要求不同，对品牌方提供行业解决方案及进入新兴行
业提出了重大挑战。不同行业由于运行特点的不同，对低压电器也有着不同的
技术要求。以新能源行业为例，核能发电、风力发电及光伏发电对低压电器提
出了特定的技术参数要求，因此研发技术实力弱、产品种类单一、规模和资本
能力一般的企业很难提供系统化解决方案，也很难迅速研发出适合新兴行业要
求的产品以进入新兴行业。
图表37：新能源行业不同领域对低压电器要求不同
配电系统，对核安全至关重要的设备应进行
多重配置，在发生基准事故时能承受自然灾
害的影响，相应低压电器产品出厂前必须通
过耐受放射性辐射、耐受压力、湿度、高
温、酸碱度、冲击能量等测试。
路器、接触器的性能要求有差异；低电压穿
越以及对低压电器的极端温度、高海拔、高
极端环境的性能表现提出了较高要求。
列产品以控制短路时发生的逆向电流，以此
保护光伏电池串组，满足光伏发电企业对供
配电安全性、可靠性的较高要求。
公司借助集团全产品链和多产业布局优势，形成了面向传统行业和新兴行
业强大的电气解决方案配套能力。正泰集团经过三十多年的发展，产业范围已
经覆盖了发、输、变、配、用智能电气设备全产业链，并且通过并购、自
身发展等方式进入了工业自动化信息化、清洁能源与环保节能、智能制造与高
端装备、智慧商业和智能家居产业链，已经形成了五大产业布局。公司齐全的
产品种类形成其全产品链优势，能够最大程度满足各行业的技术要求，并利用
该优势潜心钻研电力、机械、建筑、通信、暖通、冶金、石化、铁路等行业的
个性化需求，不断为用户定制日益完善电气系统解决方案。公司为达成向全球
领先的智慧能源解决方案提供商挺进的战略目标，大力开展解决方案的研发与
提供，同时注重新能源及轨道交通等新兴行业项目的开发。在产品布局方面，
公司注重加快以项目型销售为主要方式的昆仑品牌、行业专供产品和高附
加值产品结构优化升级，注重优化盘柜以及行业B端用户的客户结构，并取得
图表38：公司代表性解决方案简介
以高品质、智能化的产品，为工业、商业、
民用建筑提供稳定的电气保障，定制解决方
案；包括机场、写字楼、体育馆及宾馆的解
包括起重设备、机床五金设备、电梯设备、
食品机械、焊接设备、工程机械、泵阀门风
机、中央空调、塑料机械以及机械行业系统
全面提供稳定、系列化的电气产品，并深入
研究行业特点，推出更具个性化的系统服
务，保障更安全数据的传输；包括通信机
房、通信基站、固话通信和交换机机房等解
致力于暖通领域的电气研究，为其供应配套
的电气产品，保障制冷、制热系统高效运
行，时时刻刻为用户创造畅通舒适的环境；
包括中央空调、家用空调、热泵及换气扇的
为冶金各个工艺段提供稳定的电气产品，让
冶金自动化系统更高效可靠。包括选矿厂、
炼钢厂、轧钢厂及有色加工厂解决方案。
汇集众多节能领域专家，持续关注行业节能
课题，精心研发变频器、软起动器等节能电
气产品，为石化行业的节能、环保贡献一份
力量；包括原油开采、炼油厂、石油化工及
图表39：正泰集团产业布局
4、卓越技术、庞大经销网络及自动化生产线形成公司核心竞争力
41 公司注重技术实力和产品品质的提升，为赢得客户奠定基础
持续增长的研发投入保证公司拥有领先的技术实力。公司自成立以来，一
直重视技术研发工作，从2013 年到2017 年上半年，公司研发支出持续增长，
除2014 年外增速都在10%以上，尤其在2015 年行业低迷时，公司依然增加
了37%的研发投入，可见公司对技术研发的重视。截至2016 年底，公司共有
技术人员822 人，数量仅次于生产人员，占总职工数的11%。高增速的研发投
入和高比例的技术人员构成可保证公司在行业中的技术实力地位。2016 年全年
完成新产品开发164 项，新产品投产71 项，技术改造验收25 项，获得专利授
昆仑品牌通过高性价比切入项目型市场，将有效提升整体产品品质。
2016 年1 月，公司组建400 多人的专业研发团队，历时3 年、投入15 亿元研
发的正泰昆仑系列产品上市，全面提升正泰产品品质和品牌价值，引领整
个低压电器行业重新回归到品质创新与革命的时代。正泰昆仑系列产品在高性
价比，高质量的传统优势基础上，从安全可靠、人性化应用、数字化体验、节
能环保四个维度，全面提升了产品的竞争力。昆仑产品多项指标远超过行业
标准，开创了行业产品可靠的新高度。昆仑主要定位为项目型市场，通过
各大展会和全国各城市巡回路演等市场形式迅速抢占市场，未来或将大幅替代
正泰原有定位较低的产品系列，有效提升整体产品品质。
图表40：2013-2017H1 公司研发支出持续增加
图表41：2016 年公司人员构成
图表42：正泰昆仑系列产品简介
昆仑（左）和原有产品对比图
内置母排温度传感器，实时监测母排温度，可以显示和预
报风险；提供1600A、2000A、3200A、4000A 四种壳架
等级划分，提供更优化的性价比选择，全覆盖不同需求
搭载USB 数据接口，通过标准USB 接口与PC 或移动设
备相连，实现数据读取、参数 设定、在线检测、故障记录
四大功能，操作便捷人性化，实现更好人机互联；
超强环境适应力，适用于-3570的极端环境温度，满
足各类场合下的应用需求。
精细划分电流壳架，提高产品性价比，降低使用成本；
搭载全新电子脱扣器，准确处理故障隐患，现场整定更便
捷，高效耐用更可靠；
双重绝缘设计，有效增加产品绝缘性能，实现附件的现场
拆卸与安装，让维护更加安全高效；
人机互联能力及环境适应能力更好。
全系列触头位置可视化，避免误操作，使用更可靠；
额定电流80A 小型断路器仅18mm 宽，额定电流63A 剩
余电流动作断路器仅36mm 宽。体积减少30%，节省安装
空间；搭载10mA、30mA、50mA、75mA、100mA、
300mA 六种规格，选择全面，保护精确；根据需要选择多
种附件拼装，实现多种附加功能，减少特殊定制，降低成
本；-3570环境温度适用范围。
70%120%超强电压吸合范围，有效避免电网电压波动影
响，用电高峰也能平稳运行；
更多标配辅助触点， 100A 及以下标配1NO1NC，100A
以上标配2NO2NC，优化库存，提升性价比；
一体化标识盖、上下两组线圈接线端子、快速接线、免工
具拆卸；新增6A、16A、22A、38A、75A，全面覆盖6 至
630A；-3570环境温度适用范围。
新增注册资本，占中国电器院本次增资后注册资本的11%。中国电器科学研
究院是国家级创新型科技企业，具有一流的研发平台与研发实力，旗下科技
产业板块在装备、检测、材料产业已经形成了较强的行业地位。公司希望以
此为契机，进一步推动企业向检测、集成、总包等生产性服务业转型升级，
提升公司参与国际、国家、行业标准的制定能力，提高行业地位与竞争层次。
除此之外，公司加大科研投入，积极参与各项国内外标准的制定和修改。已参
与行业标准制（修）订5 项，完成国内外认证83 项。近三年参与已发布的国
家、行业标准制修订21 项。
42 公司完善的营销体系和数字化生产打造公司核心竞争优势
完善的营销体系形成公司核心竞争力。公司创办早期，在销售模式上独辟
蹊径，探索在全国建立营销网络，建立了为数众多的销售公司和经销网点，并
逐渐将其打造成正泰模式。公司分阶段、分地域制定和实施系列营销战略，
形成了以省城和主要工业城市为中心、以地级城市为重点、以县级城市为辐射
点的三级营销网络体系，目前已拥有行业内最完善和健全的销售网络。截至
2016 年，公司拥有300 多家核心经销商，2000 多个经销网点（包括海外的销
售公司），并已完成建设网点在线订单系统和电子商务平台，在营销网络上通过
一路多制（即一条通路上实现多种制度）手段。广泛的销售网络和与之配套
的物流和售后服务能力，是公司长期耕耘的结果，更成为公司的核心竞争力。
图表43：公司营销及供应链体系
国外：洛杉矶、圣保罗、
布拉格、马德里、莫斯科
国内：山东、西南、浙
江、广东、广西、贵州、
四川、云南、湖北、湖
南、陕西、甘肃、新疆、
北京、辽东、吉林、黑龙
高标准服务质量打造正泰营销名片，帮助公司扩大南网大客户份额。2017
年，公司分别中标了南网下辖的广西电网、海南电网的低压空气开关和低压电
流互感器产品，此外更是以综合得分排名第一中标广东电网有限责任公司
2017 年低压空气开关框架招标项目，中标其年度需求 40%份额。广东电网
项目销售团队本着为客户创造价值的理念，多次深入电网技术、管理及运
维一线等部门进行技术交流，充分掌握电网方面对低压电器产品的核心诉求并
准确传递给公司技术研发部门开展专项技术分析研究，专门为广东电网推出了
具有高分断、零飞弧、双断点、可上下接线等功能的智能型N8 系列产品。并
且通过专人落实订单与交付服务对接，全年产品及时交付率达到 100%。同时，
为全力支持各地市局的项目工程实施进度，供货后项目团队即刻向各地市局派
驻专业技术支持人员，落实产品技术咨询、现场安装及相应的售后服务工作。
公司实施智能制造战略，提升数字化生产管理水平。近年来公司大力推进
智能制造，落实部分低压电器部分产品全制程自动化生产线改造，积极开展设
备智能化与模具车间数字化改造，推进贯穿产品研发与模具制造、零部件制造、
成品制造及销售物流的全过程数字化建设。公司于2017 年顺利上线第一条自
动化抽屉流水线，此外还有基于物联网与联效管理的用户端电器设备数字化
车间的研制与应用入选浙江省技术改造新型产业重点项目。凭借高柔性高效
率的特点，彻底解决以前抽屉装配在整个低压柜装配过程中的瓶颈。上线后的
自动化抽屉流水线全程优化减少4 道工序，缩短低压柜生产周期 的75%，在
使产能提升1 倍的同时，实现每年降本50 万元，实现低压抽屉柜的成本领先。
此外，公司前瞻性布局建设大数据，借助实时在线分析和数据挖掘等技术
提升企业决策能力，于2016 年引进导入Ariba（寻源开发）系统，推进采购过
程的数字化。同时，公司应用企业资源管理（SAPR3）、产品全生命周期管理
（PLM）、协同管理等系统，全面实施数字化正泰，在生产经营各环节深入
推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等方面形成显著优势。
43 公司经营状况突出，各项财务指标表现良好
公司毛利率受大宗价格上涨出现下滑，后期净利润率边际改善空间明显。
低压电器的原材料主要是铜、银、钢材和塑料，通常来说占到产品成本大致
40-50%左右。从历史来看，公司毛利率和大宗商品价格呈现了一个明显负相关，
铜在上涨时，公司毛利率往往应声下降。受2016 年以来铜、钢等原材料价格
上涨的影响，公司毛利率出现一定下滑。2017 年铜等、钢等大宗原材料继续快
速上涨，但是下游需求大幅复苏下公司营收大幅上升并且产品售价跟随全市场
整体价格体系向下游传导，毛利率在规模效应下开始企稳回升。我们判断，后
期大宗原材料大幅提价可能难以维持，受益于收入规模的持续提升，公司毛利
率和净利润率边际改善空间较大。
图表44：正泰毛利率和大宗商品价格呈现负相关
长江有色市场铜（元吨）
长江有色市场白银（元10千克）
价格钢胚-江苏（元10吨）
正泰低压电器毛利率（%）
公司盈利能力较强，领先业内竞争对手。低压电器行业是一个竞争非常激
烈的行业，价格战竞争频繁。得益于公司产品附加值的提升以及百亿级生产规
模优势，公司依然常年保持30%以上的毛利率，高于大部分国内竞争对手。此
外，公司的ROE 和ROIC 在同行业公司中处于领先地位。公司2016 年ROE
和ROIC 分别为1892%和842%，盈利能力和盈利质量高于其他低压电器公
图表45：可比公司ROE 对比
图表46：可比公司ROIC 对比
公司得益于经销商模式，成就低压电器现金机器。公司的低压电器产品大
部分通过自己的经销商销售，经销商在一定的信用额度之外，必须全款提货。
因此上市公司现金流非常充裕。公司销售商品提供劳务收到的现金与营业收入
的比值以及经营活动现金流与净利润的比值都在1 左右，说明公司的当期收入
基本可以当期收现，资金流状况良好。
图表47：2011-2017Q3 公司现金流分析
现金营业收入（%）
经营活动现金流净利润
经营活动现金流经营活动
公司经营效率提升，人均产出持续增长。从2011 年-2016 年，公司薪酬总
额一直呈上升趋势，不断上调的薪酬福利政策吸引越来越多的员工加入公司。
日益数字化、智能化的管理保证公司经营效率的提升，人均营业收入基本保持
增长态势，2016 年人均营业收入达11142 万元。
图表48：公司各项人均指标
薪酬总额估计（百万元）
人均薪酬（万元人）
人均营业收入（万元人）
5、光伏资产注入增厚公司业绩，户用光伏快速增长
51 公司定增收购集团资产，未来业绩增长可观
2016 年12 月，正泰电器通过向正泰集团、正泰新能源投资、上海联和、
Treasure Bay、通祥投资、浙景投资和君彤鸿璟7 家企业及南存辉等161 位自
然人发行股份，收购正泰新能源开发9944%的股份，从而将光伏资产注入上
市公司，使上市公司形成低压电器光伏两大业务支柱。
正泰新能源开发是国内主营业务涵盖光伏发电产业的中下游产业链，包括
光伏电站开发、建设及运营，EPC 工程总包和太阳能电池组件生产和销售，其
中海外光伏电站的开发、建设、运营及太阳能组件的生产及销售业务由子公司
正泰太阳能科技具体从事。公司光伏业务中，毛利率最高的是电站运营业务，
2016 年毛利率高达5326%，是公司未来的重点增长方向之一。公司太阳能电
池组件销售的收入逐年上涨但占比却在持续下滑，而EPC 工程总承包业务收入
占比大幅增长，反应出企业未来光伏业务或将通过EPC 模式提供一体化解决方
案建设为主，而非简单的组件销售。
图表49：正泰新能源开发光伏业务收入情况
业绩承诺展现光伏业务增长前景。公司募集资金重点投向国内外光伏业务，
正泰新能源开发承诺，2016-2018 年合并报表口径扣非净利润分别为701 亿元、
805 亿元、900 亿元，而2016 年实现合并报表扣非净利润额为727 亿元，达
到了业绩承诺的要求。2017 年各业务整体增势良好，三北地区弃光率持续改善
叠加分布式光伏装机提升，公司电站运营收入和净利润大幅提升，我们预计
2017 年公司扣非净利润基本能达到承诺的805 亿元。
52 光伏产业链将持续景气，公司打造独有正泰光伏模式
我国光伏累计装机量全球第一，分布式光伏有望助力光伏全产业持续超预
期。伴随我国新型城镇化发展，以及建设绿色循环低碳的能源体系的要求，我
国光伏发电实现了快速增长。光伏发电累计装机量从2008 年的02GW 到
2017 年已经增长至130GW，规模扩大了650 多倍，实现的年复合增长率高达
165%。目前，我国光伏累计装机量已经为全球第一。根据国家能源局发布的
能源发展十三五规划，2017 年到2020 年，我国规划建设的光伏电站
为865GW，其中包括普通光伏电站545GW 和领跑技术基地32GW。2018
年分布式电站补贴下调仅仅5 分钱，自发自用、余电上网的分布式电站回报率
在光伏系统成本下降不到10%的情况下即可实现不降反升，装机热情将持续高
涨，我们预计2018-2020 年分布式电站年均装机或接近40GW。考虑到我国有
七个省（区、市）的光伏建设规模为自行规划的，且能源发展十三五规
划指标不考虑村级扶贫电站以及跨省跨区输电通道配套建设的光伏电站，因
此我们预测到2020 年，我国累计光伏装机容量有望超过320GW，在2018-
2020 年间，每年新增光伏装机容量仍然超过60GW，全产业景气度有望持续维
图表50：2008-2025 年我国各类光伏类型比例
我国新增光伏装机向中东部地区转移。过去我国光伏发电装机多以西北地
区集中电站建设为主。由于我国用电负荷为多集中在东部沿海地区，电源点和
电能集中点发生了严重的不平衡现象，所以导致近年来三北地区弃风弃光现象
非常突出，国家针对风光伏发电保障性收购不达预期。我国光伏发电新增装机
逐步由三北地区向中东部转移。国家能源局综合司关于调查落实光伏发电相关
建设条件的通知文件，弃光率超过5的地区将不下达2016 年光伏指标，西
北地区光伏新增装机容量将受到持续限制，所以未来几年在我国弃风弃光率没
有真正得到妥善解决前，我们认为这一趋势性现象会持续。
（一）电站运营贡献了新能源大部分利润，为公司光伏发展战略亮点之一。
公司电站运营业务增势良好，中东部地区分布式电站建设、运营将成为发
展重点。基于以上分析，我们认为2017 至2019 年国内集中式电站的装机容量
将保持平稳增长，而分布式光伏装机规模将呈现加速上升的趋势。公司根据对
光伏行业形势的把握，将未来光伏电站建设及运营的重点放在中东部地区，且
主要以工商业和居民分布式光伏建设、运营为主。在开发电站策略上，公司将
结合BT、EPC 等多种开发模式，实现光伏电站滚动式开发，即将一部分新建
电站打包出售，另一部分则投入运营。我们预计，未来三年公司每年净新增电
站规模将达到500-700MW 左右，且大部分装机增量来源于工商业及居民分布
式电站。从收入占比来看，未来分布式光伏在公司发电业务中的地位将日益突
出。截止2017 年Q3 公司在国内并网运行电站达到194GW，形成了户用光伏、
农光互补、工商业分布式、西部集中电站等多形式。2017 年以来，西部电站弃
光率大幅降低，西部集中式电站发电小时数同比提升明显，叠加2017 年新增
并网装机容量大约500-600MW，我们预测公司2017 年光伏运营发电收入同比
增长65%左右，单位固定资产效率提升情况下净利润则有望获得更快增长。
图表51：公司光伏装机规模及发电收入预测
图表52：公司在国内运营的四种类型电站
地面集中电站累计装机（GW)
分布式光伏累计装机（GW)
其它应用累计装机（GW)
集中式发电收入（万元）
分布式发电收入（万元）
（二）海外投资成为光伏发展战略的又一大亮点，主要体现在投资布局海
外组件和电池片产能以及兴建海外电站。
全球布局组件和电池片业务，产能扩张平稳，注重技术提升。截止2017
年底，正泰新能源开发在杭州、海宁、德国、泰国、越南、土耳其独资或者合
资拥有太阳能电池组件、电池片产能分别达到24GW 和12GW 左右。预计未
来三年内公司产能将平稳增长。公司在产能温和扩张的情况下将更加注重技术
和工艺的改善。2016 年，公司使用自主研发的PERC 机台及工艺从事多晶硅
电池的研发及制造，最高转换效率达到业内领先的193%，，且于2017 年已转
量产，并开始规模性出货。海外组件和电池片布局方面，正泰新能源开发全资
子公司正泰新能源科技于2014 年并购德国当地组件企业Astronergy
Solarmodule Gmbh ，成为首家并购德国组件工厂的中国光伏企业，当前德国
组件工厂采用全自动化产线，具备先进的制造生产经验，组件产能达到300-
400MW，能够在欧盟范围内就近实现销售并满足欧洲电站EPC 过程中的组件
需求，很好地规避贸易壁垒。除此之外，2016 年公司为了更好地解决自身电池
片需求，新建的泰国电池片工厂顺利投产，工厂规划有500MW PERC 电池片
产能，成为泰国北柳府地区唯一政府支持性光伏企业。
2017 年组价毛利率承压，后期组件利润大概率重归正常。组件端毛利率
受上游硅片和电池片价格波动影响明显，同时下游需求端供需平衡也会影响组
件售价进而对毛利产生较大影响。2017 年公司判断630 后，下游需求减弱，
硅片价格下降，提前锁定了部分客户的组件售价，实际630 后硅片价格不降反
升，锁定售价使得组件毛利率受到挤压，使得组件净利润大幅降低。我们认为，
后期公司会更为重视上下游价格联动关系，组件利润空间将大概率重归正常。
图表53：不同规格中国产和德国产组件功率范围
正泰新能源全球化电站投资模式多样化且已形成一定规模效应。正泰新能
源在海外累计投资超过500MW 光伏电站，主要采用BT 模式，通过建设-出售-
建设方式滚动发展，当前持有规模大概在150-200MW。正泰已经在日本、韩
国、保加利亚、英国、美国、印度、荷兰、土耳其等国家投资并开发了大型太
阳能电站项目，同时正积极在中东、东南亚、拉美等国家和地区进行太阳能电
站的开发布局。总结正泰电器海外电站开发主要有四种模式：自投（控股）、
EPC 带融资、项目收购开发出售EPC、出口买方信贷。
图表54：正泰海外电站开发的四种主要模式
光伏、输配电全产业链集成方案打造正泰新能源独特海外投资优势。作为
国内最早从光伏制造转入EPC 的企业，正泰太阳能发电业务依托公司和正泰集
团的全方位支持，形成了独特的系统集成优势。公司拥有发、集、逆、变、送、
控系统产品全产业链，是国内唯一具备系统和技术集成优势的全产品提供商，
光伏EPC 过程中关键材料100%实现自供。诺雅克打造的大型光伏电站系统系
统解决方案为客户打造整体设备配套系统平台，适用于各种恶劣环境如高海拔、
滩涂、沙漠、戈壁等等，已为全球超过1GW 光伏电站项目提供了配套的交直
流电气解决方案。 另外，公司在光伏开发业务方面，以综合成本低、运行效
率高著称，且有正泰强大的现金流以及良好的信用背书，可持续获得可靠、
有竞争力的融资，以最优度电成本打造行业最高的电站回报。此外，公司与境
内外主要金融机构开展了全面合作，融资成本和最大融资比例均位于行业领先
水平。以上优势铸就了公司全球范围内的光伏EPC 优势，公司海外电站已经覆
盖了欧、亚、美、非四大洲，累计投资电站超过500MW，当前海外和国内并
网电站规模达到200MW 和2GW 左右，已经初步获得一定规模效应。未来，
公司将继续坚持光伏海外投资战略，并将EPC 开发战略设定在一带一路沿
线、中东欧、OECD 以及其它重点新兴市场，并在不同地区选择最佳开发模式。
图表55：公司光伏装机规模及发电收入预测
图表56：诺雅克打造的正泰新能源大型光伏电站系统解
图表57：正泰新能源国际合作伙伴
图表58：正泰新能源国内外金融合作伙伴
53 户用光伏进入快速发展期，业务新亮点打造业绩增长极
户用光伏系统是指将光伏组件安装于家庭住宅顶层或者院落内，用小功率
或者微逆变器进行换流过程，可直接家庭用电，亦可将多余的电能并入电网的
光伏发电系统。目前开展户用光伏业务主要有两种形式，一是光伏企业租用屋
顶，自己作为户用光伏系统的业主，赚取发电收入，并向屋顶业主支付租赁费；
二是屋顶业主同时作为户用光伏系统的业主，向光伏企业购买户用光伏系统，
并支付购买、安装及维护的费用。目前，正泰电器开展户用光伏业务以第一种
方式为主，未来第二种模式的占比有望提升。
图表59：集中式光伏电站系统示意图
图表60：户用光伏系统示意图
全球户用光伏市场占比有望持续提升，亚太地区后发优势明显。2016 年，
全球户用光伏系统占所有光伏系统新增装机总量76%，其中美洲、亚太、欧洲
占到户用光伏装机总量的99%且三大区域装机量相对比较平均。预计到2021
年，全球户用光伏系统占比有望提升至117%。亚洲会超越美洲成为全球最大
户用光伏市场，并超过美洲和欧洲市场之和。相较于起步较晚的中国，德国和
美国在户用光伏的发展方面已经积累了不少经验和启示。2012 年，德国户用光
伏市场光伏发电成本已经低于电网零售价，市场不靠补贴也能自行发展。美国
各州电力发展政策有所不同，加州、亚利桑那则领衔了户用光伏的发展，总体
来说西海岸户用光伏的发展明显快于东海岸。
图表61：2016 年全球户用光伏新增装机占比
图表62：2021 年全球户用光伏新增装机占比
国内户用光伏收益率较高，市场持续井喷式增长可期。2017 年，国内新增
户用光伏系统规模预计将超过2GW，同比增长超过300%，可谓是户用光伏系
统发展元年。近年来，光伏技术取得跨越式发展，组件和逆变器等主要设备成
本快速下降，组件转化效率大幅攀升带来的支架、电缆、安装等配套BOS 成
本也取得持续下降，光伏系统成本由10 年前的60 元W 降到目前6 元W，而
分布式补贴政策自2013 年推出以来一直维持在042 元kWh，从而使得分布式
电站的投资收益具备非常高的吸引力。根据业内权威专家北京先见能源技术标
准部副总经理王淑娟在2017 年第二届中国分布式光伏匠心企业高峰论坛的分
析：全国利润上存在3000-3500 万户的安装潜力，装机规模约为220-260GW。
按照当前1GW 户用光伏系统终端售价接近80 亿元来计算，并考虑未来光伏系
统成本下降趋势，户用光伏市场潜力对应了一个15 万亿左右的市场需求，可
图表63：2015 年-2018 年户用光伏系统新增数量
户用光伏作为一款类金融养老产品，现金流、收益率可观具有较大投资吸
引力。以浙江省为例，浙江省居民生活用电大致056 元kWh，脱硫煤上网标
杆电价为0415 元kWh，2017 年分布式发电国补042 元kWh，浙江省级补贴
01 元kWh。假设单户系统功率为5kw，270W 常规组件和300W 高效组件安
装单价分别为82 元W、8 元W，分别对应农户安装价41 万和4 万每户。另
外，浙江户用光伏年发电小时数大约为1300h，分全额上网和自发自用、
余电上网两种模式，假设自发自用比例50%；浙江省对于户用光伏贷款通行
政策为：30%首付、按照49%的基准贷款利率。在以上假设条件的测算下，
270W 普通组件在全额上网和自发自用、余电上网，IRR 分别为1396%、
15%。如果考虑300kW 高效组件，IRR 普遍提升05%左右；如果考虑70%的
贷款比例，270W 普通组件在全额上网和自发自用、余电上网，IRR 分别
为2349%、2608%，内部收益率进一步大幅提升。
图表64：户用光伏收益率测算模型
自发自用、余电上网(50%自用）
BOS 成本（元W)
农户安装成本（元W)
光伏上网电价（元kWh)
居民电费（元kWh)
脱硫煤电上网电价（元kWh)
IRR(70%贷款比例，有省补)
IRR(全款，有省补)
IRR(70%贷款比例，无省补)
IRR(全款，无省补)
公司浙江户用光伏业务受益于精准扶贫和新农村建设，呈现爆发趋势。公
司户用光伏业务当前主要在浙江开展。以浙江省为例，绍兴和萧山相对比较富
裕，农民理财、金融意识比较强，他们一方面能够接受光伏系统的售价，另一
方面思维方式和经济头脑比较前沿。这两个地区适合通过新农村建设推广户用
光伏，且比较适合销售模式。衢州等经济水平在浙江相对比较落后，适合通过
光伏进行精准扶贫，且现阶段租赁模式比较多一点。目前浙江省户用光伏发电
以全额上网为主，同时自发自用，余电上网模式共存。根据浙江百万屋顶
工程，2016 至2020 年间，浙江省建成家庭屋顶光伏装置100 万户以上，总装
机规模300 万千瓦左右。除了国家发改委和能源局给予的分布式光伏补贴，浙
江省额外给予户用光伏1 度电01 元的补贴（维持20 年），在浙江省对户用光
伏大力政策和财政支持下，浙江2017 年新装户用光伏超过10 万户，截至
2017 年底公司已装机户用系统达到5 万户左右，占浙江户用光伏份额约为35%
（衢州地区，正泰市占率更是达到55%），未来公司的户用户用光伏业务规模
将保持高速增长，其中销售模式占比将大幅提升。2018 年公司提出了安装15
万套户用光伏系统的目标，其中布局在浙江省内预计为10 万套左右，可见正
泰新能源在户用光伏领域的决心。我们预测，到2020 年，公司屋顶租赁或出
售的户用光伏系统可达66 万户，其中公司在浙江全部户用光伏系统中的占比
图表65：公司户用光伏业务规模预测
公司全产业链优势成为开展户用光伏业务的核心竞争力之一。当前户用光
伏行业发展前景巨大，光伏企业约有几十家企业正在大力推广户用光伏，其中
不乏天合光能、晶澳、尚德、晶科、协鑫、阳光、隆基、英利、苏美达等一线
光伏企业，而其中正泰是国内唯一一家实现户用系统所有产品百分百自供的公
司，可以提供从组件-直流断路器-汇流箱-逆变器-变压器-元器件-柜子-电缆-支
架的整套解决方案，这样可以保证产品系统的协同一致性和稳定性，避免了不
同元器件组装带来的兼容性问题。除了产品质量本身，同时具有全产品链的光
伏企业能够有效地降低外购规模从而更好地控制成本，又能有效控制供应链全
流程从而在行业需求大爆发下保障按时按量交货和良好的售后支持，在市场前
期拓展中将取得一定先机。
商业银行支持和公司财务公司设立有助于满足客户的融资需求。在公司募
集的43 个亿的配套资金中，有10 亿资金将投向居民分布式光伏，其中包括了
有用于支持户用项目的拓展的资金。由于户用光伏业务可以产生稳定的现金流，
因而公司也获得了商业银行的大力支持，商业银行可以为采购户用光伏系统的
客户提供零首付，十年期贷款的优惠方案，大大推动了公司户用光伏业务
的推广。此外，2017 年正泰集团设立的财务公司也可以通过直接给客户授信来
满足客户采购户用光伏系统的资金需求，与商业银行一道保证客户融资需求能
够得到最大程度的满足。
布局户用光伏为公司进军能源互联网业务奠定基础。目前公司的户用光伏
业务主要收入来自系统销售收入和EPC 总包费用，同时逐步开展运维、储能业
务。未来随着电改推进，电力交易逐步放开，公司储能和运维监控等技术布局
完善后，公司有望通过用电管理、用电调度来切入更大的能源管理市场，电力
的调度、交易、运营维护等能源互联网的收益是公司未来最为看重的机会。从
世界范围内看，德国已经通过户用光伏形成了智能调度、智能管理的体系，为
公司朝这一模式演变提供了宝贵的经验。
在户用光伏营销推广上，公司借助另一核心竞争力：2000 家低压电器渠
道优势，开展了多策略卓有成效的推广。
推广策略三板斧之一：借助原有低压电器经销商渠道推广，市场拓展能力
强。公司凭借在低压电器领域的深耕，已经建立起2000 家左右经销商网络，
未来公司将重点布局户用光伏销售模式，改变当前租赁模式占比大的局面，将
更多借助庞大的经销商网络大力推广户用光伏系统。相对于海尔、四季沐歌等
家电行业渠道商而言，这些低压电器经销商懂电、懂安装、有电网资源，在渠
道下沉过程中往往能取得更高的转换率。目前公司户用光伏业务在浙江省的市
占率为35%，处于绝对的龙头地位。公司业务版图也在向其他省份扩张，由各
个省份的低压的一级经销商牵头，二、三级（县、镇）经销商去深入覆盖，未
来将主要从山东、广东等区域开始集中突破进而实现全国覆盖。根据公开资料
显示，光是山东超过3000 万年销售额的渠道商就有10 家左右，全国超过
新增出售户数（左轴）
新增租赁户数（左轴）
出售收入（万元）（右轴）
1000 万的数量大概有200-300 家。这些大经销商往往和正泰合作时间较长，
非常了解和认可正泰经营管理理念，已经完成了早期的原始积累，并且有丰富
的企业管理经验和社会资源特别是电网资源，户用光伏对其而言是新的增量市
场，所以大经销商当前对于户用光伏开发非常热情。
推广策略三板斧之二：公司借鉴当初低压电器业务推广策略，开展多类型
交流参观方式。2017 年10 月，为科普户用光伏，创新交流模式，以共建、
共赢、共享为主题的正泰户用光伏百镇百村新能源示范镇创新交流会正
式启动。截止2017 年年底，公司举办了近20 场的百镇万村新能源示范镇
创新交流会，接待省内超过150 个乡镇街道、450 个村、各地基层干部1400
余人，通过带领嘉宾和居民客户参观正泰世界展厅及正泰新能源杭州智能
工厂，体验公司电站，介绍所提供的方案和收益情况，显著提升了正泰户用光
伏的影响力，也实现了众多整村安装正泰户用光伏系统的。此外，公司在户用
光伏推广与建设中提供全方位技术支持，包括通过无人机检测屋顶安装方位、
面积，使用全套软件系统直接核算经营模型，完成方案设计及后续的使用操作
界面，争取为用户带来最好的体验。
推广策略三板斧之三：成立光伏学院并发布光伏白皮书提升正泰品牌市场
影响力。2017 年12 月15 日，中国户用光伏第一展-2017 年中国光伏品牌巡回
展览会（浙江站）在杭州举行。开幕式上浙江省发改委副主任、能源局局长蔡
刚为正泰光伏学院揭牌，这是国内首个由企业发起专门培养光伏行业人才的学
院。该学院开设了泰商班、泰匠班、精英班等多类型教学班，旨在培
养户用光伏领域代理商、服务商、销售人员等专业人才，探索人才培养长效机
制，学院的成立得到了数十家光伏行业协会、光伏企业、专业院校、金融机构
的资源支持。随后，正泰光伏学院发布了市场首份优质户用光伏白皮书，系
统全面地介绍了浙江户用光伏政策环境、应用案例等内容，直击市场痛点，回
答了一系列用户关心的问题，为对户用光伏有需求的居民提供了一份难得的科
普工具；与此同时推动了户用光伏朝着有序化、规模化、品质化方向健康发展，
从而进一步提升了正泰在户用光伏行业的市场影响力。
图表66：正泰面向户用光伏消费者的六大保障
6、公司坚持并购整合战略，进军新材料与智能制造业务
响应集团12345战略，公司加大并购整合力度。正泰集团在2014 年
提出了正泰2025 发展战略，简称 12345战略。集团明确了在未来10
年内，要围绕创世界名牌，圆工业强国梦的一个目标，坚持实业发展、
创新驱动理念和以人为本、价值分享文化 两个不动摇，实施并购整
合、智能制造和全球化三大战略，构建线上工业与能源互联网平台、
线上与线下供应链互动平台、科技创新与产业孵化平台和投融资与支
付平台，打造智能电气、工业自动化与信息化、清洁能源环保节能、智能制造
与高端装备以及智能商业与智能家居五大产业集群。为了重点应对工业40 带
来的全新基于，公司将围绕一云两网战略进行智能制造领域相关布局（一
云指：提供多层次大数据、云计算服务的正泰云，两网指：正泰工业物联
网、正泰能源互联网）。根据集团战略目标，公司这几年加快了外延并购的步伐，
将产业链延伸到新材料、智能制造、清洁能源等领域。
图表67：公司外延并购主要标的
主要从事石墨烯粉体的研发、生
发、生产及销售，为用户进行充
电站系统软件开发、充电站建设
术，为农村城镇生活污水提供低
先进晶体材料、核辐射检测仪器
和设备、爆炸物、毒品及化学战
ENERGYSL
石墨烯电池产品的开发、商业化
工业产品环境适应性研究、电子
电器产品检测，涂料及检测设备
生产、销售锂电池电极材料、金
业务覆盖数据采集，数据平台建
设，以及数据增值应用服务
公司着眼未来，参股领先石墨烯企业。在新材料领域，公司大力布局石墨
烯电池，于2014 年收购了国内从事石墨烯粉体研发生产的公司新池能源科技，
并于2016 年收购石墨烯电池领域领先企业西班牙 GRABAT 公司。GRABAT 为
其母公司GRAPHENANO 旗下石墨烯电池产业化平台，目前已经获得了国际
权威认证机构德国TUV 与西班牙DEKRA 认证，其石墨烯材料制备技术在行业
领先。GRABAT 公司承诺未来将优先提供给正泰电器开发储能产品，同时
GRABAT 和GRAPHENANO 同意将授予公司在中国联合建厂生产石墨烯电芯
的专有权利，及在中国境内独家销售石墨烯电芯以及石墨烯电池产品的专属权
利。与GRABAT、GRAPHENANO 结成密切的战略伙伴关系符合公司战略布
局能源互联网的发展方向，有利于正泰电器以石墨烯电池技术作为储能技术的
切入点，抓住风光电储能、新能源汽车等战略新兴产业发展机遇，培育新的战
略增长点。参股石墨烯为正泰电器实现向智慧能源解决方案服务商的跨越发展
公司石墨烯电池技术可以将石墨烯用作的正极材料，负极用锂，能量密度
可达800whkg。公司石墨烯电池需要在负极大量用到锂，因此公司于2017 年
并购天津中能锂业期望打通上下游产业链。中能锂业是一家专业生产环保锂电
池电极材料的高新企业，其明星产品锂电池负极材料（锂带）远销多个国家和
区域，客户遍布国内外知名电池企业。此次并购能够帮助公司有效突破上游锂
资源约束， 保障公司定制化锂带需求，为公司石墨烯电池产业化落地提供持续
稳定的资源供给及现场服务保障。
公司智能制造战略稳步推进。公司于2012 年收购经营自动化控制系统
（主打DCS）的新华集团70%股权，并于2015 年收购中控信息10%股权，
逐步进入智能制造领域。近年来，公司持续推进数字化车间及应用项目，加快
落实部分低压电器部分产品全制程自动化生产线改造，积极开展设备智能化与
模具车间数字化改造，推进贯穿产品研发与模具制造、零部件制造、成品制造
及销售物流的全过程数字化建设。在数字化车间项目领域，公司于2016 年引
进导入Ariba（寻源开发）系统，提报TPM（全员生产维修）项目43 项，还组
织开展CIP（一揽子保险）项目53 个。在太阳能电池组件AI 智能检测领域，
浙江正泰新能源开发有限公司于2018 年1 月30 日与阿里云计算有限公司开展
合作，尝试在光伏制造领域引入人工智能技术进行全面质检。经过若干年的外
延收购和众多具有创造力的跨界合作，公司大智造战略实现了稳步推进。
7、盈利预测和投资建议
71 经营建设和收入拆分
低压电器板块：低压电器行业和全社会固定资产投资关系定性相关，以往其走
势和全社会固定资产走势几乎一致，但其中并没有严格的定量关系，全社会固
定资产投资未来。同时我们需要根据上文分析的各类宏观经济走势指标判断各
细分产品可能走势。其中核心产品收入预测假设如下：
1） 终端电器大多用在居民住宅、商业住宅等房地产细分领域，同时部分用在
工业OEM 领域，我们判断2017-2019 年地产新开工面积将进入平稳增长
周期。公司作为终端电器绝对龙头，预计2017-2019 年终端电器增长分别
达到18%、15%、13%。
2） 配电电器除了用在用户侧变电站、配电间起到保护配电主回路外，还大量
用在配网末端，我们认为十三五期间两万亿配网投资将使得配网持续景气，
预计2017-2019 年配电电器增长分别达到15%、14%、13%。
3） 控制电器和公司新并入的新华控制基本用制造业，我们认为2016 年下半年
开始的制造业复苏将会持续，预计2017-2019 年控制电器增长分别达到
17%、15%、14%，新华DCS 控制系统市场竞争力卓越，将保持25%-35%
4） 新注入公司的建筑电器智能家居产品符合家居市场消费升级，行业景气度
高，公司原有低压电器产品涉及的房地产客户高度重合，有望形成联动优
势，预计2017-2019 年增长20%、18%、17%。
5） 毛利率方面：2016 下半年以来铜、钢等大宗商品连续上涨，2016 年、
2017 年公司低压电器毛利率承压严重，我们认为2018、2019 年大宗商品
价格难以持续快速上涨，公司低压电器各条细分产品线毛利率将取得边际
改善，逐步回归正常。
太阳能板块：公司2017 年主要利润来自于光伏运营板块，未来三年公司的收
入和业绩增长来源于每年新增光伏装机以及组件毛利率回归及产能提升，同时
公司海外EPC 工程将继续保持增长。
1） 户用光伏行业进入爆发式增长期，预计总的市场空间达到3300 万套，
2018 年全市场总新增户数达到80 万套。预计公司2017 年新增总户数达到
15 万户、20 万户、26 万户。
2） 2017 年公司组件毛利率下滑严重，2018 年-2019 年组件毛利率将逐步回归
正常。光伏EPC 和光伏运营随着竞争压力加大毛利率将小幅降低。
图表68：太阳能板块关键假设
国内并网电站容量(MW)
其中：户用光伏新增容量
海外并网电站容量（MW)
总计光伏电站容量（MW)
户用光伏平均功率（kW）
户用平均出售单价(元W)
年底组件产能(GW)
年底逆变器产能(GW)
逆变器外销量（GW)
组件平均含税单价（元W)
逆变器平均含税单价（元W)
图表69：公司收入拆分模型
72 盈利预测与投资建议
公司低压电气龙头地位稳固，未来将继续向低压电气系统解决方案和服务
型供应商转型，全球业务推进可圈可点；同时公司户用光伏龙头地位逐步确认，
正泰式全球发展路径战略清晰，光伏海外投资特别是海外EPC 发展策略独
树一帜。此外公司多年来坚持并购整合战略，大力布局大智造、新材料等领域，
石墨烯、DCS、智慧城市解决方案等一系列成长性产业已经初具规模。预计
2017-2019 年公司归母净利润达到275 亿、352 亿、418 亿元，EPS 分别为
128 元、164 元、195 元，对应PE 分别为20x、15x、13x。
我们主要选取了低压电器和光伏几家可比公司，可比公司2017 到2019 年
平均估值23、18、14 倍。
此外，对比2012-2016 年，公司当前动态PE 处于合理范围。但考虑到这
几年低压电器行业和正泰电器收入复合增速仅仅为21%、32%，而2017 年行
业增长9%，2018-2020 年行业复合增速有望达到7%以上，公司2018 年-
2020 年低压电器收入增速有望保持在12-15%之间。在此基础上，公司低压电
器业绩将获得快于收入的持续增长，在低压电器行业和公司业绩大幅改善的情
况下，我们认为低压电器估值理应获得一定提升。光伏平价上网渐行渐近，未
来几年光伏行业处于新一轮景气周期，公司光伏运营利润持续稳定增长，户用
光伏业务充分受益行业爆发业绩高增长可期。
综合比较可比公司估值以及公司在不同发展阶段的估值水平，我们给予公
司买入评级，目标价328 元，对应2018 年20x估值。
图表70：可比公司估值水平一览
图表71：公司历史PE-band
1）低压电器在房地产领域用量占比较大， 房地产限购等政策具有较强不
确定性，对房地产新开工面积和房地产销售情况影响较大；近年来，基础设施
固定资产投资总量越来越大处于高位运行状态，未来如果基建投资增速放缓，
将对低压电器使用量产生一定影响。
2）铜、钢、塑料等大宗原材料占低压电器成本较大。如果大宗原材料继续
快速上涨，可能对公司毛利率产生较大影响，从而影响公司盈利水平。
3）户用光伏行业爆发式增长，市场空间较大。但在市场开拓过程当中，需
要公司和经销商大量人力物力保障，且新进入的各类户用光伏品牌方可能较多，
会导致竞争加剧，内部和外部竞争因素都可能导致户用光伏开发进度不及预期。
4）2018 年2 月22 日，公司定向增发机构配售股份解禁，本次解禁股份
数量248 亿股，占总股本比例1153%，可能会对市场产生一定影响。同时12
月8 日公司发布实际控制人及董事、监事、高级管理人员减持股份计划的公告，
7 位公司高管出于各自资金需求分别在公告日2017 年12 月8 日或2018 年1
月24 日后的六个月合计减持不超过总股本的1688%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。