国轩高科（002074）业绩快报点评
四季度出货量低于预期，影响业绩
 17 年业绩92 亿，低于市场预期：公司2017 年业绩快报全年实现营收
5048 亿，同比增长61%；营业利润1103 亿，同比下滑026%；利润总
额1103 亿，同比下滑791%；归母净利润92 亿，同比下滑107%，低
 四季度盈利水平恢复：单季度看，四季度实现营业收入1293 亿，同比
下滑31%，环比三季度下滑48%；实现归母净利润28 亿，同比下滑
41%，环比增长448%。四季度净利率水平为217%，环比大幅提升。
图表1：国轩高科分季度业绩情况
 17 年公司出货量31gwh 低于预期，但价格略高于行业平均水平，四季
度冲量落空：2017 年公司动力电池出货量31gwh，同比增加50%，均价
17 元wh 左右，高于市场均价；其中动力类电池27gwh，储能04gwh；
三元电池07gwh，铁锂24gwh。从季度出货量看，我们预计2017 年1 季
度为05gwh，其余三季度较平均约09gwh。四季度公司利润及净利率水
平环比增长较明显，主要由于三季度公司山东产线停产整顿造成的折旧等
各项费用增加，但出货量1gwh 左右，未出现冲量，主要由于公司精选优质
总股本（百万股）  113665
流通A 股（百万股） 63107
1短期业绩承压，四季度
电池放量可期2017-11-08
2短期业绩承压，四季度
3国轩高科获南京金龙大
订单，客车销量将回暖
4 获北汽大订单，三元市
场拓展顺利 2017-06-01
 公司客户质量较高，以磷酸铁锂为主：我们根据2017 年电动车产
量数据统计，2017 年国轩装机电量2gwh，前几大客户为江淮，占公
司装机电量31%，其次为安凯、北汽、中通客车，分别占比13%、
12%和11%，这些客户主要配套磷酸铁锂；上汽商用车也为公司重要
客户，占公司装机电量比重达到7%，以三元为主。整体而言公司客
图表2： 国轩客户结构（按装机电量口径）
 产品已调整，可满足补贴门槛提升，且新增产能释放，出货量有望
保持较高增速，降价幅度还需等待与下游车厂谈判：公司32131 圆
柱磷酸铁锂能量密度可达170whkg，成组后可达到140whkg，满足
客车最高补贴要求，同时还在进行190whkg 磷酸铁锂电芯研发。目
前公司产能达到65gwh，年底将达到13-14gwh。公司配套的江淮及
北汽乘用车都将根据补贴方案相应增加带电量，从而拉动公司出货量。
2018 年一季度公司生产饱满，预计出货量08gwh，同比增长60%
以上，以量补价，业绩有望持平。我们预计2018 年公司出货量有望
达到55-6gwh，价格方面预计行业下降幅度15-20%，公司与大客户
价格尚未明确。盈利方面，由于公司布局上游材料且客户结构好，因
此我们预计毛利率水平虽有下滑，但仍可高于行业平均。
 投资建议：我们预计 2017-2019 年归属母公司股东净利润为92
亿、1182 亿、1464 亿元， EPS 为081104129 元，同比增长-
11%28%24%，PE 为25x20x16x。给予目标价28 元，对应2018
年27 倍PE，维持买入评级
 风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预
期，公司出货量不达预期，价格下滑幅度超预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号