当前价： 5198 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，锂盐产能持续扩张
52 周内股价区间(元)
1 赣锋锂业（002460）：行业筑底前行，打
造氢氧化锂的竞争优势  (2019-12-25)
2 赣锋锂业（002460）：业绩符合预期，公
 事件：公司发布2019 年业绩快报，全年实现营收528 亿元，同比增长556%，
实现归母净利润356 亿元，同比下降7088%。
 业绩符合预期，公允价值损失影响公司利润。公司Q4 单季度的营业收入为107
亿元，环比减少32 亿元，Q4 单季度的归母净利润为2700 万元，环比减少600
万元，公司持有的金融资产2019 年度产生的公允价值变动损失为395 亿元，
相比Q3 季度末增加了1 亿元，主要是公司持有的金融资产（西澳锂矿Pilbara）
股价下跌导致，从而产生公允价值变动损失影响了公司的利润，但Q4 单季归
母净利润仅减少600 万元，我们判断应该是公司确认的投资收益增加而抵消了
部分公允价值变动损益所致。
 锂盐价格的持续探底也对公司业绩产生不利影响。电池级碳酸锂的价格2019Q4
单季度的价格为56 万元吨，环比下跌了15%，2019 全年的均价为69 万元
吨，同比下跌了41%；电池级氢氧化锂2019Q4 单季度的价格为59 万元吨，
环比下跌了21%，2019 全年的均价为82 万元吨，同比下跌了40%。整个锂
行业还处在寻底阶段，碳酸锂、氢氧化锂价格的持续下跌也对公司利润产生了
 上游加强锂资源控制，中游锂盐产能持续扩张。公司拟发行可转债募集资金认
购Minera Exar 公司部分股权，交易完成后将持有Minera Exar 51%的股权，达
到控股并合并财务报表，对公司海外锂资源开拓上具备里程碑的意义，也意味
着公司未来的开拓重点将是阿根廷优质的盐湖锂资源。公司中游锂盐产能持续
扩张：国内新余马洪年产5 万吨电池级氢氧化锂项目将于2020 年Q4 投产，海
外阿根廷盐湖4 万吨电池级碳酸锂项目将于2021 年初投产，到2021 年公司碳
酸锂（LCE）总产量将有望达到10 万吨。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021年的营业收入分别为528亿元、
545 亿元和803 亿元，归母净利润分别为356 亿元、748 亿元和118 亿元，
对应PE 分别为189 倍、90 倍和57 倍，维持持有评级。
 风险提示：碳酸锂价格或大幅波动、下游新能源汽车销量不及预期、公司新投
产产能释放不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
赣锋锂业（002460）2019 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
赣锋锂业（002460）2019 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
赣锋锂业（002460）2019 年业绩快报点评