公司于2 月28 日晚发布业绩快报，公司实现营业收入5282 亿元，同比增长
556%，归属于上市公司股东净利润356 亿元，同比下滑7083%，EPS 为028 元。
锂价下跌影响业绩，公允价值变动损益进一步拖累Q4 业绩
2019Q4 单季约实现收入1072 亿元，同比下滑24%，环比下滑228%，主要系
锂盐价格Q4 继续下跌所致。净利润与业绩预告（归母净利润428-550 亿元）差异
主要为金融资产公允价值变动损益，Q4 产生公允价值变动损失101 亿元（全年累
计公允价值损失395 亿元），预计为公司参股的Pilbara 股价下跌影响。
进一步控股盐湖资源，增强资源控制力
公司2 月8 日公告：1）拟募资2108 亿元用于认购Minera Exar 部分股权、万
吨锂盐改扩建和补充流动资金；2）全资子公司赣锋国际拟对RIM 增资不超过5000
万澳元；3）全资孙公司荷兰赣锋以163265 万美元认购阿根廷Mineral Exar 股权，
交易完成后持有Mineral Exar 51%股权，后续将以不超过2 亿美元进行等比例增资。
氢氧化锂供给格局良好，2020 年产能底新增产能投产
随着全球动力电池高镍化进程的加速，氢氧化锂需求将稳定增长；目前能够稳
定供应的氢氧化锂的厂家主要有雅宝、Livent 和赣锋锂业，考虑新增产能的投产以
及整车验证流程时长，氢氧化锂预计仍供不应求，价格整体稳定。2020 年底公司新
增的5 万吨氢氧化锂项目将可投产，届时氢氧化锂产能将达8 万吨；公司已与LG、
特斯拉、大众和宝马等签署氢氧化锂长期供应协议锁定销量。
预计公司201920202021 年EPS 分别为028083131 元，PE 分别为1896240
倍。2019 年锂盐价格大幅下跌，导致当前公司估值处于历史高位，但随着2020 年
公司氢氧化锂产能的逐步释放，看好2020 年利润修复，2020 年估值将明显降低至
5 年50%分位数水平，维持推荐评级。
锂盐价格下行风险，海外新能源销量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5198 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1赣锋锂业(002460)夯实锂电产业链基
础，加强上下游资源整合
2民生有色赣锋锂业（002460）2016
年年报点评：突破资源瓶颈，未来空间
赣锋锂业（002460）
锂价下跌公允价值变动影响业绩
—赣锋锂业(002460)业绩快报点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。