三峡能源（600905）：风光装机大
幅增长，实现长期规划确定性强
——2021 年报2022 年一季报点评
2022 年5 月4 日
事件：公司发布2021 年报及2022 年一季报，2021 年实现营业收入15484
亿元，同比增3685%；实现归母净利润 5642 亿元，同比增5626%；2022
年一季度公司实现营业收入5789 亿元，同比增5184%；实现归母净利润
2264 亿元，同比增5145%。拟向全体股东每10 股派发现金红利02122 元
营业收入和利润的大幅增长主要受益于报告期内风光装机总量的大幅提升。
2021 年度公司实现营收15484 亿元，同比增3685%；归母净利润 5642
亿元，同比增5626%。我们认为，报告期内营收和利润的大幅增长主要受益
于风光装机容量的大幅提升：1）营业收入主要由装机规模、设备利用小时数、
上网电价决定。21 年末控股总装机达229GW，相比报告期初的156GW 大
幅增加73GW 的新增装机容量，增幅高达468%，接近历史装机的一半，对
公司营业收入和利润增长起到决定性作用；利用小时数角度，21 年风电平均
利用小时数为2314h，较上年增加77h，光伏发电小时数1385h，与上年基
本持平；受部分风光新建项目执行无补贴电价影响，平均电价方面，21 年风
电光伏发电电价分别同比下降269%、1165%，带来综合电价同比下降
511%。我们认为，装机规模的大幅提升和设备利用小时数的同比提升很大程
度上抵消了电价下滑带来的影响，使得全年营业收入和利润大幅增长。
风电光伏行业技术进步、双碳政策背景下的装机空间广阔，同时市场化交易
下电价弹性加强，风光运营商有望充分受益行业发展。伴随风机大型化的快
速推进和光伏不同技术路径电池片的优化迭代，当前风光发电的度电成本迅
速下降，提高了新能源发电的经济性。同时设备机组作为新能源发电运营商
初始投资成本中最主要的构成项，在大型化降本和光伏组件降价中充分受益。
根据全球能源互联网发展合作组织预测，到2030 年、2060 年，我国风光装
机总量将分别达到81025 亿千瓦、2538 亿千瓦，我们据此预测未来40 年
风光的装机增长空间达10 倍，广阔的装机规模将成为下游运营商投建电站项
目的有力支持。同时，在上网电价方面，近期部分绿电交易价格达到燃煤标
杆价上浮20%进行顶格交易，我们认为，伴随未来电价市场化的推进，电价
弹性有望加强从而带来运营商的收入弹性，未来风光运营商将有望充分受益
作为国内风光运营商龙头及海上风电引领者，我们看好强大股东背景下公司
在资源及资金方面的优势，并坚定看好公司在海上风电的引领者地位。作为
三峡集团新能源业务的战略实施主体，十四五期间装机规划50GW，21 年公
司新增装机73GW 已超出公司预期的新增不低于5GW 的发展目标，我们据
此推测公司未来年均将保持不低于68GW 的装机增速。同时，作为国内海上
风电领域先行者，公司深耕海上风电领域持续进行技术探索，已形成多项全
国示范性工程项目和特色产业园区建设，21 年新增海上风电装机容量
458GW，占全国市场份额同比提升25pct 至1734%，龙头地位进一步稳固。
我们看好公司强大的资源储备和资金实力：1）报告期内，公司新增项目核准
备案、新增建设指标均超过16GW，在国家首批约1 亿千瓦大型风电光伏基
公司主营风能、太阳能的开发运营。公司
积极发展陆上风电、光伏发电，大力开发
海上风电，深入推动源网荷储一体化和多
能互补发展，积极开展抽水蓄能、储能、
氢能等业务。公司围绕风光三峡和海
上风电引领者的战略目标，努力打造产
业结构合理、资产质量优良、经济效益显
著、管理水平先进的世界一流新能源公
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
地项目中获取 685 万千瓦基地项目。2）21 年，公司分派现金红利1083 亿
元（含税），分红率接近30%，公司资金实力强大，分红回报股东。伴随后续
可再生能源补贴款拖欠问题逐步解决，公司现金流有望改善。我们认为，在
行业高速发展的背景下，公司作为新能源运营的龙头有望充分受益行业发展，
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为8075、
9868、11251 亿元，对应EPS 分别为028、034、039 元，当前股价对应
22-24 年PE 值分别为21、17 和15 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：装机规模不及预期、发电量不及预期、电价出现下行。
归母净利润（百万元）
三峡能源（600905）：风光装机大幅增长，实现长期规划确定性强
附表：公司盈利预测表
97671 营业成本
14628 公允价值变动收益
10320 营业利润
235982 归属母公司净利润
23417 归属于母公司净利润增长
43563 获利能力
25650 偿债能力
-7104 营运能力
1000 每股收益(最新摊薄)
38372 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
53042 估值比率
三峡能源（600905）：风光装机大幅增长，实现长期规划确定性强
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三峡能源（600905）：风光装机大幅增长，实现长期规划确定性强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心