三峡能源（600905SH）2021 年年报及2022 年一季报点评
使命必达，海风有望超预期
事件概述：4 月27 日，公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入
15484 亿元，同比增长3685%；归属于上市公司股东的净利润5642 亿元，同
比增长5626%；归属于上市公司股东的扣非净利润5067 亿元，同比增长
4553%。公司拟向全体股东每股派发现金股利002122 元（2021 年中期已分红
1083 亿元，合计分红率300%）。公司发布2022 年一季度报告，报告期内实现
营业收入5789 亿元，同比增长5184%；归属于上市公司股东的净利润2264
亿元，同比增长5145%；归属于上市公司股东的扣非净利润2264 亿元，同比
电量疑虑可消：2022 年1-2 月全国规上风电、光伏平均利用小时同比分别
下降229%、52%，因此市场此前对包括公司在内的新能源运营商在Q1 的电
量、营收、利润预期较悲观。但3 月风电、光伏利用小时同比增长155%、93%，
推动Q1 单季度风、光利用小时下滑幅度缩窄至104%、00%。公司Q1 发电量
同比增长466%，其中风、光增速分别为480%、442%。且2021 年底抢装的
3GW 海风电价较高，推动公司Q1 营收增速超过电量增速52pct。
在建、核准项目储备合计超过26GW：截至2021 年底，公司在建项目计划
装机容量超过11GW，其中风电超过5GW、光伏超过6GW；2021 年内新增核
准项目的计划装机容量超过15GW，其中风、光分别超过3GW、12GW。如果
全部建成，公司装机容量将达到近50GW。对比绿电同业以及转型绿电的火电运
营商，公司不折不扣完成2021 年装机规划目标这一结果堪称罕见；观察公司发
展历程，其具备对目标规划的前瞻性以及达成目标的执行力。
平价进程加速，海风发展有望超预期：在3 月完成招标的上海金山海上风电
一期项目中，公司牵头的联合体以0302 元千瓦时的申报电价中标。这个价格
比上海市煤电基准价低了01135 元千瓦时，远超市场预期。考虑到该项目作为
第一个完成招标、也是要求最早实现全容量并网的平价海风，具有特殊意义；且
联合体中的合作伙伴对后期建设、运营或将有所助力。
投资建议：此前市场对于公司1Q22 的业绩表现、十四五装机规划的实
现能力有所疑虑，但纵观公司发展历程，其对目标的执行力并未得到充分认知。
考虑到海风平价进程超预期，结合电量、电价的预判调整对公司的盈利预测，预
计2223 年EPS 分别为030033 元（前值029031 元），新增24 年EPS 预
测值037 元，对应4 月27 日收盘价PE 分别为180163147 倍。参考公司历
史估值及同业可比公司估值水平，给予22 年25 倍PE，目标价750 元股，维
持对公司推荐评级。
风险提示：1）自然条件；2）电量消纳；3）补贴账期；4）设备价格。
归属母公司股东净利润（百万元）
1电力行业2022 年度投资策略：破关之后，
三峡能源(600905)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三峡能源(600905)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001