中航机载（600372）
2023 年年报点评：归母净利润同增3962%，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航机载(600372)：2023 年三季报
点评：Q3 归母净利润同增8089%，
有望受益于下游高景气
中航机载(600372)：2023 年中报点
评：归母净利润同增2530%，两次增
发打造一流航空电子企业
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年报。2023 年实现营收29007 亿元，同比增长
463%，实现归母净利润1886 亿元，同比增长3962%。
 交付项目增多，2023 年度营收同比增长463%： 2023 年度营收为29007
亿元，同比增长463%，原因为中航机载各子公司圆满完成防务产品生
产任务，持续保障产品订货供给；实现归母净利润1886 亿元，同比增
长3962%，原因是公司吸收合并了中航机电，合并后归母净利润大幅增
加。2023 年度公司飞机制造业务毛利率达到3037%，增长了018 个百
分点，汽车制造业务毛利率达到1832%，增长了182 个百分点，主要
原因是公司持续开展生产条件建设，不断提升产品交付质量和进度。
 吸收合并中航机电，科技创新不断取得突破：2023 年4 月14 日公司公
告增发48624 亿元，收购中航机电100%股权，中航机电是航空工业旗
下航空机电系统的专业化整合和产业化发展平台。中航电子作为存续公
司将整合吸收合并双方资源优化航空工业机载板块的产业布局，有效
提升存续公司核心竞争力，并于同年7 月27 日与8 月15 日分别召开了
中航机载。同时，公司多家子公司成立技术中心、专业实验室，多项
航空电子关键技术研究取得突破性成果，有力支撑产品研制和生产交
 产业战略布局稳步推进，有望受益于航空装备放量：中航电子产品谱系
全面，应用领域广泛，拥有较为完整的航空电子、机电产业链，是航空
电子系统、航空机电系统产品领先企业。公司聚焦于飞行控制系统、雷
达系统、光电探测系统等机载系统，为国内外众多航空主机厂所及其他
军工产品平台提供配套系统级产品。具备国内领先的航空电子产品研发
生产制造能力。十四五期间，新一代航空装备的放量是公司的重大
发展机遇。同时，公司合并吸收了中航机电，供应链管理能力持续增强，
巩固了市场优势地位。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司在航空机载业务的核心地位，我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为2148(-848)2500(-994)2834 亿元；对应PE 分别
为272320 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）下游主机厂型号列装交付进程不及预期；2）公司项目投
产进度和订单获取不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
68942  营业总收入
营业成本(含金融类)
103264  利润总额
5620  净利润
4175  归属母公司净利润
5996  每股收益-最新股本摊薄(元)
73  EBITDA
56580  毛利率(%)
43565  归母净利率(%)
46685  收入增长率(%)
103264  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14089  每股净资产(元)
(10840)  最新发行在外股份（百万股）
121  ROIC(%)
3370  ROE-摊薄(%)
5465  资产负债率(%)
(10506)  PE（现价最新股本摊薄）
5182  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号