请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）——三季报点评
三季度锂盐产品利润承压，未来有望逐步修复
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93322 百万元
赣锋锂业（002460SZ）半年报点评：锂资源继续实现突破，
锂电池业务表现亮眼——2023-08-31
赣锋锂业（002460SZ）-2022 年兑现高盈利增长，全产业链布
局有望提速——2023-04-02
赣锋锂业（002460SZ）-三季度锂盐产品量价齐升，一体化布
局持续取得突破——2022-10-31
赣锋锂业（002460SZ）——半年报点评-锂资源建设稳步推进，
加快锂电池业务布局——2022-08-31
赣锋锂业（002460SZ）2021 年年报点评：提升2025 年产能目
标，全球化、多元化锂资源布局奠定基础——2022-03-31
公司发布三季报：前三季度实现营收25682 亿元，同比-699%；实现归母
净利润6010 亿元，同比-5938%；实现扣非归母净利润4352 亿元，同比
-6865%。23Q3 实现营收7537 亿元，同比-4277%，环比-1344%；实现归
母净利润160 亿元，同比-9788%，环比-9537%；实现扣非归母净利润239
亿元，同比-9591%，环比-8790%。
公司23Q3 利润环比出现比较明显的下降，主要是因为外购锂精矿价格调整
要滞后于锂盐价格调整，所以在锂盐价格快速回落过程当中，高成本锂精矿
库存使得公司单吨锂盐产品利润出现比较明显的收缩。未来随着锂价企稳以
及公司原料自给率将逐步提升，公司锂盐产品利润有望逐步修复。
财务数据方面：公司23Q3 确认非经常性损益-794762 万元，其中，确认
政府补助437 亿元，确认公允价值变动损失-438 亿元；公司23Q3 确认
投资净收益808 亿元，环比-5837%；截止至三季度末，在手货币资金
9672 亿元，同比-2528%；存货约为10924 亿元，同比2816%。
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：今年资源端继续实现突破完成新余赣锋矿业股权收购，
持有新余赣锋矿业及上饶松树岗钽铌矿项目90%股权；完成收购蒙金矿业
70%股权，持有加不斯钽铌矿70%股权；阿根廷Cauchari 锂盐湖项目产出
首批碳酸锂产品；澳大利亚Mt Marion 锂辉石项目扩建至90 万吨年锂精
矿产能已逐步完成，目前产能爬坡正在进行中；拟增持马里矿业股权至
55%，从而间接持有Goulamina 项目55%权益。
中游锂盐深加工：截至目前，公司已在国内形成了约合12 万吨LCE 以上的
锂盐产品生产能力，从长期发展规划来看，公司计划加速锂盐产能建设，2025
年之前形成总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力。
下游锂电池业务公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地
设立锂电池研发及生产基地。今年公司锂电池业务继续实现快速发展，除了
营收体量快速扩张之外，毛利率水平也有明显提升。我们预计公司今年年底
锂电池业务将形成年产约20Gwh 的有效产能。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持买入评级。
下修公司的盈利预测。预计公司2023-2025 年营收分别为31897
202%156%；归母净利润分别为71061034411374(原预测11790
1249013018)亿元，同比增速-653%456%100%；摊薄EPS 分别为
352513564 元，当前股价对应PE 为1268679X。考虑到公司
是全球最优质的锂业公司，目前已构建闭环锂生态系统，在全球范围内
有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23Q3 锂盐产品利润承压，未来有望逐步修复
公司发布三季报：前三季度实现营收25682 亿元，同比-699%；实现归母净利润
6010 亿元，同比-5938%；实现扣非归母净利润4352 亿元，同比-6865%；实
现经营活动产生的现金流量净额-1369 亿元，同比-11720%。公司23Q3 实现营
收7537 亿元，同比-4277%，环比-1344%；实现归母净利润160 亿元，同比
-9788%，环比-9537%；实现扣非归母净利润239 亿元，同比-9591%，环比
公司23Q3 利润环比出现比较明显的下降，主要是因为截至今年，公司原料自给率
还相对较低，而外购锂精矿价格调整要滞后于锂盐价格调整，所以在三季度锂盐
价格快速回落的过程当中，高成本锂精矿库存使得公司单吨锂盐产品利润出现比
较明显的收缩。未来随着锂盐价格企稳，以及公司原料自给率将逐步提升，公司
锂盐产品利润有望逐步修复。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
财务数据方面：公司23Q3 确认非经常性损益-794762 万元，其中，确认政府
补助437 亿元，确认公允价值变动损失-438 亿元，公允价值变动损失主要是由
于Pilbara 股价下跌影响；公司23Q3 确认投资净收益808 亿元，环比-5837%，
投资收益主要是来自于公司所参股Marion 矿山和五矿一里坪盐湖等项目，23Q3
锂精矿和锂盐价格下跌影响了当季所确认的投资收益；截止至三季度末，公司
资产负债率为4176%，相比2022 年末上升349 个百分点；在手货币资金9672
亿元，同比-2528%；存货约为10924 亿元，同比2816%；期间费用，公司前
三季度销售费用约102 亿元，同比4613%；管理费用约655 亿元，同比2831%；
研发费用约942 亿元，同比-113%；财务费用约380 亿元，同比47751%。
图3：公司资产负债率
图4：公司期间费用率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：公司今年在锂资源端继续实现突破：完成新余赣锋矿业的股
权收购，目前持有新余赣锋矿业及上饶松树岗钽铌矿项目90%股权；完成收购
蒙金矿业70%股权，公司目前持有加不斯钽铌矿70%股权，蒙金矿业项目建设工作
即将完成，项目将成为公司开发锂云母类型资源的重要一环；阿根廷Cauchari
锂盐湖项目已产出首批碳酸锂产品，预计随着后续产能爬坡及产线优化将逐步产
出电池级产品，项目一期4 万吨碳酸锂产线计划于2024 年达到设计产能，Cauchari
项目的投产将为后续Mariana 盐湖和PPG 盐湖项目开发打下很好的基础；澳大
利亚Mt Marion 锂辉石项目扩建至90 万吨年锂精矿产能已逐步完成，目前产能
爬坡正在进行中；拟以认购新股的方式对Mali Lithium BV增资不超过138
亿美元，增资完成后，将持有Mali Lithium BV55%股权，从而间接持有Goulamina
项目55%权益。但与此同时，公司在公告当中也披露，公司在墨西哥所投资的
Sonora 项目，于今年8 月，墨西哥矿业总局(DGM)向墨西哥子公司发出了正式取
消其所持9 个锂矿特许权的决定通知，目前公司及墨西哥子公司已经向经济部针
对上述决议提起行政复议。
锂盐深加工业务：公司拟不断扩张锂盐深加工产能以满足锂需求的不断增长，以
巩固锂产品行业的领先地位。截至目前公司已在国内形成约合12 万吨LCE 以上的
锂盐产品生产能力，另外从长期发展规划来看，公司计划加速锂盐产能建设，2025
年之前形成总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力，2030 年之前形成总计年产不低
于60 万吨LCE 锂盐供应能力。
表1：公司正在筹划及建设中的锂化工产品项目
年产5 万吨锂电新能源材料项目
形成年产5 万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能，项目分两期建设，一期建设年产25
年产7000 吨金属锂及锂材项目
分期投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空
蒸馏提纯、锂系列合金
年产5 万吨电池级基础锂盐项目
分期投资建设锂辉石提锂年产5 万吨电池级基础锂盐项目
年产25 万吨碳酸锂项目
投资建设年产25 万吨碳酸锂项目
年产2 万吨碳酸锂项目
投资建设年产2 万吨碳酸锂项目
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。2022 年是赣锋锂电动力储能电池及固态电池板块发展
迅速的一年，赣锋锂电全年已实现超过6Gwh 动力储能出货量，储能电池业务已
成本赣锋锂电最重要的电池业务之一。今年公司锂电池业务继续实现快速发展，
除了营收体量快速扩张之外，毛利率水平也有明显提升。我们预计公司今年年底
锂电池业务将形成年产约20Gwh 的有效产能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司控股子公司赣锋锂电正在筹划及建设中的锂电池项目
年产6GWh 新型锂电池生产
建设新型锂电池装配、电芯、模组自动化产线，及仓储、配电动力、环保设施等公用
设施和生活配套设施，项目达成后将形成年产6GWh 新型电池生产能力。
年产20GWh 新型锂电池研
二代固态锂电池、磷酸铁锂电池等，主要应用于新能源汽车动力电池、水下和空间作
年产10GWh 新型电池及储
磷酸铁锂、半固态电芯、轻型动力电池、户外便携储能电源、户用储能、工商业储能
系统等研发基地及生产线。
年产10GWh 电池生产项目
一期建设年产10GWh 电池生产项目，包括建设生产车间、pack 车间、系统集成车间、
锂电池分析检测中心、锂电池模组及安全测试中心、锂电池研发中心及其他配套附属
一期建设年产5GWh 新能源锂电池电芯Pack 封装生产基地。
年产5GWh 储能PACK 电池
一期建设年产5GWh 储能PACK 电池产线及其他配套附属工业设施。
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025 年营收分别为3189738338
44313(原预测400564247546363)亿元，同比增速-237%202%156%；归
比增速-653%456%100%；摊薄EPS 分别为352513564 元，当前股价对应
PE 为1268679X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前已构建闭环锂
生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期待，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层