青岛啤酒（600600）
行业新变化，青啤新机会
投资评级：增持（首次）
啤酒国内产量增速改善，行业竞合可能产生新变化。17 年
1-2 月啤酒行业销量同比降01%，降幅较前几年有明显收窄，主
因在于经历三年连续下滑后基数已低，往未来展望由于消费习惯
改变、竞品持续挤压、啤酒重度消费群体数量递减等原因，行业
总量大体维持现有水平。重啤示范效应明显，各企业策略可能从
抢市场向获利润转变，目前已有企业已经或计划关闭效益差
工厂，收缩战线以谋求利润提升。如果龙头企业未来均调整战略
向此靠拢，行业竞争格局可能重塑，企业净利率将有明显提升，
行业新变化值得关注。目前啤酒行业呈32 格局，雪花、青岛
与百威三家全国性公司是行业主要玩家。短期雪花与百威产品、
渠道错位，青啤与两家均有交集青啤朝日20%股权花落谁家或
产品升级创新营销，青啤3Q16 销量降幅收窄。15 年开始
青啤销量-73%，呈现明显下滑趋势，主因在于一方面行业整体
增速下降；另一方面内部渠道结构转变调整，稳定性变弱。公司
3Q16 销量同比降08%，降幅收窄，外部原因在于行业整体略有
改善，内部原因在于，一是公司产品升级，先后推出了精酿、原
浆等产品迎合消费趋势，完善产品结构；二是创新营销，如开展
体育营销、搭建电商平台等。我们预计16 年公司销量下滑幅度
在6%左右，16 年收入263 亿，同比-5%。利润方面受到补缴以
前年度差异税款，估计净利104 亿，同比-39%。
行业企稳产品可能提价，公司17 年呈现向好趋势。当前
行业销量有企稳表现，草根调研了解到1Q17 百威、华润等销量
略有增长，青啤、燕京仍等有约1%下滑，延续2H16 以来改善
趋势。受到包材价格及运费上涨影响，啤酒成本端出现压力，我
们估计厂家大概率会提价，幅度可能在5%左右，覆盖成本后略
有节余。行业销量企稳产品可能提价，预计青啤17 年营收大
盈利预测与投资建议：预计16-18 年EPS 为077、105、111
元，同比增-39%、37%、5%，最新股价对应PE 分别为44、32、
31 倍。考虑到行业竞合可能带来整体利润率提升，竞争格局改
变将给公司带来改善机会，提价可覆盖成本上行，首次覆盖给予
风险提示：啤酒销售持续大幅下滑、原料成本上涨幅度超预
流通股A 股（百万股）
青岛啤酒2017 年03 月29 日
1 产量降幅收窄，结构升级持续，关注行业竞合
产量略有改善，总量大体稳定
国内啤酒产量降幅收窄，估计未来行业总量持平。17 年1-2 月啤酒
行业销量同比降01%，降幅较前几年有明显收窄，主因在于经历三年连
续下滑后基数已低，往未来展望由于消费习惯改变、竞品持续挤压、啤
酒重度消费群体数量递减等原因，行业总量大体维持现有水平。
图表 1：啤酒产量降幅收窄
高端啤酒占比持续上升。低端啤酒虽是国内啤酒消费主力，占比持
续下滑，从05 年的92%下降14pct 至15 年78%。同期中高端啤酒实现快
于行业的增长。目前高端啤酒（零售价在8 元500ml 以上）销量占比已
达10%，其中消费大省广东、福建高端啤酒销量占比达20%。
两大因素驱动结构持续升级。往未来展望，收入提升与消费需求转
变两大驱动因素持续发酵，预计啤酒行业将延续结构升级趋势。
1）人均收入稳步提升：近年来，我国城镇居民人均可支配收入稳步
上升，从而给予中高端啤酒市场需求以稳定支撑，预计未来中高端啤酒
销量占比会进一步提高。
图表2：城镇居民人均收入
图表3：国内啤酒产量
青岛啤酒2017 年03 月29 日
消费者对啤酒需求正逐渐转变。直接原因可能是收入增长，财富增
加。表现为：一是消费者对中高端啤酒需求旺盛，体现在中高端啤酒销
量增速持续高于低端啤酒销量增速； 二是消费者开始追求更好的口感和
多样化的种类，体现在进口啤酒数量持续增长。
图表4：国内啤酒细分品类增速
13 关注企业竞合可能产生新变化。
啤酒人均消费达到天花板，重度消费群体数量下降，行业总量难有
大幅增长。值得注意的是企业策略可能从抢市场向获利润转变，目前
已有个别企业关闭效益差工厂，收缩战线以谋求利润提升。如果龙头企
业未来均调整战略向此靠拢，行业竞争格局可能重塑，企业净利将有明
显提升。短期竞争仍然激烈，新趋势需不断观察验证，值得关注
2 啤酒行业具有较强提价预期
成本上行压力增大，啤酒行业具有提价预期。出于环保压力，4Q16
很多中小纸商企业关停，导致纸箱价格快速上行（估计涨幅约30%）。大
部分啤酒中高档酒，包括青岛、雪花、百威英博、燕京、嘉士伯等均用
纸箱化的产品，纸箱占成本8%-10%。由于纸箱无期货，无法套期保值只
能随行就市，给啤酒企业带来较大压力。我们认为2Q17，部分啤酒产品
具有涨价预期。根据渠道调研，雪花在强势市场会有价格修正，比如东
北（黑龙江）已经有涨价方案，其他企业预计也会在强势市场通过涨价
缓解纸箱成本上升的压力。
预计提价幅度约5%，大部分转嫁给渠道。考虑到提价除覆盖成本上
涨外还应略有节余，我们预计本轮提价幅度在5%左右。不同渠道转嫁效
果不同，如占比5%的现代商超渠道利润率较低（8%-10%），大概率会以
提高终端价的方式转嫁到消费者；传统渠道、餐饮、夜场等利润率较高
（超50%），提价很可能会转价给渠道而非消费者。由于渠道本身利润丰
厚，并不会影响出货动力，且成本上涨是行业共行，因此本轮提价对销
青岛啤酒2017 年03 月29 日
3 3Q16 青啤略有改善，17 年趋势向好
3Q16 青啤酒业绩有改善趋势。青啤3Q16 收入、利润分别增05%、
41%，主因在于三得利并表提振业绩。从销售情况来看，3Q16 公司销量
-08%，已有较大幅度改善。外部原因在于行业整体略有改善，内部原因
在于，一是公司产品升级，先后推出了精酿、原浆等产品迎合消费趋势，
完善产品结构；二是创新营销，如开展体育营销、搭建电商平台等。3Q16
毛利率466%同比增81pct，原因一是收购上海投资公司股权，产品采购
由外购模式转为内部交易致成本下降；二是主要原料大麦等价格下行。
销售费用率增41pct，与部分地区市场投放费用增加有关。收购上海投资
公司股权导致营业外收入与投资收益大增，带动单季度净利增41%。
图表5：3Q16 公司收入同比增05%
图表6：3Q16 公司净利同比增411%
我们预计17 年青啤整体趋势向好。主要考虑，一是行业销量企稳，
预计青啤17 年销量可同比持平；二是产品结构提升，精酿、原浆等新品
占比提升；三是具有提价预期，估计公司营收增速大概率转正。考虑到
16 年补缴以前年度差异税款拉低基数，17 年净利可能实现大幅增长。此
外，啤酒行业可能出现的整合也值得关注。
青岛啤酒2017 年03 月29 日
图表7：青岛啤酒三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
3204  营业税金及附加
20896  营业费用
9768  管理费用
15047  投资净收益
23010  营业利润
22075  营业外净收支
96567  100355  所得税费用
14500  少数股东损益
25609  归属母公司净利润
60246  EBIT
28709  EBITDA
17  重要财务与估值指标
28692  每股收益(元)
-4322  发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
27545  EBIT Margin(%)
-12956  销售净利率(%)
-5753  资产负债率(%)
8836  收入增长率(%)
10033  净利润增长率(%)
-12871  PE
3064  PB
25379  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号