C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191218)
深证成指(20191218)
股價12 個月高低
新和成（002001SZ）
生猪存栏环比回升，维生素需求好转在即
月初农业农村部发布消息，在国家及地方政策刺激下，生猪生产出现转折
性积极变化，生猪存栏和能繁母猪存栏双双探底回升，11月份二者环比分别
增长2%、4%。维生素及蛋氨酸是公司主要盈利来源，下游细分需求中猪饲料
影响最大，在保障猪肉价格回到合理水平的背景下，未来生猪养殖规模势必
会不断扩大，从而带动维生素及蛋氨酸需求增加，重启景气通道，叠加公司
当前多个项目已进入试生产阶段，2020年业绩增长无忧，维持买入评级。
饲料需求复苏，营养品料景气回升：19 年中报显示公司营业利润中营养
品占比61%%，香精香料占比30%，营养品中以VA、VE 及蛋氨酸为主，三
者下游需求以饲料需求为主，其中猪饲料占比最高。近年受非洲猪瘟、
猪周期及环保因素影响，生猪存栏量减少，其中19 年前10 个月生猪累
计存栏量同比下降29%，拖累VA、VE 及蛋氨酸需求增长，价格难以上涨。
受生猪存栏量减少，19 年生猪价格大幅上涨，截止当前生猪价格达3372
元公斤，较前期高点仍有所回落，但仍同比上涨157%。猪肉价格上涨，
肉类需求转移，禽类价格同样出现上涨，其中白条鸡最新零售价格为
2708 元公斤，同比上涨20%。一方面政府政策鼓励，农业农村部指出
确保2020 年年底前猪肉产能基本恢复到接近常年水平，2021 年恢复正
常；另一方面受猪肉及他肉禽类价格上涨刺激，自发养殖规模将扩大，
饲料需求势必会增加，从而带动营养品景气回升。
行业格局稳中向好，营养品价格中枢料上移：由于VA、VE 及蛋氨酸合成
工艺复杂、技术壁垒高，中小企业难以进入，产能集中在少数几家供应
商手中，其中VE 行业CR4 达62%、VA 行业CR4 达78%、蛋氨酸行业CR4
达84%，均属寡头垄断市场，行业未见新晋竞争者，且头部企业集中度呈
提升时态。VA 方面，19 年6 月巴斯夫VA 冷却塔发生氨泄漏事故，当前
低负荷运行，20 年下半年存在停产改造预期，料20 年VA 中枢价格同比
上升；VE 方面，帝斯曼整合能特科技产能，整合行业格局，同时其装置
存在停产升级预期，另外帝斯曼瑞士工厂20 年一季度预计减产20-25%，
不排除影响致二季度，叠加原料间甲酚供给偏紧，VE 盈利能力有望提高；
蛋氨酸方面，4 月商务部对原产于新加坡、马来西亚及日本蛋氨酸进行反
倾销调查，而国内蛋氨酸对外依赖度超5 成，其中超7 成进口来源反倾
销区域，若反倾销申请成功，国产蛋氨酸进口替代，将带来量价齐升。
多个项目相继试车，助力公司业绩增长：公司公告显示，黑龙江生物发
酵项目已处于试车阶段，该项目包括151 万吨结晶葡萄糖、5167 吨麦芽
糖浆、500 吨叶红素、3 万吨己糖酸及6 万吨山梨醇，投资额约36 亿元，
达产后预计贡献营收20 亿元。同时，公司山东新建2 万吨维生素E 项目
试车及产品认证同步进行，计划今年基本完成，该项目投资额约21 亿元，
达产后预计贡献营收1783 亿元。此外公司在建项目还有25 万吨蛋氨酸
项目、山东产业园项目、麦芽酚等项目，除二期15 万吨液体蛋氨酸外，
绝大部分有望20 年建成投产，贡献增量业绩。
盈利预测：我们预计公司201920202021 年实现净利润232288347
亿元，yoy-247%242%206%，折合EPS 为108134162 元，目
前A 股股价对应的PE 为205165137 倍。鉴于公司产品周期景气度
向上，未来发展潜力巨大，维持买入评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1生猪存栏量（万头）                                          图2生猪标杆价格（元公斤）
图3 白条鸡零售价格（元公斤）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表