基本数据（截止2019 年11 月15 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX19-XHC01
首次报告日期： 2019 年11 月18 日
近日，维生素、生物素产品报价再度提升，VE、VA报价达到50
元kg和330元kg，前期低位在40元kg和310元kg左右。
Q3 季度净利润同比继续增长，现金流维持稳定
公司发布19 年三季报，19 年1-9 月实现营业收入5765 亿元，同
比减少1420%，归属于母公司股东净利润1706 亿元，同比减少
3277%。其中Q3 季度实现营业收入1898 亿元，同比减少822%，归
属于母公司股东净利润550 亿元，同比增长1493%，连续两季度同
比回暖。Q3 季度毛利率为4726%，环比继续回升，净利率为2908%，
环比下滑285 个百分点，较Q1 季度有所提升。销售商品提供劳务收
到现金与营收比值为9509%，环比回升。
全球供给寡头垄断，VA、VE 价格企稳回升
公司营养品板块主要产品包括VE、VA、VD3、蛋氨酸、生物素、
虾青素、辅酶Q10 等，其中VA、VE 下游主要应用领域均为饲料，且
供给端均为寡头垄断，VA 全球生产厂商为帝斯曼、新和成、巴斯夫、
安迪苏、金达威、浙江医药，关键中间体柠檬醛仅有巴斯夫、新和成、
可乐丽能够生产；VE 生产厂商为能特科技（帝斯曼收购能特）、浙江
医药、新和成、帝斯曼、巴斯夫等。从价格来看，17 年10 月巴斯夫
柠檬醛工厂发生安全事故导致VA、VE 价格均出现了大幅提升，18 年
中下旬价格回落至底部，VA 价格，VE 价格在19 年6 月回升至55 元
kg 左右后再度降至40 元kg 左右，近期VA 和VE 价格出现提升，分
别达到330 元kg 左右和50 元kg 左右，底部相对较为明确，未来受
需求端回暖影响，价格有望继续底部回升。
香精香料、高分子新材料全面发展，新项目即将进入收获期
公司香精香料业务覆盖日化、食品、医药等领域，主产品为芳樟
醇系列、叶醇系列、二氢茉莉酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等，主营
产品市占率高，多为国内独有产品；高分子材料重点产品为PPS、PPA
等，今年PPS 二期产能释放带动业绩大幅提升。增量方面，公司在建
工程在19 年有大幅提升，从18 年年报的3518 亿元提升至19 年Q3
的7972 亿元，产能快速扩张。蛋氨酸25 万吨在建产能（现有5 万吨）
预计将于2020-2021 年陆续投放，年产2 万吨VE 产能预计将于2020
年投产，生物发酵项目（结晶葡萄糖、叶红素、山梨醇、己糖酸等）
预计将于2019-2020 年陆续投产，为公司成长性提供保障。
日期：2019 年11 月18 日
Q3 业绩同比回暖，营业品产品价格企稳
亿元和12960 亿元，增速分别为-531%、2845%和2271%；归属于
母公司股东净利润分别为2396 亿、3014 亿和3705 亿元，增速分别
为-2218%、2578%和2293%；全面摊薄每股EPS 分别为112、140
和172 元，对应PE 为200、159 和130 倍，首次覆盖，未来六个月
内给予谨慎增持评级。
原材料价格出现波动；新项目推进不及预期；需求端复苏不及预期；
出现生产安全事故；系统性风险。
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。