新和成（002001）：VE价格上涨预
据中国饲料行业信息网，11 月14 日新和成提高维生素E 报价至52 元公斤。
我们认为，受间甲酚涨价、行业供给格局改善等因素影响，维生素E 价格
原料间甲酚价格大幅上涨。间甲酚全球供给高度集中， 3 月龙头朗盛
公司的部分产能因装置事故停产，复产或将推迟到明年下半年，导致
年初至今国内间甲酚进口量同比大幅减少63%至2143 吨。我国2018
年间甲酚表观消费量为138 万吨，其中进口量为6641 吨，因此我们
预计2019 年国内间甲酚需求缺口较大。此外，商务部于7 月29 日对
原产于美国、欧盟、日本的进口间甲酚进行反倾销立案调查。受以上
因素影响，年初以来国内间甲酚价格快速上涨，抬升间甲酚工艺路线
的VE 产品生产成本。
VE 行业供给格局有望经历再平衡。VE 行业供给端为寡头垄断格局，
主要厂商为帝斯曼、巴斯夫、浙江医药、新和成4 家企业。2017 年以
前CR4 高达90%，2017 年1 季度能特科技VE 产能投产后，CR4 下
降至80%，对原有供给格局带来了较大影响，导致VE 产品价格持续
下滑。目前行业龙头帝斯曼正在整合能特科技产能，其合资公司益曼
特已于9 月初开始停产升级，行业供应有望经历再平衡。
新和成的维生素E 工艺多次升级，竞争优势明显。新和成现有VE 产能25
万吨，另有2 万吨新产能在建，预计2020 年3 月投产，届时将成为全球
VE 最大生产商，有望充分受益行业供需格局好转。
公司盈利预测及投资评级：我们维持对公司的盈利预测。预计公司
20192021 年净利润分别为2432 亿元3263 亿元4068 亿元，EPS 分别
为113 元152 元189 元。目前股价对应PE 分别为20 倍15 倍12 倍。
给予公司目标价27 元（对应2020 年18 倍PE），距现价有21%的空间。
维持强烈推荐评级。
风险提示：主要产品价格下降；行业新增产能投放过快；环保力度减弱。
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
新和成（002001）：VE 价格上涨预期强烈
附表：公司盈利预测表
14900  营业收入
12611  公允价值变动收
10254  营业利润
27511  利润总额
13035  获利能力
新和成（002001）：VE 价格上涨预期强烈
新和成(002001)深度报告：优质的精细化工合成巨头
新和成（002001）：VE 价格上涨预期强烈
曾就职于中金公司研究部，6 年化工行业研究经验。
人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：VE 价格上涨预期强烈
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。