市场价格（人民币）： 624 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
116 年业绩同环比大幅增长，维持买
入-宝钢股份公司点评，2017118
2优质蓝筹，价值有望重估，买入评
级！-宝钢股份公司点评，20161130
3优质龙头，稳健增长-宝钢股份中报点
Q1 同环比继续提升，期待合并后协同效应显现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2016 年年度报告，2016 年实现营业收入18546 亿元，同比增长
1323%；实现归属母公司净利润897 亿元，同比增长84933%。同时，公
司披露2017 年一季报，实现营业收入850 亿元，同比增长7679%；实现
归属母公司净利润3786 亿元，同比增长14289%，环比增长1241%。
Q1 业绩同环比继续提升。公司Q1 实现净利润同比增长14289%，环比则
继续增长1241%，是连续第五个季度利润环比提升，也是12 年以来单季最
高利润。考虑武钢合并后，Q1 吨钢净利348 元吨。此外，相比2015 年，
Q1 实现成本削减20 亿元，超额完成年度目标进度；而湛江钢铁一季度实现
17 年经营有望进一步提升。2016 年公司利润总额1152 亿元，在全球2000
万吨以上钢企中利润排名第二，吨钢利润排名第一。对于2017 年，公司计
划实现 经营业绩保持国内第一，吨钢利润全球前三；成本削减超过60 亿
元；湛江钢铁全面盈利；正式员工劳动效率提升比例6%以上等目标。
期待合并后协同效应显现。今年2 月，宝钢股份完成了对武钢股份的吸收合
并。合并后，公司成为国内规模最大的钢铁上市公司，在全球范围内粗钢产
量排名第三、汽车板产量排名第三、取向硅钢产量排名第一。目前宝武整
合进入实质运作，百日计划推进、协同效益挖掘等工作已全面展开。根
据17 年目标，宝武协同效益有望超过10 亿元。
低估值、高分红，优质蓝筹价值显现。公司目前股价对应17 年近91 倍；
PB 为09 倍，钢铁股中第二低。而2000 年上市以来累计分红16 次，累计
分红率高达421%，上市以来累计分红率421%，高于绝大多数蓝筹股。同
时，公司已公告拟向股东派发现金股利021 元股（含税），合计4642 亿元
（含税）占合并报表归属于母公司股东净利润的5177。公司作为优质蓝
筹，估值仍具备较高的提升空间
预计公司17-19 年实现EPS 分别为069 元、076 元、085 元，对应PE 分
别91 倍、82 倍、73 倍，维持买入评级。
下游需求不达预期；湛江项目不达预期。
宝钢股份 (600019SH)      钢铁行业
评级：买入      维持评级
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-120% -1261%
-117% -8733% 
8107% 30256% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市