宁德时代（300750）：客户粘性为
强强联合：与国内大客户强强联合，迅速成长为全球动力电池龙头。自2015
以来，国内新能源汽车市场进入快速发展阶段。公司借助新能源科技集团
（ATL）优势，快速布局动力电池领域，产品性能逐渐达到行业领先水平。此
后，又通过与客户成立合资子公司的模式，形成利益绑定，与北汽新能源、
上汽、吉利、广汽等客户强强联合，占领市场份额。2019 年公司占据国内超
过50%、全球超27%的市场份额，处于全球动力电池龙头地位。
异地复制：全球化竞争开启，绑定欧洲大客户。全球角度看，欧洲电动化进
程提速，大众、宝马、PSA 等主机厂和大陆、博世、采埃孚等零部件供应商
均在新能源汽车领域做出相应布局。LG 化学、宁德时代、三星SDI、SKI 等
企业均在发力欧洲市场，动力电池全球化竞争趋势明显。公司与宝马集团、
沃尔沃等车企达成合作，与宝马集团的合作将从2020 年开始供货，此外，因
为宝马集团对华晨宝马的持股比例已经达到75%，公司通过与华晨宝马的协
议和宝马集团间接形成了利益共享机制。我们认为，虽然韩国企业增长迅猛，
但公司仍将是欧洲动力电池市场重要角逐力量，有望享受欧洲市场增长红利。
攻守兼顾：客户粘性巩固现有成果，纵向一体化模式或带来议价能力、技术
与成本优势。我们认为，支撑公司未来长期成长的主要竞争力在于公司的客
户粘性与纵向一体化业务模式。一方面，通过多种模式与下游客户形成的利
益与技术（部分）共享保证了公司的高客户粘性，保证公司能够与新能源汽
车行业共同成长，享受行业增速。另一方面，公司积极探索纵向一体化模式，
既可以掌握对电池至关重要的正极材料生产等技术，加快研发，同时还能提
升对上游供应商的议价能力以及自身的成本优势。此外，公司凭借在多种车
型上的大量装机经验、品牌效应有望获得更多大型与小型客户的认可。
盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3742 亿元、4103
亿元和4594 亿元，对应当前股本EPS 分别为169、186 和208 元。对应
20200506 收盘价86、78 和70 倍PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业和客户需求或不及预期，产能投产进度或不及预期，成本下
降速度或不及预期，行业竞争加剧或致公司市场份额、产品价格下降超预期。
归母净利润（百万元）
售，2019 年全球动力电池市场份额第一。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
1 强强联合：做强产品，绑定优质客户  3
11 国内动力电池市场需求从磷酸铁锂走向三元  3
12 乘风借力，做强产品  4
13 开放合作的业务模式与优质客户强强联合  4
2 异地复制：全球化布局，绑定欧洲大客户  5
21 海外车企进入量产阶段，全球化竞争开启  5
22 积极布局全球化，进入欧洲市场  7
3 攻守兼顾：客户粘性保成果，纵向一体化模式与品牌效应促成长  8
31 独特商业模式塑造客户粘性，与行业和客户共成长  8
32 初步探索纵向一体化模式，或提升议价能力、降低电池成本  8
33 丰富市场经验和品牌效应有助公司拓展主业 10
4 盈利与成本预测10
5 投资建议 11
6 风险提示 11
相关报告汇总 13
fWdYoXvXhYlWlXcVyXrRpMbRdN8OoMpPmOnNeRrRtOjMnNqPaQrQrPwMoNnRwMsRsN
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
1 强强联合：做强产品，绑定优质客户
11 国内动力电池市场需求从磷酸铁锂走向三元
2015 年以来，国内新能源汽车市场进入快速发展阶段，纯电动乘用车放量发展。中汽协数据显示，2015
年实现销量3311 万辆，同比增长343 倍，渗透率突破135%。而补贴政策对续航里程门槛值的要求不断提
高，使得具备能量密度优势的三元动力电池逐渐成为行业主流选择。据新产业智库数据，2016 年，国内三元
动力电池装机量占比仅为047GWh，占比237%。而到了2019 年，国内动力电池装机量622GWh，其中
三元动力电池占比6515%。如图1-图4 所示。
图1：国内新能源汽车销量及增速（2010-2019）
图2：国内对纯电动乘用车补贴所要求的续航里程门槛（km）
图3：国内动力电池装机结构（2016）
图4：国内动力电池装机结构（2019）
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
12 乘风借力，做强产品
宁德时代在动力电池领域起步较早，借力新能源科技快速发展。据公司官网介绍，宁德时代（CATL）
原为新能源科技集团（ATL）的动力电池分部，2011 年单独成立有限公司。因为公司起源于ATL，主要管理
人员具备锂离子电池行业丰富从业经历，如表1 所示。此外，在CATL 成长过程中，ATL 给予了很多帮助。
据微信公众知书达锂报道，2012 年10 月至2015 年10 月，ATL 子公司宁德新能源持有宁德时代15%
的股权；2017 年9 月，CATL 和ATL 签署了技术许可协议，授予ATL 电池管理系统技术、负极技术、
正极技术、电解液技术4 个领域相关的知识产权使用、复制等权利；同时，双方在产线厂房、成熟产业工人
表1：宁德时代主要管理层情况介绍
1999 年12 月至2017 年3 月任新能源科技总裁兼CEO、董事，期间兼任
宁德新能源董事长、东莞新能源电子董事长和经理、东莞新能源董事长和经
理、东莞新能德执行董事、普莱德董事
1996 年至2002 年，任上海芝友机电工程有限公司执行董事。2003 年至2017
年，任上海适达企业发展有限公司执行董事，2014 年11 月至2017 年6 月，
2004 年2009 年，任东莞新能源研发总监。2009 年至2011 年，任东莞新
能德副总裁。 2011 年12 月至2012 年11 月，任宁德新能源研发总监。2010
年至2014 年，任普莱德董事。 2012 年12 月至2017 年4 月，历任本公司
前身宁德时代有限总经理、董事，本公司总经理、副董事长
借助在ATL 积累的丰富研发经验与自身的持续投入，CATL 迅速成长，产品性能达到行业领先水平。据
公司官网信息，公司三元电芯能量密度最高可达240Whkg，推出的长寿命电芯使用寿命可达15 年15000
次循环，其电芯具备超强环境适应性，-3060区间内，各项性能均表现稳定。
13 开放合作的业务模式与优质客户强强联合
开放合作模式，迅速进入客户供应体系。在过去几年的发展中，宁德时代以开放合作的姿态与国内众多
企业建立合作关系，同时，与下游客户成立合资子公司，迅速形成利益绑定关系。宁德时代和下游客户成立
合资子公司的情况如表2 所示。
表2：宁德时代与客户拟成立合资子公司
时代广汽（合资公司一）
广汽时代（合资公司二）
浙江吉润（吉利汽车控股子公司）
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
合资成立子公司供应的模式使得公司迅速成长成为行业龙头。2019 年年报数据显示，当期公司动力电
池销量4025GWh，据汽车纵横AutoReview 公布的数据，2019 年公司以3146GWh 的装车量占据国内市
场5057%的份额，市占率第一。此外，根据韩国SNE Research 统计数据，公司以325GWh 的全球出货
量占据2787%的市场份额。如图5 和图6 所示。根据高工锂电、SNE Research 等机构的统计数据，公司
已经连续三年成为全球动力电池市场的龙头。
图5：2019 年国内动力电池市场竞争格局（按装机量）
图6：2019 年全球动力电池市场竞争格局（按出货量）
2 异地复制：全球化布局，绑定欧洲大客户
21 海外车企进入量产阶段，全球化竞争开启
在欧盟即将于2020 年开始对境内车企逐步实施95gkm 的CO2排放水平考核压力下，2019 年底，欧洲
众多车企纷纷加快电动化路线和战略的落实，通过生产和销售新能源汽车以减轻2020 年开始的交通碳排放
传统零部件供应企业也积极布局新能源汽车产业。据盖世汽车2016 年报道，早在2016 年7 月大陆集
团就将变速箱业务单元负责人调任至混合动力电动车单元；高工锂电网2018 年报道称，大陆集团将重新划
分部门，新的动力总成部门将负责包括混动和电动驱动系统、所有当前电池项目以及内燃机等业务。据公开
资料报道，2020 年博世将计划投入10 亿欧元（约合人民币7695 亿元），用于电动车、自动驾驶及智能网
联技术的研发。高工电动车网2018 年12 月报道称，为布局新能源车市场，采埃孚规划在全球范围内投资超
过236 亿元人民币，用于生产与新能源汽车配套的新型变速箱和扩充变速箱技术网络。
2020 年Q1 欧洲新能源汽车市场呈现高速增长态势，如图7 所示。EV sales 数据显示，3 月在疫情影响
之下，德国、英国等国家新能源汽车销量仍保持了超过100%的同比增速。欧洲地区新能源汽车市场进入快
速发展阶段。从2020 年Q1 欧洲市场新能源汽车销量数据看，除特斯拉外，雷诺、大众、标致等欧洲车企
是这一轮高增长的主要受益者。如图8 所示。
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
图7：欧洲市场新能源汽车销量（20151-20203）
图8：2020 年Q1 欧洲新能源汽车销量结构
从全球角度看，锂电供应链主要集中在中日韩地区，如表3 所示。近年来，宁德时代、LG 化学、三星
SDI、SKI 等动力电池企业纷纷进入欧洲市场，与相关车企签订订单。应对欧洲等市场需求增长前景，中日
韩企业为主力供应商的动力锂电供应链逐渐形成。全球主要车企及其动力电池供应关系如表4 所示。
表3：全球主要动力电池供应商梳理（不完全统计）
长远锂科、振华新材、
住友化学、东丽、恩捷股份等
三菱化学、宇部兴产等
W-scope、恩捷股份、星源材质等
星源材质、恩捷股份等
EcoPro、优美科等
旭化成、东丽、恩捷股份等
表4：全球主要车企与动力电池供应关系
松下、LG 化学、宁德时代
宁德时代、三星SDI
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
SKI、亿纬锂能、孚能科技
SKI、LG、宁德时代、Northvolt
22 积极布局全球化，进入欧洲市场
公司海外客户拓展顺利。2018 年7 月10 日公告称，公司于2018 年5 月16 日获得来自德国宝马集团
（BMW GROUP，以下简称宝马）的定点信，该定点信表达了宝马向公司采购动力电池产品的意向，按相
关车型预计销售量对应电池需求量折算约40 亿欧元。2019 年11 月22 日，高工锂电援引外媒报道，宝马将
其与宁德时代在2018 年签署的价值40 亿欧元（约合人民币31179 亿元）的电池订单增加到73 亿欧元（约
合人民币56901 亿元），合同供货时间为2020 年至2031 年。公司产品已经取得海外客户的认可。
此外，高工锂电2019 年5 月16 日文章报道称，5 月15 日，宁德时代宣布与沃尔沃汽车集团签订动力
电池合作协议，公司成为沃尔沃电动汽车电池全球合作伙伴之一，将为其下一代电动车型及极星车型提供可
靠动力。根据协议，此份亿元订单约定了宁德时代将在全球范围内，为沃尔沃即将推出的汽车开发平台SPA2
平台，以及已广获认可的CMA 平台供应全平台电池模组。
公司积极在客户所在地建厂，以增加客户粘性。据公司2018 年7 月9 日公告，公司审议通过关于建
设欧洲生产研发基地的议案 计划于欧洲建设海外生产研发基地，开展动力电池生产和研发业务。公司欧
洲生产研发基地建设项目将分期进行，建设地点位于德国图林根州埃尔福特市。前两期项目预计投资金额24
亿欧元，产品主要面向欧洲地区销售，主要目标客户为欧洲地区整车厂。2019 年6 月26 日公司公告，拟扩
大对欧洲生产研发基地项目的投资规模，增加后项目投资总额将不超过18 亿欧元。
公司与宝马集团之间同样形成了利益绑定。据公司2018 年7 月16 日晚间公告，公司与华晨宝马签署战
略合作协议，华晨宝马拟向公司购买电池产能建设项目，采购动力电池产品，并同意在双方约定条件得到
满足的情况下华晨宝马有权选择向公司进行股权投资。这意味着，华晨宝马与宁德时代形成了利益共享关
系。而据中国汽车报等媒体报道，2018 年10 月宝马集团提高在华晨宝马公司股比至75%。公司与宝马集团
之间通过华晨宝马间接形成了利益共享。如图9 所示。
图9：宁德时代与宝马集团之间的利益共享机制
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
我们认为，公司有望在欧洲市场复制国内模式，享受欧洲市场成长红利。
3 攻守兼顾：客户粘性保成果，纵向一体化模式与品牌效应促成长
展望未来，我们认为公司仍将是全球动力电池行业的重要竞争力量，有望凭借客户粘性、成本优势、品
牌效应维持较强竞争力。
31 独特商业模式塑造客户粘性，与行业和客户共成长
公司与优质客户深度绑定，客户粘性高。这种粘性一方面是利益共享机制带来的，另一方面是合作研发
首先，公司与众多新能源汽车企业之间不仅仅是第三方供应关系，通过股权合作的方式，公司与客户形
除了前文提到的与宝马的合作，公司还与其他众多客户形成了合作关系。据公司招股说明书披露，2017
年12 月15 日，公司与普莱德、北大先行、北汽集团共同签署了战略合作框架协议，拟共同在新能源汽车动
力电池产业链上下游 通力协作，开展动力电池研发、制造、回收、梯级利用等各项业务的合作。此外，招
股说明书还披露，截至招股说明书报送日（2018 年3 月12 日），公司共持有北京新能源076%股权，同时
还持有北京新能源汽车技术创新中心有限公司1875%的股权。据公司2018 年7 月16 日晚间公告，公司与
华晨宝马签署战略合作协议；公司2019 年4 月25 日公告披露，公司与中国一汽拟共同合资设立时代一汽，
共同开展动力电池生产和销售业务，其中宁德时代持股51%；此外，公司分别于2018 年7 月18 日、2018
年12 月20 日公告与广汽集团、浙江吉润（吉利汽车全资子公司）成立合资公司，合资公司均从事动力电池
的制造和销售业务，合资公司均建设有一定规模的产能，因此公司与客户实际上形成了合资公司经营利润的
其次，公司与客户之间的合资模式为整车厂带来了现进的电池生产技术，双方通过合作研发保持彼此在
两个领域的领先地位。
据高工锂电报道，2019 年公司与宝马集团增加动力电池订单，宝马股份公司负责采购和供应商网络的管
理委员会成员Andreas Wendt 博士表示，通过这种方式，我们将确保长期的电池需求。从技术和业务角度
来看，这确保了我们始终能够获得最佳的电池技术。
我们认为，公司与客户之间形成的一定程度上的技术共享机制将进一步增强双方的合作稳固性。
32 初步探索纵向一体化模式，或提升议价能力、降低电池成本
公司正在探索正极材料生产条线的纵向一体化模式，或有助于进一步降低成本，增强竞争优势。
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
首先，公司自产正极材料，可提升对上游供应商的议价能力。正极材料是对锂离子电池性能最为关键的
材料之一，动力电池企业自己生产正极材料可以加大对正极材料生产技术的掌控力，以及对供应商的谈判能
力，并对研制电池新产品提供重要帮助。
其次，自产正极材料有助加强成本管控。公司2019 年9 月3 日公告，为保障公司上游锂矿资源供应，
公司拟通过认购增发股份的方式获取澳大利亚锂矿公司Pilbara 85%股权。此外，2019 年4 月24 日公司公
告，拟由子公司宁德邦普投建10 万吨年的镍钴锰酸锂正极材料（含正极材料前驱体10 万吨年）产能。
按照生产1GWh 动力电池需要1500 吨左右的正极材料计算，10 万吨年正极材料产能理论上可以支撑
667GWh 三元动力电池生产。据目前国内三元前驱体和正极材料行业典型企业盈利水平看，三元前驱体毛利
率大多在15%左右，前驱体毛利率在20%左右。通过自产正极，公司可以将这两部分毛利润留在内部，公
司具体的布局及节省的成本示意图如图12、图13 所示。
图10：宁德时代在正极产业链上的布局
图11：国内锂离子电池需求结构（以容量计）
我们测算，自产NCM523、NCM622、NCM811 正极材料，分别可以节省0054 元Wh、0056 元Wh、
0060 元Wh 左右的成本。测算过程如表5 所示。
表5：自产正极材料对电池带来的成本降低
生产电池容量（GWh）
所需正极材料（吨）
单吨正极所需前驱体（吨）
对应所需前驱体（吨）
前驱体价格（万元吨）
正极价格（万元吨）
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
前驱体环节节省成本（万元）
正极生产环节节省成本（万元）
自产正极节省成本（万元）
折合单位容量电池节省成本（元Wh）
生产1GWh 动力电池所需正极材料数据来自当升科技董秘回答投资者提问和调研数据；单吨正极所需前驱体的量来自我们的测算，并且已考虑5%的冗余度
33 丰富市场经验和品牌效应有助公司拓展主业
我们认为，作为一家新能源汽车生产企业，在选择动力电池供应商时考虑的重要因素有：产品质量（风
险概率小）、稳定供应能力、成本。我们认为，大规模车企更多考虑产品质量和稳定供应能力，而小规模车
企更多考虑成本和性价比。
对大规模车企而言，因为产品的质量关乎整车性能，电池匹配错误带来的潜在损失远远大于电池低成本
带来的受益，质量不稳定的电池存在引发起火事件的可能性，极有可能带来一款车型开发及产线投资的沉没，
同时还会对品牌产生严重的负面影响。此外，规模较大的车企对动力电池需求大，电池稳定供应带来的平稳
而公司作为全球装机量最大的动力电池企业，其产品已经在众多新能源汽车上得到验证。国内市场上汽、
吉利、宇通等车企及海外宝马等车企的广泛应用，证明了宁德时代在乘用车、客车、专用车等多种场景的良
好适用性。公司有望未来在国际市场竞争中凭借这一优势获得更多大型客户认可。
对小规模车企而言，无法在品牌上与知名车企竞争，需要通过极致的性价比吸引客户（目前国内造车新
势力的产品大多追求续航里程上的极致，同时定价一般不超过30 万元），因此其对动力电池的要求更多在能
而公司通过纵向一体化模式可以降低成本，同时，众多客户选择公司的动力电池，对小型车企具有信用
背书和品牌助力的作用。因此对于国内市场一些客户而言，公司处于较高的地位，品牌效应将有助于公司拓
4 盈利与成本预测
我们对公司2019-2022 年的收入与毛利率统计与预测，如表6 所示。
表6：公司各项业务盈利与成本预测表
业务1：动力电池系统
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛 P11
我们认为，公司此前通过合资模式形成的客户粘性有望继续驱动公司产品需求在未来持续增长，公司与
国内外客户的深度绑定关系较为牢固，保证了公司能够享受行业成长红利，同时还能享受下游优质客户成长
带来的增长空间。此外，公司通过纵向一体化布局，提升对上游供应商的议价能力，降低自身成本。有望在
享受行业增长之外，获得超越行业的增速。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3742 亿元、4103 亿元和4594 亿元，对应当前股本EPS
分别为169、186 和208 元。对应20200506 收盘价86、78 和70 倍PE。给予强烈推荐评级。
行业和客户需求或不及预期，产能投产进度或不及预期，成本下降速度或不及预期，行业竞争加剧或致
公司市场份额、产品价格下降超预期。
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
附表：公司盈利预测表
974565 营业收入
521245 营业成本
233202 资产及信用减值损失
000  营业利润
000  利润总额
613620 成长能力
216304 归属于母公司净利润增长
250329 获利能力
归属母公司股东权益合计 329382
-14439 营运能力
000 每股指标（元）
20000 每股收益(最新摊薄)
23150 每股净现金流(最新摊薄)
000 每股净资产(最新摊薄)
注：表中资产及信用减值损失2019 年开始记为负值
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛 P13
未来已来，特斯拉产业链系列报告（一）：颠覆性创新，打造时代产物
电力设备与新能源行业报告：新能源汽车获政策支持，风光发电新政落地
电力设备与新能源行业报告：新能源汽车补贴后延2 年，二手车经销商获税收支持
动力电池产业：全球化供应新时代开启，技术进步驱动产业发展
新能源汽车行业系列报告：欧洲市场继续高增长，欧洲品牌表现活跃
电力设备与新能源行业报告：电力基建积极复产，GM 发布Ultium 电池
电力设备与新能源行业报告：特斯拉或将开启外资车型批量使用磷酸铁锂电池先河
新能源汽车行业系列报告：欧洲新能源车型不断推出，PHEV 市场有望回暖
电力设备与新能源行业报告：迎战后补贴时代
恩捷股份（002812）：如何在锂电隔膜行业实现后来者居上？
恩捷股份（002812）：锂电隔膜行业龙头，竞争优势明显
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
福莱特（601865）：光伏玻璃龙头，积极扩产，业绩提速，势不可挡
金风科技（002202）：低谷已过，有望迎来业绩拐点
金风科技（002202）：风机龙头地位恒强，两海战略稳步推进
特锐德（300001）：充电网络已成型，龙头地位稳固
中环股份（002129）：半导体持续突破，光伏大硅片引领行业进步
中环股份（002129）：半导体硅片国产化龙头，12 英寸即将放量
卧龙电驱（600580）：19 年预盈幅度略低预期，长期看好与ZF 的合作
卧龙电驱（600580）：拥抱欧洲新能源汽车市场
东方电缆（603606）：19 年预增超预期，受益海上风电行业快速发展
东方电缆（603606）：19 年前三季盈利超预期
天顺风能（002531）：适时扩产，受益风电建设高景气度
天顺风能（002531）：拟借收购加大海外与海上风电业务布局
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛
郑丹丹，华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版与2017 版；受邀担任瑞典绿色交通大会2018
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：客户粘性为盾，纵向一体化为矛 P15
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心