宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
宁德时代深度系列报告（一）：
全球锂电王者，时代趋势标杆
——公司首次覆盖报告
 具有核心竞争力的全球锂电龙头，成长动力十足，首次覆盖给予买入评级
受益于新能源汽车行业高速增长带来的对动力电池需求，公司凭借自身过硬的产
品品质与产业链霸主地位，成长为全球动力电池领域龙头。我们看好公司可持续
的核心竞争力将继续推进公司超越行业快速成长。我们预计2020-2022 年归母净
利润分别为504867298961 亿元，EPS 为229305406 元，对应当前PE 6365
47743585 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 核心壁垒具有可持续性，对公司高成长性形成有效支撑
公司核心竞争力已形成强大护城河：1）人才优势：公司核心高层过往履历优势
互补，半数具有锂电研发背景，且多出自消费电池巨头ATL 系；半数有较强宏
观战略投资能力，强强联合抓住时代发展机遇。2）技术优势：研发团队对上游
材料、电池封装、设备开发等环节理解深刻，公司产品多方面性能处于行业领先
水平，新技术、新产品的迭代速度快，降本增效水平引领行业发展。3）产业链
霸主地位优势：牢牢掌握四大材料核心专利，降低供应商的产品议价能力。对下
游话语权强，电池环节供应格局不断集中，产业链话语权不断向龙头公司倾斜。
 乘时代趋势而上，业绩具备快速成长性
公司充分受益全球电动化进程加速，动力电池业务未来具备快速成长性：1）客
户资源方面，公司2020 年成功打入特斯拉供应链，预计随着特斯拉产品性价比
提升的迫切需求，公司在特斯拉供应占比将持续提升，并打开其他海外车企市场。
2）竞争格局方面，电池行业具有高技术、资金壁垒，马太效应明显，产业的特
质有望驱动公司市占率进一步提升。3）产能扩张方面，公司目前拥有锂电池产
能53GWh，202020212022 年将分别新增约3150568GWh，新增产能也将有效
带动公司市占率提升。长期，公司业务还将受益储能等市场的逐步打开。
 风险提示：新技术发展超预期、疫情等导致需求低于预期、电池市场竞争加剧
归母净利润(百万元)
1、 深耕动力电池领域，拥有自身造血能力  5
11、 源自ATL 优良基因，迎动力电池行业风口  6
12、 动力电池市占率持续提升，体现公司强大核心竞争力  6
13、 拥有自身造血能力，形成业绩正向循环  8
2、 高筑核心壁垒，全球锂电王者根基扎实  9
21、 核心高层技术出身，基层研发人才能力优异 9
211、 核心高层技术起家，研发团队与ATL 一脉相承  9
212、 基层研发人员结构不断优化  10
22、 动力电池产品与技术的拓荒牛  11
221、 宁德时代电芯制备工艺良率高、产品综合性能优异  11
222、 宁德时代产品能量密度处于领先水平 13
223、 技术创新提升产品附加值，打开销量空间  13
23、 产业链霸主，降本能力强  16
231、 对上游议价性强，降本优势凸显  16
232、 动力电池供应格局渐趋集中，龙头话语权增强  19
3、 受益新能源时代大趋势，公司未来具有较好成长性 22
31、 全球动力电池市场空间广阔，公司持续扩产将迎快速成长期  22
311、 全球汽车电动化加速发展，动力电池行业空间广阔  22
312、 公司稳步推进扩产计划，成长性较为确定  26
32、 储能市场进入发展快车道，公司蓄势待发  27
33、 电池回收轻资产模式盈利空间大  28
4、 盈利预测与投资建议  29
5、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 深耕动力电池领域，拥有自身造血能力
宁德时代新能源科技有限公司（CATL）成立于2011 年，于2018 年在深交所创业板
上市。公司主营业务为动力锂离子电池、储能锂离子电池及锂离子电池正极材料，并
通过参股方式布局镍矿、锂矿资源，在锂离子电池领域形成一体化产业链。
公司成长为全球动力电池龙头。公司一方面通过技术创新不断推出差异化产品，满
足市场对能量密度、循环寿命、倍率性能的要求，收获优质客户群体，自2017 起成
为全球动力电池出货量排名第一的企业。另一方面通过工艺优化与向上延伸业务布
局不断降低生产成本，在全球动力电池市场竞争中保持核心优势。
图1：公司以电池为核心，在锂离子电池产业链布局完善
公司股权结构合理，管理层及核心骨干持股超半数，利于长期发展。核心创始人合
计持股4276%，核心骨干员工通过持股平台合计持股827%。公司利益与核心骨干
高度绑定，利于公司长远发展。公司下设多家全资子公司，遍及锂离子电池上游电极
材料的研发与制造及中游电池制造，同时通过参股方式布局锂矿、镍矿等资源、正负
图2：公司员工持股平台持股达827%，管理结构优化
11、 源自ATL 优良基因，迎动力电池行业风口
宁德时代的管理层与研发团队源于ATL。ATL 成立于1999 年，创始人为曾毓群、梁
少康、陈棠华，三人均是日本TDK 全资子公司香港新科实业有限公司高管。ATL 主
营3C 类锂离子电池，恰迎下游手机、电脑行业需求爆发，相继在东莞、宁德建厂，
逐步成长为消费锂电池行业龙头。
管理层极具战略眼光，先后抓住消费电池与动力电池发展机遇。ATL 管理层拥有敏
锐的商业嗅觉；2007 年中国开始考虑以补贴的方式扶持新能源汽车行业，ATL 管理
层看到了新能源汽车带给锂电池行业的巨大商机，便在2008 年成立动力电池部门。
2009 年国务院颁布的汽车产业调整和振兴规划以及财政部、科技部联合发布的
关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知使国内新能源汽车行业正
式步入导入期。2011 年ATL 的动力电池部门独立成CATL，作为电动汽车上游动力
电池企业，准确抓住动力电池行业先机，成功站上行业风口，实现快速飞跃。
图3：CATL 源自ATL 优良基因
12、 动力电池市占率持续提升，体现公司强大核心竞争力
广阔的市场空间与良好的供应格局孕育宁德时代。中国新能源汽车行业自2014 年高
速发展，新能源汽车行业的高成长性使得动力电池企业迅速崛起。但宁德时代享受
的真正红利是动力电池行业白名单。2015 年3 月26 日，工信部发布汽车动力
蓄电池行业规范条件，其目的主要在于保护本土动力电池企业。在政策的保护伞下，
国内企业因此迅速崛起。宁德时代的崛起受益于新能源汽车行业高速扩张带来的动
力电池广阔的市场空间与国家政策对国内龙头电池厂商的倾斜。2014-2019 年，公司
营收总体呈爆发式增长，营业总收入的年复合增速高达12084%，2019 年营收增速
仍高达5463%。
图4：国内新能源汽车行业自2014 年起高速发展
图5：2014-2019 年营收年复合增速高达12084%
动力电池为主要营收贡献点，储能业务远期成长性大。从营收结构来看，动力电池
系统业务贡献最大，保持80%以上。一方面得益于下游新能源汽车市场的高速发展，
另一方面，公司在国内市占率逐年攀升，从2015年的1223%升至2019年的5214%。
锂电池材料业务自2015 年开始贡献营收，公司在2015 年收购广东邦普，回收废旧
电池，用以生产三元前驱体及三元正极，完成上游材料的布局的关键一环。储能行业
近两年发展迅速，公司在储能业务布局逐步放量，20182019 年的储能产品的营收增
速分别为10813%2228%，远期发展潜力大。
图6：动力电池业务营收占比超过80%
图7：动力电池国内市占率稳步提升
成本控制能力较强，保持稳定利润中枢。从毛利率看，受新能源汽车行业补贴退坡影
响，下游新能源汽车降本压力逐步传导至动力电池企业。2017-2019 年动力电池行业
公司毛利率普遍呈下跌趋势。但相比其他动力电池上市企业，公司2015-2019 年动力
电池的毛利率始终处于较高分位。从可比公司的销售均价和单位成本对比来看，公
司产品性价比高，单位成本处于行业较低水平。从净利率来看，2017-2019 年期间费
用率均呈下降趋势，公司通过较强的成本控制能力降低三费率，使净利率的下降趋
图8：动力电池业务毛利率处于行业较高水平
图9：动力电池销售单价处于行业中等水平（单位：元
图10：动力电池单位成本处于行业相对低水平（单位：
图11：2017-2019 年三费率逐年下降
加速计提折旧，导致成本相对较高
13、 拥有自身造血能力，形成业绩正向循环
公司经营性现金流量净额自2018Q2 开始持续为正，且持续超过净利润。2018 年以
来，动力电池行业低端产能出清，市场集中度提升；公司作为龙头企业，对下游话语
权提升，公司预收账款大幅提升，回笼资金增加，现金流改善明显。对上游，公司的
话语权更大，在获得性价比高的材料之外，账期也具有较大调配权。从数据上看，公
司经营性净现金流净利润自2018Q2 以来持续大于1，强大的现金流使公司具备持续
图12：经营性净现金流在2018Q2 开始转正
图13：宁德时代预收账款营收自2018 年大幅增长
2、 高筑核心壁垒，全球锂电王者根基扎实
21、 核心高层技术出身，基层研发人才能力优异
211、 核心高层技术起家，研发团队与ATL 一脉相承
CATL 核心管理层背景优势互补。董事长曾毓群、副董事长黄世霖、副总经理吴凯皆
为技术出身。从其过往履历看，三人均曾在ATL 研发部门担任职务，在技术开发层
面具有深厚积淀，分别拥有专利79 项、56 项、136 项。副董事长李平、潘建、周佳
有较强宏观战略投资能力，核心管理层的精准决策使宁德时代准确抓住行业机遇。
核心高层具有较强的钻研精神，带领研发团队不断攻关。曾毓群博士在东莞新科磁
电厂担任研发工程师10 年之久。在ATL 成立之初，曾毓群通过调整电解液配方，解
决了软包聚合物电池鼓包问题，成为贝尔实验室授权公司中唯一将专利成功转化的
公司。后又通过电解液改性，为苹果公司解决锂电池循环寿命短的问题，成功打入苹
果产业链。2011 年，曾毓群与原在ATL 担任车载动力电池及管理系统研发副总裁的
黄世霖二次创业，将ATL 动力电池研究团队带入CATL，刻苦钻研的精神在CATL
继续延续。研究团队与宝马共同攻关，其专业严谨的精神在欧系车企中赢得口碑。此
后，核心管理层凭借多年在消费电池领域的技术积累，使CATL 在动力电池领域长
期处于技术引领地位。
表1：CATL 高层大多出自ATL 系
上海交通大学学士、中科院物理所博士；1999-2017 年，任ATL 总裁兼CEO、董事；期
间曾兼任TDK 株式会社副总裁、高级副总裁及能源设备业务总经理，宁德新能源董事
长、东莞新能源电子董事长和经理、东莞新能源董事长和经理、东莞新能源执行董事、
复旦大学学士、中欧国际工商学院EMBA；1996-2002 年，任上海芝友机电工程有限公司
执行董事。2003-2017 年，任上海适达企业发展有限公司执行董事。2012 年至今，任永佳
投资执行董事兼总经理。2014 年至今，任上海适达投资管理有限公司执行董事。
2004-2009 年，任东莞新能源研发总监。2009-2011 年，任东莞新能源副总裁。2011-2012
年，任宁德新能源研发总监。2010-2014 年，任普莱德董事。
芝加哥大学硕士；1998-2001 年，任科尔尼咨询咨询顾问。2003-2004 年，任贝恩咨询咨
经营性净现金流亿元
经营性净现金流净利润-右轴
询顾问。2005 年至2008 年，任MBK Partners 投资基金副裁。2008 年至今，任CDH
Investments Management （Hong Kong） Limited 董事总经理。2011-2015 年，任ATL 董
事。2011-2016 年，任绿叶制药集团有限公司非执行董事。2011-2017 年，任上海晨光文
具股份有限公司董事。2014 年至今，任Ceva Sante Animale Group 董事。
芝加哥大学硕士；2000-2005 年，任贝恩咨询战略咨询顾问。2007-2008 年，任美国资本集
团投资经理。2008-2013 年，任鼎晖投资执行董事。2013-2015 年，历任ATL 财务总监、
资深人力资源总监、总裁办主任。
上海交通大学博士；1992-1998 年，任武汉理工大学讲师。1998-2002 年，任东莞新科磁电
厂研发经理。2002-2004 年，任东莞新能源电子研发经理。2004-2012 年，任东莞新能源研
发总监。2012-2015 年，任ATL 技术副总裁。
212、 基层研发人员结构不断优化
构筑人才壁垒，与业绩增长形成正反馈。公司基层研发人员中，博硕士群体数量远超
可比公司，且博硕士占比不断攀升，高层次人才是创造核心价值的推动者。从研发人
员产出结果来看，研发人员的人均授权专利逐年攀升。同时为了锁定核心人才，公司
多次实施股权激励。2015 年，公司成立员工持股平台，截至2019 年底，员工持股平
台共持股827%。此外，公司上市后，分别于2018、2019 年实施限制性股权激励计
图14：公司博硕士人员远超可比公司
图15：公司研发人员人均专利数量不断提升
表2：公司股权激励措施丰富
2018 年限制性股权激
2019 年限制性股权激
22、 动力电池产品与技术的拓荒牛
宁德时代在动力电池领域深耕多年，自2017 年起出货量排名全球第一，并在产业链
下游拥有极强的话语权。公司研发团队对上游材料、工艺封装等都有深刻的理解，针
对于不同客户，开发出高能量密度、高安全性、长循环寿命等多个差异化产品，并不
断通过材料改性、工艺改良与系统创新刷新行业水平，不断加深企业护城河。
221、 宁德时代电芯制备工艺良率高、产品综合性能优异
动力电池的工艺路线较多，锂电公司对路线的选择在一定概率上奠定了其未来的发
展。从材料端看，可分为三元路线和磷酸铁锂路线。从电池形态看，可分为圆柱形、
方形、软包形。从电芯中段的制造工艺看，可分为卷绕法和叠片法。三元和磷酸铁锂
可以搭配三种电池形态，而三种电池形态分别匹配不同的制造工艺。其中圆柱形多
搭配卷绕法，软包形多搭配叠片法，方形则既可使用卷绕法，又可使用叠片法，国内
方形制造以卷绕法为主。全球动力电池第一梯队中，宁德时代、三星、比亚迪的产品
大多为方形卷绕技术，松下为圆柱形卷绕技术，LG 化学为软包形叠片技术。
表3：方形电池产品性能、生产效率介于软包与圆柱之间
设备和工艺成熟、生产效率高、成本
低、可靠性强、一致性好
成组效率低、充电功率不足、循环寿命较
短、空间利用率低、散热不好
结构简单、安全性较好、循环寿命
长、封装可靠度高、耐受性好、生产
效率高、易形成规模效应、产品合格
设计外观固定、单体能量密度低、保护系统
安全性好、重量轻、循环寿命长、内
阻小、散热性好、设计灵活
生产效率较低、一致性较差、成本高、容易
发生漏液、阶段温度耐受性差、机械强度低
方形电芯的综合性能最好。圆柱形电芯单体能量密度高，但径向散热性能差，循环寿
命短，制成的Pack 空间利用率低，导致成组效率低，此外由于径向散热差，单体电
芯卷绕层数不能过高，因此单体电池容量小。方形电池设计外观固定、产品良率高、
循环寿命长，但单体能量密度稍低。软包电池由于自身形状和封装材料的优势，在相
同材料体系下，软包电池能量密度最高，但软包电池一致性最差。
图16：圆柱形电芯的寿命和安全性较差
图17：软包电池包的能量密度和寿命最优
卷绕法的生产效率与一致性高于叠片法。最早的一次电池为圆柱形，生产工艺为卷
绕法，得益于多年的技术积累，卷绕法的生产工艺最成熟，生产效率可通过提高辊轴
转速进行优化。传统叠片法需要多次裁切正负极片，生产效率只有卷绕法的一半左
图18：叠片工艺将极片裁切后叠放
图19：卷绕工艺将正负极片与隔膜卷绕成电芯
资料来源：回形针公众号
资料来源：回形针公众号
电池形态路线难以灵活切换，路线选择较为关键。目前国内新建产线已经可以按市
场需求自由切换三元或者磷酸铁锂路线。但三种电池形态的制造产线难以相互切换，
原因在于中段电芯制造所用的设备与封装设备难以切换。根据宁德时代招股书数据，
在动力电池包的整条产线中，电芯前段（宁德时代招股说明书将中段生产设备并入
前段）生产设备投资金额占比4920%。因此电池形态路线的选择较为关键。
表4：动力电池包产线中，电芯制备段的设备投资较大
宁德时代电芯产线良品率高。方形工艺的良品率水平的影响因素主要有：1）产线的
自动化率，部分环节需要无尘、无金属杂质、干燥的环境，因此产线的自动化水平越
高，产品的良品率越高。2）核心环节所用设备的可靠性与纠错能力，涂布与卷绕工
艺是最容易产生废极片、废电芯的工序，配有先进纠错能力的设备可提高良品率。3）
坏电芯的检测能力，电芯制备步骤繁多，如果在前期检测出坏电芯，将有效
节省成本，因此在极片制备、电芯制备环节设置严格的检测手段将提升后续环节的
良品率。宁德时代电芯制造产线几乎实现100%自动化，且在涂布、卷绕、氦检等环
节均有多项设备开发专利，通过与设备供应商共同开发定制化设备，提高产品良率。
图20：方形电芯制备过程中设置多步检测工序确保产品的一致性
222、 宁德时代产品能量密度处于领先水平
在电芯能量密度方面，宁德时代处于领先水平。受国内补贴政策影响，能量密度成
为衡量电动汽车的重要指标，高能量密度的电芯在下游EV 客户中更受欢迎。从已配
套电芯对比来看，松下NCA 圆柱电池的能量密度处于领先地位，但循环寿命稍逊一
筹。在同一技术路线的方形电芯对比中，宁德时代率先实现NCM811 电芯的量产，
能量密度领先于其他三元厂商。而且宁德时代已具备量产条件但尚未配套车型的电
芯的能量密度高达304Whkg，正逐步收窄与松下NCA 的能量密度的差距。
表5：在已配套的电芯单体能量密度中，宁德时代处于领先水平
能量密度(Whkg)
三元NCM622 方形
图21：公司具备量产条件的电芯的能量密度接近松下NCA（单位：Whkg）
223、 技术创新提升产品附加值，打开销量空间
宁德时代通过不断的技术创新与工艺改进降本增效。从技术追逐到引领行业发展，
逐步构筑高壁垒。根据公司2019 年报口径，公司目前拥有境内外授权专利2484 项，
在申专利2913 项。公司专利涵盖上游材料、动力电池模组、动力电池系统等多个领
域，其中模组、正极、负极、电芯、电解液方向的专利居多。
图22：宁德时代专利涉及动力电池及上游原材料等领域
CTP 技术有效提升现有三元和磷酸铁锂电池包的能量密度。这种电芯-电池包的
集成方法虽然没有改变电芯单体的能量，但减少了电池包的零部件用量，侧板、底
板、固定件、纵梁等零部件数量减少了40%，总重量与总体积相应减少，从而间接
提升了电池包的能量密度。宁德时代现有三元NCM523 电芯搭载CTP 技术后，电池
包的能量密度可从140Whkg 提升10%-15%，至154-161Whkg。
CTP 技术降本空间在120%-150%左右。CTP 技术对电池包零部件、人工、场地、
设备费用等均有减少。在此基础上，我们对比了传统电池包与使用CTP 技术的电池
包的成本。根据我们的测算，目前动力三元NCM523 电池包成本为8478 元kWh，
而使用CTP 技术后，其成本将有望降到7417 元kWh，成本降幅为125%。目前磷
酸铁锂电池包成本为7086 元kWh，搭载CTP 技术后，其成本有望降到6027 元
kWh，成本降幅为149%。
表6：CTP 技术有望使电池包成本降低120%-150%左右（单位：元kWh）
NCM523 Pack 成本
NCM523CTP Pack 成本
磷酸铁锂CTP Pack 成本
其他材料(含Pack 费)
超级快充技术积累深厚。宁德时代在超级快充技术领域的技术储备可追溯至ATL。
ATL 自2010 年开始研究手机电池快充技术。宁德时代快充技术研究团队带头人王升
威博士曾先后任职于宁德新能源和东莞新能源，在ATL 系有深厚的技术积累。从宁
德时代的专利来看，公司主要从正极、负极、电解液改性以及利用算法控制负极电位
等方法着手，改进电池的快充性能。
表7：专利显示，宁德时代超级快充技术多集中于四大材料的改性
在包含EC、EMC、DMC 的溶剂中同时
加入电解液添加剂硼磷类草酸锂盐、氟
代磷酸锂、VC 和或FEC
能、常温和低温功率性能以及高温存储性能
使用甲烷二磺酸亚甲酯、硫酸乙烯酯中
的一种或两种做添加剂，使用双(氟磺酰)
甲烷二磺酸亚甲酯和或硫酸乙烯酯可以明显
降低成膜阻抗，双(氟磺酰)亚胺锂可以提高电
解液的稳定性和电导率，同时减少氢氟酸的
产生，抑制其对非水有机溶剂的氧化分解，
并抑制正极金属离子的溶出，将其联用后，
可使锂离子电池具有低温性能好、快充性能
好、循环使用寿命长的优点。
在现有负极活性材料（碳材料或硅材
料）的表面均匀包覆上一层小颗粒碳质
能够在极片中形成有效、稳定的导电网络，
公司已有的超级快充产品行业领先。公司于2018 年3 月推出了EnerSpeedy 超级磷
酸铁锂电池，通过材料改性，实现充电15 分钟、续航300 公里的快充性能。2019 年
9 月，在该超级磷酸铁锂快充石墨的体系下，采用恒电位闭环控制算法，通过
控制负极电位恒高于析锂电位阀值，使输入电流最大化，从而缩短充电时间，进一步
实现充电5 分钟、续航150 公里。
表8：超级快充产品达到国际领先水平
13 分钟将电池从20%充电到100%，可实现电动车充
电15 分钟、续航300 公里
采用磷酸铁锂高能量密度快充石墨体系，对正负
极进行表面修饰、对电解液、粘结剂改性处理、增大
15 分钟将电池由8%充到80%，可实现电动车充电5
分钟、续航150 公里
采用恒电位闭环控制算法，控制负极电位恒高于析锂
电位阀值，以最大化输入电流，缩短充电时间
长循环寿命将有效降低电动汽车全生命周期成本。循环寿命的影响因素较多，从电
芯来看，正负极材料的选择、电解液添加剂的调配、隔膜的机械强度等皆是影响电池
循环寿命的因素。宁德时代在四大材料的研究积淀深厚，通过对材料的改性提高电
池的循环寿命是公司核心竞争力。
表9：通过改善材料性能延长电池使用寿命
4000 次循环后容量衰减不超过30%
可满足出租车6 年60 万公里的需求
使用FIC Coating 技术，减少正极材料在循环和存储过
程中的金属元素溶出和结构劣化；开发自修复负
极材料，循环过程中产生少量SEI 膜缺陷，确保SEI
膜的完整性和稳定性；在电解液中给添加成膜添加剂
（4）电池管理系统技术
自加热技术改善电池低温性能。宁德时代在2019 年推出自加热技术，改善锂电池的
低温性能。具体做法是通过外接电路的方法让电芯所处的环境温度在15 分钟内，从
-20升高至10。
图23：宁德时代自加热技术采用外接电路法
热管理系统优化电池工作温度。利用热管理系统将电池的工作温度稳定在20-40
内，使电池性能最优化。具体做法是利用电动车上的其它高温设备的冷却液的余热
对电池包进行加热，一方面避免加热过程消耗电池包自身电力，导致电动汽车续航
里程下降的问题。另一方面能够进一步降低高温设备的冷却液的温度，提高高温设
远程监控平台实时监控电池充放电状态。宁德时代通过电池远程监控平台实时掌握
电池真实工作状态，并具有业内先进的高精度测量技术，采样数据精度很高，因此可
及时对电池充放电状态做出判断与修正。
23、 产业链霸主，降本能力强
231、 对上游议价性强，降本优势凸显
在下游新能源汽车行业迫切降本的需求下，成本优势在动力电池行业尤为重要。我
们测算全球动力电池第一梯队宁德时代、松下、LG 化学、三星SDI、比亚迪5 家公
司的电芯制造成本，发现在高端产品中，松下和宁德时代更具成本优势，但两家产品
的降本路径并不相同。松下NCA 电芯制造成本较低的原因主要是电芯制备工艺使其
良品率控制相对更强。宁德时代的成本优势来源于产业链强话语权带来的原材料采
购优势、发展中国家的工程师红利优势以及电芯制造设备带来的低折旧优势。其中
原材料采购优势是宁德时代相比海外电池巨头的核心竞争优势。
表10：宁德时代方形NCM811 和松下圆柱NCA 具备成本优势（单位：元kWh）
宁德时代NCM811
宁德时代原材料采购成本较低，原因主要是：1）对国内原材料供应商具有强话语权，
议价能力强；2）向上游关键材料拓展业务，形成一体化产业链。
1）宁德时代在原材料采购端议价能力强
电池龙头受益于国内锂电原材料完整供应链。国内锂电原材料供应链完整是宁德时
代、比亚迪等国内企业成本优势的重要依托。宁德时代在原材料采购方面实现100%
国产化，并且供应商多元化，具备一定的议价能力。松下、三星、LG 化学部分引入
国产供应商，但绝大部分供应比例仍被海外化工巨头占据。对于上游海外化工巨头
而言，锂电材料业务只占据营收的小部分，因此电池厂商对其议价能力较差。
表11：宁德时代供应商100%国产化，原材料成本相对较低
邦普循环（子公司产）
掌握核心技术，获取议价地位。宁德时代动力电池的原材料供应商100%国产化，并
利用多供应商模式平衡采购价格。在合作模式方面，公司加大对四大核心材料的
研发力度，掌握合成工艺与配方，供应商议价能力弱，毛利空间被压缩。宁德时代在
合作中占据主导地位。
表12：与供应商的合作模式中，宁德时代处于主导地位
外售正极材料前驱体并共享制备工艺，交
添加剂配方、电解液配比
共享电解液配方，交由工厂生产
购买基膜半成品，交由工厂涂覆
材料复合改性、新型材料开发
常规碳材料直接购买、新型硅基材料自建
前5 大供应商采购额占比长期维持20%左右，低于行业水平。在上游原材料采购方
面，公司采取培养多家供应商平衡采购价格策略，四大材料的供应商分别有第一梯
队、第二梯队、储备梯队。
表13：公司供应商较为分散
CATL 前5 大供应商采购额占比
国轩高科前5 大供应商采购额占比
亿纬锂能前5 大供应商采购额占比
成飞集成前5 大供应商采购额占比
2）布局上游关键材料，形成一体化产业链
向上游延伸产业链，进一步实现降本。公司在原材料三元正极、磷酸铁锂正极、硅基
负极以及锂盐皆有产能布局。其中正极成本占比大，公司在正极领域布局较多，降本
效果显现。正极方面与德方纳米设立合资公司曲靖麟铁投建1 万吨年磷酸铁锂正极
项目，控股广东邦普布局废旧电池回收业务，生产三元前驱体与三元材料。负极方
面，全资子公司屏南时代430 吨年硅基负极项目已于2019 年投产。电解液方面，通
过子公司龙岩思康在建300 吨年新型锂盐项目。此外，公司继续向上延伸至矿产资
源，公司分别在澳大利亚、加拿大、四川宜宾、印尼参股锂矿、镍矿企业，保障原材
表14：布局上游关键材料，形成一体化产业链
间接持股澳大利亚锂矿Pilbara Minerals 85%、加拿大锂矿North
American Lithium Inc 436%；直接持股四川天宜锂业150%
间接持股加拿大镍矿North American Nickel Inc 254%；与格林美、
青山钢铁、日本坂和兴业等公司在印尼投建5 万吨年硫酸镍项目
通过子公司广东邦普等回收废旧电池正极材料；持股曲靖麟铁
40%，投建1 万吨年磷酸铁锂项目
通过子公司屏南时代投建430 吨年硅基负极项目
通过子公司龙岩思康投建300 吨年新型锂盐项目
232、 动力电池供应格局渐趋集中，龙头话语权增强
国内动力电池行业加速洗牌，龙头企业话语权增强。随着新能源汽车进入快速发展
期，大量资金涌入中游动力电池行业领域。2016 年，国内动力锂电池企业数量达到
峰值，为217 家。而后随着汽车动力蓄电池行业规范标准与动力电池生产企业
目录的相继出台，以及部分企业错误选择工艺路线而盲目扩产，行业内低端产能逐
步出清，市场集中度显著提升。龙头动力电池厂商开始占据产业链主导地位。
图24：2016 年前，动力电池行业迎投资热潮
图25：2016 年后，中国动力锂电池企业经历大洗牌
示国内动力电池排名前10 企业的市占率之和
宁德时代作为行业龙头，行业洗牌助力公司吸纳更多客户。与同业公司比较来看，
在乘用车领域，宁德时代的客户数量远超LG 化学、松下、三星SDI 与比亚迪。此
外，宁德时代在商用车领域亦有大量客户群体；而国外电池厂商的商用车客户较少。
在国内商用车的竞争格局中，宁德时代几乎包揽新能源客车和专用车优质客户。
表15：宁德时代乘用车客户数量远超其余4 龙头
宁德时代掌握优质客户群体且供货比例大。从2019 年的装机数据来看，在乘用车领
域，宁德时代客户群体大多数拥有新能源畅销车型，且宁德时代在这些优质客户群
体北汽、上汽、广汽、吉利、华晨宝马的供货比例皆超过70%。在商用车领域，宁德
时代几乎一枝独秀，在宇通客车、厦门金旅、中车集团、中通客车的供货比例皆超
表16：在国内客户中，宁德时代拥有优质客户资源且供货比例大
表17：2019 年国内新能源汽车销量排行榜
2019 年销量辆
合资建厂深度绑定客户资源。动力电池行业资金与技术壁垒高，与车企强强联合可
打造产业链闭环。这样动力电池厂商得以与优质车企客户深度绑定，形成业绩正反
馈。宁德时代在2017 年开启与车企合资建厂模式，至今已分别与上汽、东风、吉利、
一汽、广汽等客户设立控股或参股公司，控股合资企业规划产能达80GWh，预计将
于2022-2023 年集中放量。
表18：动力电池企业与下游车企合资建厂形成深度绑定（产能单位：GWh）
公司的客户虽多为一线大牌车企，但公司对下游车企的话语权仍然较强。宁德时代
的动力电池业务处于动力电池行业中游。动力电池行业多数企业往往面临下游汽车
行业的降本压力与高额赊销账款而处于被动地位。但宁德时代对下游有极强的话语
1）宁德时代的应收账款周转率高于可比上市公司，说明公司对下游车企的回款能力
强于行业内可比公司。纵向来看，自2017 年下游新能源汽车行业退补以来，宁德时
代应收账款周转率逐年增长，反映出公司在下游行业的强话语权。
2）宁德时代的产成品存货指标低于行业可比公司，表明公司产品更受下游客户欢迎。
图26：公司应收账款周转率强于可比公司
图27：公司产成品存货较低于多数可比公司
3）公司前5 大客户营收占比从2015 年的8262%降至4188%，呈逐年下降趋势。公
司客户群不断壮大，经营风险大幅降低。
表19：公司客户结构渐趋分散
CATL 前5 大客户营收占比
国轩高科前5 大客户营收占比
亿纬锂能前5 大客户营收占比
成飞集成前5 大客户营收占比
3、 受益新能源时代大趋势，公司未来具有较好成长性
31、 全球动力电池市场空间广阔，公司持续扩产将迎快速成长期
311、 全球汽车电动化加速发展，动力电池行业空间广阔
全球电动汽车渗透率处于低位，远期市场空间广阔。欧洲和中国目前是全球新能源
汽车的主要市场，但2019 年欧洲中国的电动汽车渗透率分别仅为26%56%。随着
电动汽车的价格进一步下沉以及产品力的提升，远期新能源汽车市场空间广阔。
图28：2020 年前欧洲电动汽车渗透率不足3%
图29：2020 年前中国电动汽车渗透率不足6%
欧洲电动汽车销量万辆
中国新能源汽车销量万辆
欧洲碳排政策加速全球汽车电动化进程。欧洲碳排新政指出202020252030 年碳排
放目标分别为958159gkm，并将考核指标压力传导至汽车企业，对于不达标企业，
每辆车排放超标1g 将罚款95 欧元。欧洲各国车企纷纷加码新能源汽车布局，短期
来看，根据我们不完全统计，2020 年前后海外主流车企将有至少40 余款电动车型投
放市场；同时，海外车企纷纷搭建或引入正在开发的电动平台。
表20：海外主流车企发布车型规划与销售目标
2019 年底-2021 年初推
出15 款电动车，2025
DS 3 Crossback
2023 年之前推出的至少
2022 年前推出40 款电
2030 年电动车销量占
比23（10%-15%的销
2025 年电动化车型将超
我们根据欧洲碳排新政测算出欧洲主流车企的新能源汽车销量，根据特斯拉、福特、
丰田、本田等美日韩主流车企在海外市占率测算出各车企2020-2023 年新能源汽车
销量。并根据新冠肺炎对全球车市的影响，将2020 年海外主流车企销量下调16%
（考虑特斯拉龙头效应，将其销量下调10%）。此外，以各车企2017-2019 年的单车
带电量为基准，测算出2020202120222023 年海外动力电池总需求量分别为
701131817312028GWh，同比增速为440%879%314%171%。
表21：2020202120222023 年海外新能源乘用车销量增速预测为267%803%237%168%（单位：辆）
表22：2020202120222023 年海外动力电池需求量增速预测为440%879%314%171%（单位：GWh）
国内新能源补贴政策持续护航，向上周期开启。在全球受新冠疫情冲击的大背景下，
国内将新能源汽车补贴延续至2022 年底，此次补贴新政充分考虑到了国内新能源汽
车市场发展的实际情况，降低了产业链相关公司的盈利压力，并顺应了全球新能源
汽车发展趋势。更重要的是，好的政策环境利于中长期好的产品、商业模式创新。预
计疫情对新能源汽车销量的影响将快速修复，国内新能源汽车恢复发展快车道，国
内市场从下半年开始将进入上升周期。
表23：补贴延长至2022 年底，退坡力度温和，利于企业布局（单位：万元）
2020 年过渡期后
2020 年过渡期后
Y00112m04
Y00078m38
PHEV 补贴金额万元
我们根据2019 年双积分政策测算出2020-2023 年国内新能源汽车销量，并根据国内
疫情影响做相应调整（2020Q2Q3 销量比原预期值下调30%10%）。同时根据电动车
各车型单车带电量，测算出2020202120222023 年国内动力电池需求量分别为
表24：2020202120222023 年国内新能源汽车销量增速预测为2521%2115%1321%3685%（单位：万辆）
乘用车EV 单车带电量kWh
乘用车EV 电池需求量GWh
乘用车PHEV 单车带电量kWh
乘用车PHEV 电池需求量GWh
客车EV 单车带电量kWh
客车EV 电池需求量GWh
客车PHEV 单车带电量kWh
客车PHEV 电池需求量GWh
专用车EV 单车带电量kWh
专用车EV 电池需求量GWh
国内动力电池总需求量GWh
全球新能源汽车行业共振发展，带动动力电池行业景气上行。2020202120222023 年，
全球动力电池需求量分别为15188233402908536129GWh ，对应增速为
3666%5368%2461%2422%。以800 元kWh 的度电价格测算，到2023 年，动力
电池的市场空间将达2900 亿元。
312、 公司稳步推进扩产计划，成长性较为确定
稳步推进扩产计划，加速公司业绩成长。根据宁德时代2019 年报数据口径，2019 年
公司拥有动力及储能锂电池产能共计53GWh。我们测算202020212022 年将分别新
增约3150568GWh。此外，合资工厂时代广汽、东风时代、时代一汽、时代吉利总
产能共计44GWh（权益产能223GWh）将于2022 年全面投产，时代上汽36GWh（权
益产能184GWh）将在2023 年全面投产。
表26：宁德时代新建动力与储能电池项目产能规划达1235GWh
年产160GWh NCM 动力及储能电池
年产25GWh 磷酸铁锂动力电池，扩建1
条动力电池中试线、3 条动力电池产线
年产100GWh 动力电池
年产140GWh 动力电池
年产240GWh 动力电池
年产120GWh 动力电池
年产450GWh 动力电池
动力电池扩建浪潮迭起，产能消化能力强是王道。受益于全球电动化进程加速，动
力电池需求量高速增长。龙头车企开启产能扩建模式。从产能规划叠加2019 年各公
司产能利用率分析，LG 化学2019 年产能利用率偏低且产能扩张相对激进。从各公
司样本项目单GWh 投资额来看，LG 化学、国轩高科、三星SDI 较大，松下、宁德
时代在建项目单GWh 投资额相对较低，企业资本开支压力较小。
表27：宁德时代扩产规划稳健
湖西锂离子电池扩建项目，在建
2021 底达到80GWh
南京工厂2 期，在建
年产2GWh 动力锂电池产业化项
2021 年底达28GWh
32、 储能市场进入发展快车道，公司蓄势待发
风光储一体化项目成为可再生能源发展的必然趋势。随着可再生能源平价上网
的不断推进，储能削峰填谷的作用在发电侧、并网侧、用户侧等各个环节都开始
显现，储能市场有望全面打开。电化学储能具有响应速度快、安装灵活、地理条件约
束小等优点，同时随着电化学储能器件的规模化发展，电化学储能的成本正逐步降
低。电化学装置在储能领域的渗透率将迎来大幅提升。
图30：2023 年国内电化学储能装机或达20GW
图31：磷酸铁锂电池模组价格逐年下降（单位：元Wh）
公司在储能领域布局较早，并拥有锂电池开发环节深厚技术积累。公司早在2011 年
参与的河北张北国家电网风光储输示范项目（4MW16MWh）是国家金太阳工程重点
项目首批试点。2020 年，国内规模最大的电网侧站房式锂离子电池储能电站---福建
晋江储能电站试点项目一期（30MW108MWh）启动并网，宁德时代负责整个储能系
统的系统集成（电池系统PCSEMS），电池单体循环寿命可达12000 次。公司生产
动力电池与储能电池为相同产线，可将动力电池的深厚技术积淀迁移到储能电池。
公司目前拥有动力与储能电池产能合计53GWh，静待储能市场开启。
表28：宁德时代在储能业务布局较早，技术积淀深厚
向美国Powin Energy 供货（协议规定供应185GWh 磷酸铁锂电芯）
与日本Next Energy and Resources 合作
与国网综能合资设立新疆国网时代、国网时代（福建）
33、 电池回收轻资产模式盈利空间大
根据中国化学与物理电源行业协会数据，在频繁使用的情况下，动力电池的使用寿
命在3-5 年左右（三元电池约3 年，磷酸铁锂电池约5 年）。废旧电池虽然已经失去
电化学活性，但其中的金属元素仍具有回收再利用价值。
宁德时代于2015 年收购广东邦普，以轻资产形式布局正极业务。广东邦普前期主要
通过回收废旧电池中的金属元素生产三元正极前驱体，2013 年开始投建三元正极材
料项目。2019 年三元前驱体产能已达5 万吨，三元正极材料已达19 万吨。三元前
驱体产品外售给正极材料厂商进行加工，加工后的正极材料直接供应宁德时代；自
产三元材料则直接供给宁德时代，2019 年邦普循环在宁德时代三元材料的供货比例
图32：宁德时代布局废旧电池循环回收业务
宁德时代一方面通过供应三元前驱体委外加工的模式降低正极成本，另一方面，通
过电池回收三元金属，绕过对矿产资源的布局，以轻资产的形式布局正极材料一体
化，实现低投资、高毛利。
图33：宁德时代锂电材料业务毛利率略高于格林美
4、 盈利预测与投资建议
我们对宁德时代2020-2022 年进行收入拆分及预测，其中核心假设为：
1）全球新能源汽车政策支撑行业景气度上升，疫情短期扰动对2020 年略有影响，
我们预测202020212022 年全球动力电池装机量为151882334029085GWh。
2）受益于公司优质客户新能源车型的持续放量，公司动力电池国内市占率稳步提升，
我们预测202020212022 年公司在国内乘用车市场的市占率为53%56%60%，国内
商用车市场的市占率为65%66%68%。同时公司积极拓展海外客户，预测2020
20212022 年公司在海外电动汽车市场的市占率为10%21%36%。公司在20202021
2022 年动力电池装机量预测为5322870213565GWh。
3）随着公司在储能业务布局的逐步落地，我们预计202020212022 年公司储能系统
出货量为235GWh。
4）随着公司在三元正极及前驱体产能的逐步释放，我们预计202020212022 年锂电
正极业务的销量分别为91214 万吨。
单位售价（元Wh）
单位成本（元Wh）
单位售价（元Wh）
单位成本（元Wh）
单位售价（万元吨）
单位成本（万元吨）
宁德时代核心竞争力强大，业绩具备快速成长性。受益于新能源汽车行业高速增长
带来的对动力电池需求，公司凭借自身过硬的产品品质与产业链霸主地位，成长为
全球动力电池领域龙头。展望未来，全球新能源汽车行业共振发展，继续带动动力电
池行业景气上行。此外储能等业务也将逐步打开市场。我们看好公司可持续的核心
竞争力将继续推进公司超越行业快速成长。
我们预计公司202020212022 年分别实现收入518277052593593 亿元，分别同比
元，分别同比增长1068%3331%3317%，当前股价对应公司2020-2022 年PE 分别
为636547743585 倍。新能源汽车板块可比公司当前股价对应各公司2020-2022 年
PE 均值分别为1208144743335 倍，由于公司竞争力显著优于行业内可比公司，
首次覆盖，给予买入评级。
表30：新能源汽车板块可比公司估值对比
新技术发展超预期、疫情等导致需求低于预期、电池市场竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。