公司研究工业资本货物
宁德时代(300750)公司首次覆盖
全球动力电池龙头，中长期市值4500 亿
——宁德时代公司深度
全球电动化趋势已成，动力电池市场空间广阔
政策端，欧洲实施最严格碳排放新规，中国实施双积分，保障行业快速发展；
供给端，动力电池成本下降，电动车盈利能力提升，以特斯拉为首的造车新势
力和众多整车巨头持续推出新车型，带动电车消费；需求端，经历数年时间培
养，用户完全认可电动车，经济性也在快速追赶燃油车。我们认为新能源汽车
处于成长期中场阶段，预计2020 年全球新能源汽车销量281 万辆，2025 年可
达到1369 万辆，2020-2025CAGR 37%；2020 年全球动力电池142GWh，
技术和成本等多维度领先，公司有望成长为全球动力电池NO1
公司综合实力已属全球前三。1）产品技术全球前三，公司在大电芯、三元811
和快充领域领先行业对手，创新推出CTP 技术，并且持续加码研发；2）成本
低于国内外企业，公司相对国内企业规模和生产效率优势明显，相对海外企业
在材料和设备方面成本优势明显，营业利润率显著高于国内外企业，2019 年净
利率956%；3）销量全球第一，公司自2017 年开始连续三年出货量全球第一，
2019 年销量40GWh，市占率35%左右；4）产能全球领先，公司2019 年产能
53GWh，预计到2023 年产能达到244GWh；5）已经与国内外大部分主流车
企建立配套合作关系，客户数量和LG 化学不相上下，高于其他电池企业。
有望成为全球动力电池NO1。三星SDI 在宝马的供应竞争中输给宁德时代，
宁德时代成为一供，三星SDI 二供；松下在产能提升和客户拓展方面相对缓慢，
已被宁德时代和LG化学拉开差距，2019年松下产能49GWh，小于宁德53GWh
和LG 化学62GWh，国际车企配套客户数量也少5 家左右；LG 化学在电池研
发投入金额连续两年低于宁德时代，并且电池单位成本高于宁德时代；综合来
看宁德时代有望成为全球动力电池第一。
投资建议与盈利预测：中期市值4500 亿以上，给予买入评级
预计2020-2022 公司营收分别为537709910 亿元，增速分别为173%
321%284%，归母净利润分别为537088 亿，增速分别为16%32%26%，
对应EPS 为243240 元，考虑公司全球领先地位，给予2022 年45 倍PE，
目标价180 元，给予买入评级。中长期来看，预计2025 年公司国内市占率52%，
海外市占率达25%，动力电池净利润175 亿元，2025 年公司整体市值有望达
到4500 亿以上。
新能源汽车销量不达预期，动力电池跌价超预期，疫情控制不达预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：16989  6687
A 股流通股（百万股）：120259
A 股总股本（百万股）：220840
流通市值（百万元）： 16682322
1动力电池龙头，连续3 年出货量全球第一  5
11 起家于ATL，四阶段发展成为全球动力电池龙头  5
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富，激励机制完善  6
13 营收净利高增长，毛利率高于行业  7
14 上下游议价能力强，现金流情况良好  8
2 全球电动化浪潮开启，动力电池市场空间广阔  10
21 全生命周期平价时点临近，特斯拉掀起豪车电动浪潮  10
22 多国提出禁售燃油车，车企巨头全面转型电动化  12
23 欧洲奖惩政策结合，保障新能车中长期发展  14
24 中国双积分实施，确保长期高增长  16
25 美国拟扩大税收抵免优惠范围，有望扭转销量下滑  18
26 动力电池市场空间广阔，未来5 年CAGR40%  19
3国内电池集中度继续提升，国际市场上演三国杀  21
31 国内电池强者恒强，集中度持续提升  21
32 国际车企寻求龙头合作，CATL、LGC、松下和三星SDI 角逐市场  22
4强研发成本优势，公司长期有望成为全球动力电池第一  24
41 技术多方位领先，研发投入超越国内外竞争对手  24
42 深度布局上游，主导材料定价  27
43 成本低于国内外竞争对手  28
44 客户涵盖国内外一流车企  29
45 定增夯实龙头地位，产能即将全球领先  30
5 盈利预测与投资建议：买入评级，2025 市值4500 亿  32
51 盈利预测：2020-2022 归母净利润分别为537088 亿元  32
52 投资建议：给予买入评级，中长期市值4500 亿以上  34
6 风险提示  34
eXdYpWoYkVlWkWcVyXnNpM7NaO9PtRnNpNqQfQqQtPfQmPnN9PsQoOMYoPrQMYtQmP
表9 ：宁德时代动力电池出货预测  32
1动力电池龙头，连续3 年出货量全球第一
11 起家于ATL，四阶段发展成为全球动力电池龙头
宁德时代创立于2011 年，前身是消费锂电龙头ATL 的动力电池事业部，公司主营动
力电池、储能系统和锂电材料研发、生产和销售，在电池材料、电池系统、电池回收
等产业链关键领域拥有核心技术优势及可持续研发能力，形成了全面、完善的生产服
务体系。公司抓住新能源汽车发展浪潮与产业变革，一路成长为全球动力电池龙头企
业，公司自2017 年起连续3 年出货量全球第一，2019 年公司动力电池销售
4025GWh，估算全球市占率35%。
图1：公司车用动力产品
图2：2016-2019 全球动力电池装机量排名（单位：GWh）
公司主要经历4 个发展阶段：
1） 起家于ATL 的动力电池事业部，技术积累雄厚
1999 年，曾毓群、梁少康和陈棠华在香港成立新能源科技有限公司（简称ATL)，曾
毓群任研发总监梁少康是执行总裁陈棠华是曾毓群的直属上司。在创业早期，ATL
购买了美国贝尔实验室的聚合物软包锂电池的专利授权并通过试验调整改进电解液
配方做出了不鼓气的电池。2004 年，ATL 成为苹果公司的电池供应商，伴随着苹果
的壮大，ATL 也迎来飞跃的起点，逐步成长为全球消费锂电龙头， ATL 聚合物锂电
池自2012 年起连续8 年出货量世界第一，下游客户涵盖苹果、三星、华为、小米、
OPPO 和VIVO 等主流3C 厂商。2008 年，ATL 将生产和研发基地从东莞拓展到宁
德，并且开设独立的动力电池事业部，2011 年因遵循动力电池不能全外资生产
的国家政策，ATL 动力电池事业部独立出去，在宁德另成立了一家公司—宁德
时代新能源科技有限公司，一开始ATL 子公司持有宁德时代15%的股权，2015
年经历股权转让后宁德时代成为纯中资的中国企业。
2） 抓住宝马橄榄枝，打开动力电池市场
2012 年，华晨宝马与宁德时代就宝马之诺1E 的高压电池项目携手展开合作，在之
诺1E 纯电动汽车超过两年的产品生命周期中，宁德时代提供的电池组经住了考验。
凭借与宝马的合作，宁德时代在动力电池领域声名鹊起，迅速进入宇通客车、北京普
莱德、厦门金龙等车企供应商体系。
3） 三元电池技术领先，奠定国内电池龙头
电动汽车于2011 年在我国起步，2014 年补贴政策推出后，新能源汽车开始放量增
长，受益于地利天时宁德时代快速发展，2015-2016 年宁德时代动力电池销量分别为
219680GWh，市占率分别为139%242%，位居全国第二。2017 年动力电池主导
市场逐步从客车向乘用车切换，由于乘用车对续航里程的要求，三元动力电池开始成
为主流，铁锂电池市占率开始下滑，2016-2019 年三元动力电池市占率分别为22%
45%65%652%。得益于三元电池的深厚积累和第三方电池公司体系优势，宁德时
代动力电池出货量自2017 年开始超越比亚迪，连续3 年出货量全球第一。
4） 展望未来，进入特斯拉供应链，问鼎全球锂电桂冠
2020 年特斯拉投资者电话会议与宁德时代公告均显示宁德时代即将进入特斯拉电池
供应链，标志着宁德时代动力电池品质达到世界卓越水平，与松下、LG 化学处于同
一水平。2 月26 日宁德时代公告，拟通过非公开发行募集不超过200 亿元，主要用
于宁德时代湖西锂离子电池扩建项目、江苏时代动力及储能锂离子电池研发与生产
项目（三期）、四川时代动力电池项目一期、电化学储能前沿技术储备研发项目以及
补充流动资金。此次定增将有利于宁德时代扩大资金、产能和技术优势，进一步巩固
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富，激励机制完善
公司实际控制人为曾毓群和李平，二者合计持有3095%，二股东黄世霖是创始人之
一，持股1181%，三人合计持股4276%。宁德时代大部分创业股东和高管曾经在
ATL 担任重要职务，锂电行业经验十分丰富，董事长曾毓群曾任ATL 总裁；副董事
长黄世霖曾任东莞新能源研发总监、副总裁、宁德新能源研发总监；首席科学家副
总吴凯曾任东莞新能源研发总监、宁德新能源技术副总裁；副总谭立斌曾任东莞新能
源销售总监、宁德新能源销售副总裁。
为吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心骨干员工的积极性，公司至今
进行三次股权激励，将高管、核心骨干与公司深度绑定，201520182019 三次激励
人数分别为1351763838 人。
表1：公司股权激励绑定高管与核心骨干
公司董事、高管、中层管理人
现金认购新增股票7059 万
股，每股价格2125 元
获授限制性股票激励279401
万股，每股 3515 元
获授限制性股票激励139556
万股，每股3567 元
13 营收净利高增长，毛利率高于行业
营收净利继续维持高增长。公司2019 年营业收入458 亿元，同比增长5463%；
2015-2019 营收CAGR68%；2019 年归母净利润4356 亿元，同比增长2861%，
2015-2019归母净利润CAGR49%。动力电池系统和锂电材料是公司主要业务构成，
2019 动力电池系统营收占比达到843%，锂电材料营收占比达到94%。
动力电池毛利率显著高于竞争对手。伴随新能源汽车爆发和补贴退坡，动力电池行业
毛利率经历先升后降，公司2014 年动力电池毛利率2373%升至2016 年的4484%，
而后补贴快速退坡，公司毛利率一路下跌， 2019 年动力电池毛利率为2845%。但
是公司动力电池毛利率依然显著高于同业，主要原因在于上游议价能力、生产效率和
直通率等方面表现优于同业（注：国轩高科产品以铁锂为主，成本较低，且下游客车
收入占比高于宁德，故毛利率显现较高）。
图5：2015-2019 公司营业收入
图6：2015-2019 公司归母净利润
图7：2019 各业务营收占比
图8：公司动力电池毛利率高于同业
14 上下游议价能力强，现金流情况良好
宁德时代作为动力电池供应商龙头，产销规模全球最大，对上游议价能力明显，2018-
2019 公司应付账款应付票据分别为189281 亿元，应付款营业收入分别为
64%61%，高于多数同业；公司电池属于国内一流产品，对下游有较强的议价能力，
应收账款周转天数、预收款比例好于国内其他公司。2018-2019 公司应收账款周转天
数分别为8057 天，行业其他公司普遍超过100 天；公司2019 预收款营业收入达
到135%，远超同业。得益于公司良好的上下游议价能力，公司现金流表现良好，
2018-2019 净利润现金比率分别为334%295%，显著高于竞争对手。
图9：公司应付款营业收入高于同行
图10：公司应收账款周转天数低于同行
图11：公司预收账款营业收入高于同行
图12：2015-2019 公司净利润现金比率高于同行
2 全球电动化浪潮开启，动力电池市场空间广阔
供需驱动时代即将到来，全球迎来电动消费新纪元。近年来各国陆续出台新能源汽车
推广政策，行业快速增长但仍处于政策驱动阶段，随着产业链技术进步，接下来的数
年时间将会迎来供给和需求双驱动时代。供给端，动力电池成本下降，电动车产品盈
利能力提升，以特斯拉为首的造车新势力和众多整车巨头持续推出新车型，热门新车
可预见会大量增加，将带动电车消费；需求端，经历数年时间培养，用户完全认可电
动车，并且2023 年以后电动车经济性优势开始显现，彼时凭借经济性和出色的产品
力将催生电动车需求爆发。
21 全生命周期平价时点临近，特斯拉掀起豪车电动浪潮
伴随动力电池成本和电动车百公里电耗持续下降，电动车将在2023 年左右进入全生
命周期平价时代。我们以A 级车比亚迪全新秦燃油版和全新秦EV 为例进行分析，
经测算，电动车在不依赖补贴的情况下，全生命周期成本在2023 年以后迎来平价时
核心假设：1）不考虑短期疫情影响，假定中长期油价在65 元L 左右；平价电价1
元kWh（60%时间使用家用充电桩，40%时间使用充电站，家用桩电费06 元kWh，
充电站电费16 元kWh）；2）私人乘用车年行驶2 万km，全生命周期10 年；3）
2021-2022 年动力电池系统成本年下降12%，2023 年成本下降10%，2024 年以后
成本年下降5%；4）2023 年开始，新能源汽车恢复购置税，税率为5%；5）2020-
2022 年比亚迪全新秦EV 补贴资金2252175 万元，2023 年开始没有补贴；6）
202x 年整车售价202(x-1)年整车售价-动力电池成本下降额，补贴端变化由车企承
担；7）百公里电耗每年下降1%；8）动力电池满5 年更换一次，更换成本为5 年后
的动力电池成本；9）每辆燃油车双积分转移成本2000 元。
根据测算，2020-2022 年具备国家补贴和免购置税情况下，同级别电动车全生命周期
成本高于燃油车；2023 年没有补贴情况下电动车全生命周期成本逼近燃油车；2023
年以后即使没有补贴，全生命周期成本也低于燃油车。
表2：电动车全生命周期经济性测算
2019 款15L 自动豪华型
动力电池不含税单价(元Wh)
整车动力电池含税成本(元）
NEDC 续航里程（km)
百公里油耗电耗（LkWh)
能源单价(元L，元kWh)
动力电池更换成本(元）
双积分转移成本（元）
全生命周期里程(km)
全生命周期成本（元）
电动车在环保、加速性能、驾驶性能和电子电气架构等方面优势明显，深受消费者欢
迎，以特斯拉为代表的电动车已经在豪华车型中掀起消费潮流。以美国市场为例，
2019 年特斯拉Model3 售价35 万美元，在美销量161 万辆，而同级别车型中，宝
马3 系4 系销量66 万辆、奔驰C 系销量49 万辆、奥迪A3A4 销量37 万辆、雷
克萨斯ES 销售51 万辆，特斯拉Model 3 销量远超传统燃油车竞争对手。
图13：Model 3 和同级别BBA、雷克萨斯豪华车型美国
图14：Model3 2019 年美国销量超越同级别BBA、雷克
22 多国提出禁售燃油车，车企巨头全面转型电动化
能源安全与环境污染问题日益严峻，部分先行国家已经制定禁售燃油车期限，倒逼
发展新能源汽车。2016 年4 月，荷兰劳工党就公开提案，要求从2025 年开始禁止
在荷兰本国销售传统的汽油和柴油汽车，一年半之后，新当政的荷兰政府宣布，2030
年所有的新车都要实现零排放。挪威将从2025 年限制燃油汽车销售，从而逐步淘汰
汽油柴油车；德国提出2030 年禁售燃油车；英国、法国和西班牙提出2040 年起禁
传统整车巨头加速转型电动化。随着动力电池成本下降，电动车产品盈利趋势明确，
并且各国鼓励电动车消费限制燃油车，各大传统车企巨头如丰田、大众、雷诺-日产-
三菱、宝马等加快电动化脚步。丰田计划到 2020 年新推出 10 款电动车 ，6 款基
于e-TNGA 平台开发；到2030 年全球电动化汽车销量超过550 万辆。大众在
Planning Round 68中展示，大众计划在2020 年至2024 年间将在混合动力、电动
出行以及数字化领域投资600 亿欧元（约4646 亿人民币）。其中，纯电动领域的投
资就高达330 亿欧元（约2555 亿人民币），混合动力及数字化领域的投资为270 亿
欧元（约2091 亿人民币），到2029 年大众将推出75 款纯电动车型以及60 款混合
动力车型。纯电动汽车的累计销量将达到2600 万辆，混合动力汽车的累计销量将达
特斯拉Model 3
表3：多国出台禁售燃油车时间
National Transport Plan 2018-2029
Coalition Agreement2017：Trust in plan
Air quality plan for nitrogen dioxide （NO2）in UK
Plan climat：1 planete，1 plan
联邦参议院通过零排量交通解决方案策略
气候变化与能源转型法草案
表4：车企巨头新能源汽车规划
到 2020 年新推出 10 款电动车 ，6 款基于e-TNGA 平
到2030 年 全球总销量要有超过550 万辆为电动车，包括100
万以上的电池电动车（BEV）和燃料电池电动车（FCEV）。
2019 年11 月，大众在最新的Planning Round 68中表
示，计划20202024 年，在混合动力、电动出行以及数
字化领域投资600 亿欧元。
计划到2029 年，将推出75 款纯电动车，近60 款混合动力车，
电动车销量将达2600 万辆，混合动力车销量近600 万辆
推出12 款电动车型
2025 年雷诺-日产-三菱联盟的电动车的年销量达到两百万辆
在2023 年前在全球市场推出至少20 款新能源车型
到 2020 年通用汽车中国旗下凯迪拉克、别克和雪佛兰三大品牌
的新能源汽车年销量总计或达 15 万辆，2025 年达50 万辆
到2025 年，两品牌将推出38 款新能源车型，其中包括
混合动力车、插电式混合动力车、电动汽车以及氢燃料
车，而纯电动车型占比超过13，有14 款车型之多。
2025 年底之前，福特将在中国发布15 款全新福特和林
2025 年前推出20 款电动化车型，包括混动、插电混动、
计划把新能源汽车比例由当前的5%提高到2030 年的三分之二
到2021 年，所有Jeep 品牌的车型都将提供电动版本。
到2022 年，品牌将提供10 款PHEV 和4 款BEV。同
时，Jeep 品牌将在2021 年底或2022 年初实现Level 3
自动驾驶；玛莎拉蒂所有品牌将于2022 年实现电动化。
到2025 年，PSA 旗下5 大品牌(标致、雪铁龙、欧宝、
沃克斯豪尔和DS)将在全球范围内提供40 款电动车型。
2022 年推出 10 余 款电动车型，2025 年销量将会占据
Ambition2039 计划显示，到2030 年要让插电式混合动力车型或
奔驰整体销量的 15-25%
纯电动汽车占到其总销量的50%以上。
2021 至少 5 款全电动车，包括宝马i3、MINI 电动汽车、
宝马iX3、宝马i4 和宝马iNEXT；到2025 年，宝马推出
的新能源产品将达到25 款，其中12 款为纯电动、13 款
到2025 年预计新能源产品销售占比达到15-25。
2019 年全系车型在中普及电气化，2025 年售出 100
23 欧洲奖惩政策结合，保障新能车中长期发展
欧洲多国通过税收减免、购车补贴等措施加速推广新能源汽车产业发展，近期主要
国家补贴力度加大。德国拟增加新能源汽车补贴，上升幅度达到50%，纯电动汽车
补贴由4000 欧辆提升至6000 欧辆（总价低于4 万欧），插电混动由3000 欧辆提
升至4500 欧辆（总价低于4 万欧），并且补贴年限延长至2025 年。法国规定，二
氧化碳排放低于60gkm 的电动汽车和车辆无需缴纳公司汽车税，排放在21-60gkm
之间的，享有1000 欧元补贴，二氧化碳排放低于20gkm 及以下的电动和混合动力
汽车可享受6000 欧元补贴，并将购车补贴从2019 延续至2022 年。英国规定，购
买二氧化碳排放量75 gkm 的电动货车，最高可以获得 8000 英镑的购车补贴；购
买电动乘用车，最多可以获得3500 英镑的购车补贴，排放低于50gkm 的机动车和
小型车可豁免消费税。
最严碳排放新规设置惩罚机制，建立新能源汽车长效发展机制。欧盟最严的碳排放
政策—（EU)2019631 号条例于2020 年1 月1 日开始实施，规定2020 年车企
新登记轿车中至少95%需达到95gkm 的CO2 排放控制目标，2021 年起所有新登
记轿车的CO2 平均排放需低于95gkm，该排放水平对应于约41L100km 的汽油或
36L100km 的柴油的燃料消耗，超出碳排放标准的车辆将受到95 欧元g 的罚款，
2025 年和2023 年碳排放目标相对于2021 年下降15%375% ，分别为
808594gkm。
我们以2018 年主要车企碳排放数据和欧盟市场销量进行测算，如果车企碳排放保持
不变的话，大众则将在2021 年面临93 亿欧元的罚款，PSA 将面临44 亿欧元罚款，
欧盟市场车企罚款总额在340 亿欧元左右。
图15：欧盟碳排放目标（gkm）
图16：欧盟国家市场各车企2021 年面临罚款测算
政策刺激下，欧洲新能源汽车销量快速增长。根据欧洲汽车工业协会（ACEA）数据
显示，2019 年欧洲新能源汽车销量5586 万辆，渗透率达到353%，同比增长45%，
其中纯电动车销量3598 万辆，插电混动汽车销量1989 万辆。2020 年3 月份开始，
欧洲车市明显受到疫情影响，但新能源汽车销量依然保持快速增长，Q1 欧洲主要国
家新能源汽车销售20 万辆，同比增长85%，渗透率达到84%；其中德法英瑞增长
较快；德国新能源汽车销量 524 万辆，同比增长128%渗透率75%；法国新能源
汽销量 353 万辆，同比增长144%，渗透率95%；英国新能源汽车销量319 万辆，
同比增长119%，渗透率66%；瑞典新能源汽车销量 184 万辆，同比增长87%，
渗透率278%；挪威新能源汽车渗透率最高达到70%，但是Q1 销量同比下降4%，
销量为226 万辆。
2020 年新冠疫情影响下，欧洲多家车企工厂3-5 月停止生产，整体车市供给和需求
受压，新能源汽车在补贴刺激下影响幅度小于行业，按照欧洲碳排放新规测算，预计
图17：碳排放下测算欧洲新能源汽车销量（万辆）
图18：2014-2019 欧洲主要国家新能源汽车渗透率
表5：全球整车厂停工与复工日期
美国（321）；墨西哥（330）；西班牙、葡萄牙、斯洛
伐克、意大利等大部分工厂（317）
欧洲与南非（320）墨西哥（328）美国（43）
欧洲12 家工厂(316)
原计划4 月14 日重启生产，复工遭拒
雷诺：法国（317）；日产：英国（317）、美国
雷诺预计4 月15 日西班牙工厂复工
北美（318）；巴西（320）
巴西工厂6 月中上旬
北美、德国、罗马尼亚（318）
意大利四家工厂(316)北美(318)
5 月4 日美国与加拿大工厂复工
欧洲（318）美国加州与纽约工厂(324)
5 月4 日美国工厂复工
日本5 家（4 月15 日）；北美（5 月4 日）
英国（319）北美(323)巴西（325）
北美（5 月1 日），英国（5 月5 日）
韩国蔚山工厂（228）；东欧2 个工厂（323）；巴西
（323）；美国（318）
美国乔治亚工厂与巴西（4 月24 日）；美国阿拉巴马工厂(5
月1 日)，捷克工厂4 月14 日部分恢复
比利时（317）；瑞典与美国（323）
瑞典与美国（预计4 月14 日）
24 中国双积分实施，确保长期高增长
补贴驱动走向消费驱动，新能源汽车健康发展。2014 年2 月，四部委发布关于进
一步做好新能源汽车推广应用工作的通知，中国新能源汽车迎来产业化元年，在购
车补贴、免购置税等政策红利的刺激下保持快速发展， 2019 年中国新能源汽车产销
量分别为12421206 万辆， 2014-2019CAGR 达74%。早期国家补贴政策细节尚
不完善，新能源汽车在补贴驱动下的产品主要是A00 和A0 级低端车型，2014-2015
年纯电动A00 级占比分别为68%、63%，A0 级分别为21%、24%；2016 年以后运
营需求和消费需求驱动A 级车快速增长，A 级车占比从2015 年的10%增长至2019
年的54%，而A00 和A0 级车占比快速下降，2019 年占比分别为27%、15%。伴随
补贴退坡、中高端车型增多和经济性显现，新能源汽车销量结构将持续优化。
图19：2011-2019 中国新能源汽车销量（万辆）
图20：2014-2019 纯电动汽车分级别占比
双积分政策建立新能源汽车长效发展机制。2017 年9 月，工信部发布乘用车企业
平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，要求2019 年度、2020 年度，
NEV 积分比例要求分别为10%、12%；CAFC 负积分需要购买NEV 积分抵消。2019
年7 月工信部公布了乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法
修正案（征求意见稿），明确了2021-2023年新能源汽车积分比例要求为141618%，
并且单车积分下调，PHEV 车型基准分值由2 分降至16 分，EV 单车积分下滑50%，
分值区间由2-5 分下调至13-34 分。双积分政策于2019 年开始对车企正式考核实
施，成为补贴政策之后的重要推手，根据双积分政策测算，2020-2023 年新能源汽车
产销量需要达到167229251365 万辆。考虑新冠疫情影响，我们预计2020 年新能
源汽车产销在142 万辆左右。
表6：双积分对应新能源汽车产销量测算
NEV 积分达标值（万分）
NEV 单车积分（分）
NEV 积分所需新能车产量（万
油耗目标（Lkm)
实际油耗（Lkm)
新能源汽车产量目标（万辆）
25 美国拟扩大税收抵免优惠范围，有望扭转销量下滑
美国通过税收抵免、研发支持、低息贷款和ZEV 计划等措施推广新能源汽车，ZEV
计划主要在州政府中实施。
税收抵免：1） 2008 年美国发布了能源独立与安全法出台专项税收抵扣条款，
该条款在2009 年美国复兴和再投资法和2013 年美国纳税人救助法案进行
修订，条款规定，自2009 年12 月31 日以后新购置的符合条件的PHEV 和EV，可
享受税收返还，动力电池不超过5kWh 时，返还2500 美元；超过5kWh 的动力电
池，视容量x 而定相关，计算方式为 返还税收2500（x-5）417，上限不超过7500
美元。2）对于车企，在美国累计销量达到20 万辆时，触发补贴退坡机制：从达标后
的第二季度开始计算，在接下来的第一、二季度补贴50%，第三、四季度再50%，
然后不再享受这项补贴。
低息贷款：美国能源部设置先进车辆制造贷款支持项目对动力电池、氢燃料电池、
新能源汽车等领域企业实施低息贷款，特斯拉、福特、尼桑均获得过低息贷款。
ZEV 计划：加州1990 年开始实施零排放汽车政策（The Zero Emission Vehicle
Program），经过多次修订，现规定在加州汽车销售超过一定数量的企业，据其在加
州生产的汽车总量，每年必须至少生产一定数量ZEV 车型，政策计划到2025 年，
加州清洁能源汽车的销量占到汽车总销量的15%；2030 年规划销量目标为430 万
辆零排放及插电混合动力汽车；2050 年，销售车辆均为零排放及插电混合动力汽车。
拟将车企减税数量上限从20 万辆提升至60 万辆，美国新能源汽车有望继续快速增
长。2019 年美国热门新车型缺乏叠加特斯拉和通用税免退坡，造成美国新能源汽车
表现疲软，2019 年新能源汽车销量32 万辆，同比下滑9%，特斯拉在美国新能源汽
车处于绝对霸主地位，2019 年特斯拉在美国总交付量192 万辆，占比58%。2019
年12 月，美国众议院议员提交2019 年可再生能源增加和能效法案（草案），拟扩
大电动车税收抵免优惠范围，使每家电动车制造商的减税数量上限提升至60 万辆，
如果该法案顺利出台，我们认为美国新能源汽车将重新回到快速增长轨道，预计2020
年销量达到384 万辆，2025 年销量达到116 万辆，2020-2025CAGR 达到248%。
图21：美国新能源汽车销量（万辆）
26 动力电池市场空间广阔，未来5 年CAGR40%
当下新能源汽车处于成长期中场阶段，2019 年全球新能源汽车销量222 万辆，其中
中国1206 万辆、欧洲5587 万辆、美国322 万辆、其他地区1335 万辆。我们预
计2020 年全球新能源汽车销量281 万辆，2025 年可达到1369 万辆，2020-
2025CAGR 37%；2019 年全球动力电池市场规模108GWh，2020 年142GWh，
图23：全球新能源汽车销量（万辆）
图24：全球动力电池市场规模（GWh）
新能源汽车销量（万辆）
表7：全球动力电池市场规模测算
中国新能源汽车产量(万辆）
单车带电量（kWh）
中国动力电池需求（GWh）
海外新能源汽车销量(万辆）
EV 平均带电量（kWh)
PHEV 平均带电量（kWh)
海外电量需求（GWh）
全球新能源汽车销量（万
全球动力电池需求（GWh）
3国内电池集中度继续提升，国际市场上演三国杀
31 国内电池强者恒强，集中度持续提升
动力电池集中度持续提升。据高工锂电数据，2019 年动力电池装机量约62GWh，
相对于2018 年57GWh，同比增长178%。在技术路线、产品质量、门槛产能等多
重因素的作用下，动力电池产业的企业数量迅速从2016 年的200 余家缩减到2019
年的69 家。CR 值处于高位，行业集中度不改上升趋势， 2019 年CR2 达到72%。
图25：2019 年市场份额向前两名集中的趋势加剧
图26：宁德时代与比亚迪合计占市场72%份额
动力电池扩产投资与研发投入对资金量的要求较高，二三线电池企业加速洗牌。电池
企业需要有足够的产能满足下游车企的需求，单GWh 电池总投资额在2-3 亿元，
对应配套2 万辆整车的能力（假设单车带电量在50KWh），由于新能源汽车处于高
速增长期，对于电池企业的持续产能投资有很高的要求。与此同时，电池技术处于持
续迭代阶段，对于研发的投入同样要求较高，2019 年宁德时代与LG 化学在电池领
域的研发投入金额分别为299227亿元。电池厂商的造血能力和融资能力至关重要，
绝大部分二三线企业在产业竞赛中因此被淘汰。
图27：三元动力电池装机集中度持续提升
图28：磷酸铁锂电池的装机相对三元更为集中
2019年动力电池分企业合计市场份额
32 国际车企寻求龙头合作，CATL、LGC、松下和三星SDI 角逐市场
大部分车企不具备电芯研发、生产能力，采购高可靠性电池产品只有选择中日韩龙
头企业。电芯属于电化学领域，涉及产业链材料研发；大部分车企主要在BMS、PACK
层面差异化，不具备电芯及材料研发等方面的核心技术；并且电池技术迭代周期加快，
现阶段整车厂直接参与电芯的生产存在研发难与投资金额高两方面的压力。所以绝
大部分车企在电池采购时候，会选择技术领先、产能充足、质量可靠的电池企业，目
前国际市场动力电池主要由宁德时代（此处不再赘述）、LG 化学、松下和三星SDI 供
LG 化学是软包电池龙头，配套客户数量最多。LG 化学主营业务包括石油化工、电
池、生命科学和信息电子材料等，2019 年营收286 万亿韩元（约合1682 亿人民
币），同比增长2%；营业利润8956 亿韩元(约合527 亿人民币)，同比下降60%。
LG 化学电池业务包括小型电池、动力电池和储能系统，LG 化学动力电池主打软包
路线，正极材料采用NCM622 为主，正在积极开发NCM712，目前LG 化学电芯能
量密度在250Whkg 左右。2019 年LG 化学动力电池出货量123GWh，同比增长
66%，排名全球第3，市占率105%；2019 年LG 化学电池业务营收484 亿元，同
比增长28%，营业利润-26 亿元。估算2019 年LG 化学电池产能共有62GWh 左右，
产能主要分布在韩国吴仓、中国南京、欧洲波兰和美国霍兰德；按照规划，这些工厂
到2020 年将拥有年产100GWh 电池的产能。LG 化学下游主要是国际车企客户，包
括特斯拉、福特、大众、现代起亚、PSA、FCA 等。
图29：LG 化学动力电池出货量
图30：LG 化学电池业务部门营收
松下是圆柱电池专家，主要产能配套特斯拉。松下电器是全球领先的制造企业，主营
家电、环境方案、互联网解决方案、汽车电子和机电系统四大类业务，松下2019 财
年（201841-2019331）营收5266 亿元，营业利润271 亿元。松下电器动力电池
主要采用圆柱电池路线，NCA18650
250WhkgNCA21700 电池单体能量密度达到300Whkg。根据SNE research，松
下2019 年出货量281gwh，同比增长3192%，市占率241%；2019 财年松下动力
电池营业收入275 亿元。松下电池2019 年底产能预计达到49GWh，预计2020 年
可达到52GWh。目前松下85%有效产能配套特斯拉，其余客户有丰田、大众、福特
动力电池出货量（GWh）
图31：松下动力电池出货量
图32：松下汽车系统和动力电池营收（亿元）
三星SDI 主打方形铝壳电池，宝马二供。三星SDI 主营电子材料和能源解决方案业
务，2019 年营业收入586 亿元，营业利润27 亿元。三星SDI 能源解决方案业务包
括动力电池、小型电池和储能电池，三星SDI 动力电池主打产品是方形铝壳
NCM622路线，能力密度200-220Whkg，2019年三星SDI动力电池出货量42GWh，
同比增长20%，全球市占率36%；2019 年三星SDI 能源解决方案业务营业收入448
亿元，营业利润32 亿元，营收同比增长11%。估算到2019 年底三星SDI 动力电池
产能达到22GWh，产能主要分布在中国西安、天津、韩国蔚山和欧洲匈牙利，2020
年产能有望达到35GWh。三星 SDI 是BMW 的二供，其他核心客户包括大众、 克
莱斯勒和、Lucid Motors 等。
图33：三星SDI 动力电池出货量
图34：三星SDI 能源解决方案营收和营业利润
4强研发成本优势，公司长期有望成为全球动力电池第一
综合产品、成本、规模和下游客户等方面看，我们认为公司竞争力已属全球前三。1）
产品技术方面，公司在大电芯、三元811 领域领先行业对手，并且创新推出CTP 技
术，进一步提升能量密度和降低成本，目前宁德时代、松下和LG 化学在产品技术方
面属于第一梯队，三星SDI、SKI 和比亚迪等企业属于第二梯队；2）成本方面，公
司相对于国内企业，规模和生产效率优势明显，相对海外公司具备材料和设备成本优
势，营业利润率显著高于国内外企业，2019 年宁德时代净利率为956%，高于LG
化学、营业利润率-54%、松下AM 业务营业利润率的-229%、三星SDI 营业利润率
-072%；3）产销量，公司2020 年动力电池销量40GWh，连续三年出货量全球第
一，全球市占率35%；4）产能方面，公司2019 年产能达到53GWh，到2023 年各
基地产能可达到244GWh，产能全球第一；5）客户方面宁德时代当前已经与国内外
大部分主流车企建立合作关系，涵盖特斯拉、宝马、大众、日产、通用、大众、本田、
戴姆勒和现代起亚、上汽集团、广汽集团、吉利汽车等，客户数量和LG 化学不相上
强研发和成本优势，公司有望成为全球动力电池NO1。全球动力电池主力供应商主
要是宁德时代、LG 化学、松下和三星SDI，三星SDI 在宝马的供应竞争中已经输给
宁德时代，宁德时代成为一供，三星沦落到二供；松下在产能提升和客户拓展方面相
对缓慢，并且和特斯拉合作关系微妙，目前已逐渐被宁德时代和LG 化学拉开差距；
目前对宁德时代威胁最大的只有LG 化学，双方产能和客户数量差距不大，但在研发
方面，宁德时代呈现后来居上趋势，自2018 年研发投入金额就超越LG 化学，而且
宁德时代具备成本优势，未来势必拉开与LG 化学差距，成为全球第一。
41 技术多方位领先，研发投入超越国内外竞争对手
811、大电芯、CTP 和快充等多项技术领先。关于动力电池的技术升级，核心在于提
高能量密度和降低成本，此外还需要加强安全性、缩短充电时间和延长寿命等性能指
标。提高电池包能量密度可以从化学和物理两方面着手，化学方面主要是通过材料如
高镍811、硅碳负极路线提升能量密度；物理方面主要是通过大电芯和减少模组思路
进行升级。宁德时代在高镍811 电池、大电芯、无模组CTP、安全性和快充等领域
811 动力电池率先批量供货。高镍811 电池代表着三元锂电池领域能量密度最高的
路线，目前NCM811 电芯能量密度最高可达280Whkg 以上，远超NCM523 电芯的
200Whkg，并且811 电池规模化后，单位成本将比523 电池成本低8%左右。811
电池短板在于安全性和循环寿命，规模化生产811 电池要求极高，需要企业能够对
材料和制备工艺具备深刻的理解，行业多数企业停留在研发阶段，尚未实现批量供货。
目前行业仅有宁德时代率先量产供应，2019 年宁德时代811 电池包已经成功配套宝
马X1、之诺100H、广汽传祺AION LX、广汽传祺AIONS、东风的D60EV 和E70、
小鹏G3、吉利几何A 等车型。
图35：2019 不同类型电池Pack 每KWh 成本
图36：宁德时代811 电池配套车型
大电芯技术超越行业。大容量电芯一方面可以减少电池金属结构件及电气配件的数
量，另一方面可以提升部分生产工序效率，从而达到提升能量密度和降低成本的效果，
松下21700 电芯就是18650 朝大容量电芯升级的成功案例，通过扩大圆柱电池的尺
寸，21700 电池单体容量提升35%，系统能量密度提升20%，成本下降9%。但是
大容量电芯存在制造直通率低和不利于散热管理等缺点，能否稳定量产大容量电芯，
非常考验电池企业的技术水平。目前宁德时代乘用车电芯最大容量可达153Ah，客
车电芯最大容量可达240Ah，超过大部分竞争对手。
图37：宁德时代单体容量超过大部分对手
行业首推CTP 方案，降低成本与提升能量密度并举。汽车上的电池包，一般先由电
芯（Cell）组装成为模组（Module），再把模组组装成电池包（Pack）里，为了提升
汽车续航里程，整车需要在有限空间尽可能多的装载电量。装载电量一方面可以通过
材料改进或者大电芯路线提升电芯能量密度，另一方面可以通过物理结构改进，提升
空间利用效率，物理结构改进主要是对模组进行革新，过去模组演变过程是从355 到
390，再到590 式的渐进式创新，但依然没有摆脱模组方案。2019 年9 月，而宁德
时代在法兰克福展上展示动力电池CTP 方案，通过减少电池模组组装环节，由电芯
直接集成到电池包，CTP 方案能够减少组装模组的端板、侧板以及螺钉等紧固件，
并且零部件减少带来制造环节和重量的减少，因此质量能量密度得以提高同时成本
也在下降。宁德时代CTP 电池包整体利用率提高15%-20%，零部件数量减少40%，
生产效率提升50%，能量密度提高10-15%，动力电池包成本下降15%左右。目前
其他材料（模组Pack）
宁德时代CTP 电池包已经确定配套北汽EU5、哪吒和威马等车型。
图38：宁德时代 CTP 方案
快充、超长寿命和自加热等技术助力差异化胜出：宁德时代4C 快充技术只需要15
分钟，就可以充电80%；研发的1500 次循环之内零衰减技术，为新能源汽车享受6
年免检创造条件，并且电池循环寿命可超过6000 次；自加热技术通过BMS 电池管
理系统识别电池状态，拟定速热控制策略，能够使电池温度在15 分钟内从-20提
升到10，充电能力提高5 倍，放电能力提高7 倍，让电池无惧严寒。
研发投入金额超越LG 化学和国内同行，持续夯实龙头地位。动力电池技术仍处于持
续迭代过程中，保持前瞻的技术研究和高强度研发投入是电池企业的立足之本。公司
高度重视产品和技术工艺的研发，建立了涵盖产品研发、工程设计、测试验证、工艺
制造等领域完善的研发体系；并且具备强大的研发团队，截至 2019 年，公司拥有研
发技术人员5364 名，其中博士学历的143 名、硕士学历的1943 名。公司研发投入
金额连续多年远超国内同行，并且于2018 年开始超越LG 化学（LG 研发投入包括
动力、消费和储能），2019 年公司研发投入金额299 亿元，营收占比达到653%。
完善的研发体系、规模庞大的研发团队和持续高强度的研发投入推动公司研发技术
水平持续提升，截至2019 年底，公司拥有2369 项境内专利及115 项境外专利，正
在申请的境内和境外专利合计2913 项。
图39：研发投入绝对金额（亿元）
图40：研发投入占营收比例
42 深度布局上游，主导材料定价
主导材料工艺与配方，供应商提供代加工服务。宁德时代深刻理解电池材料体系研
发，在电池材料领域技术积累深厚，根据企查查，宁德时代和子公司邦普在电池材料
环节中共有571 项专利，其中正极材料与前驱体106 项，负极材料13 项，电解液
166 项，隔膜6 项，极片274 项，固态电解质6 项。宁德主导材料生产工艺与配方，
面对上游材料供应商具备较强议价能力，大部分电池材料供应商面对公司只能收取
加工费，例如1）正极材料，公司提供前驱体，正极公司收取加工费； 3）负极；公
司供应商毛利率低于同行；2）电解液，公司提供配方，电解液公司收取加工费；4）
隔膜，公司目前尚未涉足基膜，仍需采购供应商基膜，但隔膜涂覆主要由璞泰来旗下
规模优势与战略投资上游，增强议价能力。公司是国内最大的动力电池企业，2019
年市占率达到52%，规模优势十分明显；另外，公司深度布局上游，在锂镍钴、碳
酸锂、氢氧化锂、铁锂正极材料、三元前驱体、三元正极材料和回收方面均有落子，
通过战略投资上游，极大地增强对上游议价能力。
表8：公司深度布局上游
投资6600 万加元，持股4359%以及1600 万加元可转债
Pilbara Minerals Limited
投资5500 万澳元，持有85%股权
North American Nickel Inc
投资1500 万加元，持股2538%
投资105 亿元，持股15%，天宜锂业碳酸锂和氢氧化锂产能
投资5250 万美元，持股25%，青美邦具备不低于5 万吨
镍，4000 吨钴冶炼能力
4000 万元注资德方纳米子公司，持股40%，麟铁科技首期磷
酸铁锂正极材料产能1 万吨
子公司宁德邦普循环拟投资913 亿元在宁德龙安工业园区投
资建设年产10 万吨三元材料项目，含正极材料前驱体10 万
控股子公司广东邦普循环科技有限公司共同出资人民币36 亿
元设立宁波邦普时代新能源有限公司，从事正极材料及相关
资源的投资和经营。其中，公司出资1764 亿元，占股49%
宁德时代持股6957%，邦普从事电池回收处理、梯度储能利
用；邦普现有处理废旧电池总量超10 万吨年的产能，生产
前驱体材料的产能为35 万吨年，电池产品核心金属材料总
回收率达到9858%。
43 成本低于国内外竞争对手
动力电池核心比较在于成本，动力电池中材料成本占比达到63%、人工成本占比13%、
折旧摊销成本8%，宁德时代作为国内最大的动力电池企业，成本优势突出。
在国内，宁德时代规模远超其他电池企业，并且在材料议价、生产效率和良品率方面
优势明显，因此宁德时代同类产品毛利率也高于国内竞争对手，在图8 即可看出。
相对于海外LG、松下和三星SDI 等对手，宁德时代在材料成本和设备投入方面具备
优势：1）中国材料价格低于日韩供应商，宁德时代电池材料主要由中国本土供应商
供应，2016 年国产化率就达到88%，LG 化学、松下和三星SDI 目前也逐步采用中
国供应商产品，但是占比相对较小；2）单位产能设备投资额低于海外公司，通过对
比2018 年开工的宁德时代湖西项目和LG 化学南京滨江项目，我们可以发现宁德时
代动力电池每GWh 投资额低LG 化学3000 万左右。我们认为主要原因在于宁德时
代产线设备国产化率较高，2016 年设备国产化率即达到88%，产线设备供应商包括
先导智能、新嘉拓、大族激光、泰坦动力等；而日韩电池厂商设备基本由日韩本土供
应商提供，日本东丽、平野、韩国CIS 等提供，中国设备价格一般要低于日韩设备。
根据公司财报显示，宁德时代营业利润率远高于海外对手，2019 年宁德时代净利率
为956%，高于LG 化学营业利润率-54%、松下AM 业务营业利润率的-229%、三
星SDI 营业利润率-072%，我们认为这也是宁德时代成本优势的结果体现。
图41：四大电池巨头供应链体系
广东邦普（CATL 控股6957%)、
长远锂科、天津巴莫、振华新材
LG 化学自供20%、浦项化学、
住友化学、优美科、户田工
业、厦门钨业、芳源环保
LF、ECOPRO、优美科、
璞泰来、凯金能源、杉杉股份
浦项化学、日立化成、三菱化
学、贝特瑞、璞泰来、杉杉股
日立化成、贝特瑞、璞泰来
浦项化学、日立化成、三
菱化学、日本碳素、璞泰
天赐材料、新宙邦、江苏国泰
三菱化学、宇部兴产、天赐材
料、江苏国泰、新宙邦
宇部兴产、三菱化学、新宙
三菱化学、新宙邦、江苏
恩捷股份、湖南中锂、苏州捷力
日本东丽、旭化成、SK、恩捷
旭化成、住友化学、宇部兴
SK、旭化成、日本帝人、
图42：宁德时代与LG 化学单位投资比较
图43：宁德时代利润率高于另外三家巨头
44 客户涵盖国内外一流车企
深度绑定国内外优质车企。凭借深厚的产品技术实力、充足的产能和产业资源整合能
力，宁德时代当前已经与国内外大部分主流车企业建立合作关系，海外客户涵盖特斯
拉、宝马、大众、日产、通用、大众、本田、戴姆勒和现代起亚等车企巨头；国内客
户包括上汽集团、广汽集团、吉利汽车、北汽集团、长安汽车、东风集团、宇通客车、
蔚来和威马等知名车企。
国际车企定点基本全覆盖，在手订单充足。早在2012 年宁德时代就与华晨宝马达成
战略合作，2017 年以后各大车企加速电动化转型，为保障未来动力电池供应，纷纷
选择优秀电池企业达成供应合作，宁德时代作为全球动力电池龙头，受到主流车企达
青睐，已经与大部分车企达成战略合作，并且部分车企已经签订订单。 2018 年3 月，
公司拿到大众集团MEB 电动车项目平台的动力电池订单，金额高达200 亿欧元；
2018 年7 月宝马与宁德时代签订40 亿欧元的电芯采购意向订单，包括德国图林根
州新建的锂电池工厂生产15 亿欧元订单和来自宁德时代中国工厂的25 亿欧元订单；
2019 年11 月宝马将于宁德时代订单金额提升至73 亿欧元（合同期限从2020 年至
2031 年），其中，宝马集团的订单为45 亿欧元，宝马中国生产基地（华晨宝马）的
订单为28 亿欧元。公司在手订单充足，在全球位列第二，仅次于LG 化学。
和国内车企合资建厂，进一步巩固合作关系。宁德时代已经与六家国内车企成立合资
公司，对于国内车企来说，和宁德时代成立合资公司有利于获得稳定的电池供应，对
宁德时代来说，成立合资公司可以提前绑定未来订单。2017 年公司与上汽集团成立
时代上汽（持股51%）和上汽时代（49%）投资建设36GWh 产能；2018 年4 月，
公司又与东风集团成立东风时代（持股50%），预计到2020 年实现产能192 万台，
对应电池产量96GWh；2018 年7 月19 日与广汽集团成立时代广汽（51%），广汽
时代（49%）；12 月与吉利汽车成立时代吉利（51%）；2019 年2 月宁德时代与一汽
成立时代一汽（51%）。
图44：电池厂商和车企供应合作关系
图45：动力电池企业在手订单（亿美元）
45 定增夯实龙头地位，产能即将全球领先
定增200 亿补充弹药，产能扩张和加强研发并举，进一步夯实公司龙头地位。2020
年2 月27 日公司公告计划非公开发行募集资金200 亿，其中40 亿用于湖西扩建
16GWh 项目，55 亿用于江苏时代三期扩建24GWh 项目，30 亿用于四川时代一期
12GWh 项目，合计产能52GWh，另外20 亿用于电化学储能前沿技术储备研发项
目，55 亿用于补充流动资金。
此次定增将进一步加强公司资金、规模和研发优势。2019 年公司在手货币资金3327
亿，远超行业对手，非公开发行成功后将进一步巩固资金优势；2019 年公司产能达
到53GWh，其中自有产能46GWh，合资公司产能7GWh，根据公司各项目基地规
划，预计到2023 年公司总产能可达到244GWh，产能将全球领先。电池在原材料、
工艺、配方和结构等领域持续迭代，高研发投入有利于拓宽公司护城河，公司计划30
亿投资电化学储能前沿技术储备研发项目，将进一步保障公司技术领先性。
图46：公司定增募投项目
图47：全球电池龙头产能规划
资料来源：公司公告，Marklines
图48：2017-2023 宁德时代电池产能规划
时代上汽（51%）溧阳
时代广汽（51%）广州
时代一汽（51%）霞浦
5 盈利预测与投资建议：买入评级，2025 市值4500 亿
51 盈利预测：2020-2022 归母净利润分别为537088 亿元
核心假设： 2020-2022 动力电池营收增速分别为17%35%30%，销量分别为
5368271219GWh；锂电材料营收增速115%12%12%；储能系统未来三年营收
动力电池国内市占率长期维持52%左右，海外市占率有望达到25%。2020Q1 宁德
时代国内装机量28GWh，市占率49%，在国内优势巨大，我们认为公司在国内一
供地位稳固，市占率长期维持52%左右。海外市场方面，2019 年公司海外出口17
亿元，考虑海外市场主要应用三元动力电池，推算出2019 年公司海外出货155GWh
左右，市占率34%，2020Q1 宁德时代出口金额14 亿元，同比增长508%，估算海
外出货16GWh。公司具备成本和产能优势，并且已经和众多车企巨头达成配套，我
们认为公司海外市占率有望持续提升，至2025 年海外动力电池市占率可达25%。
表9 ：宁德时代动力电池出货预测
宁德时代海外收入（亿元）
三元动力电池价格（元Wh)
宁德时代装机量（GWh）
宁德时代销量（GWh）
储能潜力巨大，公司积极布局，未来年增速有望保持40%左右。锂电储能产业当前
仍处于导入期阶段，其主要用于用户侧削峰填谷、离网电站、微电网、轨道交通、家
庭储能等，2019 年全球储能电池出货量为188GWh，同比增长398%，其中中国储
能电池出货量954GWh，同比增长835%，占比全球储能市场份额454%。公司储
能营收伴随国内市场波动，近几年开始在储能行业加速布局。2018 年6 月宁德时代
已与福建省投资集团等签约晋江大型锂电池储能项目，项目拟分三期实施，总共
16GWh。2019 年3 月，宁德时代与美国PowinEnergy 公司达成185GWh 铁锂电
芯供应合作；4 月与科士达成立储能合资公司。2020 年以来，宁德时代与国网综合
能源服务集团先后成立了新疆国网时代、国网时代（福建）储能公司从事储能业务。
2019 年公司储能营收61 亿元，同比增长223%；随着多个储能项目落地，未来年
增速有望保持40%左右。
锂电材料伴随动力电池产销增长。2019 年公司锂电池材料销售收入为43 亿元，同
比增长1151%，随着公司锂电池材料新建产能逐步释放未来将持续增长。
表10：公司收入拆分
52 投资建议：给予买入评级，中长期市值4500 亿以上
投资建议：预计2020-2022 公司营收分别为537709910 亿元，增速分别为
17%32%28%，归母净利润分别达到537088 亿，增速分别为16%32%26%，对
应EPS 为24324 元，考虑公司全球领先地位，给予2022 年45 倍PE，目标价180
2025 年市值有望达到4500 亿以上。2020 年国内市场开始正式迎来外资电池竞争对
手，同时海外电动车快速增长，宁德时代海外放量增长，我们认为2020 年动力电池
全球化竞争正式开始，预计2025 年市场格局开始稳定。预计2025 年公司在国内市
占率维持52%，海外市占率达到25%，动力电池归母净利润175 亿元，给予25 倍
PE，动力电池对应市值4377 亿元，叠加其他业务，中长期市值可达4500 亿以上。
表11：公司中长期动力电池业务市值敏感性分析
公司市占率情况假设（悲观中性乐
国内市占率40%、海外市占率20%
国内市占率52%，海外市占率25%
国内市占率60%，海外市占率30%
1）新能源汽车销量不达预期风险；
2）动力电池行业降价幅度过快风险；
3）全球疫情控制不达预期风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)