公司深度报告计算机
AIGC 时代来临，底层AI 算力龙头厂
浪潮信息（000977SZ）
AIGC 时代的底层算力龙头，拥有AI 全栈式布局。ChatGPT 引爆
AI 概念，AIGC 进入发展元年，AI 技术进入发展快车道。我们认
为，算力、算法、数据是支撑AI 发展的基础，无论AI 技术本身
如何发展，无论下游应用场景落地何处，均离不开底层的算力支
撑，利好底层基础设施发展。公司作为全球AI 服务器龙头厂商，
行业竞争力强劲。IDC 数据显示，2021 年，全球AI 服务器市场中
浪潮信息市场占有率为209%，继续保持全球市场第一；在中国
市场，浪潮AI 服务器占有率达524%，连续5 年保持中国AI 服
务器市场份额超过50%。公司2021 年9 月已发布自研AI 大模型
源10，并一直在推进大模型的行业应用落地，如AI 剧本
杀、 心理咨询AI 陪练、AI 反诈等。此外，公司已发
布首款智算中心调度系统AI Station，拥有性能最强的液冷AI
服务器NF5488LA5 等。
服务器上下游需求指标向好，受益于国内互联网厂商大力发展
AIGC 技术，资本开支有望提升。从海外来看，微软、谷歌、苹果
等大厂持续加码AIGC。我们认为，国内AIGC 技术的率先落地仍
然以具备技术与资本优势的互联网头部厂商为首，浪潮服务器与
腾讯等核心互联网厂商绑定，互联网行业市占率大于40%，有望
受益于互联网厂商资本开支提升。
AI 大模型对算力的需求高于摩尔定律迭代速度，服务器需求量将
提升。根据OpenAI 测算，自2012 年来，头部AI 模型训练算力每
3-4 个月翻一番，训练算力增长幅度高达10 倍。而摩尔定律放缓
成为不争的事实，但数据量却在持续增加，算力增速已出现明显
滞后，AI 服务器行业未来成长空间广阔。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年EPS 为157207285 亿
元，对应PE 分别为241913 倍，估值处于历史低位区间，维持
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
风险提示：下游需求不及预期的风险；疫情反复影响下游需求
的风险；产业发展、业务拓展不及预期的风险。
银河计算机ChatGPT 开启AI 新纪元，AIGC
银河计算机行业深度报告重视数字经济底
座——服务器行业拐点型投资机会-20220408
银河计算机浪潮信息（000977SZ）：AIGC
时代来临，AI 服务器全球龙头大有可为-
公司深度研究报告计算机行业
一、AI 服务器龙头厂商启航  1
（一）国内第一批IT 厂商，深耕服务器行业三十余年  1
（二）公司收入主要来自于服务器，各项财务指标稳健提升  1
（三）公司地方国资背景，股权结构稳定  3
二、AIGC 时代的底层算力龙头，拥有AI 全栈式布局  4
（一）AIGC 下游应用场景落地对底层算力提出高要求  4
（二）公司是全球AI 服务器龙头，行业竞争力强劲  4
（三）AI 大模型训练是趋势所在，公司早有布局，各类应用持续落地中  6
三、服务器上下游需求指标向好，受益于国内互联网厂商大力发展AIGC 技术，资本开支有望提升  7
（一）上游前瞻指标优化，行业景气度持续上升  7
（二）互联网云厂商资本支出较为稳健  8
（三）ChatGPT 相关技术与AIGC 大模型将率先在互联网大厂落地，资本开支有望加速  10
四、市场空间广阔，行业竞争格局趋稳，集中度有望进一步向头部厂商提升  11
（一）数据量指数级增长，算力增长已出现滞后，服务器行业未来市场广阔  11
（二）AI 大模型对算力提出高要求，AI 服务器需求量提升将加速 14
（三）行业竞争格局趋于稳定，未来集中度有望进一步向头部提升 16
五、估值与投资建议  18
六、风险提示  19
公司深度研究报告计算机行业
一、AI 服务器龙头厂商启航
（一）国内第一批IT 厂商，深耕服务器行业三十余年
国产服务器龙头厂商，深耕行业三十余年。公司成立于1998 年，于2000 年在深交所
上市。 公司业务涵盖包括服务器、服务器部件、存储、数据库、AI 加速器、AI 管理软件
等。公司云计算与数据中心业务覆盖范围广泛，主要包括通用服务器、高性能服务器、存
储服务器、AI 服务器、边缘计算、超融合等，发展出整机柜、超密度等各类形态的服务器。
在云计算发展浪潮中，公司与互联网厂商的紧密合作，使得公司市占率不断提升，成为服
务器行业当之无愧的龙头厂商。
图1：浪潮信息历史发展进程
（二）公司收入主要来自于服务器，各项财务指标稳健提升
公司99%以上的收入均来自于服务器销售相关业务，过去五年财务指标稳重有升。公
司2021 年实现营业收入670 亿元，同比增长64%；实现归母净利润20 亿元，同比增长
37%；毛利率为114%，净利率为303%，自2018 年以来实现较大提升，费用率管控合理。
浪潮JDM 联合开发模式与客户需求深度链接，使得公司传统服务器毛利率在过去几
年呈现稳中有升趋势。公司通过与客户合作联合开发，打通需求、研发、生产、交付环节
全业务链，为用户提供全程定制化的产品和服务。在JDM 模式下，浪潮一款新品的研发周
公司深度研究报告计算机行业
期从15 年压缩到9 个月，客户提出需求最快可以3 个月交付样机，生产交付方面，浪潮
订单交付周期从15 天缩短至5-7 天，创造了8 小时交付10000 台云服务器的业内最高交付
图2：浪潮信息过去五年营业收入与净利润稳健增长
图3：浪潮信息过去五年毛利率、净利率、费用率情况
公司深度研究报告计算机行业
图4：浪潮信息过去五年海内外收入变化
（三）公司地方国资背景，股权结构稳定
公司实控人为山东省国资委，股权结构稳定。浪潮集团持有公司359%的股份，山东
国资委70%控股下的山东国有资产控股有限公司持股浪潮集团485%的股份。浪潮集团旗
下还拥有浪潮软件、浪潮国际两家上市公司，集团资源优势显现。
图5：浪潮信息股权结构图
公司深度研究报告计算机行业
二、AIGC 时代的底层算力龙头，拥有AI 全栈式布局
（一）AIGC 下游应用场景落地对底层算力提出高要求
AI 下游应用场景打开，底层算力需求有保障。ChatGPT 引爆AI 概念，AIGC 进入发展
元年，AI 技术进入发展快车道。2023 年1 月末，ChatGPT 仅上线两个月便月活过亿，TikTok
（抖音国际版）达到1 亿用户用时9 个月，Twitter 则花了五年时间。我们认为，算力、
算法、数据是支撑AI 发展的基础，无论AI 技术本身如何发展、无论下游应用场景落地何
处，均离不开底层的算力支撑，利好底层基础设施发展。
图6：ChatGPT 仅用2 个月月活过亿，用时远低于其他热门App
（二）公司是全球AI 服务器龙头，行业竞争力强劲
公司深耕服务器行业，行业地位全球领先。根据IDC 最新数据显示，2021 年公司在全
球服务器行业市占率排名第二，相较2021Q2 排名第三有所提升，出货量市占率为94%；
在国内服务器行业，公司更是当之无愧的龙头厂商，2021 年市占率314%，高于排名第二
第三的华为和新华三总和；相较于2021 年Q2 的305%市占率有所提升。
公司深度研究报告计算机行业
图7：浪潮信息是全球服务器市场Top3 厂商
图8：2021Q2 浪潮信息在国内服务器市场排名第一
公司AI 服务器可适配各种应用场景，全球龙头地位明显，国内市占率超50%。AI 服
务器方面，IDC 数据显示，2021 年，全球AI 服务器市场规模为156 亿美元（约合人民币
1006 亿元），浪潮信息市占率为209%，同比提升36%，销售额同比增长683%，继续保持
全球市场第一；在中国市场，浪潮服务器市占率达到524%，连续5 年保持中国AI 服务器
公司深度研究报告计算机行业
图9：浪潮信息在全球AI 服务器市场排名第一
图10：浪潮信息中国AI 服务器市场第一位置毋庸置疑
（三）AI 大模型训练是趋势所在，公司早有布局，各类应用持
公司在AI 大模型训练上早有布局，参数训练量可观。AI 领域，浪潮具备AI 平台全栈
技术能力。公司早在2021 年年报就已披露，针对大规模训练模型的发展趋势，发布了全球
领先AI 大模型源10。源10 大模型是面向中文的超大规模预训练自然语言模型，模
公司深度研究报告计算机行业
型结构与GPT-3 类似，与GPT-3 相比参数量增加40%，训练数据集提升10 倍，达到了2457
亿参数，训练使用了5TB 的高质量中文数据。GPT-3 是美国OpenAI 研发的聊天机器人程序
ChatGPT 目前采用的模型结构。GPT-3 模型需要上千片A100 芯片超一个月的训练时间，其
中包括1750 亿个参数、45TB 数据量。根据公司公开信息披露，2022 年3 月，基于源10
大模型研发了对话、问答、翻译和古文四个技能模型。截至目前，源10大模型开源
开放平台注册开发者3000 多名，基于平台提供的模型推理API 服务，公司一直在推进大模
型的行业应用落地，如AI 剧本杀、 心理咨询AI 陪练、AI 反诈、金陵诗
会、企业智能客服大脑等应用。
此外，公司已发布首款智算中心调度系统AI Station，拥有性能最强的液冷AI 服务器
NF5488LA5。公司AI Station 是一款面向人工智能企业训练场景的人工智能开发资源平台。
通过可视化界面对AI 计算资源包括CPU、GPU 等集中管理调度、训练数据管理、AI 开发
图11：浪潮信息AI Station 全栈AI 资源可视化管理平台
三、服务器上下游需求指标向好，受益于国内互联网厂
商大力发展AIGC 技术，资本开支有望提升
（一）上游前瞻指标优化，行业景气度持续上升
历史上看，台湾信骅科技Aspeed 月度营收数据可作为服务器行业景气度的前瞻指标，
其对于全球服务器销售数据有2-3 个月前瞻指引意义。
（1）BMC 芯片又称基板管理控制器，
每台服务器最少需要配备一片BMC 控制芯片，信骅科技是BMC 芯片龙头，占据70%的市场
份额；（2）信骅科技交货周期为1-2 周，相较于Intel 芯片2-3 个月的交货周期，因此能
够提前2-3 个月反应服务器市场景气度变化。信骅科技收入增速自2021Q2 后触底回升显
著，较大程度地反映了下游服务器市场景气度的上升。服务器行业新一轮景气周期临近，
厂商新一轮出货量高峰或将近。
公司深度研究报告计算机行业
图12：信骅科技2019 年Q1 至2022 年Q3 的月度营收（亿元）与增速（%）
（二）互联网云厂商资本支出较为稳健
互联网巨头百度、阿里、腾讯的合计资本支出增速有所回落，但占收入比例较为稳定。
2022 年Q3，百度、阿里、腾讯整体资本支出约155 亿元，同比减少31%；Q2、Q3 出现回
落，我们认为，资本支出的下降和公司整体收入增速下滑相关，从资本性开支占收入比例
来看，依然维持在一个较为稳定区间。随着疫情缓和、经济复苏，资本性开支有望回升。
图 13：BAT 资本支出、收入与增速
BAT资本性开支合计（亿元）
BAT收入合计（亿元）
公司深度研究报告计算机行业
图 14：百度资本支出、收入与增速
图 15：阿里巴巴经营性资本支出、收入与增速
百度资本性支出（亿元）
阿里巴巴经营性资本性支出（亿元）
阿里巴巴收入（亿元）
公司深度研究报告计算机行业
图 16：腾讯资本支出、收入与增速
（三）ChatGPT 相关技术与AIGC 大模型将率先在互联网大厂落
地，资本开支有望加速
国内互联网巨头争先抢滩AI 大模型，对算力需求提升，公司与互联网大厂深度绑定，
有望受益。浪潮信息是互联网与云计算市场最大的服务器提供商，根据IDC 数据，2021 年
浪潮在中国互联网行业服务器市占率为418%，远超其他竞争对手。公司为BAT、字节跳动
四家头部互联网公司的第一大服务器供应方，在四家头部互联网公司的供应份额均在50%
以上。此外，京东、网易、Bilibili、快手等国内互联网流量大厂也是公司客户。我们认
为，AIGC 技术的研发与落地将以互联网大厂为首，资本开支有望提升，公司服务器销售量
表1：中文AI 大模型概况，以互联网大厂为主
2021 年4 月 PLUG
11TB high-
2021 年4 月 盘古-
11TB high-
quality，80TB raw
2021 年4 月 孟子
2021 年6 月 M6
19TB images 292GB
2021 年6 月 CPM-2-MoE
23TB Chinese
300GB English
腾讯资本性支出（亿元）
公司深度研究报告计算机行业
30 million high-
quality（Chinese）
text-image pairs
2021 年7 月 ERNIE30
4TB text and KG
2021 年9 月 源10
5TB high-quality
图17：浪潮服务器在互联网行业市占率第一，远超其他厂商
四、市场空间广阔，行业竞争格局趋稳，集中度有望进
（一）数据量指数级增长，算力增长已出现滞后，服务器行业
在全球数据流量迅速增长以及公有云蓬勃发展的背景下，服务器作为云网体系中最重
要的算力基础设施，市场规模快速扩容。根据Cisco Global Index 数据显示，2016 年全
球数据中心流量规模为68ZB，到2021 年规模增长至206ZB，CAGR 为25%；其中，云数据
中心流量占比由8786%上升至9491%。
公司深度研究报告计算机行业
图18：2016-2021 年全球数据中心流量规模（ZB）
图19：2016 年和2021 年全球数据中心流量规模占比情况
根据IDC 最新数据显示，2021 年全年全球服务器出货量为1354 万台，同比增长约7%，
2021 年服务器增速相比2019 年、2020 年有所提升。
图20：全球服务器出货量和增速
全球服务器出货量（万台）
公司深度研究报告计算机行业
图21：全球服务器出货额和增速预测
根据IDC 最新数据显示，2021 年全年中国服务器出货量为391 万台，同比提升84%，
实现较高增速增长，实现出货额2509 亿美元（约合人民币1723 亿元，略高于预期），同
比增长127%；中国服务器出货金额预计到2025 年将达到2687 亿元，增速保持在10%-12%
图22：中国x86 服务器出货量和增速预测
全球服务器出货金额预测（亿美元）
中国x86服务器出货量（万台）
公司深度研究报告计算机行业
图23：中国服务器出货额和增速预测
（二）AI 大模型对算力提出高要求，AI 服务器需求量提升将加
AI 大模型对算力的需求高于摩尔定律迭代速度，服务器需求量将提升。根据OpenAI
测算，自2012 年来，头部AI 模型训练算力每3-4 个月翻一番，训练算力增长幅度高达10
倍。而摩尔定律放缓成为不争的事实，但数据量却在持续增加，算力增速已出现明显滞后，
AI 服务器行业未来成长空间广阔。新摩尔定律（图灵奖获得者JimGray）提出：每18
个月全球新增信息量是计算机有史以来全部信息量的总和。从产业需求来看，数据量与算
力需求之间为循环加强关系，数据量的不断增加要求更强的算力处理数据，同时为人工智
能等新技术不断训练、应用提供数据基础，这些技术的落地应用又将产生多数据、反过对
算力又提出巨大需求。
中国服务器市场规模预测（亿美元）
公司深度研究报告计算机行业
图24：近10 年来全球算力的增长明显滞后于数据的增长
AI 服务器迎来增量市场，相对传统服务器，AI 服务器价格更高，公司量价双升，作为
龙头，收入有保障。根据IDC 预测，2021 年中国智能算力规模达1552 每秒百亿亿次浮点
运算（EFLOPS），2022 年智能算力规模将达到2680 EFLOPS，预计到2026 年智能算力规模
将进入每秒十万亿亿次浮点计算（ZFLOPS）级别，达到12714 EFLOPS；2021 年，中国AI
服务器市场规模为57 亿美元，同比增长616%，预计到2025 年，市场规模将增长至109
亿美元，2021-2025 年CAGR 为175%。价格方面，根据测算，普通服务器均价大概为4-5
万元，AI 服务器则在几万到几十万不等，根据客户具体需求定价不同，整体远高于普通服
务器价格。此外，AI 服务器毛利率相对普通服务器毛利率较高。
图25：中国AI 智能算力规模及预测
中国智能算力规模及预测（EFLOPS）
公司深度研究报告计算机行业
图26：中国AI 服务器市场规模及增速预测
（三）行业竞争格局趋于稳定，未来集中度有望进一步向头部
全球服务器市场方面，市场格局趋于稳定，戴尔、新华三、浪潮、联想占据主要市场
份额。根据IDC 数据显示，从销售收入角度，2021 年Q2 全球服务器市占率排名前五的分
别为新华三、戴尔、浪潮、联想，市占率分别为157%、156%、94%、70%、267%；从出
货量角度，2021 年Q2 全球服务器市占率排名前四的为戴尔、新华三、浪潮、联想，市占
率分别为164%、138%、101%、62%。但总体来看，自2018 年至2021Q2，竞争格局未发
图27：全球服务器市场竞争格局（按销售收入）
公司深度研究报告计算机行业
图28：全球服务器市场竞争格局（按出货量）
另一方面，服务器行业进入壁垒高，成本控制能力极为关键，中长期内全球服务器市
场格局出现大幅变动概率较低。服务器上游的核心元器件为芯片，芯片行业的垄断程度非
常高，上游供货商议价权极大，下游互联网巨头疯狂购买服务器建造新型数据中心，客户
集中度上升，客户议价能力大大提高，上下游的双重压力下，服务器厂商的毛利润率也相
应减少。从全球主要服务器厂商的毛利率情况来看，其毛利润水平与其市场份额也呈现出
图29：全球服务器市场头部企业毛利率情况
国内服务器市场份额不断向头部企业集中，未来集中度有望进一步提升。以戴尔、惠
普等为代表的海外服务器品牌在国内市场的普及度较高，主要集中在高端服务器市场。伴
随着云计算时代的到来，国内的专业服务器厂商加速技术创新，实现向高端市场的渗透，
严重挤压海外服务器厂商在中国服务器市场的份额及发展空间。根据IDC 最新数据显示，
2021 年中国服务器市场市占率排名前五的分别为浪潮、新华三、华为、戴尔、联想，市占
率分别为305、168%、112%、84%、80%。
公司深度研究报告计算机行业
图30：2019 年、2020 年与2021 年中国服务器市场竞争格局
考虑到AIGC 技术的不断推进，叠加下游数字经济下的算力增速提速、东数西算布局、
行业云推广预期，我们看好服务器行业需求增长。结合对疫情及经济预期和下游景气度的
考量，我们预测公司2022-2024 年：
普通服务器业务增长率为6%、10%、12%，毛利率为1005%、1005%、1005%；
AI 服务器收入增长率为32%、34%、35%，毛利率为1555%、1542%、1530%，对应整
体毛利率为1128%、1141%、1155%。
表2：浪潮信息各项业务收入、毛利率预测（百万元，%）
我们预计公司2022-2024 年分别实现营业收入738846991 亿元，同比增长
10%15%17%；实现归母净利润231303417 亿元，同比增长1510%3140%3763% ；
公司深度研究报告计算机行业
根据可比公司情况，我们取行业PE 均值为275，2022-2024 年对应市值约为635 亿元、
833 亿元、1147 亿元。公司作为算力底层基础设施龙头，看好公司长期发展，维持推荐
表3：浪潮信息估值预测（百万元，%）
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
表4：浪潮信息可比公司情况
下游需求不及预期的风险；疫情反复影响下游需求的风险；产业发展、业务拓展不及
公司深度研究报告计算机行业
公司深度研究报告计算机行业
公司深度研究报告计算机行业
公司深度研究报告计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦