新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪养殖能力精进优化，食品业务
矩阵不断丰富—公司信息更新报告
养殖生产指标持续优化，饲料量、
利环比改善—公司信息更新报告
养殖效率改善，盈利能力有望迎来
修复—公司信息更新报告-202292
生猪养殖规模稳健增长，经营目标聚焦降本增效
——公司信息更新报告
 生猪养殖规模稳健增长，经营目标聚焦降本增效，维持买入评级
新希望发布2022 年年报及2023 年一季报，公司2023 年实现营收141508 亿元
（1207%），实现归母净利润-1461 亿元（8477%）。公司于2022 年报告期计
提资产减值损失2777 亿元，其中生产性生物资产减值损失748 亿元，存货跌价
损失2030 亿元。2023Q1 公司实现营收33907 亿元（1492%），实现归母净利
润-1686 亿元（4145%）。我们预计2023 年上半年生猪价格承压，猪价有望于
2023Q3 上破行业成本，预计公司2023Q2-4 将延续成本下降趋势，我们维持2023
年预测，小幅上调2024 年预测，新增2025 年预测，预计公司2023-2025 年归母
对应EPS 分别为095266240 元，当前股价对应PE 为1364954 倍。公司养
殖体系持续成熟，食品业务规模高增塑造新成长曲线，维持买入评级。
 北方冬季疫病扰动趋于缓和，公司将于年内持续推进降本增效
生猪：公司2022 年销售生猪146139 万头（4646%）。2022Q4 公司育肥猪出栏
成本降至167 元kg，较2022Q1 下降20 元kg。2023Q1，公司育肥猪生产成本
上升至170 元kg，系北方冬季疫病季节性影响，预计随着温度升高，北方疫病
影响将趋于缓和，加之公司总部费用摊销项持续压低，公司2023 年生猪完全成
本有望保持下降趋势。公司2023-2025 栏目标对应185023502700-3000 万头。
 饲料、肉禽业务逆周期稳健发展，食品业务规模高增塑造新成长曲线
饲料：2022 年公司饲料外销2140 万吨（-1%），其中外销禽料1276 万吨（-4%）；
外销猪料589 万吨（1%）；水产料 178 万吨（10%）；反刍料 43 万吨（-4%）。
肉禽：2022 年公司销售鸡苗、鸭苗 55 亿只（5%）、销售商品鸡鸭 39 亿只
（- 9%）。公司屠宰毛鸡、毛鸭 65 亿只（- 9%），销售鸡肉、鸭肉 165 万吨（-9%）。
食品：2022 年公司公司销售猪肉产品 4011 万吨（36%）；销售各类深加工肉
制品和预制菜 2687 万吨（6%）；实现营业收入 10851 亿元（2003%）。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。