新希望（000876SZ）2022 年年报及2023 年一季报点评
生猪出栏延续增长趋势，饲料及食品业务增量提质
事件概述：公司于4 月28 日发布22 年年报及23 年一季报，22 年全年实
现营业收入14151 亿元，同比121%；实现归母净利润-146 亿元，同比
848%。22 年公司计提资产减值损失 2777 亿元，其中生产性生物资产减值
损失 748 亿元，存货跌价损失 2030 亿元。23 年Q1 实现营收3391 亿元，
同比149%；实现归母净利润-169 亿元，同比415%。
生猪养殖成本进一步下降，出栏有望维持高增。23 年Q1 出栏量4715 万
头，同比275%，生猪销售收入718 亿元，同比618%，销售均价148 元
公斤，同比226%。公司计划今年资本开支50 亿左右，其中新建猪场所需10
亿-20 亿，预计今年经营现金流有60 亿以上，基本覆盖资本开支。截至23 年1
月，能繁母猪有90 万头，争取23 年年底达到120 万头。22 年生猪出栏为14614
万头，今年规划生猪养殖出栏达到1850 万头（自育肥近500 万头加放养超1100
万头），明年达到2300-2500 万头。
饲料业务稳健增长，帮养模式拓客效果显著。22 年饲料营收7918 亿元，
同比118%。饲料外销量2104 万吨，其中禽料1276 万吨，同比-4%；猪料
589 万吨，同比1%。研发方面，公司研发的NHF 鸿瞳饲料配方系统在 22 年
上半年全面上线，较好提升公司在饲料配方调整上的应变能力。重客销售方面，
公司猪料重客销量同比 43%，禽料重客销量同比69%。规模场开发方面，22
年猪料帮养数量127 万头，蛋禽料规模场客户存栏达610 万羽。通过帮养模式
增加优质客户资源，进一步提升市占率。
禽养殖业务强化管理，食品业务营收首次突破百亿大关。22 年禽产业营收
1815 亿元，同比-04%。鸡鸭苗销量55 亿只，同比5%；商品鸡鸭销量39
亿只，同比-9%；屠宰毛鸡鸭销量65 亿只，同比-9%；鸡鸭肉销量165 万吨，
同比-9%。从产蛋率、受精率、受健率三方面实行种禽繁育目标管理，种禽销售
55 亿只，同比9%。食品业务22 年实现营收1085 亿元，同比200%，其为
公司中长期重点发展的方向。屠宰生猪291 万头，同比44%；猪肉产品401
万吨，同比36%。在餐饮行业需求低迷的背景下，公司向居家场景拓展，22
年销售额超过10 亿元，丸滑系列、牛肉片系列销售额接近3 亿元，新开发的肥
肠系列销售额也达到13 亿元，食材产品大单品梯队逐渐成型，规模效应显现。
投资建议：预计公司20232025 年归母净利润分别为3568、6829、7188
亿元，EPS 分别为079、150、158 元，对应PE 分别为16、8、8 倍，当前生
猪养殖行业景气度逐步上升，公司养殖和管理水平逐步提升，全产业链竞争综合
优势明显，考虑到公司的龙头地位及资金实力，猪禽养殖及食品业务规模有望持
续扩张，未来发展空间可观，继续维持推荐评级。
风险提示：动物疫病及自然灾害，原料价格波动的风险，畜禽价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1新希望（000876SZ）首次覆盖报告：饲料
养殖双扬帆，国际农牧食品巨头蓄势待发-20
新希望(000876)农业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新希望(000876)农业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026