牧原股份（002714SZ）
2022 年5 月9 日
来源 公司资料 第一上海预测
毛利润（百万人民币）
归母净利润（百万人民币）
市盈率514元（倍）
秦英林（392%）
市占率持续提升，成本保持领先
公司发布2021 年报和2022 一季报：公司2021 年实现营业收入7889 亿元，
同比增长402%；实现归母净利润690 亿元，同比下降749%。2022 年一季
度实现营业收入1828 亿元，同比下降93%；实现归母净利润-518 亿元，
同比下降1744%。
出栏增速符合预期，成本仍保持全行业领先：2021 年以来，伴随着生猪产能
释放，猪价下降幅度较大，叠加养殖成本处于高位，生猪养殖企业面临较大
的经营压力。从具体数据来看，公司的归母净利润自2021 年第三季度开始出
现亏损，2021Q4 亏损幅度加大。2022 年以来，受俄乌冲突、北美旱情等因素
影响，饲料成本进一步走高，叠加猪价处于下跌通道，公司2022Q1 亏损环比
进一步增加。公司2021 年全年实现生猪销售40263 万头，其中商品猪
36887 万头，仔猪3095 万头，种猪281 万头，截至2021 年12 月底，能
繁母猪存栏量为2831 万头，全年实现销售收入7509 亿元，同比增长
364%，公司预计2022 年出栏生猪5000-5600 万头。我们测算公司2022 年一
季度商品猪养殖完全成本在16 元kg 左右，较去年四季度小幅增长，仍保持
全行业领先水平。成本上升主要源于1）2021 年以来饲料原料持续涨价的影
响在一季度出栏批次中体现；2）冬季生猪疫病季节性高发对1-2 月出栏批次
当前猪价位于低位，产能持续去化，行业拐点将至：截至2022 年1 月，农业
农村部数据显示能繁母猪存栏4290 万头，环比下降09%，同比下降37%，
产能进一步去化，但产能去化的过程中存在有结构调整，能繁母猪PSY 等指
标逐步提升，截至22 年3 月，全国能繁母猪存栏4185 万头，环比减少2%，
产能去化持续进行，当前生猪价格仍处于低位，未来预期向上，公司将逐步
实现盈利。公司22 年一季度能繁母猪已达2752 万头，2021 年底为2831 万
头，已经建成的育肥产能达7000 万头以上，充足的能繁母猪及产能有望支撑
公司未来出栏量的高速增长。公司21 年屠宰2899 万头，贡献收入5418
亿，毛利率687%，21 年底已建成屠宰产能1600 万头年，位居全国前列。
随着屠宰量的扩大，其生鲜肉食业务有望贡献新的利润增长点，平滑周期影
维持目标价800 元，维持买入评级：综上所述，我们调整公司2022-2024 年
盈利预期，预计公司2022-2024 年的收入分别为10183 亿14877 亿17739
亿元，归属于母公司的净利润分别为1887 亿3637 亿5382 亿元。维持公
司未来12 个月目标价格至800 元，较目前价格有342%的上涨空间，为
2023 年每股预测收益14 倍市盈率，维持买入评级。
风险因素：猪价波动，猪瘟疫情防控，饲料原材料价格波动，食品安全风险
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。