牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-成本比较优势
凸显，大股东增持削弱营运资金压力
公司信息更新报告-育肥猪加速出
栏，业绩韧性展现成本优势-
公司信息更新报告-疫情趋于稳定，
出栏快速释放-2021517
低猪价聚焦以质换量，资本开支收缩资金压力减弱
——公司信息更新报告
 低猪价聚焦以质换量，资本开支收缩资金压力减弱，维持买入评级
牧原股份发布2021 年报及2022 年一季报：公司2021 年实现营收78890 亿元
（4018%），实现归母净利6904 亿元（-7485%）；2022Q1 公司实现营收18278
亿元（-930%），实现归母净利-5180 亿元（-17440%）。2022Q1 猪价低迷，饲料
原料价格上行、冬季燃料与动力成本抬升叠加冬季疫病防疫及死淘成本增加，公
司2022Q1 养殖亏损幅度季度环比放大。下调2022-2023 年预测，新增2024 年预
值分别为716242608 亿元），EPS 为005544636 元，当前股价对应PE 为
107769682 倍，周期底部成本优势明显，资金压力减弱，维持买入评级。
 饲料价格上行加大短期成本控制难度，公司聚焦猪群健康管理实现降本增效
2021 年公司生猪出栏40263 万头（122%），商品猪、仔猪、种猪出栏占比分别
为916%77%07%；2022Q1 公司生猪出栏13817 万头（79%），商品猪、仔
猪、种猪出栏占比分别为939%59%02%。截止2022Q1 末公司能繁母猪存栏
2752 万头，后备母猪约90 万头，PSY 约为24 头，全程存活率约为80%。公司
预计2022 年生猪出栏5000-5600 万头，中枢同比增幅316%。2022Q1 公司生猪
完全成本16 元公斤，M3 已降至157 元公斤。预计2022Q2 公司生猪完全成本
将显著降低，加之猪价上行，亏损幅度有望边际减弱，并于Q3 实现扭亏为盈。
 资本开支收缩显著降低公司资金压力，跨周期稳定生产能力显著
截止2022Q1 公司账面货币资金1612 亿元，主要系公司短期借款增加，借款形
式主要为大股东借款及银行短期借款，截至2022Q1 末公司授信可用余额仍超
200 亿元。公司已于2021Q3 逐渐暂停已建及新增在建工程，收缩投资性现金流
出，增强周期底部资金抗压能力。2022Q1 投资活动净流出为前期工程的延期支
付；经营性现金流打平，小幅流出058 亿元。2022Q1 末公司资产负债率652%，
资本开支收敛后，确保了周期底部的稳定生产运营并显著减弱了资金需求压力。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、养殖场免疫密度降低、行业竞争格局恶化。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。因此受限于访问权限
的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。