当前价： 5223 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
稳健经营穿越周期，养殖龙头前景向好
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：股权激励助长远发
展，养殖龙头砥砺前行  (2022-02-14)
2 牧原股份（002714）：稳健发展穿越周期，
养殖龙头蓄势待发  (2021-10-19)
3 牧原股份（002714）：产能逐步释放营收
增长，养殖龙头稳步发展  (2021-08-27)
4 牧原股份（002714）：出栏放量助业绩增
长，把握成本优势穿越周期
 业绩总结：2021年公司实现营业收入7889亿元，同比增长402%，归母净利
润69亿元，同比减少749%，扣非后归母净利润679亿元，同比减少752%；
22 年Q1 公司实现营业收入1828 亿元，同比减少93%，归母净利润-518 亿
元，同比减少1744%。
 点评：公司21年业绩下滑主要是受到生猪价格的影响，21年公司出栏生猪4026
万头，同比增加1223%，实现销售收入750亿元，整体平均来看头均收入1863
元，20年头均收入3040元。21年公司生猪养殖毛利率175%，同比下降446
个百分点。根据万得数据库表明，2021 年Q1 生猪价格处于高位，根据万得数
据库显示在36-25元公斤左右波动，22年Q1生猪价格处于低位，在12-16 元
公斤间波动，养殖企业普遍存在亏损，公司22年一季度出栏13817万头，亏
损518亿元，头均亏损约375元，公司拥有养殖成本优势，未来生猪价格回暖
业绩有望率先迎来好转。
 公司依照周期调整生产节奏，稳中求进，牢牢把握成本优势，科学养殖。 2021
年全年实现生猪销售40263万头，其中商品猪36887万头，仔猪3095万头，
种猪281万头，截至2021年12月底，能繁母猪存栏量为2831万头，全年实
现销售收入7509亿元，同比增长364%，公司预计2022年出栏生猪5000-5600
万头。公司采用自繁自养模式，在重资产投入建设后，可实现迅速扩张，无需
订单外包等中间环节，避免了由于优质农户或专业育肥场数量所带来的扩张天
花板，实现涵盖科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、生猪屠
宰的完整产业链。牧原针对饲料与人工两大主要成本构成挖掘竞争力：饲料方
面公司自主生产，且养殖产能主要分布在粮食主产区，可就近集中收获原粮，
供给稳定可控且降低采购成本；人员管理方面，公司制定明确的标准化制度，
将职工薪酬与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企业，未来将把握优势
继续扩产。另一方面，牧原高度重视养殖效率，拥有智能现代化猪舍优势，完
善养殖体系，保证生猪存活率，针对猪舍环境无人智能控制、生猪健康自动识
别预警、福利养殖设施装备和猪场生物安全与工程防疫等关键技术进行攻关。
 当前生猪价格仍处于低位，产能持续去化，未来盈利能力修复，行业情况有望
好转。截至2022年一月，农业农村部数据显示能繁母猪存栏4290万头，环比
下降09%，同比下降37%，产能进一步去化，但产能去化的过程中存在有结
构调整，能繁母猪PSY 等指标逐步提升，截至22 年3 月，全国能繁母猪存栏
4185 万头，环比减少2%，产能去化持续进行，当前生猪价格仍处于低位，未
来预期向上，公司将逐步实现盈利。公司产能布局仍有条不紊地进行， 2021
年8 月顺利发行955 亿元可转债，其中51 亿元将投入至生猪产能扩张相关项
目建设，除此之外，公司由养殖向下游屠宰业务延伸，作为大型养殖企业就地
就近配套发展生猪屠宰加工业务，可转债募集资金中的19亿将投入至屠宰项目，
预计共增加屠宰产能1300 万头年。21 年10 月公告非公开发行预案，拟募集
资金60 亿用于补充流动资金，优化财务结构增强公司实力，满足发展需求。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为183元、549元、794
元，对应动态PE 分别为29107 倍，维持持有评级。
 风险提示：产能扩张不及预期；产品销售情况不及预期；养殖业突发疫情等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2021 年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2021 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2021 年报点评