牧原股份（002714）：增效降本，
2022 年5 月6 日
事件：公司披露2021 年年报和2022 年一季报。公司21 年共实现营收78890
亿元，yoy4018%，实现归母净利润6904 亿元，yoy-7485%。22Q1 实现
营收18278 亿元，yoy-930%，实现归母净利润-5180 亿元，yoy-17440%。
猪价下行业绩下滑，成本逐步优化。公司21 年出栏生猪40263 万头，
yoy12228%；22Q1 出栏生猪13817 万头，yoy7898%。受21 年至今猪
价下行影响，公司业绩出现较大下滑。在行业低谷期，公司除严格控制资本
开支外，持续开展增效降本措施，以减轻亏损和现金流损耗。受饲料原料涨
价和冬季疫病影响，公司22 年1-2 月养殖成本略有上涨，但Q1 完全成本仍
略低于16 元kg，较其他上市猪企仍有优势。公司将提升发展质量作为重点
工作，提升产能利用率，加强疫病防控，进一步降低养殖成本。叠加我们判
断猪价拐点将近，公司头均亏损有望减轻，并逐步步入下一轮盈利周期。
产能储备充裕，22 年目标出栏超5000 万头。公司截至22Q1 末能繁母猪存
栏2752 万头，母猪产能基本保持平稳，能够支撑超5500 万头的生猪出栏。
在栏舍方面，公司截至21 年末养殖产能已超过7000 万头，产能储备十分充
裕。22 年公司目标出栏生猪5000-5600 万头，较21 年增长超25%，将进一
步拉开公司与行业其他龙头企业的规模差距，持续巩固公司作为生猪养殖行
业绝对龙头的优势地位。我们认为，公司具备行业领先的成本优势，叠加公
司充足的母猪产能和养殖栏舍储备，有望在下一轮周期上涨中尽享业绩高增
长，并在养殖规模化稳步推进的背景下持续提升行业市占率。
屠宰建设稳步推进，产业链持续延伸。公司顺应行业由调猪转向调肉
的趋势变化，积极向下游屠宰板块延伸。公司屠宰业务自20Q4 开始正式运
营，目前正在稳步推进产能建设和下游销售渠道铺设。21 年公司共屠宰生猪
2899 万头，22Q1 共屠宰生猪17448 头。截至目前公司已投产屠宰产能达
2200 万头年，预计截至22H1 屠宰总产能将超过3000 万头年。渠道方面，
目前公司已服务农批经销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企业、新零售
等B 端客户超5000 家，同时公司客户结构也持续优化，大客户、商超、新
零售等高附加值渠道持续增长。我们认为，屠宰和肉食业务未来有望成为公
司另一增长极，并与养殖板块协同互补，更好应对猪周期波动的影响。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为6376、
33920 和24338 亿元，对应EPS 分别为120、620 和445 元。当前股价
对应2022-2024 年PE 值分别为4361、843 和1174 倍。看好公司成本优
化和出栏成长带来的高业绩弹性，以及公司市占率持续提升、并积极向下游
延伸打造新增长极带来的成长性。维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，生猪产能去化不及预期，公
司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-05-20 股东大会召开
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
附表：公司盈利预测表
86920 营业收入
27076 营业成本
329 公允价值变动收益
23919 归属母公司净利润
99475 成长能力
11076 归属于母公司净利润增长
78364 获利能力
31479 偿债能力
30 每股收益(最新摊薄)
-15190 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
农林牧渔行业：猪价大幅上涨，产能去化进一步强化反转预期
农林牧渔行业：疫情下猪价保持震荡，继续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪价短期震荡，周期拐点仍具较强确定性
农林牧渔行业：猪价止跌转涨，难改产能去化大势
农林牧渔行业：猪价继续下行，产能调减进一步强化反转预期
农林牧渔行业：猪肉震荡走跌，继续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪肉收储提振有限，政府工作报告强调农产品稳保供给
农林牧渔行业：产能二轮去化确定性强，持续推荐生猪养殖板块
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心