巨化股份（600160SH）2022 年年报点评
全年业绩符合预期，看好制冷剂板块修复以及聚合物板块和氟化液板块成长
事件：公司公告2022 年全年业绩（1）2022 全年业绩：实现总营收21489 亿元，yoy1948%，
实现归母净利润2381 亿元，yoy11466%，实现扣非净利润2324 亿元，yoy12504%；（2）
4q2022 业绩：实现总营收5112 亿元，yoy-468%，qoq-1296%，实现归母净利润682 亿元，
yoy-1984%，qoq-858%，实现扣非净利润687 亿元，yoy-1672%，qoq-691%。
基础化工品、含氟聚合物、食品包装材料三大板块助力公司全年业绩实现增长。（1）基础化工
品板块，公司2022 年全年实现毛利润1470 亿元，同比增长10304%。公司的基础化工品板块包
括烧碱、液氨等多类产品，其中烧碱景气度较高，按照百川盈孚的数据，2022 年32%离子膜烧碱和
原盐的价差中枢在753 元吨，而2021 年价差中枢仅为448 元吨，而公司拥有离子膜法烧碱折百
产能56 万吨（对应大概170 万吨32%离子膜），充分受益于烧碱高景气度；（2）含氟聚合物板块，
公司全年实现毛利润774 亿元，同比增长6565%。公司的含氟聚合物板块主要包括PTFE、PVDF、
FEP、FKM 等聚合物及其单体。报告期内，公司1 万吨年的PVDF 二期A 段、B 段工程进度已达
100%；根据百川盈孚的数据，巨化的FEP 产品高端线缆料报价在9 万元吨，模压料报价108 万元
吨，同样处于行业的领先地位。公司同时还有年产44 万吨的高端含氟聚合物在建项目，目前进度
为3928%，以及年产3 万吨的PVDF 扩建项目，目前进度为80%；（3）食品包装材料板块，公司
全年实现毛利润602 亿元，同比增长17881%。公司的食品包装材料板块主要包括PVDC 及其单
体，公司VDC、PVDC 产能规模全球首位，报告期内公司加快了药包及涂料用PVDC 乳液的产业化、
高阻隔PVDC 乳液的拓展销售、开拓国内外涂布用PVDC 乳液市场，拓展了PVDC 成长空间。
看好第三代制冷剂（HFCs）板块的修复。2022 年全年公司实现HFCs 销量2565 万吨，同比
增加426 万吨，但是全年制冷剂板块毛利润依然同比减少9 千万。根据我们对于制冷剂需求结构的
测算，我们预计HFCs 的经销商库存量或将在未来几个月内低于正常水位，经销商或将开始补库；并
且根据奥维云网监测的数据，3 月空调内销排产为930 万套，同比增长了185%，下游旺季到来也
将拉动对于制冷剂的需求，因此我们看好未来几个月HFCs 现货的价格上涨。公司作为HFCs 规模全
球龙头，将充分受益于HFCs 的价格修复。
公司有多年的氟化液技术积累。公司目前拥有氢氟醚D 系列产品和全氟聚醚JHT 系列产品，
氢氟醚D 系列产品可作为环保型传热工质用于温控散热系统；公司巨芯冷却液项目的规划产能为
5000 吨年，一期实施1000 吨年，现已投入运营，项目产品主要有JHT 电子流体系列、JHLO 润
滑油系列以及JX 浸没式冷却液等产品，下游可以广泛应用于半导体、数据中心等多领域来满足散热
投资建议：第三代制冷剂配额在即，行业过剩产能将逐步退出，第三代制冷剂的盈利能力将修
复，并且公司前期积累的聚合物等产品也将逐渐开始贡献利润。我们预计公司2023-2025 年归母净
利润分别为2258、3296、3730 亿元，现价（20230427）对应PE 分别为19、13、12，维持
风险提示：市场竞争加剧风险，经销商库存高位风险，下游需求不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1把握确定性，拥抱新技术——化工行业20
22 年度中期投资策略-20220711
2氟化工行业深度报告：第三代制冷剂配额在
即，行业盈利水平或将修复-20230329
巨化股份(600160)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
巨化股份(600160)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026