2023 年5 月4 日
市场价格人民币1515
公司2022 年业绩创新高，2023 年一季
度业绩承压，看好制冷剂景气回升以及
公司产品不断向多元化、高端化扩展，
(47) (117) (69)
(114) (141) (87)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
2022 年业绩创新高，高附加值产业链持续延伸
公司发布2022 年年报，全年实现营业收入21489 亿元，首次突破200 亿元，同比增
长1948%；实现归母净利润2381 亿元，同比增长11466%。公司发布2023 年一季
报，2023Q1 实现营业收入4576 亿元，同比下降068%；实现归母净利润153 亿
元，同比下降3489%。看好制冷剂景气回升以及公司产品不断向多元化、高端化扩
2022 年主要产品量价齐升，2023 年一季度业绩承压。2022 年公司氟化工原料、制冷
剂、含氟聚合物材料、食品包装材料、基础化工产品外销量分别达到2744 万吨、
3309 万吨、358 万吨、1014 万吨、14831 万吨，同比增长1060%、1777%、
051%、2074%、489%，均价（吨价）则分别达到048 万元、207 万元、665 万
元、147 万元、028 万元，同比分别增长623%、748%、1791%、2475%、
4123%。2023 年第一季度，由于主要产品均价下滑，公司单季度业绩承压，氟化工
原料、制冷剂、含氟聚合物材料均价（吨价）分别为030 万元、201 万元、544 万
元，同比分别下降4607%、1417%、2118%。由于2022 年各厂商仍持续扩大销量，
配额争夺激烈，制冷剂产品价格已基本触底，预计随着三代制冷剂配额下发，公司盈
利水平有望稳步提升。
公司高度重视研发创新，高附加值氟材料有望持续突破。公司2022 年完成研发投入
824 亿元，同比增长2595%，2023 年计划完成研发投入1030 亿元。公司围绕新基
建、提质增效、绿色低碳等目标，持续加强含氟精细化学品等新产品新应用研发，JB2
储能树脂、ETFE 溶剂替代、阻燃PVDC 共聚树脂研发项目实现转化，2022 年成果孵化
实现营业收入8365 万元。从业务角度，2022 年公司含氟聚合物材料实现营业收入
2495 亿元，同比增长2508%，毛利率3102%，较上年提升760 pct；含氟精细化学品
实现营业收入588426 万元，同比下降5676%，毛利率3992%，较上年提升1568
pct。2022 年公司含氟精细化学品营收下滑主要系公司该类单品市场容量较小叠加全年
需求走弱所致。2023Q1 公司含氟精细化学品实现营业收入3018 万元，同比增长
35928%，已实现初步修复。我们预计随着公司加大研发投入，含氟高分子材料盈利有
布局氟化工全产业链，新建项目持续赋能。根据2022 年年报，公司2022 年完成固定资
产投资3381 亿元，其中05 万吨巨芯冷却液（一期01 万吨年）、35 万吨碳氢制冷
剂、4 万吨年异丙醇等项目顺利建成投运。3 万吨年PVDF 技改项目（一期）新增235
万吨年PVDF 树脂项目进度达到91%，新增48 万吨年VDF 技改扩建项目进度达到
80%。公司2023 年计划新增05 万吨年HFP 项目、1 万吨年TFE 项目、1 万吨年FEP
扩建产品项目，有利于高附加值氟化工产业链持续延伸，促进公司长期稳定成长。
因三代制冷剂配额即将落地、下游需求有望复苏，调整盈利预测，预计2023-2025 年
EPS 分别为092 元、137 元、164 元，对应PE 分别为165 倍、111 倍、92 倍。看
好制冷剂景气回升以及公司产品不断向多元化、高端化扩展，维持买入评级。
项目投产不及预期，下游需求不及预期，产品价格大幅波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月4 日
图表1 公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
2023 年5 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)