巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司2022 年业绩符合预期，配额争
夺结束后市可期—公司信息更新报
公司前三季度业绩高增，行业已进
入拐点区间—公司信息更新报告
公司业绩略超预期，HFCs 销量保持
高位— 公司信息更新报告
HFCs 制冷剂产销保持较佳水平，继续看好制冷剂行
——公司信息更新报告
 Q1 业绩同比下滑3489%，继续看好未来制冷剂行情，维持买入评级
公司2022 年实现营业收入21489 亿元，同比1948%；实现归母净利润2381
亿元，同比11466%。2023Q1 实现营业收入4576 亿元，同比-068%；实现归
母净利润153 亿元，同比-3489%。业绩符合预期，由于氯碱行业景气下滑较大，
我们下调公司2023 年、维持2024 年，并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025
年归母净利润为2540（前值3407）、4366、5375 亿元，EPS 分别为094、162、
199 元股，当前股价对应PE 为169、98、80 倍。我们认为，制冷剂行业将逐
渐回暖，公司牢固奠定行业龙头地位，业绩持续高增长可期，维持买入评级。
 Q1 制冷剂产销保持较佳水平，业绩低点已过，未来业绩有望不断上行
2022 年公司HFCs 制冷剂产量、外销量分别为390、257 万吨，分别同比3609%、
1991%，达到历史最高水平；实现营收5435 亿元，同比2857%。2023Q1 公
司HFCs 产量、外销量分别为725、479 万吨，分别同比097%、3056%；实
现营收931 亿元，同比-039%，保持较佳水平。但由于氟化工原料、含氟聚合
物、基础化工产品等行业有所回落，2023Q1 营收分别同比-405%、-1844%、
-1725%，对公司业绩造成较大影响。我们认为，上述产品已在底部区间，进一
步下行空间有限，预计将保持稳定状态，2023Q1 或为公司业绩低点，未来随着
制冷剂行情趋势性上行，公司作为HFCs 制冷剂全球龙头，业绩将有望不断改善。
 项目建设稳步推进，1000 吨年巨芯冷却液已投入运营
2022 年，公司新增新增1199 kta 甲烷氯化物、1kta R143a、35kta 碳氢制冷剂、
1kta 巨芯冷却液（全氟聚醚）、65kta PVDF、7kta VDF、1kta 八氟环丁烷、40kta
异丙醇、70kta 烧碱、400kta 次氯酸钠、8875kta 液氯、427kta 一氯甲烷、75kta
环氧氯丙烷、483kta 环保型制冷剂包装产能。另外还有众多在建项目。公司巨
芯冷却液项目的规划产能为5000 吨年。一期实施1000 吨年，现已投入运营。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。