宁波银行（002142）：2020 年一季报点评
事件：宁波银行2020 年一季度营业收入10860 亿元，同比增长3368%；归属于母公司股东净利
润4002 亿元，同比增长1812%。2019 年营业收入35081 亿元，同比增长2126%；归属于母公
司股东净利润13714 亿元，同比增长2260%。
 盈利预测与投资评级：宁波银行一季度延续高增长高ROE高质量的最佳财务表现，规模扩
张与中收、投资收益的高弹性增长超预期，市场担忧的外贸及民营制造业资产质量稳定，今年
以来估值大幅回调，重点推荐！我们预计宁波银行2020、2021 年净利润增速分别为186%、
194%，目前估值对应135x2020PB、85x2020PE，维持买入评级。
 一季度高增长！三大驱动力：规模、中收、投资。宁波银行近几年贷款高速扩盘，拉动总资产
扩张，一季度末贷款比期初增长1058%，即新增贷款560 亿（单季度历史新高），如果假设全
年贷款增长20%，相当于一季度已完成53%投放，2020 年又将是高速扩张的一年。资产扩张
后ROA 同比略微降低3BP 至116%，ROE 为1812%，拆分ROA 贡献度：
1）净利息收入在规模驱动下同比增长195%，对ROA 贡献基本稳定。财报披露IFRS9 口径
的净息差同比微降1BP 至174%，而旧会计准则下净息差同比提升20BP 至218%，差异主要
源于IFRS9 体系中部分资产未被列入生息资产，实际上从净利差角度看同比变动较小。
2）非利息净收入大幅增长，对ROA 贡献度明显提升，同时拉动总收入高增长。其中，手续
费净收入高增长479%，显著超市场预期，主要得益于代销基金及理财业务；投资收益大幅增
长358%，得益于债券基金投资收益的增加，一季度债市行情拉动收益已有预期。
3）管理费对ROA 贡献度同比走低，一季度成本收入比上升13BP 至3368%，在主要可比银
行中仍是最高的，但这源于领先行业的优异激励机制带来更高的员工费用支出。
4）资产减值明显拖累ROA，同比大幅增加886%至291 亿，广义的资产减值平均总资产比
例同比大幅上升31BP 至085%，是近年来最高比例。从狭义信贷角度，贷款信用减值同比大
幅增长，我们测算一季度的年化信贷成本同比大幅上升41BP 至169%。不过，减值增加并不
是因为资产质量压力上升，公司一季度末不良率持平于078%，我们测算一季度年化不良贷款
净生成率仍保持063%的低位，审慎计提减值主要源于规模、收入高增长的背景下有更充足空
间，期末拨备覆盖率仍然高达52407%，领跑上市银行。
 资产质量稳定！最完善的授信及风控体系是核心。疫情冲击下，市场一度担忧公司信贷业务
中占有一定比例的民营制造业和外贸企业资产质量隐患，目前来看存量资产质量稳定，关注
类贷款占比保持074%低位（考虑监管层指引银行6 月30 日前给予逾期企业一定宽限期，我
们认为三季报前逾期率和关注类等指标比不良率更具参考意义）。我们认为，公司长期资产质
量优异的核心在于将授信审批权全面上收至总行（分支行没有任何信贷审批权限），同时对审
批条线提供高激励和独立专业序列晋升，这套完善的风控体系在全行形成了统一的授信标准
和风控文化。当然，公司也充分受益于江浙地区优质的政府平台、企业及零售客户。
 预计2020 年信贷聚焦平台及零售，利差小幅收窄。一季度存款及贷款均延续高增速，存款较
期初大幅增长2054%至9300 亿，其中个人与公司存款结构稳定。贷款结构方面：
1）对公条线，企业短期流动性需求及市场低利率带动票据贴现比期初大幅增长506%。此外，
公司贷款也高增长9%，余额增至332495 亿，占全行贷款比例提升至57%，我们预计高增长
主要驱动力是公司银行条线的地方政府平台类业务。考虑后续外贸需求可能收缩，而新老基
建投资持续增长，我们判断2020 年政府平台类业务将是公司信贷增长的核心品种。
2）零售条线，受疫情影响一季度贷款仅增长334%，但我们预计后续三个季度公司将加码信
用卡、按揭、消费贷等品种的投放，在风险可控前提下逆势获取一些相对高收益的资产。
利差方面，对公贷款预计整体受LPR 下行影响收益率逐季度走低，而高收益零售贷款的加速
投放一定程度上能够对冲利率下行，总体预计全年净息差将平缓收窄，符合外部环境。
 风险提示：1）利差超预期收窄；2）不良率快速上行；3）外贸等领域融资需求大幅下滑。
1、宁波银行（002142）：试水
定增新规，推进资本补充
表1：宁波银行201812202003 累计盈利指标拆分
净利润ROA平均总资产
平均总资产（期初期末）
ROEROA权益乘数
图1：201603202003 宁波银行累计盈利增速
图2：2016Q12020Q1 宁波银行单季度盈利增速
图3：201603202003 宁波银行利息收入增速及结构
图4：2016Q12020Q1 宁波银行单季度利息收入增速
非息收入占比（右轴）
图5：201603202003 宁波银行及可比银行ROAA
图6：201603202003 宁波银行ROAE
图7：201603202003 宁波银行累计净息差
图8：201603202003 宁波银行成本收入比
图9：201603202003 宁波银行及可比银行不良率
图10：201603202003 宁波银行拨备覆盖率
财报披露：旧会计准则净息差
财报披露：IFRS9净息差
图11：201603202003 宁波银行年化信贷成本
图12：201603202003 宁波银行不良贷款净生成率
年化信贷成本信贷资产减值期初期末平均贷款总额
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：不良贷款净生成率（年化）
宁波银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号