——宁波银行（002142）季报点评报告
日期：2020 年04 月27 日
2020年4月26日，宁波银行发布2020年一季度业绩报告。
拨备前利润同比增长327%，加权风险资产同比增长698%：2020
年一季度实现营业收入10860亿元，同比增长3368%，实现拨备
前利润7098亿元，同比增长327%，实现归母净利润4002亿元，
同比增长1812%。存款余额较年初增长2054%，贷款总额较年初
增长1058%，加权风险资产同比增长698%。
2020年一季度净息差好于预期：从结构上看，无论是资产端收益
率还是负债端的成本率均出现下降。而负债端的高增，特别是存
款的高增，带动了付息成本的增速快于收益的增速，造成息差下
行。因此，我们认为一季度息差表现好于预期。
新增贷款近90%来自于对公业务：从一季度新增信贷的结构以及贷
款对利息收入的贡献来看，893%来自于规模和增速较大的公司业
一季度净手续费收入同比增长479%：一季度不仅手续费收入实现
高增，净非息收入同比增长523%。使得非息收入占营收的比重上
一季度不良率078%，持平于四季度： 2020年一季度单季不良净
生成率065%，较四季度上升11个BP。一季度核心资本充足率96%，
仅下降002个百分点。
盈利预测与投资建议：强劲的规模扩张能力，带动各项业务实现
快速增长。公司拨备覆盖率处于高位，资本内生能力较强。股价
对应的2019-2020年的PB估值为155倍，149倍，维持增持评
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月24 日
点评AAA资产负债结构持续调整
报点评AAA零售业务快速推进
AAA宁波银行三季报点评
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场