市场价格人民币2352
 盈利高增，ROE 维持行业前列
(41) (102)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q1)
以2020 年4 月24 日收市价为标准
盈利高增，ROE 维持行业前列
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，公
司资产质量表现处于同业较优水平。公司2019 年可转债完成转股，补充核
心一级资本，支持业务更好地扩张，维持买入评级。
盈利保持快增，手续费收入增长亮眼
宁波银行2019 年盈利保持快增，净利润同比增226%；2020 年1 季度净利润
同比增182%，预计依然保持可比同业领先水平，主要由强劲的营收增长带
动。公司1 季度营收实现337%的同比增速，营收的高增主因亮眼的非息收
入以及规模扩张提速。非息收入来看，公司1 季度手续费收入实现479%的
快增，远好于行业平均水平，主要来自于代销基金及代客理财手续费收入的
增加；1 季度投资收益同比增358%，由债券、基金投资收益贡献。
2019 年息差走阔，2020 年1 季度资产端收益率下行息差收窄
宁波银行2019 年息差呈现上行趋势，其中，资产端收益率上行5BP，负债端
成本率下行16BP。资产端，公司加大信贷投放力度促收益率的提升，同时提
升风险定价能力。负债端结构上， 2019 年一般存款占比较2018 年提升15 个
百分点至64%；此外，公司根据市场资金利率波动，调整主动负债配置结构
和久期，带动主动负债成本率的下行。2020 年1 季度公司息差为174%，我
们预计息差的收窄主要受资产端收益率下行的影响。监管引导实体融资成本
以及信贷投放结构变化加大1 季度信贷收益率下行压力。
资产质量保持优异，拨备基础扎实
宁波银行资产质量持续优异，1 季末不良率为078%，环比2019 年末持平，
不良贷款率继续保持行业低位。根据我们期初期末口径测算，公司20192020
年1 季度的不良生成率分别为065%060%，不良生成率表现优于行业。公司
拨备基础扎实，1 季末拨备覆盖率拨贷比为524%410%，与2019 年末持平，
拨备水平继续保持上市银行较高水平。
我们维持公司20202021 年净利润增速187%170%的预测，目前公司股价对
应202021 年PB 为132x114x，维持公司买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
先前预测每股收益(元)
图表1 2020 年1 季报摘要（千元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润（
基本每股收益（元 股）
稀释每股收益（元 股）
扣除非经常性损益后的基本每股收（元 股）
全面摊薄净资产收益率（ %）（年化）
降142 个百分点
加权平均净资产收益率（ %）（年化）
降152 个百分点
宁波银行公布2019 年年报暨一季报，20192020Q1 净利润同比226%181%。1 季度总资产144 万亿
元（239%YoY 920% QoQ），其中贷款316% YoY106% QoQ；存款243% YoY 204% QoQ。
20192020Q1 息差分别为184%174%，营业收入分别同比213%337%，其中利息净收入同比
232%195%，手续费净收入同比343%479%。1 季度成本收入比为3368%（13BP，YoY）。1 季
度不良贷款率078%（0bps YoY0bps QoQ），拨备覆盖率524%（0pct QoQ），拨贷比为410%（0pct
QoQ）。1 季度年化ROE1812%（-152pct YoY），ROA116%（-3bps YoY）。公司1 季度核心一级资本
充足率960%，资本充足率152%。2019 年拟现金分红比例为217%，股息率为17%。
盈利保持快增，手续费收入增长亮眼
宁波银行2019 年盈利保持快增，净利润同比增226%；2020 年1 季度净利润同比增182%，预计依然
保持可比同业领先水平，主要由强劲的营收增长带动。公司1 季度营收实现337%的同比增速，营收
的高增主因亮眼的非息收入以及规模扩张提速。非息收入来看，公司1 季度手续费收入实现479%的
快增，远好于行业平均水平，主要来自于代销基金及代客理财手续费收入的增加；1 季度投资收益同
比增358%，由债券、基金投资收益贡献。尽管1 季度公司息差收窄，但在规模扩张加快背景下，公
司1 季度利息净收入实现195%的同比增长。在经济不确定性加大背景下，基于风险审慎原则，公司
1 季度加大拨备计提力度，信贷成本同比提升公司67BP 至208%，使得净利润增速从拨备前的328%
降至181%。公司1 季度年化ROE 为1812%，同比下降152 个百分点，如果剔除债转股因素基本持
平，ROE 依然居行业前列。
2019 年息差走阔，2020 年1 季度资产端收益率下行息差收窄
宁波银行2019 年息差呈现上行趋势，2019 年息差为184%，如果剔除会计准则影响，2019 年息差较
2018 年提升10BP。其中，资产端收益率上行5BP，负债端成本率下行16BP。资产端，公司优化资产
结构，加大信贷投放力度促收益率的提升。2019 年贷款同比增316%，使得贷款占比较2018 年提升
18 个百分点至387%；同时，公司提升风险定价能力，推动资产收益率较2018 年提升5BP 至472%。
负债端，公司夯实一般存款基础，2019 年一般存款占比较2018 年提升15 个百分点至64%；此外，
公司根据市场资金利率波动，调整主动负债配置结构和久期，带动主动负债成本率的下行。
2020 年1 季度公司息差为174%，我们预计息差的收窄主要受资产端收益率下行的影响。从资产端来
看，尽管1 季度信贷积极投放，促进贷款占比（392%，2020Q1）的进一步提升，但宽流动性以及监
管引导实体融资成本，加大1 季度信贷收益率下行压力；从信贷结构来看，2019 年末公司的零售信
贷占比为34%（vs32%，2018），但1 季度疫情冲击下零售信贷需求不足，信贷投放结构的变化也对
信贷收益率带来负面影响。负债端来看，根据我们期初期末口径测算，1 季度负债成本率环比4 季度
下行1BP，延续2019 年的改善趋势。
资产质量保持优异，拨备基础扎实
宁波银行资产质量持续优异，1 季末不良率为078%，环比2019 年末持平，不良贷款率继续保持行业
低位；2019 年末关注类贷款占比为074%，较2019 年半年末提升011 个百分点。不良认定来看，公
司2019 年末逾期90 天以上贷款不良为92%，较半年末下行约4 个百分点。根据我们期初期末口径测
算，公司20192020 年1 季度的不良生成率分别为065%060%，不良生成率表现优于行业。公司拨备
基础扎实，1 季末拨备覆盖率拨贷比为524%410%，与2019 年末持平，拨备水平继续保持上市银行
较高水平。需要注意的是，公司地处以外向型经济为主导的宁波，海外疫情蔓延形势下外向型企业
经营压力预计将有加大，后续仍需关注当地外向型企业的资产质量变化。
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，公司资产质量表现处于同业
较优水平。公司2019 年可转债完成转股，补充核心一级资本，支持业务更好地扩张；此外，公司已
发行80 亿元的定增公告，进一步增强资本实力，后续关注定增落地情况。我们维持公司20202021
年净利润增速187%170%的预测，目前公司股价对应202021 年PB 为132x114x，考虑到公司长期稳
健的盈利能力以及较强的风险抵御能力，维持公司买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(961) (1146) (1426)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)