——宁波银行（002142）年报点评报告
日期：2020 年04 月26 日
4月25日，宁波银行公布2019年年度业绩报告。
拨备前利润同比增长212%：2019年营业收入35081亿元，同比增
长2126%，实现拨备前利润22679亿元，同比增长212%，实现归
母净利润138亿元，同比增长226%。存款余额较年初增长1930%，
贷款总额较年初增长2331%，加权风险资产较年初增长2324%。
2019年四季度净息差环比下降2BP：四季度净息差环比开始下行，
其中资产端的收益率下行幅度明显快于负债端成本的下行幅度。
从四季度资产负债结构看，四季度加大了增加债券投资的比重，
而负债端则主动负债的占比略有提升。
2019年全年新增贷款中对公和零售占比58%和42%：从四季度单季
的数据看，新增信贷277亿元，环比增长57%，新增中公司业务和
个人业务各贡献679%、321%。其中，对公投放主要集中于房地
产相关贷款以及制造业贷款。存款方面，增长仍主要来自对公存
2019年净手续费收入同比增长3434%，增速继续上行：手续费收
入的快速增长预计仍是受益于零售业务的快速扩张，银行卡业务
以及代理业务的增加。其他非息收入增长9258%，综合非息收入
同比增长5818%。
四季度不良率078%，与前三季度持平：四季度单季不良净生成率
054%，较三季度略有下行。关注类贷款的占比上升17BP。
盈利预测与投资建议：强劲的规模扩张能力，带动各项业务实现
快速增长。公司拨备覆盖率处于高位，资本内生能力较强。股价
对应的2019-2020年的PB估值为155倍，149倍，维持增持评
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月26 日
点评AAA资产负债结构持续调整
报点评AAA零售业务快速推进
AAA宁波银行三季报点评
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
8Z9UoXoYlUjYkW9YwVpPoN9PdN6MmOoOmOpPjMrRmQkPmOtMaQsQnMxNmNsQMYnQyR
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场