5 月11 日，宁波银行公告定增情况：本次非公开发行股票380 亿股，发行价格为2107
元股（为发行底价的106 倍），募集资金净额约8000 亿元，全部用于补充核心一级
资本，新股将于2020 年5 月15 日上市。
大股东积极参与定增，看好公司发展长期向好
本次共12 家机构参与定增，参与机构包含境外银行、国有企业、公募和私募基金、资
管计划、社保基金等多种类型。发行前20 个交易日均价的80%为1983 元，高于最近一
期经审计的BVPS 1268 元，因此发行底价为1983 元。最终发行价格为2107 元，溢
价6%，对应2019 年148 倍PB。公司第二大股东华侨银行认购比例最大，为1997%。
第一大股东宁波开发投资集团虽未认购，但同属宁波市国资委旗下的宁波轨道交通认购
1875%，为第三大认购方。华侨银行限售期长达5 年，其他发行对象限售期为6 个月。
大股东和众多社会资金的参与，充分彰显了对公司长期向好发展的坚定信心。
有效提升核心一级资本充足率，规模增长空间广阔
以2020Q1 末静态测算，本次定增将使核心一级资本充足率提升84bp 至1044%，处于上
市银行较高水平，足以在维持2019-2021 年中长期资本规划目标底线9%、10%、12%的同
时，使生息资产至少三年保持增速20%左右的高速扩张。同时，领先的资本充足率水平
也意味着更大的资产结构调整空间。公司将中小企业客户作为服务重点，实施大银行
做不好，小银行做不了的经营策略，加大贷款投放力度。由于贷款的风险权重相对较
高，充足的资本有助于资产投放向收益率较高的贷款倾斜。
假设2020 年归母净利润同比增长1855%，测算可得短期盈利指标被摊薄。定增后2020
年EPS 258 元，ROE 1611%，分别较定增前下降017 元和70bp，但ROE 仍处于同业领
先水平。同时2020 年BVPS 1781 元，较定增前增厚022 元。公司资产质量稳健，规
模扩张为业绩提升的主要驱动力之一。未来随着定增补足资本，规模扩张提速，公司业
绩有望更好发展。我们预测2020-2022 年归母净利润增速分别为1855%、1947%、
2143%，2020 年末BVPS 为1781 元，对应144 倍PB，维持推荐评级。
净息差下行，资产质量波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2557 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行(002142)贷款放量大增，营
2宁波银行(002142)资产快速增长，利
宁波银行（002142）
定增落地补足资本，规模扩张有望提速
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。