东方财富（300059）
公募基金上线在即，流量变现加速推进
务，同时，根据相关要求，东财基金6 个月内应当发行公募基金产品。
 东财基金公募产品发行在即，流量变现第三层级加速启动：近日东财基金
金自取得许可证之日起6 个月内，应当发行公募基金产品（我们判断初期
产品将以指数基金为主）。2018 年10 月公司西藏东财基金获批，标志公司
正式切入财富管理市场，流量变现第三层级加速启动（此前公司流量变现
更广阔的市场）。国内财富管理领域在散户机构化、现金产品化以及资管新
规带来的大资管行业重构下将迎来快速发展周期，看好公司在财富管理领
域展现客户资源、平台系统、运营成本三大天然核心优势，对标嘉信理财，
2019 年以来市场流动性及活跃度显著提升（截止6 月末，股基日均成交额
行情回暖后经纪市占率提升弹性将更为显著。我们认为，中短期内，东财
显著，包括流量端龙头优势（东方财富网及股吧积累的高粘性用户）、低廉
的佣金率及两融利率（互联网券商低成本优势）、更丰富的服务模式（数据
险能力，提升综合竞争力。募资资本金拟投入项目包括：扩大两融业务，
对东方财富创新资本进行增资，加快另类投资业务发展（不超过3 亿元）。
 盈利预测与投资评级：东财基金产品即将上线，流量变现第三层级加速启
动，结合可转债增资后进一步扩张客户数量及业务规模，坚定看好零售财
2019、2020 年归母净利润分别为178、254 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：拟发
善，补充资本蓄势待发
年报点评：盈利基本符合预期，
看好财富管理前景2019-03-06
图1：2012-2019Q1 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q1 东方财富归母净利润及增速
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
归母净利润（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号