东方财富（300059SZ）
 事件：东财H119 营业总收入1998 亿元、同比222%，扣非后归母净利润837
亿元、同比520%。其中Q219 营业总收入1071 亿元，同比319%、环比156%；
归母净利润485 亿元，同比883%、环比257%。
商务收入同比-32%。
亿元，同比1462%。业绩大增主要受益于H119 日均股基成交额同比31%下，
息净收入同比179%至251 亿元。
 基金代销价格战延续，资管或成下一利润增长点。本期金融电商服务（主要为基金
代销）营收565 亿元、同比-32%。其中基金代销额同比21%（非活期宝同比
429%），但平均代销费率由H118 的036%降至H119 的026%。2019 年7 月
东财基金获批，至此公司完成了从财经资讯到基金代销、券商业务再向大资管业务
的延式，我们期待资管业务成为新的利润增长点。
 投资建议：增持-B 评级。我们预测2019-20 年EPS 分别为023031036 元，同
比分别21%38%18%。ROE 分别828%959%1037%。公司战略清晰，持续增
ROE 短期内难显著回升（vs 2015 年曾高达66%），我们认为目前638x 和46x
2019E PE 和PB 的估值水平难以支撑，未来或逐步向上市券商靠近。
政策趋严、信用业务坏账风险超预期。
传媒  互联网III
东方财富：基金牌照落地，财富管理前景可
东方财富：流量基础铸就发展，平台战略纵
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。