请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：牛市放大效应凸显，成长趋势良好
点评事件：公司发布2019 年上半年财报，报告期内，公司实现
营业总收入1998 亿元，同比增长2220%，实现归母净利润871 亿
元，同比增长5588%。其中Q2 实现营业总收入1071 亿元，环比增
长1556%，实现归母净利润485 亿元，环比增长2573%。处于业绩
预告中值，业绩预告上半年净利润同比增长45%—66%，Q2 净利润环比
增长13%-45%。
牛市的放大效应凸显   受制于公司基金代销业务同比下降32%
的影响，公司上半年公司实现营业总收入同比仅增长2220%。若单看
626%，假设公司佣金率保持不变，据此测算公司市占率同比提升
215%。另外，市场日均两融余额同比下降了132%，但公司两融余额
成本控制良好，规模效应明显   公司经营以互联网为载体，自
身拥有流量入口，因此公司的边际成本基本为零。在公司营业收入同
比增长222%的背景下，公司2019 年H1 营业总成本较同比仅增长2%，
年营业收入同比增长445%，但业务及管理费同比下降了148%。与之
长52%。由此，公司规模效应要远高于传统券商。
优势明显，成长趋势良好   与竞争对手相比，公司在流量入口、
信息技术以及战略执行能力有明显的优势。公司小贷业务已经上线，
公募基金产品上线在即，此外上半年公司又收购了上海众心保险经纪。
随着公司业务布局不断完善，公司离综合金融服务平台的目的定位更
进一步。对于公司来说，业务更加综合将有助于提升公司的整体竞争
力。尽管当前公司主要的逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺流量
值得期待。因此看好公司未来券商业务市场份额进一步提升。
投资建议：考虑到市场环境的变化，下调公司20192020 归母净
利润，分别为182 亿元，220 亿元，维持买入评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务进展不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富(300059)
东方财富：牛市放大效应凸显，成长趋势良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。