公司发布2019H1 业绩预告。预计2019 年上半年实现归母净利润81-93 亿元，同
比增长约45%-665%。预计2019Q2 实现归母净利润424-544 亿元，同比增长
649%-1117%。公司预计非经常损益约为 3408 万元，收到的政府补助预计约为 2449
万元。2018H1，非经常损益为817 万元，收到的政府补助为1129 万元。2019H1，公
司扣非归母净利润同比增速约为411%-629%。
受益于上半年市场情绪回暖，公司19H1 中报预告业绩高增速
19H1，A 股市场成交量为691 万亿元，同比增长325%，其中19Q2，A 股市场交
易量为353 万亿元，同比增长 466%，19Q1 为339 万亿元，同比增长207%。19H1，
沪市新增开户数为1259 万户，同比增长199%。受益于上半年市场情绪回暖，市场交易
量、新增开户数增长较快，股市增量资金进入市场显著，公司的经纪业务以及利息业务
互联网金融大平台优势明显，产品和渠道形成业务闭环
基金第三方销售。截止18 年底，共上线128 家公募基金管理人的6470 只基金产品，销
售额5252 亿元，同比增速273%。天天基金网日均浏览量562 万次，日均活跃用户
数1408 万人，在用户黏性和产品销售渠道上具有突出的流量优势。公司于去年年底获
业务许可证，6 个月以内即将发行首支公募产品，流量变现进入第三战略层级（基金代
销—券商业务—资产管理），大大丰富产品线、拓展服务范围，形成基金产品端和销售
变现，形成良好生态链，盈利能力不断攀升，毛利率从18 年的716%上升到753%。6
月股东大会披露19 年公开发行可转化债券预案，将发行不超过73 亿元可转债，其中
65 亿元用于两融业务，依托公司金融大平台优势，看好未来市场情绪进一步提升，公司
短期看好市场情绪回升叠加市占率发提升带来公司业绩以及估值的戴维斯双击，长
期看好中国资管行业未来巨大前景。目前估值水平（PE TTM）处于近5 年历史分位数
91%水平，相对处于低位，我们预测公司2019-2020 归母净利润分别为1450亿元、
元，EPS 分别为022 元、033 元、047 元，对应当前股价PE 为61X、40X、
28X，维持推荐评级。
市场交易量不急预期；经纪业务收入不及预期；基金销售市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1315 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
东方财富(300059)
中报预告业绩高增速，流量变现进入第三战略层级
—东方财富2019 半年报预告报告点评
东方财富(300059)
TABLEFINANCEDETAIL
东方财富(300059)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富(300059)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。