东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
半年度利润同比增长5588%，净利率大幅提升
 半年报利润同比增长5588%，落于预告中点，利润增速快于收入增速
公司2019 年上半年实现营业总收入1998 亿元，同比增长2220%，实
现归母净利润871 亿元，同比增长5588%，公司业绩与落于业绩预告区间
中点。2019Q2 单季度公司实现营业收入1071 亿元，同比增长3192%，环
比增长1556%。单季度实现归母净利润485 亿元，同比增长8831%，环比
增长2573%。公司费用粘性较强，在跨越盈亏平衡点后利润弹性增速大于收
入增速弹性。上半年公司三项费用率均有所降低，成本及销售、管理、研发
费用占收入比为4943%，较2018 年同期下降1259%，整体利润增速快于收
入增速，净利润率大幅提升，符合我们之前的预期。
 经纪业务、融资融券、基金代销三项主要业务拆分
4311%，其中手续费及佣金净收入955 亿元，同比增长6010%，低于我们
之前10 亿元的收入预期，我们观察到公司现金流量表发现上半年客户资金流
入较多，预计是客户交易单笔金额增加导致5 元笔佣金份额减少所致。但公
司境界业务收入增速仍大幅高于市场交易量增速，说明公司经纪业务市占率
仍在提升中。公司实现利息净收入365 亿元，同比增长1198%，略微低于
我们预期，但在全市场两融余额整体下降的背景下，公司两融业务收入仍逆
业务持续发展铺平道路。基金代销业务方面，公司实现收入565 亿元，同比
略为下降321%。从代销基金结构上来看，活期宝总申购金额为152534 亿
元，同比下降2097%，非活期宝总申购金额为156470亿元，同比增长4285%，
上半年三、四月份行情较好，投资者风险偏好提升，导致非货币基金的销售
情况好于货币基金，在一定程度上影响了公司基金和业务收入。
司业绩。维持盈利预测不变，预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为
2077、2930、4208 亿元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：用户导流进度、二级市场景气度不及预期；行业竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
拟再次发行可转债，助力两融规模持
续扩张及业务多元化发展2019-05-30
业绩高增长，规模效应逐渐显现
用户为王，链接人与财富2019-03-24
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼