东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
 半年报预告利润增长超预期，同比增长45%-6648%
公司于2019 年7 月12 日晚间发布公告，预计公司2019 年上半年实现归
母净利润81 亿元-93 亿元，同比增长45%-6648%。其中2019Q2 预计实现
归母净利润424 亿元-544 亿元，同比增长6471%-11130%，环比增长
997%-4108%。整体业绩超预期。公司公告显示总成本略有增长，我们预计
收入增速缓于利润增速，公司费用粘性的逻辑得到验证。
以上；其中，手续费及佣金收入约10 亿元，同比增长70%以上。2019 年上
半年全市场的估计交易总额同比去年增长28%，我们模型测算预计的相关业
我们预计下半年公司的市占率仍会持续提升，Alpha 属性会继续显现。另外，
根据我们的模型预测数据，公司利息净收入约为4 亿元，同比增长23%左右。
在下半年迎来较大幅度的增长。公告显示，公司互联网金融电子商务平台基
金销售业务平稳发展。我们分析认为基金代销行业格局目前暂时稳定，一季
度的扰动暂时得以消除。
 东财基金正式开业，有望迈入财富管理新阶段
个月之内东财基金的公募产品即将面世。我们认为这是公司转型财富管理的
重要节点，东财基金的管理费收入有望在未来持续增厚公司业绩
来市占率持续提升的Alpha 属性。我们根据最新市场交易量数据上修盈利预
测，预计公司 2019-2021 年归母净利润分别为 2077、2930、4208 亿元（原
预测为1867、2684、3529 亿元），维持强烈推荐评级。
 风险提示：用户导流进度、二级市场景气度不及预期；行业竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
拟再次发行可转债，助力两融规模持
续扩张及业务多元化发展2019-05-30
业绩高增长，规模效应逐渐显现
用户为王，链接人与财富2019-03-24
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹
一季报业绩增长199%，金融电商服务
业务快速发展2018-04-16
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼