东方财富（300059）：2019 年中报点评
业绩超预期，流量变现持续升级
事件：公司发布2019 年中报，实现总营收1998 亿元，同比增长222%； 归
母净利润871 亿元，同比增长559%，对应EPS 为013 元股，业绩超预期。
430%至1319 亿元）。1-6 月股基日均成交额同比293%至6249 亿，两融
余额较年初204%至9108 亿，考虑Q2 成交量环比基本持平（环比10%），
公司业绩环比加速增长（手续费及佣金收入环比188%）预计源于市占率
持续稳步提升。2）平台运营效率提高，成本率转降预计业绩增长将进入规
模效应区间，致总成本仅同比35%至112 亿元（其中公司完成可转债转
量端龙头优势、互联网券商成本优势、丰富的服务模式等），随资本实力增
强（拟发可转债），市占率有望进入行业第一梯队，业绩持续演绎高成长。
 互联网金融平台持续优化，基金代销业务平稳发展：1）公司加大战略研发
投入（研发投入费用同比623%至1349 亿元），持续推进互联网金融服务
大平台的升级和优化。2）19H1 基金市场规模同比48%至1329 万亿（19Q2
环比-30%，减少了412155 亿元），公司实现基金销售额同比21%至
309004 亿元，其中活期宝销售额同比-210%至152534 亿元，预计源于权
益市场回暖，货币基金承压，基金销售收入同比-32%至565 亿元，总体保
持稳健发展。3）作为目前国内主流基金销售平台，随研发投入的加大不断
升级优化，19H1 互联网金融平台共上线133 家公募基金管理人7179 只（较
2018 年末110%）基金产品，基金投资者规模进一步增长，天天基金网在
用户黏性和产品销售渠道上具有突出的流量优势，预计持续贡献稳定业绩。
 公募产品发行在即，流量变现持续升级，开启财富管理新时代：近日东财
指数基金为主），公司正式切入财富管理市场，流量变现第三层级加速启动
国内财富管理领域在散户机构化、现金产品化以及资管新规带来的大资管
行业重构下将迎来快速发展周期，看好公司在财富管理领域展现客户资源、
平台系统、运营成本三大天然核心优势，对标嘉信理财，未来在基金产品
 盈利预测与投资评级：东财基金产品即将上线，流量变现第三层级加速启
动，结合可转债增资后进一步扩张客户数量及业务规模，坚定看好零售财
2019、2020 年归母净利润分别为178、254 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：公募
基金上线在即，流量变现加速推
2、东方财富（300059）：拟发
善，补充资本蓄势待发
图1：2012-2019H1 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019H1 东方财富归母净利润及增速
图3：20122019H1 东方财富收入及结构
图6：20132019H1 东方财富基金销量及收入
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号