公司2019H1 实现营业总收入1998 亿元，同比增长222%，实现归母净利润871
亿元，同比增长559%。2019Q2 实现营业总收入107 亿元，同比增长319%，实现归
公司19H1 营收净利润增长处于业绩预告盈利区间，符合市场预期，19H1 营收同
比增长22%，归母净利润同比增长56%，主要是受益于上半年市场情绪回升，公司19H1
92%）。19H1，A 股市场成交量为691 万亿元，同比增长325%，沪市新增开户数为
模有望继续扩大。受益于上半年市场情绪回暖，市场交易量、新增开户数增长较快，
成本控制良好，经营杠杆优势明显，现金流情况进一步改善
公司19H1 归母净利润增速远超营收增速，主要是由于公司成本控制良好，19H1
营收增速为22%，营业成本增速仅为2%，同时销售费用16 亿元，同比增长385%，
主要是用于进一步加大品牌宣传推广，和营收增速相对较为匹配。管理费用为58 亿
元，同比仅增长04%，控制情况良好。受可转债转股影响，19H1 利息费用减少至069
亿元，财务费用同比下降632%至03 亿元。19H1 总体三费为77 亿元，同比下滑05%，
经营活动现金流净额为963 亿元，同比增长2293%；由于理财产品赎回，投资活动现
金流净额为113 亿元，18H1 为-96 亿元，现金流情况改善明显。
研发投入力度加大进一步提升互联网金融大平台优势，首支公募产品发行在即
截至19 年H1，公司共上线133 家公募基金管理人的7179 只基金产品，销售额
3090 亿元，同比18H1 的3026 亿元略增。天天基金网日均浏览量357 万次，用户
日均使用时长为15 分钟，日均活跃用户数124 万人。19H1 公司研发费用为13 亿元，
同比增长612%，公司连续两年加大研发投入，互联网金融大平台优势有望进一步提
产品，流量变现进入第三战略层级（基金代销—券商业务—资产管理），大大丰富产品
线、拓展服务范围，形成基金产品端和销售渠道的业务闭环。
也在不断加强线下网点建设及品牌推广，进一步提升整体服务能力和市占率。同时公
司6 月股东大会披露19 年公开发行可转化债券预案，将发行不超过73 亿元可转债，
其中65 亿元用于两融业务，依托公司金融大平台优势，看好未来市场情绪进一步提升，
短期看好市场情绪回升叠加市占率提升带来公司业绩以及估值的戴维斯双击，长
期看好中国资管行业未来巨大前景。目前估值水平（PE TTM）处于近5 年历史分位
数105%水平，相对处于低位，我们预测公司2019-2020 EPS 分别为027 元、039 元、
052 元，对应当前股价PE 为54X、37X、28X，维持推荐评级。
市场交易量不及预期；经纪业务收入不及预期；基金销售市场竞争加剧等。
当前价格： 1437 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1、东方财富(300059)：中报预告业绩高增
速，流量变现进入第三战略层级20190715
2、东方财富（300059）：平台流量筑核心优
势，双轮驱动促业绩高增20190306
东方财富(300059)
成本控制良好，互联网金融大平台优势进一步提升
—东方财富2019 年中报点评
东方财富(300059)
归属母公司股东净利润（百万元）
东方财富(300059)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富(300059)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。