经纪两融向好，业绩略超预期
——东方财富（300059）点评报告
日期：2019 年07 月29 日
2019 年7 月26 日晚间，东方财富发布2019 年中报，公司在报告期内实
现营业收入1998 亿元，同比增长2220%；归母净利润871 亿，同比增
长5588%，ROE 较去年同期提升064 个百分点至430%。
佣金收入956亿元，同比大增6010%。从手续费结构来看，投资及资
管业务的收入贡献相对有限，而经纪业务收入则同比大增6268%至
785亿元，贡献率高达9164%。上半年市场股基日均交易额大增
2933%，交投改善迹象明显，同时一季度较强的赚钱效应也吸引了大
利息净收入增长1198%至365亿元，主要是客户资金存款利息收入增
长4284%和两融利息收入增长650%两方面因素导致。综合而言，公
的规模市占率均已冲入行业前20，预计2019年行情回暖的大背景下，
公司将凭借低费率高流量的优势进一步提升市占率。
销）收入565亿元，较去年同期下降325%，但较一季度1258%的同
比降幅有所改善。上半年基金销售额309004亿元，同比小增213%，
其中活期宝（货币型基金）销售额152534亿元，大幅下滑2098%，
而非货币基金销售额156470亿元，大幅增长4285%，其占比也由去
年同期的3620%快速提升至5064%，判断是公司主动调整产品结构叠
加基金投资者对于权益基金的偏好提升所致。另一方面，天天基金网
日均页面浏览量35728万，同比下滑262%；日均活跃访问用户数为
12385万，同比下滑2302%，我们认为BATJ入场后的流量竞争压力正
在持续显现，尤其是蚂蚁财富（支付宝）和理财通（微信）的大规模
引流使得天天基金网关注度受到影响。
研发投入加码，多线业务布局：公司进一步加码研发，上半年研发投
入高达135亿元，同比大增6226%，持续推进互联网金融服务大平
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年07 月26 日
覆盖AAA流量奠定优势，金融驱动增长
研究助理：喻刚孔文彬
台的升级和优化，预计用户的线上体验将持续提升。除此以外，公司
还进行了多线布局，1）可转债转股带来财务费用下降：公司完成可
转债转股导致利息费用减少，财务费用大幅下滑6341%，成本率转降
的情况下预计平台运营效率提高，业绩改善持续；2）东财基金发行
货业务许可证，公司正式切入财富管理市场，流量变现渠道有望进
一步扩充，并和天天基金代销平台形成联动发展。3）优优私募逐步
筹备：公司正在打造的优优私募能为私募基金管理人和投资者提供线
上私募交易服务解决方案，有望在引流、数据、技术、运维等多个维
度建立优势，复制其在天天基金方面的优势，实现龙头发展路径。
投资建议与盈利预测：2019年至今市场交易及两融规模改善趋势明
高业绩弹性。此外公司正在加码研发，并积极布局公募基金、私募平
台等领域，综合金融生态发展可期。预计公司在201920202021年的
归母净利润分别为159219182153亿元，当前股价对应的对应PE
分别为606050334482倍，对应的PB分别为564516471倍，
风险提示：宏观经济企稳趋势有变；全球金融市场系统性风险；互联
网金融业务监管超预期；公司移动端流量受到压缩；公司经纪、两融
市占率提升不及预期。
图表1：营收与净利润
图表3：金融电子商务收入
图表4：天天基金平台销售
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场