川财证券研究报告
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅本页的重要声明
1/5
事件
国投电力发布2022年三季度报告，公司2022年1-9月实现营业收入381.71亿元，同比上
涨18.02%；实现归属母公司净利润41.26亿元，同比增长18.71%；实现扣除非经常性损
益后的归属母公司净利润40.25亿元，同比增加23.97%。截至9月末，公司资产总额达
2472.54亿元，归属上市公司股东的净资产930.28亿元。
点评
水库发挥调度作用，Q3 水电量价齐升
今年8月，四川省受缺水影响，部分水电发电量下降，电力出现短期缺口。公司水电站
所在雅砻江流域，依靠去年新增的装机容量的同时，充分发挥了两河口和锦屏水库的调
节能力，在来水不及预期的情形下，水电发电量实现同比增长。同时受缺电影响，水电
上网电价得到提升。量价齐升下，公司水电业务实现快速增长。

福建电厂售电价格上涨，缓解煤炭成本压力
电价市场化改革以来，火电市场电价得到一定提升。公司所属湄洲湾电厂已经福建电厂
上网电价均有显著上浮。去年下半年至今，煤炭价格走高并维持高位运行，且从供需数
据观察，短期内仍将维持高位，缺乏回落的基础。公司所属火电设施电价上浮，消化了
一部分原材料上涨带来的不利因素，对公司业绩起到有力的支撑作用。

新能源建设布局加快，能源转型未来可期
公司“十四五”规划装总装机容量达50GW，其中清洁能源占比要达到72%。受自然资源
条件限制，水电资源相对紧缺，为达到这一目标，预计公司后续将加大风电、光伏领域
投资。其中光伏产业链硅料价格我们认为已到达顶部，预计后续将随着新增产能的不断
释放而回落。这将给光伏组件带来降价空间，有效降低建设成本。目前公司拥有雅砻江、
大朝山等地域风光水互补基地，提前占据优质风光资源，有助于后续能源转型的快速推
进。

盈利预测
我们预计公司2022-2024 年，可实现营业收入487.33、513.94 和526.92 亿元，归属母
公司净利润51.70、65.45、73.81 亿元，对应EPS0.69、0.88 和0.99 元/股。
估值要点如下：2022 年10 月31 日，股价10.10 元，对应市值753 亿元，2022-2024 年
PE 约为14.56、11.50 和10.20 倍。公司长期深耕发电运营业务，看好公司长期发展能
水电量价齐升，火电成本压力缓解
—国投电力（600886）2022 年三季报点评
所属部门：行业公司部
分析师：孙灿
报告类别：公司研究报告
执业证书：S1100517100001
报告时间：2022 年10 月31 日
联系方式：Suncan@cczq.com
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
川财证券研究报告
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅本页的重要声明
2/5
力。
风险提示：下游需求减弱、原材料价格大幅上涨
盈利预测与估值
2021A
2022E
2023E
2024E
营业收入(百万)
43681.75
48733.15
51394.49
52692.46
+/-%
11.1%
11.6%
5.5%
2.5%
归属母公司净利润
(百万)
2436.89
5169.75
6544.88
7380.71
+/-%
-47.1%
89.7%
26.6%
12.8%
EPS(元)
0.33
0.69
0.88
0.99
PE
30.89
14.56
11.50
10.20
资料来源：2022 年三季报，iFinD，预测截止日期2022 年10 月31 日，川财证券研究所
川财证券研究报告
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅本页的重要声明
3/5
盈利预测
川财证券研究报告
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅本页的重要声明
4/5
相关报告
【川财研究】新易盛（300502.SZ）：光模块优质企业，5G 及数通双轮驱动(20191111）.docx
川财证券
川财证券有限责任公司成立于1988 年7 月,前身为经四川省人民政府批准、由四川省财
政出资兴办的证券公司,是全国首家由财政国债中介机构整体转制而成的专业证券公司。
经过三十余载的变革与成长,现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
和实力雄厚的大型企业共同持股的证券公司。公司一贯秉承诚实守信、专业运作、健康
发展的经营理念,矢志服务客户、服务社会,创造了良好的经济效益和社会效益;目前,公
司是中国证券业协会、中国国债协会、上海证券交易所、深圳证券交易所、中国银行间
市场交易商协会会员。
研究所
川财证券研究所目前下设北京、上海、深圳、成都四个办公区域。团队成员主要来自国
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。
分析师声明
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉尽责的职业态度、专业审慎的
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
川财证券研究报告
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅本页的重要声明
5/5
行业公司评级
证券投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内证券的绝对收益为分类标准。30%以上为买入评级；15%-30%
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入
评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
重要声明
本报告由川财证券有限责任公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告仅供川财证券有
限责任公司（以下简称“本公司”）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告
不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发
出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司《产品或服务风险等级评估管理办法》，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
对于本报告可能附带的其它网站地址或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“川
财证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。如未经川财证券授权，私自转载或者转
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：000000029399
