本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
资负共振，净利润增长2011%
新华保险（601336）2024 年年报点评
2025 年3 月31 日 投资要点：
主要数据 2025 年3 月28 日
流通股本(百万股) 208544
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：新华保险发布2024年年报。2024年，新华保险营业收入达132555亿元，
同比增长853%；归母净利润26229亿元，同比增长2011%。
寿险NBVM 提振NBV 增长，业务结构持续优化。2024 年，公司实现原保
险保费收入170511 亿元，同比增长28%。（1）NBVM 提振NBV 增长。
2024 年，新华保险2024 年新业务价值6253 亿元，同比增长1068%；
首年保费口径下新业务价值率146%，较2023 年的67%提高79 个百分
点。（2）业务结构持续优化。2024 年末长期险首年期交保费占长期险首
年保费比例为701%，较上年同期提升126 个百分点；续期保费占总保
费的比例为750%，压舱石作用稳固。新华保险积极抢抓行业复苏发
展机遇，优化产品供给，分红型保险长期险首年保费收入同比大幅增长
个险渠道人均产能提升，银保渠道长期险首年期交保费达历史新高。（1）
2024 年，个险渠道实现保费收入115970 亿元，同比增长03%，其中，
长期险首年期交保费13235 亿元，同比增长197%。个险代理人月均绩
优率109%，同比提升23 个百分点；月均人均综合产能081 万元，同
比增长41%。（2）2024 年，银保渠道实现保费收入51674 亿元，同比增
长81%，其中，首年期交保费达到历史新高，为13873 亿元，同比增长
115%；续期保费26755 亿元，同比增长428%。
增配债券股票，高股息OCI 占比提升。2024 年，新华保险债券及债务、
股票的配置占比分别同比提升2 个百分点和32 个百分点，权益类投资
向高股息OCI 类等持有型权益资产进行策略迁移，高股息OCI 类权益工
具投资由年初的5370 亿元增长至30640 亿元，增长4706%。2024 年，
投资组合综合投资收益率为85%，总投资收益率为58%，净投资收益率
为32%，分别同比59、40 和-02 个百分点。
分红大幅增长。2024 年，新华保险首次开展中期分红，派发现金股利每
股054 元(含税)，共计1685 亿元；拟向全体股东派发2024 年末期现
金股利每股199 元(含税)，共计6208 亿元。2024 年，本公司合计拟
派发现金股利7893 亿元，比去年派息金额增加1976%。股息支付率为
30%，与上年相比基本环比持平，以3 月28 日收盘价计算股息率为487%。
投资建议：维持买入评级。截至3 月28 日，新华保险PEV 为050，
预计2025 年净利润为23928 亿元。
新华保险（601336）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：新华保险盈利预测简表
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
新华保险（601336）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼