请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
投资收益高弹性，净利润历史新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
新华保险（601336SH）-改革成果夯实，实现保费开门红
新华保险（601336SH）-资产收益高弹性，利润贡献提升—
新华保险（601336SH）-业务质态改善，利润企稳回升—
新华保险（601336SH）-渠道转型，立意长远——2024-03-28
新华保险（601336SH）-投资收益拖累短期业绩，渠道聚焦长
期转型——2023-10-28
公司归母净利润同比提升2011%，超出业绩预告范围上限。2024 年，受三
季度资本市场大幅反弹影响，公司营收及利润大幅提升。截至2024 年末，
公司实现营业收入132555 亿元，同比增长853%；实现归母净利润26229
亿元，同比增长2011%，创历史新高。公司持续优化各渠道及产品转型，推
出新华尊等多个服务品牌，涵盖十大领域，更好地满足客户多元化保险
保障需求。在此背景下，公司实现新业务价值625 亿元，同比大幅增长
1068%；实现内含价值258448 亿元，同比增长32%。公司改革成果持续释
放，核心价值指标增幅位列上市险企首位。
个险依托XIN 一代计划，渠道价值高增。2024 年，公司陆续出台新基
本法及XIN 一代销售团队改革举措，实现从渠道模式创新到优增优育
的系统化渠道升级建设。同时，公司通过试点机构先行的方式推行顾问式
优增课程的技能安装，更好地为客户提供全生命周期金融服务，进而提高
代理人人均产能及留存率。截至2024 年末，公司个险渠道月人均综合产能
达081 万元，同比增长41%；月均绩优率109%，同比提高23pt。此外，
公司持续加大产品长期期交化转型，长险首年期交保费同比增长197%。在
此背景下，公司个险渠道NBV 同比大幅增长372%，渠道转型结果持续释放。
银保坚持一行一策的经营策略，保费收入同比增长81%。2024 年，渠
道践行报行合一，加强费用管控。截至年末，公司银保渠道实现保费收
入51674 亿元，增速持续回升。其中，长险首年期交保费达13873 亿元，
创历史新高，同比增长115%。此外，公司以传统险为基础，在预定利率下
调背景下探索分红型产品销售，结合组合型产品策略，挖掘市场多元化保险
增加优质股债投资，综合投资收益率达85%。2024 年，公司坚持动态调整
各类资产配置及交易机会，在市场低位时把握股票、债券等结构性机遇，总
投资收益水平得到显著改善。截至2024 年末，公司实现公允价值变动损益
35437 亿元，同比大幅提升。此外，公司审慎下调投资收益率假设及风险贴
现率至40%（投资连结型资金为60%）及85%，提高新准则下EV 真实度。
投资建议：公司持续推进负债端价值转型，业务价值率得到显著提升。此外，
公司相对较高的权益配置规模铸就更好的资产收益弹性。我们上调公司2025
年及2026 盈利预测并新增2027 年盈利预测，预计2025 至2027 年公司EPS
为828893902 元股（2025 及2026 年原为821 及889 元股），当前
股价对应PEV 为057052047x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层