请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
改革成果夯实，实现保费开门红
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
2 月13 日，新华保险发布公告称于2025 年1 月1 日至2025 年1 月31 日期间累计原保险保费收入为人民
币3944898 万元，同比增长32%。公司各渠道业务达成良好，绩优人力持续增长，业务规模显著提升，
公司改革创新、高质量发展的成效日益显现。
国信非银观点：公司持续推动各渠道及产品端的一系列改革措施，受益于缴费期限、产品结构、渠道质态
的持续调整，公司2025 年开门红期间保费收入同比大幅提升。在此背景下，预计公司价值率将得到
显著优化，持续看好公司一季度业绩的持续改善。受益于2024 年资本市场的反弹及业务质态的持续改善，
公司投资收益及业绩贡献显著提升，基于公司业绩预告指引，我们上调盈利预测，预计公司2024 年至2026
年EPS 为797821889 元股（原为631726807 元股），当前股价对应PEV 为054049045
倍，维持优于大市评级。
2023 年以来，监管持续引导行业下调预定利率，在产品结构转型背景下，带动储蓄型保险快速放量，叠
加炒停售等行为，引发市场对于2025 年开门红需求透支的担忧。随着长端利率的快速下移及资
本市场的震荡，险企资产端收益承压，为更好的实现资产负债匹配管理，自2023 年以来监管引导行业进
入新的预定利率下调周期。在此背景下，险企加大对定价利率更为敏感的储蓄型保险的销售力度，短期炒
停售带动行业实现保费收入的脉冲式增长。2025 年开门红期间，险企在加大产品创新的同时推动组
合型产品策略，通过附加险形式拓宽保险保障范围，从而满足被保险人多重保险需求。例如增额终身寿险
附加万能险、年金险附加重疾险、年金险附加分红险等组合，通过产品多样化设计降低客户对于单一产品
的依赖度。我们预计相应产品策略将持续带动开门红期间保费收入。
图1：我国人身险行业同比增速及周期分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优化保险产品结构，提高渠道价值贡献
新华保险持续优化产品结构，增加价值贡献及产品竞争力。在储蓄型保险市场竞争加剧及市场需求透支背
景下，公司不断优化产品结构，力争实现差异化竞争。2024 年下半年，新华保险推出年金加重疾的双重保
障产品，旨在提供基础保障和年金领取功能，提升市场竞争力。此外，目前传统险中增额终身寿的占比较
高，公司陆续推出分红型和万能型产品，并根据市场反应进行产品结构优化。在利率下调和权益市场稳定
的情况下，分红和万能型产品的收益有望高于传统险，有利于公司价值率的持续提升。
表1：新华金福满堂保险产品组合
主险：金福满堂养老年
至被保险人年满64 周岁后的首个保
单周年日零时止、至被保险人年满69
周岁后的首个保单周年日零时止、至
被保险人年满74 周岁后的首个保单
周年日零时止、至被保险人年满79 周
岁后的首个保单周年日零时止、至被
保险人年满84 周岁后的首个保单周
年日零时止和至被保险人年满89 周
55 周岁（限女性被保险人）、
60 周岁、65 周岁和70 周岁四种。
投保时被保险人未满18 周岁
的，只可选择55 周岁或60 周岁
10 年、15 年和20 年三种
附加险；附加金福满堂
公司于个险渠道推出XIN 一代队伍建设方案，聚焦高质量队伍建设，通过代理人培训和双导师制度提
高代理人收入和产能。此外，公司推出了新华尊、新华安等高端客户服务品牌，以提升客户服务频率和质
量。截至2024 年中期，公司个险渠道的绩优率和代理人留存率有所提升，队伍质量改善明显。个险代理
人规模人力139 万人，月均合格人力27 万人，月均合格率(2)182%；月均绩优人力(1)185 万人，同比
基本持平，月均绩优率125%，同比提升23 个百分点；月均万C 人力047 万人，同比增长190% ，万C
人力占比32%，同比提升10 个百分点；月均人均综合产能104 万元，同比增长283%。
公司1 月保费收入同比增长32%，实现开门红
新华保险自2019 年起实施以短促期策略，通过短期型产品投放以促进期交业务的发展。截至2024 年
中期，公司业务期交化改革成果显著，原保险保费收入98832 亿元，长期险首年保费收入18590 亿元，
其中十年期及以上期交保费收入2042 亿元，同比增长163%。在此背景之下，公司保费收入水平持续改
善，截至2025 年1 月末，公司实现原保险保费收入39449 亿元，同比增长3198%，1 月保费规模及增速
均创2021 年以来新高。2021 年至2024 年1 月保费增速分别为128%36%-19%-15%。
图2：新华保险2020 年至2025 年1 月保费收入及增速（单位：亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司持续推动各渠道及产品端的一系列改革措施，受益于缴费期限、产品结构、渠道质态的持续调整，公
司2025 年开门红期间保费收入同比大幅提升。在此背景下，预计公司价值率将得到显著优化，持续
看好公司一季度业绩的持续改善。受益于2024 年资本市场的反弹及业务质态的持续改善，公司投资收益
及业绩贡献显著提升，基于公司业绩预告指引，我们上调盈利预测，预计公司2024 年至2026 年EPS 为
797821889 元股（原为631726807 元股），当前股价对应PEV 为054049045 倍，维持优
投资收益下行；开门红数据不及预期；市场需求疲软等。
新华保险（601336SH）-资产收益高弹性，利润贡献提升——2024-10-31
新华保险（601336SH）-业务质态改善，利润企稳回升——2024-08-30
新华保险（601336SH）-渠道转型，立意长远——2024-03-28
新华保险（601336SH）-投资收益拖累短期业绩，渠道聚焦长期转型——2023-10-28
新华保险（601336SH）-人均产能翻倍，聚焦长期转型——2023-08-31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层