万华化学（600309）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 全球领先的化工龙头公司，业务结构逐渐丰富：万华化学是全球化工领
军企业，以MDI、TDI 为核心，布局石化、精细化学品与新材料，打造
具有极强竞争力的一体化产业链。
 聚氨酯业务：MDI 供需改善景气向上，TDI 因海外装置扰动价格回升。
1）全球MDI 业务寡头垄断，公司主导MDI 扩产节奏，行业后续新增
产能较少。2020-2024 年，公司MDI 市占率由22%逐步提升至32%，规
模优势进一步加强。截至2025H1，公司共计拥有MDI 产能380 万吨
年，后续万华福建将扩建MDI 产能70 万吨年，预计将在2026 年投产，
公司的行业地位将得到进一步巩固。下游需求方面，我国家电需求较为
旺盛，且能够从聚合MDI 出口数据看出，海外地产需求表现较好，对
MDI 的需求起到很好的支撑作用。
2）全球TDI 业务同样由寡头垄断，受海外不可抗力影响，短期来看，
价格明显上升。长期来看，海外部分产能退出，行业后续新增产能同样
有限，TDI 行业景气修复。2025 年7 月，科思创爆炸影响TDI 供给，
引发TDI 价格快速上升。公司为全球TDI 产能领先企业，截至2025 年
8 月，公司已完成福建TDI 二期项目，共计拥有TDI 产能144 万吨年，
将显著受益于产品价格上涨。下游需求方面，我国家具销售状况优异，
有力支撑TDI 的需求。
 石化业务：行业盈利磨底，反内卷推进下行业盈利水平有望回升，且公
司规模扩大乙烯一期将调整为低成本乙烷进料，竞争优势进一步凸现。
截至2025H1，公司四大石化项目已经全部投产，乙烯一期项目进行乙
烷进料改造中，公司形成规模轻烃高端化护城河。公司计划将乙烯
一期原料调整为乙烷，参考当前不同路线制烯烃的盈利情况，我们预计
后续公司石化板块的盈利能力将有边际改善。
 精细化学品及新材料业务：公司持续加大研发，聚焦高附加值产品，产
品矩阵逐渐丰富。公司精细化学品及新材料业务陆续迎来收获期，2024
年，公司柠檬醛-香精香料业务、20 万吨年POE 业务投产；2025 年，
公司打通1 万吨年维生素A 全产业链装置，5 万吨年高端光学级MS
树脂装置一次开车成功。公司将继续拓展细分市场，助力新业务成长。
 盈利预测与投资评级：根据公司各板块项目进展及行业景气度情况，我
们预计公司2025-2027 年的营业收入分别为1856、1939、2027 亿元，同
比增速分别为2%、4%、5%；归母净利润分别为135、165、190 亿
元，同比增速分别为4%、22%、16%；按2025 年8 月29 日收盘价，
公司PE 分别为16、13、11 倍。考虑到公司在聚氨酯行业的领先地位，
以及石化、新材料项目落地带来的业绩增量，我们看好公司发展前景，
首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动；宏观需求恢复不及预期；项目投产进
度延后；新材料推广不及预期。
1 全球MDI 龙头，迈向综合性化学品企业  5
2 聚氨酯板块为公司立身之本，行业供需情况向好  8
21 MDI：行业景气回升，万华化学具备一体化规模优势  8
22 TDI：海外装置扰动，行业景气度修复  14
3 石化板块助力上游原料延伸  17
31 积极打造一体化石化业务，实现产业链协同 17
32 乙烷路线成本优势突出，石化板块盈利有望提升 19
4 新材料板块打开远期成长空间  21
41 ADI：高端聚氨酯核心原料，下游应用广阔  21
42 POE：光伏拉动下游需求，万华引领国产化浪潮  22
43 柠檬醛：项目成功投产，助力香精香料业务扩张 22
5 盈利预测与投资评级  23
51 关键假设与盈利预测 23
52 相对估值 24
6 风险提示  24
1   全球MDI 龙头，迈向综合性化学品企业
前身为烟台合成革厂，创新发展走向世界化工企业前列。万华化学诞生于1978 年，
前身是烟台合成革厂。1993 年万华走上自主研发之路，成功掌握了MDI 完整制备技术。
2001 年公司成功上市，陆续投资建设了宁波一期和二期MDI 项目，收购匈牙利BC，完
成了烟台工业园聚氨酯一体化项目建设，实现了MDI 产能的提升。2015 年至今，公司
开拓上游石化业务、下游精细化学品、新材料业务，并投资建设烟台工业园、眉山基地、
蓬莱基地等项目。未来公司将持续创新，稳固市场地位的同时不断开拓新兴业务，走向
图1：公司营业收入（亿元）及归母净利润（亿元）
图2：公司销售毛利率、销售净利率
图3：公司各业务毛利率情况
烟台国资委控股，国内外基地蓬勃发展。截至2025H1，公司实控人为烟台国资委，
其余大股东为中诚投资、中凯信投资，持股比例分别为1055%、964%。
图4：公司股权结构（截至2025H1）
万华化学近年来持续推进产能扩张战略，尤其在聚氨酯核心产品MDI 和TDI 领域
表现突出。截至2025H1，公司主要业务布局情况：
1）聚氨酯业务：公司MDI 总产能已达到380 万吨年，分布在烟台（110 万吨年）、
宁波（150 万吨年）、福建（80 万吨年，后续将扩建70 万吨年）和匈牙利（40 万吨
年）；公司TDI 总产能已达到144 万吨年。
2）石化业务：依托世界级规模POAE 一体化装置和大乙烯装置，不断拓展C2、
C3、C4 产业链及价值链。2024 年，万华蓬莱一期PDH 等项目完成建设并实现一次性开
车成功，产品质量达到行业领先水平。2025 年4 月，公司乙烯二期项目一次开车成功，
布局丰富产品线，主要包括25 万吨年低密度聚乙烯（LDPE）、40 万吨年聚烯烃弹性体
（POE）、732 万吨年MTBE、799 万吨年丁二烯等，其余部分则用于内部装置的原料
供应。乙烯二期的投产将为万华化学带来显著的协同效应，尤其是在POE 等高端聚烯
烃产品的生产上，有助于打破国外企业的垄断局面，特别是在光伏胶膜和汽车领域。
3）精细化学品及新材料业务：该板块下设功能化学品分公司、新材料事业部、表面
材料事业部、高性能聚合物事业部、氯产品事业部、营养科技有限公司、电池科技有限
公司、电子材料有限公司等八大事业部，产业链布局持续完善。
2017 年起，公司全球化布局加快，国外营收涨势迅猛。2025H1，国外营业收入422
亿元，占总营收的比重为46%，主要出口产品包括聚氨酯、新材料等产品。
图5：公司国内外营收（亿元）及国外占比（%）
公司研发投入逐年增加。公司在MDI、TDI 等装置上实现了不同程度的工艺优化，
凭借持续的研发投入和广泛的产业布局，公司也在新材料领域构建了坚实的护城河，为
其长期发展提供了有力支撑。
图6：公司研发费用情况
2   聚氨酯板块为公司立身之本，行业供需情况向好
21   MDI：行业景气回升，万华化学具备一体化规模优势
MDI，中文名称为4，4-二苯基甲烷二异氰酸酯，是合成聚氨酯（PU）的主要原
料。传统的MDI 生产工艺是以苯胺为原料，经光气法后还原形成粗制MDI，再进一步
分馏出纯MDI 和聚合MDI，其中纯MDI 占比约30%，聚合MDI 占比约70%。
图7：光气法生产MDI 工艺流程
纯MDI、聚合MDI 下游应用领域存在差异。1）纯MDI 室温下呈白色或微黄色固
体状态，熔化后为无色至微黄色液体，主要用于各类聚氨酯弹性体的制造，下游主要用
于纺服相关行业，包括TPU、氨纶、浆料、鞋底原液等。2）聚合MDI 为褐色透明状液
体，是生产聚氨酯硬泡、半硬泡的原料，下游主要用于白色家电、建筑保温、汽车等。
图8：2024 年中国纯MDI 下游消费结构
图9：2024 年中国聚合MDI 下游消费结构
图10：纯MDI 价格价差（元吨）
图11：聚合MDI 价格价差（元吨）
全球MDI 需求持续增长，中国MDI 需求保持高增速。我国MDI 需求主要来自于
冰箱、纺服领域，2024 年受消费恢复的拉动，2025 年受以旧换新政策拉动，需求保持
全球MDI 行业寡头垄断，仅有8 家厂商具备MDI 的生产能力，2024 年CR590%，
未来2-3 年行业新增产能主要来自万华。万华化学是全球最大的MDI 供应商，全球市
占率从2020 年的22%提升至2024 年的32%。公司后续继续把握MDI 行业扩产节奏，
行业话语权进一步提升。
图12：全球MDI 消费量（万吨）
图13：中国MDI 表观消费量（万吨）
图14：2020 年全球MDI 产能格局
图15：2024 年全球MDI 产能格局
纯MDI：受益于下游TPU、氨纶等行业消费复苏，纯MDI 需求呈现企稳回升态
势。2023 年，国内TPU 消费量为67 万吨（同比78%）。除此之外，2024 年国内氨纶
产量达到106 万吨（同比19%）。
图16：中国TPU 消费量（万吨）
图17：中国氨纶产量（万吨）
聚合MDI：国内白色家电和建筑相关领域贡献核心需求，海外出口量增加，2023-
2025 年聚合MDI 需求逐渐改善。从聚合MDI 的下游应用上来看，2024 年，中国家用
电冰箱产量、中国冷柜产量、汽车产量同比分别6%、4%、7%，支撑聚合MDI 需求。
此外，中国胶黏剂产量上升也拉动了对聚合MDI 的需求。
图18：中国家用电冰箱产量（万台）
图19：中国冷柜产量（万台）
图20：中国汽车产量（万辆）
图21：中国胶黏剂产量（万吨）
进出口：我国是全球MDI 的主要供给地之一，其中聚合MDI 出口较多。纯MDI
出口比例相对较低，我国聚合MDI 的进出口贸易规模大于纯MDI，外需在聚合MDI 消
费中占比较高。从出口地来看，美国、欧洲是聚合MDI 最主要的出口地，但近两年来，
美国和欧洲需求增长动力不足，来自俄罗斯、东南亚等新兴市场的需求增长更快。
图22：中国纯MDI 进出口情况（万吨）
图23：中国聚合MDI 进出口情况（万吨）
图24：2021 年中国聚合MDI 出口结构
图25：2024 年中国聚合MDI 出口结构
万华的低生产成本来源于：产业链一体化，以及产能扩张带来的规模优势。一方面，
万华MDI 产业链配套全面。公司在烟台和宁波基地建立了配套的氯碱装置，解决了苯
胺、甲醛、一氧化碳等原材料供应问题，公司仅需采购更上游的苯、煤、硝酸、原盐等
产业链初级原料。另一方面，万华作为全球最大的MDI 供应商，装置数量多，且单套
装置规划产能大，单吨投资额低，具备突出的规模优势。此外，公司也通过技改提高装
置使用效率和降低能耗，进一步降低生产成本。
图26：万华MDI 生产装置
图27：2024 年不同企业MDI 现金成本对比
22   TDI：海外装置扰动，行业景气度修复
甲苯二异氰酸酯（TDI）是国际上公认的两大一高化工品，即工程投资大、生
产控制难度大、技术含量高的精细化工产品。目前全球制取TDI 的生产工艺主要有两
种工艺路线：1）光气法：首先将一氧化碳和氯气反应生成光气、甲苯与硝酸反应生成二
硝基甲苯（DNT），其次将二硝基甲苯与氢反应生成甲苯二胺（TDA），再将处理过后的
甲苯二胺与光气反应生成甲苯二异氰酸酯。光气法是目前主流的TDI 生产工艺，国内主
要采用的是液相光气法。2）硝基化合物羰基化法：以二硝基甲苯、一氧化碳和脂肪醇作
原料使用催化剂进行羰基化反应，通过两步反应得到甲苯二异氰酸酯。该方法避免了使
用剧毒的光气，但因贵金属催化剂的使用和消耗，生产工艺尚不成熟。
图28：光气法生产TDI 工艺流程图
TDI 和MDI 都是生产聚氨酯的原材料，二者在一定程度上可以替代，二者的区别
主要有以下三点：1）TDI 异氰酸根含量较MDI 高，单位质量发泡体积较大。TDI 异氰
酸根含量为483%，MDI 异氰酸根含量为336%，通常异氰酸根含量越高，单位发泡体
积越大，因此TDI 单位质量发泡体积较大。2）MDI 毒性较小，TDI 有剧毒。MDI 不容
易挥发，无刺激性气味，对人体毒性较小，对运输无特殊要求；TDI 容易挥发，有强烈
刺激性气味，是剧毒危险品，对运输有严格要求。3）聚合MDI 和TDI 应用领域存在区
别。聚合MDI 主要用于生产硬泡，应用于建筑节能、冰箱冰柜等，TDI 主要用于生产软
泡，应用于家具、汽车等。
图29：2022 年中国TDI 下游消费结构
图30：中国TDI 进出口及消费量（万吨）
供给端：全球TDI 装置存在扰动，叠加多家企业检修，推动TDI 价格上行。
1）短期来看：2025 年7 月16 日，科思创宣布其TDATDI、聚醚多元醇产品遭遇
不可抗力，影响TDI 产能30 万吨年，而后TDI 价格价差大幅上升。
2）长期来看：海外TDI 产能陆续关停，新增产能来自国内。海外产能变动方面，
2023 年初，巴斯夫关闭德国路德维希港基地的TDI 及其前体装置（产能30 万吨年）；
2023 年，日本东曹停止日本Nanyo 的TDI 生产（产能25 万吨年）；2024 年10 月，阿
根廷Petroqumica Ro Tercero 公司停止其位于阿根廷科尔多瓦的TDI 生产（产能28
万吨年），阿根廷公司对外公布的关停理由是：亚洲TDI 产能持续扩张，导致产品价格
下滑，压缩产品利润；2025 年5 月，三井化学位于日本大牟田TDI 装置计划停车检修，
检修周期为期两个月。此次检修完成后，该工厂TDI 产能将按此前公布的调整计划，从
12 万吨年永久性缩减至5 万吨年。新增产能方面，截至2025 年8 月，万华福建TDI
二期33 万吨年装置已建成投产，TDI 总产能达到144 万吨年；华鲁恒升规划30 万吨
图31：TDI 价格价差（元吨）
表1：全球TDI 产能格局（截至2025 年8 月）
需求端：下游家具及涂料行业需求较为旺盛，对TDI 需求起到支撑作用。
1）聚氨酯软泡：TDI 的下游应用中约7 成用于生产聚氨酯软泡，其中约62%的聚
氨酯软泡用于生产软体家具。随着中国经济恢复，我国家具类商品零售额在2025 年快
速增加。2）涂料：TDI 的下游应用中19%用于涂料。我国每年涂料产量仍保持高位，
2024 年我国涂料产量3534 万吨，基本与去年持平。
图32：中国家具类商品零售额（亿元）
图33：中国涂料总产量（万吨）
产能合计（万吨年）
产能（万吨年） 新增产能（万吨年）
2025年7月16日宣布装置遭遇不可抗力，影响
时间或将在6个月以上
8月19日开始陆续停产检修，预计检修40天
新增产能预计于2027-2028年投产
装置平稳运行，重启产能缩减至5万吨
3   石化板块助力上游原料延伸
31   积极打造一体化石化业务，实现产业链协同
万华化学石化板块共有四大项目，其中POAE 一体化项目、乙烯一期项目分别于
2015 年、2020 年投产，另有蓬莱工业园高性能新材料一体化项目、乙烯二期项目分别
于2024、2025 年4 月开车成功，后续将为公司石化板块带来重要增量。
表2：公司石化板块项目
1）POAE 一体化项目：项目位于烟台工业园，总投资280 亿元，于2015 年建成投
产，是万华化学进军石化领域的开山之作。项目以丙烷为原料，在上游布局了75 万吨
PDH 装置，并在下游配套建设POMTBE、丙烯酸及酯、正丁醇等装置，完成了C3 产
2）乙烯一期项目：项目位于烟台工业园，总投资168 亿元，于2020 年建成投产，
是万华化学进入C2 产业链的里程碑式项目。项目以丙烷为原料，在上游布局了100 万
吨乙烯联合装置，同时在下游配套建设40 万吨PVC、15 万吨EO、45 万吨LLDPE、30
万吨PO、65 万吨苯乙烯等产品，其中PVC、EO、PO 等产品与聚氨酯产业链深度关联。
2024 年6 月11 日，公司披露100 万吨年乙烯装置原料多元化改造项目环评报告书，拟
将原料由丙烷变为乙烷，从而可根据上游原料价格实现灵活调整。
3）乙烯二期项目：项目位于烟台工业园，总投资176 亿元。2025 年4 月，公司乙
烯二期项目一次开车成功，布局丰富产品线。项目以石脑油和乙烷作为混合进料，在上
游建设120 万吨乙烯裂解装置，在下游配套25 万吨LDPE、40 万吨POE、20 万吨丁二
烯、55 万吨裂解汽油加氢、40 万吨芳烃抽提等装置。乙烯二期项目的建设能够进一步
提升石化板块原料多元化程度，提升园区化学品的成本竞争力。
规划产品及产能（万吨）
上游： PDH-75
下游：环氧丙烷-24、MTBE-76、丙烯
酸-30、丙烯酸酯-42、丁醇-25、新戊
二醇-8、聚醚-30；在建新戊二醇-6、
上游：乙烯裂解-100
下游：LLDPE-45、PVC-40、EO-15、
POSM-3065、丁二烯-5
上游：乙烯裂解-120
下游：LDPE-25、POE-202、丁二烯-
20、裂解汽油加氢-55（含苯乙烯抽提-
3）、芳烃抽提-40
烟台工业园POAE一体化项目
2024年一次开工成功
2025年4月一次开工
4）蓬莱工业园高性能新材料一体化项目：项目位于蓬莱工业园，总投资231 亿元，
2024 年，万华蓬莱一期PDH 等项目完成建设并实现一次性开车成功，产品质量达到行
业领先水平。项目以LPG、乙烯为原料，在上游建设90 万吨PDH 装置，在下游配套40
万吨POCHP、50 万吨聚醚、30 万吨PP、30 万吨EO、30 万吨EOD、16 万吨丙烯酸、
16 万吨丙烯酸丁酯、2 万吨丙烯酸辛酯、20 万吨碳酸酯、3 万吨润肤剂等装置，同时项
目将通过管道与烟台工业园实现原料互联互通，进一步提升上下游协同效率。
石化项目与其他业务联动，协同效应明显。万华化学石化项目生产的PO、EO 等产
品是聚醚多元醇的重要原料，可以与异氰酸酯缩聚生产聚氨酯，能够充分降低原料采购
和运输成本；PDH、蒸汽裂解副产的氢气可以用于MDI 的生产，而MDI 生产过程中产
生的盐酸，又可以与乙烯结合，用于生产PVC，进一步提升产业链一体化程度。
图34：万华化学石化项目C2、C3 产业链图
32   乙烷路线成本优势突出，石化板块盈利有望提升
乙烯生产主要包含油煤气三种路线。1）油制路线是指通过蒸汽裂解、催化裂解等
工艺制备烯烃，其中石脑油在高温条件下裂化成较小的分子，然后再通过自由基反应形
成气态轻质烯烃；2）煤制路线是指通过甲醇脱水的方式制备烯烃，具体上又分为MTO
和CTO，区别主要在于是否外购甲醇；3）气质路线（轻烃裂解）主要包括LPG 裂解和
乙烷裂解两类，是指以LPG 或乙烷为原料，在高温裂解炉中通过脱氢催化反应制备乙
烯。其中油制路线是当前最主要的乙烯生产方式，约占乙烯总产能的73%，目前全球烯
烃产品定价以油制路线为主。
图35：乙烯生产工艺路线
图36：2021 年乙烯各工艺路线产能占比（%）
不同路线的竞争力主要取决于原材料价格，高油价背景下乙烷裂解具备明显的成本
优势。近年来国际油价、煤价整体高位运行，而受益于美国页岩气产量持续增长，美国
天然气及乙烷价格自2022 年底以来回落，乙烷裂解成本优势持续扩大。
图37：原油及天然气价格（美元桶，美元mmbtu）
图38：油煤气路线制聚乙烯盈利对比（元吨）
LPG裂解、乙烷丙烷裂解
受供应链壁垒制约，国内乙烷裂解项目落地难度较大，公司提前谋划、积极布局，
有望进一步提升石化板块盈利能力。目前国内实际落地的乙烷裂解项目分为3 类：1）
以中石油为代表的自产乙烷制乙烯；2）以卫星化学为代表的美国进口乙烷制乙烯；3）
以新浦化学等为代表的乙烷、丙烷等混合进料制乙烯。其中由于美国进口乙烷存在较高
的供应链壁垒，需要企业具备相应的管道、码头、船只配套，因此目前仅卫星化学一家
完成了产业化落地，而第三类企业的乙烷原料多来自贸易商，供应不稳定且成本较高，
目前多切换为丙烷或石脑油进料。
万华是国内最早进行乙烷项目谋划的企业之一。2022 年公司在江南造船订购了3 艘
99000 方的超大型乙烷运输船（VLEC），其中首条船已于2024 年4 月正式交付，第二
条船已于2024 年7 月交付。同时公司于2023 年10 月再次增订3 艘VLEC，交付时间
分别定于2027 年7 月9 月12 月。此外，公司还签署了万融新材料（福建）有限公司、
AW Shipping 9 艘VLEC 乙烷船舶租赁协议，满足公司乙烷、乙烯采购的运力需求，包
括万融新材料即将启动的福建合资项目。向后看，随着公司乙烯二期项目的落地、以及
乙烯一期项目原料改造的推进，公司石化板块原料来源将更趋多元化，盈利水平有望得
表3：国内乙烷裂解制乙烯项目梳理
大榭石化炼厂副产气丙烷
中石油塔里木（一期）
石脑油进口乙烷丙烷
中石油塔里木（二期）
4   新材料板块打开远期成长空间
回顾历史，聚氨酯板块是万华化学的立身之本，石化板块则进一步为其搭建了上游
的大化工原料平台。展望未来，下游材料的突破、以及产业链附加值的提升，将是万华
开启二次腾飞的重要抓手。
图39：万华化学精细化工与新材料板块业务布局情况
41   ADI：高端聚氨酯核心原料，下游应用广阔
ADI 应用前景广阔，被誉为异氰酸酯工业中皇冠上的明珠。脂肪族和脂环族二异氰
酸酯（ADI）是指芳香族之外的异氰酸酯类产品，是生产高档聚氨酯的核心原料，以ADI
制备的聚氨酯材料具有优良的机械性能、优秀的耐光性、以及良好的抗老化、耐高温、
耐黄变等性能，是航天军工、高端装备制造业、新能源和节能环保产业的关键原材料。
ADI 的代表性品种包括六亚甲基二异氰酸酯（HDI）、异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、
二环己基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）、苯二亚甲基二异氰酸醋（XDI）等。
表4：ADI 主要产品分类及用途
六亚甲基二异氰酸酯（HDI）
生产聚氨酯涂料、胶粘剂、弹性体、纸张文物的修
弹性体、水性涂料、聚氨酯分散剂和可光固化的氨
基甲酸酯改性的丙烯酸酯。火箭推进剂中粘结绝缘
层与推进剂(如端羟基聚丁二烯推进剂)。
生产弹性体、水性涂料、聚氨酯分散剂和可光固化
的氨基甲酸酯改性的丙烯酸酯。
增加一些烃基，阻止氨
生产高端镜片、光学透明胶（OCA）膜、特殊油
墨和食品包装用胶等。其中以XDI为主要原料所生
产的镜片比常规镜片更薄更透明，并且还具有耐暴
不含芳基，不会产生苯
环共轭醌式生色团，不
42   POE：光伏拉动下游需求，万华引领国产化浪潮
POE 全称聚烯烃弹性体，其兼具塑料和橡胶特性，属于高端聚烯烃产品。1）上游：
工业上主要以乙烯和-烯烃（1-丁烯、1-己烯、1-辛烯）为原料，在茂金属催化剂条件
下，利用溶液聚合法合成POE，其中-烯烃、催化剂、聚合工艺等方面的技术难点，
使得POE 的生产过程相对复杂。2）下游：POE 在光伏领域、汽车领域应用广泛。
图40：POE 产业链示意图
43   柠檬醛：项目成功投产，助力香精香料业务扩张
柠檬醛具有香叶醛（反式）和橙花醛（顺式）两种结构，柠檬醛主要用于合成紫罗
兰酮香茅醇、橙花醇、维生素A 等，其作为添加剂被广泛应用于食品、饮料、烟草、化
截至2025H1，全球柠檬醛行业主要生产厂家为巴斯夫、可乐丽、新和成、万华化
学四家。公司自2011 年开始小试，经过13 年坚持不懈的创新研发，48 万吨年的柠檬
醛-香精香料项目已于2024Q3 投产。公司不仅实现了产品质量开车即最优的佳绩，并且
柠檬醛产品的顺利产出，也为下游香料及营养品业务的推进，奠定了坚实的基础。
表5：全球柠檬醛产能格局（截至2025 年8 月）
5   盈利预测与投资评级
51   关键假设与盈利预测
聚氨酯板块：截至2025 年8 月，公司拥有MDI 产能380 万吨年，后续万华福建计
划新增MDI 产能70 万吨年，我们预计将于2026 年投产；公司拥有TDI 产能144 万吨
年。随着MDI、TDI 下游地产链需求修复，以及汽车、化纤等领域需求提升，以及考虑
到海外装置扰动带来的TDI 价格上升，聚氨酯板块盈利有望企稳回升。
石化板块：公司四大石化项目已全部投产，随着产品产能逐渐爬坡，将持续为公司
贡献业绩。2025H1，公司石化项目盈利偏弱，主要系烯烃产品供需格局偏差。高油价背
景下，乙烷裂解路线成本优势突出，随着公司乙烯一二期增加乙烷进料，石化板块毛利
精细化学品及新材料板块：公司有众多精细化学品及新材料项目将于2025-2026 年
期间投产，包括HDI、TPU、POE、PLA 等，板块业绩有望呈现高速增长，同时考虑到
精细化工板块附加值整体较高，我们预计板块毛利率水平有望提升。
综上，我们预计公司2025-2027 年的营业收入分别为1856、1939、2027 亿元，同比
增速分别为2%、4%、5%；归母净利润分别为135、165、190 亿元，同比增速分别
为4%、22%、16%；PE 分别为16、13、11 倍。
表6：公司盈利预测拆分
52   相对估值
公司是国内化工行业龙头，业务横跨聚氨酯、石化、新材料等三大板块，作为参照，
我们选取了华峰化学、荣盛石化、新和成、卫星化学作为可比公司：其中华峰化学是国
内氨纶纤维、聚氨酯原液的领先企业；荣盛石化是国内领先的炼化一体化企业，与公司
石化板块业务相近；新和成在HDI、香精香料等业务领域与公司存在交集；卫星化学是
国内轻烃裂解的代表性企业。
根据Wind 一致预期与我们的预测，截至2025 年8 月29 日，可比公司2025-2027
年PE 均值为20、14、11 倍，公司2025-2027 年PE 为16、13、11 倍，估值水平整体低
于可比公司。考虑到公司在聚氨酯行业的领先地位，以及石化板块扩张和新材料项目落
地带来的业绩增量，我们看好公司发展前景，首次覆盖给予买入评级。
表7：可比上市公司相对估值（参考2025 年8 月29 日收盘价）
原材料价格大幅波动：公司上游原材料主要包括原油、乙烷、丙烷、动力煤等大宗
商品，且原材料在下游产品生产成本中占比较高，若原材料价格出现大幅波动，或导致
宏观需求恢复不及预期：公司聚氨酯、石化等产品景气度与宏观需求表现密切相关，
若下游需求恢复不及预期，将影响公司产品盈利表现。
项目投产进度延后：公司有较多项目处于建设或规划阶段，若后续项目实施进度慢
于预期，将影响公司业绩。
新材料推广不及预期：新材料产品落地需要经历小试、中试、产业化、商业化等一
系列步骤，若部分产品研发或推广进度不及预期，将会拖累新材料板块业绩表现。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
182337  营业总收入
营业成本(含金融类)
345284  利润总额
47608  净利润
5781  归属母公司净利润
63601  每股收益-最新股本摊薄(元)
3400  EBIT
6510  EBITDA
199531  毛利率(%)
130192  归母净利率(%)
145753  收入增长率(%)
345284  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
72848  每股净资产(元)
(20779)  最新发行在外股份（百万股）
(8436)  ROIC(%)
43633  ROE-摊薄(%)
47874  资产负债率(%)
(21181)  PE（现价最新股本摊薄）
1263  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号