金山办公（688111）
办公软件自主可控势在必行，国产龙头乘势
归母净利润（百万元）
 国产办公软件龙头：金山办公是国内领先的办公软件和服务提供商，
WPS Office 办公软件是公司的核心产品，产品线目前已从桌面向多平台
全线产品延伸，可在Windows、Linux、MacOS、安卓、iOS 等多平台
使用。围绕WPS Office 等产品，公司商业模式从传统办公软件产品使
用授权向服务订阅、互联网广告推广拓展，实现业务的多元化发展。过
去几年公司营收、净利润均保持高速增长，2018 年营收1130 亿元，同
比增长4997%，归母净利润311 亿元，同比增长4494%。2018 年授权
业务、广告业务、订阅业务营收占比分别为3149%、3375%、3476%，
三大业务占比接近，协同驱动营收增长。
 自主可控背景下，授权业务有望加速：授权业务是公司的核心业务，
WPS Office 已经在国内市场占据明显竞争优势，截止2018 年底公司
WPS 注册用户为280 亿，占国内办公市场用户总规模的4275%，2019
年3 月，月活跃用户数328 亿，是国内最大的国产办公软件厂商。在
政府、银行、央企等多个重点领域优势明显，覆盖率在85%以上。随着
软件正版化和自主可控等多重政策因素的催化，用户覆盖率和国产替换
率有望进一步提升，带动授权业务加速增长。
 免费广告模式，实现广告变现：基于庞大的月活用户，采用免费
广告的模式，以产品、官网为主要载体，为各类广告客户提供广告营
销服务，分享互联网广告经济带来的红利。公司广告收入来源主要包括
第三方平台推广和广告业务，目前和多家广告客户建立长期稳定合作。
2016 年-2018 年公司互联网广告推广服务业务营收分别为243 亿元、
296 亿元、381 亿元，3 年CAGR 为2522%，收入稳步增长。
 个人订阅带动营收高速增长：办公服务订阅分为个人服务订阅和机构服
务订阅，2018 年营收393 亿元2014 年-2018 年CAGR 为15038%，是
公司近几年业绩增长的主驱动力。个人客户订阅营收从2014 年的003
亿元增长到2018 年的370 亿元，5 年CAGR 为23325%，高增速带动
公司办公服务订阅业务整体高增长。个人办公服务订阅的快速增长主要
受益于会员人数和付费用户数的持续高增长， WPS 会员人数由2016
年度的约99 万人增长至2018 年度的约575 万人，稻壳儿会员数由2016
年度的约106 万人增长至2018 年度的约357 万人。随着公司产品服务
的不断升级和用户付费意愿的持续提升，付费用户渗透率有望进一步提
升，办公订阅业务有望继续保持高速增长态势。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019-2021 年实现营收1606 亿元2264
亿元2968 亿元，归母净利润370 亿元604 亿元787 亿元。作为国内
最大的办公软件厂商，以软件产品授权为基础，凭借庞大用户资源，云
化转型推进推动增值服务的快速渗透。对比可比公司2020 年PE，给予
公司50-60 倍PE，对应目标价655-786 元。
 风险提示：产品单一风险；付费用户增长不及预期。
流通A 股市值(百万)  NA
流通A 股(百万股)
1 国内领先的办公软件和服务提供商  4
11 公司主要产品和业务  5
12 业绩高增长，各项财务指标优异  9
2 办公软件产品使用授权  12
21 办公软件用户数量仍有提升空间  12
22 政策加码知识产权和自主可控，将助力国产办公软件突围  13
23 办公软件市场稳增长，国产品牌市场份额不断扩大  14
24 公司是目前国产办公软件市场的最强者  16
3 互联网广告推广服务  17
31 国内网络广告市场持续增长，移动广告占据市场主流  17
32 乘免费广告东风，互联网广告推广服务营收稳步增长 18
4 办公服务订阅  19
5 募投项目情况  22
6 盈利预测与估值  23
7 风险提示  25
1   国内领先的办公软件和服务提供商
国产办公软件龙头。公司成立于1988 年，是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括 WPS Office 办公软件和金山词霸在内的产品，并基于办公应用场景开发各类
增值服务，提供一站式、多平台办公应用解决方案，同时提供以产品和相关文档为媒介
的互联网广告推广服务。
图1：公司主要产品及服务矩阵
雷军为公司实际控制人。WPS 香港为公司控股股东，持有公司675%股份。雷军为
公司实际控制人，通过金山软件、WPS 开曼、WPS 香港、顺位互联网、奇文二维、奇
文四维、奇文五维、奇文七维等间接控制公司已发行1199%的股份。求伯君与雷军签
署了关于保持一致行动人的协议，为其一致行动人。
图2：发行前公司股权结构
11   公司主要产品和业务
WPS Office 办公软件是公司的核心产品。公司的主要产品为WPS Office 办公软件
和金山词霸等软件，其中WPS Office 办公软件是公司的核心产品，包括WPS Office 桌
面版和WPS Office 移动版。
WPS Office 桌面版主要应用于电脑端，根据适配系统不同，主要包括WPS Office
Windows 版、WPS Office Linux 版、WPS Office Mac 版。包含WPS 文字、WPS 表格、
WPS 演示、PDF 阅读等组件。
表1：不同系统平台界面
WPS Office 移动版是基于 Android、iOS 平台研发的办公应用软件，支持各种主流
智能手机、移动平板设备，包括WPS Office 移动个人版和 WPS Office 移动专业版，主
要包含WPS 文字、WPS 表格、 WPS 演示及PDF 阅读等组件。
图3：WPS Office 移动版支持多平台
金山词霸是一款以中英互译为主的电子词典及在线翻译软件，支持Windows、iOS、
Android 等多种平台。用户可使用金山词霸进行阅读、写作、口语练习以及单词复习等
图4：金山词霸软件界面
从产品模式向服务模式转型。随着公司持续的技术变革和业务拓展，主要产品线从
桌面向多平台全线产品延伸，商业模式从传统办公软件产品使用授权向服务订阅、互联
网广告推广多模式发展，围绕公司的WPS Office 等产品，实现业务的多元化发展。
图5：公司阶段业务情况
目前公司的主要业务分为三块：
1）办公软件产品使用授权：为不同规模的组织级客户提供不同类型的软件产品使
用授权，主要包括数量授权和场地授权等模式。对于软件需求订购数量较少的中小型机
构客户，公司通常采用数量授权的方式，对于软件需求数量较大的大型客户，通常采用
2）互联网广告推广服务：公司采用免费广告的模式，以产品、官方网页为主
要载体，通过多种展示形式，为各类广告客户提供广告营销服务。按照不同展示方式，
公司互联网广告推广业务主要分为界面类和任务类。
表2：公司广告的主要展示方式
通过启动封面、弹窗、开屏页等方式推广、宣传客户产品。
程中的展示广告信息。
情况下，提供弹窗形式的广
包含首页、banner、顶通、伟
在客户端及管网上，为客户
提供做任务（点击广告链接）
赚稻米的机会，赚取的稻米
3）办公服务订阅：公司的办公服务订阅主要包括机构客户办公服务订阅和个人用
户服务订阅，是公司针对个人用户及组织级客户的办公应用场景，结合用户的不同需求，
所推出的一系列办公应用服务。个人会员主要分为WPS（含超级会员）、稻壳会员两类。
表3：办公服务订阅主要内容
支持文档自动上传到云端，可实现文档在PC、 Android、iOS 等平台上的自动漫
游，用户可以在多个客户端随时地访问WPS 云文档，进行文档的查看、下载、编
提供海量的专业云模板，如报告总结、 活动比赛总结、 活动比赛、财务报表、简
历求职等类别的经典范文，也可向设计者提出需求，定制专属的个性化模板。
WPS 用户可管理私人存储空间、文档漫游、协同圈子等文档数据。随着会员等级提
高，所享受的服务也随之升级。
为用户提供多款精致的会员皮肤，用户可通过自定义设置个性化办公界面，同时可
以对皮肤进行统一管理。
为用户智能提供图文版式、关系图示、图表及动画等元素，提升编辑体验。同时基
于用户 PPT 版面信息内容的形式和语义，实现PPT 一键排版， 智能实现PPT 版面
企业云文档是面向组织级客户的文档管理服务，支持全平台业务系统应用的调用，
使客户的系统可以直接具备文档上传下载、存储管理、在线预览等能力，给予用户
企业云协作是面向组织级客户的全平台文档协作服务，如协作文档、协作绘图等，
可满足企业团队的沟通协作、文档管理、信息安全、业务流程通知汇集、企业层级
管控等办公应用需求，实现随时地办公，提升办公效率。
文档安全通过WPS Office 客户端和安全服务器提供加解密文档、细粒度权限管理、
权限申请与审批、离线使用、 外发、日志审计以及溯源追踪等功能，为企业提供便
捷高效的文档安全管理服务。
12   业绩高增长，各项财务指标优异
营收和归母净利润稳健增长。公司2014 年-2018 年营收分别为283 亿元、394 亿
元、543 亿元、753 亿元、1130 亿元，5 年CAGR 为4136%。2014 年-2018 年归母净
利润分别为014亿元、-145亿元、130亿元、214亿元、311亿元，5年CAGR为11710%。
公司业绩保持稳健增长主要得益于三方面：1、自主可控背景下的国产替代空间快速扩
大；2、公司产品竞争力不断增强，带动用户规模扩大；3、加强和完善营销运营体系建
图6：公司2014-2018 年营收和增速
图7：公司2014-2018 年归母净利润和增速
办公服务订阅业务推动毛利持续提升。目前公司主要业务包括办公软件产品授权、
互联网广告推广服务、办公服务订阅，从2018 年营收和毛利占比来看，公司三项业务
占比接近。公司2014 年-2018 年办公服务订阅的收入持续增长，成为公司业绩增长的主
驱动力，营收和毛利占比提升明显，2018 年营收和毛利占比分别为3478%、3235%。
公司毛利率水平高。2014 年-2018 年公司综合毛利率分别为9280%、9284%、8858%、
8823%、8671%。公司2016 年开始综合毛利率开始略微下降，主要系毛利率相对较低
的互联网广告推广服务和办公服务订阅业务的收入比重提升导致的。分业务看，授权业
务和互联网广告业务毛利率较为稳定，办公服务订阅业务毛利率持续上升，主要是受益
于订阅用户规模效应下收入增速大于成本增速。
图10：公司毛利率水平高
归属母公司股东的净利润（亿元）
期间费用率持续降低。2016 年-2018 年公司研发费用率和销售费用率稳中有降，管
理费用率下降明显，由1261%下降为786%。主要系公司规模效应不断提升，管理效率
逐渐增强，管理费用支出维持在较低水平。2016 年-2018 年公司期间费用占营收的比重
分别为7223%、6629%、6464%，呈现缓慢下降的趋势。
图11：公司4 项费用率
高研发费用率，研发人员占比高。2016 年-2018 年公司的研发费用率分别为3943%、
3531%、3785%，支出比例处于行业领先水平，高研发投入能够使公司保持持续的行业
竞争力。截至2018 年，公司总员工人数为1911 人，其中技术人员1410 人，占公司总
人数的7378%，
图12：研发费用投入和占比
图13：公司员工构成
经营性现金流净额逐年递增。2014 年-2018 年公司经营活动现金流量净额分别为
029 亿元、055 亿元、138 亿元、347 亿元、418 亿元，现金流量持续为正，随着营收
增长逐年递增，显示盈利能力良好。
图14：经营活动现金净流量（单位：亿元）
2   办公软件产品使用授权
21   办公软件用户数量仍有提升空间
互联网浪潮带来办公软件的普及。目前全球互联网渗透普及率呈现显著提升态势。
根据CNNIC 统计数据显示，截止2018 年12 月底我国网民规模约829 亿，我国网民数
量的增长也促进了办公软件用户数量的增长。根据计世资讯统计，2018 年中国基础办公
软件用户规模为655 亿，2012 年-2018 年复合增速为68%，预计未来国内办公软件市
场规模和用户数量仍将持续保持增长。
图15：2012 年-2018 年中国办公软件用户规模
经营活动现金净流量(亿元)
移动办公渗透率不断提升。智能移动终端的日益普及和移动办公场景的日益成熟带
动了办公软件应用的二次腾飞。随着全球移动互联网应用的发展，以智能手机为代表的
智能移动终端日益普及。根据IDC 公开数据，2012 年全球智能手机出货量约为723 亿
台，2018 年为14 05 亿台，期间复合增长率达117%。中国市场智能手机出货量整体亦
呈持续增长趋势，从2012 年的213 亿台增长到2018 年的398 亿台，期间复合增长率
达到110%。未来随着智能手机的渗透率提升、5G 技术的成熟，将进一步带动智能设备
出货量的高速增长，客户移动办公的需求持续增强。
图16：2017 年1 月-12 月移动端办公服务软件月独立设备数
互联网化带动企业互联网化办公需求增长。随着互联网概念的提出，企业正
迎来互联网转型浪潮。而办公软件作为企业互联网需求的一部分，能够为企
业级客户提供更丰富的办公应用服务和解决方案，使企业级办公市场持续增长。
22   政策加码知识产权和自主可控，将助力国产办公软件突围
知识产权政策对国产软件意义重大。目前国内办公软件市场面临两重障碍，一个是
盗版问题，一个是微软 Office 的垄断。正版化是国产办公软件发展的基础条件，相对于
盗版的零成本来说，国产办公软件无法参与竞争。随着国家对知识产权的逐渐重视，国
办公软件用户规模(亿人)
移动端月独立设备数（万）
务院和版权局等部门推出一系列政策支持基础软件行业的发展，知识产权政策将助推用
户对软件正版化的重视，增加对国产软件的需求，从而提升国产办公软件的竞争力。
表4：行业重要政策法规
深入实施知识产权战略，深化知识产权领域改革，严格知识产权保
护，加强知识产权运用，提升知识产权质量和效益，扩大知识产权
国际影响力，加快建设中国特色、世界水平的知识产权强国。
规定了软件正版化工作责任制度、软件日常
要求民营企业要加强软件资产管理，各级企业要建立使用正版软件
工作机制，落实工作责任，确定责任人，将使用正版软件工作与企
业信息化建设相结合；要建立软件资产台账，实现软件资产采购、
升级、删除等环节的全面管理，不断健全长效机制。
关于做好2013 年
应2013 年推进使用正版软件工作计划及2013 年软件正版化
工作督查方案的要求，提出力争经过三年努力，到2015 年底全
面实现中央企业软件正版化。并要求各中央企业要按照三年目标
的要求，制订出符合本企业实际的2013-2015 年各年度的工作计
办公软件的自主可控是信息安全的关键。办公软件是基础软件中应用最广泛的软件
之一，与信息安全密切相关。作为平台性的软件，一旦遭到攻击或破坏，整个系统就必
然受到威胁。而办公软件的中国市场份额，目前主要被微软的Microsoft Office 所垄断。
自主可控体系建设提供新机会。在国产替代总体战略的带动下，国产办公软件行业
中的骨干企业有望迅速成长。用户越来越重视信息安全，开始逐渐倾向于选择具有品牌
口碑、技术及资本等综合优势的软件企业和能够提供安全可靠产品的厂商进行合作，尤
其是具有较强技术实力，能够保护客户隐私、保障行业敏感信息安全的软件企业。作为
软件企业的重要组成部分，基础办公软件行业骨干企业在良好的政策环境和利好趋势下
健康成长，行业地位更加突出。
23   办公软件市场稳增长，国产品牌市场份额不断扩大
办公软件市场稳定增长。2018 年中国基础办公软件市场规模为8534 亿元，较2017
年同比增长97%，预计到2023 年，行业市场规模将达到14904 亿元，2018-2023 年复
合增长率为118%。
图17：办公软件市场规模（单位：亿元）
国产办公软件正不断扩大市场份额。由于办公软件产品技术门槛较高，办公软件市
场中，仅有数家厂商参与竞争，目前国内外的主要竞争公司为Microsoft Office（微软）、
G suite（谷歌）、iWork（苹果）、WPS Office（金山办公）、永中 Office（永中）、中标普
华Office（中标）。以公司为代表的国产办公软件企业通过提高兼容性和保持品牌创新，
不断研究用户需求、优化用户体验，凭借更灵活的定价策略和个性化的服务，不断扩大
办公软件桌面市场份额。
表5：行业主要竞争对手
微软-Microsoft Office
Microsoft Office 是微软公司开发的一套基于Windows 操作系统的办公软
件套装。常见组件有Word、Excel、PowerPoint 等，是目前世界知名软件。
目前，微软也在传统业务的基础上拓展在线办公服务业务。
谷歌-G suite
谷歌的 G Suite 办公套件是一在线办公软件，可以通过云端处理和搜索
文档、表格、幻灯片，具体包括 Gmail、日历、云端硬盘等G Suite 核心
服务以及Google、环聊、Blogger 等附加服务，并具备与其他G Suite 用
户云端分享文件、编辑文件等功能。
iWork 是苹果公司为Mac OS X 和iOS 操作系统开发的办公室软件，包括
文档、电子表格和演示文稿等产品。同微软与谷歌一样，iWork 套件向公
众推出了云端的在线网页版本iWork for iCloud ，主要针对具有Apple ID
永中-永中Office
永中Office 套件主要包含文字处理、电子表格和简报制作等应用，可以在
Windows、Linux 等多个不同操作系统上运行。随着云计算和移动互联时
代的来临，永中也推出了永中云办公系统。
中标-中标普华Office
普华Office 目前在审计、财税工商等领域得到了应用，可以同时运行于
Windows 和 Linux 平台，有普通版、教育版、藏文版等版本。
办公软件市场规模（亿元）
24   公司是目前国产办公软件市场的最强者
WPS Office 已占据一定市场竞争优势。聚焦国内市场，除了微软的Microsoft Office
外， WPS Office、永中Office、中标普华Office 等是国内市场的主要品牌。目前公司与
微软已取得明显的竞争优势，市场中形成了微软、公司同台竞争，其他品牌跟进发展的
竞争态势。截至2018 年底，按照WPS 注册用户总量280 亿计算，WPS 用户占国内市
场总规模的4275%，已经成长为国内最大的国产办公软件提供商。考虑到公司有规模
较大的免费用户，未来市场拓展空间较大。
活跃用户超328 亿，移动端用户增长迅速。2019 年3 月，主要产品月度活跃用户
数（MAU）超过328 亿，其中WPS Office 桌面版月度活跃用户数超过132 亿，领先其
他国产办公软件；WPS Office 移动版月度活跃用户数超过187 亿；公司其他产品（如
金山词霸等）月度活跃用户数接近010 亿；WPS Office 移动版已覆盖全球超过220 个
国家和地区，在全球Google Play、中国App Store 的办公软件应用市场中排名前列，是
国内市场月活跃用户第一位的移动端办公软件。
图18：2016 年-2018 年公司月活跃用户数（单位：亿）
在多个重点行业和领域实现高覆盖率。公司产品及服务在政府、金融、能源、航空
等多个重要领域得到广泛应用， 在政府部门优势尤其明显，目前已覆盖30 多个省市自
治区政府、400 多个市县级政府。截至2019 年3 月底，财富杂志披露的 世界500
强中的120 家中国企业，公司已服务69 家，比例达5750%；国内96 家央企中，所
服务的客户已达82 家，比例达8541%；特别在金融行业，全国五大有商银均为公司客
户，在12 家全国性股份制商业银行中，所服务的客户已达11 家，比例达9167%。公
司产品在国内政府及企事业单位正版化采购市场明显领先于其他国内同类产品。
表6：重点行业和领域高覆盖率
财富500 强中国企业
产品全面适配国产整机平台，有望率先受益于国产化。为适应客户的安全可靠需求，
公司自主研发的WPS Office Linux 版本已经全面支持国产整机平台（如：龙芯、飞腾、
兆芯、申威等芯片）和操作系统，并在国家十二五、十三五期间的核高基多
项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广。在国家积极推进国产自主可控生态建
设的背景下，公司作为国产办公软件产品的佼佼者，在国产化推进过程中有望率先受益。
图19：WPS 兼容性最好
3   互联网广告推广服务
31   国内网络广告市场持续增长，移动广告占据市场主流
国内网络广告市场持续增长。根据CNNIC 发布的第43 次中国互联网络发展状况
统计报告显示，2018 年中国网络广告市场规模达到3717 亿元，同比增长257 %，仍
保持较高增速。随着软件行业免费广告的兴起，软件行业公司将分享互联网广告
经济所带来的红利。2012 年至2018 年，互联网广告行业的复合增长率达到300%，发
图20：网络广告市场规模和增长率
移动广告占据市场主流。随着移动终端的高速增长，广告市场发展势头十分强劲，
移动广告的整体市场增速远高于网络广告市场增速，目前移动端广告市场份额在整体中
的占比在70%左右，未来仍将持续增长。国内互联民数量也从侧面印证了这一增长趋势，
据CNNIC 统计数据显示，2018 年12 月中国手机网民规模达817 亿，较2017 年底增加
6433 万人。随着娱乐、消费以及办公等方面业务移动化的需求高速增长，包括移动办公
在内更多应用正逐渐加入广告运营阵列。
32   乘免费广告东风，互联网广告推广服务营收稳步增长
乘免费广告东风，享互联网广告红利。随着软件行业免费广告模式的兴
起，公司基于多年积累的庞大用户数，积极挖掘用户增值价值，通过与广告商合作，通
过广告投放，分享互联网广告经济带来的红利。
公司广告收入来源主要包括第三方平台推广和广告业务。广告业务分为自营广告业
务和第三方平台推广业务，第三方平台推广主要是公司与淘宝联盟、百度联盟等网络平
台分别签署电子平台协议，利用自有产品流量满足第三方平台中广告主的互联网广告展
示需求。公司与广告主或者广告代理商约定展示方式及计费方式，完成约定的互联网广
告推广。按照不同的广告计费方式，主要分为CPS（Cost per Sale）、CPT（Cost per Time）、
CPA（Cost Per Action）、CPC（Cost Per Click）四种模式。按照不同展示方式，互联网
广告推广业务主要分为界面类和任务类。
表7：互联网广告推广类型
（Cost per Sale）
广告主投放广告后，吸引用户完成一定的消费金额，该金额扣减广告主相关运营成本后
的收入为分成收入，客户将分成收入中的一定比例作为广告费用支付给公司作为公司的
（Cost per Time）
根据双方签署合同上的具体广告投放周期，将广告客户的推广信息投放一定的时间，并
按照实际投放的时间确定公司的收入金额；
通过公司广告给客户带来的某种效果（如注册客户主网站账号），计算公司应实际收取
网络广告市场规模（亿元）
（Cost Per Action）
（Cost Per Click）
用户每点击一次广告主指定链接，广告客户支付给公司一定费用，作为公司的广告收入。
互联网广告推广服务营收稳步增长。凭借品牌价值和用户优势，公司与多家广告客
户建立了长期稳定的合作关系，业务收入逐年增长。2016 年-2018 年营收分别为243 亿
元、296 亿元、381 亿元，3 年CAGR 为2522%。第三方平台合作推广业务2016 年-2018
年分别实现收入123 亿元、167 亿元、191 亿元，3 年CAGR 为2461%。广告业务2016
年-2018 年分别实现收入110 亿元、122 亿元、188 亿元，3 年CAGR 为3073%。
图21：公司互联网广告推广服务构成（单位：亿元）
4   办公服务订阅
通过订阅模式提供优质产品服务。公司的办公服务订阅包括个人服务订阅和机构服
务订阅。针对机构客户，在订阅模式下，客户可以随时使用公司现有和新增的产品服务
模块，并持续获得产品升级和技术支持服务。针对个人客户，公司通过引入WPS 会员
（包含超级会员）、稻壳会员两种付费会员，为用户提供云文档、文档修复、PDF 工具
会员人数和付费用户数持续高增长，渗透率提升空间大。通过优化产品服务，引进
大量优质资源等吸引个人用户订阅，WPS 会员人数由2016 年度的约99 万人增长至2018
年度的约575 万人、稻壳会员数由2016 年度的约106 万人增长至2018 年度的约357 万
人。会员人数增长的同时，公司通过增加会员服务功能和内容、丰富运营手段带动付费
用户数量增长。2016 年-2018 年，公司付费用户月活分别为7780 万、27133 万、48117
万，付费用户月活数量持续增长。近三年公司付费用户数的转化率呈现快速增长的趋势，
截止2019年3月，公司月活用户329亿，付费会员数5699万人，付费用户渗透率173%，
渗透率还有较大提升空间。
图23：WPS 和稻壳会员数
图25：付费用户渗透率低
个人订阅带动营收高速增长。得益于公司在WPS 和稻壳会员数的增长，2018 年营
收356 亿元，2014 年-2018 年CAGR 为15038%；其中个人客户订阅营收从2014 年的
003 亿元增长到2018 年的370 亿元，5 年CAGR 为23325%；机构客户订阅营收从2014
年的007 亿元增长到2018 年的023 亿元，5 年CAGR 为3463%。个人办公服务订阅
的高增长率提升了公司办公服务订阅业务整体的高速增长。
图26：个人客户和机构客户订阅
5   募投项目情况
公司本次公开发行股票10100 万股，共募集4632 亿元资金，募集资金将用于WPS
Office 办公软件研发升级、办公领域人工智能基础研发中心建设方向、办公产品互联网
云服务方向、办公软件国际化方向。除了对WPS 办公软件产品的升级之外，未来公司
重点的发展方向会是人工智能和云方向，并加大在海外市场的拓展力度。
表8：募集资金项目及资金使用计划（单位：万元）
WPS Office 办公软件研发升级方向
WPS Office 办公软件客户端增强与优化
WPS Office 办公软件安全可靠增强与优化项目
基于海量语料的人机协同辅助写作系统研发项目
WPS Office 办公产品及服务全球化研发升级项目
6   盈利预测与估值
1）办公软件产品使用授权主要客户集中在政府、金融等部门，根据募投项目描述，
公司未来将加强安全可靠领域的投入，未来几年将受益于软件正版化、自主可控和海外
市场的扩张。我们预计明年将有200-300 万台的国产主机替换需求，平均一台主机的授
权费用在300 元左右，预计授权业务2019 年-2021 年的增速为25%、30%、10%。
2）互联网广告推广服务一方面受益于用户规模和活跃用户数不断提升，另一方面
受制于会员数的增长（会员免广告），预计2019 年-2021 年公司广告推广业务增速为20%、
3）办公服务订阅业务：个人服务订阅中，付费会员数和ARPPU 持续，预计公司
2019 年-2021 年WPS会员收入增速为80%、68%、44%；稻壳会员收入增速为89%、625%、
625%；机构服务订阅中，机构客户对定制化办公需求稳步提升，预计2019-2021 年增
速为10%、10%、10%。
图27：营收拆分与预测（单位：百万元）
盈利预测与投资建议：预计公司2019-2021 年营收分别为1606 亿元2264 亿元
2968 亿元，同比增长422%409%311%，归母净利润分别为370 亿604 亿787 亿元，
同比增长192%631%302%，IPO 后EPS 分别080131173 元股。公司是国内办公软
件细分领域的龙头，目前云化办公转型中，办公服务订阅业务增长空间大。以行业相关
性、业务结构相似性为标准，选取东方通、广联达、泛微网络、用友网络作为公司的可
比标的，上述可比公司均主要从事以办公管理软件为主的基础软件及应用软件的研发及
销售，且在其细分行业均处于领先地位。结合可比公司2020 年PE 中位数为53 倍，考
虑办公领域的国产替代将进入加速期，公司产品竞争力和研发能力强，将来有望进一步
提升市场份额，同时增值服务有望进一步增厚公司业绩，给予一定的估值溢价，我们认
为应给予公司2020 年50-60 倍PE 作为合理估值，对应每股价格为655-786 元。
表9：行业可比标的估值（截至11 月12 日）
1、 产品单一风险：WPS 系列产品和服务是公司收入的主要来源，公司技术升级、
迭代进度不及预期，影响公司产品竞争力，从而对未来业务发展产生不利影响。
2、 付费用户增长不及预期：公司办公服务业务近3 年保持高速增长，后续付费用
户增速未达预期，将会对公司营收造成不利影响。
3、 国产化推进不及预期：国产化电脑的应用进度低于预期，带来公司WPS 产品
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
7870   营业收入
6185   减营业成本
597      营业税金及附加
3      营业费用
1084       管理费用
405      财务费用
53      资产减值损失
219   加投资净收益
25      其他收益
63   加营业外净收支
8275   利润总额
693   减所得税费用
0      少数股东损益
153   归属母公司净利润
540   EBIT
16   EBITDA
16   重要财务与估值指标
709   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
8275   ROIC(%)
89% 104%
现金流量表（百万元）
652   销售净利率(%)
162   收入增长率(%)
643   净利润增长率(%)
注：估值指标根据发行价计算
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号