京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
加码硅基OLED 投资，前瞻布局ARVR 强化竞争优势
——京东方A 点评报告
 事件：加码VRAR 产业，共同投资建设12 寸硅基OLED 微显示器项目
2019 年12 月26 日，公司公告拟与奥雷德、滇中发展以及高平科技合作投资
建设12 寸硅基OLED 微显示器件生产线项目：该项目总投资额预计为34 亿，
其中204 亿元由股东方出资，剩余40%为项目融资，最终设计产能为每月1
万片12 寸晶圆。项目分三阶段实施，第一二三阶段分别于202120222023
年分别点亮。鉴于目前该项目处于初期阶段未来还存在诸多不确定性，我们
暂时维持盈利预测不变，预计公司2019-2021 年EPS 为007011018 元，对
应PE 为734327 倍，维持强烈推荐评级。
 5G 加持，VRAR 产业有望迎来爆发期，公司提前布局确保竞争力优势
由于具备高PPI、体积小、功耗低等特点，Micro OLED 微显示技术特别适用
于ARVR 等设备，预计将在ARVR 时代迎来爆发式需求。相比于公司现有
的8 英寸硅基OLED 微显示器产线，12 英寸产线能够为亮度、功耗等设计规
格提供更大的空间，同时切割效率比8 寸高2-3 倍，成本也具有更大的优势。
随着5G 技术的发展，5G 的低时延、大速率的特性有望解决ARVR 因网络
延迟所导致的不良用户体验这一最大的发展短板问题，ARVR 产业将迎来爆
发期。根据赛迪顾问2018 年VRAR 市场数据预测数据显示，2021 年中
国VRAR 市场规模将达5445 亿元，年均增长率为952%。
 行业下行周期已过，公司盈利能力有望企稳回升
LCD 业务方面，经过近两年的价格下行周期，目前面板价格已经逼近面板厂
商得现金成本，加上部分面板厂商调整产能结构，供需状况逐步好转。目前
面板价格根据最新的价格数据显示，LCD 面板下行周期有望告一段落，价格
有望企稳回升。OLED 业务方面，OLED 市场需求处于供不应求的状态，随
着公司产能释放和良率的提升，有望快速弥补市场需求空白，为公司营收和
利润带来较大弹性。长期来看，LCD 面板行业投资高峰已过，周期属性会越
来越弱，京东方在行业地位、话语权将逐步提升，有望成为最后的行业赢家，
迎来行业集中度提升、周期性变弱带来的行业长期盈利红利。
 风险提示：中美贸易战导致需求下滑；面板产能释放超预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩大幅承压，静待行业周期拐点
H1 业绩承压、营收逆势扩张，行业龙
头地位愈加稳固2019-08-27
周期与成长共振，面板显示龙头剑指
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼