京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
Q3 业绩大幅承压，静待行业周期拐点来临
——京东方A 三季报点评
 面板供过于求，价格持续下行，静待行业周期拐点来临。
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入85722 亿元(2340%)，归
母净利润1852 亿元(-4518%)，扣非归母净利润为-189 亿元(-11013%)，公
司营收稳健增长，但面板行业供过于求，价格持续下行，导致公司净利润大
幅减少，业绩低于预期。 我们维持我们的观点不变，中期来看由于未来2-3
年内新增供给大于新增需求，行业将持续处于下行周期，但是长期来看由于
海外竞争对手逐步退出，LCD 竞争格局有望逐步优化。考虑到LCD 价格低
迷，我们下调公司盈利预测，预计2019-2021 实现年归母净利润为2268
（-693）3806（-482）6091（-012）亿元，对你EPS 分别为007011018
元，对应当前PE 估值分别为603622 倍。维持强烈推荐评级。
 面板价格承压下行、公司营收保持稳健增长，行业地位愈加稳固
单季度来看，公司Q3 单季度实现营收30683 亿元（1805%），归母净利润
184 亿元（-5449%），扣非归母净利润为-84 亿元（-80053%）。报告期内高
世代产能快速释放，市场需求不振，面板价格持续下滑，但是公司通过深耕
细分市场，充分利用技术和产能优势实现各个细分市场占有率稳步提升，行
业地位持续提升。费用率方面，公司继续优化管理和经营效率，Q3 公司销售
费用率下降至233%（-062pct），管理费用率为416%（-104pct），受益于财
务结构优化，公司财务费用率为161%（-162pct），报告期内研发投入持续
增加， Q3 研发费用为4532 亿元，同比大幅增加7505%。
 公司创新转型战略有序推进，长期看好公司未来发展
分业务来看，公司LCD 业务兼具周期和成长属性，公司在高世代面板产线上
具有明显优势，未来随着市场对大尺寸面板需求的增加，有望进一步抢占更
多市场份额，进一步强化龙头地位；OLED 方面，公司打破三星的垄断，成
为继三星后的第二大AMOLED 面板厂，产能释放后需求确定性强。此外，
公司有序推进战略转型，目前在医疗影像、基因检测、智慧视窗、指纹识别
以及智慧政教等产品方面均进展顺利，有望为公司长期成长添加动力。
 风险提示：面板价格下行风险；OLED 良率改善低于预期；需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩承压、营收逆势扩张，行业龙
头地位愈加稳固2019-08-27
周期与成长共振，面板显示龙头剑指
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼