市场价格（人民币）： 357 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1上半年增收不增利，下半年行业
 关厂减产成主旋律- 京东方，
2向全球领导者进发的中国面板之
王-京东方深度研究报告，2019521
面板价格下跌拖累获利下滑，静待行业拐点出
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
京东方2019 年三季度营收约307 亿，同比成长18%，归母净利润仅为
184 亿，同比下滑约为54%。前三季度营收到到857 亿，增长234%，但
是利润端受到面板价格下跌的影响，获利约为19 亿，同比减少45%。
电视面板价格三季度下跌拖累公司毛利率下滑：2019 年3Q 公司毛利率下
滑了约4%，主要原因在于占比公司营收超过40%以上的电视面板价格下跌
幅度近5%。毛利率的下滑进一步拖累公司营业利润率在近三年首次转负，
降至-19%。对于以大尺寸电视面板为主的显示面板厂商都经历了艰难的一
个季度，行业龙头LGD 今年Q3 毛利率降至52%，营业利润率降至-
75%，台湾面板龙头友达光电获利更加严峻，毛利率和营业利润率分别下滑
至-04%和-78%。
公司柔性OLED 产能持续开出，助力华为折叠手机Mate X 顺利上市：作为
国内首家具备柔性OLED 屏幕量产能力的厂商，京东方成为10 月底已经上
市的华为折叠手机的独家供应商。公司成都柔性OLED 产线已经顺利量产，
绵阳产线仍在产能爬坡，还有2 条在规划中， 2018-2025 年公司柔性OLED
产能增速（CAGR）高达50%，预计到2025 年公司在全球手机OLED 面板
市场份额有望达到22%，仅次于三星的38%。
韩厂8575 代LCD 产线退出决心已定，明年2Q 的东京奥运会备货期有望
拉动行业逐渐复苏：韩厂退大陆进成为显示面板行业发展的确定性趋
势，今年韩厂龙头LGD 已经连续三个季度亏损，预计P7 和P8 产线将于明
年初转换为OLED 产线，经过这一轮行业产能洗牌，京东方在今年将超过
LGD 成为全球出货面积最大的显示面板厂商。除了供给收缩，电视机厂在今
年4 季度完成库存清理后将进入2020 年1Q 和2Q 连续两个备货旺季，面
板价格拐点有望出现在明年Q1 或者Q2。
我们下调2019-2021 年营收幅度分别为10%，11%和9%，归母净利润下调
幅度较大，分别下调至34 亿，62 亿和113 亿，调整幅度分别为29%，39%
和28%。我们认为随着这一轮行业产能洗牌结束，京东方作为全球面板龙头
将受益行业集中度的进一步提升，维持公司买入评级。
韩厂LGD 和三星关厂进度延后；明年Q1 和Q2 需求不及预期。
京东方 (000725SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。