公司发布2017 年半年报，上半年实现营业收入14532 亿元，同比增长2506%；归
母净利润519 亿元，同比增长3489%。同时公司发布三季报业绩预告，预计净利润为
饲料产品优化明显，盈利能力大幅提升
上半年饲料销量共计370 万吨，同比增长1455%，毛利率1160%，同比提升057
个百分点。其中，猪料产品优势不断显现，上半年销量同比增长2446%；禽料产
品核心竞争力突显保证销量逆势增长，同比提升104%，下半年行业复苏将带来进
一步的盈利空间。水产料方面，公司推出的增强抵抗力的功能性饲料效果显著，拉
动对虾饲料销量同比增长预计超过20%；而大黄鱼、鲈鱼、金鲳鱼等特种水产品市
场需求加强，带动公司特种高档膨化饲料销量同比增长超过40%。水产饲料结构优
化明显，整体销量同比增长1833%，销售收入同比增长超过30%，毛利率同比上
升2 个百分点，盈利能力大幅提升。
公司在动保方面持续发力，形成以水产动保为主线，畜禽动保快速发展的格局。上
半年动保产品销售213 亿元，同比增长3512%，毛利率保持在50%以上，未来将
进一步加大动保板块持续的产品研发和应用。农产品销售主要集中在生猪养殖和水
产苗种上。上半年公司生猪出栏量22 万头，同比增长44%。公司加快在华南、华
中、西南等区域上的土地布局，预计全年生猪出栏50 万头，保持稳中有进。水产
苗种板块目前发展稳定，苗种质量表现亮眼，提振水产饲料销量增长。尤其虾苗在
华东、华南地区市场推广到位，未来发展可期。
研发投入力度加码，稳步推进海外发展
上半年公司研发投入110 亿元，同比增长1512%。大力度研发投入逐步形成以饲
料、养殖、动保、贸易为主的综合业务布局，向养殖的全产业技术服务方向发展。
同时，海外发展战略稳步推进，基地在越南，正逐步打开东南亚市场。海外水产饲
料增速较快，预计2017 年可达30 万吨销量的规模。除水产料外，17 年公司开始
在海外布局猪料，东南亚市场的竞争态势弱，公司产品在当地竞争优势明显，增量
三、盈利预测与投资建议
公司是稳健成长的优势饲料龙头，业务布局不断优化完善，除饲料板块外，养殖和
动保板块也是未来重要的利润增长点，预计公司2017-2019 年EPS 分别为077 元、105
元、127 元，对应PE 为234 倍、172 倍、142 倍，未来12 个月合理估值区间为197-239
元，给予强烈推荐评级。
极端恶劣天气、疫病风险等。
合理估值： 197-239 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1海大集团(002311)结构优化叠加行业
回暖，全年稳增长可期20170521
2海大集团(002311)产品结构优化，净
利增速大幅超越销量增速20170718
海大集团（002311）
产品布局显著优化，饲料龙头加速前进
简评报告农林牧渔行业
海大集团（002311）
归属母公司股东净利润（百万元）
海大集团（002311）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海大集团（002311）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海大集团（002311）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。