饲料主营量利升，动保苗种助增长
——海大集团（002311）半年报点评
海大集团披露2017 年半年报，2017H1 公司实现营业收入14532 亿元，同比增长2506%；归属于母公司
净利润519 亿元，同比增长3489%；EPS033 元，同比增长32%。
每股盈利（季度，元）
增销量调结构，饲料板块量利齐升。公司上半年实现饲料销量370万吨，同比增长1455%。按照产品细
分来看，禽料在上半年肉禽养殖受H7N9影响，市场低迷的环境下，实现了104%的逆势增长。公司在行
业低谷期依靠产品力抢占市场，为行业复苏时实现放量爆发打下了坚实的基础；猪料销量实现了2446%
的增长，主要受益于规模化养殖程度的不断加深和公司对生猪养殖行业理解的深化；水产料销量同比增
长1833%，水产料结构优化明显，毛利率上升2个百分点，其中虾料在上半年对虾疫病爆发的背景下，实
现销量同比20%的增长，高端膨化料销量同比增长40%以上。我们认为，公司畜禽料市场持续扩张，水
产料依靠产品改进和结构优化，发展重回快车道，预计全年饲料销量同比增长20%以上，达到880-900
万吨，同时毛利率的改善也将持续增厚公司盈利。
养殖动保苗种稳步推进，形成强劲助推力。公司2017H1实现动保销售213亿元，同比增长3512%，毛利
海大集团（002311）：饲料主营量利升，动保苗种助增长
率稳定提升至50%。水产苗种营收稳定增长，技术不断突破，区域口碑逐步建立。生猪养殖方面加快土
地布局，上半年出栏22万头，同比增长44%。我们认为，动保、苗种、养殖板块一方面为公司业绩提供
新的增长点，另一方面通过动保苗种与饲料的配套销售，提升养殖户盈利水平，助推服务营销不断深化，
加强客户黏性，稳定销售渠道。
行业龙头稳健发展，长期竞争力向好。我们认为，公司整体发展思路清晰，饲料业务稳步推进，受益于
产品力和规模化养殖程度的提升，销量不断增长；同时依靠丰富的采购经验和产品结构的调整，盈利能
力稳步提升。而其他版块能够与饲料板块形成业务协同，产业链多点开花为公司发展提供巨大推动力，
公司在饲料行业景气上行背景下将在全年迎来量利齐升的局面，同时看好公司产业链延伸带来的业绩协同增
长。我们预计公司17-19年净利润分别为1205亿，1570亿和2043亿元，EPS分别为076、099、129，给予强
风险提示：饲料销量不达预期，畜禽产品价格波动风险
海大集团（002311）：饲料主营量利升，动保苗种助增长
10843 营业收入
27168 营业利润
15383 利润总额
137 EPS（元）
1513 归属于母公司净利润
80 每股收益(最新摊薄)
-1274 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：饲料主营量利升，动保苗种助增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
海大集团（002311）：饲料主营量利升，动保苗种助增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。