CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
收购大信集团，迈入北方市场
事件：近日，海大集团发布公告，拟以自有资金2987760 万元收购刘建兵、于海波、王玉钦、邢飞、段现来和杨明君等6 名
自然人合计持有的山东大信集团股份有限公司60%股权。同时另附业绩承诺条件：大信集团于2017 年度实现净利润不低于
5000 万元、于2017 年及2018 年累计实现净利润不低于10500 万元、于2017 年至2019 年累计实现净利润不低于16500
万元、于2017 年至2020 年累计实现净利润不低于 23000 万元。若当年累计净利润未达到承诺利润，则业绩承诺方当年向
公司支付补偿金（累计当年承诺净利润-累计当年实际净利润）业绩承诺总额23000 万元交易总价2987760 万元-业绩承诺
方已累计向公司支付的补偿金净额，累计补偿金额以标的资产交易总价为限。
大信集团：苏鲁地区前端料龙头企业。大信集团主营猪饲料的研发、生产和销售，其所有产品均为自主研发，目前已经
形成了以高档猪用全价料、浓缩料为核心产品的完善产品体系，产品主要分布山东、江苏、河北、河南、安徽等地，各
年9 月7 日起终止挂牌。据大信集团2016 年报显示，浓缩料系列2014-2016 连续三年保持增长，教槽和保育阶段饲料
已成为苏鲁地区的领先品牌，母猪料在2016 年也取得了重大突破。大信集团及产品品牌先后荣获中国十大最具潜力乳
猪料品牌、山东省生猪饲料十强、饲料企业口碑三十强、教槽料口碑五强等荣誉称号。大信集团2016 年实现营
业收入1027 亿元，较上年同期增长1181%；实现净利润417995 万元，同比减少491%；销售毛利率1440%。
收购完成后公司将获多重红利。首先，本次收购有助于加强海大集团在北方市场的布局。海大集团目前业务主要集中于
华南片区，其次是华中、华北和华东片区，东北尚处于业务空白区域。大信集团业务则集中在华东、东北和华北地区，
2015 年大信集团华东地区实现销售收入9035581 万元，东北地区实现销售收入68515 万元，华北地区实现55524 万
元，与海大集团形成明显的区域互补，收购完成后，大信集团成为海大集团控股子公司并成为其切入北方市场的入口。
其次，养殖战略转移背景下北方市场空间逐渐扩大，业绩增长有望提速。在环保政策和种养结合倡导的影响下，国内生
猪养殖地域格局正不断发生变化，表现为由南方水网区域向环境容量大和饲用粮食主产区所在的北方地区转移，南猪北
养大势所趋，其中东北地区凭借资源和空间优势成为生猪产业战略转移的重点区域。因此，未来北方生猪存栏占比将
进一步提高，对饲料生产加工企业来说市场空间更为广阔，所在地区业绩有望加速增长。再者，收购完成后公司凭借规
模优势巩固子公司竞争地位，提高所在区域市占率。收购完成后，作为公司控股子公司，大信集团能够利用公司的技术、
采购、管理及信息技术等优势，提高整体市场影响力，提升公司在北方市场的核心竞争力，从而快速抢占市场份额，进
公司研究——事项点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2017818
盈利持续向好，业绩稳步提升20178
突破逆境，扬帆远航20174
员工持股凝聚力量，公司发展增添保障
一步提高北方市场占有率，助力业绩高速增长。最后，协同养殖一体化战略，为公司生猪北养建立基础。公司正加快布
局下游生猪养殖业，如前所述，对于生猪养殖业来说，北方地区具备饲料原料采购成本低、土地资源雄厚、环境承载力
较强的天然优势，本次收购大信集团也将为公司在北方地区布局生猪养殖业奠定基础。
图 1：大信集团20142015 年度分地区营收（万元）情况
图 2：大信集团海大集团2015 年分地区营收（万元）情况
原料价格下行，饲料盈利有望持续向好。作为饲料主要原料，玉米、豆粕价格趋势向下。
玉米方面：短期来看，持续偏弱。一方面，由于临储玉米拍卖不能满足市场对优质玉米的需求以及农产品增值税由13%
降到11%导致进口成本下降，农业部将1617 年度玉米进口量估计值增加100 万吨至200 万吨，1617 年度玉米结余量
增加100 万吨至1070 万吨。另一方面，截至8 月末，临储玉米成交超过4000 万吨，出库2500 万吨左右，剩余1500
万吨或在10 月份前转为有效供给，同时约1 个月后秋粮开始上市，供应相对宽松，综合来看年前玉米价格或将偏弱运行。
中长期来看，价格承压。受玉米主产区气候环境较好影响本月农业部调高玉米单产，预计1718 年度玉米单产为5986 公
斤公顷，较上月预测数增加50 公斤，此外，进口量由上月预测值的100 万吨提高至150 万吨，其余预测值未变，年度
结余预测值由-317 万吨大幅提升至-89 万吨，对长期玉米价格形成利空。考虑到玉米种植面积调减但库存消化不足的双
重影响，我们预计明年国内玉米价格上行承压。
大豆方面：近日美国农业部（USDA）月度供需报告将1718 年度美豆单产调增至499 蒲式耳英亩，较上月预测值增加
05 蒲式耳，尽管对产量影响有限，但考虑到8 月份美豆生产关键期已过，美豆丰产可以基本确定，本月预测值的精确度
也进一步提高。USDA8 月供需报告预计1718 年度全球大豆期初库存9596 百万吨，期末库存9753 百万吨，预测年度
大豆结余157 百万吨，供给较为宽松，国际大豆价格趋势向下，国内外价差不断拉大。受国内外价差持续扩大影响，大
豆进口量不断攀升，据海关数据显示，2017 年7 月我国进口大豆100809 万吨，环比增312%，同比增300%，1-7 月
累计进口大豆548891 万吨，同比增185%，进口金额23002 亿美元，同比增272%。据农业部8 月农产品供需报告显
示，1718 年度国内大豆预计进口量为9450 万吨，较上月预测值调增134 万吨，该预测年度大豆结余预测值由上月的-97
万吨调高至-25 万吨。我们认为201617 年度和201718 年度全球大豆供应充裕，大豆国际价格或延续下行趋势，短期
内国内外价差将持续扩大，从而大豆进口量有望继续攀升，后期大豆国内价格将面临下行压力。总体来看，下半年饲料
原料价格或继续寻底，盈利有望持续向好。
图 3：国内国际玉米价格走势
资料来源：农业部2017 年8 月农产品供需形势分析月报
图 4：国内国际大豆价格走势
资料来源：农业部2017 年8 月农产品供需形势分析月报
盈利预测及评级：收购完成后将直接增厚公司业绩，同时考虑到北方市场空间较大以及在协同效应的作用下公司竞争力
有望进一步增强，我们预计公司17-19 年摊薄每股收益分别为074 元、108 元、134 元。维持对公司的买入评级。
风险因素：收购能否完成的不确定性风险；突发灾害性天气；产业链布局进程不及预期等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
及猪价机会，正确判断了国内乳业的形势。力求客观、独立，注重风险控制，倾向长期分析视角。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。