CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
盈利持续向好，业绩稳步提升
事件：近日，海大集团发布2017 年中报，2017 上半年公司实现营业收入14532 亿元，较上年增长2506%；实现归属上市
公司股东净利润519 亿元，同比增长3489%，基本每股收益033 元。公司预计2017 年1-9 月实现归母净利润968-1320
亿元，同比变化10%-50%，业绩变动说明：1）公司精准的产品定位、快速联动机制落地、为养殖户提供养殖全套解决方案
模式促进养殖户增效明显，将拉动公司饲料销量持续增长；2）饲料产品结构优化、产品盈利稳定提升，预计公司利润将保持
饲料量利齐升主要来自养殖技术服务能力和产品组合优化。2017 上半年公司饲料销量370 万吨，同比增长1455%，实
现销售收入11252 亿元，同比增长2326%，营收占比7742%，毛利率较上年同期提升057 个百分点至1160%，报告
期内公司主营饲料业务实现量利齐升，除受四位一体产品力优势以及主要原料玉米、豆粕价格处于相对低位影响外，
主要受公司综合且优秀的养殖服务能力和产品结构组合的影响。
因素一：综合养殖服务能力。公司从2006 年在行业内率先提出养殖技术服务，现已从单纯的饲料经营发展成为能为养户
提供苗种、动保、养殖技术服务等综合服务的企业，向养殖户提供苗种-放养模式-环境控制-疫病防治-饲料-行情信息
等全流程服务以确保盈利，现综合养殖技术服务能力已成为公司核心竞争力的体现，能够有效获取客户并提高客户粘性，
成为报告期内下游畜禽养殖行业低迷仍实现主业逆势增长的主要原因。
因素二：产品结构组合。公司饲料产品线齐全，可以达到全系列产品组合，各产品毛利高低不一、市场存在差别、风险
各自不同，产品结构组合和优化能够有效提高盈利水平并平抑业绩的风险波动，从经营成果来看，公司通过产品组合优
势毛利超过行业平均水平，避免部分养殖行业供求失衡导致的市场波动风险，从而保证饲料营收增长稳定并远高于行业
增速。具体来看，2017 上半年，公司禽饲料在行业低谷期（禽价低迷、肉蛋禽养殖亏损、存栏持续下降）实现销量同增
104%；猪饲料销量同比增长2446%，生猪养殖业超规模化加快发展，对产品力、技术服务要求较高，公司核心竞争力
不断体现，随着公司生猪养殖布局的深入，猪料业务有望继续保持高增速；水产饲料销量同比增长1833%，其中，在上
半年对虾养殖爆发疫病的情况下公司对虾销量同增超20%，毛利率创新高，特种高档膨化饲料销量同增超40%，毛利率
稳步提升，上半年水产饲料结构优化效果显著，营收同增超30%，毛利率同比提升2 个百分点。
原料价格下行，饲料盈利有望持续向好。2017 上半年饲料主要原料玉米和豆粕涨跌互现，整体处于低位。玉米方面，短
公司研究——中报点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2017427
突破逆境，扬帆远航20174
员工持股凝聚力量，公司发展增添保障
水灾影响已扫除，发展进入快车道201611
饲料量利齐升，养殖规模扩大 201608
期来看，2017 下半年将进入临储玉米持续拍卖、新季玉米上市、国内玉米市场供应相对宽松的时期，此外，8 月份之后
深加工行业将逐渐进入传统检修季，玉米需求量减少，年内玉米价格有望下行。大豆方面，受制于国内传统豆制品需求
不旺以及国际大豆供需宽松，国内豆价上涨受限，而国际豆价或将继续探底。USDA（美国农业部）8 月供需报告预计
201718 年度美豆单产为每英亩494 蒲式耳，高于上月报告中预估的48 蒲式耳，此前市场预期单产范围或下调至
470-475 蒲式耳左右。美豆单产上调、播种面积维持不变，全球大豆供需宽松格局得到进一步确认。据USDA 供需报告
显示，全球201617 年度大豆年末库存预估为9698 万吨，高于7 月预估值9478 万吨；201718 年度全球大豆年末库存
预估为9778 万吨，高于7 月报告预估值9353 万吨。此外，2017 年大豆进口量不断创新高，海关数据显示，7 月大豆进
口量为1008 万吨，8、9 月大豆到港量有望增多。截至8 月14 日，进口大豆港口库存高达692 万吨。受美豆丰产、进
口大豆到港量增多影响，国内大豆供应充足，豆粕市场同样面临下行压力。总体来看，下半年饲料原料价格或继续寻底，
图 1：国内国际玉米价格走势
资料来源：农业部2017 年7 月农产品供需形势分析月报
图 2：国内国际大豆价格走势
资料来源：农业部2017 年7 月农产品供需形势分析月报
生猪养殖布局快，动保利润贡献高。2017 上半年公司养殖业务实现营收603 亿元，同比增长4005%，营收占比由上年
同期的371%提升至415%，毛利率1283%。其中，肉猪出栏22 万头，同比增长44%，上半年生猪养殖布局继续加快，
公司已分别与广西、贵州、湖南等当地政府签订生猪养殖战略合作协议，争取未来土地资源。此外，养殖业务还包括水
产苗种，报告期内公司水产苗种销售收入稳定增长，并在自主繁育方面取得较大技术突破，已在华东、华南各大主养区
建立良好口碑，未来增长可期。报告期内公司动保产品销售213 亿元，同比增长3512%，毛利率保持在50%以上，目
前主要以水产动保为主，随着养殖业养殖户专业化水平不断提高，对动保产品重要性认识提升从而拉动需求，动保产品
或将成为公司重要利润增长点。
盈利预测及评级：预计公司17-19 年摊薄每股收益分别为072 元、105 元、125 元。维持对公司的买入评级。
风险因素：突发灾害性天气；产业链布局进程不及预期等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
判断了国内乳业的形势。力求客观、独立，注重风险控制，倾向长期分析视角。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。