请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海大集团：产业布局优势凸显，推动业绩快速增长
事件：公司发布2017 年半年度报告。2017 年上半年，实现营业
收入14532 亿元，同比增长2506%；利润总额为647 亿元，同比增
长3117%；归属于上市公司股东的净利润518亿元，同比增长3489%。
基本每股收益033 元。
1、饲料量利齐升，产品结构进一步优化。上半年，公司饲料销
量370 万吨，同比增长1455%。其中，猪饲料和水产饲料同比增长
2446%，行业平均增速约为10%和0%；禽料同比增长104%，虽然增
速低于猪料和水产料，但明显高于行业平均水平。销量的增长主要源
自两个方面：第一是猪料、特种水产料行业景气高涨；第二是公司自
身在产品力、产业布局等方面所累积的竞争优势比较明显。结构方面
来看，由于高毛利率的虾料和特种高档膨化饲料增长更快，销量同比
增速分别超过20%和超过40%，水产料结构得到了优化，盈利能力有所
提升，水产料毛利率同比上升了2 个百分点，带动饲料整体毛利率上
升了027 个百分点。
2、商品猪销量和收入快速增长。上半年，公司商品肉猪销量22
万头，同比增长44%。商品猪业务带动了农产品业务收入的高增长。
报告期内，农产品业务实现收入603 亿元，同比增长4005%。生猪
养殖业务是公司未来发展的重点，报告期内公司对外加快在华南、华
中、西南等区域的土地布局，分别于广西、贵州、湖南等地签订了生
猪养殖战略合作协议；对内主抓降低养殖成本、培养人才团队。我们
预计，在未来规划布局与经营基本功同时推进的背景下，未来生猪养
殖业务将继续保持快速增长的势头。
3、动保业务高增长。报告期内，动保业务实现收入213 亿元，
同比增长3512%，毛利率保持在50%以上。动保业务是公司近年来重
点培养落地的一块业务，一直保持着较高的增长速度。长期来看，受
益于养殖专业化水平提升和国家食品安全监管趋严，动保行业仍处于
快速增长的阶段。公司动保业务厚积薄发，未来有望继续高速增长。
4、调整盈利预测，维持买入评级。预计17-19 年公司净利
润为112415941992 亿元，EPS 为072102128 元，对应PE
为251714 倍，维持买入评级。
5、风险因素。肉猪、饲料销量增长不达预期，疫病爆发导致猪
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团（002311）点评：饲料
主业提速，动保养殖接力
海大集团业绩快报及近期公告点
评：一体多翼，协同发展
海大集团(002311)
海大集团：产业布局优势凸显，推动业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海大集团：产业布局优势凸显，推动业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
海大集团：产业布局优势凸显，推动业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。