百利天恒（688506）
2025 年一季报点评：持续加大研发投入，
BL-B01D1 启动首个海外注册临床
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
百利天恒(688506)：首创双抗ADC，
书写全球重磅产品新篇章
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司2025 年一季度营业收入67440 万元，同比减少
9877%归属于母公司所有者的净亏损531 亿元，上年同期净
利润5005 亿元。
 Q1 收入和利润大幅下滑，主要原因：24 年Q1 确认了BMS 大
额知识产权授权收入并收到了相关款项，本报告期内未有知识
产权授权收入及相关现金流入，从而导致营业收入、经营活动
产生的现金流量净额等财务指标同比大幅下降。
 核心产品BL-B01D1（EGFRHER3 双抗ADC）国内进展更
新：截至25 年4 月，BL-B01D1 已开展40 余项临床研究，包
括8 个单药后线疗法III 期注册临床，覆盖非小细胞肺癌、小
细胞肺癌、乳腺癌、尿路上皮癌、食管癌、鼻咽癌适应症；以
及联合奥希替尼治疗一线EGFR 突变非小细胞肺癌已进入III
期临床试验阶段并完成首例受试者入组；8 个与PD1 联合用于
一线治疗的II 期临床等。2025 年ASCO 会议，BL-B01D1 有望
进一步读出多项临床数据，包括非小细胞肺癌、小细胞肺癌以
及卵巢癌等；后线鼻咽癌和食管癌25 年有望读出III 期期中分
析数据，并于25 年底或26 年递交上市申请；此外，多个III 期
临床有望完成患者入组，并新开多个后线患者的III 期临床以
及1L 患者的III 期临床。BL-B01D1 联合疗法有潜力成为肿瘤
一线治疗的标准疗法和下一个超级重磅药物。
 BL-B01D1 首个海外注册临床启动：25 年4 月15 日，BMS 启
动了BL-B01D1 头对头化疗一线治疗不适用PD-(L)1 的三阴乳
腺癌（TNBC）患者的注册IIIII 期临床IZABRIGHT-Breast01
（NCT06926868）。根据与BMS 的合作协议，公司首次启动海
外一线III 期临床后，将获得25 亿美元里程碑付款。同时BL-
B01D1 海外单药以及联合奥希替尼PD-1 两项早期篮子研究与
BMS 顺利推进中，有望2025 年启动更多实体瘤海外注册临床，
并最早于2028 年向FDA 递交首个上市申请。
 盈利预测与投资评级：公司重磅产品BL-B01D1 研发顺利推进，
我们维持公司2025 年营收预测为2018 亿，预测20262027 年
营收为20352541 亿元。综合考虑公司产品壁垒、创新属性和
出海价值，我们认为百利天恒成长潜力较大，维持买入评
 风险提示：研发进度不及预期，临床结果具备不确定性，市场
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
3813  营业总收入
营业成本(含金融类)
4336  利润总额
76  归属母公司净利润
1274  每股收益-最新股本摊薄(元)
28  EBITDA
2716  毛利率(%)
1620  归母净利率(%)
1620  收入增长率(%)
4336  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
(694)  每股净资产(元)
5  最新发行在外股份（百万股）
(54)  ROIC(%)
(743)  ROE-摊薄(%)
117  资产负债率(%)
(20)  PE（现价最新股本摊薄）
(13)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号