顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）2024 年中报点
评：24H1 盈利同比稳增15%，利润率有
23 年归母净利润82 亿元，股东回报力
1 月速运物流业务开门红，供应链
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
顺丰控股（002352SZ）点评：公司发布中期
及特别分红，看好公司价值提升
事件：公司发布2024 年中期分红方案及特别分红方案，分红超67 亿元。
1）2024 年中期分红：每10 股派发现金股利人民币4 元（含税），预计分红
总额约为192 亿元，约占公司2024 年上半年归母净利润的40%。
2）回报股东特别分红：每10 股派发现金股利人民币10 元（含税），预计
特别分红总额约为480 亿元。
分红比例稳步提升，高度重视股东回报。
根据公司未来五年（2024 年-2028 年）股东回报规划，2024-2028 年度
现金分红比例将在2023 年度35%的基础上稳步提高，公司可根据实际经营
情况，进行中期分红。2024 年公司中期分红率40%，分红比例稳步提升，
叠加H 股上市前公司增加特别分红48 亿元，体现了对股东回报的高度重
视。公司经营净现金流保持充裕，资本开支高峰已过，未来资本开支收窄，
H 股上市稳步推进，董事会审议修订多项治理制度。
6 月28 日，公司向港交所提交IPO 申请，9 月12 日，香港联交所上市委员
会举行上市聆讯，截至10 月10 日，公司发布第六届董事会第十五次会议
决议公告，审议修订多项规章制度，包含公司章程（H 股上市后适用）
及关于修订和制定公司部分治理制度的议案等，自公司发行H 股在港交
所挂牌交易之日起生效并实施，H 股上市稳步推进中，我们认为，公司H 股
上市有助于增强海外融资能力，加速国际业务拓展，进一步提升品牌影响力
时效件稳健增长新业务持续盈利现金流改善，看好公司价值提升。
1）时效业务稳健增长：时效业务为利润基本盘，直营制、航空网络及末端
服务多维构建深厚壁垒，随鄂州轴辐式枢纽投产，时效件票单价及利润能力
2）新业务持续盈利：1）经济业务回归聚焦直营，21H2 起陆续清理特惠专
配及 23 年 6 月剥离亏损丰网后，主打电商标快直营体系产品，产品
结构梳理下有望加速经营改善；2）快运或加速利润释放，受益网络融通，
格局好转及履约修复双轮驱动，未来盈利空间可期；3）同城即时配送分部
方面，公司通过业务结构优化、精细化管理及科技驱动实现转盈，24H1 分
部净利润扩大至 062 亿元。
3）现金流持续改善：剔除与经营无关的税费返还因素之后，公司自由现金
流自2021 年-40 亿元转正至2022 年的12870 亿元和2023 年的12655 亿
元，24H1 公司自由现金流同比增长33%至8647 亿元，一方面公司业务规
模增长有望带来经营性现金流持续增长，另一方面公司资本开支或已达高
峰、未来或逐步收窄，整体自由现金流有望延续增长。
公司成功转型综合物流领跑者，在持续夯实快递基本盘之外，公司多元拓展
快运、冷运及医药、同城、供应链及国际等新兴业态，新业务已陆续达到各
自市场领先地位，并通过网络融通、业务结构优化等多维精益运营助力盈利
改善，收入稳步提升叠加利润率提升，利润及估值有望双升。
盈利预测与投资评级：
暂不考虑H 股发行影响，我们预计公司 2024-2026 年归母净利润分别为
9671 亿元、11640 亿元、14134 亿元，对应 PE 分别为 208 倍、173
倍、142 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长期价值空间广阔，维持买
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情