C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
H 股目标价(港元)
A 股价(20241220)
深证成指(20241220)
股价12 个月高低
顺丰控股(002352SZ)
H 股获调入沪、深港通名单，看好公司长期发展
公司H 股调入港股通名单，流动性得到提升：近日公司境外上市外资股
H 股于2024 年11 月27 日上市，截至12 月22 日稳价期结束，期间公司
H 股价略微下跌10%。根据12 月22 日汇率计算，AH 比价为126%，公
司H 股价格仍具吸引力。随着公司H 股调入沪、深港股通名单，内地投
资者投资门槛得到降低，这有望提升公司H 股的交易流动性，利好公司H
下半年国际及供应链业务回暖，公司继续实施国际化战略：2024 年国际
货运市场回暖，下半年公司国际及供应链业务收入加速回升，7-11 月合
计实现收入3239 亿元，YOY250%，带动公司业绩拐点向上，其中3Q
公司实现扣非后净利润674 亿元，YOY216%。目前公司将国际化发展
作为未来的重要战略，一方面在H 股上市提高公司国际化水平，一方面
继续推动自身航空资源建设。截至12 月21 日，公司全货机机队扩展至
88 架，包含B737、B747、B757、B767 等窄、宽体机，可兼顾远、中、近
程飞行的梯队运力，助力公司实现国内时效件、国际快件的综合服务能
力。目前圆通、京东等物流企业的机队规模约为13 架、10 架左右，航线
也多以亚洲为主，公司在航空资源方面护城河领先。
盈利预测及投资建议：略微上调盈利预测，预计2024-2026 年公司实现
净利润97 元、112、128 亿元（此前预计为95、107、126 亿元），yoy
分别为18%、15%、14%，EPS 为20 元、23 元、27 元，当前A 股价
应PE 分别为20 倍、17 倍、15 倍，H 股PE 分别为16 倍、14 倍、12 倍，
公司H 股调入沪、深港股通名单，有望利好公司H 股股价表现，同时公
司国际及供应链业务逐步回暖，我们看好公司长期发展，对此给予买
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈、新业务发展不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率（PE）
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表