请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
盈利能力持续提升，长期投资价值凸现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
86864 百万元
顺丰控股（002352SZ）-持续降本增效，盈利能力提升—
顺丰控股（002352SZ）-经营效率持续优化，长期成长逻辑不
顺丰控股（002352SZ）-三季度业绩表现稳健，长期投资价值
顺丰控股（002352SZ）-二季度主业环比向上，期待鄂州机场
与国际化进程——2023-07-10
顺丰控股（002352SZ）-时效快递需求复苏，一季度业绩表现
2024 年三季度公司业绩实现较快增长。2024 年前三季度营收206861 亿元
（同比94%），归母净利润762 亿元（同比216%），扣非归母净利润674
亿元（同比216%）；2024 年单三季度单季营收7245 亿元（同比121%），
归母净利润281 亿元（同比346%），扣非归母净利润260 亿元（同比
收入增速环比提升，时效快递增长稳健，国际业务增长加速。公司三季度收
入增速环比提升（2024 年Q1、Q2、Q3 分别为70%、91%、121%）主要得
益于，1）公司持续夯实时效服务竞争力、拓展新兴产业客群和新业务场景，
同时以更高性价比服务渗透至更多物流市场，实现速运物流板块收入同比增
长757%，其中时效快递收入增速表现稳健，约高个位数；2）受益于国际
海运运费上升且货量稳定，以及国际空运需求增加，公司国际货运及代理业
务收入实现较高同比增长；同时公司持续深化业务融通不断开拓供应链及
国际市场，实现供应链及国际板块收入同比增长2722%（上半年为81%）。
精益管理推动降本增效，公司盈利能力持续提升。公司单三季度实现毛利润
10243 亿元，同比增长3230%，毛利率为1414%，同比提升216 个百分
点，归母净利率为388%，同比提升065 个百分点。公司盈利能力持续提升
主要得益于，1）公司坚持精益化资源规划与成本管控，多网融通降本进入
常态化阶段，营运模式变革降本增效效果开始显现，从而实现业务增长与规
模效益双提升的良性循环；2）公司优化管理机制，激发组织活力，加大授
权增强激励，提高全员经营意识和市场竞争力，促进全员价值贡献和创收。
资本开支维持下降趋势，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。2024 年前三
季度公司资本开支为685 亿元，同比减少了162 亿元，资本开支的收入占
比下降也有利于盈利能力提升。公司经营韧性强，主要体现在产品矩阵丰富、
网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求、顺应企业出海大势以及资源精
益化管理等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越经济周期。
风险提示：宏观经济不及预期；市场拓展低于预期。
投资建议：维持优于大市评级。
微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
28%19%27%），分别同比增长218%160%172%。公司长期成
长空间仍然较大，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年三季度公司业绩实现较快增长。2024 年前三季度营收206861 亿元（同比
94%），归母净利润762亿元（同比216%），扣非归母净利润674亿元（同比216%）；
2024 年单三季度单季营收7245 亿元（同比121%），归母净利润281 亿元（同比
346%），扣非归母净利润260 亿元（同比410%）。
收入增速环比提升，时效快递增长稳健，国际业务增长加速。公司三季度收入增速环
比提升（2024 年Q1、Q2、Q3 分别为70%、91%、121%）主要得益于，1）公司持续
夯实时效服务竞争力、拓展新兴产业客群和新业务场景，同时以更高性价比服务渗透
至更多物流市场，实现速运物流板块收入同比增长757%，其中时效快递收入增速表
现稳健，约高个位数；2）受益于国际海运运费上升且货量稳定，以及国际空运需求增
加，公司国际货运及代理业务收入实现较高同比增长；同时公司持续深化业务融通不
断开拓供应链及国际市场，实现供应链及国际板块收入同比增长2722%（上半年为
图1：顺丰控股累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季扣非归母净利润（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
精益管理推动降本增效，公司盈利能力持续提升。公司单三季度实现毛利润10243 亿
元，同比增长3230%，毛利率为1414%，同比提升216 个百分点，归母净利率为388%，
同比提升065 个百分点。公司盈利能力持续提升主要得益于，1）公司坚持精益化资
源规划与成本管控，多网融通降本进入常态化阶段，营运模式变革降本增效效果开始
显现，从而实现业务增长与规模效益双提升的良性循环；2）公司优化管理机制，激发
组织活力，加大授权增强激励，提高全员经营意识和市场竞争力，促进全员价值贡献
资本开支维持下降趋势，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。2024 年前三季度公
司资本开支为685 亿元，同比减少了162 亿元，资本开支的收入占比下降也有
利于盈利能力提升。公司经营韧性强，主要体现在产品矩阵丰富、网络基础设施
完善、顺应下游企业降本需求、顺应企业出海大势以及资源精益化管理等各个方
面，我们认为公司有望平稳穿越经济周期。
图5：顺丰控股单季费用率
图6：顺丰控股单季毛利率和扣非净利率
投资建议：微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
100311631363 亿元（24-26 年调整幅度分别为28%19%27%），分别
同比增长218%160%172%。公司长期成长空间仍然较大，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层