2024 年10 月29 日，顺丰控股发布2024 年第三季度报告。2024
年前三季度公司实现收入2069 亿元，同比上升94%；归母净利为
76 亿元，同比增长216%；其中Q3 公司实现收入725 亿元，同比
上升121%；归母净利为28 亿元，同比增长346%。
Q3 件量双位数增长，供应链及国际板块收入大增。2024Q3 公司收
入为725 亿元，同比上升121%，完成件量3229 亿票，同比增长
1437%，分业务看：（1）速运物流板块收入同比增长 757%，主
要系公司持续夯实时效服务竞争力、拓展新兴产业客群和新业务
场景，同时以更高性价比服务渗透至更多生产和消费领域的物流
市场，助力做大业务规模；（2）供应链及国际板块收入同比增长
2722%，主要系受益于国际海运运费上升且货量稳定，以及国际
空运需求增加，公司国际货运及代理业务收入实现较高同比增长，
以及公司持续深化业务融通不断开拓供应链及国际市场。
坚持精益化资源规划与成本管控，Q3 盈利能力同比改善。2024Q3
公司围绕打造长期核心竞争力进行投入，同时始终坚持精益化资
源规划与成本管控，持续优化营运模式，调优网络结构，提高资
源利用率，实现业务增长与规模效益双提升的良性循环，营业成
本同比仅增长93%。受上述影响，2024Q3 公司毛利率提升22pct
至141%。同期公司期间费用率同比增长01pct，其中销售费用
率同比下降01pct。受毛利率改善影响，2024Q3 公司归母净利仍
同比增长346%，归母净利率提升06pct 至39%。
推出中期及特别分红方案，积极回馈股东。10 月10 日公司董事会
公告关于2024 年中期分红方案，拟每10 股派发现金股利人民币4
元（含税），预计2024 年中期分红总额约为192 亿元，约占公司
2024H1 归母净利润的40%；同日，董事会公告关于回报股东特别
分红方案，拟每10 股派发现金股利人民币10 元（含税），预计回
报股东特别分红总额约为48 亿元。目前该两项分红方案已于10
月29 日由股东大会审议通过。
盈利预测、估值与评级
考虑公司经营持续改善，上调公司2024-2026 年归母净利润预测
至103 亿元、121 亿元、143 亿元（原95 亿元、114 亿元、134 亿
元）。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不
及预期风险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-699% -1931%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。