顺丰控股(002352)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
顺丰控股（002352SZ）价值分析：中短期业
绩维持相对高增，长期价值空间可期
事件：顺丰控股发布2024 年三季报。2024 年前三季度，公司实现归母净
利润7617 亿元，同比增长2159%；单三季度实现归母净利润2810 亿元，
同比增长3459%。
看好转型综合大物流公司，物流业务全面发展。
顺丰控股依托时效业务网络，全方位布局物流业务，当前时效快递、经济快
递、快运、同城、国际业务、供应链业务等全面发展，已经发展为亚洲最大
综合物流服务提供商。
短期：收入稳健增长，利润率逐步提升
1）收入稳健增长：公司新老业务协同发展，收入有望实现稳步增长，前三
季度收入同比增长944%，单三季度收入同比增长1207%。从各业务拆分
驱动来看，时效快递业务依托航空网络赋能，2024 年上半年收入同比增长
56%；经济快递差异化竞争逐步提升市场份额，上半年收入同比增长93%；
快运业务提升服务拉动客户需求，上半年收入同比增长161%；同城业务多
轮驱动，上半年收入同比增长185%；供应链及国际业务紧抓出海需求，上
半年收入同比增长81%。
2）利润率逐步提升：资本开支收窄叠加多网融通，公司利润率有望持续提
升，前三季度归母净利率368%，同比提升037pct。一方面，随着物流业
务及网络布局的完善，公司资本开支逐步收窄，由2021 年最高峰的192 亿
左右，逐年回落到2023 年的125 亿左右，资本开支的收窄带来利润率的提
升；另一方面，公司运营优化持续，多网融通持续带来成本端的压缩，进一
中长期：鄂州机场赋能国际业务，公司价值空间打开。
2023 年三季度顺丰鄂州航空枢纽转运中心投入运营后，鄂州枢纽已累计开
通55 条国内货运航线和13 条国际货运航线，链接全国40 个城市，触达
国际15 个航站。在机队和鄂州机场加持下，国际业务加速发展，已发展为
亚洲最大、全球第4 的综合物流公司，国际快递、货代及供应链业务已覆盖
97 个地区及国家国际业务的发展，为公司打开了远期价值空间。
股东回报有望稳步提升。
2023 年度公司分红比例为351%，同比提升154 个百分点，此外公司2024
年10 月公告拟中期分红并特别分红合计分红超67 亿元，根据公司未来五
年（2024 年-2028 年）股东回报规划，2024 年度-2028 年度现金分红比例
将在2023 年度基础上稳步提高，在符合现金分红条件的前提下公司原则上
每年至少进行一次现金分红。在有条件的情况下可根据实际经营情况进行中
期分红。我们认为，公司长期股东回报规划的编制，体现了公司对自身发展
战略、发展阶段、经营状况、资本开支计划、现金流量等方面因素的考量，
分红的提升有助于积极回报投资者。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为9726 亿元、11729 亿元、
14194 亿元，对应PE 分别为2132 倍、1768 倍、1461 倍。公司作为综
合快递物流龙头，中长期价值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。