业绩增速降至低谷，中期成长仍可期
——拓普集团（601689）点评报告
日期：2019 年08 月22 日
公司发布2019年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入2438亿元，
同比下降2007%，归属于上市公司股东的净利润211亿元，同比下降
行业景气度下行导致业绩承压：上半年公司营收同比下降201%、归
属于上市公司股东的净利润同比下降518%，上半年业绩下滑的因素
主要有三，其一主要是受行业因素影响导致营收降幅较多，下游重点
客户销量继续承压，如吉利（-15%）、上汽通用（-129%），其二是原
材料、人工等成本增加，各产品毛利率均有所下滑，减震、内饰、底
盘、智能刹车等业务毛利率分别下降35、26、45和72个百分点，
其三是公司费用开支有所增大，期间费用率（主要是三费及研发费用）
1579%比去年同期的1258%增加321%，主要增加在管理费用及研发
费用上，新建的办公大楼折旧的增加及加大研发投入导致研发费用率
上升至625%。从季度业绩情况来看，二季度延续一季度下滑态势，
二季度营收119亿元，同比下降244%，环比下降42%，根据7、8月
份行业表现来看，预计三季度业绩同比依旧下降，但降幅或有所收窄，
总体来看业绩增速表现为近年来的低谷。
中期成长性依然可期： 传统NVH业务在国内细分市场领先，在行业复
苏后市场份额依然有望提升。底盘业务自2018年以来收入占比逐步提
升，为中期成长的关键，公司轻量化底盘业务战略清晰，在汽车轻量
化大趋势下，新能源客户、自主品牌等对轻量化底盘业务诉求较强，
从成长路径上和发展空间上均具有较大的提升空间。电子真空泵第三
代已投入生产，IBS因市场因素推广延后，但汽车电子技术上下游延
伸性较广，这也是公司加大研发投入的主因，后期发挥的协同作用较
迈科国际控股（香港）
有限公司6575%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月21 日
AAA拓普集团（601689）深度报告
盈利预测及投资建议：短期来看，受下游整车景气度下行影响，公司业
绩下滑，但中长期成长空间依然较为广阔，我们下调公司的盈利预测，
预计2019-2020年EPS分别为060元、068元，对应的PE分别为174倍和
154倍，给予增持评级。
风险提示：下游客户销量严重下滑，轻量化底盘业务拓展不及预期。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
5922  营业收入
2800  营业税金及附加
1432  销售费用
1037  管理费用
7623  研发费用
4521  资产减值损失
1479  公允价值变动收益
622  投资净收益
13545  营业外收入
4378  营业外支出
2987  所得税
398  少数股东损益
223  归属母公司净利润
175  EPS（元）
4776  主要财务比率
3737  成长能力
4180  营业收入
8744  营业利润
25  归属于母公司净利润
13545  获利能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
121  资产负债率
-190  净负债比率
-763  速动比率
-714  营运能力
-100  总资产周转率
51  应收账款周转率
149  存货周转率
201  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-258  每股净资产
-108  估值比率
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场