市场价格（人民币）： 1053 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压，轻量化及智能驾驶产
品可期-拓普集团2019Q1，2019426
2业绩符合预期，轻量化及智能驾驶产
品可期-拓普集团年报点评，2019419
3轻量化底盘和智能驾驶产品打开增长
空间- 拓普集团公司深度报告，
短期业绩承压，轻量化汽车电子引领未来
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年半年报，上半年实现营收、归母净利润及扣非归母净利润
分别为244 亿元、21 亿元、20 亿元，分别同比-207%、-518%、-
493%。Q1 毛利率为260%，比上年同期下降2pct。销售管理研发财务
费用率分别为51%44%63%01%，较上年同期的137%下降33pct。
NVH（减震器内饰功能件）业务受车市影响，短期业绩承压。H1 归母净利
润同比降幅大于营收同比降幅，业绩因车市低迷、NVH 年降而承压。其中
2019H1 减震器业务实现营收99 亿元，同比下降15%，毛利率比上年同期
下降35pct；内饰件业务实现营收79 亿元，同比下降34%，毛利率较上年
同期下降26pct。预计公司短期业绩将受NVH 业务增速下行影响，后期通
用全球项目（168 亿元订单、周期6 年）量产，对3-5 年内业绩形成支撑。
轻量化业务支撑中期发展。公司轻量化产品包括轻量化底盘（增长引擎，收
购主营高强度钢底盘的福多纳完善产品布局）、控制臂、电池包与大型车身
结构件、转向节等，2019H1 底盘业务实现营收50 亿，同比下降15%，由
于年降压力毛利率比上年同期下降45pct。目前轻量化业务产品进入量产阶
段，众多订单落地，获国内外车厂尤其新能源车企青睐，切入特斯拉供应链
EVP 和IBS 引领长期增长。2019H1 智能刹车业务实现营收05 亿，同比下
降32%，毛利率比上年同期下降72pct。高附加值的汽车电子产品是未来方
向，公司积极布局电子真空泵EVP 及智能刹车系统IBS，研发费用同比增
长10%。目前电子真空泵投产三代产品——柱塞式电子真空辅助泵、叶片式
电子真空辅助泵和面向新能源汽车的叶片式电子真空独立泵，已向主机厂供
货，而IBS 已完成样品。预计EPV、IBS 2022 年实现达产状态。
公司系NVH 龙头，向轻量化底盘和汽车电子产品（电动真空泵智能电子刹
车系统）拓展，支撑中长期发展。由于下游车市持续低迷，对2019 年盈利
预测下调30%。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为530661770 亿
元，对应 EPS 分别为050063073 元，下调至增持评级。
新能源汽车发展不及预期；汽车行业增速下降超预期；上游原材料价格上涨
超预期；年降压力超预期；固定资产逐年上升带来折旧费用增加。
拓普集团 (601689SH)   增持（下调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-382% -1024%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。