市场价格人民币1053
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2019 年8 月21 日收市价为标准
拓普集团— 短期业绩承压，三化全面布局前
拓普集团— 业绩稳步增长，产品及产能扩张
利好长期发展 20181024
拓普集团— 业绩符合预期，底盘轻量化及汽
车电子前景看好 20180823
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
业绩低于预期，轻量化及汽车电子前景看好
公司发布2019 年中报，上半年共实现营业收入244 亿元，同比下降207%；
归属于上市公司股东的净利润21 亿元，同比下降518%；每股收益020
元。其中Q2 实现营业收入119 亿元，同比下降244%；归属于上市公司
股东的净利润10 亿元，同比下降591%。受汽车行业销量低迷影响，上半
年收入及利润大幅下滑，业绩低于预期。汽车轻量化是未来发展方向，公司
在底盘轻量化等领域大举投入，产品线齐全，后续订单量产有望推动业绩回
暖。汽车电子长期前景看好，公司EVP 产能释放、EPS 等新产品量产，有
望推动板块收入及利润增长。受行业销量低迷影响，我们下调了盈利预测，
预计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，维持
汽车销量低迷，短期业绩承压。受吉利、长安福特等客户销量减少影响，
上半年收入下降207%，其中减震、内饰、底盘、电子分别下降154%、
343%、155%、317%。上半年毛利率260%，同比下降20pct，主要是产
品降价及收入规模下降所致。费用方面，销售费用下降130%，主要是
销售规模下降运输费用减少所致；管理费用增长126%，主要是折旧费
用增加所致；研发费用增长95%，主要是研发人员薪酬增加所致；财务
费用下降866%，主要是利息收入增加所致；四项费用率158%，较同期
增加32pct。收入及毛利率下滑、费用率增加及投资收益减少，净利润下
降518%。其中Q2 收入下降244%，毛利率下降12pct，销售和研发费用
分别下降138%、21%，管理和财务费用分别增长323%、302%，净利润
下降591%。随着汽车销量企稳回升，预计公司收入和利润将逐步回暖。
底盘轻量化是近期业绩推动力。油耗及新能源推动轻量化发展，汽车用
铝有望快速增长。目前公司已掌握高强度钢和轻合金核心工艺，技术国
内领先，电池包、转向节、控制臂、副车架等产品线覆盖齐全，单车价
值量已超过10000 元，底盘轻量化是公司近期主要增长动力。目前公司
已开拓吉利、特斯拉等优质客户，下半年部分客户副车架等轻量化订单
陆续量产，有望推动业绩逐步回暖。
汽车电子长期前景看好。公司在汽车电子等领域前瞻布局，大举投入研
发，产品布局包括已经量产的EVP、以及处于验证推广阶段的电子水泵、
EPS、IBS 等高端产品，技术含量及单车价值量较高，长期前景看好。受
国内汽车销量下滑影响，上半年汽车电子收入及毛利率下滑，后续汽车
销量回暖、EVP 产能释放、EPS 等新产品量产，有望推动板块收入增长。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，轻
量化订单量产有望推动业绩回暖，汽车电子前景看好，估值目前处于低
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019H1 业绩摘要
图表22019Q2 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)