拓普集团（601689）：随下游下滑，
——2019 年中报点评
中报摘要：拓普集团2019 年上半年营收244 亿元，同比下滑207%；归
母净利润21 亿元，同比大幅下滑518%，扣非归母净利润同比同样大幅下
滑493%。公司2019 年上半年毛利率为26%，同比下滑2%；净利率为86%，
造成拓普营收与利润双双大幅下滑的原因是主要客户乘用车销量在2019年
上半年录得大幅下滑。根据乘联会数据，2019 年上半年狭义乘用车销量同
比下跌14%。公司主要客户：上汽通用、吉利汽车和上汽通用五菱等中的
多数均跑输市场，上半年合计销量同比下跌20%，拓普集团的营收下跌幅
考虑到单价年降，公司市场份额录得逆市扩张。
近年公司产品线拓宽明显，灵活匹配客户需求，产品线的广度在自主零部
件企业中逐渐成为稀缺。公司减震与底盘轻量化零部件的营收跑赢下游，铝
合金控制臂市场份额超过20%，是自主零部件中的龙头。未来随着双积
分趋严，公司顺应节能车型需求的铝合金底盘轻量化零部件业务将快速增
长。此外公司储备多种汽车电子零部件，电子水泵、EPS 等产品有望进入
主流自主车企的试验验证序列。
盈利预测：预计公司201920202021 年营收分别为553642678 亿元，
归母净利润分别为5447789 亿元，EPS 分别为052066075 元，分别
同比增长-278%287%127%，对应PE 为204315871409x。给予公司
2019 年底228x PE，目标价117 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
拓普集团主营为汽车零部件，包括减震、隔
音、底盘轻量化零部件和汽车电子等多个产
品线。公司主要客户包括吉利汽车、通用全
球（含合资公司）、比亚迪、特斯拉和沃尔
沃等。公司减震、隔音和底盘铝合金零部件
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
1 营收和净利润随整车市场下滑，份额逆市扩张
拓普集团2019 年上半年营收244 亿元，同比下滑207%；归母净利润21 亿元，同比大幅下滑518%，
扣非归母净利润同比同样大幅下滑493%。
公司2019 年上半年毛利率为26%，同比下滑2%；净利率为86%，同比大跌56%。
图1：拓普集团营收及同比增速
图2：拓普集团归母净利润及同比增速
造成公司营收与利润双双大幅下滑的原因是主要客户乘用车销量在2019 年上半年录得大幅下滑。根据
乘联会数据，2019 年上半年狭义乘用车销量同比下跌14%。公司主要客户：上汽通用、吉利汽车和上汽
通用五菱等多数跑输市场，上半年合计销量同比下跌20%。公司营收下跌幅度与主要客户相仿
考虑到单价年降，公司市场份额录得逆市扩张。根据市场调研，若产品不发生变化，近年汽车零部件厂
商每年给客户降价5%左右。公司营收下滑中包含了单价下降的影响。去除此部分影响，我们推测公司总
体市场份额略有提升。
2 受益于产品线间合力，轻量化底盘与减震零部件跑赢下游
减震和底盘零部件是拓普跑赢下游的主要动力。公司减震零部件上半年营收10 亿元，同比下滑154%，
占公司营收408%；底盘零部件上半年营收5 亿元，同比下滑155%，占公司营收204%。考虑到单价年
降，我们推测这两个产品线的销量同比近下滑10%，拓普跑赢主要客户销量10%左右。底盘零部件中，
钢制零部件（原福多纳业务）主要匹配吉利，受上半年吉利销量同比下跌15%的影响较大。
归属母公司股东的净利润亿元
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
产品线间互为流量入口，公司产品合力逐渐显现。公司减震、底盘两个产品线从最初的衬套、铝控
制臂两个产品，陆续扩展到衬套、悬置、铝控制臂、铝转向节、铝副车架、铝支架和铝电池壳体等多个
产品。公司很多产品能够灵活组成多种组合，最大程度地匹配客户尤其是自主车企灵活多变的需求。公
司目前底盘轻量化零部件的整车客户包括吉利、特斯拉、比亚迪和沃尔沃等，未来随着特斯拉国产的带
动，公司产品的谱系有望继续快速增长。
图 3 拓普集团产品的组合方式
3 双积分推动轻量化市场快速增长
拓普集团是底盘轻量化零部件国产龙头，2018 年市场份额7%左右。受2021-2023 年版双积分标
准临近、新能源车续航瓶颈等多因素驱动，铝合金底盘件将维持快速增长。拓普的转向节、控制臂和副
车架等轻量化零部件都属于簧下质量，实施轻量化的性价比优异，且目前国内市场的渗透率仍不到10%。
根据我们的统计，该领域的铝合金用量同比增速接近30%。公司在铝合金控制臂的市场份额超过20%，
近年铝合金转向节、副车架等业务也快速增长。
图 4 铝合金控制臂市场格局
图 5 铝合金转向节市场格局
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
结合特斯拉业务的潜在示范效应，我们对公司铝合金轻量化业仍然较乐观。公司铝合金控制臂、底盘结
构件等产品已匹配特斯拉Model SX，同时铝合金控制臂已经是吉利、沃尔沃和比亚迪等多家主流厂商
的主要供应商，未来随着下游市场铝合金渗透率的提升，营收有望大幅增长。
4 盈利预测与估值
公司投资高峰已过，后续折旧摊销占营收比例将明显降低。公司与2017、2018 年分别投资30 亿建设生
产线、总部管理与研发大楼，造成2019 年上半年折旧摊销占营收比例高达近7%，明显高于历史上4%5%
的区间。后续随着公司投资峰值过去，产能利用率提升，折旧摊销占比将回落。
预计公司201920202021 年营收分别为553642678 亿元，归母净利润分别为5447789 亿元，
EPS 分别为052066075 元，分别同比增长-278%287%127%，对应PE 为204315871409x。
给予公司2019 年底228x PE，目标价117 元，维持强烈推荐评级。
乘用车消费不及预期；
原材料价格大幅上涨。
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
附表：公司盈利预测表
5636 公允价值变动收益
13106 利润总额
355 EPS（元）
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
拓普集团（601689）2018 年报点评：铝合金底盘件贡献主要增量
拓普集团（601689）：轻量化NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势
轻盈伴铝，铝合金底盘零部件主打汽车轻量化下半场
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入东兴证
券，从事汽车行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。