拓普集团（601689SH）
 业绩短期承压，盈利能力下滑明显。公司发布2019 年半年报，上半年实现营业收
入2438 亿元，同比下降2007%；归母净利润211 亿元，同比下降5176%；毛
利率2603%，同比下降196 个百分点；净利率864%，同比下降557 个百分点。
2019H1 公司业绩承压，盈利能力大幅下滑，主要是由于：（1）受汽车行业景气
度下行影响，公司大客户吉利、通用产销量均有明显下滑，导致公司产品配套需求
减少；（2）受厂房折旧、研发等费用增多影响，毛利率及净利率下滑较多。
 随行业回暖及订单释放，NVH 及底盘业务收入增速有望回升。受下游主要客户（吉
利、通用等）汽车产销量下滑影响，2019H1 公司NVH（减震器及内饰功能件）及
底盘系统业务收入下滑明显，其中：（1）减震器收入下滑1538%，毛利率下降
351 个百分点；（2）内饰功能件收入下滑3429%，毛利率下降264 个百分点；
（3）底盘系统收入下滑1549%，毛利率下降454 个百分点。我们判断Q2 为公
司各业务全年收入增速的低点，随下半年汽车行业景气度逐步回暖（6 月以来，吉
利、通用销量单月降幅较上半年已有所收窄）以及新订单逐步落地（公司与通用全
球同步研发的NVH 减震器已于上半年在全球逐步量产，订单总额168 亿元，生命
周期6 年；轻量化底盘产品已进入吉利、比亚迪、特斯拉等客户新能源车型的配套
体系），公司产品配套需求有望获得一定程度的恢复性增长。
 汽车电子业务打开长期成长空间，较高附加值新品有望逐步落地。汽车电子业务中：
（1）EVP 已实现量产，配套上汽RX5 等车型，并进入了一汽的配套体系；（2）
IBS 目前尚处于验证和市场预推广阶段；（3）在EVP 和IBS 的基础上，公司利用
积累的相关技术积极向外延伸，电子水泵、电磁阀等汽车电子新产品有望逐步落地
并量产，或能为公司贡献新的业绩增量。
 投资建议：公司短期业绩增速放缓，但随行业逐步回暖及新订单逐步释放，业绩增
速有望回升，轻量化及智能驾驶业务则打开了公司中长期成长空间。鉴于公司中报
业绩低于我们此前的预期，我们将公司2019 年至2021 年的每股收益预测下调至
054 元、071 元和078 元，对应净资产收益率为73%、92%和97%，给与买
 风险提示：新产品落地速度不及预期，下游客户销量大幅下滑。
拓普集团：业绩短期承压，轻量化及汽车电
子业务持续推进 2019-04-21
拓普集团：Q3 业绩增速放缓，毛利率继续承
拓普集团：营收增长稳健，净利润短期承压
拓普集团：业绩符合预期，未来受益于自主
品牌和新能源汽车看点颇多 2018-04-20
拓普集团：深度绑定优质自主领军企业，业
绩持续超预期 2017-08-29
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
75% -260%
21% -245%
417% -379%
421% -435%
58% -258%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。