请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拓普集团中报点评：穿越低谷静待复苏，积极储备新品
受下游低迷影响业绩承压。营业收入2438亿元，同比下降207%；
归母净利润21 亿，同比下降5176%。公司前两大客户上半年低迷，
上汽通用H1 产量下降13%，吉利H1 销量下降15%，下游客户需求放缓
对公司收入造成一定的压力。原材料和研发费用增加对短期利润有所
侵蚀，下滑幅度大于收入。
储备新品，静待多点开花。公司在减震、隔音产品具备行业领先
优势，覆盖合资和自主龙头企业。近年来开发轻量化铝合金底盘产品，
与收购的福多纳钢制底盘整合后，有望共同发力，抢占底盘业务市场
份额。在电动化和智能化前瞻布局上，随着新能源汽车渗透率提升和
节能减排标准趋严，电子水泵、电动真空泵、ibooster 具备高成长性。
深挖潜力，不断拓展新项目。公司与通用深度合作，具备与一流
合资品牌同步研发与配套经验，减震与内饰产品有望持续提高全球配
套份额。在自主品牌中，跟随吉利崛起，积累底盘项目配套经验，单
车价值有望提升。在轻量化领域，已配套特斯拉相关铝合金结构件，
有望跟随新能源汽车高速发展而分得一杯羹。
投资建议：我们预计2019 年、2020 年归母净利润分别为59、
70 亿元，对应2020 年估值仅16 倍。
风险提示：客户拓展进度缓慢；新产品应用不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
拓普集团（601689）太平洋汽车
拓普集团年报预告点评：车市下行
导致业绩略低于预期，新品布局成
长性可期--20190131
拓普集团(601689)
拓普集团中报点评：穿越低谷静待复苏，积极储备新品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
拓普集团中报点评：穿越低谷静待复苏，积极储备新品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。