公司研究工业资本货物
恒立液压(601100)公司点评报告
业绩预告符合预期，泵阀市占率继续提升
——恒立液压年报业绩预告点评
公司发布19 年年报业绩预告，预计全年实现归母净利润123-128 亿
元，同比4702%-5299%；实现扣除非经常性损益的净利润为113-1195
亿元，同比5132%-6002%，符合预期。
业绩高增长主要得益于油缸需求强劲增长泵阀业务市占率提升
公司全年实现归母净利润中值1255 亿元，同比50%。其中单四季度
实现归母净利润中值为338 亿元、同比188%、环比37%，四季度业绩
重回高增长。2019 年工程机械景气超预期，挖掘机全年销量236 万台，同
比增长159%，下游景气带动公司挖机油缸业务高增长。此外，公司非标
油缸受益于AWP、盾构机以及新能源等行业的旺盛需求、订单饱满，增长
可观。值得关注的是，公司泵阀产品市占率全面提升，预计收入将大幅增
长。据测算，2019 年公司小挖泵市占率提升至约50%，小挖阀市占率保持
在30%左右；中挖阀市占率提升明显，大挖阀市占率接近10%左右。
一二月份排产旺盛，泵阀规模效应有望带动利润率提升
12 月挖掘机销量2 万台，同比增长258%，占全年比重达86%，超
过历史10 年均值77%，表明下游需求非常非常旺盛，工程机械景气度延
续。公司一二月份排产同比实现双位数增长，产能满负荷生产。随着公司
泵阀产品市占率提升，泵阀业务规模效应将带动利润率加速释放。
20-21 年公司挖机泵阀市占率有望加速提升，有望再造一个恒立
公司挖机油缸市占率超过50%，在三一、卡特（全球）、徐工、柳工等
的份额均超过50%，油缸的成功为公司泵阀的崛起奠定了坚实的客户基础。
2019 年子公司液压科技收入预计实现翻倍增长（同比18 年的742 亿元大
幅提升）。液压泵阀市场价值量约为油缸的2 倍，是全球液压巨头高端液压
产品的主战场。2020 年开始预计挖掘机主机厂之间的竞争会更加激烈，降
成本压力有利于加速核心零部件的国产化；我们认为，未来三年公司泵阀
产品有望复制油缸成功的路径、市占率快速提升，再造一个恒立液压。
预计公司2019-2021 年将实现营收分别为530466487613 亿元，实
现归属母公司股东净利润分别为126616401954 亿元，对应当前的PE
分别为352723 倍。考虑到液压件行业广阔的进口替代空间以及公司作为
核心资产的龙头地位，维持公司买入评级。
下游行业景气不及预期，海外客户拓展不及预期，海外市场风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：5002 元6475 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：50022192
A 股流通股（百万股）： 88200
A 股总股本（百万股）： 88200
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)