市场价格（人民币）： 5002 元
目标价格（人民币）：5660-5660 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1现金流大增，近期排产增加预计全年
业绩提速- 恒立液压三季报点评，
2投资设立印度子公司，加速全球化布
局-恒立液压点评，2019912
3中报业绩符合预期，泵阀业务翻番增
长-恒立液压中报点评，2019827
5业绩超预期，期待中大挖泵阀放量-
下游市场需求强劲，泵阀马达持续拓展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年度实现归母净利润123-128 亿
元，同比增长47%至53%；扣非净利润113-120 亿元，同比增长51%至
受益于下游行业市场需求强劲增长，公司挖机和非标油缸的产能利用率及产
挖机油缸：2019 年挖掘机行业销量236 万台，同比增长144%。公司前三
季度挖机油缸收入同比增长15%略低于预期。四季度以来挖机销量增速环比
提升，公司排产同比增速较高。 油缸市占率达到50%以上，在外资品牌中
非标产品：三季度非标油缸收入同比增长8%。非标液压件持续积累客户，
高空作业平台液压件开始配套在特雷克斯、浙江鼎力等海内外高端客户上；
汽车吊、泵车领域均有新的批量配套投放市场。2020 年臂式高空作业平台
国内采购量大增，带动公司非标油缸销售。
中大挖泵阀持续突破，市场占有率稳步提升，液压马达逐步上量
液压泵阀：子公司液压科技泵阀销量大幅增长，1-9 月收入同比增长86%。
2019 年小挖泵阀继续保持高增长，中挖泵有新的产线投产，小挖泵阀市占
率接近40%，中大挖泵阀市占率接近10%，较2018 年年大幅提升。未来公
司液压泵阀市占率有望超过油缸，因为韩系厂商有自己本土的油缸供应商，
而在泵阀上有望加大对公司产品的采购。
液压马达：2019 年公司两条产线释放产能，生产挖掘机和高空作业平台液
压马达，产线具备弹性。性价比相对国外品牌具备优势，将加速马达的国产
公司作为国内液压件龙头，短期内挖掘机泵阀业务放量，中长期公司向非工
程机械领域不断拓展。进入卡特全球供应链并投资设立印度公司，从进口
替代逐步走向供应全球。预计2019-2021 年净利润127161185 亿
元，同比增长52%27% 15%，对应PE 为352724 倍。给予2021 年25
倍PE，6-12 月目标价566 元，维持买入评级。
挖掘机销量不及预期；泵阀放量不及预期；原材料成本上涨；汇率波动。
恒立液压 (601100SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。