请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
持续成长的液压件龙头，继续受益行业高景气
事件：公司发布2019 年年报预告，预计全年实现净利润123 亿
-128 亿，同比增长4702%至5299%；扣非净利润113 亿-1195 亿，
同比增长5132%至6002%。
受益于行业高景气，全年业绩高增长：2019 年公司实现净利润
123 亿-128 亿，同比增长4702%至5299%；扣非净利润113 亿
-1195 亿，同比增长5132%至6002%，总体符合市场预期，主要受
益于挖机行业高景气，油缸产能利用率持续提升，中小挖泵阀批量供
应主机厂，销售收入大幅提升。全年非经常性损益对净利润的影响为
8500 万-1 亿左右，主要系人民币汇率贬值，公司汇兑收益增加。
油缸业务受益行业高景气，液压泵阀成长空间巨大：公司油缸业
务受益工程机械行业高景气，继续保持平稳增长，整体产能利用率维
持高位。公司从2013 年开始进行新产品液压泵阀、液压系统等的研发，
根据公司半年报，小挖泵阀保持较高份额，中大挖已全面大批量配套，
份额逐月提升，挖机回转马达已进入小批量验证阶段；另外在非挖掘
机领域比如高空作业车、汽车吊、泵车等开始配套或投放市场，预计
未来公司泵阀的市场份额仍将持续提升，成长空间巨大。
挖机行业高景气仍在持续，公司将继续受益：2019 年全年挖机行
业销量2357 万台，同比增长1587%，行业保持高景气。近期，国务
院召开会议部署一季度工作，要求加快发行和用好地方政府专项债券，
推动在建工程建设和具备条件项目及早开工，带动扩大有效投资。今
年新发行的专项债将主要投向基建领域，并且允许专项债用作项目资
本金，有望进一步撬动基建投资。我们判断后续挖机销量仍将保持较
高水平，公司作为核心零部件供应商，将继续受益行业增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
1261 亿、1622 亿和1913 亿，对应PE 分别为35 倍、27 倍和23 倍，
风险提示：挖机销量大幅下滑，泵阀业务拓展不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）三季报业绩阶
段性放缓，中期不改业绩向上趋势
恒立液压（601100）行业高景气有
望持续，公司盈利持续增长
恒立液压（601100）受益挖机行业
高景气，一季度业绩继续超预期
恒立液压(601100)
持续成长的液压件龙头，继续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
持续成长的液压件龙头，继续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
持续成长的液压件龙头，继续受益行业高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。