蓝思科技(300433)
蓝思科技：与NISSHA 展开合作，横向拓展
事件：蓝思科技与 NISSHA 株式会社签订合作意向协议的公告
 与Nissha 签署合作意向协议，产品线实现横向拓展。公司发布关于与
NISSHA 株式会社签订合作意向协议的公告，双方拟以合资成立的日写蓝
思科技（长沙）有限公司为主体，从事受 Nissha 委托由 Nissha 定义的
DITO1（Double Indium Tin Oxide，双层掺锡氧化铟）触摸传感器产品的生
产与销售业务。日写蓝思科技（长沙）有限公司为双方在今年三月份双方
合资成立公司，其中蓝思科技持股70%，Nissha 持股20%。蓝思国际（香
港）持股10%，日写蓝思负责实施该合作生产项目。
蓝思科技作为国内消费电子产品防护玻璃行业的龙头企业，在研发、
技术、工艺与客户方面拥有领先的技术优势。Nissha 在元器件事业部拥有
世界一流的菲林触控传感器技术和生产能力，其触控传感器具备轻薄耐用
的特点并可以同时实现高水平的光学特性和高清晰度图案，被广泛用于智
能手机、平板电脑、便携式游戏机、工业设备和汽车等领域。
 OLED 渗透率提升带动外挂触控使用，双方强强联手推动行业发展。目
前使用OLED 屏幕的手机渗透率不断提升，苹果新款iPhone X 也改用了
OLED 显示屏。而OLED 屏幕需使用与之相匹配的外挂式触控模组，iPhone
X 采用的触摸传感模组为Nissha 独家供应的DITO1 触摸传感器产品，目
前DITO1 触控传感器技术因其成熟的制作工艺与柔性特征也成为OLED
屏幕与中小尺寸液晶显示屏最佳的触控解决方案之一。
我们认为OLED 屏幕因为其显示效果好、厚度薄、柔性等特点完美适
配未来手机行业发展，并随着苹果开始使用OLED 显示屏后将带动整个手
机行业进行跟随，国内如京东方、深天马等面板生产企业也开始积极加码
OLED 产品线。Nissha 与蓝思科技合作后可以实现产能的快速扩大，并且
获得蓝思一系列的国内优质客户资源，打开广阔的国内市场空间。而蓝思
通过此合作可以在原有主业的基础上，实现保护玻璃、触控传感器与贴合
的一站式产品解决方案，产品附加值将出现明显提升，整体竞争优势也会
 盈利预测与投资评级：我们看好公司在玻璃盖板领域展现出的技术、资
金与客户优势，未来将受益于手机创新大趋势；公司布局玻璃，传感器，
贴合一站式解决方案，将打开公司新的增长空间。我们预计公司 171819
年的 EPS 分别为 084126165 元，当前股价对应PE 分别为43 倍29 倍
22 倍，维持买入评级。
 风险提示：OLED 渗透率不及预期，合作项目推进不及预期。
流通A 股（百万股）
1 蓝思科技：公司处在新建产能磨合
期，四季度有望爆发 -20171027
2 蓝思科技：三季报预告符合预期，
未来有望强者恒强 -20171016
3 蓝思科技：公司发展稳健，盈利能
力不断提升，积极扩大生产规模
4 蓝思科技：曲面玻璃行业迎来发展
新动力，蓝思有望强者恒强
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号