10 月26 日晚间，蓝思科技发布2017 年三季报：2017 年19 月实现营业收入
15117 亿元，同比增长4193%，实现归属于上市公司股东的净利润893 亿元，同
比增长1239%，扣非净利润754 亿元，同比增长3537%，折合EPS 为034 元；
Q3 实现营收6456 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润582 亿元，同比增长
630%，折合EPS 为022 元。
业绩符合预期，新增产能开始释放，客户合作广度增加
1、（1）公司在业绩预告中预测：前三季度归属于上市公司股东的净利润为
8585108 万元9406284 万元，同比增长约8%18%，第三季度实现归属于上
市公司股东的净利润同比增长015%；实际业绩落入预测均值附近。（2）综合
毛利率为2500%，同比下降070 个百分点。（3）期间费用率为1742%，同比
下降113 个百分点。销售费用率 管理费用率 财务费用率分别为
194%1407%141%，分别上升010 个百分点，下降193 个百分点，上升070
（1）2017 年第三季度营收6456 亿元，同比提升2928%，归母净利润5819576
万元，同比上升630%，折合EPS 为02223 元。（2）综合毛利率为2635%，
同比下降274 个百分点。（3）期间费用率为1445%，同比上升151 个百分点，
其中销售费用率管理费用率财务费用率分别为190%1083%172%，分别变
化045-025131 个百分点。
3、报告期内，公司与客户协同开发的多款前后盖防护玻璃并量产，重点客户
份额持续提升，同时浏阳南园生产基地开始释放产能，营收大幅提升；但新生
产基地处于量产初期，成本增速略高于收入增速。此外，公司通过贷款投资新
生产基地，导致利息支出增加，拉高了财务费用率。
4、随着新建产能基地员工熟练度不断提升，设备、技术不断磨合，产品良率
将持续提升，毛利率有望回升；同时，多款智能手机前后盖防护玻璃产能持续
爬坡，新增产能将在未来逐渐达产，业绩将持续增长。
5G 和无线充电促手机后盖非金属化，苹果、华为旗舰机加速手机外壳玻璃化
1、5G 临近和无线充电渗透率提升促使智能手机规模化采用金属中框非金
属材料方案，预计明年搭载无线充电的智能手机约为556 亿部。9 月苹果
发布了前后盖均搭载25D 玻璃的iPhone 88plus、iPhone X 等新品，10 月华为
发布的Mate10 系列采用四曲面3D 玻璃后盖方案。玻璃外壳成熟、产能充裕，
iPhone X 和Mate 10 加速智能手机金属外壳走向玻璃化，玻璃外观件市场空间
2、四季度是智能手机销售旺季，重磅产品iPhone X 将自11 月开始大量出货，
产业链在Q4 进入加速备货阶段。iPhone X 创新力度大，手机外观革新大，将
引领新一轮换机潮，华为是国产手机领导者，Mate10 系列有望带领新一轮国产
手机后壳非金属化潮流，公司将持续受益。
合理估值： 366—427 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生电子行业事件点评：华为发布
Mate10 系列，AI 芯片引领行业趋势
2蓝思科技(300433)公司点评：业绩符
合预期，新基地产能开始量产20171016
蓝思科技（300433）
三季报符合预期，新增产能加快业绩释放
简评报告电子元器件
蓝思科技（300433）
发行可转债将解决玻璃加工产能瓶颈，股权激励彰显中长期发展信心
1、发行可转债获得中国证监会核准，募投项目将进一步提升外观防护玻璃件
的产能，满足下游玻璃外观件的旺盛需求，同时将优化公司资产负债结构。
2、公司拟向激励对象首次授予1200 万股（占总股本的046%），首次授予价格
为1542 元股；拟向激励对象首次授予1200 万份，股票期权首次行权价格为
3084 元股。业绩考核目标为以2016 年营收为基准，20172019 年营业收入增
长率分别不低于40%、75%、100%。本次股权激励计划数量大、覆盖范围广，
将有效激发管理层和员工的主观能动性，彰显公司长期发展信心。
三、盈利预测与投资建议
公司是全球消费电子产品防护玻璃的领先企业，专注于触控防护面板的研发、
生产与销售，具有成熟的制造工艺、量产能力、顶级消费电子客户资源等核心竞争
优势，布局蓝宝石、陶瓷等新材料将打造新的增长点。
不考虑可转债和股权激励摊薄，预计公司20172019 年EPS 分别为081 元、
122 元和137 元。考虑到公司在防护玻璃领先地位和产业布局，给予公司2018 年
3035 倍PE，未来12 个月合理估值366427 元，维持公司强烈推荐评级。
1、智能手机出货不及预期；2、消费电子市场偏好转变；3、项目达产进度不
归属母公司股东净利润（百万元）
蓝思科技（300433）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技（300433）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
蓝思科技（300433）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。