蓝思科技(300433)
蓝思科技：公司处在新建产能磨合期，四季
事件：蓝思科技发布2017 年前三季度业绩报告。
 公司处在新建产能磨合期，四季度有望爆发。
蓝思科技发布前三季度业绩报告，前三季度实现营业收入15117 亿
元，同比增长4193%；实现归属上市公司股东净利润893 亿元，同比增
加1239%，为此前业绩预告中值。从第三季度来看，Q3 公司实现营业收
入6456 亿元，同比增长2928%；Q3 实现归属上市公司股东的净利润为
582 亿元，同比增长630%。 在利润率方面，公司三季度毛利率为2635%，
环比提升320pct；净利润率为887%，环比提升698pct。
总的看来，公司三季度增速小于上半年整体增速，主要原因是浏阳南
园新生产基地部分新的产能开始量产，但因新产线处在大规模量产初期，
各种新的设备、工艺、技术需要磨合，加上新招员工的操作熟练度需要进
一步锻炼与提升，产线整体还处在磨合期。此外，今年A 客户新品iPhone8
销售量低于预期预期，iPhoneX 则延后发售，导致量产时间拖后，对公司
三季度业绩也产生了一定负面影响。但从最新数据来看，iPhoneX 量产进
度超预期，下游供应链皆进入备货高峰期，富士康加紧新增产线，目前已
扩大至50 条左右，11 月底将扩大至100 条；而从郑州海关的得到消息，
截止本月23 日，该关共监管iPhoneX 合计8649 万台，出境60 万台，内
销2649 万台。我们认为十周年纪念款iPhone 创新点众多，有望带来换机
潮效应，顺利量产后会对蓝思科技四季度业绩产生积极推动作用。
 玻璃盖板前景广阔，陶瓷等新材料开拓新空间。
由于无线充电渗透率提升加上未来5G 的普及，金属后盖因信号屏蔽
等问题不能很好适配未来手机发展。目前越来越多的厂商开始使用非金属
后盖材料，而目前玻璃作为一种可以兼顾品质与成本的材料被大量厂商相
继使用。此外，最新的3D 玻璃盖板拥有出色的外观表现力，并且更加适
合即将爆发的柔性OLED 显示屏，未来有望取代25D 玻璃成为主流选择。
在这两大趋势的共同作用下，我们认为曲面3D 玻璃将迎来高速增长，行
3D 玻璃生产过程极为复杂，除了需要进行大规模资本投入外，还拥
有极高的技术壁垒，需要在传统玻璃的基础上需要进行热弯处理。但目前
热弯机并不能实现完全自动化，需要人工处理，以至于3D 玻璃的良品率
很大程度上取决于工人的熟练程度与设备。蓝思科技从事曲面玻璃加工行
业多年，已经积累了丰富的生产经验，并拥有全行业领先的生产技术。除
此之外，公司客户皆为全球顶级，在带来相对丰厚收益的同时还能获得技
术与资金支持，为公司新技术研发和资本开支奠定了坚实的基础。
除玻璃外，公司还积极拓展蓝宝石与陶瓷等新材料的研发与制造。蓝
宝石材料拥有优良的物理特性，在LED、手表玻璃等领域有着广阔的市场
前景。公司现已募集资金投资于蓝宝石产能，有望在未来受益于蓝宝石行
业的发展。而陶瓷材料在强度、硬度、防刮、韧性、可塑性等方面都属上
乘，且具有极佳的亲肤性，在手机外观件和可穿戴设备中有光明的应用
流通A 股（百万股）
1 蓝思科技：三季报预告符合预
期，未来有望强者恒强
2 蓝思科技：公司发展稳健，盈
利能力不断提升，积极扩大生
3 蓝思科技：曲面玻璃行业迎来
发展新动力，蓝思有望强者恒
前景。公司目前已专门设立子公司从事陶瓷业务，现已成为全球少有的几家实现量产的企业。未来随着陶瓷成本
的下降与产能的扩大，陶瓷业务将给公司成长带来新动力。
 盈利预测与投资评级：
我们看好公司在玻璃盖板领域的技术、资金与客户优势，并将在未来受益于手机创新大趋势；公司布局的蓝
宝石与陶瓷材料未来前景广阔，将打开公司新的成长空间。我们预计公司 171819 年的 EPS 分别为
084126165 元，当前股价对应PE 分别为38 倍25 倍19 倍，维持买入评级。
陶瓷材料成本下降速度快于预期；3D 玻璃受欢迎程度不及预期；产能爬坡速度不及预期。
负债和股东权益总2049184
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号