蓝思科技(300433SZ)
联讯电子三季报点评蓝思科技
(300433)：单季营收创新高，乐观看
股价相对市场表现(近12 个月)
-116% 482% 338% 309%
 营业收入创单季与前三季同时期新高
2017 年前三个季度公司营业收入15117 亿元，同比增长42%，已经接近
去年全年水平，创同期新高。营业收入的提升主要来自于新产品的量产和新产
公司实现归属于母公司股东的净利润893 亿元，同比增长12%。实现扣非
净利润754 亿元，同比增长35%，与去年全年水平（758 亿元）相差无几。
 毛利率、净利率、ROE（加权）略有下降，期间费用率有所下降
2017 年前三季度公司毛利率、净利率、ROE(加权)均略有下降。毛利率25%，
同比下降07 个百分点，主要是新设备、新员工、新技术导致磨合期成本较高。
净利率582%，同比下降162 个百分点。ROE(加权)622%，同比下降023 个百
第三季度期间费用率1445%，环比下降显著，同比略有提升。期间费用率
的下降主要来自于管理费用率的下降。管理费用率1083%，接近2014Q4 的最
 玻璃后盖、3D 玻璃渐成趋势，陶瓷、蓝宝石拓展成长空间
随着OLED 的渗透、无线充电与5G 时代的来临，智能手机后盖将采用非金
属材料，玻璃作为成熟的解决方案，将率先被采用，进而带来用量的提升。3D
玻璃的渗透将带来价的提升。公司将显著受益于这一变革。
iPhone X预订火爆有望扭转iPhone 销售不佳的颓势并带动上游企业出货和
业绩改善。但iPhone X 销售较晚，出货高位时间可能随之延后。随着时间推移，
新产能逐步释放，新设备、新员工、新技术进一步磨合，同时下半年是销售旺
季，公司占主要客户市场份额大幅提升，因此乐观看待公司第四季度业绩。
公司积极布局陶瓷、蓝宝石等新型材料并已用于智能终端产品。作为防护
玻璃龙头企业，未来公司有望在玻璃材料量价齐升、新材料逐渐渗透的情况下
 盈利预测与投资建议
在智能手机后盖非金属化、3D 玻璃被看好以及消费电子新材料逐渐渗透的
情况下，公司作为全球消费电子防护玻璃的龙头企业，未来有望实现业绩快速
增长。预测公司20172019 年EPS 分别为082 元、123 元、181 元，分别
对应40X、27X、18X PE，首次覆盖，给予增持评级。
玻璃后盖发展不及预期；3D 玻璃发展不及预期；行业竞争加剧。
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司发布2017 年三季报。2017 年前三个季度公司实现营业收入15117 亿元，归属于母公司股东的净利润893
亿元，同比分别增长42%和12%。
营业收入创单季与前三季同期新高。2017 年前三个季度公司营业收入15117 亿元，同比增长42%，创同时期
新高，已经接近去年全年水平（2016 年全年15236 亿元）。全年实现营业收入增长基本已成定局。
从各季度营业收入来看，公司2017Q3 营业收入6456 亿元，同比增长29%，环比增长42%，创单季度营业收
入新高。今年一、二、三季度同比均有较快增长，环比也同时增长。
营业收入的增长来自于公司协同客户开发的多款新产品实现量产，占主要客户市场份额大幅提升，且浏阳南园
新生产基地的部分新增产能开始实现量产，公司的产品产销量较上年同时期实现了较高增长。
图表1： 20122017-3Q 公司营业收入及增长率
图表2： 20142017 年公司各季度营业收入及同比增
2017 年前三季度公司实现归属于母公司股东的净利润893 亿元，同比增长12%。实现扣非净利润754 亿元，
同比增长35%，与去年全年水平（758 亿元）相差无几。
从近年来各季度归属于母公司股东的净利润来看，公司2017Q3 实现归属于母公司股东的净利润582 亿元，同
比增长6%，环比增长547%。三季度比一、二季度有较大幅度增长。
前三季度归母净利润增速较慢，主要与营业成本、销售和财务费用、税金及附加增速较快，以及投资收益减少、
资产减值损失和公允价值变动损失较多有关。
图表3： 20122017-3Q 公司归母净利润、扣非归母净
图表4： 20142017 年各季度公司归母净利润及同比
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2017 年前三季度公司毛利率、净利率、ROE(加权)相比去年同期均有所下降。毛利
率25%，同比下降07 个百分点。毛利率下降主要来自于营业成本的增幅大于营业收入
的增幅。营业成本的增长一方面来自于与营业收入同步的增长。另一方面公司为主要客
户开发的多款智能手机前、后盖防护玻璃产品，从第三季度开始正式量产。公司新的生
产基地和场地在大规模量产初期，各种新设备、新工艺、新技术的大量应用，以及新员
工提高熟练程度的过程均存在一定的磨合适应成本。净利率582%，同比下降162 个百
分点。ROE(加权)622%，同比下降023 个百分点。
从各季度来看，公司第三季度毛利率和净利率均有较明显的回升，达到年内最高水
平。第三季度毛利率2635%，净利率887%。
图表5： 20152017 年公司前三季度毛利率、净利率、
图表6： 20142017 年公司各季度毛利率和净利率
期间费用率同比略有下降。2017 年前三季度公司期间费用率1742%，同比下
降113 个百分点。销售费用率194%，同比增加009 个百分点，基本持平。财务
费用率141%，同比增加071 个百分点。销售费用的增加来自于职工薪酬、运输费、
产品质量保证费及包装费随着销售收入同步增长。财务费用的增长来自银行贷款增
加导致的利息支出增加。二者的上涨幅度均大于营业收入上涨幅度。期间费用率的
下降主要来自于管理费用率的下降，管理费用率1407%，同比下降193 个百分点。
从各季度来看，公司2017Q3 期间费用率1445%，环比下降显著，同比略有提
升。期间费用率的下降主要来自于管理费用率的下降。管理费用率1083%，接近
2014Q4 的最低水平。本期销售费用率19%，环比增加011 个百分点。本期财务费
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
用率172%，环比下降007 个百分点。二者基本保持不变。
图表7： 20142017 年公司前三季度各项费用率
图表8： 20142017 年公司各季度费用率
随着OLED 的渗透、无线充电与5G 时代的来临，智能手机后盖将采用非金属材料，
玻璃作为成熟的解决方案，将率先被采用，进而带来量的提升。3D 玻璃的渗透将带
来价的提升。公司将显著受益于这一变革。
公司结合行业发展趋势和自身实际情况，新开辟了浏阳南园、东莞松山湖、东莞塘
厦、越南北江等生产基地。公司的规模、产能近年持续扩张，与各大客户的协作程
度不断提高。2017 年公司推出了公开发行可转换公司债券计划，拟使用募集资金
48 亿元人民币投资消费电子产品外观防护玻璃建设项目及视窗防护玻璃建设
项目。该计划目前已得到证监会的审核通过。
iPhone X 预订火爆有望扭转iPhone 销售不佳的颓势并带动上游企业出货和业绩改
善。但iPhone X 销售较晚，公司出货高位时间可能随之延后。随着时间推移，新产
能逐步释放，新设备、新员工、新技术进一步磨合，同时下半年是销售旺季，公司
占主要客户市场份额大幅提升，因此乐观看待公司第四季度业绩。公司同时还积极
布局了陶瓷、蓝宝石等新型材料并已经用于智能终端产品。作为防护玻璃龙头企业，
未来公司有望在玻璃材料量价齐升、新材料逐渐渗透的情况下实现业绩快速增长。
在智能手机后盖非金属化、3D 玻璃被看好以及消费电子新材料逐渐渗透的情况下，
公司作为全球消费电子防护玻璃的龙头企业，未来有望实现业绩快速增长。预测公司
20172019 年EPS 分别为082 元、123 元、181 元，分别对应40X、27X、18X PE，
首次覆盖，给予增持评级。
玻璃后盖发展不及预期；3D 玻璃发展不及预期；行业竞争加剧。
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 蓝思科技PE Band
图表10： 蓝思科技PB Band
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
蓝思科技(300433SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F