公司点评报告有色金属行业
公司进入高速成长期，向世界级有色
紫金矿业（601899SH）
投资事件：公司发布2020 年年报，公司2020 年实现营业收入171501
亿元，同比增长2601%；实现归属于上市公司股东净利润6509 亿元，
同比增长5193%；实现每股收益025 元，同比增长3889%。
金铜价格上涨使公司盈利能力提升。2020 年Comex 黄金均价为177962
美元盎司，同比上涨2729%；LME 铜均价为619910 美元吨，同比
上涨295%。全球金价与铜价的上涨，使公司主要产品矿山产金、矿
山产铜的销售单价分别上涨2297%、535%至36498 元克、37316 元
吨。而同期矿山产金的单位销售成本仅增长272%至17738 元克，
矿山产铜的单位销售成本同比减少315%至20095 元吨。这使公司报
告期内矿山产金、矿山产铜的毛利率分别提升959、473 个百分点至
5140%、4615%，拉动公司综合毛利率同比提升051 个百分点至
铜矿产量大幅增长，大型项目进入投产高峰期。受益于刚果（金）科
卢韦齐、黑龙江多宝山、塞尔维亚波尔铜矿等的产量增长，公司2020
年矿产铜产量4534 万吨，同比增长226%。而由于巴布亚新几内亚
波格拉金矿受采矿证过期问题的影响，公司2020 年矿产金产量4051
吨，同比小幅下降079%。公司重大项目顺利推进，之前布局的一批
超大型矿山项目即将进入投产高峰期，塞尔维亚佩吉铜金矿上部带、
刚果（金）卡库拉铜矿一期工程、西藏驱龙铜矿一期工程都将再2021
年建成投产，哥伦比亚武里蒂卡金矿、塞尔维亚波尔铜矿、澳大利亚
诺顿金田、圭亚那金田、黑龙江铜山铜矿等技改项目也在加速形成产
能。公司预计2021 年的矿产金产量将达到53-56 吨，矿产铜产量将达
到54-58 万吨，较2020 年分别增长31%-38%、19%-28%。
全球性有色金属矿山资源巨头即将成型。公司发布的五年规划与2030
年发展目标：1）第一阶段（2021-2022 年），公司主要在一批世界级
铜金矿床建成投产，以及多个现有矿山通过技改扩能产量大幅增加下，
公司主要矿产品产量和主要经济指标跨越增长，到2022 年公司矿产金
产量67-72 吨、矿产铜产量80-85 万吨，经济实力和企业规模显著提
升；2）第二阶段（2023-2025 年），公司在第一阶段高增长背景下继
续全面开发已有矿产资源，关注中大型金铜生产型矿业公司并购机会，
显著提升主要矿产品资源储量和产量，基本建成全球化管理运营体系，
2025 年矿产金产量达到80-90 吨、矿产铜产量100-110 万吨，主要经
济指标及效益迈上新台阶，基本达到全球一流金属矿业公司水平；3）
第三阶段（2026-2030 年）：到2030 年全面建成高技术效益型特大国
际矿业集团，主要经济指标接近或基本达到全球一流矿业公司水平，
控制资源储量、主要产品产量、销售收入、资产规模、利润等综合指
标争取进入全球前3-5 位。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
投资建议：疫苗大规模接种与美国财政刺激下经济加速复苏、通胀归来，而美联储强调仍将在未来一段时间内维持宽
松政策全球流动性依旧充足，这有助于铜、锌、铅等大宗商品有色金属价格的上涨，并支撑黄金的价格。公司迎来一
批超大铜金矿山项目建成投产高峰期，未来矿产铜、矿产金产量将大幅增长，配合大宗商品价格上行周期，公司业绩
将加速释放。预计公司2021-2022 年EPS 为047、068 元，对应2021、2022 年PE 为23x、16x，维持推荐评级。
风险提示：1、有色金属下游需求大幅萎缩；2、美联储货币政策超预期收紧；3、铜、铅、锌、黄金等有色金属价格
大幅下跌；4、新建矿山项目推进不及预期；5、海外矿山因遭遇外力而停产。
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦