紫金矿业（601899SH）
业绩超预期，五年规划发布彰显公司成长信心
 20 年归母净利润同比增速达到5056%-5523%，增幅超出预期：公司发布2020
年度业绩预告：预计2020 年实现归母净利润为645 亿元到665 亿元，与上年同
期相比将增加2166 亿元到2366 亿元，同比增加5056%到5523%。预计2020
年度实现归属于上市公司股东的扣非净利润为625 亿元到655 亿元，与上年同期
相比将增加2253 亿元到2553 亿元，同比增加5637%到6387%。
 公司业绩增长的主要原因为多数主要产品量价齐升：1，矿山产金：公司矿产金
40394 公斤，同比下降107%，但受益于2020 年金价同比上涨约23%，带动收
入提升；2，矿产铜：公司产量456004 万吨，同比增长2329%，20 年铜价格同
比上升约24%，实现量价齐升；3，矿产银：公司产量298683 公斤，同比增长
1349%，2020 年白银价格上涨约173%；4，铁矿石：公司铁精矿产量386 万吨，
同比增长935%，20 年国内铁矿石均价同比上涨约144%。公司矿产锌（铅）盈
利能力下滑，2020 年产量为378203 吨，同比下降738%，2020 年国内锌、铅平
均价格分别同比下滑：-88%、-113%，矿产锌（铅）业务整体量价齐跌。
 铜价仍有上行空间，宽松货币政策下金价具备支撑，公司量价齐升势头有望保持延
续：铜价方面，预计2021 年国内铜消费景气度预期仍将保持较高景气度，海外经
济有望持续复苏。尽管2021 年铜供给端增速较高，但我们认为需求增速将高于供
给增速，铜供给仍面临偏紧格局，价格仍有上升空间，预计2021 年铜平均价格有
望较2020 年上涨12%左右。金价方面，短期 零利率 并辅助其他宽松手段仍将
为欧美央行主要政策方向。在此背景下金价虽处于高位但具备支撑，预计2021 年
金平均价格较2020 年上涨7%左右。公司未来两年内Timok 矿产金、哥伦比亚武
里蒂卡金矿、陇南李坝等金矿项目陆续扩充产能，kamoa-kakula、驱龙铜矿、Timok
铜矿等铜矿项目陆续建成达产，预计公司金、铜产品产量仍将保持快速增长。公司
量价齐升格局有望持续。
 公司发布五年发展规划及十年目标，主要产品产量指引均较原规划有所提升：公司
规划2021 年、2022 年公司矿产金产量分别约为：53-56 万吨、67-72 万吨，分别
较原规划提升191%-262%、333%-367%；2021 年、2022 年公司矿产铜产量分
别约为54-58 万吨、80-85 万吨，分别较原规划提升4%-8%、15%-19%。同时公
司首次发布了铅锌、铁精矿、矿产银产品的发展规划，铅锌产品产量较2020 年提
升约237%-316%，其他产品基本较2020 年产量持平。公司进一步公布了至2025
年远景产量规划，预计至2025 年公司矿产金产量达到80-90 万吨，矿产铜产品产
量达到100-110 万吨，据此测算，公司于2025 年有望达到全球第5 位铜矿企业产
量规模。我们认为本次公司发布的五年发展规划及十年目标彰显了公司对于未来数
年快速成长的信心，且结合公司当前主要在建、扩产项目，本次规划具有合理性。
 投资建议：我们上调公司盈利预测，预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为
026、 043 和066 元。净资产收益率分别为119%、 167% 和205%，维持
有色金属  黄金III
紫金矿业：国内铜资源龙头，业绩进入快速
公司买入-B投资评级。
 风险提示：海外项目正常经营受干扰的风险、大宗商品价格大幅波动的风险、新增
（扩产）项目进度不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。