紫金矿业（601899）：资源优势已
向效益优势转变，国际化战略提升
——紫金矿业（601899）2020年报点评
 事件：公司发布2020 年度报告。公司2020 实现营业收入1715 亿元，同
比增长26%；实现归母净利润651 亿元，同比增长519%；归母扣非净利
润632 亿元，同比增582%；基本每股收益389%至025 元。
 持续性创新发展是公司作为矿业企业最核心的竞争力。公司持续在管理、
技术及运营中创新发展，公司所有权与经营权有效分离，经营机制及决策
效率具有明显市场化优势。公司在矿山勘探设计、建设运营及管理方面已
形成独特的紫金模式，矿业项目从信息技术的产学研到工程端的设计实施
已达到高度融合，矿石流五环归一管理模式从勘采至选冶及环保形成
高效率及高效益的统筹控制，这些均有助于公司自主勘探有远景增储能力
的矿业项目（提升公司价值弹性），以及有助于公司矿业项目的低成本高
效率运营（提升公司业绩弹性）。
 公司卓越的资源优势具有增长性：公司是中国拥有矿产资源量最多的企
业，亦是国内黄金资源储量及铜资源储量最大的上市集团。公司拥有291
个探矿权及236 个采矿权，拥有黄金金属储量2334 吨（同比237%占全
国储量165%），铜金属储量6206 万吨（84%占全国储量526%）及1033
万吨锌（207%占全国储量51%）及其他金属。公司拥有13 座国家级绿
色矿山，4 家国家级绿色工厂及19 家权属企业通过ISO14001 环境认证，
并将ESG 体系全面纳入企业生产运营（环保绿色生产运营）。此外，公司
的矿储资源具有持续增长性。考虑到公司自主勘探累计新增铜近2800 万
吨、金1207 吨及铅锌811 万吨，我们认为公司勘探方面的技术优势将保
障公司矿产资源有效增长，这对提升公司已有矿产价值将起到积极作用。
 公司已成长为国内最大的矿产金、铜及锌生产企业，冶炼产能亦持续释放：
年金、铜、锌及银业务产量持续增长，各
46%181%-69%386%；其中矿产品：金铜锌产量分别达405 吨
453 万吨342 万吨，分别占全国总产量的134%271%124%。此外，
公司冶炼产能处于持续增长阶段，当前公司总冶炼产能约73 万吨，预计
至2023 年前后公司总冶炼产能有望提升34%至98 万吨。
 公司资源优势已向效益优势有效转变：公司坚持矿产资源优先战略并自
2015 年起实施逆周期并购策略，低成本的矿产资源叠加有效的项目优化
令公司整体生产成本竞争力凸显，带动公司效益优势出现持续性释放。公
司2020 年整体矿产毛利增508pct 至477%，其中矿产金、矿产铜及矿
产银毛利分别增96pct、101pct 及115pct 至514%、466%及542%；
考虑到公司矿产金铜及锌采选品位在2021 年的提升，我们认为公司整体
毛利水平有望持续改善，公司综合毛利率或有望由119%增至144%。
 公司5 年规划及2030 年发展目标将加速公司规模扩张：高技术效益型的
特大国际化矿业集团是公司十年发展的最终目标，其中矿产品产量的跨越
式增长是公司最重要的核心目标之一。我们通过拆分梳理公司各矿山的产
出规划，发现至2023 年（公司十年规划第二阶段），公司矿产金及矿产铜
增量或分别达到80%及96%，折合权益现金流增量贡献约450 亿元。从公
司矿产金板块观察，随着2021 年武里蒂卡金矿的技改扩建完成（年权益
矿产金63 吨）、圭亚那技改及流程优化完成（年产矿产金约4 吨）、陇南
紫金李坝金矿1 万吨日采选完成（年贡献矿产金45 吨）、山西紫金6000
吨日改扩建工程达产（年矿产金约35 吨）、诺顿150 万吨年帕丁顿选
厂改造完成（矿产金年产55 吨）以及水银洞金矿等技改，我们预计公司
2023 年后年矿产金产量或达到73 吨，较2020 年增长80%；此外，从铜板
块观察，考虑到卡莫阿卡库拉铜矿2021 年的试产（30%产能约8 万吨权益
矿产铜）及2023 年的达产（约157 万吨权益矿产铜）、以及Timok 上带
公司在2020 年福布斯全球2000 强黄金
企业排第3 位、中国企业500 强有色金属矿
企利润指标第1 位，公司为首批纳入MSCI
234 只大盘A 股企业，亦纳入富时中国A50
成份股。公司是中国矿业行业效益最好、控
制金属资源储量和产量最多、最具竞争力的
大型矿业公司之一。公司在全球12 个国际
及中国14 个省（区）经营金、铜、锌等金
属矿产资源的勘发、冶炼加工及销售。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
矿（均值约914 万吨矿产铜）、驱龙铜矿（预计2022 年权益矿产铜贡献
达83 万吨）与RTB Bor 一期技改的完成（约8 万吨权益矿产铜），预计
公司2023 年后的铜产量有望升至89 万吨，较2020 年增长96%。
 可比性角度显示公司合理市值或为4500 亿-6000 亿元。从公司黄金业务
观察，公司矿产金年产量当前对标山东黄金（远期年矿产金有80%增长空
间），金金属储量约为山东黄金16 倍，储量可对标巴理克黄金及纽蒙特
（黄金储量分别为6500 万盎司及1002 百万盎司），显示公司黄金板块的
业务从产量及储量角度或至少为2000-2500 亿元；从公司铜业务观察，公
司矿产铜储量及产量全国第一，国内对标江西铜业（1380 万吨铜储量及
20 万吨年矿产铜产量），全球化铜储量对标Freeport(铜储量5260 万吨)，
考虑到公司矿产铜年产量仍有96%的增长空间，公司铜业务从产量及储量
角度或至少为1500-2000 亿元。此外，公司有铅锌、白银、铁矿以及钴等
其他小金属业务，相关业务从储量及产量释放角度对比业内相关上市公司
或至少为500 亿元之上。综合公司相关业务板块，我们认为公司合理市值
应为4500 亿元（对应股价1765 元）；在流动性溢价持续发酵背景下，伴
随金铜价格的进一步攀升，宏观周期与公司产能周期的再共振或推动公司
市值有望达到6000 亿元（对应股价235 元）。
 金价重心上移，铜价高位运行：考虑到黄金避险溢价、流动性溢价及汇率
溢价的发酵及全球实物持仓ETF 的趋势性扩张，人民币黄金均价或维持
400 元克之上。铜价阶段性仍受矿端供应偏紧及流动性溢出而维持强势，
从长期观察，铜供需持续紧平衡的状态有望引导铜价在2023 年前维持高
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年实现营业收入分别为
21835 亿元、24375 亿元、27903 亿元；归母净利润分别为1179 亿元、
1548 亿元和196 亿元；EPS 分别为046 元、061 元和077 元，对应PE
分别为2295、175 和138。我们给予公司2021 年第一目标价1765 元
（对应4500 亿市值），维持推荐评级。
 风险提示：流动性大幅收缩风险，金属价格下跌风险；产量不及预期风险；
项目募投进度及项目技改进度低于预期风险，汇率波动风险及项目所在国
紫金矿业（601899）：资源优势已向效益优势转变，国际化战略提升公司市值空间
附表：公司盈利预测表
123373  公允价值变动收益
实收资本（或股本） 25377
负债和所有者权益 123831
总资产净利润（%） 总资产净利
每股收益(最新摊薄)
股净资产(最新摊薄)
紫金矿业（601899）：资源优势已向效益优势转变，国际化战略提升公司市值空间
及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得中
国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金
所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，
中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交
含第一作者发表的SCI 论文5 篇（累计IF10）；2015-2018 年在宝钢从事研究工作，期间主持或参与
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899）：资源优势已向效益优势转变，国际化战略提升公司市值空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心