紫金矿业（601899SH）
业绩高速增长，揭开全球化之路新篇章
 事件内容：公司发布2020 年年度报告：2020 年公司实现营业收入17150 亿元，
同比增长26%；实现归属于母公司净利润6509 亿元，同比增长5193%。股利分
配预案为：每10 股派发现金红利12 元。
 多产品量价齐升带动业绩快速增长，盈利能力进一步加强：2020 年公司分产品结
构来看，多项产品实现量价齐升：1，矿产金：公司2020 年产量40509 千克，同
比小幅下降-08%，同期销售单价上涨23%，带动矿产金产品营收提升174%；2，
矿产银：2020 年产量298715 千克，同比增长135%，同期销售单价增长278%，
带动该产品营收增长375%；3，矿产铜：公司矿产电积铜、电解铜、铜精矿产量
分别增长577%、78%、187%，同期铜价小幅上涨约23%，主要得益于产量增
长，公司矿产铜板块营收整体增长约28%；4，冶炼产铜：公司冶炼铜产量同比增
长148%，带动冶炼铜营收增长185%。报告期内公司锌板块量、价同比均有小幅
下滑，铁精矿板块营收增长25%，基本保持平稳。受益于铜、金等主要产品价格
上涨，公司2020 年综合毛利率为119%，同比提升05%；剔除冶炼板块毛利率
为477%，同比增加508%，整体来看公司盈利能力进一步增强。
 多个在（扩）建项目保障未来金、铜产量持续增长：公司当前重点开发建设（含改
扩建）项目共8 个，主要集中在金、铜领域。金领域主要有甘肃陇南紫金（金4-5
吨）、山西紫金（矿产金3-4 吨）、哥伦比亚武里蒂卡金矿（矿产金91 吨）、圭
亚那奥罗拉金矿（矿产金4 吨）；铜领域主要有卡莫阿-卡库拉铜矿（一期达产产
能40 万吨）、西藏巨龙铜业两个重点项目（一期达产产能16 万吨）。同时公司还
有塞尔维亚佩吉铜金矿（年产铜914 万吨，产金25 吨）及塞尔维亚紫金铜业（每
年矿山产铜12 万吨、冶炼产铜18 万吨）两个铜金矿项目。预计多数项目将于2021
年-2022 年实现投产，从而保障公司在未来几年内的金、铜产量持续增长。
 资源储量进一步增长，全球竞争力持续增强：截至2020 年末，公司多个品类资源
储量进一步增长：金矿（含伴生）储量233364 吨（237%），铜矿620558 吨
（84%），银矿292355 吨（571%），锌矿10327 吨（207%），铅矿15353
吨（302%）。公司金、铜、锌资源储量居国内第一的行业地位进一步巩固的同
时，也为公司到2030 年全面建成高技术效益型特大国际矿业集团、形成全球竞争
力的远期目标奠定了发展基础。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为050、 085 和111
元。净资产收益率分别为183%、 237% 和237%，维持公司买入-B 建议。
 风险提示：海外项目正常经营受干扰的风险、金铜等价格大幅波动的风险、新增（扩
产）项目进度不及预期的风险。
有色金属  黄金III
紫金矿业：业绩超预期，五年规划发布彰显
公司成长信心 2021-01-31
紫金矿业：国内铜资源龙头，业绩进入快速
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。