紫金矿业（02899HK）
全球有色金属巨头，量价齐飞高速成长
 国内金、铜资源绝对龙头，多项目逐步投产，业绩步入高速成长期： 矿产金方面，
黄金业务是公司主力营收来源和利润主要贡献点，得益于公司Timok 矿产金、哥伦
比亚武里蒂卡金矿、陇南李坝、澳大利亚帕丁顿等项目扩充产能，公司2020-2022
年矿产金产量增速有望分别达到97%256%120%，带动业绩快速增长；铜精矿
方面，公司铜储量、产量均为国内首位。未来两年内，公司kamoa-kakula、驱龙
铜矿、Timok 铜矿三个重点项目将陆续完成建设达产，我们预计2020-2022 年公司
铜精矿产量增速分别为516%、282%、479%，铜业务进入高速成长阶段。
 铜价仍有上行空间，宽松货币政策下金价具备支撑：铜价方面，预计2021 年国内
铜消费景气度预期仍将保持较高景气度，海外经济有望持续复苏。尽管2021 年铜
供给端增速较高，但我们认为需求增速将高于供给增速，铜供给仍面临偏紧格局，
价格仍有上升空间，预计2021 年铜平均价格有望较2020 年上涨12%左右。金价
方面，短期 零利率 并辅助其他宽松手段仍将为欧美央行主要政策方向。在此背
景下金价虽处于高位但具备支撑，预计2021 年金平均价格较2020 年上涨7%左右。
 公司港股与A 股同股同权，当前折价22%，性价比更高： 公司为A 股与H 股两
地发行上市企业，同股同权。以20210120 日收盘价格计算，当前港股估值为
（PETTM）374X，A 股估值为（PETTM）458 X，折价约22%左右，当前阶
段公司H 股具有更高性价比。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为024、039 和051
元。净资产收益率分别为111%、 154% 和170%，给予买入-B 建议。
 风险提示：海外项目正常经营受干扰的风险、大宗商品价格大幅波动的风险、新增
（扩产）项目进度不及预期的风险。
有色金属  黄金III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。