当前价： 492 元
三峡能源（600905） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
风光发电高增，海风资源优势显著
52 周内股价区间(元)
1 三峡能源（600905）：发电量保持高增，
在建项目丰富  (2023-05-08)
2 三峡能源（600905）：电量高增驱动业绩
增长，多维优势巩固龙头地位
 事件：公司发布2023 年半年报，实现营收137 亿元，同比增长13%；实现归
母净利润45 亿元，同比减少10%。
 风光支撑发电增长，机组发电效率高于全国平均。报告期内，公司发电量281
亿千瓦时，同比增长147%，其中风电、光伏发电量分别同比增长187%73%；
公司风电平均利用小时为1253小时（高出全国行业平均16小时），风电可利用
率为992%（同比084pp）；光伏平均利用小时为705小时（高出全国平均47
小时），光伏发电厂利用率 998%（同比-009pp）；水电利用小时为998小时，
同比减少615 小时，主要系来水量低于同期水平。
 海风装机规模显著，储备项目规模可观。截至报告期末，公司累计装机容量达
到2830万千瓦，其中，海风陆风光伏分别为1676495109320万千瓦，海风
装机占全国装机规模的157%，海风资源优势显著；报告期内公司新增并网装
机179万千瓦，其中风电光伏分别新增并网8465万千瓦；新增获取核准备案
项目容量552万千瓦，在建项目计划装机容量合计1315万千瓦，在建储备项目
 海陆共进获取优质资源，持续发挥资金优势。公司持续优化发展新能源布局，
积极推进国家大型风电光伏基地项目策划申报和地方常规项目竞配，另外，持
续推动获取海上风电资源，规划布局海上风电基地，巩固海风优势；报告期内
公司资产负债率达668%，处于同行业中处于较低水平，融资成本低，能够为
公司项目开发等提供持续稳定的资金支持。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25年归母净利润分别为918亿元1108亿
元1296亿元，对应23-25年EPS 分别为032039045 元，维持买入评
 风险提示：产业政策重大变动、新增装机不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三峡能源（600905）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三峡能源（600905）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三峡能源（600905）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
三峡能源（600905）2023 年半年报点评