——美的集团（000333SZ）半年报点评
公司发布2020 年中报，上半年营业总收入1397 亿元，同比-95%；归母净
利润1393 亿元，同比-83%。其中Q2 营业收入8136 亿元，增速32%，归
母净利润912 亿元，增速065%。
Q2 业绩增速转正，多元化布局、管理优势铸就穿越市场低谷的确定性。公司
Q2 营收增速32%，归母增速065%，是疫情期间激烈竞争下三大白中唯一实
现归母正增长的龙头企业，与其多元化产品布局及强大管理能力密切相关。
 各品类头部份额稳定，线上主营份额提升。全品类下可统计的超23 类产
品份额居市场头部地位，其中线上空洗冰分额同比增加达72405pct。
 主营增速看，暖通空调消费电器机器人20H1 同比-104-91-208%。其
中暖通空调同比变化明显优于市场平均的-225%，积极拓展渠道发展线上
市场下公司空调分额提升显著，业务规模增速大幅跑赢市场。
 消费电器盈利提领，多元化保证确定性。不同于上半年因空调恶劣竞争及
安装费用转成本项带来的毛利率下降（-79pct），公司消费电器毛利率提升
032pct 至316%，多元布局下冰洗厨小等业务相对稳健下增厚公司盈利抗
线上渠道迅速推进，海外需求相对稳定。20H1 全网销售430 亿元，增速30%，
占公司内销比重已达49%，公司疫情期间迅速响应进行渠道营销调整创新，从
而实现大家电行业内的快速线上转移。此外海外业务同比-044%，Q2 海外订
单回暖高于市场对海外需求的一致预期，其中东芝逆市增长7%。公司面对宏
观突发事件迅速调整渠道及相应业务的能力，进一步增强其龙头业绩确定性。
数字化、智能化深入变革，智能供应体系进一步完善。报告期内公司进一步推
进数字化平台，打造SCADA、工业云、SaaS 实现服务标准化、平台化、云
化，打造美的工业互联网推动内生效率提升。下游的安得智联数字化管理完善
供应体系，至报告期末可覆盖全国97%以上城镇，并过半可实现24 小时送达，
供应链与售后深度整合实现送货安装一体化，最终实现管理运营能力的跨越。
投资建议：公司全品类布局下业绩稳健盈利确定性较强，渠道迅速响应彰显抗
压能力，同时数字化智能化变革深化龙头规模优势，更具超越市场的稳健性。
调整公司20-22 年归母净利润251228453385 亿元，对应EPS 分别为
36241488 元，对应PE 分别为195172145 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情控制不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅提升。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、美的集团年报点评报告：困境历强
者 坚韧路远行2020-04-30
2、美的集团公司点评：再拟最高52 亿
回购 航母远行望远方2020-02-21
3、美的集团半年报点评：盈利高增海
外建功 产品渠道优势凸显2019-08-31
美的集团（000333SZ）半年报点评
每股盈利（季度，元）
美的集团（000333SZ）半年报点评
表1：公司盈利预测表
349392 流动资产合计
-212 非流动资产合计
41850 资产总计
6505 流动负债合计
41447 一年内到期的非流动负债
488 非流动负债合计
1911% 实收资本（或股本）
3028% 归属母公司股东权益合计
1012% 负债和所有者权益
15 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
261 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1020 现金净增加额
美的集团（000333SZ）半年报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333SZ）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上