公司点评报告家用电器
Q2 业绩逆势增长，新战略加速
美的集团( 000333SZ)
美的集团发布2020 年中报，2020H1 实现营业总收入 1397 亿
元，同比下降 947%；实现归母净利润 139 亿元，同比下降 829%。
Q2 单季度实现营收814 亿元，同比增长321%；实现归母净利润
91 亿元，同比增长065%。
2我们的分析与判断
（一）公司Q2 营收逆势增长
公司2019H1 营业收入同比下降 947%，Q1、Q2 营收增速分别
为-2271%和321%，主要原因为家电行业受疫情影响整体下滑，
公司Q2 外销表现突出带动营收增长。全国家用电器工业信息中心
发布的数据显示，上半年家电行业国内市场零售规模为 33652
亿元，同比下降 184%，其中空调市场、洗衣机市场、冰箱市场
零售额为 921、2994、4075 亿元，同比下降 225%、164%和
114%，Q2 公司原主业外销257 亿，同比增长109%。
分业务来看，报告期内暖通空调、消费电器营业收入分别为
640、530 亿元，同比下降了1037%、911%，表现均优于行业。奥
维数据显示，上半年公司空调线上、线下市场零售额份额同比上升
了76%和60%至374%和342%，洗衣机和冰箱的线上线下市场份
额也有小幅提升。由于库卡的部分客户受疫情影响暂时关闭其工厂
并减少投资活动，库卡主要业务显著下滑，造成公司机器人及自动
化系统收入95 亿元，大幅下滑了2079%。
分地区来看，国内外收入分别为772 和618 亿元，同比减少了
1574%和044%，国外收入表现优于国内，占比由去年同期的
4039%提升到4446%，主要原因为公司积极拥抱新营销模式，开
拓海外渠道。报告期内公司海外订单同比增长了10%，新增超11000
家销售网点，东芝家电逆势增长7%也促进了公司海外收入增加。
分渠道来看，公司线上渠道销售收入增速较快，占比提升。2020
年上半年，美的全网销售规模超过430 亿元，同比增幅达到30%以
上，占内销比例49%，全网排名第一，并在京东、天猫、苏宁易购
等主流电商平台连续8 年保持家电全品类第一的行业地位。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额184 亿元，同比
下降1552%，与净利润相匹配。Q1 和Q2 的经营现金流净额分别为
77 和107 亿元，同比变动-3525%、796%，其中Q1 同比下滑较多
主要原因为公司销售商品、提供劳务收到的现金同比减少。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
（二）公司盈利能力稳定
2020H1 年公司销售毛利率为2556%，同比下降了392PCT。分产品来看，公司暖通空调、
消费电器、机器人及自动化的销售毛利率同比变动-788、032、-334PCT，暖通空调毛利下
降较多，主要原因为上半年空调行业价格竞争激烈，产品均价下降较多。报告期内公司销售、
管理、财务、研发费用同比变动-3532%-019%066%273% ，费用率分别为
904%295%-061% 316%，同比-361027032022PCT，期间费用率下降推动公司净利
率小幅下滑032PCT 至1012%。
（三）公司两个全面战略加速，转型科技集团
公司致力于从以硬件为主转变为以数据驱动的创新型科技集团，2020 年初美的提出第二
次重要转型，即全面数字化、全面智能化，一方面运用数字技术改造全价值链，与业务深度
融合，力争成为数字化标杆企业；另一方面，前瞻性布局规划以智能化技术、产品和场景为核
心落实的全新产品、服务和业务模式，在竞争中赶超互联网企业。报告期内，公司加速探索
5G工业互联网应用，助力集团两个全面战略落地。美的厨电示范园区被并被广东省工业和
信息化厅认定为广东省首批5G工业互联网应用示范园区，上半年公司11 个5G工业互联网
应用场景试点落地，并与国内三大电信运营商以及华为等厂商建立战略合作，在5G工业互联
网应用领域形成领先优势。
公司推出多品牌组合与套系化产品，并积极深化渠道变革转型，业绩修复确定性较强。我
们预计2020-2021 年营收为2769、3035 亿元，归母净利润246、283 亿元，对应的EPS 为351、
405 元，维持推荐评级。
原材料价格波动的风险、地产竣工不及预期的风险、海外疫情超预期的风险。
公司点评报告家用电器
映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自
公司点评报告家用电器
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座