请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
美的集团（000333SZ）                 维持
公司渠道效率提升 产品份额持续增长                 买入
2020 年上半年，公司营业总收入1397 亿元，同比下降947%；
实现归属母公司净利润139 亿元，同比下降829%。其中Q2 实现营收
8136 亿元，同比增长32%，环比增长394%；当期归母净利润917
亿元，同比增长065%，环比增长895%。公司销售毛利率2556%，
同比下降398pct，净利率101%，同比下降032pct，虽然毛利率出现
下降，净利率仍然保持稳定。销售期间费用率1459%，同比下降28pct。
产品市场份额居前，全球协同优势显现。上半年，公司国内收入
772 亿元，同比下降157%，好于市场平均表现；海外销售6183 亿元，
同比下降044%，公司通过对海外业务持续加大投入，自有品牌业务
获得快速发展。整体看，公司产品全面开花，市场地位稳固。公司全
网销售规模超过430 亿元，同比增长30%以上，占内销49%，全网排
名第一。其中家用空调产品的全渠道份额提升明显，线上市场份额超
过 35%，居首位；线下市场份额超过 30%，位居第二。美的空调全渠
道库存水平近年来同比持续下降，原材料成本相对较低，盈利能力受
空调价格下行影响较小。冰洗市场份额线上线下居第二，多个小家电
品类维持线上线下份额第一的地位。互联网品牌布谷今年前5 月销售
额已超去年全年销售额，同比增长明显。华凌坚持年轻圈层的文化植
入和内容传播，上半年华凌空调线上线下销售累计超4 亿元。
公司渠道效率提升，加码创新渠道投入。公司持续推动渠道变革
转型，已形成了全方位、立体式市场覆盖。公司通过缩减线下渠道层
级，推进代理商转运营商，坚定持续降低库存、优化结构和精简 SKU，
实现大幅提升渠道效率。美的积极拓展工程渠道业务提升B2B 竞争力，
与全国房地产行业TOP50、连锁长租公寓以及金融保险等行业建立长
期战略采购合作关系。公司重视创新营销方式，深入推进线上精准引
流、电子认筹、社区团购、异业用户共享、线上直播以及线下促销；
将直播从单纯的优惠权益、产品介绍向更专业和更丰富的内容营销转
型，形成交易闭环。疫情期间美的线上销售占比高达 49%，线上线下
市场进一步加速融合。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为3674145，PE 分别为
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：                    7028
年内最高最低（元）：        7474447
流通A 股总股本（亿）：     68397022
流通A 股市值（亿）：            4806
总市值（亿）：                   4935
基础数据：2020 年6 月30 日
每股净资产(元)：                149
每股公积金（元）：               297
每股未分配利润（元）：           1076
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
615690  单位（百万元）
423287  营业收入合计
38481  营业成本
435908  税金及附加
32693  销售费用
27908  财务费用（利息）
337848  资产减值损失
23579  其它成本
145749  其他收益
471588  投资净收益
86866  利润总额
817328  所得税
230884  净利润
762840  （减去）少数股东损益
800174  1036586  现金流量表（百万元）
76961  净利润（含少数股东）
52699  摊销
78424  财务费用
232883  投资净收益
19217155，维持买入评级。
消费需求不足，原材料价格波动剧烈，智能业务进展缓慢。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
307534  非流动资产减少（增加）
1547  投资活动现金流合计
短期借款增加（减少）
长期借款增加（减少）
（归属少数股东红利）
148  股本及资本公积-
924  筹资活动现金流合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5