请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
穿越低谷再显实力，业绩持续高增长
Q3 业绩大幅改善，穿越低谷再显实力。公司Q3 实现收入14 亿元，
同比增长10%，归母净利润19 亿元，同比增长38%，毛利率243%，
净利率137%，同比分别增长34 和28 个百分点；前三季度累计收
入41 亿元，同比增长10%，归母净利润53 亿，同比增长21%。随着
下游客户销量企稳回升以及配套车型增加，Q3 收入增速恢复两位数增
长。同时成本下降及产品结构改变使得毛利率进一步提高，三项费用
率有所下降，促进盈利能力显著提高。
下游客户增长强势，配套车型稳步提升。公司是国内第一梯队的
第三方车灯供应商，已配套一汽大众、一汽丰田、华晨宝马、一汽奥
迪等优质整车企业。Q3 一汽大众销量企稳回升，实现55 万辆，环比
增长26%，同比增长3%，为业绩改善奠定坚实基础。另一方面，公司
新配套车型逐步放量，如大众速腾、丰田卡罗拉等。中短期来看，配
套新项目的稳步提升，助推公司业绩向上。
内资车灯明星，进击海外市场可期。公司计划在塞尔维亚投资建
厂，布局欧洲主机厂配套。目前公司在国内已配套大众、宝马、奥迪
等客户，稳定的产品质量和优质的成本控制有利于增加公司在已有客
户的全球配套份额。塞尔维亚投资预计将增加570 万只车灯产能，提
升年利润约1500 万欧元，海外布局有望打开公司长期成长空间。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为76、
98 亿，对应估值分别为28、22 倍，维持买入评级。
风险提示：新配套车型销量不达预期；汽车行业销量大幅下降。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）星宇股份中报
点评：业绩增速略有放缓，毛利率
持续提升--20190827
星宇股份（601799）星宇股份三季
报点评：业绩拐点，超预期到来
星宇股份（601799）太平洋汽车
星宇十年：栉风沐雨，砥砺前行
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。