请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2019年三季报，前三季度公司实现营业收入4105
亿元，同比增长1022%；营业利润616 亿元，同比增长
1952%，归属母公司净利润531 亿元，同比增长2096%；
折合EPS 为192 元股。
 Q3 净利润同比恢复高增长。第三季度公司实现营收
1398 亿元，较二季度环比增长896%，同比增速则达到
973%，营收恢复增长。净利润方面，三季度公司实现归母
净利润192 亿元，同比增长3792%，利润水平在二季度
同比出现下滑后恢复高增长。前三季度，国内乘用车产销
量分别下降131%和117%%，尽管第三季度同比下滑幅度
收窄至7%，出现回暖迹象，但行业整体需求仍难言乐观。
在此背景下，公司三季度实现净利润高速增长，尤为可贵。
我们认为公司优质的客户结构及LED 大灯等高价值产品占
比提升是支撑业绩高增长的关键因素。
 弱市之下强化经营质量，毛利率提升。公司前三季度期
间费用率为89%，同比增加04 个百分点，其中，销售费
用率为24%，同比下降03 个百分点；管理费用率为27%，
同比上升03 个百分点，但第三季度管理费用率较二季度
下降001 个百分点。在行业整体面临压力的背景下，公司
费用管控合理，经营质量不断提升。毛利率方面，Q3 公司
毛利率为243%，同比提升34 个百分点，环比Q2 增加06
个百分点，毛利率增加主要由于公司配套的高毛利产品持
 新项目及新技术储备丰富，产能布局稳步推进。2019 年
上半年，公司承接车灯新项目34 个，批产新车型23 个，
项目储备丰富。另外，公司佛山工厂二期项目已经竣工，
智能制造产业园一期项目将在2019 年三季度竣工。同时，
公司将在塞尔维亚建厂，拓展海外客户并提供相关支持与
配套。新项目、新产品、新产能的稳步推进为公司未来业
绩持续增长提供坚实基础。
 公司将长期受益于优质的客户结构和车灯升级趋势。公
司客户覆盖国内外主要的汽车整车制造企业，包括一汽大
众、上汽大众、一汽丰田、奇瑞汽车、一汽轿车、上汽通
用、广汽丰田、广汽乘用车、东风日产、德国宝马等，其
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
星宇股份（601799）：三季度业绩恢复高增长，成长本性显现
当前股价：8233 元   审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
中一汽大众和一汽丰田为公司前两大客户，18 年业务占比
分别在40%和15%左右，受益于两家客户新车型的密集投放
和LED 大灯进入普及放量期的影响，公司业绩持续高速增
长。我们认为，在全球汽车销量增速放缓、车企成本压力
增大以及车灯升级趋势加速的背景下，公司有望凭借优质
的客户结构和快速的服务响应能力进一步拓展全新客户，
 盈利预测：鉴于19 年汽车行业整体疲弱的持续时间及影
响大于预期，我们维持对公司的盈利预测，预计公司
2019-2021 年营业收入分别为6131、7617 和8577 亿元，
归属母公司所有者净利润分别为749、931和1055亿元，
折合EPS 分别为271、337 和382 元，对应于最新交易
日收盘价823 元计算，市盈率分别为304、244 和216
倍。鉴于公司客户结构优质，车灯行业已进入LED 和智能
化加速应用的阶段，同时，公司下游客户迎来全新产品周
期，业绩确定性高。我们维持公司审慎推荐的投资评
 风险提示：（1）宏观经济持续低迷，汽车市场消费持续
疲弱，汽车产销量大幅下滑；（2）中美贸易摩擦持续并不
断升级，人民币汇率出现大幅波动；（3）公司新客户开拓
及订单转化不及预期等。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
资产负债表(百万元)
归母净利润增长率299%
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利112
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及