星宇股份（601799SH）
三季报业绩符合预期，中长期成长逻辑确定
 公司三季报业绩符合预期，看好中长期成长性。公司发布2019 年三季报，前三季
度实现营业收入4105 亿元，同比增长1022%；归母净利润531 亿元，同比增长
2096%；毛利率2372%，同比提升236 个百分点；净利率1293%，同比提升
114 个百分点。其中Q3 实现营业收入1398 亿元，同比增长973%；归母净利润
192 亿元，同比增长3792%；毛利率2424%，同比增长343 个百分点；净利率
1373%，同比增长279 个百分点，Q3 业绩表现符合我们此前的预期。基于以下
四点理由，我们看好公司中长期成长性：（1）客户层面，2019 年下半年开始汽车
行业景气度有望好转，下游客户汽车产销增速有望回升；（2）产品层面，车灯产
品持续升级，量价齐升与毛利率拐点向上的趋势已经形成；（3）订单层面，近年
承接的优质新项目较多，且有新产品持续落地并收获新订单；（4）产能层面，常
州、佛山、长春三地的新工厂陆续投产，新增产能将助力未来业绩释放。
 产品沿大灯化LED 化智能化路径升级，带来量价齐升与毛利率拐点向上的
有利局面。近年来公司产品逐步由车内小灯升级至车外大灯、由卤素灯升级至LED
灯，带来单灯均价持续提升；另一方面，由于LED 大灯的毛利率高于传统卤素大
灯，随LED 大灯出货量占比提升，公司毛利率呈现拐点向上的有利局面
（2019Q1-Q3 公司毛利率分别为2328%、2364%和2425%）。我们预计当前
LED 大灯在公司大灯收入中占比约10%（大灯业务收入在公司总收入中占比约
40%），随LED 大灯产能爬坡、产品良率提升，以及未来智能车灯（AFS、ADB
大灯）逐步落地并量产，公司车灯业务量价齐升与毛利率拐点向上的有利局面有望
 在手订单充裕，新建产能逐步到位助力未来业绩增长。新订单方面，公司2018 年
及2019 年上半年分别承接车灯新项目73 个和34 个；新产能方面，公司在常州、
佛山、长春三地持续扩建产能，2019H1 佛山工厂二期已经竣工，常州智能制造产
业园一期预计2019Q3 竣工。按一款车灯2-3 年左右的投产周期，公司近年承接的
较多新订单有望支撑未来两年业绩增长，新产能的逐步到位也将助力业绩释放。
 投资建议：公司Q3 业绩表现符合预期，我们继续看好其中长期成长性，维持2019
年至2021 年预测每股收益为271 元、328 元和393 元，净资产收益率分别为
157%、173%和187%。维持买入-A的投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：营收净利逆势稳健增长，毛利率
星宇股份：毛利率拐点向上趋势明确，业绩
持续高增长 2019-04-19
星宇股份：Q4 增速有所放缓，中长期竞争优
势仍然明显 2019-03-28
星宇股份：业绩继续保持高增长，正加速成
为车灯小巨人 2018-10-25
星宇股份：产品升级趋势不变，规模效应持
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
公司快报汽车零部件
加公允价值变动收益
00% -106%
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。