基本数据（20191025）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-88
首次报告日期：2019 年10 月28 日
公司发布2019年三季报。
新项目上量，业绩环比改善，同比增速回升
由于下半年新项目上量，公司业绩环比改善，同比增速回升。公司Q3
实现营业收入1398 亿元，同比增长973%，增速较Q2 上升914pct，
环比增长896%；实现归母净利润192 亿元，同比增长3792%，增速
较Q2 上升3802pct，环比增长1350%。
产品结构持续改善，毛利率水平稳步提升
公司毛利率水平随着产品结构的改善而持续提升，Q3 毛利率同比上升
343pct 达到2425%，环比上升061pct。公司期间费用率平稳，同比
上升016pct 达到898%，其中研发费用率和财务费用率分别上升
015pct 和012pct，销售费用率和管理费用率均下降005pct。
LED 前照灯渗透率提升，公司有望持续受益
LED 车灯具备效率高、可靠性高等优点，寿命也远高于传统卤素灯，
目前LED 车灯在汽车内部照明、尾灯、日行灯等领域已得到普及，在
前照灯领域正持续从高端车型向中低端车型渗透，同时LED 前照灯价
格较卤素灯有较大提升，推动市场规模快速扩大。公司布局LED 车灯
多年，产品竞争力较强，有望持续受益于LED 前照灯渗透率提升趋势。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为751亿
元、931亿元、1141亿元，对应的EPS为272元、337元、413元，对
应的PE为29倍、23倍、19倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月25 日
星宇股份（601799）
日期：2019 年10 月28 日
业绩增速回升，产品升级推升毛利率
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。