受益于产品升级 Q3 业绩超预期
——星宇股份（601799SH）三季报业绩点评
公司发布2019 年三季报，前三季度实现营收4105 亿元，同比增长102%，
归母净利润53 亿元，同比增长2096%，扣非后归母净利润为496 亿元，同
比增长271%。其中三季度单季度实现营收1398 亿，同比增长97%；归母
净利润192 亿元，同比增长379%；扣非后归母净利润182 亿元，同比增长
归母净利润同比增长379%，三季度业绩超预期。19 前三季度公司实现营收、
归母净利润分别为4105 亿元、53 亿元，增速分别为102%、2096%，有效
对抗下行周期。分季度看，Q3 单季度营收和净利润增速分别为97%、379%，
与Q2 的增速06%、-01%相比，收入和净利润增速改善明显，业绩超出市场
预期。我们认为Q3 较Q2 大幅改善主要原因是下游客户产量的提高和公司价
值量更高的LED 产品配套数量的增加。
Q3 单季度毛利率提高34 个百分点，期间费用率改善。前三季度公司毛利率
为237%，较去年同期提高236 个百分点。我们认为公司毛利率提升主要得
益于产品结构改善，高毛利率的LED 产品配套比例提升，低毛利率的卤素大
灯逐渐被LED 取代。Q3 单季度毛利率2425%，同比提高34 个百分点，环
比提噶06 个百分点。毛利率上升使得公司盈利能力得到提高，Q3 净利率同
比提高28 个百分点，环比提高055 个百分点。前三季度公司销售费用率、
管理费用率和研发费用率分别为24%、27%和37%，较去年同期分别变动-
03 pct、-193 pct 和25 pct；Q3 单季度销售费用率、管理费用率和研发费用
率分别为27%、26%和35%，环比分别变动07 pct、-001 pct 和-04 pct。
下半年多个重要项目投产，业绩增长确定性较强。随着LED 车灯向中低端车
型普及，公司配套LED 项目逐渐增多，18-19H1 投产的T-Roc、速腾、探岳
等项目爬坡后上量，今年下半年公司投产重要项目主要有轩逸大灯、致炫大灯、
迈腾LED 大灯和尾灯等，使得公司Q4 和明年业绩保持高增长。
产品升级趋势仍将延续，客户拓展顺利。公司受益于卤素车灯向LED 车灯升
级，前大灯单车配套价值由800 元(卤素)增加到1500 元(LED)左右。目前LED
大灯渗透率还较低，仍有一定的成长空间。未来LED 大灯将向激光大灯、ADB
等智能车灯发展，单车配套价值将再次实现数倍增长幅度。公司长期增长逻辑
已得到验证，且能保持较高的盈利水平。同时，公司客户拓展方面进展顺利，
已经进入了广汽丰田、广汽本田、东风本田和日产等日系客户供应体系，并和
奥迪、宝马等豪华品牌展开合作。
投资建议：公司是国内自主车灯龙头企业，受益于产品升级趋势，营收和净利
润保持高增长，有效对抗行业周期波动。预计公司2019 年-2021 年的营业收
入分别为591 亿元、715 亿元和857 亿元，归属于上市公司股东净利润分别
为75 亿元、93 亿元和113 亿元，每股收益分别为273 元、338 元和41
元，对应PE 分别为285、23、19 倍。维持买入评级。
风险提示：下游客户销量不及预期，新项目配套数量不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、星宇股份（601799SH）中报业绩
点评：Q2 业绩增速降低 长期受益于产
星宇股份（601799SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
星宇股份（601799SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
856796 流动资产合计
2977 非流动资产合计
132494 资产总计
19918 流动负债合计
149801 一年内到期的非流动负债
409 非流动负债合计
2118% 实收资本（或股本）
2342% 归属母公司股东权益合计
1314% 负债和所有者权益
1017 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
076 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1384 现金净增加额
星宇股份（601799SH）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
星宇股份（601799SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上