坐拥黄金路产，铁路龙头未来成长可期
—京沪高铁(601816)公司深度报告
京沪高铁(601816)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
京沪高铁（601816SH）深度报告：坐拥黄金
路产，铁路龙头未来成长可期
高铁承运量快速提升，铁路黄金资产上市。
1）行业：铁路发展成效显著，高铁规模持续扩大。营业里程上，20082023
年，铁路高铁营业里程年均增速为47%320%。截至2023 年末，高速
铁路营业里程增至45 万公里，占铁路总里程比例为283%。旅客周转量
上，铁路已成为最主要的大众出行方式，2022 年，铁路周转量占比为
509%，其中高铁在铁路中的周转量占比达到667%。
2）公司：京沪线黄金资产，经营稳健坐拥百亿利润。公司线路纵横首都
北京和经济中心上海，沿线覆盖了中国经济发展最活跃和最具潜力的区
域，运输需求旺盛，客运量增长迅猛。凭借显著的区位优势及高铁出行需
求的持续增加，公司盈利稳增。2019 年前，公司营收及归母净利保持稳
步增长，归母净利同比增速保持在10%以上。2023 年公司营收归母净利
达到40711546 亿元，较2019 年同期167%43%。
收入源自客票及路网服务，成本整体较稳定。按是否担当列车，公司业务
可分为本线及跨线业务。本线客票业务主要是公司为乘坐担当列车的旅客
提供高铁运输服务并收取票价款；跨线的提供路网服务业务则是公司向其
他铁路运输企业提供线路使用、接触网使用等服务并收取相应费用等。
2019 年前，两大主营业务收入基本对半，跨线路网服务业务毛利占比约
六成。2023 年，公司本线跨线业务收入分别为16082422 亿元，占比
分别为395%595%。公司营业成本较稳定，其中委托运输管理费、动
车组使用费、折旧和能源支出为主要成本项，合计占比约90%。
未来展望：票价市场化持续，运量仍有增长。
1）旅客运输业务：京沪黄金通道，量价有望双升。旅客运输业务收入取
决于票价及旅客量情况，二者均有进一步提升的可能。票价端，随着高铁
票价市场化机制改革持续推进及大众人均收入提升、出行需求增加，票价
可能会迎来进一步上涨。旅客量端，可通过提升客座率、增加发车频次、
增加加长列车车次等方式提升旅客量。
2）提供路网服务业务：南北大通道价值提升，跨线车稳步增加。我们预计
该业务收入增长主要依托于跨线列车车次、运营里程等量的提升。服务价
格由国铁集团定价，费率相对稳定；业务量大体与跨线车列次、运营里程、
旅客数等正向相关。随路网逐步完善，公司本线跨线列车调整，跨线车列
次、运营里程、旅客人数等均有望增长，我们预计将带动路网服务业务量
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年公司归母净利润分别
对应每股收益分别为027、029、032 元，现价对应PE 分别为1994、
1807、1670 倍。综合绝对估值和相对估值情况考虑，首次覆盖，我们
给予公司增持评级。
风险因素：宏观经济波动风险，清算政策调整风险，委托管理风险，行业
竞争加剧风险，京福安徽运量增长不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1 高铁承运量快速提升，铁路黄金资产上市  6
11 行业：铁路发展成效显著，高铁规模持续扩大  6
12 公司：京沪线黄金资产，区位优势显著  7
13 财务情况：经营稳健坐拥百亿利润，现金流充裕  9
2 收入源自客票及路网服务，成本整体较稳定  11
21 业务模式：按是否担当列车分为本线及跨线业务  11
22 本线业务：收入源自担当列车的客票收入  12
23 跨线业务：收入源自其他铁路企业支付的路网使用费 16
24 成本情况：多为关联采购交易，收费标准由国铁集团清算定价  18
3 未来展望：票价市场化持续，运量仍有增长  20
31 旅客运输业务：京沪黄金通道，量价有望双升  20
32 提供路网服务业务：南北大通道价值提升，跨线车稳步增加  21
33 京福安徽：短期业绩承压，长期利润可期  22
4 盈利预测、估值与投资评级  24
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润13054 亿元 24
42 估值方式：绝对估值与相对估值  25
43 投资评级：首次覆盖给予增持评级  27
5 风险因素  28
1 高铁承运量快速提升，铁路黄金资产上市
11 行业：铁路发展成效显著，高铁规模持续扩大
铁路已成为中国最重要的运输方式之一，周转量占比超越公路回升至第一。1978 年改
革开放后，中国交通运输行业开始飞速发展，综合交通运输体系不断完善，各类交通方式出
行旅客量及周转量均大幅提升。19782023 年，总客运周转量年均复合增速达到64%，其
中铁路、民航周转量增速最快，分别为59%、140%。
对比不同出行方式看，铁路周转量占比在2012 年前有所下降，此后快速回升至首位。
铁路周转量从1978 年的10932 亿人公里增至2012 年的98123 亿人公里，占比从627%
降至294%。2012 年后，铁路发展进入新阶段，铁路建设投资持续加大，相应周转量占比
不断回升，重新成为大众最主要的出行方式。至2023 年，铁路周转量占比提升至515%，
占比稳居首位。从出行方式增速看，2024 年上半年铁路周转量增速达到141%，高基数下
仍保持两位数以上增长。
图1：2023 年，铁路周转量占比提升至515%，稳居首位
图2：2024 年上半年，铁路周转量同比增长141%
铁路客运中高速铁路营业里程及承运量均快速提升。2008 年以来，铁路营业里程稳步
增长，高速铁路营业里程快速攀升。20082023 年，铁路营业里程年均增速为47%，高速
铁路营业里程年均增速高达320%。截至2023 年末，铁路营业里程增长至159 万公里，
其中高速铁路营业里程增至45 万公里，占比达到283%，对比2008 年高铁营业里程占比
08%提升显著。从旅客周转量看，高铁出行大众化普遍化的程度也在持续扩大。2008 至2022
年，高铁在铁路中的旅客周转量占比从仅有02%快速增加至667%。
图3：至2023 年，高铁营业里程占比提升至283%
图4：至2022 年，高铁旅客周转量占比增至667%
2024H1各出行方式周转量累计同比增速
铁路营业里程（万公里）
高铁营业里程（万公里）
铁路旅客周转量（亿人公里）
高铁旅客周转量（亿人公里）
12 公司：京沪线黄金资产，区位优势显著
京沪高铁是国家八纵八横高速铁路主通道的组成部分，连接北京到上海的黄金通
道，是国家战略性重大交通工程。京沪高铁于2011 年6 月30 号建成通车，全长1318 公
里，共设置24 个站点；线路纵横首都北京和经济中心上海，连接京津冀和长三角
两大经济区，途经天津、济南、徐州、南京等多个省会城市及重要交通枢纽，沿线覆盖了中
国经济发展最活跃和最具潜力的区域，运输需求旺盛，客运量增长迅猛，公司区位优势显著。
图5：京沪高速铁路线路示意图
公司是国家重要铁路资产之一，股东资金实力雄厚。2007 年，公司由中国铁投、平安
资管、社保基金、上海申铁、江苏交通、京投公司、津投公司、南京铁投、山东高速、河北
建投、安徽投资等11 名股东共同发起设立。2008 年1 月9 日，京沪高铁公司登记设立，
主要从事京沪高速铁路的投资、建设和运营，通过委托运输管理模式开展高铁旅客运输等业
过6286 亿股，募集资金总额30674 亿元，用于收购京福安徽公司650759%的股权。
表1：京沪高铁发起人出资及持股比例一览
公司大股东为中国铁路投资集团，实际控制人为国铁集团。截至2024 年7 月12 日，
公司控股股东为中国铁路投资集团有限公司，持有公司股权4339%。中国国家铁路集团通
过100%控股中铁投集团控制京沪高铁，对公司享有实际控制权。
图6：京沪高铁股权结构（截至2024 年7 月12 日）
公司网运分离模式上市，固定资产均为不动产，主要包括高铁线路、房屋建筑物、
电气化供电设备等。截至2023 年末，公司固定资产账面价值2188 亿元，占期末总资产的
7489%，主要为线路及沿线配套设施等，其中高铁线路为最主要资产，在固定资产中占比
848%。由于采用的是网运分离模式，公司并不拥有动车组列车资产，而是委托沿线铁
路局进行运输组织、线路维护管理等工作。
表2：京沪高铁主要固定资产一览（截至2023 年末）
固定资产类别（亿元）
13 财务情况：经营稳健坐拥百亿利润，现金流充裕
2019 年前，公司盈利及偿债能力持续提升，百亿现金流保障稳健经营，负债率逐年下
降。凭借显著的区位优势及高铁出行需求的持续增加，公司盈利稳增，现金流保障充足，经
1）营收归母净利表现：2019 年前，公司营收及归母净利保持稳步增长，归母净利同
比增速保持在10%以上。疫情期间受出行客流量减少影响，公司营收及净利出现较大波动
下降。2023 年公司经营快速恢复，营收提升至407 亿元，创历史新高，较2019 年同期增
长167%，归母净利达到11546 亿元，较2019 年同期43%，恢复至疫情前水平。24H1，
公司营收归母净利分别为2096357 亿元，同比分别82%238%，较2019 年同期分别
243%191%。
2）毛利率净利率情况：2019 年前，公司毛利率及净利率稳增且水平较高。2019 年
前，公司毛利率及净利率分别稳定在40%、30%以上，2019 年分别达到479%、304%。
疫情期间受到一定影响。2023 年公司毛利率及净利率双升，达到458%、276%，基本快
恢复至2019 年水平。24H1 毛利率、净利率进一步回升，分别为474%、302%。
3）经营性现金流及负债情况：由于公司客户群体多为公商务旅客，需求较为刚性，客
流稳定。且高铁出行大众化程度不断提升，我们预计公司经营可保持长期稳健，保障经营性
现金流充裕。2019 年前，公司经营性现金流净额基本维持在130 亿元以上；高现金流保障
下，公司资产负债率保持下降，2019 年降低至143%。疫情期间负债率提升较多，但2023
年已有大幅降低。至24H1 末，公司负债率降低至229%。
图7：24H1 公司营业收入209 亿元，较2019 年同期243%
图8：24H1 公司归母净利636 亿元，较2019 年同期191%
注：2023 年和24H1 为较2019 年同期增速
注：2023 年和24H1 为较2019 年同期增速
图9：2019 年前，公司毛利率净利率基本在40%30%以上
图10：公司经营性净现金流基本稳定在百亿以上
经营性净现金流（亿元）
2 收入源自客票及路网服务，成本整体较稳定
21 业务模式：按是否担当列车分为本线及跨线业务
京沪高铁公司是京沪高速铁路及沿线车站的投资、建设、运营主体，主营业务为高铁
旅客运输。公司运营京沪高速铁路，通过委托沿线的北京局、济南局、上海局对京沪高速铁
路进行运输管理，并支付相应委托管理费用等。按照是否担当列车，公司主要业务可分为客
运业务和路网服务业务两部分。
1）旅客运输业务：客票业务主要是公司为乘坐担当列车的旅客提供高铁运输服务并收
取票价款，业务主要采用委托管理模式，服务对象为列车旅客。沿线受托铁路局集团向公司
提供动车组使用服务及相关工作人员，为本线24 个站点间的旅客提供运输服务，公司则向
受托铁路局支付相关委托管理费用、动车组使用费及动车组列车服务费等。
2）提供路网服务业务：提供路网服务业务的服务对象则是其他铁路运输企业担当的列
车。非担当列车在京沪高速铁路上运行时，公司向其提供线路使用、接触网使用等服务并收
取相应费用等，公司需承担相应的能源电力、水费等支出。
图11：京沪高铁业务模式一览
从运营情况看，本线发车列次低于跨线列次，但列均旅客量更高。本线车为公司担当
列车，跨线车则为其他铁路运输企业的非担当列车。20162019 年，本线车列次略有降低，
但列均旅客量持续增长，主要是受客座率提升及长编列车增加影响；跨线发车列次持续增长，
较本线车列次倍数由26 增至42，京沪线车次结构上跨线车占比逐渐增加。
图12：公司跨线车列次多于本线车列次，且增速更快
图13：公司本线列均旅客量高于跨线列均旅客量
运输企业的线路使用、
本线列均旅客数（人）
跨线列均旅客数（人）
从财务情况看，2019 年前，两大主营业务收入基本对半，跨线路网服务业务毛利占比
约六成。从营收情况看，2019 年前旅客运输业务（本线业务）与提供路网服务业务（跨线
业务）收入约各占一半；此后跨线业务占比逐渐增加，至2023 年，公司本线业务、跨线业
务收入分别为1608、2422 亿元，占比分别为395%、595%。
从毛利情况看，2019 年前路网服务业务毛利及毛利率高于旅客运输业务。公司提供路
网服务业务的毛利率基本在60%左右，旅客运输业务毛利率约30%40%；2019Q13，公
司本线业务、跨线业务毛利分别501、791 亿元，占比分别381%、602%，提供路网服
务业务毛利贡献能力更强。
图14：公司提供路网服务收入占比逐渐提升至六成
图15：2019 年前，公司提供路网服务业务毛利占比约六成
22 本线业务：收入源自担当列车的客票收入
旅客运输业务收入来自京沪线本线担当列车旅客支付的票价款，因而取决于高铁票价
及旅客量情况，或按照单位客公里收益及旅客周转量情况计算。公司采用独特的网运分
离模式上市，将铁路路网基础设施与运输服务分离，即公司仅拥有线路、土地、车站等基
础设施，并不拥有动车组列车资产；公司对基础设施等进行管理维护，需要支付相应的能源
支出、折旧支出、运输保障费等。提供运输服务及运输工具的则是公司委托的沿线其他铁路
局，公司需向受托铁路局支付相应的委托运输管理费及动车组使用费等。2019 年及2023
年，公司委托运输管理费及动车组使用费成本合计在营业成本中占比分别为5002%和
图16：京沪高铁旅客运输业务模式
提供路网服务收入（亿元）
旅客运输收入（亿元）
旅客运输收入占比-右轴
其他业务毛利（亿元）
提供路网服务毛利（亿元）
旅客运输毛利（亿元）
旅客运输毛利占比-右轴
旅客运输业务收入高铁票价旅客量
单位客公里收入旅客周转量
委托管理，支付委托运输
管理费、动车组使用费等
票价定价标准：高铁票价定价经过了较长时间的市场化机制改革，定价权逐渐由政府
部门过渡到铁路运输企业。2007 年原铁道部发布通知，明确规定了时速110 公里以上的动
车组列车软座票价基准价为每公里一等座03366 元 人公里、二等座02805 元人公里，
允许铁路运输企业上下浮动10%定价；此后投入运营的普通动车组列车大多按照上述标准
执行。因而这一时段的铁路票价基本是由政府部门管控，实施的多为固定票价。
2015 年底，国家发改委发布关于改革完善高铁动车组旅客票价政策的通知，明确了
铁路运输企业可以依据价格法律法规自主制定时速200 公里以上的高铁动车组列车一、二
等座旅客票价；铁路票价定价权由政府部门过渡到铁路运输企业。此后，铁总（现在的国铁
集团）及旗下各铁路局开始根据各车次客流状况、运营成本等，进行差异化的票价调整，浮
动的差异化市场调价机制逐渐推广开来。
表3：中国铁路客运票价政策推进进程
关于动车组票价有关
 规定旅行速度达到每小时110公里以上的动车组列车软座票价基准价
为每公里一等座03366 元 人公里、二等座02805 元人公里，允许
铁路运输企业在上下10%范围内自主确定具体票价水平。
 广深线上的动车组列车票价可在国铁统一运价为中准价上下浮动
50%的基础上再上下浮动50%，由企业自主定价。
国家发展改革委、铁道
通运价有关问题的通知
京津城际轨道交通新开行的时速300-350 公里动车组列车实行试行运
价。试行运价水平由京津城际铁路有限公司根据市场供求状况自主确定
关于改革完善高铁动
铁路运输企业获得了对设计时速200 公里以上的高铁动车组列车一、二
等座旅客票价的自主制定权，自2016 年1 月1 日起执行
国家发展改革委关于
软座、软卧票价形成机制
在中央管理企业全资及控股铁路上开行的普通旅客列车软座、软卧票
价，由铁路运输企业依法自主制定；普通旅客列车高级软卧包房票价继
续实行市场调节价。自2016 年6 月20 日起执行
2017 年4 月21 日起，东南沿海高铁时速200 至250 公里动车组列车
的票价将进行调整，中国高铁第一次跨省调价
多条铁路路段已实施浮动票价机制，票价更加遵循市场化原则。铁路票价定价权转交
至铁路运输企业后，各地铁路局根据各自路段的市场运营情况，逐渐开始实施更为市场化的
定价策略。各线路每次调价后，公布票价（即票价上限）基本平均上涨20%，但下限票价
也有一定下降，票价有升有降、可调节空间扩大，差异化的折扣浮动定价机制逐渐成熟。
2020 年10 月，京沪高铁发布公告，明确自2020 年12 月23 日起，实施浮动票价机制，
对时速300350 公里高铁动车组列车票价进行调整。执行票价将以公布票价为上限，其中
二等座票价最高904 折、最低752 折，即最高执行票价调整为598 元，最低执行票价调整
为498 元，商务座、特等座和一等座与二等座的比价关系分别按照35 倍、18 倍和16 倍
执行。京沪高铁北京南站上海虹桥站间区间列车参照全程列车执行票价按照运行距离对应
表4：实施浮动票价的铁路线路路段及对象一览
300 公里及以上动车组列车
执行票价将以公布票价为上限、55 折为下限
300 公里及以上动车组列车
执行票价将以公布票价为上限、55 折为下限
300 公里及以上动车组列车
执行票价将以公布票价为上限、55 折为下限
300 公里及以上动车组列车
执行票价将以公布票价为上限、55 折为下限
时速300 公里动车组列车的执行票价初期将
以公布票价为上限、743 折为下限；时速250
公里动车组列车的执行票价初期实行83 折，
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
沪宁城际上运行的时速300 公
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
宁杭高铁上运行的时速300 公
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、658 折为下
限（较现票价低21%）
执行票价将以公布票价为上限、668 折为下
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、66 折为下限
执行票价将以公布票价为上限、67 折为下限
南广高铁上运行的时速250 公
执行票价将以公布票价为上限、55 折为下限
厦深高铁上运行的时速250 公
执行票价将以公布票价为上限，初期二等座
票价最高96 折、最低55 折
京沪高铁上运行的时速300
350 公里高铁动车组列车
执行票价将以公布票价为上限，二等座票价
最高904 折、最低752 折
成渝高铁上运行的时速300
350 公里高铁动车组列车
执行票价将以公布票价为上限，二等座票价
最高96 折、最低83 折
贵阳至广州、柳州至南宁、武
汉至宜昌、上海至南京、南京
至武汉、南京至杭州6 段线路
上运行时速200250 公里的高
执行票价以公布票价为最高限价，最低65
京沪高铁此前近十年提速未调价，实施浮动票价后二等座全票价上涨约20%。2011 年
6 月底，京沪高铁开通运行，实行时速300 公里和250 公里混跑模式，当时全程票价标准
为：时速300 公里动车组列车二等座全票价为555 元，时速250 公里动车组列车二等座全
票价为410 元。2017 年6 月，时速350 公里复兴号动车组列车在京沪高铁线首发投入
使用，时速提升票价却并未上调。2020 年12 月23 日后，京沪高铁对时速300350 公里
高铁动车组列车开始实施浮动票价机制，二等座全票价上调至662 元，较此前全票价上涨
1971%。但由于浮动票价机制，二等座票价下限也下调至498 元。
表5：京沪高铁票价标准变化
平均费率（元公里）
平均费率（元公里）
时速300350 动车
平均费率（元公里）
时速300350 动车
平均费率（元公里）
与主要竞争对手航空公司对比，京沪线高铁票价显著低于飞机票价。京沪高铁实施浮
动票价前后，对比航空公司票价均具备较强价格优势。此前京沪航线经济舱全票价已经过多
轮调价，全票价累计涨幅达到734%，基本每次调价上调10%。对比京沪高铁二等座全票
价看，仅在2020 年12 月23 日起，票价由553 元上调至662 元，涨幅为197%。高铁票
对飞机票的折扣幅度由此前的45%加大至31%，价格优势更加显著；且高铁提速后，京沪
高铁线全程用时最快可以达到4 小时18 分，时间效率也有较大提升。
图17：京沪高铁二等座全票价对飞机经济舱全票价折扣幅度加大至三折
京沪航线经济舱全价票（元）
京沪高铁二等座全票价（元）
旅客量情况：本线旅客量人数微增，周转量增长。从本线旅客量情况看，2019 年前旅
客量较稳定，基本保持在53005400 万人次左右，2023 年本线旅客量达到5325 万人次，
基本恢复到2019 年同期水平。周转量情况看，2019 年前本线周转量保持增长。
图18：2019 年前，公司本线发送旅客量微增
图19：2019 年前，公司本线周转量保持增长
注：2023 年为较2019 年同期增速
23 跨线业务：收入源自其他铁路企业支付的路网使用费
提供路网服务业务收入来自跨线的其他铁路企业支付的路网使用费。公司拥有路网基
础设施，当其他铁路运输企业运行的公司非担当列车跨线途经京沪线时，需要向公司支付相
应的线路使用、接触网使用费用等，跨线列车的旅客票价款收入则归属其他运输企业。公司
获得跨线的路网租用费，同时需要承担线路的能源支出、折旧支出、高铁运输能力保障费用
等。2019 年及2023 年，公司能源成本及折旧成本合计在营业成本中占比分别为3951%和
图20：京沪高铁提供路网服务业务模式
提供路网服务业务细项收入中，线路使用及接触网使用收入占比90%以上。20162019
年，公司提供路网业务收入保持较快增长，年均复合增速达到166%，超过旅客运输业务收
入年均增速34%。具体细项收入看，路网服务业务收入中包含线路使用服务、接触网使用
服务、车站旅客服务、售票服务、车站上水服务等业务收入，其中最主要业务收入为线路使
用服务收入和接触网使用服务收入，2023 年分别占比625%和284%。
本线发送旅客量（万人次）
本线周转量（亿人公里）
图21：20162019 年公司提供路网业务年均收入增速166%
图22：公司提供路网服务业务收入构成占比（2023 年）
注：2023 年为较2019 年同期增速
定价标准：提供路网服务业务各细项业务收费标准参照国铁集团规定，收入规模大体
与跨线列车运营里程有关，费率相对较为稳定。各细项服务收入清算单价各有不同，基本与
跨线列车车次数及运营里程正向相关，销售模式为关联交易销售，交易对象为各地铁路局等。
表6：提供路网服务收入的五类细项收入及相应清算单价
北京南-天津南区段为特一类特别繁忙第一档，单组动车组
为1017 元列车公里，重联动车组为1527 元列车公里；
徐州东-蚌埠南为特一类特别繁忙第二档，单组动车组为
1055 元列车公里，重联动车组为1584 元列车公里；其
余线路段为特一类繁忙线路，单组动车组为942 元列车公
里，重联动车组为1414 元列车公里。夜间车按现行标准
40%计算按照列公里费率计价
700 元万总重吨公里（含电费），夜间车按现行标准（不
含电费）40%计算按照列车吨公里计价
京沪高铁公司24 个自有车站向
北京南站和南京南站为繁忙车站第一档，高速动车组的清算
标准为8 元人；上海虹桥站为繁忙车站第二档，高速动车
组的清算标准为9 元人；其余车站为5 元人（高速动车组）、
3 元人（其他）按照车站分类、人头收费
京沪高铁公司24 个自有车站为
旅客票价收入的1%按票价收入计提比例收费
京沪高铁公司24 个自有车站为
始发及上水站停车的旅客列车2000 元列次，单组动车组
（仅指始发）为2400 元列次，重联动车组（仅指始发）
为4800 元列次按照动车组类别、分列次收费
车站上水服务（百万元）
车站旅客服务（百万元）
接触网使用服务（百万元）
线路使用服务（百万元）
列车量：跨线车发送列次年均增速超10%，运营里程快速增长。从跨线车列次看，
20162019 年跨线车发送列次从1041 万列增至1513 万列，年均复合增速达到133%。
从跨线车运营里程情况看，2023 年运营里程达到12764 万列公里，较2019 年同期增长
354%，运营里程大幅提升。
图23：20162019 年，公司跨线车发送列次年均增速133%
图24：2023 年，公司跨线运营里程超12 亿列公里
注：2023 年为较2019 年同期增速
24 成本情况：多为关联采购交易，收费标准由国铁集团清算定价
公司营业成本较稳定，其中委托运输管理费、动车组使用费、折旧和能源支出为主要
成本项，合计占比约90%。20162019 年，公司营业成本稳中略增，整体较稳定。2023
年，公司营业成本221 亿元，同比增长319%，较2019 年同期增长214%。结构上看，委
托运输管理费、动车组使用费、折旧及能源支出为最主要成本项，合计占比基本在90%左
右。委托运输管理费及动车组使用费主要是公司本线的旅客运输业务成本，能源及折旧支出
则为全线业务成本项。
图25：公司营业成本稳定，2023 年较2019 年同期214%
图26：2023 年，公司委托运输管理费成本占比264%
注：2023 年为较2019 年同期增速
跨线运营里程（万列公里）
营业成本的细项成本服务多通过关联采购模式交易，定价方式较公允。成本细项中委
托运输管理服务、动车组使用服务、高铁运输能力保障服务、商务旅客服务等，为公司关联
采购的主要内容，费用定价方式包含清算定价、全网统一定价和协商定价三种。清算定价的
价格属于行业管理价格，公司细项成本中的动车组使用费、高铁运输能力保障费、路网使用
费等为纳入清算体系项目。全网统一定价也具有行业价格管理属性，所有参与国家铁路运输
的企业都参照执行。协商定价的项目中，如公司委托运输管理费、商务旅客服务费等，属于
单一来源采购，无非关联方市场价格，由公司与受托铁路局集团协商确认。
表7：公司营业成本细项构成及收费标准
主要包含人工费用、动车组使用费（自
2019 年起，动车组使用费单独核算，
不再包含在委托运输管理费中）、基
础设施维护费用、车站直接费用等。
1动车组列车服务费的综合单价为01329 万
元千辆公里2基础设施设备维护与车站旅客
服务费的综合单价北京局集团为22131 万元
营业公里，济南局集团为17638 万元营业公
里，上海局集团为21568 万元营业公里3上
述综合单价为2021 年基准单价，此后22-24
年协议期间每年增长6275%
时速300350 公里动车组869 元辆公里，时
速200250 公里动车组753 元辆公里
京沪高铁线路上房屋、建筑物、线路、
电气化供电系统、信号设备、通信设
备、运输起动设备、机械动力设备及
主要为保障列车运行、车站运营等使
用电费支出，包括动车组运行牵引用
电支出、车站生产用电支出、水费等，
5 高铁运输能力保障
以旅客运输收入、提供路网服务收入乘以4%
分配至旅客运输成本、提供路网服务成本
为商务旅客提供相应服务，车站和列
主要包括为开展旅客运输业务，其他
涉及的机车牵引费、售票服务费、接
触网使用费、车站旅客服务费等
10 运输业务服务费
主要包括接受服务支出、修理维护支
出、专项清算支出、铁路公安经费、
3 未来展望：票价市场化持续，运量仍有增长
31 旅客运输业务：京沪黄金通道，量价有望双升
旅客运输业务收入取决于票价及旅客量情况，二者均有进一步提升的可能。
票价端：实行七档浮动票价，平均票价有望上行。单位客公里收入主要受票价实施机
制影响，此前京沪高铁已在2020 年12 月底上调过一次票价，二等座全票价较之前上涨近
20%，但与主要竞争对象相比，仍有较为显著的价格优势。后续随着高铁票价市场化机制改
革持续推进及大众人均收入提升、出行需求增加，票价可能会迎来进一步上涨。此外，由于
铁路为多站运输而非点对点运输，因而平均运距也会受到市场需求及铁路公司计划安排等因
素影响，进而出现一定变动。
图27：旅客运输业务收入增长来源
旅客量端：可通过提升客座率、增加发车频次、增加加长列车车次等方式提升旅客量。
1）提升客座率：目前京沪线高铁出行需求仍然较强，2019 年前客座率已经达到80%，
与航空客运行业平均客座率近85%对比仍有一定差距。虽然高铁行业受限于多点运输，客
座率存在隐形天花板，难以达到民航客运水平，但京沪高铁客座率还是存在一定上行空间。
2）增加发车频次：当前京沪高铁发车最短间隔仅为4 分钟，国内沪杭高铁2010 年开
通运营时设计时速为350 公里，发车间隔为3 分钟，京沪高铁列车追踪间隔有进一步压缩
的空间，进而增加发车频次。从公司全线的日均发车列次情况看，2011 年至2021 年，公
司日均发车列次从131 列增至615 列，年均复合增速167%。假设不考虑非重叠列车组，
平均追踪间隔时间从1099 分缩减至234 分，间隔时间有较明显下降。
3）增加动车组长度：公司动车组列车型号存在长短编区别，最长动车组有17 节，座
位数从1283 座到1440 座不等，以17 节动车组列车最少座位数1283 座对比16 节动车组
列车最大座位数1193 座，座位数增加了90 座，提升了75%；对比8 节动车组列车最大座
位数613 座则增加了670 座位数，增幅达到1093%。若此后公司进一步调整长短编动车组
结构，动车组平均长度增加，运量有望进一步提升。
图28：公司客座率已有较大提升，略低于航空客运客座率
图29：2021 年，公司日均发车列次增至615 列
注：京沪高铁本线仅披露到19Q13 客座率，此处航空客运客座率为2019
注：此处发车间隔计算假设全线列车均有路段重合，不考虑非重叠列车
32 提供路网服务业务：南北大通道价值提升，跨线车稳步增加
提供路网服务业务收入增长，我们预计主要依托于跨线列车车次、运营里程等量的提
价：由国铁集团定价，费率相对稳定。各细项业务收费标准参照国铁集团规定，清算单
价较为稳定，上行空间有限。
量：跨线业务服务包含多种细项服务，跨线车周转量与跨线车列次、运营里程正向相
关。20162019 年，公司本线跨线发车列次均有增长，其中跨线车列次增速快于本线车列
次，较本线车列次倍数由26 增至42，京沪线车次结构上跨线车占比逐渐增加。随路网逐
步完善，公司本线跨线列车调整，跨线车列次、运营里程等均有望增长，我们预计将带动路
网服务业务量进一步增加。
图30：提供路网业务收入增长来源
平均发车间隔（分）-右轴
33 京福安徽：短期业绩承压，长期利润可期
收购培育期铁路路段，扩大完善公司路网结构。2020 年，公司公开发行股票6286 亿
股（占发行后总股本的比例不超过1280%），募集资金总额30674 亿元，用于收购京福安
徽公司650759%的股权；收购完成后，京福安徽成为公司的控股子公司。公司本次收购主
要是扩大自身网络覆盖，优化路网结构；预期收购完成后，将加强公司与其余八纵八横
主通道的连接，路网协同效应增强，从而进一步提升公司盈利能力。
收购对象：京福安徽公司主营业务为高铁旅客运输，是合蚌客专、合福铁路安徽段、
商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段的投资、建设、运营主体。
1）合蚌客专段：收购时处于市场培育期，北起蚌埠市与京沪高铁在蚌埠南站接轨，南
至合肥枢纽，沿途共有6 个站点，营业里程约132 公里，设计时速350 公里小时，于2012
年10 月16 日正式开通运营。合蚌客专与合宁、合武铁路相连接，是京沪通道与沿江通道
2）合福铁路安徽段：收购时处于市场培育期，线路自安徽省合肥北城引出至合肥南站，
沿途共设有12 个站点，营业里程约3886 公里，设计时速350 公里小时，于2015 年6 月
28 日正式开通运营，合福铁路安徽段向北通过合蚌客专与京沪高铁连接，是京港（台）通
3）商合杭铁路安徽段：线路于2020 年中旬开通，线路经安徽多地，下行终至浙江杭
州，沿途共设有24 个站点，营业里程约592 公里，设计时速350 公里小时。商合杭高速
铁路是客运专线网的重要干线和华东地区南北向的第二大客运通道，与沪昆通道相连接，是
有效联系中原、江淮与长三角重要的交通干线。
4）郑阜铁路安徽段：线路于2019 年底开通，共设界首南站、临泉站、阜阳西站等3
个车站，营业里程约69 公里，设计时速350 公里小时。郑阜铁路与陆桥通道、京港澳通道
相连，有利于完善中部地区铁路网布局，强化西北与华东地区快速客运通道。
图31：京福安徽公司管辖线路
京福安徽业务模式：公司本身不担当列车，仅提供路网服务，收入绝大部分来自于向其
他铁路运输企业担当的列车收取的线路使用费、接触网使用费等，因而关联销售占比较高。
同时，公司通过委托运输管理模式，委托铁路沿线铁路局集团对其运营路段进行运输管理，
并支付相应关联采购费用。京福安徽公司的关联交易与公司同类交易的定价模式相同，关联
采购价格也使用清算定价、全网统一定价及协商定价等方式。
京福安徽业绩表现：公司京福安徽公司收入主要为提供路网业务服务收入，成本主要是
相关委托运输管理费用及能源、折旧支出等。公司营业收入大体上稳步上升，20182023
年营业收入从177 亿元增至547 亿元，年均复合增速254%，收入增长较快。但公司利
润端目前仍为亏损，前期主要是市场培育期，盈利仍需时间；2020 至2022 年则受到疫情
因素影响，仍有较大亏损；2023 年公司净利润已缩减至-97 亿元，我们预计后续公司盈利
回正加快，实现扭亏为盈。
图32：2023 年，京福安徽公司营收为547 亿元，同比533%
图33：2023 年，京福安徽公司归母净利亏损收窄至-97 亿元
4 盈利预测、估值与投资评级
41 盈利预测：预计公司2024 年归母净利润13054 亿元
营收预测：公司营业收入分为旅客运输业务收入、提供路网服务收入和其他收入。其
中本线客票业务量价均有提升空间，跨线业务预计价格维稳，运量增加。最终我们预计，公
司2024-2026 年营业收入分别443473504 亿元，同比分别883%685%646%。
1）旅客运输业务收入（本线客票收入）：价格方面，预计未来三年价格微增；旅客量方
面，预计随发车频次增加、客座率提升、加长列车的增加等，旅客量保持一定增加。预计公
司20242026 年旅客运输收入分别169178189 亿元，同比分别524%507%611%；
2）提供路网服务收入（跨线业务收入）：考虑到随路网建设完善，跨线列车车次有望增
加。预计公司20242026 年提供路网服务业务收入分别270291311 亿元，同比分别
1127%815%674%；
3）其他收入：考虑到其他业务收入占比不足2%影响较小，假设该部分收入相对稳定。
表8：公司营收拆分及预测表
1 旅客运输业务收入
2 提供路网服务收入
成本预测：公司营业成本可拆分为委托运输管理费、动车组使用费、折旧支出、能源
支出、高铁运输能力保障费、维管费、商务旅客服务费等。其中委托运输管理费、动车组
使用费、折旧支出及能源支出为最主要成本，四项合计约占总成本90%；以2019 年情况为
例，以上四项成本分别占比为2317%、2685%、2208%、1743%。
其中，委托运输管理费及动车组使用费主要受到本线运营情况影响；折旧支出主要为线
路及配套建筑物设施等资产折旧；能源支出受到全线运营影响；高铁运输能力保障费按照营
业收入一定比例计提。
最终我们预计，公司2024-2026 年营业成本分别为236245261 亿元，同比分别
692%401%626%。
利润预测：公司利润主要来自本线客票业务利润及跨线路网服务业务利润。
1）综合毛利率：经测算，最终预计2024-2026年公司综合毛利率分别4675%、4816%、4826%，
综合毛利率有望持续回升。
2）归母净利润：我们最终预计2024-2026 年公司归母净利润分别130541440215581 亿元，
同比分别1306%、1033%、819%。
表9：简易盈利预测表
42 估值方式：绝对估值与相对估值
根据前文盈利预测，我们预计公司2024-2026年实现归母净利130541440215581亿元，
同比分别1306%、1033%、819%，对应每股收益分别为027、029、032 元，现价对应
PE 分别为1994、1807、1670 倍。
绝对估值法：考虑到公司可比公司较少、毛利率水平高且经营性净现金流较为稳定，
我们预计公司长期业绩稳健，采用DCF 方式进行估值。我们使用公司自由现金流量FCFF
模型对京沪高铁进行估值，模型公式为FCFF（税后净利润利息费用非现金支出）-营运
资本增加-资本性支出。公司价值则为预期FCFF 的现值，即：公司价值  
其中，为加权平均资本成本，为债务资本成本，为股权资本成本，为债
务资本比重，为所得税税率。
表10：DCF 关键假设说明
预期公司未来经营增长较稳定，增速保持稳健
参考中债国债到期收益率（10 年期）平均值
参考沪深300 指数历史收益率情况假设
KeRf（Rm-Rf）
参考公司短期、中长期贷款情况，对应贷款利率近五年人民币短期、中长期贷款利
 （1 ） （1 ）
根据以上核心假设，公司加权平均资本成本WACC580%，永续期增长率1%，最终可
计算出FCFF 估值模型下，公司总价值为3981 亿元，其中总股权价值为3245 亿元，对应
每股价值为661 元。
此外，对FCFF 模型进行敏感型分析，假设永续增长率g 及WACC 按照05%变动，则
京沪高铁对应的FCFF 估值结果也会有相应变动，对应每股价值区间在542841 元。
表11：FCFF 预测及估值结果（截至2024918）
表12：京沪高铁的FCFF 估值敏感型分析，对应每股价值情况（单位：元）
永续增长率gWACC
相对估值法：将京沪高铁公司与广深铁路相对比，剔除疫情影响，广深铁路历史估值看，
20092019 年十年PE 平均值约245 倍，20172019 年三年PE 均值约294 倍。考虑到京沪
高铁票价、本跨线列车车次仍有较大提升空间，公司业务成长性较强，业绩有望较快增长。
我们认为当前京沪高铁合理估值可在22 至25 倍，对应公司合理市值为28723263 亿元。
图34：广深铁路20102019 年间平均PE 为245 倍
43 投资评级：首次覆盖给予增持评级
京沪高铁为国内铁路客运上市公司龙头，公司高铁线路连接北京、上海两地，沿线覆
盖众多省会重点城市及交通枢纽，区位优势明显，客运需求旺盛。未来随着票价市场化持
续推进以及旅客量、列车量的进一步增加，公司客票业务及路网服务业务收入均有望持续
增长，公司业绩预期仍有较大增长空间。
根据FCFF 模型的估值情况，公司企业价值为3981 亿元，其中股权价值为3245 亿元；
相对估值情况看，公司合理市值在28723263 亿元。综合绝对估值和相对估值情况考虑，
预计公司合理市值区间在28723245 亿元，首次覆盖，我们给予公司增持评级。
1、宏观经济波动风险：宏观经济下行，公商务及休闲旅客出行需求可能降低，进而影响铁
路旅客运输人数，进而影响公司整体业绩。
2、清算政策调整风险：公司提供路网服务收入的多项细项收入及部分成本细项的收费标准
由国铁集团清算定价。随着生产要素价格水平提高、路网服务质量提升、行业特点及供求关
系变化，国铁集团清算项目、清算范围、清算价格可能出现调整，进而对公司经营业绩产生
3、委托管理风险：公司与沿线相关铁路局、中铁电气化局集团签署了委托管理协议，服务
单价逐年增长。若未来营业收入的增长不能覆盖上述成本的增加，可能导致公司经营业绩下
滑。同时也可能出现受托方不能继续提供服务、不能按照约定的方式提供服务、服务质量不
4、行业竞争加剧风险：公司与公路客运、航空客运等运输方式存在差异化竞争，若后续公
路路网持续扩张完善、航空客运服务质量不断提高，或影响旅客出行方式选择。
5、京福安徽运量增长不及预期：公司后续跨线业务列车量增长主要源自京福安徽，若相关
路网路段列车量增长不及预期，可能影响公司后续收入提升。
固定资产（合计）223797
EPS (摊薄)(元)
物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入围，2022
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。