公司点评报告  计算机行业
2023 年2 月9 日
AIGC 时代来临，全球AI 服务器龙
浪潮信息（000977SZ）
  事件  ChatGPT 引爆AI 概念，AIGC 进入发展元年，AI 技术进入
  AI 下游应用场景打开，底层算力需求有保障。ChatGPT 引爆AI
概念，AIGC 进入发展元年，AI 技术进入发展快车道。我们认为，
算力、算法、数据是支撑AI 发展的基础，无论AI 技术本身如何发
展，无论下游应用场景落地何处，均离不开底层的算力支撑，利好
  AIGC 技术与场景落地将从互联网大厂开始，资本支出有望提
升，浪潮为核心受益标的。从海外来看，微软、谷歌、苹果等大厂
持续加码AIGC。我们认为，国内AIGC 技术的率先落地仍然以具备
技术与资本优势的互联网头部厂商为首，浪潮服务器与腾讯等核心
互联网厂商绑定，有望受益于互联网厂商资本开支提升。叠加下游
数字经济下的算力增速提速、东数西算布局、行业云推广预期，我
们看好服务器行业需求增长。
  全球AI 服务器龙头厂商，行业竞争力强劲。根据IDC 数据显示，
2021 年，公司在全球服务器行业市占率排名第二，出货量市占率为
94%；在国内服务器行业，公司更是当之无愧的龙头厂商，2021 年
市占率314%，高于排名第二第三的华为和新华三总和。AI 服务器
方面，IDC 数据显示，2021 年，全球AI 服务器市场规模为156 亿
美元（约合人民币1006 亿元），浪潮信息市场占有率为209%，同
比提升36%，销售额同比增长683%，继续保持全球市场第一；在
中国市场，浪潮AI 服务器占有率达524%，连续5 年保持中国AI
服务器市场份额超过50%。
  投资建议 我们预计，公司2022-2024 年EPS 为162192226 ，对
应市盈率分别为181513。公司作为算力底层基础设施龙头，看好公
司长期发展，维持推荐评级。
  风险提示 下游需求景气度不及预期的风险；技术研发、场景应用落
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦