浪潮信息（000977SZ）点评报告
AI 算力军备竞赛最佳受益者
算力正在成为ChatGPT 发展的瓶颈。ChatGPT 是美国人工智能研究实验
室OpenAI 开发的一种全新聊天机器人模型。随着人工智能技术的不断发展，人
们对语言技术的需求越来越高，ChatGPT 出色的语言能力和回答速度，可以满足
人们对信息检索和问答的需求。ChatGPT 的突然走红令大量用户在近期涌入其
网站，其用户数也在短短两个月内破亿，成为史上增长最快的消费级应用程序。
近日，火爆的ChatGPT 因访问量激增而频频宕机，暴露了其算力短板，算力是
保障人工智能赛道长期发展的基础条件，也正在成为ChatGPT 发展的瓶颈。
浪潮信息：全球AI 服务器龙头。根据Gartner、IDC、Synergy2022 年发
布的最新数据，浪潮在服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列：1）
2022Q1，公司服务器在全球市占率104%，位居第二，在中国市占率364%，
保持第一；2）2021 年，人工智能服务器全球市场份额209%，保持全球第一，
中国市场份额超过50%。随着ChatGPT 催生对于算力的需求大幅增长，浪潮有
服务器外，浪潮的AI 投入持续升级：1）源模型问世，2021 年9 月28
源的单体模型参数量达2457 亿，超越美国OpenAI 组织研发的GPT-3，成
为全球最大规模的AI 巨量模型；2）应用落地，2022 年，浪潮深入推进源10
开源开放计划，持续加强开发者社区建设及行业应用落地，当前社区已经拥有超
过3000 名开发者，打造了AI 剧本杀、心理咨询AI 陪练、AI 反诈
等应用，推出了对话、问答、翻译、古文等技能大模型；3）算力服务产品，2023
年2 月10 日，浪潮信息推出可用于国产ChatGPT 创新的AI 算力服务产品。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为2317、2698、3058 亿
元，当前市值对应22-24 年PE 分别为211816 倍。浪潮是全球服务器及AI 服
务器龙头，ChatGPT 持续火爆下对算力的需求有望不断提升，公司作为全球算力
底座有望充分受益；同时公司也有望受益于全球互联网资本开支的提升与国内
数字经济建设的红利，作为行业龙头仍具备估值优势，维持推荐评级。
风险提示：ChatGPT 技术发展不及预期；互联网公司资本开支不及预期；原
材料供应格局改善进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2022 年三季报点
评：现金流显著改善，静待需求回暖-20221
2浪潮信息（000977SH）2022 中报点评：
保持增长韧性，经营质量显著提升-202208
3浪潮信息（000977SZ）2022 一季度业绩
预告点评：上游供应链能力是业绩超预期核心
4浪潮信息（000977SZ）2021 年报点评：
业绩符合预期，Q4 增速显著回升-202204
5浪潮信息（000977SZ）2020 年报点评：
核心业务高速增长，经营质量持续改善-2021
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026