当前价： 3717 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CHC 和处方药齐头并进，持续成长前景可期
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：1）2021 年公司发布股权激励，多维度股权激励考核方案激发增长
动能；2）公司三九品牌认知度高，未来仍具一定提价空间，同时CHC 业务持
续拓展市场边界，近几年复合增速保持在10%以上，长期空间广阔；3）处方药
业务探索转型，其中中药配方颗粒收入达到30亿体量，有望继续加速增长，成
 多维度股权激励考核方案激发增长动能。2021 年12 月2 日，公司公告2021
年限制性股票激励计划（草案），拟向对象授予9789 万股，占计划公告时公
司总股本的10%。本次股权激励业绩考核目标为：1）2022-2024 年归母扣非
净资产收益率不低于1015%1016%1017%，且不低于对标企业75分位水平；
2）以2020 年为基准，2022-2024 年归母扣非净利润年复合增长率均不低于
100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；3）2022-2024 年
总资产周转率不低于069070072，多维度股权激励考核方案激发增长动能。
 三九品牌认知度高，CHC 业务持续拓展市场边界。公司CHC 业务产品覆盖领
域广，涵盖了感冒药、胃肠道用药、皮肤病用药、止咳化痰药等，公司999
系列品牌价值具备稀缺性，市场认可度高，未来随着产品线持续扩张、终端布
局加速完善、营销模式推陈出新，999系列明星品牌仍具有提价潜力，利润
快速增长具有较大确定性。有别于传统OTC 对药品的局限，CHC 涵盖业务范
围更加广阔，目前公司持续向大健康领域拓展，未来成长空间广阔。
 处方药业务探索转型，中药配方颗粒有望成为新增长点。公司处方药业务不断
调整产品结构，中药注射剂占比逐年下降，抗感染和其他专科药品占比也持续
下降。公司大力发展中药配方颗粒业务，已经成为中药配方颗粒龙头企业，2020
年在中药配方颗粒市场市占率超过10%，可以生产600余种单味配方颗粒品种。
配方颗粒业务市场空间较大，配方颗粒业务需要全产业链能力，行业监管较严，
进入壁垒较高，公司作为先发企业，在产品布局和产品质量上具有较大优势，
 盈利预测。预计2021-2023 年公司归母净利润复合增速有望达到22%，2021
年，公司发布股权激励，未来业绩增速确定性强。公司CHC业务产品覆盖领域
广阔，品牌力强，有望保持较快增长，同时，中药配方颗粒有望成为新增长点，
 风险提示：原材料价格或大幅波动，提价不及预期，研发不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  华润三九（000999）
1 华润集团旗下CHC 和处方药龙头  1
11 大型国有控股医药平台，中国医药健康产业引领者 1
12 内生外延双轮驱动，助力公司业绩高速成长 4
2 OTC 明星企业，品牌价值极具稀缺性  9
21 品牌：三九品牌认知度高，业绩持续稳健增长 9
22 产品：品类丰富，CHC 业务持续拓展市场边界11
3 处方药业务探索转型，中药配方颗粒有望成为新增长点 17
31 专科线业务：持续强化专科品类，开拓慢病专病市场 17
32 中药配方颗粒业务：剂型替代或将成为趋势，行业龙头增长动力强劲 18
4 中药行业利好政策不断，新零售时代加速价值变现 19
41 行业利好政策密集出台，中药消费品有望业绩爆发19
42 成熟终端布局创新营销模式，品牌价值变现加速 19
43 产品边界持续延伸，探索大健康蓝海市场未来可期20
5 盈利预测与估值 22
51 盈利预测22
52 相对估值23
6 风险提示 23
公司研究报告  华润三九（000999）
公司研究报告  华润三九（000999）
附表：财务预测与估值 24
公司研究报告  华润三九（000999）
1 华润集团旗下CHC 和处方药龙头
11 大型国有控股医药平台，中国医药健康产业引领者
华润三九是华润医药集团旗下的中药及OTC 平台，以CHC 自我诊疗和RX处方药为主
营核心业务领域。CHC 自我诊疗业务覆盖了感冒、儿科、皮肤、胃肠、骨科等近10 个品类，
并积极向健康管理、康复慢病管理产品延伸；公司的处方药业务聚焦肿瘤、心脑血管、消化
系统、骨科、儿科等核心治疗领域，位居国内市场前列。公司集中资源发展核心品类，打造
了999感冒药家族、胃药家族、皮肤药家族等多个专业系列品牌。
111 央企股东全方位赋能，大健康产业底蕴深厚
华润（集团）有限公司于香港注册运营，其前身是1938 年于香港成立的联和行，1948
年改组更名为华润公司，1952年隶属关系由中共中央办公厅变为中央贸易部（现为商务部）。
1983 年改组成立华润（集团）有限公司。1999 年12 月，与外经贸部脱钩，列为中央管理。
2003 年归属国务院国资直接监管，被列为国有重点骨干企业。1983 年华润集团成立，逐渐
转型成为以实业为核心的多元化控股企业集团。主营业务涵盖大消费、综合能源、城市建设
运营、大健康、产业金融、科技及新兴产业六大领域，下设25 个业务单元，一家直属机构，
实体企业近2000 家，在内地和香港拥有多家上市公司。在2021 年财富杂志公布的最
新全球500 强排行榜中，华润集团名列第69 位。
图1：华润集团发展简史
公司研究报告  华润三九（000999）
华润医药集团有限公司是集医药、保健产品研发、生产、分销及零售为一体的企业集团，
是华润（集团）有限公司旗下战略业务单元，华润医药旗下拥有华润医药商业集团有限公司、
华润三九医药股份有限公司、华润双鹤药业股份有限公司、华润江中制药集团有限责任公司、
东阿阿胶股份有限公司、博雅生物、华润紫竹药业有限公司等企业，其中华润三九（000999）、
华润双鹤（600062）、东阿阿胶（000423）、博雅生物（300294）为国内A 股上市公司。
图2：华润医药集团股权结构
华润医药制造业务涵盖研发、生产及销售医药产品，产品组合包括化学药、中药、生物
药、营养保健品等广泛治疗领域，是国内第一大非处方药制造商。旗下各上市平台侧重在不
同领域，全面覆盖大健康产业：华润三九——自我诊疗中药处方药为特色的药品平台；东
阿阿胶——以阿胶为主业的保健品平台；华润医药——全国医药流通领军企业；华润双鹤—
—积极布局普仿药、输液、差异化药和创新药四大业务平台；江中药业——中医药传承与创
新的引领者，集中成药、保健食品、功能食品研制、生产及销售于一体的大型制药企业；华
润健康——拥有179 家医疗机构、14 家三级医院，床位数超过25000 张的综合医院管理平
图3：华润系旗下主要医药资产定位及基本情况
公司研究报告  华润三九（000999）
112 深耕制药领域多年，助力集团医药产业强势崛起
在华润集团的第二个战略发展期，医药等产业从无到有、迅速崛起，2007 年华润集团
取得三九医药6360%股权，后更名为华润三九，不断发展壮大。
图4：华润三九历史沿革
华润三九前身为于1985 年成立的深圳南方制药厂，1999 年股改并于2000 年在深交所
挂牌上市，2008 年正式进入华润集团，2010 年更名为华润三九，经过多年发展，公司逐步
奠定了在OTC和中药处方药领域的龙头地位，确立了自我诊疗和中药处方药两大战略路径。
2017 年，华润三九迈入百亿平台，充分发挥核心竞争优势，取势中医药、消费升级、行
业整合等发展机遇，全力推进洞察消费者需求，创新和升级产品等系列战略举措，打造
中国医药健康第一品牌。
图5：华润三九专注自我诊疗和中药处方药两大战略路径
公司研究报告  华润三九（000999）
12 内生外延双轮驱动，助力公司业绩高速成长
121 内生外延并举战略，推动产品线快速扩张
华润三九实际控制人为国务院国资委，通过中国华润总公司等持有华润医药集团534%
的股份，华润医药集团通过华润医药控股持有上市公司636%的股份。
图6：华润三九股权结构
公司聚焦中药处方药和OTC 领域，通过持续外延并购扩张产品线。2012 年收购广东顺
峰药业，主导产品顺峰康王丰富了皮肤类产品线；2013 年收购桂林天和，获得骨通贴
膏产品，丰富了骨科OTC 产品线；2015 年收购浙江众益，浙江众益核心品种有阿奇霉素肠
溶胶囊、红霉素肠溶胶囊、镁加铝咀嚼片等，以及在研重点品种氨酚羟考酮；2016 年收购
昆明圣火，获得理洫王血塞通软胶囊，丰富了心脑血管领域口服剂型产品；2020 年1
月收购澳诺制药，引入儿童补钙知名品牌，丰富了儿科产品线；6 月完成对润生药业的股权
投资，丰富呼吸系统用药储备；12 月收购深圳华润堂，积极转型发展线上中药滋补品牌业务，
同时与公司国药业务逐步整合，打造国药业务发展平台。公司与武田制药等日本OTC 市场
领先品牌的合作也在持续推进中，双方将结合产品、技术及市场优势，共同拓展中国市场。
表1：华润三九重要并购事件
滋补品、保健品、药品、中药饮片、健康食品、个人护
理等多领域，以中药滋补品为主
葡萄糖酸钙锌口服溶液、维生素C咀嚼片、参芝石斛颗
粒，澳诺、金辛金丐特是儿童补钙知名品牌
公司研究报告  华润三九（000999）
保健品OEM 加工商，国食健字号批文超80 个，生产线
30 余条，涵盖软胶囊、硬胶囊、片剂等剂型
血塞通软胶囊、黄藤素软胶囊
小儿退热口服液、抗病毒口服液
健脑补肾丸、外感风寒颗粒
天和骨通贴膏、追风膏
本溪三药合肥神鹿高科
气滞胃痛颗粒养胃舒、温胃舒舒血宁注射液、茵栀黄口
截止2021H1，公司合并财务报表范围包括56 家子公司，公司及其子公司主要从事医药
产品的研发、生产、销售及相关健康服务。主要产品包括：999 感冒灵、999 皮炎平、三九
胃泰、999 小儿感冒、999 抗病毒口服液、好娃娃产品、气滞胃痛颗粒、天和骨通贴膏等。
图7：华润三九网群布局全国
表2：华润三九主要子公司情况
呼吸道系统、泌尿系统、胃肠道系统、
造血功能系统、妇科等
银黄口服液、抗病毒口服液、生脉饮、速效止血胶囊等
注射用五水头孢唑啉钠、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠等抗生素
呼吸道系统、心血管药、抗肿瘤药等
茵栀黄口服液、舒血宁注射液、可愈糖浆、北京蜂王浆等
公司研究报告  华润三九（000999）
呼吸道系统、胃肠道系统、儿科药等
儿泻停颗粒、银菊清咽颗粒、益胆片、养胃舒颗粒等
儿科、妇科、胃肠道系统等
雷公藤片、泰脂安胶囊、儿科类中药、古方丸剂及咽炎片、金防感冒颗粒、银
呼吸道系统、心血管、儿科、妇科、
归芍调经片、痔宁片、冰连清咽喷雾剂、抗菌痢灵片、补脾安神合剂5 个独家
抗生素、皮肤科；药护产品、功能性
化妆品、保健食品、饮料等
顺峰康王系列、顺峰宝宝系列、利福平乳膏、维E维胺酯乳膏、咪康
唑氯倍他索乳膏、复方地塞米松乳膏等
人参种植、加工，人参系列产品开发
人参片、人参须、人参花等人参系列大健康产品
呼吸系统、胃肠道系统等
尪痹胶囊、骨友灵搽剂、乙肝清热解毒颗粒等
保健食品、儿科用药、抗生素等
新生代北京人参蜂王浆、头孢拉定胶囊、小儿氨酚黄那敏颗粒、复方氨酚烷胺
呼吸系统、抗肿瘤药、皮肤等
999 强力枇杷露、鸦胆子油软胶囊、盐酸氨溴索口服溶液、硝酸咪康唑乳膏等
呼吸道系统、妇科、其他
999 感冒灵颗粒、999 板蓝根颗粒、999 小儿感冒颗粒、益母草颗粒等中成药
小儿止咳糖浆、生脉注射液、红花注射液、参麦注射液、参附注射液等
中高档折叠纸盒、标签生产及印刷设备、物资、版材代理和销售等
天和追风膏、消痔软膏、固本腰肾贴等贴膏、软膏、擦剂、酊剂类外用药品及
在内生外延双轮驱动下，公司收入结构持续优化，业绩稳定增长。2020 年全年公司实
现营业收入1364 亿元（-78%），归母净利润16 亿元（-239%），扣非归母净利润134 亿
元（11%）。收入和归母净利润受疫情影响较大，处方药受医药门诊量下滑影响，感冒药零
售药店端销售受限，剔除2019 年度出售子公司三九医院股权取得投资收益约68 亿元（税
后），扣非归母净利润保持同比增长约12%。随着疫情影响逐步消除，公司业绩稳健恢复动
力十足。2021Q1-3，公司自我诊疗业务发展态势良好，处方药业务低基数下温和恢复，实
现收入111 亿元（192%），实现归母净利润174 亿元（101%），实现扣非归母净利润
162 亿元（181%）。
图8：公司近年营业收入增长趋势（2016-2021Q1-3）
图9：公司近年归母净利润增长趋势（2016-2021Q1-3）
公司研究报告  华润三九（000999）
公司聚焦医药行业发展，近年医药产品收入和毛利占比分别稳定保持在95%、97%以上，
2020 年医药行业收入和毛利占比分别为95%和98%。其中非处方药的收入和毛利占比提升
十分明显，2020 年收入和毛利占比分别达到57%和53%。2021 年上半年自我诊疗板块持
续发力，非处方药贡献的收入和毛利占比均提升至66%。
图10：公司产品收入结构（2016-2021H1）
图11：公司产品毛利结构（2016-2021H1）
2021 年上半年，公司自我诊疗业务实现营业收入513 亿元，同比增长389%，毛利率
600%，同比增加19pp，主要由于：1）2020 年同期受疫情影响感冒发病率下降，及终端
药店感冒用药下架政策导致低基数叠加2021H1 用药需求回升，感冒用药实现较快增长；2）
公司产品线不断延伸，品牌建设持续推进，皮肤、胃肠用药增长显著；3）公司推出止咳糖
浆、藿香正气合剂等新品，并引入日本知名OTC 龙角散系列产品，产品组合不断丰富。
处方药业务方面，公司实现营业收入224 亿元，同比增长182%，毛利率681%，同
比下降77pp。其中，专科线和中药配方颗粒业务在2020 年同期低基数下取得较快增长；
抗感染业务受限抗、集采政策等影响下滑幅度较大；配方颗粒收入得益于替代饮片与持续入
院取得快速增长，增长势头有望延续。经过几年的产品结构优化，中药注射剂在营业收入中
的占比已逐步下降至约3%，处方药业务持续改善。
图12：公司近年期间费率变化趋势（2016-2021Q1-3）
图13：公司近年盈利能力变化趋势（2016-2021H1）
公司研究报告  华润三九（000999）
截至2020 年，公司拥有21 个销售额过亿元品种，主要包括999 感冒灵、999 皮炎平、
三九胃泰、999 小儿感冒药、999 抗病毒口服液、气滞胃痛颗粒、天和骨通贴膏等。其中感
冒类产品在2020 年中国城市零售药店终端销售额达到204 亿元，是国内唯一一个突破20
亿的中成感冒药，为公司当前最大品类；三九胃泰则长期是国内胃药中成药销售冠军。
122 多维度业绩考核目标，彰显公司未来发展信心
股权激励激发增长动能。2021 年12 月2 日，公司公告2021 年限制性股票激励计划（草
案），拟向对象授予9789 万股，占计划公告时公司总股本的10%。其中计划首次授予8869
万股，占计划公告时公司总股本的0906%；预留授予902 万股，占计划公告时公司总股本
的0094%。本激励计划首次授予价格为1484 元股，涉及对象284 人，包括公司公告本激
励计划草案时在公司（含下属企业）任职的董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术
人员以及董事会认定需要激励的其他员工。央企实施股权激励方案需要满足治理结构健全、
监督机构完善、管理制度规范、经营业绩稳健、配套机制完备等严格的前提条件，股权激励
方案落地反映了华润三九持续稳健的基本面。
此次股权激励的解锁条件同样值得关注。本次股权激励业绩考核目标为：1）2022-2024
年归母扣非净资产收益率不低于1015%1016%1017%，且不低于对标企业75 分位水平；
2）以2020 年为基准，2022-2024 年归母扣非净利润年复合增长率均不低于100%，且不
低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平；3）2022-2024 年总资产周转率不低于
表3：华润三九2021 年限制性股票激励计划涉及对象
授予限制性股票数量（万股）
中层及核心骨干（277 人）
首期合计授予（284 人）
公司在归母扣非净资产收益率、归母扣非净利润年复合增长率以及总资产周转率三项指
标都设置了相应的业绩考核要求，并且在归母扣非净资产收益率、归母扣非净利润年复合增
长率两项指标中加入了与同行业平均水平或对标企业75 分位水平的对比，既有基本的增速
要求又有同业的业绩挑战。多维度的股权激励业绩考核目标有望持续激发核心员工积极性，
释放长期增长动能，彰显公司对未来发展的坚定信心。
公司研究报告  华润三九（000999）
2 OTC 明星企业，品牌价值极具稀缺性
21 品牌：三九品牌认知度高，业绩持续稳健增长
211 三九品牌深入人心，核心产品持续造利
华润三九布局OTC 领域多年，消费者辨识度极高。作为OTC 领域的龙头企业，华润三
九先发入局积淀深厚，拥有极高的品牌辨识度。公司连续多年位列中国非处方药协会发布的
非处方药生产企业综合排名榜首，在2020 年度中国医药工业中药企业百强榜单中蝉联第3。
在BrandZTM发布的2020 年最有价值中国品牌100 强榜单中，医疗保健领域共有三家企
业入围，合计品牌价值达到亿美元，其中华润三九位列榜单第89 位，品牌价值1085 亿美
元，同比增长13%。我们认为，高品牌稀缺性、高消费者辨识度的优质企业有望延续品牌认
可优势，品牌内在价值或将凸显，行业集中度有望进一步提升。
表4：2020 年度中国非处方药生产企业综合排名前十企业
表5：BrandZTM2020 年最有价值中国品牌100 强医疗保健领域上榜企业
2020 年品牌价值（百万美元）
公司研究报告  华润三九（000999）
公司 999系列产品市场认可度高，具备品牌价值稀缺性。历经多年发展积淀，华润
三九推出的999系列专业品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为
中国最高认知率商标、中国最有价值品牌，具备相当定价权。其中，999 感冒灵、999
皮炎平、三九胃泰、999 小儿感冒、气滞胃痛颗粒、天和骨通贴膏等明星产品在终端销量在
相关品类中居于领先地位，品牌价值深入人心，999 感冒灵更是入选中国非处方药协会发布
的2020 年度中国非处方药黄金品种名单。我们认为，999系列品牌价值具备稀缺性，市
场认可度高，有望在医药新零售时代趋势下进一步提高市占率，具备长期增长潜力。
图14：华润三九999明星产品处于市场领先地位
表6：2020 年度中国非处方药黄金品种名单
肠炎宁片颗粒糖浆
马应龙麝香痔疮膏栓
碳酸钙D3 片(II)颗粒
云南白药气雾剂膏创可贴酊
212999系列强品牌具备提价潜力，未来有望量价齐升
强品牌产品具备定价权，未来有望实现量价齐升。药品不同于一般消费品，消费者对于
产品的安全性、可靠性以及疗效要求极高，对于优质产品的价格包容度较高，因此在OTC
市场，普通品牌很难通过价格战快速提升市占率。而知名品牌通过品牌的积淀可以使消费者
对产品质量产生信赖，只要产品在消费者可接受的定价范围内，便可以通过马太效应持
公司研究报告  华润三九（000999）
续提高产品销量、市占率与价格，产品销量和市占率的提高又促进了品牌影响力的扩大，适
当范围内的提价会进一步巩固消费者对产品质量的信心，形成良性循环，最终保证了品牌的
客户粘性，最终形成量价齐升的局面，代表品牌有999、江中、云南白药等。
OTC 药品价格自2015 年放开之后，根据品牌定位、消费者心理价位及相关竞品定价情
况，公司陆续对部分产品价格进行了小幅调整，如三九胃泰、感冒灵、强力枇杷露等。通过
对互联网终端渠道的平均取样，发现自2016 年以来三九感冒灵、三九胃泰等产品价格大幅
上涨。三九感冒灵（10g9 袋）终端均价从2016 年的1153 元提升至2021 年的1644 元，
提价幅度为426%；三九胃泰（20g6 袋）终端均价从2016 年的784 元提升至2021 年的
1567 元，提价幅度为999%。2021 年，华润三九对安宫牛黄丸产品出厂价也进行了小幅上
图15：2016-2021 年三九感冒灵终端平均零售价变化趋势
图16：2016-2021 年三九胃泰终端平均零售价变化趋势
提价与放量将持续推动公司未来业绩增长。近年来受政策放开、处方药渠道限制、医药
分家的影响，OTC 市场持续扩容；同时消费升级的拉动效应显现，OTC 市场需求端也呈现
巨大空间。明星产品的品牌效应凸显，药品提价后终端需求仍旧旺盛。三九感冒灵产品连续
多年稳坐感冒药市场第一，价格上涨将成为公司利润爆发增长的核心动力。我们认为，华润
三九具有得天独厚的先发优势，随着产品线持续扩张、终端布局加速完善、营销模式推陈出
新，未来999系列明星品牌仍具有提价潜力，利润快速增长具有较大确定性。
22 产品：品类丰富，CHC 业务持续拓展市场边界
CHC（Consumer Healthcare）即自我诊疗，2020 年华润三九将自我诊疗（CHC）业
务正式升级为健康消费品业务，更好地服务中国家庭。有别于传统OTC 对药品的局限，CHC
涵盖业务范围更加广阔，持续发力拓展市场边界。公司产品覆盖领域广，涵盖了感冒药、胃
肠道用药、皮肤病用药、止咳化痰药等。2020 年上述类别产品占据药品零售OTC 约41%的
公司CHC 业务发展迅速，收入从2012 年的3699 亿元增长到2020 年的7834 亿元，
复合增长率为10%，尤其2021 年上半年增速迅猛，实现营收5129 亿元，同比增长39%。
我们认为，999系列作为公司主打产品具备较高的市场认可度，近年来市场表现亮眼，在
医药新零售时代下公司核心产品市占率领先地位将继续保持。
公司研究报告  华润三九（000999）
图17：2020 年中国OTC 市场销售品类结构分布
图18 ：公司近年非处方药业务收入（亿元）及增速
表7：公司OTC 及大健康主要产品
2019 年通过三九胃泰品牌的重新定位
2021 年重点培养新三九胃泰养胃舒颗粒、
气滞胃痛颗粒（有糖型）
（999 皮炎平）复方醋酸地塞米松乳膏
2019 年逐步布局个人护理领域，拓宽品类
2020 年个护领域999 维柔皮肤健康护理系
（999 皮炎平）曲安奈德益康唑乳膏
（999 皮炎平）糠酸莫米松凝胶
（999 选平）硝酸咪康唑乳膏
（999 优诺平）盐酸特比萘芬乳膏
2021 年合作引入日本知名品牌龙角散润喉
2017 年合作赛诺菲，打造999小儿感冒
公司研究报告  华润三九（000999）
药、好娃娃品牌；
2019 年底收购儿童补钙知名品牌澳诺
2013 年收购天和拓展骨科业务；
2019 年产品升级，推出全新一代中药贴膏
新品—热可塑橡胶开和追风膏
2017 年合作赛诺菲，重点运作肝病用药易
善复，2020 年推出肝保护，易善复的
品牌定位，从肝脏治疗扩展至肝脏健康管
理，市场份额显著提升
2017 年11 月正式推出999 今维多系列
第一批维生素、矿物质类新产品；2018 年
推出999 今维多三九益普利生双品牌
组合；2019 年推出今维多营养蛋白质粉、
三九益普利生氨糖软骨素、9YOUNG 胶原
蛋白代餐奶昔等潜力产品；2021 年推出桃
白白女性产品子品牌
鲜人参蜜片、破壁灵芝孢子粉等
今维多系列、葡萄糖酸锌口服溶液、钙口服液等
防水创可贴、医用退热贴
221 感冒用药：三九感冒灵系列产品持续发力，市占率遥遥领先
感冒作为一种常见的急性上呼吸道病毒性感染，由于其普遍性、易发性，及患者应对感
冒的随意性，近年来我国感冒药市场规模逐渐扩大。根据智研咨询统计，2015 年我国OTC
感冒药市场规模约为3463 亿元，2020 年将增长至4403 亿元，较2015 年增长94 亿元，
其中感冒药销售占比约为17%，远高于其他类别非处方药。目前市场上感冒药产品多达上百
种，竞争十分激烈。2019 年感冒药零售市场前五品种销售金额超50 亿元，其中感冒灵颗粒
零售销售额占比超过10%，远超其他品种。
公司研究报告  华润三九（000999）
图19：2015-2020 年中国OTC 感冒药市场规模（亿元）
图20：2019 年中国感冒药零售终端市场格局
根据中国非处方药物协会统计，2020 年度999系列品牌产品在中国感冒咳嗽类非处
方药产品综合统计前20 名中占据五席，其中999 感冒灵颗粒胶囊和复方感冒灵颗粒分别稳
居销售额第一、第三，保持强者恒强的发展态势。据米内网预计，2021 年感冒灵颗粒在中
国城市实体药店终端的销售额将达到23 亿元，同比增长率约为1246%。从厂家格局看，华
润三九在实体药店终端感冒中成药企业中多年蝉联第一，预计2021 年市场份额将继续上升。
由于感冒药市场相对分散，999系列感冒用药产品市占率仍有较大成长空间。我们预计公
司感冒灵系列产品将延续其先发优势持续发力，具备强劲的市场抢占能力。
图21：2020 年中国感冒咳嗽类OTC（中成药）产品综合排名 图22：2021 年中国城市实体药店终端感冒中成药厂家市场格局
222 胃肠消化用药：核心品种三九胃泰实力强劲，市场份额有望持续提升
肠胃疾病是与胃肠道相关疾病的统称，该类疾病常见症状包括恶心、呕吐、腹泻等，还
可有发热、失水等严重症状。常见的胃肠消化道疾病包括便秘、胃食道逆流、急性胃炎、胃
溃疡、急性肠炎、大肠激躁症等。随着人们生活节奏加快，诸多不健康的饮食及生活习惯导
场规模由1846 亿元增长至2252 亿元，年均复合增长率达4%。考虑肠胃疾病药物存在持
公司研究报告  华润三九（000999）
续性需求，同时由于新版GMP 导致企业生产成本提升、监管趋严、原料垄断等因素，多种
胃肠疾病用药自2018 年以来价格持续上涨，行业利润可观，市场规模有望实现进一步扩张。
图23：2014-2020 年中国OTC 胃肠用药市场规模（亿元）
图24：2019 年中国胃肠疾病用药类别占比
目前市场上肠胃疾病用药产品多达上百种，根据功效不同可分为抗溃疡类、助消化类、
胃肠动力类、止泻通便类及其他类。2019 年中国胃肠消化道疾病用药市场中，抗溃疡类份
额最高，占比为495%，尚未形成具有绝对优势的霸主品牌；助消化类其次，市场份额占比
为17%；止泻及通便类、胃肠动力类市场占比分别为135%、125%，总体行业集中度不高，
诸多知名药企均参与胃肠疾病用药生产。
图25：2020 年度中国消化类OTC（中成药）产品综合排名
图26：公司胃肠消化类主打品牌
在2020 年中国消化类非处方药产品前20 名中，公司核心产品三九胃泰排名第四，显示
了强大的市场竞争力。此外，999气滞胃痛颗粒、温胃舒颗粒胶囊等产品同样榜上有名，
多种产品共同布局胃肠道疾病用药，公司市场份额有望持续提升。
223 皮肤用药：OTC 药物占据主要市场，三九系列布局多种适应症
公司研究报告  华润三九（000999）
皮肤病是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称，不仅种类繁多，多种内脏疾病也可在
皮肤上表现。大气污染日益严重，不良生活习惯如熬夜、抽烟和吃辛辣油炸食物等都可导致
发病，且皮肤病病情易反复导致治疗时长拖延，皮肤病药物的需求量也将大大增加。据前瞻
年的1797 亿元，年复合增长率约为2%。预计2020 年市场规模将达到1887 亿元，较2019
年增长5%。皮肤病患者对于皮肤病的治疗更偏向于自我诊疗及用药，因此OTC 类药品在市
场上占主要地位，占比高达65%，处方药相对占比较低。
图27：2014-2020 年中国OTC 皮肤用药市场规模（亿元）
图28：2020 年中国皮肤病用药类别占比
皮肤用药零售市场中，强生旗下西安杨森占据绝对龙头地位，华润三九市场份额虽存在
一定差距，但仍稳居前列。在2020 年中国皮肤科类OTC 产品前15 名中，公司产品999 复
方醋酸地塞米松乳膏、999 皮炎平、999 曲安奈德益康唑乳膏和顺峰康霜曲咪新乳膏占据四
席。我们认为，999系列产品凭借其高品牌认可度与价值稀缺性有望在持续扩张的皮肤用
药市场中占据更多市场份额，进一步彰显品牌价值。
图29：2020 年度中国皮肤科类OTC（化学药）产品综合排名 图30：公司皮肤用药系列产品
我们认为，传统999系列主打产品具有强大的品牌优势和引流效应，为公司打造多
元产品线的发展战略奠定了坚实基础。随着相应适应症市场规模持续扩张，999系列产品
在完善零售终端布局与塑造优良品牌形象的布局下有望实现量价齐升，加速品牌价值变现。
公司研究报告  华润三九（000999）
3 处方药业务探索转型，中药配方颗粒有望成为新增长点
2021 年上半年，公司处方药业务整体同比增长182%。其中专科线及中药配方颗粒业
务营业收入实现较快增长；抗感染业务受限抗、集采等政策影响下降明显，对处方药业务影
公司不断调整产品结构，中药注射剂在营业收入中的占比逐年下降。受中成药限方、
修订说明书、医保支付限定范围、重点监控等政策影响，中药注射剂频频受挫，2015-2019
年重点城市公立医院终端中药注射剂市场销售收入从1108 亿元降至982 亿元，增速从305%
降至-46%。公司加速转型，产品结构逐步优化，2021H1 中药注射剂在营业收入中的占比已
图31：公司近年处方药业务收入（亿元）及增速(2012-2021H1)  图32：2015-2019 年重点城市公立医院中药注射剂销售情况
31 专科线业务：持续强化专科品类，开拓慢病专病市场
公司处方药专科线业务围绕公司战略规划，深耕心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿
科等治疗领域，拥有参附注射液、理洫王牌血塞通软胶囊、华蟾素片剂及注射剂、益血生胶
囊、金复康口服液、茵栀黄口服液等多个中药处方药品种。
儿科用药：第七次全国人口普查显示，我国0-14 岁人口为25338 万人，占总人口比例
达18%。伴随三孩政策实施，儿童药市场需求将持续大幅增长。儿童由于生理功能特殊，尤
其是肝、肾、神经和内分泌功能发育不全所导致的个体差异使得自身药物代谢动力学和药效
学有其特殊规律。现有可供儿童使用的药品品种、剂型及规格极少，有效性与安全性存在不
确定性，我国3500 多种药品制剂中儿童专用剂型仅占17%。
公司在深耕主打成人用药的同时。持续加强针对儿科产品的投入，打造了较为丰富的儿
科用药产品线。2019 年，公司收购澳诺制药100%股权，进一步丰富其在儿童健康领域产品
布局；2020 年，公司与诺和诺德共同在中国大陆推广重组人生长激素产品诺泽，基于产品
特点和优异品质，探索医患双驱的业务新模式，患者管理数量稳步增加。
骨科用药：随着我国人口老龄化加剧，类风湿关节炎、骨质疏松症和骨性关节炎等骨骼
肌肉疾病频发，骨科用药市场越来越受到关注。2016 年公司收购桂林天和，拓展在骨科领
域的品牌产品线，主要产品包括天和骨通贴膏、天和麝香状骨膏等。同时，公司通过深化骨
公司研究报告  华润三九（000999）
内科示范中心项目，构建专家网络，加大学术推广力度，深度挖掘瘀血痹等产品在临床中的
治疗价值，取得了快速增长。
抗感染用药：近几年收到限抗政策及药品集中带量采购政策推进的影响，公司抗感染药
物下滑明显。2021 年上半年，公司创新产品示踪用盐酸米托蒽醌注射液（复他舒）获得药
品注册证书，注射用头孢唑林钠、注射用头孢他啶中选第五批全国药品集中采购。我们预计，
短期内公司抗感染存量业务还将持续承压，考虑新获批的产品中选国家集采、二类新药复他
舒及五代头孢上市，公司产品结构有较大调整，抗感染板块业绩有望恢复并实现扭转。我们
认为，公司正加速推进抗感染业务转型，有望通过积极整合资源、拓展CMO 业务合作、加
快重点品种仿制药一致性评价工作等举措，推动长期业务结构转型，提升长期发展动能。
其他专科用药：消化领域，公司以易善复为核心持续开展学术推广和基层市场的开拓，
易善复在口服保肝市场份额持续提升；心脑血管领域，公司通过三七口服制剂药品综合评
价（以血塞通软胶囊为例）项目进一步提升血塞通软胶囊用于心脑血管疾病临床应用的权
我们认为，2021 年上半年公司专科处方药收入在低基数下增长迅速，公司在专科管线
持续发力，培育深受消费者认可的专科品牌阵营，为扩大公司在慢病专病的市场布局奠定坚
实基础，预计全年收入有望温和恢复。
32 中药配方颗粒业务：剂型替代或将成为趋势，行业龙头增长动
中药配方颗粒又称中药免煎颗粒，是以中药饮片为原料，经现代工业提取、浓缩、干燥、
制粒等工序精制而成的颗粒剂，供中医临床配方时应用。2001 年国家药监局发布中药配
方颗粒管理暂行规定将中药配方颗粒纳入中药饮片范畴并进行企业研究生产以来，中药配
方颗粒市场规模迅速扩大，2020 年中药配方颗粒市场规模已经超过250 亿元。2021 年11
月16 日，国家卫健委与国家中医药管理局共同发布关于规范医疗机构中药配方颗粒临床
使用的通知，结束了长达20 多年的中药配方颗粒试点，中药配方颗粒销售渠道将从试点期
的2000 多家中医院扩展到百万家医疗机构，市场空间进一步打开。
图33：2020 年中药配方颗粒市场竞争格局
公司研究报告  华润三九（000999）
华润三九是中药配方颗粒龙头企业，在2020 年主要颗粒型中药企业中销售额排名第三，
市占率达6%。我们认为，配方颗粒业务需要全产业链能力，行业监管较严，进入壁垒较高；
新国标带来成本上涨可能降低新厂家进入意愿，短期内中药配方颗粒业务放开对华润三九业
中药配方颗粒作为公司的重要业务之一，生产600 余种单味配方颗粒品种。目前公司已
施行一系列举措以应对试点结束带来的竞争环境变化：1）加强药材种植基地建设，保障药
材品质；2）生产数字化升级，提高配方颗粒质量控制水平，加快新国标与地方标准品种生
产落地工作；3）发展多元化产品，加强学术营销体系建设，持续搭建学术交流服务平台，
扩大线上线下互联互通；4）积极扩充产品品类，协同拓展终端与平台合作客户，提升产品
竞争力与综合服务能力。我们预计，公司有望延续国家级试点企业先发优势，通过产品升级
铸造核心优势品牌，进一步提升中药配方颗粒市场份额。
4 中药行业利好政策不断，新零售时代加速价值变现
41 行业利好政策密集出台，中药消费品有望业绩爆发
2021 年以来，国家在推动中药创新、中药国际化、中药质量控制和中医医疗服务方面
密集出台利好政策，促进行业稳健快速发展。2021 年一共有33 个1 类新药获批上市，其中
中成药6 个。政策端出现明显边际向好信号：
医保目录调整，支付端对中药更加友好。2021 年进行的医保目录谈判中，部分中药产
品使用范围取消了使用范围限制（步长制药的丹红注射液；珍宝岛的血塞通胶囊、复方芩兰
等产品），支付端对中药更加温和友好。
湖北集采降价相对温和。2021 年12 月24 日，湖北19 省中成药联盟集中带量采购结果
出炉，97 家企业、111 个产品中选，中选率达62%，拟中选价格平均降幅423%，最大降
幅为826%。本次集采主要以中药注射剂为主，中成药独家品种降价幅度有限，降价幅度普
遍在10-30%，远低于化药集采降幅。
扩大中药医保报销范围。2021 年12 月30 日医保局出台关于医保支持中医药传承创
新发展的指导意见，扩大患者准入和中药报销范围，明确中医药机构可不执行DRG，扩大
医保报销范围：即日起更多经营中药的医院、零售药店、基层诊所、康复中心等纳入参保
对象，这将直接转化为中药在市场应用上的扩张；同时，中药饮片及配方颗粒医院加成率
此外，上游中药材迎来涨价、渠道库存清理进入尾声叠加提价预期加快下游存货周转速
度、国企混改及股权激励等相继落地，中药消费品迎来发展新机遇，公司作为中药处方药与
OTC 领域龙头，未来有望实现业绩爆发。
42 成熟终端布局创新营销模式，品牌价值变现加速
公司具备成熟的渠道管理体系与完善的终端覆盖机制。作为OTC 领域的龙头企业，公
司抓住医药新零售的新机遇，与国内经销商、零售终端开展深入合作，建设完善线下终端布
局。自我诊疗业务于2019 年已覆盖全国超过40 万家零售药店；处方药业务已实现全国数千
家等级医院、数万家基层医疗机构全覆盖。同时，公司积极探索互联网医疗市场，与京东大
公司研究报告  华润三九（000999）
药房、阿里健康大药房等大型平台公司开展业务合作，赋能线下连锁终端客户，并与京东健
康、平安好医生等建立战略合作，构建互联网医药的新型线上产业价值链，贴近C 端，
探索专业品牌营销模式。999 感冒灵等主要产品O2O 渠道的市场占有率遥遥领先；易善复
2020 年电商平台销量同比显著提升，618、双十一电商大促活动均蝉联OTC 肝胆品类第一
公司积极探索数字化营销新模式，强化品牌形象及影响力。华润三九积极探索数字化转
型，逐步构建999 品牌数字化资产。在新媒体时代下通过对品牌创新与跨界营销的尝试，公
司将创新理念融入营销和品牌建设，进一步强化了999 暖心关爱的品牌定位，推出三九皮炎
平国潮口红、三九感冒灵秋裤、不感帽包你健康衣帽产品等。2020 年，公司更与年
轻人喜爱的网红品牌推出联名产品，如999 感冒灵联合拉面说推出了暖心鸡汤面，三九胃泰
联合开小灶推出了养胃猪肚鸡等，进一步加深消费者对三九系列的品牌认知，扩了品牌的粉
丝圈，推动了品牌年轻化建设。我们认为，在新媒体时代下探索创新的品牌营销模式，有助
于提升品牌认知度，加速999系列品牌价值变现。
图34：公司持续开展品牌创新，积极尝试跨界营销模式
43 产品边界持续延伸，探索大健康蓝海市场未来可期
受益于消费升级、人民健康意识提升、老龄化趋势延续，保健品消费群体正逐步年轻化，
大健康市场扩容潜力巨大。2020 年中国保健品行业整体市场规模为2503 亿元，2016-2020
年复合增速为147%，增长速度较快。从竞争格局上看，目前我国保健品行业市占率较高的
五家企业仅占198%，竞争格局较为分散，且尚未有高端保健品牌龙头。华润三九作为中药
处方药与OTC 领域龙头，具备强劲的品牌力。
公司研究报告  华润三九（000999）
图35：2013-2023E 中国保健品行业市场规模（亿元）
图36：2019 年中国保健品市场竞争格局
收购山东圣海，构建大健康业务发展基础。2017 年公司收购山东圣海保健品有限公司，
正式切入大健康业务，同时在零售市场与公司核心999品牌形成协同。我们认为，山东
圣海具备较强的生产能力和供应链管理能力，有望为公司快速补充市场主流保健品品类及品
种，满足后续产能需求，可作为公司大健康生产基地；同时，山东圣海良好的保健品供应链
基础也将助力公司大健康业务快速增长。
精准定位打造健康品牌组合，探索大健康蓝海市场未来可期。公司自2018 年陆续推出
999 今维多、三九益普利生、9 YOUNG-BASIC、桃白白等品牌，将999 品牌优
势拓展到膳食营养补充剂领域，积极探索大健康业务增长点。基于不同客户群和品类打造健
康品牌组合，999 今维多定位于基础膳食营养补充剂系列，三九益普利生主打功能性
产品系列，9YOUNG则定位为针对年轻人的新品牌。我们认为，公司持续延伸产品边界，
打造大健康品牌组合，有望精准抢占保健品细分市场，并与核心OTC 品牌形成良好的协同
图37：公司999 今维多膳食营养补充剂系列
公司研究报告  华润三九（000999）
假设1：公司999系列品牌辨识度高，具备价值稀缺性，且公司积极拓展CHC 产品
线，未来有望实现量价齐升。基于2020 年疫情影响下的低基数OTC 终端形势，我们预计公
司的感冒止咳类产品2021 年、2022 年和2023 年销量增速有望分别为15%、12%和10%；
皮肤类产品增速有望分别达到15%、12%和8%；胃肠类产品增速有望分别达到13%、10%
和8%，最终合计预计CHC 业务板块2021 年、2022 年和2023 年销量增速为14%、11%
和85%，假设产品价格维持稳定；
假设2：公司近年不断优化处方药业务，2020 年限抗政策及药品集中带量采购政策导致
该业务板块业绩承压，未来有望温和恢复，另外公司中药配方颗粒业务有望成为新增长点，
预计中药配方颗粒业务2021 年、2022 年和2023 年销量增速分别为30%、25%和20%，
假设产品价格维持稳定，最终合计预计公司处方药业务2021 年、2022 年和2023 年收入增
速为154%、152%和13%；
表8：分业务收入及毛利率
公司研究报告  华润三九（000999）
我们选取了行业中与华润三九业务最为相近的华东医药、羚锐制药、健民集团和以岭药
业四家公司，2021 年四家公司的平均PE 为25 倍，2022 年平均PE 为20 倍。公司发布股
权激励，业绩增速确定性强，同时，中药配方颗粒有望成为新增长点，长期成长空间广阔。
市场竞争加剧风险，提价不及预期风险，研发进度不及预期风险。
公司研究报告  华润三九（000999）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  华润三九（000999）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  华润三九（000999）