 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 公用事业行业 
 2019 年8 月26 日  
  
机组投产助力营收增长 
检修等多因素拖累业绩 
 中国核电（601985.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司发布2019 年半年报，公司实现营收219.88 亿元，同比增长22.66%；
归母净利润25.98 亿元，同比增长0.74%；扣非净利润26.08 亿元，同比增
长1.34%。 
2．我们的分析与判断 
机组密集投产，发电量增速显著。目前，公司投入商业运行的核电机
组共21 台，控股总装机容量达到1909.2 万千瓦，占全国的40.64%，龙头
地位显著。2019H1，公司核电累计发电650.09 亿千瓦时，同比增加20.06%，
主要原因是公司2018 年三门1 号、田湾3、4 号等机组陆续投产，对收入
端形成有力支撑。 
三门2 号检修等因素扰动，利润端增速低于收入端。2019H1，公司归
母净利润涨幅不及营收涨幅，主要原因有：（1）三门2 号机组于2018 年
11 月投入商运，但2019 年上半年三门2 号机组因设备缺陷进行小修，未有
发电收入，而与2 号机组相关的折旧、管理费用、财务费用等仍需计入当
期损益。关于三门2 号机组小修，是公司在发现设备故障后，秉承“保守决
策”的原则而采取的安全合理的停机检修工作，故障设备已拆卸完成；（2）
2019H1 公司完成市场化电力销售210.70 亿千瓦时，约占公司核电总上网电
量的34.78%，较2018 全年提高了7.72pct；（3）2019H1 因福建地区电网
调峰，公司福清核电站4 台机组平均设备利用率为73.91%，同比下降
10.84pct；（4）2019H1 公司部分机组增值税返还降档，增值税返还同比减
少7319.23 万元。 
核电重启，新项目持续突破，可转债助力项目加速推进。2019H1 公司
漳州1、2 号机组获得核准，田湾7、8 号机组总承包合同正式签署，徐大
堡3、4 号机组技术设计合同正式签署，且福清5、6 号机组及田湾5、6 号
机组的工程进度较预期均提前。同时，2019 年公司成功发行可转债，融资
规模达78 亿，主要用于田湾核电5、6 号机组及福清核电5、6 号机组项目，
保障项目顺利落地。目前，公司在建机组4 台，在建/商运的比例达23.9%，
预计在2020-2021 年内陆续投产，保障业绩增长持续性。 
3．投资建议 
我们认为，核电重启提振行业景气度，公司凭借装机增长以及逆周期
防御属性，具备中长期配置价值。我们预计公司2019-2021 年EPS 为0.31
元、0.34 元、0.42 元，对应当前股价PE 为18.0 倍、16.0 倍、13.1 倍，维
持公司“推荐”评级。  
4．风险提示 
1）需求端超预期下滑的风险；2）核电重启进程不及预期的风险；3）
项目推进不及预期的风险；4）上网电价超预期下滑的风险。 
 
分析师 
周然 
：（8610）6656 8494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
特别鸣谢 
赵腾辉 
：zhaotenghui_yj@chinastock.com.cn 
 
公司股价表现                      
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
18-08 18-09 18-10 18-11 18-12 19-01 19-02 19-03 19-04 19-05 19-06 19-07
成交金额
中国核电
上证指数
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据            时间2019.8.23 
A 股收盘价（元） 
5.50 
A 股一年内最高价（元）  
6.58 
A 股一年内最低价（元）   
5.11 
上证指数 
2,897.43 
总股本（万股）   
1,556,543 
实际流通A 股（万股）   
1,556,543 
流通A 股市值（亿元） 
856.10 
 
相关研究  
1、【银河电新周然团队】新能源行业_核电深
度研究报告之二_市场篇_曙光已现，锐者当先
_190823 
2、【银河电新周然团队】新能源行业_核电深
度研究报告之一_技术篇_技术更新迭代，安全
极致优化_190805 
 
 
公司点评报告/公用事业行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力设备新能源及公用事业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨
询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/公用事业行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
