 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
银行业 
推荐（维持） 
业绩维持高增长，资产质量保持行业领先 
风险评级：中风险 
招商银行（600036）2021 年半年报点评 
2021 年8 月16 日 
投资要点： 
 
分析师：陈伟光 
SAC 执业证书编号： 
S0340520060001 
电话：0769-22110619 
邮箱： 
chenweiguang@dgzq.com.cn 
 
研究助理：吕子炜 
SAC 执业证书编号： 
S0340120030035 
电话：0769-23320059 
邮箱： 
lvziwei@dgzq.com.cn  
 
 
主要数据 2021 年8 月13 日 
收盘价(元) 
51.18 
总市值（亿元） 
12,907.52 
总股本(百万股) 
25,219.85 
流通股本(百万股) 20,628.94 
ROE（TTM） 
14.40% 
12 月最高价(元) 
58.92 
12 月最低价(元) 
35.80 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
◼ 
2021 年上半年，招商银行实现营业收入1687.49 亿元，同比增长13.75%；
归母净利润611.50 亿元，同比增长22.82%；PPOP 为1181.22 亿元，同
比增长14.16%。不良贷款率为1.01%，较2020 年末-6bps，拨备覆盖率
为439.46%，较2020 年报+1.78pct。 
◼ 
零售与财富管理业务稳步推进。截至2021 年6 月末，招商银行管理零售
客户资产（AUM）突破10 万亿元，较年初增长11.7%；零售客户数1.65
亿户，较年初增长4.43%；其中管理金葵花及以上客户总资产余额
82,206.64 亿元，较上年末增长11.91%，占全行管理零售客户总资产余
额的82.33%。金葵花及以上客户（月日均总资产50 万元以上）与私人
银行客户（月日均总资产1000 万元以上）分别增长10.79%与11.97%。
管理的私人银行客户总资产31,292.47 亿元，较上年末增长12.78%；户
均总资产2,795.29 万元，较上年末增加20.02 万元。财富管理的广度与
深度进一步提升。 
◼ 
净利息收入：2021 年上半年，实现净利息收入993.41 亿元，同比增长
9.32%，占营收比重58.9%。公司上半年净息差为2.49%，同比-1pbs，与
2020 年基本持平；单季度看，2021Q2 净息差为2.46%，同比+1bp，环
比-6bps；二季度息差收窄可能与贷款收益率环比下降有关（环比-5bps）。
◼ 
非息收入：2021 年上半年，实现非利息净收入694.08 亿元，同比增长
20.75%，占本公司营业收入的41.1%，2021 年上半年营业收入增长明显
的主要原因为非息收入的快速增长。净手续费及佣金收入522.54 亿元，
同比增长23.62%；手续费及佣金收入中，托管及其他受托业务佣金收入
158.82 亿元，同比增长17.14%，主要是托管费收入和招商基金管理费收
入增长；代理服务手续费收入151.73 亿元，同比增长40.36%，主要是
通过优化客户资产配置，把握权益基金行情和推动保障型保险增长，实
现了代理基金收入和代理保险收入的较好增长。 
◼ 
资产质量持续改善。2021 年上半年，不良贷款率为1.01%，环比-1bps，
较2020 年末-6bps。2021 年上半年，公司关注类贷款率为0.70%，较上
年末-11bps；逾期贷款占比1.02%，较上年末-10bps。不良贷款生成率（年
化）0.95%，同比-34bps；不良指标都得以降低，主要得益于本公司的优
质客户群体占比不断提升拨备覆盖率439.46%，较上年末+1.78pct，公司
风险抵补能力持续加强，资产质量保持行业领先。 
◼ 
截至2021 年6 月30 日，核心一级资本充足率为11.89%，一级资本充足
率为13.47%，资本充足率为16.01%，分别较2021 年一季度-23bps、
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         招商银行（600036）2021 年半年报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-32bps、-30bps，环比下降原因可能主要为派系所致，三大资本充足率远
高于安全边际水平。 
◼ 
投资建议：公司上半年业绩维持高增长，零售业务与财富管理业务能力
突出，资产质量保持行业领先。维持公司“推荐”评级。 
◼ 
风险提示：宏观经济超预期下滑；资产质量超预期下滑。 
                                                         招商银行（600036）2021 年半年报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
