 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2021 年8 月16 日 
 
业绩增速靓丽，负债端与财富管理优势凸显 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2021 年半年报。 
 
业绩增速靓丽，信用成本有所降低 2021H1，公司实现营业收入1687.50 亿
元，同比增长13.75%；归母净利润611.50 亿元，同比增长22.82%；年化加权
ROE 为18.06%，同比上升1.12 个百分点；基本EPS 为2.35 元，同比增长
19.29%。在非息收入增长和信用成本降低的带动下，公司业绩表现持续改善。
2021H1，公司的信用成本0.56%，同比下降0.99 个百分点。 
 
息差维持平稳，零售贷款占比上升，负债端成本优势增强 2021H1，公司实
现利息净收入993.41 亿元，同比增长9.32%；净息差2.49%，同比微幅下降
1BP，基本维持平稳，主要受益于负债端成本优势的增强。资产端，贷款规模
稳健增长，收益率较高的零售贷款增量明显，占比进一步提升。2021H1，公司
的贷款和垫款平均余额为5.25 万亿元，同比增长8.88%；其中，对公贷款和零
售贷款平均余额同比分别增长4.01%和11.41%，占总贷款平均余额分别为
40.10%和53.18%，同比分别变化-1.88 和1.22 个百分点。负债端，公司的活
期存款占比维持6 成以上，定期存款成本率下降，成本优势增强。2021H1，公
司的存款平均余额为5.87 万亿元，同比增长9.14%，其中，活期存款占比
64.74%，公司客户和零售客户活期存款平均成本率低至0.90%和0.35%；公司
持续优化存款结构并对定价进行有效管控，定期存款成本率压降，进一步增强
负债端成本优势。2021H1，公司客户和零售客户定期存款平均成本率分别为
2.64%和2.71%，同比分别下降22BP 和21BP。 
 
非息贡献度提升，财富管理收入持续高增、优势凸显 2021H1，公司实现非
利息净收入694.08 亿元，同比增长20.75%，占营业收入比重41.13%，同比提
升2.38 个百分点。其中，中间业务净手续费及佣金净收入522.54 亿元，同比
增长23.62%，延续高增，主要来自财富管理和资产管理手续费及佣金收入的增
加。2021H1，公司财富管理手续费及佣金收入206.12 亿元，同比增长33.60%；
资产管理手续费及佣金收入348.60 亿元，同比增长37.60%；托管费收入28.57
亿元，同比增长29.80%；银行卡手续费收入93.96 亿元，同比下降0.23%；结
算与清算手续费收入72.77 亿元，同比增长14.38%。其他非息收入增速有所
改善。2021H1，公司其他非息净收入171.54 亿元，同比增长12.77%。其中，
投资收益（含公允价值变动）130.32 亿元，同比增长25.77%；汇兑收益19.25
亿元，同比增长7.6%。 
 
资产质量稳中向好，风险抵补能力增强 公司资产质量稳健，不良率和关注
类贷款占比均有下降。截至2021 年6 月末，公司不良率为1.01%，较上年末
下降0.06 个百分点；关注类贷款占比0.70%，较上年末下降0.11 个百分点。
拨备覆盖率小幅上升，风险抵补能力增强。截至2021 年6 月末，公司不良贷
款拨备覆盖率439.46%，较上年末提升1.78 个百分点。 
 
投资建议 公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 优于同业；资产端稳
步扩张，负债端活期存款占比近6 成，成本优势显著；资产质量优异，拨备覆
盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科技银行，构
建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。结合公司基本面和股
价弹性，我们给予“推荐”评级，2021-2023 年BVPS 28.65/32.43/36.82 元，
对应2021-2023 年PB 1.79X/1.58X/1.39X。 
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.8.13 
A 股收盘价(元) 
51.18 
A 股一年内最高价(元) 
57.46 
A 股一年内最低价(元) 
34.91 
上证指数 
3516.30 
市净率 
2.02 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
10557.89 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
