TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：利润率创新高，双引擎接力成长
TCL 科技：业绩超预期，双轮驱动未来成长
TCL 科技：Q1 业绩符合预期，两大产业表现
TCL 科技：定增加码IT 产线，开拓高端市
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收入新高、利润承压，长期成长动力仍足
事件：10 月26 日，TCL 科技发布2021 年三季报，公司前三季度实现营收
121042 亿元，同比增长14787%；实现归母净利9102 亿元，同比增长
 Q3 收入创新高，利润短期承压。三季度，公司半导体显示、半导体光伏
两大主业均保持稳健经营，收入规模持续增长，再创历史新高。公司Q3
实现营收46669 亿元，同比增长14039%，环比增长1059%。不过，受
海运物流影响及全球部分区域市场需求扰动，面板价格回落，再加之公司
因处置花样年地产股权产生一次性财务影响，导致投资板块业绩同比大幅
下降，公司Q3 利润收到较大拖累。公司Q3 实现归母净利2318 亿元，
同比增长18369%，环比下降4708%；实现扣非净利3060 亿元，环比
下降933%。若剔除短期扰动因素，公司实际经营情况仍十分稳健，经营
性现金流创出单季度历史新高。公司Q3 经营性现金流净流入454 亿元，
同比增长12146%，环比增长2215%。
 提质增效技术创新，显示业务再添动力。凭借优质的客户资源和领先的
生产经营效率，公司保持高稼动率生产。前三季度，公司t1、t2 和t6 工
厂保持满销满产，t7 工厂按计划爬坡，t10Q2 并表后经营效率持续改善。
同时，公司还于9 月底完成对t10 线剩余30%少数股权收购，使其成为
TCL 华星全资子公司，未来将持续增厚公司业绩。
此外，公司大力投入技术研发，夯实显示业务发展基础。前三季度，公司
研发投入65 亿元，同比提升511%，占比营业收入54%，重点围绕Mini
LED、Micro LED、印刷OLED、QLED 等新型显示技术开发。截止2021
年9 月末，公司PCT 专利申请量13517 项，在量子点电致发光领域的技
术和材料专利申请数量1778 件，位居世界第2。
 新业务卓有成效，中环半导体加速成长。经过多年积累，公司半导体光伏
和半导体业务新赛道拓展战略已有显著成效。中环股份依托产品技术及生
产方式创新的核心竞争优势，加速提升210 产能规模、优化产品结构，在
上游原料价格快速上涨的背景下，通过技术进步和经营效率改善，市场份
额持续提升，盈利能力显著增强。前三季度，中环半导体的光伏和半导体
材料业务均实现高速发展，实现营业收入2909 亿元，同比增长117%，
净利润328 亿元，同比增长190%。此外，公司还与产业伙伴共同设立
TCL 微芯科技，围绕半导体业务寻找投资布局机会，加速半导体赛道发展。
 盈利预测与投资评级：若剔除短期因素，公司实际经营情况仍十分稳健，
且成长动力充足。我们预计公司212223 年归母净利润分别为
1167813026 15299 亿元，对应PE 分别为746656 倍。我们看好公
司在半导体显示领域的领先地位以及未来的长足发展空间，维持对公司的
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：TCL 科技营收及利润表现
图2：TCL 科技利润率表现
图3：TCL 科技期间费用率情况
图4：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图5：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：TCL 科技存货情况（亿元）
图8：TCL 科技应收账款情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监（主持工
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。