时代电气（688187SH）
半年报点评：轨交与半导体业务增长强劲，新动能蓄势待发
市场数据：2024 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月23 日，时代电气发布2024 年半年度报告，公司24H1 实现营业收入10284
亿元，同比1999%；净利润1507 亿元，同比3056%；扣非归母净利润1159
亿元，同比2477%。其中，Q2 营收6359 亿元，同比1594%，环比6203%；
净利润939 亿元，同比3063%，环比6550%；扣非归母净利润698 亿元，
同比1429%，环比5134%。
盈利能力稳中有升，24H1 净利润率1557%（17pct），加权ROE393%
（065pct），毛利率2784%（-324pct，受会计口径调整影响）。24H1 公司
期间费用率为1462%（-394pct），其中销售费用率、管理费用率、财务费用
率和研发费用率分别为198%（-411pct，受会计口径调整影响）、421%
（-029pct）、-076%（072pct）和919%（-026pct）。
24H1 轨交业务营收6139 亿元，同比3087%，增幅显著。轨道交通电
气装备轨道工程机械通信信号系统其他轨道交通装备营收分别为
4947557416219 亿元，同比2733%1557%13147%5223%。随着
铁路客运量屡创历史新高，国铁集团动车组招标量已经超过去年全年水平，
且动车组高级修招标量增长显著，带动轨道交通电气装备业务增长。公司积
极布局轨交信号业务，干线铁路信号产品市场占有率保持稳定，城轨信号系
24H1 功率半导体板块营收1747 亿元，同比2663%；其中，控股子公
司中车时代半导体营收2047 亿元，同比2323%；净利润707 亿元，同比
5519%，盈利能力表现突出。公司半导体产线满载运营，宜兴3 期项目稳
步推进，预计24 年下半年投产，中低压器件产能持续提升；电网和轨交用
高压器件持续交付；IGBT75 代芯片技术产品实现批量交付，SiC 产品完成
第4 代沟槽栅芯片开发、产线改造，车用SiC 产品已处于持续验证阶段。
24H1 海工装备板块营收405 亿元，同比1861%，稳健增长。海工装
备获得国内外多个新订单，水下挖沟敷缆产品全球市占率持续保持头部地
位，EROV（电动水下机器人）验证和测试顺利推进。
24H1 公司新能源乘用车电驱板块、工业变流板块营收分别为903 亿元、
903 亿元，分别同比823%、-358%，基本持平。乘用车电驱业务基本完
成全国1N4 大生产基地布局，产能稳步提升，配套合众和上汽通用五菱
实现海外出口约4 万台。工业变流产品在新能源发电、冶金、矿山、船舶、
空调等领域获得新订单，既有产品持续批量交付。在新能源发电领域，光伏
逆变器和风电变流器产品交付进度加快。
24H1 公司传感器板块营收136 亿元，同比-4701%，不及预期，但对
整体影响较小。受光伏行业需求增速下降和汽车传感器产品单价下滑影响，
公司传感器收入下滑。公司将进一步加大研发投入，推进迭代速度，丰富产
品种类，加强国内外新能源市场开拓力度，实现传感器业务的稳健发展。
公司是有目标、有战略、有实力、有执行力的科创标杆型央企，已经完
成从轨交到大交通与新能源跨行业、跨领域布局。
中短期，轨交装备需求复苏、维保增量、城轨信号系统业务有望共同推
动公司业务进入新阶段；功率半导体产能投产，有望进一步帮助公司扩大市
场份额，优化产品结构，并支撑系统业务发展。
中长期，公司以器件-部件-系统构建产品矩阵，平台型电气解决方
案提供商宏图已经展现，系统业务市场份额不断提升，有望形成大交通与新
能源两翼齐飞局面，实现跨越式发展。
我们维持对公司的业绩预测，预计公司24-26 年归母公司净利润
383146845702 亿元，对应EPS 为271332404 元，维持买入-A
动车、机车、城轨等轨交车辆需求不及预期；
动车、城轨维修保养业务增长不及预期；
城轨通信信号系统市场开拓不及预期；
功率半导体业务需求不及预期；
工业变流新能源发电业务市场拓展不及预期；
新能源电驱业务市场拓展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层