时代电气（688187）
轨交业务基本盘稳定高增，创新驱动新
——时代电气（688187）年报点评
8月24日，公司发布2024年半年度报告。公司2024H1实现营业收入
10284亿元，同比增长1999%；归母净利润1507亿元，同比增长
3056%；扣非归母净利润1159亿元，同比增长2477%。
夯实轨交业务基本盘，乘新基建之风持续挖掘板块潜力。2024上
半年，在铁路客运量稳步攀升、国铁集团动车组招标量同比大幅增加
背景下，公司持续深耕细作轨道交通领域，创新发展新兴产业，市占
率保持稳定，2024H1公司轨道交通装备业务板块实现营收6139亿
元，yoy3087%。2024H1，公司持续推进系列化新能源机车研发，
部分型号已实现样车装车，同时积极配套主机厂开拓海外市场，在亚
洲、美洲、欧洲及非洲等海外市场均有所斩获；干线铁路信号产品市
场占有率保持稳定，城轨信号系统获取新订单，带动通信信号系统细
分业务营收达到416亿元，yoy13147%。双碳背景下，城际高速
铁路作为新基建核心工程，城际市域领域发展迎来良好契机，我
们认为城轨产业有望在智慧赋能、融合创新新方向下迎来全新增长
点，公司有望依托自身优势充分挖掘市场潜力，长期赋能轨交业务基
坚持一核四强多点布局，创新驱动新型装备业务乘势突破。2024H1，
公司新兴装备业务实现营收4094亿元，yoy921%，其中功率半导体
器件成为核心增长点，公司宜兴IGBT产线已于2024年6月进入试生
产，并有望于2024Q4进入全面量产；同时中低压器件产能持续提升，
电网和轨交用高压器件各项目持续交付，IGBT75代芯片技术产品实现
批量交付；碳化硅业务端，产品已完成第4代沟槽栅芯片开发，年产
25万片6英寸碳化硅的产线已经完成改造并投入使用，公司看好2025
年碳化硅系列产品的上车应用。新能源乘用车电驱板块，公司产能稳
步提升，单月产能屡创新高，同时配套合众和上汽通用五菱实现海外
出口约4万台；据NE时代表述，2024H1，公司乘用车功率模块装机量
位居行业前二，市场占有率达134%，同时新能源汽车电控装机量同
比增加57%，稳居国内行业前六。工业变流板块，公司工业变流产品
在各领域持续获得新订单、产品同步批量交付，光伏逆变器等产品也
在央企发电集团年度集采框采中大部分实现入围，据索比光伏网表
述，2024H1公司光伏逆变器中标835GW，位居国内前五。海工装备
水下挖沟敷缆产品全球市占率持续保持头部地位。
维持买入评级。我们调整公司2024-2026年归母净利润预测至
375043745285亿元，对应同比增速分别为2076%1661%
2084%，对应EPS分别为266310374元，对应PE估值分别为
轨道交通建设投资不及预期、研发进展不及预期、行业竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
轨交设备投资更新助力营收增长，新兴
——2024 年04 月17 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的