三一重工（600031）
三季报超预期，现金流大幅改善
事件：公司2018Q1-Q3 实现营收4108 亿，同比4588%；实现归母净利
润488 亿，同比17090%，扣非后净利润为523 亿，同比23850%。
 各项业务收入大增，受益行业景气向上。
Q1-Q3 利润增速（239%）远超过收入增速（46%）的主要原因是：
1、规模效应：固定成本有限，生产规模增加对利润弹性的影响非常大。2、
龙头市占率提高：挖机高基数下维持增长，龙头三一市占率稳居第一。1-9
月挖机累计销量156 万台创历史新高，累计同比53%。三一1-9 月累计
销量36 万台，累计同比59%，增速远超行业，累计市占率23%稳居第一。
再分析Q3 单季度的收入为130 亿元，同比45%，环比-19%，为历史
最高的三季度收入规模。我们认为未来基建投资有望反弹，叠加环保趋严、
出口旺盛等因素，或将拉长工程机械行业景气周期，根据草根调研，我们
预计2018 年全年销量或超20 万台，Q4 或达45-5 万台（同比20%到
30%）；预计2019 年仍能保持销量持平或增长。
 盈利能力大幅提升，期间费用管控强，规模效应明显。
三季报综合毛利率3116%，同比103pct（其中Q3 单季毛利率
3012%，同比-058pct，环比-131pct）。在上游钢铁等原材料普遍上涨的条
件下公司依然维持毛利率同比上升，主要原因是公司收入大幅增长带来规
模效应以及产品进行改造升级。我们判断，随着公司收入的持续增长但固
定成本不会增加和个别紧俏机型涨价对边际盈利的改善，公司的整体盈利
能力将有望获得进一步提升。
公司期间费用率为1368%，同比-6pct，其中销售费用率836%，管理
费用率研发费用率508%，财务费用率024%，同比分别-11pct，-121pct，
-369pct。其中管理费用下降主要是公司销售收入增加，人员固定成本稳定，
规模效应所致；财务费用率大幅下降主要系汇兑收益、利息支出大幅减少。
总体来看，公司期间费用率均有下降，说明公司管控能力增强，随着规模
效应的继续，公司的成本控制能力会进一步提高。
 现金流大幅改善，资产质量不断提升。
公司经营质量与经营效率显著提升，产能利用率及产品总体盈利水平
提高。报告期内，公司经营性现金流净额8732 亿元，同比27%，环比40%，
为三季度同期历史最高水平，主要系销售回款增加。应收账款周转率从上
年同期的153 提升至212；存货周转率从上年同期的308 提升至318。
根据中报披露的信息，三一仍然继续采取强力的风险穿透与管控措施，逾
期货款总额较年初大幅下降、价值销售逾期率控制在低水平。
 政策边际改善将拉长行业景气周期，龙头企业仍是最佳受益对象。
近期国家政策放松，下半年基建投资有望迎反弹，我们预计政策层面
对农村基建、生态环保等领域的支持力度将进一步加大，结构优化增强了
基建投资的韧性，抵消房地产投资下行风险，拉长工程机械行业景气周期。
公司作为行业龙头，挖掘机国内市场连续八年蝉联销量冠军，市场占
有率稳定在22%左右，特别是中大型挖掘机市场份额提升较快。其他如起
重机械、桩工机械等产品继续稳固市场地位，市场占有率稳步提升。
中长期看，公司的产品线、下游客户分布、全球布局水平决定了其穿
越周期的能力较高，能够摆脱国内宏观周期波动，解决估值下移的问题。
在强者恒强的时代，龙头享受溢价，仍为最优选择。
 盈利预测与投资评级：我们继续看好三一作为工程机械龙头的行业地
位预计公司2018-2020 年净利润分别为597386 亿，对应PE 分别为
 风险提示：下游基建房地产增速低于预期，行业竞争格局激烈导致盈利
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：三季
报扣非归母利润50-54 亿元超预
期，盈利复苏正当时2018-10-24
2、三一重工（600031）：中报
业绩超预期，盈利能力复苏正当
3、三一重工（600031）：半年
报业绩预增超预期！全年净利润
三一重工（600031）
图1： 2018 年三季报业绩持续高增长，营收同比
图2： 2018 年三季报归母净利润同比增长17090%
图3：公司主要业务2018H1 挖掘机械收入增长迅速
图4：公司主要业务2018H1 混凝土机械收入稳定增长
图5：三一挖机的市占率稳中有升，稳定在23%左右
图6：盈利能力大幅上升
三一重工（600031）
图7：期间费用率下降明显，成本管控能力大幅增强
图8：经营性现金流净额大幅改善，同比27%
图9：应收账款周转率大幅提高
图10：存货周转率明显提升
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
62651   营业收入
12672   减营业成本
31773      营业税金及附加
12532      营业费用
5674       管理费用
19991      财务费用
1404      资产减值损失
11986   加投资净收益
23      其他收益
3683   营业利润
2895   加营业外净收支
82642   利润总额
35509   减所得税费用
5256      少数股东损益
18798   归属母公司净利润
11455   EBIT
8882   EBITDA
5515   重要财务与估值指标
44391   每股收益(元)
985   每股净资产(元)
82642   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
8055   销售净利率(%)
-3451   收入增长率(%)
3961   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号