本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
18 年前三季度公司业绩超预期，Q3 业绩更加靓丽。公司预计18 年前
三季度实现归母净利润4687 亿元-5048 亿元，预计同比增长
160%-180%；预计实现扣非后归母净利润4945 亿元-5409 亿元，预计
同比增长220%-250%。前三季度行业景气度持续高涨，公司业绩维持
高增长。分季度来看，18 年Q3，公司预计实现归母净利润1298 亿元
-1659 亿元，预计同比增长10187%-15801%；预计实现扣非后归母净
利润1462 亿元-1926 亿元，预计同比增长16826%-25339%。三季度
公司业绩同比大幅增长，业绩持续向好，公司经营质量和经营效率显
著提升，资产负债表逐步修复，盈利能力明显改善。
公司挖掘机销量持续超预期，起重机产品接力高增长。18 年前三季
度公司订单量大增，各类产品销量大幅增长。前三季度，三一挖掘
机共计销售32832 台，市占率逐月提升，稳居行业第一。其中9 月
份挖机销售3529 台，同比增长469%，高出行业平均增速1922 个
百分点。18 年1-9 月，三一汽车起重机共计销售5178 台，其中9
月份销售625 台，同比增长9350%，高出行业平均增速531 个百
分点。挖掘机市场自16 年四季度复苏以来，高景气度已经持续了
两年时间，起重机作为建设项目中的后周期产品，17 年行业开始回
暖，目前景气度持续高涨，未来起重机有望接力挖掘机成为带动工
程机械行业持续复苏的关键动力源。此外，混凝土泵车、桩工机械
等产品也出现了同样的复苏现象。三一龙头优势凸显，在行业复苏
的进程中将率先受益。
挖掘机市场旺季很旺、淡季不淡，四季度新一轮旺季即将到来。
18 年1-9 月，挖掘机销量达1562 万台，同比增长533%；其中9
月份销售13408 台，同比增长277%。18 年挖掘机单月销量均高于
前十年同期单月销量的平均值，而且从5 月份开始，单月销量均高
于前十年同期单月销量的最大值，特别是7、8 月的淡季在18 年仍
呈现出高增长的态势。9 月挖机销量环比开始提升，根据挖机市场
前十年的发展经验，11、12 月将会迎来挖机市场新一轮的销售高峰。
叠加四季度基建投资有望加大，产品更新需求持续，一带一路
出口稳中向好，我们预计四季度行业有望保持高景气，预计18 年
全年挖掘机销量将达198 万台。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业，18年挖掘机市占率逐
月提升并长期稳居第一，伴随着行业的强势复苏，龙头企业优势凸显。
公司前三季度业绩超预期，我们上调公司盈利预测，预计公司1819年
的每股收益分别为078092元，当前股价对应PE分别为109倍，给予公
司谨慎推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；国际贸易环境恶化。
主要数据  2018 年10 月23 日
流通股本(百万股) 775609
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
前三季度预增160%-180%，行业龙头优势凸显
三一重工（600031）2018 年前三季度业绩预告点评
三一重工（600031）2018 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2018 年前三季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼