公司发布2018 年前三季度业绩预告，前三季度实现净利润4687 亿元
5048 亿元，同比增加160%180%。
2018 年前三季度业绩预告超预期。公司前三季度业绩超预期，工程机
械龙头业绩弹性持续释放。单季度看，2018Q3 实现净利润1298 亿元
1659 亿元，同比增长10207%15825%。公司业绩持续高增长，原因
一方面是工程机械行业景气度持续，三一的主力产品挖掘机、混凝土机
械、起重机依然保持较高的销量增速，市场份额进一步提升；另一方面：
公司经营效率提升下，毛利率提升和期间费用率下降带来利润的弹性。
工程机械销量依然保持较高景气，龙头市场份额持续提升。2018 年9
月份公司挖掘机销售3529 台，yoy469%，市场占有率263%，较8 月
份提升2pct；累计销售35627 台，yoy595%，市场占有率228%，相比
2017 年提升06pct。公司龙头效应体现，市场份额持续提升。2018 年
1-9 月份，公司汽车起重机销售5178 台，yoy772%；履带起重机销售
477 台，yoy332%；平地机销售294 台，yoy947%压路机销售1208
台，yoy179%。公司多项产品保持高增长态势，
短看宏观经济政策转向，长期看竞争力。国常会以后，政策定调积极
的财政政策，加大基础设施投资。铁路投资重回8000 亿元，轨交规划
密集批复，机场建设密集批复，农村振兴战略推出，下半年基建投资正
在加速。基建投资将触底回升，宏观经济政策边际向好，有望缓解市场
对未来工程机械需求的担忧，提升工程机械板块估值。短期来看，宏观
经济政策转向带来公司估值提升，长期看竞争力才是公司未来发展的最
大动力。行业销量稳态以后龙头市场份额提升、企业资产负债表修复良
好带来经营效率持续提升、海外需求（2018 年1-9 月份，三一挖掘机累
计出口3814 台，同比增长1052%。出口持续保持高速增长，与国内销
量相比占比已经超过10%。）占比不断提高的三个长期竞争力，驱动公
 投资建议。基于三季度业绩预告，调整公司盈利预测。预计公司2018、
7425、8216 亿元， EPS 为074、095、105 元，对应的PE 为108、
84、76 倍。目前三一的2018 年估值接近卡特彼勒，我们认为三一无
论从未来的成长空间和业绩弹性来说，相对于卡特彼勒应该享受估值溢
价，维持公司增持评级。
 风险提示。行业销量下滑、宏观经济下滑。
日期：2018 年10 月24 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                     801
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）           621624
主要股东（2018H1）
三一集团有限公司                   3405%
梁稳根                              369%
报告编号：NRC18-CT43
首次报告日期： 2018 年8 月2 日
前三季度业绩预告超预期，龙头
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。