工程机械板块持续景气，公司业绩有
三一重工( 600031SH )
10 月30 日，公司发布三季报，前三季度公司实现营业收入
41077 亿元，同比增长459%，实现归属上市公司股东净利润4883
亿元，同比上升1709%；第三季度，公司实现营业收入12953 亿
元，同比增长447%，实现归母净利润1495 亿元，同比增长1326%。
2我们的分析与判断
（一）收入利润恢复高增长，现金流大幅改善
前三季度，公司实现营业收入411 亿元，实现净利润49 亿元，
在上游原材料有所涨价的前提下，由于规模效应显现，毛利率仍有
小幅提升，达到3116%；经营活动产生的现金流量净额为8731
亿元，同比上升269%，现金流状况良好；资产负债率有所下降，
约为55%。在营业收入大幅提升的同时应收账款并无大幅度上涨，
资产减值损失大幅下降，说明公司的风险控制水平较好，坏账比例
下降，应收账款可回收性良好，现金流大幅改善。同期，公司三费
控制情况也较为良好，三季度整体业绩符合预期。
（二）行业整体向好，基建房地产及环保共同驱动
公司三大主要产品，挖掘机械、起重机械和混凝土机械均不同
程度增长。工程机械行业从2016 年底开始稳中有升，房地产和基
建持续驱动行业回暖，房地产开发投资和新开工面积依然保持两位
数增长，对工程机械的采购需求加大；若未来基建投资增速上行，
叠加乡村振兴战略的推行，工程机械需求仍有望持续增长。
同时，由于环保力度的加大，国三排放标准的工程机械有望加
快淘汰，产品更新换代需求增加，行业景气度有望维持在较高水平。
（三）积极布局海外销售，业绩有望稳步增长
从中报看，海外收入有所提升。受益于国家一带一路政策
和亚欧非大陆的互联互通，除东南亚和中东地区外，公司也在积极
布局其他海外销售网络。
公司产品在国内国外均有较好的口碑，公司一直以来都注重产
品质量，结合数字化转型、智能制造，未来可为客户提供安全和高
性价比的产品。我们认为在坚持产品质量和理性竞争的前提下，公
司产品市占率有望继续扩大，我们看好公司下半年工程机械的出口
情况，公司业绩有望稳步增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
我们认为，公司作为行业龙头，挖掘机在国内市场连续蝉联销量冠军，市场占有率稳定；除挖掘机之外的其
他产品销量亦大幅增长，起重机械、混凝土机械等产品市场地位稳固，市场占有率稳步提升。在基建投资回暖
的宏观环境下，叠加产品更新换代需求，行业有望持续保持较高景气度。
我们预计公司2018-2020 年营收分别为528336023366588 亿元，归母净利润分别为567969138015 亿元，
EPS 分别为073089103 元，对应PE 分别为1068775 倍，给与推荐评级。
基建投资增速下滑，房地产行业下行，行业竞争加剧。
告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见
或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所
掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、恒泰艾普（300157SZ）、富瑞特装（300228SZ）、厚普股份（300471SZ）、
派思股份（603318SH）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、机器人（300024SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层