请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩大幅超预期，公司盈利能力持续提升
事件：公司发布前三季度业绩预增公告，预计实现净利润4687
亿到5048 亿，同比增长160%-180%，扣非净利润4945 亿到5409
亿，同比增长220%-250%。
三季报业绩大幅超预期，公司盈利能力持续提升：三季度单季度
实现净利润1298 亿到1659 亿，同比增长10187%到15801%，扣非
净利润1462 亿到1926 亿，同比增长16777%到25275%，业绩大幅
超市预期。盈利持续提升主要原因是下游项目开工需求拉动下，公司
主要产品挖掘机械、混凝土机械、起重机械等设备持续增长，叠加公
司经营质量和效率提升，产品盈利能力提升，以及期间费用持续下降。
工程机械行业保持高景气，各产品线实现高增长：根据行业协会
统计，1-9 月份挖机行业销量达到1562 万台，同比增长5621%，汽
车起重机行业销量达到247 万台，同比增长6869%，工程机械行业
销量仍保持高增长。公司1-9 月份挖机销量达到356 万台，同比增长
5947%，汽车起重机销量达到5178 台，同比增长7721%，超越行业
增速，市占率稳步提升。混凝土机械方面，主要产品泵车今年上半年
销量达到1200 多台，同比增速超过150%，预计全年仍将保持高增速。
年底基建项目有望逐步落地，基建增速或企稳回升：7 月下旬国
常会以及政治局会议定调补基建短板以来，各地基建项目审批加快。
根据最新的草根调研，近两个月建筑设计公司订单有大幅增长，显示
出基建项目已进入规划设计阶段，后续有望逐渐落地。在宏观经济承
压的背景下，基建将成为稳增长的重要手段，我们认为后续基建增速
有望企稳回升，从而拉动工程机械设备需求。预计今年年底以及明年
工程机械行业仍将保持高景气，公司作为行业龙头将充分受益。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
6044 亿、8054 亿和9392 亿，对应PE 分别为11 倍、9 倍和7 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）经营质量处于
历史最好水平，继续受益工程机械
行业保持高景气--20180826
三一重工（600031）半年报业绩同
比增180%-210%，大幅超市场预期
三一重工（600031）行稳致远，剑
指全球--20180716
三一重工(600031)
三季报业绩大幅超预期，公司盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季报业绩大幅超预期，公司盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季报业绩大幅超预期，公司盈利能力持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。