紫金矿业（601899SH）动态报告
底部收购Rosebel 金矿，优质资源再下一城
事件：2022 年10 月18 日，公司发布公告收购苏里南Rosebel 金矿。公
司将出资36 亿美元（约合人民币2559 亿元），收购IMG 持有的RGM 公司
95%的A 类股份股权和100%的B 类股份股权。RGM 拥有苏里南Rosebel 金矿
项目（包含Rosebel 矿区和Saramacca 矿区）。
Rosebel 金矿为在产成熟矿山，资源储量丰富，开采至今年均产量约10 吨，
达到大型黄金矿山标准。Rosebel 金矿为南美洲最大的在产金矿之一，Rosebel
矿区于2004 年投产，Saramacca 矿区于2020 年下半年投产。资源量储量：
截至2021 年底，Rosebel 金矿项目按100%权益的总资源量为矿石量196 亿
吨，金金属量为6992 万盎司（约217 吨），平均品位111 克吨；储量为金金
属量为3829 万盎司（约119 吨），平均品位109 克吨。产量：自2004 年至
2021 年Rosebel 金矿合计产金565 万盎司（约176 吨），年均产金314 万盎
司（约10 吨）。项目自投产以来，多年维持较好的盈利能力，2019 年以来因受
到主矿区欠剥离、新冠疫情、暴雨等因素影响，项目产量逐年下降，2022 年以
来生产经营有显著好转，今年上半年实际黄金产量112 万盎司（约35 吨）。
本次苏里南金矿收购对价较为合理。根据紫金矿业收购价格推算，苏里南金
矿100%权益对价为2694 亿元，单吨黄金储量对价为023 亿元，对比赤峰黄
金、银泰黄金、乃至紫金矿业此前收购的海域金矿而言对价都较低，或因当前苏
里南金矿完全维持成本较高。
值得注意的是，无论是矿山的原持有者IMG 还是紫金矿业都认为该矿山当
前的高成本并不持续，后续存在较大降本空间。IMG 公司公告中指出，未来12
年矿山规划的现金成本平均为993 美元盎司，完全维持成本平均为1350 美元
盎司，相比于2022H1 的1832 美元盎司有较大降本空间。而紫金在公告中也
指出Rosebel 金矿在采矿方面有改进空间，主要包括实施分层采矿降低采矿贫
化率、运输车辆在采场工序的合理配置、采用更合适的设备、优化配件采购计划、
采坑排放废石等措施，可有效降低采剥成本。
根据我们测算，假设黄金价格为1700 美元盎司，则苏里南Rosebel 金矿
年均归母净利润为505 亿元。若金价每上涨200 美元盎司，苏里南金矿贡献
的归母净利润将增加288 亿元。
投资建议：公司主要产品铜金锌2022 年产量指引相比于2021 年的产量均
有较大提升，叠加金属价格中枢提升，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。
考虑到本次收购后苏里南Rosebel 金矿对公司利润的贡献，我们上调公司的盈
利预测，预计2022-2024 年公司将实现归母净利244 亿元、281 亿元、313 亿
元，对应10 月20 日收盘价的PE 为8x、7x 和7x，维持推荐评级。。
风险提示：黄金价格下跌、地缘政治风险、项目运营风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩点评：量价齐升业绩创新高，期待两湖一
矿锂资源放量-20220815
2紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩预告点评：内生式增长助业绩同比大增，三
大铜矿业集群持续放量-20220710
3紫金矿业（601899SH）事件点评：卡莫阿
产能规划再度跃升，全球第三大铜矿山呼之欲
4紫金矿业（601899SH）事件深度点评：加
码能源金属，优质盐湖再下一城-2022050
5紫金矿业（601899SH）2022 年一季报点
评：三大铜矿业集群绽放，业绩节节高-2
紫金矿业(601899)金属
1 事件：收购苏里南Rosebel 金矿项目  3
2 Rosebel 金矿项目概况  4
21 交通便利、设施完善的成熟矿山  4
22 资源量储量丰富，资源禀赋较好  5
3 对紫金矿业影响几何？  6
31 收购对价如何？  6
32 矿山未来发展潜力如何？  7
33 资本开支影响如何？  9
4 盈利预测与投资建议  11
5 风险提示  12
插图目录  14
表格目录  14
紫金矿业(601899)金属
1 事件：收购苏里南Rosebel 金矿项目
2022 年10 月18 日，公司发布公告与加拿大多伦多上市公司IAMGOLD
Corporation（简称IMG）签署股份收购协议，公司将通过境外全资子公司
Silver Source Group Limited 出资36 亿美元（约合人民币2559 亿元，以2022
年10 月18 日中国外汇交易中心公布的人民币汇率中间价1 美元兑换71086 元
人民币折算），收购IMG 持有的Rosebel Gold Mines NV（简称RGM）95%
的A 类股份股权和100%的B 类股份股权。RGM 拥有苏里南Rosebel 金矿项目
（包含Rosebel 矿区和Saramacca 矿区）。
RGM 设立于2002 年5 月8 日，注册地苏里南共和国，主要从事黄金及其他
矿物的勘探、开采、选冶、销售等业务。RGM 发行A 类股份与B 类股份，IMG 持
有RGM950 股A 类股份及7999000 股B 类股份，占RGM 已发行且流通的A
类股份的95%以及B 类股份的100%股权，苏里南政府持有RGM 剩余的5%A 类
股份。RGM 持有Rosebel 矿区100%权益。RGM 还持有非法人合资公司（UJV）
70%权益，苏里南政府通过全资子公司Staatsolie Maatschappij Suriname NV
持有UJV 剩余30%权益。UJV 持有Saramacca 矿区100%权益。
图1：Rosebel 金矿股权示意图（收购完成后）
Rosebel Gold Mines NV（RGM）
100%B类股份股权
Suriname NV
非法人合资公司（UJV ）
紫金矿业(601899)金属
2 Rosebel 金矿项目概况
21 交通便利、设施完善的成熟矿山
地处南美洲苏里南。Rosebel 金矿项目位于南美洲苏里南北部Brokopondo
地区和Sipaliwini 地区，首都Paramaribo 以南80 公里，包括Rosebel 矿区和
Saramacca 矿区，其中Rosebel 矿区为主矿区，Saramacca 矿区位于Rosebel
选厂西南约25 公里。从首都到达Rosebel 矿区总路程约100 公里，项目交通较
为方便；现场生产、生活基础设施齐全，距Rosebel 营地5 公里有12 公里长简
易机场，现场用电由Afobaka 水电站提供，能满足矿山运营所需电力。
该项目属于热带气候，全年各季均可开展勘探和生产活动。Rosebel 矿区为丘
陵和低洼地形，Saramacca 矿床沿Brokolonko 山脊分布，区域海拔在250-1200
RGM 拥有2 个开采特许权和9 个探矿权。
 开采特许权。Gross Rosebel 矿区开采特许权：RGM 于2002 年获得Rosebel
矿区的开采特许权，期限25 年，面积为170 平方公里。Rosebel 矿区的开采
特许权将于2027 年12 月份到期，根据矿业协议，Rosebel 矿权的开采特
许权在到期后，将得以再延长15 年。Pikin Saramacca 矿区开采特许权：
RGM 于2019 年5 月获得Saramacca 矿区开采特许权，面积为4975 平方
公里，有效期至2044 年5 月。
 探矿权：RGM 拥有9 个探矿权，面积合计约 78849 平方公里，其中7 个探
矿权已于2020 年8 月份到期，标的公司已经提交了延期申请。按照苏里南矿
业法规，在矿业主管部门做出延期的决策之前，标的公司拥有的这些探矿权仍
图2：Rosebel 位于南美洲苏里南
图3：RGM 对Rosebel 矿区的勘探进展
紫金矿业(601899)金属
22 资源量储量丰富，资源禀赋较好
根据RGM 和加拿大技术咨询公司SRK Consulting (Canada) Inc (SRK)、
WSP Canada Inc (WSP)编写的NI43-101 报告，截至2021 年底，Rosebel 金
矿项目（包括12 个矿床以及低品位矿堆）按100%权益的总资源量为矿石量196
亿吨，金金属量为6992 万盎司（约217 吨），平均品位111 克吨，其中资源量
超过100 万盎司的有4 个矿床。储量包括7 个矿床及低品位矿堆，金金属量为
3829 万盎司（约119 吨），平均品位109 克吨。
表1：Rosebel 金矿资源量情况
表2：Rosebel 金矿储量情况
紫金矿业(601899)金属
Rosebel 金矿为南美洲最大的在产金矿之一，Rosebel 矿区于2004 年投产，
Saramacca 矿区于2020 年下半年投产，自2004 年至2021 年合计产金565 万
盎司（约176 吨），年均产金314 万盎司（约10 吨），其中Saramacca 矿区投
产以来产金168 万盎司（约5 吨）。项目自投产以来，多年维持较好的盈利能力，
2019 年以来因受到主矿区欠剥离、新冠疫情、暴雨等因素影响，项目产量逐年下
降，2019-2021 年项目按100%权益的金产量分别为265 万盎司、245 万盎司、
188 万盎司（约82 吨、76 吨、58 吨）。2022 年以来生产经营有显著好转，今
年上半年实际黄金产量112 万盎司（约35 吨）。
图4：Rosebel 金矿历年产量
3 对紫金矿业影响几何？
31 收购对价如何？
本次苏里南金矿收购对价较为合理。根据紫金矿业收购价格推算，苏里南金
矿100%权益对价为2694 亿元，单吨黄金资源量对价为012 亿元，单吨黄金储
量对价为023 亿元。（1）对比此前收购的新疆乌恰县萨瓦亚尔顿金矿（单吨黄金
资源量对价为0055 亿元）较高，原因是萨瓦亚尔顿金矿处于项目早期，且开发
难度较大，因此对价较低；（2）以单吨黄金储量的对价来看，对比赤峰黄金、银泰
黄金、乃至紫金矿业此前收购的海域金矿而言对价都较低，或因当前苏里南金矿完
全维持成本较高，考虑到后续紫金进入矿山后凭借自身对矿山经营的深厚积累，金
Rosebel（吨）
Saramacca（吨）
紫金矿业(601899)金属
表3：2021 年以来部分海内外黄金矿山收购对价
32 矿山未来发展潜力如何？
年均产金近10 吨，接近大型矿山生产规模。根据IMG 于2022 年3 月发布
的最新矿山规划，Rosebel 金矿项目排产服务年限为12 年（2022-2033 年），年
均产金277 万盎司（约86 吨），总计3327 万盎司（约1035 吨），其中2024-
2032 年均产金312 万盎司（约97 吨）。
受各方因素影响，矿山成本近两年有较大的增长。Rosebel 金矿项目（RGM
95%权益部分）2017-2019 年黄金单位总维持成本分别为931 美元盎司、1006
美元盎司和1165 美元盎司。由于新冠疫情影响产量下降、剥离等资本性开支的
增加，以及大宗原材料价格上涨等一系列因素，项目单位成本2020 年以来呈上涨
趋势，2020、2021 年和2022 年上半年黄金单位总维持成本分别为1224 美元
盎司、1859 美元盎司和1832 美元盎司。
无论是矿山的原持有者IMG 还是紫金矿业都认为该矿山当前的高成本并不会
持续，后续存在较大降本空间。IMG 公司公告中指出，未来12 年矿山规划的现金
成本平均为993 美元盎司，完全维持成本平均为1350 美元盎司，相比于2022H1
的1832 美元盎司有较大降本空间。而紫金在公告中也指出，公司认为Rosebel
金矿在采矿方面有改进空间，主要包括实施分层采矿降低采矿贫化率、运输车辆在
采场工序的合理配置、采用更合适的设备、优化配件采购计划、采坑排放废石等措
施，可有效降低采剥成本。随着未来采剥量的提高及处理规模的加大，预计单位运
紫金矿业(601899)金属
图5：Rosebel 金矿2022-2033 年规划产量和完全维持成本
表4：Rosebel 金矿2022-2033 年规划
干磨矿石量（百万吨）
年平均干磨矿石量（百万吨年）
金年平均产量（吨年）
现金成本(美元盎司）
完全维持成本（美元盎司）
维持性资本支出总额（百万元）
扩张性资本支出总额（百万元）
注：汇率采用2022 年10 月19 日数值，USDCNY72
根据我们测算，采用公司披露的测算假设，即年均黄金销量862 吨，完全维
持成本1350 美元盎司，并假设黄金价格为1700 美元盎司，所得税率为15%，
少数股东损益占比15%（考虑紫金持有RGM95%权益以及Saramacca 有30%
权益为UJV 所有），则年均归母净利润为505 亿元。若金价每上涨200 美元盎
司，苏里南金矿贡献的归母净利润将增加288 亿元。
完全维持成本（美元盎司）
紫金矿业(601899)金属
表5：假设黄金价格1700 美元盎司，Rosebel 金矿年均贡献归母净利润5 亿
注：汇率采用2022 年10 月19 日数值，USDCNY72
表6：Rosebel 金矿年均归母净利润弹性
黄金价格（美元盎司）
33 资本开支影响如何？
本次收购金额不会使公司正常的生产经营产生较大压力。本次交易金额为36
亿美元，约合人民币2559 亿元，占公司2021 年度经审计归母净资产的36%。
本次收购的资金来源为公司自筹。截至2022 年6 月底，公司借款总额为74319
亿元，资产负债率为5911%，仍低于60%。同时公司拥有由银行提供的无指定用
途的授信额度约225989 亿元人民币，债务负担可控。
图6：公司短期借款和长期借款情况（单位：亿元）
图7：公司资产负债率变化
紫金矿业(601899)金属
苏里南金矿为成熟矿山，后续扩张性资本开支有限，更多为维持性资本开支。
根据Rosebel 金矿的可研报告，该矿山在2022-2028 年仍有一定的扩张性资本
图8：IMG 公司对Rosebel 金矿2022-2033 年规划的资本开支
维持性支出（百万美元）
资本化的废石剥离量（百万美元）
扩张性支出（百万美元）
紫金矿业(601899)金属
4 盈利预测与投资建议
考虑到苏里南金矿是在产的成熟矿山，假设2022 年内公司能顺利交割该矿
山。预计公司2022-2025 年铜产量或将达到88102112137 万吨，黄金产量或
将达到69848994 吨。
图9：公司矿产铜产量预测
图10：公司矿产金产量预测
公司主要产品铜金锌2022 年产量指引相比于2021 年的产量均有较大提升，
叠加金属价格中枢提升，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。考虑到本次收购
后苏里南Rosebel 金矿对公司利润的贡献，我们上调公司的盈利预测，预计2022-
2024 年公司将实现归母净利244 亿元、281 亿元、313 亿元，对应10 月20 日
收盘价的PE 为8x、7x 和7x，维持推荐评级。
图11：我们预计，紫金矿业2022-2024 年将分别实现归母净利润244、281 和313 亿元（单位：亿元）
铜总产量合计（万吨）
权益铜产量合计（万吨）
铜总产量增速（%，右）
权益铜产量（%，右）
权益金产量合计（吨）
金总产量增速（%，右）
权益金产量（%，右）
NevSun-Timok 上带矿
合计归母净利润（亿元）
2022-2024年，主要依托于timok上带矿、卡莫
阿一序列一二期投产、巨龙铜矿达产、RTB bor
技改扩产、大陆黄金达产、圭亚那金田、其他黄
紫金矿业(601899)金属
1）黄金价格下跌的风险。金矿的盈利能力与黄金价格直接相关，若金价下跌，
则会对矿山盈利能力产生较大影响，进而影响公司盈利。
2）地缘政治的风险。本次收购矿山原拥有者为加拿大上市公司，矿山地处南
美苏里南，海外政权更迭、政策变更具备较大不确定性，若出现不利的政策变更，
会对公司的盈利能力产生影响。
3）项目运营风险。公司长期跟踪和关注该项目，认为项目有较好的资源潜力
和运营改善潜力，但可能存在采矿贫化率高导致采出品位低于计划、运营成本较高
等情形，将对项目盈利带来不确定性。
紫金矿业(601899)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  13
紫金矿业(601899)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026