2024Q3 业绩承压，战略并购稳步融合
——华润三九（000999）点评报告
2024 年10 月25 日公司发布三季报。
2024 年前三季度，公司实现营业收入19740 亿元（608%），归母净
利润2960 亿元（2319%），扣非归母净利润2752 亿元（1948%）；
单看2024Q3 公司实现营业收入5634 亿元（同比316%，环比-
1729%），归母净利润561 亿元（同比685%，环比-4573%），扣非归
母净利润444 亿元（同比-683%，环比-5476%）。
锚定战略方向，持续优化业务布局：CHC 业务方面，消费者品牌认可度
提升助推呼吸品类保持较好增长。公司通过优质剧集、王牌综艺、短剧
等持续与消费者开展沟通，扩大品牌声量；处方药业务方面，持续丰富
产品线，着重产品价值发掘与竞争力提升，打造品牌影响力，赋能CHC
业务协同发展；国药业务方面，持续夯实业务基本盘，锤炼产业链竞争
优势；配方颗粒业务方面，抢抓市场格局调整窗口机遇，有序应对配方
颗粒业务多地区带量联动采购工作，业务实现恢复性增长。
战略并购，稳步融合：2024 年8 月5 日，公司披露拟收购天士力28%股
份相关公告，本次交易完成后，天士力将成为华润三九的控股子公司。
有利于双方在中药材种植、创新研发、智能制造、渠道营销等领域相互
赋能，有利于公司加快补充创新中药管线；昆药集团与公司的融合变革
工作正在有序推进中。精品国药领域，昆中药坚持以品牌文化品类
拓展IP 营销三轮驱动；三七业务方面，建立起大众对血塞通软胶囊
有效成分三七总皂苷作用的充分认知。
三项费用率优化：2024 年前三季度，公司销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别为2407%、544%、-007%，合计占比2944%（同比减
少166 个百分点）。公司2024 年前三季度毛利率和净利率分别为
5268%（同比增加089 个百分点）和1644%（同比增加196 个百分
点）；2024Q3，公司综合毛利率（未剔除昆药并表影响）为5047%（同
比减少029 个百分点，环比减少325 个百分点），净利率（未剔除昆
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
CHC 业务稳增长，强收购实力丰富中药产业
拟收购天士力28%股份，有望增强中药创新
CHC 业务实现快速增长，费用优化
药并表影响）为1185%（同比增加022 个百分点，环比减少465 个
盈利预测与投资建议：公司是中药OTC 领域龙头企业，在强大的收购实
力基础上不断丰富中药产业链布局，未来有望实现院内院外市场双轮驱
动发展。在不考虑收购天士力影响的情况下，根据公司披露公告，我们
调整公司盈利预测，预计202420252026 年归母净利润分别为3369
亿元3817 亿元4228 亿元（调整前为3390 亿元3836 亿元4254
亿元），对应EPS262 元股、297 元股、329 元股，对应PE 为
180915961441（对应2024 年10 月25 日收盘价4744 元），维持
风险因素：呼吸品类发病率变化、中药配方颗粒品种省级联采实施、集
采提质扩面、DRGDIP 支付方式在全国范围内推广等可能带来的影响
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场