2024 年10 月25 日，公司发布2024 年第三季度报告。2024 年前
三季度，公司实现收入19740 亿元（608%，同比，下同）；实
现归母净利润2960 亿元（2319%）；实现扣非归母净利润2752
亿元（1948%）。
分季度来看，2024 年Q3 公司实现收入5634 亿元（316%）；实
现归母净利润561 亿元（685%）；实现扣非归母净利润444 亿
元（-683%）。
品牌打造提升影响力，总体实现平稳增长。CHC 业务方面，公司
999 感冒药品牌影响力持续深化，消费者品牌认可度不断提升，呼
吸品类保持较好增长。处方药业务产品线不断丰富，与CHC 业务
协同发展。配方颗粒业务方面，公司有序应对多地区带量联动采
购工作，业务实现恢复性增长，发展态势良好。
并购整合持续推进，业务管线进一步管线。并购天士力的交易完
成后，有利于双方发挥产业链协同效应，在中药材种植、创新研
发、智能制造、渠道营销等领域相互赋能，增强全产业链核心竞
争力；同时有利于公司加快补充创新中药管线，提高创新药研发
能力。昆药集团与公司的融合进一步深化，昆中药以及777 相关
宣传提升品牌力，看好昆药集团品牌打造后，为公司的发展进一
盈利预测、估值与评级
在不考虑天士力收购后续并表影响的情况下，预计公司24-26 年
归母净利润分别为358440374578 亿元分别同比增长
26%13%13%，EPS 分别为279314357 元，现价对应PE 分别
为171513 倍，维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限
价风险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。