请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润三九（000999SZ）--2024 年三季报点评
短期利润端有所承压，长期中药全产业链布局持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
51127 百万元
华润三九（000999SZ）——2024 年半年报点评-研发实力稳步
提升，中药全产业链布局推进——2024-09-02
华润三九（000999SZ）-自我诊疗引领者，中药价值创造者
华润三九（000999SZ）——2023 年年报点评-业绩稳健，融合
昆药进一步赋能品牌打造——2024-03-30
华润三九（000999SZ）--2023 年中报点评-收入、利润双双强
势增长，昆药并表贡献新动能——2023-09-10
华润三九（000999SZ）--2022 年年报点评-CHC 业务表现优秀，
创新品牌推动高质量发展——2023-04-03
2024 年三季度单季收入微增，扣非归母净利润有所承压。2024 年前三季度，
公司实现营业收入19740 亿元，同比增长608%；实现归属于上市公司股
东净利润2960 亿元，同比增长2319%；实现扣非后归属于上市公司股东
净利润2752 亿元，同比增长1948%。从单季情况看，2024Q3 实现营业
收入5634 亿元，同比增长316%；实现归属于上市公司股东净利润561
亿元，同比增长685%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润444 亿元，
同比减少683%。
CHC 业务稳健，配方颗粒业务恢复性增长。核心业务CHC 健康消费品板块
表现稳健，不断围绕全域布局、全面领先的战略思路，丰富品牌矩阵，深化
品牌影响力。处方药业务持续丰富产品线，着重产品价值发掘与竞争力提升，
赋能CHC 业务协同发展。其中，国药业务持续夯实业务基本盘，锤炼产业
链竞争优势，配方颗粒业务迎难而上，抢抓市场格局调整窗口机遇，有序应
对配方颗粒业务多地区带量联动采购工作，业务实现恢复性增长。
昆药融合深化：组织构架梳理及品牌宣传持续推进。昆药集团梳理全新组织
架构，充分发挥战略引领、业务赋能、风险防控和价值创造等核心职能作用，
推动其向高效一体化组织迈进。业务层面：精品国药领域，昆中药坚持以品
牌文化品类拓展IP 营销三轮驱动，首发品牌文化宣传片问道1381，
传递昆中药1381 厚重的历史底色和宏大的品牌格局；三七领域，继续携手
各大连锁，在全国范围内开展多场777 三七生命之河私享会活动以及777
银发青年守护行动，建立起大众对血塞通软胶囊有效成分三七总皂苷作用
拟收购天士力，补齐中药创新领域短板。8 月5 日，公司披露了拟收购天士
力医药集团股份有限公司28%股份的重大资产重组预案等相关公告，有望实
现强强联合：一方面，天士力在中药创新领域布局深厚，有望提升华润三九
在医疗端的运营能力；另一方面，华润三九的品牌打造能力及CHC 渠道优
势业内领先，有望帮助天士力提升院外市场效率。
风险提示：集采风险；研发不及预期；原材料价格波动风险。
投资建议：中药全产业链布局推进，维持优于大市评级。随着公司
发展战略的不断推进，业绩有望继续保持稳步增长。维持2024-2026 年
盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润331239424567 亿元，同
比增长1611% 1902%1583%。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年三季度单季收入微增，扣非归母净利润有所承压。2024 年前三季度，公
司实现营业收入19740 亿元，同比增长608%；实现归属于上市公司股东净利
润2960 亿元，同比增长2319%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润2752
亿元，同比增长1948%。从单季情况看，2024Q3 实现营业收入5634 亿元，同
比增长316%；实现归属于上市公司股东净利润561 亿元，同比增长685%；
实现扣非后归属于上市公司股东净利润444 亿元，同比减少683%。
图1：华润三九营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华润三九单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：华润三九归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：华润三九单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率同比提升，费用结构改善。2024 年前三季度，公司销售毛利率527%
（09pp），销售费用率241%（-16pp），管理费用率54%（-01pp），研发
费用率26%（01%），财务费用率-01%（同比基本持平），费用结构持续优
图5：华润三九毛利率、净利率变化情况
图6：华润三九三项费用率变化情况
CHC 业务稳健，配方颗粒业务恢复性增长。核心业务CHC 健康消费品板块表现
稳健，不断围绕全域布局、全面领先的战略思路，丰富品牌矩阵，深化品牌影响
力。处方药业务持续丰富产品线，着重产品价值发掘与竞争力提升，赋能CHC
业务协同发展。其中，国药业务持续夯实业务基本盘，锤炼产业链竞争优势，配
方颗粒业务迎难而上，抢抓市场格局调整窗口机遇，有序应对配方颗粒业务多地
区带量联动采购工作，业务实现恢复性增长。
昆药融合深化：组织构架梳理及品牌宣传持续推进。昆药集团梳理全新组织架构，
充分发挥战略引领、业务赋能、风险防控和价值创造等核心职能作用，推动其向
高效一体化组织迈进。业务层面：精品国药领域，昆中药坚持以品牌文化品类
拓展IP 营销三轮驱动，首发品牌文化宣传片问道1381，传递昆中药1381
厚重的历史底色和宏大的品牌格局；三七领域，继续携手各大连锁，在全国范围
内开展多场777 三七生命之河私享会活动以及777 银发青年守护行动，建立起
大众对血塞通软胶囊有效成分三七总皂苷作用的充分认知。
拟收购天士力，补齐中药创新领域短板。8 月5 日，公司披露了拟收购天士力医
药集团股份有限公司28%股份的重大资产重组预案等相关公告，有望实现强强联
合：一方面，天士力在中药创新领域布局深厚，有望提升华润三九在医疗端的运
营能力；另一方面，华润三九的品牌打造能力及CHC 渠道优势业内领先，有望
帮助天士力提升院外市场效率。
表1：华润三九2010 年至今收购和国际合作事件梳理
承载华润三九中药抗肿瘤药和中药配方颗粒两大核心产品的生产任务；代表产品华蟾素系列
华润本溪三药脾胃、痹症、乙肝、感冒四大系列中成药；代表产品有气滞胃痛颗粒、尪痹颗粒胶囊、瘀血痹片等
温胃舒颗粒（胶囊）、养胃舒颗粒（胶囊）、益胆片、儿泻停颗粒、银菊清咽颗粒等产品
舒血宁注射液、茵栀黄口服液
负责本溪三药、华润神鹿、华润高科的销售工作
顺峰品牌，生产外用药为主，公司皮肤药生产基地，主要产品顺峰康王、顺峰康霜
骨科领域拥有系列化的产品和领先的品牌，天和牌骨通贴膏、天和牌PIB 骨通贴膏、天和追风膏等知名品种
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
参规范化种植、人参饮片加工、人参系列大健康产品开发
主要产品包括阿奇霉素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊、镁加铝咀嚼片
理洫王牌血塞通软胶囊，补充心脑血管领域口服剂型产品
拥有三九益普利生等品牌，集研发、生产、OEM、ODM 及销售于一体的专业膳食营养补充剂生产企业
核心产品为葡萄糖酸钙锌口服溶液、维生素C 咀嚼片，澳诺金辛金丐特是儿童补钙知名品牌
拥有品牌昆中药1381以及核心植物资源三七、青蒿等，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业
中药材种植、创新研发、智能制造、渠道营销
易善复好娃娃康妇特等肝胆、儿科、妇科品类的品牌
共同推广重组人生长激素注射液-诺泽，丰富儿科产品线
日本咽喉类产品领军品牌龙角散
史达德旗下感冒及止咳药物，包括史达功、瑞可、息柯咛、格力特等
注：天士力的收购计划处于进行阶段，相关交易尚未完成
投资建议：中药全产业链布局推进，维持优于大市评级。随着公司发展战略
的不断推进，业绩有望继续保持稳步增长。维持2024-2026 年盈利预测，预计
2024-2026 年归母净利润331239424567 亿元，同比增长1611%
表2：可比公司估值表
注：天士力、白云山、以岭药业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层