恒瑞医药（600276SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-前瞻进取的中
国创新药龙头-20201111
创新药快速放量，研发投入不断增强
——公司信息更新报告
 研发投入和股权激励费用增长影响短期业绩，中长期增长动力充足
公司发布2020 年报，实现营业收入27735 亿元（1909%），归母净利润6328
亿万元（1878%），扣非后归母净利润5961 亿元(1973%)。同时发布2021 年
1 季报，实现营业收入6929 亿元（2537%），归母净利润1497 亿万元（1377%），
扣非后归母净利润1471 亿元(1527%)。考虑到研发投入和股权激励费用增长
影响，我们下调2021-2022 年盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润分别
为7640(-449)亿元、9264(-635)亿元和11465 亿元，EPS 分别为143(-009)元、
174(-012)元和215 元，当前股价对应PE 为573 倍472 倍382 倍。公司创新
药研发管线丰富，中长期增长动力充足，维持买入评级。
 肿瘤药有望保持快速增长，麻醉线、造影线有望边际改善
2020 年公司抗肿瘤药实现收入15368 亿元（4437%），预计主要由卡瑞利珠单
抗、吡咯替尼和硫培非格司亭等创新药驱动。我们认为卡瑞利珠单抗治疗晚期肝
癌（2L）、非鳞状非小细胞肺癌（1L）和食管鳞癌（2L）3 大适应症已进入医保，
吡咯替尼和硫培非格司亭继续快速增长，氟唑帕利开始放量，预计2021 年抗肿
瘤药仍有望保持较快增长。麻醉线受疫情影响2020 年收入分别为4591 亿元（-
1663%），我们认为在艾司氯胺酮、瑞马唑仑等新产品放量和老产品需求恢复正
常的带动下，2021 年有望重回增长。造影线受疫情影响2020 年收入为3630 亿
元（1240%），2021 年医疗机构诊疗秩序恢复正常后也有望回到增长轨道。
 研发费用、股权激励费用拖累业绩但利好长期发展
2021 年1 季度利润增速低于收入增速，主要是由于：（1）计提股权激励费用186
亿元，剔除股权激励费用影响归母净利润同比增长2424%；（2）研发费用同比
增长6226%；研发费用率提升至1900%，同比提升432 个百分点，我们认为研
发费用高投入有助于巩固公司国内创新药龙头地位，打造适应全球化布局的创新
 风险提示：仿制药大品种纳入集采；PD-1L1 单抗竞争加剧；创新药研发失败。
归母净利润(百万元)
表1：公司创新药研发管线储备丰富
晚期肝细胞癌（2L）
国内已上市；国际多中心临床III
HER2乳腺癌辅助新辅助治疗
既往一线化疗失败的HER2 异常的晚期转移性胆道癌
含铂化疗失败的HER2 基因外显子20 突变的晚期非鳞状
国内美国临床III 期
结肠镜检查的镇静常规胃镜检查的镇静
联合培美曲塞和卡铂适用于表皮生长因子受体（EGFR）
基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性的、不可
手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌
（NSCLC）的一线治疗；用于既往接受过一线化疗后疾病
进展或不可耐受的局部晚期或转移性食管鳞癌患者的治
疗；既往接受过索拉非尼治疗和或含奥沙利铂系统化疗的
晚期肝细胞癌患者的治疗；复发难治性经典型霍奇金淋巴
局部复发或转移性鼻咽癌患者二线及以上化疗后疾病进展
晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）
临床III 期（达到方案
临床III 期（达到方案
一线及以上治疗失败的复发转移性宫颈癌（联合法米替
国内临床III 期（突破性治疗品
非小细胞肺癌（联合法米替尼）
肝细胞癌辅助治疗胃癌（联合阿帕替尼）、三阴性乳腺
癌、食管鳞癌（联合放疗）
晚期肾细胞癌（单药联合法米替尼）、一线治疗晚期或转
移性非鳞状非小细胞肺癌（联合法米替尼）
既往经过二线及以上化疗的伴有胚系BRCA 突变
(gBRCAm)的铂敏感复发性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜
铂敏感的复发性上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌
在含铂化疗达到完全缓解或部分缓解后的维持治疗
去势抵抗性前列腺癌（联合阿帕替尼）
去势抵抗性前列腺癌（联合阿比特龙片和泼尼松片）
国内临床III 期；获批美国FDA 国
复发性卵巢癌（联合阿帕替尼）
复发性小细胞肺癌（联合SHR-1314替莫唑胺）
恶性肿瘤化疗所致血小板减少症儿童和青少年慢性原发免
国内临床III 期；澳洲期；欧洲
经内分泌治疗后疾病进展的局部晚期或晚期HRHER2-乳
腺癌(联合氟维司群)
性治疗）；澳洲临床I 期
HRHER2-乳腺癌辅助治疗（联合内分泌治疗）
局限期小细胞肺癌广泛期小细胞肺癌可切除非小细胞肺
临床III 期；国际多中心临床III 期
临床III 期；澳洲临床I 期
国内临床IIIII 期
全球多中心临床II 期（达到主要
及关键次要研究终点）
国内临床III 期
中重度克罗恩病斑秃中重度溃疡性结肠炎
国内美国澳大利亚临床III 期
PD-L1TGF-
非小细胞肺癌(联合法米替尼单药联合化疗)
晚期恶性实体瘤（联合法米替尼）
国内临床III 期
晚期恶性实体瘤（联合贝伐珠单抗）
肥胖或超重合并至少一个体重相关并发症适应症
高胆固醇血症纯合子家族性高胆固醇血症
国内临床IbII 期
国内临床II 期；澳大利亚临床I 期
B 细胞淋巴瘤；自身免疫性疾病；类风湿性关节炎
国内临床I 期；澳大利亚临床I 期
骨髓增生异常综合征或急性髓系白血病晚期实体瘤
HER2 表达或突变肿瘤
ER与HER2 -乳腺癌
PEG 修饰IL-2
溃疡性结肠炎克罗恩病
表2：恒瑞医药PD-1 单抗适应症布局领先
III 期NSCLC(与放疗化
疗联合)；头颈部鳞状细
胞癌（单药或单药仑
伐替尼）；宫颈癌(单药
放疗化疗)；肝癌（联
（联合化疗）；去势抵
抗前列腺癌（联合多西
EGFRALK 阴
他赛）、食管癌(与放疗
化疗联合)、晚期尿路上
尼）；黑色素瘤（联合
仑伐替尼）；子宫内膜
癌(联合仑伐替尼）、非
鳞状NSCLC（单药仑
伐替尼化疗）、肝癌
（术后辅助治疗）、新
辅助治疗NSCLC（联
合化疗）、ERHER2-
乳腺癌（辅助新辅助治
疗）、HER2-胃癌（联合
化疗)、HER2胃癌（联
NSCLC（1L）、
EGFRALK 阴
dMMRMSI-H 转移性
结直肠癌；II-IIIB 期非
小细胞肺癌；局部晚期
非小细胞肺癌；晚期肝
细胞癌（单药）；晚期
Ipilimumab索拉非尼或
仑伐替尼）；尿路上皮
癌；食管癌或胃食管连
接部癌；局限性肾细胞
癌；晚期食管鳞状细胞
EGFRALK 阴
癌；EGFR-非鳞状非
Tiragolumab )；三阴性
乳腺癌；转移性三阴性
ipatasertib）；肝细胞癌
辅助治疗(联合贝伐珠单
抗)；早期HER2乳腺
癌；晚期肝细胞癌（联
合Cabozantinib）；IV 期
非鳞状非小细胞肺癌。
SCLC(1L)、晚
广泛期小细胞肺癌；晚
期胆道癌；局部晚期宫
颈癌；肝细胞癌辅助治
疗（单药或联合贝伐珠
单抗)；晚期或转移性尿
Tremelimumab）；局限
期小细胞肺癌；不适合
EGFR-EGFR TKI 耐药
非小细胞肺癌；三阴乳
腺癌；小细胞肺癌；肾
癌；肝癌（联合贝伐珠
单抗或仑伐替尼）；黑
疗；非小细胞肺癌新辅
助治疗；晚期鳞状和非
尿路上皮癌(2L 及以后)、
（1L2L）胃癌
食管鳞癌（2L） rr
NKT 细胞淋巴瘤；
结直肠癌（3L）宫
颈癌（2L 及以上）；
肝细胞癌（2L）、结
EGFR TKI 耐药非小细
胞肺癌（联合贝伐珠单
抗）；胃癌（1L，联合卡
培他滨和奥沙利铂）；胃
癌（CPS 101L，联合雷
莫芦单抗）；食管癌（1L，
联合化疗）；经典型霍奇
金淋巴瘤（2L）黑色素瘤
辅助治疗（联合IBI-
310）；肝细胞癌（1L，联
合IBI-310）。
鳞状非小细胞肺癌（1L、
2L）、肝细胞癌（1L，联
三阴性乳腺癌（联合化
疗）；局部晚期食管鳞
癌（联合放化疗）；复
疗）；晚期胃或胃食管
结合部腺癌（2L，联合
阿帕替尼）；复发或晚
期NSCLC（联合阿帕
替尼）；三阴性乳腺癌
（联合白蛋白紫杉醇、
阿帕替尼）；局部晚期
食管鳞癌（1L，联合化
疗）；晚期肝癌（1L，
联合化疗）；晚期或转
移性胃癌（GC）或胃食
患者二线及以上化疗后疾
管交界处癌（1L，联合
化疗）；晚期肝癌(1L，
联合阿帕替尼)；复方
转移性三阴乳腺癌（联
利）IV 期鳞状非小细
(联合氟唑帕利替莫
可切除的非小细胞肺癌；
晚期食管癌（1L） 广泛
期小细胞肺癌(1L，联合
复发难治性NKT
细胞淋巴瘤、MSI-
HdMMR 实体瘤、
SCLC（化疗方案联合）、
IIIIIA 阶段 NSCLC（化
疗方案联合、一线HCC、
二线ESCC、一线ESCC
（化疗方案联合）、局部
ESCC（化疗方案联合）、
一线GC（化疗方案联
合）、一线UC、一线NPC
NSCLC（化疗方案联
合） 二或三线局部晚期
瘤（2L 及以上）、宫
颈癌（2L 及以上）、
（2L）、肝癌（联合
仑伐替尼）、EGFR
(2L3L 联合呋喹替
癌（2L联合呋喹替
复发难治外周T 細胞淋
巴瘤（2L 及以上）
dMMR 实体瘤（联
癌（1L，联合化疗
及以上）、辅助新辅
(1L，联合化疗)；非鳞
状非小细胞肺癌(1L，
联合化疗)；非鳞状非小
细胞肺癌(1L，联合安
罗替尼)；肝癌(1L，联
合安罗替尼)；复发难
（3L）、鼻咽癌（3L 及
以上）、胃癌（2L，联
合安罗替尼）、食管鳞
癌（1L，联合化疗）
HLX-10 PD-1
MSI-H 或dMMR 实
癌；胃癌新辅助；非鳞
鳞状非小细胞肺癌（联
（1L，单药）；头颈鳞
癌（1L，联合用药）；
星不稳定(MSI-H)错配修
复功能缺陷(dMMR) 晚期
结直肠癌、胃癌及其他晚
晚期肾癌（联合安罗替
（联合安罗替尼）；晚
期非小细胞肺癌；广泛
期小细胞肺癌（联合联
合安罗替尼化疗）。
CS1003 PD-1
非小细胞肺癌，胃癌，
食管癌 复发难治性自
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。