公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
恒瑞医药(600276)公司点评报告
业绩逐渐回暖，医保放量可期
——恒瑞医药2020 年报暨2021Q1 季报点评
4 月19 日，公司公告2020 年报，报告期内实现营收27735 亿元，同比提
升1909%，归母净利润6328 亿元，同比提升1878%，扣非归母净利润
5961 亿元，同比提升1973%；同时，公司公告2021Q1 季报，报告期内
实现营收6929 亿元，同比提升2537%，归母净利润1497 亿元，同比提
升1377%，扣非后归母净利润1471 亿元，同比提升1527%。
整体业绩保持平稳，2020 年业绩逐季加速
尽管受到疫情影响，公司业绩逐季加速。2020 年全年实现营收27735 亿
元，同比提升1909%，相较于公司2018、2019 年增速2589%和3380%，
略有下滑，主要系2020Q1 疫情突发影响。公司2020Q1-Q4 分别实现营收
5528 亿元（1128%）、5782 亿元（1428%）、8104 亿元（1713%）
和8321 亿元（3118%），逐季恢复和加速。费用控制合理，2020 年销
售费用、管理费用、研发费用和财务费用分别为9802 亿元（1499%）、
3066 亿元（3683%）、4988 亿元（2804%）和-182 亿元（3581%）。
2021Q1 业绩略低于预期，主要系研发费用和股权激励费用摊销
2021Q1 实现营收6929 亿元，同比提升2537%，符合市场预期。归母净
利润1497 亿元，同比提升1377%，扣非后归母净利润1471 亿元，同比
提升1527%，略低于市场预期，主要系两方面原因：1）公司计提股权激
励费用186 亿元，剔除股权激励费用影响，净利润较上年提升2424%，
扣非后增长2604%；2）公司研发费用1316 亿元，同比提升6226%，预
计系研发费用摊销周期问题。经营活动现金流净额同比下降8709%，主要
系当季研发费用支出较高、材料预付款项增加所致，预计全年仍有望匹配
公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助
医保和适应症扩大增厚业绩，海外突破逐步进行。我们预计公司21-23 年
实现归母净利润为8264 9921 11976 亿元，同比增长3059%、2005%
和2071%，对应PE 分别为52 43 36 倍。考虑到公司为行业龙头，创新
药稀缺标的，管线实力逐步显现，维持买入评级。
新产品临床和审批不及预期；医保产品放量不及预期；带量采购、医保谈
判降幅超过预期；带量采购品种放量不及预期；医保控费超过预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：11501785
A 股流通股（百万股）： 530626
A 股总股本（百万股）： 533172
流通市值（百万元）：
聚焦黄金赛道，寻找疫后高光20201205
季报点评：Q3 业绩加速回升，基本符合预期
报点评：疫情不改业绩恢复趋势，股权激励彰显信心
不惧疫情，逐季加速恢复
尽管受到疫情影响，公司业绩逐季加速。2020 年全年实现营收27735 亿元，同比
提升1909%，相较于公司2018、2019 年增速2589%和3380%，略有下滑，主
要系2020Q1疫情突发影响。公司2020Q1-Q4分别实现营收5528亿元（1128%）、
5782 亿元（1428%）、8104 亿元（1713%）和8321 亿元（3118%），逐季
恢复和加速。费用控制合理，2020 年销售费用、管理费用、研发费用和财务费用分
别为9802 亿元（1499%）、3066 亿元（3683%）、4988 亿元（2804%）和
-182 亿元（3581%）。
2021Q1 业绩略低于市场预期，主要系研发费用和股权激励费用摊销所致。2021Q1
实现营收6929 亿元，同比提升2537%，符合市场预期。归母净利润1497 亿元，
同比提升1377%，扣非后归母净利润1471 亿元，同比提升1527%，略低于市场
预期，主要系两方面原因：1）公司计提股权激励费用186 亿元，剔除股权激励费
用影响，净利润较上年提升2424%，扣非后增长2604%；2）公司研发费用1316
亿元，同比提升6226%，预计系研发费用摊销周期问题。经营活动现金流净额同
比下降8709%，主要系当季研发费用支出较高、材料预付款项增加所致，预计全
年仍有望匹配收入和利润增速。
分板块来看，抗肿瘤、麻醉、造影剂及其他业务板块分别贡献营收15258 亿元
（4437%）、4591 亿元（-1663%）、3630 亿元（1240%）和4123 亿元（478%），
对应毛利率分别为9335%、9034%、7241%和7849%，等同或高于同行业对标
水平。肿瘤业务线受益于最为刚性需求且叠加新适应症获批的卡瑞丽珠单抗快速放
量，其中注射用紫杉醇（白蛋白结合型）销量大幅提升17411%，对应收入预计为
11 亿元，得益于第二批带量采购中标，注射用卡瑞利珠单抗在2019 年下半年正式
销售的基础上，实现销售增长32642%，对应收入预计为48 亿元。公司产品注射
用紫杉醇（白蛋白结合型）、卡瑞利珠单抗在2020 年医保谈判中被纳入目录，于
2021 年3 月1 日正式执行，有望对两大产品进行进一步放量，获得以价换量。
2020 年研发管线稳步推进，产品落地持续兑现
2020 年公司累计投入研发资金4989 亿元，同比提升2804%，研发占比达到
1799%。报告期内，公司完成创新制剂生产批件6 个、仿制药制剂生产批件5 个，
以及82 个创新药临床批件、2 个仿制药临床批件，取得3 个品种的一致性评价批件
和5 个产品的一致性评价申报。
公司加大了对创新人才的吸引，2020 年共计引进200 多名博士生、100 多名具有
海外学习工作经历的人才、400 多名核心技术人才。公司已完善了研发、营销等体
系等胜任力模型，形成了系统化职业发展体系，为人才发展提供清晰的发展路径。
（1）6 个创新制剂生产批件（即新产品或新适应症）：卡瑞利珠获批3 个新的大适
应症（肝癌、食管鳞癌、非鳞NSCLC）；瑞马唑仑凭借常规胃镜检查的镇静获
批上市，随后又获批一个新适应症结肠镜检查的镇静；吡咯替尼在2018 年上市
获批的有条件批准于2020 年7 月正式转为完全批准，并且批准了修订说明书的补
表1：2020 年公司新品种新适应症获批情况
用于既往接受过索拉非尼治疗和或含奥沙利铂系统化疗的晚期肝细胞癌患者的
联合培美曲塞和卡铂表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤
激酶（ALK）阴性的、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌
（NSCLC）的一线治疗
用于既往接受过一线化疗后疾病进展或不可耐受的局部晚期或转移性食管鳞癌
联合卡培他滨，用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、接受过曲妥珠单抗
既往接受过至少一线系统性治疗后失败或不可耐受的晚期肝细胞癌患者的治疗
既往经过二线及以上化疗的伴有胚系BRCA 突变(gBRCAm)的铂敏感复发性卵巢
癌、输卵管癌或原发性腹膜癌
（2）原有管线顺利往后端推进：包括卡瑞利珠的三线鼻咽癌进入上市申请阶段，
并纳入优先审评，多个药物联用和适应症管线顺利推进；阿帕替尼的肝癌适应症处
于上市申请阶段，并已完成技术审评，多个适应症进入3 期。
表2：今年以来临床部分原有管线推进情况
卡瑞利珠单抗联合白蛋白紫杉醇加阿帕替尼、卡瑞利珠单抗联合白蛋白紫杉
醇对比白蛋白紫杉醇治疗晚期三阴性乳腺癌的随机、开放、平行对照、多中
心的期临床研究获批临床
PD-L1 表达阳性的复发性或晚期
卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼或卡瑞利珠单抗对比含铂双药化疗一线治
疗PD-L1 表达阳性的复发性或晚期非小细胞肺癌的随机、开放、对照、多中
心的期临床研究获批临床
卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼对比紫杉醇或伊立替康治疗一线化疗失败
的晚期胃或胃食管结合部腺癌的随机、开放、对照、多中心期临床研究获
卡瑞利珠单抗联合同步放化疗对比安慰剂联合同步放化疗用于不可手术切除
的局部晚期食管鳞癌治疗的随机、双盲、对照、多中心III 期临床研究获批临
卡瑞利珠单抗联合化疗对比安慰剂联合化疗新辅助治疗早期或局部晚期三阴
性乳腺癌的双盲、随机、平行对照、多中心的III 期获批临床
卡瑞利珠单抗一线治疗晚期鼻咽癌III 期临床研究达到主要研究终点
病进展或不可耐受的晚期鼻咽癌 纳入拟优先审评品种公示名单
注射用卡瑞利珠单抗联合苹果酸法米替尼胶囊或安慰剂与培美曲塞和卡铂一
线治疗晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌患者的随机、双盲、对照、多中心
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼用于肝细胞癌（HCC）根治性手术或消融后伴高
复发风险人群辅助治疗的随机对照、开放、多中心III 期临床研究
表2：今年以来临床部分原有管线推进情况
注射用卡瑞利珠单抗联合化疗用于晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌患者一线
治疗的III 期临床研究的主要研究终点结果达到方案预设的优效标准
注射用卡瑞利珠单抗联合紫杉醇和顺铂用于晚期食管癌一线治疗的一项随
机、双盲、安慰剂对照、多中心III 期临床研究，判定主要研究终点结果达到
甲磺酸阿帕替尼片与吉非替尼片联合用于一线治疗IIIB-IV 期EGFR 基因突
甲磺酸阿帕替尼片针对既往接受过至少一线系统性治疗后失败或不可耐受的
晚期肝细胞癌患者的III 期临床试验完成，递交上市申请，已完成技术审评
氟唑帕利联合醋酸阿比特龙在转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患者
中的药代动力学（PK）和安全性的I 期研究获批临床
氟唑帕利或氟唑帕利联合甲磺酸阿帕替尼对比安慰剂用于晚期卵巢癌一线含
铂化疗后维持治疗的随机、双盲、对照、多中心期临床研究获批临床
HER-2 表达阴性转移性乳腺癌 氟唑帕利或氟唑帕利联合阿帕替尼对比研究者选择化疗治疗HER-2 表达阴
性转移性乳腺癌的随机、开放、对照、多中心III 期临床研究获批临床
氟唑帕利胶囊联合mFOLFIRINOX 化疗并序贯氟唑帕利胶囊单药维持治疗
晚期胰腺癌的耐受性、安全性和疗效的IbII 期临床获批临床
氟唑帕利联合替莫唑胺抗PD-L1 抗体SHR-1316 治疗复发性小细胞肺癌的
剂量探索、剂量扩展的b期研究获批临床
氟唑帕利用于复发性卵巢癌维持治疗的随机、对照III 期临床研究达到主要研
SHR-1316 注射液开展可切除的II 期或III 期非小细胞肺癌的临床试验获批
SHR-1701 联合吉西他滨和白蛋白紫杉醇一线治疗晚期转移性胰腺癌的IbII
SHR-1701 单药或联合化疗治疗不可切除的III 期非小细胞肺癌的开放性、多
HER2 异常的晚期转移性胆道癌 马来酸吡咯替尼治疗既往一线化疗失败的HER2 异常的晚期转移性胆道癌
患者的期临床试验获批
含铂化疗失败的HER2 基因外显
子20突变的晚期非鳞状非小细胞
马来酸吡咯替尼对比多西他赛用于含铂化疗失败的HER2 基因外显子20 突
变的晚期非鳞状非小细胞肺癌的有效性和安全性的III 期临床研究获批
在活动性强直性脊柱炎中评价SHR0302 片的疗效和安全性的多中心、随机、
双盲、安慰剂对照的适应性无缝IIIII 期临床研究
中-重度特应性皮炎治疗
治疗特应性皮炎的随机、双盲、安慰剂对照、多中心II 期临床研究RSJ10303，
由研究者总体评估分数（IGA）应答判定的主要研究终点达到方案预设的有
溃疡性结肠炎的随机、双盲、安慰剂对照、多中心的全球II 期临床研究
RSJ10101（AMBER2），达到主要及关键次要研究终点。
苹果酸法米替尼对比苹果酸舒尼替尼治疗经伊马替尼治疗失败的晚期胃肠间
质瘤的随机、开放、对照、多中心III 期临床研究获批
评价SHR8008 胶囊治疗急性外阴阴道假丝酵母菌病（VVC）的有效性与安
全性的随机、双盲双模拟、氟康唑平行对照、多中心III 期临床研究
SHR6390 联合氟维司群治疗HR 阳性、HER2 阴性的经内分泌治疗后疾病进
展的局部晚期或晚期乳腺癌的多中心、随机、对照、双盲的III 期临床研究
（SHR6390-III-301 研究），判定主要研究终点达到方案预设的优效标准。
（3）新临床获批：2020 年以来，公司新开临床接近20 个，包括瑞马唑仑的纤维
支气管镜诊疗镇静、ICU 机械通气镇静两个新适应症获批临床；恒格列净联合厄贝
沙坦的新适应症2 型糖尿病肾病获批临床；氟唑帕利新开联合阿帕替尼治疗复发性
卵巢癌的临床，卡瑞利珠新开联合法米替尼治疗实体瘤的临床。新开的临床有望继
续推进，值得持续关注。同时，2021Q1 公司新开贝伐珠单抗类似物和SHR1701
表3：已有品种的新开临床的总结
复发难治B 细胞非霍奇金淋巴瘤
联合SHR1459 片
联合卡瑞利珠、SHR2554
激素受体阳性、HER2 阴性女性乳腺
HER2 表达或突变的晚期实体瘤
晚期或转移性非小细胞肺癌的期
临床试验获批，豁免I 期和II 期临床研
嗜酸性粒细胞升高相关疾病（如嗜
酸性粒细胞型重症哮喘）
表3：已有品种的新开临床的总结
SHR8058 滴眼液
SHR-1819 注射液
SHR8028 滴眼液
（4）2020 年至2021Q1 国内外尚无获批品种的新临床获批情况：包括实体瘤、晚
期恶性肿瘤、斑秃、乙肝、术后镇痛、白癜风、IgA 肾病等多个领域在内的11 个新
表4：公司开展的新药临床（国内外尚无同类药物上市）总结
国内外在研的口服小分子A2AR 拮抗剂共有3 个，国内外现无同类产品上市
SHR2150 注射液
国内外尚无同类产品获批上市，其它同类药物尚处于临床开发阶
SHR-1806 注射液
目前全球尚未有同靶点药物获批上市，罗氏、百时美施贵宝、辉瑞等均有同类药
物处于临床早期开发阶段。
在全球，目前已有多个JAK 抑制剂针对斑秃适应症开展临床研究，国内外尚无JAK
目前有同类产品处于临床试验阶段，国内外未有同类产品获批上市
目前有同类产品处于临床试验阶段，国内外未有同类产品获批上市
HR18034 注射液
目前海外有同类药物正在开发，现处于临床试验阶段。国内外尚无同类产品上市
SHR0302 碱软膏
国内外尚无JAK 抑制剂获批用于白癜风的治疗。在全球，目前已有多个JAK 抑制
HR17020 注射液
国内外尚无同类药物获批用于预防肾病综合征患者血栓栓塞
本品属于境内外均未上市的22 类新药，国内尚未有相关产品
本品属于境内外均未上市的22 类新药，国内尚未有相关产品
HR19042 胶囊
国内外尚无同类药物获批用于治疗原发性IgA 肾病，亦无相关销售数据
诱导肿瘤细胞发生周期阻滞而抑制细胞增殖，发挥抗肿瘤作用，目前尚无同类药
物上市，亦无相关销售数据。
（5）2020 年至2021Q1 收获6 个仿制药产品通过视同通过一致性评价：自2020
年至目前，公司共有5 个产品的7 个品规通过或视同通过一致性评价，包括吉非替
尼按化学药品4 类报产获批，视同通过仿制药一致性评价，截至目前，除阿斯利康
外，国内已有包括恒瑞在内的6 家企业的吉非替尼获批上市。缬沙坦氨氯地平片（I）
也按4 类报产，获NMPA 批准上市并视同通过一致性评价成为该品种国产第三家获
批，其余2 家为花园药业和北京百奥药业。2021Q1 公司苯磺顺阿曲库铵注射液通
过了一致性评价，视同通过的还有南京健友生化和北京泰德两家，后续还有其他正
表5：2020 年截至目前，公司通过视同通过仿制药一致性情况
缬沙坦氨氯地平片（I）
视同通过（20200922） 每片含缬沙坦80mg，氨氯地平5mg
国际化进程加快，突破新的天花板
国际化方面，2020 年公司继续加大国际化战略实施力度，积极拓展海外市场。公司
在瑞士巴塞尔建立欧洲临床中心，进一步完善全球创新体系，有助于加快推进包括
癌症治疗在内的创新药物开发。
公司不断开展海外项目合作，加快海外市场开拓，2020 年以来，截止到目前已实现
3 款创新药产品海外输出。右美托咪定在美国获批FDA 上市和销售，卡瑞利珠和吡
咯替尼分别有偿许可给韩国2 家公司CrystalGenomics 和HLBLifeScience，是公
司创新药国际化进程的又一次突破性进展，将进一步提升公司创新品牌和海外业绩。
仿制药国际化方面，盐酸右美托咪定氯化钠注射液在美国获批销售，公司已有包括
注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂在内的20 个制剂产品在欧美日获批，1 个制剂产
品在美国获得临时性批准；报告期内公司向美国FDA 递交了4 个原料药的注册申
请，向澳大利亚递交了1 个上市申请，其他新兴市场也在逐步加强注册力度。
创新药国际化方面，目前公司多个产品获准开展全球多中心或地区性临床研究，其
中卡瑞利珠单抗联用阿帕替尼、氟唑帕利等产品已在国际多中心开展期临床试验。
创新海外输出方面，报告期内卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、SHR-1701 项目分别许可
给韩国CrystalGenomics 公司、韩国HLB-LS 公司、韩国东亚制药公司，将进一步
提升公司创新品牌影响力和海外业绩。未来公司将继续开展海外项目合作，加快海
外市场开拓，力争早日实现创新药海外销售，让公司创新产品服务全球患者。
表6：2020 年以来公司国际化合作与申报的进展
获得FDA 批准上市，可以生产并在美国市场销售
以8775 万美元交易总额有偿许可给韩国CrystalGenomics 公司，同时获得CG 公司
的销售分成。CG 公司将获得在韩国的独家临床开发、注册和市场销售的权利。
以1057 亿美元交易总额有偿许可给韩国HLBLifeScience 公司，同时获得HLB-LS
公司的销售分成。HLB-LS 公司将获得其在韩国的独家临床开发、注册和市场销售的
权利以及生产选择权（不含原料药生产权利）。HLB-LS 公司被许可开发吡咯替尼用
于治疗所有人类疾病的权利。
氟唑帕利胶囊联合醋酸阿比特龙片和泼尼松片（AA-P）对比安慰剂联合AA-P 一线治
疗转移性去势抵抗性前列腺癌患者的多中心、随机、双盲、安慰剂对照的III 期临床研
SHR-1701 为恒瑞自主研发且具有知识产权的程序性死亡配体1（PD-L1）转化生长
因子-II 型受体（TGF-RII）抗体，将具有自主知识产权的抗肿瘤药品SHR-1701 项
目有偿许可给东亚公司DONG-ASTCOLTD
注射用卡瑞丽珠单抗联用法米替尼 晚期实体瘤的II 期研究
获得美国FDA 批准上市，卡莫司汀是一种亚硝基脲类化合物，可作为单一药物或在
姑息治疗中与其他批准的化疗药物联合治疗以下方面：
（1）脑肿瘤胶质母细胞瘤，脑干神经胶质瘤，髓母细胞瘤，星状细胞瘤，室管膜瘤
（2）与泼尼松联用治疗多发性骨髓瘤；
（3）与其他淋巴瘤合并批准的药物联用治疗复发性或难治性霍奇金淋巴瘤；
（4）合并其他批准的药物治疗复发性或难治性非霍奇金淋巴瘤。
公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助医保和适
应症扩大增厚业绩，海外突破逐步进行。我们预计公司21-23 年实现归母净利润为
8264992111976 亿元，同比增长3059%、2005%和2071%，对应PE 分别为
524336 倍。考虑到公司为行业龙头，创新药稀缺标的，管线实力逐步显现，维持
新产品临床和审批不及预期；医保产品放量不及预期；带量采购、医保谈判降幅超
过预期；带量采购品种放量不及预期；医保控费超过预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)