市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）216  088
总市值流通市值（亿元）1162  472
52 周内最高最低价
行业景气度回升天使针等产品放量，23Q1 收入业绩
公司发布2023 年一季报，2023Q1 实现营业收入63 亿元，同比
463%；实现归母净利润41 亿元，同比512%；实现扣非归母净
利润39 亿元，同比493%，收入及业绩均超过市场预期。
线下医美消费需求回暖天使针等产品快速放量带动收入高增。
公司23Q1 收入高增长，我们认为主要受益于：1）23 年2-3 月在线
下医美需求回暖，行业复苏，龙头受益；2）公司熊猫针、天使针等
产品快速放量，机构渗透率提升消费者认可度较高。公司22Q2 受
疫情管控等因素基数较低，预计23Q2 有望持续良好表现。
毛利率稳定提升，销售费率优化，净利率维持高位。公司23Q1
毛利率为953%，同比提升084pct，持续受益于天使针、熊猫针等高
毛利率新品占比提升及规模效应；公司23Q1 销售费用率、管理费用
率、研发费用率分别为104%80%69% ，同比变动分别为
-212902pct，销售费用率受益于规模效应，管理费用受筹备港
股上市费用增加，维持高研发投入。综合，公司23Q1 净利率维持高
位，同比提升05pct 至655%。
盈利预测及投资建议：
我们维持公司盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别为
192 亿元267 亿元357 亿元，同比增速分别为52%39%34%，对
应估值分别为605 倍436 倍326 倍，维持买入评级。
医美行业景气度下滑，新品推出不达预期等
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
2025E 主要财务比率
1257557 现金流量表
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。