爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年增长稳健，拟推股权激励计
划彰显成长信心—公司信息更新报
2022Q3 营收同比55%延续高增长，
毛利率创下新高—公司信息更新报
2022Q2 营收214%，疫情压力下仍
实现稳步增长—公司信息更新报告
一季度营收、归母净利润双高增，毛利率再创新高
——公司信息更新报告
 一季度营收同比463%，归母净利润同比512%，增长亮眼
公司发布一季报：2023Q1 公司实现营收630 亿元（463%）、归母净利润414
亿元（512%），增长亮眼。考虑医美消费场景恢复叠加居民消费力修复，我们
上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为1910（134）2708（302）
3638（461）亿元，对应EPS 为883（062）1252（140）1681（213）
元，当前股价对应PE 为608429319 倍，估值合理，维持买入评级。
 预计冭活泡泡针、濡白天使较快增长，毛利率达953%再创新高
分产品看：我们预计明星产品嗨体颈纹、嗨体熊猫针等产品保持稳健增长，合规
水光产品冭活泡泡针受益于政策合规红利实现较好增长，再生类产品濡白天使较
快增长。盈利能力：公司2023Q1 毛利率达到953%（较2022Q108pct，较2022
年04pct），濡白天使等高毛利产品拉动下再创新高。费用：公司2023Q1 销售
费用率为104%（-21pct），进一步凸显公司品牌效应；管理费用率为80%
（29pct），主要受港股上市费用影响；研发、财务费用率分别为69%-25%，
同比分别02pct05pct。综上因素，公司2023Q1 净利率为657%（21pct）。
 短期受益市场回暖不断修复，产品矩阵持续丰富夯实长期竞争力
现有管线：展望2023 年全年，明星大单品嗨体预计维持稳健增长，冭活泡泡针
将受益合规红利放量，濡白天使则有望受益于市场教育成熟及轮廓固定概念
普及加速放量。布局管线：（1）公司将进一步深化现有玻尿酸产品竞争力，拓展
更多适应症以满足市场需求；（2）独家代理韩国Huons 肉毒素产品已完成III 期
临床并进入注册申报阶段；（3）减重领域两大单品去氧胆酸、司美格鲁肽预计稳
步推进；（4）收购沛奇隆100%股权战略布局高景气胶原蛋白；（5）面部埋植线、
利多卡因麻醉膏、透明质酸溶解酶等在研产品未来亦有望贡献增量。综合来看，
公司作为医美产品龙头，短期将受益市场回暖不断修复，长期看公司持续丰富产
品矩阵夯实长期竞争力，股权激励考核目标亦充分彰显公司未来发展信心。
 风险提示：疫情反复影响终端需求、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。