业绩高增长，产品结构升级增强盈利能力
——爱美客（300896）点评报告
2023 年4 月25 日，公司发布2023 年第一季度报告。报告显示，公司
2023Q1 实现营业收入63 亿元（YoY463%），实现归母净利润414 亿
元（YoY5117%），扣非归母净利润387 亿元（YoY4926%），业绩基
2023Q1 公司业绩高增长，Q2 业绩增速有望进一步提升。疫后随着线下
消费场景恢复以及消费复苏，医美行业需求回暖明显。公司2023Q1 营
收同比增长463%，相较于2022Q4 营收同比58%的个位数增长有了大
幅的提升。预计随着消费进一步复苏，以及五一消费旺季的到来，叠加
去年同期疫情导致的低基数影响，Q2 业绩增速有望进一步提升。
产品结构升级增强盈利能力，毛利率同比提升。2023Q1 公司净利率为
6554%，同比增加051pcts，盈利能力进一步增强，主要是毛利率提
升所致。2023Q1 毛利率为9529%，同比增加084pcts继2022Q4 毛利
率首次超越95%以来，继续保持在高位水平，我们判断主要原因是高毛
利的濡白天使开始放量所致，而濡白天使目前还处于快速成长期，未来
有望带来公司毛利率水平的进一步提升。费用端，2023Q1 公司管理费
用率为799%，同比增加291pcts主要系报告期内公司在港股上市费
用增加；销售费用率和研发费用率为1041%692%，同比-211pcts
017 pcts，公司注重研发创新，持续提高产品竞争力。
多管线布局产品，积蓄成长势能。凭借全方位、差异化的产品布局，公
司市场占有率和渗透率稳步提升。嗨体为公司贡献收入体量最大的
产品，预计仍将保持稳健增长；濡白天使为公司主推新品，目前正
处于放量增长阶段，预计将接力嗨体创造第二增长曲线。此外，公
司在研产品储备丰富，涵盖肉毒毒素、皮肤填充剂、体重管理、面部埋
植线、麻醉膏、透明质酸溶解酶等领域，为未来长期的成长积蓄势能。
盈利预测与投资建议：我们维持此前预测，预计 2023-2025 年，公
司营业收入分别303142625383 亿元，同比增56%41%26%，归
母净利润分别195027573520 亿元，同比增长 54%41%28%，对
应4 月25 日收盘价的 PE 估值分别为604233 倍。短期，疫情后医
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
疫情影响下营收净利增长稳健，新品濡白
业绩保持稳定增长，新品濡白天使推广
美消费复苏，以及濡白天使放量，有望推动公司业绩增速提升；
长期，医美行业高景气度将延续，国产替代和监管趋严将有利于合规
医美龙头发展，公司主打产品仍处于增长阶段，储备产品也将逐步推
出，预计仍有可观成长空间。综合考虑公司自身实力以及行业发展趋
势，维持公司买入投资评级。
风险因素：疫情反复、行业政策变化、产品研发和注册风险、市场竞
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场