2023 年一季报点评：业绩超预期，疫后增长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2022 年报点
评：业绩符合预期，疫后快速增
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司2023 年一季度实现营收630 亿元（4630%，较去年同
期增长463%，下同），实现归母净利润414 亿元（5117%），扣非
归母净利润387 亿元（4926%），经营活动产生的现金流量净额为
427 亿元（7767%）。一季度业绩超出市场预期。
 疫后恢复强劲增长，二季度有望实现加速增长，高端新品濡白天
使上市后稳定放量。2023 年Q1，在一月份疫情放开仍对经营有所
扰动的情况下，公司产品在2 月3 月持续加速放量，实现Q1 高速增
长。展望2023 年Q2 季度，在低基数的基础上，随着需求持续释放
与节假日大促等，我们认为公司业绩有望实现同比高速增长、环比加
速增长。公司高端新品濡白天使在一年多的市场推广基础之上，
市场认知度与品牌影响力提升。至2022 年底，濡白天使已进入超600
家医美机构，授权700 余名医生，2023 年将继续扩大覆盖面，我们
认为2023 年全年有望实现翻倍以上增长，为公司增长带来新动能。
 高毛利产品占比提升，盈利能力持续增强。医美消费在疫后修复表
现较强韧性，尤其高端医美消费保持强劲。2023 年Q1 季度，拆分
产品来看，我们估计核心产品嗨体系列收入占公司总收入比重约
60%，其中价格相对较高的熊猫针保持快速增长；另一方面，高端新
品濡白天使稳定放量，收入占比继续提升；共同驱动公司收入与
毛利快速增长。2023 年Q1，公司整体毛利率9529%（114pct，较
去年同期提升114pct，下同），主要系规模效应增强与高毛利产品收
入占比的持续提升。费用率方面，公司Q1 季度销售费用率为1041%
（较-211pct）；管理费用率799%（291pct），主要系港股上市费用
增加；2023 年Q1，公司整体净利率6554%（051pct），仍然保持
高净利水平。公司账上现金流充足，至Q1 季度末货币资金（2897
亿元）与交易性金融资产（905 亿元）合计3802 亿元，为公司产品
研发与市场投入提供保障，包括肉毒素等在内的丰富在研产品管线
为公司长期增长提供充足源动力。
 盈利预测与投资评级：维持预计2023-2025 年公司归母净利润为
196728053944 亿元，对应当前市值的PE 分别为594129 倍。维
 风险提示：新产品市场推广或不及预期；研发进展或不及预期；疫情
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
12208  营业总收入
营业成本(含金融类)
15543  利润总额
53  归属母公司净利润
89  每股收益-最新股本摊薄(元)
48  EBITDA
882  毛利率(%)
14562  归母净利率(%)
14661  收入增长率(%)
15543  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3960  每股净资产(元)
-330  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3630  ROE-摊薄(%)
64  资产负债率(%)
-153  PE（现价最新股本摊薄）
-158  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号