爱美客（300896SZ）
净利润同比增长超50%，毛利率再创新高
市场数据：2023 年4 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司发布2023 年一季度财报，期内实现营收63 亿元（463%），归母
净利润414 亿元（5117%），扣非归母净利润387 亿元（4926%），EPS191
嗨体继续贡献主要营收，濡白天使放量带动盈利能力提升。目前公司构
建以嗨体为核心、针对颈纹适应症针剂类产品渗透率、复购率持续提升、培
养良好消费心智，熊猫针占比逐渐提高带动客单价提升，预计溶液类注射产
品仍将贡献较高比例营收；凝胶类产品濡白天使2021 年6 月上市，市场认
可度持续攀升，高客单价产品增强公司整体盈利能力，预计今年存量客户复
购、增量市场拓展带动销量实现较快增长。
期内公司毛利率再创新高、继续提升084pct 至9529%，净利率提升
194pct 至6554%。整体费用率微增126pct 至1591%，其中销售费用率
1041%（-21pct），管理费用率799%（291pct）系港股上市费用增加，研
发费用率692%（017pct）研发费用持续投入，财务费用率-249%（046pct）。
经营活动现金流净额427 亿元（7767%）。
目前公司在研产品矩阵齐全。已获注册证、已进入临床、临床前产品分
涉不同适应症。目前公司有7 款已获类医疗器械注册证产品，包含2 款透
明质酸钠溶液、4 款凝胶、1 款面部埋植线；3 款进入临床及注册程序产品，
包含注射用A 型肉毒毒素（完成期临床试验受试者随访）、利拉鲁肽注射
液（完成I 期临床试验）、利多卡因丁卡因乳膏（临床试验执行）；3 款临床
前项目，包含去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁肽注射液，预期
2023-2024 提交临床试验申请。
医美线下客流增长带动上游产品稳定放量。公司嗨体系列有望存量客户
高复购率增量市场拓展维持高增速；再生材料市场渗透率提高、濡白天使
销量提升带动公司盈利能力提升。预计公司2023-2025 年EPS 分别为
91312951796 元，对应公司4 月25 日收盘价537 元，2023-2025 年
PE 分别为588415299 倍，维持买入-B评级。
政策管控风险；产品研发注册不及预期风险；产品质量安全问题风险；
市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海