4 月25 日，公司发布2023 年一季度报告，实现收入630 亿元
（463%），归母净利润414 亿元（512%），扣非归母净利润387
亿（455%）。
业绩增长超预期，嗨体濡白天使持续放量。2023 年2 月以来，线
下门店运营有序恢复，医美行业消费景气度持续提升，公司嗨体凭
借其优异产品力，实现进一步放量。此外，濡白天使已进入超过
600 家医疗美容机构，授权 700 多名医生，我们预计今年培训医
生有望加速，带动产品快速放量。
费用控制情况良好，看好业绩持续发展。随公司产品结构持续优
化，毛利率为953%，同比提升08pct。在费用结构方面，销售
费用率为104%，同比下降211pct；管理费用率为799% ，同
比上升291pct，主要由报告期内公司港股上市费用增加所致。
公司坚持直销为主、经销为辅的营销模式，并持续推进信息
化建设、数字化管理以提升管理效率，公司费用长期可控，业绩
持续重视产品研发，打造长期核心竞争力。公司持续加大研发投
入，2023 年一季度，公司研发费用率为692%，同比上升017
pct。公司现有修饰透明质酸钠凝胶、注射用A 型肉毒毒素、注
射用透明质酸酶等在研项目；除注射类产品外，公司着手研发第
二代面部埋植线、局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏，并在体重管理
与减脂领域进行战略布局，不断丰富产品结构，以满足多元化的
盈利预测、估值与评级
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，预计公
司23-25 年实现归母净利润189、264、355 亿元，同比增长
50%、39%、35%。维持增持评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场
竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402