CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
爱美客（300896SZ）：23Q1 在22 年高基数之下再
次高增，濡白站稳第二增长曲线
事件：爱美客发布一季度公告，23Q1 营收63 亿元，同比增长4630%，归母净
利润41 亿元，同比增长5117%，扣非归母净利润387 亿元，同比增长4926%，
毛利率归母净利率分别为9529%6571%，分别较去年同期084212pct。
Q1 营收增长463%至63 亿元。在去年营收高基数之下再次高增。
濡白企稳第二增长曲线，在22 年的一年使用随访之下，濡白术后表现亮
眼，核心医生使用意愿明显提升，同时消费者端口碑积累，濡白进入放量
期，叠加后续产品系列完善，我们预估濡白占比有望持续提升，濡白的成
功再次证明公司在产品研发推广底层逻辑的优越性及可复制性，无论流
量型产品还是高端产品均可获市场认可成为明星大单品。
Q1 归母净利润增长5117%至414 亿元，拆分来看：
毛利率同比提升084pct 至9529%，持续创新高，源于高毛利率的濡白占
销售费用率的下降部分抵消管理费用率的提升。销售费用率同比下降21pct
至1041%，回归至21 年水平，预计主要为新销售人员效益提升规模效应
导致；管理费用率提升291pct 至799%，主要由于港股上市费用导致。
投资收益公允价值变动收益同比增加1540 万元。主要为以权益法核算的
长期股权投资收益增加、以公允价值计量的被投资企业公允价值上升、理
盈利预测与投资评级：爱美客Q1 在整体氛围低迷之下再次高增，不断验
证优秀公司的可持续性及可信赖度。Q2 在去年低基数以及水光仪上市的推
动之下，有望获得更高同比增速。给予23-25 年归母净利润分别为
192271377 亿元（考虑股权激励费用），同比增长517%411%395%，
对应4 月25 日PE 为614331x，维持买入评级。
风险因素：宏观因素带动消费情绪下降、监管政策变动风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。