请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
一季度归母净利润增长51%，产品迭代放量夯实盈利水平
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
76638 百万元
爱美客（300896SZ）-2022 年业绩实现平稳增长，股权激励彰
显长期信心——2023-03-09
爱美客（300896SZ）-三季度扣非净利润增长52%，核心产品
线保持良好增长态势——2022-10-26
爱美客（300896SZ）-营收及利润同比增速均接近40%，新品
濡白天使增长良好——2022-08-25
爱美客（300896SZ）-重新递交港股上市申请，坚定推进外延
扩张及全球化布局——2022-06-28
爱美客（300896SZ）-营收及利润增速均超60%，盈利能力表
现稳健——2022-04-27
公司整体业绩增长亮眼，濡白天使产品持续放量。公司2023 年一季度营收
63 亿元，同比463%，取得归母净利润414 亿元，同比5117%，扣非净
利润同比4926%。公司所处的医美行业仍处于渗透率快速提升的高景气度
阶段，Q1 受益疫情好转线下消费场景的恢复，行业终端需求实现快速回暖，
而公司作为行业龙头，凭借前期积累的产品口碑和渠道经营优势，表现更领
先行业。其中一季度公司重点受益再生材料濡白天使快速放量增长，同
时作为基本盘的嗨体系列依旧表现稳健。
毛利率稳步提升，现金流状况良好。公司2023 年一季度毛利率9529%，同
比084pct，预计受益高毛利率产品占比的提升。销售费用率管理费用率
分别同比-21pct291pct，管理费用率提升主要系报告期内确认港股拟上
市费用所致；研发费用率同比017pct，反映公司对研发的持续重视。公司
一季度实现经营性现金流净额427 亿元，同比7767%，现金流状况良好。
风险提示：产品销售推广不及预期，在研产品进步不及预期，竞争环境恶化
投资建议：今年以来医美消费复苏趋势良好，公司作为行业龙头将率先受益
终端复苏的趋势。而进入二季度，在低基数环境下，公司有望实现业绩的加
速增长。长期来看，公司凭借较高的产品认知度、成熟的渠道运营能力以及
不断完善的产品梯队，有望保障成长的持续性。股权激励计划出台也为公司
中长期发展带来机制保障。考虑一季度医美行业复苏积极，公司的产品迭代
放量顺利，我们上调公司2023-2025 年归母净利润预测至
191227143625 亿元（前值分别为18532604344 亿元），分别同比
5134%4192%3358%，对应PE 为614332x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年一季度营收63 亿元，同比463%，取得归母净利润414 亿元，同
比5117%，扣非净利润同比4926%。
公司所处的医美行业仍处于渗透率快速提升的高景气度阶段，一季度受益于疫情
好转线下消费场景的恢复，行业终端需求实现快速回暖，而公司作为行业龙头，
凭借前期积累的产品口碑和渠道经营优势，表现更领先行业。其中一季度公司重
点受益再生材料濡白天使快速放量增长，同时作为基本盘的嗨体系列依旧表
图1：爱美客季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
财务数据看，公司2023 年一季度毛利率9529%，同比084pct，预计受益高毛
利率产品占比提升。销售费用率管理费用率分别同比-21pct291pct，其中管
理费用率提升主要系报告期内确认港股上市费用所致。研发费用率同比017pct，
反映公司对研发的持续重视。公司一季度实现经营性现金流净额427 亿元，同比
7767%，现金流状况良好。
图3：爱美客季度毛利率净利率情况（%）
图4：爱美客季度费用率情况（%）
投资建议：今年以来医美消费复苏趋势良好，公司作为行业龙头将率先受益终端
复苏的趋势。而进入二季度，在低基数环境下，公司有望实现业绩的加速增长。
长期来看，公司凭借较高的产品认知度、成熟的渠道运营能力以及不断完善的产
品梯队，有望保障成长的持续性。股权激励计划出台也为公司中长期发展带来机
制保障。考虑一季度医美行业复苏积极，公司的产品迭代放量顺利，我们上调公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司2023-2025 年归母净利润预测至191227143625 亿元（前值分别为
18532604344 亿元），分别同比5134%4192%3358%，对应PE 为
614332x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层