中国交建（601800）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
建筑央企：新一轮国企改革有
望推动基本面持续优化，看好估
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：股权激励 新需求、新政策
 全球领先基础设施综合服务商，业务涵盖基建建设、基建设计、疏浚业务等。公司
2006 年由中交集团出资设立，20062012 年于联交所上交所上市，实控人为国资委，
集团前身中国路桥和中国港湾分别为国内路桥和水运主力军；公司2022 年新签合
同额15423 亿元，同比216%，基建建设基建设计疏浚业务分别占比89%7%4%。
 基建相关核心主业优势突出，有望受益于行业高景气。（1）1-3 月广义狭义基建同
比108%88%，建筑业PMI 持续高于中枢，预计基建将为今年经济增长的重要抓
手；（2）公司2022 年港口路桥铁路建设疏浚业务新签合同额同比分别
593%151%794%222%，且相比行业基建投资增速表现更优；基建建设与疏
浚业务在手订单保障倍数分别为4840 倍，为未来1-3 年业绩提供稳定支撑。（3）
公司积极响应新型城镇化，2022 年城市建设新签合同额6790 亿元，城市综合开发
占比18%；子公司中交城投发挥母公司品牌资源、产业链关系等优势，打造中交
城市品牌，促进品质产业提升；（4）公司发力海风建设，二级公司中交三航局占
据我国海风安装60%市场份额；牵头成立子公司中交海峰风电，打造海风产业综合
服务商；（5）公司基建设计业务2022 年新签合同额5490 亿元，同比233%，优质
设计资产拟借壳祁连山重组上市，加强设计业务统筹规划和引领，提升公司价值。
 高速公路资产储备丰富，借力REITs 加速实现盘活。（1）高速公路资产作为底层资
产具备行业发展成熟、现金流稳定、资产权属清晰等优势，236 号文进一步优化了
特许经营权类REITs 项目发行条件；（2）公司特许经营权资产在总资产中的占比达
到14%，发行REITs 在短期内可改善财务指标，长期有助于盘活存量资产，并提供
了新的融资渠道；华夏中国交建REIT 发行提供了优质范例，公司在手共有24 个已
进入运营期的高速公路项目，将为扩募提供支撑。
 共建一带一路加速推进，公司海外经营有望复苏。（1）公司通过属地化用人、
属地化管理、兼并收购方式强化属地化经营，2022 年基建建设业务海外工程板块新
签合同额2086 亿元，境外营收987 亿元，绝对规模和占比在建筑央企中位居前列；
（2）过往一带一路政策带动我国与沿线国家基建合作明显增加，今年是一带
一路十周年，公司开年以来积极参与外事活动，有望充分把握历史性机遇。
 国企改革引领高质量发展，股权激励彰显增长信心。（1）2022 年公司实现营收7203
亿元，归母净利润191 亿元，公司近年来营收稳健增长，利润水平修复，营运能力
向好，资产负债率逐年优化，现金流明显改善；2023 年国资委试行一利五率加
强对ROE、营业现金比率的考核，公司相关战略有望发力增效，利好经营质量和效
率提升；（2）公司股权激励方案锚定ROE、净利润提升等指标，体现公司增长信心。
 盈利预测与投资评级：公司当前市净率处于历史区间25-30%分位，一带一路相
关政策落地将提振海外业务成长预期，且国企改革、中特估加速推进，公司估值
有望进一步提升；公司4 月21 日市盈率略高于可比公司平均水平，市净率低于可
比公司平均水平，我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为215236259 亿元，
4 月21 日收盘价对应PE 分别为928376 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：基建投资增速不及预期；一带一路提振海外业务不及预期；REITs 推
进节奏不及预期；设计资产分拆上市进展不及预期；国企改革推进不及预期。
1 公司概况：全球领先基础设施综合服务商  5
2 基建相关核心主业优势突出，有望受益于基建投资高景气  7
21 行业稳增长背景下基建实物工作量有望加速落地  7
22 路桥、港口与疏浚基建领先地位稳固，加强城市建设与新能源领域布局  9
221 传统主业规模稳定增长，在手订单充足  9
222 城市建设订单占比持续提升，擦亮中交城市品牌  10
223 海上风电：发力海风建设，寻找业务新增长点  12
23 拟分拆设计资产上市，实现专业化整合  14
3 高速公路资产储备丰富，借力REITs 加速实现盘活  18
31 多部门积极探索推进基础设施REITs，高速公路为优质底层资产  18
32 首单REITs 助力资产盘活，优质路产资源具备扩募潜力  20
4 共建一带一路加速推进，公司海外经营有望复苏  23
41 一带一路十周年再起航，国际工程将大有可为  23
42 公司通过属地化管理扎根海外市场，境外工程有望加速复苏  24
5 国企改革引领高质量发展，股权激励彰显增长信心  28
51 新一轮国企改革将推动公司经营质量与资本结构实现优化  28
52 股权激励锚定业绩目标，彰显公司长期发展信心  31
6 盈利预测与投资建议  32
61 公司估值仍有进一步提升空间  32
62 盈利预测与投资建议  33
7 风险提示  35
图1： 中国交建2006 年由中交集团出资设立，前身中国路桥和中国港湾分别为国内路桥和水
运主力军  5
图2： 公司实控人为国资委，下设子公司业务范围涵盖基建建设、基建设计、疏浚业务等（截
至2022 年12 月31 日）  6
月31 日）  33
1   公司概况：全球领先基础设施综合服务商
中国交建2006 年由中交集团出资设立，前身中国路桥和中国港湾分别为国内路桥
和水运主力军。中国路桥为道路及桥梁设计及建设领域的龙头公司。中国路桥前身最早
可追溯至1958 年中国交通援外办公室的成立，彼时承担政府对外援助项目的建设，1979
年正式成立中国路桥工程公司，进入国际工程承包市场，1989 年合并一公院、二公院，
1997 年合并一公局、二公局、郴州筑路机械厂和北京中交建筑安装工程公司。中国路桥
承建了众多技术含量高、附加值大、极具影响力的高、精、尖公路、桥梁工程，根
据中华建筑报，中国路桥与中国港湾合并前在国内外共修建各种等级公路1478 万余公
里，其中高速公路6573 公里；承建各类桥梁4405 座，其中独立大中型桥梁857 座，桥
梁总长度6379 万延米；承建隧道25 座，总长度16335 万延米。中国港湾为中国航道
建设、航道疏浚的主要力量。中国港湾前身为1980 年成立的中国港湾工程公司，负责
实施中国援建马耳他30 万吨级干船坞项目，1988 年合并交通部下属十四家单位，1999
年进一步合并交通部下属的水运工程设计咨询公司、水运规划设计院，综合实力显著增
强。合并前中国港湾设计并施工了我国沿海及长江几乎全部的大中型港口、航道，并承
担了大量沿海吹填造地工程和船坞、船台等市政建设工程。2005 年，为解决同业竞争、
重复建设等现象，响应国资委重组改革号召，两家公司强强联合重组为中交集团，实现
优势互补和资源优化配置，重组后中国港湾和中国路桥主要负责集团境外工程的承接与
图1：中国交建2006 年由中交集团出资设立，前身中国路桥和中国港湾分别为国内路桥和水运主力军
公司实控人为国资委，下设多家参控股子公司，涉及基建建设、基建设计、疏浚工
程多个业务领域。中国交建2006 年12 月在联交所挂牌上市，2012 年3 月通过换股吸
收合并控股路桥集团国际建设股份有限公司，实现在上交所上市，截至2022 年底中交
集团持有公司5799%股权，实控人为国资委；公司下设32 家主要全资、控股子公司，
业务范围涵盖基建建设、基建设计、疏浚业务等，业务足迹遍及境内所有省、市、自治
区，港澳特区以及全世界139 个国家和地区。
（1800HK)在
中交集团提出五商中
交战略定位，中国交
建构建职能部门、事业
部、区域总部三位一
中交集团提出一台六
柱改革总体框架，中
出振华重工30%股权，
有限公司67%股权、
中交集团提出123456
两大两优（大交
通、大城市，海
外优先、江河湖海优先）
图2：公司实控人为国资委，下设子公司业务范围涵盖基建建设、基建设计、疏浚业务等
（截至2022 年12 月31 日）
新签订单总量维持高增，基建建设贡献近九成。公司2022 年实现新签合同额15423
亿元，同比增长216%，为后续收入增长提供稳定保障；新签订单结构方面，2022 年基
建建设新签合同额为13671 亿元，占比达到89%，贡献新签的主要部分，疏浚业务与基
建设计业务占比分别为7%和4%，构成重要补充。
图3：公司新签合同额自2019 年以来保持稳定增长
图4：公司新签合同额中各业务板块占比情况
公司深入贯彻集团十四五规划提出的123456战略，突出两大两优。大
交通领域，路桥建设、铁路建设新签合同额分别为3579、449 亿元，2020 年以来对基
建建设新签订单的贡献稳定在30%左右；大城市领域，城市建设新签合同额为3086
亿元，同比增长276%，在基建建设业务中的占比由2017 年的29%提升至2022 年的
50%，持续扩容提质增效；
江河湖海领域，港口建设、疏浚业务新签合同额分别为767、
1067 亿元，同比增长分别高达593%和222%；海外业务领域，公司持续深化海外市场
布局，境外工程新签合同额3086 亿元，在基建建设中占比达到15%，此外基建设计、
疏浚业务中的境外新签合同额分别为136、568 亿元。
图5：中交集团123456发展战略，聚焦三重、突出两大两优
2   基建相关核心主业优势突出，有望受益于基建投资高景气
21   行业稳增长背景下基建实物工作量有望加速落地
政府工作报告强调稳增长扩内需，全年GDP 增速目标定为5%。中央经济工作会
议定调稳字当头，提出加大宏观政策调控力度，积极的财政政策要加力提效，稳健
的货币政策要精准有力；政府工作报告提出2023 年GDP 增长目标为5%，宏观政策延
续稳增长、稳就业、稳物价、稳信心的整体基调，着力扩大国内需求为重点工作之首，
把恢复和扩大消费摆在优先位置，政府投资和政策激励要有效带动全社会投资；财政部
今年拟安排地方政府专项债券38 万亿元。
经济增长目标达成具有挑战性，预计基建将仍然为今年经济增长的重要抓手。2023
年1-3 月社会消费品零售总额同比58%、出口总额同比-08%，房地产开发投资同比降
幅收窄至-58%；相比之下，1-3 月广义狭义基建在高基数下继续保持108%88%的高
增长，分项来看电力热力燃气及水的生产和供应业投资、交通运输仓储与邮政业投资、
水利环境和公共设施管理业投资1-2 月同比分别223%、89%、78%。项目端，春
节过后各地积极推进重大项目开工，且2022 年第二批金融工具支持的项目自去年Q4 起
陆续分批开工，将在今年贡献实物工作量；资金端，1-2 月全国新增专项债发行8829 亿
元，与去年同期基本保持相同体量。在消费和出口数据仍处于修复进程的背景之下，我
们预计2023 年经济增长目标的达成仍需要基建的托底支撑。
图6：出口零售房地产投资同比增速情况
图7：广义狭义基建投资高基数下同比继续高增
图8：今年1-2 月全国专项债发行与去年同期体量基本
图9：三大类基建投资累计同比增速情况
2022 年四季度以来建筑业PMI 持续高于近年来中枢，行业景气度维持高位。23 年
3 月建筑业商务活动指数为656%，环比2 月继续上行54 个百分点，景气水平位于高
位区间；业务活动预期指数为637%，连续四个月位于高位景气区间，反映建筑业企业
对市场发展保持乐观。
图10：建筑业PMI：商务活动指数
图11：建筑业PMI：业务预期指数
基础设施建设投资（不含电力）累计同比
电力、热力、燃气及水的生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
指数环比（pct，右）
近10年指数环比均值（pct，右）
指数环比（pct，右）
近10年指数环比均值（pct，右）
22   路桥、港口与疏浚基建领先地位稳固，加强城市建设与新能源领域布局
221   传统主业规模稳定增长，在手订单充足
公司是全国乃至全球领先交通基建企业，传统主业营运经验丰富。根据公司2022
年年报，公司是全球最大的港口、公路和桥梁的设计与建设公司，全球最大的疏浚公司，
全国最大的铁路建设企业；公司创造了诸多国内乃至亚洲和世界水工、桥梁建设史上的
第一、之最，参与建设的苏通长江大桥（全世界首座跨度超千米的斜拉桥）、上海
洋山深水港（全世界第一大集装箱港）、长江口深水航道整治工程（全世界最大的河口整
治工程）、港珠澳隧道工程（全世界首条深埋沉管隧道）、京沪高速铁路（全世界一次性
建成线路里程最长、标准最高的高速铁路）等均达到了世界领先水平。
图12：公司传统业务项目经验丰富，规模稳健增长
传统主业新签订单稳健增长，增速优于行业表现，充足的在手订单将为未来营收增
长贡献确定性。2022 年公司港口建设、路桥建设、铁路建设、疏浚业务新签合同额分别
为767、3579、449、1067 亿元，同比分别593%、151%、794%、222%，均保持
连续3 年及以上的增长，且与行业对应的基建投资增速相比均表现更优，体现了公司作
为龙头的竞争优势；公司基建建设业务与疏浚业务的在手订单合同额分别为302 万亿、
2048 亿元，新签订单保障倍数分别为22 倍、21 倍，在手订单保障倍数分别为48 倍、
40 倍，为未来1-3 年的业绩提供稳定支撑。
计建设企业，承建了建国
设企业之一，在高速公路、
高等级公路以及跨江、跨
业之一，不仅是我国铁
路建设的主力军，同时
多个重大铁路项目，影
大的疏浚企业，在中国
图13：公司港口建设合同额与水上运输业投资增速
图14：公司路桥建设合同额与道路运输业投资增速
图15：公司铁路建设合同额与铁路运输业投资增速
图16：公司疏浚业务合同额与水上运输业投资增速
图17：公司基建建设业务订单保障倍数
图18：公司疏浚业务订单保障倍数
222   城市建设订单占比持续提升，擦亮中交城市品牌
大城市持续提质扩容，贡献基建建设板块超50%订单，成为重要增长点。2022
年中国常住人口城镇化率突破65%关口，城镇化建设进入新阶段，城镇人口聚集对城市
公共配套设施提出了更高要求，城市更新、地下空间综合开发、智慧停车、管网改造等
需求持续释放；公司积极响应国家需求，全面对接新型城镇化战略，2022 年城市建设新
签合同额达到6790 亿元，同比276%，在基建建设业务中占比首次超过50%。
图19：公司城市建设新签合同额及同比增速情况
图20：城市建设在基建建设中订单占比不断提升
图21：公司城市综合开发项目累计完成投资金额及回款（亿元）
公司依托全产业链优势和一体化服务能力，补齐补强城市综合开发全产业链，促进
城市品质和产业双提升。2022 年城市建设6790 亿元新签合同额中，城市综合开发业务
占比达到18%，截至2022 年底公司城市综合开发项目累计完成投资金额1504 亿元，已
实现销售回款1376 亿元。公司下属子公司中交城投作为公司城市综合开发运营专业投
资平台，充分发挥母公司品牌资源、产业链合作关系与技术经验、潜在合作伙伴等优势，
打造具备全产业链系统性优势的中交城市品牌：比如在顺德高新区西部启动区项目
中，中交城投对项目区域的交通路网、市政管网、绿化环境、配套设施、形象展示、文
化品牌等进行全面梳理和提升，构筑珠三角两小时生活圈和15 分钟立体交通圈，联合
高新区管委会、知名中介公司举办投资宣介会，建设特色产业平台，引入千山药机、华
电能源、智能制造孵化器等多个重点产业项目，打造工业机器人及智能化装备的产业链
集群；在南沙灵山岛尖综合开发项目中，公司投资建设中交汇通中心城市综合体、广州
南沙国际邮轮母港综合体项目，合资建设融资租赁公司，并推动中国交建在南沙注册二、
三级子公司11 家；根据中交城投债券募集说明书，截至2022 年9 月公司在手城市综合
累计完成投资金额（亿元）
投资金额同比（%，右）
开发项目共16 个，合同总额2335 亿元，累计投资总额636 亿元，在手项目充足。
图22：中交城投旗下城市开发代表项目
表1：截至2022 年9 月中交城投在手城市综合开发项目情况
截至2022 年9 月
广州南沙新区明珠湾区起步区灵山岛尖城市开发与建设项目
中马钦州产业园金鼓江区域综合整治开发与建设项目
广东省佛山市城市轨道交通2 号线一期工程项目
临沂经开区新旧动能转换东部生态示范园区项目
贵阳市云岩区小关智慧生态城综合开发项目（偏坡区域）
中央创新区（南区）综合开发项目
备注：临平国际未来产居生态城综合开发项目累计投资总额未披露
223   海上风电：发力海风建设，寻找业务新增长点
我国海风增长前景广阔，十四五期间海风装机或将维持较快增速。根据中国能
源网，我国拥有海岸线32 万公里，可利用海域面积300 多万平方公里，海上风能资源
丰富，水深550 米海域，100 米高度的海上风能资源开放量为5 亿千瓦；2012-2022 年
我国海上风电累计装机量由04GW 增至327GW，还有很大的开发空间。国家发改委等
九部门印发的十四五可再生能源发展规划为海风发展明确了工作重点，提出有序
推进海上风电基地建设。开展省级海上风电规划制度修订，同步开展规划环评，优化近
海海上风电布局，鼓励地方政府出台支持政策，积极推动近海海上风电规模化发展，重
点建设山东半岛、长三角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地等，海风建设增长趋
图23：我国海上风电新增装机容量
图24：我国海上风电累计装机容量
二级公司中交三航局海风建设经验丰富，占据我国海风安装60%的市场份额。中
交三航局早在2005 年就切入海风市场进行前瞻性研究，2008 年中标亚洲首个海上风电
场（上海东海大桥100MW 海上风电示范项目）的建设，此后参与了国内海风领域多个
首次项目，如首个达到双十标准的海上风电场（中广核如东海上风电场）、首个
300 千瓦规模的海上风电场（华能如东海上风电场）、北方首个海上风电项目（唐山乐亭
菩提岛海上风电场300 兆瓦示范工程风电场）、东北地区首个海上风电场项目（大连庄
河海上风电场项目）等，占据我国海风施工约60%的市场份额。公司坚持走自主创新之
路，攻克了海风基础施工与装置、风电机组安装与装备、海上风电场维护以及风电新材
料与耐久性等关键技术，在负压筒、重力式、深水导管架、漂浮式以及深远海风机安装
等新兴领域也保持技术研究的领先，打破国外垄断，塑造我国海风自主品牌。
图25：中交三航局海上风电代表项目
成立子公司中交海峰风电，打造海上风电产业综合服务商。中交海峰风电由公司作
为大股东，牵头三峡集团、大唐集团、国家能源投资集团、远景能源等业内五家大型央
企和知名民企组建而成，业务涵盖海上风电装备研发投资、运营维护、设计咨询、海外
东北地区首个海上风电项目，北方地区最大的海上风电项目
规划建设55台海上风机，包括2台3兆瓦、46台33兆瓦和7台
实现了全国首台深水海域四桩导管架基础形式风机安装，距
离陆地最近20千米，规划装机总容量400兆瓦
国华东台四期300兆瓦海上风电场项目
离岸距离约42千米，破国内在建离岸最远的风电场项目记录
总装机容量为3024兆瓦，布置63台西门子40兆瓦机组，12
台远景能源42兆瓦机组，并设置一座220千伏海上升压站
唐山乐亭菩提岛海上风电场300兆瓦示范工程风电场
中国北方在建的第一个海上风电项目，渤海核准的第一个
选用75台4兆瓦海上风电机组，工程总装机容量为300兆瓦
上海东海大桥100兆瓦海上风电示范项目
总装机容量102兆瓦，共安装34台的单机容量3兆瓦离岸型
国内首个成规模单机容量5兆瓦直驱型风机的海上风电场
总装机容量50MW，10台湘电5MW，高桩承台基础，分体
国内首个300千瓦规模的海上风电场
总装机容量150MW，20台海装5MW14台西门子4MW，高
桩承台单桩基础，分体安装
国内首个双十的海上风电场
总装机容量150MW，38台西门子4MW，单桩基础，分体
风电、海上风电等领域，成立后已陆续在阳江市、莆田市、漳州市、温州市等全国
各地开展海上风电勘查、监理、咨询工作。中交海峰风电的成立有助于推动公司在海上
风电运维业务的区域化与专业化布局，形成有关海域的专业化运维服务方案，抓住海上
风电建设机遇向产业链上下游拓展。
23   拟分拆设计资产上市，实现专业化整合
基建设计领域排头兵，业务规模保持领先。公司是全国最大的港口设计企业，同时
也是世界领先的公路、桥梁和隧道设计企业，在工程勘察等多个领域具备甲级资质。2022
年公司基建设计业务实现营业收入4821 亿元，同比13%，实现新签合同额5490 亿
元，同比233%，其中来自境外地区的新签合同额为136 亿元，在印度尼西亚、菲律
宾、几内亚等国家和地区接连斩获多个具有区域影响力的勘查、设计、咨询项目。分项
目类型来看，2022 年勘察设计类、工程监理类、EPC 总承包、其他项目（含PPP 项目）
新签合同额占比分别为32%、2%、49%、17%。
图26：公司基建设计业务新签合同额及同比增速
图27：基建设计业务各项目类型占比情况
公司旗下一公院、二公院、公规院拟借壳祁连山实现重组上市。此次分拆上市方案
（1）重大资产置换：中国建材集团实控的祁连山股份拟将子公司祁连山水泥的全
部资产及负债置出（作价1043 亿元），与中交集团六家设计院100%股权中的等值部分
进行资产置换。置入的六家设计院具体包括中国交建旗下所属的公规院、一公院、二公
院100%股权（作价2016 亿元），以及中国城乡旗下所属西南院、东北院、能源院100%
股权（作价334 亿元）。
（2）发行股份购买资产：拟置入资产（6 家设计院）作价为2350 亿元，拟置出资
产（祁连山水泥）作价为1043 亿元，两者差价1307 亿元将由祁连山股份以向中国交
建、中国城乡发行股份的方式进行购买，发行价格为1017 元股，预计向中国交建发行
111 亿股、向中国城乡发行17 亿股。
（3）发行股份募集配套资金：祁连山股份拟向不超过35 名特定对象非公开发行股
其他项目（含PPP项目）
票，总额不超过34 亿元，用于14 个提升科创、管理、生产能力项目并补充流动资金。
本次方案中重大资产置换、发行股份购买资产互为前提同时生效，但募集配套资金将以
重大资产置换发行股份购买资产的成功实施为前提。
（4）完成分拆上市：通过六家设计院的重组上市，新祁连山股份退出水泥行业，将
成为工程市政设计咨询领域的独立上市平台；中国交建和中国城乡获得置出的水泥资产
将交由中国建材集团旗下新天山股份进行委托管理；中国交建实现公规院、一公院、二
公院的分拆上市，将成为设计上市公司的控股股东，持有5388%股权。
图28：中国交建所属设计资产置换及上市重组方案
图29：中国交建所属设计资产置换前后股权结构一览
祁连山置出祁连山水泥100%股权，作价1043亿元，由天山股份托管
中国交建置出公规院、一公院、二公院100%股权，作价2016亿元
中国城乡置出西南院、东北院、能源院100%股权，作价334亿元
置换差额为1307亿元，由祁连山以发行股份的方式向中国交建、
中国城乡购买，发行价格1017元股
向中国交建发行111亿股，中国交建持有祁连山水泥85%股权
向中国城乡发行17亿股，中国城乡持有祁连山水泥15%股权
祁连山拟向不超过35名特定投资者，以询价的方式非公开发行股份募集配套资金，总额不超过340亿元
新型基础设施建设与智慧交通运管技术研发中心建设项目（公规院
8628万元，一公院11500万元，二公院5260万元）
数字化协同设计与交付平台研发项目（公规院18950万元，一公院10000万
元，二公院15580万元，西南院15038万元，东北院7467万元）
城市产业运营大数据应用技术研发项目（一公院10500万元）
绿色低碳及新能源技术研发能力提升项目（公规院5016万元，二公院
3080万元，西南院7963万元）
装配化、工业化、智能化建造技术研发能力提升项目（一公院3000万元，
二公院4650万元）
城市生态环境治理工程技术研发中心建设项目（一公院2500万元，西南
院4379万元，东北院3445万元）
长大桥梁全寿命周期设计咨询创新能力提升项目（公规院1600万元）
高寒高海拔道路工程建养技术研发项目（一公院15000万元）
隧道与地下空间智能建设与韧性提升研究项目（二公院11000万元）
大型设计咨询企业管理数字化提升项目（公规院16977万元，一公院3800万元，
二公院6430万元，西南院5286万元，东北院3188万元）
公规院总部建设生产能力提升项目（51325万元）
中交一公院生产大楼项目（25366万元）
一公院分支机构建设项目（26000万元）
西南市政院分支机构建设项目（4251万元）
补充流动资金项目（33000万元）
中国建材股份直接间接持股12%
三家设计院主要涵盖公司的公路、市政板块设计资源，盈利水平更优。公规院、一
公院和二公院是世界领先、国内顶尖的公路、桥梁、隧道及市政设计企业，2022 年分别
实现净利润554643 亿元、净资产收益率分别为172%129%114%，截至2022 年底
总资产规模分别为673704667 亿元、净资产规模分别为281256348 亿元、资产负
债率分别为582%637%479%；除此三家设计院外，公司下属其他基建设计子公司还
包括中咨集团和养护集团（工程总承包和施工业务）、第一四航院（港航设计业务）、水
运规划设计院（水运设计业务）等；通过对比三家拟上市设计院与其他基建设计子公司
的财务数据，三家设计院明显具有更好的盈利水平，2022 年三家设计院净利润同比增速
为-111%，净资产收益率为136%，其他子公司净利润同比增速为-208%，净资产收益
率为74%，且近5 年三家设计院净资产收益率水平稳定高于其他设计院35pct。
表2：公规院、一公院、二公院主要财务数据
图30：3 家设计院其他设计子公司总资产情况
图31：3 家设计院其他设计子公司净利润情况
图32：3 家设计院其他设计子公司ROE 情况
图33：3 家设计院其他设计子公司资产负债率情况
此次分拆上市首先有助于解决部分同业竞争问题，促使设计板块聚焦主业、强化发
展。拟合并上市的六家设计院历史上由于部分业主需要，开展了部分工程总承包业务，
根据分拆公告，2019-2021 年六家设计院工程总承包营业收入分别为473439412 亿元，
占拟置入资产营业收入比例分别为339%334%318%，完成分拆上市后六家设计院将
不再新增单独施工合同，有助于解决部分同业竞争问题且聚焦主业。
资产整合可加强设计业务统筹规划和引领，与公司其他业务产生协同效应，提升公
司整体价值。首先，公司基建设计业务虽然在国内具有显著的竞争优势，但与国际先进
水平相比还有较大差距，且目前国内的设计咨询行业正处于转型升级的关键时期；其次，
公司的疏浚业务板块于2015 年完成天津航道局、上海航道局、广州航道局的整合，成
立中交疏浚作为业务实施与融资的主体，相比之下设计业务板块缺少一个整体组织运作
的平台。此次资产整合业务层面将着重解决公司设计板块缺乏整体统筹和规划引领，高
端策划咨询实施能力不强，对大交通、大城市领域业务拓展支持能力偏弱、海外优先的
业务拓展能力欠缺等问题，做强设计核心主业，提升公司的全产业链优势；资本层面由
于设计咨询板块与基建建设相比具有资产较轻、利润水平较高等特征，分拆设计板块上
市有助于提升设计板块的整体估值，并反哺中国交建估值，从而提升公司和股东价值。
3   高速公路资产储备丰富，借力REITs 加速实现盘活
31   多部门积极探索推进基础设施REITs，高速公路为优质底层资产
2023 年初以来多部门出台政策促进REITs 发展。中央层面，2 月2 日证监会召开
2023 年系统工作会议，提到要大力推进公募REITs 常态化发行；2 月10 日证监会召开
2023 年债券监管工作会议。强调全面深化REITs 市场建设，坚持发展与规范并重，全力
推动REITs 市场高质量发展；2 月20 日证监会启动不动产私募投资基金试点工作；3 月
26 日发改委下发236 号文；地方层面，湖南省对申报发行REITs 提出了奖励，并创新性
提出将基础设施REITs 产业有关咨询服务纳入政府购买服务指导性目录；四川省对于成
功发行且募集资金用于省内项目建设的项目，原始权益人可按投资规模的05%申请一
次性补助；重庆市发改委提出了明确的财税、土地等配套支持政策。
高速公路资产作为底层资产具备行业发展成熟、现金流稳定、资产权属清晰等优势，
发行REITs 上市可有效改善经营指标，目前已上市REITs 中高速公路作为底层资产的
有7 支，募资额占比481%。（1）据交通运输部，中国高速公路网的基本建设已经基本
完成，截至2021 年末全国高速公路里程达到1691 万公里，其中国家高速公路里程1170
万公里，资产规模庞大，仍有相当规模的存量空间；（2）高速公路资产的收入来源主要
是通行费收入，总体呈现稳定增长趋势，2015-2019 年全国高速公路通行费由4098 亿元
增至5938 亿元，复合增长率达到97%，2020 年受到疫情防控期间全国收费公路免收79
天车辆通行费1593 亿元的影响，全国高速公路通行费同比回落18%，但2021 年全年通
行费收入达到6631 亿元，回归疫情前水平；（3）高速公路资产由项目公司和政府通过
签订特许经营协议确定特许经营权的收费期和权属，一般不存在关联交易和资产分
割的问题，资产权属清晰。发行REITs 也能为高速公路行业有效缩短投资回报周期、改
善现金流、降低资产负债率等提供新的渠道。截至2023 年3 月31 日，已上市的27 支
基础设施REITs 中以高速公路资产作为底层资产的有7 支，募资总额、总市值、流通市
值占比分别为481%、419%、324%。
表3：27 支已上市REITs 中7 支底层资产为高速公路资产
图34：已上市REITs 中各类底层资产数量占比
图35：已上市REITs 中各类底层资产募资额占比
236 号文落地，进一步优化特许经营权类REITs 项目发行条件。3 月24 日发改委
发布236 号文，在项目收益率、回收资金运用及运营管理等方面提出了新要求，利好以
特许经营权作为底层资产的REITs 项目发行。（1）项目收益率方面，此前958 号文发布
以来对于所有类型的基础设施项目收益一直以来采用4%规定，而236 号文对于产权类
项目和特许经营权类项目进一步进行区分：产权类采用未来3 年每年净现金流分派率
原则上不低于38%的标准，特许经营权类采用IRR 原则上不低于5%的标准；（2）
回收资金运用及运营管理方面，958 号文规定90%（含）以上的净回收资金（指扣除
用于偿还相关债务、缴纳税费、按规则参与战略配售等的资金后的回收资金）应当用于
在建项目或前期工作成熟的新项目，而236 号文修改为不超过30%的净回收资金可
用于盘活存量资产项目，满足了市场上对于回收资金使用多元化及期限久期的诉求。
表4：发改委主要文件对发行REITs 试点范围、预期回报率、申报规模要求不断细化完善
关于做好基础设施领域不
（REITs）试点项目申报工
作的通知（586 号文）
申报项目需满足未来三年净现金流分派率（预计年度可分配现金流目标不
动产评估净值）原则上不低于4%。
关于进一步做好基础设施
申报项目需满足未来三年净现金流分派率（预计年度可分配现金流目标不
动产评估净值）原则上不低于4%。
（REITs）试点工作的通
知（958 号文）
90%（含）以上的净回收资金（指扣除用于偿还相关债务、缴纳税费、按
规则参与战略配售等的资金后的回收资金）应当用于在建项目或前期工作
成熟的新项目（含新建项目、改扩建项目）
关于规范高效做好基础设
（REITs）项目申报推荐工
作的通知（236 号文）
特许经营权、经营收益权类项目在基金存续期间IRR 不低于5%；非特许
经营权、经营收益权类项目未来三年净现金流分派率不低于38%。
净回收资金应主要用于在建项目、前期工作成熟的新项目；其中，不超过
30%的净回收资金可用于盘活存量资产项目，不超过10%的净回收资金可
用于已上市基础设施项目的小股东退出或补充发起人（原始权益人）流动
32   首单REITs 助力资产盘活，优质路产资源具备扩募潜力
公司在手投资类项目规模可观，特许经营权资产占比较高，亟待实现盘活。公司2007
年开始承接基础设施等投资类项目，在手资源丰富，截至2022 年末公司无形资产规模
达到2275 亿元，在总资产中占比151%；进一步拆分，特许经营权资产在无形资产中的
占比达到933%，在总资产中的占比达到140%，在八大央企中处于较高水平；2022 年
公司进入运营期的特许经营权项目达到33 个，其中多数为高速公路项目，运营收入为
707 亿元，净亏损195 亿元。虽然公司特许经营权项目陆续进入成熟期使得运营效益出
现一定好转，但整体来看仍然处于亏损状态，亟待实现盘活。
近年来公司投资类项目结构有所优化。2022 年公司基础设施等投资类项目确认的
合同额达到2116 亿元，其中集团预计可承接的建安合同额为18358 亿元，从新签项目
类型来看，2022 年BOT 类项目、政府付费项目、城市综合开发项目占比分别为101%、
373%和526%，近年来回款周期长的BOT 类项目投资力度明显放缓，而短周期的城市
综合开发项目以及非经营性的政府付费项目占比显著提升，投资类项目结构有所优化。
图36：公司特许经营权资产占总资产比例在建筑央企
图37：公司进入运营期特许经营权项目情况
图38：公司新签投资类项目情况
图39：公司投资类项目中BOT 类项目占比逐年缩减
首单高速公路REIT 发行助力嘉通高速资产盘活。华夏中国交建REIT 以湖北中交
嘉通高速持有的武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段特许经营权为基础资产，2022 年4 月
7 日上市，发行价格为9399 元份，募集份额10 亿份，发行规模达到9399 亿元。根据
募集说明书，嘉通高速项目主线全长90975 公里，联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤
港澳大湾区，2019 年10 月通过竣工验收，产生的收入主要源于通行费收入（占比90%
以上）、服务区经营权承包费收入、收费站灯箱广告位出租收入，发行时剩余经营年限约
为25 年；嘉通高速2018201920202021 年1-9 月通行费收入为-01281722 亿元，毛
利率为47%568%466%593%，2022 年受疫情影响毛利率回落至448%。自新十条
发布后，2022 年12 月嘉通高速全面放开，车流量恢复迅速，日均车流量有显著提升，
预计2023 年经营效益有望转好。
将高速公路作为底层资产发行REITs 在短期内可实现运营类资产的盘活，有助于改
善利润率、资产负债率、净资产收益率、自由现金流等财务指标，实现资金回流和资产
结构优化；长期来看，构建投资-建设-运营-出售运作模式有助于盘活存量资产，并
提供了新的融资渠道。公司首单REITs 发行提供了优质范例。
图40：华夏中国交建REIT 基本架构
基础设施等投资类项目确认的合同额（亿元）
集团预计可承接建安合同额（亿元）
投资类项目合同额同比（%，右）
建安合同额同比（%，右）
湖北中交嘉通高速公路发展有限公司（项目公司）
（中交投资及湖北运营公司）
表5：华夏中国交建REIT 关键要素说明
中交投资、中交二航局、中交二公院
高速公路（特许经营权）
起于湖北省咸宁市嘉鱼县，止于咸宁市通城县，途经赤壁市、崇阳县等地
北段双向六车道，南段双向四车道
南段(赤壁南互通至通城西互通)2412 年，至2046 年2 月5 日
北段(嘉鱼至赤壁南互通)2467 年，至2046 年8 月27 日
10 亿份，其中战略投资者占75%
基金期限封闭期40 年
优质高速公路资产沉淀可观体量，未来将为公司提供扩募支撑。截至2022 年底，
公司在手共有24 个已进入运营期的高速公路项目和8 个在建的高速公路项目，进入运
营期的项目多数位于长江经济带、黄河流域、京津冀、粤港澳大湾区等958 号文附件中
明确的REITs 重点支持区位，且已有20 个项目运营期达到5 年以上，利润和现金流有
望趋于稳定；根据华夏中交REIT 募集说明书，华夏中交REIT 将是中国交建在高速公
路领域唯一的资产上市平台，后续公司拟发行REITs 的高速公路资产将通过扩募的方式
纳入华夏中交REIT；随着我国REITs 试点逐渐成熟、条件陆续放宽，在手的高速公路
项目后续都有可能成为公司扩募的底层资产，公司可借助华夏中交REIT 平台对旗下高
速公路资产进行管理运作，实现资产由重转轻，投融资良性循环。
表6：截至2022 年底公司特许经营权在建项目（不含参股）
广西省全州至容县公路（平南至容县段）PPP 项目
首都地区环线高速公路（G95）承德（李家营）至平谷（冀京界）段项目
广西省全州—容县公路（平乐至昭平段）项目
甘肃省G1816 乌海至玛沁高速公路合作至赛尔龙（甘青界）段PPP 项目
图41：公司进入运营期项目多数位于958 号文附件中明确的REITs 重点支持区位
备注：图中标注的年份为项目剩余运营期；标红项目运营期已超过5 年
4   共建一带一路加速推进，公司海外经营有望复苏
41    一带一路十周年再起航，国际工程将大有可为
一带一路倡议提出十周年，重点领域成果显著。
一带一路倡议于2013 年提出，
旨在依托中国与相关国家既有的双边及多边机制，积极发展与沿线国家的经济合作伙伴
关系，在基建、能源、交运、贸易等重点经济领域开展深度合作。二十大提出共建一
带一路高质量发展，进一步深化基础设施互联互通建设，开展更大范围、更高水平、
更深层次的区域合作；2023 年是共建一带一路倡议提出十周年，过去10 年我国与
151 个国家、32 个国际组织签署200 余份共建一带一路合作文件，与沿线国家进出
口年均增长86%，双向投资不断迈上新台阶。2023 年3 月10 日，中国、沙特、伊朗于
北京发表三方联合声明，达成包括同意恢复双方外交关系、在至多两个月内重开双方使
馆和代表机构、强调尊重各国主权、不干涉别国内政等多项共识，是中国在一带一路
沿线推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系的重大成果。
一带一路政策驱动带动我国与沿线国家基建合作明显增加，建筑央企和国际工
程企业有望受益。此前在2015 年3 月一带一路顶层规划设计推动共建丝绸之路
段项目（205年）
津石高速公路天津西段项目（229年）
广东省佛山广明高速公路（12年）
广东省清西大桥及连接线（21年）
重庆忠万高速公路（24年）
重庆永江高速公路（22年）
重庆丰涪高速公路（21年）
重庆丰石高速公路（21年）
重庆铜合高速公路（22年）
贵州省道瓮高速公路（23年）
贵州省江瓮高速公路（23年）
贵州省石阡至玉屏(大龙)高速公路（29年）
贵州省贵黔高速公路（24年）
贵州省沿德高速公路（23年）
贵州省贵都高速公路（18年）
湖北省咸通高速公路（21年）
湖北省武深高速公路湖北嘉通段项目（24年）
湖北省武深高速嘉鱼北段项目（26年）
湖南省临武至连州（湘粤界）高速公路项目（29年）
云南省新嵩昆、宣曲、蒙文砚高速公路（25年）
云南省宣曲高速公路马龙联络线（25年）
云南省文马高速项目（278年）
山西省翼侯高速公路（15年）
陕西省榆佳高速公路（21年）
经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动出台、2017 年5 月第一届峰会召开、2018
年8 月第二届峰会召开后，我国的海外工程项目中与一带一路沿线国家的合作占比、
一带一路沿线国家的新签合同额规模均出现显著高增，进一步带来完成营业额增速
滞后051 年出现高峰，总体来看一带一路重要事件能够带动我国对沿线国家的投
资，并且由于沿线国家多为发展中国家，对基础设施建设投资具有旺盛需求。八大建筑
央企和四大国际工程企业承担了我国对外项目合作建设的大部分业务，预计在今年一
带一路峰会召开催化下，我国与沿线国家合作将会迎来又一次高峰，建筑央企和国际
工程企业有望充分受益。
图42：一带一路推动沿线国家工程合作占比提升
图43：一带一路推动沿线国家工程合作规模提升
42   公司通过属地化管理扎根海外市场，境外工程有望加速复苏
公司积极响应国家号召，践行海外优先战略，为建筑央企走出去排头兵。
21 世纪初中央首次把走出去战略上升到关系我国发展全局和前途的重大战略之举
的高度，一带一路倡议提出后我国对外投资合作进入以一带一路建设为重点，
坚持引进来和走出去并重的新时代。公司2006 年先人一步提出大公司、大
海外战略，2010 年形成五大洲70 个国家市场布局，此后在五商中交完全对接海
外市场的基础上构建起以海外事业部为统领、以中国港湾和中国路桥为平台、以专业公
司和驻外机构为支撑的一体两翼国际化经营体系，抓住高访助推项目、高端对
接运作项目、紧跟一带一路倡议等国家战略策划项目；根据公司年报，截至2022 年
底公司业务足迹遍布139 个国家和地区，业务范围涵盖建筑、港口、路桥、铁路、环保、
城市建设等，2021 年公司境外营收948 亿元，绝对规模为八大建筑央企之首，2022 年
实现境外营收987 亿元，境外营收占比多年达到10%以上，在八大建筑央企中位居前
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计同比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计同比
图44：公司境外营收占比多年达到10%以上，在八大建筑央企中位居前列
备注：中国电建2022 年年报未披露
图45：公司海外工程分项目类型占比
图46：公司海外工程分地区占比
公司积极通过属地化用人、属地化管理、兼并收购方式强化属地化经营。属地化用
人方面，公司采取人才本土化、属地化、区域化对策，尽量将地区人才为公司所用，积
累了大量的国际化人才资源；属地化管理方面，公司通盘考虑国外国内两种资源两个市
场，出海子公司建立健全海外管理制度，完善海外管理机制，建立海外合规风险管理体
系，根据当地的标准规范要求实施完成多个项目，例如俄罗斯布朗克航道与港池疏浚工
程就是完全按照当地的建筑规范进行建造，在国际知名咨工的严格监理下实施，打破了
西方公司长期垄断欧洲疏浚市场的局面；兼并收购方面，公司通过并购JohnHolland 实
现了对澳洲高端市场的实质性进入，中标澳大利亚维多利亚州西门隧道工程等项目；通
过中交美国公司的增资改造，提高对北美高端市场的布局能力；通过对巴西第一大工程
设计咨询公司Concremat 的收购交割，中标多米尼加共和国蒙特格兰德大坝施工监理等
项目，打开坚守难破的南美市场等。
2016 年以来，公司成功实施意大利威尼斯离岸深水港一期设计项目、巴拿马运河第
四大桥项目、新加坡大士污水处理厂项目、孟加拉国父隧道项目等；2022 年公司基
建建设业务海外工程板块实现新签合同额20864 亿元，其中非洲、东南亚、大洋洲、东
欧及东南欧、港澳台及其他地区占比分别为28%、22%、15%、9%、26%。
图47：中国交建一体两翼海外组织架构
图48：公司基建建设业务境外合同额及2016 年以来重要订单情况
公司开年以来积极参与外事活动，有望充分把握一带一路十周年机遇。2023 开
年以来公司高管积极参与外事活动，已与菲律宾、柬埔寨、葡萄牙、吉尔吉斯斯坦、马
来西亚、科特迪瓦等多国领导人进行会谈，公司将积极落实我国与各国之间在基础设施
建设领域达成的重要共识，与各国深化合作关系、拓宽合作领域，做大做强全球市场；
2 月27 日公司在京举行驻华使节步入中交活动，来自110 个驻华使馆和国际组织驻
华代表机构的111 人参与交流，为公司今年整体推进国际业务的发展打下了很好的基础。
公司有望充分受益于一带一路十周年带来的发展机遇，进一步提升公司的境外订单
澳大利亚悉尼西环城高速第3B 标段
美国洛杉矶THE GRAND 宏大广场综合体开发项目
几内亚科纳克里-马木-达博拉旧路改造项目
喀麦隆克里比-罗拉贝高速公路项目
塞内加尔姆布尔-考拉克（MBOUR-KAOLACK）EPC 项目
菲律宾马尼拉滨海新城项目（一期A 岛）
马来西亚东海岸铁路EPC 项目（一期）
马来西亚南部铁路项目（金马士-新山）
新加坡大士综合垃圾处理厂EPC 项目一标段一期项目
新加坡污水处理厂基础设施项目2A 标段
量，推进国际化业务走上新的台阶。
表7：2023 年以来公司参与的重要外事活动
菲律宾政府欢迎中交集团积极参与菲基础设施投资建设、大城市综合治理、城市固废和流域治理
等项目，助推菲律宾绿色可持续发展和可再生能源发展。菲律宾政府也将督促有关部门加强与中
交集团在农业等领域的合作，进一步深化中菲互利合作，造福两国人民。
中交集团耕耘菲律宾市场已有30 多年，建设的中国援菲律宾马尼拉比诺多-因特拉穆罗斯大桥和
埃斯特雷利亚-潘塔莱翁桥已顺利移交，达沃-萨马尔岛大桥已正式启动实施，还在积极推动苏比
克-克拉克铁路及南北港大桥项目。中交集团将认真落实两国元首在基建、能源、农业领域达成
的重要共识，充分发挥自身大交通、大城市领域全产业链优势，持续深化共建一带一路倡
议，积极对接菲方多建好建规划，提供绿色低碳、可持续的大城市综合治理方案，为中菲经
贸关系发展作出新的更大贡献。
柬埔寨将继续坚持既定发展政策，积极对接中国一带一路倡议，进一步加大陆路、铁路、水运
等互联互通基础设施建设，并向着高标准、高质量方向发展。柬埔寨欢迎中交集团继续在柬开展
更广泛业务领域的合作，更好助力柬埔寨经济社会建设，推动中柬经贸关系发展。
中交集团始终把柬埔寨作为重点合作市场和资源投放优先国别，中交集团所属中国路桥在柬扎根
经营超过20 年，修建了2200 多公里的道路，建设了金港高速公路等一批优质工程。中交集团将
坚决落实两国领导人达成的重要共识，充分发挥自身在大交通、大城市、江河湖海等领域的综合
优势，全力落实一带一路倡议和柬埔寨四角战略，继续加大对柬埔寨公路、铁路、水利、
电力、能源等领域项目的投入，广泛开展人文交流，积极履行社会责任，为中柬命运共同体建设
纳西门托对中交集团入股莫塔公司后取得的成就给予高度肯定。希望中交集团与葡萄牙企业围绕
绿色低碳、新能源合作、数字化转型等方面开展更丰富的经贸合作与探索，实现双方共赢发展。
中交集团将继续坚持合作共赢，践行构建人类命运共同体理念，充分发挥莫塔公司独特的国际化
平台优势，做强做大全球市场。
由外交部主办的驻华使节步入中交活动在京举行。来自110 个驻华使馆和国际组织驻华代表机
构的111 人出席本次活动，其中包括20 位驻华大使、7 位临时代办和1 位国际组织驻华代表。
王彤宙指出，中交集团的愿景是让世界更畅通、让城市更宜居、让生活更美好，愿与世界各国
携手共商，扣紧合作纽带，围绕一带一路沿线及六廊六路多国多港等重点，以共商求共识，
以合作谋共赢，深化合作关系，拓宽合作领域，提高综合一体化服务能力，促进共同发展。
吉方表示，中交集团为吉尔吉斯斯坦人民修建了众多的桥梁、道路等基础设施项目，为中吉两国
友好关系发展发挥了积极作用。近年来，吉尔吉斯斯坦经济发展势头良好，市场前景广阔，欢迎
中交集团继续发挥自身优势，积极参与吉尔吉斯斯坦公路、铁路、水电等领域基础设施投资建
设，不断深化吉中合作，造福更多吉尔吉斯斯坦人民。
中交集团服务吉尔吉斯基建市场已有20 余年，致力于为吉交通互联互通和经济社会发展作贡
献。中交集团将充分发挥全产业链优势，在基础设施、城市规划、水利电力等领域与吉方深化
合作，共建一带一路，为中吉两国友谊添砖加瓦。
安瓦尔对中交集团一直以来深耕马来西亚取得的发展成就表示赞赏。他表示，中交集团深度参与
马来西亚的交通基础设施建设和城市综合开发，目前在建的东海岸铁路项目将极大促进马来西亚
东部地区发展，也是马中两国合作互信的重要见证，为马中友好发展发挥了重要作用。近年来，
马来西亚经济发展势头良好，市场前景广阔，欢迎中交集团继续发挥自身优势，积极参与马来西
亚基础设施领域投资建设，不断深化马中合作，造福更多马来西亚人民。
中交集团深耕马来西亚30 余年，打造了一批标志性项目。尤其是今年3 月，安瓦尔总理出席了
吉隆坡地铁二号线通车仪式，给予了中交集团极大的支持与鼓励。未来，中交集团将继续发挥全
产业链优势，在基础设施、城市规划、水利电力等领域与马方深化合作，共建一带一路，持
续为马来西亚经济社会发展贡献中交智慧和力量。
阿希感谢中交集团多年来对科特迪瓦基础设施建设提供的大力支持，对中交集团取得的成就表示
赞赏。他表示，中交集团是全球领先的基础设施综合服务商，在建的铁布高速、奥迪内-马里几
内亚边境道路以及科科迪大桥克服疫情期间的重重困难，扎实推进，为推进项目保质保量按时完
工作出了积极贡献。科特迪瓦将积极参与共建一带一路，希望与中交集团持续深化和拓展在基
建、绿色发展等领域的合作，助力科中两国经贸关系深入发展。
中交集团植根科特迪瓦市场已有40 多年，打造了一批标志性项目。中交集团将以中科两国建交
40 周年为契机，充分发挥全产业链优势，围绕持续深化基础设施领域合作、大力推进城市综合
治理、深度参与科特迪瓦工业化进程等方面开展业务，为科特迪瓦经济发展提供一揽子解决方
案和一体化服务，为构建高水平中非命运共同体作出新的贡献。
王彤宙指出，作为国资央企，中交集团积极响应习近平总书记号召，坚定拥护、践行、推动高质
量共建一带一路，将持续推动理念升级、模式升级、绿色升级、安全升级。进入新发展阶段，
中交集团整体推进从业务国际化到公司国际化升维，厚植全球竞争新优势。国际化不仅
是业务走出去，也不限于海外部门做海外，全员全系统都要在思想观念、管控体系、发展战
略上实现全方位、多维度、深层次的国际化，要遵循国际市场的供求关系和价值规律，全球配
置资源，实现规划、标准、技术的国际化。
近年来，中交集团深入践行一带一路倡议，深度参与金砖国家互联互通，坚持围绕共创美好
生活、共担社会责任、共促文明交融三个主题，以文明交流互鉴促进民心相通，为构建人类命
运共同体贡献中交力量。
5   国企改革引领高质量发展，股权激励彰显增长信心
51   新一轮国企改革将推动公司经营质量与资本结构实现优化
公司营业收入稳健增长，利润水平修复。公司业务围绕大交通、大城市，业务
范围包括国内及全球港口、航道，吹填造地，流域治理、道路与桥梁、铁路、水利水电、
城市轨道交通、市政基础设施、建筑及环保等相关项目的投资、设计、建设、运营和管
理，具体包括港口建设、路桥建设、城市建设、海外工程建设等基建工程建设以及基建
设计、疏浚业务等。2022 年公司实现营收7203 亿元，同比51%，连续5 年保持正增
长，实现归母净利润191 亿元，同比62%，绝对规模已回升至接近2019 年水平。
图49：公司2018-2022 年营业收入及同比增速
图50：公司2018-2022 年归母净利润及同比增速
公司主营业务综合毛利率水平略有下降，其中基建建设、疏浚业务略下滑，基建设
计业务下降显著，有望受益于设计板块重组实现回升。公司2022 年主营业务整体毛利
率水平为116%，较2021 年下降09 个百分点；其中基建建设业务毛利率为106%，较
2021 年下降07 个百分点，疏浚业务毛利率为133%，较2021 年下降04 个百分点，近
年来这两类业务毛利率稳中略有下滑，主要是受到基建业务原材料价格上涨、城市建设
比重上升导致低毛利的房建项目增多、疏浚业务中近年新增的环保业务毛利水平偏低的
影响；基建设计业务毛利率水平近年来下降明显，由2017 年的238%降至2022 年的
160%，主要是受到中低端参与者增多、市场竞争加剧的影响，随着公司3 家效益较好
设计院分拆上市、打造中交设计品牌、聚焦高端的专业设计，公司基建设计业务毛
利率有望实现改善，拉动毛利率整体回升。
公司期间费用率整体呈下降趋势，研发费率水平稳定。公司2022 年期间费用率为
61%，较2021 年下降12pct，其中销售管理研发财务费用率分别为03%27%02%-
02%，较2021 年分别变动01-01-01-11pct。公司管理费用率由2018 年的43%降至
2022 年的27%，费用水平有所改善；公司积极参与国家重点项目，并推动绿色转型，
研发费用率2020 年以来稳定在3%左右的水平。
图51：公司分业务毛利率情况
图52：公司期间费用情况
公司营运能力明显向好，资本开支速度有所放缓，资产负债率逐年优化。截至2022
年底公司应收账款规模为10674 亿元，2022 年应收账款周转率为72，已连续3 年实现
提升，2022 年公司加大现汇项目规模，回款速度加快，项目资产不断优化，营运水平显
著向好；2022 年公司资本开支为3870 亿元，同比下滑164%，主要是受到基建建设资
本开支减少所致，进一步来看受到公司出于做强投资的考虑，对特许经营项目新签从严
提出更高要求，用于BOT 类的特许经营项目的资本性支出由432 亿元缩减至354 亿元；
公司资本结构逐渐优化，截至2022 年底公司资产负债率为718%，较2017 年下降4 个
图53：公司应收账款周转率
图54：公司资本开支与资产负债率
公司现汇项目规模增加以及对业务收付款加强管理，现金流明显改善。公司加强应
收款项催收工作，做强现汇业务，将现金流指标纳入管控范围，2022 年实现经营活动净
现金流442 亿元，实现由负转正，收现比达到946%；此外，公司投资性现金流净流出
额连续3 年下降，也体现了公司强化投资管理的举措卓有成效，长周期基础设施投资项
资产负债率（%，右）
图55：公司经营、投资、筹资产生的现金净流量（亿元）
图56：公司营业现金比率、收现比、付现比情况
2023 年国务院国资委开始试行一利五率指标体系，提升净资产收益率和现金流
考核权重，总体目标定为一增一稳四提升。为推动中央企业加快实现高质量发展，
国资委探索建立了中央企业经营指标体系，2023 年国资委在总结近几年工作成效基础
上，结合国资央企新时代新征程新使命，对中央企业经营指标体系进行了优化调整，将
两利四率调整为一利五率，总体目标定为一增一稳四提升：一增是指利润
总额增速要高于国民经济增速；一稳是将资产负债率控制在65%以下调整为稳
定在65%左右，国资委下一步对负债率管控将坚持有保有压，总体稳定原则，对
处于战略投入期且本身负债率较低、风险可控的企业可以允许负债率适度合理上升，但
对负债率高于警戒线和管控线，且投资方向不符合主业实业要求、投资管理水平较差的
企业还要坚定不移压降负债率；四提升是指净资产收益率、研发经费投入强度、全员
劳动生产率、营业现金比率要实现进一步提升。随着一利五率对净资产收益率、营
业现金比率考核权重的加强，公司相关战略有望发力增效，利好经营质量和效率进一步
图57：国企改革经营指标考核体系变迁
2022年两增一控三提高
两利四率，两增一控三提高
一利五率，一增一稳四提升
两增：利润总额和净利润增速高于全国
一控：资产负债率控制在65%以下
三提高：营业收入利润率、全员劳动生
产率、研发经费投入强度进一步提高
一增：利润总额增速高于全国GDP增速
一稳：资产负债率稳定在65%左右
四提升：净资产收益率、全员劳动生产
率、研发经费投入强度和营业现金比率
利润总额包含净利润和上缴税费，能直观反映为社会创造的价值。
利润总额也是劳动生产总值的重要组成部分，可以直接体现对GDP的贡献。
净资产收益率能够衡量企业权益资本的投入产出效率，反映企业为股东创造价
值的能力；体现了国资委履行保障出资人权益、防止国有资产损失的法定职责；
体现了对中央企业资本回报质量的要求，符合以管资本为主的监管导向；
引导中央企业更加注重投入产出效率。
营业现金比率的分子为经营活动产生的现金流量净额。
营业现金比率与净资产收益率的结合，实现了财务三张主表的紧密耦合，体现
了资产负债表观、损益表观与现金流量表观的统一融合。
体现国资委要有利润的收入和要有现金的利润的监管要求。
将资产负债率控制在65%以下调整为稳定在65%左右
主要考虑当前既要保持中央企业稳健的财务结构，又要支持企业在经济复苏中
加快结构调整，加大战略性投资力度，为转型发展提供必要的融资支持。
坚持有保有压，总体稳定原则
表8：中国交建一利五率指标情况
全员劳动生产率（万元）
52   股权激励锚定业绩目标，彰显公司长期发展信心
公司2022 年12 月16 日发布股权激励方案，锚定业绩目标。公司此次股权激励计
划首次授予对象包括副总裁、财务总监、董秘以及不超过665 名中层管理人员和核心骨
干员工，授予价格为533 元股，激励总数占公告日总股本072%。从业绩解锁条件来
看，除完成国资委EVA 考核目标外，2023-2025 年公司较2021 年净利润CAGR 要求不
低于8%85%9%，加权平均ROE 要求不低于77%79%82%，且均要求不低于对标企
业75 分位值或同行业平均水平。此次为公司上市后首次实施限制性股票激励，不仅能
够绑定高管、骨干的利益，且对未来ROE、净利润增速等业绩目标呈逐年提升趋势，彰
显出公司对于长期高质量发展的强大信心。
表9：公司股权激励方案
激励总数公告日总股本
（不超过665 人）
1以2021 年业绩为基数，2023 年净利润CAGR 不低于8%，且不低于对
标企业75 分位值或同行业平均水平；
22023 年加权平均净资产收益率不低于77%，且不低于对标企业75 分
位值水平或同行业平均水平；
32023 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
1以2021 年业绩为基数，2024 年净利润CAGR 不低于85%，且不低于
对标企业75 分位值或同行业平均水平；
22024 年加权平均净资产收益率不低于79%，且不低于对标企业75 分
位值水平或同行业平均水平；
32024 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
1以2021 年业绩为基数，2025 年净利润CAGR 不低于9%，且不低于对
标企业75 分位值或同行业平均水平；
22025 年加权平均净资产收益率不低于82%，且不低于对标企业75 分
位值水平或同行业平均水平；
32025 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
中国建筑、中国电建、中国能建、中国铁建、中国中铁、中国化学、中国中冶、上海建工、
中工国际、北新路桥、中化岩土、成都路桥、空港股份、龙元建设、浦东建设、中铝国际、
新疆交建、隧道股份、诚邦股份、正平股份、上海港湾、交建股份、浙江交科、中船科技、
新创建集团、上海基建集团
6   盈利预测与投资建议
61   公司估值仍有进一步提升空间
公司当前市净率处于历史估值中枢之下，4 月21 日收盘价对应PB-LF 为081 倍，
处于历史区间25-30%分位左右。证监会提出探索建立具有中国特色的估值体系，上交
所明确新一轮央企综合服务相关安排，有望推动央企估值回归；当前稳增长主线清晰，
基建市政链条景气高位，一带一路相关政治、经济政策落地将提振建筑公司海外业务
成长预期，国企改革加速推进，看好公司估值持续修复机会。
图58：中国交建PB-Band（截至2023 年4 月21 日）
图59：中国交建PE-Band（截至2023 年4 月21 日）
图60：沪深300、一带一路指数、SW 国际工程板块、八大央企PE（TTM）（截至2023 年3 月31 日）
62   盈利预测与投资建议
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预测公司2023-2025 年营业收入分别为
778987509679 亿元，分别同比136%123%106%，其中基建建设业务营业收入分
别为686476878456 亿元，基建设计业务营业收入分别为547602662 亿元，疏浚业务
营业收入分别为493562640 亿元；我们预测公司主营业务毛利率在行业景气提升、公
司部分业务高端化转型带动下有望稳中有升，期间费用率将保持稳定水平，2023-2025 年
对应归母净利润分别为215236259 亿元。
表10：公司收入端与毛利端预测表
其他主营业务（亿元）
表11：公司盈利预测简表
我们选取八大建筑央企中的其余七家作为可比公司，公司4 月21 日市盈率（TTM）
高于可比公司平均水平，市净率（LF）低于可比公司平均水平。中国交建是国内领先的
特大型基础设施综合服务商，在路桥、港口、疏浚等基建领域具备领先优势，此轮国企
改革有助于公司经营指标进一步优化；且公司海外业务开展多年，境外收入的绝对规模、
在总营收中的占比均处于可比公司前列，作为建筑央企走出去的主力军将充分受益
于一带一路十周年发展机遇，估值水平有望进一步提升。公司4 月21 日收盘价对
应2023-2025 年PE 分别为928376 倍，首次覆盖给予买入评级。
表12：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年4 月21 日）
露，数据为Wind 一致预期；
（1）基建投资增速不及预期。公司基建建设业务合同额在总合同额中占比近九成，
基建设计、疏浚业务也与基建投资增速高度相关，若基建投资增速不及预期，可能将影
（2）一带一路提振海外业务不及预期。公司是国内最大的境外工程EPC 总承
包商之一，若一带一路提振海外业务不及预期，可能将影响公司海外收入规模。
（3）REITs 推进节奏不及预期。公司特许经营权类项目较多，通过发行REITs 的
方式可实现资产盘活，若REITs 推进节奏不及预期，可能将影响公司的运营效率。
（4）设计资产分拆上市进展不及预期。公司拟分拆一公院、二公院、公规院上市，
解决公司设计板块缺乏整体统筹和规划引领的问题；若设计资产分拆上市进展不及预期，
可能将影响公司做强设计主业。
（5）国企改革推进不及预期。此轮国企改革提出一利五率和一增一稳四提
升，有助于激励公司经营指标进一步优化，若国企改革推进节奏不及预期，可能将影响
公司经营与财务指标改善的推进节奏。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
864836  营业总收入
营业成本(含金融类)
1583  营业利润
99170  净利润
92678  归属母公司净利润
610760  每股收益-最新股本摊薄(元)
29510  EBIT
1868  EBITDA
320499  归母净利率(%)
485656  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
18563  每股净资产(元)
-45560  最新发行在外股份（百万股）
34077  ROIC(%)
7080  ROE-摊薄(%)
10186  资产负债率(%)
-29709  PE（现价最新股本摊薄）
-49269  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号