请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
创新业务厚积成势，收入利润提速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26638 百万元
中国联通（600050SH）-全面发力数字经济主航道，一季度业
绩增长良好——2022-04-22
中国联通（600050SH）-强基固本守正创新，利润提速增长
中国联通-600050-2021 年第三季度报告点评：Q3 保持稳健增
长，持续加大创新业务投入——2021-10-22
中国联通-600050-2021 年半年度报告点评：转型稳步推进，加
大创新业务投入——2021-08-20
中国联通-600050-2021 年一季报业绩点评：Q1 业绩超预期，
业务全面改善——2021-04-22
中国联通发布2022 年半年报，公司上半年实现营收17626 亿元（74%）；
其中，主营业务收入16097 亿元（83%），归母净利润479 亿元（187%），
ROE（平均）为315%，同比提升047pct。公司计划派发中期股息每股人民
币00663 元（含税），同比预计提升359%。
收入利润提速增长，盈利能力持续改善。1）移动业务收入（34%）和固网
业务收入（43%）稳步增长。其中5G 用户套餐数净增2999 万户，5G 用户
渗透率提升至58%（21pct）是移动业务增长主要驱动力，移动业务ARPU 值
维持444 元月；家宽用户数净增440 万户，融合渗透率达73%（6pct）是
家宽业务增长主要驱动力，家宽业务ARPU 值393 元月，同比下降25 元
月。2）产业互联网已成为主营业务增长第一引擎。公司产业互联网实
现收入369 亿元（318%），贡献了公司超过70%的新增收入。其中联通
云业务收入187 亿元（143%），公司已自研IaaS、PaaS、SaaS 产品300
多款；5G 行业应用22H1 签约39 亿元（200%），公司加速推动5G 行业应用，
5G 专网客户数超2000 个，项目数超8000 个；数据中心收入124 亿元
（133%），公司积极聚焦京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、鲁豫陕
重点区域数据中心布局。3）成本费用管控良好。2022H1 公司成本费用增幅
（65%）低于营收增幅，其中折旧摊销费用为419 亿元（13%），占营业
收入比下降144pct。创新业务快速增长导致ICT 业务相关投入与支出有所
增长，IT 服务成本104 亿元（289%），技术支撑支出97 亿元（747%）。
投入持续加大，创新业务厚积薄发。1）持续加大研发投入，2022H1 公司研
发费用同比增长1137%，科技创新人员占比达到26%；2）重视体系化服务，
新成立了9 大行业、10 大军团和8 个产业互联网公司，将17 家子公司、19
家产业互联网公司专业能力与全国各地运营体系充分结合；3）适度加大资
本开支，筑牢算网底座，2022H1 公司资本支出284 亿元（985%），其中
算力网络投入46 亿元（119%），预计全年算力网络投入145 亿元（65%），
至22 年底公司IDC 机架数预计达到345 万架，同比增长35 万架。在持续
加大研发、算网底座、体系化服务等方面的投入背景下，公司创新业务有望
厚积成势、高速发展。
风险提示：5G 发展不及预期；创新业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：我们看好公司业绩弹性，维持盈利预测，预计2022-2024 年归母
净利润分别为697777843 亿元，对应PE 分别为151413x，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年业绩提速增长，盈利能力持续改善
上半年收入利润提速增长。2022 年上半年，中国联通实现营收17626 亿元，同
比增长74%；其中，主营业务收入为人民币16097 亿元，同比增长83%，收入
结构有所优化。归属于母公司净利润达479 亿元，同比增长187%。ROE（平均）
为315%，同比提升047pct。EBITDA 为5132 亿元，同比增长39%。公司重视
股东回报，董事会建议派发中期股息每股人民币00663 元，同比预计提升359%。
2022Q2 单季度公司经营收入为8724 亿元，同比增长65%；实现归母净利润为
276 亿元，同比增长177%。
图1：中国联通营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司成本费用管控成效显著。2022 年上半年公司成本费用增幅低于营收增幅；其
中，网络运营与支撑成本增长69%，主要系规模及相关基础设施扩大；人工成本
增长48%，主要系公司加大引入创新人才，同时持续推进激励机制改革所致；折
旧及摊销小幅增长13%，得益于资本开支的良好管控及网络共建共享。其他营业
成本及管理费用发生人民币2426 亿元，同比增长346%，主要是由于新兴ICT
业务快速增长导致相关服务成本增加，以及加大对新兴ICT 业务技术支撑的投入。
其中IT 服务成本104 亿元，同比增长289%；技术支撑支出97 亿元，同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：成本费用变动情况
5G 渗透率持续提升，家宽业务延续高速增长
5G 用户数渗透率提升驱动移动业务稳步发展。2022 年上半年，公司实现移动主营
业务收入849 亿元，同比提升34%，移动出账用户达到32 亿户，其中5G 套餐
用户净增2999 万户达到18492 万户，5G 套餐渗透率达到58%。移动用户ARPU 为
人民币444 元，与去年同期保持平稳。
家宽用户数快速增长，助家宽业务延续高速发展。2022 年上半年，公司实现宽带
接入收入230 亿元，同比提升43%，较去年同期提升36pct。宽带接入用户净增
440 万户，总数达到9944 万户，净增用户数创近10 年同期新高，融合渗透率
图5：中国联通2022H1 移动业务发展
图6：中国联通2022H1 固网宽带业务发展
产业互联网已成为收入增长第一引擎
2022 年上半年，公司产业互联网实现收入369 亿元，较去年同期上涨318%，贡
献了公司超过70%的新增收入，成为业绩增长第一引擎。
图7：中国联通产业互联网收入（单位：亿元、%）
图8：中国联通产业互联网收入对主营收入增长贡献（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
联通云收入实现翻倍，达187 亿元，同比增长1432%；公司自研IaaS、
PaaS、SaaS 产品达300款，实现了服务千行百业数字化转型上云；
5G 行业应用加速，上半年5G 行业应用签约规模近40 亿元，去年同期签约超
过13 亿元。5G 虚拟专网服务客户数达到2014 个，5G 行业应用累计项目数超
数据中心实现收入124 亿元，同比提升133%；公司持续优化5431X
资源布局，IDC 机架数较上年底提升19 万架，总数达到329 万架；
物联网连接数突破335 亿户，实现收入人民币43 亿元，同比提升441%；
大数据业务保持运营商行业领先优势，区块链专利储备央企第一，上半年收
入同比提升489%达到19 亿元。
表2：产业互联网收入分析
投入持续加大，创新业务厚积薄发
公司积极面对数字经济发展新蓝海，以产业互联网为代表的创新业务已厚积成
势、高速发展。在持续加大研发、算网底座、体系化服务等方面的投入背景下，
创新业务边际收益将逐步显现：
重视研发投入。2022 年上半年，公司研发费用同比增长1137%，科技创新
人员占比达到26%，授权专利数达到780 件，同比提升27%。
重视体系化服务。公司持续锻造云、大、物、智、链、安六大核心能力，
深耕43X 重点行业，新成立了9 大行业、10 大军团和8 个产业互联网公
司，将17 家专业子公司、19 家产业互联网公司的体系化专业能力与总部、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
省、地市、区县以及乡村的全国四级运营体系充分结合起来，打造一体化能
筑牢算网底座、资本开支适度加大。积极落实东数西算工程和双千兆
网络建设，2022 年上半年，公司资本支出达到人民币284 亿元，同比提升
985%，公司适度加大和超前建设网络及相关基础设施，着力核心竞争力、可
持续发展能力和价值创造能力。
图9：中国联通构建体系化服务能力
图10：中国联通2022H1 算力网络投资规模
投资建议：我们看好公司业绩弹性，维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润
分别为697777843 亿元，对应PE 分别为151413x，维持买入评级。
表3：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年8 月8 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、创新业务发展不及预期；3、疫情影响加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层