中国太保(601601SH)
中国太保深度报告：引领健康养老发展，
业绩反转可期202001
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
队伍量降质增，大健康战略逐步落地
事件：中国太保公布2021 年中报，实现营业收入252512 亿元，同比72%。
实现归母净利润17304 亿元，同比215%，扣非后净利润同比213%。
每股收益180 元，同比146%。加权平均ROE78%，同比下降01ppts。
净利润同比215%。中国太保1H21 实现归母净利润17304 亿元，同
比215%，主要因为去年低基数及投资业务表现亮眼。公司扣非后净
利润同比213%。集团营运利润稳步增长，同比67%至14293 亿元，
源于寿险剩余边际余额持续增加（YoY19%），带来剩余边际稳步摊
销，但因NBV 承压导致剩余边际余额增速有所放缓。
新业务价值下降，人力量减质增。1H21 保费收入同比21%。代理人
渠道由于去年低基数和开门红产品鑫享事诚、二季度产品两全其
美及鑫从容销售良好等因素，新单保费同比185%至22587 亿
元，其中长险首年期交保费同比337%，占新单保费比重上升995ppts
至8727%。代理人渠道续期保费同比-25%，占比下降267ppts 至
8225%，源于队伍留存下降及疫情因素导致个人寿险客户13 个月、25
个月的保单继续率下降52ppts、58ppts 至817%、809%。公司继续
加大清虚力度，坚持有质量的人力发展战略，通过强化基本法，建设高
产能队伍，上半年月均总人力同比-163%至641 万人，同比-124ppts，
但每月人均FYP 同比415%至5918 元。上半年新业务价值同比-89%
至10231 亿元，主要受NBV margin 拖累，NBVM 同比下降116ppts
至254%，源于公司产品结构调整，高价值长期健康险产品销售占比下
降623ppts 至4523%。公司EV 较2020 年底增加33%，主要因为内
含价值预期回报、NBV、运营经验差异贡献拖累，分别贡献91%、58%、
-02%，同比-02ppts、-37ppts、-17ppts。
非车险保持强劲增长，车险赔付率上升拖累综合成本率。非车险业务拉
动保费稳健增长，驱动产险保费增长。1H21 年太保产险实现保险业务
收入81561 亿元，同比64%，其中非车险收入同比286%，占比同
比提升78ppts 至4527%。非车业务中，健康险、责任险和农业险增
长强劲，保费增速分别为701%，387%、175%。车险业务方面，
受车险综改影响，车险收入同比-69%，但随着影响逐步消除，车险件
均保费四季度有望回升。此外，公司有望凭借较强的风控能力及线上化
经营优势进一步巩固龙头地位，市场份额持续提升。承保盈利方面，产
险业务综合成本率同比上升10ppts至993%。其中费用率同比-94ppts
至292%，而赔付率上升104ppts 至701%。受疫情后赔付率恢复正
常影响，车险综合成本率同比12ppts 至979%，其中赔付率上升
131ppts 至727%，费用率下降119ppts 至263%。非车险综合成本
率上升02ppts 至999%，主要因为健康险较高，农险和责任险均实现
投资收益表现亮眼。1H21 投资资产较2020 年年底63%至175 万亿
元，第三方管理资产同比32%至8134 亿元。1H21 净投资收益同比
83%，总投资收益同比284%，主要由于权益投资资产分红收入同比
同比-03pct，总投资收益率提升02ppts 至50%。投资组合中，权益
类投资占比较上年末提升04pct 至192%，而股票权益基金投资占比
99%，较去年提升-03pct。固收占比下降06pct 至777%，其中债券
投资占比与去年末持平。面对利率下行，公司在上半年加大配置长久期
国债和地方债，并延长资产久期。
大健康战略逐步落地，太保家园初步实现全国布局。上半年，公司
与红杉资本、瑞金医院联手打造的广慈太保互联网医院正式揭牌，并发
布首款太医管家产品，以专病、康复医疗为突破口，推动保险与医
疗资源的融合。同时，公司设立大健康基金，对创新药、医疗器械、医
疗服务等多个领域展开投资。太保家园的颐养、乐养、康养全龄覆
盖的产品体系已经基本完成了东西南北中的全国布局。随着公司健
康生态搭建，及太保家园的持续落地，将有效反哺公司保险主业，
为公司未来保费增长提供动力。
盈利预测与投资评级：考虑到公司加大队伍清虚力度以及居民对保险产
品的需求持续低迷，公司全年新单保费增速和NBV 或将持续承压。但
公司寿险在蔡强领导下，加快战略转型，打造高质量队伍，人均FYP 有
望保持稳步增长，一定程度上抵消人力下滑压力。产险业务表现稳健，
非车业务强劲增长。长期来看，公司在大健康大养老产业布局逐渐深化，
通过服务打造差异化优势，提升用户粘性，反哺保险主业，较快抢占养
老保险的蓝海。考虑到今年整体负债端的压力，我们下调了新单保费增
速、续保增速及NBV margin，预计2021-2023 年PEV 分别为
050x043x038x，目标价3528 元，维持买入评级。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下
滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行
将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：综合成本率（%）
图5： 代理人数量（万人）及增速
图6：代理人月人均产能（元）及增速
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。