中国太保（601601SH）
H121 净利润同比215%，市场或过度悲观
 事件：H121 营收2525 亿、同比72%；营运利润1828 亿、同比49%；归母
净利润1730 亿、同比215%。Q2 归母净利润876 亿、同比497%、环比25%。
公司业绩表现在上市险企中居中档。受合同负债折现率调整影响，责任准备金多提
导致利润总额减少4387 亿元。剔除准备金因素，H121 利润同比463%。
 寿险：受行业性终端需求疲软和营销模式转型影响，公司寿险亦表现不佳，但
相对好于同业。H121 太保寿保费收入1414 亿元、同比21%，其中代理人渠道
新保185%；NBV 1023 亿、同比-89%（vs 平安-12%、国寿-19%、新华-22%、
人保-41%）。公司上半年调整营销策略，以两全险年金险等规模型产品弥补保障
型产品的价值贡献，但导致NBVM 降至254%，同比-116pct，降幅较大。公司代
理人规模同比-163%至641 万人。
 财产险与投资：财险保费同比64%至828 亿元。其中，非车险同比283%，
占比升79pct 至461%。综合成本率同比升09pct 至993%（vs 平安财959%、
人保财972%）。综合成本率上升主要由于综合赔付率同比升102pct 至701%。
总投资收益率 50%，同比升02pct；净投资收益率 41%，同比降03pct。
 投资建议：公司H1 净利润相对于我们全年预测的595%，符合保险业务属性，我
们维持盈利预测不变。今年以来公司股价下跌29%，跌幅较大，目前估值2021E
PEV 048x。我们认同公司坚持寿险长期经营主义、坚持代理人改革的战略定力，
我们认为市场对公司过度悲观，维持买入-A 建议。
 风险提示：代理人大幅下滑、保险终端需求不及预期、长端利率下行
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：寿险续期保费乏力，新单开拓以
规模补价值 2021-04-29
中国太保：寿险业务低点已过、管理层变更
中国太保：Q3 个险新单继续下滑，银保电
中国太保：H120 新单价值率双双下滑拖累
NBV 同比-25% 2020-08-23
中国太保：GDR 落地，折价3%-10%
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。