中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保2021 年1 季报点评-新单
同比高增，代理人转型有望加速
中国太保2020 年报点评-新业务价
值略低于预期，2021 或实现深蹲起跳
中国太保首次覆盖报告-打造全能
保险公司，聚焦个险提升价值
新单高增，margin 拖累价值，公司转型态度坚决
——中国太保2021 年半年报点评
 新单保费同比高增，NBV 受margin 拖累表现低于预期，维持买入评级
公司披露2021 年半年度报告，2021H1 太保寿险总保费收入1414 亿元，同比
21%，其中新单保费226 亿元，同比185%，主要受新单期缴同比337%带动，
NBV 102 亿元，同比-89%，主要受margin 下滑116pct 至254%拖累；太保财险
保费816 亿元，同比64%，车险保费446 亿元，同比-69%，非车险369 亿元，
同比286%，带动财险保费增长；总投资资产175 万亿元，较年初增长63%，
总投资收益率50%，同比提升02pct，净投资收益率41%，同比下降03pct。
公司将持续推进营销队伍升级，预计下半年高价值率产品投放将带动margin 修
复上行，但考虑到2021H1 月均代理人数量降至641 万人及margin 同比下滑
116pct，我们下调2021-2023 年NBV 预计同比增速至-54%200%190%（调
前92%176%174%），对应EV 同比分别为105%108%110%，归母净
利润下调至326407453亿元（调前327424473亿元），对应EPS分别为354348
元。公司为保险行业龙头，管理层持续推动寿险代理人队伍转型升级，非车险快
速崛起带动财险业务，大健康、大数据战略落地推进，估值有望修复，当前股价
对应2021-2023 年PEV 为050404 倍，维持买入评级。
 月均代理人下滑明显，公司转型态度坚决，寿险加速转型升级
2021H1 太保寿险月均代理人降至641 万人，规模压缩108 万人，降幅显著高于
2020 年自790 万人降至749 万人。若假设每月人力降幅固定，则2021 年6 月
时点人力或向下突破60 万人，达到50 万人平台，突显管理层清虚提质决心。公
司通过基本法升级、加强培训、配套产品、以优增优的策略提升代理人质量，
2021H1 代理人月均首年保险业务收入同比415%，寿险转型或逐渐加速。
 车险同比降幅略有缩窄，非车险延续高增态势
2021H1 车险同比-69%（2021Q1 -70%），非车险同比286%（2021Q1 410%），
非车险占比下降47pct 至453%。其中，健康险保费82 亿元、同比701%，责
任险保费67 亿元、同比387%，快速上量带动非车险保费增长。太保产险持续
推动转型落地，推进增长动能转化，加速实现车险、非车险双支撑，预计财险保
费2021-2023 年同比80%127%143%，市场地位持续提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型升级未能顺利推进；代理人队伍规
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。