本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
矿山产金稳步增长，资源储备持续增厚
山东黄金（600547SH）2024 年中报点评
主要数据2024 年8 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2024年中报，上半年实现营业收入45773亿元，同比6690%；
实现归母净利润1383亿元，同比5724%；实现扣非归母净利润1414亿
元，同比6035%。
矿山产金产量提升，龙头地位持续巩固。单季度来看，公司Q2 实现营业
收入26816 亿元，同比8718%，环比4146%；实现归母净利润684 亿
元，同比5502%，环比-233%；实现扣非归母净利润704 亿元，同比
5917%，环比-080%。盈利能力方面，2024 年上半年公司毛利率为1416%，
同比增加017 个百分点；净利率为472%，同比增加104 个百分点。2024
上半年公司矿产金产量为2452 吨，同比增加495 吨，增幅2528%。上
半年，公司黄金业务产品量价齐升，推动业绩持续走高，巩固公司在国内
黄金行业中的龙头地位。
黄金成本提升叠加收购山金国际，业绩增长略低预期。上半年，公司整体
营业成本为39292 亿元，同比增加6657%。营业成本增加主要系上半年
公司自产金、外购金及外购合质金成本均有所增加，期间黄金业务克金成
本为22023 元克，高于去年同期的19734 元克。费用方面，销售费用
为083 亿元，同比增长4065%，主要系本期销售佣金增加及收购山金国
际所致；管理费用为1296 亿元，同比增长2274%，主要因收购山金国际
使得费用增加；财务费用为933 亿元，同比增长3359%；研发费用为258
亿元，同比增长5654%。
资源优势显著，公司发展动能强劲。公司专注黄金主业，并不断扩大资源
储备。2024 年上半年，公司收购包头昶泰矿业70%股权，实现并购新增金
金属量16 余吨，完成西岭金矿探矿权的收购及三山岛金矿矿权的整合，大
幅增加了公司的黄金资源储备。期间公司矿山产金产量达到2452 吨，相
当于国内矿山企业矿产金产量的1733%。公司主要矿产项目均稳步推进，
叠加金价有望维持高位的背景下，公司业绩增长得到保障。
投资建议：金价在美联储降息预期及避险情绪推动下，有望维持高位，同
时公司凭借着雄厚的黄金资源储备，为业绩持续增长奠定基础。预计公司
2024-2025年的每股收益分别为085元和113元，对应8月29日收盘价的PE
分别为3279和2458倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险；环保及安全生产风险；原材料价格波动风
险；行业竞争风险；下游需求不及预期的风险；美联储超预期维持紧缩货
山东黄金（600547SH）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
山东黄金（600547SH）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼