山东黄金（600547SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
资源铸盾，金价为矛，黄金龙头成
长可期— 公司信息更新报告
资源禀赋优异，黄金龙头乘风启航
—公司首次覆盖报告-202419
矿产金产量大幅增加，资源整合持续发力
——公司信息更新报告
 矿产金产量大幅增加，资源整合持续发力
2024H1 公司实现营收45773 亿元，同比6690%；实现归母净利润1383 亿元，
同比5724%。销售管理研发财务费用营收占比分别为018%、283%、056%、
204%，分别同比-004pct、-102pct、-004pct、-051pct，我们看好远期金价与公
司矿产金增量，因此我们下调2024 年、上调2025-2026 年盈利预测，预计
值分别为4143、4423、5036 亿元），EPS 分别为087、121、132 元，当前股
价对应PE 分别为317、229、210 倍，维持买入评级。
 2024H1 费用有所增加，Q2 投资收益拖累净利润
公司整体营收增速较快，三费占比同比下降，但是从绝对数值看，收购山金国际
导致管理费用和财务费用增幅较大。Q2 归母净利润环比表现不佳，拖累上半年
净利润，系单季度投资净收益损失168 亿元以及公允价值变动净收益损失118
 矿产金产量大幅增加，重点工程稳步推进
2024 年上半年，公司矿产金产量2452 吨，同比增加495 吨，增幅2528%，其
中Q1、Q2 产量分别为1191、1261 吨。矿产金产量大幅增长，我们预计公司全
年可实现47 吨的矿产金目标。上半年公司从内生、外延角度继续发力增储，多
探矿增储：2024 上半年公司累计投入探矿资金31 亿元，完成探矿工程量33 万
米，实现探矿新增金金属量219 吨；并购整合：完成包头昶泰矿业70%股权并
购，实现并购新增金金属量16 余吨，增加一座在产成熟矿山；西岭金矿探矿权
成功注入公司，与三山岛金矿采矿权实现整合。矿权证：公司取得多项权证及相
关批复，其中三山岛金矿取得整合后的15000 吨天采矿许可证，沂南金矿金场
分矿深部扩界扩能项目取得采矿许可证。
 风险提示：公司产量指引落地不及预期，金价出现较大波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。