业绩同比大增，主因提质增效以及金价上行
—山东黄金（600547SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山东黄金（600547）：产量回
升费用率下滑，业绩大幅改善
山东黄金发布2024 半年报：2024 上半年公司营业收入为
45773 亿元，同比6690%；归母净利润为1383 亿元，同
比5724%；扣除非经常性损益后的归母净利润为1414 亿
元，同比6035%。
 分季度来看，Q1、Q2 业绩同比大幅提升
分季度来看，公司2024 年Q1、Q2 业绩均显著增长。2024 年
Q1、Q2 营收分别为18957、26816 亿元，其中Q2 营收环比
4146%，同比8717%。
2024 年Q1、Q2 归母净利润分别为700、683 亿元，其中Q2
归母净利润环比-243%，同比5488%。
2024 年Q1、Q2 扣除非经常性损益后的归母净利润分别为
710、704 亿元，其中Q2 扣非归母净利润环比-085%，同
公司在2024 年上半年实现业绩大幅增长，主要因为公司持
续优化生产布局，深化降本增效。同时 2024 年上半年度黄金
价格持续上行以及并购银泰黄金也推动公司利润上涨。
 2024 年上半年自产金产量大幅增长，各个新项目
2024 上半年公司矿产金产量2452 吨，同比增加495 吨，
增幅2528%。分季度来看，2024 年Q1、Q2 自产金产量分别
为1191、1261 吨，其中Q2 产量同比增长2382%，环比增
公司持续加快项目建设进度，上半年累计完成工程量4526
万立方米，其中三山岛金矿副井工程井筒施工突破-1590 米
标高，刷新亚洲最深深井记录；焦家金矿南区主井工程掘砌
到底，新城金矿I 采区主井按计划节点投入使用；赤峰柴矿
采选2000 吨日扩能改造项目副井工程提前掘砌到底；加纳
卡蒂诺项目选矿厂、尾矿库等关键工程建设均超计划进度。
根据可行性研究报告，焦家金矿达产后采矿出矿能力可达
660 万吨年，达产年均产浮选金精矿2906 万吨（含金
18854kg年)。新城金矿达产后，年处理矿石量为264 万吨，
诚信、专业、稳健、高效
达产年均产浮选金精矿1196 万吨（含金7771kg年)。卡蒂
诺公司纳穆蒂尼金矿达产后，年处理矿石量950 万吨，年均
产粗金锭含金8438 吨。柴金矿达产后，矿山达到生产规模
时，生产矿石60 万吨年。
 并购与采矿证取得同步进行，保障远期资源增长
自主探矿方面，公司上半年累计投入探矿资金31 亿元，完
成探矿工程量33 万米，实现探矿新增金金属量219 吨。
并购及注入方面，上半年完成包头昶泰矿业70%股权并购，
实现并购新增金金属量16 余吨，增加一座在产成熟矿山；西
岭金矿探矿权成功注入公司，与三山岛金矿采矿权实现整
取证方面，三山岛金矿取得整合后的15000 吨天采矿许可
证，沂南金矿金场分矿深部扩界扩能项目取得采矿许可证。
焦家金矿作为莱州黄金生产基地的核心矿区，目前各矿权已
完成整合，成功取得660 万吨年的采矿证。
亿元，归母净利润分别为3695、4515、5335 亿元，当前
股价对应PE 分别为327、268、226 倍，考虑到金价仍有
上行空间，公司仍有多个新建及扩建项目在进行，远期带来
自产金矿产量增长，维持买入投资评级。
1）金价大跌；2）公司自产金矿产量下行；3）新项目建设进
度不及预期；4）安全及环保影响金矿开采等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
覃前：碳中和组成员，金融硕士，大连理工大学工学学士，2024 年加入华鑫有
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫