恒力石化(600346)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
公司自身优势与景气回暖共振，注重股东回报凸显
事件：2024 年4 月9 日晚，恒力石化发布2023 年年度报告。2023 年公司
实现营业总收入234866 亿元，同比增长562%；实现归母净利润6905
亿元，同比增长19783%；实现扣非后归母净利润5997 亿元，同比增长
47374%；实现基本每股收益098 元，同比增长19697%。公司资产负债
率为7698%，同比-11pct。
行业景气改善，公司经营业绩明显提升。2023 年公司旗下恒力炼化、
恒力化工、恒力化纤分别实现净利润34、13、16亿元，同比分别增长
20、8、13 亿元，康辉新材料业绩贡献维稳。我们认为，2023 年公司
经营业绩改善主要受益于成本端压力缓解及下游需求回暖。从成本端
看，2023 年原油价格维持中高位震荡，布伦特原油均价8249 美元
桶，同比-1672%，公司主要原材料原油采购成本同比-149%，煤炭
采购成本同比-212%，整体来看公司成本端压力明显缓解。从需求端
看，炼油方面，2023 年疫情影响减弱后，各项商业活动恢复，一定程
度上提振了成品油市场需求，炼油板块盈利明显提升，据国家统计局
数据，2023 年炼油行业实现利润 656 亿元，同比增长1923%；化工
方面，行业景气分化明显，芳烃盈利表现偏强，但受房地产市场深度
调整影响，烯烃板块仍显疲软；化纤方面，伴随疫情影响减弱后，线
下消费场景增加，化纤终端消费明显提升，2023 年全国限额以上单位
服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长 129%，增速较2022 年
回升19 个pct。
产业链协同优势尽显，有效优化盈利结构。成本角度，公司拥有
煤、油、化融合大平台，具备 1200 万吨重油加工能力，占原油年
加工量60%，其原油采购成本更低；同时公司通过自备煤制氢装置，
每年低成本自供 25 万吨稀缺的纯氢原料；此外，公司还拥有520MW
的高功率自备电厂，有效优化了生产能耗成本。在产品结构方面，公
司拥有520 万吨PX 和120 万吨纯苯产能，根据我们测算，其PX 产能
占比高达26%。根据隆众资讯数据，预计2024-2026 年新增PX 产能
仅500 万吨，根据我们测算，2023-2026 年PX 产能复合增速仅4%左
右，较2019-2023 年的复合增速18%明显下降。在未来行业供给缩量
背景下，PX 盈利仍有支撑，而公司芳烃产品占比较高，其盈利潜力仍
增量产能释放在即，化工新材料有望释放业绩增长潜力。回顾2023
年，公司44 亿平方米锂电隔膜产能和30 万吨年己二酸项目已于年中
投产、惠州500 万吨PTA 项目全面投产、160 万吨高性能树脂项目于
三季度逐步投产，2023 年增量产能仍在释放中。展望未来，公司增量
产能多来自于高性能、高附加值的化工新材料产品。在高端聚酯薄膜
方面，公司年产60 万吨功能性聚酯薄膜、功能性薄膜及30 亿平方米
锂电隔膜项目将于2024 年下半年逐线投产，年产80 万吨功能性聚酯
薄膜和功能性塑料项目一期也将于2024 年实现达产；在可降解塑料方
面，公司45 万吨年PBS 预计在2024 年上半年逐步投产；在高性能
树脂方面，年产 160 万吨高性能树脂项目在2024 年二季度即将全面投
产。我们认为，公司不仅拥有煤、油、化融合大平台，同时还持
续延伸产业链，增强产品高附加值属性，未来有望在成本与产品结构
双向优化下提升公司业绩表现。
公司强化股东回报，长期投资价值凸显。根据公司公告，2023 年全年
公司拟向全体股东每10 股派发现金红利人民币550 元，合计派发现
金红利人民币3872 亿元，占其归母净利润的56%。我们认为，公司
进行高比例分红进一步强化了股东回报，实现了经营发展、业绩增长
和股东回报的动态平衡，其长期投资价值凸显。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
8433、11289 和12614 亿元，同比增速分别为221%、339%、
117%，EPS（摊薄）分别为120、160 和179 元股，按照2024 年
4 月10 日收盘价对应的PE 分别为1230、919 和823 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2024-2026 年公司业绩有
望增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险；拟分拆康辉
新材料重组上市进度不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。