恒力石化（600346SH）
业绩略超预期，静待新材料项目如期达产
市场数据：2024 年4 月11 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年度报告，实现营业收入234791 亿元，同比增长
561%；实现归母净利润6905 亿元，同比增加19783%。其中，2023Q4 实
现营业收入61678 亿元，同比增加187%；实现归母净利润1204 亿元，同
比增长13195%。
PTA 新材料板块销量大幅增长，炼化板块毛利率提升至1853%。公司
通过加强资源统筹，优化产销协同，结合原材料价格波动和市场需求变化，
优先增产高效益产品，实现高质量的效益内生式增长。23 年公司炼化产品
PTA新材料产品销量分别为216427 万吨、14222 万吨、40904 万吨，同比
133%3399%254%。综合毛利率为1125%，同比304pct，炼化、PTA、
聚酯产品毛利率分别为1853%、-136%、104%，同比分别322pct、513pct、
133pct。期间费用率384%，同比035pct，研发投入1371 亿元，同比增
重视股东回报，现金分红保持较高比例。公司2023 年每股派发现金红
利055 元（含税）。现金分红金额占归属于上市公司股东的净利润的比例为
5607%。此事项尚需股东大会审议。完成本次分红后，公司在2016 年重组
上市后累计分红22371 亿元，占累计归母净利润的4108%，大幅超过从资
本市场所募集的配套资金。
重点项目预计2024 年陆续投产，高效能开辟新赛道新空间。160 万吨
年高性能树脂及新材料项目，预计2024 年2 季度实现全面投产。苏州汾湖
基地12 条线功能性薄膜项目已陆续投产，南通基地另外12 条线功能性薄膜
项目预计2024 年下半年陆续投产。南通厂区年产湿法锂电池隔膜12 亿平方
米，年产干法锂电池隔膜6 亿平方米。该项目已经试生产的1 条产线预计将
于2024 年上半年达产，其余生产线预计将于2024 年陆续开始试生产。
我们调整公司2024-2026 年归母净利分别为9204105311508 亿元，对
应4 月11 日总市值1047 亿，2024-2026 年PE 分别为1149991 倍，维持
原油价格波动风险：原油价格大幅波动的形势下，会引起下游产品价格
波动，进而影响行业内企业盈利能力的稳定性。
需求恢复不及预期风险 下游需求恢复较缓，市场需求端支撑不足，产
品下游需求恢复不及预期。
新项目投产不及预期风险 在建的新项目存在达产进度不及预期的风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层