恒力石化(600346)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
成本及供需基本面改善，拟引入战投开创合作新篇
事件：2024 年4 月22 日晚，恒力石化发布2024 年一季度报告。2024 年
一季度公司实现营业总收入58412 亿元，同比增长402%，环比下降
534%；实现归母净利润2139 亿元，同比增长1098%，环比增长
7766%；实现扣非后归母净利润1819 亿元，同比增长2115%，环比增
长7833%；实现基本每股收益03 元，同比增长11429%，环比增长
7647%。公司资产负债率为7721%，同比-025pct。
成本及供需基本面改善，公司经营业绩持续增长。2024 年一季度公司
经营业绩向好，盈利进一步改善。我们认为，公司业绩持续向好主要
来自成本端企稳运行及供需基本面改善。成本端，2024 年一季度布伦
特油价维持中高位震荡运行，整体价格中枢稍有回落，季度均价为81
美元桶，同比及环比均下降1%左右，公司原油采购成本偏稳；同
时，受益于煤炭价格中枢下行，公司煤炭采购成本较去年同期明显优
化，平均进价同比下降25%，叠加公司在炼化行业内独有的油煤耦合
竞争优势，成本端压力有所缓解。从供需基本面看，供给端，由于
2023 年炼化行业增量产能较少，开年炼能供给格局相对稳定；需求
端，一季度受益于春节假期，人员流动大幅增加，出行需求表现旺
盛，对成品油消费拉动明显；化工品中，受益于成品油消费带来的调
油需求，叠加行业供给增量有限，芳烃板块仍保持较高景气度，整体
炼化行业基本面有所改善。
依托大化工平台布局，新材料业绩增长潜力值得期待。今年来看，公
司年产60 万吨功能性聚酯薄膜、功能性薄膜及30 亿平方米锂电隔膜
项目有望在下半年逐线投产；年产80 万吨功能性聚酯薄膜和功能性塑
料项目一期也有望在年内实现达产；年产 160 万吨高性能树脂项目在
二季度即将全面投产。依托大化工平台，公司将持续向锂电、光伏、
工程塑料、高端涤纶等板块进军。根据中石化经研院数据，目前我国
在高性能树脂、高性能工程塑料、高性能膜材料等领域仍有较大进口
替代空间，公司未来将重点发展高端聚烯烃、专用树脂、特种工程塑
料、高端膜材料等化工新材料板块，顺应行业发展趋势，亦有望为公
司打开第二成长曲线。
与沙特阿美签署谅解备忘录，拟引入战投开创合作新篇。根据公告，
控股股东恒力集团已与沙特阿美签署了谅解备忘录，主要内容包
括：（1）沙特阿美拟向恒力集团收购占恒力石化已发行股本百分之十
加一股的股份；（2）恒力集团将支持和促使恒力石化与沙特阿美在原
油供应、原料供应、产品承购、技术许可等方面进行战略合作。我们
认为，自2023 年以来，中东与国内炼化企业战略合作持续深化，此次
沙特阿美战略入股完成后，公司在原料供应保障、产品销售渠道开拓
及技术合作等方面有望迎来全新机遇，其业绩增长空间值得期待。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
9317、12127 和13477 亿元，同比增速分别为349%、302%、
111%，EPS（摊薄）分别为132、172 和191 元股，按照2024 年
4 月22 日收盘价对应的PE 分别为1176、904 和813 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2024-2026 年公司业绩有
望增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险；拟分拆康辉
新材料重组上市进度不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。