石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年盈利大幅改善，新材料项目
稳步推进 —公司信息更新报告
Q3 业绩环比继续改善，新材料业务
逐步放量 —公司信息更新报告
炼化龙头复苏正当时，坚定看好盈
利复苏和远期成长 —公司信息更新
2023 年归母净利润同比高增，看好需求复苏与新材
——公司信息更新报告
 2023 年归母净利润同比高增，维持买入评级
公司发布2023 年年报，全年实现营业收入234866 亿元，同比增长562%，实现
归母净利润6905 亿元，同比增长19783%，实现扣非归母净利润5997 亿元，
同比增长47374%。同时，公司拟每股派发现金红利055 元（含税），合计拟派
发现金红利3872 亿元（含税），现金分红比达到5607%。考虑到公司终端产品
盈利不及预期，我们下调2024-2025 年并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润分别为9362（-1293）、11290（-3069）、13556 亿元，EPS
分别为133（-018）、160（-044）、193 元，当前股价对应PE 分别为112、93、
77 倍。我们看好公司受益于需求复苏带来的盈利弹性以及新材料业务的远期成
长性，维持买入评级。
 2023 年公司炼化产品与聚酯产品盈利继续提升，PTA 盈利显著修复
据公司公告，2023 年公司业绩大幅改善原因在于伴随油价企稳，受益于炼化行
业供需基本面的改善以及下游需求的复苏，公司芳烃产品、油品等主导炼化产品
盈利有所改善；同时，受益于煤炭价格中枢下行，公司在炼化行业内独有的油煤
深度耦合竞争优势和完善的公共配套设施竞争优势进一步凸显。据Wind 数据，
2023 年公司销售毛利率1125%，同比30pcts，销售净利率294%，同比19pcts。
分板块来看，2023 年公司炼化产品贡献毛利22225 亿元，毛利占比8392%，毛
利率1853%，同比322pcts；聚酯产品贡献毛利3547 亿元，毛利占比1339%，
毛利率1040%，同比133%；此外PTA 贡献毛利-986 亿元，同比减亏2689 亿
元，毛利率-136%，同比513pcts，盈利显著修复。展望未来，我们认为公司作
为炼化龙头，后续伴随终端下游需求继续复苏，有望充分享受业绩弹性。
 精细化工与新材料产业拓展稳步推进，高效能开辟新赛道新空间
近年来，公司依托大化工平台持续赋能与新材料开发多年积累，加快下游高
端化工新材料产能布局。据公司公告，公司160 万吨年高性能树脂及新材料项
目、功能性薄膜项目、锂电隔膜项目等重点项目预计将于2024 年H1 开始陆续
进入投产高峰期，未来有望为公司贡献重要业绩增量。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。