全年业绩大幅改善，新材料产能逐步释放
4 月9 日晚，恒力石化发布2023 年报，全年实现营业收入234866
亿元，同比增长562%；实现归母净利润6905 亿元，同比增长
19783%；实现扣非归母净利润5997 亿元，同比增长47374%；
实现基本每股收益098 元股。其中，第四季度实现营业收入61704
亿元，同比上升1870%，环比下降314%；实现归母净利润1204
亿元，同比增长13195%，环比下降5459%；实现扣非归母净利
润1020 亿元，同比增长12724%，环比下降6225%。
 成本端压力缓解，全年盈利指标同比大幅回升
2023 年原油价格同比回落，全年盈利同比大幅回升。炼化产品是
公司最重要的盈利来源，2023 年全年炼化贡献毛利22225 亿元，
同比增长1737%；PTA 板块亏损986 亿元，较2022 年亏损显
著缩小；新材料板块实现毛利3547 亿元，同比增长3420%。子
公司口径来看，恒力炼化恒力石化恒力化工分别实现净利润
33616130 亿元。
盈利能力指标方面，2023 年整体销售毛利率1125%，同比增长
304pct；净利率294%，同比增长190pct。ROE 为1151%，
同比增长712pct。
费用方面，2023 全年销售费用率管理费用率财务费用率分别为
013%085%228%，同比变动-005pct000pct035pct。三费
整体控制良好。研发费用率058%，同比005pct，公司研发投
2023Q4 业绩环比下滑主要由两方面造成，一方面Q4 化工品下游
需求不及预期盈利分化，部分产品价差回落；另一方面，原油环
比三季度有小幅回落，带来一定程度的库存损失计提。2024 年一
季度以来，原油推涨以及需求修复，烯烃板块价差明显回暖，我
们认为全年来看，原油将保持中高位震荡，PX 及聚酯环节供需改
善盈利有望持续较高水平，出行需求坚挺成品油盈利稳定，烯烃
价差触底缓慢回升，整体盈利向好。
 借助平台化成本优势，新材料项目全面开花
基于炼化一体化良好现金流，公司持续增加资本开支，保证公司
未来成长性。公司基于自身的C2-C4 全产业链的大化工原料平台
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-10
近12 个月最高最低（元） 17361145
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩大幅回暖，炼化龙头彰显韧性
2 业绩低点已过，炼化龙头起飞
3检修与需求拖累业绩，成本需求边
际改善开启 2022-11-01
恒力石化（600346）
优势以及多年的研发积累，选择布局当前我国紧缺的高端涤纶、
功能性薄膜、可降解材料、新能源化学品等新材料，加速卡脖子
和产能瓶颈等受限环节的国产替代。
报告期内，公司众多项目取得巨大突破，公司产能持续增长。恒
力化工新材料配套化工项目2023 年中开始逐步投产；年产40 万
吨高性能特种工业丝智能化生产项目已分步投产；150 万吨绿色
多功能纺织新材料项目（恒科三期）项目中15 万吨年弹性纤维、
15 万吨年环保纤维、30 万吨年全消光POY 和30 万吨年阳离子
POY 顺利投产，在聚酯差别化方面实现突破；惠州500 万吨PTA
全面投产，PTA 年产能达到1700 万吨高居世界第一位。
公司目前在建拟建项目有160 万吨高性能树脂及新材料项目（已
于2023 年三季度逐步投产，预计2024 年2 季度全面投产），汾
湖80 万吨功能性聚脂薄膜塑料项目（已于2023 年开始逐线投产，
预计2024 年下半年完全投产）、30 亿平米锂电隔膜项目（一期
2024 年陆续开始试生产）等项目均在积极推进中。随着各产品产
能进一步释放，绿色创新技术不断突破，公司产业链一体化、规
模成本低、生产技术行业领先的优势进一步凸显，行业龙头地位
 重视股东回报，分红比例达到56%
2023 年，公司拟向全体股东每股派发现金红利055 元（含税），
合计派发现金红利3872 亿元（含税），本年度现金分红比例
5607%。截至2024 年4 月9 日收盘价计算，当前公司股息率
380%。近年来，公司维持较高的分红比例，此举有利于增强投资
者信心，随着炼化现金流趋于稳定，其高股息属性逐渐提升。
我们看好公司基于全种类原料平台优势，通过资本开支扩大规模
优势，实现强者恒强，同时积极开拓下游新材料，提高产品的差
异化和附加值。由于当前需求弱复苏及原油价格高位震荡的现状，
我们预计公司2024 年、2025 年和2026 年归母净利润分别为
11407 亿元和14608 亿元），EPS 分别为143 元、199 元和
208 元，对应当前股价PE 分别为1009X726X694X，维持买
原油和煤炭价格大幅波动；
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。