盈利同比环比大增，牵手阿美深化石化领域合作
事件一：4 月22 日晚，恒力石化发布2024 年一季报，实现营业收
入58390 亿元，同比增长402%，环比减少534%；实现归母净
利润2139 亿元，同比增长10980%，环比增长7768%；实现扣
非归母净利润1819 亿元，同比增长21150%，环比增长7829%；
实现基本每股收益030 元股。
事件二：4 月22 日晚，恒力石化发布公告控股股东与Saudi Arabian
Oil Company 签署谅解备忘录。
 成本端压力缓解需求回升，一季度盈利指标同比环比均大幅回升
盈利能力指标方面，2024 年一季度毛利率1116%，同比环比增
长19pct199pct；净利率367%，同比环比增长186pct172pct。
ROE 为351%，同比增长16pct，盈利质量同比环比均大幅提升。
费用方面，2024 年一季度销售费用率管理费用率财务费用率分
别为018%088%252%。三费整体控制良好。研发费用率
061%，同比009pct，公司研发投入保持稳定。
尽管春节因素影响一定销量，2024Q1 业绩同比环比实现大增，主
要由几方面造成，一方面Q1 化工品下游需求提振叠加原油成本支
撑效应明显，烯烃价格提振，芳烃、成品油、部分煤化工产品价
格坚挺；第二，原油环比四季度有小幅上涨，带来一定程度的原
料库存收益。第三，一季度煤炭丁二醇原油PX 四大主要原料同
比-2476%-2233%270%493%，煤炭的大幅下跌带来成本
端压力的减轻。我们认为全年来看，原油将保持中高位震荡，PX
及聚酯环节供需改善盈利有望持续较高水平，出行需求坚挺成品
油盈利稳定，烯烃价差触底缓慢回升，整体盈利向好。
 借助平台化成本优势，新材料项目全面开花
基于炼化一体化良好现金流，公司持续增加资本开支，保证公司
未来成长性。公司基于自身的C2-C4 全产业链的大化工原料平台
优势以及多年的研发积累，选择布局当前我国紧缺的高端涤纶、
功能性薄膜、可降解材料、新能源化学品等新材料，加速卡脖子
和产能瓶颈等受限环节的国产替代。
公司目前在建拟建项目有160 万吨高性能树脂及新材料项目（已
于2023 年三季度逐步投产，预计2024 年2 季度全面投产），汾
恒力石化（600346）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-26
近12 个月最高最低（元） 16091145
公司价格与沪深300 走势比较
1全年业绩大幅改善，新材料产能逐
2业绩大幅回暖，炼化龙头彰显韧性
3 业绩低点已过，炼化龙头起飞
恒力石化（600346）
湖80 万吨功能性聚脂薄膜塑料项目（已于2023 年开始逐线投产，
预计2024 年下半年完全投产）、30 亿平米锂电隔膜项目（一期
2024 年陆续开始试生产）等项目均在积极推进中。随着各产品产
能进一步释放，绿色创新技术不断突破，公司产业链一体化、规
模成本低、生产技术行业领先的优势进一步凸显，行业龙头地位
 牵手沙特阿美，深化合作打开想象空间
根据公司控股股东与沙特Saudi Arabian Oil Company 签署谅解
备忘录内容来看，双方正在讨论：（1）沙特阿美（或其控制的关
联方）拟向恒力集团收购其所持有的占公司已发行股本百分之十
加一股的股份；（2）恒力集团将支持和促使公司（及或其控制的
关联方）与沙特阿美（及或其控制的关联方）在原油供应、原料
供应、产品承购、技术许可等方面进行合作。该举措有利于深化
双方合作，保障公司石油及其他原料购销合作的保障稳定性和持
续性，同时技术许可合作为未来其他领域的进一步深入合作打开
 重视股东回报，分红比例达到56%
2023 年，公司拟向全体股东每股派发现金红利055 元（含税），
合计派发现金红利3872 亿元（含税），本年度现金分红比例
5607%。截至2024 年4 月26 日收盘价计算，当前公司股息率
357%。近年来，公司维持较高的分红比例，此举有利于增强投资
者信心，随着炼化现金流趋于稳定，其高股息属性逐渐提升。
我们看好公司基于全种类原料平台优势，通过资本开支扩大规模
优势，实现强者恒强，同时积极开拓下游新材料，提高产品的差
异化和附加值。我们预计公司2024 年、2025 年和2026 年归母
净利润分别为10191 亿元、13544 亿元、14253 亿元（原值
10099 亿元、14034 亿元和14672 亿元），EPS 分别为145
1064X800X761X，维持买入评级。
原油和煤炭价格大幅波动；
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
恒力石化（600346）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。