恒力石化于2024 年4 月22 日发布2024 年一季度报告，2024Q1
年公司实现营业收入5839 亿元，同比增加400%，环比减少
533%；实现归母净利润2139 亿元，同比增加10980%，环比
增加7766%。业绩超预期。
核心板块PX 有力支撑公司业绩：2024Q1 PX-原油价差持续维持
较高水平，2024Q1PX-原油价差达3180 元吨，同比走阔323%。
与此同时，2024 年以来煤炭价格震荡下行，2024Q1 煤炭价格均
值为90174 元吨，同比下降2012%，原料成本下行叠加公司成
本优化，炼化一体化项目毛利水平持续上升。公司现有2000 万吨
年原油加工能力以及520 万吨年PX 产能，伴随终端需求持续景
气叠加原料价格下行，有望支撑公司业绩持续修复。
需求回暖或将提振公司化工板块业绩：2024 年烯烃类化工品需求
仍处于磨底状态，2024Q1 聚烯烃-原油价差均值285794 元吨，
同比收窄1053%，环比收窄124%。PTA 产品价差自2023Q4
以来较为稳定。2024Q1PTA-PX 价差均值为32362 元吨，同比
收窄034%，环比收窄138%。如果化工产品消费需求能够回暖，
叠加煤炭原料价格下降，化工板块盈利能力或将有所修复，公司
化工板块业绩有望得到修复。
与沙特阿美签署谅解备忘录，持续延续双方良好贸易势头：恒
力石化控股股东恒力集团有限公司与沙特阿美签署谅解备忘
录，恒力集团与沙特阿美正在讨论沙特阿美（或其控制的关联方）
拟向恒力集团收购其所持有的占公司已发行股本百分之十加一股
的股份。与此同时，恒力集团将支持和促使公司（及或其控制的
关联方）与沙特阿美（及或其控制的关联方）在原油供应、原料
供应、产品承购、技术许可等方面进行战略合作。沙特与中国企
业持续推进深度合作，持续延续双方良好贸易势头，或形成良性
盈利预测、估值与评级
持续看好公司业绩伴随经济逐步回暖以及高附加值新材料的投
产，因此我们上调了2024 年公司盈利预测，上调比例为6%，预
计公司2024-2026 年归母净利润为85 亿元100 亿元124 亿元，
对应EPS 分别为121 元142 元176 元，对应PE 为
12881098885，维持买入评级。
（1）引进战投实施不确定性风险；（2）原油价格变动影响公司盈
利测算；（3）终端需求不景气风险；（4）项目建设不及预期风险；
（5）美元汇率大幅波动风险；（6）存在净利润被摊薄的可能；（7）
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、意向引进战略投资者沙特阿美，2024 业绩迎来开门红
恒力石化于2024 年4 月22 日发布2024 年一季度报告，公司2024Q1 实现营业收入5839
亿元，同比增加400%，环比减少533%；实现归母净利润2139 亿元，同比增加10980%，
环比增加7766%。受益于成品油及化工产品整体成本环节趋稳以及下游消费需求改善，
公司2024Q1 业绩持续修复符合预期。
图表1：2024Q1 公司营业收入同比增加400%
图表2：2024Q1 公司归母净利润同比增加10980%
公司近年来不断完善布局各类化工品，2024 年以来伴随终端消费需求的回暖，凭借其
2000 万吨年的原油加工能力以及丰富化工品产能实现业绩快速复苏，2024Q1 主要产品
销量达94186 万吨，环比下降1405%；产品加权平均价格达567041 元吨，环比增加
图表3：公司主要产品销量（万吨）
图表4：公司主要产品销售价格（元吨）
2024Q1 原油价格中高位震荡，年初至今布伦特原油期货价格均值达8321 美元桶。与此
同时，2024 年以来煤炭价格震荡下行，2024Q1 煤炭价格均值为90174 元吨，同比下
降2012%，环比下降584%，原料成本下行叠加公司成本优化，炼化一体化项目毛利水
图表5：2024Q1 布伦特原油价格维持稳定
图表6：2024Q1 动力煤价格环比下降584%
与此同时，伴随终端需求持续修复，产品价差得到修复。PX-原油价差持续维持较高水平，
2024Q1PX-原油价差达318022 元吨，同比走阔323%，环比走阔379%，整体仍维持
在中高价差水平。公司现有2000 万吨年原油加工能力以及520 万吨年PX 产能，炼油
板块持续强劲有望支撑公司业绩持续修复。
布伦特原油期货结算价（美元桶）
动力煤价格（元吨）
图表7：2024Q1PX-原油价差环比走阔379%
2024 年烯烃类化工品需求仍处于磨底状态，2024Q1 聚烯烃-原油价差均值285794 元
吨，同比收窄1053%，环比收窄124%。PTA 产品价差自2023Q4 以来较为稳定。
2024Q1PTA-PX 价差均值为32362 元吨，同比收窄034%，环比收窄138%。伴随化
工产品消费需求持续回暖，叠加煤炭原料价格下降，化工板块盈利能力或将持续修复，公
司化工板块业绩有望修复。
图表8：2024Q1 聚烯烃-原油价差环比收窄124%
聚烯烃-原油价差（元吨）
图表9：2024Q1PTA-PX 价差环比收窄138%
公司主要重点项目将于2024 年开始陆续进入投产高峰期，将实现在高端精细化工品、光
学膜、电子膜、锂电池隔膜、电池电解液、复合集流体基膜、光伏背景板基膜等在内的下
游化工新材料产品产能的大幅提升。营口基地年产超强湿法锂电池隔膜44 亿平方米项目
预计2024 年上半年达产；南通基地12 条线功能性薄膜项目预计2024 年下半年陆续投产；
年产160 万吨高性能树脂及新材料项目预计2024 年第2 季度将全部投产。随着公司C2
产业链及煤化工相关产能得到进一步完善，精细化学品与新材料产品陆续投产有望推动公
图表10：恒力石化产业链布局
恒力石化控股股东恒力集团有限公司与沙特阿美签署谅解备忘录，恒力集团与沙特阿美正
在讨论沙特阿美（或其控制的关联方）拟向恒力集团收购其所持有的占公司已发行股本
10%1 股的股份以及恒力集团将支持和促使公司（及或其控制的关联方）与沙特阿美（及
或其控制的关联方）在原油供应、原料供应、产品承购、技术许可等方面进行战略合作。
沙特与中国企业持续推进深度合作，持续延续双方良好贸易势头，可形成良性互补。
1）引进战投实施不确定性风险：当前谅解备忘录仅为意向性文件，实际实施具有不
2）原油价格变动影响公司盈利测算：中东冲突、俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内
瑞拉制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；与此同时，
美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关走势，美联储货币
政策或对原油价格产生扰动；
3）终端需求不景气风险：公司营业收入主要来自于销售成品油和石油石化产品，部分业
务及相关产品具有周期性的特点，存在行业景气度下行风险。公司产品多数为中间产品，
受制于产业链的供求关系存在超预期变动可能，在考虑油价的同时，下游消费、包装、汽
车、基建等宏观经济需求也会对公司产品的需求造成影响；
4）项目建设不及预期风险：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
5）美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
6）存在净利润被摊薄的可能：康辉新材在分拆上市后，财务状况和盈利能力仍将反映在
公司的合并报表中，公司按权益享有康辉新材净利润存在被摊薄的可能。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2 分，
为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终评分，
作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。