石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年归母净利润同比高增，看好
需求复苏与新材料项目放量—公司信
息更新报告-2024411
2023 年盈利大幅改善，新材料项目
稳步推进 —公司信息更新报告
Q3 业绩环比继续改善，新材料业务
逐步放量 —公司信息更新报告
Q1 业绩同环比高增，看好炼化龙头盈利弹性与远期
——公司信息更新报告
 2024Q1 归母净利润同环比高增，维持买入评级
公司发布2024 年一季报，2024Q1 实现营收58412 亿元，同比增长402%，环比
下降534%，实现归母净利润2139 亿元，同比增长10980%，环比增长7768%。
公司业绩基本符合预期，我们维持公司2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润分别为9362、11290、13556 亿元，EPS 分别为133、160、193
元，当前股价对应PE 分别为114、95、79 倍。我们看好公司受益于需求复苏
带来的盈利弹性以及新材料业务的远期成长性，维持买入评级。
 需求回暖叠加成本改善，助力公司Q1 业绩表现优异
据公司公告，2024Q1 公司业绩表现优异原因主要在于主导产品芳烃链PX、纯苯
等维持较高景气周期，醋酸、己二酸及液氨等煤化工产品盈利情况较好，下游聚
酯化纤、功能性薄膜等需求也伴随居民消费与工业需求回暖，价差进一步恢
复等。在成本端，据公司公告，2024Q1 公司主要原料原油、煤炭季度采购均价
分别约4235 元吨、738 元吨，分别同比270%、-2476%，在原油价格相对稳
定的背景下，煤炭成本价格进一步下行，同时公司油煤化融合的综合成本与
产品结构优势进一步凸显。展望未来，我们认为公司作为炼化龙头，后续伴随终
端下游需求继续复苏，有望充分享受业绩弹性。此外，公司持续推进各类新材料
项目，也有望为自身贡献重要业绩增量。
 控股股东与沙特阿美签署谅解备忘录，或对公司长期发展产生积极影响
据公司公告，公司于2024 年4 月22 日收到控股股东恒力集团的通知，其已与沙
特阿美签署了谅解备忘录。备忘录主要内容包括：双方正在讨论：（1）沙特
阿美（或其控制的关联方）拟向恒力集团收购其所持有的占公司已发行股本百分
之十加一股的股份；（2）恒力集团将支持和促使公司（及或其控制的关联方）
与沙特阿美（及或其控制的关联方）在原油供应、原料供应、产品承购、技术
许可等方面进行战略合作。我们认为，若此次合作最终顺利完成，则不仅有利于
优化完善公司股本结构、提升公司治理能力，而且有望继续深化双方在石化领域
内的合作内容，或将对公司长期发展产生积极影响。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。