市场价格人民币1520
181 (32)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
恒能投资(大连)有限公司
以2024 年4 月12 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
归母净利润大幅增长，分红比例明显提升
2023 年公司实现营业总收入234866 亿元，同比增长562%；归母净利润6905
亿元，同比增长19783%。其中，2023 年四季度实现营业总收入61704 亿元，
同比增长1870%，归母净利润1204 亿元，同比增长13195%，归母净利润大幅
增长，新材料产能有望投放，维持买入评级。
归母净利润大幅增长，资产负债率小幅下降。2023 年公司依托大化工平
台，全产业链一体化布局，营收和归母净利润同比均实现正增长。2023 年公
司销售毛利率1125%，同比304 pct，其中，炼化产品、PTA、新材料产品
分别实现营收119961、72607、34115 亿元，同比分别-300%、2820%、
1709%，毛利率分别为1853%、-136%、1040%，同比分别322pct、
513pct、133pct。截至2023 年末，公司资产负债率为7698%，同比降低
110 pct。未来随着下游需求继续复苏，炼化产品价差有望扩大，公司盈利能
现金分红高比例，持续打造价值成长回报型上市企业。2023 年公司拟
向全体股东每股派发现金红利055 元（含税），现金分红比例为5607%，高
于2020 年公司未来五年股东回报中的承诺：当资产负债率为75-80%，每年
现金分红不少于当年实现的可分配利润的40%。未来，随着在建项目的陆续
竣工投产，公司将统筹好经营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续
完善长期、稳定、可持续的股东价值回报机制。
高性能树脂及新材料产能有望释放。2023 年，公司稳步拓展高端树脂产业链
布局， 1）160 万吨年高性能树脂及新材料项目加快建设，预计 2024 年 2 季
度实现全面投产，项目专注碳二产业链下游延伸以及煤化工相关产能。2）功
能性薄膜项目：苏州汾湖基地 12 条线功能性薄膜项目已陆续投产，南通基
地另外 12 条线功能性薄膜项目已开工，预计 2024 年下半年投产。3）锂电
隔膜项目：营口基地年产超强湿法锂电池隔膜 44 亿平方米项目预计 2024
年上半年前达产。南通厂区年产湿法锂电池隔膜 12 亿平方米，年产干法锂
电池隔膜 6 亿平方米项目，已试生产的 1 条产线预计 2024 年上半年达产，
其余生产线预计 2024 年陆续试生产。随着公司新产能逐步释放，业务规模
基于石化行业景气度缓慢复苏，调整盈利预测，预计公司2024-2026 年归母
净利润分别为8930 亿元、9794 亿元、12037 亿元。预计公司2024-2026 年
每股收益分别为127 元、139 元、171 元，对应的PE 分别为120 倍、109
倍、89 倍。维持公司买入评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限；下游需求不及
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2023 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度财务报告摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)