港区城联动，蛇口模式正值朝阳
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——招商蛇口（001979）
 招商局旗下旗舰企业，资源禀赋凸显
招商局蛇口是招商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业。2015 年12
月，招商蛇口吸收合并招商地产重组上市，之后公司营业收入和净利润均保持
高速增长。近年来，集团内资源整合动作频频，加强了对内的资源互补。凭借
母公司雄厚的综合实力，招商蛇口在行业竞争中优势显著。
前港-中区-后城，协同优势逐步显现
公司主营业务为社区开发、邮轮产业建设、园区建设。邮轮与园区业务板块尚
在建设初期，2017 年公司邮轮产业建设业务板块实现收入595 亿元，同比增
长7505%，成为公司增长最快业务。园区板块积极拓展蛇口模式，实现营
业收入5814 亿元。社区开发板块实现营业收入690 亿元，在公司主营业务收
入中占比最大。公司主打前港-中区-后城的发展模式，通过三大业务的有
机融合，实现协同发展。
低成本优土储跟投 千亿之上再谋扩张
2017 年公司商品房销售额为112779 亿元，位列百强房企第14 位。2018 年公
司销售目标为1500 亿元，考虑到公司2018 年可售货值达2660 亿元，去化率
只要保持在56%即可顺利完成目标。公司近年来一直保持较强的拿地力度和较
高的拿地质量，截至2017 年年末公司土地储备面积超过2300 万方，长三角、
珠三角和京津冀三大城市群占据总量的59%，土储较为优质。从成本来看，近
年来融资利率不断走高的大环境下，2017 年公司平均融资成本为48%，显著
低于行业水平。此外，公司2017 年正式实施项目跟投制度，进一步保证了公
 首次覆盖给予 增持评级
首次覆盖予以增持评级。我们预计2018-2020 年公司主营业务收入分别为
亿元，EPS 分别为184、224 和271 元股，对应PE 分别为1006、825 和
685 倍，公司未来几年业绩有望保持高增长，有持续看点。
 风险提示：房地产销售不及预期风险；多元化发展不及预期等
一、招商局旗下，资源禀赋凸显  5
二、前港：聚焦邮轮生态圈  7
21 中国邮轮产业步入快速发展期  7
22 聚焦游轮生态圈 打牢地基再升级  8
23 布局沿海，港城联动  10
三、中区：打造特色现代园区  11
31 产业园区由内拓到外延  11
32 打造创新意义的现代园区  14
四、后城低成本优土储跟投 千亿之上再谋扩张  16
41 销售保持高增速  16
42 多元化拿地，高土储保证规模扩张  17
43 低成本，同业优势尽显  20
44 高盈利，企业增长之源  21
45 千亿之上，再谋增长  22
给予增持评级  25
风险提示  25
盈利预测  26
招商蛇口主营业务收入增长情况  5
归属母公司净利润增长情况  5
招商蛇口股权结构图  6
招商局集团三大平台  6
招商蛇口总资产变动情况（亿元）  7
招商蛇口净资产变动情况（亿元）  7
亚洲邮轮载客量增长迅速  7
中国成为全球第二大邮轮市场  7
招商蛇口邮轮生态圈  8
表格 1 招商蛇口邮轮产业带动母港经济发展  10
表格 2 港城联动异地复制  10
表格 3 招商蛇口在粤港澳大湾区项目  13
表格 4 蛇口模式内托外延，重点项目加速落地  14
表格 5 招商蛇口2017 年融资情况  20
表格 6 招商蛇口融资成本情况  20
表格 7 招商蛇口资产收益率连年增长（%）  21
表格 8 招商蛇口销售毛利率较高（%）  22
一、招商局旗下，资源禀赋凸显
招商局蛇口工业区控股股份有限公司创立于1979 年，是招商局集团旗下城市
综合开发运营板块的旗舰企业。2015 年12 月30 日，招商蛇口吸收合并招商
地产重组上市。2016 年招商蛇口业绩实现了跨越式增长，营业收入突破600
亿元，达到63573 亿元，同比增长2915%，归属上市公司股东净利润达到
9581 亿元，同比增长9754%。2017 年公司实现营业收入75455 亿元，同
比增长1869%；实现归属上市公司股东净利润为1222 亿元，同比增长275%，
继续保持高速增长态势。
图 1： 招商蛇口主营业务收入增长情况
图 2： 归属母公司净利润增长情况
招商蛇口控股股东为国企招商局集团，控股比例达到7128%，股权集中度较
高。作为招商蛇口的控股股东和实际控制人，招商局集团旗下拥有一批横跨实
业和金融两大领域的优秀企业，如招商局港口、招商轮船、招商公路、招商银
来，集团内资源整合动作频频，加强了对内的资源互补。
凭借母公司雄厚的综合实力，招商蛇口在行业竞争中优势显著。除公开招拍挂
市场外，公司还通过产业新城拓展、集团内资源整合、外部资源合作等非市场
化渠道获取优质土储，资源禀赋突出。
图 3： 招商蛇口股权结构图
图 4： 招商局集团三大平台
公司战略定位清晰，致力于打造前港-中区-后城的空间发展模式，以港口
为切入口，以临港产业园区为核心和主要载体，配套城市的新区开发，通过港
区城的有机融合，实现协同发展。近年来公司总资产和净资产连年保持稳定增
长。2017 年公司总资产332621 亿元，较2015 年重组上市之初增长5772%，
较2012 年增长16447%。净资产高达92783 亿元，较2015 年重组上市之
初增长4926%，较2012 年增长20507%。
图 5： 招商蛇口总资产变动情况（亿元）
图 6： 招商蛇口净资产变动情况（亿元）
二、前港：聚焦邮轮生态圈
21 中国邮轮产业步入快速发展期
2016 年亚洲地区邮轮载客量占全球邮轮市场份额约92%，达到22724 万人
次，较2015年增长3806%，较2012年增长19359%，年化增长率达到3090%，
是全球增长最快的邮轮市场。
2016 年我国游轮游客以210 万人的总客量超越德国成为全球第二大邮轮市场。
2017 年我国11 个邮轮港（包括天津、大连、青岛、上海、舟山、温州、厦门、
广州、深圳、海口、三亚，烟台）共接待邮轮1181 艘次，同比增长17%；邮
轮旅客出入境495 万人次，同比增长8%。
图 7： 亚洲邮轮载客量增长迅速
图 8： 中国成为全球第二大邮轮市场
邮轮游客年总客量（万人）
招商蛇口积极布局邮轮旅游产业，力图打造形成以邮轮旅游产业为核心，涵盖
餐饮住宿、购物、邮轮金融在内的旅游商业产业和包括邮轮运营、邮轮母港、
邮轮销售、邮轮传供、海工修造在内的工业产业，带动旅游地产、港口地产、
物流地产、养老地产、商业地产和产业地产为基础的多功能地产项目发展的邮
图 9： 招商蛇口邮轮生态圈
22 聚焦游轮生态圈 打牢地基再升级
目前招商局集团以独资、参股或联合开发的形式，介入了深圳、上海、天津、
厦门、青岛等中国沿海城市邮轮母港的开发运营。2017 年公司邮轮产业建设
与运营业务实现收入595 亿元，同比增长7505%，成为公司增长最快业务。
值得注意的是，公司游轮业务毛利率较高，此前一直维持在50%左右，近两
年由于加大邮轮产业建设投入，2017 年该业务毛利率出现暂时性下降。
图 10： 邮轮产业板块收入变化情况（亿元）
图 11： 邮轮产业板块毛利率变化情况
招商蛇口紧抓邮轮旅游产业发展的浪潮，加速邮轮港口建设，目前独资拥有的
太子湾邮轮母港建设22 万GT 邮轮泊位1 个、10 万GT 邮轮泊位1 个、800GT
高速客轮泊位12 个（其中待泊泊位2 个）、2 万GT 客货滚装泊位1 个。招商
蛇口旗下公司——蛇口邮轮母港（迅隆船务），是专业从事深港澳地区水上旅
客运输业务的船务公司，是广东自由贸易实验区深圳前海蛇口片区内重点水上
2017 年招商集团布局的国内邮轮港口城市（深圳、上海、天津、厦门、青岛）
接待出入境邮轮旅客约438 万人次，占全国约884%，已成为国内最大的邮
轮港口运营实体。2017 年是招商蛇口太子湾邮轮母港完整运营的首个年度，
相继接待处女星号、银影号、海洋航行者号、大西洋号、云顶梦号等多艘国际
邮轮靠泊，全年累计引轮109 艘次，覆盖全球Top5 邮轮公司，创下亚太地区
邮轮港口开港首年之最。
图 12： 招商蛇口的邮轮朋友圈
图 13： 招商蛇口的邮轮母港
传统的港口模式仅仅聚焦于航运和口岸，公司此前打造的港城互动20 版本加
入了商业地产和周边配套。2017 年公司多个项目同时升级，在邮轮船供、邮
轮销售和水上旅游三个方面率先开启母港商业新模式。未来随着产业协同效应
增强，公司将打造创新型40 版本母港建设模式，将航运、口岸、商业地产、
周边配套、旅游、国际物流中转、旅游配套、特色免税消费、金融服务等业务
图 14： 招商蛇口邮轮母港升级模式
表格 1 招商蛇口邮轮产业带动母港经济发展
2017 年为5 艘邮轮提供28 批次船供服务，实现首单出口退税。
牵头深圳18 家旅行社成立邮轮旅游联盟，占据90%的深圳邮轮市场份额。
2017 年9 月29 日，海上看深圳项目启动，开通深圳首条海上观光游船航线。
23 布局沿海，港城联动
邮轮产业一直被誉为漂浮在海上的黄金，国际权威机构测算显示，邮轮经
济杠杆效应高达1：10。在国内旅游业创新发展的大背景下，上海、福州、海
南、青岛等沿海城市已经制定出各自邮轮产业发展规划，邮轮旅游产业建
设已成为沿海城市发展的重点。
作为国内邮轮母港建设的领军者，近年来公司加大了蛇口模式的异地复制。
2017 年公司分别与上海和湛江签订战略合作协议，将蛇口的港城联合模
式推向沿海邮轮产业新城，承诺将联合打造建设邮轮母港等多个项目。此外，
公司正与南通市政府洽谈建设邮轮母港建设，获取产业配套用地事宜。
沿海城市具有天然的旅游和交通便利条件，建设旅游型城市将成为越来越多海
滨城市的选择。公司将邮轮旅游产业与城市建设有机结合，两者相辅相成、相
得益彰，将为沿海旅游城市的建设带来新思路，未来发展前景十分广阔。
表格 2 港城联动异地复制
2017 年9 月20 日，招商局集团与上海市签署战略合作协议，招商蛇口、绿地控股、
吴淞口国际邮轮公司联合打造的上海国际邮轮港临江商业商务中心项目举行奠基典
2017 年7 月17 日，招商局集团与湛江市签署战略合作协议，双方将在培育建设邮轮
母港等多领域合作，共同打造北部湾蛇口。
正在洽谈建设邮轮母港、获取产业配套用地。
三、中区：打造特色现代园区
31 产业园区由内拓到外延
招商蛇口于1979 年起对我国第一个外向型经济开发区——蛇口工业区进行开
发建设。经历了近40 年的发展，公司积累了丰富的城市开发与运营经验，已
经可以独立开发、建设、运营、管理一个相对独立的城区，并构建了招商蛇口
特有的土地开发和运营模式。2017年公司园区板块实现营业收入5814亿元，
毛利润1855 亿元，整体毛利率为3191%。
图 15： 招商蛇口园区业务发展在在路上
招商蛇口实现整体上市
拥有蛇口工业区30多年
调整组织架构，成立
优势梳理，战略讨论
 持续推进项目拓展
 提速样板园区建设
园区业务发展战略正式确
 创新产业聚集模式，成立
 多个产业新城项目落地签
 建立央企双创示范基地
 健康、养老业务高标准落
 样板园区重点项目如火如
图 16： 园区产业板块收入变化情况（亿元）
图 17： 园区产业板块毛利率变化情况
蛇口模式内拓，大湾区价值凸显。粤港澳大湾区是指为由广州、佛山、肇
庆、深圳、东莞、惠州、珠海、中山、江门9 市和香港、澳门两个特别行政区
形成的城市群。是继美国纽约湾区、美国旧金山湾区、日本东京湾区之后，世
界第四大湾区。是国家建设世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体。作
为中国改革开放的前沿和经济增长的重要引擎，粤港澳大湾区覆盖广东的广州、
深圳、珠海、东莞、惠州、佛山、中山、江门、肇庆九市，和香港、澳门两个
特别行政区，面积56 万平方公里，人口6000 多万人。有数据统计，2016
年粤港澳大湾区11 城的GDP 之和为935 万亿元，是旧金山湾区的两倍，接
图 18： 粤港澳大湾区地理位置
在2017 年3 月份的全国两会上，
粤港澳大湾区被正式写入政府工作报告，
指出要推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划，发
挥港澳独特优势，提升在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。随后粤港
澳大湾区迎来了政策密集发布期。
作为招商局集团旗下城市综合开发的旗舰企业，招商蛇口是招商局集团全面支
持粤港澳大湾区建设的重要抓手。2016 年9 月，在招商局集团与前海管理局
共同组建合资公司、实现政企合作之后，招商蛇口又启动对前海妈湾片区的开
发进程。随着前海的进一步开发，招商蛇口的土地红利也进入逐步兑现期。作
为建设开发前海蛇口自贸区的最大企业主体，目前招商蛇口在大湾区拥有多个
在建项目，包括前海项目、太子湾项目、太空港项目等，未来依靠大湾区的不
断建设发展，公司在大湾区项目的价值也将逐步显现。
表格 3 招商蛇口在粤港澳大湾区项目
包括招商局集团妈湾片区的前海湾物流园区港口用地、保税港物流园区以及平
方汽车园区等产业用地。土地整备范围29 平方公里，规划建面约500 万平米。
土地整备持续推进，片区清理正在进行，启动区一期项目实现定制销售。
位于蛇口核心位置港湾大道首排，是深圳连接世界海上门户。项目总用地面积
约为70 公顷，建筑开发总量约为170 万平方米。2017 年太子湾邮轮母港客流量
突破549 万人次。
地处深圳西部发展轴大空港新城核心区域。会展总建面146 万，配套区总建
面222 万。会展一期于2017 年10 月完成塔楼地下室结构封顶，休闲带配套
商业已与2017 年4 月开工。
蛇口模式外延，重点项目加速落地。公司立足蛇口样板园区的升级改造，
积极将蛇口模式对外复制，在国内多个城市打造特色产业新城。经过多年的精
心运营，深圳、广州、青岛、镇江、重庆等地的十大特色园区，已成为当地产
业园的范本。2017 年，招商蛇口继续在全国多个重点城市群发力，跟进产业
新城、园区项目十余个，通州台湖项目、蕲春健康产业新城项目、武钢项目、
苏州金融小镇项目、常熟琴湖项目、宝钢项目和粤东新城项目七个项目均已落
地，蛇口模式在全国各地不断开花。
图 19： 招商蛇口将蛇口模式推向全国
表格 4 蛇口模式内托外延，重点项目加速落地
位于北京通州区台湖镇，台湖北邻北京副中心，南接亦庄高端制造业新城。项
目核心启动区约1 平方公里，拟导入演艺产业，打造生态演艺小镇、国家文化
位于湖北省蕲春县，占地面积147 平方公里。规划建设成为综合业态的大健康
产业新城。2017 年4 月园区签约落地后进展迅速，当年度实现盈利。公司首个
采取轻重资产相结合的模式的项目，通过落地投奖励的创新方式，当年度
位于苏州市高新区科技城核心区，规划面积约404 平方公里，项目拟打造成为
一个集聚创新、群英荟萃的科创高地。
位于揭阳市惠来县，规划面积 513 平方公里。作为广东省级新区，粤东新城是
政企合作的主要试验平台，展现了招商蛇口特有的政企合作发展能力。
32 打造创新意义的现代园区
经过多年的耕耘建设，公司园区建设与运营核心能力已初见成效，产业研究能
力、产业聚集能力和运营服务能力强力支撑园区创新平台建设。目前，公司已
经形成了一只近40 人的高水平的专业队伍，为公司提供强大的智库支持，产
业研究能力显著提升。项目园区内，已聚集超1000 家企业，2017 年新引进
企业超100 家，其中产业标杆企业超10 家。成立新产业联盟，龙头会员25
家，以联盟基金产业新城的创新模式，服务公司园区项目的产业导入，
产业聚集能力进一步增强。同时，公司不断沉淀和总结40 年园区运营经验，
已形成系统的园区运营标准和指南。三大能力同步推升创新平台建设。
图 20： 核心能力锻造初显成效
三大创新业务不断发展。招商蛇口园区建设项目未来致力于打造大公寓、大
健康、大文化的园区建设方案。建设了网谷、意库、智慧城和健康城四
个特色园区，大公寓、大健康和大文化三个产品系列。如今，全球企业巨
头——苹果已入驻深圳蛇口网谷。结合招商局一带一路战略，蛇口网谷
模式也在国内外特色园区开发过程中进行经验普及与模式复制。招商蛇口逐渐
以园区的形式走向现代化园区的建设之路。
图 21： 打造公寓、健康、文化现代园区
四、后城低成本优土储跟投 千亿之上再谋扩张
41 销售保持高增速
公司社区开发与运用板块以房地产开发为主，为公司最主要收入来源。2016
年，招商蛇口经营业绩实现了跨越式增长，销售额首次突破700 亿元。2017
年，房地产行业遭遇严监管，多地相继出台限购、限价、限售等政策。招商蛇
口逆势攀升，在原有深耕城市的基础上不断扩张开发版图，全年实现签约销售
面积57001 万平方米，同比增长2098%；签约销售额112779 亿元，同比
增长5254%，迈上千亿台阶，位列百强房企第14 位。
图 22： 2013 年以来公司商品房销售额情况（亿
图 23： 2013 年以来公司商品房销售面积情况
在公司业务规模不断创新高的同时，项目开发进入高速增长阶段。2017 年，
公司在建项目达200 多个，在建面积2000 余万平方米，其中，新开工项目
70 余个，新开工面积近900 万平方米，全年竣工项目40 多个，竣工面积450
万平方米。项目各节点完成率增长较为明显，开工、新开盘、竣工项目完成率
分别达到90%、75%和105%。
图 24： 公司项目建设情况
图 25： 项目建设完成率
相较于2016 年，公司多方位去化率明显改善，2017 年住宅房产去化率为
643%，较2016 年增长65%；商业房产去化率为469%，较2016 年增长
291%；公寓房产去化率达757%，较2016 年增长455%。同时公司整售金
额大幅增长，2017 年较2016 年增长10 余倍达206 亿元。目前公司已布局全
国近40 个城市，开发项目超200 个，涉及别墅、高端住宅、高层公寓、花园
洋房、大型社区等各品类住宅产品，积累了全面的住宅开发经验。
图 26： 各类型产品达预售货值去化率（%）
图 27： 整售金额变化情况（亿元）
42 多元化拿地，高土储保证规模扩张
公司自身土地储备充足，2015 年底重组上市又被注入大量优质土地资源，2017
年公司土地储备总量超过2300 万平方米。从土地储备分布来看，长三角、珠
三角和京津冀三大城市群占据总量的59%，单深圳一地就占据土储总量的
图 28： 土地储备面积分布（万平方米）
图 29： 公司在三大城市群土地分布情况
公司近年来一直保持较强的拿地力度和较高的拿地质量。2017 年公司新增土
地储备4327 万平方米，其中一线城市新增土地储备407 万平方米，二线城
市新增土地储备285 万平方米，三线城市新增土地储备1069 万平方米。2017
年，一、二线城市新增土地储备面积占总面积的7527%。按权益地价测算，
公司2017 年一线城市新增土地储备权益地价占总量的18%，二线城市为79%，
三四线城市占比仅为3%。2017 年，公司新增土地储备项目29 个，新增建筑
面积达到102356 万平方米，同比增幅超过40%；新增权益面积59378 万平
方米，同比增长3784%。
图 30： 招商蛇口新增土地储备情况
新增建筑面积（万平方米）
新增建筑面积同比增长率(%)
新增权益建筑面积同比增长率（%）
图 31： 新增土地储备分布（万平方米）
图 32： 2017 年新增土地储备权益地价占比
如果说商品房是面包，那土地是房地产行业的面粉，拿地方式、土储规模是房
企核心竞争力。近年来土地溢价率不断走高，深圳、上海等热点城市更是地
王频出，显示房企对于优质土地资源的争夺愈发激烈。与普通通过招拍挂
拿地的房企不同，招商蛇口的拿地方式更加多元化，包括合作拿地、单独招拍
挂、收购、代建及存量资产改造和勾地。2017 年在公司拿的84 宗土地储备中，
利用合作拿地方式获得的土地占总数的70%，单独招拍挂占13%，收购、代
建及存量改造和勾地方式分别占总数的10%、5%和2%。并且，公司近三年
新增土地储备地价的合作比例也一直维持在45%以上，公司具备较强的拿地
图 33： 2017 年按宗地数统计拿地方式占比（%）
图 34： 近三年新增土储权益地价合作比例（%）
43 低成本，同业优势尽显
一般而言，房地产企业开发资金来源主要包括：直接融资（权益股票融资和债
海外融资额度占比较小。近年来随着国内货币信贷市场的持续收紧，企业融资
不过依靠国企的资源禀赋，公司创新利用多种融资工具进行融资，完成多项直
接融资产品的发行，2017 年公司平均融资成本48%，较2016 年上升03 个
百分点。在前二十大已公布2017 年年报的房企中，融资成本仅高于万科，低
表格 5 招商蛇口2017 年融资情况
表格 6 招商蛇口融资成本情况
从拿地成本来看，2017 年公司拿地平均楼板价为9449 元平方米，较2016
年的12886 元平方米有所下降，较2015 年的5542 元平方米仍上升明显，
主要原因系2016 年后公司二线城市布局方向出现转变，拿地向宁波、苏州、
杭州、南京等东南较为发达地区集中，拿地成本出现较大幅度上升。从销售均
价来看，公司房地产销售均价2016 年前一直保持较为稳定水平，2017 年公
司房地产销售均价约为19785 元平方米，楼板价占销售均价比重为48%，维
持在50%之下，在规模扩张的同时，公司未来的利润率水平也得到保障。
图 35： 招商蛇口销售均价及楼板价变化情况
注：销售楼板成本率为衡量公司土地成本占销售收入的占比情况，计算公式为：销售楼板成本率平均楼板价销
44 高盈利，企业增长之源
2017 年招商蛇口实现归属母公司净利润1222 亿元，同比增长2754%，扣非
净利润11863 亿元，同比增长3267%，超额完成对于招商局集团的103 亿
扣费净利润业绩承诺。受项目结算等因素影响，2017 年净利润率连续三年增
长，达到目前的1989%，权益收益率达到1958%。
公司近年来加强项目成本与营利性管控，在同业之间保持较高的盈利能力和盈
利水平。在全部已公布2017 年年度报告的房地产企业中，招商蛇口资产收益
率为419%，在同业间仅次于新城控股。公司毛利率常年处于行业内较高水平，
2017 年公司销售毛利率3766%，在前十大房地产公司中仅次于华夏幸福和华
润置地。优质的盈利能力是公司不断发展的根本保障，招商蛇口卓越的盈利能
力，为其业务扩张提供了坚实的基础。
表格 7 招商蛇口资产收益率连年增长（%）
平均楼板价（元平方米)
销售均价（元平方米）
表格 8 招商蛇口销售毛利率较高（%）
45 千亿之上，再谋增长
展望2018 年，全国各地区对于房地产市场的调控将趋于常态化，房住不炒
仍将作为管理部门调控的主基调，预计未来房地产市场仍将稳字当头。目
前，招商蛇口在全国拥有充足的可售货值，将继续支撑业绩高速增长。预计
2018 年公司将拥有可售货值2650 亿元，其中2018 年新增将达到2090 亿元。
从分布来看，全国五大区域华北、华中、华东、华南和深圳将分别占据14%、
13%、38%、14%和21%。从全年的推盘节奏来看，一、二、三、四季度推
盘比例分别为13%、 28%、28%和31%。按产品形态看，预计住宅、商业房
产、写字楼、公寓和车位分别占据可售货值的71%、7%、13%、6%和3%，
住宅将继续作为公司开发项目中最重要的部分。
图 36： 2018 年五大区域预计可售货值占比
图 37： 2018 年预计各季度新增可售货值占比
图 38： 2018 年预计各产品形态可售货值占比
从历年的销售目标完成率来看，自2011 年公司首次制定年度销售目标后，除
2015 年实际销售额略低于目标值外，其余年份实际销售情况均高于销售目标。
2017 年实际销售额更是超额完成128 亿，达到1128 亿元。2018 年公司销售
目标1500 亿元，考虑到公司2018 年可售货值达2660 亿元，去化率只要保
持在56%左右即可顺利完成。
图 39： 招商蛇口销售目标与实际销售情况（亿元）
跟投机制提升整体开发效率。公司为提升房地产开发效率，在2015 年首次实
行整盘激励和员工持股计划，在2016 年推行实施虚拟跟投和股权激励计划，
2017 年正式实施项目跟投制度，以期建立长效、健全的激励约束机制，不断
提升公司整体开发效率。
跟投计划包括：1）跟投项目范围为自项目跟投管理制度通过之日起，由
城市公司操盘开发的，通过市场化的方式获取土地的销售型项目；2）跟投人
员按照岗位职责及其对跟投项目负责任的关联程度与重要程度，分为强制跟投
和自愿跟投，对项目负有主要责任的核心管理人员须强制跟投，除强制跟投人
员外，允许区域总部、城市公司、项目部的其他正式员工自愿跟投；3)跟投人
员通过信托计划或资管计划等合规的投资结构实施跟投；4)单一项目跟投总金
额上限不超过该项目资金峰值的5%。
图 40： 招商蛇口跟投模式发展
2017 年6 月在公司施行项目跟投制度后，公司已在20 多个项目实行该制度，
跟投人数1200 余人次，跟投金额超过1 亿元人民币。结合前期实施的员工持
股计划和股权激励计划，公司已形成全面、立体的激励机制，通过各种激励措
施的落地，不断激发团队活力和创造力。
假设公司2018-2020 年销售额增速保持在25%左右（2016 年销售额增速为
2840%，2017 年销售额增速为5254%），应收结算比为70%左右。
假设公司2018-2020 年毛利润率分别为在37%，36%和42%，社区开发与运
营板块毛利率分别为39%，39%和45%，园区开发与运营板块毛利率分别为
35%，30%和25%，邮轮产业建设与运营板块毛利率分别为36%，57%和71%。
假设公司2018-2020 年总体成本率保持稳定，销售费用率、管理费用率和财
务费用率合计为2%左右，融资成本率为5%左右。
首次覆盖予以增持评级。公司2017 年实现营业收入75455 亿元，同比
增长187%；实现归属于上市公司股东净利润为12220 亿元，同比增长275%，
基本每股收益为155 元。我们预计2018-2020 年公司主营业务收入分别为
亿元，EPS 分别为184、224 和271 元股，对应PE 分别为1006、825
和685 倍，公司未来几年业绩有望保持高增长，有持续看点。
地产调控政策具有较大的不确定性，如果政策收紧，公司销售进度可能会受到
影响，业绩释放不达预期。
公司的产业新城、游轮板块属于新兴产业，尽管行业拥有巨大的发展空间，然
而市场仍然处于探索之中。未来发展可能低于预期。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。