华友钴业603799能源金属
华友钴业首次覆盖：长坡厚雪，穿越周期
铜钴传统业务稳固，为公司其他业务开展提供稳定现金流，是公司锂电材
料一体化的源头。多年来公司深耕刚果金优质铜钴资源，自有PE527铜钴
矿为公司生产运营提供低成本、稳定可靠的原料保障。作为国内最大的钴
产品供应商，公司钴行业龙头地位稳固。在2024 年铜产品价格处于高位
的背景下，铜钴业务有望维持稳定增长。
镍、锂资源业务加速布局，打造公司第二增长曲线。公司自2018 年开始
在印尼布局以湿法HPAL 工艺为主的红土镍矿冶炼项目，公司已有和规划
在建的产能合计达645 万吨。继华越6 万吨湿法项目和华科45 万吨火法
项目陆续达产并超产后，华飞12 万吨湿法项目于23 年底达产，有望为
2024 年公司业绩增长提供显著增量。公司自2021 年收购津巴布韦前景锂
矿公司后，Arcadia 锂矿项目迅速推进，已于2023 年3 月投料试产，广西
区5 万吨配套锂盐项目于2023 年6 月投料试产，并于2023 年下半年逐步
放量。布局上游锂矿进一步夯实资源基础，有望成为公司业绩增长的重要
三元前驱体正极材料产能快速释放，一体化布局贡献稳定利润增长。得
益于上游资源的一体化布局，公司产品成本控制优异，2023 年公司三元
前驱体毛利率为1826%，在同类型企业中处于领先地位。公司高镍三元
材料占比82%以上，随着高镍出货占比进一步提升，产品毛利率有望进一
步优化。下游与容百、当升、孚能、特斯拉等客户签订81 万吨以上的前
驱体销售长单协议，深度绑定客户。随着在建项目陆续投产，公司前驱体
及三元正极产能进入加速释放阶段，锂电材料出货量有望实现快速增长。
与市场不同的观点：我们认为，随着三元材料上游镍钴锂价格的理性回
归，三元材料相比磷酸铁锂的高能量密度优势有望进一步凸显，从而带动
三元电池装机量的回升。公司自有资源的成本优势明显，同时通过长单协
议深度绑定下游客户，产销无虞。公司拥有较多的在建项目，在锂电材料
降价的背景下，有望实现以量补价，凭借一体化优势穿越周期。
盈利预测与投资评级。预计2024-2026 年公司整体经营表现为量增价弱，
随着镍产品、锂盐、三元前驱体等项目持续放量，销量增长有望对冲并覆
盖价格下行，营业收入和归母净利润持续增长，分别为
投资评级： 买入 （首次）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2024 年06 月26 日
风险提示：项目进展不及预期；市场需求不及预期；市场竞争加剧及行业
产能结构性过剩风险。
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2022-2023)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
1 乘新能源东风，从钴行业龙头到锂电材料一体化平台转变  6
11 穿越周期，从钴行业龙头转型锂电材料领导者  6
12 管理层专业赋能，转型升级战略稳定  6
13 传统铜钴业务稳固，新能源板块高速发展  7
2 深耕刚果金优质铜钴资源，钴行业龙头地位稳固  10
21 钴产品价格短期承压，铜产品迈入供需紧平衡  10
22 深耕刚果金优质铜钴资源，海内外产销保持稳定  14
3 印尼湿法镍项目加速落地，有望催化公司业绩新增量  16
31 镍供应竞争加剧，价格波动有望迈入新平衡  16
32 布局印尼低成本湿法镍项目，有望催化公司业绩新增量  19
4 布局上游锂矿夯实资源基础，加码电池回收完成产业闭环  22
41 新能源领域锂需求旺盛，锂盐成本有望提供锂价强支撑  22
42 Arcadia 锂矿快速投产，补齐锂资源布局  23
43 前瞻性布局电池回收，渠道和技术优势初显  25
5 新能源业务稳步推进，锂电材料一体化优势明显  27
51 锂电上游材料降价背景下，三元电池经济性有望进一步凸显  27
52 三元前驱体成本控制优异，毛利率赶超其他头部企业  28
53 三元高镍正极出货占比高，或将受益于大圆柱电池放量  31
6 盈利预测与投资建议  34
61 盈利预测  34
62 估值分析  35
7 风险提示  36
华友钴业发展历程 6
华友钴业股权结构及主要子公司  7
华友钴业主要产品营收（百万元，%）  7
华友钴业历年营收变化（万元，%）  8
华友钴业历年利润变化（百万元，%）  8
华友钴业各业务营收占比（%）  8
华友钴业各业务销量变化（吨）  8
图8 2023 年华友钴业不同产品毛利占比（%）  9
华友钴业主营产品毛利率变化（%）  9
公司毛利率和净利率变化（%）  9
公司镍产品价格及毛利率变化（万元吨，%）  9
公司铜产品价格及毛利率变化（万元吨，%）  10
公司钴产品价格及毛利率变化（万元吨，%）  10
钴产业链及产业链图谱  10
按行业划分的钴需求增长（吨）  11
图16 2022 年钴终端用途的行业需求份额（%）  11
新能源汽车销量变化（辆，%）  11
全球智能手机单季度出货量变化（千部）  11
图19 2022 年主要国家钴供应增长情况（吨，%）  12
图20 2022 年不同国家钴供应份额（%）  12
四氧化三钴、硫酸钴及电解钴价格变化（元吨）  13
电源工程投资完成额变化（亿元）  13
电网工程投资完成额变化（亿元）  13
图24 2017-2023 年空调产量变化（万台，%）  14
全国房地产开发投资变化（亿元）  14
中国电解铜月度产量（万吨，%） 14
电解铜价格变化（元吨）  14
华友钴业及各子公司铜钴业务间的衔接关系  15
华友钴业钴产品产量和销量变化（金属量吨，%）  16
华友钴业铜产品产量和销量变化（金属量吨，%）  16
镍产业链图谱  16
中国分行业镍消费预期（万吨）  17
中国2025 年镍消费预期（%）  17
中国不锈钢月度产量变化（万镍吨） 17
中国月度电镀耗镍量变化（万吨）  17
中国月度合金及特钢耗镍量变化（万镍吨）  17
中国电池材料耗镍量变化（万镍吨） 17
电解镍和电积镍价格变化（元吨）  19
镍豆价格变化（元吨）  19
硫酸镍价格变化（元吨）  19
高镍生铁价格变化（元镍点）  19
印度尼西亚镍矿冶炼厂分布图  20
中国和印尼的镍产量约占全球的70%  20
华友钴业镍产品产量和销量变化（金属量吨，%）  22
动力电池销量变化（MWh）  23
全球储能锂离子电池需求量变化  23
全球碳酸锂冶炼产能变化（万吨）  23
电池级碳酸锂及氢氧化锂价格变化（元吨）  23
锂辉石提锂和卤水提锂工艺流程  24
锂盐冶炼工艺  24
津巴布韦前景锂矿公司Arcadia 项目  24
图52 Manono 项目示意图  24
中国锂离子电池回收产业现有及规划产能（万吨年）  25
图54 2018-2022 年中国废旧锂离子电池回收量（万吨，%）  25
拆解回收技术的预处理工艺流程图  26
动力电池拆解装置布局图  26
锂电池回收各方法示意图  26
图58 2018-2022 年不同类型正极材料市场份额变化  27
不同正极材料价格对比  27
三元前驱体月度产量和销量变化（实物吨）  28
三元前驱体和正极材料价格变化（元吨）  28
华友钴业三元前驱体业务的发展历程 29
三元前驱体生产工艺  29
图64 2022 年三元前驱体市场格局（%）  30
不同公司三元前驱体毛利率对比（%）  30
公司业务覆盖范围  31
华友钴业正极材料产品结构（万吨，%）  32
图68 2023H1 中国锂电三元正极材料TOP10 竞争格局（%）  32
图69 622 型镍钴锰锂三元正极材料生产工艺  33
1 乘新能源东风，从钴行业龙头到锂电材料一体化平台转
浙江华友钴业股份有限公司成立于2002 年，是一家从事新能源锂电材料和钴新材
料研发、制造的高新技术企业。经过二十多年的发展，公司完成了总部在浙江、资源保
障在境外、制造基地在中国、市场在全球的空间布局；打造了新能源产业、新材料产业、
印尼镍产业、非洲资源产业以及循环产业五大事业板块。构建了镍钴锂资源开发、有色
金属绿色精炼、锂电材料研发制造、资源回收利用的新能源锂电材料全产业链。
11 穿越周期，从钴行业龙头转型锂电材料领导者
华友钴业的发展历程主要分为三个阶段：
（1）第一阶段为主营铜钴业务阶段（2002-2015 年），2002 年华友镍钴有限公司
正式成立，2003 年起，公司即开始在非洲考察、拓展业务，2006 年设立CDM 子公司，
深入非洲钴资源市场，2007 年公司收购COMUS、MIKAS、WESO 三家刚果（金）矿
业企业，2008 年公司变更为股份有限公司，2015 年公司在上交所主板上市，同年开发
PE527 铜钴矿，增强海外资源布局。
（2）第二阶段为开拓新能源业务阶段（2016-2019 年），2016 年公司研发了523、
622、811、333 等多种型号的三元前驱体产品，部分产品实现量产，2017 年公司认购
AVZ 股份，布局锂资源板块，2018 年公司启动华越印尼年产6 万吨氢氧化镍钴湿法冶
炼项目，2019 年与LG 和浦项化学合资成立四家公司，并完成下游三元前驱体及正极
（3）第三阶段为锂电材料一体化全面发展阶段（2020-至今），2020 年公司募投
华友新材料5 万吨高镍型动力电池用三元前驱体项目，规划华科45 万吨高冰镍项目，
印尼湿法镍项目开工，2021 年公司启动年产12 万吨华飞镍钴湿法项目，收购津巴布韦
前景锂矿、巴莫科技等公司，全面加速布局锂电材料产业链。
图1 华友钴业发展历程
12 管理层专业赋能，转型升级战略稳定
公司股权结构稳定，管理层专业赋能。公司实际控制人为创始人陈雪华先生，根
据华友钴业2024 年一季报，陈雪华先生持有公司643%股权比例，此外持有华友控股
集团有限公司6420%股权，而华友控股持有华友钴业1522%的股份。陈雪华先生自
2002 年公司成立时起担任董事长，主导了公司从创建到铜钴资源海外布局、再到锂电
材料一体化的发展历程，管理经验丰富。公司副董事长方启学先生曾任北京矿冶研究总
同样很丰富；公司副总裁钱小平先生曾任中信银行分行副行长、招商银行嘉兴分行行长
等职务，在投融资方面经验丰富，对公司的未来发展起到战略性指引作用。
图2 华友钴业股权结构及主要子公司
13 传统铜钴业务稳固，新能源板块高速发展
公司建设之初以铜和钴两大业务为主，当前公司业务重点主要在锂、镍两块，但
随着新能源板块加速布局，新增产能逐步释放，公司进入业务多样化发展阶段。公司
2015-2022 年CAGE14812%，营收持续保持高增长。公司2020-2023 年营收分别为：
21187 亿元、35317 亿元、63034 亿元、66304 亿元，同比增速分别为：1238%、
6669%、7848%、519%。在公司持续推进新产能建设，成功进入大圆柱电池供应系
统以及CATL 超高镍电池供应链的情况下，预计2024 年营收保持持续增长。
图3 华友钴业主要产品营收（百万元，%）
受金属价格影响，2023 年公司归母净利润小幅下降。公司2020-2023 年归母净利
润分别为：1165 亿元、3898 亿元、3910 亿元、3351 亿。同比增速分别为：
87452%、23460%、032%、-1430%。2023 年受钴、镍、三元价格大幅变化影响，
导致归母净利润增速下滑。在刚果金铜钴业务和印尼镍业务为公司提供了低成本的同时，
前驱体、正极材料和红土镍矿业务的持续放量，将会持续给公司带来新的利润增长点，
因此我们预计2024 年归母净利润将恢复增长。
公司毛利率及净利率保持稳定。公司2020-2023 年毛利率位于在14%-21%区间，
净利率位于5%-12%。2023 年毛利率为1411%，同比下降443pct；净利率为679%，
同比-226pct。主要系金属价格大幅下降所致，随着金属价格的企稳，24 年毛利率及净
图4 华友钴业历年营收变化（万元，%）
图5 华友钴业历年利润变化（百万元，%）
产品结构逐步多样化，现已完成从铜钴资源公司向锂电一体化公司的转型，当前
主要分为钴、铜、镍、三元、正极材料、锂六大板块。公司早年间主要营收由钴和铜
两大产品主要贡献，贡献量超50%。2017 年钴价拉升，带动公司钴产品营收大幅上涨。
同年公司认购澳大利亚AVZ 股份，开始布局锂资源。2021 年12 月收购津巴布韦
Arcadia 锂矿。从具体数据来看，2015-2022 年间，钴产品营收占比从565%下降至
1357%；铜产品收入从2928%下降至698%；三元材料营收从2015 年初不到1%增
加至1575%；正极材料的增长喜人高达3617%。发展至今，公司已完成从铜钴资源
公司向锂电一体化公司的转型，并成为锂电正极材料一体化龙头企业。2022 年及之后，
营收主要由正极和三元材料贡献。截至2023 年中各业务板块营收占比分别为：正极
（2853%）、三元（1520%）、镍（1345%）、铜（737%）、钴（631%）、锂
（197%）、及镍中间品（776%）。
图6 华友钴业各业务营收占比（%）
图7 华友钴业各业务销量变化（吨）
镍产品和三元产销量快速增长，铜钴产品出货量保持稳定。细分来看铜产品出
货量基本稳定，2021 年最高达1029 万吨后2022-2023 年有所回落。三元产品出货
量迅速增长，2023 年销量为1293 万吨，较22 年同比增长2130%。正极材料2023
年销量946 万吨，较22 年同比增长603%。镍产品近两年出货量高增，2023 年销
归属于母公司所有者的净利润(万元)
归属于母公司所有者的净利润同比增长率(%)
达1264 万吨，同比增长58207%。钴产品出货量稳定，2023 年销量达414 万吨。
图8 2023 年华友钴业不同产品毛利占比（%）
图9 华友钴业主营产品毛利率变化（%）
公司各产品毛利率保持基本稳定。从毛利率占比：2023 年毛利主要由正极材料
（16%）、三元（19%）、镍中间品（17%）及钴产品（4%）贡献。从毛利率：各产
品毛利率整体呈震荡上升态势，2020-2023 年铜产品毛利率保持在30-50%区间，其毛
利率与铜年均价格相关性不强。钴产品毛利率在20%-30%区间，与钴价成强相关性。
镍产品毛利率在10-20%区间，与镍价呈较强相关性。三元及正极材料毛利率整体逐年
上升，但2023 年受产品价格下降因素有所下降，三元产品毛利率为1826%，正极材
料毛利率780%，随着动力电池全产业链布局的逐步完善，三元及正极材料毛利率均有
图10 公司毛利率和净利率变化（%）
图11 公司镍产品价格及毛利率变化（万元吨，%）
镍产品销售价格（万元吨）
图12 公司铜产品价格及毛利率变化（万元吨，%）
图13 公司钴产品价格及毛利率变化（万元吨，%）
2 深耕刚果金优质铜钴资源，钴行业龙头地位稳固
21 钴产品价格短期承压，铜产品迈入供需紧平衡
（1）钴产品价格短期承压，长期受需求驱动或走高
钴的产业链主要包括钴资源开发、粗加工、深加工、材料生产及产品应用5 个阶
段。钴锂化合物被广泛用于充电电池正极材料。钴的高温合金（美国称之为超级合金）
还是航空航天发动机、工业设备及舰船的燃气轮机叶片的重要制作材料。另外，钴还用
于制作硬质合金、化学催化剂、永磁体材料等，是对新能源汽车、3C 产品、航空航天
等新兴产业以及国防军工意义重大的矿产。
图14 钴产业链及产业链图谱
2022 年4 月以来市场状况持续疲软，但钴市场中长期基本面仍然强劲。2022 年中
国精炼钴消费量119 万吨，同比增长75%，根据安泰科，预计2023 年中国精炼钴消
费量将达到128 万吨，同比增长7%，根据国际钴协会预测，到2030 年，预计钴需求
将较2022 年增长108%，接近388 万吨(复合年增长率为10%)，市场规模较2022 年
铜产品销售单价(万元吨）
钴产品价格（万元吨）
图15 按行业划分的钴需求增长（吨）
图16 2022 年钴终端用途的行业需求份额（%）
电动汽车行业有望贡献钴需求最大增量。根据国际钴协会预测，未来金属钴主要
的需求驱动是电动汽车行业，到2030 年将贡献89%的增长，其次是储能(3%)和高温合
金(2%)。2022 年3C 电池消费量同比下降16%，动力电池消费量同比增长40%。到
2030 年，电池应用合计将占钴需求的84%，而传统应用将从28%降至16%。
图17 新能源汽车销量变化（辆，%）
图18 全球智能手机单季度出货量变化（千部）
2024 年钴供应原料充足。根据安泰科的数据，2022 年全球钴原料产量198万吨，
同比增长21%。预计2023 年全年钴原料产量约22-23 万吨，同比增长146%；展望
2024 年，全球钴产量将达到238 万吨，同比增长7-8%。
新能源汽车销量当月值
新能源汽车销量当月同比
全球智能手机出货量Total
图19 2022 年主要国家钴供应增长情况（吨，%）
图20 2022 年不同国家钴供应份额（%）
从供给来源国家来看，印尼钴产量占比有望持续增长。2020 年，印度尼西亚的钴
产量不到1000 吨，到2022 年增加到9500 吨。随着印度尼西亚HPAL 产能的增加，
氢氧化镍钴MHP 已迅速成为该国主导中间矿产品，2022 年占总产量的80%。预计到
2025 年，刚果（金）产量占比将下降至65%，印尼提升至23%。
表1 2023-2024 钴原料增量来源项目(吨)
嘉能可Vale 等
Mutandakatanga
钴产品短期供给少量过剩，但从长远来看，随着供应增长放缓和需求持续快速增
长预计市场将转向结构性短缺。根据国际钴协会预测，到2030 年需求的复合年增长率
将达到10%，而供应的复合年增长率为6%，由于需要额外的供应来填补不断扩大的市
场短缺，长期来看，钴产品价格将走高。
图21 四氧化三钴、硫酸钴及电解钴价格变化（元吨）
（2）铜产品供需迈入紧平衡，价格有望进一步上移
从需求侧来看，国内铜消费市场增长整体比较稳定，家电和汽车领域消费超预期。
据安泰科统计，2021 年中国铜下游需求中，电力、空调制冷、交通运输、电子、建筑
占比分别为49%、14%、10%、10%和8%。电力投资方面，2023 年1-10 月电网工程
投资额同比增长63%，电源工程投资额同比增长437%，电力工程投资额同比增长
275%。奥维云网（AVC）监测数据显示，2023H1 空调市场产销双增长，生产9281 万
台，同比增长140%；销售9090 万台，同比增长119%。2023 年1-10 月房地产投资
同比下降93%。根据中汽协的数据，1-10 月汽车产销分别完成24016 万辆和23967
万辆，同比分别增长8%和91%。整体来看，电力投资的增长对铜的消费量有着重要的
支撑作用。根据ICSG 预测，2023 年中国精铜消费量同比增长约43%，带动全球精铜
表观消费量2023、2024 年分别增长2%、27%。
图22 电源工程投资完成额变化（亿元）
图23 电网工程投资完成额变化（亿元）
市场价四氧化三钴(Co3O472%电池级上海浙江)中国
市场价硫酸钴(七水合硫酸钴)(Co205%中国)
市场价电解钴(Co998%金川赞比亚)上海
图24 2017-2023 年空调产量变化（万台，%）
图25 全国房地产开发投资变化（亿元）
从供给侧来看，预计2024 年铜供应增长平稳。铜资源方面，受地质问题、部分现
有矿山品位下降等因素影响，2023 年全球铜矿产量增长较为平稳。根据ICSG 统计，
2023 年1-8 月，全球铜矿产出同比增长15%。冶炼端方面，2023 年1-10 月中国精铜
产量948 万吨，同比增长113%。预计2023 年世界精炼铜产量将增长约38%，2024
年增长46%。根据ICSG 的世界精炼铜平衡预测显示，铜的供应在2023 年将出现约
27 万吨的缺口，2024 年将出现467 万吨的盈余。
图26 中国电解铜月度产量（万吨，%）
图27 电解铜价格变化（元吨）
22 深耕刚果金优质铜钴资源，海内外产销保持稳定
公司较早在刚果金进行钴产业布局，先发成本优势明显。国内钴行业企业的原料
成本占生产成本的比重一般在70%以上，低成本且稳定的钴矿原料供应是钴行业企业
的核心竞争优势之一。公司是较早在钴矿主要生产国刚果金建立矿料采购网点并建厂的
企业之一。自2003 年起，公司即开始在非洲考察、拓展业务，经过多年的不懈努力，
公司刚果金子公司CDM 公司已在刚果金主要矿产区卢本巴希、科卢韦齐、利卡西等地
建立了多个采购网点，采购成本显著低于国内直接向国际矿业公司或者贸易商购入；
2011 年8 月公司在刚果金建立湿法冶炼生产线，将低品位钴铜矿原料加工成粗制氢氧
化钴，再运回国内深加工进一步降低原料成本。
自有矿山铸就资源壁垒，稳定原料供应构建长期保障。2008 年，公司通过收购方
式控制了MIKAS 公司和COMMUS 公司两家矿山企业，控制钴资源储量约为334 万金
属量吨、铜资源储量约为215 万金属量吨。目前公司非洲资源板块已形成以自有矿山为
保障，以刚果（金）当地矿山、矿业公司采购为补充的商业模式。公司目前铜钴资源布
局均来自CDM 公司的自有矿山PE527，包括鲁苏西、鲁库尼两个铜钴矿段以及地表堆
存矿，截止2022 年12 月31 日，鲁苏西矿资源量为35035 万吨，年产量110 万吨；
电解铜产量当月值
电解铜产量当月同比
生产资料价格电解铜(1)
鲁库尼矿资源量46120 万吨，年产量120 万吨。截止到2022 年底，公司铜钴资源量
达到81155 万吨，年产量达到230 万吨。
表2 华友钴业自有矿山基本情况
刚果PE527 铜钴
刚果PE527 铜钴
刚果PE527 铜钴
刚果PE527 铜钴
公司铜钴矿冶一体化优势明显。在保证钴矿原料稳定供应的同时，公司还根据当
地矿料特点，积极实施钴铜并举发展的策略。自2017 年以来，CDM 公司在刚果（金）
鲁本巴希成功建成低成本的火法冶炼生产线生产粗铜，此后CDM 公司陆续扩建粗铜产
能，并新建湿法生产线生产电积铜及粗制氢氧化钴。2019 年公司非洲区鲁库尼3 万吨
电积铜项目建成投产，进一步增强了非洲区矿冶一体化经营优势。2020 年非洲区鲁库
尼年产3 万吨电积铜技改、MIKAS 湿法厂三期扩产改造项目完成建设。
图28 华友钴业及各子公司铜钴业务间的衔接关系
公司铜钴业务平稳发展，现有钴产品产能39 万吨，铜产品111 万吨。公司目前
已形成非洲区和衢州区两个生产基地，其中衢州区拥有钴产品产能39 万吨金属量吨，
铜产品产能15 万吨，非洲区粗估产能214 万吨，铜产品产能96 万吨。2023 年公司
钴产品产量406 万吨，同比增长56%。2022 年公司铜产品产量895 万吨，销量878
万吨。2024 年在铜产品价格上涨的背景下，铜钴业务的业绩有望进一步增长。铜钴业
务的平稳发展将为公司其他业务开展提供稳定现金流，也是公司锂电材料一体化的源
图29 华友钴业钴产品产量和销量变化（金属量吨，%）
图30 华友钴业铜产品产量和销量变化（金属量吨，%）
3 印尼湿法镍项目加速落地，有望催化公司业绩新增量
31 镍供应竞争加剧，价格波动有望迈入新平衡
图31 镍产业链图谱
不锈钢在镍消费中占比保持60%以上，电池镍消费占比逐渐扩大。根据安泰科统
计，2022 年镍的主要下游应用领域分别为不锈钢、电池、合金和铸造、电镀等，其中
不锈钢应用占比最大，约为675%。随着新能源领域的快速发展，电池镍消费占比逐渐
扩大，由2020 年的103%上升至2022 年的217%。预计2025 年电池镍消费占比将进
图32 中国分行业镍消费预期（万吨）
图33 中国2025 年镍消费预期（%）
根据中国钢铁工业协会，2023 年中国不锈钢粗钢产量366759 万吨，同比增加
41006 万吨，增长1259%；根据高工锂电，2023 年中国动力电池出货量630GWh，
同比增长314%；2023 年1-10 月中国电镀耗镍量559 万吨，同比增长35%； 2023 年
10 月国内主要镍基合金企业纯镍耗量总计7248 吨，环比9 月减少018%，1-10 月合
金耗镍量为1004 万吨，同比增长20%，预计2024 年合金和电镀镍整体需求维持10%
图34 中国不锈钢月度产量变化（万镍吨）
图35 中国月度电镀耗镍量变化（万吨）
图36 中国月度合金及特钢耗镍量变化（万镍吨）
图37 中国电池材料耗镍量变化（万镍吨）
中国-月合金及特钢耗镍
中国-月电池材料耗镍
镍供应整体趋宽松。2023年1-10月我国电解镍产量1972万吨，同比增长3836%。
后续随着华友广西项目、格林美湖北项目、聚泰项目等的产能释放，预计电解镍产量将
较快的速度增长。高冰镍和湿法中间品MHP 新增主要项目来自印尼。2023 年1-10 月
印尼地区湿法中间品产量为1171 万金属量吨，同比增长7452%，新增产量主要来自
华飞项目；1-10 月高冰镍产量为1997 万金属量吨，同比增长252%，新增产量主要来
自中伟德邦和翡翠湾项目。1-10 月硫酸镍产量3557 万吨，同比增长1975%。
表3 2023-2024 中国电镍投产规划
或2024Q1 投产
表4 中国硫酸镍新增产能预期
镍产品价格震荡下移，震荡区间缩窄。2021 年以来，镍价整体呈现震荡下移下行
趋势，随着印尼镍项目逐步放量，2024 年镍价或将继续承压。镍价长期价值回归过程
中，三元电池相比磷酸铁锂电池的高能量密度优势有望进一步凸显，渗透率提升有望大
图38 电解镍和电积镍价格变化（元吨）
图39 镍豆价格变化（元吨）
图40 硫酸镍价格变化（元吨）
图41 高镍生铁价格变化（元镍点）
32 布局印尼低成本湿法镍项目，有望催化公司业绩新增量
公司对镍产业布局主要在红土镍矿资源丰富的印尼地区，既符合当地政策的要求，
也是商业上经济合理的选择。从资源角度，印尼是世界红土镍矿资源最丰富的国家之
一，占有世界红土镍矿储量的10%以上，主要资源集中在苏拉威西岛，哈马黑拉岛及
其附近岛屿，公司在印尼进行布局有助于更有效的利用开发当地丰富的资源。从海外政
策角度，印尼新矿产法规定从2020 年1 月1 日起禁止所有品位的镍矿出口，在当地建
设冶炼加工产线也符合当地政策的要求。从商业角度，在资源产出地对红土镍矿进行冶
炼加工是最经济、合理的资源利用方式。印尼红土镍矿成分复杂，目前主要要火法和湿
法两条开发路线。印度尼西亚红土镍矿具有赋存于地表，易于露天开采的优点，但也存
在矿物组成复杂，难以冶炼的缺点。
SMM 1电解镍-平均价
SMM电积镍- 平均价
电池级硫酸镍-平均价
电镀级硫酸镍-平均价
Ni14%印尼高镍生铁(到港含税)：平均价
图42 印度尼西亚镍矿冶炼厂分布图
图43 中国和印尼的镍产量约占全球的70%
资料来源：印度尼西亚镍矿资源及利用概况（米寰鹏等，2022），联储证
目前，红土镍矿的开发主要有火法和湿法两条路线。火法工艺主要采用回转窑焙
烧-电炉还原工艺（简称RKEF 火法工艺），产品以镍铁为主；湿法工艺主要采用加压酸
浸-镍钴沉淀工艺（简称HPAL 湿法工艺），该工艺的特点在于高效回收红土镍矿中镍钴
等元素，产品既可以是镍钴金属，也可以是镍钴的硫酸盐，既适用于不锈钢产业，也可
适用于电动车产业。相比火法工艺而言，湿法HPAL 具有较高的投资成本，但其生产运
表5 湿法HPAL 和火法高冰镍比较
回转窑、富氧侧吹炉，转
高，一般为近2 亿近10
较低，一般为12 亿美
较短，一般为12 年
较低，成熟项目一般约
6000 美元吨镍
较高，成熟项目一般高
于7500 美元吨镍
尾渣量较大，一般为镍金
属量130 多倍，处理成
尾渣量较小，一般为镍
金属量的60 多倍，处
随着新能源车对硫酸镍需求的持续提升，预计湿法冶炼项目将成为未来国内外企
业硫酸镍开发的主流技术。硫酸镍的主要生产原料中镍铁转产高冰镍路线与不锈钢产
业联系紧密，其产量将会受制于不锈钢的需求变化，同时，其所需原料高品位红土镍矿
资源逐渐减少，因此使用这种方式生产硫酸镍限制较大；镍豆（粉）溶解硫酸镍是将镍
矿加工为镍豆、镍粉，之后再溶解，该路径生产硫酸镍具有生产成本高、利润低的明显
劣势；与之相反，湿法冶炼中间品具有成本较低、碳排放较少、原料充足等优势，未来
将会成为硫酸镍的主要原料。
表6 硫酸镍生产路径对比
投资相对较少，施工周期短
供应相对简单，环保资质要求相对
经济性不强，成本较高
生产过程相对安全，无高温高压环境
原料为褐铁矿层红土镍矿，供应充足，成本较低
尾渣量较大，处理成本高投资周
建设周期短，投资成本相对较低
生产过程相对安全，无高温高压生产环境
供应量不稳定，受下游消费影
响，动力电池目前回收量较少
公司镍项目主要采用湿法HPAL 工艺，技术先进、运营成本优势明显。运营成本
方面考虑到各冶炼路径的工艺成熟度及生产成本，当前湿法一体化产能具有较为显著的
成本优势。湿法项目运营成本约为6000 美元吨镍，低于火法的7500 美元吨镍。湿法
项目投资资金壁垒高，公司充足的现金流为项目开发保驾护航。相比火法工艺而言，
湿法HPAL 具有较高的投资成本，但其生产运营成本较低。根据公司公告，2022 年公
司筹资活动现金流达23702 亿元，期末现金余额为858 亿元，充足的现金流为投资成
本较高的湿法项目开发保驾护航。
公司自2018 年开启印尼镍资源开发布局以来进展迅速，目前已形成印尼区生产镍
中间品、国内镍产品深加工的主要格局。公司在建湿法镍项目较多，有望成为新一轮
业绩增长的重要驱动力。
表7 华友钴业在建项目进展情况
华越公司6 万吨镍金属量红
印尼区华飞12 万吨镍金属量
华科45 万吨镍金属量火法冶
华山12 万吨镍金属量湿法冶
（华骐新加坡、淡水河谷印
广西区配套年产5 万吨电池
衢州区配募项目年产3 万吨
增募投项目年产5 万吨高镍
产5 万吨（金属量）高纯镍
镍中间品方面，镍中间品产能布局主要位于印尼，现有产能105 万吨，规划和在
建产能合计585 万吨。2018 年公司开启了印尼镍资源开发布局，启动与青山钢铁集团
合作的印尼华越年产6 万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目，2020 年3 月正式开工
建设，2021 年底建成试产，2022 年6 月达产；2020 年公司启动华科年产45 万吨镍金
属量高冰镍项目，已开展技术方案论证、主要基础施工图设计和关键设备采购等前期工
作，2022 年3 月底部分子项投料试产，2022 年四季度投料试产，2023 年一季度达产。
2021 年5 月公司启动华飞公司年产12 万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目，华飞湿
法项目勘探、场平、设计、设备采购等全面展开，2023 年上半年具备投料条件。
硫酸镍和电解镍方面，公司现有镍产品产能集中于衢州区，拥有4 万吨硫酸镍和
15 万吨电解镍产能，广西区在建硫酸镍产能8 万吨，电解镍产能3 万吨。2020 年衢州
区开工建设配募项目年产3 万吨（金属量）高纯三元动力电池级硫酸镍项目，2022 年
3 月进入调试阶段。2023 年5 月，与POSCO FUTURE M 等签署投资谅解备忘录，计
划在韩国投资设立电池材料硫酸镍精炼及前驱体生产工厂。
公司镍产品出货量呈高速增长态势，在镍价整体下行的背景下有望实现以量补价。
2022 年公司镍产品出货量约673 万吨（含受托加工业务和内部自供），同比增长
31153%。2023H1 公司镍产品出货量约537 万吨（含受托加工和内部自供），同比增
长23658%，公司电解镍产品成功注册为上海期货交易所和伦敦金属交易所交割品牌。
预计随着印尼湿法镍项目的陆续落地，2024 年公司镍产品出货量仍将维持高速的增长。
图44 华友钴业镍产品产量和销量变化（金属量吨，%）
4 布局上游锂矿夯实资源基础，加码电池回收完成产业闭
41 新能源领域锂需求旺盛，锂盐成本有望提供锂价强支撑
新能源领域锂需求旺盛，动力电池和储能电池装机量持续高速增长。根据中国汽
车动力产业联盟的数据，2023 年中国动力和储能电池累计销量为7297GWh，其中动
力电池累计销量为6163GWh，占比845%，累计同比增长324%；其他电池累计销量
为1134GWh，占比155%。出口方面，1-12 月，我国动力和储能电池合计出口达
1526GWh，占1-10 月累计销量的209%。预计2024 年随着新能源汽车渗透率的提升，
动力电池销量增速或小幅下降，但仍将维持30%左右的市场增速。
图45 动力电池销量变化（MWh）
图46 全球储能锂离子电池需求量变化
全球矿山和盐湖集中放量，锂盐供给趋于宽松。现阶段全球锂资源供给主要来自
南美和澳大利亚，随着津巴布韦和阿根廷等的多个锂项目集中投产，锂资源供应量有望
进一步提升。根据上海有色金属网预计，2023-2024 年全球碳酸锂的冶炼产能为
15418 万吨、20645 万吨，分别同比增加693%、339%。整体上锂资源供给偏松的
态势有望延续，锂盐成本有望提供锂价强支撑。
图47 全球碳酸锂冶炼产能变化（万吨）
图48 电池级碳酸锂及氢氧化锂价格变化（元吨）
42 Arcadia 锂矿快速投产，补齐锂资源布局
公司锂业务通过对津巴布韦自有矿山的开采及选矿，主要产品为锂辉石精矿、透锂
长石精矿；锂辉石精矿、透锂长石精矿主要用于国内新材料业务锂盐的冶炼。
动力电池销量当月值
5G基站数据中心全球锂离子储能电池需求量
用户侧全球锂离子储能电池需求量
电网侧全球锂离子储能电池需求量
发电侧全球锂离子储能电池需求量
总计全球锂离子储能电池需求量
电池级碳酸锂- 平均价
工业级碳酸锂- 平均价
图49 锂辉石提锂和卤水提锂工艺流程
图50 锂盐冶炼工艺
率先参股AVZ 公司，布局世界级Manono 锂矿项目。2017 年，公司认购澳大利亚
上市公司AVZ 股份，开始布局锂资源；Manono 项目已探明资源量高达269 亿吨，根
据AVZ 在2020 年4 月公布的可行性报告，该项目的总矿石量可达4 亿吨，氧化锂平均
品位为165%，锂资源资源量折合约1633 万吨LCE。项目拥有锂资源储量约536 万吨
LCE。Manono 项目是世界上规模最大的锂矿项目之一，该项目目前处于待开发状态。
图51 津巴布韦前景锂矿公司Arcadia 项目
图52 Manono 项目示意图
资料来源：ARCADIA PROJECT DIRECT OPTIMISED FEASIBILITY
收购津巴布韦前景锂矿公司，进一步强化锂资源布局。2021 年12 月，公司以422
亿美元的价格收购津巴布韦前景锂矿公司，进一步强化锂资源布局。Arcadia 锂矿资源
储量丰富。根据公司公告，前景锂矿公司拥有的Arcadia 项目标准资源量为7270 万吨，
氧化锂品位106%，五氧化二钽品位121ppm，氧化锂金属量77 万吨（碳酸锂当量190
万吨），五氧化二钽金属量8800 吨。其中，储量4230 万吨，氧化锂品位119%，五氧
化二钽品位121ppm，氧化锂金属量504 万吨（碳酸锂当量124 万吨），五氧化二钽金
表8 Arcadia 矿产资源量估算02%Li2O 边界品位
资料来源：华友钴业：华友钴业关于收购津巴布韦前景锂矿公司股权的公告，华友钴业：华友钴业关于津巴
表9 Arcadia 矿石储量估算
资料来源：华友钴业：华友钴业关于收购津巴布韦前景锂矿公司股权的公告，华友钴业：华友钴业关于津巴
公司锂资源项目投产迅速，目前产能已开始释放。采选端方面，非洲区Arcadia 锂
矿年产23 万吨透锂长石精矿、297 万吨锂辉石精矿于2023 年3 月底投料试产。冶炼
端方面，广西区配套年产5 万吨电池级锂盐项目于2023 年6 月投料试产，并于7 月实
现首批锂盐产品下线。
43 前瞻性布局电池回收，渠道和技术优势初显
环保和资源约束等因素驱动下，电池回收行业蓬勃发展。根据中国汽车动力电池
产业创新联盟的数据，2022 年我国动力电池装车量累计2946GWh，累计同比增长
907%。我国运营类新能源汽车动力电池的报废年限为3 至5 年，私人乘用车的动力电
池报废周期为5 至8 年，随着电池装机量的高速增长，预计动力电池将面临大规模退
役。在此背景下，提前布局锂电池回收行业具有重要意义：从资源角度看，上游资源约
束是行业发展亟待解决的问题，合理回收退役电池对我国锂资源供给具有重要战略意义；
从环保角度看，若废旧锂离子电池处理不当将会造成巨大的环境污染。
图53 中国锂离子电池回收产业现有及规划产能（万吨年）
图54 2018-2022 年中国废旧锂离子电池回收量（万吨，%）
注：废旧锂电池回收量统计范围主要包括使用后回收的锂电池、产业链工
厂不合格品以及生产过程中的废旧极片及废料等
电池循环利用回收市场广阔。根据GGII 数据，2022 年中国退役锂电池实际回收量
为411 万吨，同比增长375%。随着国家对锂电池回收行业规范度要求提升以及行业
快速发展，GGII 预计未来中国锂电池实际回收量将持续提升，到2027 年锂电池实际回
规划产能（到2028年）
现有产能（2023年）
废旧锂电池回收量(万吨）
收量有望达到250万吨以上，电池循环利用回收市场空间广阔。据EVTank预计到2030
年，整个行业的市场规模将超过1000 亿元，达到10536 亿元，届时实际回收量将越来
图55 拆解回收技术的预处理工艺流程图
当前锂电池回收方式主要分为拆解回收和梯次回收。拆解回收大多数针对容量低
于50%的废旧电池，对于在70%80%较高容量的电池，还可以进行梯度回收。如果将
70%以上剩余容量的废旧锂电池如果直接拆解回收，也会缩短其使用寿命，通过对退役
电池大量充电容量的二次利用，可以提取额外的价值，降低了动力电池大规模报废的需
求，缓解了电动汽车前期成本的压力。经过预处理的电池材料可以进入回收环节，目前
回收处理技术有物理回收、火法回收、湿法回收以及生物回收等方法。
图56 动力电池拆解装置布局图
图57 锂电池回收各方法示意图
资料来源：锂离子电池拆解回收技术及进展（黎伟杰等，2023），联储证
资料来源：锂离子电池拆解回收技术及进展（黎伟杰等，2023），联储证
行业新规提升准入门槛。2020 年，工业和信息化部发布了新能源汽车废旧动力
蓄电池综合利用行业规范条件（2019 年本），在规定镍、钴、锰的综合回收率应不低
于98%的基础上，又增加了锂的回收率不低于85%，稀土等其他主要有价金属综合
回收率不低于97%的规定。加强对环保的要求及提高回收利用率，在一定程度上提
高了行业准入门槛，倒逼企业技术升级，同时完善动力电池溯源管理，保证参与企业一
公司前瞻性布局电池回收业务，渠道和技术优势明显。公司积极布局锂电池循环
回收业务，成立了循环科技有限公司和再生资源有限公司，公司子公司华友衢州和资源
再生分别进入工信部发布的符合新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件
企业名单第一批次和第二批次。公司与多家知名整车企业合作梯次利用开发和承接退役
电池再生处理，与多家知名电池企业合作以废料换材料的战略合作模式，已与多家国内
外整车企业达成退役电池回收再生合作。
表10 华友钴业资源再生项目进展情况
10000 吨电池级碳酸锂项
电池资源化制备5000ta
年处理15000 吨电池绿
年处理12000 吨电池黑
资料来源：华友钴业：华友钴业关于变更部分募投项目的公告，年产10000 吨电池级碳酸锂项目（一期）项
目(华友资源再生科技公司)环境影响报告，环境影响评价报告公示：废旧电池资源化绿色循环利用项目环评报
告，废旧三元锂电池资源化制备5000ta 动力型碳酸锂项目环评报告公示，多形态镍资源高值化利用制备电
5 新能源业务稳步推进，锂电材料一体化优势明显
51 锂电上游材料降价背景下，三元电池经济性有望进一步凸显
现阶段动力电池装机以磷酸铁锂为主，锂电上游材料降价背景下三元电池经济性
有望回升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的数据，2023 年1-12 月，我国动力电
池累计装车量3877GWh 累计同比增长316%。其中三元电池累计装车量1262GWh
占总装车量326%，累计同比增长143%；磷酸铁锂电池累计装车量2610GWh占总
装车量673%，累计同比增长421%。
图58 2018-2022 年不同类型正极材料市场份额变化
图59 不同正极材料价格对比
从月度数据来看，三元电池累计同比增速高于磷酸铁锂电池。2024 年1-2 月，我
国动力电池累计装车量503GWh累计同比增长320%。其中三元电池累计装车量
195Wh占总装车量389%，累计同比增长608%；磷酸铁锂电池累计装车量307GWh
占总装车量611%，累计同比增长186%。
需求拉动下，三元前驱体和正极材料产销量有望持续增长。根据乘联会和IEA 预
测，预计2023 年国内新能源汽车销量有望达到850 万辆左右，同比增长263%；全球
新能源汽车销量有望达到1400 万辆左右，同比增长293%，下游终端应用需求的增加，
预计仍将保障三元前驱体市场强劲增长，根据GGII 预计，2023 年全球三元前驱体需求
量将达到125 万吨。三元产业链仍在加快去库存，生产显著放缓。1-11 月，我国三元
前驱体和三元材料累计产量分别为746 万吨和568 万吨，同比分别下降41%和133%。
随着后续随着清库存进入尾声，在下游强劲的需求拉动下，三元前驱体和正极材料产销
图60 三元前驱体月度产量和销量变化（实物吨）
图61 三元前驱体和正极材料价格变化（元吨）
52 三元前驱体成本控制优异，毛利率赶超其他头部企业
公司较早进入三元前驱体领域，先发技术优势明显。公司自2013 起设立新材料研
究所，陆续研发推出用于高密度、435V44V 高电压钴酸锂用的新型四氧化三姑、用
于小型锂电正极材料的多种三元材料前驱体，陆续进入三星SDI、LG 化学等知名客户
的评测、认证程序；2016 年公司研发了523、622、811、333 等多种型号的三元前躯
体产品，成功进入三星SDI、LGC 供应链，2017 年公司部分高端三元前驱体通过
BASF、LGC、当升、杉杉等知名企业的认证，并进入特斯拉产业链，部分622 产品批
量进入日本市场，811 产品进入小批量生产阶段。2018 年完成65 单晶主流大型号的开
发，实现6 系列产品对国际国内优秀同行的弯道追赶，多款6 系产品进入LGC、比亚
迪等知名电池企业产业链。811B 作为公司首款高镍动力量产新产品，已批量供货下游
材料等客户。2019 年公司N65 系列三元前驱体产品成为韩国浦项唯一供应商，并通过
POSCO-LGC 电池产业链，应用于大众MEB 平台、雷诺日产联盟、沃尔沃、福特等全
球知名车企。2020 年公司积极开展动力电池用单晶高镍8 系、NCMA、9 系前驱体产品
开发，下一代NCMA 产品进入欧美主流车企吨级B 样认证。
SMM三元前驱体月度需求：对三元材料产量
三元前驱体523 - 平均价（单晶动力型）
三元前驱体811 - 平均价（多晶动力型）
三元材料523（单晶动力型）- 平均价
三元材料811（多晶动力型）- 平均价
图62 华友钴业三元前驱体业务的发展历程
紧建设中大试实验室；自主开发高镍前驱体与正极材料集成工程技术，前驱体与正极
材料分别实现大产能单体厂房和模块化的标准化集成。
图63 三元前驱体生产工艺
公司在建三元前驱体项目较多，业绩释放可期。2016 年公司年产20000 吨三元前
驱体项目建成，为公司大步迈入新能源材料领域、实现规模化生产创造了条件。2018
年，公司与POSCO、LG 化学合资的分布于衢州、桐乡、无锡等地正极材料和和三元
前驱体项目全面铺开，公司参股的产业基金项目华海新能源三前驱体一期产线建成投产，
二期开工。2019 年11 月，年产3 万吨动力型锂电三元前驱体华浦项目一期（5000 吨）
进入调试阶段。与LG 合资经营的年产4 万吨高镍型动力电池用三元前驱体新材料华金
项目一期，完成前期2 万吨产能的工程建设目前正在进行产品认证和4M 变更。2020 年
定增募投项目年产5 万吨高镍型动力电池用三元前驱体材料项目等项目，2022 年1 月
试产。2023H1，公司三元前驱体出货量约525 万吨（含内部自供），同比增长4240%。
表11 华友钴业已有及在建三元前驱体项目
华海年产5 万吨动力电池三元前驱体新材料项目
年产5 万吨高镍型动力电池用三元前驱体材料项目
20000ta 锂离子电池三元正极材料前驱体项目
年产5 万吨高性能动力电池用三元正极材料前驱体
年产5 万吨新型高性能动力电池用三元前驱体材料
年产5 万吨高镍型动力电池三元正极材料、10 万
华金新能源材料（衢州）有限公司年产4 万吨高镍
年产3 万吨动力型锂电三元前驱体材料华浦项目
年产3 万吨动力型锂电三元前驱体材料项目（二
资料来源：华友钴业2023 年中报，华友钴业：关于投资建设三元前驱体及三元正极材料项目的公告，联储证
公司三元前驱体毛利率赶超其他头部企业。市场格局方面，2022 年占据国内三元
前驱体市场份额最高的企业为中伟股份，市场占有率为27%，其次为格林美、邦普循
环和华友钴业，市场占有率分别为15%，13%，12%。毛利率方面，华友钴业三元前
躯体毛利率为1826%，高于行业龙头中伟股份的1796%。
图64 2022 年三元前驱体市场格局（%）
图65 不同公司三元前驱体毛利率对比（%）
公司三元成本控制优异，或将凭借一体化布局获得长期竞争优势。经过多年的发
展，公司已形成资源板块、有色板块、新能源板块协同发展的局面。三大业务板块在公
司内部构成了上、中、下游的产业链条，链条间紧密连接、高效协同，实现从原料结构
到钴化学品到三元材料的协调协同，释放出公司一体化的产业协同竞争优势。
图66 公司业务覆盖范围
长单协议绑定下游客户，产销有望保持稳定。2020 年，公司与POSCO 及其关联
企业签订了合计约9 万吨的长期供货合同；2021 年底，公司相继与容百科技、当升科
技孚能科技签订长期供应协议；2022 年8 月，公司与特斯拉签订供货框架协议；2023
年1 月，公司与浦项化学和浦华公司签订三元前驱体长期供货协议，进一步强化公司在
新能源锂电材料领域的竞争力。公司签约长单协议合计供货量达80 万吨以上，产销无
表12 华友钴业三元前驱体长单客户汇总
华友钴业：华友钴业关于与
华友钴业：华友钴业关于与
华友钴业：华友钴业关于与
2022 年8 月1 日
华友钴业：华友钴业关于控
华友钴业：华友钴业关于与
华友钴业：华友钴业关于与
53 三元高镍正极出货占比高，或将受益于大圆柱电池放量
高镍、高电压三元材料因在能量密度、轻量化和低温性能等方面具备显著优势，
已成为三元动力电池的未来发展趋势。高工锂电数据显示，2022 年中国三元材料出货
量64 万吨，同比增长47%，从产品结构来看，8 系及以上材料占比上升至第一，占比
图67 华友钴业正极材料产品结构（万吨，%）
图68 2023H1 中国锂电三元正极材料TOP10 竞争格局（%）
公司三元高镍材料出货占比较高，或将受益于大圆柱电池放量。大圆柱电池放量
在即，2023 年特斯拉宣布其德州超级工厂在4680 电池的生产上取得了重大突破，该工
厂生产了第2000 万块电池。根据华友钴业披露的正极材料产品结构，2023 年上半年，
公司8 系及以上高镍三元材料出货量为339 万吨，占三元正极材料总出货量的8281%，
其中9 系以上超高镍三元正极材料出货量176 万吨，同比增长597%。
表13 46 系大圆柱电池产能规划部分汇总
已投产，量产约4GWh
4695 于今年量产交付
2024 年4 月-9 月
已投产，2024 年量产
高镍三元材料生产技术壁垒高。三元材料以外购的前驱体、碳酸锂和添加剂为原
料，主要工序包括：投料、混合、焙烧、破碎（粗破、细破）、筛分、二次混合、二次
焙烧、二次破碎（粗破、细破）、过筛除铁等工序生产三元材料；高镍材料以外购的
前驱体、氢氧化锂和添加剂为原料，其工艺流程与三元材料基本一致，高镍不同之处在
于；生产工艺焙烧段需要用纯氧焙烧，焙烧工序外排废气为水蒸气；在一次破碎、
焙烧工序后需进行水洗工序，水洗主要去除原辅料中过量LiOH。
钴业） 1556%
其他 2023%
图69 622 型镍钴锰锂三元正极材料生产工艺
资料来源：成都巴莫科技有限责任公司高能量密度锂离子动力电池材料产业化先进智能制造项目环评报告，联储
正极材料项目迅速推进，新能源业务有望持续放量。2019 年11 月年产3 万吨动力
锂电正极材料浦华项目一期（5000 吨）完成产品、产线认证；2019 年12 月公司年产
4 万吨高镍型动力电池用三元正极材料乐友项目一期，完成前期2 万吨产能的工程建设，
开始进入调试阶段。浦华、乐友项目2020 年下半年完成认证并进入量产阶段，华浦项
目部分产线于2021 年一季度开始批量生产，华金项目2021 上半年完成认证，2022 年
产能逐步释放。2021 年成都区巴莫科技正极材料三期5 万吨1 阶段全线贯通，2 阶段厂
房土建工程进入收尾阶段，2022 年建成投产。
表14 华友钴业已有及在建正极材料项目
015（氧化钴锂）
045（氧化钴锂）
年产66 万吨NCMA 正极材
动力电池及高端3C 电子用锂
03（NCM）、02
（NCA）、05（氧
料）、15（三元）
2（NCM622）、2
年产5 万吨高镍型动力电池
三元正极材料、10 万吨三元
年产5 万吨新一代高比容量
3C 用正极材料项目
乐友新能源材料（无锡）有
限公司年产正极材料4 万吨
司年产3 万吨动力型锂电三
6 盈利预测与投资建议
（1）印尼镍项目按照计划建设投产，非洲区前景锂矿项目加快投产，国内桐乡、
衢州、广西、成都等地电解镍、硫酸镍、锂盐、三元前驱体及正极材料等项目尽快建成。
预计2024-2026 年公司铜钴产品产销稳定，镍产品、锂盐、三元前驱体等项目持续放
（2）基于上文分析，公司所在行业供需维持宽松预期，产品价格不同程度下降。
预计2024-2026 年公司铜产品价格维持相对稳定，钴、镍、锂、三元前驱体及正极材
（3）受行业供需格局宽松影响，公司主要产品原材料价格下降。预计2024-2026
年公司生产成本小幅下降。
预计2024-2026 年公司整体经营表现为量增价弱，随着镍产品、锂盐、三元前驱
体等项目持续放量，销量增长有望对冲并覆盖价格下行，营业收入和归母净利润持续增
表15 华友钴业主营业务盈利预测
华友钴业主要从事新能源锂电材料和钴新材料产品的研发制造业务，主要产品为钴、
铜、镍、锂、三元前驱体、正极材料、贸易及其他。我们选取三元前驱体及三元正极材
料龙头企业格林美、中伟股份、容百科技、当升科技作为可比公司。我们预计2024-
2026 年公司归母净利润分别为356142714976 亿元，当前公司市值对应PE 分别为
1268、978、779 倍，参照可比公司，结合公司在锂电材料的领先地位，首次覆盖，
表16 华友钴业可比公司估值对比
注：可比公司预测采用同花顺iFIND 一致预期，股价日期为2024 年6 月26 日
技术迭代风险。新能源锂电材料技术含量较高，技术更新升级较快，公司能否在
这个过程中抓住机遇，实现研发、生产、销售的率先突破存在一定的不确定性。如公司
在新产品研发、认证、销售方面不能跟上产业发展步伐，或者下游厂商选择或开发其他
潜在技术路线，则有可能导致转型升级不及预期的风险。
项目进展不及预期。公司拥有较多的在建项目，项目施工进度受下游市场需求、
国际关系等多重因素影响。如果公司项目进展不及预期，公司将面临经营业绩不及预期、
市场需求不及预期。公司主要产品下游需求主要为三元动力电池，而三元动力电
池的应用领域主要为新能源汽车领域。如果下游新能源汽车产销量不及预期，则会对处
于上游的公司生产经营产生不利影响。
市场竞争加剧及行业产能结构性过剩风险。现阶段进军锂电池的领域的企业较多，
如果出现行业内大幅扩张产能，则可能会出现市场竞争加剧及行业产能结构性过剩的风
产品价格大幅波动的风险。由于钴、镍、锂、铜金属受全球经济、供需关系、市
场预期、投机炒作等众多因素影响，钴、镍、锂、铜金属价格具有高波动性特征，进而
传导引致产品市场价格波动。如果未来钴、镍、锂、铜金属价格出现大幅下跌，公司将
面临存货跌价损失及经营业绩不及预期、大幅下滑或者亏损的风险。
239% -207%
03% -142%
63% 199%
94% 102%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2024 年04 月23 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所
引致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与
本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息
可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任
何投资、法律、会计或税务的最终操作建议本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投
资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报
告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
酬的任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A
股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上