请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
受下游政策影响，业绩稍逊于预期
事件：公司2 月24 日发布2016 年业绩快报，报告期内实现营业
收入1837 亿元，同比增长9425%，归母净利润395 亿元，同比增
长29687%，EPS 为123 元。
受行业政策影响，四季度业绩下滑。受新能源汽车骗补核查和
2017 年补贴政策落地较晚影响，公司在传统新能源汽车销售旺季-第
四季度实现收入约491 亿元，环比减少1093%，实现归母净利润078
亿元，环比大幅下降59%。2016 年我国新能源汽车销售达到517 万辆，
四季度实现销量214 万辆，均不及市场的预期，因此下游需求的减弱，
以及电解液和六氟磷酸锂等产品价格出现松动下滑， 导致了公司四季
度业绩环比出现了下降。
政策导向依然向好，电解液价格稳中有降。近日工信部表示，已
经牵头编制汽车产业中长期发展规划，2020 年国内新能源汽车产
量要达到200 万辆，2025 年在新车销量中的份额要达到20%，要达到
200 万辆的目标，未来五年需保持40%以上的高速增长。我们认为，国
家层面政策依然大力支持新能源汽车行业发展，同时在骗补核查结束
和补贴政策出台后，行业秩序得到有序清理。因此对于上游的电解液
行业而言，下游需求还将保持稳健增长，但值得注意的是，由于
2017-2018 年将是电解液核心材料六氟磷酸锂集中投放的高峰期，我
们判断其价格将出现下降趋势，目前其价格已经从高峰时期的约
40-45 元吨下降到目前的33-35 万元吨，相应电解液价格也从最高
的8-9 万元吨下降到目前的6-7 万元吨，我们认为相对其他上游锂
电材料而言，进入壁垒相对较高，价格将保持稳定中小幅下降。
非公开发行事项过会，未来关注新型锂盐项目。公司非公开发行
股份事项已经通过证监会审核，LiFSI 新型锂盐300 吨中试线也已经
投产，将为未来规划的2000 吨产能项目打下良好的基础。我们认为，
未来电解液为了满足三元电池的性能需要，更加注重添加剂及新型锂
盐的使用和配比来提升其性能，公司前瞻性布局新型电解液材料项目，
将打开未来新的增长空间。 此外，公司定增项目计划将建设
30000ta 的电池级磷酸铁项目，将有效利用生产六氟磷酸锂的大量
副产品硫酸，生产磷酸铁锂正极材料的前驱体磷酸铁材料，一方面能
够降低生产成本，同时能实现节能、环保、资源循环利用。
估值与评级。在不考虑非公开发行股票事宜的影响下，我们预计
公司2017 年和2018 年EPS 分别为156 元和169 元，对应2 月24
日收盘价（4991 元）PE 分别为39和32X，给予增持评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三季度延续高增长趋势，关注新
型锂盐项目布局--20161031
三季度延续高增长趋势，关注新
型锂盐项目布局--20161025
行业高景气助力业绩暴增，坚定
看好未来高成长--20160824
天赐材料(002709)
受下游政策影响，业绩稍逊于预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示。新项目投产不及预期的风险；新能源汽车行业景气度
下降的风险；国内六氟磷酸锂项目建设大幅超过预期的风险
受下游政策影响，业绩稍逊于预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
受下游政策影响，业绩稍逊于预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。