市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 513  511
总市值流通市值（亿元） 472  470
52 周内最高最低价
深南电路(002916)
公司发布半年度业绩，上半年实现营业总收入8321 亿元，同比
增长3791%；归属于上市公司股东的净利润987 亿元，同比增长
通信领域需求分化，高速交换机、光模块显著增长。2024 年上半
年通信市场不同领域需求分化较大，根据专业机构DellOro 研究指
出，2024 年第一季度全球普通交换机、光传输设备、微波传输、无线
网络接入等市场领域同比下滑幅度普遍接近或超过10%，但在AI 相
关需求驱动下，400G 及以上的高速交换机、光模块需求显著增长。报
告期内，公司通信领域得益于高速交换机、光模块产品需求增长，有
线侧通信产品占比提升，产品结构进一步优化，盈利能力有所改善。
数据中心客户资本开支回暖，AI 服务器需求增长。2024 年上半
年全球主要云服务厂商资本开支规模明显回升，并重点用于算力投
资，带动了AI 服务器相关需求增长，叠加通用服务器Eagle Stream
平台迭代升级，服务器总体需求回温。报告期内，公司数据中心领域
订单同比取得显著增长，主要得益于AI 加速卡、Eagle Stream 平台
产品持续放量等产品需求提升。
新能源和ADAS 增长显著，汽车智能化推动增长。专业研究机构
Marketline 数据显示，2024 年前五月全球新能源车销量同比增长近
246%。报告期内，公司继续重点把握新能源和ADAS 方向的增长机会，
前期导入的新客户定点项目需求释放，智能驾驶相关高端产品的需求
稳步增长，推动汽车电子领域订单延续增长态势。
封装基板业务持续聚焦能力建设，加快推动高端产品导入。公司
封装基板业务实现主营业务收入1596 亿元，同比增长9431%，占公
司营业总收入的1918%；毛利率2546%，同比增加666pct。2024 年
上半年，全球半导体行业整体需求同比回升。 WSTS 统计数据显示，
截止5 月全球半导体行业整体销售额同比增速已提升至193%，但改
善主要聚焦于逻辑芯片与存储芯片领域。报告期内，公司封装基板业
务紧抓局部需求修复机会，并加快新产品和新客户导入，推动订单较
去年同期明显增长，产品结构优化和无锡新工厂顺利爬坡助益业务毛
研发产品持续投入，布局新应用领域。报告期内，公司研发投入
占营收比重为768%，同比提升144 个百分点。公司各项研发项目进
展顺利，通信、数据中心及汽车电子相关 PCB 技术研发，FC-BGA 基
板产品能力建设， FC-CSP 精细线路基板和RF 射频基板技术能力提
升等项目均按期稳步推进。报告期内，公司参与的CMOS 毫米波大规
模集成平板相控阵技术及产业化项目荣获国家技术发明二等奖，公
司新增授权专利56 项，新申请PCT 专利1 项，多项产品、技术达到
国内、国际领先水平。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润220254301 亿元，
首次覆盖给予买入评级。
市场复苏不及预期；国际贸易摩擦及产业链转移风险；行业竞争
格局加剧风险；原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 22607
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支