深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩同比大幅改善，各业务
条线稳中向好—公司信息更新报告
2023Q4 业绩环比改善，FC-BGA 项
目推进顺利 —公司信息更新报告
2023Q3 业绩环比大幅改善，封装基
板助推业绩增长 —公司信息更新报
公司业绩同环比高增，AI PCB 及封装基板快速放量
——公司信息更新报告
 2024Q2 业绩同环比高增长，维持买入评级
公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营收8321 亿元，同比3791%；
归母净利润987 亿元，同比10832%；扣非归母净利润904 亿元，同比11238%；
毛利率2620%，同比327pcts。2024Q2 公司营收4360 亿元，同比3419%，
环比1007%；归母净利润608 亿元，同比12718%，环比6011%；扣非归母
净利润569 亿元，同比13049%，环比6945%。2024H1 利润增长主要系公司
把握AI 加速演进、汽车电动化智能化趋势延续以及部分领域需求修复等，加大
市场开发力度，推动产品结构持续优化。考虑AI 高景气度及公司产品结构持续
改善，我们上调公司盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为202924892978
亿元（前值163619562298 亿元），对应EPS 为396485581 元（前值
319381448 元），当前股价对应PE 251205171 倍，维持买入评级。
 PCB 业务得益于行业需求回暖，公司充分把握结构性机会，业绩显著改善
2024H1 公司PCB 业务营收4855 亿元，同比2509%；毛利率3137%，同比
552pcts。通信领域，得益于高速交换机、光模块产品需求增长，有线侧通信产
品占比提升，产品结构进一步优化，盈利能力有所改善。数据中心领域，2024H1
订单同比取得显著增长，主要得益于AI 加速卡、Eagle Stream 平台产品持续放
量等产品需求提升。汽车电子领域，公司前期导入的新客户定点项目需求释放，
智能驾驶相关高端产品需求稳步增长，推动汽车电子订单延续增长态势。
 封装基板业务持续聚焦能力建设，加快推动高端产品导入
2024H1 公司封装基板业务营收1596 亿元，同比9431%。BT 类封装基板，
2024H1 公司已导入并量产了客户新一代高端DRAM 产品项目，叠加存储市场需
求有所改善，带动公司存储产品订单增长；FC-BGA 封装基板，广州新工厂投
产后，产品线能力快速提升，16 层及以下产品现已具备批量生产能力，16 层以
上产品具备样品制造能力。各阶产品相关送样认证工作有序推进。
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。