市场价格人民币10466
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月27 日收市价为标准
AI汽车驱动PCB 业务持续优化，封装基板加速
24H1 受益行业复苏以及公司本身经营质效提升，公司24H1 实现业绩高增，PCB 业
务充分把握结构性机会，封装基板业加快推动高端产品导入，维持买入评级。
产品结构优化经营质效提升助力公司24H1 业绩高增。公司24H1 实现营收8321
亿元，同比3791%，实现归母净利润987 亿元，同比10832%，实现扣非归母
净利润904 亿元，同比11238%。盈利能力来看，公司24H1 实现毛利率2620%，
同比327pcts，实现归母净利率1187%，同比401pcts，实现扣非归母净利率
1086%，同比381pcts。单季度来看，公司24Q2实现营收4360亿元，同比3419%
环比1007%，实现归母净利润608 亿元，同比12718%环比6011%实现扣非
归母净利润569 亿元，同比13049%环比6945%。公司24Q2 实现毛利率
2711%，同比428pcts环比192pcts归母净利率1394%，同比571pcts，扣非
归母净利率1304%，同比545pcts。
把握AI汽车结构性机遇，PCB 业务持续优化。公司PCB 业务实现营收4855
亿元，同增2509%，毛利率3137%，同增552pct。1）通信：AI 相关需求驱动
下，400G 及以上的高速交换机、光模块需求显著增长。公司得益于有线侧通信
产品占比提升，产品结构进一步优化。2）数据中心：得益于AI 加速卡、Eagle Stream
平台产品持续放量等产品需求提升，公司数据中心领域订单同比取得显著增长。
3）汽车电子：公司前期导入的新客户定点项目需求释放，智能驾驶相关高端产
品的需求稳步增长，推动汽车电子领域订单延续增长态势。
封装基板业务持续聚焦能力建设，加快推动高端产品导入。公司封装基板业务实
现营收1596 亿元，同增9431%，毛利率2546%，同增666pcts。1）BT 基板：
存储类产品目前已导入并量产了客户新一代高端DRAM 产品项目，叠加存储市
场需求有所改善，带动公司存储产品订单增长；处理器芯片类产品，实现了基于
WB 工艺的大尺寸制造能力突破，支撑基板工厂导入更多新客户、新产品；RF 射
频类产品，稳步推进新客户新产品导入，并完成了主要客户的认证审核。2）
FC-BGA 基板：广州新工厂投产后，产品线能力快速提升，16 层及以下产品现已
具备批量生产能力，16 层以上产品具备样品制造能力。各阶产品相关送样认证工
考虑24 年PCB 及BT 载板行业景气度有望持续复苏，公司不断推进3 in one
战略，逐步开拓新市场，我们上调公司盈利预测，预计公司202420252026 年分
别实现收入172392046223330 亿元，实现归母净利润分别为211424632814
亿元，EPS 分别为412480549 元，对应2024-2026 年PE 分别为254218191
倍。公司具有一定性价比，维持买入评级。
封装基板产能爬坡不及预期、AI 及汽车等领域需求不及预期、新产品导入不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-2Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-2Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q21-2Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q21-2Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)