公司研究信息技术技术硬件与设备
深南电路(002916)公司点评报告
AI 服务器汽车需求持续放量，ABF 产能
——公司24H1 业绩预告点评
公司公布2024 年半年度业绩预告，预计上半年归母净利润91 亿-10
亿元，同比增长92%-111%，对应EPS 177-195 元股。公司上半年订单
大幅增长，PCB 产能稼动率回升，产品结构优化带动利润率同步提升。我
们预计公司主要受益于AI 服务器需求的放量，以及通用服务器迭代升级，
公司PCB 下游重点布局数据中心、汽车电子领域。通信方面，公司对
通信网络各个环节实现了全覆盖，当前通用服务器迭代升级，AI 服务器和
交换机放量，公司受益于单机价值提升和高速PCB 需求的增长。汽车领域，
公司的南通三期工厂爬坡顺利，为订单导入提供产能支撑。
载板领域，公司将充分受益于云计算、人工智能、智能驾驶等对高端芯
片以及25D3D 封装带来的技术升级红利。公司的ABF 载板业务是最具成
长预期的产品线，目前FC-BGA 中阶产品已顺利完成认证，广州基地一期
已于23Q4 连线，逐步进入产能爬坡期。
公司电子装联业务在医疗和汽车等领域订单增长显著，24 年数据中心
方向的PCBA 业务也有望实现较好的成长。
我们预计公司2425 年归母净利润207238 亿元。给予35xPE，对应
目标股价1413 元，维持买入的投资评级。
上行风险：持新项目开发超预期；ABF 载板认证进展超预期；下游需
下行风险：通讯、消费电子等下游需求持续疲软；新客户及项目开发不
及预期；ABF 载板进展缓慢；存储行业复苏不及预期；国际政策发生不利
营业总收入（百万元）
52 周最高最低价（元）：10988  4927
A 股流通股（百万股）： 51083
A 股总股本（百万股）： 51288
流通市值（百万元）：
报告：AI 驱动产品结构升级，高端基板有望突破
图1：核心盈利指标（百万元）
图2：公司目标股价（元）
股价为2024 年7 月9 日收盘价
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风险，业务扩张带来的内部管理的
上行风险：持续改善的全球宏观经济环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证