当前价： 9532 元
深南电路（002916） 电子
目标价： 12068 元（6 个月）
数通产能稀缺性凸显，利润结构持续改善
52 周内股价区间(元)
1 深南电路（002916）：关注数通领域PCB
 业绩总结：2024 年上半年，公司实现收入832 亿元，同比增长379%，实现
归母净利润99 亿元，同比增长1083%。
 收入与利润快速增长，公司持续加大研发费用投入。2024 年上半年：1）营收
端，公司实现收入832 亿元，同比增长379%。2）利润端，公司实现归母净
利润99亿元，同比增长1083%。公司2024 年上半年毛利率为262%，同比
提升33pp；净利率为119%，同比提升40pp。3）费用端上，公司销售费用
率为16%，同比下降07pp；管理费用率为45%，同比上升01pp；研发费用
率为69%，同比上升04pp。
 PCB产品结构优化推动归母增长，持续看好数通产能稀缺性。公司24Q2毛利
率环比提升20pp，归母净利润率环比提升44pct，盈利能力大幅提升。我们认
为公司Q2利润持续改善的动力自于：1）AI 服务器、交换机、EGS 服务器结构
占比提升、光模块等高难度高附加值产品出货增长对PCB 业务利润率有显著正
面贡献；2）终端消费电子需求缓慢复苏，MEMS、RF、处理器补库带动载板量
价恢复，BT载板稼动率上行，价格呈现回暖。我们认为伴随AI服务器、800G
交换机需求爆发，高端数通板供给紧张的情况逐步显现，深南电路作为数通PCB
行业龙头其资产稀缺性逐步凸显。
 中长期维度关注公司ABF 载板项目释放节奏。BT 载板方面，深圳一厂与二厂
主要供应MEMS 类产品，无锡一厂主要定位为存储类产品。我们关注到23Q3
以来终端存储射频MEMS 行业逐步复苏，BT 载板稼动率明显提升，我们预计
公司无锡二厂稼动率有望稳步上升。ABF 载板方面，广芯目前定位高阶ABF 载
板国产化替代，满产产值有望达到60亿元以上，目前产品在国内GPUCPU客
户中积极导入验证，我们认为ABF 载板项目有望在未来3-5年维度成为公司第
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为431 元、506
元、592元，对应PE 分别为23倍、19倍、16 倍，未来三年归母净利润复合
增速有望达295%。公司PCB 基本盘稳固，IC载板业务成长性较强，我们给予
公司2024 年28 倍PE，对应目标价12068 元，维持买入评级。
 风险提示：交换机需求或不及预期，IC 载板良率爬坡或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2024 年中报点评
假设1：印制电路板方面，我们假设公司2024-2026 年期间稼动率稳定上行，出货量逐
年同比增长250%  125%  100%，价格逐年同比增长71%  24%  25%。
假设2：封装基板方面，我们假设公司未来三年受益于无锡二厂和广芯产能释放，销量
逐年同比增长300%  160%  140%，价格逐年同比增长65% 22%  12%。
假设3：电子装联业务方面，我们预计打点数量同比增长170%  100%  90%，价格
逐年同比增长16% 14%  06%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为1771 亿元、2041 亿元和2306 亿元，归
母净利润分别为221 亿元、260 亿元、304 亿元，EPS 分别为431、506 元、592 元，
对应动态PE 分别为23 倍、19 倍、18 倍。
深南电路（002916）2024 年中报点评
综合考虑业务范围，我们选取了PCB 行业四家上市公司作为估值参考，分别是沪电股
份、景旺电子、崇达技术、生益电子。
从PE 角度看，2024 年行业平均估值为32 倍PE。公司PCB 业务优势巩固，IC 载板布
局持续向高端化突破，业绩将呈现高质量增长趋势，我们认为公司利润端有望伴随稼动率与
经营效率的提升进一步释放。公司在PCB 与封装基板领域均为行业龙头，PCB 业务有望持
续受益于服务器与汽车放量，此外IC 封装基板业务切入BT 载板与ABF 载板两大领域布局，
持续填补国产领域空白，未来广芯投产将打开60 亿以上产值空间。我们给予深南电路2024
年28 倍估值，对应目标价12068 元，维持买入评级。
深南电路（002916）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
深南电路（002916）2024 年中报点评