深南电路（002916SZ）
业绩创新高，深度受益于AI 需求爆发
2024 年9 月2 日
市场数据：2024 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告。2024 年上半年公司实现营业收入8321
亿元，同比增长3791%；实现归母净利润987 亿元，同比增长10832%；
Q2 单季度公司实现营业收入4360亿元，同比增长3419%，环比增长1007%；
实现归母净利润608 亿元，同比增长12718%，环比增长6011%。
把握行业结构性机会，各业务订单同比增长。2024 年上半年，公司积极
把握AI 需求爆发，汽车电动化智能化趋势延续，以及部分领域的需求修复
机会，加大市场开发力度，各业务订单同比增长，产能稼动率保持在良好水
平，上半年公司实现营收8321 亿元，同比增长3791%。分业务看：（1）PCB
业务：实现收入4855 亿元，占总收入的5835%，同比增长2509%，这一
增长得益于通信领域高速交换机、光模块产品需求增长，数据中心领域AI
加速卡、Eagle Stream 平台产品持续放量，汽车电子领域智能驾驶相关高端
产品需求稳步增长；（2）封装基板业务：实现收入1596 亿元，占总收入的
1918%，同比大幅增长9431%，主要得益于新产品和新客户导入；（3）电
子装联业务：实现收入1211 亿元，占总收入1455%，同比增长4239%，
主要得益于数据中心和汽车电子领域的稳定需求增长。
产品结构优化和产能利用率改善驱动公司盈利能力大幅提升。2024 年上
半年公司毛利率达2620%，同比提升327pcts，净利率达1186%，同比提升
401pcts，公司盈利能力大幅提升主因系PCB 业务和封装基板业务的毛利率
大幅改善。分产品看，封装基板业务的毛利率达到了2546%，同比增加
666pcts，系产品结构优化和无锡新工厂顺利爬坡助益；PCB 业务毛利率为
3137%，同比增加552pcts，原因一是有线侧通信产品占比提升、Eagle Stream
平台迭代升级、智能驾驶等相关高端产品需求增长带来的产品结构优化，二
是PCB 业务产能利用率持续改善。
3-In-One战略布局和产能释放助力公司业绩持续增长。公司形成了
业界独特的3-In-One业务布局，以互联为核心，不断强化PCB 业务领先
地位的同时，大力发展与其技术同根的封装基板业务及客户同源的
电子装联业务。在PCB 领域，AI 的加速演进和应用深化，驱动高层数、高
频高速、高阶HDI 等PCB 产品需求的快速增长，公司把握行业结构性机会，
持续提升产能利用率，未来泰国工厂产能释放有望带来海外客户收入增长。
在封装基板领域，公司凭借技术创新优势，FC-BGA 封装基板、FC-CSP 封
装基板以及射频与存储芯片封装基板等高阶产品研发有序推进，支持封装基
板厂导入更多新客户，未来随着无锡新工厂和广州厂产能顺利爬坡，公司利
润有望不断增厚。在电子装联领域，公司坚持深耕大客户策略，继续发力数
据中心和汽车电子市场，实现持续稳健增长。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为413503600，对应公司2024
年8 月30 日收盘价10078 元，2024-2026 年PE 分别为244200168，
公司作为PCB 龙头，得益于AI 需求强劲，通信领域和数据中心领域的PCB
产品加速放量，同时封装基板加速新产品和新客户导入，公司未来业绩
有望实现持续高增长，首次覆盖给予买入-A评级。
原材料供应及价格波动风险：公司面临的一个主要风险是关键原材料
的供应和价格波动。尤其是铜箔、覆铜板等重要原材料，其价格在过去一年
中存在较大波动，直接影响公司的生产成本和毛利率。虽然公司通过签订长
期采购合同和优化供应链管理策略来稳定原材料供应，但未来若这些原材料
价格进一步上涨或供应紧张，可能会导致公司生产成本上升，对盈利能力产
市场需求波动风险：虽然公司在AI 服务器和数据中心领域的订单表现
强劲，但这些市场的需求具有一定的周期性。如果未来全球经济增长放缓或
相关技术发展方向发生变化，可能会导致下游需求减弱，影响公司的订单量
和收入表现。此外，随着市场竞争加剧，客户的采购决策可能更加谨慎，这
也可能导致需求的不确定性增加，公司需要密切关注市场变化，并及时调整
产能规划和市场策略。
技术研发与创新风险：公司在PCB 及封装基板领域的领先地位依赖于
持续的技术创新和研发投入。然而，技术研发具有一定的不确定性，特别是
在高端封装基板和复杂多层PCB 的开发中，新技术的研发周期较长且投入
成本较高。如果公司未能如期实现技术突破或新技术未能及时得到市场认
可，可能导致研发投入无法收回，从而影响公司的盈利能力。此外，随着行
业技术的快速发展，公司也面临着新技术替代现有产品的风险，如何有效应
对技术革新带来的市场挑战，是公司未来需要重点关注的问题。
海外工厂建设运营风险：公司基于业务发展需要和完善海外布局战略，
推动在泰国投资建设工厂。海外生产运营可能面临法律合规、生产建设、市
场客户拓展、供应链配套、管理文化、人力资源等领域的一系列挑战，若不
能妥善应对或将对海外子公司的建设以及长期发展产生不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层