智飞生物（300122）点评报告
受益疫苗行业复苏及三联苗放量，业绩超高速增长
2017 年10 月22 日，公司公告2017Q1-3 营业收入达到769 亿，同比增长
18146%，归母净利润达到285 亿，同比增长411866%， 2017Q3 实现营收323
亿，同比增长26274%，归母净利润113 亿，同比增长224955%。
三季报销售符合预期，三联苗备货充足有望支撑全年4 亿净利润规模。
受益于疫苗行业复苏及公司三联苗产品放量，公司三季报延续高速增长态势，
符合我们的预期。根据我们的测算，智飞生物2017Q1-3 的AC-Hib 三联苗销量
在280 万支左右，按目前出货速度，我们预计全年三联苗的销量在400 万支左
右。根据中检所数据显示，公司三联苗产品2017Q1-3 的批签发量超过338 万
支，结合此前销量及批签发数据推测，目前公司三联苗存货超过300 万支，备
货充足有效支撑后续持续销售持续放量，支持全年4 亿利润规模。
静待四价HPV2018 年销售放量，五价轮状病毒疫苗2017 年内有望获批
公司代理的默沙东四价HPV 疫苗已于2017 年5 月获批，目前第一批产品在9
月已进入批签发程序，2018 年年初有望进入市场销售。我们测算四价HPV 疫
苗的适龄接种人群接近6500 万人，假设渗透率在7%-10%，则销售峰值可达到
100-150 亿，明年处于试产导入期，预计渗透率约25%，有望近39 亿营收，6
亿净利润。此外，公司代理默沙东的五价轮状减毒疫苗已于2016 年12 月进入
优先审评序列，预计2017 年内有望获批。目前国内仅有兰州所生产的第一代
单价HRV 活疫苗上市，估计销售额规模达13 亿。默沙东的口服五价轮状病毒
减毒活疫苗是第二代HRV 减毒疫苗，在覆盖亚型和副作用上都要全面优于兰
州所单价HRV 活疫苗，上市后有望逐步对其进行替代。我们假设其定价为300
元剂，按照同样12%的渗透率测算，对应销售额有望超23 亿。
研发管线丰富，15 价肺炎结合疫苗等多个重磅品种研发稳步推进
公司研发管线储备丰富，注射用母牛分枝杆菌（预防）以及结核体内诊断试剂
已经进入III 期临床阶段，市场空间超过10 亿的福氏福氏宋内氏痢疾双价结合
疫苗则处于I 期临床阶段，近期拿到二倍体狂犬疫苗（超10 亿市场空间）、15
家肺炎结合疫苗（对标全球销售额超60 亿美金的辉瑞沛儿，更适合亚洲人接
种，预计是超50 亿大品种）等重磅产品的临床批件。丰富的在研产品陆续上
市叠加公司强大的销售团队，有望持续支撑公司的中长期发展。
盈利预测与估值 我们预计公司17-19 年对应EPS 分别为029069097
元，当前股价（2871 元股）对应1004130 倍PE。给予公司18 年45
倍PE，对应目标股价3105 元，谨慎推荐评级。
风险提示：政策风险；HPV 销售不达预期；三联苗销售不达预期。
广证恒生-广证恒生-智飞生物(300122)-深度
报告-强大销售网络叠加多个重磅品种，打
开高成长空间-2017929
广证恒生-疫苗专题报告-研发创新激发行业
发展，重磅疫苗引爆百亿市场-20170719
资料来源：港澳资讯、Wind、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产( 最新摊
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。