超预期四价HPV快速获得批签发，继续强
——智飞生物（300122）事件点评
11 月9 日，公司独家代理默沙东的四价HPV 疫苗获得国家食品药
品监督管理总局签发的生物制品批签发合格证，此次四价HPV
疫苗获得批签发合格证，标志着四价HPV 疫苗正式可以进入市场流
1超预期批签发快速获得，预计将迅速实现上市销售
公司独家代理默沙东的四价HPV 疫苗获得国家食品监督管理总局
颁发的生物制品批签发合格证。默沙东四价HPV 疫苗于今年5
月22 日获批，第一批产品于9 月18 日获得进口药品通关单，
之后送中检院批签发，按照一般生物制品批签发管理办法规
定，中检所批签发将在60 个工作日左右完成，此次获得仅仅花费
不到2 个月时间，大大超出市场预期。而此批产品获得批签发后，
预计公司将快速投向市场实现销售。目前公司已在河南、云南、 重
庆、黑龙江等6 个省份实现中标，另外还有几个省份在公示阶段，
此批批签发的获得也有助于其他省份招投标工作的开展。
公司业绩在前三季度实现了高速增长，疫苗事件后公司生产销售业
务全面恢复，主打产品三联苗AC-Hib 放量销售（17 年预计销售400
万支左右，贡献利润4 个亿左右），此次四价HPV 批签发的快速获
得也预示着公司业绩爆发元年正式启动，强烈看好公司未来发展，
我们认为低谷之后的爆发性增长只是起点，未来几年高速增长将
会持续，暂不考虑公司目前研发管线中的预防性微卡以及即将获批
的代理五价轮状病毒疫苗，我们预计公司17-19 年归母净利润为
443 亿，1223 亿以及1705 亿元，同比增长1286%，176%以及
2、HPV 疫苗市场潜在空间大，重新签订补充协议彰显公司未来发
（1）HPV 市场潜在空间巨大。根据国家统计局2015 年数据，20-45
岁年龄段女性人数约为28 亿，目前佳达修三针价格在2400 元左
右，假设未来疫苗接种率能够达到20%，则潜在市场规模在1400
亿左右。鉴于国内HPV 巨大的市场空间，我们预计销售额首年有
望达到30 亿元左右的收入，将为公司业绩带来巨大的贡献。
(2)补充推广协议签订，彰显公司未来发展信心。公司于9 月2 日，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）三季报点评：涅槃重
生高增长元年开启，强烈看好公司未来爆发
智飞生物（300122）中报点评：业绩高速
增长，代理HPV 空间广大0814
智飞生物（300122）中报预增点评：中报
预增12-15 倍，业绩爆发一触在即0701
智飞生物（300122）事件点评：代理HPV
终获批，未来分享千亿蓝海市场0523
智飞生物（300122）：超预期四价HPV 快速获得批签发，继续强烈看好公司未来爆发性成长
同默沙东在原协议的基础上签署了供应、经销与共同推广协议补充协议，对四价HPV 的采购年限和数量
做了进一步明确：2017-2021 年6 月基础采购额分别为542 亿元、1372 亿元、1784 亿元、2230 亿元以
及617 亿元，自生效日至2021 年6 月30 日止，届满前9 个月再确认是否延续协议期限。相比12 年签署的
32代理合同（2 年是再确认期限），三年基础采购额分别为114 亿元、1483 亿元以及1853 亿元，
数量上有了明显的增加，并且延长了明确的采购年限。我们认为公司补充协议的签订，表明公司对未来
的HPV 销售情况的良好预期，随着独家代理产品HPV 疫苗的上市销售将进一步大幅增厚公司业绩。
3、五价轮状上市预期强烈，重磅产品预防微卡已达临床尾声
公司研发管线丰富，并且多个在研产品处于临床III 期尾声或者申报生产阶段：1）结核体内诊断试剂，目
前正在进行III 期临床，未来有望凭借价格优势，替代目前市场上普遍使用的干扰素检测方法；2）预防
微卡处于临床III 期尾声，预计年内申报生产，市场潜力巨大。国内结核病发病数排在甲、乙类传染病的第
2 位，某些地区甚至存在20%的带菌人群，发病率接近5%。目前的市场使用的卡介苗预防效力不佳的情况下，
预计未来微卡上市后将大面积铺开，将会成为同HPV、EV71 疫苗等同级别的重磅品种，销售规模至少达到10
亿级别。3）代理五价轮状病毒疫苗上市预期强烈。已于今年2 月进入优先审评程序，17 年内获批是大概率
事件。轮状病毒是引发婴幼儿严重急性肠胃炎的首要原因。我国每年大约有1000 万婴幼儿患轮状病毒感染
性胃肠炎， 约占 2 岁以下婴幼儿的 14，是引起婴幼儿严重腹泻的最主要病原。我们预计五价轮状病毒疫
苗上市后，将凭借免疫效价优势，迅速占领市场，根据目前兰州所单价轮状病毒的销售情况（15 年根据批签
发量计算为175 亿元），预计销售额也将至少达到10 亿规模级别。
暂不考虑五价轮状病毒疫苗以及预防微卡等重磅产品上市销售带来的业绩增量，预计17-19 年归母净利润分
别为443 亿元、1223 亿元以及1705 亿元，同比增长1286%、176%以及39%；EPS 分别为028 元，076 元
以及107 元，继续给予公司强烈推荐评级。看好公司未来发展，17 年将是公司业绩爆发性增长的初始
元年，并且未来预防微卡等重磅产品的上市销售将进一步打开公司成长空间，同时公司未来业绩增长具有持
三联苗销售低于预期；HPV 疫苗销售低于预期；行业性事件影响
智飞生物（300122）：超预期四价HPV 快速获得批签发，继续强烈看好公司未来爆发性成长
10492  营业收入
2900  营业成本
11720  利润总额
6838  成长能力
2316  获利能力
-319  营运能力
智飞生物（300122）：超预期四价HPV 快速获得批签发，继续强烈看好公司未来爆发性成长
席研究员，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：超预期四价HPV 快速获得批签发，继续强烈看好公司未来爆发性成长
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
用，未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防
止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产
生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。