1
www.leadleo.com
报告作者：郑敏仪
2020/08
报告提供的任何内容（包括但不限于数据、文字、图表、图像等）均系
头豹研究院独有的高度机密性文件（在报告中另行标明出处者除外）。
未经头豹研究院事先书面许可，任何人不得以任何方式擅自复制、再造
、传播、出版、引用、改编、汇编本报告内容，若有违反上述约定的行
为发生，头豹研究院保留采取法律措施，追究相关人员责任的权利。头
豹研究院开展的所有商业活动均使用“头豹研究院”或“头豹”的商号、商标
，头豹研究院无任何前述名称之外的其他分支机构，也未授权或聘用其
他任何第三方代表头豹研究院开展商业活动。
报告标签：电子元器件、消费电子、AIoT
2020年
二级市场企业研究—歌尔股份（002241）
2020 Secondary Market Research ——
Goerteck Inc. （002241）
2020年セカンダリー市場調査——
Goerteck Inc. （002241）
2
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
头豹研究院简介
头豹研究院是中国大陆地区首家B2B模式人工智能技术的互联网商业咨询平台，已形成集行业研究、政企咨询、产业规划、会展会
议行业服务等业务为一体的一站式行业服务体系，整合多方资源，致力于为用户提供最专业、最完整、最省时的行业和企业数据库服务，帮助
用户实现知识共建，产权共享
公司致力于以优质商业资源共享为基础，利用大数据、区块链和人工智能等技术，围绕产业焦点、热点问题，基于丰富案例和海量数据，
通过开放合作的研究平台，汇集各界智慧，推动产业健康、有序、可持续发展
300+
50万+
行业专家库
1万+
注册机构用户
公司目标客户群体覆盖
率高，PE/VC、投行覆
盖率达80%
资深分析师和
研究员
2,500+
细分行业进行
深入研究
25万+
数据元素
企业服务
为企业提供定制化报告服务、管理
咨询、战略调整等服务
提供行业分析师外派驻场服务，平台数据库、
报告库及内部研究团队提供技术支持服务
地方产业规划，园区企业孵化服务
行业峰会策划、奖项评选、行业
白皮书等服务
云研究院服务
行业排名、展会宣传
园区规划、产业规划
四大核心服务：
3
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
报告阅读渠道
头豹科技创新网—— www.leadleo.com  PC端阅读全行业、千本研报
头豹小程序—— 微信小程序搜索“头豹”、手机扫上方二维码阅读研报
图说
表说
专家说
数说
详情请咨询
添加右侧头豹研究院分析师微信，邀您进入行研报告分享交流微信群
4
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
歌尔股份有限公司（以下简称歌尔股份，股票代码为002241）成立于2001年，主要从事声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高端装备的研发、制造和销售。在价值
链上，歌尔股份打造了垂直整合的精密加工和智能制造的平台，为客户提供全方位的服务，目前已与消费电子领域的多家知名企业达成稳定、长期的战略合作关系。2020年
H1，歌尔股份智能声学整机营收为65.08亿元，同比增长25.1%，占总营收41.8%；企业智能硬件业务营收为36.1亿元，同比下降8.4%，营收占比为23.2%；企业精密零组件业务
营收为49.7亿元，同比增长26.3%，营收占比为31.9%。智能声学整机业务的营收占比最高，精密零组件业务的毛利率常年处于三大业务之首。

歌尔股份盈利能力和偿债能力总体表现较弱，处于行业偏低水平，而成长能力与营运能力总体表现较强，处于行业偏高水平
盈利能力方面，2019年歌尔股份的毛利率、净利率、ROE低于同行企业相应指标的均值，=但与2018年相比，企业19年的净利率和ROE水平重回正轨。成长能
力方面，企业2019年营收增长率与净利润增长率大幅度回升，说明企业赚钱能力和盈利能力大幅度增强。营运能力方面，2019年应收账款和存货周转率逐步回
升，表明企业资金使用率和存货资产变现能力在增强。偿债能力方面，企业2019年资产负债率逐步上升表明企业长期偿债能力在减弱，而流动与速动比率逐步
下滑，表示企业资产的变现能力和短期偿债能力在减弱。

TWS耳机整机业务是歌尔股份业绩增长核心，随着TWS产品放量，企业产能及盈利能力有望持续提升
受益于TWS耳机业务发展，歌尔股份智能声学整机业务中的TWS耳机整机代工板块预计在2020年营收达171-196亿元：（1）苹果端：在Airpods换机需求、教
育优惠促销活动及Iphone12取消有线耳机的赠送等因素的驱动下，预计2020年下半年Airpods系列产品全年出货量将超8,000万副。随着Airpods放量及企业产线
良率不断优化，头豹预计Airpods代工将会贡献收入156亿元；（2）安卓端：伴随安卓端TWS耳机市场出货量和集中度提高，歌尔股份在安卓端业务将会进一步
提升，预计2020年营收达15-40亿元。

随着5G时代来临，AR/VR设备市场将加速渗透，已在AR/VR设备产业链布局多个细分领域的歌尔股份将会受益
歌尔股份通过“研发+投资”的方式，积极布局AR/VR领域，为下游客户提供“零部件+整机”一体化方案。在AR/VR零部件方面，歌尔股份已具备光学元件、传感器、
显示系统、光机模组等零部件的研发、设计、制造能力，综合实力处于行业领先地位；在AR/VR整机代工方面，拥有强大研发能力、丰富技术经验和优质大客
户资源的歌尔股份在代工业务领先，未来发展可期。
概览摘要
5
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
目录

名词解释
---------------------------------------------------------------
7

歌尔股份企业概况
---------------------------------------------------------------
8
•
业务介绍
---------------------------------------------------------------
9
•
发展历程与股价表现
---------------------------------------------------------------
10

智能声学整机业务分析
---------------------------------------------------------------
11
•
TWS耳机行业概览
---------------------------------------------------------------
12
•
歌尔股份TWS耳机整机业务分析
---------------------------------------------------------------
16

智能硬件业务分析
---------------------------------------------------------------
18
•
智能穿戴业务分析
---------------------------------------------------------------
18
•
AR/VR业务分析
---------------------------------------------------------------
22

精密零组件业务分析
---------------------------------------------------------------
28

方法论与法律声明
---------------------------------------------------------------
31
6
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
目录

Terms
---------------------------------------------------------------
7

Goerteck Inc. Overview
---------------------------------------------------------------
8
•
Main Business Overview
---------------------------------------------------------------
9
•
Development History and Stock Price Performance
---------------------------------------------------------------
10

Goerteck Inc. Main Business Analysis
---------------------------------------------------------------
11
•
OEM/ODM Business of Acoustic Products
---------------------------------------------------------------
11
•
Intelligent Hardware
---------------------------------------------------------------
18
•
Electronic Components
---------------------------------------------------------------
28

Methodology and Legal Statement
---------------------------------------------------------------
31
7
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588

ODM：原始设计制造商（Original Design Manufacturer）是由采购方委托制造方提供从研发、设计到生产、后期维护的全部服务，而由采购方负责销售的生产方式。

OBM：自主品牌生产（Original Brand Manufacture），指制造商通过建立自主品牌，自主进行设计、原材料采购、生产以及销售的经营模式。

传感器：是可感知物体环境信息，并将感知信息按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出检测装置。

人工智能：用数字计算机或者数字计算机控制的机器模拟、延伸和扩展人的智能，感知环境、获取知识并使用知识获得最佳结果的理论、方法、技术及应用系统。

AIoT：AI技术和IoT技术的结合，通过物联网收集海量的数据存储于云端、边缘端，再通过大数据分析及更高形式的人工智能，实现万物数据化、万物智联化。

人工智能：人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、
语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

智能穿戴：应用穿戴式技术并具备智能化设计的日常穿戴产品的总称，主要包含智能手环、智能手表、智能眼镜、智能服饰等。

菲涅尔透镜：又名螺纹透镜，多是由聚烯烃材料注压而成的薄片，也有玻璃制作的，镜片表面一面为光面，另一面刻录了由小到大的同心圆，它的纹理是根据光的干涉
及扰射以及相对灵敏度和接收角度要求来设计的。

受话器：一种在无声音泄漏(或按ITU标准的3.2型高/低泄漏环)条件下将音频电信号转换成声音信号的电声器件，广泛用于移动电话、固定电话及助听器等通信终端设备
中，实现音频（语音、音乐）重放

LE Audio：是指蓝牙技术联盟发布了新一代蓝牙技术标准，主要特点是低功耗和高性能。

光波导：是引导光波在其中传播的介质装置，又称介质光波导。

MEMS：微机电系统（MEMS, Micro-Electro-Mechanical System），也叫做微电子机械系统、微系统、微机械等，指尺寸在几毫米乃至更小的高科技装置.

TWS耳机：即True wireless stereo 真无线耳机，是去掉传统耳机线，将左右两个耳机通过蓝牙技术与智能手机等终端设备相连，组成一个独立的立体声系统，通过增加
多种传感器实现触控控制、语音控制、身体信息采集等多种功能

VR：虚拟现实技术（Virtual Reality ）一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统。

AR：增强现实（Augmented Reality ），一种将虚拟信息与真实世界巧妙融合的技术。

XR：扩展现实（Extended Reality ），是指通过计算机技术和可穿戴设备产生的一个真实与虚拟组合的、可人机交互的环境。
名词解释
8
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
歌尔股份企业概况
企业业务介绍
企业发展历程与股价表现
10
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
1.1 歌尔股份企业概况——企业简介
来源：歌尔股份官网，歌尔股份2019年年报，头豹研究院编辑整理
歌尔股份有限公司（以下简称歌尔股份，股票代码为002241）成立于2001年，主要从事声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高
端装备的研发、制造和销售。在价值链上，歌尔股份打造了垂直整合的精密加工和智能制造的平台，为客户提供全方位的服务，目前已与
消费电子领域的多家知名企业达成稳定、长期的战略合作关系。在研发方面，歌尔股份以声光电学为主要技术研究方向，在美国、日本、
韩国、北京、上海、深圳等全球多地设立了研发中心。
歌尔股份企业业务
歌尔股份是全球领先的电子精密零组件及整机解决方案提供商，其精密零组件、智能声
学整机、智能硬件三大主要业务在2019年的营收占比中分别约为30%、42%、25%
精密零组件
智能声学整机
智能硬件
歌尔
股份
30%
42%
25%
声学组件
微电子
光学模组
智能无线耳机
智能音响
有线耳机
AR、VR
智能穿戴
智能家居
*其他业务在2019年的营收占比约为3%
微型麦克风、微型扬声器和受话器、喇叭、Haptics马达
MEMS传感器、心率传感器、气压传感器
VR菲涅尔透镜、MEMS光机模组、景深模组
TWS耳机、头戴式无线耳机
有线耳塞、颈带式运动耳塞、TWS耳机
头戴式有线耳机、颈带式运动耳机、TWS耳机
基于手机/PC的VR头显、VR头显一体机、动作感应手柄
智能手表、智能手环
智能机器人、无人机、智能灯
歌尔股份主营业务
包括精密零组件、
智能声学整机以及
智能硬件
歌尔股份打造了在
价值链高度垂直整
合的精密加工与智
能制造的平台，可
为客户提供光、学、
电整体解决方案
11
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
1.4 歌尔股份企业概况——核心竞争力
来源：歌尔股份官网，歌尔股份2019年年报，头豹研究院编辑整理
歌尔股份拥有丰富的产品设计研发、精密制造经验，全平台解决方案、大客户拓展等能
力，有助于促进公司落实“零件+成品” 及大客户发展战略
成
品
实
现
零组件
核心设计能力
技术整合能力
制造能力
解决方案能力
营销与客户服务能力
成品
技
术
支
持
传感器
微型麦克风
微型扬声器和受话器
喇叭
天线
光学模组
工业设计
服务客户包括包括三星电子、
LG电子、松下、索尼、微软、
缤特力、思科等
声光设计
机械设计
微机电设计
软件开发
无线技术
战略技术
合作伙伴
生产能力
歌尔在材料处理、精密注塑、
封装、仿真测试等方面具有
丰富的经验
研究机构
合作伙伴
自动化
歌尔可为客户提供定制化、
高精度的自动化生产方案，
支持产品快速量产上市
垂直整合
歌尔丰富的高品质电子零
件产品，可垂直整合到整
机和配件产品中
VR头显和外设整体解决方案
算法技术
VR头显3D音效视听解决方案
VR头显内容内容采集显示解决方案
TWS耳机
VR/AR
智能手表
智能音箱
游戏机及配件
境外收入
境内收入
歌尔股份围绕行业龙头
拓展下游客户，国际大
客户占比近40%
自研自产上游零部件，
避免外购零部件对毛
利率的挤压
强大的工艺设计、声
学设计、算法等能力
是公司核心竞争力
大客户战略保障企业
出货量和盈利能力
研发战略合作为企业
技术创新提供支撑
优良的制造能力为保
障了产品生产效率、
质量
构建“零件+配件+整
机”整体解决方案，
可提高产品价值量
成品业务与零件业务
相辅相成，提高整体
业务的利润天花板
2019年
歌尔股份核心竞争力
TWS耳机整机业务是歌尔股份业绩增
长核心，随着TWS产品放量，企业产
能及盈利能力有望持续提升
智能声学整机业务：
13
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
声学整机业务分析——TWS耳机行业介绍与市场规模
伴随蓝牙、芯片、传感器等技术的成熟，TWS耳机行业将加速发展，预测2024年出货量
达5.3万副，全球市场规模将达401.3亿美元
来源：头豹研究院编辑整理
TWS耳机行业基本介绍与全球市场规模
定义：TWS是True Wireless Stereo（真无线立体声）的缩写，该技术是
基于蓝牙芯片的发展而出现。TWS耳机是将TWS技术应用于蓝牙耳机领
域所产生的一种新的智能穿戴产品。

TWS耳机介绍——TWS耳机成为当前市场最热销的手机配件
与传统耳机相比，TWS耳机优势有：
1. 真正无线：无需有线连接，解
决了传统耳机有线的束缚。双耳
机通过蓝牙形成立体声系统，可
提升语音通话、听歌等体验感
2. 智能化功能：通过嵌入语音助
手，TWS耳机具备低能耗语音唤
醒、语音识别、云端内容与服务
等功能
3. 主动降噪：通过ANC（主动降
噪技术）、ENC（环境降噪技术）
及AI通话降噪技术等方式降低外
部环境噪音，从而提升音质和用
户体验感
4. 交互方式多样化：TWS耳机没
有物理按键，因此通过在耳机内
部集成多种传感器，可让用户通
过“敲”、“捏”、“点”等新型交互方
式实现通话、音乐控制等切换
TWS耳机主流品牌：
苹果Airpods系列华为Freedbuds系列
小米Air系列
除了手机厂商，森海塞尔、
漫步者、索尼、B&O 、
JBL等传统音频厂商也推
出的TWS耳机系列

TWS耳机市场容量——2024年TWS耳机市场规模有望达420.9亿美元
6.9
19.7
32.5
59.4
97.4
135.3
177.4
216.2
16.1
64.8
78.4
86.0
121.5
148.1
189.5
214.5
204.8
16.1
71.7
98.1
118.4
180.9
245.5
324.8
391.9
420.9
0.1
0.6
0.9
1.2
1.9
2.8
3.7
4.7
5.3
0
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2016
2017
2018
2019
2020E
2021E
2022E
2023E
2024E
安卓端TWS耳机市场规模
苹果端TWS耳机市场规模
TWS耳机出货量
亿美元
亿副
2016年，苹果Airpods的面世推动
耳机行业的变革，并开启耳机无线
化时代，同时推动了TWS耳机出货
量持续高速增长
在蓝牙芯片与LE Audio技术的加持
下，安卓TWS耳机价格下沉和产品
力的提升，有利于其出货量和渗透
率的进一步增长
驱动
安卓TWS耳机品牌百花齐放，中长期安卓端出货量有望
加速提升，且存在有6.6倍增长空间
苹果Airpods保持市场领先地位，市场份额达50%，未
来出货量仍存在2.4倍增长空间
2019年，全球TWS耳机出货达1.1万副，预估2024年出
货量达5.3万副，市场规模420.9亿元
全球TWS耳机市场规模
（按销售额计）
年复合增长率
2015-2019年
94.4%
2019-2024年预测
28.9%
• 受益于下游TWS无线耳机市场的高速增长及企业与大客户形成深度合作关系，于2019年起，智能声学整机业务占比提升至超40%，成为企业收入最大的来源。近三年，该
板块业务毛利率约为12%-15%。
• 作为歌尔股份声学整机的核心细分业务，TWS耳机行业市场发展空间、发展趋势等因素将会影响企业在该业务板块中的发展情况。因此，本章节主要通过剖析TWS耳机行
业，对企业智能声学整机业务板块的发展现状与趋势进行分析。
14
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
来源：各企业官网，头豹研究院编辑整理
声学整机业务——TWS耳机行业产业链分析
歌尔股份不仅是上游的MEMS麦克风器件供应商，而且是中游ODM/OEM整机厂商，其
“零部件与整机”一体化布局可增强产业协同效应，进而提高企业竞争力和盈利能力
ODM/OEM整机厂商
充电盒部分
TWS耳机部分
TWS耳机产业链中价值量最高的一环，成本占比
高达40%。苹果Airpods的整机成本约为600元，
安卓端TWS耳机品牌平均约为200-300元
厂商需要具备耳机声学设计、腔体结构设计、天
线技术、精密磨具开发等技术实力的同时，还需
需具备长期的工艺经验积累和自动化生产线以稳
定产品质量、提高生产效率和降低成本
下游—终端品牌厂商
中游—整机制造与封装企业
上游—元器件供应商
中国芯片厂商主要以中低端产品为主，与海外厂
商在技术上仍有一定差距
主要TWS耳机的核心，成本占比：≈10%-20%
主控蓝牙芯片
单价约为6.6元，成
本占比2-3%
存储芯片
高端：15-20元/颗
中端：7-15元/颗
低端：＜5元/颗
电池
红外距离传感器、
语音加速传感等
成本占比：≈8%
各类传感器
楼氏、瑞声、歌尔
占全球80%市场份额
成本占比：≈3%
MEMS麦克风
决定了充电效率、续航与电池损耗
电源管理芯片
海外厂商垄断高端市场
无线充电接收芯片
solteam
SIP封装厂商
智能手机厂商
截至2019年Q4，全球TWS耳机出货量前三名
为苹果（41%）、小米（6%）与三星（5%）
音频厂商
互联网企业
封装巨头日月光（ASE）、索尼（SONY）、安靠
（Amkor）三者占据全球近50%的市场份额。
TWS耳机行业产业链，2019年
• TWS产业链主要包括上游元器件供应商、中游整机制造商和封装厂商以及下游的终端品牌厂商。上游主要由TWS耳机与充电盒两部分的元器件组成，涉及主控蓝牙芯片、
存储芯片、电池、传感器、MEMS麦克风等；中游的整机制造商具备精密组件加工能力，以OEM/ODM代工厂商为主；下游中端品牌厂商主要包括智能手机厂商、音频厂
商、互联网企业等。
• 在TWS耳机产业链中，歌尔股份不仅是上游的MEMS麦克风器件供应商，而且是中游ODM/OEM整机厂商。这种零部件与整机一体化布局可增强产业协同效应，进而提高
企业竞争力和盈利能力。
15
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
来源：产业调研，中信证券，头豹研究院编辑整理
声学整机业务——TWS耳机行业产业链之整机代工环节分析
下游OEM/ODM整机是TWS耳机产业链中价值量最高的一环，成本占比高达40%，预计
到2022年，苹果端与安卓端TWS耳机代工市场规模分别为1,170亿元和480亿元
TWS耳机生产模式
研发
制造
销售
核心技术
•
声学设计
•
语音算法
•
微电机技术
生产能力
•
工艺能力
•
组装能力
•
测试能力
客户资源
•
渠道客户资源
•
大客户资源
多产品平台、
•
微型麦克风、扬声器、
受话器
•
蓝牙、便携式音频产品
垂直整合
•
模具加工
•
注塑及喷漆
•
关键器件自制能力
全球销售
•
当地分支机构
•
现场售后团队
技术整合能力
•
战略技术合作
•
研究院机构伙伴
自动化设备
•
自动化生产线
零售商资源
•
技术服务
ODM
OEM
•
与手机、有线耳机等其他消费电子产品相似，下游品牌厂商多采用ODM/OEM模式进
行TWS耳机的生产。ODM与OEM整机代工厂商的区别在于：（1）ODM厂商具备研发、
制造、销售能力，负责产品设计到生产，在产品成型后进行贴牌。小米、OPPO、vivo
等品牌厂商均采用ODM方式；（2）OEM厂商根据品牌厂商的设计方案与需求进行产
品加工即可，无需研发和设计能力，如目前苹果主要通过OEM方式生产Airpods。
TWS耳机行业产业链——ODM/OEM整机环节分析
ODM与OEM生产模式对比
TWS耳机整机平均成本
整机代工市场规模预测
OEM/ODM整机
成本占比高
≈ 600元/副
≈200-300元/副
相比传统耳机，TWS耳机内部结构发生较大
变化，除了与有线耳机共通的发声单元外，
TWS耳机还增加各类传输芯片、传感器、存
储芯片、降噪模组等零部件，同时还需要严
格控制耳机形状、体积、重量等。这使TWS
耳机的制造过程涉及大量的精密装配工艺和
检测工序，进而导致整机代工成本高。
2019年
2022年
•
中信证券数据显示，代工规模预计到2022年，
苹果端与安卓端TWS耳机代工市场规模分别
为1,170亿元和480亿元。
•
2019-2022年，苹果端与安卓端TWS耳机代
工市场年复合增长率分别达51%和90%
苹果端TWS耳机代工
安卓端TWS耳机代工
*根据耳机产品出厂价格约为终端售价的40%-60%进行推算
• OEM/ODM整机是TWS耳机产业链中价值量最高的一环，成本占比高达40%。根据头豹调研，苹果Airpods的整机成本约为600元，安卓端TWS耳机品牌的整机平均成本约
为200-300元。TWS耳机整机成本较高的主要原因是，相比传统耳机，TWS耳机内部结构发生较大变化，除了与有线耳机共通的发声单元外，TWS耳机还增加各类传输芯
片、传感器、存储芯片、降噪模组等零部件，同时还需要严格控制耳机形状、体积、重量等。这使TWS耳机的制造过程涉及大量的精密装配工艺和检测工序，如万魔声学
TWS耳机制造过程中涉及了30个制造工艺和12道测试工序，进而导致TWS耳机制造成本高。
16
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
17
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
来源：wind，各大企业公告，头豹研究院编辑整理
声学整机业务——TWS耳机OEM/ODM整机厂商竞争格局
2019年，歌尔股份进入Airpods2供应链，成为苹果Airpods第二大供应商。随着其产品
良率持续爬坡，歌尔股份在Airpods2/Pro的供应份额和盈利能力将会进一步提升
TWS耳机OEM/ODM整机厂商竞争格局，2019年
企业
立讯精密
歌尔股份
佳禾智能
共达电声
瀛通通讯
朝阳科技
豪恩声学
特征
•
跟随苹果横向拓展
至TWS组装领域
•
跟随苹果、华为等
大客户横向拓展至
TWS组装领域
•
生产耳机、音响等，
海外TWS耳机厂商
主要供应商
•
收购万魔声学，
ODM+ 自有品牌
（1MORE）
•
主营声学线材，收
购联韵声学进入
TWS耳机市场
•
电声产品及配件专
业生产企业，电声
配件占比50%
•
当前从电竞领域切
入TWS耳机市场
下游客户
苹果
苹果、华为、OPPO
哈曼、JBL、
Skullcandy
小米、华为、OPPO、
阿里
小米
小米、万魔、安克
安克、vivo、一线
ODM企业二次外包
出货规模
Airpods约占60%，
约3,300多万副
Airpods约占30%，
约1,600多万副
约800-1,000万副
约500万副
——
约12万副
约30万副
TWS耳机业务
占比
TWS耳机业务
毛利率
TWS耳机业务
净利率
——
——
后续TWS耳机
产能规模计划
•
跟随苹果横向拓展增
线
•
跟随苹果与华为横向
拓展增线
•
计划增加16条生产线
产值目标4亿
•
轻资产经营，将业务
外包给联韵、国声、
朝阳科技等
•
计划新增生产线
•
计划TWS耳机产能提
升80万副
•
计划电声产品产能提
升480万个
研发投入占比
18.8%
20.1%
24.1%
22.0%
16.0%
4.50%
21.0%
30%
55%
20-30%
30-40%
5-15%
10-15%
35%
3.6%
8.2%
5.8%
7.9%
7.9%
5.6%
4.8%
4.5%
4.9%
4.9%
8.0%
7.0%
• 苹果端ODM/OEM企业主要包括立讯精密、歌尔股份及英业达。2017年，立讯精密和英业达进入Airpods1供应链，但由于英业达在整机制造的良率不及预期，导致其TWS
整机市场份额不高，而立讯精密则晋升为苹果Airpod2和Airpods Pro的主力供应商，占苹果Airpods系列60%多份额。2019年，歌尔股份进入Airpods2供应链，成为苹果
Airpods第二大供应商。随着其产品良率持续爬坡，歌尔股份在Airpods2/Pro的供应份额和盈利能力将会进一步提升。此外，随着非Airpods市场的发展，安卓端TWS耳机
ODM/OEM企业业绩将会加速释放，头豹认为，被苹果大客户认可，且具备华为、OPPO等主流安卓端品牌大客户资源的歌尔股份有望迎来快速增长。总体而言，歌尔股份
通过增加研发投入巩固“护城河”，与同行企业相比，在TWS耳机整机业务上有较强的竞争力。
18
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
来源：歌尔股份公告，头豹研究院编辑整理
声学整机业务——苹果Airpods促进企业声学整机业务高速增长
•
在Airpods换机需求、教育优惠促销活动及Iphone12取消有线耳机的赠送等因素的驱动下，预计2020年下半年Airpods系列产品的出货量将会回升，全年出货量将超8,000万副。受益于
Airpods放量及企业产线良率不断优化，2020年歌尔股份的智能声学整机业务的营收和利润有望进一步提升，预计Airpods代工将会贡献收入156亿元。
•
从产能角度分析：基于歌尔股份占30%Airpods代工市场份额，头豹预测，2020年歌尔股份Airpods代工量约为2,400万副，其中普通Airpods的产能约为1,800万副，Airpods Pro的产能约为
600万副。从产线布局角度分析：歌尔股份在中国潍坊、中国南宁和越南布局生产线。越南子公司除了生产有线耳机产品外，在2019年起开始承接TWS产品生产业务，处于持续扩产阶段。
现阶段，越南Airpods生产线有6条，Airpods Pro生产线有3条。头豹认为，在中国人力成本持续攀升的背景下，对于用人工较多的TWS耳机产品线将会逐步往越南市场转移。
苹果端：受益于Airpods放量及企业产线良率不断优化，2020年歌尔股份的智能声学整
机业务的营收和利润有望进一步提升，预计Airpods代工将会贡献收入156亿元
歌尔股份Airpods系列产品产能情况，2020年预计
Airpods代工企业
Airpods出货量情况
头豹预测2020年
Airpods系列出货
量超8,000副
苹果Airpods系列
出货量增长
约占60%市场份额
立讯精密
约占30%市场份额
歌尔股份
约占10%市场份额
英业达
生产线数量
单条生产线产能
Airpods系列
总产能
产线运行情况
普通Airpods
Airpods Pro
中国：8条
越南：6条
共14条
中国：1条
越南：3条
共4条
≈130万副/年
≈ 160万副/年
≈ 1,800副/年
≈600万副/年
•
全部正常运行
•
2020年产能利用率
预计超80%
•
完成产能搭建
•
2020Q2开始发货，预
计出货量占Airpods
Pro整体份额的40%
01.
Airpods换机需求
02.
2020年6月中旬，北美市场
的“Airpods返校促销”教育优
惠活动
03.
新款Iphone12将取消有线耳
机的赠送使部分用户购买
Airpods产品
驱
动
*“Airpods返校促销”是指符合条件的高校师生，可以在购买新的消费电子终端产品后，直接免费获得附带有线充电盒的第二代AirPods，并且可以选择加40/90 美元升级到无线充电盒版本和AirPods Pro。
歌尔股份苹果端TWS耳机整机业务分析
19
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
来源：歌尔股份公告，头豹研究院编辑整理
声学整机业务——安卓端TWS耳机促进企业声学整机业务高速增长
安卓端：随着安卓端TWS耳机市场出货量和集中度提高，歌尔股份在安卓端业务将会
进一步提升，预计2020年营收达15-40亿元
2019Q2
2019Q2
2019Q3
2019Q4
苹果Airpods市场份额
安卓TWS耳机市场份额
全球苹果与安卓TWS耳机市场份额（按出货量计）的变化，
2019年Q1-2019年Q4
根据从Counterpoint数据显示，
苹果Airpods出货量市场份额从
2019年Q1的60%下降至2019年
Q4的41%，而安卓系TWS耳机由
于蓝牙传输技术水平的提升，激
活了终端消费者需求，市场规模
与占有率呈加速上升趋势。
安卓端TWS市场角度分析：长期成长空间大于苹果，未来出货量将呈现爆发式增长
安卓端TWS市场角度分析：随主流手机品牌厂的积极布局，市场集中度将会逐步提升
2019-2020
2019-2020
2019-2020
行业市场格局具有“两端大中
间小”的特征，以三星、华为
为企业代表的中端&中高端市
场出货量少
安卓系中端、中高端品牌凭借自身
产品质量和品牌优势，其出货量将
会得到显著提升，即“中间小”的格
局将会得到改善，手机品牌厂商和
大型音频厂商将会受益。
TWS耳机行业将会向手机厂商进一
步集中，苹果、华为、三星、
OPPO、vivo、小米等全球主流手
机品牌厂商将会瓜分行业市场。
企业角度分析：歌尔股份在安卓端TWS耳机业务发展前景广阔
3
2
1
卓越的TWS耳
机设计论能力
一站式代工制造服务
声学器件材
料供应
领先的整机
制造能力
华为
大客户策略
OPPO
vivo
华为
安卓端客户主要为中国手机品牌巨头
市场集中度提高
安卓端TWS
耳机集中度
提高
安卓端TWS耳机市场向头部手机厂商进一步
集中，有利于企业安卓端业务的进一步发展
带
动
代工厂商集
中度提升
歌
尔
股
份
在
安
卓
端
业
务
将
会
进
一
步
提
升
歌尔股份安卓端TWS耳机整机业务分析
下游需求旺盛的智能手表、手环等智
能穿戴领域将会推动歌尔股份的业绩
增长
智能硬件业务之智能穿戴：
21
400-072-5588
智能硬件业务分析——智能穿戴与AR/VR设备业务板块
歌尔股份智能硬件业务包括游戏机/手柄等传统业务板块、智能穿戴业务板块及AR/VR
设备业务板块，三大板块在智能硬件业务中的占比为30%、38%、32%
• 歌尔股份智能硬件业务包括传统业务板块（如游戏机、手柄、遥控器等）、智能穿戴业务板块（主要是智能手表/手环）及AR/VR设备业务板块，可为下游终端客户提供一
站式“整机+精密制造”解决方案。2019年，上述三大业务在智能硬件业务中的占比分别约为30%、38%、32%。其中，智能手表和AR/VR设备板块是企业在智能硬件业务中核
心的增长领域，因此本章节主要通过剖析上述行业现状、趋势、竞争格局等方面，分析企业智能硬件业务的发展空间与态势。
智能
硬件
业务
智能手表
AR/VR设备
歌尔股份智能硬件业务
•
智能穿戴领域包括智能手表与手环
•
智能手表是将具有提导航、通话、监测、交互等功能，
可分为具备独立移动网络模块或需与其他智能设备连接
方可使用的两种形态
•
智能手环属于智能手表的平价替代品，主要功能是记录
用户的锻炼、睡眠、饮食等日常实时数据，再通过数据
分析提供健康生活建议，帮助用户实现健康生活的目标
•
AR头显/眼镜设备是基于第一视角的交互方式，通过镜
片，将虚拟信息内容展示在用户的视场中，为用户提供
增强现实的感官体验。AR主要应用于工业、军事、医
疗等专业化领域
•
VR头显设备指基于计算机图像渲染处理、近眼显示、
感知交互、三维定位等技术，可供用户沉浸式观看、操
控虚拟空间呈像，并进行仿真互动的可穿戴、可遥控智
能电子设备。AR主要应用于直播、社交、游戏等大众
化场景
主要增长领域
市场主要品牌厂商
该领域在智能硬件业务的占比
代表企业下游客户
来源：头豹研究院编辑整理
22
400-072-5588
智能硬件业务分析——全球智能手表市场规模与现状
在AIoT时代，聚焦于运动与健康管理等更多细分场景的智能手表成为爆款消费电子产
品之一，2019年全球出货量达6260万只，同比增长42.2%
智能手表是AIoT时代的爆款智能穿戴产品之一，行业品牌众多，定位与卖点各有千秋，主要聚焦于健康管理与运动两大核心功能。根据trendforces统计，2016-2019年，全
球智能手表出货量从1,870万只提升至6,260万只，年复合增长率为49.6%。随着智能手表功能愈加丰富、产品定位和外观等属性逐步多元化，市场渗透率将会进一步提升，预
测到2022年全球智能手表出货量将达1.13亿只。
来源：Trendforce，头豹研究院编辑整理
全球智能手表市场规模与现状，2020年
11.9
18.3
22.5
30.7
46.5
57.0
66.1
7.2
16.7
22.3
31.9
34.0
40.7
46.9
19.1 
35.0 
44.8 
62.6 
80.5 
97.7 
113.0 
62.3%
52.3%
50.2%
49.0%
57.8%
58.3%
58.5%
37.7%
47.7%
49.8%
51.0%
42.2%
41.7%
41.5%
0.0%
10.0%
20.0%
30.0%
40.0%
50.0%
60.0%
70.0%
0
50
100
150
200
250
300
2016
2017
2018
2019
2020E
2021E
2022E
Apple Watch出货量
安卓端智能手表/手环出货量
Apple Watch渗透率
安卓端智能手表/手环渗透率
百万只
全球智能手表市场出货量与市占率（按出货量），2016-2022年预测
•
安卓端智能手表市场占有率与苹果端
不分伯仲，但市场竞争格局分散
•
华为、三星的智能手表虽有安卓系统
作为支持，但手表与手机的连接和软
件生态圈仍需加强
•
随着品牌定位逐步清晰，安卓端品牌
有望加速发展
安卓端智能手表
安卓端智能手表
•
自三星Galaxy Gear第一款实现规模化商
用的智能手表
•
2019年，全球出货量达3,070万台，同比
增长42.1%
•
2020年，在Iphone12 5G新机的带动下，
预计苹果智能手表的出货量将会进一步
提升
Apple watch 出货量持续增长
Apple watch
售价：2,000-3,000元
手表售价：1,300+元
23
400-072-5588
智能硬件业务分析——全球智能手表行业竞争格局
在2020年全球新冠疫情大流行的环境下，2020H1全球智能手表市场销售收入仍保持
20%的稳定增长，其中苹果市占率超50%，继续领跑市场
• 在2020年全球新冠疫情大流行的环境下，全球智能手机和部分消费电子产品市场低迷，许多厂商的手机出货量呈现下滑态势。然而，伴随消费者注重健康和积极运动的意
识增强，2020H1全球智能手表市场销售收入仍保持20%的稳定增长，出货量与上年同期持平。
• 智能手表市场主要分为苹果端（Apple watch ）和非苹果端（包括安卓端与Garmin OS），（1）苹果端：自2014年第一代Apple watch上市以来，苹果智能手表的出货量一
直处于领先地位，占领市场40%-50%的市场份额，2019年出货量达3,070万只，创历史新高；（2）非苹果端：非苹果端市场的参与者众多，市场竞争较为分散，目前主要
由Garmin、三星、华为、imoo（步步高旗下品牌）、fitbit等品牌主导，但每个品牌的市占率均低于10%。
来源：Counterpoint ，Trendforce ，头豹研究院编辑整理
2019H1与2020H1的全球智能手表市场份额（按销售额）对比
2020年疫情环境下，全球智能手机市场表现
21.9%
3.4%
2.0%
5.3%
9.3%
5.5%
9.4%
43.2%
14.3%
2.4%
2.4%
5.1%
7.2%
8.3%
8.9%
51.4%
其他
Fitbit
Aamzfit
Imoo
三星
华为
Garmin
苹果
2020H1
2019H1
2020H1，苹果、Garmin、华为三大品牌共
贡献了智能手机市场总收入的68.6%
北美
同比5%↑
欧洲
同比9%↑
印度
同比57%↑
全球市场销售收入丨20%↑
全球出货量丨4,200万只
与上年同期持平
销量丨同比20%↑
*欧洲与北美市场增长最快
销量丨同比57%↑
* Watch GT2系列在中国与亚
洲市场出货增长了90%
2020H1，华为智能手表出货量超越三星，
市占率达8.3%，是安卓阵营的生力军
随着5G时代来临，AR/VR设备市场将
加速渗透，已在AR/VR设备产业链布
局多个领域的歌尔股份将会受益
智能硬件业务之AR/VR设备：
25
400-072-5588
智能硬件业务分析——全球AR/VR设备市场规模与现状
受益于光学技术迭代和5G技术应用落地，AR/VR设备行业将会在2021年之后迎来高速
成长期，预计2024年AR/VR设备出货量达7,670万台
• 全球科技领先企业纷纷布局AR/VR设备领域，并陆续发布新产品。AR设备参与者包括微软、谷歌、Magic Leap、亮风台等企业；VR设备参与者包括索尼、Facebook旗下企
业Oculus、HTC、微软、华为等。另外，根据媒体信息，苹果也将加入AR/VR市场中，预计在2021-2022年发布AR眼镜产品。
• 2019年，全球AR/VR设备出货量为760万台。受益于光学技术迭代和5G技术应用落地，AR/VR设备行业将会在2021年之后迎来高速成长期，预计2024年AR/VR设备出货量
达7,670万台，2019-2024年年复合增长率为58.8%，其中AR与VR设备出货量分别为4,110万台与3,560万台
来源：IDC，头豹研究院编辑整理
全球AR/VR设备主流厂商与出货量
VR主要应用领域
游戏
直播
旅游
营销
社交
VR设备厂商
与产品
PS VR
Rift/Rift S/Quest
Vive系列
Windows MR
VR Glasses
VR设备售价
AR主要应用领域
物流
工业
设计
医疗
教育
AR设备厂商
与产品
Google Glass
EE2
Action One
Hololens 2
Magic Leap
One
Nreal Light
消费级均价：≈7000元/台；工业级均价：≈15,000元/台
价格范围广泛，1,400-11,000元/台；市场均价≈ 4500元/台
AR设备售价
0.6
0.2
0.2
0.7
8.8
19.1
31.9
41.1
7.8
6.1
7.4
6.4
20.1
29.9
36.7
35.6
8.4 
6.3 
7.6 
7.1 
28.9 
49.0 
68.6 
76.7 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2017
2018
2019
2020E
2021E
2022E
2023E
2024E
AR设备出货量
VR设备出货量
百万台
全球AR/VR出货量，2016-2024年预测
高速率、低时延的5G网络可使大
部分运算传输至云端，解决终端
设备算力不足、体积大等问题
5G网络使得数据传输大幅降低，
且可提供稳定连接，有效缓解
移动眩晕感，为用提提高更佳
体验
5G加速
AR/VR
产品升
级迭代
*AR/VR的市场均价是根据目前主流产品的发行价格进行估算
26
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
27
400-072-5588
智能硬件业务分析——AR/VR设备产业链
在AR/VR设备产业链中，歌尔股份已布局显示系统、传感器、光学元件、电池与结构件、
模组、整机代工等环节，实力优势显著
来源：头豹研究院编辑整理
光学元件
• 高清光学镜头
• 衍射光学元件
• 全景相机
芯片
• CPU算法处理芯片
• CPU视觉渲染
• 存储与记忆体
• 辅助芯片与控制器
传感器
• 图像传感器
• 声音传感器
• 动作传感器
• 定激光定位追踪
整机代工
电池与结构件
• 电池结构件
• 电池模组
模组
• 显示模组
• 处理器模组
• 其他模组
显示系统
• 显示屏
• 显示驱动芯片
AR/VR设备产业链
• AR/VR设备产业链的上游包括芯片、传感器、显示系统、光学元器件、电池与结构件等核心零部件供应商，中游包括模组和整机代工厂商，下游是终端设备品牌商。歌尔
股份通过“研发+投资”的方式，积极布局AR/VR领域，为下游客户提供“零部件+整机”一体化方案。下面三页报告通过分析歌尔股份在AR/VR领域的投资布局、企业AR/VR
的零部件与整机优势，进而阐述企业AR/VR业务的现状与整体的竞争优势。
终端设备
•
PC端VR
•
一体式VR
•
手机盒子VR
•
头戴式AR
•
手持式AR
标注
为歌尔股份已经或正在布局的环节
表示上游核心零部件；
表示中游模组与整机代工
表示下游终端设备
28
400-072-5588
智能硬件业务分析——歌尔股份在AR/VR领域的投资布局路径
歌尔股份通过对产业园区投资、外部企业投资等途径提升AR/VR领域的研发与生产技术，
增强企业在AR/VR领域的竞争优势
类
型
原因
项目启动时间
具体投资标的
投资方向
投资金额
项目情况
工
业
园
区
投
资
通过与政府
和企业合作
打造产业园，
有利于提升
歌尔股份的
研发和生产
能力
2019-01
东莞松山湖歌尔工业园区
虚拟现实设备、智能穿戴设备、智能声学产
品的研发、生产和销售
≈30亿元
•
2019年12月，项目正式动工
•
预计2021年投入使用
2018-09
青岛崂山智能传感器项目
生产传感器、智能传感器及SiP系统级封装
模组等产品
与青岛崂山区政府合资
67亿元
•
2018年先期启动集成式智能传感器一期项目
建设，预计2020年下半年建成并投入生产
2017-12
青岛芯谷•美国高通•歌尔联
合创新中心
智能无线耳机、VR/AR（虚拟现实/增强现实）
以及可穿戴等智能硬件与物联网等
——
•
联合创新中心包括展示中心
2017-06
青岛歌尔长光研究院
AR/VR高端光学领域
由歌尔与中科院长春光机
共同出资建立
•
下设长光歌尔联合实验室、长光歌尔技术培
训学院和联合研发中心三个职能机构
2016-05
青岛歌尔科技产业项目
成品研发、自动化研发试制、高端智能制造
（如AR/VR、传感器、智能穿戴、智能机器
人等领域）
21亿元
•
打造成歌尔股份的全球研发中心和智能制造
中试中心
•
一期项目计划于2018年建设完成，二期项目
计划于2018年-2020年实施
企
业
投
资
通过战略合
作、收购、
持股等方式
与细分领域
企业进行技
术交流和研
发新产品
2019-06
青岛虚拟现实研究院有限
公司
虚拟现实、增强现实领域内软硬件的技术开
发与服务
1,000万元
•
歌尔股份、子公司格尔科技、深圳马太智能
等共投资
2018-12
与WaveOptics合作
光波导技术
战略合作
•
实现WaveOptics衍射光波导元件的量产，使
其具有成本优势，更好地帮助AR穿戴设备打
开大众市场
2017-01
Kopin
小型化、轻量化的VR整机设计方案
投资2,460 万美元收购
Kopin约占10%的股份
•
VR头显参考设计方案获2018CES创新奖
2015-12
AM3D
3D音效增强和3D环绕音效算法能力
1.4亿元
•
为VR等穿戴设备的声学设备提供解决方案
2015-07
Mobvoi
数字语音技术、智能硬件
2,000万美元持股12.5%
——
来源：歌尔股份官网，头豹研究院编辑整理
歌尔股份AR/VR领域的投资布局
29
400-072-5588
智能硬件业务分析——歌尔股份AR/VR零部件的技术实力
在AR/VR零部件方面，歌尔股份已具备光学元件、传感器、显示系统、光机模组等零部
件的研发、设计、制造能力，综合实力处于行业领先地位
来源：歌尔股份官网，头豹研究院编辑整理
拥有精准的小尺寸，低功耗气压传感器，5ATM防水气压计
在加速计、陀螺仪等运动传感器领域具有成熟的技术
收购AM3D，获得3D音频算法技术；入股Kopin，获得语音
提取与主动降噪技术
拥有精准的小尺寸，低功耗气压传感器，5ATM防水气压计
在加速计、陀螺仪等运动传感器领域具有成熟的技术
收购AM3D，获得3D音频算法技术；入股Kopin，获得语音
提取与主动降噪技术
联合Kopin推出PC VR的参考设计，Elf VR采用了“Lightning
OLED”为显示屏，可实现双目4K的超高清分辨率，并拥有
120Hz的超高刷新率，有效降低用户使用的眩晕感
Elf VR参考设计获得2018年CES创新奖
联合Kopin推出PC VR的参考设计，Elf VR采用了“Lightning
OLED”为显示屏，可实现双目4K的超高清分辨率，并拥有
120Hz的超高刷新率，有效降低用户使用的眩晕感
Elf VR参考设计获得2018年CES创新奖
VR领域
VR领域
VR领域：已具备多项零部件研发和量产能力
AR领域：多方合作资源整合，加速企业光学和显示细分领域的发展
AR/VR零部件业务布局情况
AR/VR零部件业务布局情况
高端VR专用高清光学镜片（如菲涅尔透镜、双非球面VR镜
片、自由曲面棱镜等）量产能力
自主研发的VR Pancake折叠光路镜头模组的光学总长仅为传
统方案的1/3，有效降低VR头显厚度与重量，并已实现量产
高端VR专用高清光学镜片（如菲涅尔透镜、双非球面VR镜
片、自由曲面棱镜等）量产能力
自主研发的VR Pancake折叠光路镜头模组的光学总长仅为传
统方案的1/3，有效降低VR头显厚度与重量，并已实现量产
AR领域
AR领域
光学模组
传感器
显示系统
光学元件
光机模组
设计工艺
参投光波导技术领先企业Wave Optics的C 轮融资，双方共同
推动光波导量产及市场化，并签订了批量生产合作伙伴协议
歌尔股份与Wave Optics合作推出具有28°、40°、55°视场角的
多款AR眼镜参考设计，属于行业领先水平
通过与全球多家研究机构合作，积极布局光机模组业务，成
功为微软HoloLens 2提供LBS光机模组产品
与Kopin等微型显示技术领先企业合作，拓展Micro OLED微
显示领域
具备精密开模、注塑、贴合、检测，光学镀膜，工业防尘、
自动化量产等生产能力
与Kopin联合开发一款重量仅约为40克的AR头显，适用于多
种工作场景
歌尔股份AR/VR零部件的技术实力
30
400-072-5588
智能硬件业务分析——歌尔股份AR/VR整机代工能力与盈利预测
在AR/VR整机代工方面，拥有强大研发能力、丰富技术经验和优质大客户资源的歌尔股
份在代工业务领先，未来发展可期
来源：头豹研究院编辑整理
歌尔股份AR/VR领域的投资布局
VR整机代工企业
下游客户企业
对应下游代工产品
歌尔股份
索尼、Oculus、PICO、爱奇
艺、华为、三星、Kopin
索尼PS VR、Oculus PC端VR、
PICO G2/NEO、华为VR Glass
爱奇艺IQUT奇遇2代、三星Gear
VR、Kopin Elf VR
广达电脑
Oculus、微软、谷歌
Oculus Rift、微软Windows MR、
Google Daydream View
龙旗科技
小米、爱奇艺
Oculus一体机产品、小米VR一体
机、爱奇艺IQUT奇遇1代
欣旺达
暴风魔镜、掌网科技
星轮V8/V9S
富士康
大朋、蚁视
大朋E2、蚂视2代
VR设备整机代工
AR设备整机代工
AR整机代工企业
下游客户企业
对应下游代工产品
歌尔股份
Kopin
Kopin Golden-i-lnfinity
广达电脑
谷歌
Google GlassEE/EE2
伟创力
Daqri、Oglass
Daqri SMART Glasses、
Oglass Pro
和硕
微软
Microsoft HoloLens1代和2代
鸿海精密
影创科技
影创Halo Mini
企业VR整机代工优势：
企业VR整机代工优势：
企业AR整机代工优势：
企业AR整机代工优势：
技术经验丰富：2016年开始进
入AR/VR整机代工领域
大客户资源：与索尼、Oculus、
HTC等品牌建立良好合作关系
市场占有率高：70%的全球PC端
VR产品由歌尔股份代工
技术优势：ID设计、结构设计、
材料开发等技术优势
可提供适配方案：具有较成熟
的光学系统技术，可解决光学
系统与屏幕之间的不适配问题
获得业内企业认可：参与高通最
新发布的XR扩展现实参考设计
企业AR/VR出货量
企业AR/VR业务营收盈利预测，2020年
AR/VR出厂价
*按照AR/VR整体市场出货量的35%进行估算
*AR/VR设备研发成本高，且暂未形成大规模出货，因此销售价格不仅包含制造成本，还需
摊分较高的研发成本。参考IHS对Oculus Rift的拆机报告，Oculus Rift的制造成本约为199美
金，而其销售价格为599美金，因此预计出厂价与销售价的比例约为1:3
除了深耕于声学组件业务，歌尔股份
积极布局MEMS器件业务，未来有望
受益于AIoT市场的加速成长
精密零组件业务
400-072-5588
精密零组件业务分析——全球声学组件与MEMS器件行业现状与趋势
歌尔股份精密零组件业务主要产品可分为声学组件和MEMS器件，其中声学组件板块收
入占比约80%，MEMS器件板块收入占比约20%
来源：头豹研究院编辑整理
• 歌尔股份精密零组件业务主要产品可分为声学组件和MEMS器件：（1）声学组件包括扬声器、受话器、麦克风等，在精密零组件业务中的收入占比约为80%，下游客户主
要是手机厂商；（2）MEMS器件包括MEMS麦克风、传感器、光学器件等，收入占比约为20%。上述精密电子零组件可广泛应用于智能手机、智能穿戴设备、AR/VR、
智能家居等产品中。本章节主要通过剖析声学组件与MEMS器件两大行业板块现状、趋势、竞争格局等方面，分析企业精密零组件业务的发展空间与态势。
精密零组件
业务
声学组件
MEMS器件
MEMS麦克风、传感器、光学器件等
扬声器、麦克风、受话器等
收入占比
目前声学组件产品创新发展较为缓慢，行业竞争激烈，导致产品平均价
格呈现下滑趋势
目前声学组件产品创新发展较为缓慢，行业竞争激烈，导致产品平均价
格呈现下滑趋势
未来声学组件产品将会持续微创新，随着市场竞争格局的稳定，产品平
均价格将会趋向稳定
未来声学组件产品将会持续微创新，随着市场竞争格局的稳定，产品平
均价格将会趋向稳定
以扬声器为例，Yole数据显示，2018年全球微型扬声器市场规模达91亿
美元，未来预计维持3%年复合增长率，于2024年达到109亿美元的规模
以扬声器为例，Yole数据显示，2018年全球微型扬声器市场规模达91亿
美元，未来预计维持3%年复合增长率，于2024年达到109亿美元的规模
行业现状
与趋势
具有微型化、重量低、功耗低、成本低、功能多等竞
争优势的MEMS器件将会在消费电子领域快速增长
具有微型化、重量低、功耗低、成本低、功能多等竞
争优势的MEMS器件将会在消费电子领域快速增长
体积小、功耗低、抗干扰能力强的MEMS麦克风会逐
步取代ECM麦克风，成为消费电子的主流麦克风产品
体积小、功耗低、抗干扰能力强的MEMS麦克风会逐
步取代ECM麦克风，成为消费电子的主流麦克风产品
Yole数据显示，2017年全球MEMS行业市场规模达117
亿美元，预计2023年市场规模将达309亿美元，年复
合增长率约为17%
Yole数据显示，2017年全球MEMS行业市场规模达117
亿美元，预计2023年市场规模将达309亿美元，年复
合增长率约为17%
行业现状
与趋势
400-072-5588
精密零组件业务分析——歌尔股份声学组件与MEMS器件业务的盈利预测
在疫情影响下，歌尔股份精密零组件业务2020年营收预计贡献近100亿元，其中声学组
件与MEMS器件业务板块分别贡献超79亿元与20亿元
来源：头豹研究院编辑整理
35%
35%
30%
歌尔股份
楼氏电子
瑞声科技
•
苹果手机声学器件市
场竞争格局趋于稳定，
歌尔股份占据35%的
市场份额
歌尔股份为苹果公司iphone、
ipad提供扬声器模组
苹果端
安卓系客户有华为、小米、
OPPO、vivo等主流手机厂商
安卓端
30%
70%
歌尔股份
其他
•
安卓手机声学器件市场
竞争格局区域较为分散，
但歌尔股份保持头部地
位，占有30%市场份额
市
占
率
产
品
类
型
单
机
A
S
P
2019
2021E
2022E
2019
2021E
2022E
苹果端手机声
学组件单机
ASP总体趋于
稳定
安卓端手机声学组件单
机ASP较低，但随着高
端机搭载更高性能扬声
器，后期价格有望提升
声学组件业务
（*以主要的智能手机端为例）
营
收
预
测
*在疫情影响下，预计2020年苹果iphone出货量
将同比下滑10‐15%，约达1.75亿部
≈ 23亿元
*在疫情影响下，预计2020年安卓端手机出货量
约为10.3亿部
≈ 56亿元
＞79亿元
MEMS麦克风会逐步取代
ECM麦克风，成为消费电
子的主流麦克风产品
MEMS麦克风
包括压力传感器、组合传
感器、心率传感器、血氧
传感器等
MEMS传感器与
光学器件
MEMS器件业务
出
货
量
与
营
收
预
测
产
品
类
型
应
用
领
域
手机
TWS耳机
智能音箱
无人机
智能穿戴
AR/VR
带
标记的表示该领域是未来2-3年驱动MEMS器件出货量提升的关键
MEMS麦克
风营收占比：
MEMS 传感器
与光学器件营
收占比：
2019年，MEMS器件产能约为15亿只
•
在AIoT行业快速发展以及歌尔股份大力发展MEMS器件的背景下，预测
2020年企业MEMS麦克风和MEMS传感器产能将会分别提升50%和100
•
MEMS器件业务收入占精密零组件总业务的20%，因此其对应的2020年营收
预估为＞20亿元
方法论与法律声明
35
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
头豹研究院布局中国市场，深入研究10大行业，54个垂直行业的市场变化，已经积累了近50万行业研究样本，完成近10,000多个独立的研究咨询
项目。
研究院依托中国活跃的经济环境，从电子元器件、消费电子、AIoT等领域着手，研究内容覆盖整个行业的发展周期，伴随着行业中企业的创立，
发展，扩张，到企业走向上市及上市后的成熟期，研究院的各行业研究员探索和评估行业中多变的产业模式，企业的商业模式和运营模式，以专
业的视野解读行业的沿革。
研究院融合传统与新型的研究方法，采用自主研发的算法，结合行业交叉的大数据，以多元化的调研方法，挖掘定量数据背后的逻辑，分析定性
内容背后的观点，客观和真实地阐述行业的现状，前瞻性地预测行业未来的发展趋势，在研究院的每一份研究报告中，完整地呈现行业的过去，
现在和未来。
研究院密切关注行业发展最新动向，报告内容及数据会随着行业发展、技术革新、竞争格局变化、政策法规颁布、市场调研深入，保持不断更新
与优化。
研究院秉承匠心研究，砥砺前行的宗旨，从战略的角度分析行业，从执行的层面阅读行业，为每一个行业的报告阅读者提供值得品鉴的研究报告。
方法论
36
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
本报告著作权归头豹所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复刻、发表或引用。若征得头豹同意进行引用、刊发的，需在
允许的范围内使用，并注明出处为“头豹研究院”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节或修改。
本报告分析师具有专业研究能力，保证报告数据均来自合法合规渠道，观点产出及数据分析基于分析师对行业的客观理解，本报告不受任何第三
方授意或影响。
本报告所涉及的观点或信息仅供参考，不构成任何投资建议。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广
告。在法律许可的情况下，头豹可能会为报告中提及的企业提供或争取提供投融资或咨询等相关服务。本报告所指的公司或投资标的的价值、价
格及投资收入可升可跌。
本报告的部分信息来源于公开资料，头豹对该等信息的准确性、完整性或可靠性不做任何保证。本文所载的资料、意见及推测仅反映头豹于发布
本报告当日的判断，过往报告中的描述不应作为日后的表现依据。在不同时期，头豹可发出与本文所载资料、意见及推测不一致的报告和文章。
头豹不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，头豹对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者应当自行关注相应的更新或
修改。任何机构或个人应对其利用本报告的数据、分析、研究、部分或者全部内容所进行的一切活动负责并承担该等活动所导致的任何损失或伤
害。
法律声明
37
©2020 LeadLeo
www.leadleo.com
400-072-5588
STEP01
人工智能NLP技术
精准拆解用户提问
智能拆解提问
千元预算的
高效率轻咨询服务
读完报告有问题？
快，问头豹！你的智能随身专家
STEP02
云研究院7×24待命
随时评估解答方案
云研究院后援
STEP03
大数据×定制调研
迅速生成解答方案
解答方案生成
STEP04
书面反馈、分析师专访、专
家专访等多元化反馈方式
专业高效解答
扫码二维码
即刻联系你的智能随身专家
