兴业银行(601166)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
兴业银行2024 三季报点评：营收保持正增
长，资产质量整体稳健
事件：10 月30 日，兴业银行发布2024 三季报：2024Q1-Q3，实现营业
收入164217 亿元，同比增长181%；实现归母净利润63006 亿元，同
资产规模稳步增长，信贷投放结构优异。截至2024Q3 末，兴业银行
资产总额为1031 万亿元，同比增长387%。其中，贷款投放较为稳
健，对公贷款为主要贡献。截至2024Q3 末，兴业银行贷款同比增长
805%，公司贷款同比增长1136%，主要是其将三张名片五大
新赛道数字兴业与五篇大文章有机融合、一体推进，加快
绿色、科技、普惠等重点领域资产投放，截至2024Q3 末，绿色贷款、
科技贷款、普惠贷款分别增长 1666%、1474%、1045%，均高于
各项贷款增速。客户存款余额达到543 亿元，较去年同期增长
存款付息率同比下降 23BP，净息差略降。兴业银行2024Q1-Q3 营
业收入同比增长181%，主要是利息净收入同比增长239%，贡献收
入。此外，非利息收入达5263 亿元，同比增长061%。2024Q1-Q3
净息差184%，同比下降10BP。公司通过高质量经营存款端、持续
优化存款结构，以减轻付息成本压力，例如通过高成本存款到期置换、
手工补息治理，压降负债成本、引导存款健康发展。2024Q1-Q3，
兴业银行存款付息率203%，同比下降23BP。我们认为，在当前贷
款利率下行的背景下，兴业银行从自身资负经营角度出发，资产端以
区域行业为抓手，加快绿色、科技、普惠等重点领域资产投放，
负债端持续优化存款结构，拓展低成本结算性存款，推动负债高质量
发展，息差压力有望持续减缓，息差企稳可期。
资产质量保持稳健，拨备较为充足。2024Q3 末，兴业银行不良贷款
率 108%，与半年度保持稳定；关注贷款率 177%，较上半年提升
022pct，整体不良指标保持稳健。拨备覆盖率小幅回落至23354%，
较去年同期略降424pct。兴业银行坚持做实分类、做实质量、做
实处置、做实效益的资产质量管控原则，持续优化重点风险领域管
控机制，抢抓国家政策窗口，及时高效处置不良资产。房地产层面，
兴业银行加强对存量项目的风险评估，对部分短期内较难满足保交房
条件的房地产项目，及时下调风险分类等级、计提充足减值损失，推
动经营机构加快风险化解。
盈利预测：兴业银行巩固三张名片，企金客群及贷款规模取得长
足发展，继续保持债券承销、并购融资、资产撮合等领域的优势，息
差下行趋势减缓，不良指标整体较为稳定。我们预测，2024-2026 年
归母净利润增速分别为017%、330%、540%，2024-2026 年EPS
分别为372 元、384 元、405 元。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：2024Q1-Q3 营业收入同比增长181%
图 2：2024Q1-Q3 归母净利润增长-302%
图 3：兴业银行2024Q3 净息差184%
图 4：资产规模2024Q3 末同比增长387%
图 5：不良率保持稳健水平
图 6：2024Q3 核心一级资本充足率97%
净息差-公布值(%)
核心一级资本充足率(%)
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。