本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳步增长，产业布局不断优化
国电南瑞（600406）2024 年年报及2025 年一季报点评
主要数据2025 年4 月28 日
总市值（亿元）18554
流通股本(亿股) 7996
12月最高价(元) 3029
12月最低价(元) 2131
事件：公司发布了2024年半年度业绩报告。
公司业绩保持稳健，智能电网板块盈利能力增强。公司2024年实现营收
57417亿元，同比1115%；实现归母净利润7610亿元，同比606%；
实现扣非归母净利润7389亿元，同比615%。公司2025Q1实现营收8895
亿元，同比1476%；实现归母净利润680亿元，同比1414%；实现扣
非归母净利润609亿元，同比1114%。2024年，公司智能电网板块收入
达28468亿元，同比增长1070%，毛利率为2952%。同比增加061pct。
2024年，公司全年新签合同6632亿元，同比增长1378%。盈利能力方面，
2024年公司毛利率和净利率分别为2666%和1419%，盈利能力保持稳定。
2024年公司研发投入4032亿元，同比增长165%，研发投入总额占营业
收入比例达702%，同比提高031pct。公司持续强化科技创新，核心竞
争力有望进一步增强。
电网市场稳中向好，产业升级构建竞争新优势。2024年，公司整合业务
单元，打造新能源、工业控制、国际市场等统一业务平台。新兴业务快
速增长，收入同比增长3624%。方案库、需求库、产品库初步建成，整
体解决方案供给能力进一步提升。2024年，电网市场稳中向好，公司抢
抓特高压、抽水蓄能发展机遇，中标甘肃-浙江等特高压、辽宁大雅河等
抽水蓄能工程。新一代调控中标超16亿元，调度优势地位进一步凸显。
防误闭锁、融冰装置、ChaoJi充电桩等产品实现集招首次突破。电力市
场、新一代集控、新一代用采、新型负荷管理系统、PMS30、云平台、
作业机器人等加快推广应用。4500V3000A压接式IGBT相继在白江工程姑
苏站、张北柔直延庆站等项目中应用并稳定运行。
网外业务快速发展，持续推进国际化业务。2024 年，公司配齐力量、多
维发力，加快拓展能源低碳、能源数字化、工业自动化等业务，中标华
电新疆、龙源中卫等调相机，包头铝业、新华乌什等储能，以及华能、
大唐、中能建预制舱等一批重大项目。聚焦能源低碳，编制新能源、火
电业务整体解决方案，落地内蒙古库布齐沙戈荒新能源基地风光火储一
体化、酒钢集团智慧能源管控中心等典型项目。支撑客户数字化运营，
中标深圳和南京等地铁综合监控、江苏水文自动测报、国电海晶智慧场
站、中煤信息智控等项目。国际市场业务方面，2024 年，公司积极践行
国家一带一路倡议，加快高端技术、先进产品和解决方案走出去。
沙特市场一跃成为海外重要产粮区，投运比沙储能，中标沙特ADMS
运维和柔直阀项目；南美市场斩获颇丰，巴西伊泰普直流全线恢复带电；
保护及自动化运维业务顺利进入智利。此外，公司的SVC 产品在墨西哥、
低压柔直技术应用在香港地区实现突破。
国电南瑞（600406）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月28 日）
EPS（按最新股本摊薄）
投资建议：公司主营业务稳步发展，盈利能力稳健，持续加大研发创新
投入力度，公司竞争实力不断增强。预计公司2025-2027 年EPS 分别为
109 元、120 元、126 元，对应PE 分别约21 倍、19 倍、18 倍，维持
对公司买入评级。
风险提示：市场环境风险；技术创新风险；境外经营风险。
国电南瑞（600406）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼