当前价： 2266 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳定，网外业务快速发展
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：经营状况良好，
海外电网业务快速发展  (2024-05-03)
 事件：公司2024 年实现营收57417 亿元，同比增长112%；实现归母净利润
761 亿元，同比增长61%；扣非归母净利润7389亿元，同比增长62%。Q4
单季度实现营收25104亿元，同比增长89%，环比增长1058%；实现归母净
利润3137亿元，同比增长40%，环比增长779%；扣非归母净利润3055亿
元，同比增长62%，环比增长785%。
公司2025 年Q1 实现营收8895亿元，同比增长148%；实现归母净利润68
亿元，同比增长141%；扣非归母净利润609 亿元，同比增长111%。
 盈利能力稳定，研发投入维持高位。盈利方面，公司2024 年销售毛利率净利
率分别为267%142%，分别同比变化-01pp-06pp。公司2025 年Q1销售毛
利率净利率分别为242%78%，分别同比变化-05pp00pp。费用方面，公司
2024 年销售管理研发财务费用率分别为39%25%56%-08%，分别同比变
化-01pp01pp04pp01pp。
 智能电网稳定发展，海外业务持续放量。2024 年公司智能电网实现收入2847
亿元，同比增长11%，毛利率为295%，同比增长06pp。公司为智能电网技
术、产品及一体化整体解决方案供应商，在智能电网主配网调度及监控自动化
系统、柔性直流换流阀等领域优势显著，国内业务有望受益于电网投资建设加
大。此外，公司海外收入达到3279 亿元，同比增长13514%，显示出强劲的
 数能融合加快布局人工智能、算力网络等多产业。2024年公司数能融合业务实
现收入1236 亿元，同比增长11%，毛利率为224%。公司是能源电力行业国
内领先的信息化整体解决方案提供商，公司强化数能融合，推动人工智能算法
在电力调度中的应用，布局人工智能、数字孪生等数字技术在电力中的应用攻
关方向，提升业务效率与服务质量，有望持续提供业绩新增量。
 能源低碳具备行业领先解决方案，受益于下游需求增长。2024年公司能源低碳
业务实现收入1219亿元，同比增长264%。公司是国内领先的能源低碳技术、
产品及整体解决方案供应商，面向火电、水电、风电、光伏、核电、抽蓄等领
域，具备行业领先的整体解决方案，在水电自动化技术、产品和整体解决方案
等方面处于国际领先地位，未来充分受益于下游行业需求增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年营收分别为6420 亿元、7198
亿元、7898亿元。公司产品技术实力领先，网内外业务持续扩张，业绩有望稳
定增长，维持持有评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2025 年一季报点评
假设1：公司为智能电网技术、产品及一体化整体解决方案供应商，在智能电网主配网
调度及监控自动化系统、柔性直流换流阀等领域优势显著，预计2025-2027 年公司智能电网
交付订单增速分别为8%8%5%，毛利率稳定。
假设2：公司是能源电力行业国内领先的信息化整体解决方案提供商，聚焦能源电力信
息基础平台、安全整体解决方案等核心业务，预计2025-2027 年公司融合项目交付订单增速
分别为10%15%15%。
假设3：公司能源低碳具备行业领先解决方案，多领域取得突破，预计2025-2027 年公
司低碳绿色能源交付订单增速分别为25%20%15%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
国电南瑞（600406）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
国电南瑞（600406）2025 年一季报点评