国电南瑞（600406）
2024 年年报及2025 年一季报点评：维持高
强度研发投入，业绩符合市场预期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国电南瑞(600406)：2024 年三季报
点评：业绩稳健增长，看好Q4 交付旺
国电南瑞(600406)：2024 年半年报
点评：盈利能力稳步提升，业绩略超
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：发布24 年年报及25 年一季报，公司24 年营收5742 亿元，同比11%，归
母净利润761 亿元，同比6%，24Q425Q1 实现营收25189 亿元，同比9%16%，
归母净利润分别为31468 亿元，同比4%14%；24 年毛利率267%，同比-01pct，
归母净利率133%，同比-07pct，24Q425Q1 毛利率233%242%，同比-04-05pct，
归母净利率125%76%，同比-06-01pct。业绩符合市场预期。
 网内业务稳中向好，特高压建设高峰即将到来。24 年公司网内业务收入392 亿元，
同比9%，全年新签订单663 亿元，同比14%，奠定了良好的增长基础。24 年实
现电网投资6083 亿，同比15%，网内市场稳中向好，1）特高压项目方面，中标甘
肃-浙江特高压柔直换流阀控保、陕北-安徽换流阀控保等项目，金额约33 亿元，
份额遥遥领先，展望25 年，我们预计有望开工6 直5 交5 条背靠背，公司作
为直流换流阀及直流控保的龙头公司，新签订单方面有望实现大幅增长；2）传统主
网方面，公司新一代调控中标超16 亿元，调度优势进一步凸显，保护、调度、监控
等主业预计保持稳健增长，展望25 年，新一轮大规模设备更新配网升级等有望为
公司传统主业带来新的需求增量。
 网外市场快速突破，国际市场再创佳绩。24 年公司网外业务收入181 亿元，同比
16%，其中国际业务收入33 亿元，同比135%，毛利率1902%，同比-423pct。1）
国内网外聚焦电源侧和大型央国企，调相机、储能、新能源电站解决方案等拳头产
品在网外市场实现突破，构网型储能、SVG 等产品开始批量化投放市场，公司能源
低碳工业互联板块营收同比26%-10%，电源侧需求维持高景气。展望25 年，我
们预计公司电源侧优势稳固，工业侧缓慢复苏，整体保持稳健增长。2）国际业务发
力一带一路重点国家，在沙特市场实现比沙储能投运，中南、中西柔直项目中
标柔直换流阀等核心设备，巴西、智利和墨西哥等拉美市场均有斩获。展望25 年，
公司计划设立亚太、中东及欧非、美洲境外三个区域中心，兵团作战有望提升海外
市场运营效率及盈利能力。
 持续加大研发投入，全年指引预期稳健。公司24 年期间费用647 亿元，同比158%，
费用率113%，同比04pct，其中研发费用2261 亿元，同比19%，主要系公司持
续加大研发投入，引进高端人才所致，25 年我们预计销售管理费用率有望有所压
降，研发费用率仍将维持增长；25 年公司预计实现营收645 亿元，同比12%，期
间费用77 亿元，同比20%，我们预计利润将保持5-10%的稳健增长。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司持续加大研发投入，我们下修公司25-26 年归母
净利润分别为837939 亿元（前值为8891015 亿元），预计27 年归母净利润为
1053 亿元，同比10%12%12%，现价对应PE 分别为22x20x18x，维持买入
 风险提示：电网投资不及预期，特高压建设不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
101331  营业总收入
营业成本(含金融类)
121381  利润总额
9000  归属母公司净利润
557  每股收益-最新股本摊薄(元)
13  EBITDA
54293  毛利率(%)
61565  归母净利率(%)
67088  收入增长率(%)
121381  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10531  每股净资产(元)
(2492)  最新发行在外股份（百万股）
(5818)  ROIC(%)
2221  ROE-摊薄(%)
1670  资产负债率(%)
(2556)  PE（现价最新股本摊薄）
(2433)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号