——中信银行（601998）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月28 日
2018 年8 月28 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入81052亿元，同比增长59%；实现
拨备前利润58603亿元，同比增长55%；实现归母净利润25721亿
元，同比增长71%。其中，贷款总额较年初增长571%，存款总额较
年初增长529%，净息差183%。
二季度单季净息差较一季度回升。但是，二季度单季的金融资产投
资规模的计量发生了变化。如果剔除这部分影响，二季度的净息差
较一季度的回升幅度应该更大一些。净息差的回升主要驱动因素是
资产端结构调整。负债端看，二季度单季环比一季度仍在上升，压
从规模上看，上半年，贷款和垫款总额较年初增长571%。新增贷款
结构看，新增公司含票据占比65%，其中票据占比48%。行业上看，
新增主要投向租赁商务服务业和水利公共设施业，压降了制造业和
房地产业和批发零售业。零售贷款方面，新增以个人按揭贷款为主，
信用卡贷款和消费贷投放谨慎。存款方面，活期存款占比较2017年
下降46个百分点。
上半年净非利息收入增长154%，主要是净其他非息收入的高速增长
贡献。净其他非息收入的增长主要是因为新准则因素的影响。净手
续费收入同比下滑4%，其中，代销、理财资管收入和顾问咨询费都
不良加速确认，不良率有所上升。核销力度加大，二季度单季不良
转出率为114%，较一季度增加76个百分点。关注类贷款的占比254%，
较年初上升40BP。对不良的认定趋严，逾期90天以上占比不良939%，
较年初下降15个百分点。整体拨备对不良的覆盖率降低，拨备覆盖
率151%，拨贷比272%，均有所下滑。
每股净资产（元） 768
贷款总额（亿元） 33793
存款总额（亿元） 35880
股东权益（亿元） 4110
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月28 日
公司上半年整体业绩增速尚可，不良加速确认，但是资产质量的压
力仍较大。公司当前股价对应的2018-2019年的PB估值为073倍，
068倍，维持增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603