公司研究信息技术技术硬件与设备
歌尔股份(002241)公司点评报告
新业务助力，迈入新增长周期
——2019 年一季报点评
公司发布2019 年一季报，2019 年一季度公司实现营收5705 亿元归
母净利润203 亿，扣非后归母净利润161 亿元。
公司公告全资子公司香港歌尔以自有资金出资1346 亿美元购买
MACOM Cayman 持有的 MACOM HK 51%的股权。
收入重返增长轨道，利润水平逐步改善。
公司精密零组件业务企稳回升，智能声学整机和智能硬件快速增长，
其中，精密零组件业务实现收入1895 亿元，yoy885%；智能声学整机
业务实现收入2148 亿元，yoy11051%；智能硬件实现收入1498 亿元，
yoy2191%。2019 年一季度公司实现营收5705 亿元，yoy4102%归母
净利润203 亿，yoy1056%，扣非后归母净利润161 亿元，yoy6067%；
同时公司预计2019 年上半年净利润467-556 亿元，yoy5%-25%。公
司收入重回增长轨道，利润情况改善明显。
前期布局陆续进入收获期。
公司TWS 耳机业务进入北美大客户，18 年度过资本投入期后，良率
提升迅速。公司作为声学器件提供商和整机制造商，预计随大客户产品持
续放量，安卓平台产品进入渗透期，公司有望借助与客户良好的合作关系，
迅速提高收入和利润水平。
公司在VRAR 相关产品上布局多年，是行业领先的整机制造商，提前
储备前沿光学产品技术。预计中长期随VRAR 行业自底部回升，营收有望
MACOM Technology作为全球领先的射频、功率和光器件厂商，在GaN
（氮化镓）材料与芯片领域耕耘多年，特别是在硅基氮化镓领域技术和专
利优势明显。公司的硅基氮化镓产品方案，效率更高，对现有碳基氮化镓
产品替代空间广阔，未来成长空间大。
本次收购后，歌尔将持有 MACOM HK 51%的股权，MACOM HK 成
为公司控股子公司。MACOM Technology 的全资子公司MACOM Cayman
持有MACOM HK 49%的股权。
本次收购是MACOM 先进技术与歌尔先进制造工艺、优质客户资源的
结合。歌尔有望通过这次收购进入无线通信射频芯片及模组市场。在5G 市
场占据优势地位，分享产业高速增长红利。
随着公司前期布局陆续进入收获期，公司开启新一轮增长周期。预计
2019-2021 年，公司归母净利润分别为：1364、1785 和2213 亿元，对
应EPS 042、055 和068 元，对应PE 估值分别为26、20 和16 倍。维
智能耳机渗透不及预期，零组件价格下滑超预期，VRAR 进展不及预
当前价目标价：1104 元147 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：1258  66
A 股流通股（百万股）： 276575
A 股总股本（百万股）： 324510
流通市值（百万元）：
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)