深度复盘水泥行业，龙头估值存提升空间
—— 海螺水泥（600585SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
海螺水泥：深度复盘水泥行业，龙头估值存提升空间
 水泥行业高利润将在中期维持。国内水泥行业需求在2014 年进入平台期已达6 年，高利润水
平维持超过3 年，面临较大均值回归压力；而我们认为基于国内水泥行业市场格局、供给弹性
被压制以及稳就业、稳经济的需求支撑，国内水泥行业未来3 年依然能维持较高的价格和盈利
水平。现有约束条件下，厂商产量向上弹性弱于向下；在整体格局维持较好的情况，局部格局
持续改善。即使悲观条件下，国内水泥行业在政策、行业协会及龙头协同的作用下能够承受需
求下滑2 亿吨而维持较高的价格和盈利水平。
 水泥长期需求不会坍塌。远期水泥需求随建设强度下降的趋势较为确定，但根据我国发展路径
以及经济结构，并考虑行业格局，水泥需求维持高位的周期更长，回落的过程波动将更为舒
缓，海外水泥行业不具备国内如此优异的政策环境及市场格局。同时考虑国内基建的逆周期调
节，在经济受到冲击时，水泥需求坍塌的可能性较小。根据日本、法国、韩国与美国等水泥行
业成熟国家的经验，水泥的总需求量可能出现双峰情况，间隔在10-15 年之间；在第一个需求
峰值后需求平台期维持可能超过10 年；而期间最大下滑幅度平均在15%--20%，国内水泥的需
求高峰出现在2014 年，至2018 年最高下滑121%，后续较2018 年下滑空间应不大。
 海螺水泥龙头优势进一步凸显。作为产量最大的单一品牌厂商，海螺水泥是全球水泥行业发展
典范，在持续深耕T 型战略的基础上迅速布局全国，成本、产能及利用率、期间费用率以
及对区域内价格控制能力均优势明显。2016 年后仍能通过深挖潜力提升产能利用率，市占率稳
步提升；同时加快多元化布局以及海外业务拓展，未来将提供50 亿量级的毛利增量。
 估值仍具较大提升空间。水泥行业2016 年后持续高利润和现金流，行业PE 维持在8x 左右，
变动较小，因此PB-ROE 估值方法更适合水泥行业。随高景气的持续，海螺水泥PB 中枢逐步
抬升；在2020-2021 年预计维持20%的高ROE 情况下，公司合理水平PB 在25x 左右，仍有
25%提升空间。在充足现金支撑下（预计2020 年现金及理财将达到900 亿元），2020-2021
年分红可能超预期，若2020-2021 年分红率达到50%，则股息率将达到5%左右，在全球无风
险收益率持续下行的环境下，具有充足吸引力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司20-22 年熟料水泥销量分别增长5%、3%、2%，水泥熟
料销售均价分别为326、326、322元吨；成本为171、169、168元吨，对应归母净利分别为
352、375、379 亿，EPS 为664 元、709 元和716 元，PB 为20x、18x、和166x，给予
公司2020 年25x PB 水平，对应合理市值在4050 亿元，给予买入评级。
 股价催化剂：水泥价格大幅上涨，经济刺激政策超预期，公司分红率超预期等。
海螺水泥（600585SH）
海螺水泥相对沪深300 表现
公司主要数据（2020-05-11）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
mNxPvMsPnMsQqMrNrMoNsN7NdN8OoMoOtRrReRqQqNkPoPoM6MqRtMvPsRnRvPnMrP
 风险因素：地产投资增速不及预期，基建投资不及预期，水泥价格大幅下滑，疫情反复。
归属母公司净利润（百万）
EPS（摊薄）（元）
注：股价为2020 年 05 月11 日收盘价
水泥行业将在中期范围内维持高利润  1
11 中期供需边际将维持平衡偏紧的状态，  1
水泥长期需求不会坍塌  11
21 水泥总产量可能呈现双峰情况  11
22 人均需求峰值之后将维持较长周期高需求  16
23 发达国家水泥产业经历两次以上的产业整合  18
多元化以及拓展海外贡献业务和利润增量  20
31 骨料业务市场分散，环保政策促进行业整合，具有资源优势企业享受高利润水平  21
32 海外水泥龙头发展过程均经历多元化道路  24
33 公司在印尼等东南亚地区大量布局  26
海螺水泥龙头优势进一步凸显  36
41 公司基本情况  36
42 国内水泥行业发展历程回顾  40
43 海螺水泥发展历程及优势  45
44 海螺水泥对比海外龙头  51
45 海螺水泥财务数据  58
46 关于海螺水泥多元化探索的思考 59
估值水平仍有提升空间  60
51 对比水泥行业估值情况  60
52 与海外水泥龙头公司横向对比  61
53 海螺水泥自身历史估值水平  61
盈利预测及投资建议  63
风险分析  64
表1 仅考虑专项债投向基建比例增加（亿元）  6
表2 同时考虑专项债作为资本金的情况（亿元）  7
表3 2020 年3-12 月基建投资维持较好增速（亿元）  7
表4 悲观预计下2020 年需求下滑2%左右  10
表5 人均水泥需求情况  16
表6 日本水泥行业整个过程 20
表7 公司骨料业务毛利润大致匡算  23
表8 海路水泥混凝土业务毛利润相对较高（%）  24
表9 海螺水泥海外产能情况 28
表10 印尼水泥行业发展情况 31
表11 印尼水泥厂商情况  33
表12 水泥行业主要政策  44
表13 周期龙头在新业务方面拓展  60
表14 国内水泥公司估值情况对比（亿元）  60
表16 公司水泥熟料销量及价格成本假设  63
表17 重要财务数据（亿元）  64
2014 年以来随房地产调控，国内水泥需求进入平台期；2016 年以来在供给受到严苛约束下水泥行业景气度持续提升，水泥
价格中枢连续抬升，期间经历2018 年宏观去杠杆致使固定资产投资增速深度下行、2019 年地产韧性支撑需求以及2020 年
初公共卫生事件对下游的冲击等。在较长时间内维持较好利润水平，作为周期行业面临较大的均值回归压力，压制行业的估
值水平。对比钢铁等其他周期行业，我们认为由于水泥行业出色的市场格局以及行业的协同能力，未3 年水泥行业依然能维
持较高的价格和盈利水平。
行业集中度较高保障竞争秩序较好，现有均衡状态稳固性较强，新增产能得到严苛控制避免现有格局遭受冲击。水泥行
业政策市的特征继续加强压制产能利用率弹性，能够保障产能利用率在80%左右的情况下各公司无法通过提升产能利用率提
升产量，熨平行业周期实现淡季不淡、旺季更旺。
而需求将在中期范围内维持较强韧性。基建作为对冲经济下滑的重要抓手需求确定性较强，而地产则在房住不炒维持房
价稳定的前提下地产政策进一步收紧的可能性较弱，可从供给侧适度边际放松地产行业以保障地方政府基金性收入不出现大
幅波动，进而支撑地方政府稳就业、稳经济、稳预期、稳基建等政策的顺利实施。同时加大专项债的发行额度、下调部分项
目资本金比例、专项债可用于项目资本金以及部分特别国债可以用于基建等支撑基建投资增速预计从33%提升至10%以上。
即使悲观预期情况下，参照2-17-2018 年情况，现有市场格局能够维持在产能利用率75%--77%的情况下维持较高的价格中
枢，对应需求下滑2 亿吨左右。
11 中期供需边际将维持平衡偏紧的状态
111 水泥价格与经济增速波动逐步解耦
2015 年之前国内水泥需求量与GDP 增速和固定资产投资增速关联密切，高经济增速带动需求增长促使各厂商均大幅度扩充
产能。2010 年以来GDP 增速和固定资产投资增速放缓，带动水泥产量放缓；2014-2015 年房地产调控导致需求大幅下滑，
打破原有弱平衡致使全行业出现亏损；而从2016 年供给侧改革严禁新增产能、2017 年行业联合错峰生产，在中长期需求放
缓的情况下供需进入在新常态，维持供需紧平衡的状态已经四年；2018-2019 年房地产需求的韧性推升水泥价格及行业盈利
中枢；2020 年初受到公共卫生事件的冲击，水泥价格虽有下滑但未超过季节性回调的范围。水泥价格与需求增速乃至经济增
速的关联度逐步降低，中期范围内促使这种情况出现的行业政策、市场竞争格局以及厂商区域合作等因素并未发生改变。
图1：2015 年之后水泥需求量和GDP 增速逐步背离
图2：2019 年地产投资韧性和基建投资回升带动水泥产量增长（%）
112 供给收缩弹性强于市场预期
水泥作为周期性行业，产能利用率通常可以表示供需关系变化，而集中度是行业争格局状态的重要表征。水泥产品在可见时
间范围内无替代品，供需的边际变化则直接决定行业景气变化，集中度情况是景气度维持的重要保障因素，决定景气度改变
难度和持续周期。同时水泥不能保存且价值量低、运输半径小，单产线规模优势凸显，决定一定区域内产能集中度高、产线
排他性较强；产线建设资金资金壁垒相对较高，建设周期较长决定短期内区域内产能难以继续快速提升。因此在分析水泥行
业景气度时短期内看供需边际变化，而中长期则行业集中度的权重将提升。
水泥行业2013-2017 年完成主动及被动去产能之后，国内水泥熟料总产能维持稳定，每年新增产能在2000 万吨左右（1%），
原有获批未建和产能置换产能预计将在2-3 年建设完成，产能向上空间较小。但产能的弱弹性并不是产量的限制因素。在整
体产能过剩的情况下，产能利用率是产量的决定性因素。2016 年后政策、行业规范以及公司协同合作对行业的影响进一步提
升，2018 年整体需求出现较大幅度下滑的情况下，行业通过错峰生产、协同减产等措施维持降低产能利用率，推动水泥价格
稳步上升。2015-2018 年产能利用率维持在77%的低位，2019 年需求超预期带动其提升至81%。水泥行业已经形成通过压
减产能利用率维持总体价格的良性循环，行业集中度较高及政策严格执行是支撑这种在较高利润的情况维持较低产能利用率
的主要原因；对于水泥企业而言，利润比产量和市占率更重要，增加产量抢占市场份额的动力较小。
图3：国内熟料名义产能利用率和CR10 市占率
寡占格局是市场稳定的重要支撑力。全国水泥集中度持在2016 年持续提升，到2016 年CR10 达到近57%的并保持稳定，但
这种CR10 在57%的水平并不足以使行业有2017-2019 年如此优秀的协同合作能力和控产量效果。按照省份区域来看，东部、
华中、东北以及西南等主要水泥需求地区的CR10 集中度均超过65%。同时以中国建材和海螺水泥领导的区域合作联盟进一
步提升行业集中度，安徽、浙江、江西等地CR10 超过90%。在现阶段新增产能极少、并购重组成本高企的情况下，行业均
衡格局将长时间维系。在无新产能冲击的情况下，厂商市场份额稳定，并无通过提升产能利用率增加产量提升市占率的冲动，
而价格和利润成为厂商最重要的考量。对于水泥企业而言，联合控价比产量增长的意义更为重要。
考虑需求量数据，可以将我国单个省份与海外国家对比。虽然我国水泥厂商总体数量仍然较多，但区域性较强，浙江、江苏、
广东单个省份的产量就超过全球绝大部分国家的需求量，因此整体集中度以及龙头公司产能利率都相对较高的情况，区域集
中度以及对产量的控制能力超过数字层面。
图4：区域性集中度高于全国平均
从2020 年第一季度需求大幅下滑情况下，水泥价格依然维持相对高位的情况下，并未超出季节性价格回调的范围。厂商并未
出现增加产量以抢占市场的情况，产能利用率降至40%，全国水泥平均价格从最高点505 元吨下降到450 吨，跌幅为10%
左右，与2017-2018 年和2018-2019 年淡季水泥回调跌幅相近。同时库容比数据也能说明厂商的生产较为克制，协同减产较
为统一。2020 年3 月库容比仅为66%左右，周度数据的高点为71%，均与2018、2019 年高点相当，较2015 年的82%仍
图5：2020 年库容比维持在相对合理位置
图6：2015 之后净新增产能冲击较小
新增产能几无冲击能力。2016 年之后在严格执行减量产能置换的情况下，新增水泥产能均在1%左右，2018 年净减少1600
万吨；2019-2021 年净新增产能在2000 万吨以内，对总产能的冲击在1%以内。如上所述，产能并不是产量的决定性因素，
总产能增加会被产能利用率的压减对冲，在协同控产量的行业格局情况下，新增产能并不能对产量和供需格局产生冲击，且
同时历史遗留问题仍在加速解决，宁夏、甘肃等地的电石渣产能错峰生产将在2020 年之后严格执行；广西地区产能置换政策
进一步明确，禁止跨省指标产能置换，优先完成省内300 万吨产能情况，有利于进一步优化两广地区供需格局。
（2）2020-2021 年水泥需求不会出现坍塌式下滑
国内水泥的下游分为基建、地产和农村市场，无准确占比数据，2015 年之前大致为433，2018-2019 年大致调整为442 或
35452，可以从散装水泥占比提升大致推断农村水泥占比的下降（环保、标号因素也有重要影响）。2016 年之后水泥产量与
基建和地产投资增速关联性较弱，主要原因为行业去产能，部分产能未能统计，统计的产量弹性不明显。2019 年水泥产量累
计增速大致与基建和地产投资增速平均值相当。
国内疫情一方面影响下游开工，对水泥需求压制，但另一方面将增加稳经济、稳就业、稳增长的压力，带来基建投资、地产
投资的增速的超预期。从目前国内政策方面，基建成为主要方向，而地产投资存在超预期的可能；2020 年下半年在房地产行
业供给端为主要方向，主要表现在严控房价的基础上增加土地供给、地产厂商融资难度较低，以稳定地产投资。
基建投资增长主要依赖地方政府专项债提供增量资金，2020 年主要增长点包括提升专项债投向基建比例、专项债用作资本金
以及降低部分项目资本金比例。根据我们测算，在考虑上述因素的情况下，中性预计将提升基建增速8%-10%，对应2020 年
基建投资总额约在1966—2003 万亿元。2020 年1-2 月份基建投资完成额为8594 亿元，对应3-12 月投资总额为188-1917
万亿元，较2019 年同比提升104%--125%；超过2019 年地产投资增速数据（主要为地产建筑工程投资增速）。水泥储储存
期较短，如果下游出现赶抢工情况，水泥生产将出现阶段性供给紧张的情况。
表1 仅考虑专项债投向基建比例增加（亿元）
2019 年专项债额度
2020 年投向基建
2019 年投向基建
2019 年基建投资
表2 同时考虑专项债作为资本金的情况（亿元）
表3 2020 年3-12 月基建投资维持较好增速（亿元）
受疫情影响地产方面可能出现类似于2018 年抢开工销售的情况
2019 年下半年投资从前端开工向中后端施工、竣工转移的趋势较为明显，可能对水泥的需求产生一定影响，但2020 年的疫
情可能会部分扭转该趋势，暂时打断地产竣工节奏，投资重新集中到开工端的情况。疫情致使地方政府对交房延迟放宽政策
限制。开发商在2020H1 现金流面临较大压力，大概率通过将施工竣工部分资金投资重新转移到开工阶段，加快开盘推盘回
流资金，复制2018-2019H1 的开发商加快开工状态。
房地产作为稳定国内经济的基石，核心政策方面坚持房住不炒，而稳定房地产投资对于地方政府而言仍极其重要。房地产
市场可以从供给和需求两个方面考量，而在房住不炒的政策主基调下，控制房价稳定的情况下从供给方面有边际放松的
空间。一是增加土地供给，包括加快集体土地入市，保障地方政府基金性收入；另一方面可以放松对开发商融资的控制，降
低其融资难度，保障一定开发投资增速，以稳定产业链及就业。
地产开发资金方面，预计地产厂商自筹款相对于2019 年受影响较小，对地产融资的限制难以进一步提升，在2020 年流动性
继续宽松的情况下，地产融资成本存在较大幅下行空间。预售款（定金及预售款、个人按揭）预计将随销售增速下降有所影
响。假定国内贷款和自筹资金增速相对于2019 年提升5 PCT 增速，即使预售款与个人按揭增速从2019 年的107%和151%
下降到2020 年的-5%左右，地产开发资金来源仍能维持正增长，从2019 年76%下降到2020-2021 年的2%和49%。
房地产投资开发投资完成额与资金来源之间的比值近10 年来维持在07—074 之间，与当年的地产景气度相关，景气度高时
一般为政策边际较为宽松、地产厂商融资较为便利致使比值较小，预计2020--2021 年该比值将增加，投资完成额增速预计将
图7：2019H2 竣工面积逐步提升
图8：预计2020 年开工、竣工面积增速走阔
图9：预计2020-2021 年地产开发资金来源增速分别为2%和49%
图10：地产投资完成额与地产资金来源合计之比在07-075 之间
悲观假设情况下，2020 年需求出现下滑；参考2018 年的产量相对2017 年2326 亿吨下滑6%到2177 亿吨，对应的基建投
资和地产投资增速分别从1493%和31%下降到2018 年的179%和 -23%，行业在政策及公司协同压减产量支撑下，价格
稳定上升。2020 年的供给格局较2018 年更好，在稳经济、稳就业的诉求下，政策及流动性环境大幅优于2018 年，投资增
速整体在较高维位置维持的可能性较大，不会出现2018 年增速大幅下滑的情况。
假设水泥消费量较2019 年下滑2%，约5000 万吨，而 2019 年平均日产量700 万吨，相当于错峰生产增加7 天左右，或者
产能利用率降低176 PCT。2020 年1-2 月产量同比下滑6200 万吨，则3-12 月总体需求量将稳定，在现在行业集中度及协
同合作的情况下，对价格的冲击较小。
表4 悲观预计下2020 年需求下滑2%左右
（3）石灰石资源化趋势将加大供给收缩
在环保日益趋严的情况下，上游石灰石矿山资源化趋势明显，具有资源优势的厂商将享受更低的上游成本和更高的产能
利用率，进一步提升市场集中度。尤其在华东和华南地区，早期水泥厂商多离主城区较近，部分矿山和熟料产线面临搬迁或
拆除。为了运输便利性，矿山和熟料产线多靠近河流、湖泊等，在环保生态考量愈加重要的情况下预计将有更多的石灰石矿
山将被关闭，采矿证审批条件日趋严格。2019 年12 月巢湖市关停环巢湖三座石灰石矿山，拉开景区内产能退出的序幕。
水泥作为基本资本品，其发展与基建、地产关系密切，长期是则是由于经济发展阶段和人口决定，但短期内供需边际变化决
定行业景气度。水泥在周期行业中竞争格局最好，现有高价格高盈利的紧平衡市场格局将在未来3 年的中期范围内维持。
（1）边际供需变动决定价格和利润，厂商对水泥价格的考量远大于产量及市场份额，良好市场格局在需求端的放缓时能够通
过降低产能利用率和生产天数来对冲。（2）需求端短期内出现大幅下跌的可能性较小，基建投资增速的回升能够较大程度弥
补地产需求的下滑。考虑下游投资数据，2020 年1 季度产量的减少可能就等于全年需求下滑量，剩余三个季度可能的抢进度，
可能出现局部水泥供给短缺。（3）中期范围内，现有行业政策和市场格局不会发生较大变化，参照2018 年情况，行业能够承
受产能产能利用率下降到76-77%水平，对应需求下降约2 亿吨。
国内水泥需求长期随建设强度下降的趋势较为确定，但根据我国发展路径以及经济结构，并考虑行业格局，我们预计水泥需
求维持高位的周期更长，回落的过程波动更为舒缓。同时考虑国内基建的逆周期性质以及政府对地产的控制能力，在经济受
到冲击时，水泥需求坍塌的可能性较小。
根据日本、法国、韩国与美国等发达国家的历史经验，水泥的总需求量可能呈现双峰情况，间隔可能超过10-15 年。在第一
个需求峰值后需求平台期维持10 年以上；下滑幅度方面，最大幅度在15%--20%左右，国内水泥的需求高峰出现在2014 年，
至2018 年最高下滑121%，预计后续下滑的空间可控。
（1）如果国内水泥需求出现双峰的情况，将分别对应国内经济快速增长后初步放缓期（2014 年）和经济下行压力较大时的
逆周期刺激（预计在2021-2022 年）。国内水泥产量峰值出现在2014 年的2476 亿吨，到2018 年下滑121%，预计后续仍
可能有需求高点；在两个峰值之间行业整合基本完成，竞争格局稳定。
（2）日本、韩国和法国经验，第二个需求峰值后水泥需求呈加速下滑趋势，远期相对峰值有40%以上的下滑。这是由于各国
经济结构决定，日本则为地产泡沫破灭，韩国为完成向高技术行业转型较快。而发达国家均未出现我国如此有效的行业政策，
同时考虑中国水泥产量全球占比、国内经济结构、人均GDP 情况以及政府对地产行业的控制能力，国内水泥行业在衰退阶段
需求下滑要低于日韩等国家。
21 水泥总产量可能呈现双峰情况
211 人均水泥需求约在人均GDP12-15 万美元见顶
虽然从绝对产量数据上历史上并无其他国家可以与我国相比，但是根据经历完整发展周期的法国、日本、韩国、美国以及中
国台湾等国家和地区的规律可以管窥我国水泥工业的发展动向以及远期回归趋势情况。水泥的需求量与国内投资强度密切相
关（主要为基础设施、房地产和制造业中的厂房等），固定资本形成额与GDP 水平、城镇化率的关系也遵循一定规律。固定
资本形成额在人均GDP 达到12-15 万或者城镇化率达到70%左右时见顶，对应水泥总量和人均消费量也将达到峰值。国内
2019 年人均GDP 在1 万美元左右，城市化率在60%左右，距离见顶可能仍有20%左右的差距。固定资产形成额占GDP 的
比例与GDP 大致呈倒U 型（或伞型），决定人均水泥需求量与人均GDP 的关系也呈倒U 型结构，峰值位置大致在人均GDP
为15 万美元左右。
图11：2008 年人均水泥消费量与人均GDP 的情况
图12：固定资本形成GDP 和人均GDP 呈倒U 型
图13：固定资本形成GDP 和城镇化率呈倒U 型
212 水泥总需求平台期可能持续超过10 年
在水泥总需求量方面，日本、韩国和美国出现双峰现象，而中国台湾以及法国未出现，可以用国土地区面积、经济总量、总
人口来解释。日本、美国等经济总量较大、总人口较多，水泥产量第一个峰值时人口和整体经济增速依然较快；后续经济放
缓时均不同程度采取经济刺激措施。美国在20 世纪80 年代总统里根在两次石油危机后的实行经济复兴计划，2001 年互联网
泡沫破裂之后小布什刺激房地产带动国内水泥需求量持续增长；日本的列岛改造计划从70 年代持续执行到1991 年经济泡沫
破裂，以及1985 年广岛协议签署后房地产市场过度繁荣等均较大程度促进水泥需求。而中国台湾等总人口数量较少且国
土面积较小，人居GDP 相对较低，在经济放缓之后均完成向高技术产业转型，致使水泥需求未出现双峰现象或双峰不明显。
对比我国经济结构以及发展路径，投资在经济增长中的比例在更长的时间内维持较高水平，且经济在受到外部冲击时经济刺
激政策将带动国内水泥出现第二个需求高峰。
根据日本的发展经验，在出现第一个需求峰值之后，水泥需求量下滑幅度最大值为14%左右（1980—1987 年）。美国在两次
石油危机的冲击下最大下滑幅度为30%（1970-1982 年），美国水泥需求量下滑幅度较大的原因为受到石油危机冲击，国内能
源价格上涨带动水泥价格快速上涨，从1970 年的20吨上涨到1982 年的65吨，涨幅超过200%；该阶段美国城镇化已基
本完成（城镇化率达到74%）。当时美国国内通胀高企，实际GDP 增长率降至负值，也较大程度压制水泥需求。因此预计国
内水泥需求量在平台期的最大需求下降幅度将与日本相似，在15%-20%左右，低于美国的下滑幅度。我国水泥需求量在2014
年见顶2476 亿吨，到2018 年的2177 亿吨下降121%，未来继续下滑的空间可能不大。考虑水泥标号提升、熟料水泥比提
升，水泥产能利用率将维持在75%以上的水平。
图14：美国水泥需求量持续增长
图15：美国水泥价格在两次石油危机期间大幅上涨
图16：日本水泥产量呈双峰走势
图17：韩国、法国和中国台湾水泥产量数据（千吨）
22 人均需求峰值之后将维持较长周期高需求
而从人均数据上而言，各国需求量在峰值之后总体呈下降趋势，下降的速度和幅度与各国的发展经济结构和人均GDP 有较大
关系。法国和日本人均GDP 相对较高，人均需求峰值在1970-80 年代达到峰值，人均GDP 仍处于快速提升期，相应高需求
维持相对较长时间；而韩国和中国台湾在20 世纪达到峰值之后出现快速下滑，主要原因为其经济总量较小，在亚洲金融危机
前后加速完成向高技术产业转型。因此，考虑基建和地产在经济中占比与日本1980-90 年期间类似，我国水泥需求情况更类
似于日本，在达到峰值之后将延续较长周期的高需求状态。
由于我国追赶型的经济发展模式，工业化和城市化速率均快于发达国家相同阶段；国内经济结构因素决定资本形成额GDP 占
比高于日本等国家，导致国内人均水泥产量和对应阶段累计水泥产量均高于发达国家。发达国家人均水泥产量峰值多在
800-1000Kg年，亚洲国家普遍偏高，到成熟期累计人均产量在15-20 吨；而我国峰值人均产量在18-19 吨（人，年），到
2014 年第一个峰值是累计人均产量将达到215-22 吨左右，预计到2019 年累计产量到29 吨。但到2019 年我国人均GDP
不到1 万美元，距离发达国家人均水泥产量峰值时人均GDP 达到12-15 万美元仍有一定距离。
表5 人均水泥需求情况
峰值时人均累计消费量（吨）
图18：均水泥产量见顶之后呈现长期下滑趋势（吨）
图19：我国人均水泥产量在2014 年之后形成需求平台
23 发达国家水泥产业经历两次以上的产业整合
由于水泥行业技术壁垒较低、同质化严重、原材料供给充分等特点，几乎所有国家均经历产能过剩的情况，而去产能及大集
团整合是必经之路，参考日本和美国水泥行业的发展历史，均经历超过两次的去产能和集中度提升过程，预计远期我国水泥
行业仍将经历一轮大规模的去产能和集中过程。
二战之后美国经济恢复带动水泥行业的需求增长，水泥产能和产量同时快速增长，产能利用率维持高位，1955 年全国水泥熟
料产能利用率达到943%的高位。随后产能增速超过需求量，产能过剩逐步凸显，水泥（主要为Portland Cement）的产能利
用率到1961 年降至714%，但由于经济增速仍维持较高增速，伴随落后产能逐步淘汰，产能利用率逐步恢复，到1972 年石
油危机之前，产能利用率恢复至906%的高位，完成去产能第一阶段；落后产能淘汰，先进产能占比提升，且单体产线产能
大幅提升，总体产能在较好的需求的带动下仍继续提升，国内2008 年之前的发展阶段与之类似。该阶段主要为国内市场厂商
新技术产能替代落后产能，国内厂商之间整合。
图20：美国水泥产能及利用率情况（千吨，%）
1973—1980 年之间的两次石油危机带动致使经济发展减速和通胀高企，推动高成本产能的快速淘汰，同时需求下滑打压新产
能投放进度，致使产能小幅下降后维持稳定；而产能利率快速下降，并在1975-1993 年超过18 年的时间内维持80%以下的
产能利用率；总产能维持稳重略降的趋势，产能利用率从1980 年的高点到1992 年最低点下降69%左右。在此期间需求的压
制和高企的成本共同导致价格的维持相对稳定（图1415）。行业受到外部冲击，盈利大幅下滑，欧洲水泥龙头拉法基、海德
堡以及墨西哥龙头Cemex 通过并购进入美国，并快速占据美国市场。外国水泥厂商市占率从1975 年的15%左右提升至1990
年的75%左右。产业格局方面，在需求放缓的1965-1970 阶段，产业格局仍然较为分散，1974 年CR5、CR10 分别为272%
和472%，与我国2008 年水平相当；而到1990 年CR5 和CR10 分别达到39%和59%，集中度达到较高水平，与我国2018
年水平接近，因此我国早阶段通过龙头扩张产能实现集中度提升之后可能存在继续通过企业并购整个进一步提升集中度的过
程，现阶段国内水泥集中度相对欧洲及日本的集中度水平仍有一定差距（但也需要考虑国土面积和区域集中度）。
（2）日本因地产泡沫破裂导致水泥需求坍塌
作为在快速发展阶段高度依赖基建和地产的国家，日本与中国有较多相似之处，因此水泥行业的发展借鉴意义相对较强。日
本从1950 年代受益于朝鲜战争开启30 年的高速增长阶段（我国改开后与之类似），两次石油危机期间受到部分冲击，但后期
通过基建刺激计划以及房地产的繁荣带动水泥的快速增长，而地产泡沫的破裂有导致水泥需求快速萎缩，加上人口老龄化，
经济增长陷入20 年困顿，到2017 年日本水泥产量仅为5900 万吨，相对于峰值接近1 亿吨下降40%。
日本水泥的去产能过程可以分为两个阶段：1974-1984 年去产能以及1991 年地产泡沫破灭之后的去产能，其中两个阶段均有
政府的参与，与我国供给侧改革及之后行业协会统筹下的企业合作与联合限产有类似。
图21：日本GDP 增速和水泥产量增速
表6 日本水泥行业整个过程
受益于朝鲜战争，日本国内经济快速大战，GDP 增速维持在10%，到1956 年水泥突破1000 万吨。经济持
续的高增长以及奥运会、列高改造计划促进水泥产量持续高增长。
1973 年石油危机冲击日本经济，实际GDP 增速降至0 以下，通胀超过23%。国内公共投资和民间投资快
速下滑，水泥钢铁等产能过剩严重，1984 年日本通过特定产业构造改善临时措施，行政淘汰产能3100 万吨，
22 家水泥企业合并为5 大产业集团，各站20%份额。
1985 年广岛协议签署，日元升值压制一部分出口，但地产处于泡沫的高峰期，带动水泥产量继续增长，产
量与1996 年达到9926 万吨的历史高位
日本经济在地产泡沫之后长时间低迷，而在此期间经济向高技术产业转型，逐步淘汰中低端产能，并摆脱对
基建、地产的依赖，水泥公司整合成太平洋、三菱和大阪水泥三家公司
我国在2017 年之后加大对房地产的调控，将基建作为逆周期调节的主要工具，能够较大程度避免走日本房地产泡沫的旧路。
日本在1991 年房屋价格开始下降、1992 年土地价格开始下降，但水泥需求量仍在存量以及出口的支撑下增长，到1996 年
而我国2015 年房地产库存降至低位，2017 年之后地产价格上涨基本被遏制，地产泡沫的程度远低于1985-1990 年时期的日
本，同时从监管政策、利率环境、人口结构等以及政府对地产行业的调控政策和控制能力而言，我国现在较大程度好于1990
年代的日本，地产行业重蹈日本1995 年之后覆辙的可能性较低。而对于水泥、钢铁等资本品而言，能够在第一个需求峰值之
后能够长时间维持在相对较高的需求水平，不因泡沫破裂导致需求的长时间大幅度下滑。
海螺水泥面对水泥行业的单一业务风险，在国内依托优势资源开展多元化业务，同时向海外拓展产能。2016 年以来加速拓展
骨料及混凝土业务，作为产业链上下游，这两项业务与水泥协同化程度较高，能够较高利用上游矿山资源、下游客户优势等，
海外方面，海螺水泥的产能主要在东南亚最大的需求国印尼，从产能规模、市场竞争格局、商业环境方面而言，海螺未来占
据印尼市场一定份额的程度较大；同时跟随一带一路政策，海螺在缅甸、柬埔寨、老挝等地布局产线，这些地区随市场
较小，但处于初始发展阶段，水泥工业落后、供不应求，价格相对较好、利润丰厚，未来贡献较大的利润规模。
骨料与混凝土作为水泥关联产品，需求和价格紧密关联，且价值量更低、运输半径更小，决定其区域性更强，但海螺利用和
水泥类似的业务布局，利用安徽的矿山资源以及长江水路，将骨料低成本送到价格加高的长三角地区。而混凝土业务，公司
依托自身水泥熟料资源、大客户优势等，实现高于行业的利润水平。
从海外龙头公司的发展历程来看，跨区域业务扩张和多元化是发展到一定阶段均经历的过程，在相应阶段能够贡献相应的收
入和利润水平。由于水泥特征，水泥龙头开展骨料和混凝土业务具有明显优势，同时利用技术优势拓展环保等业务也有较为
成功的先例。但在行业成熟期，骨料、混凝土等业务的盈利能力相对弱于水泥业务，同时周期性较水泥更显著，盈利波动相
对较大。而跨区域拓展是海外龙头公司做大做强的根本，不断在新兴市场拓展产能，享受该区域内高增长和高利润率。 海螺
水泥海外业务主要集中在印尼，总规划产能在2000 万吨，实际投投产月1000 万吨，约占印尼产能的8-9%。印尼国内水泥
市场虽近年来面临一定供给过剩、需求放缓情况，但整体市场格局较好，全国仅7 家水泥企业，龙头集中度较高，未来海螺
水泥以靠管理、技术优势将在印尼取得与产能相匹配的市场份额。同时2015 年之后公司加快在老挝、柬埔寨、缅甸等国家布
局节奏，截至2019 年底，在此三国的总产能布局达到2000 万吨年（权益产能略低）。缅甸等国家具有水泥工业较为落后，
人均GDP 在1000 美元左右，处于基础设施建设气不气，水泥需求量相对有限，但增速较高，水泥产能不足，仍需从中国、
越南、印尼等国家进口。海外市场随难以企及国内市场容量和2019 年利润水平，但海螺水泥在东南亚超过3500 万吨的产能
布局全部投产之后也能贡献较大的营收和利润水平。
31 骨料业务市场分散，环保政策促进行业整合，具有资源优势企业享受高利润水平
311 国内骨料市场较为分散
根据中国砂石骨料网数据，2017 年全国骨料需求量在180 亿吨年。2019 年水泥产量为233 亿吨，按照混凝土中水泥和骨料
的平均比例为1：6 左右，水泥混凝土所需骨料为140 亿吨左右，加上沥青混凝土，总需求量约在180—200 亿吨左右。按照
单价40-50吨左右，全国市场规模在8000-10000 亿。
砂石骨料行业集中度低，大型矿山占比较低。根据中国砂石协会砂石骨料工业十三五发展规划(征求意见稿)，2016 年
年产50 万吨以下的小型矿山占比63%，50-100 万吨占比25%，500 万吨以上仅占12%，2017 年以来随着环保以及生态保
护的加强，非法开采、小型矿山的加速关闭；同时基建投资及房地产的需求旺盛，导致全国范围内骨料价格出现供不应求、
具备资源优势的大型企业和本地大型企业加速扩张产能，尤其是需求旺盛的长三角和珠三角的地区，大型产能的快速扩张推
动整体集中度提升。由于砂石骨料生产除部分矿山需要采矿权证之外，其他审批流程较短，且技术、资金要求较低，能够在
短期内快速扩张产能。除国内水泥厂商利用产业链便利生产砂石骨料外，下游建设企业（如中国铁建、葛洲坝等）、地方性企
业、其他矿山企业（陕煤集团等）也大力拓展砂石骨料产能。产能扩张的建设投资较低，除采矿权外，单位产能投资成本仅
在30-100 元吨左右，对于价格较高地区平均两年就能收回成本，我们预计行业供给短缺的格局将在未来2 年内扭转。
图22：2016 年砂石骨料市场格局较为分散
图23：上海地区砂石骨料价格大幅上涨（元吨）
由于砂石骨料的货值较低，其运输距离较近，根据汽车运输的单价02-04 元（吨公里），运输距离仅为一般在200 公里以
内，因此区域性更强。而海螺依靠在安徽的石灰石矿山优势，强大运输体系以及长江巷道的低成本优势等，享受长三角地区
的高利润。砂石骨料近年来维持高价格和高毛利的原因的三方面原因：（1）非法产能、河道开采以及中小矿山退出，大型项
目有一定建设投产周期致使供不应求；（2） 运输价格提升，尤其是对超载检查力度持续提升以及高速公路收费标准的改变，
部分区域内产能退出导致运输距离增加等；（3）可采矿山的减少导致矿权涨价，带来摊销成本上升。其中原因（1）为近年来
维持高毛利的主要原因，未来供需平衡后价格将有所回归。而（2）和（3）因素将长期存在，砂石骨料价格即使下降也难以
回到2016-2017 年之前的水平，总体维持在相对高的水平，具有资源和运输优势的企业将将长期受益高价格、维持高毛利。
2019 年公司骨料石子销售额在1027 亿元，销售量约为2000 万吨，预计单价元50 元吨；毛利率在70%，主要由于公司自
有矿山取得较早矿权成本较低，石灰石开采的废料较多，预计矿权摊销成本在5 元吨，开采成本在10 元吨。未来即使价格
下滑，预计仍能维持50%以上的毛利率。截至2019 年公司具有骨料石子产量5530 万吨，同比增长1690 万吨，根据公司规
划，未来砂石骨料产能拓展到1 亿吨；假设价格在全国产能释放之后有所回落，考虑运费及矿权因素，预计出厂价格仍将维
持在35--40 元吨左右，骨料业务能够贡献20-30 亿年毛利润。
表7 公司骨料业务毛利润大致匡算
312 公司混凝土业务毛利率高于行业平均
公司混凝土业务仍处于产业布局初期，产能和收入规模均较少，但利润率高于行业平均水平。混凝土的运输距离更短，一般
需要布局在项目2 小时车程内，需要跟随项目布局，变动性较大，公司混凝土业务主要分布在华东、西南地区，预计后续将
配套公司全国水泥产线布局。
商业混凝土的市场格局较差，地方中小企业众多，集中度极其分散，大型建材以及建筑类企业均有布局。2018 年商业混凝土
市场的CR5 和CR10 仅在75%和9%左右。同时利润空间受到水泥、骨料价格的挤压，2017-2018 年在局部地区爆发混凝
土企业因水泥价格涨幅过大、混凝土价格未能跟随涨价转嫁成本而抗议停工的事件，后续国家市场监督总局召集主要水泥企
2019 年海螺水泥的混凝土毛利润在25%，主要为内部供应水泥和骨料摊薄成本，同时均有一定客户和运输优势。商业混凝土
上市公司西部建设、三圣股份及云南城投混凝土（1847HK）等的毛利率在10-20%左右，显著低于海螺水泥。海螺水泥
2018-2019 年混凝土的营收规模不足1 亿元，而从区域上来看，公司现有混凝土产能主要布局在安徽和贵州省，预计未来将
拓展到公司有较大水泥产能的省份。截至2019 年底公司具有混凝土300 万方，同比大幅增长240 万方，未来产能拓展到1000
万方、按照均价为400 元吨，销售毛利率为20%，则贡献毛利润在8 亿元。
表8 海路水泥混凝土业务毛利润相对较高（%）
32 海外水泥龙头发展过程均经历多元化道路
水泥企业在需求增速放缓、营收和利润面临较大压力，一方面通过并购整合拓展产能，一方面通过内生或并购拓展新业务，
其中水泥产业链或建筑产业链业务是主要方面。这里选择日本水泥龙头企业和全球水泥龙头拉豪水泥进行分析，具体海螺与
拉法基对比放在后文，这里仅对比业务及盈利构成。
非水泥业务最高占到拉法基营收60%以上。1998 年拉法基基本完成欧洲、北美和中东的布局，利用亚洲金融危机的机会加速
布局亚洲新兴市场，此时是拉法基业务种类最多、非水泥业务占比最大的时期，水泥营收占比13 左右，骨料和混凝土占比
较大超过30%。后续逐步剥离其他业务，加强在亚洲的水泥布局，1998-2010 年，拉法基水泥业务收入复合增速10%（包括
1997 年并表Redland 公司、2001 年收购Blue Circle 公司），总收入为43%，到2010 年水泥业务重回60%以上。2015 年
拉法基与豪瑞（Holcim）合并，业务占比与2010 年类似，产能和营收翻倍增长，非水泥业务占比稳定在30%左右。但由于
水泥业务的利润率高于其他业务，水泥业务营业利润占比一直大幅高于营收占比。拉法基骨料混凝土、石膏板业务在2000 年
盈利较好，在盈利中占比占比相对较高，2000 年之后盈利逐步下降，石膏板业务连年出现亏损，而骨料混凝土业务在2008
年根据水泥业务有所下滑，但总体较为稳定。2007 年和2010 年分别剥离屋面业务和石膏板业务。而2015 年合并之后拉法
基专注水泥、骨料和混凝土，各业务占比基本稳定。
图24：拉法基营收（上）和盈利结构
骨料和混凝土业务的周期波动性要强于水泥业务，主要原因为拉法基水泥业务在相应市场中占比较高，如在法国、英国和加
拿大占比超过40%，控价能力较强，水泥毛利率维持在30%以上，高点时在40%以上；而骨料和混凝土业务市场格局较为分
散，毛利率相对较低。同时公拉法基并购业务的整合也有一定原因。拉法基石膏板业务从国内起家向全球拓展，整体市场规
模远小于水泥业务；屋面业务来自英国Redland 公司，未能较好整合。
而日本水泥企业中选择太平洋水泥。作为日本最大的水泥厂商，是业多元化发展最好的公司，2008 年经济危机之前，太平洋
水泥业务营收占比在62%，其他为环保、资源开采等，到2019 年基本维持类似的业务格局。由于1998 年三大水泥集团整合
完成，日本国内市场格局基本稳定，在水泥业务持续衰退的情况下，其加大多元化的拓展和海外市场的推进。2019 年太平洋
水泥海外营收占比25%，其中157%来自美国。而在利润方面，环保和矿业业务的利润相对较好，建材利润率相对较低，水
泥业务利润占比与营收占比相当。而日本其他两家水泥集团公司水泥之外业务营收占比维持在20%左右。
日本房屋建设中木材和新型材料用量占比持续增长，对水泥等传统建材有一定挤压左右，加速国内水泥行业需求的衰退，国
内厂商依据区域划分市场，市场格局较为稳定，利润和现金流相对稳定。海螺水泥等厂商加大布局涉足固废危废的协同处置
等建材之外的业务，但整体规模较小，预计未来占比与太平洋水泥类似。
图25：日本太平洋水泥营收结构
33 公司在印尼等东南亚地区大量布局
（1） 海螺水泥海外水泥产量主要分布在印尼、柬埔寨、缅甸、老挝、俄罗斯以及乌兹别克斯坦，其中在印尼的产线最多；
同时计算包括东南亚以及俄罗斯和乌兹别克斯坦项目；公司海外总设计产能为熟料3000 万吨、水泥3500 万吨的水平，约占
国内熟料产能的15%左右。
除在印尼的主要产能之外，公司在东南亚的产能建设跟随国内一带一路战略， 根据早期规划，预计到2020 年底建设规划项
目基本投产，后面由于海外项目大部分收益转差、国内价格持续高位一级2020 年公共卫生事件影响，公司放缓建设进度。2019
年公司在印尼项目基本维持盈亏平衡，投资最早的印尼海螺位于爪哇岛西部万丹省北部，设计产能400 万吨年，2016 年投产
至2018 年累计销售水泥236 万吨，平均销售价格375 元吨左右，平均产能利用率约30-40%的较低水平，2019 年亏损132
亿元；南加海螺位于产能利用率较高，达到65%左右，2019 年实现盈利约7500 万元，预计单吨净利润在35 元左右，低于
国内水泥盈利水平，高于拉法基豪瑞产能的盈利能力。
而位于柬埔寨的马德望海螺项目200 万吨熟料产能2018 年投产，2019 年满产之后盈利较好，全年实现净利润184 亿元，单
吨盈利水平约在80-100 元，是带动公司2019 年海外自产水泥营收大幅提升的原因。柬埔寨国内水泥工业较为落后，2018 年
马德望海螺项目投产之前全柬仅500 万吨熟料产能，水泥多从越南进口；马德望海螺项目投产后海螺在柬市占率超过30%；
2019 年建设金边海螺200 万吨项目，预计2020 年投产，海螺在柬埔寨控制产能市占率将达到45%左右，继续受益于柬埔寨
缅甸是海螺海外产能布局第二大地区，三期产能合计1000 万吨， 海螺分别持股55%、50%和45%，合作方为缅甸当地政府。
而缅甸需求有较大部分从中国云南进口，2019 年缅甸近年来发展较快，GDP 增速维持在6—7%，人均GDO 达到1800 美元
左右，对比我国水泥发展情况，未来10 年是其水泥需求增速最快时期。缅甸人口为柬埔寨3 倍左右，加上新执政党上任之后
加大经济建设，大力发展房地产，未来发展空间广阔；海螺水泥在缅甸的1000 万吨产能（权益为500 万吨）布局将在2020-2021
考虑缅甸雨季较长、交通网络及运输设施较为落后，水泥价格及运输费用周期性较强，公司在缅甸的产能预计盈利能将低于
在柬埔寨（因柬埔寨运输网络相对较好），假设单吨净利润在50-60 元的相对高位，1000 万吨全部达产之后将为公司带来2-3
亿元净利润，考虑未来10 年的发展潜能以及盈利水平后期随需求提升，预计后续仍将扩充产能。
表9 海螺水泥海外产能情况
4213m 带辊压机水泥粉磨系统
2 条日产3200 吨熟料生产线
23200td 新型干法熟料水泥生产线
2 条5000td 熟料生产线、年产220 万吨水泥粉
25000TD 熟料生产线，年产440 万吨水泥粉磨
投产后柬埔寨总产能700 万
2500td 的2019 年12 月底一期投产
6300td 熟料产能
5000td 熟料，220 万吨粉磨站
5000td 熟料产能
3200td 熟料产能
4213m 带辊压机水泥粉磨系统
331 印尼市场情况分析
印尼是东南亚经济规模最大的国家，拥有全球第四多人口规模，是全球最大的穆斯林国家。2008 年次贷危机之后，印尼经济
维持5%左右的中高速增长，2019 年人均GDP 达到5910 万卢布（约3844 美元），与我国2009 年水平相当，总GDP 达到
109 万亿美元左右。我国人均在1000-5000 美元时期为水泥产能和产量增长最快时期，据此判断印尼现阶段应仍处于人均水
泥需求量快速增长期。由于印尼汇率浮动较大，GDP 增速用美元计价和印尼卢比计价相差较大，对于外国厂商而言造成一定
图26：印尼GDP 情况（美元）
印尼在2009 年经济危机后采取大幅经济刺激，带动水泥需求和产能快速增长，并导致产能在2016 年之后逐步过剩。印尼水
泥行业发展可以分为三个阶段。1985 年印尼水泥达到1700 万吨产能，到1997 年达到3000 万吨，该阶段为行业发展最快阶
段；1997 年亚洲金融危机冲击经济，水泥下滑后缓慢恢复，产能产量增长放缓，到2006 年之后长时间维持在4200 万吨水
平；2010 年从全球经济危机中恢复，水泥产能重回快速增长。2011-2014 年印尼经济高增长带动水泥需求，水泥价格维持高
位带来高利润，推动水泥厂商从2013 年开始大幅扩张产能。2012-2014 年5 家水泥生产公司（当时印尼共6 家水泥厂商）共
有2340 万吨水泥产能陆续投产，并有1080 万吨规划产能，到2017 年印尼国内水泥总产能达到108 亿吨。而需求量在2014
年开始逐步放缓，从大两位数增速降至低单位数增速。
而产量方面，发展经历与产能有所差异。1985-1996 为亚洲经济快速发展时期，印尼国内需求量快速增长，产量在1996 年达
到2700 万吨，1998 下降到2200 万吨；之后稳步增长，到2008 年产量达到3700 万吨。2008 年金融危机冲击经济，随后与
我国类似，印尼出台刺激计划，水泥产量进入快速增长期，2011 年增速达到177%。2010 年-2019 年水泥产量可以分为两个
阶段，2011-2014 年的快速增长阶段，2015-2018 年的平稳增长。到2018 年产量为6954 万吨，同比增长48%。
从需求增速数据来看，印尼水泥需求或进入平稳增长期。2014 年之后印尼国内高通胀和经济增速放缓致使水泥需求增速下滑，
国内水泥产能快速扩张后过剩达到30%左右，产能利用率从2013 年的89%下降到2017 年的645%，与我国2012-2015 年
产能利率下滑类似，2018-2019 年有所回升，达到70%左右。
在印尼布局产能的中国水泥公司有海螺和红狮，海螺水泥投产项目产能仍有超过1000 万吨未能完全达产，加上红狮水泥两个
8000td 的项目，完全达产之后印尼水泥总产能将超过125 亿吨。但受到印尼水泥盈利下滑以及国内水泥价格持续维持高位
等因素原因，海螺和红狮放缓投产进度。
图27：印尼水泥产能和产能利用率情况
图28：印尼水泥1983-1998 年情况（万吨）
图29：印尼水泥产量稳步增长（千吨）
印尼水泥市场格局按照1997 和2008 年两次经济金融危机可以划分为三个阶段：（1）1997 年之前印尼国内企业快速发展阶
段，以印尼国家控制控股的的水泥企业为主；（2）1998-2009 年欧美水泥巨头企业进入印尼，并持续拓展产能，形成以拉法
基、Holcim 和海德堡水泥三大集团（其中拉法基和Holcim 在2015 年合并），控股印尼国内35%--40%的产能；（3）2010 至
今的需求带动产能快速扩展之后导致产能过剩，国有水泥厂商主导产能合并提升集中度；其中中国水泥企业在2010 年之后进
入印尼市场，主要以海螺集团和红狮水泥为代表，红狮水泥在印尼有两条8000td 的水泥产线。
表10 印尼水泥行业发展情况
本地国有水泥企业为主快速发展阶段，1997 年产能超过3000 万吨
危机后恢复阶段，欧美水泥龙头并购进入市场，产能增长缓慢，产量稳步复苏，到2009 年产量达到4000 万吨
投资对冲经济危机影响阶段，产能和产能快速增长，产能快速过剩；欧美龙头公司盈利下滑，并有退出市场情况。
但1997 年亚洲金融危机和2008 年次贷危机产生不同影响。1998 年之后，拉法基等欧美水泥巨头趁机进入亚洲市场水泥市
场，在并在东南亚最大水泥市场印度尼西亚大力布局；2009 年经济危机之后，全球龙头公司结束高利润阶段，亚洲水泥产线
贡献较大利润比例，但由于东南亚国家在国家资本的支撑下发展自身水泥工业，市场逐步进入过剩阶段，拉法基、豪瑞等水
泥厂商东南亚产线盈利水平快速下滑。拉法基豪瑞印尼公司2016 年出现2010 年之后首度亏损，并在2017 年扩大三倍（约
5000 美元），致使其在2018 年宣布剥离产线退出印尼市场，2019 年与印尼国家水泥以175 亿美元达成交易，吨水泥产能的
交易价格约为116 美元。海螺巴鲁海螺水泥有限公司一期规划330 万吨熟料220 万吨水泥及余热发电项目计划投资56 亿美
元，平均建设成本在1150吨左右，略高于上述116吨的收购成本，在考虑新技术产线的规模、效率以及配套发电项目后基
本相当。而国内水泥产线的建设成本下降到300-400 元吨左右，仅为印尼产线建设成本的30%左右。同时对比在柬埔寨马德
望海螺项目，产能200 万吨熟料总投资23 亿美元，吨建设成本为800 元，较印尼项目较低，但仍为国内成本的两倍。
印尼水泥市场集中度相对较好，欧洲水泥龙头和印尼国家水泥公司已经完成了对小型公司的整合。在收购拉法基豪瑞在印尼
的水泥产线之后，印尼国家水泥（Semen Indonesia）产能达到月4730 万吨，市占率超过45%；而第二大水泥厂商 Indocement
Tuggal（海德堡公司控股）产能为2490 万吨，市占率在239%。上述两家公司的市占率到达70%左右。2018 年印尼国内总
共7 家水泥厂商，2019 年拉豪剥离退出，水泥厂商重回6 家，竞争格局相对较好。
而在产量市占率方面，2018 年Semen Indonesia 产量为27412 万吨，市占率为394%，较2017 年略有下降。而拉法基豪
瑞2018 年的产量在1000 万吨左右，收购之后Semen Indonesia 销售市占率将52%左右，达到绝对控制力。海德堡水泥控
股的Indocement Tugg 产量在1800 万吨左右，市占率在26%，三家合计将达到78%左右，远超中国水泥市市场集中度水平，
达到欧洲和日本市场的水平。
海螺水泥现有运行产线的产能约在1000 万吨左右，总体市占率约在10%左右，但由于产线的位置、建成时间周期、品牌塑
造以及熟料产能情况，整体产能利用率较低。2019 年海螺水泥海外收入为24 亿元（包含国内出口以及印尼、缅甸、柬埔寨
及老挝项目），按照海外平均380 元吨计算，整体数量在600-650 万吨之间。而在印尼的产量应在400-500 万吨左右，在产
产能利用率约在50%左右，低于印尼全国平均水平，也是海螺水泥降低剩余项目投产速度的原因。而2011 年进入印尼时为行
业高点，价格和利润均维持较高水平，2014 年投产即经历景气度快速下滑情况，2017 年之后国内水泥行情相对较好，海螺
表11 印尼水泥厂商情况
南加海螺一期熟料项目（3200td，2014 年11 月点火）
印尼海螺孔雀港项目（粉磨站，年产220 万吨）
国投印尼巴布亚水泥（熟料水泥）
巴鲁海螺水泥（330 熟料220 粉磨）
北苏拉威西海螺（330 熟料400 水泥）
南苏拉威西马诺斯海螺矿山（300 熟料）
红狮图班项目（2 条8000td，筹建）
红狮直葛项目（2 条8000td，筹建）
PTHolcim IndonesiaTbk
PTHolcim IndonesiaTbk
PT Holcim Indonesia Tbk
Lafarge（Indonesia）
PT Lafarge CementIndonesia
PTIndocement Tunggal PrakarsaTbk（Heidelberg）
PTIndocement Tunggal PrakarsaTbk（Heidelberg）
PTIndocement Tunggal PrakarsaTbk（Heidelberg）
PT Semen Gresik（Persero）Tbk
PT Semen Gresik（Persero）Tbk
PT Semen Bosowa Maros
图30：印尼水泥市场集中度较高
集中度提升之后，具备定价能力和成本优势的水泥公司盈利能力较强。根据Indocement Tugg 和Semen Indonesia 公司年报
数据，2017 年之后格局维持相对稳定，在总体产能利用不高的情况下依靠龙头公司在不同区域的较高的市占率控制产量和价
格。2018 年Semen Indonesia 水泥销售价格在310 元吨，而Indocement 公司销售均价在350 左右；同时根据海螺水泥销
售数据测算，海螺水泥的销售均在在320-340 左右，与Indocement 相近；从售价而言，海螺在印尼项目并不低于本土厂商，
后续随产能逐步投放以及产能利用率提升，盈利水平预计将提升至印尼两大龙头的平均水平。
盈利性方面，吨毛利随着产能快速投放从2011-2014 年的200 元吨的高位水平下降到100 元吨左右的合理水平。和国内公
司类似，印尼水泥龙头企业也从事骨料石子和混凝土业务，毛利率低于水泥业务。Semen Indonesia 产能利用率维持在较高
水平，出口量和出口价格均高于其他水泥厂商，因此其盈利能力相对较好。2010-2014 年均维持在45%左右的毛利率、20-25%
的净利润；2015-2018 年逐步下降到毛利率30%、净利率10%左右。而Indocement 公司产能利用率较低，但销售价格相对
较高，叠加管理方面相对明显，净利润率与Semen 相近；而Semen Indonesia 公司非水泥业务盈利能力相对较低拉低整体
产能淘汰方面，印尼缺乏国内行政去产能的过程，基本依赖市场化竞争。但整体集中度较高，竞争格局较高，除印尼国家水
泥产能利用率较高（90%以上）外，其他厂商的产能利用率在70%以下。同时由于印尼为多岛屿国家，各家厂商在主要需求
地区的区域市占率高于整体，对价格的控制能力相对较强。而海螺水泥作为在2011 年行业高点时新入者，在主要投产时期行
业产能过剩集中体现，价格和利润持续下滑，影响到后续产能投放，叠加国内水泥行业维持高景气度，公司将重心放在国内。
后续随着印尼水泥行业需求逐步好转，预计公司将加快产能投放进度，深挖印尼等东南亚市场潜力，复制其在国内市场的成
总结：考虑作为穆斯林国家的印尼总体经济中高速发展，容易受到外部干扰。印尼水泥行业逐步进入成熟时期，行业集中度
较高、产能过剩严重，盈利水平中上。印尼国家水泥市占率超过50%。良好的市场格局有利于维护厂商对价格的控制，海螺
水泥前期的产能规划布局完成了在印尼市场的卡位，随着拉豪退出印尼市场，公司有望后续加快产能的投产，盈利能力提升
至龙头公司的水平。同时公司在缅甸、老挝和柬埔寨接近2000 万吨的总产能布局，将长期受益于这些国家的经济发展。这三
个国家的水泥工业较为落后，整体价格和利润水平相对较高，在2000 万吨产能全部投产后预计将贡献6-10 亿的净利润水平。
图31：两大水泥公司销售毛利率
图32：Indocement 水泥销售价格及吨毛利（元吨）
海螺海外业务在2019 年经历较大的增长幅度，主要为在柬埔寨200 万吨项目投产，带来营收和盈利的高增长。而相应出口业
务出现下滑，主要原因为国内水泥市场维持高位，出口利润不及国内，柬埔寨项目产量也替代一部分出口量。
图33：海螺水泥海外业务情况（亿元）
41 公司基本情况
海螺水泥以芜湖宁国水泥厂起家，1996 年海螺集团成立，1997 年9 月海螺集团公司以宁国水泥厂和白马山水泥厂的出资设
立安徽海螺水泥股份有限公司，同年10 月在香港联交所上市，2002 年在上海主板上市，成为国内唯一AH 的水泥上市
公司。公司主要产品为水泥，2016 年之后为逐步开始多元化业务，依托矿山资源拓展骨料石子和混凝土业务；同时为了平滑
区域水泥价格和做大营收规模公司开展水泥贸易业务。
股权结构方面，2003 年海螺集团完成改制，从国有独资改制为国资控股，集团和下属企业工会及8 名自然人成立海螺创业实
业承接安徽省投资集团转让的49%海螺集团股权，公司控股结构基本确定，2009 年后主要股权变化不大。公司控股股东持股
比例相对较低、公司对股权融资较为谨慎，作为国企债务融资成本较低，同时水泥行业盈利水平相对较强公司现金流强劲，
在2009 年之后无股权融资情况。公司主要管理人员通过海螺创业实业以及海螺创新投资等员工持股平台持有大量公司股份，
是公司能够发展壮大的重要支撑之一。陆股通自2016 年持续增持， 2019 年年报持股比例达到948%，在周期性行业属于较
高水平，2020Q1 有所减持。
图34：2020 年Q1 海螺水泥股权结构
图35：公司水泥产能产量情况（万吨）
在产能、产量以及营收规模方面，公司持续做大做强，作为国内水泥行业的最优异的选手，公司发展历程基本能够代表我国
水泥工业的发展。1997 年上之后从产能产量和盈利情况可以分为4 个阶段，第一阶段为1997-2004 年，公司深耕华东地区，
做大做强T 型战略布局，熟料产能达到3650 万吨，营收和盈利做到84 亿和194 亿元。第二阶段为2005-2010 年通过
自建产能迅速向华南、中南、西部及西南地区布局，期间经历2009 年政策刺激加速，平均每年新增产能近3000 万吨，水泥
产能达到15 亿吨；2011-2015 年通过自建并购拓展产能，产能增速有所放缓，总产能达到达到29 亿吨，营收和利润做到
600 亿元和110 亿元；第四阶段为2016 年至今，去产能和严控产量增量阶段，享受行业利润稳步提升，水泥产能达到325
亿吨，营收和利润达到1570 亿和336 亿元。2019 年公司营收、净利润、吨盈利均达到历史高位，国内水泥行业迎来最好年
代，在新增产能严控以及环保限产严格执行情况下，总体产能过剩情况下，行业企业享受控产能带来的高利润。
图36：上市以来营业收入及增速（亿元）
图37：上市以来归母净利及增速（亿元）
图38：2008 年以来全国平均水泥价格
2018 年以来公司通过贸易业务扩大营收规模，其他业务收入也跟随快速增长，主要为建材相关的材料业务收入，毛利率为较
低。而水泥和熟料的毛利率较高，毛利润占比超过97%。
图39：公司营收和毛利润结构 （亿元）
由于产品结构较为单一，公司盈利状况和水泥价格密切相关，但公司综合成本最低在行业最低，在行业景气度最低的2009 和
2015 年公司依然维持较高的利润水平。2018-2019 年扣除贸易业务后净利率在28%左右（考虑销售和管理费用后更高）。过
去十年公司ROE 和ROIC 平均在18%和159%的相对较高水平，仍后较大提升空间。
图40：公司盈利较强 （%）
42 国内水泥行业发展历程回顾
421 国内水泥行业发展过程
1985 年我国水泥产量达到15 亿吨成为全球最大的水泥生产国，随后30 年均维持增长，到2014 年产量达到峰值2477 亿吨。
按照国内经济发展状况和水泥产量增速，其中有1992、2002、2006 和2009 年四波增速高峰，2014 年进入成熟平台期；产
量全球占比在50-55%左右，而产能占比则超过60%。伴随国内水泥产量增长，水泥工艺装、备技术领先全球，同时余热发
电、垃圾协同处理、危废处理、超低排放等技术也领先全球，并持续向国外输出技术、设备和产线等。
2009 年水泥行业产量增速逐步降低，到2014 年进入平台期，期间水泥行业竞争格局快速发生变化，行业集中度迅速提升；
2010 年之前集中度提升主要依靠厂商自建产能，2011 年随着行业需求放缓，产能过剩问题凸显，水泥价格下降带来并购成本
降低，企业或产线收购兼并提升集中度的情况大量增加；2016 年供给侧改革进入行政去产能的高峰阶段，大量无效产能被淘
汰，行业集中度提升至相对较高水平维持基本稳定，具有技术和环保优势的公司产能利用率相对较高。
图41：国内水泥产量（万吨）
随产能快速增长，产能利用率在2008 年之后快速下降，到2013 年开始行政限制新增产能，同时需求仍有一定增速，行业进
入新的弱平衡阶段，此阶段行业整体维持弱盈利状态，具备成本优势的龙头厂商维持相对较好的利润水平，。但2014H2--2015
年地产政策导致需求快速下滑带动产能利用率破位下移至80%以下，2019 年重回80%以上（图3 所示产能利用率区线）。
2016-2019 年的供给侧改革、环保限产、错峰生产以及企业间区域合作使水泥产量的弹性得到严格控制，价格对供需关系的
边际改善敏感性更强，2019 年地产需求的超预期带来价格的大幅上涨。
成本是行业最重要的竞争力，水泥行业产业链较短，上游为石灰石矿山、黏土、煤炭、电力等，水泥行业公司的议价能力相
对较弱；下游主要包括直销企业项目、混凝土厂商以及经销商等，有相对较强的溢价能力，并能够根据供需情况较灵活调节
价格。一定区域内各家厂商的价格差异较小，因此成本成为各家厂商盈利差异的主要影响因素。成本项主要包括电力煤炭、
石灰石、黏土以、运输成本以及管理财务费用等，电力和煤炭价格根据水泥产线所处区域决定，而主要的差异在产线建设成
本、石灰石矿山取得成本、运输费用和管理财务费用，规模效应较为明显。而海螺利用T 型发展战略，将熟料和粉磨站分
离，利用长江航道连接上游生产地区和下游高价格高需求区域。熟料生产利用安徽芜湖等地优质石灰石矿山和煤炭资源，下
游东南沿海地区高需求，价格高于其他地区，铸就国内水泥低成本发展典范。
图42：水泥产业链较短
图43：2017 年国内水泥完全成本曲线（元吨）
图44：水泥和煤炭价差（元）
根据海螺水泥、华新水泥和中国建材等公司水泥熟料成本构成，煤炭和电力占据水泥熟料综合成本在50%--55%，可以用水泥
煤炭价格来表征盈利空间情况（单吨水泥耗煤在110--130Kg）。2020 年4 月秦皇岛动力煤5500 大卡价格2015 年之后首次
跌破500 元吨，对水泥行业盈利形成一定支撑。
行业政策是市场稳定的重要支撑。2017 年以来水泥行业持续高盈利，但并未带来市场的无序化竞争，从2013 年国务院关于
化解周期行业过剩产能的指导意见，行业限产能产量的政策不断收紧，限制政策不断增多，主要包括严禁新增产能、减量置
换、环保限产以及行业错峰生产四类，前两项控制总产能情况，而后两项控制产量情况。在总产能不增加的情况下，通过调
节总体产能利用率压降产量，其中主要措施为缩短生产时间，新疆地区停产时间接近半年。
表12 水泥行业主要政策
在2015 年底前再淘汰水泥(熟料及粉磨能力)1 亿吨。推广使用高标号水泥和高性能混凝土，
尽快取消325 复合水泥产品标准，逐步降低325 复合水泥使用比重。
国家发展改革委、工业
和信息化部、质检总局
自2014 年7 月1 日起，对淘汰类水泥企业实行更加严格的差别电价政策，对明确淘汰的利
用水泥立窑、干法中空窑、立波尔窑、湿法窑生产熟料的企业，其用电价格在现行目录销
售电价基础上每千瓦时加价040 元。
关于印发促进绿色建材生
产和应用行动方案的通知
引导北方采暖区企业冬季开展错峰生产；制修订水泥产品标准，鼓励生产和使用高标号水
泥、纯熟料水泥，优先发展并规范使用海工、核电、道路等工程专用水泥；研究制定财税、
价格等相关政策，激励水泥窑协同处臵；取消复合水泥325 等级标准，大力推进特种和专
2020 年底前，严禁备案和新建扩大产能的水泥熟料项目；2017 年底前，暂停实际控制人
不同的企业间的水泥熟料产能臵换。
划（2016-2020 年）的通知
大力压减水泥、平板玻璃过剩产能，严禁备案和新建新增产能项目，依法依规淘汰不达标
水泥工业十三五发展
明确了2020 年前严禁新建、新增产能项目；2017 年底前暂停实际控制人不同企业间产
能置换；加快压减和淘汰过剩和落后产能，鼓励优势企业带头兼并与收购企业，从整体上
提升水泥行业的整体市场竞争力；熟料去产能目标加码至4 亿吨（压减20%），至2020 年
熟料产能利用率80%，2020 前严禁备案和新建扩大产能的水泥熟料建设项目。
422 水泥行业周期性被削弱
水泥行业作为与基建和地产密切相关的中上游周期品，在中长期范围依赖基建地产建设强度和人口成长迁徙情况，与经济周
期波动关系密切。但2016 年之后多种行业政策的实施打断了水泥周期传导路径。传统周期传导路径为：经济增长、政策刺激
带动基建、地产投资水泥需求增加、价格上涨水泥企业利润增加扩产产能产能逐步过剩、地产基建调控政策价格回落、
盈利恶化；进而等待下一轮宏观刺激政策。而2016 年该周期传导被打断，产能扩张链条被限制，在行业景气度较高时无法扩
张产能，在需求边际增加时带来较大价格和利润弹性。对比水泥需求量和投资数据，可以发现水泥需求增速对基建和地产投
资增速更加敏感，投资更小的增速带动更大水泥需求增速。
小周期方面（年内淡旺季）周期性则也有所改变，呈现出淡季不淡和旺季更旺的情况，与产量边际弹性降低有关（总产能下
降、错峰及联合减产影响向上弹性）；淡季时产量能都得到良好控制，旺季时产量释放弹性降低。一般在农历新年前后一个月
及夏季多雨季为水泥淡季，其余为旺季，总体需求呈现前高后低；年环保限产同时影响水泥生产和建设开工，北方地区冬季
需求较弱，而南方地区通常会出现冬季赶工现象，因此北方地区价格高点出现在秋季，而南方出现在冬季。
43 海螺水泥发展历程及优势
431 公司发展历程
自2002 年在A 股上市以来，海螺水泥A 股累计上涨43 倍、H 股上涨113 倍（截至2020 年4 月21 日），营收和利润分别增
长52 倍和127 倍；股权融资主要在2009 年之前，而2016 年分红快速增加，IPO 和再融资共1561 亿元，累计分红422 亿
元（含2019 年分红）。公司的股价主要为利润驱动，PE 水平降至上市之初的50%。公司经营和股价可以分为四个阶段。
（1）2002 上市-2005Q3：上市后利用募集资金加大拓展产能，从上市之初的2000 万吨拓展到2015 年的6000 万吨，
增幅200%。此阶段水泥需求旺盛，价格较高，净利润从2002 年的26 亿元增长到2014 年的10 亿元；2003 年
非典之后的宽松政策导致2014 年经济过热和通胀超预期，2014 年4 月国家调控过热，水泥价格回落叠加煤
炭价格上涨，盈利水平回落。
（2）2005Q4-2008Q4：宏观调控之后经济加速增长，GDP 增速超过10%，公司产能继续快速扩张到105 亿吨，同时
政策淘汰立窑等落后产能，公司市占率快速提升。在华东产能布局基本完成之后开始拓展中南地区，到2008 年公
司东部区域营收占比下降到50%，中部和南部占比达到48%。2006--2007 年大牛市市公司盈利和估值均大幅提升
的戴维斯双击时期，期间A 股涨幅到达1700%。
（3）2008Q4—2012Q2 经济危机后施行经济刺激政策，公司开启新一轮轮大幅扩张，产能三年内从1 亿吨提升到209
亿吨，其中收购扩张占比提升，同时加速进军西部市场；行业层面加大落后产能淘汰，每年淘汰1 亿吨立窑产能，
公司市占率开启第二轮提升。为抑制经济过热，国家在局部地区拉闸限电，水泥和煤炭价格价格从2010 年下半年
均快速上涨，带来公司盈利攀升到110 亿元。
（4）2012Q3-2016Q1 需求见顶、产能全面过剩，行业进入加速淘汰整合阶段，公司主要收购自建将产能从21 亿吨增
长到31 亿吨。2012-2014 年行业的平台期被2015 年地产调控打破，水泥价格快速下跌，促使国家出台供给侧改
革政策；公司基本完成产能布局，并通过提升技术改造产线，继续提升内功降低成本。该阶段公司盈利波动较大压
（5）2016Q2—至今，行业由政策主导期，产能产量得到严控，大企业整合进一步提升行业集中度，行业进入寡占合作
阶段。公司享受产能布局合理、成本较低以及产能利用率较高的优势，尽享行业高景气度，盈利水平稳步提升，股
价迎来长达四年上升周期。
水泥行业公司最突出的特点是业务结构较为单一，企业规模增长主要通过产能扩展，盈利弹性主要来自价格上涨。在前4 个
阶段产能持续扩张阶段，公司利润提升不仅仅是价格向上弹性所致，还包括总体产能增长摊薄期间费用、对上游煤炭、电力
等采购折扣，单体产线产能增加（从2000td 提升至12000td）降低初始投资成本，技术提升垃圾固废等协同处置进一步摊
薄成本等。周期品的属性决定规模效应极其重要，市占率提升带来更多议价能力，因此在前四个阶段无论行业景气度如何公
司均大力扩展产能，市占率从上市之初的2%左右提升至137%。
而从市占率角度考量国内市场集中度，龙头公司的市占率远低于欧洲、日本等中等市场龙头，但是按照省份或区域划分，行
业集中度或公司市占率远高于全国平均水平；公司与中国建材紧密合作，水泥贸易进一步提升公司表观市占率和对区域价格
图45：公司股价与净利润情况
图46：公司市占率持续提升
432 海螺水泥主要优势
T 型产业布局、高效管理层以及优异员工激励铸就公司长久竞争力。公司在上市之前就确定T 型沿江布局产能战略，
利用长江巷道创新性地将熟料和粉磨站分离；通过长江航道连接上游低价原材料产地和下游最大的消费市场，熟料厂建立在
安徽芜湖等石灰石资源丰富地区，而磨站设立在沿海的主要需求地区。安徽省内长江沿岸具有优质的石灰石矿山资源、淮北
淮南低价煤炭资源，叠加万吨级产线、千万吨级熟料基地，将综合成本降低30-40 元吨，在行业普遍亏损的2015 年，公司
吨净利达到29 元。
在管理层及激励方面，公司员工通过海创实业和海创投资最高时合计持股约228%的股份（海创实业投过海螺集团间接持股
约18%，海创投资最多持股468%）；员工利益深度绑定，国企体制下保持民营企业的高效率及成本控制能力。
在技术方面，公司依然引领国内水泥技术的发展，国内最早发展万吨级熟料产线，并最早发展垃圾、危废协同处置；这样既
能降低成本、提高效率，又能在错峰生产、环保限产期间保障协同处置产线不停产，提升产能利用率，进一步降低成本。
图47：海螺水泥吨成本（左）和吨管理费用（右）均较低 （元吨）
图48：T 型产能布局情况
433 公司大部分周期跑赢大盘
复盘公司股价走势，公司股价大部分周期跑赢沪深300 指数，仅2014-2015 年牛市期间跑输，公司股价主要为业绩驱动，估
值变化对公司影响相对较小，优势明显，属性不显著。2014-2015 年牛市主要由流动性提升估值主导，公司仅在此期间
跑输指数。在2016 年之前水泥行业盈利水平主要与经济增速密切相关，公司作为水泥行业最具成本优势的公司，能够放大行
业盈利和经济周期性向上弹性。
公司取得大幅超额收益主要在三个阶段，即上述公司发展的第（1）（2）（5）阶段，这些阶段水泥行业竞争格局相对较好，在
第（3）阶段公司利润也取得大幅提升，但由于行业产能过剩严重，周期性行业处于估计水平降低阶段，公司的估值水平从2008
年之前的20x PE 水平下降到此时的10-12 PE 的平台，虽然股价上涨也跑赢沪深300，但涨幅和超额收益（1）（2）（5）等
1）2002-2004 年，经济处于加入WTO 之后的快速增长期，虽有非典疫情的干扰，但GDP 增速依然达到10%左右，
对水泥需求快速增长，该阶段水泥价格相对稳定，而煤炭价格在2002-2014 年初维持较低水平。同时为对冲非典疫情流
动性较为宽松，该阶段公司股价上涨270%。2014 年4 月调控经济过热，水泥价格回落，煤炭价格大幅上涨，从2003
年低位的270 元吨上涨到2014 年底的450 元吨，股价开始回落。
2）2005-2008 年，经济快速增长大牛市水泥供给短缺共同铸就戴维斯双击，盈利从2005 年的4 亿提升至2007 年的
25 亿元，估值水平从20x PE 提升至历史最高的50--60x PE，股价累计上涨近1700%，跑赢沪深300 的534%的涨幅。
该阶段公司产能扩充一倍，水泥价格从300 稳步上涨到400 元吨，煤炭价格维持相对稳定，水泥吨盈利从2005 年的10
元提升至2007 年的30 元，量价齐升。
3）2016 年至今，主要依赖盈利驱动股价，水泥价格和公司盈利逐步与经济周期关联度有所降低，行政去产能、限制产
量带来行业景气度长时间提升。水泥价格在2016 年中触底之后，价格中枢稳步提升，2016-2019 年水泥价格中枢分别为
300350420440 元吨左右。公司依靠成本优势、产能优势以及区位布局优势，享受高利率和高产能利用率，净利润从
2015 年的75 亿元提升至2019 年的336 亿元，增加约350%，而股价从2016 年最低115 元上涨到62 元，涨幅约为400%，
远超沪深300 同时期的35%。该阶段公司产能基本维持稳定，水泥价格中枢稳步上行，且从2018 年煤炭价格逐步下行，
带来水泥盈利上下均有提升空间。
海螺水泥H 股从2002 年涨幅大于A 股主要在（1）2002-2004 年期间，此阶段港股上涨620%，而A 股仅上涨270%左右，
原因主要为此时A 股流通股份相对较少，在2003 年完成控股股东改制之后并在2007-2008 年大幅增发，流通股大幅增加，
此后A 和H 股涨幅基本相当。
图50：2002 年以来H 股表现情况
通过复盘海螺水泥产能和股价情况，可以得到：（1）2016 年之后市场逐步接受水泥行业周期性减弱，但边际定价仍是主导，
根据水泥价格以及对政策预期来对行业估值和盈利定价；（2）海螺水泥作为行业龙头，盈利能力具有超越周期的能力，如果
出现行业景气度大幅下行，则公司具备整合提升产能和市占率能力，估值水平有望提升。但也存在一定政策风险，政策调控
对行业的影响较大，无论是2016 年之前调控地产和基建对需求增速产生较大影响，还是2016 年之后各种政策对产能产量进
行限制，未来行业主要的风险应来自于政策变动风险；本轮景气度周期厂区超越之前20 多年发展中所有向上周期，后续在行
业政策以及产业格局发生显著变化之前，这种稳态形势预计将不会发生根本改变，海螺水泥的高盈利水平预计持续周期将继
44 海螺水泥对比海外龙头
将海螺水泥与海外水泥龙头公司拉法基在发展历程、产能产量以及盈利能力方面进行对比可以更好理解海螺水泥各方面尤其
是盈利能力的优异特质。拉法基公司与Holcim 于2015 年合并为拉法基豪瑞公司，但并不影响对比。多种因素造就海螺水泥
独一无二的成本优势，同时海外龙头公司不具备国内的政策环境。
441 拉法基简介
拉法基是法国水泥龙头，成立于1883 年并在2001 年收购第六大厂商蓝图（Blue circle）公司成为全球水泥做大生产企业，
2015 年与Holcim 合并之前其具有215 亿吨水泥产能（权益产能165 亿吨）；合并后LafargeHolcim 在全球60 多个国家开
展业务，业务涵盖水泥、骨料、混凝土以及创新解决方案业务，2019 年水泥熟料产能286 亿吨（剥离印尼产能之后相对2018
年减少约2000 万吨）、骨料石子 3 亿吨、混凝土6000 万方；2019 年销售量分别为 208 亿吨、27 亿吨和4770 万方。
产能扩张过程以外延并购为主，这是其所属地区及业务拓展地区的基本情况所决定。欧洲国家水泥需求量相对较小，法国产
量最高时期也未超过4000 万吨，在国内市场并购整合提升市占率积累较多经验。同时并购能够使拉法基快速进入市场，在短
时间内达到较高市占率，但面临并购成本相对较高，抬升后期摊销成本。1970 年左右法国水泥需求见顶，拉法基走并购之路，
1975-1990 年整合北美市场1990 年欧洲市场1995 年东欧市场，收购包括加拿大水泥、蓝图水泥等其他空头公司，并在
1997 年亚洲金融危机后进入亚洲市场（中国、印尼、越南等）；1990-2000 年为外延并购的主要时期，期间完成90 个并购项
目。公司到2015 年与Holcim 合并之前，是法国、英国、北美、中东等地区最大的水泥生产企业，总产能在215 亿吨。
水泥产业链上下延伸，多元化业务的扩展之后聚焦水泥及骨料混凝土业务。伴随水泥产能扩张，拉法基拓展骨料、混凝土、
屋面、石膏板、创新业务等。1931 年收购进入石膏板领域，1956 年收购进入混凝土领域，1997 年收购英国Redland 增强混
凝土业务，同时进入屋面领域。但在经济波动周期中，这些业务的盈利能力弱于水泥业务，在经济冲击中产生较大亏损。2007
年出售屋面业务，2010 年出售石膏业务，2015 年后聚焦水泥、混凝土与骨料业务。
遭遇危机，与另一巨头报团取暖。2008-2009 年的经济波动对公拉法基击严重，营收和业绩长时间内未能恢复，促成公拉法
基当时第三大水泥公司Holcim 成立拉法基豪瑞；随后拉法基展在亚洲业务的整合工作，逐步剥离在中国（整合至华新水泥、
并出让四川双马控股权解决同业竞争）和印尼的水泥业务。
拉法基（豪瑞）业务种类经历扩展和聚焦
1997 年收购英国Redland 公司之后公司业务种类达到最多时期，水泥业务占比下降到33%，亚洲金融危机中加大亚洲业务
拓展，水泥业务占比回升；2007 年屋面业务之后水泥占比回到58%；2011 年进一步剥离石膏板业务水泥营收占比回升至61%
左右，之后稳定在60%。而骨料和混凝土业务合计占比在30--35%，与Holcim 公司类似，因此合并后仍维持在30%。
但利润方面，水泥业务的盈利能力远高于其他业务，1998 年贡献67%的营业利润，到2010 年占比提升至91%，此时已经剥
离屋面业务。2015 年合并之后全球水泥市场较为稳定，拉法基利水平有所恢复，水泥业务EBITDA 占比稳定在80%左右，但
整体盈利能力相对于金融危机之前有较大水平下滑。
图51：拉法基收入（左）和营业利润（右）占比情况
图52：拉法基水泥公司发展过程
442 拉法基公司盈利能力在2008 年之后维持较低水平
1988 年以来拉法基利率和净利率可以分为三个阶段。1990-2002 年，该阶段维持在30%--35%的较高水平毛利率，2003-2008
年受到欧洲经济影响、亚洲业务毛利率相对较低以及煤炭价格影响，降至25%--30%平台，2009—2015 年受到全景经济危机
影响降至25%以下。毛利率随拉法基全球布局完成、业务多元化以及区域毛利率差距相对较大等多因素影响。但净利率与毛
利率在2002-2008 年的背离主要受到亚洲和北美业务盈利较好带动。
净利率走势基本与毛利率相近，受到经济周期影响更大，净利率滞后于全景经济波动约一年时间，在199120022009 年均出
现大幅下滑，2009 年之前整体维持在6%--10%，2009 年之后长期维持低于5%促成拉法基与Holcim 合并。1988 年之后法
基净利率维持在12%以下，相对于1970-1980 年之间较长时间维持在15%--20%的净利润有较大程度下滑，作为并购拓展产
能的水泥公司，资产负债率相对较高，全球布局导致管理费用相对较高；同时欧美国家较高环保、社区支出等也导致期间费
用高于亚洲水泥公司。
图53：拉法基利润率情况（左）和GDP 增速
拉法基公司盈利能力在2009 年之后维持在较低水平，且随经济周期波动而变化，主要原因为公拉法基能在全球范围内较为分
散，各地区集中度不同、经济发展状况差异较大，整体经济增长动能较2008 年有较大变化，中国成为主要的增长力，而拉法
基在中国的产能布局相对较少，与Holcim 和并购国内产能产能整合进华新水泥，2017 年欧美及亚洲其他国家水泥行业不景
气拖累较大，中国市场的高盈利并未提升公司整体盈利能力。
拉法基由于产能较为分散易受经济波动影响，但集中度较高的初步成熟的区域性水泥公司能够在较长的时间内维持较高的利
润率，墨西哥水泥龙头Cemex 公司的在1991—2002 年维持15%以上净利率，长达12 年，而此阶段Cemex 在墨西哥的市
占率超过80%。印尼水泥行业双龙头Semen Indonesia 和Indocement Tugg 公司在2009-2016 年期间均维持20%的净利率，
两者合计市占率超过55%。因此可以推断国内水泥行业区域龙头公司同样可以实现在较长时间维持15%以上净利率。
图54：印尼水泥龙头在2009-2016 年维持较高净利率
443 公司股价及估值水平变化情况
1980 到2008 年拉法基入从14 亿欧增长到最高193 欧元，增长约14 倍；市值从1973 年的14 亿上涨140 倍到最高214 亿
欧元。分阶段来看，市值在跨区域整合的初期和中期增长最快，也是产能和市占率增长最快的阶段，分别对应1980-1990 年
在欧美的整合和1990-2002 年在亚洲及拉美的快速渗透；而2002 年后拉法基要产能区域行业格局基本确定，在估值中成长
性占比下降，周期性逐步成为主导，这点直接反映到公司的PE、PB 水平变化上。
1980 年之前，开始全球并购扩张之前公司市场主要在欧洲和非洲北部，1970 年左右欧洲地区需求达到峰值，市场整合基本
完成，拉法基占率较高，估值中枢在PE 6-8x 、PB 小于10x；1980-1990 年占据加拿大、美国等北美市场，估值中枢至12x
PE、15x PB；1990-2000 年加快全球布局（中东、东欧、亚洲和南美），成长性进一步凸显，估值中枢提升PE 16x、PB 15x
左右；而2010 年之后估值水平整体处于下降趋势，但由于盈利状况不佳PE 维持在相对较高水平，而PB 回落至1x 左右；
2020 年收到疫情冲击，估值回落至08x PB，近期有所恢复。
图55：拉法基PE（左）PB（右） 估值水平变化情况
444 与海螺水泥相应阶段估值水平对比
海螺水泥主要依靠自建扩充产能，产能扩张速度大幅高于海外龙头企业。可以将海螺进军不同地区或省份与拉法基进军不同
国家地区对比，估值水平演变过程有较大相同之处。2005 年之前，海螺在产能快速扩张中早期，市占率在2-4%之间（对应
拉法基国际化拓展初期），估值中枢在25x PE 和30x PB 。2002-2008 年国内水泥行业增速较高，公司产能增速维持在30%
以上，成长性较好，估值中枢在PE 20x、PB 3x。而后除07 年大牛市外估值处于下降过程，PE 从25x 逐步下降到2009-2011
年的15-20x PE，再到2012-2016 年10x PE，而2017 年至今随盈利大幅提升，PE 下降到8x 左右，其中2018 年静态PE
PB 方面略则有不同，2017 年至今PB 较2012-2016 年有所提升，从14-17x PB 提升至20x PB 中枢，高盈利带动资产负债
表优化，ROE 水平提升到25%水平，但由于2018 年之前分红比例不高，杠杆率快速下降，ROE 水平存在一定压力，但也表
明存在较大的分红潜力。
公司的估值水平除与自身成长能力相关外，与受到行业竞争格局较大影响。海螺在2009 年之前的整体估值水平在15x PE、
20x PB，该阶段为公司产能扩苏扩张阶段，对应拉法基1980-2000 年快速外延并购阶段；2009 年之后行业竞争恶化，即使
产能仍在快速增长（2009-2016 年每年新增产能在2200-3700 万吨）估值水平仍继续下行，对应拉法基2002--2008 年之后
完成亚洲产能布局之后，利润率水平稳步提升，但估值水平逐步下移。
图56：海螺水泥PE（上）、PB（下）演变情况
45 海螺水泥财务数据
2016 年至今良好的利润和现金流使公司资产负债表的极大修复，资产负债率值下降到 20%的水平；同时公司分红相对不高，
致使净资产累计，在净利润难以继续大幅增长的情况下ROE 水平提升有一定压力。上市以来公司矿山资源优势、销售成本优
势提供优异现金流，支撑公司资本开支。可以看到在整个产能扩张阶段主要依靠经营净现金流支撑，股权融资和债券融资数
额均较少。公司对下游商混、渠道市场议价能力较强也能在现金流中反应。
资产负债率方面，上市之初产能快速扩张致使资产负债率快速上升，2007-2008 年的股权融资156 亿元使资产负债率从60%
以上降至40%，2011—2013 年发行公司债并购产能使资产负债率有所上升，而后随着资本开支减少、利润增长，负债率快速
下降20%，大幅优于行业其他公司和绝大部分其他周期性行业龙头公司。公司良好资产负债表和储备的大量现金赋予公司较
强风险抵御能力，并能在新增产能受禁的情况下借机并购拓展产能、进入其他行业。根据我们预测，到2020 年底公司现金和
理财产品总额将达到900 亿元。
图57：海螺水泥净利润与经营性净现金流 （亿元）
而ROE 和ROIC 受到资产负债率不同影响，ROE 与ROIC 差距逐步收窄，且2019 年均出现下降，主要受到杠杆率较低的影
响。对于周期性行业而言，在周期上行加杠杆扩产能是通常的趋势，下行周期缩减开支降杠杆，公司在2016 年之前符合此趋
势。2016 年之后严禁新增产能、并购成本较高，致使连续去杠杆，给未来ROE 和ROIC 进一步提升带来压力。公司可以通
过加大分红比例降低净资产累积速率提升ROE 水平，实现公司和投资者双赢。海外龙头公司的杠杆率一般维持在相对较高的
水平，一方面欧美债权融资成本较低，另一方面公司需要维持相对较高的ROE 水平，拉法基、Holcim 在合并前后均维持50%
以上的资产负债率，既能抵御经济周期博股东，又能在景气度向上周期以低于10%的净利率实现超过20%的ROE。
图58：ROE、ROIC 和资产负债率水平（%）
46 关于海螺水泥多元化探索的思考
通过对比海外龙头公司发展历程，在水泥产业链乃至建筑产业链多元化发展的效果均不尽人意。公司从2016 年开始寻找水泥
行业之外的营收和利润贡献点，海外龙头公司骨料和混凝土业务占比能够超过总营收的30%，海螺水泥现有占比仍有较大提
升空间。根据公司规划，未来可能发展装配式建筑业务等，后续观察具体拓展情况。
周期性行业龙头拓展能够抵御周期的业务相对而言较为困难，国内其他周期性行业龙头公司也在做积极探讨，华东地区A 钢
铁集团、B 集团和C 集团将方向放在软件和数据中心（IDC）方向，A 集团旗下软件子公司成长为华东地区IDC 行业龙头；
而B 集团通过入股和并购国内公司进入IDC 行业，C 集团2019 年收购欧洲最大的数据中心运营商进入IDC 行业（B 和C 集
团有部分有实控人子女接班方面的因素）。煤炭行业龙头D 煤业从2018 年持续加码新能源领域布局，连续大幅增持光伏行业
单晶硅及光伏组件龙头E 和全球锂资源龙头F，同时拓展光伏和锂电池两条新能源赛道，至今均有不错效果。
海螺水泥为国有企业体制，安徽省是我国中东部地区科技创新中心，科技企业创新能力位居全国前列，半导体、光电子、通
信行业具有较大的企业布局，海螺水泥可以利用自身强大的现金储备在这些新兴赛道领域选择确定性较强的方向加大布局，
表13 周期龙头在新业务方面拓展
光伏单晶硅龙头、锂资源龙头
51 对比水泥行业估值情况
2010 年以来国内水泥产量占据全球产量50%左右，国内水泥上市公司较多，从PE 估值来看，国内水泥上市公司差距不大，
17 年之后基本维持在PE 8-10x 左右，无法区分对比各公司之间的差异。而PB-ROE 数据差异相对较大，能够较高反映各公
司之间的区别；表现为较高ROE 水平支撑较高的PB 水平。2016 年之后海螺水泥随盈利水平持续维持高位，ROE 水平快速
提升，PB 在2018-2019 年也显著提升，从13 左右提升至20 中枢；但随净资产的累计、分红率相对不高，ROE 继续提升
面临一定压力。2019 年公司27%的ROE 位于行业中上水平，而ROE 水平在30%以上的几家公司相应PB 更高。。
表14 国内水泥公司估值情况对比（亿元）
52 与海外水泥龙头公司横向对比
上面简略将海螺水泥和拉法基历史PE、PB 数据进行对比，由于欧美、日本等地区水泥市场在成熟、衰退市场，与国内供给
得到严苛限制情况下高盈利市场有所差异。
由于海外龙头公司在2009 年经济危机之后整体盈利水平不佳，PE 水平相对较高，PB 更具代表性，因此主要比较各公司
PB-ROE 水平。海外龙头公司PB 估值水平相对较低，近10 年来在10-13x 中枢水平。2020 年疫情冲击欧美经济，对建材
行业影响极大，PB 多跌到08x 以下，拉法基豪瑞、海德堡、西麦斯水泥分别跌至08x、05x 和03x PB 水平。
表15：海外龙头公司盈利较差、ROE 和PB 均较低（亿元，%）
ROE（2018 年）
同时对各公司5 年和10 年的PB-ROE 情况进行对比，从图中可以看到国内水泥公司盈利水平较好、PB 估值较高，处于右上
角；海外龙头公司处于左下角；海螺水泥过去5 年和10 年的ROE 平均值均为197%，分别仅低于上峰水泥（31%）和万年
青（205%），较高的ROE 水平支撑下公司应享有更高的PB 水平；海螺水泥的数据点5 年和10 年均处于均线的上方，存在
一定低估。同时按照我们预测，2020 年公司加权ROE 水平将达到23%左右，对应PB 水平应在30x 左右，存在较大程度低
估，同时考虑公司历来在PB-ROE 估值体系中有所低估，公司估值水平应修复到平均水平。
53 海螺水泥自身历史估值水平
公司PE、PB 水平已在上面介绍，我们进一步对比公司自身在PB-ROE 估值中的变化情况。从图中可以看出，公司自身PB-ROE
整体变化较大，数据点较为分散，但2019 年估值水平及2020 年预测值均处于历史平均水平，且位于均线上方一定距离。公
司随处于上升周期以超过3 年，但整体而言，公司估值水平仍有所低估，并未出现高估的情况。同时发现2009 和2010 年的
数据与其他点距离较远，删除后数据点有所集中，拟合度有所提升。继续考虑水泥行业发展阶段，应选择2016 年至今水平，
2016 年至今公司PB 水平处于提升过程，2018 年公司股价受到系统风险影响，在净利润仍快速增长的情况下，股价基本维持
稳定，净资产大幅增长压低PB 水平，2019 年完成修复。
图59：过去5 年PB-ROE 分布
图60：过去10 年PB-ROE 分布
图61：2008 年以来公司PB-ROE 情况
图62：删除2009-2010 年数据点后情况
1）2020-22 年自产水泥熟料销售靓分别同比增长5% 3%和2% 达到33939、34957、356565 万吨；均价分别为3262、
3262、3220 元吨，同比下降10 元、0 元和4 元；煤炭价格及原材料价格带动成本下降71 元、26 元和05 元吨，降至
2）费用率方面伴随贸易业务增长以及现金积累有所下降，三费率分别为668%、636%和611%，所得税率维持在
228%--229%的水平。
3）预计2020-22 年的分红率分别为35%、35%和40%。
表16 公司水泥熟料销量及价格成本假设
水泥熟料销售量万吨
销售均价(元吨)
销售成本(元吨)
根据上述价格，2020-202 年公司营收分别为1678 亿、1783 亿和1867 亿元，实现归母净利润为352 亿、3755 亿和3793
亿元，对应EPS 为664、709 和716 元； ROE 和ROIC 均有所降低，分别为2173%、2025%、1837%和1998%、1872%、
1700%，若分红率超预期则ROE 与ROIC 将有所提升。
最新股价对应20-22 年的PB 为20x、18x、和166x，根据行业（图59）和（图60）的5 年和10 年平均PB-ROE 关系计
算，海螺水泥2020 年预期23%的RE（加权）对应的PB 在29-31 左右；考虑公司PB 水平较低行业平均，我们认为给予公
司2020 年25x PB 较为合理，对应市值空间在4050 亿元，对应股价为在78 元股，给予公司买入评级。
表17 重要财务数据（亿元）
逆周期调控政策不及预期，水泥产能限制政策不及预期，地产投资出现大幅下滑，疫情出现反复等。
资产负债表                                                                       单位百万元    利润表                                                                          单位百万元
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。