公司跟踪报告医药生物
业绩高速增长，未来成长空间广阔
——爱尔眼科（300015）18 年报及19 年一季报点评
爱尔眼科(300015SZ)
公司发布18 年年报。公司18 年全年实现营业收入8009 亿元，
同比增长3431%。实现归属母公司的净利润1009 亿元，同比增长
3588%；实现扣非归属净利润1079 亿元（本期非经常性损益主要来
自其他营业外收支），同比增长3912%。2018 年实现EPS 为042 元。
其中，18Q4 实现营业收入1884 亿元，同比增长1923%。实现
归属净利润114 亿元，同比增长390%。实现扣非归属净利润159
亿元，同比增长3348%。第四季度实现EPS 005 元。
此外，公司发布2019 年一季报。19Q1 实现营业收入2045 亿元，
同比增长2850%。实现归属净利润299 亿元，同比增长3784%。实
现扣非归属净利润272 亿元，同比增长3015%。19Q1 实现EPS 013
2我们的分析与判断
（一）各项业务稳健增长，高端术式推动量价齐升
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌影
响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司总体
营业收入与净利润均保持持续增长，各项主要业务也保持稳健增长态
势。2018 年公司门诊量57357 万人次，同比增长1300%；手术量5645
万例，同比增长907%，（剔除白内障手术量，同比增长1826%）。平
均门诊收入1396 元人次；手术平均客单价10419 元例，均实现持续
2018 年主要亚专科业务情况分别为：
屈光手术实现营业收入2812 亿元，同比增长4559%，该项业务
毛利率为5238%（同比-043pp，预计是由于高端手术材料成本较高
及欧洲、美国医院并表所致）；屈光业务高速增长主要由于境内各医
院手术量快速增长的同时全飞秒、飞秒和ICL 等高端手术占比提高，
量价齐升，以及欧洲 ClnicaBavieraSA 去年9 月并表，今年收入快
速提升所致。未来随着：1消费升级趋势推动高端术式占比进一步升
高；2高端术式内部多样化；3不断开发个性化术式乃至实现私人订
制化，屈光手术业务仍有较大增长空间。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）三季报点评：内生业
绩增长强劲，科研能力不断强化
爱尔眼科（300015）中报点评：各项业务
持续发展，业绩增长质量高
爱尔眼科（300015）年报点评：各项业务
高速发展，并购项目运转良好
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩超
市场预期，定增获批助力长期盈利
公司跟踪报告医药生物
图 1：门诊量与手术量变化
图 2：公司平均门诊收入及手术平均客单价变化（元）
白内障手术FY18 实现营业收入1545 亿元，同比增长901%，毛利率为3769%（同比
-052pp）。此为高端晶体占比提升，全飞秒术式增加所致。受国家实施城镇居民与农村合作医
疗的医保政策整合调整过渡，以及部分省区医保优化调整支出结构影响，白内障业务手术量增
长率出现阶段性放缓。然而白内障手术为刚需，且我国老龄化程度不断加深，我们预测未来白
内障业务将继续受益于中国广阔市场空间。
公司跟踪报告医药生物
视光业务FY18 收入为1477 亿元，同比增长2604%，毛利率5547%，同比增长181pp。
视光业务高速增长受益于主要是视光配镜量持续上升的同时视光技术和新产品不断创新升级。
眼前段手术业务、眼后段手术业务全年分别实现营业收入983 亿元（同比2492%），542pp
亿元（同比1357%），其毛利率分别为4419%（430pp）、3449%（-229pp）。
公司内生业绩增长质量高，Clnica BavieraSA 于去年9 月1 日并表 美国医院AW 去年4
月1 日并表，剔除海外并表影响公司业绩仍能实现同比3554%的高速增长。此外，报告期内
公司分别收购了陇西爱尔、资阳爱尔、内江爱尔和宜宾爱尔51%股权，宜城爱尔的55%股权、
醴陵三三一爱尔81%股权，新建了宁乡爱尔、临夏爱尔、白银爱尔、沈阳爱尔、沈阳爱尔卓
越，广州黄埔爱尔等医院，但是经我们统计，这些收购及新建医院整体来看18 年尚未实现盈
利（约亏损015 亿左右），对公司业绩没有正向影响，因此公司扣非业绩增长仍主要为内生增
财务指标方面，公司FY18 毛利率为47 %，较上年同期上升072 个百分点。销售费用率、
管理费用率、财务费用及研发费用率分别为1031% （同比-267pp）、1338%（同比-029 pp）、
056%（同比-015pp）及122%（同比070pp）。我们估计三费费率降低主要是由于公司规模
扩大带来的规模效应，以及去年同期使用央视品牌计划所致。FY18 公司实现经营活动现金流
量净额14 亿元，同比增长522%。19Q1 公司毛利率为4544%，较去年同期上升078 个百分
点；实现经营活动现金流净额431 亿元，同比增长4633%，经营活动净现金流十分稳健，体
（二）成熟医院也有高增长，分级连锁体系持续发挥优势
报告期内，公司继续加快完善各省区域内分级连锁网络体系，加快推进以地、县市为重点
的医疗网络建设，覆盖面扩大，覆盖程度加深；通过不同层级医院的功能定位，高资源共享效
率、医疗水平，不断拓展医疗网络的广度、深度和密度，持续增强集团的整体实力和各家医院
的竞争力。随着全国医疗网络不断完善，规模效应进一步体现。18 年公司前十大医院保持高
速增长，总营收增速2144%，净利润增速高达3259%，体现成熟医院也有较高业绩增速。
表1：公司部分医院营收和净利润及增速（元）
公司跟踪报告医药生物
（三）国际业务稳步发展，欧洲医院业绩稳健增长
报告期内，公司国际业务稳步发展，Clnica Baviera 全年实现业绩增速206%，报告期内
新增医院3 家（西班牙1、德国2）。FY18 Clnica Baviera 实现营业收入109294 万欧元，同比
增长94%；净利润11908 万欧元，同比增长206%，业绩符合预期，体现被收购后注入动能
及对接资源，导致欧洲医院发展的积极性大幅提升。
图 2：Clnica Baviera 2018 年布局情况
公司跟踪报告医药生物
图 1： Clnica Baviera 分季度收入变化（万欧元）
图 2：Clnica Baviera 分季度净利润变化 （万欧元）
分地区看，收入增速上意大利（208%）德国（141%）西班牙（71%），EBITDA
增速上德国（585%）意大利（443%）西班牙（89%）。我们认为，欧洲医院增长势头
良好体现公司国际化战略成功，未来国际业务有望持续反哺国内：1标的公司自被收购后业绩
加速增长，未来盈利能力无忧，有效增厚公司业绩。2标的公司的老花镜等手术技术相对国内
有很大优势，可以弥补国内技术劣势：由于欧元区经济发达、老龄化程度高，标的公司的老花
眼手术技术较为成熟，许多人工晶体的临床试验都是由标的公司承接，可资借鉴；3手术中
心诊所的商业模式可供公司学习其分级连锁体系。4公司得以快速地深度融合国际先进的
医疗服务理念和最前沿的技术体系，嫁接高端服务模式和管理经验，有利于公司发展高端医疗
服务，而且公司的全球优秀专家团队得以大幅壮大和丰富。
（四）科研能力不断强化，人才吸引力进一步提升
深入，并推动与国际顶尖医疗机构科研合作，进一步夯实了公司产、学、研一体化的战略
布局。公司集聚创新资源，加快科研成果转化，持续升整体技术水平。爱尔眼科学院发起并主
导的全球近视眼大数据多中心研究项目，将强化人类近视眼发病机制领域的探索研究；公司在
仿生组织工程角膜的构建和移植研究方面取得进展；发布中国青少年用眼行为大数据报告，
用大数据分析了青少年用眼行为，出科学防控近视的五个维度，为举国关注的青少年近视防控
问题供了新的解决思路和方向。此外，公司依托科教研平台，申请和开展了多项国家级、省部
级、市局级科研课题；主办了多场有影响力的国际学术会议，科教研一体化优势稳步提升。
报告期内，公司在学术科研方面取得了显著成果。公司在各类期刊共计发表论文174 篇，
其中SCIMedline 收录论文39 篇、中文核心期刊中国科技论文统计源期刊105 篇，其它类收
录30 篇；公司科技项目获批立项79 项，其中国家级项目3 项，省级项目31 项，市级等其他
项目45 项；公司主办了2018 屈光手术国际论坛、
2018 屈光性白内障手术新进展国际会议、
橘洲视光国际论坛等8 次国际国内大型学术交流会议，吸引来自全球五大洲的眼科领域权
公司跟踪报告医药生物
威专家参会达2450 人次，为全球专家教授及手术医师们供了学术交流的平台，进一步推动了
我国眼科医学行业走向国际化。在第23 次全国眼科学术大会上，爱尔眼科共有2388 篇论文被
大会录取，占比超20%，再创历史新高。
。公司科研实力不断强化，一方面可以提升公司的医技水平，从而提升公司旗下医院在
大众中的口碑及盈利能力；另一方面也有利于吸引更多眼科医生人才加盟：现在公司旗下眼
科医生已占全国的12%，眼科医生加入公司旗下可以获得更高的薪酬收入和提高自身技术实
力早已是共识，而未来公司科研能力、影响力也不断强化，更将大幅提升人才吸引力，保证公
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2019-2021
年归属净利润为1372 亿元1781 亿元2185 亿元，对应EPS 为058 元075 元092 元，对应
PE 为624839 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座