市场价格（人民币）： 3607 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，高增长态势延续-爱
尔眼科2018 年业绩快报点评，
2三季度业绩持续高增长，内生增速强
劲- 爱尔眼科2018 三季报点 ，
3新老医院发展步入良性循环，内生增
长强势-爱尔眼科中报点评，2018827
业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年度报告，业绩符合预期，持续高增长。2018 年公司实现
收入801 亿元，同比增长3431%；2018 年实现归属于上市公司股东净利
润101 亿元，同比增长359%；
公司发布2019 年一季报，利润端超预期，高增长态势延续。2019 年Q1 公
司实现收入224 亿元，同比增长285%；2019Q1 实现归属于上市公司股
东净利润299 亿元，同比增长378%
2018 年全年公司业绩维持高速增长，剔除海外并表因素，内生增长强势。
各业务板块均保持稳健增长态势，其中屈光业务发展强劲。2018 年毛利率
略有提升，规模效应与消费升级带来屈光视光业务收入结构优化。
2018 年公司老医院依然保持快速的内生增长，成熟期释放利润；新医院占
比提升，新老医院发展良性循环，分级诊疗模式下沉得以验证。
分级连锁模式兑现复制，成长路径充分验证。并购基金助力下，公司体系外
医院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公司成长路径得到充分验证，维
公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公司
的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
2019 年Q1 利润端超预期，高增长态势延续。我们预计2019 年Q1 延续
2018 年发展态势，公司各业务板块增速良好，2019 年公司持续在屈光、视
光、白内障等核心业务进行医疗技术迭代升级，综合实力持续提升。随着经
营规模不断的扩大，公司品牌影响力持续增强，各核心业务竞争优势稳固，
诊疗人次不断提升，内生增长维持良好态势。
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼科
专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。我们预计公司2019 年
至2021 年归属母公司净利润分别为1346 亿、180 亿、240 亿，对应EPS
分别为057 元、076 元、101 元，维持买入评级。
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
 1 公司发布2018 年年度报告。2018 年公司实现收入801 亿元，同比增
长3431%；2018 年实现归属于上市公司股东净利润101 亿元，同比增长
 2 公司发布2019 年一季报，利润端超预期，高增长态势延续。2019 年
Q1 公司实现收入224 亿元，同比增长285%；2019Q1 实现归属于上市
公司股东净利润299 亿元，同比增长378%
事件一：发布2018 年年报，业绩符合预期，持续高增长。
1 2018 年全年公司业绩维持高速增长，内生增长强势。
 2018 年公司实现收入801 亿元，同比增长3431%。；2018 年实现归属于
上市公司股东净利润101 亿元，同比增长359%。
 门诊量、手术量均维持稳健增长。报告期内，公司实现门诊量5736 万人
次，同比增13%，手术量565 万例，同比增91%。
 剔除海外并购，内生增长依旧强势。我们预计内生收入端同比增长约
261%，利润端同比增长约298%。
图表1：爱尔眼科2014-2018 营业收入（万元）
图表2：爱尔眼科2014-2018 归母净利润（万元）
图表3：爱尔眼科2014-2018 门诊量（万人次）
图表4：爱尔眼科2014-2018 手术量（例）
2 各业务板块均保持稳健增长态势，其中屈光业务发展强劲。
 屈光手术实现281 亿收入，同比增长46%，占营业收入的比重提升至35%
（去年同期32%）。屈光业务高增长主要原因为：1）国内市场因全飞秒、
等高端手术占比提高所形成的量价齐升；2 ）欧洲
ClnicaBavieraSA 经营规模扩大所致。
 白内障手术实现154 亿，同比增长9%，占主营业的比重下降至19%（去
年同期24%）。白内障业务增速放缓的主要原因为：受国家实施城镇居民
与农村合作医疗的医保政策整合调整过渡，以及部分省区医保优化调整支
出结构影响，白内障业务手术量增长率出现阶段性放缓。高端多焦晶体、
飞秒白内障术式等应用的增加有待进一步放量。
 眼前段手术实现98 亿，同比增长25%。
 眼后段手术实现54 亿，同比增长14%。
 视光服务实现148 亿元，同比增长26%。
 屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务、其他项目，
分别占爱尔眼科2018 年上半年收入的35%、19%、12%、7%、18%、
图表5：2015-2018 屈光手术收入（万元）
图表6：2015-2018 白内障手术收入（万元）
图表7：2015-2018 眼前段手术收入（万元）
图表8：2015-2018 眼后段手术收入（万元）
图表9：2015-2018 视光服务收入（万元）
图表10：2018 年收入结构占比（按业务种类）
3 2018 年毛利率略有提升，规模效应与消费升级带来屈光视光业务收入结构
 公司2018 年年毛利率达到47%，同比上升07 个百分点。
 屈光业务与白内障业务毛利率基本稳定，视光业务与眼前段业务毛利率提
升明显，改善幅度分别为18%与43%。
图表11：爱尔眼科2014-2018 利润率情况
图表12：2015-2018 各项业务毛利率情况
4 公司老医院依然保持快速的内生增长，成熟期释放利润；新医院占比提升，
新老医院发展良性循环，分级诊疗模式下沉得以验证。
 2018 年公司前7 大门店合计贡献收入197 亿元（YOY17%），归母净利
润477 亿元（YOY197%）。
 从历年数据追踪来看，公司7 家核心医院的收入、利润占比在逐年下降，
新医院占比提升，实现了新老医院发展的良性循环，分级连锁模式下渠道
图表13：2013-2017 七大医院收入及利润占比
 2018 年长沙爱尔收入端医院增长22%（成立于2004 年12 月）、利润增长
 武汉爱尔收入端增长17%（成立于2003 年7 月），利润端增长15%。
 成都爱尔收入端增长19%（成立于2002 年12 月），利润端增长23%。
 衡阳爱尔收入端增长16%（成立于2003 年9 月）；利润端增长81%。
 株洲爱尔收入端增长18%（成立于2004 年9 月）；利润端增长2%。
 重庆爱尔收入增长20%（成立于2006 年7 月），利润端增长11%。
 沈阳爱尔增长11%（于2007 年7 月并购），利润增长22%。
5 分级连锁模式兑现复制，成长路径充分验证。
 公司异地扩张与网络布局延续。随着网络下沉，公司逐步渗透到基层，多
层次的服务体系有效提升了整体竞争力。并购基金助力下，公司体系外医
院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公司成长路径得到充分验证，维
 公司分别收购了陇西爱尔、资阳爱尔、内江爱尔和宜宾爱尔51%股权，宜
城爱尔的55%股权、醴陵三三一爱尔81%股权，新建了宁乡爱尔、临夏爱
尔、白银爱尔、沈阳爱尔、沈阳爱尔卓越，广州黄埔爱尔等医院；公司下
属子公司娄底爱尔新建了双峰爱尔，其他全国各地子公司新建了眼视光门
诊部（诊所）23 家。
6 公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公
司的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
 报告期内，公司在两院、两所、两站的基础上，新获批湖南省科学技
术协会海智计划爱尔眼科医院集团股份有限公司工作基地，将为公司引
进海外智力开辟新渠道，招引海外高端项目提供新途径；新设立角膜研
国内乃至国际上眼科界的影响力日益凸显。
 报告期内，长期利益共同体的形成下，公司各项激励措施都实现了较好的
 报告期内，公司实施了合伙人计划，合伙人范围进一步扩大，不仅为不断
壮大的核心骨干搭建事业发展平台，更为公司发展提供源源不断的新动力。
同时，公司多层次激励计划分别步入收获期，公司2011 年实施的分6 期行
权的股票期权计划于2018 年5 月5 日全部完成行权，2016 年限制性股票
激励计划首次授予第二期和预留授予第一期已完成解锁，合伙人计划以及
省会合伙人计划也实现部分医院合伙人的激励兑现。
7 社会办医政策再利好，眼科医疗迎新一轮黄金发展期：
 近日，国家发展改革委等十八部门联合印发加大力度推动社会领域公共
服务补短板强弱项提质量 促进形成强大国内市场的行动方案。文件提出，
支持社会力量深入包括眼科专科医疗在内的12 项细分服务领域。文件重点
指出将督促各地落实社会办医疗机构跨部门全流程综合审批指引，精简优
化审批流程，有望提升眼科专科医疗的扩张复制效率。
事件二：发布2019 年一季报，高增长态势延续，利润端超预期。
1 2019 年Q1 维持高增长态势，利润端超预期
 公司发布2019 年一季报，利润端超预期，高增长态势延续。2019 年Q1
公司实现收入224 亿元，同比增长285%；2019Q1 实现归属于上市公司
股东净利润299 亿元，同比增长378%。
 我们预计2019 年Q1 延续2018 年发展态势，公司各业务板块增速良好，
2019 年公司持续在屈光、视光、白内障等核心业务进行医疗技术迭代升级，
综合实力持续提升。随着经营规模不断的扩大，公司品牌影响力持续增强，
各核心业务竞争优势稳固，诊疗人次不断提升。剔除海外业务，我们预计
公司内生增长维持良好态势。
 我们认为，2019Q1 公司毛利率持续提升与屈光与视光业务的比重持续提
升密切相关。报告期内，公司注重市场推广与创新研发，虽然期间费用率
略有上升，规模效应下，使整体净利润率仍有1%的提升。
投资建议与盈利预测：
 我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼
科专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。
 我们预计公司2019 年至2021 年归属母公司净利润分别为1346 亿、180
亿、240 亿，对应EPS 分别为057 元、076 元、101 元，维持买入
 医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；商誉减值风险；
并购基金医院延迟注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。