特变电工（600089SH）
产品价格回落影响Q3 业绩，煤炭、新能源成长空间仍存
市场数据：2023 年11 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023年三季度报告：2023年1-9月，公司实现营业总收入73595
亿元，同比变化479%；实现归母净利润9376 亿元，同比变化-1537%；扣
非后归母净利润9045 亿元，同比变化-1978%；基本每股收益22754 元股，
同比变化-2048%；加权平均资产收益率为1524%，同比减少692 个百分点；
截止9 月底，经营活动产生的现金流净额16075 亿元，同比变化-1013%；
资产负债率5594%，同比变化193 个百分点。三季度单季实现营业总收入
23817 亿元，同比变化-1384%；实现归母净利润1910 亿元，同比变化
-5427%；扣非后归母净利润1968 亿元，同比变化-5333%。
Q3 煤炭、多晶硅价格下行，公司整体业绩有所下滑。截止中报公司的
新能源产业及配套工厂产品、煤炭、变压器及电线电缆产品收入分别占比
和335%，毛利率分别为4461%、4404%、1573%和916%，新能源和煤炭
板块对公司业绩影响日益重要。根据WIND 数据，Q3 国产多晶硅（一级料）
均价1048 美元千克，同比-7624%，环比Q2 变化-4976%；煤炭方面，疆
内外煤价均有所回调，乌鲁木齐长焰煤Q3 均价400 元吨，同比变化-1716%，
环比Q2 变化-1503%；靖远电煤Q3 均价706 元吨，同比变化-1775%，环
比Q2 变化-956%，价格的回调导致新能源及煤炭板块毛利下降影响业绩，
公司Q3 整体毛利率2331%，同比下滑1318pct，环比下滑220pct。公司费
用率稳定，总期间费用率816%，同比061pct。随着四季度以来煤炭、多
晶硅等价格回升，预计公司四季度业绩有所改善。
受益于资源禀赋，煤炭，新能源板块成长空间较大。将一矿投产后公司
煤炭核定产能达到7400 万吨，煤炭产能、产量已超过中煤能源。公司煤炭
子公司煤炭资源探明储量达120 亿吨，居煤炭上市公司前列。将一矿目前核
准产能400 万吨年，规划产能2000 万吨年，且公司地处新疆准东矿区，具
备疆煤外运和自用双重地域优势，未来仍有增长空间。新能源方面，公司多
晶硅扩产顺利，预计年内产能将达到30 万吨，且新疆风光资源丰富，新能
源板块也具备成长潜力。另外，2023 年以来特高压建设明显加速，已核准特
高压直流4 条，后续线路仍在增加，公司作为我国特高压变压器和换流变
主要供应商，2023 年累计中标额近30 亿元，未来传统变压器板块也有望持
预计公司2023-2025 年EPS 分别为224263292 元，对应公司11 月2
日收盘价1387 元，2023-2025 年PE 分别为625347 倍，考虑到公司主营
板块成长性较强，兼具低估值属性，首次覆盖，给予增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险：公司产品主要为大宗商品，其价格受宏观
经济影响较大，后期若我国宏观经济增速不及预期，公司业绩或承压；煤炭、
多晶硅及其他产品价格超预期下行风险：除宏观经济影响外，公司煤炭、多
晶硅等产品价格受我国产能扩张、进口等因素影响，若上述方面超预期增加，
公司产品销售量及价格可能下降；电网投资不及预期风险：公司变压器板块
受新增电网投资影响，后期若规划的电网投资落地不及预期，则变压器销售
量价或下行；安全生产风险：煤炭、多晶硅及变压器等生产工艺过程有较多
的危险因素，若发生超预期安全事故，可能影响公司产品产销量。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层