双硅拖累Q3 业绩，看好业务扩张
合盛硅业(603260SH)
事件 公司发布三季度报告，2022 年前三季度实现营业收入1828亿元，
同比增长291%；实现归母净利润455 亿元，同比下降92%。其中，
Q3 单季实现营业收入528 亿元，同比下降177%、环比下降202%；
实现归母净利润101 亿元，同比下降616%、环比下降324%。
主营产品价差走低叠加工业硅销量下降致公司Q3 业绩表现不佳
Q3 除石油焦价格大幅上涨外，公司原料采购价格普遍环比窄幅下降，
成本压力略有缓解。但国内疫情反复，有机硅终端需求表现不佳，叠
加行业新增产能较多，供需格局转弱，有机硅价格价差存在较大降幅。
分品种来看，工业硅方面，公司Q3 实现销量1154 万吨，环比下降
3161%，以市场价计算价差环比下降1520%。有机硅方面，公司110
生胶、107 胶、混炼胶、环体硅氧烷、气象法白炭黑Q3 合计实现销量
1610 万吨，环比增长511%；其中107 胶以市场价计算价差环比下降
2204%。我们认为，随着四川、云南地区枯水季的临近，当地工业硅
供应存下降预期；多晶硅产能有望迎来集中释放，在供需驱动下，工
业硅价差有望实现反弹。有机硅方面，目前无工业硅原料配套的有机
硅企业普遍处于亏损状态，行业正通过自发减产调节供需平衡，后续
有机硅价差有望逐步止跌企稳。
工业硅、有机硅业务有序扩张，龙头地位持续巩固 截至6 月底，公
司拥有工业硅产能79 万吨年、有机硅单体产能133 万吨年，市场规
模行业领先。在此基础上，公司在新疆和云南地区在建80 万吨年工业
硅和40 万吨年（折合单体）有机硅项目。其中，东部合盛煤电一体化
项目二期年产40 万吨工业硅项目于7 月份试生产；云南合盛水电硅循
环经济项目一期年产40 万吨年工业硅项目、新疆合盛新材料煤电硅一
体化项目三期年产20 万吨硅氧烷及下游深加工项目均有序推进。随着
上述项目逐步释放，公司在工业硅、有机硅行业龙头地位将进一步巩
固，同时新项目也将为公司贡献业绩增量。
进军多晶硅领域，深化产业链一体化布局 2021 年12 月，乌鲁木齐
市人民政府与公司签订战略合作框架协议，投资硅基新材料产业一体
化项目，建设内容涵盖硅基新材料、单晶切片、电池组件、光伏发电
等，预计2024 年全部建成投产。其中，年产20 万吨高纯多晶硅项目
于2022 年开始建设，一期10 万吨计划在2023 年上半年投产。新能源
市场空间广阔，公司凭借上游工业硅成本优势切入多晶硅赛道，在深
化产业链一体化优势的同时，有望给公司带来新的盈利增长点。
投资建议 预计2022-2024 年公司营收分别为241、363、438 亿元；归
母净利润分别为591、794、942 亿元，同比变化-280%、343%、187%；
EPS 分别为550、739、877 元，对应PE 分别为195、145、122 倍，
市场表现               20221027
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产不及预期的
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦