市场价格（ 人民币）： 10710 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳步向上，一体化布局持续推进-
国金化工合盛硅业点评，2022825
2顺势而为，硅业龙头再出发-国金化
工合盛硅业首次覆盖报告，2022528
疫情影响产销，短期压力不改长期成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2022 年10 月27 日发布三季报：2022 年前三季度公司实现营业总收
入18275 亿元，同比增长29%，归母净利润4554 亿元，同比下滑9%。
其中Q3 单季度实现营业总收入5276 亿元，同比下滑18%，环比下滑
20%；归母净利润1009 亿元，同比下滑62%，环比下滑32%。
新疆疫情下物流运输受阻，工业硅销量下滑叠加产品价格回落导致业绩承
压。从销售情况来看，在新疆疫情影响下公司3 季度工业硅库存提升，单季
度销量环比下滑31%至115 万吨，销售收入环比下滑33%至19 亿元；有
机硅销量小幅增长，但行业供强需弱导致产品价格明显下滑，公司110 生
胶、107 胶、混炼胶、硅氧烷和气相白炭黑单价环比分别下滑16%、20%、
13%、23%、10%。虽然在疫情扰动下公司3 季度业绩承压，但随着物流恢
复和需求改善，工业硅和有机硅产销向好的同时盈利能力也将继续改善。
主营业务规模优势继续扩大，重视研发的同时新能源一体化布局持续完善。
公司鄯善三期20 万吨年硅氧烷项目和云南昭通一体化项目将在今明两年陆
续投产，产能规模优势将进一步增强。新能源材料方面20 万吨多晶硅项目
建设也在持续推进中，随着公司产业链完善，一体化布局带来的综合成本优
势也将逐渐显现。此外，公司于2022 年9 月在上海设立了研发制造中心，
主要用于有机硅产品研发和第三代半导体碳化硅长晶技术和有机硅材料高端
产品的研究，未来随着产品种类的丰富和向高端转型的推进，公司综合竞争
优势和盈利能力还将进一步提升。
公司为国内工业硅和有机硅的双料龙头，完成新能源下游一体化布局后有望
迎来新成长，但考虑到新疆疫情和限电影响，我们预计公司2022-2024 年的
归母净利润分别为609 、917 、959 亿元（其中22-24 年分别下调
139%、98%、111%），对应PE 分别为1889、1254、12 倍，维持买
新项目投产不及预期、产品价格下跌、原料价格上升、光伏装机需求低于预
期、能耗双控政策逐渐放宽、疫情反复影响生产及下游需求
合盛硅业 (603260SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402