合盛硅业（603260SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩承压，看好下半年工业硅价
格向上— 公司信息更新报告
拥抱行业高景气，低成本硅业龙头
持续进击— 公司首次覆盖报告
Q3 或为业绩低点，看好工业硅行业景气度上行
——公司信息更新报告
 Q3 或为业绩低点，看好工业硅行业景气度上行，维持买入评级
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入18275 亿元，同比增长2909%，
实现归母净利润4554 亿元，同比下降917%。其中，2022Q3 公司实现归母净利
润1009 亿元，同比下降6162%，环比下降3242%。考虑到2022Q3 公司工业
硅销量与有机硅价格均不及预期以及2023 年多晶硅产能的快速释放，我们下调
2022 年并上调2023-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为
6218（-2215）、11603（751）、13101（914）亿元，EPS 分别为579（-206）、
1080（070）、1220（085）元，当前股价对应PE 分别为185、99、88 倍。
我们看好工业硅行业景气度上行，Q3 或为公司业绩低点，维持买入评级。
 工业硅销量下滑叠加有机硅价格下跌，导致公司Q3 业绩承压
根据公司公告，2022Q3 公司工业硅、有机硅销量分别为1154、1610 万吨，较
Q2 分别环比下降3161%、增长511%。同时，根据百川盈孚数据，2022Q3 工业
硅、有机硅DMC 含税均价分别为19267、19917 元吨，较Q2 分别环比上涨094%、
下跌1997%。工业硅销量下滑叠加有机硅价格下跌，导致公司Q3 业绩承压。
 有机硅价格或已见底，供需双重支撑下工业硅价格有望上行
有机硅方面，根据百川盈孚数据，截至10 月下旬国内有机硅DMC 含税价格已
经跌至18000 元吨，多数生产企业已经处于亏损状态，有机硅价格具备较强的
成本支撑。工业硅方面，11 月以后西南地区将进入传统枯水期，届时水电供应
不足或将导致工业硅供给出现一定的扰动。在此背景下，伴随2022Q4 多晶硅的
密集投产以及有机硅、硅铝合金需求的逐步复苏，工业硅价格有望逐步上行。此
外，公司年产20 万吨多晶硅项目与年产300 万吨光伏玻璃项目（分两期）
目前推进顺利，其中多晶硅项目预计将于2023 年上半年投产，届时有望为公司
贡献关键的业绩增量。
 风险提示：产能投放进程不及预期、下游需求大幅下滑、国内疫情反复等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。