市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
合盛硅业（603260SH）：
Q3 业绩基本符合预期，工业硅价格有望稳步向上
合盛硅业公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入18275
亿元，同比2909%；归母净利润4554 亿元，同比-917%。
Q3 业绩承压，研发费用同环比高增。公司Q3 营收5276 亿元，
同比-1774%，环比-2019%；Q3 归母净利润1009 亿元，同比-6162%，
环比-3242%。Q3 毛利率3663%，环比067pct；Q3 净利率1906%，
环比-348pct。受疫情影响，主产品工业硅与有机硅下游需求承压，
供给端相对充足，价格均有不同程度下降，公司盈利受损。Q3 研发费
用为492 亿，同比28174%，环比4522%，研发费用同环比高速增
长，为公司中长期发展打下基础。
下游多晶硅产能投放，工业硅价格有望稳步向上。Q3 公司工业硅
销量为1154 万吨，同比-286%，环比-3161%；销售均价为166 万
元吨，同比259%，环比-183%。需求方面，下游整体需求并未有大
幅起色，有机硅成本倒挂下部分企业减产，多晶硅产能逐渐释放需求
有所提升。供给方面，丰水期间工业硅的开工负荷有所提升，但四川、
云南缺电对生产存在扰动。截至10 月底，金属硅441 含税价为21650
元吨，Q4 随着237 万吨多晶硅新增产能的投产，工业硅需求将逐渐
提升，伴随枯水期再次到来，工业硅价格有望稳步上涨。
有机硅处于景气底部，提升在疆产能比例以增强成本优势。Q3 公
司有机硅总销量为1610 万吨，同比4594%，环比511%；各类有机
硅产品销售均价环比均下降10%以上。截至2022 年10 月底，有机硅
新增产能同比增长3079%，但需求受疫情影响压力持续，有机硅处于
景气低谷。公司目前拥有有机硅单体产能133 万吨年，其中在新疆鄯
善拥有单体产能60 万吨年，在建单体产能40 万吨年。由于新疆低
廉电力、蒸汽资源以及在新疆的工业硅、催化剂等配套设施等优势，
公司不断提升在疆有机硅产能比重，进一步增强成本优势，公司将充
分受益于未来有机硅需求的恢复。
光伏项目稳步推进，拓展硅基一体化产业链布局。公司于21 年年
底与乌鲁木齐人民政府签订战略合作框架协议，投资建设硅基新材料
产业一体化项目，项目包括硅基新材料、单晶切片、电池组件、光伏
发电等工程，预计于2024 年全部建成投产。其中年产20 万吨高纯多
晶硅项目一期10 万吨预计于2023 年二季度投产，年产300 万吨（分
两期）新能源装备用超薄高透光伏玻璃预计于23 年6 月点火投产。项
目进一步延伸公司全产业链布局，提升公司竞争优势。
基本数据（20221027）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
我们预计公司2022-2024 营业收入为24908 亿元、33871 亿元、
38747 亿元，归母净利润为6124 亿元、8141 亿元、10041 亿元，
按最新收盘价对应PE 分别为1878 倍、1413 倍、1146 倍，首次覆
盖给予推荐评级。
产品价格大幅波动；在建项目进度不及预期；安全生产风险。
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。