2019 年3 月6 日
生长激素保持爆发式增长，继续长期看好
——长春高新（000661）年报跟踪
长春高新(000661SZ )
公司发布2018 年报。全年实现营收5375 亿元，同比增长3103%；
实现归属上市公司股东净利润1006 亿元，同比增长5205%；实现扣
非归母净利润1001 亿元，同比增长5574%；实现 EPS 592 元。10
其中，2018 年第四季度，公司实现营收1235 亿元，同比降低
1508%；实现归母净利润168 亿元，同比降低405%；实现扣非归母
净利润183 亿元，同比增长511%；实现EPS 099 元。
费用方面，销售费用2095 亿元，同比增长3381%；管理费用351
亿元，同比增长2066%；研发费用328 亿元，同比增长1335%；财
务费用-318145 万元，同比减少24185%；经营性现金流净额884 亿
元，同比增长13180%；投资性现金流净额-254 亿元，同比降低
21327%，主要系下属子公司新厂区建设投入增加所致。
2我们的分析与判断：
（一）医药业务保持高速增长，费用支出控制良好
报告期内公司医药业务保持高速增长。18 全年公司的收入、归母
净利和扣非归母净利增速分别为3103%、5205%和5574%，保持高
速增长，我们认为主要系由医药业务贡献。拆分来看，医药业务实现
营收4750 亿元，同比增长3755%。房地产业务实现营收605 亿元，
同比降低176%。
Q4 单季度业绩下滑，主要系房地产业务结算期差异导致。18Q4
公司收入和归母净利润同比减少1508%和405%，我们认为主要系房
地产业务结算期差异所致，17 年房地产业务主要在Q4 结算，而18
年则在Q2 和Q3 结算。
金赛药业实现收入3196 亿元（5336%），实现净利润1132 亿
元（6508%）。百克生物实现收入1032 亿元（4030%），实现净利
润204 亿元（6297%）。华康药业实现收入528 亿元（-1913%），
实现净利润316950 万元（-569%）。高新地产实现收入592 亿元
（-098%），实现净利润742172 万元（-19%）。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-10-23 长春高新三季报跟踪：业绩靓丽符合预期，
2 2018-08-22 长春高新半年报跟踪：业绩增速好于预期，
3 2018-04-25 长春高新一季报点评：医药业务保持高速增
4 2018-02-09 长春高新年报跟踪：业绩增速好于预期，未
图1：金赛药业营收及净利润情况（百万元）
图2：百克生物营收及净利润情况（百万元）
图3：华康药业营收及净利润情况（百万元）
费用支出控制良好。从费用端来看，全年销售费用率3897%，同比增加081pp；管
理费用率653%，同比降低056pp。此外，全年共计研发投入396 亿元，同比增加1356%。
其中费用化研发支出328 亿元，同比增长1335%。
图4：公司研发投入（百万元）及增速
（二）生长激素保持高增长势头，霸主地位无可撼动
生长激素业务保持强劲增长势头。我们判断18 年公司生长激素销售收入接近30 亿
元，同比增长约50%，主要系公司在销售团队不断扩充的前提下，通过逾1 万场促销活
动和近150 场省级以上大型会议，不断提高客服满意度，使得存量和增量市场均保持快
速增长：（1）患儿用药时长增加，巩固存量市场。（2）新增患儿数量大幅增加，全国市
场份额增长3%。同时，报告期内长效IV 临床已完成，并提前7 个月获得再注册批件。
样本医院数据显示公司生长激素产品霸主地位稳固。据PDB 统计，样本医院2018
年前三季度公司生长激素销售额同比增长191%，总体市占率687%，霸主地位稳固。同
时，终端医院数据显示2018 年公司的生长激素销售收入超过9 亿元，同比增长约35%。
考虑到生长激素的销售模式（患者在大医院首诊后向院边诊所或儿童医院分流），我们认
为实际规模和增速都会更高。
图5 样本医院金赛各剂型生长激素销售额及增速
图6 2018 1-9 国内生长激素市场竞争格局
图7：终端医院的金赛药业生长激素销售额（百万元）及增速
公司在国内生长激素市场具备全方位优势，我们看好其未来保持高速增长。金赛作
为国内生长激素龙头，具备剂型最全、终端掌控能力最强、新适应症开拓最快等全方位
优势。我们看好公司生长激素业务保持高速增长：
（1）国内生长激素渗透率较低，市场扩容空间巨大。我国处于治疗窗口期的矮小症
患儿约700 万，其中生长激素缺乏（GHD）患儿超过280 万，假设2018 年全国市场规模
45 亿元，即使考虑到城乡消费能力的差别，GHD 治疗率仅约10%。若仅考虑GHD 适应
症，且暂不考虑长效剂型，假设未来城镇、农村渗透率分别达到20%、10%，水针、粉针
使用比分别达到46 和19，保守估计我国生长激素治疗GHD 市场规模在110 亿元以上。
（2）长效剂型已完成IV 期临床研究，有望持续贡献业绩弹性，并进一步巩固公司
生长激素霸主地位。报告期内公司的长效生长激素已完成IV 期临床研究，将为产品后续
学术推广和进军欧美市场奠定坚实基础，有望持续贡献业绩弹性。
（3）销售团队持续扩充，销售渠道持续下沉，扩大市场覆盖范围。当前公司销售团
队约1400 人，未来将继续扩充销售团队，持续扩大市场覆盖范围，以此增加医院和处方
医师覆盖数量，以及新患者入组数量。
（4）竞争对手短期难以抢占金赛水针市场份额。由于国内市场扩容空间巨大，因此
各家有望共同成长。即使考虑到竞争因素，安科的水针最快有望19 年上半年获批，诺和
诺德水针已获批上市，但一方面二者均面临招标挂网等问题，另一方面医生端存在产品
（5）生长激素多为院外处方，不受药占比影响。金赛生长激素的销售模式通常为患
者在三甲医院首诊确认使用生长激素后，后续凭处方分流到儿童医院或院边的诊所，不
受医院严控药占比影响。
（6）儿童身高管理市场升温。家长对儿童身高的重视程度较高，儿童身高管理市场
（三）疫苗业务保持爆发式增长，批签发量明显提升
报告期内公司疫苗业务利润端基本保持与去年同等增速，维持爆发式增长。百克生
物净利润增速6297%，我们认为主要由水痘疫苗贡献。报告期内水痘疫苗批签发量较去
年同期增加163 万人份，市占率达36%，居全国首位。
从批签发来看，18 年狂犬水痘疫苗和狂犬疫苗均有较快增长。水痘疫苗全年批签发
6507 万瓶，同比增长334%；狂犬疫苗全年批签发3167 万瓶，同比增长999%。
图8 百克水痘疫苗批签发量（万瓶）
图9 迈丰狂犬疫苗批签发量（万瓶）
我们看好公司疫苗业务发展前景，一方面现有产品有望保持较快增长，另一方面研
发管线产品梯队丰富，有望持续贡献业绩弹性：
（1）狂犬疫苗有望贡献业绩增量。18 月效期狂犬疫苗工艺改造和放大效果显著，自
17 年下半年以来批签发量始终维持在较高水平。考虑到前期疫苗事件影响，预计迈丰的
狂苗市场将加速恢复，贡献业绩弹性。
（2）水痘疫苗持续开拓国际市场，未来有望加速放量。公司水痘疫苗已完成印度、
尼日利亚的注册，即将完成印尼注册。同时正在开展危地马拉、孟加拉国、土耳其、泰
国等国家的注册工作。该产品亦将受益于疫苗事件，同时有望通过国际市场的持续开拓
（3）鼻喷流感疫苗已报产，并于18 年6 月纳入优先审评，若成功上市将填补鼻喷
（4）狂苗冻干粉针研发有序推进，处于受试者招募状态。同时已制备足量的III 期
临床试验所需产品，并提前获得中检院的药检报告。
（5）投资瑞宙生物，20 价肺炎结合疫苗有望19 年进入临床；
（6）购买全人源抗狂犬单抗技术，若成功上市将与公司已有狂犬疫苗形成协同作用。
（四）重组人促卵泡激素仍处于开拓阶段，进口替代前景广阔
重组人促卵素新补充适应症正处于临床试验之中。促卵泡激素是国内辅助生殖领域
的主流用药，重组人促卵泡激素相比尿源产品具有技术壁垒高、质控稳定、污染风险低、
患者心理接受度高等优势。金赛的重组人促卵素于2015 年5 月上市，是国内首仿，前三
季度销售收入接近1 亿元，同比增长185%。样本医院数据显示，2018 年前三季度公司产
品的市占率仅27%。我们认为公司产品放量进度略低于预期主要系由于与进口产品在剂
型（粉针 vs 水针）和适应症上存在差异（缺乏医学辅助生殖技术中用于控制性超排卵
适应症）。CDE 在17 年9 月首次公示，公司产品新补充的辅助生殖技术控制性超排卵
适应症正处于临床试验之中，若成功获批将加速进口替代过程。
图10 样本医院金赛重组人促卵素销售额及增速
图11 2018 1-9 样本医院促卵泡素市场竞争格局
（五）拟对金赛实现100%控股，理顺机制利好业绩长期释放
收购金赛药业剩余30%股权符合双方诉求，有利于业绩长期释放。公司拟通过发行
股份及可转换债券的方式购买金赛药业剩余30%股权，发行价格17449 元股。同时拟以
非公开发行股份或可转换债券的方式募集配套资金。此外，股东承诺业绩补偿期间为交
易完成后3 年。我们认为此次上市公司购买金赛药业剩余股权符合双方诉求，一方面有
利于提高核心资产的完整性，另一方面机制理顺后，可为长期的业绩成长注入动力。
公司18 年度业绩亮眼，医药业务持续保持高速增长，符合我们的预期，我们继续看
好公司发展前景。公司是国内生物药龙头，我们认为生长激素业绩将保持高速增长：随着
消费升级和人们对身高管理的重视，生长激素市场未来成长空间广阔。公司在生长激素领
域具有产品线最全、终端掌控能力最强、新适应症开拓最快、技术领先和积极布局新型给
药技术等全方位优势。按剂型划分来看，粉针有助于巩固竞争优势；水针新适应症研发快
速推进，有望持续放量；长效剂型为独家剂型，IV 期临床完成和销售渠道扩张将显著增
厚业绩。重组人促卵泡激素填补国产空白，补充适应症获批后有望加速进口替代过程。疫
苗业务即将进入全新发展阶段：水痘疫苗正开拓国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂
型升级扭亏为盈。华康药业有望保持稳定增长。公司房地产业务亦将维持平稳增长。暂不
考虑收购金赛药业剩余股权影响，预计2019-2021 年归母净利为134917882305 亿元，
EPS 分别为79310511355 元，对应PE 分别为292217 倍。
长效生长激素市场推广不及预期、重组人促卵泡激素市场推广不及预期、疫苗安全风
险和政策风险、新药研发不及预期。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座