长春高新（000661SZ） 医药生物生物制品
生长激素业务经营超预期，收购金赛药业30%少数股权值得期待
——长春高新2018 年年报暨发行股份及可转债购买资产预案点评
 公司发布2018 年年报，核心子公司金赛药业业绩超预期
2018 年公司收入5375 亿元，同比增长3103%，归母净利润1006 亿元，同
比增长5205%，超出此前业绩预告中40%60%中值，扣非净利润100 亿元，
同比增长5574%。经营性现金流884 亿元，同比大幅增长132%，改善显著。
核心子公司金赛药业收入3196 亿元，同比增长534%，净利润1132 亿元，
同比增长651%，超出市场预期。
 公司发布发行股份及可转换债券购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案，完成后机制有望完全理顺
尽管长春高新作为优秀的生物药企业，此前其国企的背景一直难以对金赛药
业核心灵魂人物金磊形成有效激励，而本次发行股份及可转换债券购买资产
一旦实施成功，金磊将直接持有上市公司股权，在激励程度上将会极大促进
其积极性，对金赛药业经营产生积极影响。
 看好公司深耕细作生长激素细分领域，给予强烈推荐评级
生长激素没有降价压力。随着金赛药业等持续推进渠道下沉、患者教育、销
售队伍扩增，生长激素行业增速持续保持快速增长，公司2018 年入组量指
标增速有望超过40%，预计2019 年还有望加快。本次发行股份及可转换债
券购买资产一旦实施成功，金磊将直接持有上市公司股权，在激励程度上将
会极大促进其积极性，对金赛药业经营产生积极影响。虽然目前公司尚未公
告具体方案，但我们预计实施完成后对公司业绩有望带来增厚。
由于金赛药业估值作价尚未公布以及配套资金发行股价尚不确定，暂时不考
虑本次方案实施，预计20192021 年收入7369941332 亿元，同比增长
37%35%34%，净利润137417972289 亿元，同比增长37%31%27%，当
前股价对应20192021 年PE 为282117 倍，考虑到公司业绩继续保持高速
增长、激励机制有望进一步理顺、方案实施后有望带来净利润增厚，首次覆
盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：生长激素销售不达预期；其他业务经营不佳拖累公司业绩；本
次发行股份及可转债购买资产不能顺利实施。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 公司发布2018 年年报，核心子公司金赛药业业绩超预期  3
2、 公司发布发行股份及可转换债券购买资产并募集配套资金暨关联交易预案，完成后机制有望完全理顺。  4
3、 生长激素市场未来成长空间巨大  5
4、 在研疫苗储备品种丰富  7
5、 看好公司深耕细作生长激素细分领域，给予强烈推荐评级  8
6、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 公司发布2018 年年报，核心子公司金赛药业业绩超预期
2018 年公司收入5375 亿元，同比增长3103%，归母净利润1006 亿元，同比
增长5205%，超出此前业绩预告中40%60%中值，扣非净利润100 亿元，同比增
长5574%。经营性现金流884 亿元，同比大幅增长132%，改善显著。
核心子公司金赛药业收入3196 亿元，同比大幅增长534%，净利润1132 亿
元，同比大幅增长651%，超出市场预期，我们预计此前市场对金赛药业2018 年
净利润预期在10 亿元左右。我们判断，公司销售费用率和管理费用率增长低于收
入增速，从而净利润增速超过收入增速。
图1： 金赛药业收入和净利润增长提速
我们预计和测算，公司疫苗业务2018 年收入超过10 亿元，同比增长超过40%，
实现净利润2 亿元左右，同比增长超过50%，其中百克生物水痘疫苗2018 批签发
数量同比增长超过30%。
图2： 百克生物水痘疫苗2018 批签发数量同比增长超过30%
百克水痘疫苗批签发量（万瓶；复溶后每瓶05ml）
迈丰狂犬疫苗受益于长生生物停产，批签发数量实现翻倍。迈丰Vero 工艺的
冻干剂型狂苗已经报产，相比水针剂型更加稳定，未来获批后，公司在狂苗领域的
竞争力将进一步提升。
图3： 迈丰狂犬疫苗受益于长生生物停产，批签发数量实现翻倍
华康药业收入528 亿元，同比下滑1912%；实现净利润316950 万元，同比
下降569%。受当前中药销售环境恶劣影响，未来不是公司发展重点，对公司盈利
房地产业务2018 年确认收入605 亿元，同比下降176%，基本与2017 年持平，
预计贡献净利润在7500 万元左右。
2、 公司发布发行股份及可转换债券购买资产并募集配套资
金暨关联交易预案，完成后机制有望完全理顺。
公司于2019 年2 月25 日开始因筹划发行股份及或定向可转债购买资产并配
套融资暨关联交易而停牌。2019 年3 月6 日，公司发布发行股份及可转换债券购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案。主要内容如下：
1、本次交易长春高新拟向金磊、林殿海发行股份及可转换债券购买其持有的
金赛药业30%股权。同时，长春高新拟向不超过十名符合条件的特定投资者以非公
开发行股份或可转换债券的方式募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次拟以
发行股份及可转换债券方式购买资产的交易价格的100%
2、本次发行股份购买资产发行价格选择首次董事会决议公告日前120 个交易
日的上市公司股票交易均价为市场参考价，本次发行股份购买资产发行价格按照不
低于首次董事会决议公告日前120 个交易日公司股票交易均价的90%的原则，经双
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）批签发量（万瓶；10ml）
方协商一致确定为17449 元股。
3、本次发行的可转换债券初始转股价格参照本次发行股份购买资产部分的定
价标准，即17449 元股。
4、本次发行股份募集配套资金采取询价发行的方式，发行价格不低于发行期
首日前20 个交易日公司股票均价的90%。最终发行价格将在本次发行获得中国证
监会核准后，依据发行对象申购报价的情况，与本次交易的独立财务顾问协商确定。
金赛药业是公司最核心资产，也是公司最重要的净利润贡献来源，在收购金赛
药业少数股东权益前，2018 年金赛药业贡献净利润占比已经达到79%，合并后，
我们测算，金赛药业净利润贡献占比将直接超过85%，且随着未来几年金赛药业
净利润继续保持高速增长，净利润贡献占比还将持续提升。
与此同时，尽管长春高新作为优秀的生物药企业，此前其国企的背景一直难以
对金赛药业核心灵魂人物金磊形成有效激励，而本次发行股份及可转换债券购买资
产一旦实施成功，金磊将直接持有上市公司股权，在激励程度上将会极大促进其积
极性，对金赛药业经营产生积极影响。
3、 生长激素市场未来成长空间巨大
生长激素市场空间非常广阔，从市场空间来看，目前生长激素主要用于儿童和
青少年因生长激素分泌不足引起的矮小症，根据中华医学会儿科学分会数据，国内
儿童矮小症发病率约为3%，所有矮小症人口中415 岁需要治疗的患儿有700 万人
左右，其中13 为病理性，大约210 万人左右。治疗方案按照01015 IUkgd，儿
童平均体重约为3040kg，日均生长激素使用量为36 IU 之间，根据招标数据，
水针和长效年治疗费用分别为56 万，910 万，即使按照使用水针、20%治疗率
进行测算，市场空间在420 亿元。
而根据目前PDB 样本医院数据及国内几家主要生长激素企业收入测算，我们
预计目前国内中终端市场在4050 亿元，市场深入挖掘潜力还非常大。
图4： 我国生长激素样本医院销售情形
生长激素样本医院销售金额（亿元）
而金赛药业作为生长激素领域绝对龙头，拥有粉针、水针、长效全系列品种，
销售队伍人员超过1600 人，在产品和销售方面均具有显著优势，截至2018 年三季
度，金赛药业的生长激素在样本医院的市场占有率接近70%，占有率持续提升。
图5： 样本医院生长激素竞争格局（截至2018Q3）
图6： 金赛药业样本医院生长激素销售额增速加快
图7： 金赛药业样本医院水针销售占比超过90%
另一方面，从适应症角度讲，国外FDA 批准的生长激素适应症多达11 种，包
括儿童生长激素缺乏、慢性肾功能衰竭导致的矮小症等，而国内批准的适应症主要
集中在儿童生长激素缺乏和重度烧伤。金赛药业目前已经获批的适应症包括儿童生
长激素缺乏、SHOX 基因缺陷引起的儿童生长障碍、Noonan 综合征、重度烧伤治
疗等四种适应症，另外先天性卵巢发育不全所致的矮小（Turner 综合征）、特发性
矮小症（ISS）、成人生长激素缺乏替代治疗AGHD、小于胎龄儿（SGA）（足月，
出生时即矮小）持续性矮小四种适应症获批长效生长激素II 期临床，而Prader-Willi
综合征（矮小肥胖性腺发育不良）和小于胎龄儿（SGA）（足月，出生时即矮小）
持续性矮小生长激素水针获批III 期临床，未来适应症陆续获批后，金赛药业的生
海济医药 180%
Novo Nordisk
金赛药业生长激素样本医院销售金额（亿元）
长激素产品将合计获批10 种适应症，潜在市场空间有望进一步增加。
表1： 生长激素适应症国内外获批情况对比
已获批（1995 年）
已获批（粉针、水针）IV 期（长效）
已获批（1993 年）
III 期临床（水针）
已获批（1996 年）
先天性卵巢发育不全所致的矮小（Turner 综合征）
已获批（1996 年）
II 期临床（长效）
已获批（1997 年）
II 期临床（长效）
Prader-Willi 综合征（矮小肥胖性腺发育不良）
已获批（2000 年）
III 期临床（水针）
小于胎龄儿（SGA）（足月，出生时即矮小）持续性矮小
已获批（2001 年）
II 期临床（长效）III 期临床（水针）
特发性矮小症（ISS）
已获批（2003 年）
II 期临床（长效）
短肠综合征（表现为长期腹泻和营养不良）
已获批（2003 年）
已获批（2006 年）
4、 在研疫苗储备品种丰富
公司除了上述重磅生长激素多个适应症正处于II 期和III 期临床外，还有多个
潜力品种和储备品种。
其中，重组人促卵泡激素已经于2015 年5 月获批上市；迈丰Vero 工艺的冻干
剂型狂苗已经报产，相比水针剂型更加稳定；鼻喷冻干流感减毒活疫苗目前处于报
产阶段，与传统的灭活疫苗相比，具有模拟天然感染的优点，可诱导局部中和当体、
细胞免疫应答和更持久的保护作用，有望于2019 年获批；其他在研疫苗还包括二
倍体狂苗、带状疱疹减毒活疫苗等多个品种，未来公司有望在疫苗领域形成核心竞
带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的急性感染性皮肤病，典型表现为皮疹。
一般而言，有超过90%的成年人伴有带状疱疹风险，其中50 岁以上人群是带状疱
疹的高发群体。带状疱疹减毒活疫苗主要用于预防老年人带状疱疹的发生，默沙东
的Zostavax 是目前市场上唯一的带状疱疹疫苗产品，于2006 年5 月被FDA 批准上
市（未在国内上市），目前已在美国、欧盟等60 多个国家批准使用，近几年销售额
在7 亿美金左右，为疫苗领域重磅品种。
国内暂无带状疱疹减毒活疫苗品中国上市，仅百克生物、长春长生、万泰生物
（冻干型）、长春祈健、上海所5 家机构申报了临床，其中，百克生物、长生生物
和万泰生物3 家获得批件，百克生物的临床已经进入II 期，为目前进度最快的，未
来有望率先获批成为国内独家品种。鉴于同类疫苗在国外市场的销售良好表现、我
国人口老龄化背景下的巨大市场空间，我们看好公司该品种潜力。
5、 看好公司深耕细作生长激素细分领域，给予强烈推荐
在处方药整体降价背景下，生长激素作为壁垒高、且以自费为主的产品，没有
药品降价压力。随着金赛药业等国内龙头公司持续推进渠道下沉、患者教育、销售
队伍扩增，生长激素行业增速将持续保持快速增长，公司2018 年入组量指标增速
有望超过40%，预计2019 年还有望加快。本次发行股份及可转换债券购买资产一
旦实施成功，金磊将直接持有上市公司股权，在激励程度上将会极大促进其积极性，
对金赛药业经营产生积极影响。虽然目前公司尚未公告具体方案，但我们预计实施
完成后对公司业绩有望带来增厚。
由于金赛药业估值作价尚未公布以及配套资金发行股价尚不确定，暂时不考虑
本次方案实施，预计20192021年收入7369941332亿元，同比增长37%35%34%，
净利润137417972289 亿元，同比增长37%31%27%，当前股价对应20192021
年PE 为282117 倍，考虑到公司业绩继续保持高速增长、激励机制有望进一步理
顺、方案实施后有望带来净利润增厚，首次覆盖给予强烈推荐评级。
生长激素销售不达预期；其他业务经营不佳拖累公司业绩；本次发行股份及可
转债购买资产不能顺利实施。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼