证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中信证券(600030) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
 
王舫朝      首席研究员 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：010-83326877 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
相关研究 
2020H1 点评《投资收益驱动业绩
增长，综合实力继续领跑》
2020.08 
2019 年报点评《加速扩表，龙头
地位稳固》2020.03 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
加速扩表提升盈利能力，万亿级航母强者恒强 
2021 年03 月19 日
 
事件：中信证券公布2020 年年报，2020 年实现营收543.83 亿元，同比+26. 
06%，归母净利润149.02 亿元，同比+21.90 %。基本每股收益1.16 元，同
比+14.85%。 
点评： 
 
杠杆提升扩表再加速，高ROA 业务条线高增共同推升ROE。截至2020
年末，中信证券总资产10529.62 亿元，同比+33 %；净资产1517.05
亿元，同比+13.59%。报告期内，公司新增借款超过上年末净资产的
20%，剔除客户保证金的杠杆倍数从2019 年的4.07 提升至4.59，万
亿级券商航母打造再提速。在杠杆提升的推动作用下，叠加经纪、投行、
资管三个高ROA 业务条线业务高速增长，公司整体年化ROE 至
8.43 %，同比提升0.67 个百分点，大幅高于行业平均6.89%。 
 
经纪与两融业绩优异，金融产品代销收入+145%。报告期内，市场交投
活跃，交易量与两融余额始终维持高位，公司2020 年代理买卖业务收
入 112.56 亿元，同比+51.6 %，收入占比从2019 年的17.21%小幅提
升至20.70%，股基交易额市占率从6.76%提升至6.94%。公司利息净
收入25.87 亿元，同比+ 26.50%，其中两融利息收入同比增长45%，
股票质押利息收入同比-19.33 %，同比下降主要因为公司加强股质业务
风险控制，压缩存量、控制增量，连续三年主动压缩股票质押业务，目
前存量规模仅为2017 年的1/3。公司深化财富管理发展，财富管理产
品不断丰富，代销金融产品规模9447 亿元，实现代销金融产品收入
19.65 亿元，同比增长+145%。公司注重培养专业投顾队伍，目前注册
投顾人数保持行业第一。在居民可投资资产高速增长的背景下，公司坚
持财富管理深化转型，提升资产配置能力，扩大财富管理品牌影响力，
财富管理收入有望高速增长，收入结构进一步优化。 
 
投行业务市占率领先，再融资与债券承销保持行业首位。2020 年公司
实现投行业务手续费净收入68.81 亿元，同比+54%，高于行业平均增
速39%。股权融资方面，报告期内公司完成A 股主承销项目158 单，
主承销商金额3136 亿元，同比增长12.08%，市场份额18.94%，位列
市场第一。其中IPO 项目39 单，承销金额435.85 亿元，排名行业第
四；再融资项目119 个，承销金额2700 亿元，值得注意的是，公司资
产类定增业务能力极为突出，年内发行规模1085 亿元，市场份额达
31.21%，处于行业绝对领先地位。公司债券承销金额12989 亿元，同
比增长28%，市场份额保持与去年持平13%，继续保持同业首位。全
面注册制在即，行业龙头项目筛选能力、定价能力、分销能力和资本实
力方面优势明显，截至2021 年3 月18 日，公司IPO 项目储备项目85
个，储备项目数量位居行业第一，IPO 业务有望重回行业榜首，投行业
务有望继续保持高速增长。 
 
券商资管业务主动管理能力大幅提升，旗下公募基金贡献突出。公司资
产管理业务包括券商资管和旗下基金管理业务，报告期内，公司资管净
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
收入总计80.06 亿元，同比+40%，占总收入的14.72%。其中券商资管
管理费收入24.73 亿元，同比+52%，是资管新规后首次大幅回升。公
司以“扩大主动管理规模、发展权益产品、服务实体经济”为导向，推
进大集合公募化改造，目前大集合改造完成21 只仅次于光大证券（28
只）位列第二，占完成改造产品总数的18%，改造进度远超其他同业。
通道业务规模持续压缩，主动管理规模逐季提升，2020 年四季度月均
主动管理规模6647 亿元，同比+47.51%，主动规模占比自2019 年末
的41%大幅提升至2020 年末的65%。基金业务方面，公募基金行业
2020 年实现爆发式增长，华夏基金加大推广力度，整体资产管理规模
大幅提升，2020 年末华夏基金管理规模14611 亿元，同比增长41.57%，
其中公募基金8046.36 亿元，同比+49%，机构及国际资管规模6565.06
亿元，同比+33%，基金管理业务收入55.32 亿元，同比增长38%，收
入占比从上年末9.4%提升至10.2%。公司主动管理能力提升已基本抵
消资管新规的负面影响，券商资管规模与收入均重回上升通道。与此同
时，得益于国家鼓励投资端建设、居民存款“搬家”，旗下公募基金将
迎来历史性发展机遇，2021 年公司资管业绩增速有望超越2020。 
 
清理存量风险夯实资产质量，配股助力资本中介业务腾飞。公司全年计
提各项信用损失风险65.81 亿元，其中买入返售金融资产减值损失占比
74%，主要是清理股票质押业务存量风险。公司积极响应国务院《提高
上市质量》的号召，足额计提，有助于夯实资产质量，轻装上阵，为公
司高质量发展提供保障。 公司2 月26 日发布配股公开发行预案，募资
总额不超过280 亿元，主要拟用于资本中介业务、增加子公司投入、加
强信息系统建设及补充其他运营资金。在资本市场深化改革背景下，证
券公司盈利模式向重资本转型，融资融券、收益互换、股权衍生品等资
本中介业务依赖资本实力和产品设计能力，公司在相关领域已具备较强
的竞争实力，加大投入将保障公司资本中介规模继续保持行业领先。  
 
投资建议： 资本市场改革深化，证券行业集中度进一步提升，作为龙
头，公司凭借其资本实力、风险定价能力、业务协同能力在投行、资产
管理、财富管理等业务领域竞争优势凸显，ROE 有望继续提升，建议
关注。 
 
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
及预期等。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图1：2020 年公司总资产突破万亿 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：2020 年公司杠杆倍数提升至4.59 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图3：2020 年公司总营收增长26.06% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：2020 年公司净利润增长21.86% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图5：2020 年公司金融产品代销收入+145% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图6：2020 年公司股票质押规模降33% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
图7：2020 投行收入同比+ 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图8：2020Q4 主动管理规模超过60% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东总监 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
