当前价： 2206 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
来水不足业绩下滑，乌白注入带来新动能
52 周内股价区间(元)
1 长江电力（600900）：来水偏枯拖累业绩，
2 长江电力（600900）：来水偏枯业绩放缓，
资产重组稳固推进  (2022-10-31)
 事件：公司发布2023年半年报，实现营收310亿元，同比减少15%；实现归
母净利润888 亿元，同比减少229%。
 来水偏枯影响业绩，静待汛期电量改善。23Q2 公司实现营收156 亿元（同比
-05%），归母净利润527 亿元（同比-354%）。公司业绩出现较大下滑，主要
系上半年长江来水同比明显偏枯、运行水位显著偏低，乌东德水库来水总量329
亿立方米（同比-229%），三峡水库来水总量1236 亿立方米（同比-303%）。
2023H1 公司实现发电量1032 亿kWh，同比85%，主要系乌东德、白鹤滩新
 乌白水电站资产注入，装机容量迈上新台阶。2023年4月，公司完成重大资产
重组，随乌东德（1020 万千瓦）、白鹤滩（水电站）资产注入，公司总装机容
量由4560 万千瓦增至7180 万千瓦（涨幅达575%），进一步巩固了公司全球
最大水电上市公司地位。梯级联调可有效增加发电量，预计四库联调升级为六
库联调有望使公司增加发电量60-70亿千瓦时，节水增发效益显著。23Q1六座
梯级水电站发电量556 亿千瓦时（同比184%），Q2 为476 亿千瓦时（同比
-3833%，与前年持平，主要系来水偏枯），其中乌东德白鹤滩发电量分别为
592774 亿千瓦时，合计发电贡献达287%。
 高质量布局抽水蓄能，积极推进金沙江下游水风光储一体化可再生能源开
发。公司依托长江优质水电资源，积极推进水风光储等多能互补工程，目
前在建甘肃张掖抽蓄电站容量达140万千瓦（预计2029年投产）。深入开展水
风光储互补的运行调度研究，积极布局源网荷储一体化发展，储备抽蓄
项目资源达3000-4000万千瓦。此外公司把握资本运作机遇，成功发行30亿元
规模的全市场首单央企控股上市公司科技创新短期公司债。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25 年EPS 分别为128146152 元，
2023-2025 年对应归母净利润分别为312357372 亿元。考虑到乌白注入后装
机容量迈上新台阶，且公司高质量布局抽水蓄能业务，维持买入评级。
 风险提示：来水不及预期风险、极端天气风险、电价波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长江电力（600900）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长江电力（600900）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长江电力（600900）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
长江电力（600900）2023 年半年报点评