本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
23Q2 业绩受来水偏枯等拖累，期待下半年水电出力
长江电力（600900）2023 年半年报点评
主要数据2023 年9 月14 日
总市值（百亿元）5552
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年半年报。2023H1公司实现营收30975亿元，同比
下降154%；实现归母净利润8882亿元，同比下降2285%。
23Q2 公司业绩受来水同比偏枯、财务费用增加等因素影响。截至2023
年6 月末，长江上游乌东德水库来水总量约32907 亿立方米，同比偏枯
2289%；三峡水库来水总量约123623 亿立方米，同比偏枯3027%。受
长江来水同比明显偏枯、运行水位显著偏低影响，2023Q2 公司境内所属
梯级电站总发电量约47616 亿千瓦时，同比减少3833%。2023Q2 公司
财务费用为3143 亿元，同比增长2751%，主要或因并购云川公司带息
负债规模增加，利息费用相应增加。2023Q2 公司实现营收15577 亿元，
同比下降1868%；实现归母净利润5269 亿元，同比下降3732%，公司
业绩受来水同比偏枯、财务费用增加等因素影响。
期待下半年公司水电出力。进入三季度，截止8 月28 日，公司所属梯
级水库蓄水量约200 亿立方米，同比偏多近160 亿立方米，上游其他流
域梯级水库蓄水量也好于去年同期。同时，根据公司公告，预计汛期整
体来水较去年同期明显偏多。综合考虑六库联合调度增发、以及来水和
水库存水同比偏多等因素，期待下半年公司水电出力。
公司积极推进金沙江下游水风光储一体化大基地开发建设。抽水蓄
能方面，公司目前已锁定抽蓄电站项目资源规模近4000 万千瓦。继甘肃
张掖项目（已开工，装机140 万千瓦）、重庆奉节项目（已开工，装机
120 万千瓦）之后，公司将结合电网需求，稳妥合规推进项目资源的获
取、投资和建设工作。风光水一体化方面，公司聚焦大水电为基础的水
风光一体化可再生能源综合基地开发，打造抽水蓄能新能源业务发
展模式。综合来看，公司积极推进金沙江下游水风光储一体化大基
地开发建设，长期成长值得期待。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为128 元、136 元、145
元，对应PE 分别为18 倍、17 倍、16 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼