公司点评 公用事业
下半年来水有望改善，乌白注入增厚装机57%
长江电力( 600900SH )
公司发布2023 年半年报，上半年实现营收30975 亿元，同比下
降154%；实现归母净利润8882 亿元（扣非8496 亿元），同比下
降2285%（扣非增长2467%）；其中第二季度实现归母净利润4926
亿元（同比下降3980%）。
来水偏枯拖累业绩，经营性净现金流大幅增长
上半年公司整体毛利率4993%（同比-868pct），净利率2952%
（同比-1563pct），ROE（摊薄）428%（同比-022pct），来水偏枯对
盈利造成较大影响；期间费用率2263%（同比1184pct），其中财务
费用率2031%（同比1228pct），主要由于并购云川公司带息负债
规模增加，利息费用相应增加，以及利息资本化金额同比减少；经营
性净现金流25086 亿元（同比4103%），主要由于收回电费款增加；
截至上半年末，公司资产负债率6602%（同比2111pct）主要由于
并购云川公司带息负债规模增加。
来水偏枯导致发电量下降，下半年来水有望改善
2023 年上半年，公司努力应对长江来水同比偏枯、运行水位偏低
（梯级水库持续向下游补水）等严峻挑战，六座梯级电站总发电量
103214 亿千瓦时（同比-169%）；其中第二季度总发电量47616 亿
千瓦时（同比-383%）。进入下半年，受厄尔尼诺气候影响，水电出
力边际改善明显，7 月全国水电发电量同比下降175%，降幅比6 月
份收窄164pct，水电出力有望见底回升。
乌白注入增厚装机57%，六库联调进一步实现增发效益
2023 年4 月公司完成乌东德、白鹤滩电站注入，总装机容量由
45595 万千瓦增长至71795 万千瓦（涨幅5746%），四库联调拓展
为六库联调，可通过进一步熨平枯水期及丰水期来水的差异实现电力
增发。根据投资者调研纪要，2023 年是首次完整开展六库联调的
年份，一季度受益于乌东德、白鹤滩电站的加入联合调度增发电量
达15 亿千瓦时预计全年通过六库联调可实现增发电量60-70 亿
拓展水风光储一体化，新赛道打开第二成长曲线
公司在坚持做强做优水电主业的同时，积极开展产业链上下游和
相关新兴领域战略投资；发挥公司大水电运维核心能力，高质量布局
和推进抽水蓄能业务发展，锁定抽蓄项目资源3000-4000 万千瓦，其
中首座抽水蓄能电站—甘肃张掖抽蓄电站顺利开工；积极推进金沙江
下游水风光储一体化可再生能源开发，2022 年首批新能源场站顺
利投产；推进智慧综合能源业务，创新推出城市绿色综合能源管家模
式，积极布局源网荷储一体化发展。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为30144 亿元、34839
亿元、36531 亿元，对应PE 分别为178 倍、154 倍、147 倍。首
次覆盖，给予推荐评级。
来水不及预期；上网电价下调；项目建设进度不及预期。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 -38533
归属母公司净利润 2130903
归属母公司净利润 -1889%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦