山西汾酒（600809SH）
产品结构升级稳步推进 看好公司长期增长趋势
事件公司发布 2019 年年报，实现营业收入11880 亿元，同比增长2579%；归属
于上市公司股东净利润1939 亿元，同比增长2863%。每10 股派发现金红利9 元（含
税）。公司同时发布2020 年一季报，实现营业收入4140 亿元，较上年同期增长171%，
归属上市公司股东净利润1225 亿元，同比增长3936%。
 收入利润符合市场预期，主因中高端产品比例提升和省外扩张。公司2019 年实现
收入11880 亿元，同比增长2579%；净利润1939 亿元，同比增长2863%，Q4
收入利润较Q3 略有所下滑，但不影响完成全年既定任务目标，三年改革完美收关。
分产品看，汾酒实现营业收入10297 亿元，同比增长2765%，系列酒实现营业收
入9 亿元，同比减少577%。分区域看，省内实现营业收入5785 亿元，同比增长
865%，省外实现营业收入5960 亿元，同比增长4765%。公司2019 年上半年对
青花系列做了一定控货梳理，下半年加速市场投放，拉动省外市场收入提升。同时
玻汾系列在核心市场销量继续保持高增，在空白及拓展市场起到培育消费者作用，
确保全年高速增长。费用方面，销售费用同比增长5574%，主要系广告宣传费及
销售人员薪酬等增加所致；研发费用同比增长8311%，主要系研发人工费、材料
 产品结构持续提升，2020 年青花仍是重中之重。自 2017 年国改三年计划启动以
来，公司在产品结构上实行抓两头，带中间战略，而在 2020 年这个新阶段，
基于品牌定位和长远发展考虑，公司策略慢慢向拔中高，控底部变化。青花有
望成为20 年的核心增量，其中青花20 和青花30 或分开运营，目标双十亿增量，
总量突破 50 亿大关，青花20 偏向渠道运营型销售，青花30 偏向团购运营型销
售，在持续精细化运营下，青花销售有望再创新高。
 继续推行一优三强品牌一体化运作模式，加速全国化进程。2020 年公司进入标
准动作复制阶段，保存量找增量，确保在稳固山西市场及传统优势市场基础上，加
大力度拓展省外市场。此前公司秉承13313战略布局，省内市场良性稳健增长，
省外市场有序迅速拓展，省外市场占比已经过半。我们认为公司在环山西的诸个十
亿级市场中已形成一套品牌一体化运作模式，下一个阶段是将其灵活复制应用至空
白市场和成长性市场。2020 年公司将适度加大5 小板块（江浙沪皖板块、粤
闽琼板块、两湖板块、东北板块、西北板块）市场拓展力度，加快7 个机会型市场
（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）拓展速度，加速全国化进程。
 2020 年疫情短期影响下，全年收入目标不变彰显信心。2020 年，新型冠状肺炎疫
情影响之下，公司提出力争实现营业收入20%左右增长，提出年度指标不调整，
动态调整阶段性指标的原则。2020 年一季度，公司实现营业收入4140 亿元，
较上年同期增长171%，归属上市公司股东净利润1225 亿元，同比增长3936%。
净利润增加主要是由于疫情影响，本期商品酒产量减少，相应缴纳消费税等税费减
少所致。在新冠肺炎疫情影响之下，能够实现收入利润双增长，体现公司作为次高
食品饮料  白酒III
山西汾酒：业绩增长符合预期，省外市场扩
山西汾酒：业绩稳步增长，省外市场扩张加
山西汾酒：业绩增长超预期，改革持续推进
提供发展动力 2017-10-31
端龙头企业的强大实力。伴随二季度后消费逐步适度性恢复，公司步入收入利润稳
 投资建议：疫情爆发以后，公司积极抗疫，及时调整经营策略，减小疫情对公司经
营发展冲击。在确保全年生产任务按时完成前提下，加大对经销商扶持力度。公司
3 月底之后允许经销商票据打款，缓解资金压力，并于3 月底逐渐恢复发货，经销
商库存略有增加，但整体处于合理水平。公司于4 月初积极推出促销政策，如针对
终端的宴席推荐均有奖励政策等。当前山西省内消费场景正在逐步向好恢复。我们
公司预测2020-2022 年每股收益分别为283、343 和431 元当前对应PE 为
35X29X23X，给予买入-A 评级。
 风险提示：宏观经济放缓，行业增长或不及预期；公司聚焦青花系列，次高端价格
带竞争加剧情况下，青花系列收入或不及预期；公司全国化进程推进中，省外市场
9YdYpWpZnWnUiYfWNAmMtObR8QaQpNmMnPrRjMoOqMlOoMvNbRrQnRvPoMtNuOmOoO
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。