当前价： 10925 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
两头带中间效果显著，省外拓展顺利
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：省外市场发力，超
2 山西汾酒（600809）：两头带中间效
果明显，省外市场发力  (2019-08-27)
 业绩总结：公司2019 年实现收入119 亿元，同比266%，归母净利润194 亿
元，同比322%；其中19Q4 收入和归母净利润增速分别为116%、196%，
符合市场预期，拟每10 股派发现金红利9 元（含税）。20Q1 实现收入414 亿
元，同比20%，归母净利润122 亿元，同比396%，利润端超预期。同时，
公司规划2020 年收入增长20%左右。
 两头带中间效果显著，省外拓展顺利。2019 汾酒实现收入103 亿元，同比
277%，销量同比216%，吨价提升明显；青花占比25%-30%，增速超过55%，
玻汾收入30 亿元以上，增速50%左右，巴拿马和老白汾两位数增长。系列酒收
入9 亿元，同比-58%，销量-25%，毛利率略有提升，显示聚焦战略。配制酒
竹叶青系列收入55 亿元，同比62%，渠道开启导入模式；分区域来看，省内
外收入增速分别为87%、477%，其中省外占比超过一半。得益于省外市场开
拓和渠道下沉、专卖店和渠道协同，青花和玻汾保持快速增长，产品结构升级，
高端青花占比提升明显，玻汾在光瓶酒中市占率大幅提升，三年改革超预期完
成。20Q1 汾酒收入382 亿元，青花系列个位数增长，巴拿马系列增长明显，
玻汾增速15%左右（其中价贡献3%左右）；受疫情影响，系列酒和配置酒有所
 盈利能力持续提升，费用率有所增加。2019 年、20Q1 毛利率分别提升57、03
个百分点，得益于产品结构升级和提价；净利率分别提升07、66 个百分点至
173%、298%，盈利能力持续提升。费用率分别增加44、04 个百分点，主要
是销售费用投入增加，公司推动汾酒复兴，线上线下费用增加明显。同时， 19Q4、
20Q1 税金及附加率分别上升39 个百分点、下降69 个百分点，对季节性利润
影响较大，主要是受生产时点对消费税的影响。20Q1 末预收161 亿元，同比
34%，一季度考虑票据后的经营活动现金流入392 亿元，同比-10%。
 汾酒复兴正在进行。近三年的发展不仅仅是汾酒国有企业改革，更是品牌的复
兴，让资本市场重新认知汾酒：从巩固省内（产品结构升级、渠道扁平化和下
沉、数字化营销和控制核心终端等）到省外大力开拓（环山西到1357的市
场策略），汾酒全国化进程雏形已经形成；同时，产品日益丰富和完善，中高
端聚焦青花和巴拿马，低端以玻汾为核心，带动中档酒和系列酒，竹叶青系列
逐步导入渠道，形成多价位、多产品、不失聚焦的产品矩阵；汾酒品牌足够支
撑数百亿空间，在行业挤压式增长、名酒市占率快速提升阶段，汾酒将综合产
品、品牌和渠道的协同，实现快速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为144 亿元、169 亿元、198
亿元，归母净利润分别为255 亿元、304 亿元、361 亿元，对应动态PE 分别
为37 倍、31 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓不及预期风险，疫情对行业影响或超出预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2019 年报及2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
fW9UvYoYkVjYiYcVwVoOmQ9PcM7NpNnNtRoOjMqQtPiNsRpP8OnNpQxNmNrPwMtPsQ
山西汾酒（600809）2019 年报及2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2019 年报及2020 一季报点评