本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
药明康德（603259.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
需求稳定，非新冠业务快速放量，CXO 龙头成长确定 
 
 
2023 年08 月01 日 
 
事件：2023 年7 月31 日，药明康德发布2023 年半年报，上半年实现营业
收入188.71 亿元，同比增长6.3%，剔除新冠商业化项目后增长27.9%；归母净
利润53.13 亿元，同比增长14.6%；扣非归母净利润47.61 亿元，同比增长
23.7%；经调整Non-IFRS 归母净利润50.95 亿元，同比增长18.5%。 
非新冠业务快速增长，二季度业绩靓丽、超预期。单季度看，公司Q2 实现
收入99.08 亿元，同比增长6.7%，剔除新冠商业化项目后收入同比增长39.5%；
归母净利润31.45 亿元，同比增长5.1%；扣非归母净利润28.92 亿元，同比增
长35.4%；经调整Non-IFRS 归母净利润27.53 亿元，同比增长22.4%。 
公司独特的CRDMO 和CTDMO 业务模式优势明显，收入稳健增长、利润
持续改善。分板块看，（1）WuXi Chemistry 上半年收入134.7 亿元（+3.8%），
剔除新冠商业化项目后增速36.1%。其中R 收入37.97 亿元（+8.4%），D&M
收入96.7 亿元（+2.1%），剔除新冠后同比增长54.5%，后端业务增速强劲。
TIDES 业务持续放量，收入达到13.3 亿元（+37.9%），截至六月底在手订单增
长188%，公司预计全年收入增长超70%。（2）WuXi Testing 上半年收入30.9
亿元（+18.7%），其中实验室分析与测试收入22.5 亿元（+18.8%），安评业
务收入增长24%并保持亚太领先位置，启东和苏州实验室投产助推业务加速增
长，临床CRO 及SMO 收入8.5 亿元（+18.3%）。公司临床业务全面恢复、效
率持续提高，测试业务毛利率提升至37.8%。（3）WuXi Biology 上半年收入
12.3 亿元（+13.0%），其中新分子相关收入强劲增长51%，占生物学收入25.4%
（2022 年H1 为19.0%），驱动生物学业务快速增长。（4）WuXi ATU 上半年
收入7.1 亿元（+16.0%），截至六月底在手订单增长28.8%。临床前和临床I
期、临床II 期、临床III 期项目分别为52、10、7 个，项目漏斗持续扩张，公司
预计下半年2 个客户产品将获批商业化。（5）WuXi DDSU 上半年收入3.4 亿
元（-24.9%），为客户研发的两款新药已获批上市，Q2 获得第一笔客户销售的
分成收入，公司预计未来十年销售收入分成的CAGR 将超过50%。 
在手订单丰富、长期成长性确定。公司在手订单丰富，截至2023 年二季度
末在手订单338.95 亿元，上半年剔除新冠项目后在手订单同比增长25%，增长
动力充足。丰富的在手订单及订单强劲增长是公司未来业绩持续增长的保障，公
司预计2023 年收入增长5%-7%，维持全年收入指引；经调整non-IFRS 毛利
增长13%-14%，自由现金流增长750%-850%。 
投资建议：我们预计
2023-2025
年公司归母净利润分别为
102.11/127.47/166.45 亿元，对应PE 为21/17/13 倍，维持“推荐”评级。 
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外监管
风险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
39355 
42084 
51322 
65652 
增长率（%） 
71.8 
6.9 
22.0 
27.9 
归属母公司股东净利润（百万元） 
8814 
10211 
12747 
16645 
增长率（%） 
72.9 
15.9 
24.8 
30.6 
每股收益（元） 
2.97 
3.44 
4.29 
5.61 
PE 
24 
21 
17 
13 
PB 
4.6 
3.9 
3.3 
2.7 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年7 月31 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
71.67 元
 
 
 
分析师 
王班 
执业证书： S0100523050002 
邮箱： 
wangban@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.药明康德（603259.SH）2022 年中报业绩
点评：业绩实现强劲增长，加速全球化布局-2
022/07/28 
2.药明康德(603259.SH)2022 年Q1 业绩点
评：Q1 实现靓丽业绩，迭创新高-2022/04/
27 
3.药明康德（603259.SH）2022Q1 业绩预告
点评：Q1 业绩超预期，规模再上新台阶-202
2/04/11 
4.药明康德（603259.SH）2021 年年度报告
点评：CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增长态
势持续-2022/03/24 
5.2021 年度业绩预告点评:药明康德：业绩超
预期，五大板块齐头并进-2022/01/19 
 
药明康德(603259)/医药
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
药明康德(603259)/医药
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
