市场价格（人民币）： 3164 元
目标价格（人民币）：3838-3838 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1内容根基稳固，强劲多渠道分发，拟
重组芒果TV 等五公司，芒果生，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
芒果TV 是另辟蹊径的优质视频平台，投入少效率高。视频行业第四却率先
实现盈利，收入利润处于快速成长期。我们对爱奇艺和芒果TV 的财务数据
做了全面分析，盈利能力的差异主要来自于毛利率的差别，因商业模式有比
较大的差别，爱奇艺2C 业务比较高，芒果TV2B 业务贡献毛利高。两者的版
权内容摊销政策差异不显著，爱奇艺更谨慎一些。
芒果TV 的商业模式和竞争对手有本质区别，综艺赛道享有王者地位。大而
全的视频网站多依赖外部采购，易陷入大规模烧钱的泥淖，而定位细分市场
的视频网站可以做到专注自制。芒果TV 定位年轻女性的细分群体，以一线
综艺（湖南卫视输出自制）作为主打，实现了不烧钱的可持续发展模式。
我们分析了海外的奈飞和HBO，也发现了类似的结论。
影视剧不走烧钱路线但效果好。自制和外采相结合，以中小成本青春偶像剧
为主，由于公司眼光独到，制作能力优秀，自制剧中不乏爆款。新版流星
花园在芒果TV 播放量超过55 亿次，成为暑期档爆款之一。
视频网站带有内容属性，龙头公司无法真正垄断，看好芒果TV 的长期空
间。对标海外来看，即使是在奈飞的渗透率已经很高的情况下，其他视频网
站仍有较大发展空间。HBO 由于对流媒体业务的重视，保持了总订阅用户的
稳定增长，维持了60 亿美金的收入体量。
即将上线偶像养成类节目声入人心，可能成为潜在爆款。湖南卫视和芒
果TV 在综艺节目上的原创能力极强，声临其境、幻乐之城等原创节目
推出后获得不小的成功。原创节目声入人心嘉宾阵容强大，可能接档
幻乐之城，值得重点关注！
预计2018-2020 年，归母净利润分别为109、142、175 亿元。对芒果TV
分别采用PS 估值（对标美股）和PE 估值得到其估值分别为330 和360 亿
元，对其他公司用PE 估值得到估值约59 亿元，合计总估值均值为404 亿
元，对应2019 年PE 为285 倍。目标价3838 元，维持买入评级。
20 亿元定增暂缓，根据证监会批文有效期，预计在2019 年6 月之前会重启
定增事宜，可能带来股份的摊薄；公司2018H1 关联交易中关联销售占收入
比例为247%；湖南卫视对公司的支持力度如果不及预期会影响盈利能力。
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
一、芒果TV 是另辟蹊径的优质视频平台 5
11 芒果TV 的商业模式和竞争对手有本质区别7
12 与爱奇艺财务数据的全面比较 9
13 为什么综艺对芒果TV 是个好赛道？ 16
14 影视剧花钱少但效果好 22
15 未来空间有多大？ 23
二、上市公司其他业务 25
21 芒果超媒原有业务——快乐购 25
22 被并购的其他四家公司分析 26
三、公司盈利预测和估值分析 28
31 盈利预测 28
32 芒果TV 估值分析（PS 和PE 分别估值） 29
33 其他业务总体估值分析 29
四、风险提示 31
图表1：中国主要视频网站月活（亿人） 5
图表2：中国主要视频网站付费会员数（万人）5
图表3：爱奇艺快乐阳光收入比较 6
图表4：爱奇艺快乐阳光经营性现金流净额投资现金流净额合计值比较 6
图表5：快乐阳光业绩（单位：亿元）6
图表6：快乐阳光分项业务毛利率7
图表7：爱奇艺内容现金投入：版权采购vs自制内容（单位：亿元） 7
图表8：奈飞内容资产：第三方授权内容 vs自主生产内容数量（部） 7
图表9：芒果TV 版权购置情况（单位：亿元） 8
图表10：主要流媒体网站内容投入预算（单位：亿美元）8
图表11：实际内容投入：Netflix vs HBO（单位：亿美元） 8
图表12：HBO 和奈飞的营业利润率比较 9
图表13：爱奇艺、芒果TV 综合数据对比 9
图表14：爱奇艺盈利能力主要财务指标10
图表15：芒果超媒盈利能力主要指标 10
图表16：爱奇艺内容版权摊销政策10
图表17：芒果TV 内容版权摊销政策 10
图表18：爱奇艺内容版权摊销比例（2016 和2017） 10
图表19：爱奇艺外购内容版权摊销费用预测10
图表20：爱奇艺成本构成 11
图表21：快乐阳光成本构成  11
图表22：快乐阳光毛利润比例拆分12
图表23：2017 年快乐阳光版权采购项目分类及销售情况12
图表24：2017 年快乐阳光采购的湖南台版权前十大项目明细12
图表25：快乐阳光主要分项收入增速 13
图表26：爱奇艺主要分项收入增速13
图表27：爱奇艺芒果TV 广告收入各项数据比较 14
图表28：爱奇艺现金流情况 14
图表29：快乐阳光现金流情况14
图表30：爱奇艺芒果超媒营运情况比较 15
图表31：爱奇艺资产负债表主要项目及比例16
图表32：芒果超媒资产负债表主要项目及比例 16
图表33：2013-2017 年中国不同类型的视频播放时长对比16
图表34：2018 年电视剧网络累计播放量前1017
图表35： 2018 年网络剧累计播放量前10（单位：亿次） 17
图表36：2018 年电视综艺累计播放量前10（单位：亿次）17
图表37： 2018 年网络综艺累计播放量前10（单位：亿次） 17
图表38：2017 年电视综艺单期播放量前10（单位：亿次） 18
图表39：2017 年网络综艺单期播放量前10（单位：亿次） 18
图表40：2018 年电视综艺单期播放量前10（单位：亿次）18
图表41： 2018 年网络综艺单期播放量前10（单位：亿次） 18
图表42：视频网站综艺播放量占比19
图表43：浙江卫视主要头部综艺列表 19
图表44：芒果TV 付费会员以及重要节目上线时间（2016 年6 月-2017 年12
月） 20
图表45： 芒果TV 付费会员指数以及重要节目上线时间（2018 年截至9 月
底） 20
图表46：芒果TV 近期上线综艺排播表 21
图表47：芒果TV app 部分热播电视剧 23
图表48：主要流媒体网站美国订阅会员数（单位：万人）24
图表49：HBONetflixESPN 部分指标比较 24
图表50：视频网站付费用户渗透率比较25
图表51：芒果超媒原有业务快乐购业绩25
图表52：芒果娱乐天娱传媒财务数据（单位：亿元） 26
图表53：芒果互娱芒果影视财务数据（单位：亿元） 26
图表54：天娱传媒签约艺人 26
图表55：天娱传媒主要收入结构 27
图表56：芒果影视部分开发和储备的影视剧项目27
图表57：快乐阳光收入预测 28
图表58：芒果超媒总收入预测28
图表59：芒果超媒净利润预测29
图表60：芒果 TV 和其他视频公司指标对比 29
图表61：芒果超媒估值分析 30
图表62：公司的关联交易及占比 31
一、芒果TV 是另辟蹊径的优质视频平台
为什么说芒果TV 是另辟蹊径的视频平台？作为视频行业第四，做到了不
疯狂烧钱，收入快速增长，同时又可以实现盈利。本文旨在探讨为什么芒
果TV 可以同时做到这几项？
视频行业第四却率先实现盈利。芒果TV 是湖南台旗下唯一的新媒体视频
平台，自2014 年开始运营，公司名称为快乐阳光（按照953 亿元估值在
今年被芒果超媒全资收购）。芒果TV 是目前主流视频网站中唯一实现盈利
的（快乐阳光18 年上半年净利润421 亿元，爱奇艺同期亏损约25 亿元，
腾讯视频和优酷未单独上市，我们测算也是大幅亏损状态）。
图表1：中国主要视频网站月活（亿人）
图表2：中国主要视频网站付费会员数（万人）
不疯狂烧钱。大部分视频网站的现金流情况都非常糟糕，即使是全球视频
龙头奈飞在涉足流媒体业务11 年后在2017 年经营性现金流缺口仍有179
亿美元。图表4 可以看出，爱奇艺2017 年现金流缺口1高达66 亿元，比
上一年进一步扩大26 亿元，而快乐阳光2017 年现金流缺口只有63 亿元，
比上一年仅增加05 亿元，我们预计2018 年其经营性现金流可能转正。
芒果TV 用更少的钱获得了更高效的产出。芒果 TV 起步相对于爱优腾较
晚，资金投入的规模也相形见绌。2017 年爱奇艺内容成本高达126 亿元，
而同期快乐阳光的内容成本只有13 亿元，相差近10 倍；现金流缺口相差
106 倍，但是两者的收入差距在17 年是516 倍，2018 年上半年进一步
缩小至424 倍。
收入利润处于快速成长期。快乐阳光营业收入近两年增速均高于80%，且
2017 和2018H1 的收入增速远高于爱奇艺。快乐阳光2017 年首次实现盈
利，2018H1 净利润达到421 亿元，同比增长16617%。互联网视频业务
1 本文的现金流缺口经营性现金流净额投资性现金流净额
图表3：爱奇艺快乐阳光收入比较
图表4：爱奇艺快乐阳光经营性现金流净额投资现金
图表5：快乐阳光业绩（单位：亿元）
快乐阳光收入（亿元）
快乐阳光收入同比（右轴）
爱奇艺收入同比（右轴）
爱奇艺经营现金流投资现金流（亿元）
快乐阳光经营性现金流投资现金流（亿元）
快乐阳光同比（右轴）
图表6：快乐阳光分项业务毛利率
11 芒果TV 的商业模式和竞争对手有本质区别
这背后的原因是什么？我们认为定位不同，商业模式的本质不同，造成了
大而全的视频网站多依赖外部采购，而定位细分市场的视频网站可以做到
专注自制。对于爱奇艺和奈飞这样的综合性视频网站来说，需要给用户提
供丰富的内容，由于不是内容制作出身，需要大量依赖外部团队。2017 年
爱奇艺内容现金支出中第三方版权采购占比高达766%，奈飞的内容资产
中第三方授权内容的部数占比高达803%，即使是我们熟知的奈飞原创剧
纸牌屋也是通过第三方公司MRC 制作。虽然爱奇艺和奈飞都在强调自
制的比例会在未来不断提升，由于自身产能不足，降低对外采的依赖是一
个缓慢的过程。视频网站竞争激烈，对头部内容极度渴求，使得很多剧集
的采购成本大幅上涨，我们在之前的报告也提到2016 和2017 年部分头部
剧单集价格每年翻番。
图表7：爱奇艺内容现金投入：版权采购vs自制内容
图表8：奈飞内容资产：第三方授权内容 vs自主生产内
芒果TV 定位年轻女性的细分群体，以一线综艺和青春偶像剧作为主打。和
其他在主流视频网站不同的是，快乐阳光的综艺制作能力来自于湖南卫视
以及自身制作为主。湖南卫视的综艺节目，以自制为主，从1997 年快乐
大本营开始，积累了20 多年丰富的制作经验，培养了优秀的制作团队。
有了强大的自制能力，不需对外部采购过于依赖。当然湖南卫视由于股东
背景的关系，也在成本端为芒果TV 节省了不少钱。芒果TV 对于青春偶像
剧采用自制和外采相结合的方法，以中小成本剧为主，由于其精准的内容
判断能力，也可以经常出爆款（后文会详细分析）。
图表9：芒果TV 版权购置情况（单位：亿元）
湖南台增资采购投入
湖南台增资采购投入占比
无独有偶，美国的最著名的付费频道HBO 也有类似的情况，主要定位是以
精品头部剧服务中高端用户。HBO 过去3 年平均每年的内容成本增长在5%
左右，由于其有42 年的运营历史，经验丰富（和湖南卫视有类似）。HBO
对剧集的制作不追求量，只追求精品，单集制作成本高达千万美元以上。
正是由于其坚持的中高端定位和优秀的品质使其在美国本土获得5400 万订
阅会员，海外超过8800 万订阅会员，全球订阅会员数高达142 亿（2017
年数据，包括付费电视频道和流媒体会员），而奈飞2017 年的全球订阅会
员是117 亿。由于商业模式不同，也造成盈利能力的差异，HBO 的营业利
润率一直维持在31%以上，奈飞的营业利润率常年低于10%，2018 年H1 开
始提升至12%，仍有较大的差距。
图表10：主要流媒体网站内容投入预算（单位：亿美
图表11：实际内容投入：Netflix vs HBO（单位：亿美
入，HBO 用的是当年利润表中的内容成本
图表12：HBO 和奈飞的营业利润率比较
12 与爱奇艺财务数据的全面比较
需要说明的是，我们下文的比较对于芒果有些是采用芒果TV(快乐阳光)的
数据，有些是采用芒果超媒的数据，主要由于快乐阳光被合并报表，详细
的分项数据采用总公司数据。2018H1 芒果超媒的收入中快乐阳光的收入占
比为522%。下文将按照综合指标、盈利能力、成长能力、现金流、资产
负责情况的顺序进行比较。
从综合指标对比来看，2018 年上半年两者的差距在逐步缩小——收入、广
告收入、付费会员、ARPPU 等多项指标均出现该趋势。两者的收入差距从
2017 年的516 倍缩小至2018 年上半年的424 倍，说明芒果TV 处在非常
图表13：爱奇艺、芒果TV 综合数据对比
告收入，根据公司收入和之前广告的占比进行估算
爱奇艺和芒果超媒的盈利能力主要是毛利率的差别。我们可以看到芒果超
媒的毛利率近些年提升比较快，2018 年上半年达到327%，而同期爱奇艺
的毛利率仅为084%（之前的毛利率均为负值）。爱奇艺的期间费率比芒果
超媒高3%左右，其中销售费率比芒果超媒低15%左右，但是研发费率
（2018H1 为75%）远高于芒果超媒（2018H1 为017%）。爱奇艺2017 年的
研发人员为2608 人，芒果超媒旗下快乐阳光2018 年1 月底的技术人员为
286 人，其他公司技术人员我们测算约200 人左右，合计约486 人。爱奇
艺的研发费用主要包括研发人员的工资和福利，而A 股的研发投入很少单
独列出，一般是合并在管理费用里，统计口径有所差异。但是从研发人员
的数量可看出爱奇艺对技术非常重视，这也和其有百度的股东背景有关。
图表14：爱奇艺盈利能力主要财务指标
图表15：芒果超媒盈利能力主要指标
爱奇艺和芒果TV 的版权内容摊销政策比较。我们可以看到毛利率的巨大
差别造成了盈利能力的差异，而成本端的确认和版权内容摊销政策息息相
关。A 股的版权内容确认为无形资产，美国GAAP 准则下，一般会设立单独
的科目，每年进行摊销。
图表16：爱奇艺内容版权摊销政策
图表17：芒果TV 内容版权摊销政策
图表18：爱奇艺内容版权摊销比例（2016 和2017）
图表19：爱奇艺外购内容版权摊销费用预测
Individual-film-forecast-
受益期3年（含）到5年
受益期2年（含）到3年
则结转成本，若结转成本后无形资产摊余价值
仍大于零，继续按原有方法摊销。
532摊销法摊销（第一年平均摊销50%，第二年
平均摊销30%，其余20%直线摊销）。
五五分摊法（第一年平均摊销 50%，其余 50%
在受益期内按月直线摊销。
摊销政策Netflix 最宽松，爱奇艺最谨慎，芒果TV 介于两者之间，更接近
芒果TV 对版权主要采取加速折旧法（532 摊销法为主），版权最长的摊销
年限为5 年，我们测算大部分版权在2-3 年内摊销完。
爱奇艺的摊销方法分成自制剧和外购版权，自制剧采用美国GAAP 的
法需要对当年确认的项目收入做总收入预测，按照收入占比确认成本摊销
配比，比较灵活，也给利润调节带来了空间。外购版权分为独家和非独家，
大部分是加速折旧法。根据我们测算，爱奇艺2016 和2017 年外购版权的
当年摊销比例均值为66%左右，自制内容的摊销比例均值为85%左右，合计
的摊销比例均值为67%左右。公司还在招股书里对2017 年底外购版权的净
额做了未来摊销费用的预测，第一年摊销费用约59%，第二年摊销约23%，
大概是622 的比例，相比芒果TV 的532 摊销法更谨慎一些。爱奇艺同时披
露版权摊销加权平均年限2015-2017 年分别为22、35、25 年，意味着
大部分的版权在2-3 年内摊销完。
奈飞的摊销政策也是分成自制和外购版权，自制剧采用Individual-film-
但是奈飞的版权最长的摊销年限为10 年。平均来看，超过90%的视频内容
综合来看，奈飞的摊销政策最为宽松，每期的摊销金额更小，毛利率更高。
爱奇艺和芒果TV 的摊销年限差别不大，爱奇艺的摊销比例从目前的数据
来看，比芒果TV 更谨慎一些，但其自制剧的摊销方法有更多的操作弹性，
毛利率的差别主要还是商业模式的不同。从成本构成来看，爱奇艺的内容
成本占比近些年超过70%，而且仍然保持了50%以上的增速。而芒果TV
的成本占比不超过60%，2016 年成本增速下滑是由于摊销政策的调整，
调减2016 年营业成本约5 亿元。芒果TV 和爱奇艺2017 年的内容成本相
图表20：爱奇艺成本构成
图表21：快乐阳光成本构成
芒果TV 的毛利润主要来自于2B 业务，依托湖南台获得成本优势。芒果
TV 很大一部分头部版权资源来自于湖南台。同时快乐阳光与湖南卫视之间
的版权受让合同中已经签订了2018-2020 年购买湖南台电视节目的境内信
息网络传播权对价分别为 451、496、546 亿元，即以 2017 年采购金
额为基数，每年增幅比例为 10%。我们可以看到2017 年快乐阳光的内容运
营服务（主要是版权分销）收入占比虽然只有29%，但是毛利率高达74%，
毛利润贡献占比高达67%。此外运营商业务的毛利润贡献占比也有34%，湖
南台把从事IPTV 的独家经营权授予快乐阳光收取的分成比例只有1%，为
其节省了很高的成本。
图表22：快乐阳光毛利润比例拆分
对比2017 年度快乐阳光重要版权价值与分销情况，仅一项歌手2017
（湖南卫视出品）对爱奇艺的分销额就达到了189 亿元，版权取得的原值
仅3678 万，增值率达到了413%。此外版权分销情况来看，从湖南卫视采
购的前十大剧目销售占比接近一半，毛利润贡献预计更高。依托湖南台的
强大综艺吸量能力与低廉的版权价格，芒果TV 未来将持续深度收益。
图表23：2017 年快乐阳光版权采购项目分类及销售情况
版权原值合计（万元）
图表24：2017 年快乐阳光采购的湖南台版权前十大项目明细
我们来了2（2017）
收入成长性比较。我们在前文提到，芒果TV 在2017 年和2018 年上半年收
入增速均高于爱奇艺，除了芒果TV 的基数比较低以外，商业模式的差异
也是造成收入增速差异的重要原因。
快乐阳光由于国企背景，开展2B 业务，收入更多元化。收入结构来看
2017 年，快乐阳光广告约4 成，内容运营服务占3 成，运营商业务近2 成，
会员收入约1 成，爱奇艺的广告和会员收入分别约4 成，其他占比都不高。
我们发现快乐阳光的运营商业务（IPTV 和OTT）近些年保持了85%以上的
增长，主要由于其在湖南省的成功运营以后，逐步进行区域扩张，已覆盖
超过30 余省市。而爱奇艺的收入结构相对以2C 为主，收入方式不如芒果
付费会员的收入增速差异和基数有关。爱奇艺的付费会员在2018 年上半
年已达6620 万，芒果TV 为601 万，相差11 倍。由于爱奇艺的基数比较高，
很难保持每年翻番的增速，而芒果TV 由于基数低，且内容库的不断丰富，
会员数保持了130%以上的增长。从用户月度付费值来看，增速差异不大，
图表25：快乐阳光主要分项收入增速
内容运营服务（亿元）
内容运营服务其他收
芒果TV 移动端月活（万）
图表26：爱奇艺主要分项收入增速
内容分发收入（亿元）
752%（估算值）
近些年快乐阳光的广告收入增速开始超过爱奇艺，主要是商业模式的差异。
由于爱奇艺之前的广告形式以贴片广告为主，贴片广告和付费会员的增长
是天然有冲突的（付费会员可以免贴片广告），所以当付费会员快速增长时，
广告的收入增速会逐步放缓，虽然有一些新的广告形式加入（比如信息流
广告以及综艺节目带来的软广告），但很难改变整体趋势，此外月活增速放
缓也是一个原因。而芒果TV 由于内容以自制综艺为主，广告收入中软广的
占比更高（冠名广告和植入广告等），这些广告是和内容相结合的，付费会
员也同样需要收看，所以付费会员的增长不会对芒果TV 的广告收入造成很
与爱奇艺相比，芒果TV 的单用户广告贡献更高。下表中我们统计了芒果
TV(快乐阳光)的广告收入和爱奇艺的广告收入，两者的差距正逐步缩小，
相差倍数由2016 年的7 倍缩小至2018H 的44 倍左右。从单个月活用户的
广告贡献来看，芒果TV 的提升速度更快，而且在2018H 首次超过了爱奇艺
(1113 元VS 897 元)。主要原因是芒果的软广比例高于爱奇艺，软广的
广告形式更多样，同时其优质的内容品质也受到了广告主的青睐。这也验
证了芒果TV 的商业模式和爱奇艺有着比较大的差别。
图表27：爱奇艺芒果TV 广告收入各项数据比较
爱奇艺广告收入（亿元）
芒果TV 广告收入（亿元）
爱奇艺广告收入芒果TV 广告收入
爱奇艺移动端月活（万）
芒果TV 移动端月活（万）
爱奇艺单个月活的广告贡献（元）
芒果TV 单个月活的广告贡献（元）
单个月活广告贡献比例（爱奇艺芒
现金流情况芒果TV 远远好于爱奇艺。爱奇艺把自制剧的支出放在经营现金
流里，把外购版权的支出放在投资现金流里，虽然爱奇艺2015-2017 年的
经营性现金流净额均为正，但是由于版权大部分是外购的，投资性现金流
的缺口很大，综合来看2017 年的现金流缺口达到67 亿元，而且目前仍未
出现好转的趋势。我们在之前的报告里提到，爱奇艺最近3 年半累计融资
超过388 亿元（平均每年约111 亿元，而奈飞过去8 年平均每年融资108
亿美金），对资金的依赖非常大。而芒果TV 所有的版权支出都在经营现金
流的，把参投的影视综艺等项目支出放在投资现金流里，可以看到2017 年
经营性现金流的缺口缩小至1 亿元，现金流缺口只有63 亿元，15-17 年
平均每年融资约6 亿元，考虑到芒果超媒2018 年中报还有21 亿元现金，
可以比较充裕地支持芒果TV 的业务发展。
图表28：爱奇艺现金流情况
图表29：快乐阳光现金流情况
运营情况比较。从下表可以看到，爱奇艺的应收账款的增加额与芒果超媒
相比对现金流的贡献更少一些，这个主要是商业模式不同造成的，爱奇艺
2C 业务比较多，芒果超媒的2B 业务更多，广告商以及版权销售等会带来
更多的应收账款。爱奇艺的应付账款的增加额（最近两年都是20 亿元以上
的增加额）远远高于芒果超媒，说明爱奇艺由于比较强势的产业链地位，
对下游影视公司的占款比较多，而芒果超媒并不需要通过对下游的占款来
缓解现金流压力。整体来看，两者运营数据虽有差异，但都是和其商业模
图表30：爱奇艺芒果超媒营运情况比较
应付（扣应收）净增加额
预收（扣预付）净增加额
应付（扣应收）净增加额预收（扣预付）净
应收账款增加额收入
资产负债表项目分析。两个公司的内容资产都是比较重要的资产，芒果超
媒的存货和无形资产（外购版权）合计占比约33%，爱奇艺的生产中的内
容和外购版权净额合计占比约26%。负债端来看，应付账款和预收款项占
比均比较高，芒果超媒的应付账款应付票据占比达到527%主要是采购
款，其中与关联方相关约33 亿元，占比116%；爱奇艺的应付账款占比
高达575%，说明了对下游的资金占款比较多。芒果超媒的预收账款占比
26%，主要是影视项目涉及到联合投资方，收到投资方预付的制片款项时，
计入预收账款；爱奇艺的客户预收递延收入占比达到20%，主要是C 端用
户买半年及年度会员先充值的款项以及直播平台上销售的未消费的虚拟礼
图表31：爱奇艺资产负债表主要项目及比例
图表32：芒果超媒资产负债表主要项目及比例
13 为什么综艺对芒果TV 是个好赛道？
综艺是仅次于电视剧的第二大流量来源，战略意义显著。根据艾瑞咨询统
计，从播放时长来看，综艺是视频网站第二大流量来源，占比约15%，远
高于电影，而且近5 年来处于增长态势。从爱优腾三大视频网站的采购预
算分配来看，近期对综艺正加大投入，巨头对综艺的重视正说明了综艺节
目具有重要的商业价值，软广（冠名广告和植入广告等）和硬广可相结合，
同时可以拉动付费会员(节目正品或者衍生综艺都可以尝试付费观看)，另
外选秀类综艺可通过艺人经纪以及电商销售实现收入，在变现方式上充满
了想象空间。另外由于18 年卫视严格执行限古令，造成多部大制作电视剧
延期播放，我们认为电视剧剧荒的情况反而促进了流量迁移至综艺。
图表33：2013-2017 年中国不同类型的视频播放时长对比
非流动资产中预付款其
综艺节目的竞争格局远远好于剧集，集中度高。根据国家广电总局统计数
据显示，持有电视剧制作许可证（甲种） 的机构数2018 年有 113 家。
从下表我们可以看到，头部剧的内容生产者是相对分散的。2018 年在电视
剧网络累计播放量前十中，龙头公司华策影视可以占到2 席，历史上好的
年份可以占3 席；纯网剧则更为分散，前十家的主要内容制作方各不相同。
而综艺则完全不同，电视综艺的主要玩家以卫视自制为主（湖南、浙江、
东方三大卫视），网络综艺的主要玩家以视频平台为主（爱优腾芒果TV）。
从累计播放量前十的节目分布来看，集中度更高，芒果TV 在今年电视综艺
中占六席，网络综艺中占三席，王者风范无疑。
图表34：2018 年电视剧网络累计播放量前10
图表35： 2018 年网络剧累计播放量前10（单位：亿次）
图表36：2018 年电视综艺累计播放量前10（单位：亿次）
图表37： 2018 年网络综艺累计播放量前10（单位：亿次）
综艺和剧集竞争格局的差异在于综艺的平台属性极强。剧集和综艺的商业
模式完全不同，剧集可以先做好产品再卖版权，综艺是广告为主（主要是
冠名广告、植入广告），由于大部分广告必须在制作环节中加入，所以平台
的广告招商能力显得尤为重要。从传统卫视来看，湖南卫视、东方卫视、
浙江卫视、江苏卫视这四大卫视广告招商能力最强，综艺自制能力也不错
（江苏卫视已逐渐掉队），所以是主要的竞争者。从网络平台来看，流量越
多则意味着广告招商能力越强，再加上综艺的制作能力，爱优腾芒果TV
是主要的平台。其他的综艺内容制作公司必须依赖于平台开展业务，先有
平台愿意买单才能开始制作（加入广告）。综艺的属性一般都是第一季亏损，
一旦成功以后，后面几季开始获得回报。这样的模式对于内容制作公司来
讲，如果没有平台的长期合作，很难存活，这就造成了其供给端的相对集
优酷 腾讯 芒果tv
完美影视、幸福蓝海、鲲池
优爱腾三家 芒果tv
优爱腾三家 芒果tv 完美影视、儒意影业、吉翔
影坊（吉翔股份子公司）
公安部金盾影视、爱奇艺，
腾讯 优酷 芒果tv
聚美影视（聚美优品子公
司）、观达影视（思美传媒
爱奇艺 腾讯 芒果tv 芒果影视、北京中视礡广、
腾讯 优酷 芒果tv
华策影视、金溪影视、快乐
新丽传媒（阅文集团子公司）
嘉行传媒、尚世影业（东方明珠子公
星亿东方、希世纪、乐道互娱
企鹅影视、南派互娱、视骊制作（慈文
优酷、邵氏兄弟影业（TVB子公司）
深蓝影业、优酷、北京世纪伙伴文化
（北京文化子公司）、悦凯影视、阅文
上海兴格文化、企鹅影视
快乐大本营 2018
综艺节目的受众中女性用户更多，与芒果TV青春女性的定位相契合。
根据Quest mobile 的数据，2018 年1 月综艺节目观众中，男女比例约为4：
6，而在线视频用户中，男女比例则对半开。芒果TV 相较其他平台用户结
构有着明显的差异，其女性用户高达796%（爱优腾三家均不到60%），30
岁以下用户占据了接近90%的份额（爱优腾三家均不到80%），尤其是24 岁
以下用户占比最高。结合综艺节目的用户画像结构考虑，两者的用户结构
单期播放量来看，芒果TV 在综艺品类也占据强势地位。
图表38：2017 年电视综艺单期播放量前10（单位：亿次）
图表39：2017 年网络综艺单期播放量前10（单位：亿次）
图表40：2018 年电视综艺单期播放量前10（单位：亿次）
图表41： 2018 年网络综艺单期播放量前10（单位：亿次）
从电视综艺来看，芒果TV 在2017 年前十名中占据四席，在2018 年前十
名中占据六席，优势地位进一步加强。值得一提的是，明星大侦探 原
是芒果TV 自制的爆款综艺，后来和湖南卫视合作出了姊妹篇我是大侦探
在电视上播出，同样获得巨大成功跻身单集播放量前十。除了之前的系列
综艺以外，今年首推的原创综艺幻乐之城前十二期平均每期播放量达
到了13 亿次（电视综艺中排名12），获得了陌陌的独家冠名，同时受到
了观众和广告主的认可。
从网络综艺来看，芒果TV 在2017 年前十名中占据五席，2018 年前十名中
占据四席，优势地位略有下滑。主要因为腾讯和爱奇艺的偶像养成类综艺
大获成功，抢走了部分流量，另外明星大侦探系列改成了电视综艺，
比较头部的爸爸去哪儿今年尚未播出。
在多平台播放的芒果综艺节目中，芒果TV 所占市场份额也可以做到半壁江
山以上。说明芒果的粉丝即使在非独播的情况下也更愿意在芒果平台观看，
对粉丝的影响力可见一斑。
图表42：视频网站综艺播放量占比
未来综艺的竞争格局。从几个主要的竞争对手来看，浙江卫视的节目对海
外引进依赖比较大，老节目影响力逐年减弱，且最近几年新品数量不多。
东方卫视近些年主要的头部综艺是极限挑战和欢乐喜剧人前者自
制，后者和欢乐传媒联合制作，2 档节目第一季均为2015 年播出，近些年
也缺乏创新的作品。我们认为由于这些卫视由于自有或关联的视频平台影
响力有限，使得长期发展空间受限，未来这些市场份额部分会被芒果TV 蚕
图表43：浙江卫视主要头部综艺列表
2017 年之前是荷兰好声音引进版，
源自奔跑吧兄弟，韩国SBS 电视
台综艺节目Running Man引进版
演员的诞生（第二季改
爱优腾近些年在偶像养成类、脱口秀以及说唱街舞类节目中获得了显著的
成效，但是目前其综艺节目品类还不过丰富，没有对芒果TV 造成实质性冲
击。未来爱优腾在综艺端的创新能力值得关注，不排除影响竞争格局。
为综艺付费在芒果TV 成功实现。对大部分视频平台来说，综艺节目
可以有效拉动广告收入，对付费会员的拉动作用没有剧集显著。但是对于
芒果TV 这样以综艺作为主打的平台来讲，为综艺付费反而获得了成功。
从下面的图表来看，芒果TV 的付费会员在波动中增长，从2016 年6 月的
59 万人，上升至2018 年上半年的601 万人。付费会员的快速增长和当期
或前期上线重要的综艺节目有极大的相关性（综艺节目大都采取周播制，
每季综艺播放时间约一个季度）。
费会员指数）在今年2 月、5 月、7-9 月均出现了比较大的增长也和前一个
月或当月有重要的综艺节目上线有关。
图表44：芒果TV 付费会员以及重要节目上线时间（2016 年6 月-2017 年12 月）
图表45： 芒果TV 付费会员指数以及重要节目上线时间（2018 年截至9 月底）
芒果TV 综艺节目量多质优除了常规播放的快乐大本营、天天向上
以外，其他综艺节目的上线时间和数量也非常密集。今年1-9 月，芒果TV
至少上线了17 档综艺节目（不含外采），平均每个月上线2 档左右，其中
有11 档节目的全网播放量都超过10 亿，显示了强大的吸量能力。每个季
度都有重磅综艺上线，保证了内容的丰富和稳定，也使得为综艺付费成为
图表46：芒果TV 近期上线综艺排播表
湖南卫视、浙江合心传媒
湖南卫视、酷博特文化
芒果综艺原创能力极强。和其他竞争对手多依赖于海外IP 授权不同，芒果
的很多节目都是来自于原创，且创新效果显著。除了选秀综艺鼻祖超级
女生和快乐男生，今年的声临其境是原创声音魅力竞演秀，推出
后让人耳目一新，累计播放量超过157 亿，由快手短视频冠名。7 月上线
的幻乐之城是国内首档音乐创演秀，充分发挥唱演创意，播出
12 期后，累计播放量超过16 亿，由陌陌冠名。这些原创综艺受到年轻人
的喜爱，获得移动互联网头部公司的广告冠名，充分证明了其优秀的品质。
即将上线声入人心值得期待。湖南电视台即将推出偶像养成型美声节
目声入人心（原创综艺），培养男声四重唱组合。拟邀请嘉宾：胡歌、
靳东、孙红雷、陈学冬、王力宏等明星阵容，可能接档幻乐之城播出。
考虑到之前原创节目的高成功概率，我们认为该节目有较大可能成为爆款，
也许会引领偶像养成类节目新的风潮。
为什么湖南卫视的综艺节目成功概率很高？
我们认为和湖南卫视有成熟的人才培养与晋升体制有很大关系。从湖南卫
视的历史上看，节目制作有不同的项目组，内部竞争非常激烈，能够播出
的节目已是优中选优，此外有详细的KPI 指标和对应的激励挂钩，对于人
才的提拔也十分有魄力。2013 年6 月因我是歌手第一季取得良好成绩，
湖南广电升任总导演洪涛为湖南卫视节目制作中心副主任。今年5 月，湖
南卫视为7 个工作室授牌，试行团队工作室制度，还推出了一系列激励措
施，包括：推动工作室创立自主独立品牌；下放工作室人员招录和用工权
利，以投入产出为依据制定奖励机制；支持工作室承接芒果TV 的制作
项目等。虽然湖南卫视一直都有人才流失的情况，可谓是综艺界的黄埔
军校，但是由于自身有很好的人才培养机制，使其仍有丰富的优质内容
产出。芒果超媒也拥有逾千人的内容制作团队，形成了前店后厂的工业化
14 影视剧花钱少但效果好
影视剧不走烧钱路线。由于现在头部电视剧的网络售价已涨至1000 万元
集左右，采购一部的成本可能达到8-9 亿元。而芒果TV2017 年自制加外购
的版权购买了一共163 亿元，不走烧钱路线。由于公司眼光独到，经常可
以选中年轻人喜欢的题材，自制剧中不乏爆款。
我们分析了芒果TV 近期热播的电视剧，主要有四种类型：
1）芒果参与制作（主控或参投），下表中黄色背景部分。如新版流星花
园、亲爱的王子大人、甜蜜暴击、我站在桥上看风景，以中小成本
制作为主，题材上以青春偶像剧为主。新版流星花园虽然口碑低于预
期，但是仍然获得了惊人的流量，在芒果TV 的播放量超过55 亿次，成为
了今年暑期档的爆款之一。
2）湖南卫视采购的电视剧，再采购网络播映权。分成两种情况，网络播
映权的采购主体是湖南卫视，再转给快乐阳光，或者快乐阳光直接采购。
谈判官、老男孩、天盛长歌、凉生，我们可不可以不忧伤等知
名剧集我们估计可能是前一种情况，凉生，我们可不可以不忧伤卖给湖
南卫视480 万集，卖给PPTV 网络播映权1000 万集，如果芒果TV 对该
剧的网络播映权是和卫视播映权打包一起采购的，分摊到芒果TV 上的网络
播映权预计十分低廉。猎场则是后一种情况，虽然也在湖南卫视播出，
由快乐阳光单独采购网络播映权，版权原值275 亿元（单集成本约474 万
元），快乐阳光再分销或置换给其他视频网站进行联播。并购公告披露猎
场的分销和置换在2017 年产生销售额约27 亿元，基本覆盖了采购成本，
同时在芒果TV 的网站上还获得了25 亿次的播放量，可谓非常成功。湖南
卫视在卫视端的龙头地位也可以帮助芒果TV 通过低成本的方式采购到部
分大剧的网络播映权，性价比极高。
3）和湖南卫视没有关系的外部采购（以腰部剧为主），比如其他卫视采购
的剧集（恋爱先生和归去来）以及纯网剧。
4）版权置换。该类业务不确认收入或成本，置换完成后交付版权和引进版
权成为一个新的版权集合，不改变无形资产的账面价值，因此与内容成本
图表47：芒果TV app 部分热播电视剧
芒果影视、北京萌样影视
制作有限公司、芒果娱乐
择天记（2017 年
腾讯影业、企鹅影业、柠
萌影业、柠萌悦心、阅文
华策影视、嘉行传媒、乐
猎场（2017 年上
映，版权原值275
司、浙江影视集团、蓝色
频、爱奇艺、PP 视
天津金狐文化传播、快乐
阳光、北京薇薇一笑文化
聚美影视、上海观达影视
华策影视、中南文化、爱
华策集团、金溪影视、快
完美蓬瑞、完美影视、儒
意影视、霍尔果斯吉翔影
芒果影视、博集天卷、霍
国龙影业、DMG 印纪娱
乐、一画开天影业、童乐
PPTV、优酷、爱奇
芒果影视、象山悟空影
15 未来空间有多大？
市场有人担心在互联网行业的马太效应下，处于第二梯队的芒果TV 是不是
会发展空间受限，成为一个小众视频平台。
我们并不这么认为，和其他互联网不同的是，视频网站带有内容属性，内
容行业是很难真正垄断的，另外长视频行业由于空间足够大，除了综合性
平台以外，细分定位的平台仍有不少的发展空间。
从美国的数据来看，即使是在奈飞的渗透率已经很高的情况下，其他视频
网站仍有发展空间。下表我们可以看到，奈飞在2017 年的美国付费会员达
到5475 万，美国人口326 亿，估计有1 亿多家庭，渗透率已超过一半。
而HBO 在流媒体市场已经有奈飞、亚马逊、Hulu 等巨头的情况下，推出的
HBO NOW 也获得快速增长，2018 年2 月也在美国本土获得了500 万的付费
用户。值得注意的是，HBO 的流媒体平台有HBO GO 和HBO NOW，HBO GO 是
给订阅HBO 有线付费频道高级套餐免费提供的流媒体服务，HBO NOW 是针
对没有订阅电视付费频道的用户独立使用的平台，所以合计的流媒体用户
图表48：主要流媒体网站美国订阅会员数（单位：万人）
关数据推测的；HBO NOW 2017 年的订阅会员数使用的是2018 年2月的数据。
在美国付费电视整体下滑的背景下，HBO 的订阅会员数保持了稳定增长，和大力
发展流媒体业务有很大关系。美国最著名的体育付费频道ESPN(迪士尼旗下)最
近几年订阅用户数一直处于下滑趋势，为了应对流媒体的冲击，公司在2018 年
4 月宣布上线流媒体频道，并且在9 月份的时候公布流媒体付费用户已超过100
万。而HBO 在美国本土总的订阅会员数（含电视付费和流媒体用户）近些年保
持稳定增长，因其在2010 年就推出了流媒体服务HBO GO，2015 年推出了HBO
NOW，2017 年HBO GO 在海外50 多个国家和地区可以使用。HBO 在2017 年的海
外用户高达8800 万，远高于奈飞（海外用户6300 万）。总收入来看2017 年奈
飞是117 亿美元，HBO 是63 亿美元，约为奈飞的一半多。虽然无法估计HBO 的
收入中流媒体占比多少，但是至少说明即使有奈飞这样的巨头存在，HBO 依然可
以获得不少的收入体量。
图表49：HBONetflixESPN 部分指标比较
国内订阅会员数（百万）
海外订阅会员数（百万）
国内订阅会员数（百万）
海外订阅会员数（百万）
国内订阅会员数（百万）
芒果TV 的战略地位不低于湖南卫视。2016 年湖南电视台台长吕焕斌中国网
络视听大会上表示要把芒果TV 摆在跟湖南卫视同等重要的位置。根据湖
南台社会责任报告，2017 年湖南台全台收入183 亿元，同期芒果TV 的广告
收入仅为13 亿元，仍有很大的发展空间。此外，传统的另外四大卫视（东
方、浙江、江苏、北京）由于没有扶植起成规模的视频平台，在产业链中的
地位日趋衰落，我们认为其综艺市场的份额会部分让渡给湖南卫视芒果TV。
受益于行业红利，付费渗透率快速提升。下图我们可以看到，芒果TV 的付
费渗透率从2016 年的27%快速提升至2018 年6 月的63%。由于定位偏垂
直细分，所以付费率低于爱奇艺、腾讯等综合平台。随着芒果TV 近些年内
容的逐步丰富，付费渗透率和爱奇艺的差距也从2016 年的3 倍缩小至2018
年6 月的2 倍。我们预计到2020 或2021 年，每个城镇家庭至少有一个视频
付费用户，总付费用户可能达到28 亿人（去重），ARPU 值与海外相比也有
提升空间。我们认为芒果TV 的差异化定位，使其与其他几家的合作大于竞
争，可以获得跟随行业红利成长的机会。只有当行业空间遇到增长瓶颈时，
才会由增量变为存量竞争。
图表50：视频网站付费用户渗透率比较
二、上市公司其他业务
21 芒果超媒原有业务——快乐购
芒果超媒前身快乐购，从事媒体零售业务。近年来由于互联网电商的崛起
对电视购物行业造成冲击。对比于行业龙头东方购物，快乐购的规模较小，
在行业整体不乐观的背景下，公司电视购物业绩表现平平。
图表51：芒果超媒原有业务快乐购业绩
22 被并购的其他四家公司分析
 天娱传媒、芒果影视、芒果互娱、芒果娱乐四家公司业务涉及游戏、营销、
艺人经纪、电视剧、综艺节目，是芒果超媒完成全产业链布局的重要组成
部分。其中天娱传媒在艺人经纪行业处于领先水平，其他三家在行业处于
中游水平，在本次重组中，整体估值占收购总额比例较小，约175%。
图表52：芒果娱乐天娱传媒财务数据（单位：亿元）
图表53：芒果互娱芒果影视财务数据（单位：亿元）
 天娱传媒主营业务艺人经纪业务、节目及影视剧制作业务等，是中国最大
青年偶像娱乐公司之一。其中艺人经纪收入占比约一半。公司曾打造过如
超级女声、快乐男声、快乐女声等经典节目，近年来公司还推出
了一起来看流星雨等青春偶像作品。2017 年底公司有签约艺人36 人，
主要有华晨宇、姜潮、欧豪、于朦胧、白举纲等，核心艺人主要来自于
快乐男生的选秀，可见天娱传媒和芒果出品的选秀综艺有非常强的协
天娱传媒原总经理龙丹妮于 2016 年12 月离职，由原湖南台节目交易管
理中心主任肖宁接任天娱传媒总经理一职。龙丹妮离职后创办哇唧唧哇，
为腾讯制作了今年大火的偶像养成综艺明日之子。
图表54：天娱传媒签约艺人
音乐：我管你、异类综艺：明日之子、火星
影视：小时代、狐狸的夏天等
影视：少年、悟空传、建军大业、青禾男
音乐：放马过来、给 17 岁的自己、我爱夏天
影视：旋风少女、相爱穿梭千年、新寻秦记
影视：太子妃升职记、三生三世十里桃花、轩
辕剑之汉之云、霍去病、凉生，我们可不可以不
音乐：少年白、野草综艺：极速前进第一季
图表55：天娱传媒主要收入结构
 芒果影视是湖南台影视剧的主要生产力。成立以来独立投资和联合投资出
品电视剧40 多部，多次获得飞天奖、金鹰奖、亚洲电视奖等各类奖项。公
司推出的电视剧宫、宫锁珠帘等有着深厚的市场影响力，成为当时
的爆款。是湖南卫视青春进行时定制栏目剧场的唯一生产组织方和资
 中小成本制作为主，品质较高。从下表可以看出，芒果影视投资的剧以中
小成本为主，偶有一些超过3 亿制作的大剧，剧集品质较高，也获得了比
较好的回报。今年出品的网络剧结爱千岁大人的初恋（总投资成本约
15 亿元）腾讯独播播放量达27 亿，被业内誉为上半年国产最佳偶像剧。
远大前程以电影质感、精良制作获得好评，在18 年半年报中利润贡献
明显；我站在桥上看风景、金牌投资人等周播剧稳居上星卫视同时段
全国网、城市网收视第一。芒果影视项目储备丰富，流水迢迢、在纽约
等S 级剧目预计未来两三年内发行。
图表56：芒果影视部分开发和储备的影视剧项目
 芒果互娱是湖南台旗下从事移动互联网游戏相关业务的综合性平台。 2017
年游戏收入占比53%，互动营销收入占比15%。游戏方面，产品涵盖手机单
机游戏、移动网络游戏以及页游等。产品包括单机手游爸爸去哪儿2、
一年级、梦幻家园以及页游武神赵子龙等，2017 年之前这四款
游戏峰值月流水分别为581、88、1334、21 万元。截至 2017 年底，已储
备 40 余款电视节目、影视剧的游戏改编权，包括快乐大本营、天天
向上、我想和你唱、武神赵子龙等知名 IP。互动营销业务主要为湖
南卫视及其他电视互动产品定制服务。
 芒果娱乐是湖南台旗下全媒体娱乐内容制作公司。主营业务包括电视剧业
务、综艺节目业务以及艺人经纪业务。2017 年电视剧及衍生收入占比约
70%。代表作品电视剧有单身游戏、寻找爱的冒险。公司客户包括了
腾讯、爱奇艺、优酷等行业龙头。
 芒果娱乐、天娱传媒、芒果影视、芒果互娱的资产注入使得芒果超媒的业
务实现了从影视剧、综艺的制作发行播放以及艺人经纪的全产业链覆盖。
从协同效应上来讲，天娱传媒、芒果影视和芒果TV 的协同效应最强，芒果
TV 的综艺选秀节目孵化明星以后可以通过天娱传媒实现艺人经纪收入，芒
果影视出品的电视剧在芒果TV 播放，为网站贡献了丰富的内容和流量。我
们认为这些公司共同组成了视频平台闭环生态链，成为了芒果TV 独特的竞
三、公司盈利预测和估值分析
 快乐阳光预测互联网视频业务将是未来业绩增长的主要驱动力。运营商业
务与内容运营业务当前阶段是主要的利润贡献部门，随着IPTV 市场的逐渐
饱和与客户内容库建设的完成，两块业务的增速预计会逐渐下降。
图表57：快乐阳光收入预测
公司盈利预测预测 我们预计2018-2020 年，公司收入分别为110、131、
154 亿元，净利润分别为115、142、175 亿元，归母净利润分别为109、
142、175 亿元。
图表58：芒果超媒总收入预测
图表59：芒果超媒净利润预测
净利润估算。另外由于2018 年中报资产的股权收购并未全部完成，产生了少数股东损益，所以2018 年归母
净利润和净利润有一定的差异。
32 芒果TV 估值分析（PS 和PE 分别估值）
 采用PS 估值，对同行业公司进行分析。从美股上市的视频公司来看，奈飞
估值最高（PS 估值约92 倍），主要原因是龙头地位显著且收入保持比较
高的增速。而爱奇艺的PS 估值不及B 站和虎牙（分别为46、61 和69
倍），一方面是由于B 站和虎牙保持了更快的收入增速，且市场对未来的收
入增速预期较爱奇艺更高，另外也是由于商业模式的差别导致了估值的差
异。市场认为爱奇艺烧钱的模式在激烈竞争下长期难以看到现金流转正和
扭亏为盈的拐点，而B 站和虎牙分别是细分领域的龙头（二次元视频社区
和游戏直播社区），前者主要依赖于UGC 的自生内容，后者主要依赖于主播
打赏分成，均不需要大量支出版权费用。
 我们认为芒果TV 的商业模式和爱奇艺有着本质区别，估值体系不一样。芒
果TV 也是定位于细分人群（年轻女性），由于特定的内容制作优势（依托
于湖南卫视以及自身的制作能力）无需对外部版权进行大量投入和依赖，
同时实现了高增长。在此情况下，我们认为芒果TV 的估值应该参考B 站和
虎牙（三者的收入规模和月活的指标都属于同一量级）。我们认为对于芒果
TV 来说，今年59 倍的PS 估值较为合理，按照今年56 亿的收入预测，对
应估值约为330 亿元。
图表60：芒果 TV 和其他视频公司指标对比
2018H1 收入增
美股市值采用美元即期汇率换算成人民币。
 用PE 给芒果TV 估值。根据我们的预测，芒果TV2019 年的净利润预计为
1125 亿元，按照平台型公司32 倍PE 的估值，对应估值约为360 亿元，
和PS 估值得到的330 亿元相差9%左右。
33 其他业务总体估值分析
 其他业务估值分析：我们预计快乐购和另外其他四家被并购公司的合计净
利润2018-2020 年分别为332、294、305 亿元，以内容业务为主，按照
2019 年20 倍PE 的估值，对应估值约为59 亿元。
图表61：芒果超媒估值分析
2019 年预测业绩
2019 年业绩承诺
1125（净利润）
184快乐购业绩
1419（净利润）
1094快乐购业绩
 总体估值分析：我们根据PS 和PE 计算芒果TV 的估值约330360 亿元，
其他五家公司合计估值约59 亿元，加总后得到总体估值约389419 亿元，
取均值404 亿元。10 月19 日芒果超媒市值为313 亿元，考虑到20 亿的
增发融资暂缓，根据证监会批文的有效期，预计在2019 年6 月之前会重
启定增事宜，假设增发稀释后总市值约333 亿元。按照我们计算的总估值
对应涨幅约为21%，对应目标价3838 元。考虑到A 股的稀缺视频平台属
性，维持买入评级。
 竞争风险：爱优腾三大视频网站近些年在网络综艺上发力显著，可能会抢
占品牌广告主的预算，对湖南卫视广告的涨价幅度有一定影响，从而影响
公司广告收入的预测。
 定增暂缓风险：公司非公开发行融资20 亿，近期公告由于市场大幅波动暂
缓，公司2018 年6 月22 日获得证监会定增核准批文，有效期一年，预计
在2019 年6 月之前会重启定增事宜。
 关联交易风险：2018H1 公司的与关联方的关联销售为123 亿元，占收入
比例为247%，比2017 年的比例199%有所提高。其中对湖南广播电视
台和广州韵洪广告有限公司的合计关联销售为57 亿元，同比增长126%。
广州韵洪是电广传媒旗下子公司，与快乐阳光有广告发布和广告代理业务。
 湖南台和快乐阳光在软广业务方面针对广告客户开展联合招商，收入分配
方式的具体方式为： 1）确定每档节目在芒果 TV 和湖南台同时播出的软广
形式； 2）根据上述软广形式，基于与广告客户签订的合同金额（扣除代
理费（如有）），确定每档节目可分配的软广总金额 R； 3）基于每档节目
快乐阳光的平均每期点击量 V，和湖南卫视平均每期覆盖人数 A，确定快
乐阳光的分成比例 V(VA)，得出快乐阳光的税前收入 D。每档节目中
DRV（VA）。
 我们认为2018 年上半年快乐阳光平均每期点击量可能大幅提升，软广总
金额增长等因素导致了分配后的软广收入大幅提升，同时点击量提升可带
来前贴片广告单价（CPM）上涨，以上因素共同造成了关联销售大幅增长。
我们在未来会持续关注公司的关联交易情况以及可能带来的风险。
图表62：公司的关联交易及占比
 湖南卫视的支持风险：湖南卫视通过优质的节目输出给公司，帮助公司节
省了较多成本，有效提升了毛利率。如果未来支持力度不及预期，会对公
司的盈利能力产生影响。
 其他风险：付费会员增长可能不及预期，自制内容反响不及预期；政策监
管风险；公司2018H1 的研发费率为017%，而爱奇艺同期为75%，差异
较大，研发费用不足可能影响公司未来业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。