市场价格人民币1301
(243) (148) (316)
(167) (137) (210)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月23 日收市价为标准
化工行业2018 年策略：原料有支撑，供给
侧改革效应显现201718
一季度产品价格下滑拖累业绩，但不改长期趋势向好
卫星石化一季报业绩略低于预期。我们坚持丙烯酸行业长期向好的判断不
变，公司扩产将进一步提升份额。另一方面，公司计划投资400 万吨烯烃项
目，投产后公司将拥有C2C3 两条产业链上多个产品产能，打开新的增长
空间。公司披露股权激励方案，对象为平湖生产基地中层管理人员，将有利
于维持队伍稳定并激发积极性。维持买入评级。
业绩略低于预期。公司一季度实现营收175 亿元，同比减少845%；实
现归母113 亿元，同比下滑6121%。主要原因包括：一季度丙烯酸均价
（华东市场平均价）7773 元吨，同比下降2468%，丙烯酸丁酯均价为
9326 元吨，同比下降1737%；春节假期延后，下游客户采购同比减少；
园区蒸汽供应商发生事故，造成嘉兴生产基地停产，产量受到影响。
丙烯酸行业延续景气，2018 年多个项目投产贡献业绩。尽管今年一季度
产品价格下滑，但考虑到行业低端产能退出、全球大部分装臵老化、以
及下游需求持续向好，我们坚持丙烯酸行业长期趋势向好的判断不变。
公司目前拥有丙烯酸产能48 万吨年、丙烯酸酯产能45 万吨年，并计划
扩产36 万吨丙烯酸产能。公司PDH 二期45 万吨装臵将于年底投产，22
万吨双氧水（275%）产能将于2018 年二季度建成投产，贡献业绩增量。
400 万吨烯烃项目值得期待。公司与连云港政府签订烯烃综合利用项目
框架协议，拟投入300 多亿元建设乙烷裂解乙烯装臵，并配套相应下游。
第一期计划于18 年二季度后开工建设，计划2020 年上半年前建成投产。
公司与美国卫星投资成立合资公司，一方面开拓在美国的市场；另一方
面可以抢占先机，取得美国现成的资源，将乙烷寻求快速出口，占据乙
烷供应市场；三是为烯烃项目提供原料出口稳定保证。大烯烃项目投产
后公司将拥有C2C3 两条产业链上多个产品产能，打开新的增长空间。
油价异常变动，安全运营风险等。
预计2018-2019 年每股收益分别113 元和159 元。当前股价对应市盈率分
别为115、818 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2018 年一季报业绩摘要
加：未确认的投资损失
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
03 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)