2018 年4 月2 日
化工行业2018 年策略：原料有支撑，供给
侧改革效应显现201718
卫星石化年报点评：向C3C2 龙头稳步迈
点评：丙烯酸年初价格下
滑，3 月份开始回升
卫星石化(002648CH人民币1563 买入)一季度业绩略低于预期。我们认
为，丙烯酸行业将延续景气，公司扩产进一步提升份额。另一方面，公司计
划投资400 万吨烯烃项目，项目投产后公司将拥有C2C3 两条产业链上多
个产品产能，打开新的增长空间。维持买入评级。
公司发布一季度业绩预告，预计2018 年一季度实现归母净利润11-17 亿元，
同比下降6229%-4172%。
1业绩略低于预期。报告期内公司生产经营总体稳定，净利润下滑的主要原
因包括：一方面，公司主要产品销售价格不及去年同期。据我们统计，一季
度丙烯酸均价（华东市场平均价）7773 元吨，同比下降2468%，丙烯酸丁
酯均价为9326 元吨，同比下降1737%。另一方面，因受2 月份春节假期下
游客户停产的影响，公司产品销量同比减少；同时园区蒸汽供应商发生事故，
造成嘉兴生产基地停产，产量受到影响。是业绩低于预期的主要原因。
2丙烯酸行业延续景气，2018 年多个项目投产贡献业绩。从价格来看，3 月
份丙烯酸及酯产品价格已较二月份显著回升。行业若考虑到其中的无效产
能、全球大部分装置面临老化问题，以及下游需求持续向好，我们认为本轮
行业高景气有望延续。公司目前拥有丙烯酸产能48 万吨年、丙烯酸酯产能
45 万吨年，且计划扩产36 万吨丙烯酸产能，建成后市场占有率将进一步提
升。另一方面，2018 年公司PDH 二期45 万吨装置将于年底投产，配套22 万
吨双氧水（275%）产能将于2018 年四月份建成投产，贡献业绩增量。
3 400 万吨烯烃项目值得期待。公司此前公告与连云港政府签订烯烃综合利
用项目框架协议，拟投入300 多亿元建设乙烷裂解乙烯装置，并配套相应下
游。该项目第一期计划于18 年二季度后开工建设，计划2020 年上半年前一
期项目建成投产。此次公司同时公告美国卫星投资成立合资公司，一方面开
拓在美国的市场；另一方面可以抢占先机，取得美国现成的资源，将乙烷寻
求快速出口，占据乙烷供应市场；三是为烯烃项目提供原料出口稳定保证。
大烯烃项目投产后公司将拥有C2C3 两条产业链上多个产品产能，打开新的
2018 年4 月2 日
卫星石化一季度业绩预告点评：丙烯酸年初价格下滑，3 月份开始回升
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)