2018 年1 月8 日
目标价格：人民币1800
价格：人民币1076
目标价格基础：58 倍17 年市盈率
(09) (218)
(05) (214) (100)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2017 年12 月29 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
2017 年以来马自达CX-4、全新阿特兹与奔腾X40 销量亮眼，带动公司业
绩扭亏为盈。徐留平调任一汽集团董事长后动作频频，调整组织架构，整
合集团资源做大做强自主品牌；密集调整人事，任用贤能，全员竞聘激发
员工活力；完全剥离红旗资产，理顺公司各条业务线；一汽、东风、长安
三大央企签订战略合作协议，强强联合，共享新兴领域研究成果，尽快推
出成熟可落地产品。手段犀利精准，换帅后的巨大影响正在逐渐体现。一
汽集团改革正在路上，徐留平的调任有望加快一汽集团整体上市进程。考
虑到公司向一汽股份转让红旗剩余资产预计增厚全年利润1 亿元，我们预
计公司2017-2019 年每股收益分别为031 元、035 元和043 元，维持目
标价 1800 元与买入评级。
重视换帅影响，国企改革有望加速推进。本次徐留平调任一汽集团董
事长，体现了中央对重振一汽的期望。徐留平到任后动作频频，调整
组织架构，整合集团资源做大做强自主品牌；密集调整人事，任用贤
能，全员竞聘激发员工活力；完全剥离红旗资产，理顺公司各条业务
线；一汽、东风、长安三大央企签订战略合作协议，强强联合，共享
新兴领域研究成果，尽快推出成熟可落地产品。手段犀利精准，换帅
后的巨大影响正在逐渐体现。在徐留平执掌长安汽车集团期间，将长
安汽车打造成为首个销量超过百万的自主乘用车品牌，展现其有能力
重振一汽。重振一汽需集中资源干大事，一汽集团改革正在路上，徐
留平的调任有望加快一汽集团整体上市进程。
销量表现亮眼，业绩迎来触底反弹。2016 年公司对老款车型集中清理
并剥离红旗资产，业绩筑底。2017 年以来马自达CX-4 与全新阿特兹合
计月销维持在1 万辆左右，奔腾X40 上市后快速成为奔腾品牌主力车
型，11 月销量破万辆，1-11 月公司实现整车销售228 万辆，同比增长
211%，使得营业收入大幅增长，扭亏为盈。公司公告拟向控股股东一
汽股份转让红旗产品零部件相关的固定资产和存货，作价29 亿元，预
计增厚2017 年利润约1 亿元。公司完全剥离红旗资产后轻装上阵，将
全力聚焦奔腾、马自达业务，预计公司全年销量有望超25 万辆，业绩
1）换帅后对一汽集团改革力度不及预期；2）一汽集团整体上市进
程不及预期；3）销量低于预期。
考虑到公司向一汽股份转让红旗剩余资产预计增厚全年利润1 亿元，
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为031 元、035 元和043 元，
考虑到公司业绩触底反弹并有国企改革预期，维持目标价1800 元与
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
(7) (1292)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
122 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)