请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2024 年三季报点评
业绩回暖，大零售曙光初现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2024 年半年报点评-业绩寻底，静待大
零售回暖——2024-08-30
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评-业绩阶段性承压，
静待大零售回暖——2024-04-30
招商银行（600036SH）2023 年报点评-近可守，远可攻—
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评-业绩平稳，重视
中长期配置价值——2024-01-21
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评-息差降幅收窄，不
良生成率下降——2023-10-28
三季度单季归母净利润增速转正。2024 年前三季度实现营收2527 亿元，同
比下降29%，归母净利润1132 亿元，同比下降06%。其中三季度单季营收
同比下降25%，归母净利润同比增长08%。公司年化ROAA 和ROAE 分别为
133%和1538%，同比分别下降013 个和200 个百分点。
净息差较上半年仅下降1bp，信贷投放依然偏弱。前三季度净利息收入同比
下降31%，较上半年降幅收窄了11 个百分点，主要受益于净息差降幅收窄。
公司披露的前三季度净息差199%，同比下降20bps，较上半年下降1bp。其
中三季度单季净息差为197%，较二季度下降2bps，低于二季度单季3bps
降幅。其中，贷款收益率下降幅度持续放缓，三季度贷款收益率391%，较
二季度下降5bps，低于二季度单季9bps 降幅。存款成本率延续下降态势，
三季度单季存款成本率158%，较二季度下降了4bps。
期末公司资产总额1165 万亿元，贷款总额650 万亿元，存款总额873 万
亿元，较年初分别增长了57%、38%和71%。信贷投放依然偏弱，与行业
手续费收入依然承压，投资收益保持较好增长。上半年非息收入同比下降
26%，其中手续费净收入下降了169%，其他非息收入同比增长282%，主
要是债券和基金投资的收益增加。手续费收入中，财富管理手续费及佣金收
入同比下降276% ，资产管理手续费及佣金收入同比下降12%。但近期政
策持续发力，资本市场活跃度不断提升，我们判断财富管理业务也有望迎来
困境反转。公司作为大财富管理业务领先者，也将充分受益。
资产质量稳健，信用成本平稳。期末不良率094%，较6 月末持平，披露的
年化不良贷款生成率（公司口径）102%，同比下降1bp，其中不良贷款生
成主要来自于零售贷款，对公贷款不良生成额同比已有所下降。期末关注率
130%，较6 月末提升6bps；逾期率136%，较6 月末下降6bps。整体来看，
公司资产质量稳健。上半年信用减值损失同比下降了85%，期末拨备覆盖率
432%，较6 月末下降2 个百分点。
投资建议：公司大零售业务优势领先同业，静待大零售业务回暖。我们维持
2024-2026 年净利润至147315351651 亿元，对应同比增速为
05%42%76%。当前股价对应2024-2026 年PE 值为67x65x60x，PB
值为094x085x078x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层