本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
存款成本优化，不良生成率下降
招商银行（600036）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年10 月29 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2024年三季报。2024年前三季度，招商银行实现营业收入
252709亿元，同比下降291%；实现归属于股东的净利润113184亿元，同比
2024Q3 归母净利润增速由负转正。2024 年前三季度，招商银行实现营业
收入252709 亿元，同比下降291%；实现归属于股东的净利润113184
亿元，同比下降062%。就第三季度单季度而言，营收降幅走扩103 个百
分点，归母净利润增速由负转正，增速环比提升146 个百分点。年化后
归属于股东的平均总资产收益率(ROAA)和年化后归属于普通股股东的平
均净资产收益率(ROAE)分别为133%和1538%，同比分别下降013和200
代销理财收入同比高增长。拆分营收结构，招商银行前三季度实现净利息
收入157298 亿元，同比下降307%。实现非利息净收入95411 亿元，
同比下降263%，拆分来看，净手续费及佣金收入55702 亿元，同比下降
1690%，在代销规模增长及产品结构优化双重因素拉动下，代销理财收入
同比增长4736%；而受到保险降费效应延续的影响，代理保险收入同比下
降5456%。其他净收入39709 亿元，同比增长2823%，主要是债券和基
存款成本继续优化。2024 年前三季度，招商银行净息差199%，同比下降
20 个基点，环比下降2 个基点。受贷款市场报价利率（LPR）下调及存量
房贷利率下调影响，叠加有效信贷需求不足，新发生信贷业务收益率同比
下行，导致生息资产收益率下降，是拉低净利息收益率的主要因素。与此
同时，受益于存款利率下调、监管部门严格限制手工补息等高吸揽储行为、
公司持续推动低成本核心存款的增长，第三季度存款成本环比继续下降4
个基点至154%，对净利息收益率产生一定正向效果。
不良生成率继续改善。9 月末，招商银行不良贷款率094%，较上年末下
降001 个百分点，环比持平；不良贷款生成率102%，同比下降001 个
百分点；关注贷款率130%，较上年末上升020 个百分点，环比提升006
个百分点。关注类贷款主要受到零售端的扰动，其中个人住房贷款和信用
卡贷款关注贷款率分别较上年末提升032 和056 个百分点至127%和
391%。拨备覆盖率43215%，较上年末下降555 个百分点，环比下降227
个百分点，风险抵补能力仍处于较高水平。
招商银行（600036）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（20241029）
资产负债表 （百万元）
投资建议：维持买入评级。预计招商银行2024年每股净资产为4091
元，当前股价对应PB是094倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼