航发动力（600893SH）2019 年半年报点评：
航发主业强化，债转股提升效益
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
公司8 月24 日披露中报，显示公司2019H1 营业收入8824 亿元（615%）
归母净利323 亿元（-1029%），主要是期间管理费用和研发投入增加，
销售毛利率1895%（051pcts），摊薄每股收益014 元（-1250%）。
聚焦主业，以航空发动机为核心：公司主要产品和服务有军民用航空发
动机整机及部件、民用航空发动机零部件出口、军民用燃气轮机和军民
用航空发动机维修保障服务，具体分为三类： 航空发动机及衍生产品
涵盖航空发动机研制、生产、试验、销售、维修保障五大环节； 外贸
出口转包业务以生产制造为主，参与部分新型民用航空发动机产品研发
试制； 非航空产品及其他业务具备从设计到服务的全过程能力。这三
类主营业务2019H1 分别实现营业收入7236 亿元，1295 亿元和118 亿
元，前两项同比增长609%和1514%，非航业务同比减少3035%。为了
保障强军需求，公司坚持以航空发动机为核心，推进结构优化，提升产
加大改革和研发力度，驱动未来发展：公司营收同比增长615%，营业成
本同比增长548%，归母净利323 亿元相较去年同期减少037 亿元，同
比下降1029%，主要原因是期间费用增加。其中，销售费用113 亿元，
增加了021 亿元，同比增长2252%，原因是销售服务费、低值易耗品摊
销同比增加；管理费用889 亿元，增加了115 亿元，同比增长1479%，
原因是子公司改革费用和修理费同比增加；财务费用190 亿元，增加了
037 亿元，同比增长2439%，原因是利息收入同比减少和利息支出同比
增加。研发费用135 亿元同比增长7738%，研发支出181 亿元同比增
长12867%，这两项合计316 亿元相较去年同期增加了161 亿元，原因
是公司不断加大技术创新基础设施投入，为各项研究工作提供保障。因
此，公司本期收到政府科研补助增加9639%，达到7463 万元。公司是
主战机型发动机的唯一供应商，持续受益于两机专项，将逐步实现航
空发动机技术的提高与追赶，未来前景光明。
整体运营平稳，南方公司业绩突出：公司各项任务完成较好，聚焦主业，
主营业务更加突出，特别是南方公司经济运行稳健。公司下属10 家主要
航发动力（600893）2019 年半年报点评
控股公司营收合计7531 亿元，较去年同期增加440 亿元，利润总额402
亿元。黎明公司，主要产品为WS-10 系列航空发动机及及零部件，营业
收入4262 亿元，同比减少095%，其中，航空发动机及衍生产品业务收
入3974 亿元，同比增长108%；南方公司，主要产品为涡轴8、涡浆6
和活塞式发动机及及零部件，营业收入1639 亿元，同比增长2792%，
其中，航空发动机及衍生产品业务收入1540 亿元，同比增长2851%；
黎阳动力公司，主要产品为涡扇发动机及零部件，实现营业收入896 亿
元，同比增长432%，其中，航空发动机及衍生产品业务实现营业收入
863 亿元，同比增长496%。2019H1，黎明公司利润总额150 亿元，同
比下降818%；南方公司总额利润210 亿元，同比增加4410%；黎阳动
力公司总额利润亏损042 亿元，去年同期亏损032 亿元。
市场化债转股降杠杆，增强经营活力：由于军改及科研等因素，公司资
金压力较大。对此，公司正在发行债转股，旨在改善资产负债率和财务
费用，已经引入军民融合基金、国发基金、交银投资等机构积极参与。
完成之后，标的公司资产负债率有望显著降低，节约利息费用支出，利
于增强公司经营活力，为公司实施技术改造、转型升级奠定坚实基础，
为国家及公司股东创造更多价值。
盈利预测及投资建议：
垄断稀缺，成长稳健。公司是我国主战机型发动机的唯一制造商，具有
绝对垄断优势。同时，由于国际环境复杂，我国航空装备加速列装，实
战化训练强度提升，对公司航空发动机产品的需求有望持续增长。因此，
我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1147、1252 和1372 亿元，
EPS 分别为051、056 和061 元，对应当前股价的估值分别为45、41
和38 倍，给予2019 年60 倍PE对应目标价格为306 元。
航空发动机产品交付低于预期，新型号研制进度不及预期，重组事项不
航发动力（600893）2019 年半年报点评
 公司主要财务数据
图1：公司2019 年半年营收（亿元）及增速（%）
图2：公司2019 年半年归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司2019 年半年三费情况（亿元）
图4：公司经营、投资和筹资活动现金流量净额（亿元）
图5：公司销售毛利率和净利率（%）
图6：公司资产负债率（%）及应收账款（亿元）
航发动力（600893）2019 年半年报点评
报表预测 （单位：百万元）
加： 其他非经营损益
航发动力（600893）2019 年半年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代