航发动力（600893）：市场化债转
股降杠杆，三家子公司同时受益
航发动力7 月19 日晚披露发行股份购买资产预案，公司拟引入六家机构以
现金及债权方式对三家子公司增资，同时中国航发以国拨资金形成的国有独
享资本公积合计198 亿元对黎明公司、黎阳动力、南方公司增资并取得其
1、市场化债转股先增资再收购三家子公司全部股权。
具体方案为，国发基金、国家军民融合产业投资基金、交银投资、鑫麦穗投
资、中国东方、工融金投以现金及债权方式向三家黎明公司、黎阳动力、南
方公司增资，国发基金、国家军民融合产业投资基金、交银投资、鑫麦穗投
资、中国东方、工融金投合计出资65 亿元。同时，中国航发以国拨资金形
成的国有独享资本公积合计198 亿元对黎明公司、黎阳动力、南方公司增
资并取得其股权。本次增资完成后，航发动力拟分别向中国航发、国发基金、
国家军民融合产业投资基金、交银投资、鑫麦穗投资、中国东方、工融金投
发行股份收购其持有的黎明公司、黎阳动力、南方公司全部股权。本次发行
股份的价格为定价基准日前20 个交易日股票交易均价的90%，即2056 元
2、公司资产负债率和财务费用有望改善，三家子公司归母净利润有望提高。
2018 年公司资产负债率为43%，财务费用421 亿，而利息费用高达458
亿元。公司通过市场化债转股，资产负债率有望显著降低并节约利息费用支
出，流动性风险得以明显缓解。合理的资产负债结构有利于上市公司可持续
发展，巩固在行业内的龙头地位。与此同时，黎明公司、黎阳动力和南方公
司经营业绩的改善以及财务负担减轻效用体现，有助于提升上市公司归属于
母公司所有者净资产和净利润规模，为上市公司全体股东创造更多价值。
归母净利润（百万元）
公司是国内大型航空发动机制造基地企业，
国内唯一的生产制造涡喷、涡扇、涡轴、涡
桨、活塞全种类军用航空发动机的企业。公
司主要业务分为三类：航空发动机及衍生产
品、外贸出口转包业务、非航空产品及其他
业务。主要产品和服务有军民用航空发动机
整机及部件、民用航空发动机零部件出口、
军民用燃气轮机、军民用航空发动机维修保
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
3、债转股通过现金增资偿还债务会改善公司现金流，有利于公司业务扩张。
公司是国内唯一全品类军用航空发动机生产制造企业，航空发动机产业链长，债转股将对整个产业链的现金流改善产生积极效
应。公司由于业务饱满，很多非核心业务采取外包形式，债转股的实施也有助于公司扩大外包，利好上游的配套协作公司，如
4、公司聚焦主业效果明显。
2018 年公司主营业务三大板块中，航空发动机及衍生产品收入同比增长402%，外贸出口收入同比减少659%，非航空产品
及服务业收入同比减少1578%。详细来看，航空发动机及衍生产品收入提升原因主要是军品订单增加，毛利率下降主要原因
一是产品结构变化导致整体毛利率下降，军品整机业务、科研销售收入增长，毛利率较高的修理业务下降，二是固定成本中的
人工成本和转固折旧费用增加。非航空产品及其他收入同比减少，主要是聚焦主业，减少附加值较低的非航业务、处置非主业
子公司，导致收入缩减。
5、航空发动机新增和替代市场空间巨大，若干款重点型号发动机有望放量。
目前我国大部分军机已经配套了国产发动机，未来随着几款重点型号发动机研制列装的加速，我国有望实现军机发动机全部国
产化的愿景。新增市场方面，我们预测未来歼16、歼20、运20、直20 这几款重点型号新增发动机市场空间合计为1730 亿
元，假设15 年内完成列装，则每年新增的航空发动机市场约为115 亿元人民币。维护和替代市场方面，我们假设目前我国航
空发动机总台数为800 台，使用寿命10 年，每台发动机价值量为3000 万元，则每年维护和替代市场空间约为24 亿元人民币。
两者合计每年市场空间约为140 亿元人民币。
我们预测2019-2021 年公司净利润为1212 亿元、1454 亿元、1739 亿元，同比增长14%、20%、20%，EPS 为057 元、071
元、080 元，对应当前估计PE 为39X32X28X，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
航空产品交付低于预期；军品定价改革影响低于预期。
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
附表：公司盈利预测表
48925 营业收入
14377 营业成本
17463  公允价值变动收益
136044 营业利润
66388 利润总额
3376 EPS（元）
33219 成长能力
每股收益(最新摊薄)
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。