（1）24 年实现营业收入 9390 亿元，同比 451%；
实现归母净利润 2509 亿元，同比 040%；其中4Q24 实现收入
2454 亿元，归母净利润 717 亿元。
（2）1Q25，收入242 亿元，同比25%；归母净利润618 亿元，
同比266%，扣非后归母净利润为682 亿元，同比增长1642%。
1、挖机市场回暖叠加非挖市场开拓，共同驱动收入稳健增长。
2024 年，国内工程机械行业呈现底部企稳态势，景气度逐步回升
复苏。据中国工程机械工业协会数据，2024 年全国共销售挖掘机
2011 万台，结束了连续三年的销量下降，实现了同比增长 313%；
其中国内销量 1005 万台，同比增长 117%，显示出较强的增长
动力。在此背景下，公司营业收入创历史新高，主要得益于：一是
挖掘机液压泵阀产品的市场份额提升；二是公司多元化战略持续
推进，非工程机械行业产品持续放量；三是国际化战略初显成效，
海外市场持续开拓，海外销售收入同比增长 761%。分产品看，24
年液压油缸液压泵阀及马达液压系统配件及铸件收入分别为
144%963%164%176%。液压泵阀及马达业务增速较快，
主要系挖掘机泵阀产品份额持续提升及工业领域液压逐步放量。
2、盈利能力总体稳定。（1）24 年毛利率4283%，同比1pct，主
因公司降本增效产品结构优化；净利率约2676%、同比-11pct，
主因销售及管理费用率合计同比增加22pct。（2）1Q25，毛利率
394%，同比-069pct，净利率2555%，同比持平，销售费用率和
管理费用率有所上升，但幅度已大幅放缓。扣非后利润增速显著高
于表观利润增速，主要系非金融企业持有金融资产和金融负债产
生的公允价值变动损益影响较大。
3、挖机回暖线性驱动项目放量，看好中长期成长潜力。公司线性
驱动器项目已于24 年9 月具备完整加工能力，并进入 批量生产
阶段，有望成为新的增长引擎。随着挖机行业周期拐点确立，叠加
公司非挖业务占比提升和新业务逐步放量，公司有望实现新一轮
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-27 年归母净利润283240 亿元，公司股票现价对
应PE 估值为353025 倍，维持买入评级。
下游景气度不及预期；汇兑波动风险；新产品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。