恒立液压（601100）
2024 年报及2025 年一季报点评：2025Q1 归
母净利润同比3%符合预期，多元化、国际
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：深度布局电动
化工程机械零部件，高速泵电缸推
恒立液压(601100)：2024 年三季报
点评：人员扩张导致盈利能力短期承
压，看好公司长期成长空间勘误版
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25Q1 归母净利润同比3%符合预期，上行周期液压件龙头有望充分受益
2024 年公司实现营业收入939 亿元，同比45%，归母净利润251 亿元，同比
04%。单Q4 实现营业收入245 亿元，同比-71%，归母净利润72 亿元，同比-38%。
2025 年一季度实现营业收入242 亿元，同比26%，归母净利润62 亿元，同比26%，
符合市场预期。分国内外来看，2024 年公司实现国内收入725 亿元，同比36%，海
外收入207 亿元，同比76%，在2024 年海外需求下滑背景下，公司积极开拓海外客
户，国际化战略初显成效。分产品来看，液压油缸：2024 年实现收入476 亿元，同
比14%，中大挖油缸占比提升，产品结构改善明显；液压泵阀：2024 年实现收入
358 亿元，同比96%，挖机泵阀市场份额持续提升，工业领域泵阀逐步放量。液压
系统：2024 年实现收入30 亿元，同比16%；配件及铸件：2024 年实现收入68 亿
元，同比17%。2025 年一季度挖掘机内销景气度维持高位，出口温和复苏，公司作为
挖掘机液压件龙头，有望在工程机械上行周期中充分受益。
 整体费用控制良好，盈利能力保持优秀。
2024 年公司销售毛利率428%，同比11pct，销售净利率268%，同比-11pct。
2025Q1 公司销售毛利率394%，同比-07pct，销售净利率255%，同比002pct。分地
区看，2024 年国内毛利率427%，同比003pct，海外毛利率415%，同比41pct。公
司盈利能力保持优秀，我们认为主要由于公司多元化战略贡献增量，目前已于挖掘
机、高机、盾构机、海工、工业等领域具备一定市场份额，充分保障公司在液压件市场
份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性；公司持续推动国际化战略，海外收入占
比、盈利能力快速提升。费用端来看，2024 年公司销售管理研发财务费用率分别为
23%63%77%-14%，同比02180027pct，管理费用上升主要系子公司精密工
业及恒立墨西哥开始试生产，人员增加导致相应支出增加。展望未来，随着公司新产
品、新业务的推出放量以及海外布局的持续开拓，公司盈利能力有望持续提升。
 海外工厂丝杠项目多点开花打造第二成长曲线。
公司多元化、国际化战略推进，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：公司在墨西
哥建立液压件生产基地，海外生产基地的落地有助于公司顺利切入北美挖机、高机、
农机高端客户供应链，成长空间广阔。（2）线性驱动器项目：公司已设立三个事业部，
分别为电动缸事业部、丝杠事业部和导轨事业部，滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样
品在试制中，目前已实现高端丝杠产品覆盖。截至2024 年底，公司已在机床、注塑机
等多个下游实现小规模批量订单，预计2025 年产能持续爬坡；此外，公司积极布局工
程机械电动化零部件，目前电动缸已于高机产品中率先铺开，得到市场充分验证，未
来将有机会在更多工程机械产品中得到验证。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司资本开支快速增长，我们下调公司2025-2026 年
归母净利润预测值至287341 亿元（原值为303362 亿元），增加2027 年归母净
利润预测为414 亿元，对应当前市值PE 分别为342924x，依然坚定看好公司长期
发展前景，维持买入评级。
 风险提示：国内行业需求回暖不及预期、行业竞争加剧、出海不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26427  营业总收入
营业成本(含金融类)
30583  利润总额
341  归属母公司净利润
431  每股收益-最新股本摊薄(元)
4303  毛利率(%)
26206  归母净利率(%)
26281  收入增长率(%)
30583  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4122  每股净资产(元)
(165)  最新发行在外股份（百万股）
(2)  ROIC(%)
3956  ROE-摊薄(%)
671  资产负债率(%)
(174)  PE（现价最新股本摊薄）
(567)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号