恒立液压（601100）：营收创历史新高，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒立液压（601100）：业绩稳步增
长，国际化、多元化、电动化持续
催化— — 公司简评报告
恒立液压（601100）：国际化、多
元化、电动化经营战略稳步推进—
—公司简评报告 20240827
恒立液压（601100）：线性驱动器
和海外项目稳步推进，下游承压难阻
公司成长— — 公司简评报告
 事件：公司2024年年报发布，全年实现营业收入9390亿元，同比增长451%；实现归母净
利润达2509亿元，同比增长040%；2024年实现毛利率和净利率分别为4283%和
2676%。2025年第一季度实现营业收入2422亿元，同比增长256%；实现归母净利润达
618亿元，同比增长261%。本期预计派发现金红利939亿元。
 各项费率略有提升。2024年公司销售费用、管理费用、研发费用和财务费用分别为231%、
630%、775%和-140%，各项费用较去年同期有所上升，同比分别增长024pct、180pct、
002pct和270pct。主要系公司全球化扩张和线性驱动项目，导致员工总数和薪酬增加，
以及美元和墨西哥比索汇率波动等因素导致汇兑损益下滑的影响；公司研发费用率仍在高
位7%，投资成立恒立国际研发中心，体现公司坚定以研发创新巩固核心竞争力的决心。
 营收创历史新高，多元化战略显成效。据中国工程机械协会，2024年挖掘机共销2011
万台，同比增长313%，行业于周期底部恢复增长。在此背景下，公司为海外产能建设和
电动化布局持续进行大幅资本开支，依然实现历史新高收入9390亿元。主要得益于公司
多元化战略，挖掘机液压泵阀产品的市场份额提升、非工程机械行业产品的持续放量
以及海外市场的持续开拓。公司液压油缸产品收入小幅增长，主要得益于产品结构的改善；
液压泵阀及马达产品收入同比增长963%，挖掘机泵阀产品份额持续提升，工业领域液压
逐步放量。同时，公司国际化战略初显成效，海外销售收入2074亿元，同比增长761%。
 线性驱动项目进入批产阶段，墨西哥工厂开始试生产。公司使用募集资金14亿元，扎实推
进线性驱动器项目建设，该项目建有高标准恒温恒湿精密加工车间和防震精密磨削车间。
公司在2年的筹备期内完成了包括精密滚珠丝杠、行星滚柱丝杠、直线导轨等数十款产品
的研发，且于2024年第二季度开始进行部分型号试制与方案验证。2024年9月产线设备具
备完整加工能力，公司与国内客户开展广泛对接送样，目前该项目已进入批量生产阶段，
构建第三增长曲线。同时，公司海外墨西哥工厂建设已进入试生产，为深入开拓美洲市场
打下坚实的基础，达产后预计贡献新增产能价值约1703亿元，可有效缓解国际贸易风险。
 投资建议：公司是国内液压件龙头，挖机泵阀市场份额提升，非挖产品持续放量，并推进
国际化和电动化战略。考虑公司募投项目资本开支与费用扩张以及国际贸易波动影响，预
亿元），EPS对应当前股价PE为359132172848倍，维持买入评级。
 风险提示：政策风险；海外市场风险；汇率变动风险；原材料价格波动风险。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
附录：三大报表预测值
归属母公司股东净利润 2509
归属于母公司所有者权益 15775
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。