恒立液压（601100SH）
短期受益于挖机复苏，中长期看好电动化和全球化放量
市场数据：2025 年5 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年报和2025 年一季报。2024 年实现营业收入9390 亿元，
同比451%；归母净利润2509 亿元，同比04%；扣非后归母净利润2285
亿元，同比-661%。24Q4 营业收入2454 亿元，同比-706%；归母净利润717
亿元，同比-375%。25Q1 营业收入2422 亿元，同比256%；归母净利润
618 亿元，同比261%。
2024 年盈利增速低于收入增速，主要是新业务布局对费用端的影响。具
体来看，2024 年毛利率4283%，同比093pct，持续推进降本增效。全年管
理费用592 亿元yoy4635%，管理费用率630%yoy18pct，主要系子公司
精密工业及恒立墨西哥开始试生产、人员增加所致。销售费用217 亿元
yoy2657%，销售费用率231%yoy024pct，主要系公司积极拓展业务所
致。财务费用-131 亿元yoy6434%，财务费用率-14%yoy27pct，主要系
汇兑收益减少及公司开展外汇掉期业务，原定期存款的利息收入减少所致。
研发费用728 亿元，研发费用率775%，相对稳定。
液压主业稳健，主要得益于挖机泵阀份额提升、非挖产品放量以及海外
市场开拓。公司液压油缸产品收入4761 亿元，同比144%，主要得益于产
品结构的改善，其中挖机油缸受行业周期影响销售承压、非挖油缸贡献增量。
液压泵阀及马达产品收入3583 亿元，同比963%，创历史新高，其中挖掘
机泵阀产品份额持续提升，工业领域泵阀逐步放量。公司坚定国际化战略，
在墨西哥进行产能布局，在美国、巴西、印尼、印度等建有售后中心，在美
国、德国、法国、日本等建有研发中心，业务覆盖超20 多个国家和地区，
2024 年国外销售收入2074 亿元，同比761%，收入贡献2208%。根据互
动易信息，公司直接对美出口销售收入约占营业收入的5%，墨西哥工厂主
要供应墨西哥本土市场需求和北美市场需求，关税影响相对可控。
深入电动化战略布局，线性执行器项目进入批量生产期。为持续深化公
司电动化战略布局，公司使用募集资金14 亿元，投资建设线性驱动器项目。
已完成了包括精密滚珠丝杠、行星滚柱丝杠、直线导轨等数十款产品的研发，
且于2024 年第二季度开始进行部分型号试制与方案验证，2024 年9 月产
线设备具备完整加工能力，目前该项目已进入批量生产阶段。公司线性执行
器有望应用于机床行业、人形机器人行业等，中长期有望打造新的业务增长
公司是液压行业关键零部件龙头公司，广泛应用于挖机、盾构机、
高机、海洋工程装备、新能源装备等领域。短期内，公司将受益于挖机
景气度回升，挖机相关油缸、泵阀有望明显增长；中长期内，公司的电
动化业务（如线性执行器）、全球化布局（如墨西哥工厂等）将逐步贡献
预计公司2025-2027 年EPS 分别为212244293，对应公司5 月
日13 收盘价7517 元，2025-2027 年PE 分别为354308257，首次
覆盖给予买入-A评级。
政策波动风险：公司所处的液压零部件行业是挖掘机等基建设备、海洋
工程设备、港口机械等重型装备的关键配套件行业，其发展与宏观经济形势
具有较强的相关性，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客
户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
市场拓展风险：公司近年来加快了国际化战略的实施步伐，加大在欧洲、
北美、东南亚等海外市场的市场开发力度和投资力度。但由于国际业务受政
治、文化、技术、品牌、人力资源等诸多方面因素影响，因此公司的海外业
务和海外投资仍具有一定程度的不确定性和风险。
汇率波动风险：公司近年来欧洲、北美业务增长迅猛，存在一定数量的
欧元、美元业务，如果欧元、美元汇率波动，将对公司财务状况产生一定影
原材料价格波动的风险：公司主要原材料包括钢材、铸件、锻件、密封
件等，采购成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商生产状况的
变动等，如果钢材等原材料价格上涨，或对公司的生产经营构成一定压力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层