请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒立液压（601100SH）
工程机械企稳回升，线性驱动器项目打开成长空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
恒立液压（601100SH）-稳步推进多元化战略，有望受益工程
机械复苏——2024-11-18
恒立液压（601100SH）-稳步推进多元化战略，积极开拓海外
恒立液压（601100SH）-2023 年报及2024 一季报点评：业绩
稳步增长，持续推进线性驱动器项目——2024-05-13
恒立液压（601100SH）-2023 半年报点评：业绩稳健增长，新
产品、海外业务持续取得突破——2023-09-07
2024 年营收同比增长451%，归母净利润同比增长040%。公司2024 年营
业收入9390亿元，同比增长451%；归母净利润2509亿元，同比增长040%。
业绩增长主要系国内工程机械底部企稳、公司挖掘机液压泵阀产品的市场份
额提升、非工程机械行业产品的持续放量以及海外市场的持续开拓。毛利率
净利率分别为4283%2672%，同比变动108-109 pct，毛利率增长主
要系产品结构优化，液压油缸及液压泵阀毛利率均有提升；净利率下降主要
系费用增加，2024 年公司销售 管理 财务 研发费用分别为
231%630%-140%775%，同比变动024180270002 个pct。
管理费用增加主要系子公司精密工业及恒立墨西哥开始试生产，人员增加导
致相应的职工薪酬、办公费等支出增加，财务费用增加主要是汇兑收益减少。
2025Q1 公司实现营收2422 亿元，同比增长256%；归母净利润618 亿元，
同比增长261%，毛利率净利率3940%2550%，同比变动-069003 个
pct。展望未来，随着国内工程机械复苏，公司挖机业务有望稳步增长。
多元化战略取得成效，海外市场持续放量。分区域看，公司国内国外
收入分别为72512074 亿，同比361%761%，国外收入占比达222%，
同比提升06 个pct。分产品看：1）2024 年公司液压油缸板块收入4761
亿元，同比增长144%，毛利率4264%，同比提升141 个pct，2024 年液
压油缸销量7728 万只，同比下降-865%，重型装备用非标准油缸增长较
快改善公司产品结构，带动收入增长，毛利率改善。2）液压泵阀收入3583
亿元，同比增长963%，毛利率4794%，同比提升035 个pct，主要系挖掘
机液压泵阀市场份额提升、起重挖掘机泵阀产品份额持续提升、工业领域液
稳步推进线性驱动器项目。2023-2024 年公司已完成精密滚珠丝杠、行星滚
柱丝杠、直线导轨等数十款产品的研发，且于2024 年第二季度开始进行部
分型号试制与方案验证，并于2024 年9 月实现产线设备的完整加工能力，
目前该项目已进入批量生产阶段，并与国内客户开展广泛对接送样。
风险提示：下游需求不及预期；原材料价格波动；新领域拓展不及预期。
投资建议：公司系液压件龙头，国际市场份额持续提升，丝杠业务有望打开
成长空间，考虑到海外及丝杠工厂逐步竣工，人员扩张带来的费用影响，我
们下调2025-2026 年盈利预测并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年
对应PE 363126 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：恒立液压2024 营收同比增长451%
图2：恒立液压2024 归母净利润同比增长040%
图3：恒立液压盈利能力提升
图4：恒立液压期间费用上升
图5：恒立液压研发费率位于高位
图6：恒立液压ROE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20250514）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层