证券研究报告·公司点评报告·元件 
 
东吴证券研究所 
 
1/3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
沪电股份（002463） 
2023 年中报点评：Q2 单季业绩改善，“AI+
汽车”双轮驱动 
 
2023 年08 月29 日 
  
证券分析师  马天翼
执业证书：S0600522090001
maty@dwzq.com.cn
证券分析师  鲍娴颖
执业证书：S0600521080008
baoxy@dwzq.com.cn
证券分析师  周高鼎
执业证书：S0600523030003
zhougd@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
20.24
一年最低/最高价 
9.50/26.50
市净率(倍) 
4.47
流通A 股市值(百
万元) 
38,542.60
总市值(百万元) 
38,562.99
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
4.53
资产负债率(%,LF) 
38.23
总股本(百万股) 
1,905.29
流通A 股(百万股) 
1,904.28
 
 
相关研究 
 
《沪电股份(002463)：2023 年一
季报点评：业绩符合预期，AI+汽
车电子未来可期》 
2023-04-28
《沪电股份(002463)：AI 算力浪
潮下数通业务量价齐升》 
2023-04-11
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
8,336 
8,911 
10,987 
13,355 
同比 
12% 
7% 
23% 
22% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,362 
1,385 
1,778 
2,338 
同比 
28% 
2% 
28% 
32% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.71 
0.73 
0.93 
1.23 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
28.32 
27.85 
21.69 
16.49 
关键词：#业绩符合预期 #新产品、新技术、新客户 
投资要点 
事件：公司发布2023 年中报 
23H1 业绩符合预期，Q2 单季环比改善。23H1，公司实现营收37.6 亿
元（YoY+0.7%），归母净利润4.9 亿元（YoY-7.7%）；23Q2，公司实现
营收19.0 亿元（YoY+4.2%，QoQ+1.5%），归母净利润2.9 亿元
（YoY+2.8%，QoQ+45.9%）。23Q2 毛利率为33.5%，YoY+0.9pct，
QoQ+7.8pct。23 上半年尽管PCB 行业受需求影响承压，但公司“AI+汽
车”双轮驱动持续发力，上半年营收实现稳定增长，归母净利润下滑的
原因主要是受到汇率波动影响，财务收入净额同比下降，Q2 单季营收、
归母净利润、毛利率同环比均改善。 
OpenAI 的火热让社会大众逐渐意识到人工智能技术进步进入“奇点”
时刻，AI 模型需要更多的算力来管理数据量，推动数据中心往更高速
标准发展，催生高阶HDI 和高频高速PCB 显著增量需求。23H1 公司
AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占公司通讯板营收比重从22 年的约
7.9%增长至13.6%。2023 年上半年，公司通过了重要的国外互联网公
司对数据中心服务器和AI 服务器的产品认证，并已批量供货；基于PCIE
的算力加速卡、网络加速卡已在黄石厂批量生产；在交换机产品部分，
800G 交换机产品已开始批量交付。公司产品布局拓展叠加算力推动数
据中心升级带动需求下，公司数通板业务实现量价齐升。 
汽车板业务：汽车电气化、智能化、网联化是确定性升级方向，ADAS
系统搭载率持续上升，催生线路板用量及价值量显著提升。2023 年上半
年，公司汽车板整体实现营业收入约11.02 亿元，同比增长约23.48%，
公司2023 年初使用自有资金向沪利微电增资约7.76 亿人民币，扩充汽
车高阶HDI 产能；2023 年5 月完成控股收购胜伟策，推动p²Pack 技术
商业化落地。公司汽车板业务不断加大研发投入，优化产品和产能结构，
毫米波雷达、采用高阶HDI 的智能座舱域控制器等新兴产品市场持续
成长，同时加大生产效率提升，汽车板业务有望实现快速增长。 
盈利预测与投资评级：AI 算力浪潮推动公司数通业务量价齐升，第二成
长曲线汽车板业务充分受益于汽车电动化、智能化、网联化，由于胜伟
策并表短期会对业绩有所影响同时受到汇率波动影响，因此我们下调公
司2023-2025 年归母净利润由17.1/21.6/26.9 亿元至13.9/17.8/23.4 亿元，
当前市值对应PE 分别为28/22/16 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：原材料价格上涨；国际贸易环境恶化；下游需求不及预期 
-22%
-9%
4%
17%
30%
43%
56%
69%
82%
95%
108%
2022/8/29
2022/12/28
2023/4/28
2023/8/27
沪电股份
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
2/3 
 
沪电股份三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
