 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
公司点评报告● 电子行业 
2023 年08 月28 日 
 
Q2 业绩环比改善，AI 服务器和HPC 相
关PCB 产品收入占比快速提升 
 沪电股份(002463.SZ) 
推荐（维持） 
核心观点： 
 
 
事件 公司发布2023 年半年报。2023 上半年公司实现营收37.63 亿
元，同比增长0.74%，归母净利润为4.93 亿元，同比减少7.74%；扣
非后归母净利润为4.44 亿元，同比减少12.18%。 
PCB 需求相对低迷，公司外销收入仍保持增长。2023 年上半年PCB 行
业整体处于相对低迷的状态，Prismark 预估2023 年一季度全球PCB 市
场产值同比下降约20.3%，2023 年全年将同比下降9.3%。2023 年上半
年公司PCB 业务实现营收35.82 亿元，同比增长1.42%，受经济环境
等因素影响，内销产品需求下降，新增订单疲软，中低端产品价格竞
争激烈，上半年内销实现营收5.49 亿元，同比减少30.04%；外销实现
收入30.33 亿元，同比增长10.40%。 
AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占比快速提升。2023H1 公司通过重要的
国外互联网公司对数据中心服务器和AI 服务器的产品认证，并已批量
供货；基于PCIE 的算力加速卡、网络加速卡已在黄石厂批量生产；在
交换机产品部分，800G 交换机产品已经开始批量交付，基于算力网络
所需低延时、高负载、高带宽的交换机产品已通过样品认证；基于半
导体EDA 仿真测试用PCB 已实现批量交付。上半年，公司企业通讯板
实现营收21.81 亿元，同比下滑8.02%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB
产品占比由2022 年的7.89%增长至13.58%。传统数据中心领域，随着
行业去库存的结束，相关需求有望探底回升，AI 服务器和HPC 相关PCB
产品将保持强劲增长。 
汽车板业务产品和产能结构持续调整优化。汽车用PCB 需求呈现稳中
向好的态势，同时，汽车行业价格战愈演愈烈，中低端汽车用PCB 价
格竞争较为激烈，高端产品仍供给不足。公司紧跟汽车行业发展趋势，
持续调整优化汽车板业务产品和产能结构，提升生产效率。上半年公
司汽车板实现营收11.02 亿元，同比增长23.48%，其中公司毫米波雷
达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜
等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从
2022 年的约21.45%增长至22.66%。 
投资建议  预计公司2023 年至2025 年实现营收88.2/97.28/108.58
亿元，同比分别增长
5.8%/10.3%/11.6% ，归母净利润
13.89/18.86/24.9 亿元，同比分别增长2.0%/35.8%/32.0%，每股EPS
为0.73/0.99/1.31 元，对应当前股价PE 为29/21/16 倍，维持“推
荐”评级。  
风险提示  新增产能投产不及预期风险。 
 
 
分析师 
高峰 
：010-80927671 
：gaofeng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522040001 
钱德胜 
：021-2025-2665 
：qiandesheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521070001 
 
市场数据 
2023-08-25 
A 股收盘价(元) 
19.57 
股票代码 
002463.SZ 
A 股一年内最高价(元) 
26.34 
A 股一年内最低价(元) 
9.44 
上证指数 
3064.07 
市盈率 
28.41 
总股本（万股） 
190,529 
实际流通A 股（万股） 
190,428 
流通A 股市值(亿元) 
373 
相对沪深300 表现图 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
相关研究 
 
 
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
沪电股份
沪深300
 
 
 
公司点评报告/沪电股份（002463.SZ） 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
附表：财务预测表 
利润表
单位：百万元
现金流量表
单位：百万元
 
 
营业收入
经营活动现金流
营业成本
净利润
营业税金及附加
折旧摊销
营业费用
财务费用
管理费用
投资损失
财务费用
营运资金变动
资产减值损失
其它
公允价值变动收益
投资活动现金流
投资净收益
资本支出
营业利润
长期投资
营业外收入
其他
营业外支出
筹资活动现金流
利润总额
短期借款
所得税
长期借款
净利润
其他
少数股东损益
现金净增加额
归属母公司净利润
资产负债表
单位：百万元
主要财务比率
 
 
 
 
 
 
流动资产
盈利能力
现金
毛利率
应收账款
净利率
其它应收款
预付账款
存货
成长能力
其他
营业收入增长率
非流动资产
营业利润增长率
长期投资
净利润增长率
固定资产
偿债能力
无形资产
资产负债率
其他
流动比率
资产总计
速动比率
流动负债
总资产周转率
短期借款
应收帐款周转率
应付账款
应付帐款周转率
其他
每股指标
非流动负债
每股收益
长期借款
每股经营现金
其他
每股净资产
负债合计
估值
少数股东权益
归母股东权益
负债和股东权益
资料来源：Wind，中国银河证券研究院  
 
 
 
公司点评报告/沪电股份（002463.SZ） 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
3 
分析师简介及承诺 
高峰, 北京邮电大学电子与通信工程硕士，吉林大学工学学士。2 年电子实业工作经验，6 年证券从业经验，曾就职于渤海证
券、国信证券、北京信托证券部。2022 年加入中国银河证券研究院，担任电子团队组长，主要从事硬科技方向研究。 
钱德胜，电子行业分析师。硕士学历，曾就职于国元证券研究所，2021 年加入银河证券研究院，7 年行业研究经验。 
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数） 
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。 
中性：预计与基准指数平均回报相当。 
回避：预计低于基准指数。 
公司评级体系 
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数） 
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。 
中性：预计与基准指数平均回报相当。 
回避：预计低于基准指数。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦    0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn  
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
