业务稳健发展，市场压力下龙头优势突
事件 北新建材发布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现营业收入
11402 亿元，同比增长884%；归母净利润1896 亿元，同比增加1558%；
扣非后归母净利润1829 亿元，同比增加1916%。
石膏板业务稳健发展，防水及涂料业务增长显著 2023H1 公司石膏板业
务实现营业收入7018 亿元，同比下降062%；龙骨业务实现营业收入1223
亿元，同比下降867%。上半年房地产市场整体仍弱势运行，石膏板及龙
骨需求偏弱，公司顺应市场发展需求，加快石膏板业务由工业品向消费品
转型，深耕存量市场，此外，公司作为石膏板龙头企业拥有产品定价权，
通过上调产品价格缓解需求下行带来的业绩压力，公司石膏板业务营收在
去年同期基数较高的情况下实现相对稳定发展。2023H1 公司防水卷材防
水涂料防水工程工业及建筑涂料业务实现营业收入1291278247209
亿元，同比增加911%1969%384%3802%，受益于地产竣工端回暖，公
司防水及涂料业务实现显著增长。公司持续推动  两翼业务的发展，北
新防水目前已推进16 个防水材料生产基地布局规划；北新涂料已完成天
津灯塔涂料51%的股权受让，随着后续公司防水及涂料产能及业务规模的
进一步扩大， 两翼业务将为公司带来更多业务增量。
毛利率增加，经营质量进一步优化 2023H1 公司销售毛利率为3020%，
同比016pct ，其中石膏板 龙骨 防水卷材毛利率分别为3844%
1974%2082%，同比298pct001pct309pct。毛利率增加主要原因系
公司上半年落实稳价涨价策略，发挥规模采购优势，降低采购成本，优化
配方，落实降本增效所致。2023H1 公司期间费用率为1216%，同比-
141pct，其中销售管理研发财务费用率分别为379%429%368%
040%，同比021pct-112pct-036pct-014pct，公司费用管控能力进一步
提升。此外，2023H1 公司经营活动产生的现金流量净额为1276 亿元，同
比增加5054%，其主要原因系销售商品、提供劳务、及其他与经营活动有
关的业务收到的现金同比增加所致。2023H1 公司应收账款同比增加
669%，增幅小于公司总营业收入增幅，公司回款能力提升原因系上半年
公司完善授信机制，推进应收账款管控所致。公司整体经营质量进一步优
国际化加速推进，公司战略再出发 2023H1 公司国外销售收入达096 亿
元，同比增长4566%。公司国际化进程加速推进，上半年坦桑尼亚生产基
地较去年同期营业收入、利润总额实现双增长，乌兹别克斯坦年产4000 万
平方米石膏板生产线已进入生产，泰国公司设立且项目建设有序推进。随
着后续公司在非洲、中亚、中东、东南亚等新兴国际市场的进一步开拓，
海外业务有较大发展空间。与此同时，为应对下游市场的变化，公司加快
向消费类建材制造服务商转型，加强 工厂工长的立体式全覆盖饱和
营销模式，渠道下沉，推动  工装到家装、城市到县乡、基板到面板、产
品到服务的转变，保增量基础上开拓存量市场。
北新建材(000786)
市场表现                 2023-08-18
银河建材公司点评报告 北新建材
（000786SZ）：业绩短期承压，营收有望修复
银河建材行业点评报告1-7 月建材行业
数据点评：竣工维持高增速，平板玻璃边际改
银河建材行业周报需求改善可期，关注
投资建议 作为石膏板行业的龙头企业，公司在产品、技术、规模、品牌、
营销渠道等方面均具有明显优势。随着地产竣工端的持续恢复、公司 石
膏板业务的拓展、防水及涂料业务规模的扩大，以及公司战略的调整优
化，公司三大主营业务有较大提升空间。预计公司23-25 年归母净利润为
390546705250 亿元，每股收益为231276311 元，对应市盈率
1146958852 倍。基于公司良好的发展预期，维持 推荐评级。
风险提示 下游应用领域需求不及预期风险；原材料成本维持高位的风险；
公司产能释放不及预期风险。
表1：主要财务指标预测
表2：可比公司估值情况
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦