市场价格人民币3054
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月22 日收市价为标准
拟收购嘉宝莉控制权，加速布局涂料翼
9 月20 日，北新建材发布公告，有意收购嘉宝莉化工集团股份有限公司的控
制权，推动公司涂料翼进一步发展。维持公司买入评级。
事件：9 月20 日，北新建材发布公告，有意收购嘉宝莉化工集团股份有
限公司（以下简称嘉宝莉）的控制权。公司与嘉宝莉第一大股东世
骏（香港）有限公司就股权收购事宜达成初步意向，并签署交易条款
备忘录和诚意金协议。公司拟向以公司名义开立并由双方共同监
管的银行账户支付1000 万元尽调诚意金，体现公司收购诚意并加快推进
尽职调查及审计评估相关工作。
嘉宝莉为涂料行业领先企业，收购后北新建材涂料规模有望扩大。嘉宝
莉是涂料行业领先企业，业务范围涵盖建筑涂料、木器涂料、工业涂料、
地坪涂料、辅材辅料等多个领域。据涂界统计，2001-2022 年嘉宝莉
收入由08 亿元增长至447 亿元，规模增长迅速。截至2022 年底，嘉宝
莉在全国拥有8 大生产基地，分别位于成都、上海、廊坊、西安、江门
总部、江门杜阮、顺德以及泰兴，业务覆盖区域广阔。嘉宝莉拥有4 千
余名经销商，零售终端覆盖全国3000 多个县镇市场，开设了超过2 万余
整合渠道协同发展，多元布局推动成长。北新建材加快推进涂料业务，
做大建筑涂料，做强工业涂料。2021 年7 月公司成立北新涂料，完成龙
牌涂料业务整合，持有龙牌涂料100%股权，并于同年9 月收购天津灯
塔涂料49%股权；2023 年4 月，公司公告完成灯塔涂料剩余51%股权受
让，交易完成后北新涂料持有灯塔涂料100%股权。23H1 北新建材工业
及建筑涂料收入达到21 亿元。若此次收购完成，有利于补强公司涂料业
务规模、提升市场占有率。北新建材凭借渠道共享以及协同配合等优势，
将持续协同发展一体两翼业务。
考虑收购尚未落地，我们维持原有盈利预测。预计2023-2025 年公司收入
为2211、2483、2858 亿元；归母净利分别为379、436、515 亿元；
EPS 分别为224、258、305 元。维持公司买入评级。
产能投放不及预期，下游需求恢复不及预期，原材料价格上涨超预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)