北新建材（000786SZ）事件点评
事件：北新建材发布公告，公司有意收购嘉宝莉的控制权，并与嘉宝莉的
第一大股东香港世骏达成初步意向，9 月20 日双方签署交易条款备忘录诚
意金协议，北新拟支付1000 万元尽调诚意金（支付给以北新名义开立并由双
方共同监管的银行账户）。当前，尽职调查、审计、评估等相关工作尚未完成，
交易方案、交易对价未定。
点评：涂料翼，待振翅
首先，一体两翼，将再下一城。嘉宝莉总部位于广东江门，业务涵盖建筑、
家具、工业涂料等领域，拥有9 大生产基地，是中国涂料行业10 强、全球涂料
25 强企业。根据涂界，2022 年嘉宝莉总收入4474 亿元，其中，建筑涂料30
亿元（工程建涂17 亿元）。2023 上半年北新工业及建涂营收209 亿元，如果
顺利收购并表、将大幅提升建涂规模。
第二，股权结构穿透后，多为家族成员、核心管理层持股。嘉宝莉第一大股东
为香港世骏（持股3141%），第二三四股东为江门市承胜投资、江门志成咨
询、江门市卓誉投资持股比例均超10%、合计持股4918%。
第三，知名涂料企业是稀缺资产。嘉宝莉工程建涂在中国市场市占率约
243%，因环保、大B 风险、原材料波动、地产调控的影响，涂料行业呈现一定
程度出清，全国性品牌、拥有完善的客户结构的品牌、拥有多地产能布局的品
牌已不多见。涂料不仅是生产制造业，也是消费品，同时竞争激烈，收购比自
建多了经验优势、节省时间成本。
第四，涂料版图羽翼渐丰。2021 年7 月成立北新涂料， 同年9 月收购天津
灯塔涂料49%股权，2023 年4 月受让灯塔涂料剩余51%股权，叠加嘉宝莉的
意向收购，涂料板块从建涂到工业，逐步完善布局。
投资建议：我们持续看好北新一体两翼战略稳步推进，做专涂料
发展涂料翼；石膏板向消费品加速转型；短期地产竣工景气较高；
防水资产逐步发挥正贡献。我们预计公司2023-2025 年归母净利为401、
431、463 亿元，现价对应PE 为13、12、11 倍，维持推荐评级。
风险提示：新业务拓展不及预期；地产政策变动不及预期；原材料价格波
归属母公司股东净利润（百万元）
1北新建材（000786SZ）2023 年半年报点
评：盈利超预期，受益饱和营销、成本下降-
2北新建材（000786SZ）2022 年年报点
评：逆境提价展现石膏板定价权，静待家装
渗透、乡县下沉-20230401
3北新建材（000786SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，报表保持高质量-2022
4北新建材（000786SZ）2022 年半年报点
评：石膏板继续行使提价权，静待交楼
加快、竣工回暖-20220821
5北新建材（000786SZ）2022 年一季报点
评：Q1 表现超预期，看好石膏板提价防水
北新建材(000786)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026