北新建材（000786）：行业低迷期
降本提效，凸显稳健发展韧性
——2023 年半年报点评
2023 年上半年公司实现营业收入11402 亿元，同比增长884%；归属于母
公司所有者的净利润为1896 亿元，同比增长1558%，扣非后归母净利润
为1829 亿元，同比增长1916%，实现EPS 为112 元。
守一体拓石膏板业务促消费转型，防水材料和其他产品业务增长
带动营收提升。上半年公司石膏板和龙骨业务营业收入分别为7018 亿元和
1223 亿元，同比下降062%和867%。而防水建材、工业及建筑涂料和其
他产品营业收入为1964 亿元、209 亿元和1134 亿元，同比增长1652%、
3802%和32177%带动总营业收入增长。公司作为石膏板绝对的龙头，面
对房地产市场弱复苏的冲击，石膏板业务作为一体两翼中的一体营业收入
保持基本的稳定。同时积极发展石膏板业务，不但拓展新品类，还设立了
对应的事业部，并且加强了工厂工长的新模式，从而推动公司向消费
类建材制造服务商转型。防水材料业务在公司轻装的情况下，营业收入
保持了较好的增长，符合我们报告北新建材（000786）：石膏板为基，轻
装蓄力待出发的判断。在需求不足的情况下落实公司市场份额优先的
原则，保证2023 年上半年营业收入的稳定增长。
降本控费提升盈利能力，风控管控保证经营质量。公司不但依靠规模优势降
低采购成本，同时加强生产精益化提高效率，不断地改进生产工艺，打造数
字控制系统，从而实现现场无人化、产线智能化的目标，达到降低生产成
本的目的。2023 年上半年公司主要业务石膏板、龙骨和防水卷材的毛利率
均得到改善，分别提高298、001 和309 个百分点，综合毛利率同比提高
016 个百分点，这不但有原材料的影响，还有公司生产效率提升的推动。
通过管理人工成本的压降和生产效率的提升，上半年管理费用率较去年同期
下降111 个百分点；财务费用率也同比下降014 个百分点。2023 年上半
年公司净利润率和年化ROE 保持较高的水平，分别为1669%和1775%，
同比提高161 和089 个百分点。公司完善授信机制，启动清收机制，上半
年销售商品提供劳务收到的现金营业收入为8640%，处于较好水平，保证
公司抗风险能力强，持续发展和成长确定。2023 年是房地产行业回归长期
健康发展的年份，需求不足是行业面临的新发展环境。公司货币资金充裕（6
月底货币资金结构性存款为338 亿元），资产负债率低(6 月底为2420%)，
公司综合优势明显，抗风险能力强，石膏板国内龙头地位稳固，海外拓展空
间大；防水材料业务作为全国前三，能够保持较好的增长，包括石膏板和
涂料等业务发挥公司战略、市场、技术、管理的四大协同机制，保证公
司的持续发展和成长。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年归属于母公司净利润分
别为3832 亿元、4391 亿和5121 亿元，对应EPS 分别为227 元、260
元和303 元。当前股价对应PE 值分别为12 倍、11 倍和9 倍。考虑公司
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发
展石膏板。落地一体两翼发展战略，
收购防水材料公司，发展防水材料和涂料
两翼业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
石膏板和石膏板的消费转型和经营质量的提升，龙头地位更加稳固，在新环境下抗风险能力强，以及防水材料和涂料等一体
两翼的成长性，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
归母净利润（百万元） 351019
净资产收益率（%） 1853%
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
附表：公司盈利预测表
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固行稳致远
北新建材（000786）：石膏板国内渐进收获期，海外和两翼促新成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性