市场价格人民币2897
北新建材2023 年中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月22 日收市价为标准
业绩稳步增长，现金流表现较好
公司发布2023 年中报，23H1 公司营收11402 亿元，同增884%；归母净利
1896 亿元，同增1558%；EPS112 元，同增1555%。竣工数据持续转好带
动石膏板下游需求回升，废纸价格降低减轻成本压力。维持公司买入评级。
业绩稳步增长，现金流表现较好。23Q2 公司营收6677 亿元，同增1384%；
归母净利1304 亿元，同增2076%。23H1 经营现金流净额1276 亿元，
同增5054%；23Q2 经营现金流净额1593 亿元，同增2646%。公司经营
现金流表现较好，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
盈利能力稳中有升，费用管理能力增强。2023H1 公司毛利率为3020%，
同增016pct；归母净利率1663%，同增085pct。2023Q2 毛利率为3253%，
同增118pct；归母净利率1954%，同增085pct。2023H1 公司期间费用
率为1216%，同减140pct，其中销售管理研发财务费用率同比分别变
动021-112-035-014pct。2023Q2 期间费用率为1143%，同减108pct，
其中销售管理研发财务费用率同比分别变动037-062-067-015pct。
竣工数据持续好转带动石膏板下游需求回升，废纸价格下降降低成本端
压力。7 月地产竣工面积为045 亿平，同增327%；1-7 月地产竣工面积
合计384 亿平，同增199%。竣工数据表现较好有望带动下游装修建材
需求回暖。今年以来废纸价格持续下降也减轻了公司石膏板业务的成本
压力，使得2023H1 公司石膏板业务毛利率同增298pct。
一体两翼，全球布局战略持续推进。公司坚持聚焦石膏板主业，做优做
大石膏板和石膏板业务，实现工业品向消费品转型；加速拓展防水业
务，抢抓行业新规带来的增量机遇，加强优质客户渠道开拓；加快推进涂料
业务，做大建筑涂料，做强工业涂料。公司国际业务布局稳步推进。
公司业绩稳步提升，我们小幅上调盈利预测。预计2023-2025 年公司收入
为2211、2483、2858 亿元；归母净利分别为379、436、515 亿元；
EPS 分别为224、258、305 元。维持公司买入评级。
产能投放不及预期，下游需求恢复不及预期，原材料价格上涨超预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
一、业绩稳步增长，现金流表现较好
事件：8 月18 日晚，公司发布2023 年中报。上半年公司实现营业收入11402 亿元，同增884%；
归母净利1896 亿元，同增1558%；扣非归母净利1829 亿元，同增1916%；EPS112 元，同增1555%。
其中2023Q2 公司实现营业收入6677 亿元，同增1384%；归母净利1304 亿元，同增2076%；扣
非归母净利1267 亿元，同增2728%。上半年公司业绩保持稳步增长。现金流方面，上半年公司经
营活动现金流量净额为1276 亿元，同增5054%；其中二季度公司经营现金流净额为1593 亿元，
同增2646%。上半年公司经营现金流表现较好，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金以及收
到的与其他经营活动有关的现金同比增加所致。
公司盈利能力稳中有升，费用管理能力同比增强。2023H1 公司毛利率为3020%，同增016pct；归
母净利率1663%，同增085pct。其中二季度公司毛利率为3253%，同增118pct；归母净利率1954%，
同增085pct。上半年公司盈利能力稳中有升。期间费用率方面，2023H1 公司期间费用率为1216%，
同减140pct，其中销售管理研发财务费用率同比分别变动021-112-035-014pct。2023Q2 公司
期间费用率为1143% ，同减108pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率同比分别变动
037-062-067-015pct。上半年公司费用管理能力较上年同期有所增强。
图表1 2023Q2 公司营收净利均有增长（单位：百万）
图表2 2023Q2 公司经营现金流净额同比增长
图表3 2023H1 公司毛利率及归母净利率同比相对稳定
图表4 2023H1 公司期间费用率同比下降
二、23H1 竣工数据持续好转，废纸价格下降降低成本压力
2023H1 地产竣工数据持续好转，有望带动石膏板下游需求回升，废纸价格同减降低成本端压力。
2023 年1-7 月，地产竣工数据持续向好。7 月地产竣工面积为045 亿平，同增327%；1-7 月地产竣
工面积合计384 亿平，同增199%。竣工数据表现较好有望带动下游装修建材需求回暖。今年以来
废纸价格持续下降也减轻了公司石膏板业务的成本压力，使得2023H1 公司石膏板业务毛利率同增
298pct。虽然上半年沥青价格持续高位震荡，但公司通过内部挖潜，降本增效，使得上半年公司防
水业务毛利率较上年同期也有提升。
图表5 2023H1 公司各业务营收占比
图表6 2023H1 废纸价格持续下降，石膏板业务成本压力
减轻（单位：元吨）
图表7 2023H1 沥青价格高位震荡，防水业务成本压力仍在
图表8 2023H1 公司主要业务毛利率同比均有增长
A级国废黄板纸 收购平均价
现货价石油沥青月平均值
三、一体两翼，全球布局战略持续推进落地
一体两翼业务持续发展，加快转型为消费类建材制造服务商。上半年，公司坚持聚焦石膏板主
业，做优做大石膏板和石膏板业务，实现工业品向消费品转型，加强工厂工长的全覆盖
商业模式，并新设家装事业部、粉料砂浆事业部等，持续拓展丰富石膏板业务新品类。上半年
公司加速拓展防水业务，抢抓行业新规带来的增量机遇，加强优质客户渠道开拓，推动生产基地设
备升级改造；加快推进涂料业务，做大建筑涂料，做强工业涂料，不断扩大应用领域。国际化进程
加快推进。上半年公司加强开拓非洲、中亚、中东、东南亚等新型国际市场，坦桑尼亚基地收入利
润实现双增长；乌兹别克斯坦年产4000 万平方米石膏板生产线已投产；设立泰国公司，项目建设有
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳
图表9 2023H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加016 个百分点
增加089 个百分点
增加021 个百分点
减少112 个百分点
减少035 个百分点
减少014 个百分点
图表10 2023Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加118 个百分点
增加090 个百分点
增加037 个百分点
减少062 个百分点
减少067 个百分点
减少015 个百分点
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)