行业整合油米面结构升级，看好龙头空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
政策推动农业供给侧改革，规模化、加工深化是行业未来趋势，利好龙头企
业。我国农副产品加工业现状是精深加工水平低，加工副产物利用率低。
十三五计划明确提出培育布局合理、产业链完整、效益良好的大型企
业，政策推动下产能会进一步向头部企业聚集；且政策重视精深加工技术的
发展，着手引导农产品加工业走向高质量发展。结合行业现状和政策导向，
我们认为规模化、加工精深化是农副产品加工行业未来的发展趋势，利好具
备规模优势和技术优势的龙头企业。
厨房产品领域，包装油米面均存在扩容空间。厨房产品在公司营收中占比达
60%，2019 年公司在小包装食用油、大米和面粉的市占率分别为384%，
184%和267%，排名第一。2019 年我国食用油、大米和小麦的消费量分别
量为344、143 和111 百万吨，需求趋势比较稳定。我们认为在包装油米面
领域均存在结构升级趋势，食用油领域竞争格局较为清晰，CR3 市占率在
60%以上，未来增量主要在餐饮端的渗透和高端油占比的提升；大米和面粉
领域竞争格局较为分散，CR3 市占率分别为41%和438%，未来增量主要
是品牌化、包装化产品取代散装产品。
公司优势：技术支撑规模效应渠道下沉。公司引出国人在食用油领域的消
费升级革命，在食用油领域处于市场领导者地位；注重研发创新，目前油脂
研发技术位于行业前列。公司2019 年营收达到1707 亿元，扣非后归母净
利润达到4478 亿。基于庞大体量，进行全国化布局，有效降低生产成本和
运输成本。渠道方面，下沉能力强，厨房产品深度覆盖各类消费场景。
本次计划募集资金1387 亿元，全部用于厨房产品的产能建设，预计新增压
榨、精炼产能4635、198 万吨年；水稻、小麦、面粉加工产能495、
3008、210 万吨年。
基于行业集中度提升和结构升级趋势，以及公司的规模优势和渠道优势，预
8484 亿元，对应EPS 为 129 143157 元。
给予公司2020 年25 倍估值，目标价3225 元，给予买入评级。
宏观经济下行原材料价格波动行业竞争加剧食品安全问题金融衍生品交易
金 龙 鱼 (300999SZ)   买入（首次评级）
政策推动供给侧改革，规模化、精深化是农产品加工趋势 4
国内农副产品精深加工水平较低，行业自身加工附加值低4
政策推动产能集中，重视提高精深加工水平4
厨房产品领域，包装油米面均存在扩容空间 5
包装食用油集中度仍有提升空间，产品升级有望提升毛利5
大米、面粉包装化率有待提升，头部品牌整合市场 8
公司优势：技术支撑、规模效应、渠道下沉 10
重视创新，技术支撑10
规模化、垂直化生产，具备龙头效应 10
渠道下沉能力强，深度覆盖各类消费场景 15
盈利预测与投资建议 15
盈利预测 15
投资建议及估值16
风险提示 17
图表1：公司产业链情况4
图表2：公司主营业务毛利率4
图表3：主要上市农产品加工企业毛利率对比 4
图表4：农业供给侧改革政策梳理5
图表5：我国食用油产量和消费量6
图表6：包装食用油零售价格走势 （单位：元升） 6
图表7：2017-2019 年小包装食用植物油全国销售量份额6
图表8：我国小包装食用油 品类结构变化 6
图表9：不同品类食用油脂肪酸含量对比 7
图表10：金龙鱼主要产品天猫渠道销售价格7
图表11：不同品类包装食用油原材料成本测算 8
图表12：我国大米产量和消费量 8
图表13：我国小麦产量和消费量 8
图表14：小包装大米和面粉零售价走势（单位：元公斤）8
图表15：2017-2019 年包装米厂商全国现代渠道销售量份额 9
图表16：2017-2019 年包装面粉厂商全国现代渠道销售量份额9
图表17：我国专用面粉产量 9
图表18：我国高端大米市场规模 9
图表19：公司主营产品销售量10
图表20：公司营业收入及增速 11
图表21：公司扣非后归母净利润及增速 11
图表22：公司主营业务结构占比  11
图表23：公司不同销售渠道毛利率拆分12
图表24：重组后公司股权结构关系图 12
图表25：重组前后财务数据对比 13
图表26：公司运输费用率与同行比较 13
图表27：公司产能布局 13
图表28：公司募集资金用途 14
图表29：公司经销商数量15
图表30：盈利预测 16
图表31：可比公司估值比较（市盈率法） 16
政策推动供给侧改革，规模化、精深化是农产品加工趋势
国内农副产品精深加工水平较低，行业自身加工附加值低
精深加工水平低，加工副产物利用率低。以金龙鱼为例，其农副产品产业
链的加工环节包括初加工、精深加工、油脂科技工艺等。目前我国农副产
品精深加工水平普遍较低，且加工副产物60%以上未得到综合利，而现代
农业强国农产品加工转化率超过85%。我国农产品加工技术装备水平远远
落后于发达国家，我国农业产值与加工产值的比例是1：23，与发达国家
134 的比例差距较大。
图表1：公司产业链情况
农副产品本身加工附加值较低，延伸产业链利于利润提升。以金龙鱼为例，
其厨房产品的毛利率在12%左右，饲料原料及油脂科技产品的毛利率在8%
左右。而主要上市农产品加工企业，包括道道全、京粮控股、金健米业等，
综合毛利率均在10%左右，可见行业整体毛利率水平高较低。加强精深加
工环节能够延长产业链条，最大限度提升农产品附加值。
图表2：公司主营业务毛利率
图表3：主要上市农产品加工企业毛利率对比
政策推动产能集中，重视提高精深加工水平
政策层面，十三五规划明确提出发展大型粮食企业。2016 年底出台和
的粮食行业十三五发展规划纲要和粮油加工业十三五发展
规划纲要均强调我国要培养具有国际竞争力的大粮商，形成布局合理、
产业链完整、效益良好的产业体系。落后中小企业会逐步出局，市场份额
会进一步向头部优质企业集中。
重视精深加工，实现高质量发展。2017 年月9 月国务院提出农业供给侧改
革意见，重视粮食产业的创新发展和转型升级。2018 年12 月提出把培育
精深加工企业作为重要措施，支持加工企业的技术、装备、模式升级，延
伸产业链，以此实现高质量发展。
图表4：农业供给侧改革政策梳理
国家发改委、国家粮食局
粮食行业十三五发展
规划纲要（发改粮食
支持优势粮食企业强强联合、兼并重组，打造
具有国际竞争力的大粮商，构建跨国粮食生
产、仓储物流、加工和贸易经营体系。到2020
年，力争我国有一定数量的大型粮食企业跃居
国家粮食局粮油加工业
十三五发展规划纲要
（国粮储2016278 号）
十三五期间粮油加工业主营业务收入保持
9%年均增速，工业增加值保持年均7%以上增
速，利润水平稳步提升。2020 年形成30 家以
上主营业务收入过100 亿元的骨干粮油企业。
集团。产业布局上，多油并举。
国家发改委粮食物流业
十三五发展规划（发
改经贸2017432 号）
以粮食供给侧结构性改革为主线，完善粮食宏
观调控体系，提升粮食流通现代化水平。
国务院办公厅关于加快推
见（国办发201778 号）
全面落实国家粮食安全战略，以加快推进农业
供给侧结构性改革为主线，大力实施优质粮食
工程，推动粮食产业创新发展、转型升级和提
农业农村部等15 部门关
知（农产发20183 号）
把培育精深加工企业作为一项重要措施，支持
加工企业加快技术改造、装备升级和模式创
新，向产业链中高端延伸，向研发设计和品牌
营销这两端延伸，不断提升企业加工转化增值
结合行业现状和政策导向，我们认为规模化、加工精深化是农副产品加工
行业未来的发展趋势。行业本身附加值低，通过精深加工、延伸产业链可
以减少资源浪费、提升绩效。为了实现规模经济和高质量发展，市场份额
会进一步向头部企业集中，因为头部企业更具备技术、装备、供应链上的
厨房产品领域，包装油米面均存在扩容空间
包装食用油集中度仍有提升空间，产品升级有望提升毛利
 我国食用油消费量呈缓慢上升趋势，价格保持稳定。根据国家粮油信息中
心统计数据，2017 18 市场年度，我国食用植物油生产量达 2963 万吨，
消费量达到3440 万吨，供需基本平衡；201213 市场年度至 201718 市
场年度，生产量复合增长率为455%，消费量复合增长率为454%。2013
年至今，桶装食用油主要品类的价格保持稳定，花生油2020 年有小幅度
图表5：我国食用油产量和消费量
图表6：包装食用油零售价格走势 （单位：元升）
注：其中市场年度为当年 10 月至下年 9 月
 家庭端小包装食用油格局清晰，但行业整体集中度仍有提升空间。在家庭
端小包装食用油市场，前三分别为金龙鱼、福临门和鲁花，2019 年三者的
市占率为384%、125%和112%，CR3 市占率在60%以上。根据益海嘉
里官方数据，益海嘉里食用油占整体行业比重约为21%，由此估计非品牌
油和散装油依旧占据一定市场份额，尤其在餐饮渠道。随着消费安全意识
的提升以及连锁餐饮的快速发展，无论在家庭端还餐饮端，品牌化包装油
的市场份额会进一步提升。
 食用油进入品类多元化阶段，营养健康成为热点。在我国的传统饮食结构
中，omega-6 脂肪酸摄入过多（来源包括葵花子油、玉米油、大豆油等），
虽然omega-6 脂肪酸是人体必需的，但过多摄入存在危害，可引起炎症；
同时我们饮食结构中omega-3 和omega-9 脂肪酸的摄入相对不足。随着
健康意识的提升，近几年在我国小包装食用油市场上，调和油和大豆油的
占比逐步降低，花生油、菜籽油（富含omega-9 脂肪酸）的占比上升，还
有橄榄油和亚麻籽油等也逐步走进消费者的视野。以金龙鱼、鲁花等为代
表的龙头企业也开始布局新方向，如金龙鱼在开发稻米油、油茶籽油等新
兴品类，而专注于花生油的鲁花集团也出高端油新产品—鲁花高油酸（即
omega-9 脂肪酸）花生油。
图表7：2017-2019 年小包装食用植物油全国销售量份额
图表8：我国小包装食用油 品类结构变化
国内食用油生产量（万吨）
国内食用油消费量（万吨）
零售价桶装食用油豆油
零售价桶装食用油花生油
零售价桶装食用油菜籽油
零售价桶装食用油调和油
图表9：不同品类食用油脂肪酸含量对比
omega-9 脂肪酸
omega-6 脂肪酸
omega-3 脂肪酸（降
 高端食用油助力毛利率提升。以金龙鱼为例，通过梳理其在天猫渠道主要
食用油产品的价格，我们发现茶籽油、亚麻籽油、橄榄油的均价最高，茶
籽油的均价甚至达到大豆油的10 倍左右。但是通过测算发现，亚麻籽油的
原材料价格甚至低于大豆和花生，茶籽油的原材料价格较高，但远未达到
产品价格的差距。因此我们认为在高端食用油领域，产品毛利空间明显优
于普通食用油。随着消费者教育的完成，高端油的需求有待放量，利于毛
图表10：金龙鱼主要产品天猫渠道销售价格
900ml18L5L
900ml18L5L
900ml18L4L
750ml16L3L5L
250ml750ml5L
注：统计时间为2020 年9 月下旬
图表11：不同品类包装食用油原材料成本测算
近一年均价（元斤） 每斤成品油原材料成本（元）
注：大豆油和亚麻籽油多采用进口原材料，故取进口原材料价格；油茶籽均价为近七日均价
大米、面粉包装化率有待提升，头部品牌整合市场
 大米、小麦需求趋势稳定，包装米价格波动不大，包装面粉价格稳步提升。
2019 年我国大米的生产量和消费量分别达到147 和143 百万吨，小麦的
生产量和消费量分别达到214 和111 百万吨。近几年大米和小麦的需求趋
势保持稳定，国内产量完全覆盖需求量。从零售价来看，从2014 年开始
小包装大米的零售价基本保持稳定，波动不大；小包装面粉的零售价近几
年呈现稳步提升的态势。
图表12：我国大米产量和消费量
图表13：我国小麦产量和消费量
图表14：小包装大米和面粉零售价走势（单位：元公斤）
零售价粮食小包装大米
零售价粮食小包装面粉
 散装化率高，竞争格局较为分散。目前在大米和面粉领域，品牌化率和包
装化率都比较低，散装形式销售的场景仍旧存在且比较常见。根据国家统
计局数据，2017 年全国规模以上小麦加工企业3000 多家，日处理能力
200 吨及以下的中小企业占比达到一半以上，绝大多数为规模不经济、技
术水平低、成本较高企业。2019 年在全国现代渠道，包装米厂商CR3 的
市场份额为41%，包装面粉厂商CR3 的市场份额为438%。根据益海嘉
里官方数据，公司小麦产量占行业比重44%，大米产量占行业比重18%，
仍有巨大的提升空间。
 我们认为包装产品会逐步取代散装产品。一方面消费者质量安全意识在逐
步提升，包装化产品相比散装产品在卫生安全上更有保障。另一方面随着
电商平台、社团团购、O2O 平台的兴起，网购厨房用品愈发常见，而包装
米面产品在配送上更加方便，相比散装产品有着绝对优势。
图表15：2017-2019 年包装米厂商全国现代渠道销售量
图表16：2017-2019 年包装面粉厂商全国现代渠道销售
 专用面粉和高端大米发展趋势良好，品牌产品更具优势。专用面粉可以满
足不同食品对面粉质量的特定要求，比如目前市场上有饼干粉、面包粉、
汤用面粉等。专门面粉在我国发展迅速，产量由2015 年的1180 万吨提升
至2019 年的2050 万吨，CAGR 为149%，专业面粉的增长速度远超过行
业整体，2019 年专用面粉占面粉整体产量的30%。在大米市场上，高端
大米发展迅速，市场规模从2013 年的123 亿元提升至2017 年的246 亿
元，CAGR 为18%，预计2023 年达到600 亿元左右。在专业面粉和高端
大米领域，消费者对产品品质要求更高，对品牌的认可度和忠诚度更强，
品牌厂商更具备优势。
图表17：我国专用面粉产量
图表18：我国高端大米市场规模
专用面粉产量（左轴，百万吨）
高端大米市场规模（左轴，亿元）
公司优势：技术支撑、规模效应、渠道下沉
 公司从事油脂研发和生产已经有30 余年，在国内包装油领域，公司处于市
场领导者地位，首推小包装精炼油，引出国人在食用油领域的消费升级革
命。公司注重研发创新，持续投入资金、引进人才，油脂研发技术位于行
业前列，多次荣获殊荣。此外，公司创建水稻循环经济模式实验基地，
通过延伸产业链及深加工提升生产端附加值，减少大豆需求量同时实现稻
米油产业化生产；该项目受到政府重视，已成为示范项目。
引领食用油领域的消费升级：1988 年，开始建设在中国的第一家油脂
工厂，1990 年正式投产。1991 年中国第一瓶金龙鱼小包装油面世，
填补国内小包装食用油市场的空白，将国人从散装油带到小包装精炼
油的食用油消费时代。2002 年，金龙鱼第二代调和油面世，使国人吃
食用油的观念从安全向营养健康跃升。
重视研发，提升品质：2000 年，公司投资3000 万元成立益海嘉里研
发中心，该中心是国内首个专业的粮油、油脂综合研究和开发中心。
2009 年，为了更加系统地开展研发工作，投资8 亿在上海设立丰益全
球研发中心，由中国科学院外籍院士主持，成为全球粮油产业最大的
积极探索水稻循环经济模式：2006 年，在佳木斯创建首个水稻
循环经济模式实验基地，探索精深加工、变废为宝的全新产业
模式。具体做法则是将大米加工的主要副产品稻壳用来发电，并从稻
壳灰中提取白炭黑、活性炭等高附加值产品；副产品米糠被用来榨取
高营养价值的米糠油，米糠、米糠粕可进一步深加工为多种食品、保
健品的原辅料。除了水稻，在大豆、玉米、小麦等农产品上也通过精
深加工充分开发利用其价值。2017 年，益海（佳木斯）粮油工业有限
公司被国家发改委正式批准为水稻加工循环经济标准化试点单位。
规模化、垂直化生产，具备龙头效应
 公司主营业务包括厨房食品、饲料原料及油脂科技产品。 2019 年，公司
厨房用品销量达到1933 万吨，饲料原料及油脂科技产品销量达到2235 万
吨。2019 年公司营业收入达到1707 亿元，扣非后归母净利润达到45 亿
元。2016-2019 年营业收入和归母净利润的复合增长率分别为855%和
图表19：公司主营产品销售量
厨房食品销量（万吨）
饲料原料及油脂科技销量（万吨）
图表20：公司营业收入及增速
图表21：公司扣非后归母净利润及增速
 在包装油米面领域，公司在零售渠道的销售量市场份额排名第一。公司专
注于厨房食品领域，2019 年营收额达到1088 亿，占比达到60%左右。针
对家庭端和餐饮端客户，公司分别提供小包装和中包装产品，包括食用油、
大米、面粉、调味品等；同时为食品工业客户提供专用油脂、动物油脂、
面粉等食品原辅料。在小包装食用植物油、大米和面粉领域， 2019 年公
司销售量市场份额分别为384%、184%和267%，排名第一。
图表22：公司主营业务结构占比
 通过延伸食品加工产业链，涉足饲料原料及油脂科技产业。目前公司在两
个领域市场份额排名靠前。
公司油脂科技产品主要以棕榈油、棕榈仁油、椰子油等为原材料，产
品包括脂肪酸、甘油等油脂基础化学品，以及油脂衍生化学品、营养
品和日化品等。通过公司不同渠道毛利率拆分（油脂科技产品经销模
式销售的产品主要为日化产品，直销模式销售的产品包括甘油等基础
化工产品），可以发现日化用品毛利率可观，相比公司其他产品具有更
好的盈利能力；而且主要通过厨房食品下属零售渠道以及餐饮渠道进
行销售，借助现有资源实现收益最大化。
饲料原料产品主要包括豆粕、菜粕、花生粕、棕榈粕、椰子粕、豆皮、
米糠、麸皮等，可使用油米面和油脂科技产品加工环节的副产物作为
原材料，有效提高资源利用率。
扣非后归母净利润（左轴，亿元）
图表23：公司不同销售渠道毛利率拆分
 2017 年通过同一控制下收购，提升公司规模。2017 年公司通过现金收购
和换股收购的方式收购丰益中国和丰益中国（百慕达）旗下15 家全资子公
司，15 家公司主营业务均与公司相关。重组之后公司资产总额从2016 年
度的52761 亿元提升至2017 年度的135376 亿元，营业收入从93258
亿元提升至150620 亿元，利润率从011%提升至407%。重组有效整合
公司的主营业务和资产，盈利水平有所提升。
图表24：重组后公司股权结构关系图
图表25：重组前后财务数据对比
 全国范围布局工厂，有效控制运输成本。从工厂布局来看，截至 2019 年
底，公司在全国 24 个省、自治区、直辖市拥有 65 已投产生产基地，且多
个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，有利于降低生产成
本和运输成本。近几年公司的运输费用率在15%左右，与同行相比处于较
图表26：公司运输费用率与同行比较
 本次上市公司计划募集1387 亿，计划继续加大厨房产品的产能建设。计
划在黑龙江、河北、山东、山西、甘肃、重庆、云南、安徽、浙江和广东
十个省和十二个市继续扩建产能。达产后预计新增压榨、精炼产能4635、
198 万吨年；水稻、小麦、面粉加工产能495、3008、210 万吨年。
图表27：公司产能布局
图表28：公司募集资金用途
日产能压榨2000 吨、浓香小榨100 吨、
精炼1000 吨、包装油780 吨、面粉1500
日产能大豆压榨2000 吨、大豆膨化200
吨、精炼600 吨、小包装1330 吨、大米
680 吨、小麦1500 吨
日产能：1000 吨油脂精炼、1000 吨食用油
灌装、1500 吨面粉加工
米、面、油综合加工一期项目
日产能：加工小麦1500 吨、加工水稻1000
吨、灌装包装食用油600 吨、加工米糠600
益海嘉里（茂名）食品工业有
年产能：30 万吨的油脂精炼项目、3 万吨
的古法小榨花生项目、15 万吨的食用油中
小包装灌装线项目、36 万吨面粉项目等。
益海嘉里（青岛）风味油脂有
限公司-风味油脂加工项目
年产能：30 万吨浓香花生油压榨、12 万吨
花生古法小榨、45 万吨芝麻榨油、4 万吨
益海嘉里（青岛）食品工业有
限公司-食用加工项目
年产能：各类面粉54 万吨、花生制品27
万吨（不含花生油加工）、芝麻制品246
益海嘉里（青岛）粮油工业有
限公司-食用植物油加工项目
年产能：加工18 万吨油脂精炼、灌装30
日产能：2000 吨大豆、菜籽等压榨；1000
吨食用油脂精炼；60 吨浓香菜油压榨；400
年产能：40 万吨中小包装食用油
益海嘉里（潮州）油脂工业有
年产能：60 万吨油脂精炼项目，25 万吨的
益海嘉里（潮州）饲料蛋白开
年产能：75 万吨的粮油加工副产物饼粕大
豆压榨；60 万吨的大豆（菜籽）油料加工
双榨；24 万吨的膨化大豆
益海嘉里（茂名）粮油工业有
日产能：4000 吨大豆压榨
4000 吨日大豆压榨项目
日产能：4000 吨大豆压榨
益海嘉里（霸州）食品工业有
限公司年初加工100 万吨小麦
年产能：初加工小麦制粉100 万吨
益海嘉里（潮州）食品工业有
年产能：45 万吨面粉项目
限公司厂区（面粉三期项目）
年产能：处理小麦633 万吨
日产能：小麦加工1500 吨
海嘉里（富裕）生物科技有限
公司100 万吨年玉米深加工项
年产能：为100 万吨玉米深加工
海嘉里（富裕）粮油食品工业
有限公司25 万吨年小麦、45
万吨年低温豆粕加工项目
年产能：加工小麦25 万吨、加工低温豆粕
渠道下沉能力强，深度覆盖各类消费场景
 分品类渠道运营，近几年经销商增速较快。公司针对厨房用品、饲料原料
及油脂科技产品都设立了专门的销售部门。此外，在厨房用品领域，公司
针对零售渠道、餐饮渠道以及食品工业渠道都设立专门的销售事业部。近
几年公司继续推进渠道下沉，经销商数量增加较快，2017-2019 年经销商
个数分别为3190、3738 和4406，每年新增经销商数量占比达到30%。
 厨房食品方面渠道深度下沉，通过经销广泛覆盖中小客户，直销对接大客
户。公司在零售渠道方面深度下沉，通过经销商将渠道布局到农贸市场、
批发商店、零售店、福利团购、联合促销、加油站、药店等，深度覆盖消
费者的日常消费渠道；通过直销方式覆盖全国性以及大型区域零售连锁商
超。餐饮渠道方面通过经销模式覆盖区域性酒店、中小餐饮、烘焙店、快
餐连锁等中小客户，通过直销方式对接连锁酒店、连锁餐饮、大型企业食
堂、贸易商等大型客户。在食品工业渠道，亦是通过直销模式服务大型客
户，并通过经销模式服务区域性的客户。
图表29：公司经销商数量
厨房产品方面：1）结合前文的分析，我们认为在厨房产品领域公司市场份
额会继续提升，预计未来几年销量呈上升趋势。2）近几年厨房食品中餐饮
产品销售收入及销售规模快速增长，餐饮产品销售均价低于小包装零售产品，
餐饮产品销售收入占比的提升使得公司厨房食品销售均价有所下降；今年受
疫情影响，上半年餐饮产品占比有所下降，预计均价有所提升。未来随着家
庭端和餐饮端的消费升级，以及公司在餐饮渠道议价能力，预计均价会稳步
提升。3）预计2020-2022 年，厨房产品的毛利率为125%、123%和
125%。2020 和2021 由于原材料压力，毛利率有所下降，2020 年毛利率
优于2021 年，主要系2020 年上半年厨房食品销售渠道主要家庭端，家庭
端毛利率明显优于餐饮端。考虑到农产品的周期性，预计2022 年供给端开
始放量，农产品价格会有所下滑，毛利率有所提升。
饲料原料及油脂科技方面：1）饲料原料在两者的合计营收中占比达到70-
80%，今明两年下游养殖业开始放量，我们认为饲料原料销售会有一定幅度
提升，2022 年开始回落。2）今明两年存在原材料价格上升压力，加之下游
端需求旺盛，预计今明两年价格有所提升，2022 年开始回落。3）公司油脂
科技产品中油脂衍生化学品销售量快速增长，油脂衍生化学品毛利率相对较
高。预计2020-2022 年，饲料原料及油脂科技的综合毛利率为87%、88%
和89%，缓慢稳步提升。
预计2020-2022 年公司营收分别为1946 亿元、2075 亿元和2147 亿元，增
速分别为1399%、659%和348%。
预计公司2020-2022 年净利润为7014 亿元、7774 亿元和8484 亿元，对
应EPS 为 129 元、143 元和157 元。
我们选取3 家可比公司对金龙鱼进行估值，其中克明面业主营产品为挂面、
道道全主营产品为菜籽油，中粮糖业的主营产品为番茄制品和食糖，三者均
为农副产品加工企业。
我们认为，相比克明面业、道道全和中粮糖业，金龙鱼的品牌影响力和渠道
力更强。而且公司体量较大，涉足品类较多，主要品类的市占率排名领先。
根据前文的分析，包装油米面领域仍具备较大扩容空间，当下行业处于整合
阶段，公司作为龙头企业有望进一步提升市场份额。
今年公司的业绩存在一定弹性：今年上半年由于疫情影响，厨房食品销售渠
道集中在家庭端，毛利率有所提升；今明两年畜牧业需求提振，预计饲养原
料的需求会有所增加。因此给予金龙鱼2020 年25 倍估值，目标价3225
元，给予公司买入评级。
图表31：可比公司估值比较（市盈率法）
 宏观经济波动风险。由于外部环境与国内经济发展形势仍有不确定性，若
经济增长不及预期，消费需求存在下降风险。
 原材料价格波动风险。公司原材料占比较高，且农产品价格波动较大，影
戏因素较多，成本上升使得公司毛利端承压。
 行业竞争加剧的风险。如果未来行业竞争进一步加剧，费用投放会提升，
且产品售价可能承压，不利于行业良性发展。
 食品安全风险。食品行业安全是首要标准，若出现食品安全问题，将会严
 金融衍生品交易风险。受大宗商品市场价格波动的影响，公司的主要原材
料采购及部分产品销售价格会产生波动，因此会购买期货、期权等商品衍
生金融工具，投资收益存在一定波动性。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。