厨房食品业务优势突显，饲料业务景气上行
3814445 元股
收盘价（元）                5600
近12 个月最高最低（元） 62653951
 中国粮油业巨头，丰益国际间接持股8999%。
公司是益海集团旗下最核心的子公司，主营厨房食品、饲料原料及油脂
科技产品的研发、生产与销售。2017-2019 年公司营业收入从150766
亿元稳步增长至170743 亿元，归母净利润从50 亿元增长至541 亿
元。Bathos 和阔海投资持有的公司发行后股份比例分别为 8999%和
0009%，丰益国际依次通过WCL 控股、丰益中国、丰益中国(百慕
达)、Bathos 间接持有公司8999%股权。
厨房食品业务优势显著，饲料业务景气上行。
公司厨房食品业务优势显著。根据尼尔森数据，2019 年公司小包装
食用油、包装米现代渠道、包装面粉现代渠道销售份额分别为384%、
184%、267%，均位列市场第一。公司饲料业务景气度上行。从生
猪供给量出发，我们推算2020Q4-2021Q4 生猪出栏量分别为091 亿
头、094 亿头、101 亿头、115 亿头、123 亿头，生猪出栏量将逐季
改善。从肉鸡供应量出发，2019 年我国祖代白羽肉种鸡更新量12235
万套，2020 年1-8 月祖代白羽更新量665 万套；2019 年全国祖代、父
母代黄羽肉种鸡存栏量均处于2012 年以来最高水平，1H2020 全国在
产祖代黄羽肉鸡平均存栏15557 万套，同比增长9%。我们判断，生猪
和肉鸡产业均已步入存栏上升期，饲料需求及原料需求将稳步攀升。
立志综合性食品集团，六渠道打造核心竞争力。
公司致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团，从产品、品牌、采
购、生产、销售渠道、研发与质控六个渠道打造核心竞争力。凭借强
大的平台优势，不断推出新品。公司深耕中国农产品和食品加工行业多
年，已建立强大的平台优势，公司不断推出新品，扩充产品矩阵，占领
各个细分市场；综合品牌矩阵覆盖多品类产品，核心品牌优势明显。
公司拥有厨房食品高端品牌金龙鱼、欧丽薇兰等，中端品牌香满园等，
大众品牌元宝牌等；金龙鱼、欧丽薇兰、胡姬花已成为我国综合
食品行业知名品牌；采购模式优良，打造成本竞争力。公司通过事业
部统筹管理，提高采购效率；公司采购方式稳定，供应渠道稳定，定价
模式相对公允，价格变动风险可控；综合企业群和循环经济，双轮驱
动生产竞争力。公司通过建设战略综合企业群模式降低成本，并通过循
环经济模式提升产业链附加值。全渠道销售网络，夯实市场基础。公
司在全国范围内建立了包括零售渠道、餐饮渠道以及食品工业渠道在内
的多元化、全渠道销售网络，各渠道互为支撑、共享资源、协同发展，
从而提升产品销售与市场开拓能力。公司研发实力雄厚，质控优良。
雄厚的研发实力和优良的质控能力，确保了公司产品的更新换代和值得
信赖的品质，构筑了公司的核心竞争力，为公司龙头地位夯实基础。
公司是中国粮油业巨头，厨房食品业务优势显著，饲料业务景气上行。
公司致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团，从产品、品牌、采
购、生产、销售渠道、研发与质控六个渠道打造核心竞争力。本次创业
板上市，公司将融资约13929 亿元，拟投项目均围绕主营业务厨房食
品开展，包括食用油、大米、面粉、调味品等领域，与公司未来经营战
略方向一致，有望提升厨房食品业务产能，提升公司盈利能力，拓展公
司的产业布局深度和广度。
我们预计2020-2022 年公司实现主营业务收入188933 亿元、218402
亿元、252795 亿元，同比增长107%、156%、157%，对应归母净
利润690 亿元、8483 亿元、991 亿元，同比分别增长276%、
229%、168%，对应EPS127 元、156 元、183 元。对照上市食品
加工企业估值，我们给予公司2020 年30-35 倍PE，合理估值381-
4445 元，给予增持（首次）评级。
1 中国粮油业巨头，丰益国际间接持股8999%  7
11 中国粮油业巨头  7
12 丰益国际间接持股8999%  8
2 厨房食品业务优势显著，饲料业务景气上行  9
21 厨房食品迎来小包装时代，公司市占率领先  10
211 食用植物油市场稳定增长，公司市占率位列第一  10
212 大米加工业集中度低，公司包装米现代渠道销量第一  11
213 原材料供给平稳，公司包装面粉市占率第一  12
22 饲料、油脂供需格局改善，行业景气度上行  13
221 畜禽产业步入存栏上升期，饲料原料需求将稳步攀升  13
222 油脂科技行业增速迅猛  14
23 消费升级加速行业整合，龙头企业规模化品牌化优势尽显  14
24 厨房食品、饲料节前消费明显  15
3 以经营战略为导向，六渠道打造核心竞争力  16
31 立志成为中国最具代表性的综合性食品集团  16
32 以经营战略为导向，六渠道打造核心竞争力  17
321 借助强大平台优势，不断推出新品  18
322 综合品牌矩阵覆盖多品类产品，核心品牌优势明显  20
323 采购模式优良，打造成本竞争力  20
324 综合企业群和循环经济，双轮驱动生产竞争力  21
325 全渠道销售网络，夯实市场基础  22
326 公司研发实力雄厚，质控优良  23
4 拟投项目有望提升产能、深化布局  24
5 盈利预测、估值及投资评级  27
51 盈利预测  27
52 投资建议  28
风险提示：  29
财务报表与盈利预测  30
图表1 2019 公司营业收入构成  7
图表2 公司主要业务收入及增速  7
图表3 公司营业收入及增速  8
图表4 公司归母净利润及增速  8
图表5 公司股权变动情况一览表  8
图表6 上市后公司股权结构示意图  9
图表7 农产品加工产业链  10
图表8 国内食用油生产量及消费量  10
图表9 国内食用油供需缺口逐年扩大  10
图表10 小包装食用油销量占比（%）  11
图表11 小包装食用油销售额占比（%）  11
图表12 2017-2019 年公司小包装食用植物油全国销售量份额  11
图表13 我国大米历年产量和消费量（百万吨）  12
图表14 2017-2019 年包装米厂商全国现代渠道销售量份额  12
图表15 我国小麦历年产量（亿吨）  12
图表16 2017-2019 年包装面粉厂商全国现代渠道销量份额  12
图表17 2008-2019 年我国豆粕总供给量和总消费量  13
图表18 2011-2018 年我国菜粕总供给量和总消费量  13
图表19 我国能繁母猪存栏量走势图  14
图表20 我国白羽鸡在产祖代存栏量走势图  14
图表21 2014-2018 年中国脂肪酸供应量  14
图表22 2014-2018 年中国甘油供应量  14
图表23 2013-2019 年中国人均可支配收入  15
图表24 2010-2019 年中国餐饮收入走势图  15
图表25 整体小包装食用植物油销售量渠道比重  15
图表26 我国粮油、食品类零售额季节性波动明显（亿元）  15
图表27 公司发展历程  16
图表28 未来总体战略规划及未来三年发展规划  17
图表29 公司核心竞争力  17
图表30 公司餐饮产品矩阵  18
图表31 公司零售产品矩阵  19
图表32 公司品牌矩阵  20
图表33 丰益国际和ADM 供应原材料占同类比重  21
图表34 益海嘉里生产基地（截至2019 年12 月31 日）  21
图表35 泰州综合企业群鸟瞰图  21
图表36 公司水稻循环经济模式  22
图表37 经销、直销销售客户类型、单价、毛利率情况  22
图表38 公司直销模式和经销模式占比情况  23
图表39 公司经销商历年变动情况表  23
图表40 公司前五大直销客户销售情况  23
图表41 公司质量控制荣誉汇总一览表  24
图表42 公司拟投资项目情况一览表  24
图表43 公司收入成本预测表  28
图表44 上市食品加工企业估值对照表  29
1 中国粮油业巨头，丰益国际间接持股8999%
11 中国粮油业巨头
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司是益海集团旗下最核心的子公司，以9
月30 日收盘后创业板市值比较，金龙鱼以近1400 亿元（用发行价257 元股测算）
总市值规模跻身创业板第7 名。
公司主营厨房食品、饲料原料及油脂科技产品的研发、生产与销售，2019 年厨
房食品、饲料原料及油脂科技收入占比分别为639%、358%。2016-2019 年，公司
厨房食品业务收入由82683 亿元增长至108783 亿元，年复合增长率96%，饲料
原料及油脂科技业务收入由49894 亿元增长至60954 亿元，年复合增长率69%。
图表1 2019 公司营业收入构成
图表2 公司主要业务收入及增速
2017-2019 年，公司营业收入分别为150766 亿元、167074 亿元、170743 亿
元，同比增速分别为129%、108%、22%，营业收入稳步增长。2019 年非瘟疫情
拖累饲用需求，公司饲料原料及油脂科技业务收入同比下降89%，营业收入同比增
速放缓至22%。2017-2019 年，公司归母净利润从50 亿元小幅增长至541 亿元，
2020 年上半年，公司实现营业收入86973 亿元，同比增长105%；其中，生
猪补栏积极性上升带动饲用需求回升，公司饲料原料及油脂科技业务收入大涨23%；
公司实现归母净利润183 亿元，同比增长884%。
厨房食品（亿元，左轴）
饲料原料及油脂科技（亿元，左轴）
厨房食品同比（右轴）
饲料原料及油脂科技同比（右轴）
图表3 公司营业收入及增速
图表4 公司归母净利润及增速
12 丰益国际间接持股8999%
2008 年1 月至今，因业务重组、搭建上市架构、解决同业竞争及适用税收协定
等原因，公司股权共发生六次变更（如下表所示）。公司本次拟公开发行股份542 亿
股，发行后总股本5422 亿股。本次发行股份占公司发行后总股本的1000%，Bathos
和阔海投资持有的公司发行后股份比例分别为 8999%和 0009%。丰益国际依次
通过WCL 控股、丰益中国、丰益中国(百慕达)、Bathos 间接持有公司8999%股权，
因丰益国际报告期内不存在实际控制人，故公司不存在实际控制人。
图表5 公司股权变动情况一览表
100%的股权转让给丰益国际
丰益控股作为控股股东将粮油相关资产注入上市公
司丰益国际，丰益控股系丰益国际的控股股东，目
100%的股权转让予WCL 控股
该次转让主要系搭建香港上市架构的步骤之一，
WCL 控股系丰益国际的全资子公司。后因市场原
因，丰益中国决定终止上市计划
100%的股权转让予丰益中国
该次转让主要系搭建香港上市架构，丰益中国为拟
香港上市的上市主体，WCL 控股系丰益国际的全资
100%的股权转让予丰益中国（百慕达）
为解决丰益国际与发行人之间的同业竞争，需将丰
益中国（百慕达）持有的中国境内粮油相关资产注
入发行人，同时，这也是丰益中国（百慕达）将其持
有的中国境内粮油相关资产注入发行人的整体方案
能够满足特殊税务重组条件的一个步骤。丰益中国
（百慕达）系丰益中国的全资子公司
丰益中国（百慕达）将其持有的益海嘉
里有限100%的股权转让予Bathos
根据2018 年2 月国家税务局发布的关于税收协
定中受益所有人有关问题的公告的相关规定，
发行人股东为依法适用上述税收协定的优惠税率，
保证公司在实质和形式上同时满足该法规下的持股
营业收入（亿元，左轴）
归属母公司净利润（亿元，左轴）
架构要求，发行人直接控股股东变更为香港公司
Bathos，Bathos 系丰益中国（百慕达）的全资子公
第六次股权变动 2018 年12 月
有限001%的股权
根据公司法关于设立股份有限公司须有半数以
上的发起人在中国境内有住所的规定，为满足上
述要求，Bathos 将其持有的益海嘉里有限001%的
图表6 上市后公司股权结构示意图
2 厨房食品业务优势显著，饲料业务景气上行
公司以农产品和食品加工产业链为基础，主要加工环节包括农产品初加工、精
深加工、油脂科技工艺等，主要产品包括厨房食品、饲料原料及油脂科技产品等，产
业链下游为商业零售业、餐饮服务业、食品加工业、饲料业以及化工业。
Wilmar China（Bermuda）
（丰益中国（百慕大））
Bathos Company Limited
图表7 农产品加工产业链
21 厨房食品迎来小包装时代，公司市占率领先
211 食用植物油市场稳定增长，公司市占率位列第一
食用油按照品类可分为食用动物油和食用植物油。在我国消费结构中，食用植
物油占据了主导地位，食用动物油占比较低。根据国家粮油信息中心统计数据，
201213 市场年度至201920 市场年度，我国食用油产量从2372 万吨上升至2948
万吨，年复合增长率32%，我国食用植物油消费量从2755 万吨上升至3561 万吨，
年复合增长率37%，国内食用油消费市场供需缺口自2012 年以来持续扩大，利好
国内食用油加工销售企业。
图表8 国内食用油生产量及消费量
图表9 国内食用油供需缺口逐年扩大
注：其中市场年度为当年10 月至下年9 月
按照包装方式的划分，食用植物油可分为散装油、中包装食用油以及小包装食
用油。随着国家关于限制散装油销售相关法规的不断出台、居民生活水平的提升以
厨房食品：食用油、大
中游（农产品和食品加工）
国内食用油生产量（万吨）
国内食用油消费量（万吨）
及消费者日益提高的食品安全意识，散装油销量逐步减少，我国逐步迎来包装油时
代。按照食用油原料划分，小包装食用油可以分为大豆油、调和油、菜籽油、玉米油、
葵花籽油、花生油等。价格相对便宜的大豆油、食用调和油、菜籽油等，销量占比相
对较高，以2019 年为例，大豆油、食用调和油、菜籽油销量合计占比达65%。而销
售单价较高的花生油销售份额占比较高，2018 年、2019 年销售额占比均超过20%。
图表10 小包装食用油销量占比（%）
图表11 小包装食用油销售额占比（%）
2017-2019 年公司小包装食用油销售份额分别为395%、398%及384%，均
领先于竞争对手，公司在我国小包装食用植物油行业位列第一。
图表12 2017-2019 年公司小包装食用植物油全国销售量份额
212 大米加工业集中度低，公司包装米现代渠道销量第一
我国是世界人口第一大国，也是大米第一大生产国和消费国。我国大米产量由
2008 年134 亿吨增长至2019 年147 亿吨，年复合增长率085%，我国大米消费
量由2008 年133 亿吨增长至2019 年143 亿吨，年复合增长率066%。
大米加工行业进入壁垒较低，导致我国大米加工企业数量较多。近年来，我国大
米行业规模以上企业数量不断增长，据国家统计局统计，2017 年全国大米行业规模
以上企业约3400 家，较2012 年增长近700 家。我国大米消费包括食物、饲料、
工业用粮，其中，食物消费占比约40%。我国大米食物消费主要以散装米为主，包
装米占比较低。近几年，随着消费升级以及消费者食品安全意识的提升，包装米占比
根据尼尔森数据， 2017-2019 年，公司包装米现代渠道销量份额分别为164%、
179%及184%，均领先于竞争对手，市场占有率第一。
图表13 我国大米历年产量和消费量（百万吨）
图表14 2017-2019 年包装米厂商全国现代渠道销售量份额
213 原材料供给平稳，公司包装面粉市占率第一
小麦在我国是仅次于水稻、玉米的主要粮食作物，历年种植面积约占粮食作物
总面积20%。2008-2015 年，我国小麦产量逐年增长，年复合增长率232%，2015
年后，我国小麦产量增长速度趋于平缓。
我国面粉消费中，食物消费占比超过90%，其中，散装及大包装、中包装类面
粉占据主要的市场份额。随着人民生活水平的提升，对于食品质量的要求提升，对于
包装类面粉的需求逐步提升。
据据尼尔森数据，2017-2019 年，公司包装面粉现代渠道销量份额分别为291%、
265%及267%，均领先于竞争对手，公司包装面粉现代渠道市场占有率第一。
图表15 我国小麦历年产量（亿吨）
图表16 2017-2019 年包装面粉厂商全国现代渠道销量份额
我国小麦产量（亿吨）
22 饲料、油脂供需格局改善，行业景气度上行
221 畜禽产业步入存栏上升期，饲料原料需求将稳步攀升
饲料原料主要包括油籽及其加工产品、谷物及其加工产品等，向饲料生产企业
供应，进一步加工成为饲料产品。豆粕作为最主要的饲料原料之一，大部分被用于家
禽和生猪饲养，近年也被广泛应用于水产养殖业。2019 年我国豆粕总供给量7265
万吨，2008-2019 年复合增长率68%，2019 年我国豆粕总消费量7130 万吨，2008-
2019 年复合增长率71%。菜粕作为主要饲料原料之一，广泛用于水产饲料行业。
2010 年以来，国家对进口菜籽生物安全标准提高，且近年来国内菜籽播种面积持续
下降，导致菜籽供应量随之下降。2018 年，我国菜粕供给量和消费量分别为582 万
吨和547 万吨，较2017 年基本持平。
从生猪供给量出发，全国能繁母猪存栏量在2019 年9 月见底，在考虑三元母猪
效率较二元母猪下降30%的前提下，我们推算出2020Q4、2021Q1、2021Q2、
2021Q3、2021Q4 生猪出栏量分别为0907 亿头、0941 亿头、10094 亿头、11525
亿头、1229 亿头，生猪出栏量将逐季改善。从肉鸡供应量出发，2019 年我国祖代
白羽肉种鸡更新量12235 万套，2020 年1-8 月祖代白羽更新量665 万套，若考虑
强制换羽，2020 年1-8 月祖代白羽更新量8166 万套，同比增长23%；2019 年全
国祖代黄羽肉种鸡存栏量14661 万套，同比增长64%，父母代黄羽肉种鸡存栏量
412323 万套，同比增长99%，祖代、父母代存栏均达到2012 年以来最高水平，
1H2020 全国在产祖代黄羽肉鸡平均存栏15557 万套，同比增长9%，父母代黄羽
鸡平均存栏435759 万套，同比增长89%。根据我们判断，生猪和肉鸡产业均已步
入存栏上升期，饲料需求及原料需求将稳步攀升。
图表17 2008-2019 年我国豆粕总供给量和总消费量
图表18 2011-2018 年我国菜粕总供给量和总消费量
图表19 我国能繁母猪存栏量走势图
图表20 我国白羽鸡在产祖代存栏量走势图
222 油脂科技行业增速迅猛
油脂科技行业包含油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品以及日化用品等
细分行业。脂肪酸是最初级和产量最大的油脂基础化学品。脂肪酸可以直接使用，
也可经过合成后应用在日化、食品、制药、个人护理、纺织品、润滑剂、表面活性剂、
造纸等细分制造行业。我国脂肪酸供应量从2014 年的156 万吨增长到了2018 年
的213 万吨，年均复合增长率为8%。甘油是性能优良的吸湿剂、润滑剂、抗冻
剂、助溶剂及溶剂，在食品加工、化妆品及医药等领域也有广泛的应用，我国甘油供
应量从2014 年的35 万吨增长到了2018 年的47 万吨，年均复合增长率71%。
图表21 2014-2018 年中国脂肪酸供应量
图表22 2014-2018 年中国甘油供应量
注：脂肪酸包括硬脂酸、皂粒、油酸、其他（椰油酸、棉油酸等）
23 消费升级加速行业整合，龙头企业规模化品牌化优势尽显
我国食品行业的终端需求主要来源于家庭消费、餐饮业和食品制造业三方面。
家庭消费升级。一方面，随着城市化的推进以及城乡居民可支配收入的增长，家
庭消费对于小包装的粮油的需求提升，对于品质和品牌更加看重，将加速行业整合。
另一方面，家庭消费中肉类、水产比重提升，间接提升上游饲料的需求。餐饮业高
能繁母猪存栏（万头）
脂肪酸供应量（万吨，左轴）
甘油供应量（万吨，左轴）
速发展。全国餐饮收入从2010 年176 亿元增长至2019 年467 亿元，年复合增长
率114%。随着餐饮业的高速发展，对于安全、卫生提升到了营养、健康、美
味，龙头企业的规模化、品牌化优势和产品研发优势将显现。食品制造业需求持
续增长。我国食品制造业持续高速增长，对原材料厨房食品质量和品牌要求也更高。
家庭消费、餐饮业和食品制造业的消费升级，食品行业的国家标准、行业标准、
地方标准、企业标准等完整的标准体系的建立，将加速行业整合，提高行业准入门
槛，小企业将因为质量和品牌等因素欠缺竞争力而退出市场，龙头企业规模化、品牌
图表23 2013-2019 年中国人均可支配收入
图表24 2010-2019 年中国餐饮收入走势图
24 厨房食品、饲料节前消费明显
食用油、大米、面粉等厨房食品在中秋、国庆、春节等节假日时需求较高，在上
述节假期前的销售较高，导致厨房食品行业存在一定的季节性特征。
养殖行业的需求存在明显的周期波动性，所以上游饲料业作为后周期行业，销
量和利润水平也发生周期性的上下波动。受畜牧产品的市场消费和养殖动物生长的
季节性特点影响，在中秋、国庆、春节等节假日前一段时间饲料需求旺盛，从而导致
上游饲料原料行业也存在着一定季节性特征。
图表25 整体小包装食用植物油销售量渠道比重
图表26 我国粮油、食品类零售额季节性波动明显（亿元）
城镇居民人均可支配收入（万元）
农村居民人均可支配收入（万元）
餐饮收入（万亿元，左轴）
3 以经营战略为导向，六渠道打造核心竞争力
31 立志成为中国最具代表性的综合性食品集团
公司由郭鹤年先生及其侄子郭孔丰先生共同投资的新加坡丰益国际集团控股，
主要从事厨房食品、饲料原料及油脂科技产品的研发、生产与销售。自1991 年公司
生产的第一瓶金龙鱼小包装食用油面世起，公司逐步加大研发、生产力度，扩大自
身在厨房食品领域的影响力，同时横向涉及饲料、油脂科技工艺领域，提升抗风险能
图表27 公司发展历程
南海油脂工业（赤湾）有限公司成立，筹建食用油精炼及小包装工厂
第一瓶金龙鱼小包装食用油面世
小包装食用油年销量突破100 万吨
金龙鱼第二代食用调和油获得国家发明专利证书，并获得中国粮油学会科学技术奖二等奖
在佳木斯创建首个水稻循环经济模式实验基地，探索精深加工、变废为宝的全新产业模式
成为北京2008 年奥运会食用油独家供应商
油籽压榨年加工量突破1000 万吨
为了更加系统地开展研发工作，成立上海研发中心
大米产业链创新技术荣获中国粮油学会科学技术奖一等奖
油脂精炼年加工量突破500 万吨
水稻年加工量突破100 万吨
油脂科技产品年销量突破100 万吨
小麦年加工量突破450 万吨
食用油餐饮渠道年销量突破100 万吨
益海（佳木斯）粮油工业有限公司被国家发改委正式批准为水稻加工循环经济标准化试点单位
公司自2017 年起实施了四次同一控制下的资产重组，丰益国际将其控制的中国境内与公司主营业务相
关的经营实体陆续注入公司，其中涵盖南海油脂工业（赤湾）有限公司
食品工业专用油脂年销量突破100 万吨
成为北京2022 年冬奥会官方粮油赞助商
公司将继续扩展产业布局的深度和广度，为消费者提供更多元化、更营养健康
的优质食品，致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团。
长期看，公司总体战略规划涉及产品、生产、品牌、渠道、质量控制和研发六个
维度。其中，产品战略是不断丰富和完善产品组合，以具有竞争力的成本生产优质产
品；生产战略是建设具有战略性布局的综合企业群，实现规模经济和效率最大化，同
时坚持循环经济，通过精深加工，提升附加值和延伸产业链；品牌战略是打造多
层次的品牌矩阵，利用品牌不同的侧重点精准覆盖各类消费者；渠道战略是根据消
费者购买模式和消费市场的变化情况，不断优化自身组织架构和渠道布局，借助新
零售模式和渠道下沉策略，继续打造体系化、多元化、全国化的渠道销售网络；质量
控制战略是建立覆盖全产业链的质量控制体系；公司将继续加大研发投入，建立世
界级的研发中心，致力于运用先进技术，生产满足消费者需求的安全、营养、健康、
短期看，公司未来三年的发展战略规划涉及产品、生产、品牌、渠道、质量控制、
仓储物流六个维度。产品方面，公司将继续丰富产品组合，开发更多健康、美味的优
质食品，并积极拓展品类，进入中央厨房、冷冻面团、酵母、调味品等细分领域，提
高产品附加值；生产方面，公司计划在齐齐哈尔市富裕县、温州、太原、兰州、合肥、
青岛等地新建多个生产基地，进一步提高规模优势，降低生产成本；品牌方面，公司
将打造系统化的品牌矩阵，并加大广告投入；渠道方面，公司将构建全渠道网络，探
索新零售模式；质量控制方面，公司将继续加强对产品品质及食品安全的把控；仓储
物流方面，公司将持续加快建设专业化和智能化的仓储物流体系，加快货品流转速
度，降低仓储物流成本。
图表28 未来总体战略规划及未来三年发展规划
打造全国性、多元化、全渠道的销售网络
构建全渠道网络，探索新零售模式
32 以经营战略为导向，六渠道打造核心竞争力
公司以经营战略为导向，逐步从产品、品牌、采购、生产、销售渠道、研发与质
控六个渠道打造核心竞争力，凭借深耕业界多年的口碑优势和强大平台优势，积极
进行产品研发，不断扩充品牌矩阵，推出新品，同时通过建立战略性综合企业群降低
成本，利用循环经济提升产业链附加值，维护长期客户的同时，不断推动渠道下沉和
探索新零售模式，提升企业销量，夯实市场基础。
图表29 公司核心竞争力
321 借助强大平台优势，不断推出新品
公司深耕中国农产品和食品加工行业多年，已经逐步建立起强大的平台优势。
凭借强大的平台优势，依靠在原材料采购、生产加工、技术研发、市场营销、品牌塑
造、产品销售整条产业链上的竞争优势，公司不断推出新品，扩充产品矩阵，占领各
个细分市场。厨房食品产品分为大中包装（面向餐饮客户）和小包装（面向零售客
户），以满足不同客户的需要。饲料产品种类丰富，包括能量类、纤维类等，适用不
同养殖企业。油脂科技类产品主要有基础化学品（脂肪酸等）、油脂衍生化学品（造
纸化学品等），日化用品（维生素E 等）等，分别面向不同需求类型的客户。
图表30 公司餐饮产品矩阵
主要包括10L 、16L和
主要包括10KG 、
15KG 、25KG 等规格
主要包括25KG 等规格
主要包括5L 、18L等
主要包括260G 、450G
图表31 公司零售产品矩阵
主要包括金龙鱼黄金比例食用植物调和油、金龙鱼
稻谷鲜生食用植物调和油、金龙鱼葵花籽亚麻籽食
主要包括金龙鱼浓香笨榨熟豆油、金龙鱼维
主要包括金龙鱼玉米油、金龙鱼植物甾醇玉米油、
主要包括胡姬花古法花生油、胡姬花古法小榨花生
油、胡姬花古法土榨风味花生油、金龙鱼特香花生
油、金龙鱼浓香花生油等
主要包括金龙鱼阳光葵花籽油、阳光葵花仁油等
主要包括金龙鱼外婆乡小榨菜籽油、金龙鱼营养强
化维生素A菜籽油、鲤鱼牌菜籽油等
主要包括金龙鱼谷维素稻米油、金龙鱼谷维多双一
主要包括欧丽薇兰高多酚特级初榨橄榄油、欧丽薇
兰特级初榨橄榄油、欧丽薇兰橄榄油等
主要包括KINGS 亚麻籽油等
主要包括乳玉皇妃高端大米、鸭田珍谷大米、金龙
鱼90 天锁鲜小鲜米等
主要包括由独特地域环境生产的水稻加工而成的大
主要包括香纳兰品牌进口大米，主要为泰国进口米
生态基地系列主要包括由生态基地生产的水稻加工而成的大米产
主要包括面包用高筋小麦粉、糕点用低筋小麦粉、
主要包括饺子专用麦芯小麦粉、自发麦芯粉、荞麦
主要包括多用途麦芯小麦粉、家庭通用小麦粉、馒
主要包括澳麦挂面、荞麦挂面、发酵面、鲜蛋和面、
主要包括细圆麦芯挂面、鸡蛋挂面、鸡蛋麦芯面片
主要包括芝麻油类产品、花椒油类产品、藤椒油类
322 综合品牌矩阵覆盖多品类产品，核心品牌优势明显
根据世界品牌实验室2019 年中国500 最具价值品牌，金龙鱼的品牌价值
高达39854 亿元；根据欧睿国际发布的2019 年Top 100Megabrands白皮书，
金龙鱼品牌位列全球快速消费品第21 位。公司拥有厨房食品高端品牌金龙鱼、欧
丽薇兰等，中端品牌香满园等，大众品牌元宝牌等；公司拥有知名饲料品牌丰苑，知
名油脂科技品牌锐龙、洁劲等。
金龙鱼、欧丽薇兰、胡姬花已经成为我国综合食品行业的知名品牌，强
大的品牌影响力是公司竞争优势的综合体现。随着消费者对于食品品牌化意识的逐
渐提高，公司的品牌优势未来将愈加明显。
图表32 公司品牌矩阵
323 采购模式优良，打造成本竞争力
公司主营业务是厨房食品和饲料原料及油脂科技业务，直接材料构成了公司的
主要成本，2019 年直接材料成本占公司主营业务成本878%，其中，厨房食品业务
的直接材料成本占厨房业务成本的比重为883%。公司通过事业部管理采购，拥有
稳定供应渠道，管理原材料价格波动风险等，提升公司的成本控制能力和抗风险能
力，打造公司的成本竞争力。
公司通过事业部统筹管理，提高采购效率。事业部基于原材料行业政策及价格，
进行统一采购管理，有利于管控原材料成本，提高采购效率。公司各事业部根据每年
的产品销售计划以及生产安排，制定总体采购计划，并将采购计划分配至各工厂；公
司下属工厂根据自身生产计划提前确定各类农副产品的采购品种、数量及到货时间
要求，经事业部审批后，向供应商下达具体采购订单。
公司采购方式稳定，供应渠道稳定。公司主要通过国内外专业贸易商、主产区
粮食收储企业、公开市场拍卖等方式采购原材料，与采购对象有稳定合作关系，采购
模式稳定。前五大供应商中的丰益国际和ADM 均与公司具有关联关系。其中，丰益
国际是全球最大的棕榈油供应商，约占国际市场上棕榈油市场份额的13，2019 年
丰益国际提供了金龙鱼棕榈及月桂酸油的5606%；ADM 为全球重要的大豆等农产
品供应商，2019 年ADM 提供了金龙鱼大豆及加工品的1195%。
定价模式相对公允，价格变动风险可控。定价通常以协商或竞价达成，相对公
允。为规避价格波动风险，公司在芝加哥期货交易所、加拿大洲际交易所、大连商品
交易所、郑州商品交易所等公开市场通过期货、期权等衍生金融工具进行对冲交易，
以尽可能规避原材料和产品价格波动对于公司经营的不利影响。
图表33 丰益国际和ADM 供应原材料占同类比重
2019 年占同类比重
2018 年占同类比重
2017 年占同类比重
324 综合企业群和循环经济，双轮驱动生产竞争力
公司致力于双轮驱动公司生产能力的提升，一方面通过建设战略综合企业群模
式降低成本，另一方面通过循环经济模式提升产业链附加值。
通过位于战略要点的综合企业群模式降低成本
基于全国战略布局，公司在战略要点省市（如泰州、秦皇岛等）建立综合企业
群，实现效率最大化和规模经济。综合企业群以产业链为轴心，纵向一体化布局，内
部建立统一的能源、原辅料供应以及仓储物流体系，同时在行政管理、后勤保障等方
面统一管理，达到资源共享、节约成本、提高效率的目的。
图表34 益海嘉里生产基地（截至2019 年12 月31 日）
图表35 泰州综合企业群鸟瞰图
通过循环经济模式提升产业链附加值
公司坚持科技引领产业可持续发展，创新性地研发出水稻循环经济新型产业
发展模式，通过吃干榨净式精深加工，使水稻的资源价值得以充分利用开发，从
而实现水稻产业的转型升级，使产业领域更宽、产业链条更长、附加值更高。该循环
经济模式主要线路是订单种植—精深加工—产品品牌化—副产品综合利用—高科
技产品研发，通过精深加工模式，充分开发利用国产大豆、玉米、小麦等农产品的
资源价值，带动农产品加工由初级加工向精深加工转变，由资源消耗型向高效利用
图表36 公司水稻循环经济模式
325 全渠道销售网络，夯实市场基础
根据消费者消费方式划分，公司在全国范围内建立了包括零售渠道、餐饮渠道
以及食品工业渠道在内的多元化、全渠道销售网络。各个渠道互为支撑、共享资源、
协同发展，从而提升产品销售与市场开拓能力。
图表37 经销、直销销售客户类型、单价、毛利率情况
农贸市场、粮油批发商店、零售店、食杂店等传
统渠道，以及福利团购、联合促销、加油站、药
全国性以及大型区域零售连锁企业等为主的现代
渠道，京东、天猫超市等电商渠道
区域性酒店、中小餐饮、烘焙店、快餐连锁等中
连锁酒店、连锁餐饮、大型企业食堂、贸易商等
大型客户，美菜、快驴进货等生鲜电商平台
根据销售模式划分，公司经过多年的经营，逐步建立起以直销为主（占比70%
左右），经销为辅（占比30%左右）的销售模式。直销针对大客户直接进行销售。
厨房食品主要直销往大型商超（沃尔玛、大润发等）、大型连锁餐饮企业（真臻鲜、
乡村基、真功夫等）、生鲜电商平台（美菜、快驴进货等）、烘焙连锁企业（好利来
等）、大型食品工业企业（百胜、麦当劳等）；饲料原料及油脂科技产品主要销往饲料
生产企业（温氏、新希望、双胞胎、正大、正邦等）、大型日化企业（宝洁、索尔维
等）。经销指公司与经销商采用买断式销售的合作方式进行销售。近三年，公司坚
持渠道下沉的原则，加强与经销商的合作，经销商的数量自3190 个增长至4406 个，
年均复合增速为175%，逐步在全国范围内建立起全方位、立体化的经销商网络和
完善的经销管理体系。
图表38 公司直销模式和经销模式占比情况
图表39 公司经销商历年变动情况表
图表40 公司前五大直销客户销售情况
326 公司研发实力雄厚，质控优良
公司重视研发创新，并拥有着雄厚的研发实力。公司于2009 年设立上海研发中
心，借助近百个实验室和千余台科研设备进行研发，为产品更新换代提供动能。截至
2019 年12 月31 日，公司拥有专利428 项，拥有研发人员317 人，其中硕博以上
学历的研发人员占比超七成。此外，研发中心与包括中国粮油学会、中国营养学会、
美国油脂化学家学会、上海交通大学、江南大学、扬州大学在内的多所机构和高校保
公司将食品安全和产品质量作为重中之重，参照全球严格的标准建立全面保障
的生产管理和质量追溯体系，下属主要工厂通过了ISO9001、ISO22000、ISO14001
等管理体系认证，部分工厂检测中心通过了ISO17025 认可，力求建立原材料—生
产—仓储物流—客户端的全产线管理体系，确保食品安全和产品质量优良。
雄厚的研发实力和优良的质控能力，确保了公司产品的更新换代和值得信赖的
品质，构筑了公司的核心竞争力，为公司龙头地位夯实了基础。正是公司多年如一日
的对产品研发和质量控制的坚守，才锻造了公司产品在消费者心中的口碑。
图表41 公司质量控制荣誉汇总一览表
益海嘉里（南昌）粮油食品有限公司
益海（盐城）粮油工业有限公司
益海嘉里（重庆）粮油有限公司
益海嘉里（成都）粮食工业有限公司
益江（张家港）粮油工业有限公司
益海嘉里（兴平）食品工业有限公司
益海嘉里（盘锦）粮油工业有限公司
益海（周口）粮油工业有限公司
南海油脂工业（赤湾）有限公司
4 拟投项目有望提升产能、深化布局
公司于本次创业板上市，扣除相关发行费用后，拟将1387 亿元投资于厨房综
合项目（如兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里集团粮油深加工项目
等）、厨房食品食用油项目（如益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项
目等）、厨房食品面粉项目（如益海嘉里（霸州）食品工业有限公司年初加工100 万
吨小麦制粉项目等）等，具体拟投资金额及项目概况见下表。
拟投项目均围绕主营业务厨房食品开展，包括食用油、大米、面粉、调味品等领
域，与公司未来经营战略方向一致，有望提升厨房食品业务产能，提升公司盈利能
力，拓展公司的产业布局深度和广度。
图表42 公司拟投资项目情况一览表
拟投资150800 万元，建设内容主要包括：
油籽压榨2000 吨日、浓香小榨100 吨日、
精炼1000 吨日、包装油780 吨日、面粉
1、精深加工项目、有市
2、大米销往青海、甘肃、
1500 吨日、大米300 吨日及其他副产品
西藏等省市；面粉以兰
州为中心，辐射定西、白
银；大豆油、菜籽产品进
拟投资145259 万元，建设内容主要包括：
大豆压榨2000 吨日、大豆膨化200 吨日、
精炼600 吨日、小包装1330 吨日、大米
680 吨日、小麦1500 吨日等
1、粮油综合深加工项
2、以太原为中心，辐射
山西、内蒙、陕西、宁夏
等区域，具有较好的市
拟投资140000 万元，主要建设内容包括：
1000 吨日的油脂精炼、1000 吨日的食用
油灌装、1500 吨日的面粉加工及7 万吨级
1、生活水平提高，对高
2、城市化率提升，面产
益海嘉里（合肥）米、
总投资92000 万元，建设内容包括日加工
小麦1500 吨，日加工水稻1000 吨，日灌
装包装食用油600 吨，日加工米糠600 吨
1、项目以中高档优质大
米为主导产品，适合于
2、挖掘特色面粉细分市
3、食用油生产线先进，
润83348 万元
拟投资79031 万元，建设规模包括30 万
吨年的油脂精炼项目、3 万吨年的古法小
榨花生项目、15 万吨年的食用油中小包装
灌装线项目、36 万吨年面粉项目等
1、通过油脂精炼工艺，
提供灌装原料2、茂名地
区面粉市场容量较大3、
名市、阳江市、云浮市、
拟投资74000 万元，建设内容包括30 万
吨年浓香花生油压榨、12 万吨年花生古法
小榨、45 万吨年芝麻榨油、4 万吨年花生
率，将对区域粮油市场
拟投资100000 万元，主要建设内容包括：
新建年产各类面粉54 万吨、年产花生制品
27 万吨（不含花生油加工）、年产芝麻制品
以青岛为中心，辐射山
东等区域，具有较好的
拟投资120000 万元，建设内容包括年加工
项目主要生产花生油、
18 万吨油脂精炼、年灌装30 万吨食用油
玉米油、棕榈油和豆油，
的发展方向，有广阔的
发展前景，不仅可以增
加企业竞争力，创造更
多效益，还可以推动该
拟投资95000 万元，主要建设内容包括日
加工2000 吨的大豆、菜籽等压榨；日加工
1000 吨食用油脂精炼；日加工60 吨浓香
菜油压榨；年加工40 万吨中小包装食用油；
日加工400 吨大豆膨化等
平，成为在云南省乃至
拟投资额65591 万元，主要建设内容为60
万吨年油脂精炼项目，25 万吨年的中小包
装餐饮用油项目，配套的仓储、公用设施等
覆盖广东省潮州、揭阳、
汕头、梅州、汕尾地区、
江西赣州、福建龙岩、漳
州等地，东南沿海地区
经济发展速度快，食品
工业发展需求大，沿海
拟投资80513 万元，建设内容为75 万吨
年的粮油加工副产物饼粕大豆压榨项目，60
万吨年的大豆（菜籽）油料加工双榨项目，
24 万吨年的膨化大豆项目，配套的仓储、
州、揭阳、梅州、汕头、
汕尾；闽西南龙岩、漳
州；江西赣州等城市，粮
拟投资76483 万元，建设内容为4000 吨
名市、阳江市、云浮市、
4000 吨日大豆压
拟投资43000 万元，主要建设内容为在榨
油车间建设日处理大豆4000 吨日的大豆
辐射周边的主城区、渝
西、川南、川东、渝东乃
至成都等城市，具有较
初加工100 万吨小
拟投资为100000 万元，主要建设内容为年
产初加工小麦制粉100 万吨
发区，地处京、津、保
金三角的中心地位，具
拟投资82805 万元，主要建设内容为45 万
吨年的面粉项目，配套的仓储、公用设施等
州、揭阳、梅州、汕头、
汕尾；闽西南龙岩、漳
州；江西赣州等城市，面
粉市场需求容量大，市
拟投资50000 万元，建设内容包括三条面
粉生产线年处理小麦633 万吨等
备水平，扩大生产规模，
开拓新的市场，满足广
大顾客的需求，从而提
拟投资34000 万元，项目建成后规模可达
到小麦加工 1500 吨天等
增加面粉加工生产线，
改善公司产品结构，增
加产品品种，主要辐射
周边的主城区、渝西、川
南、川东、渝东乃至成都
物科技有限公司100
拟投资183000 万元，建设内容为100 万
吨年玉米深加工项目
1、形成综合利用的产品
循环链，极大地降低整
2、本项目将推动当地区
域经济农业种植—深
加工—副产品（饲料）—
农业种植、养殖产业化
司25 万吨年小麦、
45 万吨年低温豆
拟投资78400 万元，建设内容为年加工小
麦25 万吨、年加工低温豆粕45 万吨
1、地处原材料产地，成
2、本项目产品小麦淀
粉、谷朊粉、食用酒精、
国内外市场，副产品麸
皮、酒糟、豆渣饲料主要
销售给国内市场，市场
5 盈利预测、估值及投资评级
1、2020-2022 年公司厨房食品业务的单价同比分别增长0%、5%、5%，销量
同比分别增长5%、7%、7%；
2、2020-2022 年公司饲料原料及油脂科技业务的单价同比分别增长5%、5%、
5%，销量同比分别增长15%、15%、15%；
3、2020-2022 年公司其他主营业务的毛利率稳定在360%，其他业务的毛利率
公司是中国粮油业巨头，厨房食品业务优势显著，饲料业务景气上行。公司致力
于成为中国最具代表性的综合性食品集团，从产品、品牌、采购、生产、销售渠道、
研发与质控六个渠道打造核心竞争力。本次创业板上市，公司将融资约13929 亿元，
拟投项目均围绕主营业务厨房食品开展，包括食用油、大米、面粉、调味品等领域，
与公司未来经营战略方向一致，有望提升厨房食品业务产能，提升公司盈利能力，拓
图表43 公司收入成本预测表
展公司的产业布局深度和广度。
我们预计2020-2022 年公司实现主营业务收入188933 亿元、218402 亿元、
252795 亿元，同比增长107%、156%、157%，对应归母净利润690 亿元、8483
亿元、991 亿元，同比分别增长276%、229%、168%，对应EPS127 元、156
元、183 元。对照上市食品加工企业估值及公司市场地位，我们给予公司2020 年
30-35 倍PE，合理估值381-4445 元，给予增持（首次）评级。
图表44 上市食品加工企业估值对照表
注：使用wind 一致预期
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。