粮油产业一体布局，强渠道创增量空间
归母净利润（百万元）
粮油米面行业领军品牌，巩固包装油领先优势，延伸产业链，业绩稳
步增长： 1990 年公司推出第一瓶金龙鱼小包装食用油，成为国
内包装食用油行业的奠基人。通过覆盖厨房食品，饲料原料和油脂科
技三大板块，扩大产品组合，并利用渠道协同性实现不同消费人群的
广泛覆盖。2019 年公司实现收入1707 亿元，同比增长22%，对应实
现净利54 亿元，同比增长55%，其中厨房食品贡献收入占公司64%，
消费升级带来增长机会，粮油子行业多元发展：1）食用油：千亿市
场，格局已定。随着居民消费水平提高，中小包装食用油成趋势。中
国包装食用油经历了2005-2013 年的高速增长之后以逐渐进入成熟阶
段，增速有所放缓，19 年国内包装化食用油市场规模已突破千亿，预
计未来仍将继续扩张。从竞争格局看，国内包装食用油CR5 为674%，
集中度较高。2）米面：主食消费需求增长放缓，公司稳居第一。大米
供给始终充足，2019 年我国大米产量和消费量分别为147 亿吨和143
亿吨。由于我国居民饮食结构改变以及传统农业结构调整，大米和小
麦需求增速趋于平稳。包装米面集中度较高，CR340%，公司2019 年
包装米和面粉现代渠道份额分别为184265%，均高于竞争对手。
产业一体化布局提高附加值，渠道强掌控力助力横向延伸：1）成本
端：原材料成本控制产业链布局降低运营成本。生产成本上，公司有
丰富的控制成本经验，一方面通过对经销商库存的联网管理来优化生
产运营节奏，另一方面通过套期保值等衍生金融工具降低原材料大幅
波动可能带来的风险。通过循环经济，公司实现产业的转型升级，使
产业领域更宽、附加值更高、产业链条更长。运输成本上，公司拥有
65 个已投产生产基地，产业链一体化布局能够提高运营效益。2）渠
道：直营占比高，积极下沉。19 年公司直营收入占比69%，贡献主要
收入，并且面向下游有较强议价权。公司积极优化销售布局，扩大运
营边界，重视县级城市、农村、乡镇市场，积极推动渠道下沉。依托
强渠道，为多元化打开空间。公司全渠道的营销网络，为其推广其他
厨房食品品类奠定了良好的基础，通过持续的投入，包装米现代渠道
市场占有率达到第一，芝麻油业务也坐稳行业前三。2015 年与台湾老
牌酱油企业丸庄合建酱油项目，进一步完善产品矩阵。
盈利预测与投资评级：从国内可比公司看，道道全克明面业对应2021
年平均估值分别为2819 倍，而公司作为龙头，在品牌溢价、渠道掌
控力上有显著优势，多元化后盈利能力有望提升，享受估值溢价；预
计20-22 年归母净利润同增331315%，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：下游需求波动风险；原材料价格波动风险；行业竞争带来的
风险；食品安全风险。
1 粮油米面行业领军品牌，包装油行业奠基人  5
11 三十载革新淬炼，包装油领军者 5
12 稳步增长，大象起舞 7
2 行业：粮油市场多元发展，行业格局初定  9
21 食用油：千亿市场，格局已定 9
22 食用油去散油化、小包装化 10
23 米面：主食消费需求增长放缓，益海嘉里稳居第一 12
24 饲料原料：下游周期回暖，实现稳步增长 13
3 产业一体化布局提高附加值，渠道强掌控力具备议价权  15
31 原材料成本控制纵向延伸降低运营成本  15
311 原材料为主要生产成本，成本控制经验足 15
312 销地产模式降低运输成本 16
313 产业链延伸，变废为宝 17
32 渠道强掌控，横向延伸打造粮油帝国 19
321 直营占比高、渠道控制力强，经销渠道辅助渠道下沉打开空间 19
322 依托强渠道，衍生产业链，多元化打开增长空间 20
4 盈利预测与投资建议  22
5 风险提示  23
1   粮油米面行业领军品牌，包装油行业奠基人
11   三十载革新淬炼，包装油领军者
三十年风雨兼程，创造国民粮油第一品牌。1987 年，嘉里集团与中粮旗下鹏利公司
合资成立了南海投资（金龙鱼前身），推出包装食用油系列产品，完成了国内食用油包装
化的教育，并坐稳了第一的宝座；此后金龙鱼利用渠道的协同性创立米面业务，开启多
元化，至今已成为国内粮油第一品牌。
表1：金龙鱼发展主要时间线
嘉里集团与中粮旗下鹏利公司合资成立了南海投资
南海油脂工业（赤湾）有限公司成立，筹建食用油精炼及小包装工厂
第一瓶金龙鱼小包装食用油面世，定位相对高端，利用企事业单位福利油的销售方式打开市场。
嘉里粮油小包装食用油家族壮大，开始推出其余品牌小包装食用油
上海嘉里、青岛嘉里等其他生产金龙鱼系列小包装食用油的生产企业陆续投产，金龙鱼生产网络扩大；业
内其他品牌普涨背景下，金龙鱼稳固价格抢占份额。
开展大豆压榨产业链相关业务，延伸产业链布局
股东中粮自创品牌，推出福临门小包装食用油
嘉里粮油首创在央视投放广告片金龙鱼—金光神州闪篇，借助央视的强大渗透力，小包装食用油以及
金龙鱼，得到消费者广泛关注，成为中国第一家树立品牌概念、传播品牌形象的食用油企业
 金龙鱼走过十年，十年的努力，使小包装食用油健康理念深入人心
 公司投入专门人力物力，进行第二代调和油的研发工作
 依据脂肪酸原理进行研发的金龙鱼第二代调和油，隆重上市
 10 月，金龙鱼——万家灯火篇喜获AD 盛典观众最受欢迎广告篇第一名
 12 月，南海油脂被深圳市政府授予全市粮油行业唯一的市级企业技术中心
 金龙鱼产品全面实施ISO9000 国际质量管理及保证体系，旗下多品牌均获得产品质量免检证书称号
 12 月12 日，以金龙鱼为代表的嘉里粮油系列小包装食用油销量突破一百万吨
 公司前身益海投资有限公司成立
 金龙鱼荣获中国名牌产品称号
 截至05 年，益海已收购国内十余家中型榨油厂
 金龙鱼成为中国女排主赞助商，成为北京2008 年奥运会食用油独家供应商
 在佳木斯创建首个水稻循环经济模式实验基地，探索精深加工、变废为宝的全新产业模式
 国际豆油原料大幅上涨背景下，金龙鱼向国家发改委提出了涨价申请，并顺利获批；但08H2 金龙鱼发
布降价通知，行业内部分企业因成本压力被迫失去市场份额
 成为北京奥运会唯一指定食用油品牌
 油籽压榨年加工量突破1000 万吨
 为了更加系统地开展研发工作，成立上海研发中心
大米产业链创新技术荣获中国粮油学会科学技术奖一等奖
 油脂精炼年加工量突破500 万吨
 水稻年加工量突破100 万吨
油脂科技产品年消费量突破100 万吨
小麦年加工量突破450 万吨
食用油餐饮渠道年销量突破100 万吨
益海（佳木斯）粮油工业有限公司被国家发改委正式批准为水稻加工循环经济标准化试点单位
 食品工业专用油脂年销量突破100 万吨
  成为北京2022 年冬奥会官方粮油赞助商
公司实行多品牌战略。覆盖厨房食品饲料原料油脂科技三大业务板块，通过建立
多元化产品系列矩阵扩大产品组合，实现不同消费人群的广泛覆盖。尼尔森调研数据显
示，2019 年公司在小包装食用植物油市场份额384%，包装米现代渠道销售份额184%，
均为市占率第一，大幅领先竞品，成为米面粮油中品类代名词。
图2：金龙鱼处于粮油加工产业链中游
母公司实力雄厚，员工持股绑定利益。上市前公司999%股份由丰益国际持有，阔
海投资持有公司001%股份，阔海投资持股人主要为金龙鱼员工；丰益国际为新加坡上
市公司，是全球最大的棕榈油加工企业，其主要业务分为棕榈及月桂酸油、油籽和谷物、
糖及其他业务四大板块。丰益国际大股东之一为美国公司ADM，是一家农业生产、加
工、制造企业，以生产油籽、玉米及小麦加工闻名于世。ADM 和丰益国际也成为金龙
鱼主要供应商之一，原料及生产发挥协同效应。
表2：主要原材料关联方采购额
金额（亿元） 占同类比重
金额（亿元） 占同类比重
金额（亿元） 占同类比重
图3：益海嘉里发行前股权结构（20191231）
图4：益海嘉里发行后股权结构（20201015）
12   稳步增长，大象起舞
收入与净利持续稳健增长。19 年公司实现收入1707 亿元，同比增长22%，对应实
现净利54 亿元，同比增长55%，得益于17 年以来开展的降本增效，公司净利率提升至
33%。16 年公司因衍生品亏损导致当年利润出现较大波动，此后维持平稳增长状态，截
至20H1 公司实现净利率36%。
图5：金龙鱼收入步入稳健增长期
图6：疫情提振必选需求，利润高成长
产业链延伸，餐厨工业双引擎。金龙鱼厨房食品贡献主要收入，19 年厨房食品贡
献收入占公司64%，贡献利润总额占公司77%，为主力业务；炼油副产品豆粕等经过加
工后产出为饲料原料出售，主要面向工业客户；此外油脂科技收入贡献约占公司15%。
分业务看，深加工程度相对较高，直面消费者更高的厨房产品（主力为食用油）营业利
润更高，19 年厨房食品营业利润率49%，高出饲料原料及油脂科技21pct。
表3：金龙鱼分项业务拆分
其中：食用油（亿元）
其他厨房食品（亿元） 176
饲料原料及油脂科技（亿元）
其中：饲料原料（亿元）
其他业务收入（亿元）
注：1、19 年饲料原料及油脂科技业务中，饲料原料销售收入占比约为70%，油脂科技
销售收入占比约为30%，此处计算为约数；2、营业利润率分项利润总额对外交易收入
2   行业：粮油市场多元发展，行业格局初定
国民生活水平提高促进消费升级和餐饮行业发展，公司所处各个子行业迎来更多增
长机会。2019 年我国城镇，农村可支配收入分别为42359 元和12061 元，六年内分别实
现816%和923%CAGR。 随着人均可支配收入提高，人们对食品的安全，营养，美味
的要求越来越高，这促进了家庭消费的升级，也拉动厨房食品的需求。2010 年至2019
年我国餐饮行业发展迅速，2019 年餐饮行业实现收入46720 亿元，9 年内实现1142%
的CAGR。居民消费升级和餐饮行业的扩张刺激了食用油，米面升级的需求。
图7：2013-2019 年中国人均可支配收入
图8：2010-2019 年中国餐饮收入
21   食用油：千亿市场，格局已定
包装化食用油行业规模突破千亿，未来仍将持续增长。据Euromonitor 统计，2005
年我国包装化食用油零售额约为300 亿元，2019 年包装化食用油零售额达1031 亿元，
14 年实现了922%的CAGR。预计2024 年包装化食用油零售额达将达到1183 亿元，自
2020 起4 年内将实现142%的CAGR。因2020 年疫情导致消费者对必选消费品囤货需
求较高，导致高基数，2021 年预计行业增速会略有下滑。
图9：13 年后包装油逐渐走出高速成长期
图10：包装油行业预计未来低个位数增长
我国食用油需求旺盛，国内食用油生产量无法满足需求。根据国家粮油信息中心统
计数据，201213 市场年度，我国食用油生产量达2372 万吨，同期食用油消费量达2755
万吨。201718 市场年度我国食用油产量达2963 万吨，五年内实现了455%的CAGR，
城镇居民人均可支配收入（元）
包装化食用油零售额（亿元）
包装化食用油零售额预测（亿元）
同期国内食用油消费量达3440 万吨，五年内实现了454% 的CAGR。
图11：国内粮油产销量
注：其中市场年度为当年10 月至下年9 月
国内包装食用油市场集中度较高，CR5674%。公司是国内包装食用油市场的龙头
企业，2019 年市场份额达396%，远高于第二名中粮集团，其次依次为山东鲁花，上海
有良和长寿花山东西王。2019 年国内包装食用油市场的CR5 为674%，行业集中度较
高，已经形成稳定的竞争格局。
图12：2019 年国内包装食用油市场份额
22   食用油去散油化、小包装化
小包装食用植物油销售量份额逐渐提高，5L 传统装食用油销售量份额略有下降。近
年来，随着国家关于限制散装油销售相关法规的不断出台、居民生活水平的提升以及消
费者日益提高的食品安全意识，中小包装食用油消费量逐渐上升，占据着食用油市场的
主要地位。2014 年至2019 年，5L 以下中小包装食用油销售份额接近60%，5L 传统包
装市场份额略有下降。
国内食用油生产量（万吨）
国内食用油消费量（万吨）
上海良友集团(香港)有限公司
图13：不同规格包装食用油销售量份额
公司在中国小包装食用植物油行业占据领先的市场份额。根据尼尔森数据，按销售
量统计，公司2017 年、2018 年及2019 年的销售份额分别为395%、398%及384%，
图14：2017-2019 年小包装食用植物油全国销售量份额
小包装食用植物油按照细分油种可以分为大豆油、调和油、菜籽油、玉米油、葵花
籽油、花生油等品类。从销售量来看，大豆油、食用调和油、菜籽油和玉米油占据小包
装食用植物油的主要部分，销售量占比分别为30%、23%、16%、12%。从销售额来看，
食用调和油、花生油、大豆油和菜籽油占据小包装食用植物油销售额的主要部分，占比
分别为20%、19%、17%、15%。
图15：小包装食用植物油销售量份额（%）
图16：小包装食用植物油销售额份额（%）
从细分品类来看，橄榄油等高附加值油品销售额增速较快，大豆油销售额最高。欧
睿数据显示，2019 年我国食用油零售额达1031 亿元，其中大豆油零售额约为366 亿元，
占总零售额3554%，同比增长05%；橄榄油占比低但零售额增速最快，同比增长82%；
19 年葵花籽油、菜籽油、和其他类食用油增速分别为4%、36%、38%。我国居民食用
油选择日趋多元化，橄榄油等高附加值油的越来越受欢迎。
表4：食用油行业主要品类拆分
19 年销售食用油
20-24 年CAGR
23   米面：主食消费需求增长放缓，益海嘉里稳居第一
大米供给充足，需求增速放缓。自2008 年以来我国大米产量不断增加，2017 年我
国共生产大米149 亿吨，9 年内实现119%的CAGR。2019 年我国大米产量为147 亿
吨，与前几年比略有下降。需求方面，2013 年我国大米消费量达143 亿吨，过去五年
实现192%的CAGR。由于我国居民饮食结构改变以及传统农业结构调整，自2003 年
以后大米消费量在下降。面粉主要由小麦加工而成。小麦在我国是仅次于水稻、玉米的
主要粮食作物，历年种植面积约占粮食作物总面积的20%。2008 年至2015 年，我国小
麦产量逐年增长，年均复合增长率为232%；2015 年后，我国小麦产量增长速度趋于平
缓。2019 年我国小麦产量达13359 万吨。
图17：2008-2019 年中国大米产量和消费量
图18：2008-2019 年我国小麦产量
包装米面CR340%，龙头益海嘉里地位稳固。根据尼尔森数据，按销量统计，公
司包装米和包装面粉现代渠道市场占有率均为第一。2017 年、2018 年及2019 年，公司
包装米现代渠道销售份额分别为164%、179%及184%，均领先于竞争对手。2017 年、
2018 年及2019 年，公司包装面粉现代渠道销售份额分别为269%、291%及265%，也
图19：包装米厂商全国现代化渠道销售量份额
图20：包装面粉厂商全国现代化渠道销售量份额
24   饲料原料：下游周期回暖，实现稳步增长
畜牧业发展刺激饲料原料需求，我国饲料总产量逐年上升。根据中国饲料工业协会
的数据，2018 年我国饲料总产量约228 亿吨，2008 年至2018 年年均复合增长率达
525%。下游养殖业对饲料产品的需求拉动饲料原料行业发展。2018 我国生猪出栏量达
69382 万头，牛出栏量439748 万头，羊出栏量3101049 万头，家禽出栏量1308936 万
只，与上一年相比均保持个位数增长。
图21：2009-2018 年我国猪、牛、羊出栏量
图22：2009-2018 年我国家禽出栏量
图23：2008-2018 年我国饲料总产量
3   产业一体化布局提高附加值，渠道强掌控力具备议价权
从数据出发：运营效率高，上下游议价权强。公司面向经销商及直营客户有较强议
价权，应收账款周转率相对较高，经销商采购主要是先款后货的结算方式，公司每年度
对经销商进行全面信用评估，少数信用良好的经销商经申请同意后才可享受一定的信用
期。公司面向上游因向股东采购采购量大有较强话语权，应付账款周转率逐年走低。
图24：行业应收账款周转率比较
图25：行业应付账款周转率比较
31   原材料成本控制纵向延伸降低运营成本
开启供应链优化之路，提质增效释放长期动能。从历史发展来看， 公司成本管控
本来存在优势1）原材料采购与关联公司协同；2）销地产模式降低运输成本；3）产业
链一体化降低损耗。此外，2017 年公司专门成立供应链管理部，主导供应链数字化转型，
不断优化供应链网络，在全国推广物料计划项目、生产计划项目、高级排程项目、采购
管理平台项目等，力求协调各部门高效合作，帮助事业部提高运营效率。
311   原材料为主要生产成本，成本控制经验足
原材料成本控制经验足。19 年公司原材料成本占比达到88%，因此控制原材料成
本便成为成本控制的重要环节，一方面公司通过对经销商库存的联网管理来优化自身生
产运营节奏，另一方面通过套期保值等衍生金融工具降低原材料大幅波动可能带来的风
险。2016 年，因市场预期之外的阿根廷洪水和交易型基金在期货市场上的大量参与的共
同影响，16Q2 大豆期货价格出现异常波动，公司套期保值交易恰逢在价格快速、异常
波动的时点上，从而导致了当年衍生金融工具亏损34 亿元。17 年后公司套保业务均保
持较好业绩，17-19 年公司商品衍生品分别实现收益2558 亿元。
图26：CBOT 大豆期货走势
图27：公司商品衍生金融工具损益合计
312   销地产模式降低运输成本
产业链一体化布局提高运营效益。截至19 年底，公司拥有65 个已投产生产基地，
并计划在齐齐哈尔、温州、太原、兰州、合肥、青岛等地新建多个生产基地。清晰的生
产销售定位优化成本：1）多个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，以便
降低采购成本、保证产品质量、节约运输成本。2）通过大型综合企业群实现效率最大化
和规模经济（如泰州、秦皇岛、上海、连云港、防城港等基地），通过将产业链上下游的
工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一间工厂的原材料，从而降低了整
体的物流和库存成本。综合企业群以产业链为轴心，纵向一体化布局，内部建立统一的
能源、原辅料供应以及仓储物流体系，达到资源共享、节约成本、提高效率的目的。
图28：主要生产基地
商品衍生金融工具损益合计（亿元）
表6：IPO 募投项目
兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）
米、面、油综合加工一期项目
益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目
益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目
益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目
益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目
益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司
益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司
益海嘉里（茂名）粮油工业有限公司粮油加工项目
4000 吨日大豆压榨项目
益海嘉里（霸州）食品工业有限公司年初加工100 万吨小麦制粉项
益海嘉里（潮州）食品工业有限公司
东莞益海嘉里粮油食品工业有限公司厂区（面粉三期项目）
黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）生物科技有限公司
100 万吨年玉米深加工项目
黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）粮油食品工业有限公
司25 万吨年小麦、45 万吨年低温豆粕加工项目
313   产业链延伸，变废为宝
生产协同，由大豆产业链经验扩充至大米产业链。1991 年公司第一瓶小包装食用油
面世，94 年便开展大豆压榨产业链相关业务，金龙鱼对于循环经济的探索走在行业前
列。2006 年，公司在佳木斯创建首个水稻循环经济模式实验基地，探索精深加工、
变废为宝的全新产业模式，2017 年，公司下属益海（佳木斯）粮油工业有限公司被国
家发改委正式批准为水稻加工循环经济标准化试点单位。基于优质原料，公司加工
生产优质品牌大米，从而提高产品溢价能力；同时，将加工的主要副产品稻壳用来发电，
并从稻壳灰中提取白炭黑、活性炭等高附加值产品；副产品米糠被用来榨取高营养价值
的米糠油，米糠、米糠粕可进一步深加工为多种食品、保健品的原辅料。通过循环经济，
公司实现产业的转型升级，使产业领域更宽、附加值更高、产业链条更长。
图29：公司水稻循环经济模式
注：虚线框为公司尚未投产产品
图30：泰州综合企业群鸟瞰图
32   渠道强掌控，横向延伸打造粮油帝国
321   直营占比高、渠道控制力强，经销渠道辅助渠道下沉打开空间
销售人员激励提升，优化销售布局扩大运营边界。1819 年公司销售人均薪酬分别
提升616%，相对公司平均薪酬增幅高出710pct，销售人员数量分别新增835684 人，
持续扩容，提高覆盖面，在积极开拓发达城市的同时，重视县级城市、农村、乡镇市场，
积极推动渠道下沉，目前覆盖全国所有2800 多个市、县，共计31 个营销分公司，24 个
直销部，终端超过130 万个。
表7：销售人员数及人均薪酬上涨远超平均
直营渠道贡献70%收入，智能化管理经销商为企业赋能。19 年公司直营收入占比
69%，贡献主要收入，直营业务主要对接大型商超、餐饮、工厂及部分电商平台，经销
商主要覆盖传统渠道及中小客户。公司大力挖掘经销商实现渠道下沉，随着经销商数量
的增多和经销商密度的加大，新增经销商平均单家销售金额逐年下降，19 年新增经销商
收入约为老经销商30%。因产品结构差异，直销、经销毛利率差异不一。智能化经销商
信息系统为生产、销售管理赋能，公司开发的经销商信息管理系统和订单管理系统能够
帮助经销商实现从采购、提货、入库、销售、库存等全流程，财务、报表等全方面的管
理，同时支持与公司进行业务、财务数据对比等功能。通过共享经销商的运营管理数据，
公司可以第一时间掌握不同产品的销售、库存情况，科学排产，从而提升运营效率。
表8：公司经销渠道拆分
平均单经销收入（万元）
注：假设退出老经销商在当期经营时间为半年
表9：分渠道客户及产品概览
在农贸市场、粮油批发商店、零售店、食杂店等传统渠道，以及
福利团购、联合促销、加油站、药店等特殊渠道；
全国性以及大型区域零售连锁企业等为主的现代渠道：沃尔玛、
大润发、华润、家乐福等大型商超
产品主要为中包装的粮油产品，单价较高，但为扩大市场份额有
所让利，故毛利率略低；针对区域性酒店、中小餐饮、烘焙店、
产品包括一定的散装及大包装产品，因而单价较低。
针对连锁酒店、连锁餐饮、大型企业食堂、贸易商等大型客户：
真臻鲜、乡村基、真功夫等大型连锁餐饮企业，美菜、快驴进货
主要为特种油脂，特种油脂单价高于面粉，但毛利率随棕榈油行
情波动；面向区域性的食品工业客户
主要为面向食品工业客户的面粉等产品，客户包括：大型食品工
业如好利来等大型烘焙连锁企业，百胜、麦当劳、康师傅、亿滋、
桃李面包、旺旺、雀巢等大型食品工业企业
温氏、新希望、双胞胎、正大、正邦等饲料生产企业，以及大型
4329 2678% 主要为日化产品，因而毛利率相对直销渠道较高
主要为基础化工产品，客户包括宝洁、索尔维、立白、纳爱斯、
蓝月亮等大型日化、快速消费品、化学品企业，以及大型贸易商。
322   依托强渠道，衍生产业链，多元化打开增长空间
复制食用油成功经验，依托原有渠道快速布局大米业务。公司深耕中国农产品和食
品加工行业多年，积累了丰富的产业链运营管理经验。基于大米的巨大市场需求，公司
将食用油小包装化、品牌化发展的成功经验逐步复制到了小包装大米领域。通过对上游
供应、加工布局、营销运输的多环节把控，强化产品竞争优势，并依托原有的食用油渠
道布局快速进入了各大超市卖场，包装米现代渠道市场占有率达到第一。
表10：金龙鱼蓄势布局大米业务
2006 年，在佳木斯创建首个水稻循环经济模式实验基地，探索精深加工、变废为宝
的全新产业模式；3 年内以订单农业形式与当地农民签订种植面积28 万亩，并以每斤比市场
价高2-3 分钱的价格收购，竞争优势突出。
2008 年7 月在吉林省建起第一个大米加工厂，半年内建成3 个大米加工厂，扩张速度极快
2006 年投资10 亿元在佳木斯启动粮油加工项目，其中第三期项目是建设战略装车点
2008 年金龙鱼广告登录央视黄金时段
大米业务依托原有的食用油渠道布局快速进入了各大超市卖场，要让所有能买到食用油的
地方都能买到金龙鱼大米
芝麻油奋起直追坐稳行业前三，合资酱油业务试水。芝麻油营养价值较高，是历史
悠久的食用植物油品种之一。通过技术升级，金龙鱼芝麻油也达到了世界级的品质，迎
合了食用油市场逐步向健康化、高端化、精品化方向提升的趋势。2019 年公司芝麻油市
占率达到15%，坐稳行业前三。2015 年 金龙鱼的母公司益海嘉里与台湾百年老字号丸
庄酱油合建酱油项目，以高端黑豆切入市场，抢占一席之位。
图31：2019 年国内芝麻油业务市场格局
图32：京东渠道丸庄酱油芝麻油花椒油组合装
4   盈利预测与投资建议
厨房食品：2020 因疫情催化必选消费热情，家庭零售渠道有所受益，而餐饮渠道受
挫较大，餐饮工业陆续恢复，预计2020 年整体整张有所提速；2021 年餐饮渠道伴随连
锁化加速，工业渠道伴随行业集中度提升，都将助力收入保持较高增长。
饲料原料及油脂科技：饲料业务占比约70%，预计未来随着生猪出栏回升，下游饲
基于以上假设，公司2020-2022 年预计实现189821252366 亿元营收，对应增速为
表11：金龙鱼分业务拆分
饲料原料及油脂科技（亿元）
同时，今年由于受疫情影响，预计公司今年费用投入结构更优，利润增速快于收入，
此后伴随提质增效，净利率缓慢提升。我们预计公司2020-2022 年实现归母净利润
728193 亿元，对应增速为331315%。
从国内可比公司看，道道全、克明面业目前对应2021 年估值平均数为分别为2819
倍，而金龙鱼作为业内龙头，在品牌溢价、渠道掌控能力上有显著优势，具备溢价能力，
我们认为金龙鱼享受估值溢价，给予增持评级。
表12：可比公司估值
2020123（收盘价）
股价（元） 总市值（亿元） 20E
下游需求波动风险。随着社会经济发展，人均收入水平的提升以及人们饮食结构的
改变，新的消费趋势和消费理念也随着消费者年龄结构和层次演变而不断产生。公司若
未能及时洞察消费趋势及下游需求的变化、优化产品结构以满足新一代费者需求，公司
产品销售可能会受到一定程度的影响。疫情带来的不确定性以及对宏观经济波动的影响
也会降低消费者信心，从销售产品渠道来看，餐饮渠道产品的销量可能会有所下滑。
原材料价格波动风险。2017 年、2018 年及2019 年，公司产品原材料成本占主营
业务成本的比重分别为8899%、8908%和8782%，原材料成本占比较高。公司原材料
采购价格以国内和国际商品市场的价格为基础，其中大豆、小麦、水稻等农产品的价格
受到气候、自然灾害、全球供需、政策调控、关税、国内外市场状况和贸易摩擦（包括
中美贸易摩擦）等多种因素影响而产生波动。
行业竞争带来的风险。我国厨房食品行业竞争激烈，公司面临来自消费者喜好及消
费趋势变化、消费者品牌忠诚度、新产品推出、竞争对手定价策略、替代产品取代本公
司产品、区域地方经济发展等多种行业竞争压力。公司的盈利能力将取决于本公司预见
及应对该等竞争压力的能力。如公司由于竞争而导致现有市场份额减少或利润下降，本
公司的业务发展和经营业绩可能会受到不利影响。
食品安全风险。随着消费者健康意识不断提高以及权益保护意识的增强，食品安全
和质量控制成为公司经营的重中之重。公司的主要产品之一为厨房食品，广受关注的食
品安全事件的发生，可能对公司各类厨房食品的市场需求产生影响。公司制定了一系列
的质量管理制度并严格执行，但仍不排除由于公司质量管理工作出现疏忽、其他不可预
见的原因和不可抗力而发生产品质量问题的可能。
2022E   利润表（百万元）
73375   减营业成本
8009      营业税金及附加
46133      营业费用
15371       管理费用
60367      财务费用
2803      资产减值损失
25017   加投资净收益
2826      其他收益
19031   营业利润
10691   加营业外净收支
78000      少数股东损益
9506   归属母公司净利润
18631   EBIT
2850   EBITDA
1785   重要财务与估值指标
4382   每股净资产(元)
98% 101%
7681   销售净利率(%)
-1174   收入增长率(%)
2431   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号