农林牧渔农产品加工
金龙鱼（300999SZ）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
——公司首次覆盖报告
 投资建议：中小包装食用油龙头
预计2020-2022 年公司归母净利分别为7218 亿、7682 亿、9052 亿，EPS 分别
133、142、167 元，当前股价对应PE 分别为38、36、31 倍。公司是国内中小
包装食用油龙头，餐饮需求和消费升级驱动中小包装食用油增长，首次覆盖给予
 粮油行业竞争激烈、格局集中，公司地位领先
我国粮油行业市场规模庞大，但增速有所放缓，长期来看中小包装油仍是未来趋
势。我国粮油行业竞争十分激烈，食用油行业集中度较高，CR3、CR5、CR10
分别达到615%、674%和758%，且保持加速集中的趋势。金龙鱼在激烈的行
业竞争中常年领先，2019 年在包装食用油行业市占率达到40%，在包装大米行
业市占率达到17%、此外公司在面粉和挂面市场也有出色的表现。
 品牌力渠道掌控规模布局共同打造强大竞争力
在行业利润微薄的背景下，拥有品牌规模产品创新能力的企业更容易在竞争
中取胜。金龙鱼品牌优势显著，旗下金龙鱼、胡姬花、欧丽薇兰等均是全国知名
品牌，品牌影响力强；益海嘉里构建了多元化的渠道布局，经销商数量和终端数
量全国领先，同时覆盖面广，对渠道的掌控力强；公司产能规模位于全国前列，
同时产地布局优越，凭借先发优势掌握了丰富的上游原料资源，综合企业群模式
有利于实现效率最大化，规模优势有利于降低单位成本，构建了自身难以逾越的
 产业链和规模双发力，打开成长新空间
公司在聚焦食用油主业的同时，逐步拓宽米、面、调味品等领域，发展饲料原料
及油脂科技深加工，打造了循环经济产业链，提高产品附加值；上市后进一步扩
大产能规模，打开成长新空间。
 风险提示：原料价格波动风险，食品安全风险，品类扩张不及预期风险，政策
归母净利润(百万元)
1、 中国包装食用油开拓者和领导者  5
11、 不断壮大的粮油产业龙头  5
12、 粮油为本，业务品牌多面生花  7
13、 股东背景强大，管理团队优秀  11
2、 粮油行业：存量竞争、格局向好、益海嘉里领先  15
21、 市场规模庞大、增速下滑、消费升级是趋势  15
22、 行业利润微薄、品牌和规模取胜  18
23、 行业格局走向集中，公司地位领先 21
3、 竞争优势：品牌力强、渠道壁垒深厚、规模布局领先  24
31、 强大的品牌影响力奠定了行业龙头地位  24
32、 多元化的渠道布局，深耕细作的营销网络  27
33、 产能和原料布局领先，规模优势凸显  30
4、 未来看点：产业链和规模双发力，打开成长新空间  34
41、 产品品类不断扩张，产业链延伸一体化  34
42、 取消外资准入限制，产能规模进一步扩大  36
5、 盈利预测与投资建议  38
51、 核心关键假设  38
52、 投资建议  39
6、 风险提示  40
附：财务预测摘要  41
1、 中国包装食用油开拓者和领导者
11、 不断壮大的粮油产业龙头
千亿营收的粮油行业巨头，多品牌全品类共同发展。公司是国内最大的农产品
和食品加工企业之一，是由著名爱国华侨郭鹤年和侄子郭孔丰共同投资的农业综合
性跨国粮油企业集团——新加坡丰益国际在国内投资的粮油食品企业。公司主要经
营厨房食品、饲料原料和油脂科技产品，其中厨房食品作为公司主营产品，饲料原
料作为辅料产品，油脂科技作为深加工产品，三者相辅相成，共同打造了完善的产
业链。截至2019 年底，公司已在全国26 个省、市、自治区建立了700 多个生产基
地，拥有300 多家制造工厂，形成了覆盖全国的良好生产布局。在产业链布局的基
础上，公司打造了多品牌矩阵和覆盖多品种、全品类的业务版图，旗下品牌包括家
喻户晓的金龙鱼综合性品牌、欧丽薇兰、胡姬花、香满园、丰苑、金
味、锐龙、洁劲100等细分领域品牌，涵盖小包装食用油、大米、面粉、挂面、
餐饮专用粮油、饲料原料、油脂科技等众多产品领域，并且建立了多层次、深度渗
透、畅通全国的营销网络。金龙鱼更是连续10 余年保持中国小包装食用油销售
额冠军。公司营业收入自2011 年起便超过千亿元，2019 年达到170743 亿元，
2016-2019 年复合增长85%，归母净利润达到5408 亿元，2016-2019 年复合增长
图1：公司2016-2019 年营收复合增长85%
图2：2016-2019 年归母净利润复合增长1195%
表1：公司多品牌、全品类布局
调和油、大豆油、玉米油、花生油、菜籽油、稻米油、
葵花籽油、亚麻籽油、橄榄油
金龙鱼、胡姬花、欧丽薇兰、
原香稻、雪粳稻、生态稻、清香稻、清香丝苗米、软香
稻、香粘稻、射阳米系列、岭南油粘米系列、东北大米
系列、爱和丝苗米系列、泰国茉莉香米
金龙鱼、香满园、金纳兰、香
多用途麦芯粉、饺子粉、澳大利亚麦芯粉、粗纤维小麦
粉、雪花饺子粉、富强粉、特精粉、拉面粉、特一粉、
金龙鱼、香满园、金山、蓝匙、
杂粮多系列、风味系列、高筋系列、家常系列
芝麻油类产品、花椒油类产品、藤椒油类产品以及芝麻
金龙鱼、丸庄、梁汾、香满园
归属母公司股东的净利润(亿元)
以海皇牌餐饮专用油系列产品、鲤鱼餐饮专用菜籽油、
口福、元宝中包装为主
海皇牌、鲤鱼、口福、元宝
满足餐饮行业面粉专业需求的面粉系列产品，规格均为
金龙鱼、香满园、元宝
适合餐饮业客户的大米，规格包括10KG、15KG、25KG
金龙鱼、香满园、元宝
包括酱油、醋、芝麻油、花椒油、藤椒油、芝麻酱等调
味油，以及蒸鱼鲜、焖烧豉油、淋鲜甜等调味汁
包括餐饮豆浆粉、速食豆腐花等产品
包括起酥油、代可可脂、烘焙油脂、营养油脂等
金味、金鹂、花旗、银鹂
主要包括应用在烘焙、火锅底料等行业的猪油、牛油等
豆粕、菜粕、花生粕、大豆浓缩蛋白、棕榈粕、豆皮、
脂肪酸、皂粒、甘油、二聚酸、造纸化学品、高分子材
维生素E、植物甾醇、家居及个人合理产品
绿涤、洁劲100、露兰迪
金龙鱼引领中国食用油行业消费革命。1988 年新加坡著名的综合性跨国集团
郭氏兄弟旗下的嘉里粮油在深圳设立南海油脂工业（赤湾）有限公司，是中国第一
家具备规模的精炼炼油厂。1991 年金龙鱼小包装油下线，第一桶金龙鱼小包装油的
推出打破了当时国内缺乏安全保障的散装油盛行的局面，开启了中国从散装油到小
包装精炼油的时代。2002 年金龙鱼推出第二代食用调和油，率先提出了1：1：1
的膳食脂肪酸平衡的健康概念，再一次革命性地改变了中国人的饮食习惯，使中国
人的食用油观念从安全向健康营养跃升。2006 年金龙鱼还成为北京2008 年奥运会的
食用油独家供应商和中国女排主赞助商，进一步扩大了全国知名度和美誉度。2007
年嘉里粮油与郭孔丰创立的主打粮油业务的益海集团实现合并。为了更全面地开展
研究，推出更多满足消费者营养健康需求的创新产品，2009 年，公司投资2000 多万
在上海建立了研发中心，成为全球粮油产业最大的纯研发中心之一，为产品创新升
级和差异化奠定了坚实基础。除了食用油以外，2006 年前后公司还相继拓展了大米、
面粉和油脂化学品等领域，其大米产业链循环经济模式2010 年获得了中国粮油学会
科学技术奖一等奖，引领农业产业发展新趋势。2017 年公司相继实施了四次同一控
制下资产重组，母公司丰益国际将其在中国粮油相关业务全部注入公司，包括南海
油脂工业，2020 年公司成功在A 股创业板上市，募集资金总额1387 亿元。
图3：金龙鱼深耕30 年，引领中国食用油消费革命
12、 粮油为本，业务品牌多面生花
公司主营厨房食品、饲料原料及油脂科技产品。公司业务大类主要包括两块，
分别是厨房食品、饲料原料及油脂科技，饲料原料及油脂科技业务建立在厨房食品
业务的基础之上，二者相辅相成、相互促进。公司厨房食品产品线丰富，包括食用
油、大米、面粉、调味品、挂面等，2019 年厨房食品收入108733 亿元，占公司主
营业务收入的比重639%，饲料原料及油脂科技是公司的第二大主营业务，2019 年
营收60954 亿元，占主营业务收入比重358%。
图4：公司主营厨房食品、饲料原料及油脂科技
图5：2019 年厨房食品占比639%，饲料原料及油脂科
公司核心业务是厨房食品，拥有健全丰富的品牌矩阵和多元化渠道。公司从厨
房食品开始起家，逐渐将小包装食用油延伸到了大米、面粉、调味品等业务领域，
食用油又进一步深入到调和油、大豆油、花生油、橄榄油、菜籽油、葵花籽油等众
多细分品类。公司厨房食品除了满足小包装零售需求以外，还积极拓展了餐饮业客
户和食品工业客户渠道，多种渠道相互协调，共同促进了厨房食品销售规模不断扩
大。公司同时培育了一批知名品牌，构建了一个覆盖高端、中端和大众、既包括综
合性、全国性品牌，又包括专业性和区域性品牌的综合品牌矩阵，比如高端核心品
牌金龙鱼、专业性花生油品牌胡姬花、橄榄油品牌欧丽薇兰、以及香满
园、花旗等区域性中低端竞争品牌，海皇牌专供餐饮行业，金燕牌、金鹂牌主
要针对食品加工厂，各个品牌在各自的细分市场均保持领先的市场地位。金龙鱼、
其他主营业务（亿元）
饲料原料及油脂科技（亿元）
欧丽薇兰、胡姬花已经成为我国综合食品行业的知名品牌，强大的品牌影响
力筑就公司核心竞争优势之一。
表2：公司品牌矩阵多层次分布
表3：公司多个品牌知名度及美誉度高
2005中国名牌产品、2012-2013消费者最信赖产品、连续10 年C-BPI 食用油行业中国品牌力指数第
一名、稻米油-2016国际稻米油品质大奖、阳光葵花籽油-2017全球品质金奖、2014欧洲健康食用油
2018 年纽约国际橄榄油大赛金奖、2019 年阿根廷国际橄榄油大赛金奖
2015 年胡姬花古法榨油技艺入选青岛市非物质文化遗产名录、2019 年食用油行业顾客推荐度指数
SM(C-NPS)第一名
2015-2017消费者喜爱的食品品牌
厨房食品业务保持稳健增长。2016-2019 年公司依托品牌优势和渠道优势，厨房
食品收入持续稳健增长，CAGR 为96%。2017-2019 年厨房食品虽然销售价格从5973
元吨下降到5629 元吨，但因为大豆等原材料成本下降单位成本从5432 元吨下降到
4917 元吨，毛利率则从1238%持续上升至1264%。分渠道来看，2017-2019 年零售
产品毛利率呈现稳步增长，从158%提升至184%，主因零售渠道品牌溢价能力较高、
通过提价对冲成本上涨的能力较强；餐饮渠道产品毛利率水平明显低于零售产品，
提价和对冲成本的能力相对零售渠道弱，2017-2019 年毛利率水平稳中有升从417%
提升至688%；食品工业产品2017-2019年毛利率提升较快，从902%提升至1347%，
成本相较价格下降更快。
图6：厨房食品收入稳健增长
图7：2016-2019 年厨房食品毛利率先降后升
图8：厨房食品零售渠道毛利率较高
图9：厨房食品各渠道单价及单位成本变动情况
饲料原料及油脂科技是公司第二大支柱业务。公司饲料原料业务包括豆粕、菜
粕、米糠粕、麸皮等，油脂科技产品包括油脂基础化学品、油脂衍生化学品等。公
司饲料原料产品收入在饲料原料及油脂科技收入中占比75%左右，油脂科技产品收
入占比25%左右。2016-2018 年，公司加强了与大客户原料供应合作，饲料原料及油
脂科技收入快速增长，2016-2018 年CAGR 为158%，2019 年由于受到非洲猪瘟等
市场因素影响，下游饲料厂需求减少，导致公司饲料原料及油脂科技收入同比下降
了89%。从毛利率来看，2016-2017 年，公司饲料原料产品毛利率从720%下降到了
467%，主因2017 年大豆等原料价格上升所致；2017-2019 年饲料原料产品毛利率从
467%提高至813%，主因2018 年底豆粕价格较大程度下降。2016-2017 年公司油脂
科技产品毛利率从783%下降至481%，同样是因为原料价格上涨的缘故，2017-2019
年毛利率从481%上升到1006%，主要是因为油脂衍生化学品需求增加，销售价格
提高，而棕榈油等原料价格较低。
厨房食品收入(亿元)
厨房食品同比增速（%）
销售单价（左轴，元吨）
单位成本（左轴，元吨）
零售产品毛利率（%）
餐饮产品毛利率（%）
食品工业产品毛利率（%）
零售产品销售单价（元吨）
零售产品单位成本（元吨）
餐饮产品销售单价（元吨）
餐饮产品单位成本（元吨）
食品工业产品销售单价（元吨）
食品工业产品单位成本（元吨）
图10：2019 年饲料原料及油脂科技收入有所下降
图11：饲料原料在饲料原料及油脂科技收入占比超过
图12：2016-2019 年饲料原料毛利率先降后升
图13：2016-2019 年油脂科技毛利率先降后升
整体盈利能力稳中有升，相比同行较优。2016-2019 年公司综合毛利率从111%
提高至114%，ROE 从12%提高至87%，净利率从06%提高至33%。2017-2019
年公司净利率和ROE 保持平稳， 2016 年ROE 和净利率较低主要是因为公司商品衍
生金融工具损失3405 亿元影响投资收益从而导致净利润较低。同行对比来看，公司
期间费用率在可比公司中较低，2016-2019 年公司平均期间费用率为66%，保持稳
定，而西王食品、克明面业和金健米业平均期间费用率分别为239%、164%和107%；
公司净利率和ROE 相比同行较高，2017-2019 年公司平均净利率为34%，位列第三，
仅次于克明面业（61%）和道道全（50%）；2017-2019 年平均ROE 为93%，位列
第二，仅次于道道全（98%）。公司基于多年的布局和积累，运营效率领先，规模优
势凸显，相比同行盈利能力较优。
饲料原料及油脂科技收入(亿元)
饲料原料及油脂科技同比增速（%）
7998% 饲料原
2002%-2816% 油脂科技收
图14：2017-2019 年ROE 和净利率较为平稳
图15：公司期间费用率相比同行较低
图16：公司2017-2019 年平均净利率34%，位列第三
图17：公司2017-2019 年平均ROE 93%，位列第二
13、 股东背景强大，管理团队优秀
公司实际控股股东为丰益国际，不存在实际控制人。2008-2018 年间出于业务重
组、搭建上市架构、解决同业竞争等原因，公司上层持股结构经历了六次变动，最
终形成了现在的境外多层持股架构。根据公司招股说明书，上市前公司直接控股股
东为Bathos，持有公司9999%的股份，Bathos 主营投资控股及提供财务和运营管理
服务。公司实际控股股东为丰益国际，丰益国际依次通过WCL 控股、丰益中国、丰
益中国（百慕达）和Bathos 间接持有公司9999%的股权。因为丰益国际不存在实际
控制人，所以公司不存在实际控制人。除Bathos 以外，公司的另一股东为阔海投资，
持有公司001%的股份，阔海投资成立于2002 年，是由牛余新等公司员工及其他第
三方共同成立的内资企业，成立的目的为在粮油加工产业所涉及的国产原粮和油料
贸易、第三方物流及动力煤贸易领域开展业务。
图18：公司股权结构集中
公司股东实力雄厚，丰益国际是全球领先的跨国粮油企业集团。丰益国际成立
于1991 年，是由郭孔丰联合印尼油棕王吴笙福及国际四大粮商之一ADM 公司在新
加坡共同创办的。丰益国际是新加坡交易所市值最大的上市公司之一，2019 年营业
收入达到42641 亿美元，在2020 世界500 强企业中位列第285 位，在国际粮商中位
列第四位；净利润达到1293 亿美元，在500 强上榜的国际粮商中位列第2 位，仅次
于ADM。丰益国际业务范围广泛，包括棕榈种植，油籽压榨，食用油精炼，食糖加
工和提炼等，在中国、印度、印尼等全球50 个国家拥有超过500 家制造工厂和广泛
覆盖的分销网络，是印尼、马来西亚和非洲最大的油棕种植园所有者之一，最大的
棕榈油精炼厂和油脂化工制造商，也是中国、印尼等地最大的消费包装油品牌生产
商。丰益国际油脂原料资源丰富，截至2019 年底，公司棕榈油总种植面积达2329
万公顷，热带油炼油总产能为4700 万吨，油脂化工和特种油脂产能分别接近300 万
吨。丰益国际综合实力强大，资金雄厚，掌握了丰富的棕榈油等上游原料，是全球
主要的棕榈油供应商和领先的农业综合型粮油企业集团，同时具备先进的全球管理
经验，有助于为公司的长期稳步发展保驾护航。
图20：丰益国际2019 年净利润1293 亿美元，仅次于
表4：丰益国际业务广泛、规模庞大
印尼、马来西亚、中国、乌克兰、
越南、欧洲、非洲、俄罗斯、孟加
炼油厂189 个、油脂化工厂23 个、
特种油脂工厂36 个、生物柴油厂
炼油产能4700 万吨、油脂化工约300
万吨、特种油脂约300 万吨、生物柴
中国、马来西亚、越南、非洲、印
尼、缅甸、新几内亚、新喀里多尼
油籽压榨工厂106 个、面粉加工厂
46 个、大米加工厂27 个
油籽压榨产能4100 万吨、面粉加工
产能1100 万吨、大米加工产能约500
澳大利亚、新西兰、印尼、印度、
粗加工工厂26 个、精炼糖工厂
粗加工产能3200 万吨、精炼产能超
油轮干散货船总吨位250 万吨
新加坡、中国、印尼、印度、马
来西亚、澳大利亚、新西兰
拥有600 名科学家和研究人员
借助股东优势，丰益国际为公司前五大原料供应商。丰益国际已将中国境内与
公司相关的业务整体注入公司，并由公司独立经营，丰益国际的业务主要集中在中
国境外，而公司业务主要集中在中国境内，同时丰益国际自2019 年起已不再直接向
中国境内客户销售棕榈及月桂酸油、糖等相关产品，因此丰益国际与公司不存在实
质性同业竞争。公司作为丰益国际在中国的重大布局，2018 年贡献了丰益国际71%
的净利润，占据了54%的净资产份额，其重要性在集团内不言而喻。丰益国际资金
雄厚、规模庞大，在棕榈油、月桂酸油和白糖等方面有着强大的原料优势，同时还
拥有庞大完善的物流运输系统和丰富的全球经营管理经验，可以为公司提供宝贵的
资源共享、原料保障和扩张动力。2017-2019 年丰益国际均是公司的前五大原料供应
商，主要采购棕榈油及月桂酸油等，采购金额占原材料采购总额的比重在524%-799%
之间。此外，世界五大粮商之一美国ADM 公司是丰益国际的四大控股股东之一，也
是公司的前五大原料供应商，公司主要向其采购大豆及加工品，2017-2019 年采购金
额占比在716%-969%之间。公司背靠强大的实控股东，具有原料保障优势、资金优
嘉吉公司中粮集团ADM公司丰益国际邦吉公司路易达孚
2019营收（亿美元）
2019利润（亿美元）
图21：丰益国际粮油业务分布世界各地，全球领先
图22：公司贡献了丰益国际超50%净资产和净利润
图23：丰益国际和ADM 是公司的前五大供应商
公司核心管理团队经验丰富，团队稳定，薪酬激励充分。上游大宗原料价格波
动大，公司涉及的产业链较长、对管理能力的要求极高。公司拥有一支经验丰富的
管理团队，团队成员一直伴随着公司风雨成长，对企业忠诚度高。同时公司核心管
理团队具有丰富的行业经验积累，对公司产品的研发、生产、销售和原料采购有着
深刻的理解，全球化的业务布局能够帮助公司紧跟行业趋势变化，洞察消费者需求，
快速反应，前瞻性决策，带动公司整体业务良好健康发展。此外，公司核心管理层
薪酬较高，激励充分，内生动力足。
从丰益国际采购金额(亿元)
从ADM采购金额(亿元)
丰益国际采购金额占比（%）
ADM采购金额占比（%）
表5：公司核心管理团队经验丰富、薪酬激励高
1973 年至1991 年任Federal Flour Mills Berhad 业务经理总经理1980 年至1989 年任Kuok (Singapore)
Limited 董事主管食用油贸易。1989 年至1991 年任Kuok OilsGrains Pte Ltd 总经理负责在中国筹建
南海油脂工业(赤湾)有限公司1991 年至2006 年担任Wilmar Trading PteLtd 董事长及总经理在此期间
开始在中国进行投资及开展粮油相关业务2006 年至今任丰益国际董事长兼首席执行官2005 年至
2019 年1 月任益海嘉里有限董事长自2019 年1 月至今担任本公司董事长
2016 年至今任丰益国际首席运营官兼执行董事，自2019 年1 月至今担任本公司董事
2002 年至2009 年任上海益海企业发展有限公司董事长。2005 年至2019 年1 月任益海嘉里有限副董
事长。自2019 年1 月至今担任本公司董事总裁
2000 年至2005 年任益海(烟台)粮油工业有限公司总经理2002 年至2009 年任上海益海企业发展有限
公司总经理。2005 年至2019 年1 月任益海嘉里有限董事总经理自2019 年1 月至今担任本公司董事
2000 年至2003 年任Wilmar Trading PteLtd 财务经理。2003 年至2005 年任上海益海企业发展有限公
司财务总监2005 年至2019 年1 月任益海嘉里有限董事财务总监自2019 年1 月至今担任本公司董事
2009 年至2012 年5 月任丰益国际投资部负责人2010 年至今任Kerry Holdings Limited 投资部总监
自2019 年3 月至今担任本公司董事
2003 年10 月至2005 年6 月任Wilmar Trading Pte Ltd 财务经理2005 年6 月至2019 年1 月任益海嘉
里有限财务部副总监2019 年1 月至今担任公司董事会秘书财务副总监
2005 年11 月至2012 年2 月任益海嘉里有限人事行政副总监2011 年3 月至2019 年1 月任益海嘉里
有限董事2012 年3 月至2019 年1 月任益海嘉里有限人事行政总监自2019 年1 月至今担任本公司监
事会主席人事行政总监
2003 年至2005 年任上海益海企业发展有限公司财务经理2005 年至2019 年1 月历任益海嘉里有限财
务经理投资部总监2013 年6 月至2019 年1 月任益海嘉里有限监事自2019 年1 月至今担任本公司监
2、 粮油行业：存量竞争、格局向好、益海嘉里领先
21、 市场规模庞大、增速下滑、消费升级是趋势
食用油市场规模庞大，产量和消费量有所下滑。我国人口基数大，粮油作物种
植面积广，是食用油、大米和面粉的生产和消费大国。食用油作为厨房刚需用品随
着居民消费水平的提高市场规模日益庞大。截至2019 年底，我国包装食用油市场规
模（按零售额）达到103071 亿元，2005-2013 年市场规模增长较快，CAGR 为154%，
2013 年以来市场规模增速维持低位平稳，CAGR 为15%。从我国食用油产量和消费
量来看，2019 市场年度我国食用油产量为2640 万吨，2012-2019 年复合增速为15%，
2019 市场年度我国食用油消费量为3339 万吨，2012-2019 年复合增速为28%。自
2016 年以来食用油产量和消费量增速不断下滑，近两年甚至出现了负增长，说明我
国食用油产能出现过剩，行业正在加速出清落后产能，同时食用油需求增长乏力，
已逼近天花板。从不同油种结构来看，2019 年我国小包装食用油销量占比较高的依
次是大豆油（26%）、调和油（20%）、菜籽油（19%）、玉米油（13%）和花生油（12%），
而销售额占比较高的依次是花生油（21%）、调和油（18%）、菜籽油（18%）、大豆
油（14%）和玉米油（13%），主要是由于花生油价格相对较高。近年来高端小众油
种橄榄油和葵花籽油增速较快，2014-2019 年销售额CAGR 分别为119%和48%。
图24：食用油市场规模庞大，2019 年为1031 亿
图25：2019 市场年度食用油产量2640 万吨，同比降8%
注：市场年度为当年10 月-下年9 月
图26：大豆油、调和油、菜籽油销量占比较高
图27：花生油、调和油、菜籽油销售额占比较高
表6：橄榄油和葵花籽油销售增速较快
2019 销售额（亿元）
2019 同比增速（%）
2014-2019CAGR（%）
2019-2024 预测CAGR（%）
大米和面粉市场供过于求，产量和消费量加速下降。食用油虽然是厨房刚需用
品，但每日人均食用量仍然较为有限，作为主粮的大米、面食市场规模更为庞大，
食用油、面粉和大米的市场规模比例约为1：3：6。2008-2019 年，我国大米产量从
13400 万吨增长至14700 万吨，CAGR 为08%，消费量从13300 万吨增长至14300
万吨，CAGR 为07%。2013 年以来我国大米消费量逐渐下滑，2017 年以来大米产
零售市场规模（亿元）
国内食用油生产量（万吨）
国内食用油消费量（万吨）
量也有所下降。2012-2018 年我国面粉产量从12332 万吨下降至8875 万吨，消费量
从9710 万吨下降至7736 万吨，尤其是2016 年以来面粉产量下降速度较快。我国大
米和面粉市场产量和消费量双双下滑，出现供过于求的局面，一方面是由于我国是
水稻和小麦种植大国，且大米和面粉加工行业进入门槛较低，加工企业众多且以中
小规模企业为主，2017 年我国规模以上大米和面粉加工企业分别约为3400 家和2850
家，日处理能力200 吨以下的小规模面粉企业占比约70%，竞争十分激烈。另一方
面，由于居民生活水平和消费水平不断提高，消费者更注重膳食营养的均衡搭配，
更偏爱低碳水化合物食品，肉、蛋、奶、瓜果等需求逐渐对主食形成替代，因此大
米和面粉的产量及需求量呈现增速下滑趋势。
图28：2019 年大米产量14700 万吨，同比-07%
图29： 2018 年面粉产量8875 万吨，同比-357%
图30：人均谷物消费量不断下降，而肉类、奶类、瓜果类人均消费持续上升
小包装化、品牌化和品类多样化推动粮油消费升级。和散装粮油相比，中小包
装粮油产品具有更安全、更轻便、保质期更长、包装更精致等优点，随着人们生活
水平提高和家庭小型化的趋势，目前小包装油、包装米和包装面粉受到越来越多消
费者欢迎，成为消费升级的一种趋势。根据香港贸发局的一项内地包装食品调查，
有70%的受访者认同相比性价比更高的散装和大包装更倾向于购买中小包装规格的
日常食用粮油产品。目前，中国食用油市场中小包装油的比例约为20%，城市地区
比例约为30%，大城市比例更高，而在新加坡、日本和香港等地区，小包装食用油
全国居民人均消费量粮食谷物（千克，左轴）
全国居民人均消费量肉类（千克，右轴）
全国居民人均消费量奶类（千克，右轴）
全国居民人均消费量蛋类（千克，右轴）
全国居民人均消费量干鲜瓜果类（千克，右轴）
占当地食用油市场的比例为50%-60%，所以中国小包装食用油拓展还有较大的空间。
随着生活水平的提高，城乡居民的消费结构不断升级，人们更加关注安全、健康、
营养等产品品质，粮油消费结构趋向高端化。在上游原料成本高企、终端竞争激烈、
产品同质化的背景下，品牌和品质成为粮油产品赢取消费者的关键，人们对价格的
关注度下降，品牌已上升为消费者购买粮油食品的第一考虑因素。同时一方面人们
对粮油的消费需求更加多样化，另一方面粮油厂商竞争更加激烈，消费空间趋于饱
和，更多表现为存量竞争，厂商不得不拓展粮油品类，在细分领域下功夫，走高端
化、细分化和专业化的道路。比如近年来食用植物油领域不断推出的各种创新压榨
方法的橄榄油、山茶籽油、山核桃油等，以及大米领域的有机米、富硒米和免淘米
图31：70%的消费者倾向于购买中小包装粮油
图32： 品牌成为消费者购买粮油产品的第一考虑因素
22、 行业利润微薄、品牌和规模取胜
我国食用油、大米和面粉行业毛利率较低。粮油产品属于日常刚需产品，关系
到国计民生，由于竞争激烈、产业链条短等原因行业毛利率和利润率一直处于较低
水平。我国食用油、大米和面粉行业的毛利率偏低，米面油的代表企业金健米业、
道道全、公司2011-2019 年平均毛利率分别只有1093%、1112%和1027%，远低于
食品饮料其他子行业。从食用油行业来看，大豆油是我国消费占比最高的油种，2020
年以来国产大豆平均压榨利润为-94634 元日，进口大豆平均压榨利润也只有14676
元日，国产大豆压榨甚至处于亏损水平，同时国产大豆和进口大豆的压榨利润均处
于剧烈波动状态，亏损时期与盈利时期基本持平，说明了我国大豆油脂加工行业利
是否倾向购买中小包装规格的粮油？
有机、绿色天然、无添加
品质认证（ISOHACCP有机
健康（低糖低钠低脂等）
包装设计小包装方便卫生
营养（高钙高蛋白DHA维
图33：食用油、大米行业相比其他子行业毛利率较低
图34： 大豆压榨利润较低且波动剧烈
政策和原料价格波动是行业利润率不高的主因。食用油、大米和面粉等食品属
于生活刚需品，关系到居民基本生活成本，是CPI 菜篮子重点监控品种，价格受到
政府政策限制。我国食用油除了在2007 年和2011 年有过一波小幅上涨以外，其他
时段都处于基本平稳状态，而大米和面粉价格则更加稳定。2004-2020 年我国小包装
大米、面粉、大豆油、菜籽油、调和油和花生油分别只上涨了304 元（86%）、311
元（93%）每公斤和315 元（35%）、512 元（54%）、458 元（47%）、1356
元（97%）每升。粮油产品的主要成本为原材料成本，原材料成本过高直接导致了
粮油企业主营成本较高，直接材料成本占比8828%。大豆原料价格波动较大，而且
国产大豆价格普遍高于进口价格，很多企业都会将压榨工厂建在沿海港口城市，并
通过期货市场操作来稳定采购价格，因此这对企业的金融水平提出了要求。同时我
国小麦、水稻和玉米产量大、价格比较平稳，但是产地比较集中，距离消费市场较
远，对于企业的生产基地布局和物流运输能力也提出了较高的要求。
图35：粮油产品价格基本稳定，上涨幅度小
图36：公司厨房食品原材料成本占比超过88%
压榨利润国产大豆黑龙江（元）
压榨利润进口大豆广东（元）
零售价粮食小包装大米
零售价粮食小包装面粉
零售价桶装食用油豆油
零售价桶装食用油花生油
零售价桶装食用油菜籽油
零售价桶装食用油调和油
图37：大豆价格波动较大，小麦、稻谷价格相对平稳
我国食用油行业成本较高的原因还在于原料对外依存度较高。一方面，我国主
要植物油压榨原料国产大豆的价格高于进口大豆，2020 年来国产大豆平均现货价为
493639 元吨。而进口大豆只需要313939 元吨，造成了国内压榨企业倾向于购买进
口大豆；另一方面我国植物油原料对外依存度较高，1996 年以来，我国大豆消费量
和进口量几乎同比例攀升，而大豆产量却处于低位平稳状态，2019 年压榨大豆原料
对外依存度超过90%，除了大豆油原料以外，国内消费的棕榈油对外依存度也很高，
基本完全依赖从马来西亚和印尼等国家进口，这导致了我国食用油市场直接受到国
外行情的牵制，一旦油脂油料采购价格过高就会使国内粮油企业利润面临亏损，这
也是导致我国食用油行业利润率较低且波动较大的原因之一。
图38：我国大豆消费基本来自进口
图39：我国棕榈油消费大多数依赖进口
供求关系也是导致我国食用油行业利润微薄的原因之一。2008-2019 年，我国大
豆压榨产能不断增长，从7900 万吨增长到了173 亿吨，年均复合增速74%，但是
自2006 年以来大豆压榨加工企业的开工率只有45%-60%水平，产能过剩比较严重。
虽然2008 年国家发改委就发布了关于促进大豆加工业健康发展的指导意见，提
现货价大豆(进口二等)上海(元吨）
现货价大豆(国产二等)济南(元吨）
现货价玉米平均价(元吨)
现货价平均价小麦(元吨）
现货价平均价中晚稻(元吨）
大豆国内消费量（千吨）
大豆进口量（千吨）
棕榈油国内消费量（千吨）
棕榈油进口量（千吨）
出要严格控制大豆压榨项目的盲目投资和低水平重复建设，但是央企、外资和民企
投入的大豆压榨项目依然有增无减，产能过剩局面进一步加剧。2017 年以来，我国
压榨产能增速进一步放缓也反映了供应过度。在压榨产能不断增加的同时，我国食
用油的人均消费量却没有增长，人均谷物消费量也不断下滑，粮油消费需求疲软，
供求关系无法得到改善使得粮油行业利润率长期低迷。
图40：我国大豆压榨产能不断增加出现产能过剩
图41：我国人均谷物和食用油消费量下滑
在行业利润微薄的背景下，粮油企业将依靠品牌和规模取胜。我们认为随着行
业竞争越来越激烈，产能过剩加剧，产品同质化，企业的规模优势、品牌力和品类
创新能力将越来越重要。一方面，由于粮油行业原材料成本占比很高，对上游原料
的控制就显得十分重要，谁能抢先占据优质的原料供给和布局位置优越的生产基地
谁就能掌握先发优势，扩大规模，同时利用规模优势进一步降低成本，从而扩大本
就较小的利润空间。此外随着行业竞争加剧，产能过剩，未来行业大产能兼并落后
小产能，强者恒强是大势所趋，拥有规模效应的企业将在行业洗牌过程中屹立不倒，
坐收渔利。另一方面，随着居民生活水平和消费层次的提升，消费需求更加多样化、
细分化，消费者对价格的关注度将不断降低，而对品牌和品质的关注度不断上升，
在各大粮油厂商产品区分度较低、印记不深的情况下，拥有高知名度品牌的产品将
获得消费者青睐。此外，随着各大品牌竞争日益激烈，产品层出不穷，品类更加细
分化，谁能依靠强大的研发能力不断推出新品，扩张产品品类，刷新消费者认知和
体验感，谁就能在竞争浪潮中立于不败之地。
23、 行业格局走向集中，公司地位领先
我国包装食用油行业集中度较高，公司遥遥领先。2019 年我国包装食用油金龙
鱼、中粮、山东鲁花三大巨头零售额市占率达到615%，CR5、CR10 和CR20 分别
达到674%、758%和795%，并且近几年还在小幅爬升过程中，这说明我国包装食
用油行业集中度已经非常高了，行业竞争趋于饱和，中小食油企业谋求发展空间十
分艰难，同时龙头企业想要进一步提升市场份额的空间也不大。公司2019 年市场份
额为40%，比中粮（15%）和山东鲁花（7%）分别高出25pct 和23pct，处于遥遥领
先地位。从品牌的市场份额来看亦是如此，金龙鱼以337%的市占率独占鳌头，中粮
福临门（135%）和鲁花（7%）次之。除了家喻户晓的金龙鱼以外，公司还有欧丽
薇兰（23%）和胡姬花（19%）也位于市占率前十中，体现了公司强大的品牌优势。
全国居民人均食品消费量谷物（千克）（左轴）
全国居民人均食品消费量食用油（千克）（右轴）
图42：食用油行业集中度较高
图43：2019 年公司包装食用油市场份额达40%
表7：2019 年金龙鱼包装食用油市场份额最高，达337%
包装米行业集中度加速提升，公司实现赶超。2015-2019 年我国包装大米行业
CR3、CR5 和CR10 分别从305%、354%和405%提高到了418%、473%和504%，
说明我国大米行业份额仍处于快速集中过程中，同时相对比食用油行业目前集中度
还相对较低。2019 年零售市场份额排在行业前几位的分别是益海嘉里（17%）、中粮
集团（15%）和华润五丰（9%），益海嘉里自2015 年开始市场份额明显提升，并于
2017 年超越中粮集团，成为包装米行业龙头。除此之外，华润五丰市场份额提升也
较快，从2015 年的53%提高到了2019 年的92%。益海嘉里在包装米市场的亮眼表
现主要是得益于金龙鱼品牌的贡献，金龙鱼大米借助金龙鱼食用油积累起来的品牌
效应和渠道优势地铺开市场，扩大销量。
图44：2014-2019 年包装米行业集中度不断提高
图45：2019 年益海嘉里包装大米市场份额17%
图46：2014-2019 年益海嘉里市占率逐渐赶超中粮
图47：2019 年金龙鱼包装大米市场份额17%
益海嘉里在面粉和挂面市场上的表现依然可圈可点。面粉和挂面市场并不是益
海嘉里的传统发力市场，面粉行业以五得利为龙头，市占率在18%左右，挂面行业
则克明面业表现较为强势，市占率在20%左右。但是益海嘉里的面粉和挂面产品在
现代渠道的表现依然比较出色，2017-2019 年益海嘉里包装面粉在现代渠道的销量份
额分别为291%、265%和267%，同类品牌中排在第一；此外金龙鱼挂面2019 年
12 月在超市综合权数的市占率为9%，仅次于陈克明（20%）和金沙河（11%）。
图48：益海嘉里包装面粉现代渠道销量份额第一
图49：金龙鱼挂面2019 年12 月超市综合权数市占率9%
3、 竞争优势：品牌力强、渠道壁垒深厚、规模布局领先
31、 强大的品牌影响力奠定了行业龙头地位
完善的多品牌矩阵共同打造了强大的品牌影响力。粮油行业竞争激烈，产品差
异化程度较低，且随着消费者对品牌和品质的关注度不断提升，拥有强大品牌影响
力的企业更容易在竞争洪流中取胜。益海嘉里的金龙鱼品牌创建于1991 年，是全国
第一个推出小包装食用油的品牌，继利用小包装福利油叩开中国市场的大门后，
金龙鱼通过大量的央视广告、担任北京奥运会食用油独家供应商、赞助中国女排和
深圳世界大学生运动会等积累起了广泛的知名度和品牌美誉度，经过30 年的发展，
金龙鱼已经成为第一大家喻户晓的厨房综合食品品牌。根据Chnbrand 发布的2020
年中国品牌力指数(C-BPI)品牌排名和分析报告，金龙鱼连续10 年蝉联食用油排行榜
冠军，2020 年C-BPI 得分高达6807 分，远高于第二名的鲁花（4977 分）。此外，
2020 年金龙鱼在面粉排行榜中也位于第一，得分463 分，高于北大荒（4226 分）。
除了金龙鱼以外，益海嘉里还打造了高端橄榄油品牌欧丽薇兰、花生油品牌胡姬
花、豆油品牌元宝、菜籽油品牌鲤鱼和中低端综合品牌香满园等，这些品牌
在各自的细分领域均占据了一定优势地位。根据2020 年中国品牌指数，入选食用油
前十品牌排行榜的还有益海嘉里的 胡姬花、香满园和元宝，分别位列第四、
第六和第九名，完善的品牌矩阵优势显著。
图50：金龙鱼连续十年位居食用油品牌排行榜榜首
图51：金龙鱼位居2020 年C-BPI 面粉品牌排行榜第一
资料来源：Chnbrand 2020 年中国品牌力指数SM（C-BPI）
资料来源：Chnbrand 2020 年中国品牌力指数SM（C-BPI）
益海嘉里强大的品牌力一方面来自于持续营销，另一方面来自不断的产品研发
和创新。粮油产品竞争激烈，具有快速消费品周期短、冲动购买、品牌忠诚度不高
等特性，需要不断地投入广告营销以抢占消费者心智，加深消费者品牌印象。30 年
来，公司通过广告代言、赛事赞助、跨界合作等多元化形式持续推广公司安全、
营养、健康、美味的品牌理念，公司旗下金龙鱼、欧丽薇兰等品牌相继赞助了爸
爸去哪儿、十二道锋味等综艺节目，并邀请黄晓明夫妇、谢霆锋等担任形象代
言人，品牌热度和销量得到了迅速提升。此外，金龙鱼多次亮相央视，是央视第一
支食用油品牌广告，2017 年还成功入选了国家品牌计划，金龙鱼品牌故事片在央
视各频道播出，展现了金龙鱼生生不息的品牌力量。金龙鱼多次赞助体育赛事活动，
是2008 年北京奥运会、2011 年世界大学生运动会、2022 年冬奥会和残奥会等的食
用油独家供应商和赞助商。持续的广告营销不仅向公众展示了金龙鱼的优秀品质，
而且使公司品牌获得了较高的曝光度，加深了消费者对品牌的认知，提高了品牌影
除了持续的营销活动以外，金龙鱼强大的品牌力离不开产品技术研发与创新的
支持。2009 年益海嘉里在上海设立了研发中心，围绕安全、营养、健康、美味等性
能，利用近百个实验室和1000 余台科研设备在烹饪油脂、专用油脂、油脂科技等领
域进行创新研发，不断推出新品，引领先进消费理念。截至2019 年12 月31 日，公
司拥有专利428 项，研发人员317 人，70%以上的研发人员拥有硕士或博士学位。公
司创新项目成果先后获得中国粮油学会科学技术奖特、一、二等奖；中国营养学会
科学技术奖二、三等奖；上海市科技进步二、三等奖等奖项。凭借领先的技术优势
和强大的研发实力，公司陆续推出了黄金比例食用调和油、富含谷维素的稻米油、
富含植物甾醇的玉米油、发酵挂面等创新产品，促进了厨房食品的品类革新。公司
一直保持较高的研发投入，2016-2019 年研发支出不断增加，从125 亿元增加至184
亿元，研发支出占营收的比例从009%提高到011%，产品不断推陈出新为公司强大
的品牌力奠定了坚实的基础，注入源源不断的动力。
图52：公司持续开展品牌营销活动
图53：公司研发支出不断上升
表8：公司自主核心技术研发促进产品品质提升和品类创新
通过食用油脂肪酸的调和技术，将医学、营养学
关于膳食脂肪与人体健康关系的研究成果应用于
弥补玉米油精炼过程中植物甾醇的损失，恢复性
添加植物甾醇，达到玉米毛油水平。
采用生物酶法脱胶技术可将大豆油、稻米油脱胶
更彻底，并且提高终产品得率。
传统工艺脱蜡和脱脂分开，采用一步法脱蜡脱脂
技术显著提高成品油得率。
能够制备低酸值高品质的稻米毛油，有利于后续
的新精炼工艺及产品的开发，技术处于国内领先
本技术攻克了传统制面工艺无法生产高含量杂粮
面条的技术难题，解决了荞麦挂面在生产流通过
程中脂肪酸值容易升高的问题，保证了咀嚼时的
开发出米粞粉保存和利用技术，并成功开发出米
粞粉产品，该产品营养价值丰富，风味浓郁。
13-二油酸-2 棕榈
酸甘油三酯（OPO）
通过酶法酯交换生产OPO 产品，并成功实现了产
通过配方的优化，生产工艺的改进，使得皂粒的
研发支出占营业收入的比例（%）
32、 多元化的渠道布局，深耕细作的营销网络
公司建立了多元化、全渠道的销售网络，各个渠道互为支撑、协同发展。公司
根据消费者不同的消费方式设立了包含零售渠道、餐饮渠道和食品工业渠道在内的
多元化销售网络，同时根据不同的产品和销售渠道设立了不同的事业部进行专业化
管理。其中厨房食品的零售渠道、餐饮渠道以及食品工业渠道产品销售分别由消费
品渠道事业部、餐饮渠道事业部以及食品工业渠道事业部进行管理，饲料原料及油
脂科技产品销售分别由饲料原料部及油脂科技事业部进行管理。公司的销售模式主
要分为经销模式和直销模式。（1）厨房食品板块。零售渠道方面，公司在农贸市场
等传统渠道以及福利团购等特殊渠道以经销模式为主，在全国性以及大型区域零售
连锁企业等为主的现代渠道以直销模式为主，同时公司还和京东、天猫超市等电商
渠道以及零售通、新通路等社区零售电商平台开展了合作；餐饮渠道方面，公司针
对区域性、中小型客户主要采用经销模式，针对连锁型大型客户主要采用直销模式，
同时还和美菜、快驴进货等生鲜电商合作；食品工业渠道方面，公司通过直销模式
服务大型食品工业客户，并通过经销模式服务区域性的食品工业客户。（2）饲料原
料及油脂科技板块。公司主要采用直销模式向企业客户和贸易商销售饲料原料及油
脂科技产品。此外，公司油脂科技产品中的日化用品主要通过厨房食品下属零售渠
道以及餐饮渠道进行销售。从不同渠道结构来看，公司厨房食品以零售和餐饮渠道
为主，占比分别为45%和40%左右，食品工业渠道占比15%左右；公司零售渠道的
毛利率相对较高，近3 年平均为1718%，食品工业渠道次之，毛利率为1100%。对
比经销和直销模式来看，公司直销模式收入占比高于经销模式，二者2019 年分别为
6886%和3114%；厨房食品在零售和餐饮渠道直销模式的毛利率高于经销模式，主
要是因为公司给予经销商较大程度让利，而厨房食品在食品工业渠道以及油脂科技
产品经销模式的毛利率高于直销模式，主要是因为销售产品结构的差异。
图54：公司厨房食品零售和餐饮渠道收入占比较大
图55：公司厨房食品零售渠道毛利率相对较高
4215%-4647% 零售客
38%-4379% 餐饮客户
图56：公司直销模式收入占比高于经销模式
图57：2019 年公司不同渠道经销和直销模式毛利率
公司客户类型多样，知名度高稳定性强。凭借多年积累，公司在各产品领域建
立了良好的品牌形象和较高的市场知名度，行业地位日益提升，公司与许多国际知
名企业建立了良好的合作关系。公司通过直销模式为大型客户提供优质的产品与服
务，厨房食品的主要直销客户包括沃尔玛、大润发、华润、家乐福等大型商超，真
臻鲜、乡村基、真功夫等大型连锁餐饮企业，美菜、快驴进货等生鲜电商平台，百
胜、麦当劳、康师傅等大型食品工业企业；饲料原料及油脂科技产品的主要直销客
户包括温氏、新希望、双胞胎等饲料生产企业，宝洁、索尔维、立白等大型日化、
快速消费品、化学品企业，以及大型贸易商。这些客户对于合格供应商都有着严格
复杂的认证程序，一经确定不会轻易更换，公司凭借优质的产品品质，强大的研发
实力以及专业化的服务，满足了不同客户的多样化产品需求，赢得了客户的长期信
任与稳定合作关系。2017-2019 年，公司前五大客户收入占比分别为655%、693%
和706%，客户来源较为稳定，集中度较低。
图58：公司客户类型众多，许多为国际知名企业集团
公司渠道根基深厚，覆盖面广，掌控力强。经过30 余年的精耕细作，公司在全
国范围内建立了全方位、立体化的经销商网络和完善的经销商管理体系，培养了一
批经验丰富的销售管理人，公司通过密集的经销商网络，保障产品快速到达消费终
端。公司在拓展市场初期就实施区域独家代理经销制度，即在一个城市或区域只建
立一级独家代理商，并规定其不能代理其他同类的品牌或产品，公司只跟一家签协
议，取得资质的经销商在经销区域范围内一年必须保持一定的销量。独家代理经销
制度大大激发了经销商的积极性，为公司经销网络的稳定性和持续性打下了坚实的
基础，一个高覆盖、高效率的经销网络迅速在全国铺展开来，益海嘉里也因此建立
了深厚的渠道壁垒。截至2019 年底，公司经销商数量达到4406 家，同比2018 年增
加了179%，公司近3 年经销商数量保持快速增加，年均增加608 家左右。2019 年
公司新增的经销商数量占比为3048%，但新增的经销商销售额占比只有1113%，退
出的经销商数量占比也只有1532%，公司经销商保持基本稳定。除了扩张经销商队
伍以外，公司还致力于推动渠道下沉，深度分销，将销售网络延伸至全国县级城市、
农村和乡镇市场，截至2019 年底，公司消费品渠道建立了31 个营销分公司、24 个
直销部、拥有3500 多家经销商、110 多万个终端客户，销售范围覆盖了全国所有2800
多个市、县；餐饮渠道建立了26 个营销分公司，拥有2600 多家经销商、30 多万个
终端客户，销售范围覆盖了全国所有2300 多个市、县。益海嘉里的渠道规模和其他
调味品龙头及食用油同行相比也是领先的，通过庞大而细致的销售网络，公司得以
迅速地推广新产品，宣传品牌，提高销量，扩大市场份额，从而形成了品牌和渠道
图59：公司经销商数量增长较快
图60：公司营销网络覆盖面广，密度大
资料来源：丰益国际官网
表9：公司渠道结构和渠道规模相比行业可比公司占优势
地级市场覆盖100%，县级市场覆
家庭8%，流通90%
地级市场覆盖90%，县级市场覆
覆盖全国所有2800 多个市、县
33、 产能和原料布局领先，规模优势凸显
公司产能规模大，具备规模优势。由于粮油行业利润微薄，生产规模大的企业
更容易凭借规模效应在成本方面取得优势，从而挤压中小产能的生存空间，强者恒
强。益海集团从2002 年开始就通过新建、收购老国有企业、生产基地设备改造等方
式在中国进行大规模扩张，2003-2005 年之间，乘中国大豆风波，大批国内大豆
加工企业濒临破产，益海集团收购了中国10 多家中型榨油工厂，在烟台、秦皇岛、
周口、福州等地建立生产基地，2006 年益海集团大豆日加工能力达到了35 万吨，
国内市场份额超过16%，成为中国这一领域的龙头企业。到2019 年底，公司拥有超
300 个综合加工车间，总压榨产能达到2255 万吨、精炼产能为1106 万吨、中小包装
产能为2258 万吨、水稻加工产能为384 万吨、小麦加工产能为750 万吨。2016-2019
年，公司各项加工产能均处于稳步增长状态。从行业可比公司对比来看，只有中粮
集团综合生产加工能力可与益海嘉里相媲美，益海嘉里在油料压榨产能、精炼产能、
小麦加工产能等方面均保持行业领先。2018 年益海嘉里大豆压榨产能全国占比为
1799%，高于中粮（1271%）、九三（764%）和渤海（749%）等企业集团。
图61：2019 年公司压榨产能达2255 万吨
图62：2018 年公司大豆压榨规模全国占比最高
益海 1799%
中粮 1271%
表10：各公司产能情况对比
压榨产能为2255 万吨、精炼产能为1106 万吨、中小包装产能为2258 万吨、水稻加工产能为384 万吨、小麦加工
产能为750 万吨、挂面年加工能力40 多万吨、预拌粉年加工能力3 万吨、淀粉糖浆年加工60 万吨
综合加工能力超过6000 万吨、年油料加工能力2035 万吨、精炼能力670 万吨、年稻谷加工能力495 万吨、年小
麦加工能力619 万吨、年面条生产能力达19 万吨、年面包及糕点产能3600 吨、年玉米加工能力700 万吨
年加工大豆总能力1200 万吨、年可生产食用油220 万吨、蛋白饲料960 万吨
食用油年生产能力150 万吨、调味品年生产能力30 万吨、米面年加工能力50 万吨
食品加工生产量约378 万吨、包装油年产能56 万吨
年加工玉米300 万吨、年加工玉米胚芽54 万吨和216 万吨玉米毛油、30 万吨玉米精炼油、30 万吨小包装玉米油
日处理小麦能力超45 万吨
挂面年总产能60 万吨
2019 年度油脂产品产量167 万吨，食品加工产量5 万吨；年处理大豆150 万吨产能
2019 年度大米销售量139 万吨，面制品销售量27 万吨，包装销售量133 万吨
公司产地布局优越，拥有原料优势，生产效率较高。原料成本占据公司主营业
务成本的88%以上，所以控制上游原料对公司降低生产成本非常重要。公司主要通
过运用金融工具、优化生产布局、完善物流运输体系以及建立大型综合企业群降低
原料成本，提高生产经营效率。一是公司建立了专门的金融衍生工具交易团队，利
用金融工具规避价格风险，实施战略采购。公司主要通过国际市场向专业粮食贸易
商购买进口大豆原料，然而国际大豆市场现货和期货价格波动剧烈，公司建立了专
门的金融衍生工具交易团队，套保等风险规避操作能力优秀，防范风险机制更为健
全，操作手段更加成熟，因此公司防御市场风险、把控成本的能力更强。二是公司
形成了生产基地的全国良好布局，截至2019 年底，公司在全国24 个省、自治区拥
有65 个生产基地，并计划在齐齐哈尔、温州、太原、兰州等地新建多个生产基地。
公司多数大豆压榨工厂都建立在港口城市，通过运费节约、信息畅通等有效地降低
了原料采购成本；公司小麦、大米加工基地主要布局在河南、河北、黑龙江等粮食
主产区，并兼顾终端市场，临近铁路，从而有利于降低生产成本，保证产品质量，
节约运输成本。同时，益海嘉里还与当地粮食部门、收储企业建立了长期合作，将
其资金和管理优势与粮食企业的收储网络优势结合，进一步降低了原料采购成本。
三是公司建立了覆盖全国的完善的供应链和物流体系，公司拥有自有码头11 个、自
有江川海船总运力近191700MT、自有铁路专用线37km，以及各类可控运输车辆
50000 辆，可以在全国范围内灵活统筹及协调生产，满足客户多时多地不同需求。四
是公司创新了大型综合企业群模式，实现了效率最大化和规模经济。该模式将产业
链上下游的工厂集合于一个生产基地内，共享基础设施，一间工厂的产成品是另一
间工厂的原材料，从而降低整体的物流和库存成本，提高副产品的附加值。目前公
司已在泰州、秦皇岛、上海等地建立了多个综合企业群，大大地降低了公司的管理
费用，提高了管理效率和人均产出。和同行相比，公司的管理费用率较低（2016-2019
年平均16%），而人均创利较高（2017-2019 年平均215 万元）。
图63：公司生产基地临近原料产地、港口和终端市场
图64：公司通过大型综合企业群实现生产效率最大化
资料来源：公司招股说明书
资料来源：公司招股说明书
图65：公司管理费用率与同行相比较低
图66：公司人均创利较高（万元）
公司具备采购规模优势，成本管控能力较强。2016-2019 年公司厨房食品的毛利
率分别为129%、106%、124%和126%，饲料原料及油脂科技产品的毛利率分别为
73%、47%、66%和87%。从销售单价和单位成本的分拆来看，2017 年公司毛利率
相对较低主要是由于单位成本上升所致，厨房食品单位成本上升使毛利率下降了4%，
饲料原料及油脂科技单位成本上升使毛利率下降了37%；2019 年公司毛利率相对较
高主要是由于单位成本较低，厨房食品单位成本降低使毛利率上升了15%，而油脂
科技单位成本下降使毛利率上升了79%，所以公司毛利率的变动主要是来自单位成
本的变化。单位成本又主要受到公司采购均价的影响，2017 年大豆、棕榈及月桂酸
油以及其他油籽产品的采购均价都较高，导致公司2017 年单位成本较高；而2019
年棕榈及月桂酸油、水稻、小麦的采购均价都有一定下降使得公司2019 年单位成本
较低。采购均价通过影响单位成本进而影响公司毛利率，原料采购均价较高的年份
公司毛利率相应较低，而采购均价较低的年份毛利率相应较高，二者呈现显著负相
关。进一步地，采购均价跟随国际国内原料价格走势变化，公司一般会在上年底或
当年年初提前进行原材料的采购和储备，2016 下半年至2017 年初，国际大豆、棕榈
油及豆油期货价格走势均处于高位，导致了公司2017 年使用的原料成本较高，而
2019 年棕榈油、大豆价格走势跌落使得公司的单位成本较低，从而提高了公司的毛
利率。总体来看，公司的毛利率比较稳定，没有大起大落，体现了公司较强的成本
管控能力、原料采购规模优势以及利用金融工具规避价格风险的能力。从单位成本
来看，2016-2019 年益海嘉里厨房食品的平均单位成本为5091 元吨，比道道全（8254
元吨）、西王食品（6890 元吨）和金健米业（6292 元吨）都更低，反映了公司相比
表11：公司单位价格和单位成本对毛利率变动影响的分拆
图67：公司单位成本受采购价格影响较大
图68：2017 年初大豆及油脂期货价较高
采购单价 大豆及加工品（元吨）
采购单价 水稻及加工品（元吨）
采购单价 小麦及加工品（元吨）
采购单价 其他油籽及加工品（元吨）
采购单价 棕榈及月桂酸油（元吨）
厨房食品单位成本（元吨）
饲料原料及油脂科技单位成本（元吨）
期货收盘价(活跃合约)棕榈油（左轴）
期货收盘价(活跃合约)豆油（左轴）
期货收盘价(活跃合约)CBOT大豆（右轴）
图69：公司产品毛利率与采购单价负相关
图70：公司厨房食品单位成本相比同行较低
4、 未来看点：产业链和规模双发力，打开成长新空间
41、 产品品类不断扩张，产业链延伸一体化
公司有望借助研发优势、品牌优势和渠道优势不断扩充产品品类，实现横向扩
张。一方面，公司可以在细分产品领域不断深入挖掘，利用现有研发中心的技术优
势积极研究消费者新口味新需求，促进产品在营养和健康方面的升级，把握粮油消
费趋势，不断推出细分领域的新产品，从而不断巩固品牌的知名度和影响力，比如
公司先后推出的黄金比例调和油、植物甾醇玉米油、高多酚特级初榨橄榄油和双一
万稻米油等等，多次引领食用油消费潮流，大大提升了品牌形象和品牌知名度。另
一方面，公司借助品牌、渠道、资金方面的优势不断拓展新的业务领域，扩大了企
业的发展空间和发展潜力。比如1991 年公司率先进入小包装食用油领域，1992 年进
入面粉业务领域，2005 和2007 年又相继进入油脂化学品和大米加工业务领域，并在
2012 年后开始生产早餐谷物、调味品、挂面等食品，公司的业务领域不断拓宽，从
传统食用油生产商成长为综合性粮油企业集团，未来公司的发展空间有望进一步打
开，实现收入规模和收入增速的双上升。
图71：公司产品品类不断扩张，拓展新的业务领域
采购单价 大豆及加工品（元吨）
采购单价 其他油籽及加工品（元吨）
采购单价 棕榈及月桂酸油（元吨）
厨房食品毛利率（%）
饲料原料及油脂科技毛利率（%）
公司有望借助资金优势和规模优势进一步完善和延伸上下游产业链，提高产品
附加值，实现纵向扩张。公司自成立以来就一直贯彻全产业链理念，从原料到最终
产品，形成了完整的食品全产业链。在上游原料方面，公司构建了从种子研发、良
种推广、订单种植到订单收购的一条完整链条，同时公司在主要粮食产区通过投资、
收购和委托等方式建立了丰富的收储网络，争夺原粮资源，增强了对上游原料控制；
在深加工方面，公司对农副产品进行初加工之后形成的豆粕、菜粕等作为饲料原料
产品供给下游饲料行业，形成的毛油、糙米、净麦等一部分继续深加工形成包装油、
米、面粉等厨房食品，满足下游零售、餐饮和食品加工行业的需求；另一部分通过
油脂科技工艺加工成油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品等等满足下游化工
业需求，由此形成了完整的产业链布局，构建了完善的多品类矩阵，借助已有的品
牌效应和渠道协同效应，新品得以迅速铺市推广，同时也有利于加强公司整体业绩
的持续性和稳定性。公司成功探索和创建了领先的水稻循环经济等新型产业发
展模式，通过吃干榨净式精深加工，充分开发利用水稻等农产品价值，是中国
新型农业的先行推动者。公司的水稻循环经济模式基于优质原料加工生产优质
品牌大米，同时，将加工的主要副产品稻壳用来发电，并从稻壳灰中提取白炭黑、
活性炭等高附加值产品；副产品米糠被用来榨取高营养价值的米糠油，米糠粕可进
一步深加工为多种食品、保健品的原辅料，从而大大地延长了水稻的产业链条，提
高了产品的溢价能力。未来公司将继续推广循环经济的理念，将吃干榨净
的精深加工模式运用到水稻、国产大豆、玉米、小麦以外的更多的农产品加工过程
中，从而提高产品附加值和企业利润率水平。
图72：益海嘉里全产业链布局
资料来源：公司招股说明书
图73：益海嘉里吃干榨净的水稻循环经济模式
资料来源：公司招股说明书
42、 取消外资准入限制，产能规模进一步扩大
公司产能有望实现再度快速扩张，生产销售规模进一步扩大。一方面，国家扩
大外资开放，取消了对外资食用油脂领域的投资限制。2007 年，国家出于粮食安全
和扶持国内食用油加工企业发展的考虑，将大豆、油菜籽食用油脂加工以及玉米深
加工行业纳入了限制外商投资的产业目录；2008 年促进大豆加工业健康发展的指
导意见出台，提出要扶持国内大豆加工龙头企业，提高内资加工企业的市场份额，
限制外商兼并、重组国内油脂加工企业，并严格控制产能增加；2011 年国家进一步
将花生油、棉籽油、茶籽油等食用油脂加工以及大米、面粉等粮食加工列入了限制
外商投资产业目录，因此大大降低了外资的粮油加工投资热情和扩张速度。根据中
国粮油和丰益国际的年报，2008-2014年，中粮集团旗下中国粮油控股固定资产从978
亿港元猛增至3054 亿港元，增幅达212%，而丰益国际旗下益海嘉里作为外资公司，
在中国的固定资产从433 亿美元增至701 亿美元，增幅只有62%，远低于中国粮油。
但是，2017 年6 月，新修订的外商投资产业指导目录提出要积极主动扩大开放，
取消了对外资食用油脂、玉米深加工等领域的投资准入限制，从而在政策上大大地
降低了益海嘉里等外资粮油企业进行规模扩张的束缚和阻力。
另一方面，2020 年公司在A 股创业板成功上市，通过增加国内股本进一步淡化
公司的外资身份属性，也有利于公司在国内更加从容快速发展。此外，公司上
市将募集1387 亿元专注投资公司主营业务——厨房食品，包括厨房食品综合项目、
厨房食品食用油项目、厨房食品面粉项目和其他项目，预计本次项目投资将增加公
司的大豆、油籽压榨产能15600 吨日、精炼产能12000 吨日，中小包装食用油12026
吨日、小麦和面粉加工产能16480 吨日、大米加工产能1980 吨日。此次募投将有
利于进一步扩大公司的产能，拓展公司产业链布局的深度和广度，进一步强化规模
经济和技术优势，提高公司的综合竞争力，从而巩固益海嘉里行业领先地位，做到
图74：2017 年取消食用油脂、玉米深加工等领域外商投资准入限制
表12：益海嘉里上市募投项目进一步扩大公司产能规模
油籽压榨2000 吨日、浓香小榨100 吨日、精炼1000 吨
日、包装油780 吨日、面粉1500 吨日、大米300 吨日
大豆压榨2000 吨日、大豆膨化200 吨日、精炼600 吨日、
小包装1330 吨日、大米680 吨日、小麦1500 吨日
油脂精炼1000 吨日、食用油灌装1000 吨日、面粉1500 吨
日及7 万吨级码头建设
米、面、油综合加工一期项目
小麦 1500 吨日、水稻1000 吨日、灌装包装食用油600 吨
日，米糠加工600 吨日
益海嘉里（茂名）食品工业有
油脂精炼30 万吨年、古法小榨花生3 万吨年、食用油中小
包装灌装15 万吨年、面粉36 万吨年
益海嘉里（青岛）风味油脂有
限公司-风味油脂加工项目
浓香花生油压榨30 万吨年、花生古法小榨12 万吨年、芝
麻榨油45 万吨年、花生制品4 万吨年
益海嘉里（青岛）食品工业有
限公司-食品加工项目
年产各类面粉54 万吨、年产花生制品27 万吨（不含花生
油加工）、年产芝麻制品246 万吨
益海嘉里（青岛）粮油工业有
限公司-食用植物油加工项目
年加工18 万吨油脂精炼、年灌装30 万吨食用油
大豆、菜籽等压榨2000 吨日；精炼1000 吨日；浓香菜油压
榨60 吨日；中小包装食用油40 万吨年；大豆膨化400 吨
益海嘉里（潮州）油脂工业有
精炼60 万吨年、中小包装餐饮用油25 万吨年
益海嘉里（潮州）饲料蛋白开
粮油加工副产物饼粕大豆压榨75 万吨年、大豆（菜籽）油
料加工双榨60 万吨年、膨化大豆24 万吨年
益海嘉里（茂名）粮油工业有
大豆压榨4000 吨日
4000 吨日大豆压榨项目
大豆压榨4000 吨日
益海嘉里（霸州）食品工业有
限公司年初加工100 万吨小麦
初加工小麦制粉100 万吨年
益海嘉里（潮州）食品工业有
有限公司厂区（面粉三期项
处理小麦633 万吨年
小麦加工1500 吨日
益海嘉里（富裕）生物科技有
限公司100 万吨年玉米深加
玉米深加工100 万吨年
益海嘉里（富裕）粮油食品工
业有限公司25 万吨年小麦、
45 万吨年低温豆粕加工项目
年加工小麦25 万吨、年加工低温豆粕45 万吨
5、 盈利预测与投资建议
51、 核心关键假设
收入保持稳定增长。2020-2022 年，受益于餐饮带动及消费升级，中小包装食用
油等厨房食品保持稳定增长，饲料原料及油脂科技业务板块保持较快增长。预计
毛利率假设：公司的产品价格及原料成本受大宗油价影响较大，预计2021 年大
宗油价或有所反弹成本端略有压力。预计2020-2022 年毛利率1209%、1110%、
表13：公司分业务收入预测
（1） PE 估值法
我们选取与公司业务相近的海天味业、中炬高新、千禾味业、恒顺醋业、道道
全等作为为可比公司。公司的食用油业务相对酱油、醋等调味品业务的盈利能力较
差，但公司作为国内中小包装食用油的领导品牌，拥有完善的网络渠道和突出的营
销能力，依托优秀的企业管理能力、品牌和渠道基础，公司食用油等业务有望持续
实现增长，同时不排除公司在调味品等业务取得突破的可能性，我们认为合理估值
在食用油与调味品之间，适当给与龙头一定溢价。
表14：PE 估值法
（2）FCFF 估值方法：
表15：FCFF 估值假设
永续增长率（10 年后）
表16：FCFF 公司自由现金流模型敏感性分析
投资建议：预计2020-2022 年公司归母净利分别为7218 亿、7682 亿、9052 亿，
EPS 分别133、142、167 元，当前股价对应PE 分别为38、36、31 倍。公司是国
内中小包装食用油龙头，餐饮需求和消费升级驱动中小包装食用油增长，首次覆盖
给予增持投资评级。
原料价格波动风险。公司原料占比占比较高，所需采购的大豆、小麦、水稻等
农产品市场价格受到国际国内多种因素影响，如果原料价格发生巨大波动会导致公
食品安全风险。公司主营厨房食品，如果公司因质量管理疏忽或其他原因出现
食品安全事件，将严重危害品牌信誉和市场。
新品扩张不及预期风险。公司积极扩张调味品、中央厨房等新业务品类，若市
场增速不及预期、投资成本过高，会降低公司经营业绩。
政策变动风险。出于国家安全考虑，我国对粮油产业各环节采取多种政策措施，
公司属于外资企业，若政策变动不利于公司将会制约公司业务增长。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。