公司点评计算机行业
2023H1 业绩符合预期，持续受益于算力
事件：2023 年8 月24 日，中科曙光发布2023 年半年度报告。报告期内
公司实现营业收入5401 亿元，同比增长733%；实现归母净利润545 亿
元，同比增长1510%；实现扣非归母净利润305 亿元，同比增长1174%。
营收净利双增长，毛利率稳步提高。报告期内，公司营业收入与净利润
均实现同比增长，业绩符合预期。同时公司为巩固和扩大市场，增加了产
品推广、市场营销及销售人员规模等方面的投入，报告期内销售费用296
亿元，同比增长3323%。近年来，公司毛利率逐步提升，上半年公司实现
毛利率2604%，较去年同期205pct。公司不断提高市场营销管理能力，
扩大销售团队和渠道合作伙伴规模，优化服务管理体系和服务水平，提升
持续加大研发投入，提升品牌影响力。报告期内，公司研发投入1224 亿
元，比上年同期增长269 亿元，增长比率2762%。公司通过长期、持续
和较大规模的研发投入，不断完善公司的研发环境和研发管理体系，使公
司保持较高的技术创新能力。截止目前，公司拥有国际领先的3 大智能制
造生产基地、5 大研发中心，2020 年至本报告期末累计研发投入6189 亿
元。截至报告期末，公司及子公司共获得专利授权1163 项，其中发明专
产品矩阵丰富，布局全产业链协同发展。公司产品矩阵庞大，拥有多元
完整的IT 基础架构产品线，提供一站式通用与行业解决方案。产品覆盖
通用、高端计算机、液冷机房硬件设备、分布式存储产品、网络安全产品、
大数据平台、云计算平台。积极向计算生态业务延伸布局，除推出存储、
网络安全、大数据、云计算等产品和解决方案，完成芯-端-云的全产
业链布局，同时控股及参股了海光信息、中科星图、曙光云计算、中科三
清、中科天机、曙光数创等多项优质资产，形成产业链协同效应。
人工智能引领科技革命，算力端需求持续爆发。根据IDC 数据，2022 年
智能算力规模达到268 百亿亿次秒（EFLOPS），预计未来五年的CAGR
达523%。随着公司核心计算产品性能的不断提升以及公司数字基础设施
的落地，公司不断提升运营服务能力，开拓算力服务业务。报告期内，中
可信算力服务-智算平台评测，成为首批通过的4 家厂商之一。2023 年
6 月，曙光智算作为北京算力互联互通验证平台参建与接入服务商，参
与了二期成果发布，并被授予首通调度试验成功企业与主要贡献专家、算
网云开源操作系统（CNCOS）项目首批示范单位等荣誉。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营收152671803121316 亿
元，同比增长1737%1810%1822%；实现归母净利润200225123088
亿元，同比增长2964%2548%2292%；EPS 分别为137172211 元股，
对应PE 分别为292319 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济波动风险；技术研发进度不及预期风险；供应链风险；
政策推进不及预期风险；消费需求不及预期风险；行业竞争加剧风险。
中科曙光（603019SH）
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
归母净利润（百万元）
公司点评计算机行业
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
公司点评计算机行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦