中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩略高于快报指引，探索算力服
务新模式— 公司信息更新报告
参建国内首个算力交易平台，探
索新业务模式—公司信息更新报告
Q3 业绩超预期，持续受益信创推进
—公司信息更新报告-20221017
业绩符合预期，持续完善高端计算生态
——公司信息更新报告
 国内超算龙头，维持买入评级
考虑党政信创落地节奏的影响，我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测为
1940、2588、3251 亿元（原预测为2058、2695、3395 亿元），对应EPS 为
133、177、222 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为288、216、172 倍，
公司致力于突破基于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，国产高端计算
生态日益完善，维持买入评级。
 业绩符合预期，现金流明显改善
2023 年上半年，公司实现营业收入5401 亿元，同比增长733%；实现归母净利
润545 亿元，同比增长1510%。公司销售毛利率为2604%，同比提升205 个
百分点；销售费用率为548%，同比提升了107 个百分点，主要原因系为巩固和
扩大市场，公司增加了产品推广、市场营销及销售人员规模等方面的投入；管理
费用率为260%，同比下降016 个百分点。此外，公司经营活动净现金流为1005
亿元，同比大幅改善，主要由于2022 年同期原材料备货支出较大所致。
 研发投入高速增长，持续完善高端计算机生态
公司研发投入1242 亿元，同比增长2762%。公司持续开发基于国产处理器的高
端计算机、IO 模块、内置主动管控固件，募投项目进展顺利，在部件性能管理、
产品稳定性、高速互联等方面持续提高产品性能，全面升级服务器的可扩展能力、
 布局全国一体化算力服务平台，探索新商业模式
公司布局建设全国一体化算力服务平台，致力于链接遍布各地各类算力中心，
以原生的底层资源、市场化的运营机制、开放的生态体系以及丰富的增值服务为
支撑，为千行百业用户提供先进、绿色、无损算力和集算力、数据、应用、
运营、运维为一体的服务，有效实现了多样融合算力的弹性供给，这也是公司
新商业模式的有益探索。
 风险提示：政策支持力度不及预期；公司业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。