中科曙光（603019）
2023 年中报点评：业绩符合预期，AI 算力领
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中科曙光(603019)：2022 年年
报点评：业绩符合预期，高性能
中科曙光(603019)：2022 三季
报点评：业绩超预期，持续领跑
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新需求、新政策
事件：公司发布2023 年半年度报告，2023 年上半年公司实现营业总收入
5401 亿元，同比增长733%；实现归母净利润545 亿元，同比增长1510%，
业绩符合预期，经营质量持续提升：公司2023 上半年IT 设备收入493
亿元，我们测算同比增长约6%，软件开发、系统集成及技术服务收入
47 亿元，我们测算同比增长约29%，受益于软件开发类业务占比持续
提升，2023 年上半年，公司毛利率为2604%，较去年同期上升205pct，
高端计算机和存储产品性能领先，持续受益于数字新基建。公司坚持国
产芯片与技术研发，自研产品比例不断提升，已实现高端服务器产品全
栈自研，可提供从底层机房基础设施到系统硬件、软件等一体化产品，
广泛应用于运营商、金融、能源、互联网、教育等行业客户。公司分布
式对象产品单桶支持千亿级小文件，集群性能超过百万TPS，产品性能
一流；全闪存节点，以高性能、低时延的优势，在 EDA、自动驾驶等新
兴应用场景中为核心业务提供优质性能。自2020 年起，曙光存储已经
连续三年中标中国移动存储集采项目，在文件、对象、块存储等多个方
面受到用户的认可。未来公司有望持续受益于东数西算等数字新基
AI 算力国产领军优势显著：在智算时代要求的产业赋能、AI 算法和国
产大模型方面，公司积极布局智算国产服务器和智算中心，且下属有海
光信息、曙光智算、中科星图等高质量联营企业，产品技术优势显著。
曙光智算在2023 年上半年成为国家信通院首批通过可信算力服务评测
的4 家厂商之一，参加东数西算一体化算力服务平台建设和算力星图
计划，完成了全国一体化算力平台AC50 的全面升级。2023 年6 月曙
光智算作为北京算力互联互通验证平台参建于接入服务商，参与了
二期成果发布。公司布局建设全国一体化算力服务平台，为紫东太
初大模型提供了AI 算力基础，未来公司将持续受益于AI 大模型对算力
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年EPS 预测为
139176221 元。我们看好公司作为行业领军在新基建和AI 算力市场
的发展，看好持有海光信息等优质资产在信创和AI 市场的表现，维持
风险提示：行业竞争加剧，政策推进不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。