中航沈飞（600760SH）
业绩保持高速增长，下游持续高景气度
市场数据：2023 年8 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
中航沈飞公司发布2023 年半年报。2023 上半年公司营业收入为23150
亿元，同比增长1685%；归母净利润为1493 亿元，同比上升3346%；扣
非后归母净利润为1437 亿元，同比上升3101%；负债合计32806 亿元，同
比减少1002%；货币资金11826 亿元，同比减少893%；应收账款8505 亿
元，同比增长7644%；存货9875 亿元，同比增长4871%。
业绩保持高速增长，盈利能力持续提升。23Q2，公司实现归母净利润
851 亿元，同比增长4010%，业绩保持高速增长。2023 年上半年公司毛利
率同比提升07 个百分点达到1043%，净利率同比提升071 个百分点达到
636%，盈利能力持续提升。2023 年上半年，公司期间费用率持续改善，同
比减少027 个百分点达到237%。
下游持续高景气度。我军目前战斗机中仍有很高比例是二代机，急需换
代升级，公司三代半战斗机歼-16 系列已经是空军主力机型，歼-15 是我国现
役唯一一型航母舰载战斗机，随着我国航母舰队的不断建设，海军舰载航空
兵将为公司的歼-35 和歼-15 系列带来持续的增量需求。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为109138173，对应公司8 月30
日收盘价4449 元，2023-2025 年PE 分别为409322257，维持买入-A
主力机型列装不及预期；生产交付不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层