CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
融资融券市占率上行，资管业务表现亮眼
241% ，实现归母净利润1654 亿元，同比-2466% ，平均加权
ROE658%，同比减少332 个百分点，基本每股收益043 元，同比-
投资业务承压拖累全年业绩。公司归母净利润下滑源于受资本市场行
情影响，自营业务收入685 亿元，较上年同期1841 亿元同比减少
6279%。自营规模4582 亿元，同比减少13%，其中交易性金融资
产43998 亿元，同比减少395%，债券公募基金股票券商资管产品
59%513%-406%245%。
投行业务受行情拖累，下半年现复苏趋势。投行收入实现779 亿元，
同比下降28%。IPO 承销金额3196 亿元，同比50%。再融资承销
金额5523 亿元，较上年-330%，债券承销金额81145 亿元，较上年
减少357%。相比22H1，H2 公司投行业绩明显回暖，下半年公司完
成全年全部四单IPO 主承销，实现投行收入516 亿元，环比上半年
962%，。公司将继续贯彻深耕聚焦的发展战略，继续以浙江省
凤凰计划为契机，提升投行业务规模，向第一梯队投行迈进。
经纪业务市占率持平，两融业务市占率上行。公司实现经纪业务手续
费收入1869 亿元，同比-1034%，公司全年股基交易额4649505 亿
元，同比-1047%，市占率较上年基本持平。同时公司两融余额截至
2022 年12 月底为17171 亿元，较2021 年末下降1003%，两融份
额提升至1075%。
基金代销受市场冲击，私募代销高占比为发展赋能。2022 年，公司经
纪业务收入中代销金融产品业务收入为303 亿元，同比-3647%，我
们预计系代销金融产品费率由055%下降至036%所致。22 年末金融
产品保有量412 亿元，相较2021 年底445 亿元-74%。考虑到协会披
露非货基公募保有量为130 亿元，我们估计公司重点发力的私募代销
保有量为282 亿元，占比684%。公司面对市场调整，及时转变业务
思路，从产品销售模式向资产配置模式转型，向以客户需求为中心、
注重产品组合配置的财富管理新模式迈进。由于公司持续搭建高素质
投顾团队，对客户资产把控能力强，同时具备专业的金融产品选品体
系，客户投资体验与管理客户资产规模增长实现良性循环。浙江省高
净值人群聚集，公司在私募基金代销领域具备地域及专业性优势，公
司盈利能力有望随私募基金保有量增长而继续提升。
资管规模继续压缩，主动管理规模占比持续提升。作为2022头号工
程，资管业务全年实现收入435 亿元，同比103%资管规模继续压
降至91717 亿元，其中主动管理89226 亿元，占比9728%，较
2021 年底继续上升1644pct。资产管理业务积极挖掘市场机会，强
化主动管理能力。公司坚持以投研建设为核心，树品牌、强服务、做
规模，积极打造具备市场竞争力的明星产品，坚定打造权益特色的行
业一流资产管理公司发展定位，力争成为产品线齐全、具备特色竞争
优势的行业财富产品提供商。
期货业务稳定发展。截至2022 年12 月底，客户权益31989 亿元，
同比增长5802%，成交金额1239 万亿元，同比减少86%，成交金
额市占率116%，较上年底下降001pct。
盈利预测与投资评级：浙江经济发达，上市公司和高净值人群资源丰
富，公司投行、财富管理业务有良好区位支撑，私募特色的财富管理
优势有望进一步凸显，公司盈利能力有望随财富管理业务收入贡献提
升实现质的飞跃。此外，市场经济复苏有望大幅改善公司自营投资收
入，公司业绩有望从23 年开始实现强劲复苏。我们预计2023-2025E
归母净利润分别为256227262916 亿元，对应2023-2025EPE 为
1539x1447x1352x，维持买入评级。
期；财富管理模式转型效果不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
营业收入总资产(%)
基本EPS (RMB)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。