京东方A（000725SZ）
受益行业高景气，业绩释放超预期
 事件： 公司发布2020 年年报，全年实现营业收入13555 亿元，同比增长168%，
归属于上市公司股东的净利润为504 亿元，同比增长1625%，扣非后的归母净利
润为267 亿元，同比大幅扭亏。2020 年利润分配方案为每10 股派发现金股利10
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
同时，公司预告2021 年一季度归属于上市公司股东的净利润为50 亿元52 亿元，
同比增长782%818%。
 全年业绩接近预告上限，受益行业景气回升： 2020 年公司核心业务半导体显示营
收约13197 亿元，同比增长160%，市场地位稳步提升，整体销量同比增长18%，
智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视
显示屏等五大主流产品销量市占率继续稳居全球第一；创新应用产品市占率快速提
升，穿戴、 ESL、电子标牌、拼接、 IoT 金融应用市占率居全球第一；柔性OLED
产品加速上量，全年销量同比增长超100%。同时，公司完成中电熊猫南京85 代
和成都86 代液晶产线收购，完善技术和产品布局，行业竞争优势进一步提升。全
年净利润接近业绩预告上限，同比大幅增长1625%，受益于面板价格自2020 年5
月以来的持续上涨，毛利率水平同比提升45 个百分点达197%。行业景气度回升，
TV、IT 类面板供不应求，使得公司盈利能力显著提升。
 行业供需紧张加剧，一季度业绩大超预期： 公司一季度业绩预告大超预期，单季
度净利润中值51 亿元，同比增长800%。进入2021 年，面板价格持续上行，需求
端，远程办公、线上服务、居家娱乐等应用市场进一步扩大，IT、TV 类产品需求
持续增长；供给端，短期由于玻璃基板、驱动IC 等原材料供应紧张，导致行业有
效供给产出环比有所下降，行业供需紧张进一步加剧，产品价格上涨直接转化为利
润增长，因此公司经营业绩大幅提升。根据WitsVies 预测，4 月上旬32435565
寸TV 面板价格较3 月下旬分别上涨2244 美元达77128206256 美元，面板价
格上涨仍在持续，未来12 个季度内，供不应求短期无法缓解，公司业绩将表现出
 14N战略布局，五大事业快速发展： 公司2020 年确立了成为多个细分领
域具有绝对优势的物联网创新企业战略目标，调整业务架构，建立了基于显示和传
感核心能力，向半导体显示产业链和物联网各场景价值链延伸的14N事业群。
2020 年，显示、传感器及解决方案、Mini-LED、智慧系统创新、智慧医工五大事
业快速发展，传感器及解决方案营收同比增长9095%，Mini-LED 实现75 英寸玻
璃基双拼背光产品点亮，智慧系统创新事业实现营收同比增长6172%。未来，公
司凭借在半导体显示事业的优势，加速新技术与传统产业的融合，有望抓住数字化
转型带来的战略机遇，延伸成长空间。
电子元器件  其他元器件III
京东方A：面板供需改善，LCD 龙头受益行
公司快报其他元器件
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年营业收入为17820 亿元、20759 亿
元和23158 亿元，同比增长315%、165%和116%，每股收益分别为062、 072
和077 元，维持买入-A 建议。
 风险提示：上游原材料供应紧缺；面板价格波动；下游需求持续性不及预期；产能
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。