公司点评报告电子行业
京东方A（000725SZ）
事件 公司发布2020 年年报，全年实现营收135553 亿元，同比增
长1680%；实现归母净利润5036 亿元，同比增长16246%；实现
摊薄EPS014 元，拟10 派1 元。公司发布2021 年一季度业绩预报，
预计实现归母净利润50-52 亿元，同比增长782%-818%。
龙头效应显现，21Q1 业绩预告再超预期 自2020 年下半年以来，
公司业绩持续超出市场预期：2020Q3Q4 分别实现归母净利润
净利润有望突破2020 年全年水平。我们认为，公司业绩高增长主
要受益于LCD 价格上涨持续超预期：2020 年TV-LCD 价格自低点
平均增长64%；IT-LCD 价格自低点平均同比增长13%；2021Q1
受到上游原材料供给及持续旺盛的需求端的影响，LCD 行业供需
格局进一步趋紧：TV-LCD 价格环比增长16%；IT-LCD 价格环比
增长14%。龙头效应凸显，公司盈利能力大幅增强：2020 年公司
分别实现毛利率、净利率1972%334%，同比增长454375pct。
行业周期性减弱，LCD 业务进入稳定盈利期 大尺寸化及高清化
持续推动LCD 需求端稳步增长：预计未来三年全球LCD 需求端的
复合增速为65%。厂商新建产能的意愿大幅降低，按照各厂商现
有的产能规划，预计未来三年LCD 产能的复合增速为31%，预计
LCD 供需将长期处于供需平衡线以下，LCD 价格有望长期维持在
较为合理的区间。公司龙头地位稳固，LCD 业务盈利能力趋于稳
定：2020 年公司LCD 智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、
电视出货量及出货面积稳居全球第一；南京、成都产线于2021Q1
并表，公司LCD 出货面积全球市场份额进一步提升至27%，预计
未来三年LCD 业务净利率将维持在较高水平。
14N航母事业群开启万物互联新篇章 公司确立了以半导
体显示为核心，Mini-LED、传感器及解决方案、智慧系统以及智
慧医工融合发展的14N航母事业群。公司持续加大研发投入，
保障新兴业务快速成长：OLED 业务持续放量，2021 年有望继续
实现翻倍式增长；Mini-LED 实现75 英寸玻璃基双拼背光产品点亮，
商用化进程有望加速；智慧物联业务稳步推进，不断开拓新市场。
综合考虑LCD 业务及新兴业务的发展情况，我们预计公司未来三
年营收增速有望稳定在10%以上，净利率有望提升至9%左右。
投资建议 考虑到LCD 涨价持续超预期及南京、成都产线并表，
我们提高未来两年的盈利预测，预计2021-2023 年净利润分别为
169591962521105 亿元，对应EPS 分别为049056061 元，当
前股价对应2021 年PE 为1438 倍，PB 为216 倍。我们认为，公
司全球LCD 龙头地位稳固，业务进入稳定收获期；公司持续加大
研发投入，14N航母事业群强化物联网布局，OLED、
Mini-LED、传感器等新兴业务有望快速成长，维持推荐评级。
风险提示 LCD 涨价不及预期，新兴业务拓展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 04 14
京东方A：面板龙头，未来将持续扩张
京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城        2020-09-24
京东方A：毛利改善业绩拐点已至，否极泰来
喜迎黄金时期                  2020-10-30
京东方A：拟定增200 亿完善布局，产能建设
稳固龙头优势                  2020-01-18
京东方A：业绩预告略超预期，面板龙头乘势
而起                          2021-02-01
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦