京东方A(000725SZ)
京东方A：Q1 业绩大超预期，面板龙头迈
京东方A：200 亿定增揭晓，业绩弹性与
OLED 布局并重20210118
京东方A：三季度营收创历史新高，面板
龙头业绩释放可期20201030
京东方A：拟收购CEC 南京、成都产线，
进一步巩固行业龙头地位2020924
京东方A：Q2 扣非净利逆风增长，股权激
励落地迎接新时代20200901
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩大超预期，新技术新客户共助成长
事件：4 月29 日，京东方发布2021 年一季报，公司单季度实现营收
49655 亿元，同比增长10787%；实现归母净利5182 亿元，同比增长
4615 亿元；实现扣非归母净利4485 亿元，同比大幅扭亏。
 净利率创新高，公司Q1 业绩大超预期。2021 年一季度，公司业绩实
现爆发式增长，单季度实现营收49655 亿元，同比增长10787%；实
现归母净利5182 亿元，同比增长4615 亿元，单季度归母净利超去年
全年水平；实现扣非归母净利4485 亿元，同比大幅扭亏，扣非净利占
归母净利比例达到8655%。同时，公司盈利能力显著提升，在消化掉
OLED 5 期折旧及大额存货减值计提（超10 亿元）后，公司销售净利
率仍然达到1269%，创17 年以来新高，公司Q1 业绩大超市场预期。
 客户进展顺利，OLED 业务再上新台阶。公司是国内最早布局OLED 面
板的龙头厂商，产能位居全球第二。同时，凭借领先的技术储备和产能
规模，公司OLED 产品客户开拓进展顺利。1）公司已于4Q20 开始为
海外大客户供应OLED 面板，并于2021 年开始批量供货，根据Omdia
预计，2021 年京东方就为其供应900 万片OLED 面板。2）公司还将
OLED 产品导入新客户三星，公司将从2021 年开始为其Galaxy M 系
列供应OLED 面板。
我们认为，公司OLED 产品顺利导入多家国际大客户一方面为公司带
来大量高质量订单，同时，在龙头品牌厂的背书下，公司OLED 产品
的市场认可度也将大大提升，有望助力公司OLED 业务再上新台阶。
 领先布局Mini LED 技术，深度受益下游需求放量。近日，苹果以仅提
高600 元的起售价，发布了搭载Mini LED 背光技术的新款ipad pro，
引领显示技术新趋势，其他厂商也有望陆续推出Mini LED 平价产品，
2021 年将成为Mini LED 需求放量元年。公司在Mini LED 领域已有领
先布局，将深度受益。早在2019 年，公司便与美国Rohinni 公司合作
开发用于Mini LED 的高速转印技术，公司成为全球为数不多的掌握该
领先技术的厂商。同时，公司在北京、合肥两地设置玻璃基Mini LED
生产基地，其中，合肥的产线主要对应Mini LED 背光产品，北京产线
主要应对Mini LED 直显产品。目前，公司Mini LED 背光产品已交付客
户，初期以65 英寸、75 英寸TV 产品为主，后续将根据客户需求和产
能情况布局更多的产品种类。
 盈利预测与投资评级：受益于IT 面板涨幅扩大及外延产线并入，京东
方Q1 业绩大超市场预期，并有望进一步爆发。我们预计公司212223
年归母净利润分别为201472307926011 亿元，对应当前PE 分别为
131110 倍。公司作为行业龙头，将充分享受产能释放及面板涨价带来
的盈利弹性，我们看好公司的业绩释放能力，维持对公司的买入评
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图1：TV 面板主流尺寸价格已回到2017 年高点水平
图2：京东方A 营收及利润表现
图3：京东方A 利润率表现
图4：京东方A 期间费用率情况
图5：京东方A 研发费用情况（亿元）
图6：京东方A 营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：京东方A 净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：京东方A 存货情况（亿元）
图9：京东方A 应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -2612
长期股权投资 2718
少数股东损益 -2395
少数股东权益 46000
营运资金变动 5516
EPS (摊薄)(元) 006
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半导
体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早
新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。