公司研究信息技术技术硬件与设备
京东方A(000725)公司点评报告
面板景气度持续，Q1 业绩超预期
公司4 月29 日晚发布2021 年一季度业绩报告，公司报告期内实现营业收
入49655 亿元，同比增长10787%；实现归母净利润5182 亿元，同比增
公司Q1 利润超去年全年，营收规模大幅增长
公司一季度营业收入及净利润同比环比均大幅提升，单季利润创历史新高。
在全新14N航母事业群战略指引下，公司Q1 各业务加速发展，持续
稳居全球半导体显示龙头地位。智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、
笔记本电脑显示屏、显示器显示屏以及电视显示屏等五大主流产品销量市
占率继续稳居全球第一，Mini LED、柔性、8K 等创新技术也持续取得突破。
随着公司完成中电熊猫南京、成都8 代线的收购并表，以及武汉105 代线
的产能快速释放，公司业绩获得大幅提升，单季利润超越去年全年。
大尺寸面板价格加速上涨，公司盈利能力不断增强
面板行业景气度持续旺盛，大尺寸面板价格加速上涨。据群智咨询统计，4
月面板价格持续上涨，50 英寸以上大尺寸面板涨幅持续扩大，预计5 月面
板价格将继续保持加速势头。面板整体价格上涨带动公司盈利能力不断增
强，IT 及TV 业务板块盈利能力达到历史高位。公司新收购的中电两条产线
于Q1 并表，尚处于产业链调整期，未来往后逐季度盈利能力将不断增强。
叠加行业供需态势紧张面板价格持续上行，预计公司业绩将不断增长。
国产面板龙头地位凸显，公司进入黄金发展期
经过数十年发展，公司在面板领域拥有了深厚的技术积累以及专利布局。
利用高世代产线的成本以及技术优势，在液晶面板市场逐步淘汰日韩台厂
产线产能，改变供给端格局，成为全球显示行业龙头厂商，在全球市场拥
有了绝对话语权。在产业供需改善下，液晶面板行业周期性减弱。目前来
看，LCD 从技术以及成本方面考虑，仍将是未来主流技术，公司未来盈利
确定性高；而在Mini LEDOLED 等新兴领域，公司在内的国产厂商加速追
赶，客户进展顺利，整体快速发展成长可期。我们预计面板行业将进入国
产龙头发展黄金期，盈利能力将长期保持高位。
24157、26119、28683 亿元，对应PE 分别为11、10、9 倍，维持买
1）韩厂退出不及预期；2）面板价格不及预期；3）下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：737  37
A 股流通股（百万股）： 3447305
A 股总股本（百万股）： 3479840
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)