京东方A（000725SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-涨价效应初显，
LCD 业务进入业绩释放期-
公司信息更新报告-2020Q2 业绩超
预期，股权激励注入长期发展动力-
公司首次覆盖报告-新一轮涨价周
期开启，全球面板龙头迎风启航-
2021Q1 拉开全年业绩高增序幕
——公司信息更新报告
 2020 年业绩符合预期，2021Q1 业绩预告超预期，维持买入评级。
2020 年，公司实现营收135553 亿元，同比1680%，归母净利润5036 亿元，
同比16246%。其中，2020Q4 归母净利润2560 亿元，环比三季度增加1219
亿元，业绩符合预期。公司亦发布2021Q1 业绩预告，预计一季度实现归母净
利润5052 亿元，超我们预期，主要系2021 年以来，半导体显示行业产品价
格继续保持了上行趋势。我们上调公司20212022 年盈利预测并新增2023 年
为新增），EPS 为058060065 元（前值为029046 元，065 元为新增），当
前股价对应未来三年PE 为114109101 倍，维持买入评级。
 毛利率受益面板涨价持续改善，规模优势增强业绩弹性。
2020Q4 公司毛利率282%，环比三季度大增96pcts，主要得益于LCD TV 面
板价格持续上行。群智咨询数据显示，12 月，32、43、55、65 寸TV 面板价格
分别较9 月上升304%、298%、243%、179%。受益行业高景气，2020 年全
年公司毛利率197%，较2019 年上升了45 个百分点。武汉105 代线的投产、
对中电熊猫南京85 代和成都86 代液晶产线的收购巩固了行业龙头地位，规
模优势得到进一步提升，全年TFT-LCD 出货面积同比1061%，规模优势增强
 原材料缺货加剧LCD 面板供需紧张，2021Q1 拉开全年业绩高增序幕。
2021Q1，远程办公、居家娱乐等需求刺激IT、TV 类产品持续增长。玻璃基板、
驱动IC 等原材料缺货，加剧了LCD 面板行业供需紧张，一季度LCD 面板价
格继续大幅上扬，以32 寸TV 面板为例，3 月价格较2020 年12 月增长283%。
我们预计，驱动IC 缺货短期难以缓解，全年面板价格将维持在高位。武汉105
代线产能良率的持续爬坡、熊猫南京85 代和成都86 代的加入及整合使京东
方产能进一步扩充。价量齐升背景下，京东方全年业绩高增长无忧。
 风险提示：下游需求低于预期、原材料紧缺缓解、LCD 新产能释放超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。