本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
京东方A（000725）2020 年报21Q1 业绩预告点评
面板价格持续上涨，21Q1 业绩超预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2020年年报及2021年一季度业绩预告。公司2020年实现营业收入
13553亿元，同比增长1680%，实现归母净利润5036亿元，同比增长16246
亿元，实现扣非后归母净利润2670亿元，同比增长32887%；公司预计2021
年一季度实现归母净利润5000亿元至5200亿元，相比上年同期增长782%
2020年业绩符合预期，盈利能力大幅提升。公司此前在业绩预告中预计
2020年实现归母净利润4800亿元至5100亿元，相比上年同期增长150%至
166%，实际利润为5036亿元，符合预期。报告期内公司及时调整内部策
略，优化产品结构，部分产品销量实现同比大幅增长，实现营收稳定增长；
此外，面板显示行业景气度相对2019年较高，尤其是IT、TV类产品需求大
幅回暖，且产品价格自2020年年中持续上涨，带动公司经营业绩同比实现
大幅提升。公司2020年全年销售毛利率为1972%，相比2019年提升454个
百分点，全年销售净利率为334%，相比2019年提升375个百分点，盈利
行业供需紧张加剧，驱动一季度业绩表现超市场预期。进入2021年，全球
半导体显示行业产品价格继续保持上行趋势，行业高景气度持续，驱动公
司21Q1业绩超市场预期。需求方面，疫情影响下远程办公、线上服务、
居家娱乐等应用市场进一步扩大，带动IT、TV类产品需求持续增长；供给
方面，短期由于玻璃基板、驱动IC等原材料供应紧张，导致行业有效产出
环比有所下降，半导体显示行业供需紧张进一步加剧，驱动公司21Q1业
盈利预测与投资建议。公司作为国内半导体显示龙头，在LCD领域具备先
发优势，短期受益液晶面板价格超预期上行，中长期受益液晶面板行业竞
争格局改善和OLED持续放量，长期看点则在于公司向半导体显示产业链
和物联网各场景价值链延伸的事业群体系，长期看好在IoT领域的业务布
局。我们预计公司2021-2022年EPS分别为060、066元，对应PE分别为106
倍和98倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不如预期，产能释放进度不如预期等。
京东方A（000725）2020 年年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021412）
京东方A（000725）2020 年年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
京东方A（000725）2020 年年报及2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼