4 月29 日，公司发布20Q1 业绩报告，实现收入4966 亿元，同比108%；归母净利润
518 亿元，同比814%。
21Q1 业绩大幅增长，全年高增长定调
此前预告20Q1 年归母净利润50-52 亿元，实际业绩接近预告上限，环比大增102%。若
加回113 亿计提的资产减值损失，实际业绩更佳。21Q1 实现毛利率281%，同比138pct，
环比47pct。主要因面板价格自进入2021 年以来持续上涨，行业维持高景气，且在供
需紧张局面下面板价格仍然保持上行趋势，公司Q1 业绩环比翻倍，凸显面板涨价下公
司巨大业绩弹性。此前公司公告增发收购少数股权并增资OLED 产线，进一步巩固国产
OLED 龙头地位。
面板价格涨势延续，高景气带来高盈利
据WitsView 统计，4 月下旬32435565 寸价格分别达到83134215269 美元，相比4
月上旬上涨66913 美元。供给端：韩厂退出LCD 产能战略明确，延迟退出影响有限，
国内未来新增LCD 产能有限，产能紧张短期内不能缓解；玻璃基板、驱动IC 等原材料
供应紧张，导致行业有效供给环比下降，进一步加剧产能紧张。需求端：电视大屏化趋
势带动出货面积增长，加上2021 年举办的奥运会、欧洲杯将有力拉动面板需求。在中
大尺寸面板高需求的拉动下，盈利能力将持续提升。
我们预计2021-22 年公司营收至200022002400 亿元，归母净利润至240290320 亿
元，对应估值1198 倍，参考SW 电子2021429 最新TTM 估值45 倍，考虑公司龙头
地位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中大尺寸面板出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 726 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方A（000725）动
态点评：行业业务双重成长，面板龙头
2民生电子京东方A（000725）20
年报及21Q1 预告点评：Q1 业绩大幅增
长，面板龙头全年高增长定调
京东方A（000725）
Q1 业绩处于预告上限，全年高增长定调
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。