当前价： 643 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
盈利持续提升，行业景气延续
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：Q3 盈利改善显著，
持续看好面板龙头成长  (2020-10-30)
2 京东方A（000725）：Q2 盈利反转，面
板巨头开启盈利高增  (2020-08-31)
3 京东方A（000725）：重拳出击，智慧物
联、智慧医工再加码  (2020-06-30)
 业绩总结：公司2020 年全年实现营业收入13555 亿元，同比增长168%；实
现归母净利润504 亿元，同比增长1625%，落于此前业绩预告上限区间，基
本符合预期；实现扣非归母净利润267 亿元，2019 同期亏损117 亿元。同时，
公司预告2021Q1 实现归母净利润5052 亿元，同比增长782%818%。
 14N 航母事业群扩张有序，显示事业受益面板价格持续上涨。
显示事业：2020 实现营收13197 亿元，同比增长16%，整体销量同比增长约
18%；创新应用产品市占率快速提升，穿戴、ESL、电子标牌、拼接、IoT 金融
应用市占率居全球第一；柔性OLED 产品加速上量，全年销量同比增长超过
100%，公司报告期内完成中电熊猫南京85 代和成都86 代LCD 产线收购，
行业竞争优势进一步提升。
传感器及解决方案事业：实现营收约120 亿元，同比增长约9095%，主要在
医疗影像、智慧视窗等业务在市场开拓、客户导入、新产品及新技术研发等方
面取得突破，整体实现较快增长。
Mini-LED 事业：实现75 英寸玻璃基双拼背光产品点亮，已向多家品牌客户进
行推广，联合研发的全球首台最大针刺式固晶机装机并调试完成，固晶速度大
幅提升；玻璃基直显侧面线路、固晶和组装等瓶颈技术开发完成，P09 AM 玻
智慧系统创新事业：2020 年实现营收约1328 亿元，同比增长约6172%，业
务布局取得突破，市场开拓进步明显。
智慧医工事业： 2020 年实现营收约1522 亿元，同比增长约1215%。公司报
告期内持续推进以健康管理为核心、智慧终端为工具、数字医院为支撑的全周
期健康服务闭环构建，健康管理、健康科技、数字医院等业务快速发展。
 供销产快速联动，运营效率不断提升。北京85 代线拼接、电竞显示器产品可
出货率创新高；重庆85 代线氧化物TFT 产品良率实现突破，小型化产品占比
持续提升；合肥105 代线产品良率创行业新高；武汉105 代线良率不断提升，
综合良率创新高。客户端品质绩效排名持续保持领先，显示器件LCD 28 家核
心客户27 家达成前两名，其中20 家第一，整机12 家战略客户中5 家实现品
 面板价格持续上涨，行业高景气度仍将持续。2021Q1 以来面板价格仍维持上
涨趋势，当前预期面板价格上涨或将持续到2020Q3，当前LCD 供给端：韩企
退出大势已定，国内新增产能有限，短期内供需平衡主要由需求端驱动。需求
端：智能显示终端大屏化显著，且今年体育赛事或将有力驱动面板终端需求提
升。我们预期公司显示事业较强的盈利能力将保持稳步提升。
 募投定增已获受理，或有望进一步增强公司产线控制力，提升公司综合竞争力。
公司此前申请的定增预案已于近日获受理，公司拟募资在200 亿元用于收购武
汉京东方光电股份股权、投资重庆第6 代柔性AMOLED 产线及成都京东方医院
等项目，我们认为若定增获批，将加速提升公司在OLED 市场的产能份额及竞
争力，同时改善公司资本结构，并加强公司对现有产线的控制力。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2021-2023年营业收入分别为189208240
亿元，归母净利润分别为127161208 亿元，对应EPS 分别为037046060
元，维持买入评级。
 风险提示：面板出货量不及预期、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及
预期，新品良率爬坡不及预期、产线并购不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2020 年年报点评
假设1：显示事业板块：面板21Q1 以来仍维持涨价状态，伴随面板供给格局改善下价
格上涨，我们预期公司21-23 年营收增长分别为40%10%15%，对应21-23 年毛利率分别
为24%25%26%。
假设2：智慧系统创新事业板块：公司20 年智慧系统创新业务增长617%，我们保守
预期公司21-23 年保持20%的增长，毛利率水平维持26%左右。
假设3：智慧医工板块：公司20 年智慧医工业务增长125%，我们预期公司21-23 年
保持15%的增长，毛利率水平维持50%左右。
假设4：传感器及解决方案：公司20 年传感器及解决方案业务快速增长，同比增长91%，
由于业务基数较小，我们预期公司21-23 年保持45%的增长，毛利率水平维持37%左右。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
京东方（000725）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2020 年年报点评