公司研究信息技术技术硬件与设备
京东方A(000725)公司点评报告
行业景气度旺盛，面板龙头业绩大幅增长
公司4 月12 日晚发布2020 年年报及2021 年一季度业绩预告，公司2020
年全年实现营业收入135553 亿元，同比增长168%；实现归母净利润
5036 亿元，同比增长16246%；公司预计2021 年Q1 将实现归母净利润
50-52 亿元，同比增长782%-818%。
液晶面板行业加速整合，龙头厂商规模优势显著
2020 年公司半导体显示龙头地位进一步稳固，显示业务实现营收约
131971 亿元，同比增长1603%，智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、
笔记本电脑显示屏、显示器显示屏以及电视显示屏等五大主流产品销量市
占率继续稳居全球第一。公司2020 年下半年完成中电熊猫南京85 代和成
都86 代液晶产线收购并将于2021 年Q1 并表，继续完善技术和产品布局，
规模效应逐步体现，盈利能力超市场预期，业绩表现亮眼。
液晶周期性减弱，供需驱动面板价格长期保持高位
面板行业景气度持续旺盛，大尺寸面板价格继续上涨。据群智咨询统计，
截至4 月上旬，3243505565 寸液晶面板均价分别为86135195217275
美金，自2020 年6 月以来保持连续10 个月涨价势头，带动面板龙头盈利
能力不断上涨。需求端来看，电视TV、远程办公、线上服务、居家娱乐等
应用市场进一步扩大，叠加供给端上游原材料驱动IC 等紧缺，行业有效供
给产出减少，面板行业供需紧张进一步加剧，面板价格全年有望保持高位。
国产面板龙头地位凸显，公司进入黄金发展期
经过数十年发展，公司在面板领域拥有了深厚的技术积累以及专利布局。
利用高世代产线的成本以及技术优势，在液晶面板市场逐步淘汰日韩台厂
产线产能，改变供给端格局，成为全球显示行业龙头厂商，在全球市场拥
有了绝对话语权。在产业供需改善下，液晶面板行业周期性减弱。目前来
看，LCD 从技术以及成本方面考虑，仍将是未来主流技术，公司未来盈利
确定性高；而在Mini LEDOLED 等新兴领域，公司在内的国产厂商加速追
赶，客户进展顺利，整体快速发展成长可期。我们预计面板行业将进入国
产龙头发展黄金期，盈利能力将长期保持高位。
18081、19730、20634 亿元，对应PE 分别为13、12、11 倍，维持买
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：713  354
A 股流通股（百万股）： 3447305
A 股总股本（百万股）： 3479840
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)