——京东方（000725）点评报告
事件 2021 年公司一季报发布
据公司一季报披露，2021Q1公司实现营收49655亿元(10787%)
归母净利润5182亿元(81446%)盈利能力显著增强，经营性现金流净
额14523亿元（17802%），研发费用2290亿元（4603%）。公司LCD
全球龙头地位进一步巩固，OLED业务迅速承接新阶段发展动能，疫后云
经济利好显示产品出货增长，智慧医工、智慧系统业务进一步延伸公司
半导体显示产业链布局。
发展动能有序切换，供需格局长期利好龙头：ITTV等面板价格的
持续上涨为公司业绩在疫后云经济的强势带动下实现持续高企奠
定了坚实基础，公司在五大主流显示屏产品领域出货量和销售面积
市占率稳居全球第一，韩厂产能退出进一步落地有利于公司行业地
位巩固，随着LCD扩产潮进入尾声，OLED领域竞争逐渐拉开序幕。公
司近年来OLED业务发展迅速，2020年柔性OLED出货量同比增长超
100%，据UBI Research预计，公司中小尺寸OLED出货面积将在2024
年增长至627万平方米左右，届时公司全球市占率将达22%，相比
2019年36%实现显著提升。
并购、定增助推公司行业话语权进一步提升：公司于2020年12月完
成对南京中电熊猫G85代线和成都中电熊猫G86代线8083%和
3503%的股权收购，于2021Q1并表，丰富了产品种类和技术条线布
局的同时，巩固了产能规模领先优势。此外，公司于2021年1月发布
定增预案，拟使用65亿元募集资金收购武汉G105代线2406%的股
权，收购完成后，京东方的持股比例将提升至4714%，有利于增强
公司对产线的控制力，优化整合资源配置，提升对客户需求的反应
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023年分别实现营业收入
24187亿元，EPS分别为053、063、070元，对应当前股价PE为
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA京东方（000725SZ）业绩预告点评
AAA京东方A（000725）事件点评报告
1373、1163、1055倍，维持增持评级。
风险因素：韩厂产能退出进度不及预期、面板价格涨势持续不及预
期、驱动IC和玻璃基板短缺影响超过预期、贸易摩擦风险
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场