紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
营收稳健增长，看好公司在政务云领域的领先优势
——紫光股份一季报点评
 营收稳健增长，政府补助增加增厚归母净利润
公司于2019 年4 月18 日晚间发布2019 年一季报，报告期内，公司实现
营业收入12220 亿元，同比增长2085%，实现归母净利润377 亿元，同比
大幅增长5266%。实现扣除非经常性损益的净利润228 亿元，同比增长
1349%。非经常性损益对公司归母净利润影响较大，报告期内，公司非经常
性损益合计为149 亿元，较2018 年同期的449208 万元增长23243%。其中
公司记入当期损益的与业务非相关的政府补助为158 亿元，2018 年同期为
423480 亿元，同比增长27327%。另外，报告期内公司计入当期损益的交易
性金融资产及负债的公允价值变动及处置损益为520225 万元，也是增厚公
司一季度归母净利润的原因之一。
 毛利率略有下降，持续加大研发投入，费用结构有所改善
报告期内公司毛利率为1997%，较2018 年同期下降156pct。然而公司
整体费用控制良好，四项费用率总和为1559%，较2018 年同期下降113pct。
其中销售费用率为673%，同比降低073pct，管理费用率与研发费用率之和
为887%，同比降低056pct。公司持续加大研发投入，研发费用率为739%，
较2018 年全年水平提升051pct，费用逐渐向研发端倾斜，结构有所改善。
 数字化基础设施产品份额领先，政务云优势明显
公司产品在多领域市占率保持领先，其中，企业级WLAN 市占率全国第
一，以太网交换机市占率全国第二；企业网路由器市占率全国第二；防火墙、
入侵防御系统、安全内容管理、负载均衡等多类安全产品市场份额居前列。
在行业应用领域，公司积极推动系统集成业务从传统IT 架构下的集成和服务
向包含云集成、云服务在内的大集成方向转型，尤其是在政务云领域，公司
产品和解决方案持续再多地中标，保持在政务云市场中的领先优势。
我们继续看好公司H3C 设备以及行业解决方案业务在政务云领域的领先
优势。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为2127、2799、3487 亿元，
对应EPS 分别为146、192、239 元，维持推荐评级。
 风险提示：云业务拓展不及预期，下游行业需求增速放缓
一年最低最高(元)：
扣非净利润大幅增长，IT 基础产品及
云服务进展顺利2019-04-12
营收同比增长33%，平台生态能
力持续深化2018-08-26
业绩高增长，云计算、网络产品、物
联网多点开花2018-04-26
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、
5G 建设、云计算三重驱动2018-04-01
业绩预告增速89%-99%符合预期，
-网-端协同效应显著2018-01-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼