紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
扣非净利润大幅增长，IT 基础产品及云服务进展顺利
——紫光股份年报点评
 扣非净利润大幅增长，费用控制良好
公司于2019 年4 月11 日晚间发布2018 年年报，报告期内，公司实现营
业收入48306 亿元，同比增长2346%，实现归母净利润1704 亿元，同比增
长815%。实现扣除非经常性损益的净利润1311 亿元，同比大幅增长3511%。
扣非后增速差别较大，主要是2017 年公司非经常性损益项目中获得的政府补
助较多所致，排除非经常性损益后公司利润实现快速增长。报告期内公司四
费率总额为1551%，较2017 年的1672%下降121pct，除汇兑损失导致财务
费用率上升外，其余费用率都略有下降，公司费用控制良好。
 收入结构同比改善有望增厚后续毛利，经营性现金流大幅提升
公司营收结构同比改善，毛利率较高的H3C 设备及行业云解决方案收入
增速较快，占营收比由2017 年4094%提升至2018 年的4489%，传统低毛
利的分销业务的收入占比逐渐降低，高毛利的业务占比提升有望增厚公司后
续毛利率。受下游需求回暖影响，报告期内公司子公司新华三调整回收资金
结算方式，公司经营性现金流净额为3869 亿元，同比大幅提升170509%。
 数字化基础设施产品份额领先，行业应用解决方案全面转型云服务
根据公司援引IDC 数据显示，2018 年公司在国内数字化基础设施产品市
占率保持领先地位。其中，企业级WLAN 市占率第一，以太网交换机市占率
第二；企业网路由器市占率第二；防火墙、入侵防御系统、安全内容管理、
负载均衡等多类安全产品市场份额居前列。在行业应用领域，公司积极推动
系统集成业务从传统IT 架构下的集成和服务向包含云集成、云服务在内的大
集成方向转型。在雪亮工程、智慧粮食管理、电力大数据、住建管理领域推
出了一系列解决方案，并取得多处项目中标的实质性进展。
我们持续看好公司H3C 设备以及行业解决方案业务全面转云后的成长
性。根据年报数据修正盈利预测，预计2019-2021 年公司归母净利润分别为
对应EPS 分别为146、192、239 元，维持推荐评级。
 风险提示：云业务拓展不及预期，网络行业增速放缓。
一年最低最高(元)：
营收同比增长33%，平台生态能
力持续深化2018-08-26
业绩高增长，云计算、网络产品、物
联网多点开花2018-04-26
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、
5G 建设、云计算三重驱动2018-04-01
业绩预告增速89%-99%符合预期，
-网-端协同效应显著2018-01-28
业绩增长符合预期，转型云服务提供
商进展顺利2017-10-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼