CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩稳健增长，业务结构持续优化
事件：近日，紫光股份发布2018 年年度报告，2018 年公司实现营业收入48306 亿元，同比增长2363；实现归属母公司
股东净利润1704 亿元，同比增长886%；实现扣非后归属母公司股东净利润1311 亿元，同比增长3511%。
业绩稳健增长，业务结构持续优化。公司2018 年实现稳健增长，其中IT 产品分销与供应链服务业务实现营业收入30063
亿元，同比微增663%，IT 基础架构产品及解决方案实现营业收入21684 亿元，同比增速达到3557%。公司业务结构
进一步优化，低毛利率的IT 产品分销业务在总营收中的占比持续下降。但由于高毛利率的IT 基础架构产品服务及解决方
案业务自身毛利率下降695 个百分点，公司整体毛利率微降072 个百分点至2124%。各项费用基本保持稳定，仅财务
费用由于子公司借款增加等因素而导致增长较快。
IT 基础架构核心产品保持市场份额领先。公司在IT 基础架构产品领域如网络设备、安全产品、服务器、存储等核心产品
线依旧保持着行业领先地位。根据IDC 数据，2018 年公司在中国企业级WLAN 市场份额为第一，在以太网交换机市场
份额为第二，企业级路由器市场份额为第二。2018 年四季度全球以太网交换机市场规模同比增长127%，企业和服务提
供商路由器市场同比增长156%。网络基础设施需求依旧保持着强劲增长。此外，公司在防火墙、入侵防御系统、安全
内容管理、负载均衡等多类安全产品市场份额位居前列，在国内SDNNFV 市场份额保持第一。公司推出了全球首款400G
平台的数据中心核心交换机、30 余款AC 和AP 产品以及包括终端安全、高级威胁检测产品等在内的安全类产品，进一
步巩固了现有行业地位。此外，公司在5G 小基站研发方面也持续发力并实现技术突破。
中标多领域云计算项目，政务云市场领先地位依旧。在云计算领域，公司构建了支持公有云、私有云、混合云等多种模
式的全栈式云服务平台。2018 年，公司面向不同行业领域进行了大力拓展，陆续中标国家外网云、国家统计云、北京政
务云、云上北疆大数据云平台、中国太平洋保险私有云、国家药监局云平台、上海申通地铁云中心、部分省级警务云等
云计算项目，继续保持政务云市场领先地位。公司目前已经承建国家级、部委级、省市区县级共计300 余个政务云。同
时公司还成功进入了以中国人民银行清算中心为代表的金融云高端应用领域；全栈式边缘计算解决方案已在安防、水利
盈利预测及评级：我们预计20192021 年公司营业收入分别为57517、66875、75650 亿元，归属于母公司净利润分
别为2296、2821、3451 亿元，按最新股本1459 亿股计算摊薄每股收益分别为157、193、236 元，最新股价对应
公司研究——年报点评
紫光股份（000938SZ）
上次评级：增持，201857
业绩显著提升，云服务战略加码201857
新华三驱动业绩大增，云服务战略持续推进
PE 分别为29、23、19 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险；云计算市场竞争加剧风险；技术及产品研发风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。