本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
紫光股份（000938）2019 年一季报点评
聚焦数字化产业稳步发展，优势明显享受行业红利
总市值（亿元） 656
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年4月18日发布2019年一季度报告。2019年第一季度，公司
实现营业收入12230亿元，同比上升2085%；实现归母净利润377亿元，同比
聚焦于数字化平台解决方案。公司致力于打造一条完整而强大的云-网-
端端产业链，凭借多年的技术积累，公司已经为领先的数字化产品及
解决方案的提供者。随着云计算、大数据、物联网等新一代信息技术的作
用被市场挖掘，数字经济产业正处于快速发展的轨道。2019年，公司继续
加大在IT基础产品及其相关解决方案的投入，努力提升产品的竞争力，完
善产业链布局。2019年一季度，公司业绩保持快速发展的势头。预计2019
年一季度，公司IT基础架构产品服务业务对营收贡献55亿元，IT产品分销
与供应链服务贡献76亿元。
控制成本提升盈利能力。报告期内，公司销售毛利率为1979%，同比下降
156个百分点。公司销售净利率为505%，同比上升076个百分点。在毛
利率下降的情况下实现净利率上市是因为公司有效控制成本。报告期内，
公司销售费用率同比下降037个百分点，管理费用率（含研发费用率）同
比下降055个百分点，财务费用率同比下降019个百分点。
数字化产品优势巨大，有望享受行业高速发展红利。当前，随着社会经济
与新一代通信技术的发展，数据量将呈现爆炸式增长。同时政府及企业为
提升服务与业务能力，对云计算的需求将加大。公司在IT与云计算业务方
面不断加大研发投入，其产品与解决方案已在业内形成一定优势。根据
IDC2018年相关统计数据，2018年，公司在中国企业级WLAN市场份额为第
一；中国以太网交换机市场份额为第二；中国企业网路由器市场份额为第
二；防火墙、入侵防御系统、安全内容管理、负载均衡等多类安全产品市
场份额居前列。依靠优秀的产品和解决方案，公司承建了十二金工程
中9个金字工程，中央部委和各级国干省干份额超过70%，承建国家级、部
委级、省市区县级共计300余个政务云，服务全部985和211高校、80%的教
育城域网，以及多家大型企业。随着数字经济的加速发展，公司依靠产品
优势在行业内有较强竞争力，有助于推动公司业务发展，提升公司业绩。
投资建议：首次覆盖给予推荐评级。公司在IT产品及解决方案具有优势，
随着下游企业对云服务需求的增加，公司业绩有望提升。因此，首次覆盖
给予推荐评级。预计公司2019-2020EPS分别为120元、146元，对应PE
风险提示：政策变化，市场竞争加剧，技术推进不及预期等。
紫光股份（000938）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2019419）
紫光股份（000938）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼