温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪养殖成绩优异，出栏稳健增长
业绩持续兑现—公司信息更新报告
养殖成本优势显著，高分红彰显投
资价值— 公司信息更新报告
成本优势显著，高业绩兑现高分红
彰显投资价值—公司信息更新报告
生猪出栏稳增肉鸡盈利修复，高分红投资价值显现
——公司信息更新报告
 生猪出栏稳增肉鸡盈利修复，高分红投资价值显现，维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025Q1-Q3 实现营收75817 亿元(yoy-004%)，归母净
利润5256 亿元(yoy-1829%)。单Q 3 营收25937 亿元(yoy-976%)，归母净利润
1781 亿元(yoy-6502%)。受猪价下行及行业宏观产能调控影响，我们下调公司
2025-2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
应EPS 分别为101180245 元，当前股价对应PE 为17810073 倍。公司生猪
出栏稳增肉鸡盈利修复，高分红投资价值显现，维持买入评级。
 公司生猪养殖出栏稳增，生产成绩表现优异
公司生猪出栏稳步增长，2025Q1-Q3 公司实现肉猪出栏27668 万头
（yoy2832%），其中外销仔猪268 万头；2025Q3 公司实现生猪出栏9736 万头
(yoy3545%）。成本方面，2025Q3 公司生猪完全成本124 元公斤（同比-24 元
公斤），若不考虑奖金计提等季度末特殊事项，9 月完全成本降至122 元公斤。
公司生产成绩表现优异，2025Q3 公司窝均健仔数117，猪苗生产成本降至约260
元头，肉猪上市率93%左右，料肉比251。
 肉鸡养殖盈利修复，公司高分红投资价值显现
2025Q1-Q3 公司实现肉鸡销量948 亿只（yoy890%，其中鲜品销售16 亿只，
鲜销比例达17%，熟食近1200 万只），2025Q3 公司实现肉鸡销量350 亿只
(yoy844%)。受益于鸡价上行，公司肉鸡养殖盈利修复，2025Q3 公司肉鸡完全
成本116 元公斤，2025 年9 月公司肉鸡销售均价达1353 元公斤，同比384%，
环比1136%。财务及分红方面，截至2025 年9 月末，公司资产负债率
4941%(yoy-545pct)，账面货币资金2148 亿元(yoy-4161%)。公司公告2025 年
前三季度利润分配预案，预计派发现金红利199 亿元（含税），占前三季度归母
净利润的38%，公司高分红彰显投资价值。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、行业竞争加剧、动物疫病扰动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。