温氏股份（300498SZ）
Q3 肉鸡业务环比改善，负债率进一步下降
市场数据：2025 年10 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2025 年3 季报。公司2025 年前3 季度实现营业收入75788
亿元，同比-003%，归属净利润5256 亿元，同比-1829%，EPS079 元，加
权平均ROE 为1240%，同比下降537 个百分点。其中，2025 年Q3 单季度
实现营业收入25937亿元，同比-976%，归属净利润1781亿元，同比-6502%。
截止3 季度末，公司资产负债率约为4941%，环比Q2 继续下降。
公司2025 年前3 季度生猪销量276677 万头（含毛猪、鲜品、仔猪），
同比增长2832%，实现营业收入45941 亿元，同比增长462%。2025 年上
半年，受益于原料成本低位运行和养殖成本下降，生猪养殖行业整体处于盈
利区域。进入3 季度，虽然猪价在9 月中下旬开始回落并进入行业平均亏损
区域，但3 季度行业整体仍有盈利。公司养殖成本在业内具有领先优势。
公司2025 年前3 季度销售肉鸡948 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比
增长89%，实现营业收入22905 亿元，同比下降637%。今年上半年，国
内黄羽肉鸡市场价格较为低迷，行业盈利情况不佳。进入3 季度，尤其是8
月和9 月，市场价格出现明显回升。公司7、8、9 月的肉毛鸡销售均价分别
为989 元公斤、1215 元公斤、1353 元公斤，Q3 的平均价格水平比Q1
和Q2 有明显回升。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润67211015912573 亿元，
对应EPS 为101153189 元，当前股价对应2025 年PE 为18 倍，维
持买入-B评级。
生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、养殖基地遭遇自然灾害风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层