浪潮信息（000977SZ）2024 年半
年报点评：收入大幅增长，费用管
事件：公司发布2024 年中报：上半年公司实现营收42064 亿元（yoy 687%），
归母净利润597 亿元（yoy 906%）。
上半年收入大幅增长，在售订单丰厚。2024 年上半年，公司实现营业收入
42064 亿元，同比增长687%。其中国内收入29800 亿元，同比增长469%，
海外收入12264 亿元，同比增长1715%。上半年公司收入同比大幅增长主要
由于客户服务器需求增加。根据公司半年报披露，截止6 月底，公司已签订合
同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为13957 亿元，
其中13743 亿元预计将于2024 年度确认收入。公司在售订单丰厚，下半年有
望保持较快增长趋势。
上半年毛利率有所下降，费用管控良好。2024 年上半年，公司营业成本38807
亿元，毛利率774%，同比下降36 个百分点，上半年毛利率下降主要由于国
内AI 服务器毛利率较低。销售费用694 亿元，销售费率17%，同比下降11
个百分点；管理费用309 亿元，管理费率07%，同比下降09 个百分点；研
发费用1369 亿元，研发费率33%，同比下降25 个百分点；归母净利润597
亿元，净利润率14%，同比提升02 百分点。公司利润率有所提升主要由于
收入大幅增长以及费用管控良好。
公司盈利预测及投资评级：公司将受益于本轮全球AI 产业大趋势，我们预计
公司2024-2026 年营业收入分别为82667 亿元、96619 亿元、109209 亿元，
归母净利润分别为2323 亿元、2816 亿元、3393 亿元，对应PE 分别为20、
17、14 倍，维持推荐评级。
风险提示：AI 服务器销量不及预期，对核心器件商依赖较高，国内实体经济下
归母净利润（百万元）
浪潮信息是全球领先的IT 基础架构产品、
方案及服务提供商，业务覆盖计算、存储、
网络三大关键领域，提供云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等在内的全方位数字化
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
浪潮信息（000977SZ）2024 年半年报点评：收入大幅增长，费用管控良好
附表：公司盈利预测表
67630 营业收入
21842 营业成本
11069 利润总额
8227 归属母公司净利润
47135 成长能力
6822 归属于母公司净利润增长
13852 获利能力
-1725 营运能力
每股收益(最新摊薄)
2669 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977SZ）2024 年半年报点评：收入大幅增长，费用管控良好
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977SZ）2024 年半年报点评：收入大幅增长，费用管控良好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心