浪潮信息（000977SZ）
上半年收入及净利润表现亮眼，合同负债及存货金额大幅增长
2024 年9 月9 日
市场数据：2024 年9 月6 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月23 日，公司发布2024 年半年报，其中，2024 年上半年公司实现收
入42064 亿元，同比增长6871%；上半年实现归母净利润597 亿元，同比
增长9056%，实现扣非净利润422 亿元，而去年同期为-001 亿元。24Q2
公司实现收入24457 亿元，同比增长5849%，环比增长3891%；24Q2 实
现归母净利润291 亿元，同比增长12901%，环比减少519%，实现扣非净
利润182 亿元，同比增长22260%，环比减少2417%。
上半年服务器业务保持高速增长，净利率有所提升。2024 上半年服务器
行业市场需求逐步改善，公司加快完善产品线布局，同时大力拓展国内外客
户，实现业务快速增长。分产品看，2024 上半年公司服务器及部件业务实现
收入41881 亿元，同比增长7002%；分地区看，2024 上半年国内市场收入
达29800 亿元，同比增长4597%，海外市场收入达12264 亿元，同比增长
17154%。受服务器及部件业务毛利率同比下降影响，上半年公司毛利率为
774%，同比降低361%。由于公司强化费用管控，2024 上半年公司销售、
管理、研发费用率分别同比下降106%、087%、246%，推动公司净利率同
比提高017%至137%。
合同负债及存货金额大幅增长，研发和交付效率持续提升。2024 上半年
公司存货金额大幅增加，截至2024 年6 月30 日，存货金额达到31905 亿元，
较23 年底增加了12791 亿元，在总资产中的占比也从3972%提升至5054%，
表明公司对未来下游需求旺盛保持乐观。同时，截至2024 年6 月30 日，公
司合同负债金额达7725 亿元，较23 年底增加了5813 亿元，在总资产中的
占比从397%提升至1224%。此外，公司加速提升自身研发和交付效率，其
中，通过构建以PLM 和GCP 为核心的研发数字化体系，公司新品研发的平
均周期从15 年降至8 个月，缩短了50%；随着超大智能立体仓库投入运营，
公司备料效率提升了4 倍；而通过打造数字化、智能化的供应链管理系统，
在定制化业务占比95%以上的情况下，公司仍能将订单交付周期从15 天缩
公司作为国内服务器行业龙头，有望充分受益于国内算力需求的持
续释放。预计公司2024-2026 年EPS 分别为160193226，对应公司9
月6 日收盘价3112 元，2024-2026 年PE 分别为195016091375，首次
覆盖，给予买入-A评级。
技术研发风险。在AI 等技术进一步加快发展的趋势下，公司所处服务
器行业对于产品的研发速度、供给效率以及配套技术的服务响应速度要求较
高。未来若公司技术和产品研发滞后，则公司的竞争优势可能会减弱。
宏观经济持续下行风险。服务器行业的经营发展状况与国家整体宏观经
济发展密切相关，若未来宏观经济持续放缓，将对服务器行业的下游需求产
生不利影响，从而使公司业绩增长承压。
市场竞争加剧风险。目前公司所处服务器行业的主要竞争对手包括国内
外的服务器品牌厂商、ODM 厂以及系统集成商，若未来其他厂商通过加大
市场营销力度、加强渠道开拓等方式抢占市场份额，将对公司业务发展产生
汇率波动的风险。鉴于公司所处的服务器行业业务模式的特点，公司需
通过进口贸易采购部分原材料，同时公司亦存在部分产品出口销售的业务，
因此汇率的大幅波动可能会对公司的进出口业务产生负面影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层