本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
浪潮信息（000977）2024 半年报业绩点评
公司业绩高增，持续完善智算产品技术布局
2024 年9 月2 日
主要数据2024 年8 月30 日
12 月最高价(元) 4435
12 月最低价(元) 2662
事件：公司发布2024年半年报，2024H1，公司实现营业收入42064亿元，同
比增长6871%；实现归母净利润597亿元，同比增长9056%，利润位于此前
业绩预告中枢位置，符合市场预期。
2024H1公司业绩明显改善，整体控费力度增强。公司2024上半年营业收
入为42064亿元，同比增长6871%；归母净利润为597亿元，同比增长
9056%；扣非后归母净利润为422亿元，同比扭亏为盈。公司上半年业
绩表现亮眼，主要系上半年服务器行业市场需求逐步改善，公司紧抓行
业发展机遇，完善产品线布局，大力拓展国内外客户，服务器销售量增
长。在盈利能力方面，公司上半年销售毛利率为774%，同比下降366pct，
预计主要系客户结构变化，低毛利客户占比增加；销售净利率为137%，
同比增加011pct。在费用率方面，上半年公司期间费用率和研发费用率
分别为226%和326%，同比分别下降158pct和248pct，公司整体控费
公司服务器市占率保持全球前列，海外业务高速增长。随着全球AI大模
型军备竞赛愈演愈烈，算力需求持续攀升。公司持续聚集智慧计算，不
断完善和强化智算产品布局，公司各项业务快速增长，服务器和存储产
品市场占有率持续保持全球前列。根据Gartner、IDC发布的最新数据，
2024Q1，公司的服务器市占率位列全球第二，中国第一；2024Q1，公司
存储装机容量市占率位列全球前三，中国第一。分地区来看，公司海外
业务发展迅速，2024H1，公司实现海外销售收入12264亿元，同比大幅
增长17154%。
全栈能力提前布局，助推AI快速落地。在算法方面，2024年推出
源20-M32开源大模型配合EPAI，助力企业实现AI的高效落地应用。
在算力方面，公司推出全新一代开放加速计算服务器NF5698G7，以及稳
定高效的多元算力平台等多款AI服务器产品，并与Intel联合发布了AI
通用服务器，在业界率先实现服务器基于通用处理器支持千亿参数大模
型的运行。在数据基础设施方面，公司发布了生成式AI存储解决方案，
满足大模型应用对存储性能和存储容量的高要求。在互联方面，公司推
出国内首款基于NVIDIA Spectrum-X平台打造的超级AI以太网交换机
X400，其针对AI大模型场景进行RoCE优化，比传统的RoCE网络性能提升
投资建议：公司作为全球领先的IT基础设施产品、方案和服务提供商，
不断完善和强化智算产品和技术的布局，未来有望持续受益于人工智能
产业的发展。预计公司2024-2025年EPS分别为142和173元，对应PE分
风险提示：AI产业发展不及预期；公司产品推进不及预期；行业竞争加
浪潮信息（000977）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024830）
浪潮信息（000977）2024 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼