浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩点评
Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低估
事件：浪潮信息于8 月23 日晚发布2024 半年报，2024H1 实现营收42064
亿元，同比增长6871%；实现归母净利润597 亿元，同比增长9056%；实现
扣非净利润422 亿元，去年同期为-117 万元。
24Q2 营收超预期增长，再次印证行业高景气。具体到24Q2 看，公司单季
度实现营收24457 亿元，同比增长5849%，24H1 整体营收增速6871%相较
于业绩预告时期60%以上的指引来看进一步提升，彰显下游客户算力建设的高
景气。同时可以看到截至24H1，公司合同负债科目为7725 亿元，同比大幅增
长339%，显示公司在手订单充足。
毛利率受客户结构影响短期下滑，账期管理水平大幅提升。公司24Q2 单季
度毛利率为75%，较历史表现有所下滑，我们认为主要与客户结构变化有关，
以互联网大厂为代表的云厂商大幅备货，会一定程度降低整体的毛利率水平，但
考虑到整体需求的大幅增长，公司的毛利绝对值仍有亮眼增速。同时公司24H1
应收账款周转天数为4862 天，相较于去年同期8460 天有大幅改善，显示了公
司持续提升的账期管理能力。
若考虑计提减值影响，24Q2 利润弹性或被低估。根据计算可得公司24Q2
单季度实现归母净利润29 亿元，同比增长153%；实现扣非净利润18 亿元，
去年同期为-16 亿元。考虑到下游需求高景气引发公司大量发货、备货的动作，
导致公司应收账款、存货科目大幅增长，进而需要计提较大金额的减值准备，以
24Q2 为例公司分别计提资产减值损失、信用减值损失201、114 亿元，对表观
净利润造成一定影响，若加回减值损失计提，公司实际盈利能力或被低估。
服务器龙头地位稳固，全面拥抱AI 浪潮。根据Gartner、IDC 发布的最新
数据，公司服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列：2024 年第一季度，
服务器全球第二，中国第一；2024 年第一季度，存储装机容量全球前三、中国
第一；2023 年，液冷服务器中国第一；2023 年，边缘服务器中国第一。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2475、2911、3445 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为191614 倍，考虑到AI 算力投资
有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估值较
低，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩
预告点评：Q2 收入创历史新高，利润弹性或
2浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点
评：业绩再超预期，合同负债存货高增印证
3浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评：
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固-2
4浪潮信息（000977SZ）公司事件点评：市
场或低估AI 服务器业务高增持续性-20240
5浪潮信息（000977SZ）事件点评：发布源
20 模型，全面拥抱AI 浪潮-20231203
浪潮信息(000977SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026