浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩预告点评
Q2 收入创历史新高，利润弹性或更高
事件：浪潮信息于7 月10 日晚发布业绩预告，公司2024 年上半年预计实
现归母净利润55-65 亿元，同比增长76%-107%；预计实现扣非净利润37-
47 亿元，去年同期为-117 万元。
24H1 营收同比增速60%以上，印证服务器行业高景气。根据公司业绩预
告情况，2024 年上半年，服务器行业市场需求逐步改善，公司紧抓行业上行机
遇，完善产品线布局，持续致力于产品技术创新和提升客户满意度，大力拓展国
内外客户，实现业务快速成长。经财务部门初步测算，2024 年上半年实现营业
收入同比增长60%以上，有力保障了净利润的大幅增长。
关注会计准则的影响，公司实际盈利能力可能被低估。考虑到公司上半年订
单旺盛备货增加，导致存货等科目大幅增长，资产减值损失计提增加，对利润端
可能有一定影响。以2022Q1 为例，浪潮单季度营收同比增速48%，应收账款
科目环比增长67%，导致公司单季度信用减值损失计提影响当期利润达458 亿，
下半年随应收账款科目回落冲回，公司全年信用减值损失仅百万量级。参考
2022Q1 业绩高速增长时期的财报表现以及减值计提的情况，本次2024 年上半
年，根据公司预告计算，2024 年二季度营收同比增速预计在43%以上，收入高
速增长带来的会计科目的变动可能会影响公司单季度的表观利润，若剔除计提减
值的影响，实际的盈利能力更值得期待。
浪潮信息全球服务器龙头地位稳固。7 月8 日，根据Gartner 发布2024
年第一季度全球服务器市场报告：2024 年第一季度全球服务器市场销售额保
持增长，销售额4075 亿美元，同比增长599%，出货量2820 万台，同比增长
59%。浪潮信息蝉联全球前二，中国第一，服务器出货量全球市场占比113%，
同比增长504%，TOP5 厂商增速第一。
全面拥抱AIGC，浪潮加速AI 产品矩阵建设。1）AI 大模型训练领域，浪潮
信息拥有全系领先的AI 服务器，支持国内外主流的AI 加速芯片，可面向应用优
化，实现AI 计算系统超过80%的实际算力利用率，并通过计算策略优化可实现
性能99%线性扩展；2）针对AI 大模型与通用场景融合的应用需求，浪潮信息通
用服务器支持具有AI 加速功能的处理器，在业界首次实现服务器基于通用处理
器，支持千亿参数大模型的运行；3）在绿色低碳方面，浪潮信息创新研发全液
冷冷板、浸没式冷板等多种新型高效散热技术，实现服务器产品全栈液冷覆盖。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为2475、2911、3445 亿
元，当前市值对应242526 年的估值分别为232017 倍，考虑到AI 算力投资
有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估值较
低，维持推荐评级。
风险提示：供应链风险；核心技术水平升级不及预期；政策推进不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点
评：业绩再超预期，合同负债存货高增印证
2浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评：
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固-2
3浪潮信息（000977SZ）公司事件点评：市
场或低估AI 服务器业务高增持续性-20240
4浪潮信息（000977SZ）事件点评：发布源
20 模型，全面拥抱AI 浪潮-20231203
5浪潮信息（000977SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收大幅增长，关注GPU 供应形势
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026