浪潮信息（000977SZ）2024H1 业
绩预告点评：收入快速增长，下半
事件：公司发布2024 年上半年业绩预告，实现营业收入同比增长60%以上；
归母净利润550-650 亿元，同比增长7556%-10748%；扣非归母净利润
372-472 亿元，去年同比亏损117 万元。
二季度公司收入保持快速增长趋势。公司2024 年上半年实现营业收入预计同
比增长60%以上，其中一季度1761 亿元，同比增长873%，二季度实现收
入预计超过2207 亿元，同比增长超过433%。公司二季度收入保持快速增长
趋势，主要受益于：1）通用服务器需求持续恢复；2）二季度AI 服务器订单
逐步交付。我们认为，在海外AI 产业大发展以及国内政策双重支持下，当前
国内AI 服务器产业发展快速，国内运营商、金融、互联网等行业大客户对英
伟达H20 为主的AI 服务器以及国产AI 服务器需求旺盛。公司作为国内服务商
厂商龙头，下半年有望保持较快增长趋势。
下半年净利润率有望提升。二季度，公司预计实现归母净利润244-344 亿元，
同比增长112%-199%，净利润率11%-16%。公司二季度净利润率环比一季
度17%略有下滑，我们判断主要由于：1）AI 服务器单价较高，毛利率低于通
用服务器；2）互联网客户订单大，利润率低于整体水平。我们认为，下半年
公司有望开拓新增海外以及国内行业客户，公司整体利润率有望环比提升。
公司盈利预测及投资评级：公司将受益于本轮全球AI 产业大趋势。根据公司
2024 年半年度业绩预告，我们调整业绩预测，我们预计公司2024-2026 年营
业收入分别为82667 亿元、96619 亿元、109209 亿元，归母净利润分别为
2323 亿元、2816 亿元、3393 亿元，对应PE 分别为25、20、17 倍，给予
风险提示：AI 服务器销量不及预期，对核心器件商依赖较高，国内实体经济下
归母净利润（百万元）
浪潮信息是全球领先的IT 基础架构产品、
方案及服务提供商，业务覆盖计算、存储、
网络三大关键领域，提供云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等在内的全方位数字化
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
浪潮信息（000977SZ）2024H1 业绩预告点评：收入快速增长，下半年净利润率有望提升
附表：公司盈利预测表
67630 营业收入
21842 营业成本
11069 利润总额
8227 归属母公司净利润
47135 成长能力
6822 归属于母公司净利润增长
13852 获利能力
-1725 营运能力
每股收益(最新摊薄)
2669 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977SZ）2024H1 业绩预告点评：收入快速增长，下半年净利润率有望提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977SZ）2024H1 业绩预告点评：收入快速增长，下半年净利润率有望提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心