市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）1472  1470
总市值流通市值（亿元）462  462
52 周内最高最低价
浪潮信息(000977)
全栈布局拥抱算力浪潮，海外营收高增
 H1 营收利润大幅上升，产品需求旺盛
2024 年，面对人工智能浪潮和机遇，公司不断创新技术，
满足客户多样化需求，充分利用并发挥领先优势。8 月24 日，公司发
布2024 年半年度报告，报告期内，公司实现营业收入42064 亿元，
同比增长6871%，实现归母净利润597 亿元，同比增长9056%。上
半年公司收入和利润均同比大幅增长的原因主要系客户需求增加，服
务器销售增长。上半年公司的合同负债为7725 亿元，同比增长
827%，侧面反映公司在手订单充足，下半年业绩有望持续增长。
 算力行业发展景气，公司属行业领军
公司坚持以应用为导向，以系统为核心，全面推进算法、算
力、数据和互连技术的创新加速人工智能的落地。算法方面，
积极探索各类大模型算法，持续提升模型算力效率，探索智能边界；
算力方面，发展新一代以系统为核心的计算架构，打造开放、多元、
绿色的元脑智算产品和方案，为人工智能的创新和应用，提供强大算
力平台；数据方面，持续发展高吞吐、低延迟的新一代融合存储技术，
为AI 全流程海量数据管理提供存储平台支撑；互连方面，创新端网
协同的新一代超级AI 以太网，为大规模AI 系统提供高效的互连方
案。2024 年，公司持续聚焦云计算、大数据、人工智能为代表的智慧
计算，在研发、生产、交付、服务模式等方面持续创新，各项业务保
持快速增长势头。根据Gartner、IDC 发布的最新数据，公司服务器、
存储产品市场占有率持续保持全球前列：2024 年第一季度，服务器位
列全球第二，中国第一；2024 年第一季度，存储装机容量位列全球前
三、中国第一；2023 年，液冷服务器市场位列中国第一；2023 年，边
缘服务器市场位列中国第一。
 全栈能力提前布局，助推AI快速落地
在算法方面，公司持续推动源大模型的迭代，2024 年推出的
源20-M32开源大模型配合EPAI，能够助力企业实现AI 更高效
落地应用，加速智能化进程。在算力方面，公司推出全新一代开放加
速计算服务器NF5698G7、稳定高效的多元算力平台等多款AI 服务器
产品，与Intel 联合发布了AI 通用服务器，业界首次实现服务器基
于通用处理器支持千亿参数大模型的运行，能够灵活满足基于大模型
的AI 应用及云计算、数据库等通用场景。在数据基础设施层面，公
司发布了生成式AI 存储解决方案，帮助用户加速大模型的数据归集、
提升模型训练效率、简化海量异构数据的管理，实现面向大模型应用
的全面优化，助力用户构筑人工智能时代最佳数据存储底座。在互联
方面，2024 年公司推出的超级AI 以太网交换机X400，是国内首款基
于NVIDIASpectrum-X 平台打造，具备高吞吐、低时延、高可靠等优
势，针对AI 大模型场景进行RoCE 优化，比传统的RoCE 网络性能提
升了16 倍，为大模型训练和推理提供领先的AI 网络性能。
 公司积极出海，出货量大幅增加
2024 年上半年，公司海外营收实现12264 亿元，同比增长
17154%，海外营收占比2916%。Gartner 发布的2024 年第一季度
全球服务器市场报告显示，今年一季度全球服务器市场销售额保持
增长，销售额4075 亿美元，同比增长599%，出货量2820 万台，
同比增长59%。其中，浪潮信息蝉联全球前二、中国第一，服务器出
货量全球市场占比113%，同比增长504%，在TOP5 厂商中增速第
一。全球服务器市场需求逐步增大，浪潮作为服务器供应商龙头企业，
海外业务有望持续增速，为公司带来广阔增长空间。
预计公司2024-2026 年的EPS 分别为148、182、219 元，当
前股价对应的PE 分别2115、1728、1431 倍。公司在AI 服务器领
域长期布局，具备深厚技术优势和稳固的龙头地位，二季度业绩高增，
在手订单充足，三季度有望持续增长，维持买入评级。
下游客户需求扩张不及预期行业竞争加剧产品技术研发不及
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支