浪潮信息(000977)
业绩高速增长，行业地位持续领先
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
AI 基础设施需求旺盛，公司充分受
益 --2024-05-07
业绩稳步增长，充分受益人工智能
算力需求--2023-04-13
ChatGPT 及类生态爆火，公司潜在
需求量增加--2023-02-15
事件：公司发布2024 年中报，收入42064 亿元，同比增长6871%；
归母净利润597 亿元，同比增长9056%。
服务器需求增长迅速，费用率进一步降低。2024 年上半年，公司
毛利率为774%，相对于去年同期下降了366pct，净利率为137%，
相对于去年同期提升了011pct。公司销售、管理、研发费用率之和
为564%，相对于去年同期下降了44pct。公司收入快速增长系客户
需求增加，公司服务器销售增长。
公司持续保持行业领先地位。2024 年第一季度，服务器全球第
二，中国第一； 2024 年第一季度，存储装机容量全球前三、中国第
一； 2023 年，液冷服务器中国第一； 2023 年，边缘服务器中国第
一。面向AI，公司发布了最新一代融合架构的AI 训练服务器
NF5688G7、源大模型算法、新一代模块式液冷智算中心以及生成
式 AI 存储解决方案等诸多产品。
AI 硬件增速高企，行业景气度旺盛。2024 年上半年，AI 芯片龙
头Nvidia 发布了行业新品B100，业绩持续保持高速增长，为行业的
高景气度指引了方向。OpenAI 在移动端的收入持续增长，付费用户数
也在不断攀升，行业需求有望进一步提升。
投资建议：AI 算力需求预计仍然保持旺盛。预计2024-2026 年公
司的EPS 分别为140173204 元，维持 买入评级。
风险提示：AI 服务器不及预期；海外发展不及预期；行业竞争加
营业收入增长率(%)
业绩高速增长，行业地位持续领先
业绩高速增长，行业地位持续领先
业绩高速增长，行业地位持续领先
EBITDA 销售
1304    每股经营现金
业绩高速增长，行业地位持续领先
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。