请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝丰能源（600989SH）
一季度归母净利同环比提升，内蒙古烯烃逐步放量
公司研究公司快评
基础化工化学原料
投资评级：优于大市（维持）
事件：宝丰能源发布2025 年一季度业绩预增公告。宁夏宝丰能源集团股份有限公司（以下简称公司）
预计2025 年一季度实现归母净利润2350 亿元至2500 亿元，与上年同期相比增加929 亿元到1079 亿
元，同比增长6538%到7593%。业绩预增的主要原因系内蒙古300 万吨年烯烃项目投入试生产，烯烃产
品产销量显著增加；气化原料煤、动力煤价格回落，烯烃产品利润率提升。
国信化工观点：1）公司内蒙古300 万吨烯烃项目逐步放量，烯烃产销量将继续增加；2）煤炭价格下跌助
力煤制烯烃成本下降，煤制烯烃成本优势提升，公司烯烃利润率上行；3）公司宁东四期、新疆烯烃项目
稳步推进，主营产品聚烯烃产能扩张持续。
投资建议：公司主营产品聚烯烃产能扩张贡献利润增量，我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
122061241313267 亿元，对应EPS 为166169181 元，当前股价对应PE 为888781 X，维持
公司2025 年一季度归母净利润同比增长6538%至7593%
宝丰能源2025 年一季度业绩预增，主要源于产销量及利润率提升。公司预计2025 年一季度实现归母净利
润2350 亿元至2500 亿元，与上年同期相比增加929 亿元到1079 亿元，同比增长6538%到7593%。
业绩预增的主要原因系内蒙古300 万吨年烯烃项目投入试生产，烯烃产品产销量显著增加；气化原料煤、
动力煤价格回落，烯烃产品利润率提升。
图1：宝丰能源单季度营业收入（亿元）
图2：宝丰能源单季度归母净利润（亿元）
公司多项目稳步推进，主营产品聚烯烃产能扩张持续。内蒙300 万吨烯烃项目投入试生产后，公司煤制烯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
烃总产能由220 万吨大幅提升至520 万吨年，同时公司仍有煤制烯烃项目持续推进中：
宁东四期50 万吨煤制烯烃项目，最终将新增25 万吨年乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）以及30 万吨
年聚丙烯（PP）产品，目前项目场地平整、地基强夯等工程按计划完成。
新疆400 万吨烯烃项目取得项目环评、安评等支持性文件专家评审意见。2024 年7 月30 日，新疆宝
丰煤基新材料有限公司煤炭清洁高效转化耦合植入绿氢制低碳化学品和新材料示范项目环境影响评
价公众参与第一次公示。新疆宝丰煤基新材料有限公司是宝丰能源全资子公司，该新建项目包括
4280 万吨年甲醇（含空分、气化、变换、净化、甲醇合成单元）、4100 万吨年甲醇制烯烃、
4110 万吨年烯烃分离、365 万吨年聚丙烯、365 万吨年聚乙烯，1 套25 万吨年C4 制1-丁
烯装置，1 套29 万吨年蒸汽裂解装置，1 套3 万吨年超高分子量聚乙烯装置，1 套25 万吨年EVA
装置，1 套5 万吨年MMAPMMA 装置及配套的公用工程、辅助工程和储运设施等。
图3：宝丰能源聚乙烯产销量（万吨）
图4：宝丰能源聚丙烯产销量（万吨）
煤炭价格下跌助力煤制烯烃成本下降，煤制烯烃成本优势提升
煤价延续下跌，2025 年一季度煤制与油制烯烃平均成本差距走扩。据Wind 数据，2025 年一季度内蒙古5200
大卡原煤坑口价为516 元吨（同比-23%，环比-17%），煤价延续下跌趋势。煤价持续下跌致煤制与油制
烯烃成本差距扩大，公司煤制烯烃成本相对优势提升。预计2025 年我国煤炭仍将保持供需宽松，海外煤
炭价格回落或将进一步提高煤炭进口量，煤价中枢或仍将下移。据卓创资讯，2025 年一季度煤制与油制烯
烃平均成本分别为65568027 元吨，煤制烯烃成本优势约为1471 元吨，较2024 年四季度的719 元吨
图5：油制与煤制烯烃成本对比（元吨）
图6：聚乙烯及聚丙烯市场价格（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营产品聚烯烃产能扩张贡献利润增量，我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测为
122061241313267 亿元，对应EPS 为166169181 元，当前股价对应PE 为888781 X，维持
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期；政策风险等。
宝丰能源（600989SH）-四季度归母净利提升，内蒙烯烃项目逐步投产——2025-03-12
宝丰能源（600989SH）-内蒙古项目试生产，产能扩张进展顺利——2024-11-26
宝丰能源（600989SH）-三季度归母净利下滑，内蒙项目如期推进——2024-11-01
宝丰能源（600989SH）-二季度盈利同环比提升，聚烯烃量价齐升——2024-08-13
宝丰能源（600989SH）-一季度营收净利同比提升，产能持续扩张——2024-04-26
表1：可比公司估值表
注：数据截至2025 年4 月10 日，无评级公司盈利预测来自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层