2025 年04 月22 日公司披露2025 年一季报，营业收入10771 亿
元，同比增长3092%，归母净利润2437 亿元，同比增长7149%。
内蒙项目一季度逐步投产，带动产量出现明显提升。一季度公司
内蒙项目300 万吨烯烃项目进入产能爬坡阶段，其中第一系个百
万吨产线2024 年11 月投产，第二、三百万吨烯烃生产线于2025
年1 季度投产，带动一季度烯烃产销量出现明显抬升，一季度聚
乙烯和聚丙烯合计产销量为102、101 万吨，同比增长82%、80%，
公司在聚烯烃领域具有较好的成本优势，增量明显带动业绩放量，
且伴随后续装置运行稳定，产量还将有进一步增长。
一季度煤炭价格下行调整较为明显，带动公司烯烃盈利维持较好
水平，后续稳定运行后有望进一步释放成本优势。一季度，原油
价格大体处于震荡状态，因而烯烃均价变动相对较小，聚乙烯、
聚丙烯价格环比下降约1%、2%，但公司的主要原材料煤炭价格下
行较为明显，一季度5500 卡动力煤价格环比下行约17%，带动煤
制烯烃的价差有所放大，公司作为煤制烯烃的低成本产能，受益
于产品盈利改善，一季度公司毛利率约为3536%，较四季度毛利
率提升约4 个百分点。而公司目前内蒙项目刚处于投产状态，伴
随装置的开工负荷稳定高位，内蒙地区的装置规模优势将开始逐
步兑现，单吨折旧和人工将带动固定成本的有效分摊；同时公司
新产能在内蒙地区，可以就近进行煤炭采购，运输费用较现有装
置由进一步节约，有望内蒙地区的单吨成本进一步优化，预估将
在2 季度开始逐步体现成本优势。
公司仍然持续推进产能投放和规划，未来预估仍然于进一步大幅
提升的空间。公司新疆400 万吨烯烃项目已经取得项目安评、环
评等支持性文件专家评审意见，宁夏四期烯烃项目场地平整、地
基强夯等工程按计划完成，预估后期的规划新增烯烃项目仍将带
动公司获得持续成长。
盈利预测、估值与评级
考虑原油价格下行预期，预估公司2025-2027 年公司营业收入
534、605、611 亿元，归母净利润分别为116、138、148 亿元，EPS
分别为158、188、201 元股，当前股价对应PE 分别为10、9、
8 倍，维持买入评级。
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。