本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
龙头地位显著，各项业务维持高增长
主要数据2021 年10 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
元，同比增长3766%；归母净利润17645 亿元，同比增长3937%；扣
非归母净利润17531 亿元，同比增长3961%。截止2021 年9 月底，公
司总资产为1212366 亿元，较年初增长1514%；公司ROE（加权平均）
为934%，同比增长217pct。2021 前三季度，公司经纪、投行、资管、
自营、信用、其他业务占营收比例分别为19%、10%、15%、27%、8%、
入5644 亿元，同比增长2563%。截至2021 年10 月28 日，公司IPO、
增发、债券承销规模分别为70278 亿元、113217 亿元、1103274
亿元，均排名行业第一。
经纪业务维持高增，资管业务收入增长明显。2021 年前三季度，公司经
纪业务净收入10879 亿元，同比增长2747%，主要受益于前三季度两
市交投活跃。2021 年前三季度，公司资管业务净收入8579 亿元，同比
增长5905%，继续保持高速增长。
自营业务同比增速略微下滑。2021 年前三季度，公司实现自营业务净收
入15404 亿元（投资净收益-对联营企业和合营企业的投资收益增长公
允价值变动净收益），同比-298%。公允价值变动收益为128 亿元，较
信用业务收入大幅增长。2021 年前三季度，利息净收入4386 亿元，同
比增长13949%。2021 年前三季度，信用减值损失为1490 亿元，同比
-7036%，信用减值损失的减少主要源于买入返售金融资产计提信用减值
投资建议。公司龙头优势显著，各项业务保持行业领先，其中信用与资
22429 亿元、25517 亿元、31111 亿元，EPS 分别为168 元、197 元、
241 元，按2021 年10 月28 日收盘价计算，对应PE 分别为15 倍、13
倍、10 倍，维持公司谨慎推荐评级。
风险提示。两市成交额大幅萎缩，融资余额大幅萎缩。
请务必阅读末页声明。
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼