市场价格人民币2467
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年10 月27 日收市价为标准
三季度单季大增46%，两融、资管增势亮眼
公司2021 年1-9 月实现营业收入578 亿元，同比增长38%；归母净利润
176 亿元，同比增长39%。公司有望紧握财富管理需求增长和资本市场供给
侧改革不断推进的时代红利，持续发挥龙头优势提升份额，推动业绩保持成
三季度发力单季大增46%，ROE 同比显著提升。1）1-9 月归母净利润同
比增长39%，其中三季度单季归母净利润54 亿元，同比大增46%。2）
盈利能力显著提升，年化ROE 122%，同比提升23 个百分点。3）自营、
经纪、资管、投行、利息业务收入占比分别为27%、19%、15%、10%、
8%，自营收入占比降低11 个百分点，利息净收入占比持续提升。
两融规模维持高位，配股助推持续增长。1）利息净收入同比大增139%
至44 亿元，其中Q3 单季占一半，单季大增102%，主要为两融收入增加。
三季度两融规模维持在较高水平，截至季末融出资金1277 亿元，与二季
度末基本持平，测算市场份额为69%。公司280 亿元配股中190 亿元计
划投入资本中介业务，若落地有望推动持续增长。2）其他业务收入增长
120%，收入占比提升8 个百分点至22%，但毛利率较低，利润贡献有限。
资管业务表现强势，IPO 份额大幅提升。1）资管大集合改造快速推进与
公募基金市场火热共同推动资管净收入大增59%，为增速第二的主营业
务。公司已有16 只大集合产品变更获批并正常运作。华夏基金Q3 净利
润636 亿元，同比大增56%。2）投行净收入45 亿元，同比增长26%。
股权承销份额同比下滑2 个百分点至167%，但IPO 承销份额由95%大幅
提升到168%，债权承销份额稳健提升至135%。3）经纪净收入108 亿元，
高基数下同比增长27%。4）自营净收入154 亿元，小幅下滑3%，自营
规模保持增长，较年初增加11%至5416 亿元。
公司有望紧握财富管理需求增长和资本市场供给侧改革不断推进的时
代红利，持续发挥龙头优势提升份额。配股落地将助力公司资本规模更
上一层。212223 年的归母净利润预测值203250285 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2021 年前三季度业绩摘要
图表2 2021 年1-9 月主营业务收入
图表3 2016-20219 公司收入构成
图表4 2013-20219 公司净利润率
图表5 2013-20219 公司年化ROE
图表6 2016-20219 股权承销金额及市场份额
图表7 2016-20219 IPO 承销金额及市场份额
股权承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
图表8 2016-20219 债权承销金额及市场份额
图表9 2016-20219 公司融出资金期末余额
债权承销金额（亿元）
图表10 2013-20219 自营投资规模
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中经纪业务手续费净收入
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)