请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：业绩依旧亮眼，水泥股中的价值王者
事件：公司发布2019 年三季报，前三季度实现营收110756 亿元
（4237%），归母净利润23816 亿元（1496%），扣非后归母净利
润23193 亿元（1435%）；其中Q3 实现营收39113 亿元（2204%），
归母净利润8556 亿元（1006%），扣非后归母净利润8269 亿元
维持买入评级，目标价4992 元：我们认为，四季度行业高景气度
将延续，预计公司2019-2020 年业绩分别为330、336 亿元，对应EPS 分
别为624、634 元，对应PE 估值分别为67 和66 倍，目前PB 估值约
19x，维持买入评级，目标价4992 元。
Q3 销量增长驱动业绩稳健增长。我们测算，公司Q3 水泥熟料自产自销约
8600 万吨，同比增长约12%，贸易量约2700 万吨，销量保持高增长的背
后一是地产新开工及施工持续超预期，同时三季度基建投资开始触底反
弹，支撑水泥需求，1-9 月份全国水泥产量累计增长687%，其中华东地
区累计增长934%，行业延续高景气度，我们认为，公司这份靓丽的成绩
单背后是综合竞争力的提升，海螺水泥在市场的话语权越来越重；从单吨
情况来看，我们测算Q3 公司自产自销水泥熟料均价约310 元吨，同比增
下滑约10 元吨，主要由于6-8 月份淡季价格回调所致，华东地区均价回
调约20-30 元吨；吨成本约170 元，环比下降7 元吨，主要原因是煤炭
价格有所回落以及Q3 销量较高，固定成本摊销减少，吨毛利为143 元，
同比下降约3 元吨；吨三费为2343 元，管理水平依然保持行业内领先
海中模式常态化，熨平周期波动：前三季度公司贸易量约为8400 万吨，
其中Q3 约2700 万吨，同比增长约55%，海中模式逐渐常态化。贸易规模
的扩大不仅进一步助力公司营收规模的稳定在增长，同时大幅减少了华东
地区大企业的熟料外销，从而使得龙头企业区域控制力进一步加强并减少
极致的现金流企业，合同负债反映供求状况。我们注意到，报告期末合
同负债科目余额为4911 亿元，合同负债基本可以解释为预付款，先款
后货的交易模式体现了水泥企业超强的议价能力，也反映了水泥行业极佳
的供求状况；报告期内公司收到140933 亿元现金，大幅高于营收（1017
亿元），截止三季度末，公司经营性现金流净额260 亿元，稍高于归母净
利润；在手现金4455 亿元，资产负债率仅为2053%，同比减少22 个
百分点，债务结构继续优化。我们认为，海螺是一个将现金流做到极致的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：高
基数不改业绩稳健增长，打造极致现
金流企业--20190822
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩预增公告符合预期，四季度水泥良
好态势延续--20190110
海螺水泥（600585）海螺水泥2018
三季报点评：Q3 业绩超预期，水泥供
不应求态势延续--20181025
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
企业，充足的现金流一方面可以保证各项业务的有序开展，延伸产业链方
便未来并购；另一方面未来有望提升分红比例，即使按照18 年的30%的
分红比例计算，目前股价对应股息率约4-5%，未来不排除提升分红比例，
这对长期投资者吸引力十足。
加快全产业链一体化布局，骨料业务盈利突出。目前公司水泥产能为355
亿吨，骨料产能4070 万吨，商混产能120 万立方米，公司加快上下游产
业链一体化建设，实现产业链优势互补。前三季度公司骨料销售突破3000
万吨，保持快速增长，预计综合毛利率达到65%以上，盈利水平突出；随
着环保不断趋严，矿山资源稀缺性凸显，公司骨料业务依托自身优质矿山
资源发展迅速，将成为公司新的业绩增长点。
金九银十旺季成色十足，Q4 将延续高景气度。9 月份进入传统旺季，
各地水泥需求稳中有升，从跟踪的情况来看，大企业出货情况良好，需求
依旧强劲，我们认为，此轮地产周期要长于以往，短期地产投资及新开工
有韧性，对水泥需求仍有支撑；而基建在政策托底下，复苏确定性提升，
预计全年水泥需求仍将稳中有升。当前华东地区开启第三轮价格上涨，福
建、江西等地已启动第四轮涨价，旺季价格快速回升，而近期辽宁因事故
原因导致外运南下熟料大幅减少，因此，华东地区库存低位情况下，外来
产能冲击减少，不排除价格上涨再现18Q4 高景气度。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改革低
于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格上涨，带
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。