C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022629)
上证指数(2022629)
股价12 个月高低
白云山(600332SH0874HK)
疫情恢复和热夏将带动凉茶销售恢复，中药支持政策推动大南药
疫情后复市迭加热夏，预计将带动王老吉茶饮销售恢复：近日国家
发布了第九版新型冠状病毒肺炎防控方案，隔离管控放宽，隔离时
间缩短，并且国家层面加大了对各地管控层层加码的整治力度，我
们预计将会较好的促进人员流动的恢复，带动旅游、餐饮及线下消费；
另外，北京、上海等疫情期间管控较严的城市在疫情后陆续复工、复产、
复市，并陆续恢复堂食，我们认为凉茶重要消费场景将逐步得到恢复；
迭加今年热夏（根据气象站信息，6月下旬全国18省区将有35以上高温
天气，河北、山东、河南局部气温超过40），预计将会带动公司王老
吉凉茶的销售恢复。此外，从长远来看，公司在年初发布王老吉新十
年战略，提出要朝着新四化（数字化、多元化、时尚化、价值化）
的方向，在未来10年实现营收利税倍增，我们看好公司饮料业务的长期
中医药行业政策支持力度增加，看好中药消费扩大：6月23日，四部门
印发关于加强新时代中医药人才工作的意见，其中提出，到2025年
实现二级以上公立中医医院中医医师配置不低于本机构医师总数的60%，
全部小区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师；小区
卫生服务站至少配备1名能够提供中医药服务的医师；80%以上的村卫生
室至少配备1名能够提供中医药服务的医务人员；大力推进西医学习中
医。一般而言，医生作为专业权威是主要的医疗决策者，对医疗用药决
策发挥着主导作用，我们认为国家此次明确提出中医医师配置目标将在
中远期促进中医药的发展。公司拥有陈李济、潘高寿等12家中华老字号
中药企业，消渴丸、复方丹参片、华佗再造丸等中成药在全国拥有明显
品牌优势，具备较大发展潜力，预计将会在未来享受政策红利。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2022、2023 年分别实现净利润411
亿元、470 亿元，YOY 分别104%、144%EPS 分别为253 元、289
元，A 股对应PE 分别为121 倍、106 倍，H 股对应PE 分别为75 倍、
66 倍，目前A 股估值合理、H 估值较低，均维持买进的投资建议。
风险提示：疫情影响超预期，王老吉凉茶销售竞争加剧，南药板块销售
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表