2024 年3 月7 日
海螺水泥 ( 600585 )
——中国水泥核心资产，定价体系亟待重塑
中国水泥核心资产，当之无愧的tenbagger。世界水泥看中国，中国水泥看海螺。
公司从上市至2022 年底市值涨幅接近18 倍，是建材行业当之无愧的明星股。立足当下，相
对于海螺在水泥行业中的核心资产定位，真正压制股价的是市场对于行业周期下行的担忧。我
们判断，在房地产下游需求结构重塑和地方政府化债大背景下，水泥需求仍将承压，但同时中
国居民资产端的大类资产配置变革也刚刚开始，或为海螺这类具备可持续现金流优势的企业带
来估值重塑。本文旨在通过历史复盘和估值重塑两个角度寻找公司价值的锚。
复盘发展之路，T型战略筑基，成本端和需求侧护城河宽阔。海螺水泥崛起的精髓在于牢
牢把握住了水泥行业竞争的两要素：成本和需求（区域赛道）。水泥生产壁垒低且短腿，
行业景气主要依赖于所在区域的竞争格局和需求趋势，因此能走出来的企业，一方面，要如传
统制造业竞争般站在行业成本曲线的最低点，在同质化竞争中立于不败之地；另一方面，要占
据需求最有成长性和可持续性的区位，把握先发优势。海螺水泥的崛起，精髓就是最早在这两
方面做到了行业领先，其上市后20 余年发展的本质是凭借极致的工匠精神和敏锐的嗅觉把握
了我国区域经济发展所产生的红利。
复盘市值之路，估值长期下降，盈利驱动市值上行。为更清晰地挖掘公司长周期市值上行的驱
动力，我们将周期性要素（产品价格）的影响平滑，选取公司销售均价接近的2002、2009、
2015、2022 年为节点，分成三个时间段将公司过往市值上行的驱动力进行拆分：1）
2002-2009 年： 公司总市值涨幅高达1050%，其中受益于产能扩张（销量增长704%）和
费用优化（三费下滑32%）归母净利润增长了 1244%，成为驱动力，但期间公司经历两轮行
业性周期洗礼，波动较大。2）2010-2015 年：公司总市值上涨3%，归母净利润增长了112%，
估值最终依然构成边际拖累。这一阶段归母净利润的增长完全由销量的增长带来（增长
117%），事实上，这一阶段行业也由供不应求走向全面过剩，行业横向比较来看，恰恰是这
一阶段，将海螺和其他水泥企业拉开了差距。3）2016-2022 年：公司总市值涨幅60%，公
司的归母净利润在这一时期上涨了108%，依然是唯一驱动力，估值却因为市场对行业高盈利
可持续性的担忧持续下探。进一步对归母净利润大幅增长的原因进行拆分，其是由销售量增长
58%和吨净利润增长32%共同推动。
DCF 估值法下安全边际充分，估值亟待重塑。极端悲观假设下公司的内在价值约为1586 亿
元，明显高于当前市值。我们认为，两者的差异主要在于货币资金的定价，公司此前长期维持
大量在手现金（盈余资金约580 亿元），但未进行收并购增厚EPS 或现金分红，资金回报率
较低，因此，市场并未给予这一部分资产定价。我们判断，央国企开启市值考核背景下，在手
现金有望重新定价，公司合理市值有望向DCF 定价靠拢。此外，该极端悲观假设下的永续利
润理论不应该被触碰，后面任何阶段盈利能力高于该底部利润或为公司带来成长性的并购重组
和纵向延伸都将导致公司合理市值高于该安全边际。
盈利预测与估值：我们预计，公司2023-2025 年归母净利润分别为11966 亿元、9940 亿
元、12009 亿元，对应3 月6 日股价PE 为11X、13X、11X，PB 为 07X。2024 年可比公
司平均PE 148X，平均PB 08X。我们认为，水泥企业立身周期，在供需前景不明朗背景下
对当年业绩和未来几年业绩预测的不确定性增强，PE 定价并不合适。有别于其他企业，海螺
作为占据水泥行业成本曲线低点的企业，即使在极端情况下依然具备永续盈利能力，DCF 定
价更为合理。考虑当前市值较我们的DCF 价值底折价约20%，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：现金盈余利用不及预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
预计2023-2025 年公司水泥及熟料自产品销量分别为284、285、294 亿吨；
预计2023-2025 年公司水泥及熟料自产品售价分别为239 、226、229 元吨；
预计2023-2025 年公司水泥及熟料自产品成本分别为177 、176、176 元吨。
市场普遍担忧在房地产下游需求结构重塑和地方政府化债大背景下，水泥需求仍将
承压，在供需前景不明朗背景下对企业当年业绩和未来几年业绩预测的不确定性增强，
存在继续下跌风险。但我们认为，有别于其他企业，海螺作为占绝水泥行业成本曲线低
点的企业，即使在极端情况下依然具备永续能力。根据我们绝对估值法测算，极端悲观
假设下公司的内在价值约为1586 亿元，明显高于当前市值。两者的差异主要在于货币
资金的定价，公司此前长期维持大量在手现金（盈余资金约580 亿元），但未进行收并
购增厚EPS 或现金分红，资金回报率较低，因此，市场并未给予这一部分资产定价。但
我们判断，央国企开启市值考核背景下，在手现金有望重新定价，公司合理市值有望向
DCF 定价靠拢。此外，该极端悲观假设下的永续利润理论不应该被触碰，后面任何阶段
盈利能力高于该底部利润，或为公司带来成长性的并购重组和纵向延伸都将导致公司合
理市值高于该安全边际。
现金盈余利用不及预期：公司依然维持大量在手现金低效利用，或利用资金的业务
1 中国水泥核心资产  5
2 复盘崛起之路，T型战略铸就 核心资产，盈利驱动长期市值上行  7
21 发展复盘：T型战略铸就中国水泥核心资产，成本端和需求侧护城河宽阔  7
22 市值复盘：估值长期下降，盈利驱动市值上行  12
3 估值重塑，绝对估值法下安全边际充分  17
4 盈利预测及估值  19
5 风险提示  20
1 中国水泥核心资产
世界水泥看中国，中国水泥看海螺。海螺水泥是水泥行业首家AH 股上市企业，
在中国水泥行业的地位举足轻重，公司于1997 年9 月1 日成立，至今逾20 年时间完成了
一个山区水泥工厂向中国水泥行业核心资产的转变，是世界上最大的单一品牌供应商。
截至2023 年中报，熟料产能 269 亿吨，水泥产能 388 亿吨，骨料产能 130 亿吨，商
品混凝土产能 3330 万立方米，光储发电装机容量 513MW。截至2023 年Q3，安徽海螺
集团有限责任公司是公司第一大股东，持有3640%的股份，安徽省国资委为本公司实际控
图1：海螺水泥发展史
图2：海螺水泥股权结构图
1978年，海螺水泥前
1997年9月，安徽海螺
1997年10月，海螺水
2018年，海螺水泥超
2014年11月，首个海
2012年，建成世界上
第一条日产12000吨特
2004年，建成我国第
一条日产10000吨新型
2002年2月，海螺水泥
2003年，海螺集团改
公司业务版图覆盖水泥纵向产业链，盈利来源仍主要聚焦于水泥制造，骨料商混快速
发展。2022 年全年，水泥、熟料、骨料及石子、建材行业(贸易业务)、水泥制品、其他业
务分别贡献了公司6133%、748%、169%、668%、137%、2146%的营收。这里需要
强调，贸易业务指代销其他企业的水泥熟料产品，旨在维护行业竞争环境并不以盈利为目
的，故就客观反应公司业务结构而言，毛利相对营收更有意义；从毛利结构看，2022 年全
年水泥、熟料、骨料及石子、建材行业(贸易业务)、水泥制品、其他业务分别贡献了公司
7850%、507%、764%、004%、097%、779%的毛利，其中水泥及熟料的毛利贡献
合计占比9112。随着公司纵向延伸业务，特别是骨料业务快速发展，2023H1 公司骨料
及石子业务营收占比上升至258%，毛利占比提升至764%。
图3：2019-2023Q1-3 海螺水泥营收情况
图4：2019-2023Q1-3 海螺水泥净利率情况
图5：2019-2023H1 海螺水泥营收结构
图6：2019-2023H1 海螺水泥毛利结构
建材行业(贸易业务)
建材行业(贸易业务)
华东和中南是海螺水泥的核心市场。目前，公司的水泥产能分布在25 个省、市、自治
区和印度尼西亚、缅甸、老挝、柬埔寨、乌兹别克斯坦等国。根据公司公告，截至2022
年底，公司熟料产能 269 亿吨，公司在东部、中部、南部、西部、海外的熟料产能占公
司总产能的比重分别为3%、50%、16%、27%、4%；从收入来源地看，东部、中部、南
部、西部、海外及出口分别占公司总收入的2752%、3282%、1796%、1751%、419%；
华东和中南仍然是公司现阶段的主战场。（注：1、东部区域主要包括江苏、浙江、上海、
福建及山东等；中部区域主要包括安徽、江西、湖南等；南部区域主要包括广东、广西及
海南；西部区域主要包括四川、重庆、贵州、云南、甘肃、陕西及新疆等）
图7：2022 年海螺水泥熟料产能区域分布
图8：2022 年海螺水泥收入来源地拆分
2 复盘崛起之路，T型战略铸就 核心资产，
立足当下，相对于海螺在水泥行业中的核心资产定位，真正压制股价的是市场对于行
业周期下行的担忧。我们判断，在房地产下游需求结构重塑和地方政府化债大背景下，水
泥需求仍将承压。在行业前景不明朗的情况下，通过对公司发展和市值两个维度的历史复
盘，有利于厘清公司过去以及未来的驱动力。
21 发展复盘：T型战略铸就中国水泥核心资产，成本
海螺水泥崛起的精髓在于牢牢把握住了水泥行业竞争的两要素：成本和需求（区域赛
道）。水泥是最为常见的建筑材料之一，上游以石灰石和粘土为主要原料，下游广泛应用
于建筑工程领域，与房建和基建需求高度绑定。总体而言，水泥生产壁垒低且短腿，
行业景气主要依赖于所在区域的竞争格局和需求趋势，因此能走出来的企业，一方面，要
如传统制造业竞争般站在行业成本曲线的最低点，在同质化竞争中利于不败之地；另一方
面，要占据需求最有成长性和可持续性的区位，把握先发优势。海螺水泥的崛起，精髓就
是最早在这两方面做到了行业领先，其上市后20 余年发展的本质是凭借极致的工匠精神和
敏锐的嗅觉把握了我国区域经济发展所产生的红利。
图9：海螺水泥历史复盘
1）1997-2005 年：T 型战略占据最优区位赛道，全员持股奠定长期发展基石。
我国水泥工业起步晚，早期供需矛盾非常突出，民营企业、立窑水泥应运而生并迅速
壮大，1995 年我国正式告别了水泥供不应求的历史，但当时全国水泥企业8435 个，水泥
窑9093 台，其中较为落后的立窑占比高达89%，而新型预分解窑仅占1%左右，结构性
矛盾突出。1997 年亚洲金融危机波及到国内，水泥行业陷入发展困境，国家建材局提出了
限制、淘汰、改造、提高的八字方针，开始引导水泥行业优胜劣汰，海螺水泥在这危
机并存的一年通过登录资本市场开启扩张。我们梳理发现，海螺在1997-2005 年这一阶段
的T型战略和全员持股对起长期竞争力的构建存在深远意义：
T型战略为海螺在成本端和需求侧凿开了宽阔的护城河：T 型战略是指在长江
沿岸石灰石资源丰富的地方大量购买石灰石资源并兴建大型熟料生产基地，在资源稀缺但
水泥市场庞大的沿海地区低成本收购小水泥厂，将其改造成水泥粉磨站，就地生产水泥，
中间凭借长江水路运输的成本优势将两者串联，形成熟料基地—长江—粉磨站的模式，
直接面向需求旺盛的东部市场。（1）成本端：水泥实现规模优势的核心在于维持大规模的
连续生产。但水泥因为不宜存放，造成企业库存较小，以往行业全能工厂的工厂—
公路—工地模式受制于运输半径内需求的不确定性，产能利用率难以保障，极易造成库
存上升并导致价格下行，更遑论通过建造大规模产线实现更大的规模效应。而T型战略
的创新打破了规模壁垒，长江好比海螺的动态仓库，在显著放大库存绝对值的同时亦能最
大程度上平滑短期需求波动的影响，长江水路相较于公路的运输成本优势以及其庞大的覆
盖面（核心巿场：长三角；延伸市场：北至天津、辽宁，南到福建、广东）使海螺有条件
海螺营业总收入（亿元）
2016-至今：海螺开启后发展期
2006-2015年：内生余热发
电巩固成本护城河，外延全
在沿江建造超大规模的熟料生产线，最终在熟料基地（生产成本）一 长江（物流成本）
一 粉磨站（混合材成本）三个节点都做到了后入者难以匹敌的成本优势。（2）需求端：
能否占据优势市场对水泥企业的业绩稳定性和发展可持续性至关重要，大本营长三角之于
海螺的意义不亚于成本优势。九五、十五时期正是在华东大力推行T 型战略，
使海螺牢牢把握住了全国经济最发达、市场启动最早的长三角地区，淘到了第一桶金；并
为其随后的转战中南、探足西部，逐步完善全国性战略布局创造了条件。即使从当前视角
看，海螺能在水泥行业起起落落中屹立不倒，占据我国经济最强劲的长三角区域是不可忽
视的原因，而这一切却又与T型战略紧密相关。我国水泥需求量最大的东南沿海城市延
边几乎没有可供大规模开采的石灰石资源，故以往区域内水泥厂规模较小且成本高；而海
螺的发祥地安徽是我国石灰石储量前三省份中唯一紧邻长三角的，通过T型战略的创新，
公司成功化解了东南沿海资源与需求不匹配的矛盾，并将其转变成自身得天独厚的优势。
图10：海螺水泥T型战略示意图
全员持股奠定长期发展基石：海螺除了是水泥制造业的标杆，同时也是国企改制的标
杆。2000 年至2002 年，由于国家宏观调控政策收紧，提出了三年不上新项目、银行不提
供新项目贷款，处于发展起步阶段的海螺集团负债高、融资难，面临经营困境。为解决制
约发展的瓶颈问题，海螺依据安徽省国有控股参股公司内部职工持股试行暂行办法文
件精神，经省政府、省体改委批准，7000 多名员工以现金出资方式，参股建设了荻港海螺、
枞阳海螺、池州海螺等沿江熟料基地，受让了安徽省投资集团持有318%的铜陵海螺股权，
构建了企业与员工利益共同体，解决了制约企业扩张的资金和机制问题。2003 年，海螺按
照安徽省委、省政府的要求，进一步完成了集团改制工作，改制后，省政府持有集团51%
的股权，仍然保持国有控股地位；由海螺集团工会、宁国水泥厂工会、海螺型材工会及郭
文叁等8 名自然人设立的海创实业有49%的股份。与中国巨石、北新建材的成功类似，作
为水泥行业中唯一将国资背景和民营基因相结合的公司，管理层和员工的积极性被充分调
动，其随后的成功显得顺理成章。
2）2006-2015 年：内生余热发电巩固成本护城河，外延全国扩张开启大整合时代。
如果把上一阶段海螺的发展比作打基础，2006-2015 年海螺的发展可谓万丈高楼平地
起，通过内外兼修确立了自身的龙头地位：（1）内生：海螺是国内水泥纯低温余热发电的
最早应用者。1995 年原国家计委与日本NEDO 签订水泥纯低温余热发电示范事业协议书
明确由海螺水泥与川崎重工共同负责实施，海螺公司宁国水泥厂4000td 水泥生产线纯低
温余热发电项目成为中国最早的水泥纯低温余热发电项目，为中国新型干法水泥余热发电
起到了积极的示范作用。随后伴随着国家能源综合利用相关政策的出台，海螺水泥率先大
规模建设水泥纯低温余热发电项目。2005 年海螺与川崎重工再度合作，一次性在下属的7
个工厂18 条生产线上配套建设10 套余热发电机组，该阶段公司与竞争对手吨成本差距显
著拉大，成本护城河得到夯实。（2）外延：这一阶段海螺开始由华东走向全国，十一五
时期公司紧扣市场空间和政策鼓励的契机，通过强势新建转战中南并探足西部，但08 年金
融危机后我国推出四万亿计划，水泥产能过剩的问题逐步加重（2008 年我国水泥产能
187 亿吨，2009 年在建水泥产能62 亿吨，另外还有已核准尚未开工的产能21 亿吨。这
些产能全部建成后，水泥产能将达到27 亿吨，而当时市场需求仅为16 亿吨）。2009 年
10 月国家发改委出台关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展若干意见
的通知，要求加大对水泥等行业落后产能的淘汰力度。政策风向转变之下公司在十二
五期间迅速将战略由新建转为收购，并将西部定为主扩张区，与九五、十五在
长三角区域大规模收购粉磨站不同，十二五的收购主要是对西部地区熟料生产线的收
表1：1995-2014 年海螺收购记录
十五前（1995 年
十五（2001 年2005
十一五 （2006 年
十二五（2011 年
2002 中国水泥厂
2012 镇江北固海螺
1998 张家港海螺
2002 泰州杨湾海螺
2004 江苏八菱海螺
2000 上海海螺明珠
2012 凌云通鸿水泥
2011 贵州六矿瑞安
2011 安龙海螺盘江
2011 云南壮乡水泥
2012 哈密弘毅建材
2013 太子山水泥
3）2016 年-至今：从纳什均衡到重回压力测试，海螺探索新增长模式
2016 年，随着国务院办公厅发布关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见，
水泥行业进入了非需求驱动的发展新阶段。这一时期，严禁新增、错峰生产、环保限产使
过去推动行业形成小周期的供给因素逐渐淡出历史舞台。水泥行业开始接连上演重组大戏，
中建材与中材合并、金隅冀东重组，同时海螺和中国建材、海螺与华润亦纷纷达成战略默
契，行业开始由过去以价换量的竞争转化为以量换价的竞合。盈利能力和盈利可
持续性大幅跃升，海螺开始坐享战略版图优势下的格局红利，盈利能力连年创新高，归母
净利润由2016 年的85 亿元直接跳增到了2020 年的351 亿元。但2021 年至今由于地产
下行加速，水泥行业需求二次下探，压力测试下行业重回竞争格局，与历次下行周期
不同，此轮海螺对收并购更为谨慎，转而侧重探索新增长模式，与国际巨头在水泥业务发
展到白热化阶段的战略选择一致，开始加速纵向延伸和国际化布局，提出了十四五末骨料
产能突破3 亿吨，混凝土产能达到6000 万方的目标，中长期规划在一带一路沿线国家水
泥产能到5000 万吨。
图11：2014-2023H1 公司骨料混凝土产能
22 市值复盘：估值长期下降，盈利驱动市值上行
建材行业当之无愧的tenbagger。公司从2002 年上市至2022 年收入从30 亿元
增长到1320 亿元，涨幅达到43 倍，年均复合增速达到21%，归母净利润从不到3 亿元
增长到157 亿元，涨幅超过58 倍，年均复合增速达到23%。上市至2022 年底公司市值
从77 亿元增长到1451 亿元，涨幅接近18 倍，是建材行业当之无愧的明星股。
表2：上市以来海螺水泥盈利与市值增长情况（单位：亿元）
市值（分别选取200227、20221231 两个时间节点）
海螺水泥的tenbagger之路同时伴随着周期性和成长性。为更清晰地挖掘公司长
周期市值上行的驱动力，我们将周期性要素（产品价格）的影响平滑，仅考虑成长性要素，
同时考虑到数据的可得性，故我们选取公司销售均价接近的2002、2009、2015、2022
年为节点，以总市值归母净利润PE（吨净利总销量）PE为基本框架，分成
2002-2009 年、2010-2015 年、2016-2022 年三个时间段将公司过往市值
上行的驱动力进行拆分，并基于对这些驱动力可持续性的判断对公司未来的市值进行推盘。
商品混凝土（万立方米）
图12：海螺水泥市值驱动力分析框架图
表3：海螺水泥分阶段市值驱动力分析
超额收益（相比于沪深300）
期间单吨售价最高值（元吨）
期间单吨售价最低值（元吨）
图13：海螺水泥市值和净利润（TTM）、PE（TTM）复盘
净利润（TTM亿元）
市值（亿元）（右轴）
图14：公司吨自产水泥及熟料情况
1）2002-2009 年：周期性两起两落，成长性推动公司市值增长。
公司经历两轮行业性周期洗礼。从节点数来看，8 年时间公司总市值涨幅高达1050%，
跑赢沪深300 指数856 个百分点，收益不俗。但这一阶段实际上包含了两个完整的水泥景
气周期，2002-2005 和2005-2009 年，除盈利波动外期间公司PE（TTM）波动范围大至
7-79 倍。复盘来看，第一个价格高点在2003 年， 2003-2005 年我国对房地产行业采取
了第一轮严格调控政策，需求受限导致行业景气大幅向下，产品价格持续下降，直到2006
年随着地产复苏才开始拐头。第二个价格高点是2008 年，后全球经济危机使需求断崖式下
跌，中国也未能幸免。其中2007 年受益于水泥行业基本面高景气及 A 股市场牛市氛围，
公司业绩和估值共振推动市值创下阶段性高点，当年实现归母净利润 2494 亿元，期间最
高 PE（TTM）估值79 倍，市值顶点较 2002 年初涨幅达1767%。
销量扩张及费用优化驱动市值上行。我们以总市值归母净利润PE（吨净利总销
量）PE为基本框架对 2002-2009 年节点市值驱动要素进行拆分，归母净利润增长了
1244%，但估值最终做了负贡献。归母净利润的增长则由销量的增长和吨净利的上升共同
推动，期间公司销量增长704%，吨净利润上升67%。在这一阶段值得注意的是，吨净利
润的提升主要来源于费用优化：期间吨售价从204 元小幅增长2%至209 元的情况下，由
于煤炭价格的上涨，吨成本从134 元上升12%至149 元，吨毛利从71 元下降了15%至
60 元。得益于公司吨期间费用从34 元降至23 元，降幅达到32%，最后吨净利从18 元上
涨至30 元。我们拆分发现，吨销售、管理、财务费用分别下降28、47、35 元，降幅分
别达19%、36%、54%。吨管理费用的下降来自公司的精细化管理，吨财务费用下降主要
因为公司凭借优秀的资本运作更多的使用直接融资的方式，比如在2007 和2008 年公司先
后通过定向增发和公开增发的方式分别募集413 和1148 亿元，使资产负债率大幅下降。
自产水泥及熟料吨售价（元）
自产水泥及熟料吨毛利（元）
自产水泥及熟料吨净利（元）
图15：公司吨自产水泥及熟料情况（元）
2）2010-2015 年：供给逐渐全面过剩导致行业洗牌，公司逆势扩张支撑市值增长。
从供不应求到全面过剩，行业经历大起大落。从节点数来看，6 年时间公司总市值涨幅
3%，跑输沪深300 指数1 个百分点，但中间波动较大，期间公司PE（TTM）波动范围虽
较上一阶段有所收窄，但依然在7-32 倍。复盘来看，2009-2012 年四万亿推升下水
泥下游需求增速较快，特别是2010 年9 月针对高能耗行业限电影响旺季熟料窑开工率引
致华东区域供不应求，水泥价格从2009 年7 月低点的291 元吨一路涨至2010 年12 月
的516 元吨，涨幅达7740%。但2011 年四季度开始，一方面，前两年新建的大量产能
开始投产，供给冲击明显（2009-2011 年分别新增熟料设计产能195 亿、243 亿、202
亿吨，分别占到当年总设计产能的20%、19%、19%）；另一方面，723 甬温线特
别重大铁路交通事故引发我国高铁项目大面积停建进行各项安全检查，大批需求出现停摆，
供需矛盾激发使得2012 年起价格开始加速下跌。从2010 年12 月最高的516 元吨回落
到2012 年8 月最低的291 元吨，下跌幅度43%。2012-2015 这一阶段行业需求增速明
显放缓，虽然水泥新增产能的投放也有所减少，但水泥产量的增速依然明显高于需求，行
业进入全面的产能过剩时代，供需不匹配使得行业景气度大幅下滑，价格战愈演愈烈。直
到2015 年下半年开始，地产逐步复苏，水泥价格才真正触底。这一阶段中，2011 年公司
业绩大幅增长，并创下阶段性高点，当年实现归母净利润116 亿元（单吨净利达到73 元），
市值在2011 年顶点较 2010 年初涨幅达73%。
图16：行业新增产能和国内固定资产投资完成额同比
雄厚积累助力公司逆势扩张，支撑市值延续上行。我们继续以总市值归母净利润
PE（吨净利总销量）PE为基本框架对 2010-2015 年节点市值驱动要素进行拆分，
公司的净利润在这一时期增长了112%，估值最终依然构成边际拖累。归母净利润的增长
则由销量的增长带来，这一阶段公司销量增长117%，吨净利润则从30 元下降2%至29
元。但必须指出，这一阶段受益于余热发电等技术的推出，公司成本曲线依然处于下行趋
势，期间在吨售价从209 元下降8%至193 元背景下，吨成本也由149 元下降7%至139
元。总结来看，这一阶段海螺高速的全国扩张成为了公司市值和业绩增长的主要支撑。事
实上，从行业横向比较来看，恰恰是这一阶段，将海螺和其他水泥企业拉开了差距，期间
申万水泥指数除去海螺水泥外的成分股合计归母净利润大幅下降99%，整体处于亏损边缘。
图17：海螺水泥自产产品销量情况
3）2016-至今：从供给侧改革使行业进入纳什均衡，再到总量需求下降行业重回
水泥新增产能(万吨）
固定资产投资完成额累计同比
2010-2015年，产能扩张增
速在14-15年快速下降
从纳什均衡重回竞争格局。从节点数来看，7 年时间公司总市值涨幅60%，跑赢
沪深300 指数56 个百分点。期间公司PE（TTM）波动范围继续缩小为5-16 倍。复盘看
2016-2020 年，受益于供给侧改革，水泥供给端逐渐变的自主可控，行业以量换价成
为共识，纳什均衡逐步形成。其实，期间水泥价格的变动也能印证这一结论，2016 年
3 月至2019 年12 月价格高点是这一轮水泥价格上行趋势的主升浪，华东地区水泥价格期
间涨幅达到144%，随后的2020 年，即使经历了疫情的冲击，行业价格依然维持了空前的
韧性。2021 年开始由于上游房地产企业出险以及投机性需求的淡去，行业重回竞争格局，
华东地区水泥价格从2021 年10 月价格高点至今已经下跌46%。其中2020 年受益于水泥
行业基本面高景气，公司业绩推动市值创下阶段性高点，当年实现归母净利润 35130 亿
元，市值顶点较 2016 年初涨幅达267%。
盈利提升依然是市值上行的核心驱动力。以总市值归母净利润PE（吨净利总销
量）PE为基本框架对市值驱动要素进行拆分，公司的归母净利润在这一时期上涨了108%，
是唯一驱动力，估值却因为市场对行业盈利可持续性的担忧持续下探。进一步对归母净利
润大幅增长的原因进行拆分，其是由销售量增长58%和吨净利润增长32%共同推动。这一
时期吨价格从193 元上涨至225 元，吨成本从139 元上涨至161 元，吨毛利从55 元上升
至63 元，吨期间费用从27 元下降至23 元。吨价格的上升和吨期间费用的下降共同推升
3 估值重塑，绝对估值法下安全边际充分
当前周期的特殊性也将导致未来海螺水泥股价和估值的表现将与过去有所不同，我们
旨在通过极端假设下的DCF 测算寻找公司市值的安全边际。
DCF（现金流量贴现法）的本质是通过预测企业未来可实现的现金流，来推算其内在
价值，因为这里做DCF 测算的核心在于寻找极度悲观预期下公司内在价值的底部，故我们
将此定价方法进行微调，假设公司盈利回到理论最差值、停止增长且永续。
量：以最近可追溯年度的销量为基准并假设永续。之前报告我们讨论海螺水泥核心竞
争力的时候已经提到，凭借T型战略公司已经形成了后入者难以匹敌的成本优势，完全
能做到在市场上行时充分享受价格弹性，在巿场下行时，让利不让量。因此，对海螺水泥
而言，市场供需关系变化的影响在价而非量，其成本护城河足以确保自身产能利用率长期
接近饱和，销量的变化主要取决于自身战略，这里因主要考虑相对悲观情景下公司的内在
价值，保守起见，我们直接忽略长期新增产能的影响，并以最近可追溯年度的销量为基准
并假设永续。价：以完全竞争背景下海螺水泥的价格（利润）作为假设。价格是水泥行业
研究最重要的变量，亦是监测行业景气度的最核心指标，由供需关系决定。海螺所布局区
域虽在供需关系具备相对优势，但当行业下行时也难以独善其身，此处我们主要考虑在行
业长期需求大幅下行背景下，水泥企业间进入完全竞争甚至局部市场出现恶性竞争的情况
下海螺水泥的盈利水平。
全行业进入完全竞争，格局类似2015 年。极端假设情景的预设是全行业因为产能过剩，
供需不匹配造成了行业进入完全竞争甚至局部市场恶性竞争的情况。我们认为，这一情况
与2015 的情况较为接近，当时由于供需关系大幅恶化，行业出现重回价格战，华北等局部
市场甚至进入了恶性竞争。根据国家统计局数据显示，2015 年全国水泥行业实现利润总额
同比下降58%，是近10 年来的最低值。全国六大区域利润总额普遍出现大幅下降。
极端假设下海螺水泥的合理价值仍有约1586 亿元，相对当前市值配置价值凸显。在
2015 年海螺在成本端的优势体现的淋漓尽致，全口径吨净利依然能维持在约30 元，全年
实现的利润总额占所有水泥上市企业利润总额的8831%，占水泥行业利润总额的3045%。
拉长周期看，参照发达国家经验，水泥需求出现峰值后长期需求降幅普遍在30%-50%，我
国水泥需求峰值已在2014 年出现，假设中国长期回落40%左右，行业边际定价的基准应
该是目前成本曲线前60%企业的边际成本。我们认为，这与2015 年的行业境遇高度拟合
（当时国内水泥行业亏损面达到35%），因此我们以当时海螺水泥的盈利能力为基准进行
微调，对公司在极端情况下的内在价值进行测算，并对公司做4 大假设：
（1）未来不再有新增产能，骨料等外延业务不再扩张，水泥永续销量为2022 年的283
（2）仅能凭借成本优势实现永续盈利：2015 年全口径永续吨净利为2936 元；
（3）折现率826%：在无风险利率250%，Beta 为111，股票市场溢价为500%的
假设下股权成本为826%；
（4）确保正常生产经营的货币资金为100 亿元；
基于以上四大假设，极端情况下公司的内在价值约为1586 亿元（考虑580 亿元盈余
资金），明显高于当前市值。我们认为，两者的差异主要在于货币资金的定价，公司此前
长期维持大量在手现金（截至2023 年Q3 货币资金超过680 亿元，剔除运营资金假设100
亿元后盈余资金约580 亿元），但未进行收并购增厚EPS 或现金分红，资金回报率较低，
因此，市场并未给予这一部分资产定价。我们判断，央国企开启市值考核背景下，在手现
金有望重新定价，公司合理市值有望向DCF 定价靠拢。此外，该极端悲观假设下的永续利
润理论不应该被触碰，后面任何阶段盈利能力高于该底部利润或为公司带来成长性的并购
重组和纵向延伸都将导致公司合理市值高于该安全边际。
表4：2022 年水泥企业吨收入、吨成本、吨毛利情况
水泥熟料销量（万吨）
表5：海螺DCF 下市值测算
2015 年公司自产水泥及熟料吨净利
假设停止扩张，永续为2022 年自产品销量
加：折旧及摊销（亿元）
减：资本性开支（亿元）
假设停止扩张，维持设备运行
Wind（60 个月）
自由现金流折现价值（亿元）
加：盈余现金（亿元）
参考2023Q3 货币资金剔除运营资金
4 盈利预测及估值
我们预计，公司2023-2025 年归母净利润分别为11966 亿元、9940 亿元、12009
亿元，对应3 月6 日股价PE 为11X、13X、11X，PB 为 07X。2024 年可比公司平均PE
148X，平均PB 08X。我们认为，水泥企业立足周期，下行阶段多数存在亏损风险，在供
需前景不明朗背景下对当年业绩和未来几年业绩预测的不确定性增强，PE 定价并不合适。
有别于其他企业，海螺作为占据水泥行业成本曲线低点的企业，即使在极端情况下依然具
备永续盈利能力，DCF 定价更为合理。考虑当前市值较我们的DCF 价值底折价约20%，
首次覆盖，给予增持评级。
表6：可比公司估值表
现金盈余利用不及预期：公司依然维持大量在手现金低效利用，或利用资金的业务扩
表8：合并现金流量表
表9：合并资产负债表
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。