中联重科（000157SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
20192020Q1 业绩持续增长，看好工程机械后周期
——公司首次覆盖报告
 工程机械行业景气度上行，起重机混凝土机械龙头企业营收业绩大幅增长，
首次覆盖，给予买入评级
新老基建逐步落地，刺激新增需求；环保政策趋严，更新需求旺盛。公司主营产
品是工程机械后周期产品，起步晚于挖掘机，2017 年以来公司营收和归母净利
润大幅回升，市场份额持续提升。我们预测公司2020-2022 年可实现归母净利润
538661836897 亿元，分别同比增长232%148%116%；EPS 分别为
068079088 元；当前股价对应PE 分别为948274 倍。参考可比上市公司，
公司2020-2022 年动态PE 估值低于可比上市公司平均估值水平，考虑到公司作
为工程机械龙头企业，首次覆盖，给予买入评级。
 专项债规模不断扩大，环保政策趋严，助力行业景气度持续上行
2020 年以来地方专项债券规模增加，国家层面经济刺激及融资支持力度迅速加
大，根据2020 年政府工作报告，2020 年拟安排地方政府专项债券375 万亿元
比2019 年增加16 万亿元重点建设交通基础设施、农林水利、社会事业、生态
环保、市政和产业园区基础设施等项目建设；环保政策趋严，加速淘汰国三
排放标准以下设备，实施国六排放标准设备存量更新需求释放等行业核心
驱动力将进一步带动工程机械行业中长期发展。
 起重机混凝土机械属于工程机械后周期产品，公司主营优势明显
2019 年，公司实现营收4331 亿元，同比509%；实现归母净利润437 亿元，
同比1164%；毛利率提升至30%。混凝土机械和起重机械同属于工程机械后周
期产品，占公司营收83%，2020-2021 年更新换代高峰期，公司作为混凝土机械
起重机械龙头，未来主营优势明显，有望充分受益于工程机械市场景气度上行。
 风险提示：地产基建投资额增速不达预期；原材料价格上升；行业价格战加剧；
行业周期性下滑风险等。
归母净利润(百万元)
1、 深耕工程机械近30 年，筑造工程机械龙头企业  3
11、 公司是业内首家AH 股上市公司，无实际控制人  3
12、 深耕工程机械，开拓国家化道路  3
2、 公司盈利能力持续提升  4
3、 经济环保政策双重驱动工程机械行业平稳增长  6
31、 专项债规模不断扩大，固定资产投资增速，奠定行业平稳增长基础  6
32、 环保趋严，国三标准及以下工程机械设备加速淘汰  6
33、 更新需求有望驱动业绩保持增长态势  7
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 深耕工程机械近30 年，筑造工程机械龙头企业
11、 公司是业内首家AH 股上市公司，无实际控制人
中联重科股份有限公司（以下简称中联重科）是我国工程机械行业龙头企业
之一。公司成立于1992 年，前身为长沙中联重工科技发展有限公司，是经原国家经
是业内首家AH 股上市公司。截至2020Q1，公司前十大股东合计持股6081%，公
司为国有参股公司，无控股股东或实际控制人。主要子公司及影响公司净利润10%
以上的参股公司共有4 家，分别为中联重机股份有限公司、湖南中联重科智能技术
有限公司、Zoomlion HK Holding Co Ltd 和上海中联重科桩工机械有限公司。
图1：公司无控股股东或实际控制人
12、 深耕工程机械，开拓国家化道路
公司主要从事工程机械和农业机械的研发制造销售服务，主导产品市占率国
内领先。其中工程机械占主营收入的9465%，是公司收入增长的核心来源，农业机
械占主营收入的366%，公司主导产品覆盖10 大类别、56 个产品系列，600 多个品
种。近年来，公司先后并购英国保路捷公司、意大利CIFA 公司、德国M-TEC 公司、
荷兰Raxtar 公司、意大利LADURNER 公司，均取得良好成效。其中，2008 年公司
并购世界第三大混凝土机械制造商CIFA 公司，使得公司成为中国工程机械国际化的
先行者和领导者，公司产品远销中东、南美、非洲、东南亚、俄罗斯以及欧美、澳
大利亚等高端市场。2019 年公司混凝土机械国内市场份额第一，起重机械国内市场
份额排名第二。其中建筑起重机械销售规模实现全球第一，行业龙头地位进一步巩
固，工程起重机械市场份额达近五年最好水平，汽车起重机、履带起重机国内市场
份额同比提升分别超过6pct、10pct，实现三分天下的战略目标。
Zoomlion HK Holding
图2：公司产品以工程机械及农业机械为主
2、 公司盈利能力持续提升
受益于工程机械板块回暖， 2017 年以来中联重科营收和归母净利润大幅回升。
2019 年公司营业收入达43307 亿元，同比增长509%，实现归母净利润4371 亿元，
同比增长1164%。在工程机械上行周期中，2016-2019 年，公司营收CAGR 达2932%，
归母净利润扭亏为盈，大幅增长。
图3：公司2016 年以来营收快速增长
图4：公司2017 年以来归母净利润持续高增长
在疫情影响下，2020Q1 公司营收归母净利润逆势上升，看好公司2020 年全年
发展。公司加强新业态的培育，以线上推广、线上洽购、网上购买和线上服务等云
营销的方式有力促进了一季度内公司优势产品的销量增长。2020Q1 公司实现营业
收入9067 亿元，同比增长055%；实现归母净利润1026 亿元，同比增长239%。
2020 年以来地方专项债券规模增加，国家层面经济刺激及融资支持力度迅速加大。
未来2-3 年，国家在固定资产的投资加速，新老基建逐渐落地；环保政策趋严，加速
淘汰国三排放标准以下设备，实施国六排放标准；设备存量更新需求释放
等行业核心驱动力将进一步带动工程机械行业中长期发展，公司未来营收归母净利
润有望继续保持平稳增长。
图5：公司主营业务中起重机械盈利水平最强（单位：%）图6：起重机械主营占比高（单位：亿元）
公司主营产品市场份额不断提升，品牌影响力大。公司2019 年毛利率为30%，
较2018 年的271%上升29pct；公司2019 年净利率为99%，较2018 年的68%上升
31pct。公司主营业务中起重机械混凝土机械农业机械占营业收入比重分别为
51%32%4%2%，毛利率分别为328%274%43%，毛利润占比分别为
56%29%05%。其中，起重机械是公司最具有竞争优势的产品，产品包括汽车起重
机、塔式起重机、履带式起重机和施工升降机；公司拥有齐全的混凝土机械产品线，
包括混凝土机械成套设备、干混砂浆成套设备、机制砂成套设备三大系列。
2016-2019 年，公司整体费用率呈明显下降趋势。其中，管理费用率下降幅度最
为明显，由2016 年87%下降至2019 年37%，降幅达5pct；财务费用率从52%下
降至28%，下降24pct；销售费用率从122%下降至87%，下降35pct。研发投入
不断增加，20182019 年研发费用率分别为202%和350%。
图7：公司2017 年以来净利率持续提升
图8：公司2016 年以来费用率持续下降
金融服务 73  2%
其他 494  11%
3、 经济环保政策双重驱动工程机械行业平稳增长
31、 专项债规模不断扩大，固定资产投资增速，奠定行业平稳增长基础
工程机械行业具有周期性。我国工程机械起步晚，发展历程较短，但整体成长
速度快。上世纪80 年代末，我国工程机械行业开始起步，经历了20 多年的快速成
长，行业日趋成熟，进入成熟期后又经历两轮周期性变化。2008 年金融危机后，国
家为刺激经济复苏，推出四万亿投资方案，推动行业进入第一轮高速增长周期，
随后房地产投资热度减退、固定资产投资增速下降，导致工程机械需求量下降，行
业经历周期下行。2016 年受益下游基建、地产、矿采以及设备更新等多重需求，工
程机械行业开始回暖，行业再次迎来新一轮周期上行，工程机械设备销量持续走高。
图9：现处于工程机械新一轮上行周期
图10：固定资产投资额增速稳定
2020 年因受海内外疫情影响，内外需不振，国家推行新老基建助力经济稳增长。
在十三五规划收官之际，各地专项债发行规模不断扩大，2020 年4 月底国家再
一次提前下达专项债额度1 万亿，提前下达总额度达285 万亿，重点用于交通基础
设施、能源项目、农林水利、生态环保项目等七大领域；截至2020 年4 月20 日，
全国22 个已经公布投资计划的省市，累计公布了约50 万亿的投资金额。稳增长政
策将明显发力，2020 年将保持传统基建项目和新型基建项目并行发力的态势。其中，
老基建指铁路、公路、桥梁、水利工程等大建筑，也就是人们常说的铁公基，
新基建指5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充
电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等在内的七大领域。新基建带来的需求
变化将重塑工程机械企业的产品布局，产品创新升级将成为支撑市场中长期增长的
32、 环保趋严，国三标准及以下工程机械设备加速淘汰
节能减排标准不断提升，国家环保政策趋严，促使国三标准及以下的设备
加速淘汰。2018 年6 月22 日，环境保护部、国家质检总局发布重型柴油车污染物
排放限值及测量方法（中国第六阶段），规定自2021 年1 月1 日起，所有生产、进
口、销售和注册登记的重型柴油车都应符合国六标准，除此之外，对于存量设
备的管控力度空前，加强对非道路移动机械的限行限产管理。对存量设备的管控，
会加速存量设备的自然更新和出清，有助于释放新设备需求。
公司主营业务中，起重机占51%，起重机行业中70%的销量为汽车起重机。以
汽车起重机为例，2008-2013H1，国三汽车起重机累计销售1507 万台，2013H2-2019
固定资产投资完成额累计同比(%)
房地产开发投资完成额累计同比(%)
年，国四国五汽车起重机累计销售1363 万台，目前可销售设备为国五及以上，
但存量设备有一半左右为国三排放标准。起重机与挖掘机不同，属于道路移动
机械，环保政策更为严格，设备报废清退执行更为彻底，起重机的更新需求旺盛。
表1：国三排放标准的汽车起重机保有量高
33、 更新需求有望驱动业绩保持增长态势
起重机械属于工程机械的后周期产品，复苏滞后于挖掘机。2019 年，公司起重
机械业务实现销售收入22147 亿元，同比增长7757%，全年产销量分别为33789 台
和31843 台，同比分别增长10036%和10664%，产销率达9424%。汽车起重机占
起重机械销量的70%左右，能一定程度反映整个起重机市场情况，我们假设汽车起
重机的寿命10 年左右，预计2020 年更新需求旺盛。上一轮汽车起重机销量从2009
年开始快速增长，我们假设第T 年销售的设备在第T8、T9、T10、T11、T12
年更新比例分别为10%、20%、40%、20%、10%，本轮工程起重机销量从2016 年
开始恢复增长，预计2020-2021 年更新需求带动下，整个起重机行业销量有望继续保
公司混凝土机械龙头，市占率稳居行业前列。2019 年，公司混凝土机械实现销
售收入1392 亿元，同比增长3675%，全年产销量为15873 台和15195 台，同比增
长7338%和7636%，产销率达9573%。我们假设混凝土机械的寿命10 年左右，混
凝土机械设备更新较集中。上一轮混凝土机械销量从2009 年开始快速增长，我们假
设第T 年销售的设备在第T9、T10、T11 年更新比例分别为20%、70%、10%，
本轮工程混凝土机械销量从2017 年开始恢复增长，预计2020-2021 年更新需求带动
下，整个混凝土机械行业销量有望继续保持增长态势。
表2：近年来公司生产销售规模不断扩大
图11：2020-2021 年混凝土搅拌车更新需求旺盛
图12：2020 年汽车起重机更新需求旺盛
4、 盈利预测与投资建议
关键假设：1）起重机械：起重机械应用场景增多，2020 年更新需求旺盛，行业
集中度提升，公司起重机械公司品牌力持续增强；2）混凝土机械：2020-2021 年更
新需求旺盛，基建环保政策推动行业持续上行，公司的市占率保持稳步上升势头。
我们预测公司2020-2022 年可实现归母净利润538661836897 亿元，分别同比
增长232%148%116%；EPS 分别为068079088 元；当前股价对应PE 分别为
948274 倍。参考可比上市公司，公司202020212022 年动态PE 估值低于可比上
市公司平均估值水平，考虑到公司作为工程机械龙头企业，首次覆盖，给予买入
表3：公司估值低于可比上市公司平均估值水平
归母净利润增速（%）
Wind 一致预期预测数据，收盘价选用2020 年5 月25 日
地产基建投资额增速不达预期；原材料价格上升；行业价格战加剧；行业周期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。