当前价： 2974 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： 4059 元（6 个月）
品牌OTC 龙头，核心产品颇具提价属性
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：业绩略低于预期，
产品结构调整是重点  (2017-03-09)
2 华润三九（000999）：牵手赛诺菲，巩固
OTC 龙头地位  (2016-12-04)
3 华润三九（000999）：收购圣火药业，丰
富产品线布局  (2016-07-27)
 推荐逻辑：1）作为华润旗下OTC 和处方中药平台，品种丰富，内生增长有支
撑，外延发展有支持；2）在OTC 领域，连续4 年列中国OTC 生产企业综合
排名第一，999 品牌知名度高，对终端价格具一定掌控力；3）处方药领域，产
品覆盖心脑血管、肿瘤等大领域，核心品种参附、华蟾素等市场表现优秀，口
服剂型比例有望超过注射剂型；4）作为中药配方颗粒试点企业，坐享制度红利。
 品牌OTC 龙头，看好长期发展。1）OTC 产品线上，999 品牌多次位居国内中
药口碑前列，产品渠道多样，覆盖区域遍布全国；2）我国OTC 市场空间广阔，
2015 年国内OTC 市场规模约为2400 亿元，约占整个药品市场的17%，近5
年复合增长率为117%；3）OTC 药品价格放开之后，公司三九胃泰、感冒灵、
强力枇杷露等部分核心产品价格上涨，利润水平得到提升。
 国际巨头加强OTC 领域合作，巩固龙头地位。1）公司2016 年与赛诺菲签署
在中国合作开展消费者保健业务框架协议，致力于共同开拓中国健康消费品
市场；2）赛诺菲在全球范围拥有众多OTC 及健康产品，在中国市场拥有儿童
用药品牌好娃娃，拥有妇科用药品牌康妇特以及其全球非处方药旗舰产
品易善复，与公司在多个业务领域存在良好合作的基础；3）与世界巨头合
作不仅丰富了公司产品线，也有利于公司学习国外巨头成功经验。
 华润旗下处方中药平台，内生外延做大做强。1）处方药领域，公司产品覆盖心
脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿科等，核心品种参附注射液、参麦注射液
等市场表现优秀；2）持续转型顺利，华蟾素等口服剂型比例持续扩大，后续注
射剂型占中药处方药比例有望降到50%以下；3）收购昆明圣火，获得血塞通软
胶囊和黄藤素软胶囊等品种，丰富处方中药产品线；4）血塞通软胶囊、新泰林、
归芍调经片等产品有望在本次医保目录调整中成为受益品种。
 中药配方颗粒首批全国试点生产企业，先发优势强者恒强。1）可生产600 种
单味配方颗粒品种，市场占比约13%，居行业前列；2）渠道覆盖全国20 多个
省份，近2000 家医院和医疗机构；3）金蟾二期在建，建成后产能提升60%，
且具备GAP 中药材基地，致力全产业链建设。
 盈利预测与投资建议。预计公司未来三年归母净利润复合增速为17%，对应PE
分别为20 倍、17 倍、15 倍。我们认为公司品种丰富、渠道多样，依托华润集
团大股东的全方位资源支持，看好公司在品牌中药领域的后续发展，维持买
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）深度报告
1、 假设公司非处方药条线稳定增长，凭借独家品种及高市场占有率的优势，有涨价预
期，参考市场上其他OTC 品种及公司历史涨价幅度，预计公司重点品种的涨价幅
2、 假设公司在处方药条线上持续转型顺利，华蟾素等口服剂型比例持续扩大，后期注
射剂占中药处方药比例下降到50%以下。
3、 预计公司中药配方颗粒金蟾二期2017 年顺利建成，建成后产能提升60%。
4、 预计受医保控费影响毛利率略有下滑，期间费用率保持稳定。
1、 市场普遍认为公司作为传统白马，增长乏力，市值偏大，我们认为公司依托华润平
台，在医药行业洗牌背景下，后续内生外延将得到集团有力支持，具备持续做大做强的基础。
当前对应2017 年20 倍PE，在可比公司中具备估值优势；
2、 市场普遍认为在医保控费的大背景下，公司药品价格承压，我们认为公司作为
OTC中药处方药见长的公司，对消费终端、医院终端的把控能力都较强，相比单纯的
OTC 或单纯的处方药企业更具有价格敏感性及价格掌控优势；
3、市场普遍认为中药处方药处于夕阳状态，我们发现公司在积极调整结构，持续降低
注射剂比例，其中华蟾素口服剂型已经超过50%，通过收购昆明圣火，获得血塞通软胶囊和
黄藤素软胶囊等品种，非注射剂比重不断加大，有利于提估值，且公司后续仍有并购预期。
1、 公司OTC 品种或持续提价；
2、 公司业绩或超预期。
预计2017-2019 年EPS 分别为151 元、172 元、196 元，对应PE 分别为20 倍、17
倍、15 倍。公司品种丰富、渠道多样，我们看好公司在品牌中药领域的后续发展，维持买
中药注射剂或进一步受政策打压以及或有的药品降价风险；收购整合进度以及在建项目
完工达产进度或不及预期风险。
华润三九（000999）深度报告
1 华润医药集团旗下中药处方药和OTC 平台  1
11 背靠华润系，股东实力强劲  1
12 华润三九伴随华润系发展壮大  2
13 内生外延双轮驱动  3
2 OTC 王者，遇上行业发展新时代  7
21 OTC 药物遇黄金发展机遇  7
22 OTC 业务是招标降价的避风港  10
23 公司产品价格强势，价格逐年上涨  10
24 公司OTC 产品线齐全  11
25 牵手赛诺菲，巩固OTC 龙头地位  16
26 营销优势助力产品放量  16
3 处方药业务，注射剂占比逐步缩小 17
31 处方药产品线注重调结构  18
32 注射转口服，抗肿瘤条线表现突出  20
33 领跑心血管用药第二集团  22
34 抗感染新泰林与公司原有抗生素业务形成协同  26
35 中药配方颗粒先发优势明显，强者恒强  28
36 圣火药业补充口服产品线，协同效应明显  28
4 盈利预测与估值  30
41 盈利预测基本假设  30
42 绝对估值  31
43 相对估值  32
5 风险提示  33
华润三九（000999）深度报告
华润三九（000999）深度报告
华润三九（000999）深度报告
附表：财务预测与估值  34
华润三九（000999）深度报告
1 华润医药集团旗下中药处方药和OTC 平台
华润三九是华润医药集团旗下的中药处方药和OTC 平台。在中药处方药领域，公司聚
焦心脑血管和抗肿瘤两大治疗领域的注射剂，同时还覆盖了中药配方颗粒、抗感染等业务板
块。在OTC 领域，公司集中资源发展核心品类，打造了999感冒药家族、胃药家族、
11 背靠华润系，股东实力强劲
华润（集团）有限公司是一家在香港注册和运营的多元化控股企业集团，其前身是1938
年于香港成立的联和行，1948 年改组更名为华润公司，1952 年隶属关系由中共中央办
公厅变为中央贸易部（现为商务部）。1983 年，改组成立华润（集团）有限公司。1999 年
12 月，与外经贸部脱钩，列为中央管理。2003 年归属国务院国有资产监督管理委员会直接
管理，被列为国有重点骨干企业。主营业务包括日用消费品制造与分销、地产及相关行业、
基础设施及公用事业三块领域，旗下共有20 家一级利润中心，在内地和香港拥有多家上市
公司。2016 年7 月20 日，财富发布的最新世界500 强排行榜中，中国华润总公司名列
图1：华润系主要业务单元
华润医药集团有限公司是集医药、保健产品研发、制造和流通为一体的企业集团，是华
润（集团）有限公司旗下战略业务单元，华润医药旗下拥有华润医药商业集团有限公司、华
润三九医药股份有限公司、华润双鹤药业股份有限公司、东阿阿胶股份有限公司、华润紫竹
药业有限公司等企业；其中华润三九（000999）、华润双鹤（600062）和东阿阿胶（000423）
为国内A 股上市公司。
华润三九（000999）深度报告
图2：华润医药股权结构
各上市平台侧重在不同领域，华润三九以自我诊疗、中药处方药为主，东阿阿胶、片仔
癀为保健品平台，华润医药为流通行业领军企业，华润双鹤是化学药唯一发展平台。
图3：华润系旗下主要医药资产定位及基本情况
12 华润三九伴随华润系发展壮大
在华润集团的第二个战略发展期，医药等产业从无到有、迅速崛起，2007 年取得三九
医药6360%股权，后更名为华润三九，不断发展壮大。
华润三九前身为1985 年成立的深圳南方制药厂，1999 年股改并于2000 年在深交所挂
牌上市，2008 年正式进入华润集团，2010 年更名为华润三九，逐步奠定了在OTC 和中药
处方药两大领域的领先地位，确立了专注自我诊疗和中药处方药两大方向的战略路
华润三九（000999）深度报告
图4：华润三九历史沿革
华润三九专注于自我诊疗和中药处方药两大方向，其中自我诊疗以消费者为核心，以持
续不断的产品和服务创新，构建OTC、大健康品牌线，从而满足消费者需求。中药处方药则
以现代科技改造升级传统天然药物，使其更安全有效、质量稳定、使用方便。
图5：华润三九专注自我诊疗和中药处方药
13 内生外延双轮驱动
华润三九实际控制人为国务院国资委，通过中国华润总公司等持有华润医药集团72%的
股份，华润医药集团通过华润医药控股持有上市公司6360%的股份。
华润三九（000999）深度报告
公司聚焦中药处方药和OTC 领域，通过持续外延并购扩张产品线。2012 年通过收购广
东顺峰药业，主导产品顺峰康王丰富了皮肤类产品线；2013 年通过收购桂林天和，获
得骨通贴膏产品，丰富了骨科OTC 产品线；2013 年通过收购山东华威药业，丰富了感冒类
用药、胃肠道用药品种；2015 年收购浙江众益和北京百奥特，浙江众益核心品种有阿奇霉
素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊、镁加铝咀嚼片等，以及在研重点品种氨酚羟考酮；2016 年
收购昆明圣火，获得理洫王血塞通软胶囊，丰富了心脑血管领域口服剂型产品。
昆明圣火药业的100%股权
雅安雨禾的90%股权
浙江众益股份的629 股权北京百奥特的100%股权
山东华威药业的100%股权
丰富感冒类用药、胃肠道用药品种
桂林天和药业的9718%股权
广东顺峰药业的100%股权
在内生外延双轮驱动下，公司业绩持续增长。2016 年全年公司实现收入8982 亿元
（1369%），实现归母净利润1198 亿元（-411%），归母净利润下滑411%，主要原因系
2015 年四季度出售广东脑科医院获得128 亿元投资收益导致基数较高，剔除后归母净利润
同比增677%。2017 年一季度公司实现收入2457 亿元（1524%）、实现归母净利润375
亿元（1995%），收入利润提升明显。
图7：公司营业收入增长趋势
图8：公司净利润增长趋势
公司聚焦于医药行业发展，医药产品收入和毛利占比逐步提升，2016 年医药行业收入
和毛利占比分别为94%和98%。其中处方药（含抗生素）的收入和毛利占比提升十分明显，
2016 年收入和毛利占比分别达到42%和49%。
华润三九（000999）深度报告
图9：公司产品收入结构
图10：公司产品毛利结构
从2016 年期间费用率来看，管理费率和财务费率基本维持稳定，销售费率由于公司加
大了在OTC 领域的营销支出以及合并众益导致从34%提升至37%。
2016 年非处方药的毛利率由于产品结构的变化，出现先升后降，目前维持在60%左右。
中药处方药得益于公司认真研究各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略，毛利率持续提
升，2016 年大幅度提升6 个百分点至73%。随着中药处方药的收入占比和毛利率持续提升，
公司综合毛利率也显著提升至65%。但由于期间费率提升，净利率略有下降，至13%。
图11：公司期间费用率变化趋势
图12：公司盈利能力变化趋势
截止2016 年度，公司合并财务报表范围包括42 家子公司，公司及其子公司主要从事
医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务。主要产品包括：999 感冒灵、999 皮炎平、
参附注射液、注射用头孢、免煎中药、三九胃泰颗粒、正天丸等。
华润三九（000999）深度报告
表2：主要子公司情况
呼吸道系统、泌尿系统、胃肠道
系统、造血功能系统、妇科等
银黄口服液、抗病毒口服液、生脉饮、速效止血胶囊等
注射用五水头孢唑啉钠、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠等抗生素
保健食品、儿科用药、抗生素等
新生代北京人参蜂王浆、头孢拉定胶囊、小儿氨酚黄那敏颗粒、复方氨酚烷胺
呼吸道系统、心血管药，抗肿瘤
茵栀黄口服、舒血宁注射液、可愈糖浆、北京蜂王浆等
呼吸道系统、妇科、其他
999 感冒灵颗粒、999 板蓝根颗粒、999 小儿感冒颗粒、益母草颗粒等中成药
呼吸道系统、胃肠道系统、儿科
儿泻停颗粒、银菊清咽颗粒、益胆片、养胃舒颗粒等
儿科、呼吸系统、保健品等
阿胶益寿系列、健脑补肾系列、小儿止泻片、抗骨质增生丸、调经至宝丸等
小儿止咳糖浆、生脉注射液、红花注射液、参麦注射液、参附注射液等
呼吸系统、抗肿瘤药、皮肤等
999 强力枇杷露、鸦胆子油软胶囊、盐酸氨溴索口服溶液、硝酸咪康唑乳膏等
儿科、妇科、胃肠道系统等
雷公藤片、泰脂安胶囊、儿科类中药，古方丸剂及咽炎片、金防感冒颗粒、银
呼吸道系统、心血管、儿科、妇
归芍调经片、痔宁片、冰连清咽喷雾剂、抗菌痢灵片、补脾安神合剂5 个独家
品种；痔宁片、冰连清咽喷雾剂等
中高档折叠纸盒、标签生产及印刷设备、物资、版材代理和销售等
抗生素、皮肤科；药护产品、功
能性化妆品、保健食品、饮料等
顺峰康王系列、顺峰宝宝系列、利福平乳膏、维 E 维胺酯乳膏、咪康
唑氯倍他索乳膏、复方地塞米松乳膏等
天和追风膏、消痔软膏、固本腰肾贴等贴膏、软膏、擦剂、酊剂类外用药品及
人参种植、加工，人参系列产品
人参片、人参须、人参花等人参系列大健康产品
呼吸系统、胃肠道系统等
尪痹胶囊、骨友灵搽剂、乙肝清热解毒颗粒等
公司2016 年已经实现了18 个过亿品种，主要包括三九胃泰、999 感冒灵、999 皮炎平、
999 小儿氨酚、999 正天丸、999 强力枇杷露、气滞胃痛颗粒、999 参附注射液、999 参麦
注射液、红花注射液、舒血宁注射液、华蟾素、999 新泰林（注射用五水头孢唑啉钠）、999
中药配方颗粒等。其中感冒类产品2016 年销售额超过18 亿元，为公司当前最大品类。中药
配方颗粒、心脑血管系列、胃药系列、皮肤系列、抗感染系列等产品收入规模在5-10 亿之
间。公司未来将专注于自我诊疗和中药处方药两大方向，其中自我诊疗以消费
者为核心，构建OTC、大健康品牌线。中药处方药则以现代科技改造升级传统天然药物，
以医疗机构为核心，满足患者需求。
华润三九（000999）深度报告
2 OTC 王者，遇上行业发展新时代
公司超过50%的药品属于OTC 非处方药，其中50%以上的销售收入来源于药店及连锁
药店销售终端，通过此终端销售的药品在定价上具有相对的弹性，公司在OTC 领域的品牌
优势使得公司具备了相当的产品定价优势。
OTC 行业面临整合的机会，目前整个行业集中度较低，小厂商和小品牌较多，随着药品
行业监管的加强，如新版GMP、一致性评价、飞检等，对小厂商的盈利模式造成冲击。公
司作为行业龙头企业，有望在行业整合过程中进一步提升优势地位。同时，在消费升级的大
背景下，公司正在培育营养保健品业务，预计将成为未来业务的重要增长点。公司通过新产
品补充、品牌整合，不断为消费者提供更丰富、 体验更好的产品。
中国非处方药协会公布2016 年度中国非处方药生产企业综合统计排名，华润三九位列
第一，加上此前的2015、2014 年、2013 年，已连续四年位居中国非处方药生产企业综合
排名第一位，行业龙头地位突出。
表3：2015 年度中国非处方药生产企业综合统计排名
仁和（集团）发展有限公司
21 OTC 药物遇黄金发展机遇
OTC 是英文Over The Counter 的缩写，国际上通称为非处方药。非处方药是相对处方
药（Rx）而言，是指那些不需要医生处方，消费者可直接从药店或药房购买的药物。消费者
可凭借自己所掌握的医药知识，借助药品标签，对轻微短期病症进行自我药疗，在药剂师指
导下有选择地购买药品，并按规定的方法使用。
表4：处方药与非处方药的区别
病情较重，需要医生确诊
乙类：药店、药房、零售商业企业
华润三九（000999）深度报告
相对安全，不良反应发生率低
新药保护，专利保护期
甲类：椭圆形红底白字
乙类：椭圆形绿底白字
OTC 品种按照市场品类划分可以分为化学药品和中成药两个大类：其中化学药OTC 大
类下又可以划分出感冒抗过敏类、止咳化痰类、解热镇痛类、维生素与矿物质类、消化类、
皮肤类等11 小类；中成药OTC 大类下又可以划分为感冒咳嗽类、消化类、虚症类、补益类
华润三九（000999）深度报告
我国OTC 市场空间广阔。2015 年国内OTC 市场规模约为2400 亿元，约占整个药品
市场的17%。根据南方所的数据，OTC 市场在2010 年至2015 年间一直保持较高的增长率，
年复合增长率为117%。
与发达国家相比，我国OTC 市场仍有很大差距，主要表现在：
OTC 品种数量远低于发达国家。美国的OTC 产品数目超过3 万个，而我国的OTC
产品只有4870 个；
人均OTC 费用支出远低于发达国家。美国2015 年OTC 人均消费为1000 美元，
而我国的OTC 人均消费仅为约28 美元。
我国OTC 市场仍处于快速发展期，而美国OTC 市场已十分成熟，增速缓慢。这与
全球OTC 市场发展的趋势也是相吻合的，全球OTC 市场的增长主要来源于发展中
国家等新兴市场。我们认为，我国OTC 市场存在5 倍以上的发展空间，前景广阔。
图13：2000-2015 年我国OTC 市场规模(亿元)
图14：中美OTC 市场比较
政策利好驱动OTC 行业发展。2012 年我国重启了处方药与非处方药的转换工作。截止
2016 年，有超过600 个处方药转换为非处方药。安全性是限制处方药与非处方药转换的关
键。由于处方药转换为OTC 后，药品价格明显下降，预计未来的政策制定将利好OTC 药品
的发展，处方药与非处方药的转换工作有助于实现政府和企业的双赢。
图15：2004-2016 年我国处方药转换为非处方药数量
图16：转换品种中中成药占比约七成
华润三九（000999）深度报告
自我诊疗意识提高带来OTC 市场增量。随着健康知识水平和保健意识的提高，遇到常
见病症时，消费者不再去医院治疗，而是优先选择到药店购药，社会上逐步形成了小病进
药店，大病上医院的新型医药消费模式。
老龄化增加OTC 需求。德勤的生命科学与医疗健康报告（Life Sciences and Health Care
in China）显示，OTC 药品的主要消费人群是老年人，占消费者总数的40%-50%。而我国
正逐步进入老龄化社会，老年人口数量逐渐增加，截止2014 年底，我国65 岁及以上的老人
达到138 亿，占总人口的10%。我国老年人口持续增加也带动了一些与年龄相关的慢性疾
病的发病率上升，如心血管疾病、呼吸系统疾病等。
22 OTC 业务是招标降价的避风港
药品招标降价成常态，行业利润缩水。2015 年国家卫计委出台了关于落实完善公立
医院药品集中采购工作指导意见的通知，6 月，国家卫计委发布关于落实完善公立医院药
品集中采购工作指导意见的通知。在国家政策指引下，药品招标降价已成常态，2015 年大
部分品种的降幅在5%至20%之间，行业利润缩水。
OTC 不经过药品招标环节，价格弹性大。2015 年国家发改委发布的关于印发推进药
品价格改革意见的通知文件中，提出取消除麻醉药品和第一类精神药品以外的药品政府价
格管制。这意味着绝大多数药品的价格将交由市场调节，由其供求关系、质量高低决定价格，
同时还需要考虑医保支付部门的议价等因素。对于OTC 产品来说，不需要经过药品招标环
节，价格变动对利润影响更为快速和直接。
我们认为，部分化药企业从维护价格以及产品生命周期的角度，将会加大力度逐渐推
OTC 市场。中成药中OTC 占比较大，中成药企业主推OTC 市场可保留提价预期并且可通
过OTC 渠道迅速打开知名度。
图17：2015 年以来典型OTC 产品价格变化
图18：部分处方药招标价格下降
23 公司产品价格强势，价格逐年上涨
OTC 药品价格自2015 年放开之后，根据品牌的定位，消费者的接受程度，以及相关品
类竞争的状况，公司陆续进行了一些产品价格的小幅调整，如三九胃泰、感冒灵、强力枇杷
华润三九（000999）深度报告
露等。通过对互联网终端渠道的平均取样，发现自2009 年以来，三九胃泰、三九感冒灵、
三九正天丸等产品的价格上涨幅度都在50%左右，强力枇杷露的价格上涨幅度在100%以上。
三九胃泰（20g6 袋）终端均价从2009 年的635 元提升至2016 年的960 元，提价幅
度为51%；强力枇杷露（120ml瓶盒）终端均价从2009 年的410 元提升至2016 年的992
元，提价幅度为142%。
图19：三九胃泰价格变化趋势
图20：强力枇杷露价格变化趋势
三九感冒灵（10g9 袋）终端均价从2009 年的718 元提升至2016 年的1153 元，提
价幅度为61%；三九正天丸（6g10 袋）终端均价从2009 年的1105 元提升至2016 年的
1424 元，提价幅度为29%。
图21：三九感冒灵价格变化趋势
图22：三九正天丸价格变化趋势
我们认为公司多个OTC 品种符合国家低价药政策，且国家对首研品种等高质量药品实
行优质优价，进行差别化政府定价，仍存在价格上浮空间，部分产品存在提价预期。
24 公司OTC 产品线齐全
公司2015 年全年自我诊疗业务实现营业收入4380 亿元，同比增长733%，其中感冒
品类、胃肠用药品类、皮肤药品类均实现了稳步增长。
华润三九（000999）深度报告
公司产品覆盖领域广，产品线丰富，自我诊疗业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨
科、儿科等近10 个品类。
表6：公司OTC 及大健康主要产品
抗病毒口服液（20151 上市）
999 小儿感冒颗粒
红糖姜茶、薄荷糖、养卫宝等
241 核心品种感冒灵平稳快速增长
感冒是一种常见疾病，主要由上呼吸道感染引起。据统计，我国每年大约有75%的人至
少得一次感冒，感冒药需求是为刚需。
近几年我国感冒药市场规模逐年增加，自2010 年以来，感冒药销售收入几乎翻了两番，
目前约占药品零售总额的15%。
图23：2007-2015 年我国感冒药销售情况
图24：999 感冒灵颗粒
华润三九（000999）深度报告
现在国内市场上抗感冒药呈现出品种多、药名多，剂型多的特征，我国感冒药大致可以
抗病毒类：该类药物针对某一种或某一类病毒进行治疗，主要包括康必得、银得菲、泰
诺、快克、感诺、氨咖黄敏胶囊、感冒通、白加黑等。
抗过敏类：该类药物一般含有扑尔敏、苯海拉明、息斯敏、敏迪等成分，如感康、新康
泰克胶囊、氨咖黄敏胶囊、小儿速效感冒颗粒、感冒清片、VC 银翘片等。
解热镇痛类：该类药物具有解热、镇痛药理作用，同时还有显著抗炎、抗风湿作用。主
要有阿司匹林、复方阿司匹林、扑热息痛、泰诺林等。
中成药：该类药以中草药为原料，并通过制剂加工，制成各种不同剂型的中药制品。主
要包括小柴胡颗粒、藿香正气水、双黄连口服液、六味地黄丸、人参健脾丸等。
表7：各类型感冒药代表药品情况
用于治疗普通感冒或流行性感冒引起的发热、头痛、鼻
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的鼻塞、流涕、发
热、头痛、咳嗽多痰等症状
用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四
肢酸痛、打喷嚏流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状
辛凉解表、清热解毒，用于流行性感冒引起的发热头痛、
咳嗽、口干、咽喉疼痛
缓解轻至中度疼痛，以及感冒引起的发热
为和解剂，具有解表散热，疏肝和胃之功效
解表化湿、理气和中、用于治疗感冒、头痛、脘腹胀痛、
呕吐泄泻、胃肠型感冒
公司感冒药家族为最大销售品类，2015 年贡献收入约为18 亿元，其中999 感冒灵是公
司核心品种，包括999 感冒灵颗粒和999 感冒灵胶囊，是公司销售收入最大品种，另有抗病
毒口服液、板蓝根颗粒等品种。
表8：华润三九感冒药部分代表品种
缓解儿童流行性引起的发热 四肢酸痛 打喷嚏症状
清热解毒、凉血利咽、用于肺胃热盛所致的咽喉肿痛、口咽干燥。
华润三九（000999）深度报告
242 核心品种三九胃泰排行榜第二
随着人们生活节奏的加快，胃肠道疾病患者逐年增多，由此推动了胃肠道药品用量逐年
增加。目前国内胃肠病患者将近12 亿，其中老人占70%，这使得国内胃肠药市场规模逐年
本大于10%。2015 年我国胃肠药市场总销量为465 亿，其中零售市场占196 亿，医院终端
占269 亿，我国胃肠药零售市场销售趋势基本和总量市场一致，都是逐年递增。
图25：2007-2016 年我国胃肠药市场总量销售情况
图26：2007-2016 年我国胃肠药零售市场销售情况
胃肠药市场前景广阔，很多知名药企都争相研发生产胃肠药，各品牌间竞争激烈。公司
胃药家族2015 年贡献收入超过7 亿元，主要包括三九胃泰、气滞胃痛颗粒。在2016 年中
国10 大胃肠药品排行榜中，三九胃泰排名第二，显示了强大的市场竞争力。
表9：2016 年中国10 大胃肠药排名
243 皮肤用药皮炎平市场份额第一
皮肤病是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称，种类繁多。在我国，皮肤病发病率高，
是一种常见病、多发病。随着社会的发展，控制皮肤病的药物逐年增加，而皮肤病用药一般
以外用药为主，自2008 年以来，皮肤病外用药市场规模逐年递增。
华润三九（000999）深度报告
图27：2008-2016 年我国皮肤外用药市场销售情况
图28：复方醋酸地塞米松乳膏竞争格局
公司2015 年皮肤用药实现销售收入约7 亿元，皮肤用药的明星产品三九平炎平在复方
醋酸地塞米松乳膏中，无论是销售金额还是销售量都位居第一，龙头优势明显，有望长期保
持10%以上收入增速。
244 骨科用药天和骨通贴膏市场地位前十
公司骨科重点品种天和骨通贴膏由华润三九旗下桂林华润天和药业生产，针对骨质增
生、风湿关节炎病痛、跌打损伤等各种慢性、急性骨病，具有祛风散寒，活血通络，消肿止
痛，全面治疗的功效。天和骨通贴膏在国内重点医院中的销售额，除了2009 年，其他年份
呈现逐年增长趋势，2016 年公司骨科用药实现销售收入超过5 亿元，其中样本医院销售收
入为2411 万元，增速超过30%，样本医院收入规模逐年上升，成为骨科用药中的重要品种。
图29：2007-2016 年华润三九骨通贴膏样本医院销售情况
图30：桂林华润天和骨通贴膏
天和骨通贴膏在2016年中国10大著名膏药类排名中位列第七，显示了一定的市场地位，
后期公司将开展创新营销，进一步提高品牌知名度、提升市场地位。
华润三九（000999）深度报告
表10：2016 年中国10 大著名膏药排名
25 牵手赛诺菲，巩固OTC 龙头地位
公司于2016 年12 月2 日发布公告，与赛诺菲签署在中国合作开展消费者保健业务框
架协议，致力于共同开拓中国健康消费品市场。
双方成立专注于儿科及妇科非处方产品合资企业，公司持股70%，赛诺菲持股30%，
儿科、妇科和肝病用药是公司重点发展品类，与赛诺菲的合作，符合公司战略发展方向和品
类发展规划；赛诺菲好娃娃和公司现有儿科品牌进行整合，在品牌定位上为细分消费者
提供多样性选择；妇科领域，可补充复方莪术油栓等妇科用药产品；在肝病用药领域，公司
代理易善复产品在零售和医药渠道推广；赛诺菲授权公司关联方作为独家分销商，在中
国境内推广易善复产品，并享有其他产品的优先谈判权，包括令特适等其他在抗过敏、
消化系统健康、咳嗽感冒等领域品牌；渠道方面，赛诺菲与公司现有渠道、终端资源相互补
充，进行整合互补，产生协同效应，进一步提升销售规模和终端覆盖。
赛诺菲选择与华润三九合作，看重了在市场多年的精心经营，具备了非常强的商业能力
和终端推广能力，选择华润合作，装进更多品牌产品是双赢的结果。
26 营销优势助力产品放量
公司具有较强的品牌运作能力，重视消费者研究和媒介创新。近年来运作1N品牌
策略取得了初步成果，在999品牌的基础上，通过并购新增天和、顺峰等深受消
费者认可的药品品牌，并将其分别打造为骨科贴膏、皮肤用药的专业品牌，为长期的业务发
展奠定了坚实的基础。
999品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，999商标多次被国家权威
机构评为中国最高认知率商标、中国最有价值品牌。公司已经连续三年在中国非处方
药协会发布的非处方药企业综合排名中名列第一，同时也连续多年上榜WPP 发布的最有价
值中国品牌榜榜单，在2015 年最有价值中国品牌100 强排行榜中，公司位列榜单第
在终端覆盖方面，进一步推动渠道下沉和更广覆盖，聚焦与连锁客户的战略合作，提升
直控终端占比，销售效率得到有效提升。公司积极推进与电商的业务合作，加快电商渠道的
建设，通过天猫等优质电商平台进行品牌形象推广与消费者沟通，2015 年9 月9 日999
官方旗舰店在天猫正式上线。同时，公司加快基药市场开发，根据各省基药招标进度制定
有针对性的竞争策略，开拓新的业务增长点。
华润三九（000999）深度报告
3 处方药业务，注射剂占比逐步缩小
公司2016 年处方药业务实现营业收入3795 亿元，同比增长25%，近年来受政策影响，
招标过程中面临较大的降价压力，增速维持在10%上下。处方药是公司的核心业务之一，营
业收入从2011 年15 亿元增至2016 年的3795 亿元，占公司总营收的42%，期间复合增速
达19%，近五年产品毛利率保持稳定，维持在65%左右。2016 年营收增速达25%，毛利率
达73%，主要受浙江众益并表影响，若剔除并表因素，预计增长2%。2016 年以参附注射
液为代表的中药注射剂板块销售有所下滑，但公司积极调整结构，通过注射剂转口服剂型，
外延并购丰富心脑血管领域口服制剂产品线增厚公司业绩。此外，中药配方颗粒稳健增长，
政策放开后市场扩容将极大提升公司业绩，有望成为公司未来主要增长动力。
图31：2009-2016 年公司处方药销售情况
图32：2011-2016 年处方药毛利率及营收占比情况
近年来全球处方药市场发展趋于稳健，2016 年全球处方药市场规模7720 亿美元。国内
处方药市场保持快速发展势头，2012 年我国处方药市场规模8000 亿元，2016 年达到125
万亿元（占医药市场总规模约85%），同比增加78%，期间复合增速13%，近年来在医保
控费大环境下，处方药市场增速略有降低。
图33：全球处方药市场规模及预测
图34：国内处方药市场规模及预测
华润三九（000999）深度报告
从销售渠道看，医院为处方药销售的最主要渠道，市场份额约为77%，其次为第三终端，
占比13%，该渠道为2015 年增速最快渠道，零售药店占比10%，份额最低，其增速略有降
低，主要原因为医保控费导致医院处方药总量减少。
从处方药种类看，中成药为最大品种，占比超20%，其次为全身性抗感染用药。从增速
上看，慢性病驱动的消化系统用药、心血管系统用药增速较快，受限抗令的影响，全身性抗
图35：国内处方药大三销售渠道占比
图36：2015 年国内各类处方药销售额占比
我们认为在处方药面临严峻的政策环境和招标形式下，具备以下三种核心竞争力的处方
药企业将脱颖而出，获得快速发展机遇：
产品质量过硬，在慢性病用药领域产品线丰富；在中成药领域，具备整合整个中药产业
链，打造处方药大品种能力；医院渠道资源为王，医院覆盖数量多，范围广，同时具备强的
高端医院学术推广能力和基层医院拓展能力。
我们认为公司具备上述核心竞争力，将在未来激烈的市场竞争中取得核心竞争优势，有
利于公司收入和利润的提升。
31 处方药产品线注重调结构
公司当前处方药业务主要由中药处方药、中药配方颗粒和抗生素三大部分构成，其中中
药处方药包含参附注射液、参麦注射液、华蟾素注射液及口服剂型、专科线口服用药等多个
种类。中药注射剂目前主要是受政策环境影响，招标过程中面临较大的降价压力，部分省份
的辅助用药目录出台，造成产品在临床的使用上受到一定限制，未来结构和效率的调整将是
重点。公司近两年已在积极调整业务结构，中药处方药转向以口服剂型为主，带动整体业务
的增长，如华蟾素口服剂型的销售额已超过注射液，专科线领域茵栀黄口服液、气滞胃痛颗
粒等都实现了较快的增长。收购圣火有利于加快产品结构调整。
我们认为公司已经从战略高度重视中药注射剂所面临的行业挑战，同时也将战略重点调
整为梳理产品线，调整产品结构，公司将在长期竞争中巩固龙头地位。
华润三九（000999）深度报告
表11：公司处方药产品线
缺血性心脑血管疾病冠心病心绞痛脑栓
脑路瘀堵，中风偏瘫，心脉阻，脑痹心痛
治疗闭塞性脑血管疾病，冠心病，脉管炎
心悸、气短、四肢厥冷、汗出、脉欲绝及
心肌梗塞、心源性休克、感染性休克等
气阴两虚型之休克、冠心病、病毒性心肌
炎、慢性肺心病、粒细胞减少症
阳气暴脱的厥脱症（感染性、失血性、失
液性休克等）；阳虚（气虚）所致的惊悸、
怔忡、喘咳、胃疼、泄泻、痹症等
用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症
用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症
用于邪毒壅聚所致的中、晚期肿瘤，慢性
肺癌，肺癌脑转移，消化道肿瘤及肝癌的
增生性脊椎炎(肥大性胸椎、腰椎炎)，颈
椎综合症，骨刺等骨质增生症。
小儿厌食，面黄体弱，夜寝不宁，睡后盗
为祛湿剂，具有清热解毒，利湿退黄
华润三九（000999）深度报告
清热解毒，消肿止痛。
32 注射转口服，抗肿瘤条线表现突出
近年来中药注射液行业发展陷入困境，行业发展阻力较大，据中国产业信息网数据，2015
年国内中药注射剂市场规模882 亿元，同比增速14%，低于中成药板块增速6 个百分点。
公司深入了解行业现状，积极进行战略调整，抗肿瘤条线积极转型，具体产品华蟾素注射液
向口服等剂型发展成为公司新的增长动力。
321 抗肿瘤药的市场规模大，增长趋势明显
抗肿瘤药又称抗癌药，主要指直接杀灭肿瘤细胞而起作用的药物。由于人口老龄化的加
速、环境污染以及不健康的生活方式等，每年癌症患者的数量都在增加。抗肿瘤药品是目前
全球用药的第一大治疗领域，2015 年全球抗肿瘤药的销售规模高达789 亿美元，占全球药
品销售规模的827%。近几年，我国抗肿瘤药物的市场规模也在逐步增长，由2008 年的
28986 亿元增加到2015 年的97001 亿元，增长率高达23465%。
图37：全球肿瘤药市场规模及增速
图38：我国肿瘤药市场规模及增速
华润三九（000999）深度报告
322 抗肿瘤药分类及市场占比
我国抗肿瘤药分类中，天然植物来源的抗肿瘤药物占据18%的市场份额，其次是抗代谢
类、抗肿瘤中成药、激素类以及辅助抗肿瘤中成药。
图39：抗肿瘤药分类市场占比（按金额）
图40：抗肿瘤药分类市场占比（按数量）
根据2015 年全国药店周第10 届中国制药工业百强年会，标点信息PICO 发布的2015
年度中国医药市场发展蓝皮书，抗肿瘤中成药市场在抗肿瘤市场占据重要地位，公司华蟾
素为抗肿瘤中成药大类。
图41：中国城市公立医院2015 抗肿瘤中成药市场份额
图42：2010-2015 年华蟾素系列产品重点医院销售情况
抗肿瘤中成药是公司核心产品之一，主要包括华蟾素注射液、华蟾素片、华蟾素口服液、
鸦胆子油软胶囊等。2015 年该类药物市场销售额大于2 亿，近几年虽然中药注射液行业发
展遇到瓶颈，但公司的注射液产品具有良好的口碑，预计短期调整后，长期有望成为行业的
华蟾素系列产品可以解毒，消肿，止痛，主要用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症。
近年来该产品市场销售份额逐年增加，产品占2015 年抗肿瘤中成药市场份额为217%。
华润三九（000999）深度报告
表12：公司主要抗肿瘤中成药情况
用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症
用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症
用于邪毒壅聚所致的中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症
华蟾素产品有注射剂、片剂以及口服液，主要用于肿瘤以及慢性病的治疗，该品种整体
保持稳健增长。2015 年以来，中标情况良好，我们认为随着口服制剂替代注射剂以及新中
标地区渠道的开拓，华蟾素有望整体持续稳健增长。
表13：2015 年以来华蟾素注射液中标情况
33 领跑心血管用药第二集团
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，其具有高患病率、高致残率、高复发
率和高死亡率特点。随着居民生活水平的不断提高，缺乏健康的生活方式，心脑血管病的发
病人数持续增加，并呈现年轻化趋势。研究显示，中国心血管和脑血管病的死亡率高于欧美
日等发达国家，2015 年城市居民死亡率位居中国第一。由于其高复发性与长期用药性的特
点，加之庞大的病患基数，市场空间巨大，未来需求可期。
华润三九（000999）深度报告
331 心血管用药市场规模大，增长趋势加快
在我国，心脑血管药物具有较大的市场份额。2009 年至2015 年，心脑血管药物销售收
入由1106 亿元增长至2930 亿元，复合增长率达到176%，呈现出快速增长态势。
图43：我国心脑血管市场总量销售情况
图44：各类药物市场规模
据世界卫生组织数据，全球每年心脏病致死1700 多万人。在中国，每5 例死亡中就有
2 例死于心血管疾病，成为中国城市居民主要疾病死因。自1990 年以来，心血管病死亡率
不断上升。随着医疗水平和人们诊疗意识的提高，2009 年以后，城市居民死亡率得到有效
控制，农村死亡率高于城市。
图45：中国居民心血管病死亡率变化
图46：中国城市居民主要疾病死因构成
332 领跑心血管用药第二集团
上海医药集团、步长集团和辉瑞制药长期占据中国心血管系统用药市场的领先地位。阿
斯利康和华润医药领跑第二集团。
华润三九（000999）深度报告
图47：各品类心血管系统用药市场份额（TOP10）
图48：中国心血管病报告2015心脑血管病药品数据
随着技术的发展、人们医疗意识的增加，心血管系统药物市场日趋成熟，销售额稳步增
长。2015 年已有15 个药物踏入30 亿元俱乐部，其中广西梧州制药生产的注射用血栓通销
售额超过80 亿元。
表14：心血管系统药物销售额排名
2015 年销售额（亿元）
丹参酮A 磺酸钠注射液
施惠达药业集团（吉林）
333 参麦注射液销售额稳步上涨
由于医保控费、医院调整药占比、规范临床路径变化等一系列原因，2013 年以来，心
血管系统疾病主要中药注射剂主要品种销售额均产生一定波动。但其中华润三九产品参麦注
射液销售额呈现稳步上涨趋势，2013 年至2015 年，销售额从3847 亿元增加到4692 亿元，
同比增长1169%，2016 年市场规模超过50 亿元。
华润三九（000999）深度报告
图49：2013-2016 年中药注射剂品种TOP10 销售额（亿元）
图50：中国城市公立医院参麦注射液竞争格局
参麦注射液和参附注射液，均被列入国家医保目录（甲类）。参麦注射液是进入国家医
保甲类的老品种，同时也是国家基本药物目录（2012 版）产品。根据防治必需、安全有
效、价格合理、使用方便、中西药并重、基本保障、临床首选的原则，基药目录为公众提供
了价格合理、有足够保障、可公平获得的药品。入选基药目录使得参麦注射液基层市场需求
被快速拉大，2013 年以来，在中药注射剂整体增幅较小的情况下，参麦注射剂销售额上升
从竞争格局上看，上海医药旗下的正大青春宝长期占据份额第一，是当之无愧的龙头。
雅安三九药业处于不断上升状态。在中国城市公立医院前十份额企业中，2013 年到2015 年
市场份额从10%增长到17%，从市场第四跃居第二。
图51：中国城市公立医院参麦注射液前十企业份额格局
图52：中国城市公立医院参麦注射液前十企业份额格局
2013 年，雅安三九参附注射液品质控制与产业化关键技术应用项目获2013 年度国
家科学技术进步奖二等奖，是中药注射剂行业唯一获得二等奖的项目。2015 年，基于活性
成分中药质量控制新技术及在药材和红花注射液等中的应用再次获得二等奖。鱼腥草、麦
冬、附子、红花4 个基地先后通过国家GAP 认证，很好发挥了帮助企业聚焦产品力、提升
市场竞争力的作用，取得良好成效。
华润三九（000999）深度报告
34 抗感染新泰林与公司原有抗生素业务形成协同
感染类疾病是指当病原微生物或条件致病性微生物侵入宿主后，进行生长繁殖，并释放
毒素，或导致机体内微生态平衡失调的病理生理性疾病。抗感染药物是指具有杀灭或抑制各
种病原微生物作用，通过口服、肌肉注射、静脉注射等方式应用的药物。
抗感染业务通过并购浙江众益，补充了包括阿奇霉素肠溶胶囊在内的优质口服抗生素品
种，并丰富了消化系统、呼吸系统等多个品类的产品线。同时，浙江众益在基层医疗市场覆
盖较广，有较好的市场基础，可与公司原有抗生素业务形成协同。
341 抗感染药市场规模及分类
抗感染药品种丰富，种类众多，主要分为全身抗感染药、皮肤用抗感染药、感觉器官抗
感染药、妇科抗感染药。全身性抗感染药占市场总量为9638%，几乎占据了整个抗感染药
图53：全国重点城市医院抗感染类药物销售情况
图54：中国重点城市样本医院抗感染临床用药分类比重
342 全身性抗感染药市场位列前十
据中康CMH 监测数据显示，2015 年全身性抗感染药市场前十企业规模为5968 亿元，
同比增长104 %，前十企业合计份额为298%。
表15：2015 年全身性抗感染药市场TOP10 企业
华润三九（000999）深度报告
据中康CMH 监测数据显示，2015 年全身性抗感染用药TOP10 品牌总规模为2759 亿
元，较2014 年增长47 %，top10 合计份额为114%，可见全身性抗感染用药品牌众多，市
表16：全身性抗感染用药TOP10 品牌
注射用头孢硫脒（广药白云山）
注射用五水头孢唑林钠（华润）
恩替卡韦片（百时美施贵宝）
注射用头孢唑肟钠（山东罗欣药业）
注射用盐酸头孢替安（哈药集团）
注射用头孢他啶（含碳酸钠）（海灵化学制药）
恩替卡韦分散片（正大天晴）
注射用亚胺培南西司他丁钠（默沙东）
盐酸莫西沙星氯化钠注射液（拜耳医药保健）
拉米夫定片（葛兰素史克）
343 五水头孢唑啉钠（新泰林）增长良好
抗感染药一直是华润三九的核心产品之一，2016 年公司抗感染药销售额超过7 亿元。
抗感染业务中，新泰林通过调整营销策略实现良好增长；众益制药业务整合进展顺利，完成
产品分线管理，协同拓展产品销售渠道，实现业务在医院、基层医疗机构协同运作，助力阿
奇霉素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊等产品的增长。受2016 年度众益制药合并报表影响，抗
感染业务实现了快速增长。
抗感染业务将努力实现新泰林销量的稳定，借助各地招标工作的陆续推进，重点开拓基
层医疗市场，实现阿奇霉素肠溶胶囊等口服抗生素产品的快速增长。
表17：近期注射用五水头孢唑林钠中标情况
华润三九（000999）深度报告
35 中药配方颗粒先发优势明显，强者恒强
中药配方颗粒是公司处方药的核心业务之一，具有良好的发展潜力。公司致力于打造原
质原味的配方颗粒产品系列，重视从药材资源到产品的全产业链建设，持续开展基础研究
及临床项目，提升产品数量，并以现有GAP 种植基地为基础，开展道地药材研究，扩大种
植基地，不断提升产品力。在市场推广中，以智能化中药房为依托，强化与终端的深度合作。
报告期内，配方颗粒业务实现了超过40%的快速增长。此外，淮北基地二期建设项目已动工，
将有效补充配方颗粒产能，满足未来销售需求。
配方颗粒方面公司有约600 个单味品种，业务覆盖全国20 多个省份，其中销量较大的
省份包括广东、河南、山东等地。公司未来将聚焦加强药材种植基地建设以及药材种源研究，
并通过智能化中药房为客户提供更加优质的服务，把握行业机遇，以产业链的整体能力促进
业务实现快速增长。配方颗粒行业未来将逐渐放开，公司看好配方颗粒对于传统饮片的替代，
预计放开后市场扩容将带来更大的增长空间。同时，在配方颗粒业务领域公司已经累积了一
定的先发优势，包括在中药材种源研究、种植基地建设、业务规模、医院客户资源等多个方
面，未来业务有望保持良好的增长。
国内中药颗粒市场只有中国中药（天江药业）、华润三九（安徽金蟾）、红日药业（康仁
堂）、南宁培力药业和四川新绿色药业五家企业，其中公司中药配方颗粒产品规模超15 亿元，
市场份额占比约13%， 位居行业前列。
图55：全国试点中药配方颗粒生产企业情况
图56：中药配方颗粒市场格局
我们认为公司为最早中药配方颗粒试点生产企业之一，先发优势明显，政策放开后中药
配方颗粒有望明显增厚公司业绩：1）全产业链建设，具备GAP 中药材基地，致力打造原
质原味的配方颗粒；2）产品种类600 多个，居行业前列；3）渠道覆盖全国近2000 家医
36 圣火药业补充口服产品线，协同效应明显
公司189 亿元收购圣火药业100%股权，圣火医药从美国引进的软胶囊生产线，软胶囊
生产技术居国内领先水平。2015 年圣火医药实现营业收入465 亿元，净利润9753 万元，
近年来利润增速明显高于营收增速，主要原因是营业成本的大幅降低，2016 年承诺净利润
华润三九（000999）深度报告
图57：2013-2015 年圣火药业营收情况
图58：2013-2015 年圣火药业净利润情况
圣火药业软胶囊主要品种理洫王牌血塞通软胶囊为国家中药保护、优质优价产品，
且国内仅有昆药集团有同类批文，2014 年销售规模达4 亿元，市场占有率居同类产品前列。
据PDB 样本医院数据分析，2015 年公司血塞通软胶囊销售占比居行业首位。
图59：理洫王血塞通PDB 重点医院销售情况
图60：PDB 重点医院中圣火医药血塞通软胶囊销售占比
我们认为公司收购圣火药业意义主要有三点：1）完善产品线，并购前心脑血管产品以
注射剂为主，剂型单一，政策影响导致营收下滑，并购后，心血管软胶囊制剂将补齐公司口
服制剂短板，同时整合心血管资源；2）圣火药业主打产品理洫王牌血塞通软胶囊，活
性成分为三七总皂苷，药理机制明确，疗效显著，具有良好的市场基础，公司未来有望凭借
自身优势逐步向三七产业链上下游拓展，借助三九终端优势和品牌开发经验开发大健康产
品；3）圣火医药具有国内领先的软胶囊生产线，公司其他产品有望借助该产品线开发其他
华润三九（000999）深度报告
41 盈利预测基本假设
1）假设公司非处方药条线稳定增长，凭借独家品种及高市场占有率的优势，有涨价预
期，参考市场上其他OTC 品种及公司历史涨价幅度，预计公司重点品种的涨价幅度在8%左
2）假设公司在处方药条线上持续转型顺利，华蟾素等口服剂型比例持续扩大，后期注
射剂比例下降到50%以下；
3）预计公司中药配方颗粒金蟾二期2017 年顺利建成，建成后产能提升60%；
4）预计受医保控费影响毛利率略有下滑，期间费用率保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表18：分业务收入及毛利率
华润三九（000999）深度报告
昆明圣火（16 年Q4 并表）
1）永续期增长率为2%；
2）无杠杆 系数选用Wind 数据091；
3）税率：保持25%稳定税率。
表19：绝对估值假设条件
表20：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
EBIT（1-所得税税率）
华润三九（000999）深度报告
现金流折现值（百万元）
表21：FCFF 估值敏感性分析
从绝对估值看，公司每股内在价值约1852 元。
我们选取行业内可比的东阿阿胶、天士力、云南白药等9 家公司，上述9 家公司wind
一致预期对应2017-2019 年PE 均值分别为27 倍、23 倍、19 倍。预计2017 年公司EPS
为151 元，对应价值为15126884059 元。
表22：可比上市公司估值
综合上述分析，华润三九对应2017 年目标价为4059 元，维持买入评级。
华润三九（000999）深度报告
1）药品推广进度或不达预期
公司产品销售以OTC 渠道为主，营销人员积极性受激励政策影响较大，或由于激励不
到位造成推广进度不达预期；
2）并购整合进度或低于预期
公司进行了多次收购，由于存在跨地区文化差异，或产生较大管理费用，并购整合进度
3）产品提价后销量或下降的风险
公司OTC 产品虽然品牌优势较强，但由于竞争也较为激烈，产品一旦提交，或导致销
4）原材料价格上涨的风险
公司部分品种原材料价格长期处于高位，若继续上涨将对公司毛利率造成一定压力；
5）中药注射剂或有更严厉政策打压出台，若公司口服剂型不能及时放量，或对公司收
华润三九（000999）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）深度报告