阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
业绩快报符合预期，分布式电站系统集成业务成为新增长点
——阳光电源2017 年度业绩快报点评
 公司公布2017 年度业绩快报，营收增长4757%，净利润增长8765%：
公司实现营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利
万元，较上年同期分别增长了4757%、7834%、7673%、8765%。主要
系报告期内公司分布式电站系统集成业务增长较快，国内光伏市场受政策驱
动增长较快，海外市场拓展进一步扩大，增幅较大。四季度单季度实现营收
2218 亿元，同比下降20%，实现净利润288 亿元，同比增长12%。
 逆变器龙头地位稳固，分布式电站系统集成业务成为新增长点：
公司专注于光伏逆变器，一直致力技术改进和方案优化，从原来的追赶
欧美对手，到现在代表了国际领先水平。全球出货量保持领先。十三五
规划明确指出，到2020 年底，国内分布式装机达60GW，分布式电站发展
潜力巨大。公司专注于光伏逆变器，一直致力技术改进和方案优化，在行业
内公司品牌知名度与美誉度持续提升。电站集成业务已成为公司业绩主要贡
献力量，尤其是分布式电站集成业务快速增长。公司近年来光伏电站集成业
务大幅增长的主要逻辑来自于公司大力参与了光伏扶贫项目。公司多年布局
海外市场，已经建立良好的品牌和渠道优势。未来分布式海外市场的
持续发力会驱动公司业绩保持较高增长水平。
 户用式光伏将成为公司未来亮点：
根据光伏协会的数据，2017 年国内户用光伏装机容量超40 万户，成为
快速发展元年，2018 年有望达到80-120 万户。公司着力发展户用光伏业务，
成立了SunHome 的户用光伏品牌，2017 年实现户用新增装机约1 万户左
右。户用光伏带动公司业务从B 端往C 端拓展，具备高盈利、高成长，将
为公司业绩和估值贡献弹性。
 各项业务稳定增长，维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为072、091 和115 元。当前
股价对应17-19 年分别为27、21 和17 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏装机容量不及预期，用户式光伏业务开展不及预期。
一年最低最高(元)：
逆变器龙头，打造光储车闭环生
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室