规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明 1
报告日期：2018 年2 月5 日
2018 年1 月31 日阳光电源发布业绩快报，公告称2017
年归属于上市公司股东的净利润预计为968-1107 亿元，同
比增长75%到100%。报告期内预计非经常性损益对净利润的影
响金额约为13 亿元。
国内光伏装机大增，拉动公司逆变器主业增长。2017 年全
年我国光伏新增装机5306GW，同比增长5491%；其中集中式
电站新增装机3362GW，同比增长11%；分布式电站新增装机
1944GW同比增长370%。公司作为目前出货量全球第一的光
伏逆变器龙头，2016 年底国内市占率约35%，2017 年上半年
光伏逆变器出货量993GW。根据我们测算公司2017 年全年国
内光伏逆变器出货量约在15GW 左右，依旧将维持市占率第一
的位置。由于分布式电站采用的组串式逆变器毛利率要显著高
于集中式逆变器，在未来分布式新增装机占比继续上升的行业
趋势下，我们预期公司整体逆变器业务毛利率将继续稳中有
电站集成业务已成为公司业绩主要贡献力量，尤其是分布式
电站集成业务快速增长。2017 年上半年公司光伏电站收入
1831 亿元，占比已上升至5171%毛利率也继续上升至
2159%。公司近年来光伏电站集成业务大幅增长的主要逻辑来
自于公司大力参与了光伏扶贫项目，2017 年上半年光伏扶贫
项目占比已经高达40%。随着精准扶贫被一再强调和重视，
叠加十三五规划中到2020 年建设200 万户50GW 的光伏扶贫
的要求，我们认为公司未来仍将大力拓展以光伏扶贫为代表的
分布式电站集成业务。
户用光伏蓄势待发，有望成为公司2018 年重要业绩增长点。
公司着力发展户用光伏业务，成立了SunHome 的户用光伏品
牌，2017 年实现户用新增装机约1 万户左右。目前公司已经
在华东、华中近十个省份进行经销商招商布局，户用经销商数
目已经超过400 个，我们预计2018 年公司户用光伏新增装机
有望再现快速增长，依照目前的客户拓展规划以及行业情况，
我们预计阳光户用18 年新增装机的增速可达到300%400%左
右，有望成为公司2018 年的重要业绩增长点。
主要财务指标（单位：百万元）
营业收入 600366
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
注：该数据为2017 年三季度值
股价表现（最近一年）
当前股价：1592 元
阳光电源(300274)
业绩略超预期，期待光伏扶贫和户用光伏带来新增长
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
盈利预测：我们之前2017 年10 月25 日深度报告中预计公
司2017 年归母净利润960 亿元，本次公司公告的净利润快报
区间（968 亿元--1107 亿元）略超我们的预期。在2018 年
光伏新增装机保持平稳，但分布式光伏占比继续上升，光伏扶
贫和户用光伏快速增长的假设前提下，我们预计2017、2018、
2019 年公司EPS 分别为072、092、108 元，继续维持其审
慎推荐的投资评级，目标价184 元，对应18 年20 倍PE。
风险提示：光伏新增装机不达预期；光伏逆变器毛利率下降
超出预期；公司光伏电站集成业务并网交付不达预期；光伏扶
贫以及户用光伏发展不如预期等。
公司深度报告-阳光电源-300274-光
伏逆变器龙头，受益光伏装机大增-
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及