贵州茅台（600519SH）
22 年超额完成全年目标，23 年高质量增长可期
市场数据：2023 年3 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司发布2022 年年报，2022 年茅台共计实现营业总收入127554 亿元，
同比增长1653%；其中酒类收入123772 亿元，同比增长1670%；实现归
母净利润62716 亿元，同比增长1955%。22Q4 实现营业总收入37768 亿元，
同比增长1653%，实现归母净利润18317 亿元，同比增长2055%。
收入利润稳定增长，直销收入延续高占比。产量方面，2022 年公司完成
茅台酒及系列酒基酒总产量918 万吨，同比增长838，其中茅台酒基酒产
量568 万吨，同比增长060%；生产系列酒基酒350 万吨，同比增长24%。
销量方面，1）从产品看，2022 年茅台酒实现销量379 万吨，系列酒实现销
量303 万吨。茅台酒实现收入10783 亿元，同比增长154%；其中22Q4 实
现收入3343 亿元，同比增长174%；系列酒实现收入1594 亿元，同比增长
266%；其中22Q4 实现收入340 亿元，同比增长112%。系列酒增速有所放
缓，主要系茅台1935 提前完成全年目标，22Q4 开始控量挺价。2）从销售
渠道看，批发渠道收入7349 亿元，占比酒类收入约601%，直销收入4938
亿元，占比约399%，批发渠道收入维持下滑但速度有所放缓，直销渠道收
入延续高占比。全年公司国内经销商数量为2084 个，减少5 家，进一步优
化营销网络布局，提升经销商整体实力。在市场化改革及销售渠道不断优化
下，22 年公司超额完成年初15%的增长目标，整体经营动能强劲。产能方面，
据公司前期公告，公司拟投资建设茅台酒十四五技改建设项目，建成后
可新增茅台酒实际产能约198 万吨年，为公司业绩持续增长提供基础保障。
毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。22 年公司归母净利润62716
亿元，同比增长1955%，毛利率和净利率分别029124pcts 至9209%
4917%，毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。公司全年销售费用率和
管理费用率分别008-065pcts 至259%707%，销售费用增加主要系酱香系
列酒广告及市场拓展费增加所致。公司全年合同负债155 亿元，环比22Q3
增加36 亿元，经销商打款积极性依旧。预计未来随着费用投放不断优化、
产品结构持续改善及直销渠道改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
五合营销法下深耕市场建设，助力2023 年业绩稳健增长。22 年公
司在产品结构与渠道调整方面持续进行。产品方面，积极推出虎年生肖茅台、
珍品茅台、茅台1935、100ml 飞天茅台等新品，精准营销势头向好。渠道方
面，i茅台数字营销平台正式上线开辟便捷购物新渠道，同时有利于公司
产品中长期的量价调整和吨价提升，公司有望通过多维渠道协同形成销售合
力，助力业绩长期稳健增长。根据渠道反馈，当前散飞批价2750 元左右，
其体外利润依旧丰厚，公司改革步伐坚定，回收体外利润仍是长期方向。由
此助力公司盈利水平的稳步提升和品牌影响力的不断扩大。
我们认为公司未来价值增长主要来自三方面，一是品牌力的不断强
化，品牌护城河增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌
控力的提升。三是结构升级带来的吨价提升，我们看好公司长期投资价
亿元，同比增长163%151%149%；归母净利润742098614399596
亿元，同比增长183%161%156%；对应EPS 分别为59076857
7928 元；对应3 月30 日收盘价2023-2025 年PE 分别为303261226，
维持买入-A投资评级。
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海