集团遍地开花，公司后劲充足
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：业绩符
合预期，行稳致远向前看2022-
2、贵州茅台（600519）：扩产保
驾护航，前瞻性布局中长期2022-
3、贵州茅台（600519）：首次特
别分红，股东增持显信心2022-
2022 年12 月30 日，以将美进行到底为主题的茅台集团
2023 年度市场工作会在三亚海棠湾茅台度假村举行。
2022 年圆满收官，践行五合营销法
2022 年茅台集团首提五合营销法（即资源整合，实施主
动营销；数字融合，实施数字营销；文化相合，实施文化营
销；品牌聚合，实施品牌营销；管服结合，实施服务营
销），开启营销美时代。在集团一盘棋引领下，茅台家
族中各重要产品发展齐头并进，其中股份公司营收破千亿、
茅台1935 站稳千元价格带、茅台葡萄酒、茅台保健酒、茅台
悠蜜等板块在明确定位后亦有亮眼表现。
2022 年茅台集团预计营收1364 亿元，同增165%，利润总额
911 亿元，同增173%。其中预计公司2022 年总营收1272 亿
元（其中茅台酒1077 亿元，同增152%；系列酒157 亿元，
同增247%），同增162%；归母净利润626 亿元，同增
 实施23253 战略，系列酒目标200 亿
茅台制定23253市场战略，即畅通内外双循环，把握产
品、渠道、消费者三个全生命周期，打好茅台家族 集团出
品茅台酱香 股份出品两张牌，坚持五合营销法，构建
三个利益、情感、命运三个生命共同体。此外，2023 年系列
酒目标200 亿，打造茅台1935、茅台王子酒（酱香经典）、
茅台王子酒（金王子）、汉酱酒、茅台迎宾酒（紫）五大单
品。与此同时，停产汉酱酒（茅）、500ml 茅台王子酒（珍
品）、25L 茅台迎宾酒、赖茅（精典）、赖茅（珍藏）、
500ml 赖茅（生肖）、500ml 飞天迎宾7 款产品。
根据2022 年生产经营情况，预计2022-2024 年EPS 为
498458666848 元，当前股价对应PE 分别为352925
倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫