贵州茅台（600519SH）事件点评：
收入利润实现双位数增长，超额完成年度目标
事件：2022 年12 月29 日，公司发布2022 年度生产经营情况公告。2022
年度，公司生产茅台酒基酒568 万吨左右，系列酒基酒350 万吨左右；预计实
现营业总收入1272 亿元左右，同比增长1620%左右；预计实现归属于上市公
司股东的净利润626 亿元左右，同比增长1933%左右。超额完成年初15%的增
长目标，彰显公司基本面依然强劲，经营底牌充足，持续增长动力强。
五合营销法成效显著，驱动营收高速增长。据公司公告测算，22Q4 公
司营业收入同比增长1544%，归母净利润同比增长1979%。茅台深入实施五
合营销法，市场营销工作迈上新台阶，加快产品结构优化升级，积极推出虎年
生肖茅台、珍品茅台、茅台1935、100ml 飞天茅台、茅台冰淇淋等新品，精准
营销势头向好，同时，i 茅台数字营销平台正式上线开辟便捷购物新渠道，
全渠道营销驱动茅台长期高质量发展。
系列酒收入实现25%高增，或成茅台新增长极。2022 年，茅台酒营业收入
1077 亿元左右，同比增长15%；茅台酱香系列酒营业收入157 亿元左右，同
比增长25%，收入占比高达12%，主要系酱香酒公司的产品已全部实现顺价，
茅台1935 等还供不应求。作为茅台系列酒的高端产品，茅台1935 在今年前三
季度已经实现了42 亿元的营收，打开了茅台系列酒发展天花板。
基酒产量稳中向好，投资扩产打开增长空间。2022 年度，公司生产茅台酒
基酒568 万吨左右，同比增长053%；生产系列酒基酒350 万吨左右，同比增
长24%。据公司董事会决议公告，拟自筹资金约15516 亿元投资建设茅台酒十
四五技改建设项目，地点位于茅台镇太平村和中华村，建设周期48 个月，建
成后可新增茅台酒实际产能约198 万吨年，储酒能力约847 万吨，我们预计
投产后产能可达76 万吨年。同时，公司还将出资约2534 亿元购买生产地块，
用于公司系列酒生产及预留发展用地等。我们预计茅台酒、茅台酱香系列酒的市
场供给将逐步扩大，为公司创造增量业绩和增量效益。
投资建议：公司主动适应市场转变，五合营销法下持续统筹社会渠道商、
自营店、电商渠道商，构建一盘棋渠道格局，不断加码i 茅台等自营渠
道，直销占比持续提升。渠道加速优化、系列酒结构持续升级下，公司业绩展现
高确定性，我们上调盈利预测，预计公司20222024 年营收分别为
127214791672 亿元，归母净利润分别为626731826 亿元，同比增长
194167130%，当前股价对应PE 分别为353026X，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响消费需求，渠道改革、产品结构升级不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）事件点评：首次实
施特别分红，大股东增持彰显信心-202211
2贵州茅台（600519SH）2022 年三季度报
告点评：直销渠道延续高增，系列酒发展强劲
3贵州茅台（600519SH）2022 年半年度报
告点评：业绩稳扎稳打，改革成效凸显-2022
4贵州茅台（600519SH）2022H1 经营数据
点评：业绩凸显确定性，产能扩建提供长期保
5贵州茅台（600519SH）2022 年一季报点
评：一季度直销占比快速提升，营销改革持续
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026