当前价： 171900 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
全年目标超额达成，深化改革成就斐然
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：直销渠道持续放
量，业绩稳健余力充足  (2022-10-17)
2 贵州茅台（600519）：稳健增长韧性十
足，全年目标完成无虞  (2022-10-14)
3 贵州茅台（600519）：改革成效显著，
业绩稳步兑现  (2022-08-03)
 事件：公司发布2022年度生产经营情况公告，经初步核算，预计2022年实现
营业总收入1272 亿元左右，同比162%，归母净利润626 亿元左右，同比
193%；测算单Q4营业总收入374亿元左右，同比154%，归母净利润182
亿元，同比198%；此外，2022 年度公司生产茅台酒基酒568 万吨左右，系
列酒基酒350 万吨左右。
 全年目标超额达成，单Q4茅台酒环比提速。2022年宏观经济承压的背景下，
公司超额完成全年营收增速15%左右的增长目标，展现出强大的增长韧性。分
产品看，全年茅台酒实现收入1077 亿元左右，同比152%，实现量价齐升高
质量增长，其中单Q4茅台酒营收333 亿元左右，同比170%，较前三季度环
比加速。系列酒全年实现收入157亿元左右，同比247%，其中单Q4收入316
亿元，同比34%，单Q4系列酒增速有所放缓，预计主要系酱酒需求整体承压
的背景下，公司主动控制发货节奏，助力渠道消化库存，维持价格体系稳定，
为来年高增提前蓄力。
 深化改革成就斐然，积极扩产布局长远。1、2022 年公司明确大踏步改革
的发展基调，在五合营销法和五线发展道路指引下，加速推进产品和
渠道体系改革；产品端，公司积极布局多种规格、多元价位带产品，新品茅台
1935 表现突出，成为新的重要增长极；渠道端，上线i 茅台数字营销平台，
推动直销渠道占比稳步提升。2、公司近期发布公告，计划投资约1552亿元建
设茅台酒十四五技改项目，建成后可新增茅台酒实际产能约198万吨年，
项目建成后茅台酒实际产能有望达到76 万吨年，公司十四五期间积极推进基
酒产能扩张和基酒储备，为长远发展奠定坚实基础。
 稳健增长确定性高，长线发展后劲十足。1、短期看，在外部需求不确定性较大
的背景下，公司品牌力一骑绝尘，较大的批厂价差提供了充足的安全垫，
需求韧性行业最强，稳健增长确定性高。2、中长期看，在公司扩产的规划下，
茅台酒将延续量价齐升，系列酒有望继续快速放量，双轮驱动下增长路径清晰。
在公司深化改革的背景下，渠道和产品结构更加均衡，中长期量价策略游刃有
余，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为4983元、5860元、6827
元，对应动态PE 分别为35 倍、30 倍、26 倍。公司稳健增长确定性高，改革
动作持续落地，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
总经理助理、销售总监