贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：熨滑行业周
期，超额完成目标  20221230
贵州茅台（600519）：扩产靴子落
地，业绩空间可期  20221215
贵州茅台（600519）：直销占比近
四成，系列酒高增长  20221017
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2022 年年报，全年实现营业总收入127554 亿元，同比增长
1653%；归母净利润62716 亿元左右，同比增长1955%左右。
盈利能力持续提升，资金实力仍然雄厚。22Q4，公司实现营业总收入
37768 亿元，同比增长1653%，归母净利润18317 亿元，同比增长
2055%，其中毛利率同比-052pct、税金及附加占比同比-175pct、销售费
用率同比-017pct、管理费用率同比-03pct、归母净利率同比143pct。全
年来看，公司毛利率同比033pct 至9187%，税金及附加占比同比
049pct、销售费用率同比008pct、管理费用率同比-07pct，归母净利率
同比114pct 至5054%，盈利能力稳步上行。此外，全年销售收现140692
亿元，同比增长1791%；经营活动净现金流36699 亿元，同比减少
4268%，主要系贵州习酒股权划转，公司吸收存款减少，并且控股子公司
贵州茅台集团财务有限公司存入不可提前支取的同业定期存款增加。截至
2022 年末，公司账面合同负债15472 亿元，同比增加2754 亿元，随销
售规模的提升而提升。
价量齐升高质增长，直销占比已近40%。1）分产品看，全年茅台酒收入
107834 亿元，同比增长1537%，其中量增5%、价增10%，毛利率同比
016pct 至9419%，年实际产量568 万吨；系列酒收入15939 亿元，
同比增长2655%，其中量增0%、价增26%，主要系茅台1935 放量以及
公司对低价位产品的清理，结构性升级明显，茅台1935 上市首年便突破
50 亿收入规模，2023 年更是目标百亿级大单品。系列酒年实际产量同比
提升069 万吨至351 万吨，按照生产规划，2023 年还有064 万吨的设
计产能待释放，随着3 万吨酱香系列酒技改工程的推进，系列酒产量正在
有序提升中。2）分渠道看，公司全年经销收入74394 亿元，同比减少
931%，量减6%、价减3%；直销收入49379 亿元，同比增长1055%，
量增95%、价增5%，销售占比同比1723pct 至3989%，其中i 茅台首
年销售收入达到11883 亿元，成为直销体系中的重要一环。
全年目标15%增长，持续推进品牌建设。根据年报中经营规划，2023 年目
标实现营业总收入增长15%左右，我们认为，随着在产品结构升级、渠道
结构调整以及多项扩产工作的推进，公司有望进一步加快十四五双翻番
战略目标的达成。此外我们认为，23Q1 非标产品的放量、茅台酒价格体系
的稳定，也将对公司一季度业绩形成支撑，有望实现开门红。在近一年以
来，茅台紧抓年轻消费群体，不仅在茅台冰淇淋上实现了近3 亿营收，还
通过巽风App 实现了数字世界中的酿酒交互，推出多款文创产品，持续加
深新一代消费群体对茅台酒的认知。在文化方面，公司不断加深二十四节
气名片打造，除文化论坛外，进一步上线二十四节气酒，我们认为，这些
都将有望持续促进公司文化软实力的提升。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为
5950 元、6995 元、8205 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。产业理解接地气，
挖掘牛股能力突出，立足长期，重视估值和安全边际的思考。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。