贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
直销推进提速，旺季平稳过渡—公
司信息更新报告-20221017
直营渠道成绩优异，未来改革深化
空间充足— 公司信息更新报告
Q2 延续高增趋势，改革潜力逐步释
放—公司信息更新报告-2022725
2022 年圆满收官，市场化改革持续
——公司信息更新报告
 全年业绩符合乐观预期，市场化改革持续推进，维持买入评级
公司2022 年预计实现营业总收入1272 亿元左右，同比162%左右，归母净利
润626 亿元左右，同比193%左右。Q4 预计实现营业收入375 亿元，同比156%，
归母净利润182 亿元，同比198%。全年收入利润符合乐观预期，我们上调
2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为6260（55）亿元、7390
（33）亿元、8605（01）亿元，同比分别193%、180%、164%，EPS
分别为4984（044）元、5883（027）元、6850（001）元，当前股价对应
PE 分别为347、294、252 倍，公司可持续维持买入评级。
 临近春节旺季，茅台酒投放加速
2022 年茅台酒营收1077 亿元左右，同比156%，系列酒营收157 亿元左右，同
比246%。其中Q4 茅台酒实现收入334 亿元左右，同比183%，明显提速，主
要原因是临近春节旺季，茅台酒市场投放加大。Q4 系列酒326 亿元，同比66%，
速度放缓，主要原因是1935 等产品前三季度增长较快，提前完成了全年任务。
 茅台酒产能仍有扩容空间，系列酒产能提速明显
2022 年公司生产茅台酒基酒568 万吨左右，同比05%，随着茅台酒产能阶段
性达峰，公司近期计划投资约15516 亿元建设茅台酒十四五技改建设项目，
建成后可新增茅台酒实际产能约198 万吨年，储酒能力约847 万吨。系列酒基
酒350 万吨左右，同比24%，主要原因是6400 吨系列酒基酒设计产能在2021
年11 月投产，实际产能在2022 年得到释放。此外3 万吨酱香系列酒技改工程及
其配套设施项目也在建设过程中，未来茅台酒和系列酒产能都有较大扩张空间。
 直营改革进一步提速，未来仍有提升空间
i 茅台APP 作为公司线上线下、新品老品直营改革重要枢纽，2022 年前三季度
实现酒类不含税收入8462 亿元。展望2023 年，公司市场化改革仍有空间，公
司将通过结构升级、直营占比提升等方式继续回笼渠道利润实现业绩持续增长。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。