本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 业绩彰显韧性，全年顺利收官
贵州茅台（600519）2022 年年报点评
12 月最高价(元) 219409
12 月最低价(元) 159300
事件：公司发布2022年年度报告。2022年，公司实现营业总收入127554亿元，
同比增长1653%；实现归属于上市公司股东的净利润62716亿元，同比增长
公司Q4业绩彰显韧性，全年顺利收官。公司2022年营业总收入同比增长
1653%，全年目标顺利达成，稳健收官。单季度看，四季度国内疫情反
复，宴请等消费场景受到冲击，白酒终端消费疲软。但公司凭借其强大
的品牌影响力，受疫情影响相对有限，叠加i茅台电商渠道的顺利推进，
公司Q4业绩彰显韧性。2022Q4，公司实现营业总收入37768亿元，同比
增长1653%；实现归母净利润18317亿元，同比增长2055%。此外，公
司提出23年经营目标为营业总收入同比增长15%左右。23年春节期间，茅
台动销良好，库存良性。随着消费场景逐步复苏回暖，预计公司全年目
系列酒弹性释放，直销渠道增速亮眼。分品类看，公司茅台酒2022年
实现营业收入107834亿元，同比增长1537%，吨价同比增长104%。在
夯实茅台酒的同时，公司持续加大系列酒布局，优化系列酒结构。其
中，公司系列酒中的茅台1935在22年表现亮眼。根据产品价格，茅台
1935的吨价约为2021年公司系列酒平均吨价的4倍，带动公司系列酒业
绩实现弹性增长。2022年，公司系列酒实现营业收入15939亿元，同比
增长2655%，吨价同比增长261%。分渠道看，公司持续进行渠道改
革，优化经销商结构，大力发展直营渠道。i茅台上线后，进一步增厚
了公司直销渠道业绩，直营收入实现快速增长。2022年，公司批发代理
与直销分别实现营业收入74394亿元与49379亿元，同比分别下降
931%与增长10549%。
公司22年盈利能力稳步提升。受直营渠道占比提高、系列酒结构优化
等因素影响，公司22年盈利能力稳步提升。2022年，公司毛利率为
9187%，同比增加033个百分点。费用方面，22年公司的销售费用率
管理费用率财务费用率分别为259%707%-109%，同比分别增加
009增加065下降024个百分点。结合毛利率与费用率的情况，公司
22年净利率为5268%，同比增加021个百分点。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5837元和6754
元，对应PE估值分别为31倍和27倍。作为白酒行业龙头，公司确定性
高，彰显龙头韧性。同时，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，
渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司
量价有进一步提升的空间。维持对公司的买入评级。
贵州茅台（600519）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼