公司深耕于光伏领域数十载，组件出货量业内领先。公司较早的进入太阳能领域，
立足于光伏组件生产与制造，经历二十余年发展，公司目前已发展为全球一流的光伏
组件制造商。2022 全年及2023 上半年，公司组件出货量分别达43 GW、27 GW，全球
出货量位居世界前列。
 公司积极进行一体化布局，通过提高原材料自供比例，控制上游成本。据公司中
报披露，公司2023 年将新增50 GW 拉晶产能、50 GW 切片产能、75 GW 电池片产能，
随着产能的陆续落地，公司一方面将通过提高原材料自供比例控制组件生产成本，从
而修复组件毛利；一方面将扩充光伏产品矩阵，拓展营收来源。
 公司在巩固组件业务优势外，深度耦合光储，布局智慧能源业务。公司向外拓展
储能业务、光伏电站业务、智能微网及多能系统等智慧能源业务，积极推进储能研发，
打造高效组件跟踪支架储能系统三轮驱动。2023 年上半年公司储能电芯产能开
始逐步释放，随着产能落地，公司将凭借在光伏组件以及跟踪支架的业务优势搭建光
储协同驱动模式，增加光伏业务粘性的同时优化营收结构。
 公司在巩固现有产品优势之外，积极开展新产品技术研发。公司一方面有序推进
TONCon 电池产能建设，一方面积极布局新电池技术，推进HJT 电池、IBC 电池以及钙
钛矿叠层电池技术的研发工作。HJT 技术方面，公司于2022 年底建成了基于210 大尺
寸的HJT 高效电池实验室；BC 技术方面，公司技术布局进度同其他头部企业一致；钙
钛矿叠层技术方面，公司经过多年来持续研发，围绕钙钛矿单结、钙硅叠层、钙钛
矿电池表征及器件稳定性进行多维度研究，形成公司的技术储备。
 首次覆盖予以增持评级。我们预计2023-2025 年，公司可实现营业收入
11348、12760 和14962 亿元，归属母公司净利润681、899 和1281 亿元。截止
2023年10月24日，公司总股本2174亿股，对应股价为2851元，对应EPS为313、
414 和589 元，2023-2025 年PE 约为91、69 和48 倍，公司未来盈利能力向好，
估值有望随业绩增长逐渐修复，首次覆盖予以增持评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，智慧能源业务拓展低于预期，原材料价格波动风
险，国际形势风险，产能过剩风险。
一体化布局提速，多业务协同增厚盈利
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2023 年10 月25 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
深耕光伏组件制造，业绩增速一路向好  6
11 立足光伏组件制造，产品矩阵纵横扩容  6
12 公司股权相对集中，实控人为高纪凡  7
13 业绩增长动力强韧，业务拓展增厚毛利  9
光伏市场延续高景气，全球装机量逐年攀升  12
21 政策端：光伏发电作为新能源组成部分是碳中和实现的重要路径  12
22 市场端：成本走低叠加需求不减，海内外装机量保持高增长态势  15
一体化布局加速，产业协同及产品优势加固护城河  16
31 竞争优势一：组件头部企业，一体化布局改善毛利  17
31 竞争优势二：光储协同智慧能源增厚盈利  19
32 竞争优势三：在售产品性能领跑，提前布局新电池技术  21
公司盈利预测与估值比较  23
盈利预测  25
风险提示  26
表格 1 董事长及主要技术研发人员产业背景  8
表格 2 全球主要经济体最新为实现碳中和的相关政策及表态  12
表格 3 截至2023H1 公司储能关键在研项目  21
表格 4 天合N 型I-TOPCON 核心技术  22
表格 5 产品核心指标对比  22
表格 6 公司分业务收入和毛利率假设（百万元）  23
表格 7 可比公司估值  24
一、深耕光伏组件制造，业绩增速一路向好
11 立足光伏组件制造，产品矩阵纵横扩容
公司深耕于光伏领域数十载，组件出货量业内领先。天合光能股份有限公司前身为天
合有限责任公司（下称天合有限），其成立于1997 年，公司2017 年进行股份制改
革，并于2018 年整体变更为股份有限公司。公司较早的进入太阳能领域，立足于光伏
组件生产与制造，经历二十余年发展，公司目前已发展为全球一流的光伏组件制造商。
2022 全年及2023 上半年，公司组件出货量分别达43 GW、27 GW，全球出货量位居世界
图 1：天合光能光伏业务重要发展节点
公司主要产品为光伏组件，产品矩阵逐渐扩充，目前已涵盖光伏系统及智慧能源等板
块。公司立足于光伏组件的制造与销售，发展过程中不断拓展光伏支架、光伏电站、
储能及智能微网等业务，目前已覆盖包括光伏产品、光伏系统及智慧能源在内的三大
领域，致力于向客户提供光伏智慧能源整体解决方案：1）光伏产品：主要为光伏组件，
应用场景涉及大型地面电站、工商业屋顶及居民屋顶；2）光伏系统：主要包括跟踪支
架、分布式及电站业务，业务内容主要包括智能跟踪支架及天阳能电站的整体解决方
案的提供；3）智慧能源：主要包括储能业务、智能微网及多能系统，依托公司的新能
源行业背景，向客户提供包括能源物联网业务、储能产品和储能系统、电力电子业务、
配电网业务、综合能源服务在内的各项服务。
图 2：公司产品业务包括光伏产品、光伏系统及智慧能源
12 公司股权相对集中，实控人为高纪凡
公司股权结构清晰集中，高纪凡为公司实际控制人。截至2023 年上半年，高纪凡直接
持有天合光能1621%股权，并通过江苏盘基投资有限公司间接持有1456%股权，公司
前十大股东中，高纪凡及一致行动人合计持有天合光能3448%股权，为公司实际控制
人。公司主要的全资子公司包括：天合光能(常州)光电设备有限公司、天合光能(常州)
科技有限公司；全资孙公司主要包括：江苏天合太阳能电力开发有限公司、天合光能
(上海)有限公司、天合光能(宿迁)光电有限公司、天合光能科技(盐城)有限公司及国
图 3：公司股权结构清晰，高纪凡为实际控制人
高纪凡担任天合光能董事长、总经理，公司主要技术研发人员具有较深的产业背景。
高纪凡于1997 年创立天合有限，历任公司董事长、总经理、原纽交所上市公司天合开
曼董事长、首席执行官，目前担任天合光能董事长、总经理；公司的主要技术研发人
员包括冯志强、陈奕峰、全鹏、张映斌、张舒、方斌、孙凯等，兼具国内外半导体、
电子、能源等产业背景。
表格 1董事长及主要技术研发人员产业背景
1988-1989：就职于常州东怡联合开发公司、常州对外经济技术贸易公司
1989-1992：担任广东顺德大良清洗剂厂副厂长
1992-1997：武进协和精细化工厂厂长
1997-2017：历任天合有限董事长、总经理、原纽交所上市公司天合开曼董事
长、首席执行官、天合光能董事长、总经理
1996：美国爱荷华州立大学做博士后
1997-2006：历任美国Ball Semiconductor Ltd日本分部产品工艺制程工程
师、日本东北大学大学院工学研究科合作研究员、美国Ball Semiconductor
Inc光刻制程开发部项目经理、高级工程师
2006-2009：美国Applied Materials Inc研发高级工程师
2009-2017：历任天合光能技术发展部电池技术高级经理、副总监、总监、技
术发展部高级总监、副总裁、光伏科技与技术国家重点实验室主任
2017-2020：天合光能副总经理
2013-2017：天合有限主任工程师、高级经理、研发副总监
2012-2020：天合光能研发副总监
2008-2011：美国太阳能股份有限公司系统工程师、深圳创益科技股份有限公
2011-2017：天合有限研发高级工程师、研发高级经理
2017-2020：任天合光能研发高级经理
1997-2001：上海华虹NEC 电子有限公司CMP 工艺技术工程师
2001-2006：中芯国际电子（上海）有限公司CMP 工艺技术高级工程师、经理
2006-2009：XFAB Malaysia 薄膜技术高级经理、部门经理
2009-2017：天合有限技术研发和中试高级经理、总监；太阳能电池制造部总
经理、高级总监；产品与工程技术中心总经理、助理副总裁
2017-2019：兼任湖北天合光能有限公司董事长
2019-2020：天合光能产品战略规划及管理助理副总裁
2008-2020：历任光伏建筑一体化（BIPV）工程师、先进组件主管、高效组件
2001-2004：杭州市电力局继保专职和技术负责人
2004-2011：历任ABB（中国）有限公司现场项目经理、设计部负责人、工程部
2011-2014：历任西门子中国有限公司智能电网部高级技术经理、智能微网部
2014-2016：美国联合技术公司亚太区智慧城市业务总监
2016-2017：上市公司中恒云能源互联网技术有限公司副总经理
2017-2020：天合云能源互联网技术（杭州）有限公司总经理
2016-2020：历任小系统工程技术高级工程师、小系统工程技术主任工程师、
13 业绩增长动力强韧，业务拓展增厚毛利
受益于全球光伏市场规模持续高速增长，公司营收及归母净利均保持高增长态势。公
司业绩于2019 年开始释放，至2022 年保持连续增长，截至2022 年末公司营收及归母
净利分别达到85052 亿元、3680 亿元，2019-2020 CAGR 分别达54%、79%。公司2023
年上半年业绩延续增长动力，实现营收49384 亿元，同比增长38%；实现归母净利
3540 亿元，同比增长179%。
图 4：公司营收维持高速增长
图 5：公司归母净利增速表现亮眼
光伏产品贡献公司主要营收，积极拓展其他领域业务。公司营收来自于光伏产品、光
伏系统、智慧能源及其他业务四大板块，光伏产品为公司营收的主要来源，同时积极
拓展光伏系统、智慧能源及其他业务，优化营收结构。截至2023 年上半年，光伏产品
实现营收33972 亿元，约占公司总营收69%；其余业务实现营收15412 亿元，业务占
比较2022 年末实现提升。
公司业务范围同时涉及境内及境外市场，境内市场营收占比回升。公司产品销售范围
涵盖国内及包括美国、欧洲、日本、印度、澳大利亚在内的多个国外市场，随着国内
光伏需求的增长，公司境内营收占比开始回升，2022 全年公司境内实现营收42144 亿
元，占公司总营收比例约为50%；欧洲为公司最大境外市场，2022 全年实现营收
21440 亿元，占公司总营收比例约为25%。
图 6：光伏产品为公司主要营收来源
图 7：境内市场营收贡献开始回升
2020-2022 受原材料价格上涨影响，公司主营毛利率承压。公司主要产品为光伏组件，
硅料为其主要原材料之一，2020 年末硅料价格进入上行通道，但终端组件价格由于弹
营业总收入（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
归母净利（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
性不足导致公司毛利率开始下滑；2022 末硅料价格开始一路下跌，2022 年11 月16 日
起至2023 年9 月27 日报价，多晶硅致密料价格从303 元KG 降至87 元KG，降幅约
713%。随着原材料价格下降，公司毛利率得到修复，据公司2023 年中报披露，公司
2023年整理毛利率达1692%，2022年同期毛利率为1357%，同比增长335个百分点。
受应收款、库存增长影响，公司2023 年上半年资产管理能力及盈利能力走弱。2023 上
半年由于海外装机需求减弱叠加硅料-组件价格倒挂影响，库存增长导致资产管理能力
及盈利能力下滑；下半年随着光伏光伏装机需求的提升，以及光伏各环节价格调整到
位，库存出清有望修复盈利能力。
图 8：公司主营毛利率承压
图 9：资产管理能力及盈利能力变化
总资产周转率（次，左轴）
净资产收益率-摊薄（%，右轴）
二、光伏市场延续高景气，全球装机量逐年攀升
21 政策端：光伏发电作为新能源组成部分是碳中和实现的重要路径
碳中和政策密集出台，新能源发展趋势不变。全球各国主要经济体为实现碳中和计划，
出台多项政策，制定碳中和阶段性目标及支持可再生能源发展各项措施。主要经济体
中，欧盟将2030 年具有约束力的可再生能源占比目标从目前的32%提高到至少425%，
同时将太阳能光伏列为战略性净零技术之一；日本发布的第六版能源基本计划目标中，
2030 年可再生能源发电占比将达到总发电量的36%至38%；同时，我国也通过建立碳达
峰碳中和1N政策体系，加快推进包括光伏在内的各项新能源技术发展。
表格 2全球主要经济体最新为实现碳中和的相关政策及表态
绿色新政工业计划
简化资助项目审批，扩大可再生技术资助范围，并
关于欧盟RFNBO 的授权法案
循环碳燃料温室气体减排最低
提出了详细规则以定义可再生氢的构成，将确保所
有非生物来源可再生燃料（RFNBO）均由可再生能
将太阳能光伏和光热、陆上风能和海上可再生能
源、电池和储能、热泵和地热能、电解槽和燃料电
池、沼气生物甲烷、碳捕集和封存、电网技术、
可持续的替代燃料和先进核能列为战略性净零技术
修订可再生能源指令
将欧盟2030 年具有约束力的可再生能源占比目标从
目前的32%提高到至少425%，指导性目标将提高到
明确了到2050 年减少交通部门温室气体排放的里程
碑式战略，旨在到2050 年实现交通脱碳，三项关键
战略中包括部署零排放车辆和燃料，向清洁运输过
实现2050 碳中和绿色增长蓝图
制定了十大中长期温室气体减排政策，其中包括，
实施煤炭、核电和可再生能源脱碳组合（降低煤炭
比重，提升核电和可再生能源比重）、可再生能源
基础设施建设（电网、储能系统）、信息与通信技
术（ICT）应用提升效率
重提了日本政府2021 年发布的第六版能源基本计划
目标——到2030 年可再生能源与核能发电占比分别
达到总发电量的36%至38%和20%至22%
能源白皮书：为零碳未来提供
对能源系统转型路径作出规划，明确了力争2050 年
能源系统实现碳净零排放目标，将积极推动清洁能
碳达峰碳中和1N政策体系
加快推进煤电机组节能降碳改造，大力提高电网对
光伏发电、风电的接纳、配置和调控能力，优化光
伏发电、风电基地外送通道调度运行，持续提高可
再生能源发电消纳比例，推进重大水电工程建设。
同时，我国将推进城乡建设和交通领域绿色低碳发
展，加强绿色低碳技术创新，巩固提升生态系统碳
全球主要经济体的减排目标大部分在2050 年实现。包括欧盟、英国、法国、德国、日
本等在内的多数经济体，基本完成了碳中和目标立法，而美国、巴西和印度等尚未在
法律中确立碳中和目标，多数经济体减排目标在2050 年实现。
图 10：全球主要经济体减排目标的实现
资金面，全球清洁能源投资额逐年走高。据IEA 统计全球清洁能源投资额自2028 年
开始快速增长，2019 年首次超过化石能源投资额。资金层面上来看，清洁能源的投资
额与，化石能源投资额差距正逐渐走阔，IEA 预测2023 年全球清洁能源投资额预计将
达到174 万亿美元，同比增长76%，2015-2023 CAGR 达621%。
资金结构上来看，全球光伏领域投资额位居第一。太阳能作为清洁能源的重要组成，
在清洁能源投资额中，太阳能光伏投资额领先于风能、氢能、核能等能源投资，且
2020 年至2023 年投资额呈现快速上涨的趋势。
图 11：全球清洁能源投资额持续增加（十亿美
图 12：太阳能光伏投资投资额领先
国内方面，各地政府围绕光伏规范发展出台各项政策。国内光伏政策发布非常密集，
全国各地围绕光伏规划建设、光伏补贴、光储发展、项目推进等方面出台指导及规范
性意见，据统计，我国2023 年1-8 月共出台有关光伏政策359 条，其中光伏补贴政策
32 条、光伏竞争性配置光伏建设方案46 条、光储政策35 条、光伏建筑一体化政策21
图 13：2023 年1-8 月我国光伏政策出台一览
光伏竞争性配置光伏建设方案
光伏项目管理建设申报用地
22 市场端：成本走低叠加需求不减，海内外装机量保持高增长态势
成本端，技术发展及规模效应带动光伏成本下降。随着光伏装机规模的持续增加、全
产业链工艺水平以及电池转换效率的提升，光伏装机成本及度电成本显著下降，据国
际可再生能源机构IRNEA 报告显示，2010 年光伏安装成本及度电成本分别为4808 美元
KW、0417 美元KWh，2021 年两者分别下降至857 美元KW、0048 美元KWh，降幅分
别达82%、88%；此外，机构最新报告指出，在2010-2022 十二年间，得益于中国对于
光伏发电技术的快速推动，太阳能光伏安装及度电成本在新能源中下降最快。
图 14：光伏发电安装成本及度电成本
图 15：2010-2022 新能源中光伏发电成本下
需求端，平价上网叠加需求不减，全球光伏新增装机延续增长。据光伏行业协会乐观
预测，2023 年全球及中国新增光伏装机预计将分别达到330GW、120GW，同比增长
分别达到43%、37%，2022-2030 CAGR 分别达到11%、6%。当前，光伏发电技术仍
在迭代，随着新技术落地，将推动光伏发电成本进一步下降，有望带动下游光伏装机
图 16：全球光伏新增装机容量
图 17：中国新增装机容量
所，注：2023-2025、2025-2030 年CAGR 以乐观估计
所，注：2023-2025、2025-2030 年CAGR 以乐观估计
安装成本（美元kw，左轴）
度电成本（美元kwh，右轴）
乐观估计（GW，左轴）
新增装机容量（GW，左轴）
同比增速（%，右轴）
乐观估计（GW，左轴）
新增装机容量（GW，左轴）
同比增速（%，右轴）
三、一体化布局加速，产业协同及产品优势加固护城河
公司处于产业链中下游，业绩受终端应用需求及上游成本影响。公司主要从事光伏组
件的研发、生产与销售，位于光伏产业链中下游，公司产业链上游主要为晶体硅的采
集、拉晶，硅棒硅片的加工制造、电池片及其他辅材生产制造，产业链下游主要为光
伏系统产品的应用，包括电站、分布式光伏等等。公司营业成本主要受硅料、硅片等
原材料成本影响，而营业收入主要与组件价格及下游需求有关。
图 18：公司主营业务位于产业链中下游位置
一体化布局光储协同光伏电池新技术研发，提高成本控制能力同时增厚盈利。
1）一体化布局：公司作为光伏组件头部企业之一，利用光伏组件业务优势，将业务范
围向产业链上下游延申进行一体化布局。在产业链上游拓展硅料拉晶及电池片生产，
控制上游成本；在产业链下游开展光伏电站业务，拓宽盈利。
2）光储协同：公司在下游开展光伏电站、分布式业务的同时，开展储能、配电等电网
建设及运营服务，利用在光伏发电领域的优势，横向拓展电网业务，进而向客户提供
3）光伏新电池技术布局：公司积极开展新电池技术研发工作，目前已开展BC 电池研
发项目，未来技术落地，有望凭借客户优势先发配套。
图 19：公司核心竞争力：一体化布局光储协同新电池技术研发
31 竞争优势一：组件头部企业，一体化布局改善毛利
光伏组件为公司核心产品，出货量及市占率位居世界前列。
业绩方面，公司组件业务出货量及营收增速可观，据2023 年中报披露，公司组件出货
量增速逐年攀升，2022 年组件出货量达35 GW，同比增长66%；与此同时，公司
2023 上半年组件营业收入实现33972 亿元，同比增长46%，约占2022 年全年销售
图 20：公司组件业务营收及增速
图 21：公司组件出货量增速可观
光伏组件（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
组件销量（MW，左轴）
同比增速（%，右轴）
市场方面，公司进行全球化布局，在世界各地建立分销渠道。境外业务是公司营业收
入的重要组成部分，公司积极进行全球化布局，公司在瑞士苏黎世、美国费利蒙（硅
谷）、美国迈阿密、新加坡、阿联酋迪拜设立了区域总部，并在马德里、墨西哥、悉尼、
罗马等地设立了办事处和分公司，在泰国、越南建立生产制造基地，业务遍布全球
160 多个国家和地区。
图 22：公司在全球15 个国家设立销售及运营结构
得益于公司全球销售网络，公司2022 年全球组件出货量位居第四，境外组件销售收入
逐年走高。据统计，2022 年全球组件销量前五的企业依次为隆基绿能、晶科能源、晶
澳科技、天合光能、阿特斯，其中天合光能2022 年全年销量为35 GW，约占前五销
量总额19%；公司境外组件销售收入同样实现高增，2022 年共实现39597 亿元，同
图 23：2022 全年全球组件销量公司位列第四
图 24：公司境外组件销售收入变化
境外组件销售收入（亿元）
受上游原材料成本增加，及下游组件价格下降，当下组件毛利率走低。组件业务作为
公司核心业务，组件毛利率是影响公司利润的关键因素，受上游原材料价格上涨影响，
叠加组件价格弹性不足等影响，公司组件毛利率自2019年开始逐渐走低，据PVinsight
统计，2022 年光伏级多晶硅单价均价达到3372 美元kg，2019-2022 年均涨幅达46%，
而下游组件由于产能释放及技术发展，价格上涨弹性不足，公司2022 年组件单价约为
18 元w，较2019 年约下降007 元w。
公司积极进行一体化布局，通过提高原材料自供比例，控制上游成本。据公司中报披
露，公司2023 年将新增50 GW 拉晶产能、50 GW 切片产能、75 GW 电池片产能，随
着产能的陆续落地，公司一方面将通过提高原材料自供比例控制组件生产成本，从而
修复组件毛利；一方面将扩充光伏产品矩阵，拓展营收来源。
图 25：组件毛利率受上游原材料价格上涨影响
图 26：公司各环节新增产能计划（GW）
31 竞争优势二：光储协同智慧能源增厚盈利
光储融合有利于提高电网效率，保障电网稳定运行。光伏发电对环境因素较为敏感，
其发电效果和电量受到光照条件、温度、风速、阳光直射时间等环境影响，因此光伏
发电输出很不稳定。通过光伏与储能的深度耦合，一方面可以通过储能系统平滑光伏
发电的输出曲线，削峰填谷，从而减少对电网的冲击；一方面可以利用储能系统进行
需量管理，在电价较低时将电网无法消纳的部分能量储存起来，在电价较高时并网放
电，从而更高效率利用光伏发电，降低用电成本。
组件毛利率（%，左轴）
光伏级多晶硅均价（美元kg，右轴）
图 27：平滑光伏发电输出曲线
图 28：进行需量管理，提高电网效率
资料来源：考虑需量管理的用户侧储能优化配置丁逸行，川
公司在巩固组件业务优势外，深度耦合光储，布局智慧能源业务。公司在保障组件有
序扩产的情况下，向外拓展储能业务、光伏电站业务、智能微网及多能系统等智慧能
源业务。其中，储能业务主要向客户提供包括储能电芯、液冷系统、智能管理系统在
内的全栈式储能解决方案；光伏发电及运维业务是指为光伏电站发电收入及系统日常
运行提供维护服务，主要包括电站管理及日常运维、检修以及运维作业的记录与分析
工作。公司智慧能源业务2022 年及2023 年上半年分别实现实现营收2592 亿元、
561 亿元，分别同比增长159%、58%。
图 29：公司智慧能源业务营收及增速
图 30：公司智慧能源业务布局
公司积极推进储能研发，打造高效组件跟踪支架储能系统三轮驱动。2023 年上
半年公司储能电芯产能开始逐步释放，随着产能落地，公司将凭借在光伏组件以及跟
智慧能源营收（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
踪支架的业务优势搭建光储协同驱动模式，增加光伏业务粘性的同时优化营收结构。
据公司中报披露，公司正积极推进储能业务的研发工作，推进储能系统、储能电芯等
产品在电网、工商业、户用、风光储等领域应用。
表格 3截至2023H1 公司储能关键在研项目
通过提高系统集成设计，20 尺标准
集装箱设计5MWh 的能量
在超过40 度的高温环境中，寿命达
到和普通电芯在25 度常温的水平
大型储能、工商业储能、户用储能
循环寿命15000 次，实现与风、光
可用于风光储，工商储，充电站和
家储等储能系统中的应用，可提供
大容量、长循环、耐高温等高质量
32 竞争优势三：在售产品性能领跑，提前布局新电池技术
公司自2015 年开始研发TOPCon 技术，并率先实现产业化。由于P 型电池的转换效
率已经逼近理论效率，公司自2015 年开始研发新电池技术，经过长期技术积累，完成
自主N 型i-TOPCon 技术的开发，并在行业内率先实现产业化。公司推出的至尊N 型
产品拥有高功率、高效率、高发电量、高可靠性以及低度电成本综合优势，广泛的应
用于户用屋顶、大型工商业屋顶及地面电站等领域。成本方面，以公司青海某项目为
例（项目地DC 容量为4MW，逆变器采用组串式逆变器），采用公司690W、610W 光
伏组件，BOS 成本预计将分别节省00553 元W、00028 元W。
图 31：公司N 型组件结构示意图
图 32：天合光能至尊N 型组件产品
性能方面，公司掌握多项技术专利，产品性能提升明显。公司目前已掌握包括PECVD
Poly 技术、硼选择性发射极SE 技术、高效氢钝化技术在内重要技术专利，能够通过多
种角度提升电池光电转换效率，降低功率损失。公司至尊N 型组件与PERC 组件对比，
N 型组件具有更高的双面率、发电量与更低的光热致衰减，并且，在45工作温度下
N 型组件功率损失更低。
表格 4天合N 型i-TOPCon 核心技术
该技术可实现原位掺杂，具有掺杂浓度高，均匀性好，产能大的势；PECVD 制
备的Poly 层厚度比LPCVD 做到更低，从而减少背面的光学损失，进一步增强
极大地降低了金属电极的接触电阻及金属区的复合电流密度，从而改善电池
的开路电压和填充因子，提升电池转换效率。同时也极大限度的降低了对硅
基底的热损伤，可完整保留原有的绒面结构，从而避免了激光损伤对太阳电
改变工艺过程中电池的准费米能级状态和氢的电荷状态，修复电池内部及界
面处的缺陷有效提高电池的少数载流子寿命，提升电池的光电转换效率
表格 5产品核心指标对比
（kWhkWpyr）
45工作温度下功率损失（w）
光热致衰减（162h4 测试条件后）
公司在巩固现有产品优势之外，积极开展新产品技术研发。公司一方面有序推进
TONCon 电池产能建设，一方面积极布局新电池技术，推进HJT 电池、IBC 电池以及
钙钛矿叠层电池技术的研发工作。HJT 技术方面，在国内率先开展了HJT 电池的研究
工作，并于2022 年底建成了基于210 大尺寸的HJT 高效电池实验室；BC 技术方面，
公司分别于2014 年、2016 年、2019 年创造了大面积N 型IBC 电池效率世界纪录，技
术布局进度同其他头部企业统一；钙钛矿叠层技术方面，公司早在2014 就主导了江苏
省科技支撑计划项目新型钙钛矿结构太阳电池关键技术研究，多年来持续研发，围
绕钙钛矿单结、钙硅叠层、钙钛矿电池表征及器件稳定性进行多维度研究，形成公司
四、公司盈利预测与估值比较
1）光伏产品：公司组件业务是核心收入来源，我们预计202320242025 全球新增光
伏装机量约为472481491 GW ，预计202320242025 年公司组件出货量约为
94101108 GW，对应产销率为77%78%82%；组件销售收入约为8795106 十亿元，
对应增长率约为38%86%124%。
2）光伏系统：我们认为公司支架业务出货将逐渐放量，预计202320242025 光伏系
统销售收入约为212735 十亿元，对应增长率约为20%25%30%。
3）智慧能源：我们认为公司智慧能源业务将加速布局，预计202320242025 智慧能
源收入约为314057 十亿元，对应增长率约为20%30%40%。
4）其他业务：预计202320242025 其他业务收入约为182128 十亿元，对应增长
率约为20%20%30%。
表格 6公司分业务收入和毛利率假设（百万元）
综上，我们预测公司232425 年将分别实现营业收入11348、12760 和14962 亿元，
实现归属母公司净利润681、899 和1281 亿元。对应2023 年10 月24 日公司总股
本2174 亿股，EPS 分别实现313、414 和589 元，PE 约为91、69 和48 倍，公
司未来盈利能力向好，估值有望随业绩增长逐渐修复，首次覆盖予以增持评级。
表格 7可比公司估值
智慧能源业务拓展低于预期；
原材料价格波动风险；
经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资
健康发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效益目
银行间市场交易商协会会员。
国内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调
研服务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。