沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 低谷已过，
核心网络设备产品成为新动能-
公司信息更新报告-昆山限电影响
毛利率，等待原材料成本改善-
公司信息更新报告-破晓时分：核心
网络设备与汽车PCB 正在起量-
2021 外部扰动增多，2022 高端产品重启增长
——公司信息更新报告
 2021 年外部环境扰动导致业绩波动，2022 年高端产品重启增长，维持买入
公司公告2021 年实现营业收入742 亿元，YoY-06%，归母净利润106 亿元，
YoY-208%。其中2021Q4 单季度营业收入201 亿元，YoY55%，归母净利润
28 亿元，YoY-284%，毛利率256%，YoY-37 pct。公司整体经营面临多重压力，
需求端下游5G 基站建设放缓，高端芯片供应紧张导致高速网络设备和数据中心
等应用领域的PCB 需求受到抑制；成本端上游原材料覆铜板价格上涨。我们维
持2022-2023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母
净利润为146200255 亿元，当前股价对应EPS 为077106134 元，PE 为
178130102 倍，考虑到公司数通及汽车PCB 走向高端化，维持买入评级。
 分厂区整合生产资源，海外布局分散风险
公司进一步整合生产资源应对外部多变的环境，产能调配与海外布局双管齐下。
一方面，公司三大厂区持续内循环，未来16 层以下PCB 及沪利微电中低阶
汽车PCB 将加速向黄石厂转移；青淞工厂与沪利微电将采用改进瓶颈制程的方
式升级，有望进一步优化产品结构、实现产值提升。另一方面，公司完善产业布
局，加强多区域分散风险的运营能力，增资胜伟策以推进汽车PCB 高端产品的
产能布局、购买日本名幸电子股权、评估和实施海外低成本地区生产基地布局。
 持续贯彻差异化竞争策略，卡位核心网络与汽车电子应用
公司卡位的服务器及汽车PCB 市场未来将迎来高于行业整体的成长，根据
Prismark 预测2021-2026 年，服务器数据存储类产品市场复合增速100%，汽车
PCB 市场复合增速75%。数通领域，400G 交换机的产品已批量生产，Pre800G
产品小批量；汽车电子领域，4D 车载雷达，自动驾驶域控制器，智能座舱域控
制器，车载网关等领域的产品已实现量产；公司2021 年重点研发项目中拓展了
高速Interposer 印制电路板，有助于开拓高性能运算等领域的产品。
 风险提示：原材料成本上涨、汽车PCB 竞争加剧、高端数通需求不及预期、
汇兑损失、贸易争端导致出口订单疲软。
归母净利润(百万元)
1、 外部环境扰动，营业收入与净利润波动  3
2、 分厂区整合生产资源，海外布局分散风险  4
3、 持续贯彻差异化竞争策略，卡位核心网络与汽车电子应用  4
4、 盈利预测与投资建议  6
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 外部环境扰动，营业收入与净利润波动
公司2021 年经营面临多重压力，积极调整经营策略应对市场变化。公司2021 年实
现营业收入742 亿元，YoY-06%，印刷电路板业务收入706 亿元，销售废品等业务
收入36 亿元，房屋销售及物业费收入002 亿元；归母净利润106 亿元，YoY-208%。
其中2021Q4 单季度营业收入201 亿元，YoY55%，归母净利润28 亿元，YoY-
284%，毛利率256%，YoY-37 pct。一方面，下游5G 基站建设放缓、PCB 市场需
求波动；另一方面，上游原材料覆铜板价格上涨、高端芯片供应紧张导致高速网络设
备和数据中心等应用领域的PCB 需求受到抑制，公司整体经营面临多重压力。
图1：公司2021 年营业收入742 亿元，YoY-06%
图2：公司2021 年归母净利润106 亿元，YoY-208%
分业务看，通讯市场板向核心网络侧迁移，汽车业务高端化升级。因短期受到基站订
单放缓的扰动，高端服务器需求受到上游芯片供给不足的抑制，2021 年公司企业级
通讯板收入482 亿元，YoY-113%，毛利率294%，YoY-29 pct，其中5G 基站应用
领域相关PCB 产品营业收入同比减少57 亿元，同比大幅下降372%，毛利率同比
下降93 pct，预计2022 年通讯市场板领域价值增长的驱动力逐步由5G 无线侧向高
速网络设备和数据中心侧迁移。汽车业务随黄石工厂产能释放，订单承接能力上升，
营业收入168 亿元，YoY263%，汽车毫米波雷达、HDI、埋陶瓷、厚铜等PCB 产
品高端化升级对冲覆铜板成本上涨，毛利率255%，YoY-03 pct，基本维持平稳。
图3：2021 年企业通讯市场板下滑与汽车板营收上升（单
图4：2021 年公司企业通讯市场板毛利率下滑
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
2、 分厂区整合生产资源，海外布局分散风险
公司进一步整合生产资源应对外部多变的环境，产能调配与海外扩产双管齐下。
原有三大厂区持续推进内循环。公司三大厂区中，青淞厂、沪利微电分别匹配通
信高端及汽车高端产品。2021 年沪利微电持续技改，将部分产品转移至黄石二期，
净利率录得142%，同比下滑59 pct。黄石一期以16 层以下PCB 产品为主，受到
5G 基站订单的冲击严重，黄石二期以中低阶汽车PCB 为主的产品净利率受到原材
料成本上涨的压制，净利率环比下降，黄石沪士净利率录得116%，同比2020 年下
滑17 pct。公司未来16 层以下PCB 及沪利微电中低阶汽车PCB 将加速向黄石厂转
移；青淞工厂与沪利微电将采用改进瓶颈制程的方式升级，有望进一步优化产品结
表1：2021 年沪利微电净利率83%
表2：2021 年黄石沪士净利率116%
公司完善产业布局，加强多区域分散风险的运营能力。（1）布局欧洲：公司于2022
年 1 月 10 日签署增资协议，拟使用自有资金以与人民币750 万元等值的欧元认购
胜伟策新增的注册资本 750 万欧元，公司将直接持有胜伟策约 1282%的股权，胜伟
策是德国Schweizer 在国内投资的嵌入式功率芯片封装集成技术生产基地，有助于公
司推进汽车PCB 高端产品的产能布局；（2）布局东南亚：公司全资子公司沪士国际
分批购入日本名幸电子（Meiko）股票，2021 年12 月31 日沪士国际占期发行股份总
数的38%；（3）推动海外低成本地区生产基地布局的评估和实施。
3、 持续贯彻差异化竞争策略，卡位核心网络与汽车电子应用
国内PCB 产业正在经历向高端化发展的趋势。全球PCB 产业均在向高精度、高密度
和高可靠性方向靠拢，中国地区尤为显著，根据Prismark 预测，2021-2026 年中国地
区8-16 层产品复合增速52%，18 层以上的产品增长达到49%，超过全球整体的复
合增速44%39%。
表3：预计2021-2026 年中国地区的高多层板增长最为显著
从下游应用维度，公司卡位的服务器及汽车PCB 市场未来将迎来高于行业整体的成
长。其中，汽车市场向多层、高阶HDI、高频高速等方向升级，以满足智能驾驶、智
能座舱、车联网、动力系统电气化等领域的需求，根据Prismark 预测，2021-2026 年
汽车PCB 市场复合增长率达75%。服务器、交换机、路由器等网路设备扩容与升级，
根据Prismark 预测，服务器数据存储类产品市场复合增长率预计达到100%。
表4：预计2021-2026 年服务器及汽车PCB 增速更快
公司持续贯彻差异化的产品策略，研发布局数通及汽车电子领域的高端产品。公司
除了传统的数通及汽车以外，2021 年重点研发项目中拓展了高速Interposer 印制电
路板，Interposer 板是高性能芯片和低速运行的PCB 板之间插入的微电路板，有助于
开拓高性能运算领域的产品。（1）数通领域：公司开发新一代服务器、高阶数据中心
交换机产品，400G 交换机的产品已批量生产，用于Pre800G 交换机的产品已完成技
术测试和小批量生产，基于112G 交换芯片的800G 交换机产品正在开发测试；（2）
汽车电子领域：开发高阶HDI、高电压线路板、系统埋嵌组件线路板，应用于4D 车
载雷达，自动驾驶域控制器，智能座舱域控制器，车载网关等领域的产品已实现量产
（3）高性能运算领域：高速Interposer 印制电路板中对于使用Class5-7 等级高速材
料的3 阶HDI 产品已经实现量产，4 阶HDI 产品已进入客户样品打样阶段，5 阶以
上HDI 产品正在开发测试；（4）在半导体芯片测试线路板：公司已开发04mm 以上
Pitch 的产品并量产。
表5：公司布局数通及汽车电子领域的高端产品
以下一代服务器平台、高阶数据中心交换机等应用领
域产品作为开发的目标。
混压技术、高密集成技术的研究及开发
以半导体芯片测试用Probe card、Load board 及Burn in
board 作为产品开发的目标。
实现车载自动驾驶对PCB 功能高度集成化的要求。
实现新能源汽车三电系统对PCB 高压能力的要求。
实现功率组件和PCB 的高度融合，以提升动力系统的
功率密度及能耗优化。
满足车载高散热组件对PCB 的要求。
提升电镀填孔能力，以满足对PCB 逐渐增加的高密度
实现新一代4D 车载雷达应用技术对PCB 的要求。
4、 盈利预测与投资建议
我们维持2022-2023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归
母净利润为146200255 亿元，当前股价对应EPS 为077106134 元，PE 为
178130102 倍，考虑到下游服务器平台迭代与汽车电子PCB 产品走向高端化，维
原材料成本上涨、汽车PCB 竞争加剧、高端数通需求不及预期、汇兑损失、贸易争
端导致出口订单疲软。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。