沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-昆山限电影响
毛利率，等待原材料成本改善
公司信息更新报告-破晓时分：核心
网络设备与汽车PCB 正在起量
公司信息更新报告-一季度产品结
构调整，看好核心网络设备迭代红利
2021 低谷已过，核心网络设备产品成为新动能
——公司信息更新报告
 2021 低谷已过，核心网络成为新动能，维持买入评级
公司发布2021 年业绩快报，实现营业收入742 亿元，YoY-055%，归母净利润
106 亿元，YoY-208%，其中PCB 业务实现营业收入706 亿元，毛利率285%，
YoY-27 pct。考虑到主力产品的更新迭代加快，我们上调2022-2023 年盈利预测，
预计公司2022-2023 年归母净利润分别为146200(前值为143178)亿元，EPS
为077106（前值为075094）元，当前股价对应2022-2023 年公司PE 为223162
倍，公司有望迎来拐点，维持买入评级。
 2021 Q4 服务器业务收入起量，产品进入新一轮迭代期
公司2021Q4 单季度实现营业收入200 亿元，YoY55%QoQ74%，归母净利
润278 亿元，YoY-284%QoQ-89%。其中，2021 年计提应收款项、存货、固定
资产各项资产减值准备135 亿元，我们测算对2021Q4 单季度资产减值损失为
041 亿元。从收入结构看，公司已逐步摆脱5G 基站订单的波动，从无线网络侧
向核心网络侧迁移，服务器订单随芯片供应缓解而修复，同时PCIe 40 产品难度
升级带动PCB 平均单价抬升，渗透率提升有望提振公司营业收入。从成本端看，
覆铜板价格已出现回落，公司汽车类PCB 订单前期受成本上涨牵制最为严重，
后续随着订单结构优化，盈利能力有望进一步显现。
 卡位数通类高端产品，数字经济基础建设的发展推动公司PCB 业务向好
公司是国内为数不多能够供应高多层PCB 的厂商之一，受益于通信类应用需求
回暖。400G 数据中心交换机有望在2022 年快速发展，2023 年800G 交换机迭代
开启；英特尔推出Eagle 平台芯片及AMD 推出Genoa 系列适用于PCIe 50 产品，
服务器PCB 有望在2022H2 从预研转向量产。公司青淞工厂、沪利微电向黄石
工厂转单的效应亦将有所体现，黄石工厂将发挥先进产能的规模化生产优势，优
化订单成本，我们预计随着新一轮通信类应用启动，净利率有望再创新高。
 风险提示：公司技改能力不及预期、上游原材料覆铜板涨价侵蚀成本、服务器
PCB 需求不及预期、400G 交换机迭代不及预期、汽车PCB 市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。