铁路装备和海外市场持续发力，轨交龙头业绩稳
—中国中车（601766SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国中车发布2023 年年报：2023 年公司实现营业收入
234262 亿元（同比508%）；归母净利润11712 亿元（同
比05%）；扣非归母净利润9106 亿元（同比1424%）
铁路装备景气复苏，轨交内需释放在即
2023 年我国铁路固定资产投资7645 亿元，同比增长75%；
投产新线3637 公里，其中高铁2776 公里，投资额迎来增长
拐点。且2023 年我国铁路客运量逐步恢复，全年累计达到
368 亿人次，实现历史新高。随着客运量恢复，我国动车组
招标回暖，国铁集团2023 全年动车组招标206 组，金额达
196 亿，远超2022 年。此外我国和谐号目前保有量以CRH380
为主，这批车的投运时间是2010-2015 年，动车组五级修周
期约十年，预计将迎来五级修大年。整体来看轨交行业呈现
复苏增长态势，而公司作为行业龙头，有望优先受益。
 铁路行业大规模设备更新，老旧机车替换率先启
根据国铁集团信息，力争到2027 年实现老旧内燃机车基本淘
汰，是铁路行业落实党中央关于推进大规模设备更新的具体
行动。根据国铁集团2023 年统计公报，全年全国铁路机车拥
有量为224 万台，其中内燃机车078 万台，占347%；国
家铁路货运总发送量完成3911 亿吨，同比增长02%。货运
量稳中有升，机车需求稳定，老旧内燃机车替换有望贡献业
 贯彻一核三极多点业务布局，加快海外拓展
2023 年公司国内营收增长401%，海外营收增长1375%，其
中公司铁路装备城轨与城市基础设施新产业现代服务营收
1805%-968%456%-2612%，铁路装备业务增长显著，
主要系动车组和客车业务收入大幅增长；全年公司新签订单
约2986 亿元，其中国际业务新签订单约584 亿元；期末在手
订单约2703 亿元，其中国际业务在手订单约1127 亿元。
诚信、专业、稳健、高效
EPS 分别为046、053、058 元，当前股价对应PE 分别为
14、13、11 倍。公司作为轨交设备龙头，2023 年经营业绩稳
步提升，受益于轨交设备大规模更新政策，未来成长空间广
阔。首次覆盖，给予买入投资评级。
轨交行业投资不及预期、国铁招标不及预期、老旧内燃机车
替换节奏不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫