公司发布2019 年半年报，2019 年上半年实现收入96147 亿元，
yoy1142%；归母净利润4781 亿元，yoy1619%。
经营业绩稳中向好。公司2019 年上半年经营业绩稳中向好，公司综
合毛利率2247%，同比下降079pct；净利率579%，同比提升006pct。
分业务看，公司铁路装备实现营业收入53882 亿元，同比增长2025%，
主要是动车组及客车等主要产品销量增加所致；毛利率2386%，同比下
降148pct，主要是产品结构变化导致。城轨与城市基础设施收入17820
亿元，同比增长3767%，主要是城市轨道车辆销售依然旺盛和城轨工程
总包收入增加；毛利率1675%，同比下降132pct，城轨工程总包收入
增幅较大，但是其毛利率较低。新产业实现收入20884 亿元，同比下降
054%。现代服务收入3560 亿元，同比下降5279%，公司继续缩减贸
易业务规模，其收入继续下滑。总体来看，公司上半年经营业绩稳中求
未来行业景气度有望向上。预计下半年年动车组将开启招标，行业景
气度将好于上半年。在货运增量行动目标下，未来机车和货车的招标依
然存在大幅度增加的可能。城轨地铁在未来几年通车里程高峰下，车辆
需求维持高位。在国家大力发展基建的背景下，整个铁路装备投资未来
依然维持高位，整体来看，铁路装备行业景气度从下半年开始有望向上。
 投资建议。基于半年报微调公司盈利预测，预测公司201920202021
16278 亿元， EPS 为045、051、057 元，对应的PE 为168、148、
133 倍，维持公司增持评级。
 风险提示基础设施建设投资放缓。
日期：2019 年9 月5 日
行业：机械设备-轨道交通
报告日股价（元）                      754
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）           17282164
主要股东（2019H1）
中国中车集团有限公司               5028%
报告编号：NRC19-CT25
首次报告日期：2018 年11 月1 日
2019 年9 月5 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。