请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
营收净利双双回归两位数增长，降本增效成果显著
事件：公司近日发布2019 半年报，上半年实现营业收入96147
亿元，同比增长1142%；实现归母净利润4781 亿元，同比增长
1619%；EPS 017 元股，同比增长2143%；ROE 365%，同比增加
营业收入重回两位数增长，在手订单额快速增长。2019 上半年
公司实现营业收入96147 亿元，其中铁路装备业务收入53882 亿
元，同比增长2025%；城轨与城市基础设施业务收入17820 亿元，
同比增长3767%；新产业收入20885 亿元，同比下滑054%；现代
服务业务收入356 亿元，同比下滑5279%。铁路装备板块分项来看，
机车业务收入10264 亿元，客车业务收入5833 亿元，动车组业务
收入30302 亿元，货车业务收入7483 亿元。此外城轨与城市基础
设施业务中城市轨道车辆收入16394 亿元。上半年公司新签订单为
1302 亿元，其中新签海外订单为118 亿元，截至6 月末公司在手订
单约2770 亿元，较年初增长19%，增幅超过公司上半年营业收入增
速，为公司业绩持续较高增速打下坚实基础。
自2018 年下半年地铁恢复审批以来，城轨业务收入快速增长。
2018 年7 月发改委恢复地铁审批，上海、武汉、济南等多个项目顺
利获批，2019 上半年公司交付地铁车辆3078 辆，2018 年地铁车辆
仅招标6278 辆，预计2019 年地铁车辆招标将超过8000 辆，2020 年
有望进一步提升。公司城轨与地铁业务板块合并之后，规模效应逐
渐显现。目前公司城轨及基建业务在手订单约1620 亿元。
下半年动车组集中招标可期，机车招标或不达预期。公司2019
上半年中铁总未进行动车组招标，仅针对动力集中式动车组进行了
招标，由此抑制的动车组招标需求有望在四季度集中体现。预计下
半年动车组招标数量有望达到200 组。市场普遍预期2019 年机车招
标量应该在800 台以上，目前根据招标计划，计入蒙华铁路的机车
招标量之后全年机车招标量可能只有750 台，或不达市场预期。但
是根据国家三年铁路货运发展计划推算出的机车需求量，尚未达到，
因此2020 年机车招标量有望超预期。
盈利预测及评级。根据我国中长期铁路发展规划及公司业务发
展进度规划，我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为2438 亿
元、2794 亿元、3039 亿元，归母净利润分别为139 亿元、158 亿元、
178 亿元，对应PE 分别为15X、13X、12X，维持买入评级，目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）业务结构良性
调整，整体保持稳中向好态势
中国中车（601766）岁末新签逾
400 亿订单，中车2018 年完美收官
中国中车（601766）三季报业绩符
合预期，增量招标带来的业绩增长
营收净利双双回归两位数增长，降本增效成果显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：宏观经济下行风险；车辆招标不达预期；其他系统
营收净利双双回归两位数增长，降本增效成果显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收净利双双回归两位数增长，降本增效成果显著
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业六年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工
作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。