C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202175)
上证指数(202175)
股价12 个月高低
限公司(5330%)
中国中免（601888SH）
受益离岛红利，上半年净利润如期，赴港上市增强中长期竞争力
受益离岛免税市场红利，低基数下，公司2021H1 持续高增长。预告2021H1
实现营收355 亿，同比增84%，实现净利润544 亿，同比增484%，扣非后净
利润534 亿，同比增586%。另外，公司赴港上市获受理，有望强化中长期竞
争实力。维持区间操作的投资建议，建议择机买入。
由于境外疫情反复，短期离岛免税板块仍将是业绩主要支撑。根据公告
测算，2Q 实现收入1737 亿，同比增53%，实现净利润259 亿，同比增
172%，二季度业绩符合预期，离岛免税依旧为公司业绩的主要来源。根
据海口海关披露资料计算，上半年离岛免税销售额总计达2682 亿，同
比增258%，2Q 销售额达1325 亿，同比增193%，环比来看，增速有所下
降，我们认为主要由于2Q 海南进入淡季，折扣力度加大，另外广东疫情
业有一定影响。中国内地市场来看，离岛免税市场在新政和消费回流的
刺激下，有望持续扩容，未来市场潜力十足。
赴港上市增强中长期竞争力。公司港股IPO 获受理，拟发行 H 股股数不
超过本次发行后公司总股本的8%（超额配售权行使前），并授予国际承
销商不超过上述发行的 H 股股数 15%的超额配售选择权。梳理招股说明
书，公司募资将主要用于拓展海外管道、巩固国内管道、产业链延伸、
提升供应链效率、升级信息技术、市场推广以及补充流动资金等方面，
对于布局疫后市场，强化中长期综合实力，坐稳全球第一旅游零售商提
暂不考虑摊薄的影响，维持此前盈利预测，预计2021-2022 年将分别实
现净利润112 亿和1494 亿，分别同比增82%和33%，EPS 分别为573
元和765 元，当前股价对应2021-2022 年PE 分别为49 倍和37 倍，维
持区间操作的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
R e s e a r c h  D e p t 
境外游受阻迭加新政红利，离岛免税维持高景气
根据海口海关披露，自去年7 月1 日税政策调整以来，离岛免税商品销售额同比
增长226%，达468 亿元。以此计算，2Q 销售额为1325 亿，环比略下降24%，客单
价为6144 元人，环比下降19%，主要由于2Q 海南进入淡季，客流量减少，免税店
折扣力度加大所致，广东疫情亦有一定影响。但节假日免税消费保持较高水平，五一
期间购物金额达993 亿，人次达121 万人次，客单价上升至8207 元人。
图12017 年-2021Q2 离岛免税季度销售额及客单价单位：亿元，元人
去年底，离岛免税运营商增至5 家，市场竞争有所加剧，公司依托强劲的实力，
保持领先优势，目前市占率在90%左右。以90%的市占率计算，离岛贡献收入约241
亿，收入占比接近68%。通过增加经营面积，打通供应链关系，丰富品牌矩阵，公司
有望维持领先优势。尽管未来随着疫情改善，海南或面临境外游分流的可能，但离岛
免税市场规模扩大的趋势预计将维持，依据弗若斯特沙利文预计，2025 年，中国内
地离岛免税市场规模可达1000 亿，成最大市场板块。
图2：中国内地免税品运营市场规模（按管道）单位：十亿元人民币
ChinaResearch Dept
2021 年7 月6 日
赴港上市，强化中长期竞争力，剑指坐稳全球第一宝座
受疫情影响，全球免税市场重创，全球主要运营商经营经营承压，公司依托离岛
免税板块的出色表现，跃居全球第一旅游零售商，市场份额达226%。在国内市场保
持绝对龙头地位，市占率一骑绝尘，达92%。截至2020 年，公司经营126 间口岸免
税店，5 间离岛免税店，9 间市内免税店及54 间其他门店（2 间游轮免税店、2 间机
上免税店、41 间外轮供应店及9 间有税店）；运营品牌达946 个，广泛覆盖香化、
时尚单品及配饰、烟酒及其他品牌，品牌资源遥遥领先国内其他免税运营商。
图3：全球旅游零售市场竞争格局
图4：国内竞争市场格局
目前，公司赴港上市已获受理，拟发行 H 股股数不超过本次发行后公司总股本
的8%（超额配售权行使前），并授予国际承销商不超过上述发行的 H 股股数 15%的
梳理招股说明书，公司在国内经营范围将进一步扩大，2021-2022 年将有多个新
店开业，且存续免税店中，特需经营组合平均年限为3 年以上，五年以上合约占比仍
有28%。考虑疫后市场，我们认为在整个消费回流的大趋势下，公司未来竞争地位稳
图1：特许经营合同剩余期限
ChinaResearch Dept
2021 年7 月6 日
从募资用途来看，募集资金将主要用于拓展海外管道、巩固国内管道、产业链延
伸、提升供应链效率、升级信息技术、市场推广以及补充流动资金等方面，彰显了公
司提升综合实力，力图坐稳世界第一宝座的决心：
拓展海外管道方面，公司将寻求扩大港澳市内免税店网络、在亚洲中国旅客常去
国家的门户枢纽需求拓展口岸免税店的机会、先机布局邮轮免税店以及寻求合适的境
巩固国内管道方面，主要用于发展新口岸免税店及对存量店进行翻新、采购和运
营，投资交通枢纽的有税零售项目、离岛及市内免税店，亦寻求收购境内合适的旅游
零售运营商，以扩大销售网络；
产业链延伸方面，即扩展和开发旅游零售综合体，购物体验融入餐饮、娱乐、休
闲及酒店协同发展的商业模式中（参考三亚国际免税城二期），具体资金将投入海口
国际免税城及三亚国际免税城建设；
改善供应链效率方面，所得款将用于开发深圳前海物流中心和海口物流中心，分
别支持香港、海南业务发展，此外，将对现有供应链进行升级，并优化和巩固上游采
购体系，加强在供应链中的议价能力；
升级信息技术系统方面，即整合在线、线下业务平台，完善会员管理及采购系统，
市场推广和完善会员体系方面，即强化广告及品牌推广，完善会员体系建设，吸
引新会员及提升会员权益等，此外所得款将用于补充流动资金及其他用途。
短期来看，赴港上市对公司业绩上作用不显著，但增强资金实力对于夯实基础，
布局疫后市场，提升未来在口岸、市内、离岛等多渠道竞争力多有帮助，若未来市内
免税店政策落地，将打开新的增长空间，通过内外兼修，公司综合竞争力有望不
暂不考虑摊薄的影响，维持此前盈利预测，预计2021-2022 年将分别实现净利
润112 亿和1494 亿，分别同比增82%和33%，EPS 分别为573 元和765 元，当前
股价对应2021-2022 年PE 分别为49 倍和37 倍，予以目标价320 元，维持区间
ChinaResearch Dept
2021 年7 月6 日
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
ChinaResearch Dept
2021 年7 月6 日
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分
發或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限
公司不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分
公司及其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對
使用此份報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇
員或會對此份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶
口，或代他人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。