本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
品牌合作强化供应链，离岛免税同比大幅增长
中国中免（601888）2021 年半年报点评
总市值（亿元） 469043
事件：公司发布了2021年半年度报告，2021年上半年，实现营业收入35526亿
元，比去年同期增长8398%；实现归母净利润5359亿元，比去年同期增长
公司上半年业绩基本符合预期。二季度公司实现营收17392亿元，同比增
长534%，实现归母净利润2510亿元，同比增长16357%。公司上半年主
营业务毛利率为3775%，同比下降485个百分点，离岛免税竞争加剧导致
公司促销降价，但随着规模增长公司上游议价能力仍有提升空间。
营销促进品牌合作。公司与全球1000多家知名品牌供应商建立了合作关
系，同时在大连、青岛、上海、深圳、三亚、香港和北京设立了覆盖全国
的7大海关监管物流中心，拥有强大的供应链。大力开展品牌合作，以战
略合作伙伴身份参加Moodie Davvitt线上旅游博览会，先后与梵克雅宝、
Thown Brown、Gucci美妆、雅诗兰黛及万豪等合作开立了一系列快闪店和
精品店，提升品牌形象。
离岛免税同比大幅增长，海南业务重要性进一步提升。公司子公司中免公
司上半年实现营收35371亿元，实现归母净利润5291亿元，其中三亚市
内免税店实现营收18530亿元，同比增长21001%，实现归母净利润2558
亿元，同比增长33022%；海免公司实现营收7705亿元，同比增长15417%，
实现归母净利润511亿元，同比增长25343%；日上上海实现营收5760亿
元，实现归母净利润537亿元。公司2021年上半年三亚市内店海免公司
营收26235亿元，占公司上半年营收的7385%，较2020年整体水平提高
1688个百分点，全球疫情持续影响下，公司海南业务比重进一步提升。
投资建设海南免税零售综合体。公司分别投资369亿元和1286亿元建设
三亚国际免税城一期2号地项目和海口国际免税城项目，并与中免日上互
联科技有限公司签订协议，有望交由后者全面整合运营中免系线上离岛补
购和有税零售业务，旨在打造完整的免税零售生态，从单一的免税品零售
商向多元化的旅游零售综合体过渡，提前布局海南自由贸易港，有望在海
南岛封关免税后彻底转型旅游零售商，依靠先发优势维持龙头地位。
投资建议：公司海南业务占比持续提升，随着国内散点疫情基本受控，
海南旅游旺季即将到来，公司有望进一步受益于消费回流和海南自贸港
建设。预计公司20212022年的每股收益分别为570796元，当前股价
对应PE分别为42123018倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；新项目开业不及预期；疫情反复；竞争加剧
中国中免（601888）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼