请务必阅读末页声明。
公司于9 月30 日发布公告称，公司下属子公司接到有关部门通知，经有关部门界定，离岛免税品销
售业务符合产业结构调整指导目录（2019 年本）相关规定，属鼓励类产业。上述事项不影响公司
已披露的2020 年年度报告。本次享受企业所得税优惠政策后，将对公司2021 年第三季度业绩产
生积极影响，预计影响金额将达到2020 年经审计归属于上市公司股东净利润的10%以上，具体金额
以公司2021 年第三季度报告披露的数据为准。
离岛免税业务享受15%优惠税率。中国中免判断公司下属中免集团三亚市内店有限公司、海南省
免税品有限公司、海免海口美兰机场免税店有限公司、琼海海中免免税品有限公司、海免（海口）
免税店有限公司、中免凤凰机场免税品有限公司6家海南离岛免税子公司将可享受15%的企业所得
税优惠税率。该6家公司覆盖了公司目前在海南运营的6家离岛免税店，将增厚公司离岛免税业务
净利润。根据公司公告，本次优惠税率自2020年1月1日起执行，将不会影响公司已披露的2020年年
离岛免税业务强劲。自2021年6月以来，国内多地爆发散点疫情，但从海口及三亚机场的进出港
航班数来看，海南旅游热度迅速恢复。8月散点疫情对三亚机场进出港航班数影响较大，或造成
公司三季度淡季业绩承压，但此次优惠税率的实施有望冲淡部分散点疫情带来的影响。截至9月
29日，三亚机场进出港航班数已基本恢复至疫情前水平，但较2020年同期仍有修复空间，随着国
内散点疫情传播受控及国庆、冬季海南旅游旺季的到来，公司离岛免税业务有望进入上行阶段。
海口国际免税城项目有望在2022年投入运营。根据公司港股招股说明书，公司在建的海口国际免
税城项目将于2022年投入运营。该项目零售面积将达到15万平方米，建成后将成为海南最大的旅
游零售综合体，与三亚海棠湾国际免税城项目共同构建公司离岛免税核心布局，巩固公司在海南
离岛免税的领先地位，并有望享受该优惠税率。三亚国际免税城项目在2020年主要假期期间游客
数量已超越三亚其他主要旅游景区，海口国际免税城项目建成后有望凭借三亚国际免税城的经
验，构建成集免税零售、有税零售、餐饮、休闲、娱乐、住宿等业务为一体的旅游零售综合体。
投资建议：维持推荐评级。短期内国内散点疫情基本受控，疫苗接种率已经达到较高水平，旅游旺
季即将到来，中免离岛免税业务值得期待。预计公司2021-2022年EPS分别为597796元，维持公司推
风险提示：国内疫情反复，宏观经济下行，汇率波动，政策变化，竞争加剧等风险。
享受优惠税率，增厚2021 年利润
中国中免（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼