中国中免（601888）：进入淡季但
活力不减，多方布局巩固龙头地位
事件：中国中免发布2021 年半年报，上半年实现营业收入35526 亿元，
同比 8398%；归母净利润5359 亿元，同比47592%。
受淡季和疫情双重影响离岛免税渠道增速放缓，但仍为公司最主要收入贡
献来源，且不改长期向好预期。21 年上半年海口海关共检测免税购物金额
26767 亿元，同比2572%，政策红利持续释放。其中Q2 免税购物金额
13197 亿元，环比Q1 136 亿元略有下降，主要由于Q2 天气转热，海南
旅游进入淡季，且受到部分地区散点疫情的影响。目前出境游尚未恢复，
离岛免税渠道仍是公司营收增长的核心拉动因素，三亚免税店和海免H1
合计实现营收26235 亿元，同比1912%，占总营收的738%。受离岛免
税参与者增加分占部分市场份额影响，公司该渠道增速略低于整体离岛免
税增速，但从市场份额来看，公司仍处于绝对龙头地位。作为吸引消费回
流的重要窗口，海南省给出离岛免税今年600 亿销售额目标，我们认为在
适度竞争、政策催化和设施完善的背景下，离岛免税消费潜力有望持续释
放。公司作为绝对龙头，仍将充分受益于行业发展。
在行业竞争加剧的背景下，公司积极推进全渠道多方位布局，为稳固龙头
地位持续发力。渠道铺设方面，上半年公司新中标2 个口岸免税经营权，
持续拓展口岸渠道，为疫情后通关铺路；与重点城市建立战略合作关系，
为迎接未来市内店政策落地做足准备；持续推进海口免税城和三亚免税城2
号地建设，增强在离岛免税市场竞争力。竞争优势的强化方面，新引入联
想、戴尔、外星人等新品牌，巩固品牌合作优势；海南国际物流中心项目
一期正式开工，并拟投资311 亿元用于二期建设，巩固供应链和运营管理
优势；同时，公司拟赴港上市融资，资金用于国内和海外渠道拓展、完善
供应链、优化信息系统和会员体系等。公司积极推进多方布局巩固其在品
牌合作、供应商资源、运营管理和市场营销等多方面的领先优势，未来免
税版图将进一步扩大，巩固龙头地位。
盈利预测：内外双循环和消费回流背景下，离岛免税持续放量，疫情好转
机场免税渠道也有望逐步恢复，公司通过在品牌合作、渠道铺设、运营管
理和资金支持等多方面发力，巩固龙头地位，将充分享受行业增长红利，
预计2021-2023 年净利润为114916191954 亿元，对应EPS 为589
8310 元，对应PE 为412924 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
附表：公司盈利预测表
84788  营业收入
44779  营业成本
791  公允价值变动收益
-3341  净利润
5  归属母公司净利润
18528  成长能力
1982  归属于母公司净利润增长 4958%
59680  获利能力
10620  偿债能力
276     366      458
254      316
-769  营运能力
0  每股指标（元）
372  每股收益(最新摊薄)
-505  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，赴港上市强者恒强
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
中国中免（601888）：Q1 或受制于就地过年影响，全年及长期增长可期
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
中国中免（601888）：离岛免税Q3 表现亮眼，政策红利下全年增长可期
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心