证券研究报告·公司点评报告·航空装备Ⅱ 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
中航西飞（000768） 
2023 年中报点评：盈利能力有望回升，主力
机型交付需求大 
 
2023 年09 月01 日 
  
证券分析师  苏立赞
执业证书：S0600521110001
sulz@dwzq.com.cn
证券分析师  许牧
执业证书：S0600523060002
xumu@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
23.38
一年最低/最高价 
22.66/32.09
市净率(倍) 
3.95
流通A 股市值(百
万元) 
64,730.77
总市值(百万元) 
65,037.08
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
5.92
资产负债率(%,LF) 
79.92
总股本(百万股) 
2,781.74
流通A 股(百万股) 
2,768.64
 
 
相关研究 
 
《中航西飞(000768)：2022 年年
报点评：订单放量推动营收持续
增长，首期股权激励将为业绩提
供新动力》 
2023-04-21
《中航西飞(000768)：2022 年中
报点评：归母净利润同增44% ，
大额合同负债带来业绩持续增
长》 
2022-09-05
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
37,660 
45,633 
55,109 
65,483 
同比 
15% 
21% 
21% 
19% 
归属母公司净利润（百万元） 
523 
1,120 
1,505 
1,975 
同比 
-20% 
114% 
34% 
31% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.19 
0.40 
0.54 
0.71 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
125.01 
58.44 
43.46 
33.12 
关键词：#稀缺资产 
事件：公司发布2023 年中报。2023 年上半年实现营收195.56 亿元，同比
增长2.28%，实现归母净利润5.65 亿元，同比增长17.08%。 
投资要点 
营收增速承压，前瞻指标较好：中航西飞2023 年上半年实现营收195.56
亿元，同比增长2.28%，实现归母净利润5.65 亿元，同比增长17.08%，
扣费净利润5.41 亿元，同比增长20.90%。其中第二季度实现营收116.13
亿元，同比增长0.02，归母净利润3.30 亿元，同比增长0.45%，扣费净
利润3.18 亿元，同比增长7.47%，公司收入增速承压。截至2023H1 末
公司存货263.99 亿元，同比减少2.66 亿元，合同负债190.00 亿元，同
比减少28.15%，前瞻性指标增速虽降低，但仍表征当前主力机型有大量
的交付需求。 
股权激励激发公司活力，业绩发展有望步入新台阶：公司2023 年2 月
7 日公告已经完成第一期限制性股票激励计划的首次授予登记工作。以
13.45 元/股的价格授予261 名激励对象共计1309.5 万股限制性股票。激
励对象包括公司董事、高级管理人员以及对公司经营业绩和持续发展有
直接影响的管理、技术和业务骨干，促进员工的投入和忠诚度，并与公
司的成功和长期目标保持一致，有利于公司业绩进一步增长。 
全谱系大飞机的唯一主机厂，锚定产业长久发展：公司是我国包括大中
型运输机、轰炸机、特种飞机等的军用整机产品主要制造商。民用航空
零部件方面，产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，承担了新
舟系列飞机、AG600 飞机、C919 大型客机、ARJ21 支线飞机的机身、
机翼等关键核心部件研制工作。公司航空产品研发及制造技术行业领
先，拥有多项国家发明专利及实用新型专利，形成了以大中型运输机、
轰炸机、特种飞机、大型部件为代表的飞机数字化设计、数字化制造、
数字化总装集成能力。 
盈利预测与投资评级：基于十四五期间军工行业高景气，并考虑公司在 
航空产业链链长地位，我们维持先前的预测，预测2023-2025 年归母净
利润分别为11.20/15.05/19.75 亿元；对应PE 分别为58/43/33 倍，维持
“买入”评级。 
风险提示：1）生产运营风险；2）军品业务波动风险；3）新型号装备研
制不达预期风险。 
-16%
-13%
-10%
-7%
-4%
-1%
2%
5%
8%
11%
14%
2022/9/1
2022/12/31
2023/5/1
2023/8/30
中航西飞
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
中航西飞三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
