报告日期：2025 年05 月05 日
——中油资本（000617SZ）2024 年报及2025 年一季报业绩点评
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
中油资本（000617SZ）发布2024 年年报及2025 年一季报，
2024 年全年实现营业总收入39024 亿元，同比增长008%，归属
于上市公司股东的净利润同比下降814%至4652 亿元；2025 年一
季度公司营业总收入为8947 亿元，同比去年同期下降777%，归
母净利润为1269 亿元，同比去年同期下降2657%。
资产稳步提升，营收创历史新高。公司2024 年资产总额
1084172 亿元，同比增长101%，全年实现营业总收入39024
亿元，同比增长008%，创历史新高，市场整体降息背景下实
现净利润9900 亿元。公司资产提升将有助于提升营收与利息
业务能力，由于银行业整体信贷业务承压，公司定位产业金融，
以服务油气产业和产业链为重点，受此影响贷款投放方向和规
模长期保持稳定向好，预计公司营收能力将持续受益。2025
年一季度受债券市场投资收益和公允价值变动收益减少，以及
计提信用减值损失增加影响，利润有所下行。
利息业务收入稳中有增，产业金控平台助力息差保持稳定。银
行业务2024 年末资产总额455560 亿元，同比增长584%，
实现对外营业总收入16740 亿元，同比增长425%，实现净利
润1705 亿元。财务公司资产总额515732 亿元，全年实现对
外营业总收入16335 亿元，实现净利润6040 亿元。公司利息
业务基本盘保持稳定，在市场利率持续下行的背景下，公司背
靠中石油的产业金控平台有望凸显息差稳定性，公司营收基本
市值管理作为重要战略目标，分红政策有望持续稳定。公司确
定了以三个六为核心的市值管理工作思路，从经营发展、
ESG 管理、市值管理3 个方面提出相应的具体工作举措，将结
合公司现状和未来发展战略制定与公司发展相契合的市值管
理工作方案。公司连续7 年执行不低于归母净利润30%的
分红政策，2024 年拟每10 股派现117 元（含税），派息率
3180%，分红总额1479 亿元。公司市值管理战略目标下，市
值及分红政策有望持续保持稳定，公司股价吸引力有望提升。
盈利预测及投资评级：中油资本是A 股市场持有金融牌照较
为齐全的综合性金融业务上市公司，公司业务收入主要以服务
于石油产业链的利息收入为主，能源相关产业在国民经济中重
要性较强，以及中国石油集团产业链稳定性较强，对公司利息
为核心的业绩具备较强的支撑。预计公司2025-2027 年归母净
322%179%078%，PB 为082080077 倍，首次覆盖，给予
我们选取越秀资本（000987SZ）、中粮资本（002423SZ）、国
投资本（600061SH）作为可比公司。中油资本收入结构以净
利息收入为主，我们采用PB 估值法进行可比公司估值。可比
公司2025 年2026 年2027 年平均PB 估值为097092094 倍
公司对应年份PB 估值为082080077 倍，公司估值小于行业
平均估值，具备一定估值提升的空间。
风险提示：石油产业链景气度下降风险；宏观经济波动风险。
资本市场价格波动风险；政策变动风险；第三方数据误差风险。
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表（元，倍）
图2：公司历年财报ROE 与ROIC（年化）情况
图3：公司主营业务情况（亿元）
图4：公司业务板块收入情况（亿元）
(1)石油产业链景气度下降，公司依托石油产业链发展，石油相关业务
景气度下降将直接影响公司业绩；
(2)宏观经济波动风险，宏观经济不及预期可能导致公司信贷受到影响，
进而影响公司盈利能力；
(3)资本市场价格波动风险资本市场价格大幅波动或导致公司股价以
及估值情况受到影响；
(4)政策变动风险信贷政策及政策利率下行等政策变动将导致公司资
(5)第三方数据误差风险，第三方数据存在的误差等可能导致测算结果
表2：公司财务预测表
资产负债表（亿元，亿股）
加 其他非经营损益
主要财务比率（元，%）
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层