基本数据（2019H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
主要股东（2019H1）
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
Ever Union(HK)Limited
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年半年度报告。
业绩增长稳健，费用控制良好
2019年上半年，公司实现营业收入8206亿元，同比增长2052%，
上半年公司主营业务收入保持平稳增长，同时新兴业务发力带动整体
业绩呈现持续增长态势；归母净利润2369亿元，同比增长2657%；扣
非后归母净利润2329亿元，同比增长2643%。2019上半年公司整体毛
利率为6525%，较去年同期下降242pct。期间费用率方面，公司的销
售费用率和管理费用率分别为2079%和1362%，其中销售费用率同比
下降155pct，管理费用率同比下降099pct，费用管理较为良好。
三大业务板块发展平稳，市场渗透率持续提升
从不同业务来看，公司的生命信息与支持、体外诊断以及医学影
像三大业务领域在国内外市场均取得了可喜的业绩。1）生命信息与支
持业务：上半年实现营收3226亿元，同比增长2444%，毛利率为
6542%，同比下降132pct。在该领域中，公司监护仪已享有较高品牌
声誉，良好市场基础带动除颤仪、麻醉机、呼吸机等同领域产品同步
增长的协同效应进一步放大，推动业绩稳健成长。2）体外诊断业务：
实现营收2845亿元，同比增长2248%，毛利率为6318%，同比下降
234pct。2019年上半年，公司成功推出高速生化分析和化学发光免疫
分析的自动化级联系统及配套产品，与其他竞品相比，性能卓越、具
备成本优势。伴随公司实力提升，产品在中高端医院的渗透率快速增
长，业绩亮眼。3）医学影像业务：实现营收1974亿元，同比增长
1251%，毛利率为6805%，同比下降408pct。2019年上半年，公司推
出了一系列覆盖高中低端的台式和便携彩超产品，将高端技术和功能
往中低端产品下沉，持续提升医院渗透率。
研发费用持续增长，创新产品增厚业绩
公司作为国内具备自主研发实力的医疗器械领军企业，一直以来
坚持走自主掌握核心技术之路，2019年上半年公司研发费用达到778
亿元，约占营收比重948%，同比增长1015%，而对于研发投入的重
视也为公司的产品创新带来了显著成果。2019H1，公司共新增31项医
疗器械注册证，新申请专利259件，并且其研发的多普勒超声系统于4
月获得深圳环球设计大奖工业设计类金奖。此外，公司还推出了腹腔
迈瑞医疗（300760）
日期：2019 年08 月30 日
镜气腹机、HYPERVISOR X亚重症中央站、光学硬管腹腔镜、中高端
台式彩超DC-80 X-Insight版、新低端便携彩超Z50Z60及新黑白超
DP50专家版、低端台式彩超DC-30 V20版、BS-2000M全自动生化分
析仪(M2)、CL-6000i M2全自动化学发光免疫分析仪、生化免疫试剂
产品平台等多项升级及创新产品。伴随产品管线的不断拓展和升级，
公司已成为全球唯一布局三大业务领域，产品种类丰富，全面覆盖高、
中、低端市场的医疗器械企业，不断满足客户对于产品更新换代的需
求。未来随着医疗器械市场的规模不断扩大以及进口替代的持续进
行，公司作为龙头企业，将不断扩大市场份额，推动业绩稳健增长。
行业监管政策变化风险；产品研发风险；产品价格下降风险；境
外经营及国际政策变动风险；汇率波动风险；募集资金投资项目风险
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至376、458元，对应动态PE分别为4660
倍和3821倍。我们认为，公司作为国内医疗器械的龙头企业，目前已
具备良好的市场基础和销售网络。因此，伴随我国医疗器械市场近年
的快速成长，以及行业集中度的进一步提升，公司将有望突显龙头优
势，迅速抢占市场份额，提升市占率，业绩具备明确成长性。此外，
由于公司长期注重创新投入，每年不断推出创新产品，满足各层级客
户的更新换代及产品普及需求，未来伴随产品覆盖面的拓展延伸，公
司业绩将持续增厚。未来六个月，维持公司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。