迈瑞医疗（300760SZ）
业绩符合预期，三大业务领域持续稳健增长
事件：公司公告2019 年半年报，公司2019 年上半年实现营业收入8206 亿元，同
比增长2052%；归母净利润2369 亿元，同比增长2657%；扣非后归母2329 亿元，
同比增长2643%；经营性现金流2099 亿元，同比增长3945%。
 业绩符合预期，三大业务领域持续稳健增长：分产品线看，公司生命信息与支持业
务实现营收3226 亿元，同比增长2444%，以监护仪为切入，带动除颤仪、麻醉
机、呼吸机、输注泵等同领域产品同步增长的协同效应进一步放大，科室整体解决
方案以及信息化建设初见成效，国内市场占有率继续稳步上升。体外诊断业务实现
营收2845 亿元，同比增长2248%。2019H1 公司推出了高速生化分析和化学发
光免疫分析的自动化级联系统以及配套生化、免疫试剂产品，协同高端五分类血液
细胞分析和CRP 一体化检测，以及血液细胞自动化流水线的产品优势，快速提升
在中高端医院的渗透率，提升市场份额，业绩增长亮眼。医学影像业务实现营收
1974 亿元，同比增长1251%，主要受到上半年政府招标延后、民营医院采购放
缓等因素所致，增速有所下降。
 毛利率有所下滑，费用管控能力进一步提升： 2019H1 公司整体毛利率6523%，
其中生命信息与支持产品毛利率6542%，同比下滑132pp，主要因为海外毛利率
水平低于国内产品，海外销售提升较快导致业务整体毛利率下滑；体外诊断毛利率
6318%，同比下滑234pp，主要由于市场竞争加剧导致价格有所下滑；医学影像
毛利率6805%，同比下滑408pp，下滑较多主要是招标价格有所下滑所致。费用
管控能力进一步提升，2019H1 公司销售费用率2328%，同比下降155pp；管理
费用率1362%，同比下降099 pp；财务费用率-172%，同比下降152pp。
 加大研发投入比重，新产品不断推陈出新： 2019H1 公司研发投入778 亿元，同
比增长1015%，占营收比重948%。科研成果方面，公司2019H1 推出了
HYPERVISOR X 亚重症中央站、腹腔镜气腹机、光学硬管腹腔镜、中高端台式彩
超DC-80 X-Insight 版、新低端便携彩超Z50Z60 及新黑白超DP50 专家版、低端
台式彩超DC-30 V20 版、BS-2000M 全自动生化分析仪(M2)、CL-6000i M2 全自
动化学发光免疫分析仪、生化免疫试剂产品（肿瘤、甲功、贫血、肝纤）平台优化
等一系列在市场同档次里性能卓越、质量可靠、具备成本优势的产品和升级版本。
此外公司作为牵头单位承担两项国家科技部重点研发计划，作为参与单位参与两项
国家科技部重点研发计划，在新产品研发和高端产品临床示范应用方面，得到了国
 销售服务网络强劲，成功进驻多家高端医疗机构：目前公司拥有营销人员近3000
人，在国内超过30 个省市自治区均设有分公司；在境外超过30 个国家拥有子公司，
产品远销190 多个国家及地区。公司产品已经覆盖我国11 万家医疗机构和99%以
上的三甲医院，包括全国知名的北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金
医院等。在国际市场上公司产品是梅奥诊所、约翰霍普金斯医院、麻省总医院、
克利夫兰医学中心等全球领先的医疗机构的长期合作伙伴。2019H1 公司产品成功
进驻多家高端医疗机构，在全球顶尖的心胸外科医院英国皇家帕普沃斯医院
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：三大业务齐头并进，龙头优势显
迈瑞医疗：业绩符合预期，龙头优势明显
迈瑞医疗：厚积薄发的医疗器械龙头
（Royal Papworth Hospital）实现了全院监护解决方案的覆盖。
 投资建议：迈瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。预计2019、
2020、2021 年营收分别为16715 亿元、20276 亿元、24597 亿元，净利润分别为
4562 亿元、5522 亿元、6712 亿元，给予买入-B 建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；两票制风险；研发失败风险；并购风险；
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。