市场价格（人民币）： 18191 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中报稳健增长符合预期-迈瑞医疗公
司点评，2019712
2发展势头稳健 一季报增长略超预期-
迈瑞医疗公司点评，2019429
3年报高质量增长 各业务条线均取得
突破-迈瑞医疗公司点评，2019423
4预计Q1 在高基数上实现稳健有力的
增长-迈瑞医疗公司点评，2019410
5快报增长稳健 未来利润水平有望继
续上行-迈瑞医疗公司点评，2019228
净利率不断改善，微创外科产品线逐步成型
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019H1 公司实现营业收入8206 亿元，同比增长21%；实现归属于母公司
股东净利润2369 亿元，同比增长27%；扣非归母净利润为2329 亿元，同
比增长26%；2019Q2 公司收入同比增长20%；归母净利润同比增长
28%；扣非归母净利润同比增长25%。整体业绩符合预期。
应从净利润率而不是毛利率角度看待盈利能力变化：总体来看，公司收入规
模增长稳健，整体盈利能力持续增强（净利润率289%，去年同期
276%）。费用比例持续得到优化（销售费用率208%，去年同期223%，
管理费用率50%，去年同期52%；研发费用86%，去年同期94%）。毛
利率方面，公司整体毛利率略有下降（652%，去年同期677%），其中生
命信息与支持类下滑13%，体外诊断类下滑23%，医学影像类下滑
41%。我们估计，公司在费用比例优化净利率提升的背景下，毛利率出现一
定下行，一方面是由于关税波动带来的成本上行，另一方面也与企业在市场
和销售端积极进取，灵活制定策略保持增长速度有关。此外不同产品线收入
比例的结构变化也会对总毛利率产生影响。因此，我们认为相比毛利率变
化，净利率更能反映公司实质性的盈利能力变化和阶段业务发展态势。
明星单品持续放量，第四板块呼之欲出：各产品线表现稳定，2019H1 生命
信息与支持类产品收入增长244%，体外诊断产品增长225%，医学影像影
产品增长125%。明星品类依然保持强劲增长，预计化学发光、Resona 系
列彩超、呼吸机、输注泵等品类保持超高速增长；麻醉机、灯床塔、除颤仪
等品类维持中高速增长；监护仪、生化诊断、血球仪等相对成熟品类依然维
持两位数增长。在上述三大产品领域不断推出新品的同时，公司正在积极培
育微创外科产品条线（目前包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹机、光学
内窥镜、微创手术器械及手术耗材）。我们认为这一品类与公司现有业务协
同性良好，基于公司现有的制造研发平台、渠道及终端优势，有望实现快速
成长，为公司创造新的业务增长驱动。
我们维持盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为4537、5645、
6996 亿元，分别同比增长22%、24%、24%；维持增持评级。
20191026 公司有378 亿股解禁，占总股本31%，当前流通股占总股本
10%；行业政策变化；中美贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商销售
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。