市场价格（人民币）： 16300 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1发展势头稳健 一季报增长略超预期-
迈瑞医疗公司点评，2019429
2年报高质量增长 各业务条线均取得
突破-迈瑞医疗公司点评，2019423
3预计Q1 在高基数上实现稳健有力的
增长-迈瑞医疗公司点评，2019410
4快报增长稳健 未来利润水平有望继
续上行-迈瑞医疗公司点评，2019228
5与光明区政府签订战略合作框架-迈
瑞医疗公司点评，2018126
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告中报预增，预计上半年公司营收783-851 亿元，同比增长15-
25%，中值817 亿元；预计上半年归母利润224-243 亿元，同比增长20-
30%，中值234 亿元；预计非经常损益对归母影响4100 万元左右，
2019H1 扣非归母净利润预计增长20-30%。
公司Q2 实现营业收入392-460 亿元，同比增长98-289%，中值
194%；实现归母净利润124-143 亿元，同比增长165-341%，中值
253%；业绩增长稳健，符合预期。
尽管去年上半年基数较高（2018H1 收入占全年495%，归母利润占全年
503%），公司依然在2019 年上半年实现了扎实的收入和利润增长，其中利
润增速略快于公司收入增长，我们推测主要原因为公司产品结构的改善（盈
利能力强的产品比例上升），以及费用水平的进一步优化。
考虑美元兑人民币在2018 年Q2 有较剧烈升值，估计在2018Q2 形成了较
明显正向汇兑收益，而本期变动相对较小。但本期美元兑人民币平均汇率高
于上年同期，预计将对公司海外收入产生一定放大。
2019 年4 月，公司审议通过了关于公司长期现金激励计划的议案激励
的对象主要为公司的高潜力、高绩效员工，总金额不超过人民币582 亿
元，期限为2 年，将进一步巩固公司在行业内的人才竞争优势。
医用耗材零加成对国产总体是利好，促使医院采购性价比高的设备和试剂耗
材，加快国产化，预计未来对IVD 和超声业务国产化促进尤其明显。
公司优势业务国产领先地位稳固，国际竞争力不断提升；成长性业务迅速发
展。我们认为未来公司仍将是国内最具有市场竞争力和长期成长空间的综合
性医疗器械企业，技术和产品研发方面保持大力度投入，渠道全球布局进一
步深化，公司的稀缺价值有望得到市场进一步重视。
我们维持盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为4537、5645、
6996 亿元，分别同比增长22%、24%、24%；维持增持评级。
20191026 公司有378 亿股解禁，占总股本31%，当前流通股占总股本
10%；行业政策变化；产品价格下降风险；中美贸易摩擦相关风险；汇率波
动风险；经销商销售模式的风险
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。