当前价： 18191 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现稳健，经营效率进一步提升
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：Q2 延续稳健增长
趋势，全年大概率20%增长
2 迈瑞医疗（300760）：一季度增长态势良
好，看好全年业绩表现  (2019-04-29)
3 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线持续快速增长  (2019-04-23)
4 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线均20%以上增长
5 迈瑞医疗（300760）：业绩延续高速增长
 业绩总结：2019 年上半年实现营业收入821 亿元，同比增长205%；实现归
母净利润237 亿元，同比增长266%；实现扣非后归母净利润233 亿元，同
 收入端增长稳健，经营效率进一步提升。2019Q2 实现收入43 亿元，同比增长
204%，继续延续一季度207%的稳健增长趋势，Q2 实现归母净利润136 亿元，
同比增长281%，较一季度246%的增长进一步提速，增长十分强劲。费用端
看，2019H1 销售费用为171 亿元，销售费用率为208%，较去年同期下降16
个百分点，管理费用为41 亿元，管理费用率为5%，较去年同期下降02 个百
分点，归母净利率为289%，较去年同期增加14 个百分点，盈利能力进一步
提升。另外，公司上半年经营性现金流为21 亿元，同比增长395%，表现亮眼。
 三大产品继续呈现稳健增长趋势，国内龙头地位进一步提升。报告期内，公司
三大业务领域持续稳健增长，分产品看：1）生命信息与支持业务实现收入323
亿元，同比增长244%，公司以拳头产品监护仪带动了除颤仪、麻醉机、呼吸
机、输注泵等产品实现了快速增长，期中科室整体解决方案以及信息化建设初
见成效，国内市场占有率继续稳步上升；2）体外诊断业务实现收入285 亿元，
同比增长225%，其中，化学发光产品预计继续呈现高增长趋势，对体外诊断
板块整体增长的拉动效应进一步提升；3）医学影像业务实现收入197 亿元，
同比增长125%，上半年推出了一系列覆盖高中低端的台式和便携彩超产品，
将高端技术和功能往中低端产品下沉，高端彩超在在欧美等多家医院实现转机，
彩超产品线整体竞争力进一步提升。整体来看，上半年公司收入端表现显著优
于同行，进一步凸显了迈瑞是国内医疗器械龙头。我们认为，随着公司产品线
持续丰富，三大产品线由中低端向中高端升级，国内市场有望持续稳健增长，
海外市场空间也将进一步打开。
 盈利预测与评级。我们预计2019-2021 年归母净利润分别为458 亿元、564
亿元和70 亿元，对应估值分别为48 倍、39 倍和38 倍。公司作为国产医疗器
械龙头，全球范围内具备较强的竞争力，未来成长空间广阔，维持买入评
 风险提示：产品销量或低于预期的风险；汇兑损益超预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2019 年半年报点评