京东方A（000725SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
新一轮涨价周期开启，全球面板龙头迎风启航
——公司首次覆盖报告
 首次覆盖，给予京东方A买入评级。
通过对全球LCD 面板行业的供需分析，我们判断2020 年下半年面板行业将进入
新一轮景气向上周期。作为全球LCD 面板龙头企业，行业景气向上使公司业绩
具备较大的向上弹性。此外，公司AMOLED 产能良率爬坡和客户开拓顺利，全
年出货量有望较去年大增并开始贡献业绩。我们预计公司2020-2022 年的归母净
利润分别为3546、9682、15871 亿元；EPS 为010、028、046 元。首次覆盖，
给予京东方A买入评级。
 韩厂退出、下游需求复苏，面板行业进入新一轮涨价周期。
三星和LGD 的战略转型和退出，将缩减全球LCD 20%左右的产能供给。此外，
根据主要面板厂的规划，目前国内新产线投放已进入尾声，新增产能有限。因此
2020 年下半年开始，LCD 供给状况将出现大幅改善。需求端，短期市场复苏信
号显现，群智咨询预测，2020Q3 全球的TV 出货量同比有望实现1%的增长，环
比更是大幅增长30%以上。供需共振，6 月、7 月面板价格大涨，行业进入新一
 全球面板龙头静待LCD 业绩释放。
公司是全球LCD 面板龙头，上半年武汉105 代线量产使公司LCD 产能较2019
年同比增长154%，全球占比有望在2020Q4 继续提升到219%，位列全球第一。
面板价格上涨预计将使公司LCD 业绩迎来爆发。
 产能良率快速爬升，AMOLED 有望逐步贡献业绩。
公司目前有3 条6 代柔性AMOLED 产线量产和在建，设计产能均为48K月。其
中，成都、绵阳AMOLED 量产顺利，并成功进入华为Mate Pro 系列屏幕供应商
名单。我们预计，随着产能良率持续爬升，客户陆续开拓， 2020 年公司AMOLED
业务表现有望超预期。
风险提示：三星、LGD 产能调整进度和幅度低于预期；下游需求疲软风险；
AMOLED 在智能手机中渗透速度低于预期；AMOLED 产能良率爬坡缓慢风险。
归母净利润(百万元)
1、 全球领先的显示面板提供商  3
2、 韩厂退出开启面板新一轮周期，LCD 龙头业绩爆发在望  4
21、 三星、LGD 战略转型，大幅改善LCD 供给  4
22、 需求复苏信号显现，2021 年需求大年可期  5
23、 全球LCD 龙头静待业绩释放  6
3、 盈利预测与投资建议  7
31、 盈利预测  7
32、 投资建议  8
4、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 全球领先的显示面板提供商
京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993 年，主营业务为生产、销售
TFT-LCD、AMOLED 显示面板及模组(LCM)，同时也积极发展移动健康、数字医院、
再生医学，整合健康园区资源等业务。2001 年公司在深交所增发A 股。目前，公司
已经成长为全球半导体显示巨头，2020 年一季度，公司在智能手机液晶显示屏、平
板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显示屏五大主流产品销量
市占率继续稳居全球第一。
图1：公司规模快速成长
图2：2011 年以来公司归母净利润始终为正
公司目前共有12 条量产产线，1 条在建产线，其中LCD 产线10 条，3 条AMOLED
产线。按产能算，我们预计2019 年京东方TFT-LCD 产能占全球比重达到189%，
已经超过LGD 的133%，位列全球第一。AMOLED 产能也仅次于三星位居全球第
表1：京东方产线规模已经局全球第一
a-Si LCDLTPS LCD
a-Si LCDIGZO LCD
2、 韩厂退出开启面板新一轮周期，LCD 龙头业绩爆发在望
21、 三星、LGD 战略转型，大幅改善LCD 供给
三星、LGD 退出大幅缩减LCD 产能。国内面板厂商持续的激进投资下，
2018-2019 行业面临产能过剩，面板价格持续下行，三星、LGD LCD 业务扩损加大。
迫于盈利压力，三星和LG Display 于2019 年开始积极向OLED 转型。2020 年1 月
7 日路透社报道，LGD CEO 表示将于2020 年底前停止韩国国内电视LCD 面板的生
产。2020 年3 月31 日，SDC 亦宣布退出LCD 领域，三星显示将自2020 年12 月末
起终止所有LCD 产品供应，大尺寸将聚焦到QD-OLED 领域。截止2019 年底，LGD
韩国本土从事TV 面板生产的产线主要有P6-2、P7 和P8 部分，产能占全球比重约为
6-8%。三星LCD 产线包括韩国的L7-2、L8-1、L8-2 和苏州85 代线，产能占全球比
重约为133%。三星和LGD 的战略转型和退出，将大幅缩减全球LCD 产能供给。
表2：三星、LGD 持续缩减产能，千平方米
图3：2019 年以来，三星、LGD 在全球LCD 产能中的占比大幅下降
国内新产线投放进入尾声，新开出产能有限。根据主要面板厂的规划，2020 年
是开始，国内新产线投放进入尾声。在2020 年的京东方、惠科和鸿海夏普的产线投
产后，后续只有2021 年华星光电和惠科的两条新产线。基于以下两点我们判断2022
年后新的产线投产也将非常有限。首先，一条新的面板产线从规划、开建到投产一
般需要2 年左右时间，在当前无新规划产线的情况下，可以预见2022 年将不会有新
产线投产。其次，最新的LCD 产线已经从85 代线上升为105 代线，一条105 代线
的投资额将近500 亿元，大大提高了新产线投资壁垒。
表3：国内新产线投放进入尾声，新开出产能有限
华星光电T6 深圳G11
京东方B17 武汉G105
华星光电T7 深圳G11
我们判断，随着韩厂的退出、国内新产线投放进入尾声，2020 年开始全球LCD
供给状况将出现大幅改善。
图4：2020 年开始，LCD 行业供给出现较明显改善
22、 需求复苏信号显现，2021 年需求大年可期
市场复苏信号显现，三季度品牌备货积极。2020H1，新冠疫情的爆发、体育赛
事的延期对全球TV 市场出货影响明显，群智咨询数据显示，2020Q1 全球电视出货
量为5040 万台，同比下滑48%，2020Q2 全球电视出货量为4740 万台，同比大幅减
少122%。随着疫情的控制，欧美和其他地区开始进入经济重启，TV 需求有望恢复，
加之渠道库存偏低，整机厂对2020Q3 的出货计划较为乐观。群智咨询预测，2020
年三季度全球的TV 出货量同比有望实现1%的增长，环比更是大幅增长30%以上。
图5：2020Q3 TV 品牌面板采购量同环比明显改善
图6：2020Q3 品牌厂各尺寸面板采购量同环比大幅好转
赛事大年激发2021 年TV 换机潮，平均尺寸增长进一步拉动面板需求。2009
和2010 年是上一次电视销量高峰，2009 年电视出货量增长10%，2010 年增长21%，
而电视机市场的更替周期在7 到10 年不等，预计未来两三年电视将进入一个新的换
机周期。2021 年欧洲杯和奥运会赛事的举办以及智慧屏的推出有望加快TV 换机周
期的启动。大尺寸化持续演进进一步拉动了行业整体需求的增长，Omdia 预计受益
大尺寸化趋势，2021 年大尺寸面积需求预计将超过2019 年11%。
图7：TV 平均尺寸持续增长进一步拉动面板需求
图8：赛事大年下2021 年LCD TV 出货面积有望大增
23、 全球LCD 龙头静待业绩释放
LCD 龙头受益行业反转。随着下游需求复苏，6 月面板价格重新上涨，行业重
新进入涨价周期。公司是全球LCD 面板龙头，上半年武汉105 代线量产使公司LCD
产能较2019 年同比增长154%，全球占比有望在2020Q4 继续提升到219%。面板
价格上涨预计将显著改善LCD 毛利率水平。以2019 年财务数据为基数，假设公司
LCD ASP 分别上升5%、10%、15%、20%，再假设成本维持不变。我们测算公司LCD
业务毛利率将上升至1725%、2101%、2444%和2759%。
图9：京东方LCD 产能和销量规模持续扩大，千平方米
图10：京东方全球LCD 产能占比持续提升
表4：面板涨价将提升京东方LCD 毛利率弹性，元
产能良率顺利爬升，AMOLED 有望逐步贡献业绩。公司目前有3 条6 代柔性
AMOLED 产线量产和在建，设计产能均为48K月。其中，成都、绵阳AMOLED 量
产顺利，并成功进入华为Mate Pro 系列屏幕供应商名单。我们预计，随着产能良率
持续爬升，客户陆续开拓，公司AMOLED 出货量将实现翻倍增长。参考Techinsights
估算的iphone11 Pro Max 665 美金左右的屏幕单价，我们预计2020 年公司AMOLED
业务表现有望超预期。
图11：京东方AMOLED 产能快速提升，百万片（65 寸屏幕）
3、 盈利预测与投资建议
基于以下假设，我们预测公司2020-2022 年的收入分别为137816、177054 和
201871 亿元；归母净利润分别为3546、9682、15871 亿元；EPS 为010、028、
假设1：面板价格进入上涨通道和产能释放使公司端口器件2020-2022 收入增速
分别为291%、409%和146%；智慧物联收入增速维持在10%；智慧医工受益医院
运营收入增速未来保持30%。
假设2：端口器件毛利率受益面板涨价回暖，2020-2022年为15%、194%和218%；
智慧物联毛利率维持10%；智慧医工毛利率维持在50%。
假设3：未来三年管理费用率在470%、463%和465%水平；研发费用占比分
别维持在58%；销售费用假设保持276%。
首次覆盖，给予京东方A买入评级。通过对全球LCD 面板行业的供需分析，
我们判断2020 年下半年面板行业将进入新一轮景气向上周期。作为全球LCD 面板
龙头企业，行业景气向上使公司业绩具备较大的向上弹性。此外，公司AMOLED 产
能良率爬坡和客户开拓顺利，全年出货量有望较去年大增并开始贡献业绩。我们预
计公司2020-2022 年的归母净利润分别为3546、9682、15871 亿元；EPS 为010、
028、046 元，当前股价对应PE 为522x、191x、117x，对应PB 为21x、19x 和
16x。首次覆盖，给予京东方A买入评级。
图12：京东方A PE Band
图13：京东方A PB Band
三星、LGD 产能调整进度和幅度低于预期；TV、显示器等下游需求疲软风险；
AMOLED 在智能手机中渗透速度低于预期；AMOLED 产能良率爬坡缓慢风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。