蓝思科技(300433)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
行业回暖更添助力，业绩持续放量
事件：公司发布2023 年三季报，公司前三季度实现营业收入33808
亿元，同比707%；归母净利润1649 亿元，同比11723%；其中单
三季度实现营收13631 亿元，同比998%；归母净利润1095 亿元，
苹果业务基本盘稳固，华为回归助力行业回暖。苹果需求稳中向好，公
司系苹果重要供应商，基本盘业务稳固。同时，华为Mate 系列重磅发
布推波助澜，小米AI 手机等新机发布有望注入活水，国内安卓产业链
或加速回暖。我们认为今年以来宏观经济稳中向好，智能手机销量及
PC 销量同比跌幅收窄，当前行业拐点隐现；公司核心客户包括苹果、
华为等厂商，受益于自身生产及管理能力边际改善及行业景气回暖，业
新能源业务打造第二成长曲线，MR 更添成长动能。公司新能源车业务
布局顺利，中控屏、仪表盘、显示屏、B 柱、C 柱、充电桩、新型汽
车玻璃、动力电池结构件等产品需求旺盛，客户导入进程加速。此外，
苹果vision pro 或快速放量，有望为公司注入更多成长动能。
控本增效效果显著，盈利能力持续显现。公司持续改善管理水平，2023
年前三季度三费率约为724%，同比-100pct。此外，随着行业景气上
行，公司盈利能力逐步显现。2023 年前三季度公司销售毛利率销售净
利率分别为1803%491%，同比133pct234pct。
盈利预测：我们预计公司 2023-2025 年摊薄每股收益分别为061 元、
074 元、105 元。我们看好公司成长性。
风险因素：消费电子发展不及预期，宏观经济波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。 研究方向为半导
体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江：电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年 8 月入职华创证
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学 2 年访问研究经验。2020
年 9 月入职上海微电子装备(集团)股份有限公司，任光刻机系统工程师，于 2022 年 12 月加入信达证
券电子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
研究方向为存储芯片、模拟芯片等。
向为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。