福斯特（603806SH） 电气设备电源设备
光伏胶膜龙头，向平台化新材料公司迈进
——福斯特（603806SH）深度报告
 公司概况：光伏胶膜龙头，开拓电子材料，向新材料平台化公司迈进
公司主营为光伏材料（胶膜和背板），是光伏胶膜行业的绝对龙头，市占率
常年保持在50%以上。目前新产品感光干膜已实现0 到1突破，正在放
量发展的关键期。未来还将持续拓展其他新材料，向平台化新材料公司迈进。
 短期：光伏材料量利齐升，总量受益光伏总需求增长与产能扩张，毛利率
公司是光伏胶膜的绝对龙头，市占率常年保持在50%以上，背板出货也位于
行业前列。随着光伏全球范围内平价上网带来的需求增长，光伏胶膜需求量
也稳定增长。公司计划产能翻番，未来行业地位进一步加强。公司胶膜销售
产品结构不断优化，高毛利品类如白色EVA、POE 等销售占比提升，推升
公司毛利率提升。未来光伏业务整体处于量利齐升状态。
 中期：电子材料业务放量，感光干膜突破，FCCL 开始形成销售
电子材料是公司第二个重点发展的领域，感光干膜国产化替代空间十分广
阔，是百亿级市场。公司感光干膜已实现0 到1突破，顺利进入深南电
路、景旺电子供应链，未来有望加速放量发展，有成为行业龙头的可能。同
时，FCCL、感光覆盖膜等材料也在积极储备，目前已经开始形成销售。
 长期：技术积累和研发优势促成公司向新材料平台化公司迈进
新材料是先进制造业的基础。公司拥有深厚技术积累和强大研发优势，具备
持续研发新产品的能力，向平台化新材料公司迈进。通过不断寻找高增长的
下游行业，利用技术积累和研发优势，快速突破成长为细分领域龙头，为公
司成长不断构建支点。公司具备持续成为细分领域隐形冠军的能力。
 上调公司评级至强烈推荐
预计公司2020-2022 年营业收入分别为7288、9854、13157 亿元，同比分
别增长143%、352%、335%，归母净利润1055、1442、1941 亿元，同比
分别增长102%、367%、346%，对应2020-2022 年EPS 分别为144、197、
265 元。给予公司2021 年PE 估值24-27 倍，对应股价4728-5319 元。考
虑公司短、中、长三个周期均有新的变化，上调公司评级至强烈推荐。
 风险提示：光伏需求不及预期风险、产品价格超预期下跌风险、感光干膜
进展不及预期风险、应收账款回收风险
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
疫情影响一季度销量，胶膜单价与毛利
率持续提升2020-04-23
光伏胶膜龙头地位稳固，电子材料业务
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续
EVA 龙头优势将延续，新业务值得期
盈利预测、估值与目标价、评级
（1）我们预计公司未来光伏胶膜业务量利齐升、感光干膜放量发展，带动公
司业绩高增长。预计公司2020-2022 年营业收入分别为7288、9854、13157 亿元，
归母净利润分别为1055、1442、1941 亿元，同比分别增长102%、367%、346%，
对应2020-2022 年EPS 分别为144、197、265 元。
（2）公司绝对估值价格5108 元，相对估值价格区间4925-591 元。
（3）上调公司投资评级至强烈推荐。
光伏行业：我们假设光伏平价上网后需求继续高增长，公司快速扩张产能带来
市场份额继续小幅提升，公司白色EVA 与POE 等高毛利产品销售占比提升带来公
感光干膜：我们假设公司产能顺利扩张，下游客户验证良好继续加强采购，公
（1）市场观点认为，公司毛利率和市占率空间提升不大。我们从行业调研已
经验证了白色EVA 和POE 胶膜是未来趋势，新产品能够进一步提升毛利率。市占
率方面，公司是绝对行业龙头，且仍在大力扩产，未来市占率仍有望小幅提升。
（2）市场未过多关注公司感光干膜业务，仍将公司定义为光伏公司。我们认
为，感光干膜将成为公司另一个拳头产品，有成长为行业龙头的潜质，感光干膜业
务有望复制公司在光伏胶膜的成功路径。
（3）市场观点未关注到公司平台化发展的潜力。我们认为，公司拥有深厚技
术积累和强大研发优势，具备持续研发新产品的能力，长期将成长为平台化新材料
公司。公司具备持续成为细分领域隐形冠军的能力。
光伏需求超预期、光伏胶膜涨价、公司与感光干膜大客户签订批量供货合同。
光伏需求不及预期风险、产品价格超预期下跌风险、感光干膜进展不及预期风
险、应收账款回收风险。
1、 公司概况：光伏胶膜龙头，迈向平台化新材料公司  6
2、 光伏材料：胶膜绝对龙头，有望量利齐升  8
21、 光伏是典型的成长期行业，平价上网进一步催生增长动力  9
22、 光伏胶膜：公司是绝对龙头，强势扩张及产品升级打造护城河  12
221、 技术：光伏胶膜是组件的重要封装材料，技术路线稳定  12
222、 格局：公司是绝对龙头，市占率长期超50%，未来产能再翻一倍  13
223、 盈利：公司毛利率行业领先，原油价格下跌降低成本  15
224、 新产品销售增加，提升ASP 与毛利率  17
23、 光伏背板：公司出货位居一梯队，未来稳定发展  20
3、 电子材料：PCB 感光干膜空间广阔，公司是国产化先锋  20
31、 PCB：国产化替代中的高成长行业  20
311、 PCB 是电子产品之母，市场空间广阔  20
312、 PCB 产业向中国大陆转移，产值占比超过50%  21
32、 感光干膜：市场空间广阔，公司实现0 到1突破  21
321、 空间：感光干膜市场空间将超百亿级  22
322、 格局：国产份额低于10%，进口替代空间广阔  23
323、 公司实现感光干膜0 到1突破，未来加速放量  23
324、 公司产品覆盖全面，持续向高端化突破  25
33、 FCCL 与感光覆盖膜持续储备中  26
4、 研发能力卓越，长期向平台化新材料公司迈进  26
41、 创始人技术出身，始终专注材料行业  26
42、 持续高研发投入，打造卓越研发平台  26
43、 事业部管理，迈向新材料平台化公司  28
44、 向上游突破，建设关键原材料基地  28
45、 新材料持续储备，走向星辰大海  29
5、 公司分析  29
51、 公司竞争战略是低成本与快速扩张  29
52、 公司短、中、长期发展路径清晰  31
53、 管理层技术出身，稳健进取  31
54、 持续分红计划，回报投资者  32
6、 财务分析  32
61、 公司ROE 水平不断提升  32
62、 公司盈利能力较好，期间费用率较低  33
63、 公司财务稳健，资产负债率较低  34
64、 公司现金流优异，经营性现金流长年为正 34
65、 公司收现比在行业中处于较高水平，且计提严格、风险可控  35
7、 盈利预测  35
71、 关键假设  35
72、 盈利预测  38
8、 上调评级评级至强烈推荐  38
81、 相对估值  38
811、 与公司自身历史比较  38
812、 与可比公司比较  38
813、 相对估值结论  39
82、 绝对估值  39
83、 估值结论与投资评级  40
84、 股价催化因素  40
9、 风险分析  40
财务预测摘要  41
特别声明  42
1、 公司概况：光伏胶膜龙头，迈向平台化新材料公司
公司成立于2003 年，是一家专注于新材料的公司。公司主营光伏材料（光伏胶
膜、背板），同时正在积极开拓电子材料等新材料业务，已取得一定成果，正在向平
从公司业务路径来看，公司始终专注于新材料业务。创始人最早以热熔胶网膜起
家，顺利突破实现国产化。公司成立后，业务重心转向光伏胶膜，顺利打破外国公司
垄断，成为光伏胶膜绝对龙头。公司2015 年提出立足光伏主业，大力发展其他新材
料产业战略目标，开始涉足电子材料等业务领域。
光伏材料方面，公司是胶膜行业的绝对龙头，全球市占率长期保持在50%左右，
2019 年出货量75 亿平方米。同时光伏背板销售也处于行业前列，2019 年出货量05
亿平方米，位于行业第四。
电子材料业务中，感光干膜已取得较大突破，成功进入深南电路、景旺电子等下
游龙头的供应链体系。同时挠性覆铜板（FCCL）等产品也已经开始形成销售。
公司营收仍以光伏胶膜、背板为主，电子材料营收占比提升较快。公司目前营收
仍以胶膜和背板为主（胶膜占大头），2019 年营收占比分别为893%、83%。电子材
料（感光干膜为主）营收占比虽然不高（09%），但近年来呈快速提升趋势，2017 年
开始贡献收入，2017-2019 年电子材料业务营收复合增速1973%。
表1： 公司光伏胶膜、背板营收占比较高，电子材料营收占比提升较快
公司主营业务毛利率处于较高水平，新产品盈利前景较好。光伏胶膜、背板经历
高速发展期后，近年来毛利率保持在20%左右。电子材料属于新业务，随着业务不断
成熟，毛利率水平不断提升，由2017 年183%提升至2019 年721%，未来有望继续
提升，感光干膜的毛利率有望达到25%以上。
表2： 公司光伏材料毛利率较高，电子材料毛利率不断提升
综合来看，光伏胶膜目前是公司的重要盈利来源，2019 年毛利占比9024%。背板
业务较为稳定，每年贡献1 亿元左右毛利，2019 年毛利占比736%。以感光干膜为主
的电子材料业务是公司重点推进的新兴业务，目前正处在逐渐放量的过程中，毛利率
在逐步提高，未来有望贡献较大的业绩弹性。
图1： 2019 年光伏胶膜、背板、电子材料营收占比分别
为893%、83%、09%
图2： 2019 年光伏胶膜、背板、电子材料毛利占比分别
为902%、74%、03%
图3： 公司各业务营收占比
图4： 公司各业务毛利占比
公司过去成长来自光伏行业需求增长，未来发展来自光伏行业与电子材料行业共
振，长期空间来自平台化发展带来的行业延伸与护城河的不断拓宽。
从财务数据看，公司过去5 年收入与归母净利润复合增速分别为217%、1724%，
与光伏新增装机增速基本接近（2014-2019 年复合增速234%），营收增速略低主要是
由于光伏胶膜价格下降。2019 年公司营业收入6378 亿元，同比3261%，归母净利
润957 亿元，同比2739%。
图5： 2014-2019 年光伏装机复合增速234%
图6： 2014-2019 年公司营收复合增速217%
图7： 2014-2019 年公司归母净利润复合增速1724%
2、 光伏材料：胶膜绝对龙头，有望量利齐升
光伏目前是公司最重要的下游行业，公司主要产品是光伏胶膜和光伏背板，
2019 年收入占比分别为893%和83%。光伏胶膜和背板是光伏组件重要的封装材
料，对太阳能电池起到封装和保护的作用，并在一定程度上提升光伏组件的光电转
公司在胶膜领域是绝对的龙头，市占率长期保持在50%左右，背板也处于行
业第一梯队，近年来出货基本保持在行业第四的水平。
图8： 光伏胶膜、背板位于光伏产业链中上游制造环节
图9： 光伏胶膜、背板是光伏组件的重要封装材料
21、 光伏是典型的成长期行业，平价上网进一步催生增长动力
光伏发电渗透率仍在低位，长期成长空间广阔。光伏发电具备清洁性、可再生
性、分布式等多重优点，当前已经具备较好的经济性，且成本还在不断降低，是理
想的未来社会能源。尽管近年来光伏渗透率在不断提升，但整体仍处在较低水平，
2018 年全球光伏发电占用电量的比重仅24%（REN21 数据），2019 年国内光伏发
电占比近16%。长期来看，光伏发展空间十分广阔。
光伏渗透率还有10 倍空间。根据IRENA（国际可再生能源署）预测，到2050
年光伏渗透率将达到25%，相比当前渗透率提升10 倍，预测到2050 年光伏装机量
将达到8519GW，而截至2019 年底全球光伏累计装机量仅580GW，光伏还有接近
8000GW 的装机空间，平均每年装机量约378GW。
图10： 全球光伏渗透率不断提升，但仍在较低水平
图11： 国内光伏渗透率缓慢提升中
图12： 2050 年可再生能源占比将提升至86%
图13： IRENA 预测2050 年光伏装机量达8519GW
光伏成本不断下降，全球范围内平价上网催生增长动力。技术进步与产业发展
成熟推动光伏成本持续下降，光伏不再是昂贵的能源，而是在全球越来越多的国家
和地区成为成本最低的能源。光伏系统中占比最高的组件，其价格从2011 年124
美元W 降至017 美元W，降幅超过86%。过去十年，光伏度电成本（LCOE）由
2009 年304 美元MWh 下降至2019 年的57 美元MWh，降幅高达81%，远超其他
类型的能源。光伏成本下降的动力仍在持续，全球范围内的平价上网正在逐渐实现，
图14： 过去十年光伏度电成本下降81%
图15： 光伏组件价格2011-2019 年间降幅超过86%
新冠疫情影响光伏海外需求，但影响小于预期。2020 年年初以来，新冠疫情
（COVID-19）在全球范围内爆发，对于光伏需求带来短期影响，体现在部分国家
和地区装机延缓、物流及货物清关受阻，以及随之而来的订单延迟交付及后续订单
的推迟。但从实际情况看，疫情的影响小于预期。3-4 月份国内组件出口依然强势，
3 月份组件出口749GW（同比1674%）、4 月份组件出口546GW（同比-47%），
图16： 3-4 月份国内组件出口依然强劲，好于市场预期
目前海外疫情边际好转，国内抢装新增平价竞价项目推升需求，2020 年装机
仍有望实现正增长。预计2020 年全球光伏新增装机120GW，其中国内45GW
（495%），海外75GW（-118%）。尽管受疫情影响，但全年装机仍有望实现正
增长，显示出光伏极强的生命力。待海外疫情过去，被抑制的光伏需求将会迎来新
海外主要光伏市场如欧洲、美国、日本等疫情正在出现好转，主要经济活动也
在逐渐恢复，后续需求将逐渐复苏，全年影响不大。印度、拉美、中东等地区疫情
仍然较为严峻，但整体装机占比相对较小。综合来看，2020 年海外新增装机可能
小幅下滑，但会在疫情过去后快速恢复。
国内疫情已经基本结束，二季度需求由遗留的2019 年竞价项目抢装带动（预
计规模125GW，需要在6 月30 日前并网以保留补贴资格）。进入下半年，需求将
由2020 年新增的竞价项目和平价项目接力，全年装机有望维持高景气。国内全年
装机有望达45GW，是全球需求的重要组成部分。
图17： 全球主要国家地区现有确诊情况（20200524）
图18： 主要国家地区新增确诊人数变化
表3： 预计2020 年光伏新增装机120GW 以上
截至2020 年5 月23 日
-106%  全球
-106%  海外
欧洲(德英法意西荷)
-292%  欧洲
-111%  美国
455%  澳大利亚
-103%  拉美
中东非洲(埃南阿沙约)
-41%  中东非洲
表4： 2020 年国内光伏装机拆分预测
2019 年第一批2020 年申报
预计新增竞价项目超过23GW，年内完成15GW
5 亿补贴额度，008 元补贴强度，考虑1 个月缓冲期
主要为遗留的2019 年竞价项目（630）
22、 光伏胶膜：公司是绝对龙头，强势扩张及产品升级打造护城河
221、 技术：光伏胶膜是组件的重要封装材料，技术路线稳定
光伏胶膜是光伏组件生产中用到的重要封装材料，用于保护组件内部的电池片。
按产品结构不同，分为EVA 胶膜、POE 胶膜等，其中EVA 胶膜包括普通透明EVA
胶膜和白色EVA 胶膜。EVA 和POE 胶膜分别是以EVA（乙烯-醋酸乙烯酯共聚物）
树脂、POE（聚烯烃弹性体）树脂为原料，通过添加交联剂、扛老化助等，净熔融
挤出，利用流涎法制成的薄膜。
胶膜技术路线稳定，无产品替代风险。光伏一直以来技术进步和成本下降速度
较快著称，技术变革的主要发生在主产业链环节（多晶硅、硅片、电池片、组件），
近些年来发生过几次大的变革，如多晶硅环节冷氢化替代热氢化、硅片环节单晶替
代多晶、电池片环节PERC 电池崛起，未来新的技术变革如异质结电池仍在酝酿中。
每一次技术变革都会极大推动行业进步，但也会对现有格局产生剧烈的冲击。
相比主产业链，胶膜作为光伏组件的辅材，技术路线较较为稳定，无论电池组
件技术如何变化，对于胶膜的需求一直保持稳定，可预见的未来也看不到替代品的
出现。即使产品升级，也主要在现有体系内发生。如从普通的透明EVA 升级为白
色EVA 或POE。
表5： 胶膜主要分为透明EVA、白色EVA 和POE
白色EVA 属于普通EVA 的升级换代产品，可有效提升组件功率。白色EVA
属于普通EVA 胶膜的升级换代产品。传统的透明EVA 只起到透光、粘接、耐黄变
等封装作用，对组件发电效率并无增益。白色EVA 可以用于组件的背面一侧，可
以反射电池片间隙的光线，从而有效地提升组件的效率。白色EVA 用于双玻组件
可实现7-10W 的功率增益，用于单玻组件可实现1-3W 的功率增益。
图19： 白色EVA 可有效提升组件功率
POE 胶膜是另一种材质的光伏胶膜，具备优异的抗PID 性能。POE 胶膜原料
是乙烯-辛烯共聚物，具备高水汽阻隔率、高可见光透过率、高体积电阻率、
优秀的耐候性能和长久的抗PID 性能等优良特性，另外，POE 具有高反射
性能，能够提高组件对太阳光的有效利用率从而提升组件功率。
222、 格局：公司是绝对龙头，市占率长期超50%，未来产能再翻一倍
光伏胶膜是国产化替代的典型，公司逐渐成长为全球胶膜龙头。早期光伏胶膜
市场国产化程度较低，市场份额主要被胜邦（STR）、三井、普利司通、Etimex 等
国外企业占据，市场份额超过60%。福斯特2003 年正式成立，开始进军光伏胶膜
产业，自2006 年以后市场份额成长较快，到2008 年已超过普利司通和Etimex，跻
身全球前三强。从0 到行业前三，用时5 年。
公司是多个国家和行业标准的的第一起草单位，具有较强的行业影响力和号召
力。公司作为第一起草单位，参与了国家标准GBT29848-2013光伏组件封装用
乙烯-醋酸乙烯酯共聚物(EVA)胶膜及行业协会标准TCPIA 0006-2017光伏组件
封装用共聚烯烃胶膜的制定。
格局稳定，行业集中度较高，公司是绝对市场龙头。光伏胶膜是光伏产业链里
集中度最高的环节。公司是光伏胶膜龙头，市占率长期超过50%。行业前三分别是
福斯特、斯威克、海优威，CR3 长期超过70%。
公司2019 年胶膜出货量749 亿平方米，是行业第二斯威克的45 倍，是行业
第三海优威的55 倍。
表6： 公司市占率长期保持在50%以上
图20： 光伏胶膜市场集中度较高，CR370%
图21： 公司光伏胶膜出货量占据绝对优势
公司强势扩产，未来产能再翻一倍。基于规模和成本优势，以及光伏未来发展
空间，公司强势扩张产能。2019 年发行11 亿规模可转债，包含年产年产25 亿平
方米白色EVA 胶膜技改项目、年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目（一期为1 亿平）。
2020 年计划发行14 亿规模可转债，主要为滁州年产5 亿平方米光伏胶膜项目。加
上计划在泰国工厂扩充的产能，全部扩产完成后，公司总产能将达到1545GW 以
上，相比2019 年底745GW 翻番。
公司2020 年扩产主要为杭州基地1 亿平方米，2021 年扩产主要在杭州和泰国
基地，预计各1 亿平方米，2022 年开始分批在滁州扩产，总产能5 亿平方米。
表7： 公司未来产能计划翻倍
表8： 公司两期可转债项目共募投95 亿平方米胶膜产能
年产25 亿平方米白色
554  杭州福斯特应用材料股份有限公司
本项目拟利用原有厂房和新建部分厂房，新增及改造36 条生
产线，其中24 条生产线为替换原有生产线，项目建成投产后，
将形成年产25 亿平方米白色EVA 胶膜生产能力
年产2 亿平方米POE 封装
胶膜项目（一期1 亿平）
421  杭州福斯特应用材料股份有限公司
本项目在公司现有地块新建部分厂房，新建26 条生产线，其
中一期和二期各拟建生产线13 条。一期建成投产后，将形成
年产1 亿平方米POE 封装胶膜生产能力。
滁州年产5 亿平方米光伏
1603  福斯特（滁州）新材料有限公司
本项目拟新增建设68 条生产线，其中POE 胶膜生产线32 条、
EVA 胶膜生产线36 条，项目建成投产后，将形成年产5 亿
平方米光伏胶膜的生产能力。
223、 盈利：公司毛利率行业领先，原油价格下跌降低成本
公司光伏胶膜毛利率近年来维持在20%左右，属于行业领先水平。
图22： 公司胶膜毛利率高于竞争对手
光伏胶膜价格2017 年见底，基本保持稳定。
光伏胶膜价格基本于2017 年见底。从供给端来看，福斯特作为龙头，主动将
毛利率控制在20%的合理水平，行业没有超额利润，扩产及新进入者动力不强。从
需求端看，胶膜成本仅占组件成本的5%，却对组件的质量至关重要，组件企业对
上游压价的动力不强。
图23： 胶膜单价2017 年见底
图24： EVA 在组件成本中占比仅5%
从成本构成看，光伏胶膜的生产成本主要由直接材料、人工和制造费用构成，
其中直接材料占绝大部分，占比超过90%，制造费用占比8%，人工占比2%。
图25： 直接材料成本占比90%
EVA 和POE 胶膜的主要原料分别是EVA（乙烯-醋酸乙烯酯共聚物）树脂、POE
（聚烯烃弹性体）树脂。
EVA 树脂是由乙烯（E）和醋酸乙烯酯（VA）共聚制得，是一种是常见的石油
化工产品。EVA 树脂根据其中VA 含量不同，用途有所差异。光伏级EVA 树脂一
般VA 含量要求在28%-33%之间。
表9： 光伏胶膜要求EVA 原料VA 含量28%-33%之间
薄膜、电线电缆、LDPE 改性剂
弹性薄膜、注塑、发泡制品等
公司胶膜成本受到石油价格影响，但价格传导机制稍弱且有一定滞后性。公司
胶膜90%以上的成本是原材料，EVA 与POE 树脂是石油化工产品，其价格与国际
胶膜ASP（不含税）
石油价格有一定正相关性，但价格传导机制稍弱且有一定滞后性。同理，公司可以
将原料成本的上升传导至下游，但受到库存及订单谈判的影响，传导作用也稍弱且
有一定滞后。考虑到当前油价整体处于低位，对公司未来毛利率提升构成一定利好。
图26： 公司EVA 树脂采购价格
图27： WTI 油价
图28： 胶膜价格相对原材料价格有一定的传导但有所滞后
EVA 树脂国产化替代，有助于进一步降本。早年间国内企业EVA 树脂VA 含
量只有12%-24%之间，不能满足光伏级EVA 胶膜的生产要求，所以国内使用的光
伏级树脂基本来自杜邦、三井等等海外企业。近年来随着行业的发展成熟，国产
EVA 树脂逐渐发展起来，未来市场占比有望超过30%。国产EVA 树脂在价格上略
低于海外，且同时具备汇率优势，同时生产地位于国内，交付更快、不需要备大量
库存，有利于提升公司的库存周转率。
224、 新产品销售增加，提升ASP 与毛利率
新产品占比不断提升。白色EVA 胶膜可以提高反射率、增加组件功率，POE
胶膜具备高抗PID 的性能，双玻组件通常使用POE。因此受到下游客户的青睐。
2019 年POE 占比12%左右，还在增长趋势。
现货价原油美国西德克萨斯中级轻质原油(WTI)
EVA树脂（元kg）
光伏胶膜（元平米）
图29： 预计白色EVA 与POE 占比不断提升
新产品销售单价及毛利率更高。
白色EVA 的溢价体现在其对于组件功率的增益上。白色EVA 对于双玻组件的
功率增益7-10W，对单玻组件的功率增益1-3W。更高功率的组件因其对电站BOS
成本的节约，可以享有一定的溢价，因而白色EVA 也可享受一定的溢价。
POE 的溢价更多来自其更好的水汽阻隔性和抗PID 性能，其在双玻组件上的
应用目前具备不可替代性。
随着公司白色EVA 和POE 销售占比的增加，公司的胶膜平均销售单价也在不
断提升。毛利率方面，白色EVA 和POE 相比普通EVA 更高，公司2018H1 白色
EVA 与POE 毛利率分别达2852%、2804%。
图30： 公司胶膜销售单价不断提升
表10： 2018H1 白色EVA 与POE 毛利率分别高达282%、2804%
公司在白色EVA 与POE 胶膜上都具备较大优势。由于强大的研发优势和客户
资源优势，公司在白色EVA 和POE 胶膜上都具备较强的优势。而相比之下，竞争
对手多为单点突破，很难在多个产品上同时建立优势。例如海优新材主要以白色
EVA 为主，而POE 方面，除公司外仅3M 出货略多，且与公司体量差距较大。公
司在POE 胶膜市占率约60%-70%。
我们预计公司2019 年出货中，白色EVA 和POE 的占比约30%左右，2020
年出货占比有望进一步提升至40%-50%。
表11： 公司不同类别胶膜销量及占比预测
叠焊、叠瓦等新组件技术带来新型特制胶膜需求，龙头地位进一步巩固。以晶
科能源Tiger 叠焊组件为例，其使用了特制的Z字型柔性焊带，需要配套特制
的EVA 或POE 胶膜，高温下有效填充重叠区域电池片与焊带之间的缝隙，给电池
片提供缓冲作用，保障组件可靠性。新兴特制产品，有利于公司的龙头地位进一步
巩固，新产品的利润更高，也会进一步增强公司的盈利能力。
图31： 叠焊组件示意图
图32： 叠焊技术需要采用特制EVAPOE 胶膜
23、 光伏背板：公司出货位居一梯队，未来稳定发展
光伏背板同样是光伏组件的重要封装材料，用于光伏组件背面，起到保护组件
公司近年来出货稳居行业第四，未来继续稳定发展。公司在背板行业属于一梯
队，近年来出货稳定但行业第四的水平，2019 年背板出货05 亿平方米。
相比光伏胶膜，背板行业格局相对更为分散，竞争也更加激烈。因此，公司在
背板上相对谨慎，未来并无大的扩张计划，通过技术提升扩张弹性产能，增长稳定
表12： 公司近年来背板出货稳居行业第四水平
密切跟踪透明背板趋势，研发端工作已完成。双面组件背面一般采用玻璃或透
明背板封装。由于玻璃较重，部分运输成本和安装成本较高的地区更倾向于采用透
明背板的双面组件。另外，由于光伏玻璃的扩产较为刚性且扩产周期较长，未来光
伏玻璃的供应将持续紧张。为保障原材料供应顺利，部分组件企业开始大力推广透
公司在技术研发上紧跟透明背板趋势，已成功研发出透明网格背板，在多个客
户处试用。如果终端批量验证成功，公司亦计划扩张透明背板产能，届时有望贡献
3、 电子材料：PCB 感光干膜空间广阔，公司是国产化先锋
电子材料是公司继光伏材料后，另一个重点布局的行业。目前，公司在PCB
感光干膜上进展较快，已进入深南电路、景旺电子等行业龙头的供应链体系，营收
近年来实现快速增长。
31、 PCB：国产化替代中的高成长行业
311、 PCB 是电子产品之母，市场空间广阔
PCB（Printed Circuit Board）即印刷电路板，PCB 是组装电子零件用的基板，
用于连接各种电子元件以实现电路导通，相比电线连接方式更加高效可靠。PCB
几乎可以用于所有的电子产品上，被称为电子产品之母。
全球PCB 产值接近600 亿美元，未来市场空间广阔。PCB 应用领域涉及各类
电子产品，主要包括通讯、消费电子、汽车电子、军事航空、工业控等领域，其发
展空间与下游电子信息产品的创新密切相关。随着科技的进步，5G、移动互联网、
人工智能的发展，下游对各类电子产品的需求将大幅提升，进一步拓展PCB 的行
业空间。2018 年全球PCB 产值57246 亿美元，预计未来将进一步提升，突破600
图33： 全球PCB 产值超500 亿美元
312、 PCB 产业向中国大陆转移，产值占比超过50%
PCB 产业向中国大陆转移。2000 年IT 泡沫崩溃以后，PCB 产业开始向大陆转
移。2008-2018 年，中国大陆PCB 产值占全球的比重由的30%提升到57%。根据
Prismark 数据，2018 年全球PCB 行业产值57246 亿美元，其中，中国大陆地区PCB
产值326 亿美元，占比569%。
随着中国PCB 企业积极扩产，这种转移趋势仍在持续。
图34： 中国大陆在全球PCB 产值中的占比不断提高
32、 感光干膜：市场空间广阔，公司实现0 到1突破
感光干膜是以光固化方式进行印刷电路板（PCB）图形转移的薄膜材料，于上
世纪60 年代开始应用于PCB 制造，目前是生产PCB 的重要原材料。
感光干膜是一种高分子化合物，通常由聚乙烯膜、光致抗蚀剂膜和聚脂薄膜三
全球PCB产值（亿美元）
亚洲(除中国大陆和日本)
（1） 聚酯薄膜（PET）是感光层的载体，使之涂布成膜，厚度一般在20m
（2） 光致抗蚀剂膜即感光层，是感光干膜的主体，主要成分是负性感光材
料，厚度视用途不同，有十几m 到100m
（3） 聚乙烯膜（PE）是感光层的保护层，主要作用是隔绝氧气、分层和避
免机械划伤，一般厚度在25m 左右；
图35： 感光干膜三层结构
图36： 感光干膜实物图
感光干膜通常由预先配制好的液态光刻胶在精密的涂布机上和高清洁度的条
件下均匀涂布在载体聚酯薄膜（PET）上，经烘干、冷却后，再覆上聚乙烯薄膜（PE
图37： 感光干膜制造流程
321、 空间：感光干膜市场空间将超百亿级
随着PCB 行业向高密度、高集成化、柔性等方向发展，干膜的应用也越来越
2019 年感光干膜总需求量约126 亿平方米。目前感光干膜行业总量，并无太
多最新数据。根据行业龙头长兴材料公告，2019 年出货量427 亿平方米，市场份
额34%，由此推算感光干膜2019 年行业总需求约126 亿平方米。
百亿级市场已形成。根据JMS 数据，2010 年全球感光干膜用量达到815 亿平
方米，金额达到852 亿美元。根据新思界数据，2014 年中国感光干膜市场规模3084
亿元，2018 年中国感光干膜市场规模5346 亿元，预计2020 年市场规模将达到100
322、 格局：国产份额低于10%，进口替代空间广阔
市场份额为台湾、日本等地区企业垄断。目前感光干膜主要市场份额仍集中在
台湾长兴材料、日本日立化成、日本旭化成、美国杜邦等非大陆企业手中，其中杜
邦主要针对北美地区销售，长兴材料、日立化成、旭化成的销售基本面向全球。整
国产感光干膜份额低于10%。国内企业除福斯特外，主要有湖南鸿瑞新材、
深圳惠美亚、珠海能动科技等少数几家企业，但国内企业总份额低于10%。
随着PCB 产业向中国转移，中国企业在PCB 行业中的重要性更加突出，出于
自主可控，需要国产感光干膜打破非大陆企业长期空段的局面。未来国产感光干膜
表13： 感光干膜主要供应商
台湾、中国大陆、东南亚、
蚀刻、电镀、MSAP、SAP、选镀、HDI、Bumping
厚膜 etc用干膜光阻
RigidPCB、HDI、FPC、RFPCB、
台湾、中国大陆、东南亚、
蚀刻、电镀、MSAP、SAP、HDI 干膜光阻
RigidPCB、HDI、FPC、IC 载板
台湾、中国大陆、东南亚、
蚀刻、电镀、SAP、HDI 干膜光阻
RigidPCB、IC 载板
电镀、选化型用干膜光阻
323、 公司实现感光干膜0 到1突破，未来加速放量
公司感光干膜已经实现了0 到1的突破，目前正在放量发展的关键期，公
司未来在感光干膜上有望复制光伏胶膜的成功路径，最终成长为感光干膜龙头。
感光干膜有望再造一个福斯特。感光干膜长期空间可达150 亿，假设公司
取得50%市场份额，对应75 亿元级别收入。感光干膜稳定毛利率可达25%，按
公司平均期间费用率7%分摊，净利率可达18%以上，对应净利润135 亿元。公司
2019 年归母净利润957 亿元。绝大部分由光伏贡献，公司在感光干膜领域有望再
公司技术优势明显。感光干膜与光伏胶膜同属配方型产品，配方是关键。从感
光干膜结构来看，感光干膜是在PET 上涂覆感光材料，均涉及精密涂布等技术，
与公司背板业务在技术上有较强相似性。公司技术优势明显，平台化优势再次得到
同时，公司是国内少数是掌握关键原材料光致抗蚀剂和光致抗蚀剂专用化学品
的研发、生产的企业之一，在技术上，已经掌握光致抗蚀剂专用化学品及抗蚀剂生
产的关键技术：碱溶性树脂配方及生产、抗蚀剂配方、抗蚀剂涂布和分切、原材料
顺利进入深南电路、景旺电子等大客户供应链，未来有望放量发展。公司感光
干膜不断开拓下游客户，2018 年开拓奥士康、诚亿电子、振有电子、凯歌电子、
英创力电子，2019 年进入深南电路、景旺电子等行业龙头供应链。随着未来龙头
采购数量的增加，公司感光干膜业务将实现跨越式发展。
表14： 公司感光干膜不断开拓下游客户
奥士康、诚亿电子、振有电子、凯歌电子、英创力电子
新客户仍在不断突破。公司的目标客户是内地大型PCB 企业及台资企业，目
前内地大客户突破较为顺利，台资企业相对较为封闭，周期相对较长。公司在部分
台资客户处已在产品导入阶段，未来将不断有新客户突破。
公司中期目标是20%-30%市占率，长期有望成长为感光干膜龙头。
强力扩张产能，投资建设216 亿平方米感光干膜项目。截至2019 年底，公司
感光干膜产能仅5000 万平方米，且有半试验线性质，远远不能满足下游客户需求。
公司2019 年发行11 亿规模可转债，其中包含年产216 亿平方米感光干膜项目，
预计总投资58 亿元。目前新项目进展顺利，预计到2020 年下半年公司将拥有2
亿平方米感光干膜产能。
公司2019 年感光干膜出货量1400 万平，2020 年出货量目标6000 万平，2021
年2 亿平产能有望达到满产满销。
图38： 公司感光干膜出货量有望放量增长
324、 公司产品覆盖全面，持续向高端化突破
产品覆盖全面。公司实现了高分辨率干膜、外层干膜、LDI 干膜的全产品覆盖，
可用于精细电路、酸性蚀刻、电镀、掩孔等多重用途。
表15： 公司感光干膜产品覆盖全面
高解析度、填充能力佳、去膜碎片小
高解析度附着力，可用于触摸屏黄光制程
优异的盖孔能力、耐酸性蚀刻能力、抗电镀能力、显影
双波长激光直接成像；
耐酸性蚀刻，显影无污染
公司重点推广高技术含量的LDI 干膜，继续提升盈利能力。LDI 指激光直接
成像技术，相比普通的快门曝光技术，LDI 的精度更高，且不需要菲林（底片）。
随着电子元器件集成度的提高，高精度的LDI 技术应用是行业趋势，LDI 干膜的需
求也在随之增长，目前LDI 占比仅10%-20%左右，未来占比有望进一步增长。LDI
干膜单价更高，LDI 干膜销售占比的增长将进一步推升公司盈利能力。
业务走上正轨，毛利率不断改善，稳定毛利率有望达25%以上。公司2015 年
开始确立战略，投入资源研发感光干膜，2017 年开始贡献收入。2017-2020 年公司
感光干膜收入分别为006、029、057 亿元，复合增速1973%，2017-2019 年毛利
率分别为183%、626%、721%，收入快速增长，毛利率不断改善。2020Q1 毛利
率已升至10%-20%，稳定毛利率有望达到25%以上。
表16： 公司感光干膜业务营收、毛利不断增长
33、 FCCL 与感光覆盖膜持续储备中
除感光干膜外，公司在电子材料领域还有多项产品储备，包括FCCL（挠性覆
铜板）和感光覆盖膜，其中FCCL 空间较大，目前进展也较好。
FCCL 是FPC（柔性电路板）的基材。 FCCL（Flexible Copper Clad Laminate）
即挠性覆铜板（也称柔性覆铜板），是FPC（柔性电路板）的加工基板材料。随
着电子设备小型化和便携化趋势，电子产业对FCCL 需求在不断增长。
公司重点发展无胶FCCL，主打涂布工艺，竞争优势明显。无胶FCCL 性价比
更高，在高性能FCCL 的制造中，无胶型FCCL 正在迅速代替传统的有胶FCCL。
公司是市场上少数几家采用涂布工艺生产FCCL 的企业之一，具备较强的竞争优势。
4、 研发能力卓越，长期向平台化新材料公司迈进
41、 创始人技术出身，始终专注材料行业
公司创始人和董事长林建华，1978 年第二批参加高考，毕业于浙江工学院（现
浙江工业大学）机械化工专业。1982 年至1994 年在浙江临安化肥厂工作，先后任
技术员、技术科长、副厂长。
林建华1994 年开始创业，最初研发生产热熔胶网膜，成功实现国产化替代，
市场份额70%-80%。
2003 年创立福斯特。由于热熔网胶膜市场空间较小，且竞争较为激烈，林建
华选择了潜力较大的光伏胶膜，并在2003 年创立福斯特，逐步实现国产化替代，
2008 年福斯特胶膜进入全球前三，最终成长为市占率超过50%的行业龙头。
42、 持续高研发投入，打造卓越研发平台
公司研发投入较大。公司十分重视研发，近年来研发投入持续增长，2019 年
研发投入203 亿元，同比增长13%，研发投入远超其他竞争对手。公司每年研发
投入占营业收入的比例在3%-4%之间，为行业平均水平，优势来自于公司的巨大
图39： 公司研发投入远超竞争对手
图40： 公司研发费用率与同行相当
高素质人才队伍，本科以上学历员工占比166%，研发人员占比158%。截至
2019 年底，公司员工总数1951 人，其中硕士和本科学历人数分别为75、249 人，
占比分别为38%和128%，本科以上学历人员合计占比166%。公司拥有研发人员
308 人，占公司总人数比例158%。高素质人才队伍为公司向平台化新材料公司打
下了坚实的人才基础。
高新技术材料、生物医药材料的研究与开发；研发成果及技术转让；技术咨询及技
术服务；技术推广及培训；销售自行开发的产品。
湿洁净实验室。此外，公司拥有浙江省高新技术企业研发中心、浙江省企业技术中
心、浙江省博士后科研工作站、浙江省光伏封装材料工程技术中心等多重资质，为
技术创新提供了良好的平台和设施基础。
图41： 本科以上学历人员占比166%（2019 年底）
图42： 公司研发人员数量远超同类别竞争对手
注：中来股份电池组件营收占比较高，背板业务营收占比仅37%
核心技术体系与工艺流程全掌控。公司已构建了单层多层聚合物薄膜材料制
备技术体系，实现了对流涎基础加工、精密涂布、可控交联、高分子异质结界面粘
接等工艺流程的全掌控。
图43： 公司技术体系与工艺流程完备
平台化研发提升优势明显。由于公司专注于新材料业务，通过设立研发平台，
有利于对新材料研发工作进行更加系统的规划和管理，有利于集中资源、优势互补，
因此实际研发投入的利用率高于业务相对较为分散的公司，研发效率、研发成果转
化的优势都更加明显。
43、 事业部管理，迈向新材料平台化公司
公司目前成立三大事业部，分别为光伏材料事业部、电子材料事业部、功能膜
材料事业部。界面划分清晰，聚焦优势产业并不断拓展。
光伏材料事业部：负责光伏胶膜（EVAPOE）和光伏背板。
电子材料事业部：负责感光干膜、感光覆盖膜和挠性覆铜板（FCCL）。
功能膜材料事业部：负责铝塑膜和热熔网膜。
技术同源，优势共享，平台化发展。公司扎根于材料产业，从热熔网膜，到光
伏胶膜和背板，再到电子材料和其他新材料。从技术体系看，白色EVA 胶膜与POE
胶膜基于单层聚合物功能膜材料制备技术体系，感光干膜基于多层聚合物功能膜材
料制备技术体系，主要产品在技术和工艺上具有较强的继承性。
44、 向上游突破，建设关键原材料基地
公司在浙江安吉打造上游原材料基地，一期即将投产。设立全资子公司福斯特
（安吉）新材料有限公司，建设年产2 万吨年碱溶性树脂、1 万吨年聚酯多元醇、
24 万吨年光敏性丙烯酸酯单体化学品项目。其中，一期重点建设2 万吨碱溶性树
脂，预计于2020 年二季度末投产。
表17： 公司安吉打造上游原材料基地
年产20000 吨碱溶性树脂生
丙烯酸酯、甲基丙烯酸酯
年产10000 吨聚酯多元醇生
聚氨酯产品的重要原料，用于光伏背
板、铝塑复合膜、食品包装膜等
年产24000 吨光敏性丙烯酸
烷基醇（或醚）类与（甲用于光致抗蚀剂、光固化涂料、光固
化油墨、光固化胶黏剂等
碱溶性树脂和光敏性丙烯酸酯单体是是光致抗蚀剂的主要成分，是生产感光干
膜的关键上游原材料。光致抗蚀剂的主要成份为树脂、单体、光引发剂和添加助剂
助剂，其中树脂占比50%-60%，单体占比35%-45%，二者合计占光致抗蚀剂95%
光致抗蚀剂生产企业极少，基本由感光干膜巨头自行生产，原材料配方也极为
保密。全球可生产PCB 用光致光致抗蚀剂的企业仅7 家：台湾长兴化学、台湾长
春化工、日本旭化成、日本日立化成、美国杜邦、韩国KOLON（科隆）、意大利
莫顿，其中前5 家市占率98%。
安吉基地的建立，充分保障了感光干膜关键原材料光致抗蚀剂的生产，同时也
进一步提升了公司感光干膜的盈利能力。
45、 新材料持续储备，走向星辰大海
公司在研发持续储备各类新材料产品，如铝塑膜、有机硅材料等，目前有希望
铝塑膜：受益软包电池增长，未来空间可期。
铝塑膜下游主要包括动力电池、储能电池和消费电子（3C）电池三大领域。根
长642%，若以每GWh 软包动力电池用150 万平方米铝塑膜计算，铝塑膜的需求
量超过114 亿平方米。预计到2020 年，国内铝塑膜需求量将达22 亿平方米，市
场空间达50 亿元。
动力电池铝塑膜国产化是必然趋势。目前铝塑膜市场主要由日本企业垄断，如
大日本印刷DNP、昭和电工等，国产化率不足10%。随着国内锂电池厂商的降本
压力，以及国产铝塑膜的发展成熟，未来动力电池铝塑膜的国产化是必然趋势。
公司铝塑膜下游以3C 消费为主，未来可能有望扩展到动力电池。2019 年公司
铝塑膜销量100 多万平方米，2020 年是技术提升之年，之后有望快速扩张。
51、 公司竞争战略是低成本与快速扩张
公司核心优势是技术与研发，竞争战略是低成本与快速扩张。
公司选定下游行业与技术方向，通过产品与服务获取下游认可，快速扩张份额。
公司机制灵活，与下游客户研发协同性强、供应链互动效率高、产品性价比高，一
旦产品质量获得用户认可后，市占率将迅速提升，最终成长为细分行业龙头。
公司竞争战略的有效性已在光伏胶膜上得到充分验证，在感光干膜领域正在逐
低成本与规模化相辅相成。低成本有利于不断扩张市场规模，将盈利控制在合
理水平进而阻止对手和潜在进入者的扩张，而规模化效应进一步降低了成本。
公司的低成本和高毛利主要来自于：
（1）规模效应带来更低的原材料采购成本
公司光伏胶膜原材料采购成本较竞争对手低5%以上。公司的规模远超竞争对
手。公司市占率长期保持在50%以上，2019 年的胶膜出货量分别是行业第二和第
三名的45、55 倍。光伏级EVA 树脂是较为小众的石油化工产品，不同规模的采
购量价格差异较大。巨大的规模带来公司原材料采购上较大优势，公司光伏胶膜原
材料采购成本一般比竞争对手低5%以上，相比小公司则采购成本优势更大。
原材料占光伏胶膜生产成本的90%，更低的原材料采购成本对于低成本的贡献
（2）高产能利用率差带来固定费用摊薄
公司的产能利用率长期保持在高位，基本在100%以上，较高的产能利用率可
以有效地摊薄各类固定费用。
图45： 公司产能利用率基本维持在100%以上
（3）技术水平带来更低的单耗水平
公司技术水平更高，生产过程中的单耗可以控制得更好。例如客户对胶膜的克
重要求是400g平方米（正公差），公司的克重可以控制在405g平方米，而对手的
克重一般要做到410g平方米以上，公司单耗较竞争对手低12%以上。
（4）设备自研带来更低的折旧成本
公司自创立之初便坚持设备和技术的自主研发。公司目前拥有几十人的设备团
队，设备为购买关键零部件自行研发，而竞争对手的设备多以定制购买为主，公司
在设备成本上拥有较大优势。
（5）品牌及产品优势带来更高的平均售价
公司拥有一定的品牌溢价，但由于公司控制毛利率的政策，溢价不明显。更高
的平均售价主要来自于单价更高的白色EVA 与POE 销售占比提升。
图46： 公司平均销售价格较高
52、 公司短、中、长期发展路径清晰
公司短期增长仍然来自光伏胶膜的放量及毛利率提升。
光伏胶膜市场格局稳定，公司正在大力扩张产能，未来市场份额仍有望在50%
的基础上有几个百分点的增长。
公司在白色EVA 和POE 等新产品上优势明显，未来销售占比提升继续带来公
公司中期增长来自感光干膜等电子材料的放量及毛利率提升。
公司感光干膜已经实现0 到1的突破，未来很大可能继续复制光伏胶膜领
域的成功，有成为行业龙头的潜质。
公司长期空间在于成长为平台化新材料公司，公司具备持续成为细分领域隐形
53、 管理层技术出身，稳健进取
公司创始人和董事长林建华、总经理周光大，均是技术出身，孕育公司浓厚技
表18： 公司董事长与总经理均为技术出身
1962 年8 月出生，本科学历，高级工程师。1982 年至1994 年在浙江临安化肥厂(国营)先后任技术员，
技术科长，副厂长；1994 年至1998 年任杭州永丰塑料有限公司经理；1998 年至2003 年任临安天目
高分子材料厂副厂长；2003 年至2011 年7 月任杭州福斯特应用材料股份有限公司董事长兼总经理；
2011 年7 月至今担任杭州福斯特应用材料股份有限公司董事长。林建华先生现任公司董事长。
1981 年2 月出生，博士研究生学历，高级工程师2008 年3 月至今先后担任杭州福斯特应用材料股份
有限公司技术总监，董事会秘书，副总经理，总经理。周光大先生现任公司总经理同时兼任中国光
伏行业协会第二届常务理事，中国可再生能源行业协会光电专委会委员，IECTC82 专家组专家等社
公司管理层积极进取，又不失稳健。依托研发和产品优势，不断拓展下游行业，
从热熔网膜，到光伏胶膜，到感光干膜，始终聚焦自身优势、专注于新材料的发展，
54、 持续分红计划，回报投资者
公司注重投资者利益，持续分红计划回报投资者。公司自2014 年上市以来，
累计现金分红1628 亿元，分红率3721%。
图47： 公司长期保持高分红比率
未来分红计划仍然清晰，现金分红比例20%以上。公司制定2020-2022 年股东
股东分红回报规划，每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%，现金
分红比例不低于20%。
61、 公司ROE 水平不断提升
公司ROE 整体处于较高水平，近年来呈不断提升趋势。
公司近年来ROE 处在行业内较高水平，2019 年平均ROE 1585%。公司ROE
高点是2016 年，平均ROE1861%。2017 年由于产品价格下滑和原料成本上涨导致
净利率降低，平均ROE 降至1186%。此后一直处于不断提升趋势。
2019 年公司平均ROE1585%，较2018 年提升165pct，主要得益于资产周转
率和权益乘数的提升，净利率基本稳定。
预计未来净利率有望平稳增长。2019 年净利率相比2018 年略有下降，主要是
2018 年净利润中P3 厂区搬迁补偿款贡献了304 亿元的投资收益。公司经营2019
年进一步向好，毛利率由1967%提升至2036%，期间费用率由718%降至648%。
随着光伏胶膜产品优化带来的盈利提升、以及感光干膜放量发展，预计公司未来净
运营不断优化，资产周转率提升明显。公司近年来总资产周转率不断在提升，
由2014 年上市初的056 提升至2019 年086。
公司低杠杆率较低拖累ROE，未来继续融资扩产加快发展。公司近年来权益
现金分红总额(万元)
乘数微弱增长，整体杠杆率仍然较低，2019 年末资产负债率仅2138%。2019 年权
益乘数122，较2018 年115 有所增长，主要为发行11 亿元可转债所致，在行业
融仍属于较低水平。公司未来计划继续融资扩张优势产能，2020 年计划发行14 亿
元可转债，权益乘数进一步提升。
图48： 公司ROE 较高
图49： 净利率平稳，总资产周转率提升
表19： 杜邦分解：净利率稳定，资产周转加快，权益乘数微弱提升
62、 公司盈利能力较好，期间费用率较低
公司盈利能力较好。公司光伏胶膜龙头地位明显，且技术优势和规模优势带来
巨大的成本优势，公司主动调整价格，将毛利率维持在20%左右，在行业中属于较
公司管理水平优秀，期间费用率较低。公司近年来费用率基本保持在65%-7%
左右，在行业中属于较为优秀的水平。公司销售净利率近年来保持在15%以上。
图50： 公司盈利能力较好
图51： 公司期间费用率显著低于通航
63、 公司财务稳健，资产负债率较低
公司近年来积极融资扩产，资产负债率有所提升，但仍处在较低水平。2019
年底资产负债率2138%。
负债结构：应付账款应付债券（可转债）为主，实际有息负债极低。
公司2019 年底总负债1776 亿元，其中应付账款702 亿元，应付债券（可转
债）89 亿元。公司目前融资以可转债为主，短期占比极低，长期借款为0。
良好的负债也够也造就了公司极低的财务费用。2018 年财务费用为负数，2019
图52： 公司资产负债率大幅低于同行
图53： 公司负债以应付账款和应付债券为主
64、 公司现金流优异，经营性现金流长年为正
表20： 公司现金流优异
65、 公司收现比在行业中处于较高水平，且计提严格、风险可控
公司下游客户是组件企业，现金流状况通常较差，因此行业内应收账款问题普
遍存在。公司秉承市场份额有限战略，在把控风险的前提，给以客户一定的账期。
目前账期为3 个月，到期后付现或银行承兑汇票
2019 年，公司销售收现比率（销售商品、提供劳务收到的现金营业收入）为
078，近年来略有下降，但在行业中仍属于较高水平。
由于公司规模较大，可以将部分应收账款压力向上游传导，公司近年来销售收
现比率与购货付现比率走势基本相同。2019 年公司付现比率081。
图54： 公司收现比在行业中属于较高水平
图55： 公司销售收现比率与购货付现比率通向变化
公司对于应收账款计提较为严格，风险相对可控。
截至2019 年，公司总资产8305 亿元，其中应收账款1632 亿元，占比1965%，
在行业中属于中等水平，优于纯辅材企业海优新材和赛伍技术。
公司计提政策较为严格。最新计提政策为信用期外50%的计提比例变更为逾期
一个月内计提20%、逾期超过一个月计提50%。
全球光伏装机不断增长，公司扩产速度快于同行，因此市占率也将略有提升。
假设公司2020-2022年市场份额分别为57%、58%、60%，对应胶膜销量分别为807、
1001、1311 亿平方米。
由于白色EVA、POE 销售占比不断提升，因此ASP 和毛利率也将不断提升。
预计2020-2022 年光伏胶膜ASP 分别为783、817、832 元平方米，毛利率分别
为218%、222%、223%。
表21： 预计公司2020-2022 年光伏胶膜销量分别为807、1001、1311 亿平方米
表22： 预计公司2020-2022 年光伏胶膜ASP 为783、817、832 元平方米，毛利率为218%、222%、223%
公司已突破下游龙头客户，且产能在快速提升，预计2020-2022 年感光干膜出
货量分别为06、2、3 亿平方米。
公司产品不断得到客户认可，LDI 干膜和高端产品出货占比增加，预计
2020-2022 年感光干膜ASP 分别为425、442、451 元平方米。
随着感光干膜业务走上正轨，预计毛利率仍将不断提升，直到稳定值25%合理
水平。预计公司2020-2022 年感光干膜毛利率分别为176%、232%、251%。
表23： 预计公司2020-2022 年感光干膜销量06、2、3 亿平方米，ASP 425、442、451 元平方米
表24： 公司分版块收入毛利拆分
预计公司2020-2022 年营业收入分别为7288、9854、13157 亿元，同比分别
增长143%、352%、335%，归母净利润分别为1055、1442、1941 亿元，同比
分别增长102%、367%、346%，对应2020-2022 年EPS 分别为144、197、265
8、 上调评级评级至强烈推荐
我们采用PE 估值方法，从公司自身历史比较、行业可比公司比较两个维度，
对公司的估值进行探讨。
811、 与公司自身历史比较
公司历史平均PE-forward 12M 为231 倍，历史最高值528 倍。不考虑市场因
素，公司历史PE 相对高位出现在2014-2015 年，此时光伏行业增长叠加公司市占
率提升、毛利率提升等因素，是公司估值水平提升的关键。
我们认为公司目前基本面相比14-15 年更加优异，光伏胶膜需求继续高增长、
公司扩产市占率提升、产品结构升级毛利率提升，感光胶膜实现0 到1突破、
未来放量发展，公司长期平台化发展路径更加清晰。
综合考虑，我们认为当前时点应当给予公司24-27 倍PE，预计公司2021 年
EPS 为197 元，对应股价4728-5319 元。
图56： 公司上市以来PE-forward 12M
812、 与可比公司比较
我们选取了5 家光伏、4 家PCB 行业的企业进行比较，光伏行业2020 年平均
PE 为18 倍，PCB 行业2020 年平均PE 为33 倍。
综合考虑公司跨行业发展优势及未来增速带来的估值溢价，我们认为可以给予
公司24-27 倍PE。
PE-forward 12M
表25： 可比公司PE 比较
813、 相对估值结论
如上所述，我们预测2020-2022 年EPS 分别为144、197、265 元。
我们根据公司历史PE 值和可比公司PE 值，综合考虑行业景气趋势、竞争格
局优势、电子行业估值提升、可比公司差异等因素，考虑公司未来具备平台化、持
续高成长的能力，给予公司2021 年PE 估值24-27 倍，对应股价4728-5319 元。
表26： 绝对估值关键性假设
(levered)
Ke(levered)
表27： FCFF 估值显示公司每股价值5108 元
现金流折现值（百万元）
现金流折现值（百万元）
83、 估值结论与投资评级
综合相对估值法与绝对估值法，我们认为公司合理股价区间为432-504 元。
基于公司的以下变化：
（1） 光伏胶膜扩产加速，高毛利产品占比提升；
（2） 感光干膜已经实现突破，未来放量发展；
（3） 已经展现出成长为平台化新材料公司的潜力。
我们上调公司的投资评级至强烈推荐。
84、 股价催化因素
光伏需求超预期、光伏胶膜涨价、公司与感光干膜大客户签订批量供货合同。
光伏需求不及预期风险、产品价格超预期下跌风险、感光干膜进展不及预期风
险、应收账款回收风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼