公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
营收实现稳健增长，AI 驱动转型升级
——宝信软件(600845SH)2024 年年度报告点评
公司于2025 年3 月31 日收盘后发布2024 年年度报告。
坚持创新引领做强，营业收入实现稳健增长
2024 年，公司实现营业收入13644 亿元，同比增长564%；实现归母净
利润2265 亿元，同比减少1128%；实现扣非归母净利润2198 亿元，同
比减少891%；实现经营性现金净流入1671 亿元，同比减少3594%。分
业务来看，软件开发及工程服务实现收入9911 亿元，同比增长631%，毛
利率为3114%；服务外包实现收入3656 亿元，同比增长473%，毛利率
为4493%；系统集成实现收入065 亿元，同比减少3013%，毛利率为
加大研发投入，以AI 赋能钢铁产业革新，推进智能化转型升级
2024 年，公司的研发费用为1461 亿元，同比增长050%。公司系统探究
人工智能技术驱动新型工业化进程的实践路径，策划大模型在工业场景中
的创新应用方向；整合钢铁行业海量数据与专业知识，基于平台、数据、
算力、模型、场景构建五位一体的宝联登钢铁行业大模型并完成首
发，为钢铁企业提供一体化、集成化的人工智能钢铁解决方案；推进
行业高质量语料库建设，牵头完成行业标准人工智能钢铁大模型数据集技
术要求草案编制；梳理AI 应用场景，重点推进高炉大模型、转炉大模型、
AI 主操、一体化配煤配矿等试点示范项目，形成100 项以上AI应用实例。
立足全栈国产化大型PLC 产品，推进宝之云算力中心项目建设
2024 年，公司突破大型PLC 产品多项关键核心技术，首发天行系列全栈自
主可控T3、T4 PLC 产品，实现从操作系统、到运行时软件、再到编程环境
的全栈自主可控；形成国产PLC 产品替代方案。在算力中心方面，公司立
足上海罗泾园区，盘活存量客户，顺利完成相关续签工作；宝之云华北基地
成功中标互联网巨头项目，园区建设规模和交付需求相当于宝之云罗泾基
地总容量；完成宝之云智算中心（上海节点）建设，开发ONE算力管理平
台，实现对现有异构算力的统一管理、统一调度。
公司在工业制造领域深耕多年，持续加大信息高科技研发力度，全新的成长
空间已经逐步打开，长期成长空间较为广阔。预测公司2025-2027 年的营
业收入为14635、15533、16396 亿元，归母净利润为2546、2756、
2969 亿元，EPS 为088、096、103 元股，对应的PE 为3092、2857、
2652 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入
核心技术引领不足风险；信用管理和应收账款管控风险；重大投资项目建设
52 周最高最低价（元）：4191  2604
A 股流通股（百万股）： 285729
A 股总股本（百万股）： 288380
流通市值（百万元）：
度报告点评：盈利能力持续提升，加快新兴产业布局
年度报告点评：业绩实现稳健增长，持续提升创新能力
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证