请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）
全年业绩承压，IDC 和PLC 业务有望回暖
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91987 百万元
宝信软件（600845SH）-三季度业绩承压，IDC 和PLC 业务进
展可期——2024-11-05
宝信软件（600845SH）-上半年业绩稳健增长，自动化进展可
宝信软件（600845SH）——2024 年一季报点评-收入增速反弹，
业绩持续稳健增长——2024-04-25
宝信软件（600845SH）——2023 年报点评-归母净利润增长约
17%，毛利率创新高——2024-03-31
宝信软件（600845SH）-单Q3 利润增长超31%，保持高质量成
全年业绩承压，四季度利润下滑较大。2024 年公司营业收入13644 亿元
（564%）；归母净利润2265 亿元（-1128%），扣非归母净利润2198
亿元（-891%）。单Q4 来看，公司收入3888 亿元（-511%），归母净利
润335 亿元（-5089%），扣非归母净利润313 亿元（-4891%）。24 年钢
铁行业整体承压较大，导致利润整体下滑。
核心业务保持平稳增长。分业务来看，软件开发及工程收入9910 亿元
（631%），毛利率下降102 个百分点；服务外包收入3656 亿元（473%），
毛利率下降533 个百分点；系统集成收入065 亿元（-3013%），毛利率
下降063 个百分点。
整体毛利率有所下降，费用率同时下降。公司24 年毛利率3477%，下降215
个百分点。费用率方面，销售、管理、研发费用率分别下降008、044、055
个百分点。公司经营活动现金净流量1671 亿元，同比下降较多。在日常关
联交易上，公司24 年和宝武集团实际完成了6399 亿元；2025 年预计和宝
武集团关联交易为9635 亿元，相比24 年实际完成额增长较大。公司预计
25 年关联交易合计为1147 亿元。
宝之云受益于AIDC 产业增长，PLC 国产化有望加大力度。宝之云华北基地成
功中标互联网巨头项目，园区建设规模和交付需求相当于宝之云罗泾基地总
容量，有望带动IDC 业务重回增长节奏。PLC 方面，公司突破各关键技术，
首发天行系列全栈自主可控T3、T4 PLC 产品，实现从操作系统、到运行时
软件、再到编程环境的全栈自主可控。公司同时加强机器人领域投入，推出
首台人形机器人概念机，完成二代人形机器人开发，探索工业领域的人形
机器人AI应用场景；开展图灵机器人首台套应用推广和国产化替代，在
钢铁、有色、3C 电子等行业实现规模化应用。
风险提示：钢铁行业IT 支出下降；IDC 拓展不及预期；国产化替代缓慢等。
投资建议：维持优于大市评级。由于24 年公司整体业绩下滑，钢铁及
其他下游行业IT 开支均承压，下修盈利预测，预计2025-2027 年公司归母
净利润为280033113804 亿元（原25-26 年预测为36264423 亿元）。
考虑到公司依然是钢铁行业信息化和大型PLC 领导者，AIDC 产业趋势明确，
公司获得互联网大单，25 年有望恢复增长，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩承压，四季度利润下滑较大。2024 年公司营业收入13644 亿元（564%）；
归母净利润2265 亿元（-1128%），扣非归母净利润2198 亿元（-891%）。单
Q4 来看，公司收入3888 亿元（-511%），归母净利润335 亿元（-5089%），
扣非归母净利润313 亿元（-4891%）。24 年钢铁行业整体承压较大，导致利润
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
整体毛利率有所下降，费用率同时下降。公司24 年毛利率3477%，下降215 个
百分点；净流量也有所下降。费用率方面，销售、管理、研发费用率分别下降008、
044、055 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率、净利率变化情况
图6：公司三项费用率变化情况（管理费用中包含研发费用）
公司在24 年收现下降较多，经营活动现金净流量1671 亿元，同比下降约359%。
应收账款有所增长，周转天数有所提升；存货周转天数下降。
图7：公司经营性现金流情况
图8：公司主要流动资产周转情况
投资建议：维持优于大市评级。由于24 年公司整体业绩下滑，钢铁及其他下
游行业IT 开支均承压，下修盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为
280033113804 亿元（原25-26 年预测为36264423 亿元）。考虑到公司
依然是钢铁行业信息化和大型PLC 领导者，AIDC 产业趋势明确，公司获得互联网
大单，25 年有望恢复增长，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层