2021 年10 月22 日，公司发布第三季度报告，2021 年前三季度归母净利润为23327 亿
元，同比增长247%，其中三季度归母净利润为5583 亿元，同比增长174%。
深化云转数改推动高质量发展，利润增速引领行业
1）收入侧：公司Q1-Q3 实现营收326536 亿元，同比增长123%，超过行业118%的
平均增速，其中服务收入为304271 亿元，同比增长83%；Q3 实现营收108990 亿元，
同比增长108%。2）成本侧：Q1-Q3 毛利率达3048%，同比下降065pcts，主因网络
建设投入持续加大；Q1-Q3 销售管理研发费用率合计2040%，同比下降047pcts，公
司强化科技创新，加大高科技人才引进，加强云网融合、5G 等核心技术研发，研发费
用同比增长297%，驱动研发费用率提升012pcts。3）利润侧：Q1-Q3 实现归母净利润
23327 亿元，同比增长247%，扣非归母净利润为22709 亿元，同比增长173%，利润
增速不仅显著高于营收增速，同时大幅领先竞争对手（Q1-Q3 移动69%，联通186%）。
移动、宽带用户规模价值双升，产业数字化蓬勃发展
移动、宽带业务迎来用户规模和价值双升。C 端：公司Q1-Q3 移动用户净增1864 万户，
继续保持行业领先，5G 套餐用户净增6904 万户，5G 渗透率达到421%，驱动移动ARPU
增长至454 元。H 端：发挥云网优势，打造5G光宽WiFi6三千兆高品质泛连接
服务，有线宽带用户净增911 万户，宽带综合ARPU 达到461 元，同比增长45%。
B 端：以5G、天翼云和安全为公司核心竞争力，产业数字化业务蓬勃发展。5G 2B 商
业模式不断成熟，标杆项目由1 到N广泛复制落地；根据中报推介材料，云网资源
行业领先，IDC 机架数全国第一（43 万个），天翼云稳居国内IaaS 第一阵营，政务云市
场排名第一；可提供全方位、全流程的防护能力和端到端、云网协同的安全服务。Q1-Q3
公司产业数字化收入为74090 亿元，同比增长168%，收入规模和市场份额业界领先。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为264363124336297 亿元，对应PE 倍数
14x12x10x，A 股电信业务行业2021 年预期中位值为27X（wind 一致预期）。我们认为
公司产业数字化起步早、发展快，具备运营商中最优质的云网资源，将核心受益于数字
化转型带来的长期发展机遇。首次覆盖，给予推荐评级。
产业互联网发展不及预期；共建共享效果不及预期；ARPU 下行
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 414 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国电信（601728）
利润增长引领行业，云网融合加速发展
中国电信（601728）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信（601728）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国电信（601728）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。