士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 收入高增
长，产能扩张助力市场卡位
公司首次覆盖报告-坚定走IDM 之
路的功率半导体龙头，未来成长可期
受益行业景气，2021Q1 盈利弹性尽显
——公司信息更新报告
 受益行业高景气，公司2021Q1 取得亮眼业绩
公司发布一季报，2021Q1 实现营收1475 亿元，同比增长11347%，环比亦进一
步增长1205%；公司实现归母净利润174 亿元，同比增长772686%。受益行业
高景气，公司营收持续增长，利润率大幅提升，取得了公司历史上单季度最高盈
利。我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为7719031043 亿
元（原值为337466557 亿元），对应EPS 为059069080 元，当前股价对应
PE 为526449389 倍，对公司维持买入评级。
 毛利率提升费用端改善，净利率提升明显
功率半导体行业持续高景气，公司在2021Q1 对产品售价进行调涨，毛利率提升
明显，2021Q1 实现毛利率2933%，同比提升86 个pct，环比提升374 个pct。
此外公司收入规模快速上升，规模效应显现，费用率显著下降。公司2021Q1 期
间费用率为1673%，同比下降1029 个pct，环比下降742 个pct。毛利率提升
叠加费用端改善，公司2021Q1 实现销售净利率1079%，盈利弹性尽显。
 高强度研发投入，产品不断取得突破
公司持续高强度研发投入，成果显著：公司采用自主芯片的IGBT 模块已进入车
规客户小批量供货、2020 年IPM 在白电客户销量达200%高速增长、MCUMEMS
等产品均实现快速推广，发展势头强劲。
 8 英寸及12 英寸产能爬坡顺利，有望支撑公司收入快速成长
公司8 英寸晶圆产线爬坡顺利，至2020 年12 月达到6 万片月的目标，全年产
出芯片5713 万片，助力士兰集昕2020 年收入同比高速增长7760%。目前8 英
寸产线仍处于特色工艺平台建设阶段，承载产品种类及产品品质将进一步提升。
此外，厦门士兰集科公司12 英寸晶圆产线也已于2020 年12 月正式投产，有望
在2021 年底形成3 万片月的产能。公司12 英寸产线投产时机恰逢行业高景气，
无疑给公司产能提供充足弹性，有望支撑公司收入快速成长。
 风险提示：产线建设不及预期；行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。