士兰微(600460SH)
士兰微深度报告：功率IDM 老将，新征程
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
12 吋产线扩产加速推进，启动汽车和工业级
事件：2021 年6 月21 日，士兰微公告公司控股子公司成都士兰半导体制
造有限公司，拟向关联企业厦门士兰集科采购9 台12 吋晶圆外延炉、测试
仪等设备，交易总金额为463117 万元(不含税)。
此外，公司还公告公司董事会会议审议通过了关于成都集佳投资建设项目
的议案，拟通过控股子公司成都集佳投资建设汽车级和工业级功率模块
和功率集成器件封装生产线建设项目一期。该项目总投资为758 亿元，资
金来源为企业自筹，建设期2 年，达产期2 年。
把握功率半导体景气周期，扩产助力公司订单释放。公司控股子公司成都士
兰为士兰微在成都-阿坝工业集中发展区投资建设的大型外延片制造基地，
通过向关联方士兰集科采购的12 吋晶圆外延炉、测试仪等设备，将节省公
司采购周期，增强12 吋晶圆外延片制造能力。当前功率半导体迎来高景气
周期，产能供不应求。公司控股公司厦门士兰集科12 英寸晶圆产能加速爬
坡，预计21 年底产能达35-4 万片，22 年底达6 万片，产能大幅爬升将助
启动汽车和工业级功率模块封装项目，发力汽车和工业级IGBT 市场：公司
同时公告称，拟通过控股子公司成都集佳建设汽车级和工业级功率模块和
功率集成器件封装生产线建设项目一期，扩大对功率器件、功率模块封装
士兰微近年来高度重视产品高端化发展，尤其在IGBT 方面，除空调IPM 模
块已获国内主流白电厂商使用，公司在汽车和工业级IGBT 领域进展顺利。
工控用IGBT 模块进入汇川、通用、沪通等供应；车用IGBT 模块B1、B3
封装产品已进入批量供应，且正与国内外主流整车厂加大评测验证中。此番
公司加大汽车和工业级封装产线扩产，将有助于公司积极抓住IGBT 国产替
代窗口期，亦充分显示公司对未来汽车级和工业级市场发展强大信心。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为924 亿
1251 亿1548 亿，对应6 月21 日收盘价PE 估值为738954574411
倍。士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之一，当前最为受益产能紧
张趋势，且凭借持续大力研发投入和坚持IDM 模式积累的技术优势，公司
产品竞争力强，在下游市场高景气度驱使下，未来成长动能充足。维持买
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期风险、产能爬坡及客户
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。