拓普集团：Tier 05 级汽车机器人供应商，拓
全球目光，普平台科技
—拓普集团（601689SH）公司深度报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
多次把握时代机遇，铸就Tier05 级供应商
公司成立于1983 年，早期配套北京吉普及一汽大众等客户，后在
2001 年进入国际配套市场；在合资品牌主导时代，公司把握零部件国
产化机遇，与上汽通用等客户深度合作；后在自主品牌成长期，公司
依托以吉利为代表的大客户持续扩张；新能源时代上半场，公司绑定
大客户特斯拉，为其供应底盘和热管理等相关产品，实现跨越式成
长；新能源时代下半场，公司绑定赛力斯、理想、小米、比亚迪等客
户，实现线控刹车、线控转向、空气悬架等汽车电子相关产品配套，
持续扩大客户矩阵产品线。
公司2023、2024Q1-Q3 分别实现营业收入1970119352 亿元，同比
2318%3675% ；实现归母净利润21512234 亿元，同比
2650%3989%。
81 产品线齐头并进，汽车电子产品开始放量
公司现有减震、内外饰、轻量化、底盘系统、智能座舱部件、热管
理、空气悬架、智能驾驶以及机器人执行器九大产品品类。公司通过
平台型产品矩阵，持续与战略客户推进Tier 05 级合作模式，单车配
套产品配套金额持续提升，为百万辆级产品实现配套。公司在汽车电
子领域十年磨一剑，目前实现智能刹车、空气悬架、智能转向、空气
悬架和智慧电门等产品实现批量生产。2024H1 公司汽车电子业务实现
收入707 亿元，同比744%；实现毛利135 亿元，同比574%，快速
放量。随着公司产品线持续拓宽，目前汽车八大产品线单车配套达3
万元、机器人执行器单机价值可达数万元。
全球化进程持续推进，加速迈向国际级供应商
公司在美国、巴西、马来西亚、波兰、墨西哥、泰国分别设立制造工
厂，现已在全球形成50 余家子公司、5 个技术研发中心及超70 个制
造工厂的全球化业务网络，为全球客户提供平台式配套。北美市场绑
定特斯拉、Rivian、FORD、GM、STELLANTIS、克莱斯勒等；欧洲市场
与BBA深度合作，2024 年公司获得德国宝马新平台项目定点。
机器人赛道前景广阔，进入广阔市场
执行器是人形机器人的核心部件，公司依托多年在IBS 深耕的研发优
势，顺应横向拓张切入机器人执行器赛道。2023 年公司成立电驱事业
部，进行机器人执行器研发；2024 年1 月，公司机器人电驱系统生产
线正式投产，规划产能30 万套电驱执行器年，同时新增产能已启动
诚信、专业、稳健、高效
规划设计。截止至2025 年2 月，电驱生产线已实现涵盖转子磁钢装
配、丝杠副入转子站、电子铁芯上料站等自动化生产工作站。
我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为2994、3842、5045
亿元，EPS 分别为178、221、290 元，当前股价对应PE 分别为
319、256、195 倍。考虑到公司作为Tier 05 平台型供应商，产
品线可以为客户满足一站式解决方案，汽车电子业务相关产品产能逐
步释放，以及电驱系统业务有望依托人形机器人量产进程推进加速成
长，我们首次覆盖给予买入评级。
公司产能扩张不及预期；公司下游客户销量不及预期；人形机器人量
产进度不及预期；公司全球化扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 平台化战略持续推进，加速迈向国际化  5
11、 紧握电动化机遇，铸顶级零部件供应商  5
12、 打造81产品矩阵，为客户提供一站式服务  6
13、 国际化布局服务全球客户  7
14、 汽车电子业务放量增长，助推公司持续成长  8
2、 产品客户持续扩张，助力公司实现跨越式发展  10
21、 产品线持续扩张，平台化布局筑护城河  10
22、 紧握汽车产业变革机遇，绑定代表性客户  11
3、 进军人形机器人赛道，开启新篇章  15
31、 政策产品双轮驱动，人形机器人已至量产前夜  15
32、 执行器是人形机器核心组成部件之一  16
33、 公司成立电驱事业部，切入执行器赛道  17
4、 盈利预测评级  18
5、 风险提示 19
图表1：公司发展历程及期间代表客户  5
图表2：公司四大事业部  5
图表3：公司八大汽车产品线电驱执行器产品线  6
图表4：公司提供全球服务与支持  7
图表5：公司海外工厂以及各工厂部分配套客户  8
图表6：公司2011-2024Q1-Q3 营业收入（单位：百万元）  8
图表7：公司2011-2024Q1-Q3 归母净利润（单位：百万元）  8
图表8：公司2024H1 主营业务收入构成  9
图表9：公司2024H1 主营业务毛利构成  9
图表10：公司2019-2024H1 毛利率及净利率  9
图表11：公司2019-2024H1 期间费用率  9
图表12：公司产品线发展地图  10
图表13：公司早期至合资为主阶段的客户结构  11
图表14：公司进入自主品牌阶段的客户结构  12
图表15：公司进入新能源阶段的客户结构  12
图表16：公司为自主品牌新能源车型提供智能系统解决方案  13
图表17：公司目前主要客户  14
图表18：人形机器人关键技术攻关  15
诚信、专业、稳健、高效
图表19：人形机器人重点产品和部组件攻关  15
图表20：众多国内外厂商参与人形机器人研发  15
图表21：特斯拉Optimus 采用的旋转执行器及直线执行器  16
图表22：特斯拉Optimus 采用的旋转执行器构造  16
图表23：特斯拉Optimus 采用的直线执行器构造  17
图表24：公司机器人电驱系统生产线正式投产  17
图表25：公司机械臂系统  17
图表26：公司营业收入假设  18
诚信、专业、稳健、高效
1、 平台化战略持续推进，加速迈向国际化
11、 紧握电动化机遇，铸顶级零部件供应商
零部件国产化助推公司早期增长，电动化机遇公司先拔头筹。公司于1983 年成立，后
为北京吉普配套，1992-2002 年公司抓住零部件国产化机遇，顺利进入一汽大众、上汽通用
和长安福特配套体系。2001 年，公司进入国际零部件配套市场，分别在2003、2007 年为北
美通用、北美克莱斯勒实现配套。2016 年，公司正式进入特斯拉供应链，标志着公司开启
电动化新篇章。目前，公司紧握电动化机遇，持续与标杆客户展开Tier 05 级合作，包括
赛力斯、理想、奇瑞、长城、小米、比亚迪等，并持续开拓国际市场。
图表1：公司发展历程及期间代表客户
四大事业部各自深耕细分领域，覆盖汽车机器人产品线。公司在集团层面采取事业部
制管理架构，有效降低管理压力，聚焦所辖业务。1）动力底盘事业部：专注于汽车减震系
统、悬架系统及轻量化模块化解决方案；2）饰件系统事业部：致力于内饰系统、外饰系统、
闭合系统、材料系统的研发制造；3）域想智行：致力于汽车智能驾驶和新能源汽车领域的
骑车制动及转向技术等前沿技术的研究；4）电驱事业部：致力于执行器研发与制造及其系
图表2：公司四大事业部
诚信、专业、稳健、高效
12、 打造81产品矩阵，为客户提供一站式服务
图表3：公司八大汽车产品线电驱执行器产品线
诚信、专业、稳健、高效
八大汽车产品线形成平台型供应商，新增机器人执行器业务市场前景广阔。公司持续
矿大产品线，现已形成平台型企业，目前已拥有八大系列产品，单车配套金额约三万元。
产品线包括：1）NVH 减震系统：动力总成支承、驱动电机减震器、筒减支承、扭转减震器、
副车架支承、液压衬套等；2）内外饰系统：包括汽车门板、顶棚、主地毯、衣帽架、隔音
隔热件、行李箱隔音件等隔声降噪产品，以及密封条、装饰条等外饰类产品；3）车身轻量
化：包括一体化成型车身前后底板、车身结构件、车门结构件、电池PACK 结构件等；4）
底盘系统：包括前后钢铝副车架、控制臂、拉杆、转向节等；5）智能座舱部件：包括转
屏控制器、电动尾门、电动移门、座椅舒适系统等；6）热管理系统：包括集成式热泵总成、
多通阀、电子水泵、电子膨胀阀等；7）空气悬架系统：包括集成式供气单元、空气弹簧、
高度传感器等；8）智能驾驶系统：包括线控转向、线控刹车、电调管柱等。9）公司新增
电驱执行器等机器人相关业务，研发的机器人电驱执行器和旋转执行器已经多次向客户送
13、 国际化布局服务全球客户
公司在全球范围为客户提供服务与支持，制造工厂遍布四大洲。公司围绕国内主要汽
车产业集群，已在国内多地建设制造基地，并在美国、巴西、马来西亚、波兰、墨西哥、
泰国国分别设立制造工厂，现已在全球形成50 余家子公司、5 个技术研发中心及超70 个制
造工厂的全球化业务网络，为全球客户提供平台式配套。在国际市场，公司与特斯拉、
Rivian 等海外造车新势力，以及FORD、GM、STELLANTIS、克莱斯勒等传统车企在新能源领
图表4：公司提供全球服务与支持
跟随客户出海，获得标杆客户项目定点。公司早期主要为作为优质供应商跟随国内自
主品牌出海，或通过海外品牌的全球订单在外建设生产基地。如跟随吉利前往马来西亚；
跟随通用、大众前往巴西；至受特斯拉邀请前往墨西哥。2024 年公司成为了国内唯一一家
被德国宝马认可的球铰锻铝控制臂供应商，并获得宝马新平台项目定点。
诚信、专业、稳健、高效
图表5：公司海外工厂以及各工厂部分配套客户
14、 汽车电子业务放量增长，助推公司持续成长
公司2020 年迎业绩拐点，实现收入利润再成长。2020 年公司依托大客户特斯拉产能
释放，收入端利润端重回增长趋势，受益于公司产品线广阔以及单车价值量持续提升等因
素，公司2023、2024Q1-Q3 分别实现营业收入1970119352 亿元，同比2318%3675%；
实现归母净利润21512234 亿元，同比2650%3989%。
图表6：公司2011-2024Q1-Q3 营业收入（单位：百万元）
图表7：公司2011-2024Q1-Q3 归母净利润（单位：百万
传统业务稳步向上，汽车电子2024 年放量增长。分业务看，2023 年公司内饰功能件
锻铝控制臂减震产品热管理产品收入占营业总收入分别为3338%3108%2182%786%；
同期实现毛利占比2895%3133%2298%645%。受益于公司空气悬架客户问界、小米销
售火爆，公司汽车电子业务实现放量增长。2024H1 汽车电子业务实现收入707 亿元，同比
744%；实现毛利135 亿元，同比574%；根据拓普资讯数据，2024 全年，该业务实现906%
诚信、专业、稳健、高效
图表8：公司2024H1 主营业务收入构成
图表9：公司2024H1 主营业务毛利构成
期间费用控制得当，净利率持续向上。公司2023 年2024H1 分别实现销售毛利率
2303%2135%，同比142-123pct；分别实现销售净利率1091%1196%，同比029-
004pct。在原材料价格波动、人工成本上升的背景下，公司毛利率依旧保持较高韧性，净
利率稳步向上。期间费用方面，公司2023 年费用率分别为952%，同比087pct，其主要
归因于公司新建工厂较多，生产爬坡及试产过程中管理费、制造费等较高，此外公司持续
加大研发投入、引入技术人才，导致研发费用提升较快。具体来看，2023 销售管理研发
财务费用率分别为131%276%501%044%，分别同比-006011031051pct，整
图表10：公司2019-2024H1 毛利率及净利率
图表11：公司2019-2024H1 期间费用率
诚信、专业、稳健、高效
2、 产品客户持续扩张，助力公司实现跨越
21、 产品线持续扩张，平台化布局筑护城河
汽车电子助力公司实现二次成长，第三曲线机器人执行器静待花开。1）传统业务线：
公司成立之初从原先发动机扭震、铝压铸等产品，1996 年进入汽车内饰领域，通过收购完
成完整NVH 产品布局，后依托该领域优势切入悬架系统业务，2017 年再次通过收购继续扩
张形成底盘业务优势。2）汽车电子电器产品线：2016 年公司募投EVP、IBS 项目进入汽车
电子领域，后依托IBS 研发优势研发了一系列热管理系统产品。通过持续研发投入，公司
空气悬架系统、智能座舱执行器、IBS、EPS 等项目相继量产，且公司产品线仍具备扩展空
间。3）机器人产品线：2023 年公司成立机器人事业部，公司依托汽车电子相关研发优势进
一步完成产品线扩张，开启第三成长曲线。
图表12：公司产品线发展地图
诚信、专业、稳健、高效
22、 紧握汽车产业变革机遇，绑定代表性客户
公司客户矩阵变化大致可以分为四个阶段，与我国汽车工业发展历程密不可分，在重
要阶段均依靠战略性客户实现了跨越式发展。
第一阶段（我国汽车工业开始规模化发展）：公司早期配套北京吉普和一汽大众，后
进入国际配套市场。公司成立初期为北京吉普配套，开启汽车行业发展历程，并在1992 年
开始为一汽大众配套。1998 年，国务院提出轿车生产布局的三大三小战略，即国家支
持一汽、二汽（东风）和上汽三大轿车生产基地，和北京、天津、广州三小轿车生产点，
同年公司开始为上汽通用进行配套。2001 年公司进入国际汽车零部件配套市场，并于2003、
2007 及2009 年分别进入北美通用、北美克莱斯勒和德国奥迪等配套体系。
图表13：公司早期至合资为主阶段的客户结构
第二阶段（合资车占据市场主流）：以上汽通用、上汽通用五菱、长安福特等合资车
企为主要客户。2000 年代，国内乘用车市场以合资品牌为主导，公司1998 年开始为上汽通
用开始供货，涉及产品后逐步扩充至悬置、衬套、扭震等多项NVH 产品。公司与大客户上
汽通用合作期间，客户多年位居国内乘用车销量前三甲，2010-2013 上汽通用更是连续成为
国内狭义乘用车销量冠军。2015 和2016 年，公司先后获得通用E2XX 全球平台项目10 亿元
订单和通用全球平台GM GEM 项目168 亿元订单。
诚信、专业、稳健、高效
图表14：公司进入自主品牌阶段的客户结构
第三阶段（自主品牌开始崛起）：以吉利为代表的自主品牌客户在2015-2017 年市场
占有率持续提升，期间公司乘风而上。2015-2017 自主品牌迎来黄金发展期，借助SUV 和
MPV 快速增长，中国品牌乘用车也继续保持了增长势头。自主品牌销量由2014 年的75471
万辆，提升至2017 年的108720 万辆，CAGR31294%，占有率提升至4398%。2017 年轿
车销量前十车企依次为：一汽大众、上汽大众、上汽通用、东风有限、吉利控股、长安福
特、北京现代、一汽丰田、广汽本田和广汽丰田；SUV 销量前十车企依次为：长城汽车、长
安汽车、吉利控股、上汽通用五菱、东风有限、广汽乘用车、上汽大众、上汽通用、东风
图表15：公司进入新能源阶段的客户结构
诚信、专业、稳健、高效
第四阶段上半场（乘用车进入新能源时代）：公司在新能源时代上半场绑定核心客户
特斯拉，公司发展进入快车道。2016 年公司被认可向特斯拉供应轻量化铝合金底盘结构件，
应用于特斯拉Model 3 车型，随后2017 年7 月，Model 3 正式量产下线。2020 年1 月，特
斯拉上海超级工厂正式投产，公司减震器、副车架及控制臂等产品开始配套国产Model 3，
标志着公司全面拥抱新能源时代，并领跑新能源上半场。特斯拉上海超级工厂自2020 年投
产至2023 年止，期间四年分别合计交付1536485872679497 万辆，CAGR38353%。
在此期间，特斯拉作为公司客户，其销售金额以及销售收入占比均迎来双增长。2020 年公
司实现向特斯拉销售收入1307 亿元，收入占比2008%；至2023 年公司向特斯拉的销售收
入已达到7857 亿元，占比3988%。配套产品也已涵盖悬臂架、副车架、电池包、电池盖
板、电池托盘、铝合金底盘结构件、内饰以及热管理系统等，单车价值量持续提升。
图表16：公司为自主品牌新能源车型提供智能系统解决方案
第四阶段下半场（自主品牌百花齐放）：公司在新能源下半场加速迈向Tier 05 级供
应商，助力中国汽车工业快速发展。随着公司持续推进Tier 05 级合作模式，公司持续在
新能源领域与国内老客户吉利、比亚迪、一汽、东风乘用车等深度持续合作，又成为理想、
赛力斯、小米等新客户的平台型供应商，为客户提供一站式解决方案，并在新能源下半场
先拔头筹。公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得
一汽、吉利、赛力斯、理想、比亚迪、小米、上汽、东风等客户的订单。2023 年12 月，问
界M9 旗舰车型正式发布，该车型搭载公司包括悬架系统、智能门驱系统、热管理系统、转
诚信、专业、稳健、高效
图表17：公司目前主要客户
诚信、专业、稳健、高效
3、 进军人形机器人赛道，开启新篇章
31、 政策产品双轮驱动，人形机器人已至量产前夜
2023 年11 月，工信部发布人形机器人创新发展指导意见，聚焦关键技术突破及
重点产品和部组件培育。指导意见将人形机器人定位为继计算机、智能手机、新能源汽
车后的颠覆性产品，是科技竞争的新高地、未来产业的新赛道、 经济发展的新引擎。并
指出要突破人形机器人大脑、小脑以及机器肢体等关键技术，以及培育重点产品，
包括整机、基础部组件和软件等。
图表18：人形机器人关键技术攻关
图表19：人形机器人重点产品和部组件攻关
国内外众多厂商下场参与人形机器人赛道，量产进程加速。随着技术的不断进步和市
场需求的日益增长，国内外众多厂商纷纷投身于人形机器人的研发和生产，如特斯拉
Optimus G2 已可以实现在工厂分装电池等精细工作，目前Optimus 已生产数百台，大规模
量产后有望实现将售价压缩至2-3 万美元。此外国内厂商如波士顿动力、乐聚机器人、宇
树科技、小鹏、小米以及长安汽车等均布局人形机器人赛道。
图表20：众多国内外厂商参与人形机器人研发
资料来源：特斯拉展示视频，波士顿动力官网，FIGURE官网，APPTRONIK官网，乐聚机器人官网，宇树科技官网，开普勒官网，小鹏
诚信、专业、稳健、高效
32、 执行器是人形机器核心组成部件之一
执行器是人形机器人的运动核心，旋转执行器、直线执行器分别负责关节旋转和推拉
运动。人形机器人的执行器为一体化关节，是其硬件系统中非常关键的部件，主要负责将
能量转化为机器人的机械运动。按运动类型可分为旋转执行器和直线线性执行器。旋转执
行器用于使机器人的关节进行旋转运动，而直线执行器则用于推拉动作。
图表21：特斯拉Optimus 采用的旋转执行器及直线执行器
特斯拉 Optimus 旋转执行器的配置包括：无框力矩电机1谐波减速器1力矩传感器
1编码器2驱动器1交叉滚子轴承1角接触球轴承1。
图表22：特斯拉Optimus 采用的旋转执行器构造
特斯拉 Optimus 线性执行器的配置包括：无框力矩电机1行星滚柱丝杠1力传感器
1编码器1驱动器球轴承1四点接触球轴承1。
诚信、专业、稳健、高效
图表23：特斯拉Optimus 采用的直线执行器构造
33、 公司成立电驱事业部，切入执行器赛道
技术同源，公司进一步完成产品矩阵扩张。公司凭借在IBS 项目积累的各项技术能力，
包括软件，电控、驱动、电机、减速机构、传感器等，并形成包括：1、具备永磁伺服电机、
无框电机等各类电机的自研能力；2、具备整合电机、减速机构、控制器的经验；3、具备
精密机械加工能力；4、具备各类研发资源及测试资源的协同能力等机器人执行器相关优势。
公司切入机器人相关产品，并形成智能汽车机器人部件的双产业发展模式。
公司已完成客户送样，执行器总成产品放量可期。2022 年中期，特斯拉开始让中国的
零部件供应商送零部件进行测试，其中以公司为代表的电动车供应商为其组装执行器。
2023 年公司成立电驱事业部，进行机器人执行器研发；2024 年1 月，公司机器人电驱系统
生产线正式投产规划产能30 万套电驱执行器年，同时新增产能已启动规划设计；截止至
2025 年2 月，公司驱动电机产线已实现涵盖转子磁钢装配、丝杠副入转子站、电子铁芯上
料站等自动化生产工作站。公司在2023 年以及2024Q1 两个报告期内，分别向客户送样约
200 套，实现收入1854320415 万元。
图表24：公司机器人电驱系统生产线正式投产
图表25：公司机械臂系统
诚信、专业、稳健、高效
我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为2994、3842、5045 亿元，EPS 分别为
178、221、290 元，当前股价对应PE 分别为319、256、195 倍。考虑到公司作为
Tier 05 平台型供应商，产品线可以为客户满足一站式解决方案，汽车电子业务相关产品
产能逐步释放，以及电驱系统业务有望依托人形机器人量产进程推进加速成长，我们首次
覆盖给予买入评级。
图表26：公司营业收入假设
主营业务收入（百万元）
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1）公司产能扩张不及预期；
2）公司下游客户销量不及预期；
3）人形机器人量产进度不及预期；
4）公司全球化扩张不及预期。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体化
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫