本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021Q1 业绩高增长，G12 硅片加速扩产
中环股份（002129）2021Q1 业绩预告点评
2021 年4 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中环股份发布2021年一季报业绩预告，公司2021年第一季度预计实现营
业收入70亿元76亿元，同比增长5499%6827%，预计实现归属于上市公
司股东的净利润47亿元55亿元，同比增长8627%11797%。
一季度G12硅片产销旺盛，产能持续攀升。公司一季度G12硅片产销逐月
增长，盈利能力和市场竞争力不断提升。公司2021年一季度G12硅片产出
约5GW，今年210硅片出货量比例将从去年的10%提高到60%以上，全年
出货预计40-45GW左右。2021年随着公司在2020年技术进步提升产能的基
础上，进一步提高内蒙古生产基地的现有晶体生长设备的产能，生产成本
将进一步降低，产品性能再度提升。随着公司加快内蒙古五期项目进度，
今年有望实现全面达产，其单晶硅片产能将从2020年底的55GW年提高到
85GW年。2月1日，公司与宁夏回族自治区人民政府签署战略合作协议，
投建50GW（G12）硅片项目（六期项目），到2021年底有望建成投产，
并于2023年达产后，公司光伏单晶硅片总产能将达到135GW以上，其中
G12产能将超100GW，有望进一步强化规模和成本优势，巩固公司在新能
源材料产业的竞争力。
半导体技术底蕴深厚，将迎高速增长期。公司深耕半导体产业60余年，目
前12寸晶圆在关键技术、产品性能质量取得了重大突破，已量产供应国内
主要数字逻辑芯片、存储芯片生产商；传统的功率半导体产品用硅片（5
寸、6 寸、8 寸）业务稳定增长，供应国内外用户。中环股份目前已具备
3-12英寸全尺寸半导体硅片产品的量产供应能力，2020年，公司半导体硅
片出货面积同比增长30%，全年仍处于供不应求状态。公司的江苏工厂8
英寸、12英寸产品已投入产线实现满产，2020年公司半导体硅片的国外销
售占比已达40%。2021年公司内蒙古基地Fab2晶体生长工厂有望投产，并
随着天津基地8英寸半导体硅片扩能，及江苏基地8-12英寸二期项目的启
动，公司8-12寸半导体硅片产能将进一步提升。公司2020年末实现8英寸
产能50万片月，预计至2021年和2023年将分别实现75万片月和100万片
月；12英寸2020年产能为7万片月，2021年将达17万片月，随着江苏二期
项目的投入，最终规划产能将达62万片月。随着产能的持续提升，公司
将迎高速增长期，在半导体硅片领域的市场份额有望进一步扩大。
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为084元、112
元、140元，对应PE分别为34倍、25倍、20倍，首次覆盖，给予推荐评
风险提示：光伏行业景气度下降风险；210硅片出货不及预期风险；半
导体硅片扩产不及预期等。
中环股份（002129）2021Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中环股份（002129）2021Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼