片仔癀和安宫牛黄丸稳健增长，化妆品业绩
——片仔癀（600436）点评报告
2023 年8 月18 日公司发布2023 年半年报。2023H1公司实现营业收入
5045 亿元（ 1408%），归母净利润1541 亿元（ 1723%），扣非归
母净利润1577 亿元（ 1980%），经营活动产生的现金流量净额1369
亿元（-7449%）。
肝病用药实现收入2251 亿元，同比增长1429%。公司肝病用药
收入主要由片仔癀锭剂胶囊剂贡献，2023 年5 月公司公告片仔癀
国内供应价格上调约170 元粒，海外市场供应价格相应上调约35
美元粒。我们首次覆盖报告中通过分析历史提价对销量影响发现，
全渠道（包括各直营，经销渠道）均价年复合增速5%不影响销量
两位数复合增长。在公司对片仔癀合理提价下，我们预期片仔癀有
望实现量价齐升，推动公司业绩增长。
心脑血管用药实现收入196 亿元，同比增长5926%。公司心脑血
管产品主要为安宫牛黄丸等，受益于心脑血管行业赛道优势、公司
原材料壁垒以及品牌拉动等驱动力，公司安宫牛黄丸市场潜力大，
有望成为公司新的增长引擎。
化妆品业务实现收入273 亿元，同比增长-2191%。2020 年，公
司启动控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司的分拆上市项目，
2022 年5 月完成销售业务端的转移，实现研发和销售的业务独立，
2023 年上半年正在梳理IPO 尽职调查问题，推进股份制改造流程。
受到子公司分拆上市进展的影响，化妆品业务业绩有所承压。
提价有望拉动毛利率，费用端优化。1）毛利率：2023H1公司毛利
率为4708%（同比下降06pct），肝病用药毛利率为7771%（同
比下降278pct），心脑血管用药毛利率为4015%（同比下降748
pct），主要是因为公司核心大单品片仔癀和安宫牛黄丸上游原材料
为稀缺中药材，原材料价格上涨带来成本端压力增加。但公司积极
储备原材料，同时具备终端提价权，未来有望逐步减弱成本端压力。
2）费用端：2023H1公司销售费用率为484%（同比下降148pct），
主要是促销、业务宣传及广告费减少所致；管理费用率为327%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
片仔癀、安宫牛黄丸、化妆品矩阵，推
（同比下降032 pct），财务费用率为-027%，三项费用率合计为
784%（同比下降180%pct）。研发费用率为230%（同比下降
盈利预测与投资建议：公司核心产品片仔癀具备稀缺性，新产品安宫牛
黄丸和业务梳理后的化妆品业务有望成为公司新的增长驱动力。预计
应归母净利润3401 亿元3790 亿元4503 亿元，对应EPS564 元
股、628 元股、746 元股，对应PE 为501945033791（对应
2023 年8 月18 日收盘价2829 元），维持买入评级。
风险因素：利好政策不达预期风险、原材料供给不足风险、研发不达预
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场