公司发布2023年半年度报告，2023年上半年实现收入5045亿元，
同比14%；实现归母净利润1541 亿元，同比17%；实现扣非归
母净利润1577 亿元，同比20%；单季度来看，2023Q2 实现收入
2416 亿元，同比16%；实现归母净利润771 亿元，同比23%；
实现扣非归母净利润807 亿元，同比26%。
心脑血管产品实现收入高速增长。公司心脑血管产品上半年实现
收入196 亿，同比59%，主要受益于安宫牛黄丸的高增长。2020
年，片仔癀收购龙晖药业51%股权获得安宫牛黄丸相关文号，据
公司披露，2023 年上半年龙晖药业的安宫牛黄丸销售创历史新高。
目前片仔癀牌安宫牛黄丸双天然品规、天然麝香（体培牛黄）
品规均已成功推向市场，我们认为随着公司强化市场策划及拓
展销售渠道，公司心脑血管产品有望实现收入持续高增长。
渠道端加强对外合作，完善市场布局。公司在渠道布局方面，在
覆盖全国近400 家片仔癀体验馆的基础上，聚焦拓展主流连锁渠
道，通过全资子公司福建片仔癀健康科技有限公司，与老百姓、
益丰等多家头部知名连锁建立了全品类战略合作伙伴关系，实现
终端门店覆盖超过10 万家。公司在福建、广东、北京、山东、江
苏、浙江等重点市场已经形成了较为完善的市场布局。
重视研发，坚持以科技创新为企业发展的核心动力。在优势品种
的二次开发方面，公司开展片仔癀及优势品种在肝病、肿瘤、炎
症、抗病毒等方向的药理药效机制及临床研究，开展片仔癀增加
治疗肝癌功能主治、片仔癀用于肝癌切除术后患者减少复发等临
床研究10 余项。在新药开发进程方面，公司目前多个在研新药项
目进入重要研究阶段，有3 个化药1 类新药、3 个中药11 类新药
和1 个中药12 类新药进入临床研究阶段；用于治疗轻、中度广
泛性焦虑障碍的中药新药取得期临床总结报告。在科研平台体
系方面，公司通过持续推进国家企业技术中心、省级企业重点实
验室等平台建设，不断提高自主创新水平。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润3200 亿元
（29%）、4006 亿元（25%）、4901 亿元（22%）。维持公司增
提价过高导致销量增速下滑风险；公司日化业务发展低于预期风
险；原材料供给及价格变动风险；新建渠道发力不及预期风险；
子公司上市不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。