2023 中报点评：片仔癀提价后稳健增长，安
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
片仔癀(600436)：事件点评：片
仔癀时隔三年大幅提价29%，彰
显稀缺性和名贵价值，带来业绩
片仔癀(600436)：2022 年年报
2023 年一季报点评：业绩符合
市场预期，看好长期稳健增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司2023 年上半年实现营业收入5045 亿元（14%，较2022 年
同比增长14%，下同）；归母净利润1541 亿元（17%）；扣非归母净利
润1577亿元（20%）；单季度来看，2023Q2实现营收2416亿元（16%）；
归母净利润 771 亿元（23%）；扣非归母净利润807 亿元（26%）。
公司业绩保持稳步增长，符合预期。
深耕系列大单品，稳价稳量保增长：1）肝病领域1H23 实现收入2251
亿元（14%），主要系核心产品片仔癀锭剂零售价格涨价288%。2）心
脑血管疾病领域，片仔癀牌安宫牛黄丸（双天然品规、天然麝香（体培
牛黄）品规）均已成功推向市场，带动该领域1H23 实现收入196 亿元
（59%），预计2023 年片仔癀牌安宫牛黄丸成为超2 亿大单品，明年
持续保持高增长。3）化妆品及日化品业务1H23 实现营收27 亿元（-
219%）。公司推进新品开发和老品升级，甄选两膏（皇后牌片仔癀珍
珠膏、御容臻致珍珠膏）两霜（片仔癀牌雪肌无瑕润白雪融霜、皇后
牌片仔癀珍珠霜）作为新增长点，打造爆品，未来有望带动业绩增长。
公司积极推动控股子公司片仔癀化妆品上市，目前正在梳理IPO 尽职调
查，推进股份制改造流程，拟拆分上市激发新活力。
毛利率影响可控，销售费用率下降，创新研发持续加码。毛利率受原材
料上涨影响略有下降，公司积极应对，影响可控。肝病用药毛利率为
7771%（-29pct，较2022 年同比下滑29 个百分点，下同），降幅较少
是得益于片仔癀锭剂提价，有效对冲原材料上涨；心脑血管疾病用药毛
利率4015%（-75pct），主要系天然牛黄等原材料价格上涨影响。1H23
销售费用率484%（-148pct），主要系促销、业务宣传及广告费用下降。
公司1H23 持续加大研发投入，研发费用率230%（-019pct）。持续推
进以片仔癀为核心的优势品种二次开发；加快新药研发，有3 个化药1
类新药、3 个中药11 类新药和1 个中药12 类新药进入临床研究阶段，
用于治疗轻、中度广泛性焦虑障碍的中药新药取得期临床总结报告。
盈利预测与投资评级：考虑到原料上涨对利润的影响等原因，我们将公
39034739 亿元，当前市值对应PE 分别为 524336 倍。维持买入
风险提示：产品价格上调后销量下滑的风险，原材料成本上涨高于预期，
政策风险，新产品放量不及预期，子公司上市不及预期风险等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。