当前价： 25000 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
团购发力管理优化，稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：提价和运营能力提升
带动业绩稳健增长  (2020-08-28)
2 五粮液（000858）：量价齐升，带动业绩
高增长  (2020-04-28)
3 五粮液（000858）：量价齐升带动业绩高
增长，现金流持续优化  (2019-10-31)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营收425 亿元，同比145 %，归母净利
润145 亿元，同比160%；其中20Q3 单季收入117 亿元，同比178%，归
母净利润369 亿元，同比150%；符合市场预期。
 增长定力凸显，运营管理成效显著；面对疫情主动控货切实减轻经销商压力，
并大力开发团购渠道，渠道反馈部分经销商团购占比达到20%左右；同时，1-9
月份传统渠道经销商反馈与去年同期销量基本持平，上半年略低于去年同期，
显示三季度需求端增长。考虑到去年中期对普五提价，三季度18%左右的增长
基本靠量完成，增长含金量十足。值得注意的是，今年以来公司渠道管理水平
显著提升：1、控量挺价政策执行到位，一批价从3 月底部的890 元提升至中秋
国庆960 元左右，渠道利润增厚，经销商信心提升。2、扫码系统和控盘分利执
行效果良好，即便双节前发货量较大，批价依旧保持坚挺，且渠道窜货明显减
少，渠道和终端把控能力稳步提升。
 结构优化带动毛利率提升，盈利能力持续增强，现金流相对稳定。前三季度毛
利率同比提升07 个百分点至745%，主要受益于核心产品提价和产品结构优
化；营业税金及附加率下降02 个百分点至137%；销售费用率上升06 个百分
点至115%，主要系二三季度品牌宣传和氛围营造投入力度加大所致；含研发
费用的管理费用率下降04 个百分点至46%；净利率同比提升05 个百分点至
358%，盈利能力持续增强。经营现金流流入402 亿元，同比-79%，预收款48
亿元，同比-177%，现金流相对稳定。
 渠道管理能力明显提升，全年目标完成无虞，中长期发展逻辑得到强化。1、在
疫情压力测试下，控量挺价效果良好，渠道管理能力和精细化程度明显提高，
发力团购成效显著，稳健增长定力十足。 2、茅台批价处于2800 元高位终端
普遍缺货，五粮液将继续受益于茅台供给不足带来的需求溢出，前三季度目标
进展良好，全年双位数增长目标完成无虞。3、超高端501 五粮液、经典版五粮
液年内正式上市，届时品牌矩阵更加完备，在高端酒需求旺盛茅台批价持续处
于高位，五粮液批价有望升至千元价位，中长期发展逻辑得到强化。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为576 亿元、702 亿元、830
亿元，归母净利润分别为204 亿元、255 亿元、311 亿元，EPS 分别为525 元、
656 元、800 元，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2020 年三季报点评