五粮液（000858SZ）
业绩稳健，控货挺价效果显现
事件：前三季度营收42493 亿元，同比1453%，归母净利14545 亿元，同比
1596%，扣非归母净利14583 亿元，同比1568%。其中Q3 营收11725 亿元，
同比1783%，归母净利3690 亿元，同比1503%，扣非归母净利3720 亿元，同
 业绩稳健，预收、现金流正常：公司前三季度收入增速20238 亿10529 亿11725
亿，同比1505%1013%1783%，实现归母净利润7704 亿3151 亿3690 亿，
同比1898%1016%1503%，季度业绩表现稳健。截至三季度末，预收款（合
同负债其它流动负债）4830 亿元，环比749 亿元；经营活动产生现金流量净额
2775 亿元，同比-6453%，环比1711%，其中销售商品、劳务获得的金额9963
亿元，同比-3062%，主要系有大量一季度营收回款体现在上年末及上年同期票据
到期托收额度更高、同期缴纳的税金增加等因素导致
 高端酒提升毛利率，盈利能力稳健前三季度毛利率7453%，同比072pct，其中
Q3 毛利率7451%，同比071pct，环比提升379 个pct，我们预计高端酒表现更
优以及非酒类收入占比有所下降。前三季度的销售管理费用率为1147%441%，
同比057pct-042pct，其中Q3 销售管理费用率为1441%493%，同比
040pct-037pct。前三季度净利率实现3583%，同比045pct，其中单Q3 净利
率实现3289%，同比-047pct，环比144pct。
 控货挺价效果显现，品牌价值回归：公司上半年对疫情的反应迅速，积极应对市场
端的变化，多重途径减轻经销商的压力。二季度通过控货挺价，缩减传统经销商配
额，增加团购渠道的投放。中秋国庆期间动销良好，经销商总体库存合理，普五批
价上行960，并保持相对稳定。产品端，公司向上预推出501 五粮液以及经典版五
粮液等高端产品完善价格矩阵，向下对尖庄、五粮醇、五粮特曲等系列酒进行新品
升级，通过渠道的数字化改革和营销持续为品牌赋能，实现品牌价值回归。
 投资建议：公司控货挺价策略成功，今年批价有望稳定或者继续向上，终端价逐渐
站稳千元价格带，渠道梳理越来顺畅，我们维持今年双位数的增长预期，预计公司
2020-2021 年实现净利润200238 亿元，EPS 分别为516614 元，维持买入-A
 风险提示：终端消费疲软，提价不及预期，相关政策风险
食品饮料  白酒III
五粮液：上半年经营稳健，全年增长势头足
五粮液：19 年完美收官，20 年行稳致远
五粮液：增长强劲，全年500 亿可期
五粮液：普五量价齐升，改革势能继续增强
五粮液：业绩增长靓丽，改革红利持续释放
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。