请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
2020 年三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液-000858-2019 年三季报点评：业绩符
合预期，渠道增量价格稳定 ——2019-10-31
五粮液-000858-2019 年中报点评：业绩稳增
长，量价提升空间足 ——2019-09-03
五粮液-000858-2019 年一季报点评：超额实
现开门红，现金流积极 ——2019-04-30
五粮液-000858-2018 年年报点评：业绩符合
预期，望迎开门红 ——2019-03-28
五粮液-000858-2018 年三季报点评：业绩持
续高增长，期待可降解支架获批 — —
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
Q3 收入略超预期，公司势能持续向上
 Q3 收入略超预期，放量贡献业绩增长
公司2020 前三季度营收42493 亿元（1453%），归母净利润14545
亿元（1596%），单Q3 营收11725 亿元(1783%)；归母净利润3690
亿元（1503%），利润复合预期，收入略超我们此前预期。Q3 收入略
超预期主要系中秋国庆旺季公司高端五粮液发货量同比较大，提价红利
结束之下吨价提升主要由结构升级带动，放量之下普五批价仍维持在960
元附近的高位，公司挺价效果显著。单三季度销售回款996 亿元，同比
下滑30%，综合应收票据同比增长2764 亿元，预计主要与公司票据政
 结构升级推升毛利率，净利率维持平稳
2020 前三季度公司毛利率7453%，同比增长072pct，其中单三季度毛
利率7451%，同比增长071pct，毛利率提升主要系高端酒占比提升产
品结构改善。Q3 公司销售费用率同比增长041pct 至1441%，预计主
要系疫情后公司加大市场投入，管理费用率（包含研发费用）同比下滑
030pct 至520%，税金及附加率同比提升065pct 至1405%，主要系
季节性生产波动，同时三季度营业外支出增加3000 万，综合影响下净利
率小幅下滑047pct 至3289%。
 营销改革效果显著，整体势能持续向上
上半年公司加大团购、新零售渠道的开发力度，并成立新零售管理公司，
全年计划20%的销量要在团购渠道实现。在公司控货挺价以及优化配额
等动作下，普五批价从3 月底的900 元左右上涨至960-970 元，中秋国
庆旺季期公司加大发货量情况下批价仍然坚挺，营销改革效果显著。全
年来看，在高端酒和系列酒双重驱动以及下半年放量下，双位数增长目
 投资建议：维持 买入评级。
预计2020-2022 年归母净利润203924852960 亿元，摊薄公司EPS
为525640763 元，当前股价对应PE473832x，维持买入评级。
 风险提示：批价和动销表现不及预期；疫情影响超预期
净资产收益率(ROE)
J20 M20 M20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：五粮液分季度营业收入及同比增速
图2：五粮液分季度归母净利润及同比增速
图3：五粮液分季度毛利率
图4：五粮液分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年11 月1 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼