市场价格（人民币）： 25000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩基本符合预期，批价上行强化长
势-五粮液中报点评，2020828
220 年超预期开门红，浓香龙头改革红
现-20 年超预期开门红，2020428
319 年收入预计超500 亿，渠道持续改
4业绩稳健增长，改革红利持续释放-五
业绩符合预期，改革推动高质量增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报，20Q1-Q3 营业收入42493 亿元，同比1453%；归母净
利14545 亿元，同比1596%。其中20Q3 营业收入11725 亿元，同比
1783%；归母净利3690 亿元，同比1503%。
业绩符合预期，普五量增驱动增长。20Q3 营业收入同增1783%，考虑
19Q3 普五出厂价已提升至889 元，预计收入增长基本由量增贡献。近期跟
踪反馈，上半年普五预计发货15 万吨，20Q1-3 发货21 万吨，其中Q3 发
货6000 吨，去年同期发货5000 多吨，量增基本贡献收入增长。单三季度
无提价背景下，传统渠道团购渠道放量增长，批价依旧保持960 元左右，
长期品牌势能持续提升。
产品结构升级，旺季加大费用投放。20Q3 毛利率为7451%，同比
071pct，考虑新收入准则下运输费用划入营业成本核算，预计高毛利率的
普五占比明显提升。20Q3 净利率同比-047pct ，其中销售费用率同比
040pct，主要系1）双节旺季动销恢复，费用常态化；2）发力团购渠道费
用投放加大。20Q3 管理费用率同比-037pct，营业税金及附加占比同比
065pct，主要系消费税率提升。
中秋后批价坚挺，品牌力和渠道信心持续强化。五粮液此轮挺价不仅依靠灵
活调整发货节奏来控量保价，更多结合新增需求开拓（团购、电商、酒交
所）数字化系统优化品牌投资属性挖掘（数字酒证）等多方位措施，中
秋发货后批价仍然坚挺，当前普五批价维持在960 元，整体渠道库存1-15
个月，终端库存半个月多，渠道价值链良性。此外，公司在不断巩固和提升
第八代五粮液市场地位的同时，推出战略性超高端501 五粮液，持续加强了
五粮液自身产品结构升级，正在13产品体系战略下行稳致远。
全年双位数增长目标实现无虞，春节批价站上千元依旧可期。20 年公司定
调收入实现双位数增长，量增5-8%。我们认为五粮液全年目标实现压力不
大，茅台批价上行为五粮液打开空间，预计春节前批价可站上千元。中长期
看，高端酒企有望凭借优异的品牌力、扎实的渠道管控力和对下游的强议价
力，保持行业竞争格局的稳定。
盈利预测预计20-22 年收入增长15%20%18%；归母净利润增速
17%26%22% ；EPS 分别为524660805 元，对应PE 分别为
风险提示 疫情不确定性影响需求，宏观经济下行；批价上涨不达预期；行
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。