华东医药（000963SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
医美产品矩阵逐渐丰富，工商业转型拐点将现
——公司首次覆盖报告
 公司工商业板块拐点将现，医美业务发展强势
公司以医药工业为主导，已形成慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域
为主的核心产品管线；2020-2021 年公司受新冠疫情及医保谈判降价等负面影响
增速略有放缓，在此情况下公司积极面对经营压力，工业领域上持续推进研发创
新、丰富产品管线、发力基层和院外医院渠道；商业领域上构建院内市场院外
市场的全网络销售平台，整合电商平台且提升冷链配送能力；医美领域上，2020
年与瑞士Kylane 签署协议，2021 年收购西班牙High Tech 公司100%股权来布局
能量源医美器械领域，叠加英国全资子公司Sinclair 旗下伊妍仕少女针在国内
获批上市及正式销售，业务发展较为强势。预计2021-2023 年公司归母净利润分
别为3477、4084、4698 亿元，对应EPS 分别为199、233、268 元股，当前
股价对应PE 分别为211、180、156 倍，首次覆盖给予买入评级。
 医美产品矩阵布局清晰，硕果可期
自2013 年开始代理伊婉玻尿酸产品后，医美业务拓展至面部微整形和皮肤管理
领域最新的产品和器械的研发、生产、销售、服务，积极在全球范围内引进医美
领域高科技新产品、新技术，打造高端、差异化的医美品牌和产品集群，截止2021
年已拥有差异化透明质酸钠全产品组合、胶原蛋白刺激剂、A 型肉毒素、埋植线、
能量源器械等多个非手术类主流医美产品。
 明星产品少女针国内获批且放量，再生医美迎来新增长
华东医药Ellans少女针精准定位高端再生市场，截止2021 年签约合作数量已
超过250 家，培训认证医生数量超过500 人，销售推广已全面铺开。上市后受到
市场的广泛关注和欢迎，全年有望超额完成销售目标。少女针由30%PCL（聚几
内酯微球）和70%CMC（羧甲基纤维素）制成，具有即刻填充和胶原蛋白再生双
重优点。华东医药的Ellans伊妍仕是国内唯一且首个获批的具有三类医疗器
械资质的少女针产品，在国内市场拥有先发优势，有望在再生医美市场占据主导
 风险提示：疫情影响消费环境、产品销售不及预期、创新药研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
1、 老牌医药龙头企业积极布局医美增量市场  4
11、 医药工商业业务为主导，覆盖医药全产业链 4
12、 公司工商业板块拐点将现，医美业务发展强势 5
2、 医药工业：集采影响基本消除，创新药管线丰富  7
3、 医药商业：业务转型后，有望回归正常增长  10
4、 医美业务：紧抓国际医美低谷期，加快布局医美产业  11
41、 少女针：即时填充和胶原蛋白再生双重作用的明星单品  14
42、 玻尿酸：积极布局高端玻尿酸市场  16
43、 能量源医美：布局身体塑形和美白祛斑市场 18
431、 收购西班牙High Tech 公司，进军身体塑形领域  18
432、 参股美国R2，布局美白祛斑医美设备  22
44、 埋线：国内市场竞争格局较好的面部提拉技术 22
5、 盈利预测与投资建议  24
51、 关键假设  24
52、 相对估值  25
6、 风险提示  26
附：财务预测摘要  27
1、 老牌医药龙头企业积极布局医美增量市场
11、 医药工商业业务为主导，覆盖医药全产业链
华东医药成立于1993 年，是成立已接近30 年的老牌医药公司，覆盖医药全产
业链，业务板块覆盖医药工业、医药商业及医美领域。公司以医药工业为主导，已形
成慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域为主的核心产品管线；公司医药商
业拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业四大业务板块；公司医美业务定位高
端市场，聚焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械的研发、生产和销售。
表1：公司自1993 年成立后，每年稳步发展
进行股份制企业改造，组建杭州医药站股份有限公司。
杭州华东医药（集团）公司与杭州医药站股份有限公司进行资产重组。
更名为华东医药股份有限公司，延续至今。
赛可平终获国内首家生产批文。
阿卡波糖通过FDA 认证，环孢素通过欧盟COS 认证。
增加吡格列酮二甲双弧片、伏格列波糖制剂两款糖尿病产品。
百令胶囊单品种突破十亿元；获LG 伊婉玻尿酸中国独家代理权。
第四个三年规划圆满落幕，公司工业片实现销售翻一番，商业片从2004 年起，已连续13 年名列浙江省同行业第1
位，并继续保持全国药品批发企业排名第8 位。
第五个三年规划正式启动。整年公司共获得18 个临床批文及四个生产批件。生产公司继续深化组织架构改革，完成
了部分车间的拆分工作，为百令、卡博平和泮立苏粉针三大产品单独组建了新车间。
完成并通过了公司第一个注射剂（泮托粉针）及泮托原料药的FDA 飞检、片剂胶囊剂的欧盟GMP 现场检查，通过了
各级药监部门的飞检。
公司提出要向以科研开发与技术创新为主导的新型医药企业转型的战略目标。同年，公司斥资22 亿美元收购英国上
市公司Sinclair，正式开启医美事业的前瞻性全球化扩张道路，并将非手术类医美产品作为公司重点发展的核心领
参股美国R2 医疗科技有限公司，获得R2 公司研发的冷冻祛斑医疗器械F1 和全身美白医疗器械F2 及其未来改进
型在中国、日本、韩国等34 个亚洲国家或地区的独家分销权；
与美国MediBeacon 公司达成战略合作，获得其拥有的全部产品（包括肾功能监测和评估、肠胃功能评估、手术可
视化等）在中国大陆等25 个亚洲国家或地区的独家商业化权利。
与Kylane Laboratoires SA 签下MaiLi 高端玻尿酸全球化的商业权益；
拿下韩国JETEMA 公司的肉毒素产品在中国的独家代理权；
与荃信生物达成股权投资和产品合作开发协议，持有其2056%股权，成为其第二大股东；同时就荃信生物在研的
QX001S 产品原研药 Stelara（乌司奴单抗）的生物类似药在中国大陆境内达成合作开发和商业化协议。
引进美国Provention 免疫炎症新药；
收购道尔生物（一家创新生物大分子抗体药物开发的平台型研发企业）75%股权，成为其第一大股东；
增资并入股了了专注于新一代高分子ADC 药物研发的创新企业——诺灵生物，持有其448%股权；
与美国Ashvattha 公司签订了股权投资协议及产品独家许可协议；引进其8 款覆盖肿瘤、代谢合并症和炎症等疾病
治疗领域的在研产品；
公司与 Takeda Pharmaceuticals Company Ltd（简称武田）就已在中国上市的全球创新 DPP-4 抑制剂产品尼欣
那（苯甲酸阿格列汀片）在中国区域的商业化权益达成战略合作，进一步丰富公司糖尿病产品组合；
收购西班牙医美公司High Tech，获得其旗下冷冻溶脂产品和激光脱毛产品；
与比利时 KiOmed 合作，获得其 4 款在研的全球创新型 KiOmedine 壳聚糖医美产品以及后续开发的全部壳聚糖
相关医美产品于除美国以外的全球其他区域在皮肤医美领域的独家许可，包括利用 KiOmed 相关知识产权进行研
发、生产及商业化权益；
与湖北安琪生物集团有限公司签署合资协议，共同投资成立湖北美琪健康科技有限公司（暂定名，具体名称以
工商登记为准），共同推进营养健康食品原料和个人护理功能原料等产品研发、生产和销售；
参与华昌高科破产重整，将在破产重整后收购其 100%股权，将以增资形式投入 108 亿元人民币。
图1：公司上市20 多年来，营业收入、归母净利润及股价均在持续增长中
12、 公司工商业板块拐点将现，医美业务发展强势
2011-2020 年10 年内公司实现营业收入复合年化增长率为1309%，归母净利润
复合年化增长率为2489%。2020 年公司受新冠疫情、大品种阿卡波糖国家集采失标
及医保谈判降价等影响，全年实现营业收入33693 亿，同比下降497%。在此情况
下公司积极面对经营压力，工业领域上持续推进研发创新工作、丰富产品管线、发力
基层和院外医院；商业领域上构建院内市场院外市场的全网络销售平台，整合电商
平台且提升冷链配送能力；医美领域上，2020 年与瑞士Kylane 签署协议，获得MaiLi
系列玻尿酸产品的全球独家许可及肉毒素产品在中国的独家代理权，2021 年收购西
班牙High Tech 公司100%股权来布局能量源医美器械领域，叠加英国子公司Sinclair
旗下伊妍仕少女针在国内获批上市及正式销售，业务发展较为强势。
图2：华东医药近10 年营收复合年化增长率为1309%
图3：华东医药近10 年归母净利润复合年化增长率为
2489%（单位：亿元）
公司商业板块收入占比最高，2020 年整体营收为230 亿，占比63%，但利润贡
献较低，毛利占比仅有1555%；工业板块为114 亿，占比33%，毛利占比高达8067%，
利润贡献能力较强。随着工业板块的不断创新及发展，及医美板块核心产品上市及
放量，预计公司利润将逐渐释放，2021 年第三季度已开始逐渐体现。工业板块子公
司中美华东2021 年第3 季度环比实现增长02%，净利润环比增长148%；而医美业
务2021 年前3 季度，Sinclair 并表实现营业收入473 亿人民币，同比增长1274%，
Sinclair 自身营收增长7924%，是公司历史以来最好表现。
图4：公司营业收入中医药商业占比超过6 成
图5：公司毛利中医药工业占比超过8 成
公司股权稳定，最大股东为远大集团，其持有公司4177%的股份；第二大股东
杭州华东医药集团的控股股东是杭州市国资委于2018 年设立的全资子公司——杭州
市国 有资本投资运营有限公司，主要职能为代表杭州市政府进行战略性投资、新兴
产业培育、市级优质国有资产运营、发展杭州市重点产业。华东医药通过全资子公司
中美华东陆续投资或控股了多家国内拥有领先技术的生物科技公司，公司也通过外
延并购等方式不断拓展医美板块。
图6：华东医药股权稳定并有杭州国资委背景
2、 医药工业：集采影响基本消除，创新药管线丰富
公司医药工业板块核心子公司中美华东连续14 年ROE 超过30%，远高于国内
医药工业ROE。2020 年中美华东积极克服全国药品集中采购的影响，经营业绩继续
保持增长，全年实现营收1104 亿元，同比增长507%，实现净利润2332 亿元，同
图7：中美华东连续14 年ROE 超过30%，远高于国内医药工业ROE
公司明星单品百令胶囊医院销售额自2015 至2018 年持续增长，2019 年开始因
百令片的竞争加剧及医院用药的管理加强等原因，同比增速出现下降；2020 年12 月
百令胶囊谈判结果落地，新医保支付标准分别为 103 元(05g)及 051 元(02g)，比
此前全国最低中标价分别降低 33%及 338%，截止2021 年依然维持着同类药品中
90%以上的院内市场份额。
2020 年1 月在第二轮集采中公司大品种阿卡波糖（卡博平）失标后，华东医药
通过对产品差异化的市场定位，全面推进基层市场、院外市场和自费市场的布局与
覆盖，保证了销售的稳定。2020 年12 月阿卡波糖咀嚼片参加了国家医保局的医保支
付标准，进行了医保续约谈判并谈判成功，比谈判前全国最低省级医保支付价格降
低38%，未来有望放量。
面对药品集采压力，公司持续加大研发投入，持续丰富创新药研发管线布局，
2020 年海内外新引进47 位创新型研发人才，工业研发投入1444 亿元，同比增长
891%，其中外部新药技术及权益引进等研发支出525 亿元，较2019 年增长9410%。
公司建立了丰富的研发生态圈，包括多肽技术平台型企业派金生物、多抗平台型公
司道尔生物及专注免疫疾病的抗体公司荃信生物，孵化了拥有开发 ADC 药物毒素
原料全产品线的珲达生物。2021 年与美国Ashvattha 公司签署协议，将获得
Ashvattha 公司拥有的 8 款在研产品在中国、新加坡、马来西亚等 20 个亚洲国家
和地区的独家许可，包括利用 Ashvattha 公司相关知识产权进行研发、生产和商业
化权益，逐渐形成华东医药生态圈。
图8：华东医药与多家生物科技公司合作搭建研发生态圈，未来成长可期
资料来源：华东医药公司公告
公司围绕内分泌、抗肿瘤和自身免疫三大核心治疗领域有一些重点产品布局，比
（1）糖尿病领域的TTP273（全球第一款口服GLP-1 受体激动剂小分子创新药）、
索马鲁肽注射剂及利拉鲁肽注射剂；（2）肿瘤领域的HDM2002（全球首个针对FR
阳性卵巢癌的ADC 在研药物）和迈华替尼（治疗晚期非小细胞肺）；（3）自身免
疫领域的原研药乌司奴单抗HDM3001（用于治疗银屑病和克罗恩病）等。
其中，糖尿病是华东医药深耕近20 年的领域，2021 年9 月华东医药递交了利拉
鲁肽注射液的上市申请并获承办，这是首款报产的国产利拉鲁肽生物类似药。利拉
鲁肽是人胰高血糖素样肽(GLP-1)的类似物，是糖尿病治疗的重要靶点，具有多种生
理功能：血糖依赖性促进胰岛素分泌、保护胰岛细胞、延迟胃排空降低食欲等。在
全球糖尿病市场上，GLP-1 仅次于胰岛素位居第二，2020 年的市场总规模达到124
亿美元，并且呈现高速增长，加速实现胰岛素替代。不仅如此，利拉鲁肽的减肥适应
症预计在2021 年底前开展上市申报工作，而国内暂无GPL-1 类产品获批减肥适应
症，预计利拉鲁肽在国内上市后将迎来较快发展。
表2：华东医药正积极开展创新药、创新医疗器械、生物类似药及仿制药的研发、获批及生产申请
正在开展 3 期临床试验，已完成 3 期临床受试者整体
入组，预计 2022 年结束 3 期临床后开展上市申报工
全球第一款口服GLP-1 受体激动
开展2 期中国大陆、台湾多中心临床试验。
HDM3002 (PRV-3279)
（SLE）以及预防或降低基因治
国内已递交 pre-IND 申请并已获得反馈，中国即将加
入 2 期国际多中心临床研究。
HD-NP-102（MB-102，动态
TGFR 监测系统）
通过实时监测肾小球滤过率，对
肾小球滤过率动态监测系统获国家药品监督管理局
（NMPA）同意进入创新医疗器械特别审查程序；MB-
102 注射液为1 类新药，国际多中心期临床试验申请
已于2021 年5 月获得国家药品监督管理局（NMPA）
HDM2002（ADC 在研药物
全球首个针对FR阳性卵巢癌
的ADC 在研药物，用于治疗叶
中国已加入国际多中心 3 期临床试验，预计 2022 年
糖尿病适应症上市许可申请于 2021 年 9 月获得受
理，减肥适应症预计在2021 年底前开展上市申报工
用于治疗2 型糖尿病
正在开展动物试验，计划在2022 年第一季度启动中国
临床试验申请（IND）的申报。
HDM3001（QX001S）
3 期临床试验有序推进中。
已提交临床申请，并提交了发补资料
德谷胰岛素注射液、门冬胰岛
已完成现场核查，预计年内获批
卡格列净片（01g、03g 两个
（50850mg）
（15850mg）
他克莫司缓释片、颗粒剂、软
已完成现场核查，预计年内获批
伊布替尼胶囊、奥拉帕利片
已完成现场核查，预计年内获批
已完成现场核查，预计年内获批
3、 医药商业：业务转型后，有望回归正常增长
2020 年医药商业板块收入为2301 亿元，占比6626%，是公司营业收入占比最
大的板块；商业板块营业成本较高，毛利率为752%。2020 年受疫情及集采影响，
商业板块虽比2019 年有一定程度下降，但在公司在业务转型及有效成本管控下，预
计2022 年开始可以扭转局势重新实现增长回归正常增长。
图9：华东医药商业板块2020 年营收略有下降（单位：
图10：华东医药商业板块毛利率水平自2018 年开始较
公司在2020 年开始探索零售药房的商业模式，建立自营DTP 药房渠道，积极
拓展电商业务并取得快速增长，在浙江省内具有较为强势的竞争优势；拓展以冷
链为特色的第三方服务，打造以生物药疫苗冷链配送为核心的全省物流体系。2021
年1-3 季度公司医药商业业务实现营业收入17268 亿元，同比增长703%。医药商
业加快组建产品推广团队，年内引进代理的创新药品数量已超过2020 年。
图11：公司医药商业业务在浙江具有较为强势的竞争优势
资料来源：华东医药公司公告
4、 医美业务：紧抓国际医美低谷期，加快布局医美产业
华东医药于2013年与韩国LG达成协议，取得伊婉玻尿酸在中国的独家代理权，
首次切入医美赛道。自2018 年公司收购英国全资子公司Sinclair 并获得其核心产品
Ellanse（注射用长效微球）和埋线产品Silhouette 后，在全球范围内积极推进医美领
域的产品拓展及品牌打造。2019 年4 月公司对美国R2 公司进行股权投资并获得R2
公司研发的冷冻祛斑医疗器械F1 和全身美白医疗器械F2。2020 年公司抓住国际医
美行业在疫情期间的低谷，加快布局了医美产业。
2020 年3 月，英国子公司Sinclair 出售高德美（Galderma）Sculptra（聚左旋乳
酸微球）产品西欧地区市场经销权益，又获得瑞士公司Kylane 其MaiLi 系列新型含
利多卡因玻尿酸产品的全球独家许可。2020 年8 月，获得韩国Jetema 公司A 型肉毒
素在国内的独家代理权；2020 年10 月与Kylane 达成股权投资和产品合作开发的深
度战略合作；2021 年2 月Sinclair 收购了西班牙能量源医美器械公司High Tech 公司
100%股权，布局身体塑形和皮肤修复等领域。
图12：华东医药旗下医美业务平台布局清晰
图13：华东医药自2013 年以来医美业务在有序布局中
华东医药的医美业务，聚焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械的
研发、生产、销售、服务，积极在全球范围内引进医美领域高科技新产品、新技术，
打造高端、差异化的医美品牌和产品集群，截止2021 年已拥有差异化透明质酸钠全
产品组合、胶原蛋白刺激剂、A 型肉毒素、埋植线、能量源器械等多个非手术类主流
表3：华东医药打造高端、差异化的产品集群
Ellans伊妍仕注射用
全球60 多个国家或地区或注册认
Lanluma（聚左旋乳酸
MaiLi系列新型高端含
Perfectha系列双相透明
全球60 多个国家或地区或注册认
预计将于2026 年获得欧盟CE 认
皮肤动能素（天然非动
物源羧烷基壳聚糖注射
预计2023 年获得欧盟CE 认证
3 款KiOmedine填充剂
（天然非动物源羧烷
预计2024 年后陆续获得欧盟CE
注：因华东宁波经营到期清算事项，与韩国Jetema 公司就肉毒素产
品中国区域商业化权益的后续合作事宜仍存在一定不确定性。
SilhouetteInstalift
全球60 多个国家或地区或注册认
预计2024 年在中国上市
酷雪Glacial Spa (F0)
中国台湾已递交上市，申请2021
F1（Glacial Rx）
美国FDA510(k)认证
预计2021 年在中国上市
F2（Glacial Ai）
预计2024 年在美国上市
预计2023 年获得欧盟CE 认证
预计2024 年获得欧盟CE 认证
预计2022 年获得欧盟CE 认证
预计2022 年中国上市
全球11 个国家或地区获注册认证
预计2023 年获得欧盟CE 认证
全球7 个国家或地区获注册认证或
41、 少女针：即时填充和胶原蛋白再生双重作用的明星单品
华东医药旗下全资子公司Sinclair 总部位于英国伦敦，拥有超过500 名员工，在
上海、圣保罗、墨西哥城、首尔、巴黎等地均设有销售处。Sinclair 主要产品包括Ellans
少女针、Silhouette 铃铛线、Maili 玻尿酸、Perfectha 玻尿酸和Lanluma 新型胶原蛋白
核心产品Ellans伊妍仕（又名少女针）于 2009 年在欧洲上市，已有 10 余
年的应用历史。少女针已于2021 年8 月正式登陆中国大陆市场，原理是：产品由
30%PCL（聚几内酯微球）和70%CMC（羧甲基纤维素）制成，进行注射后先由CMC
发挥作用进行快速填充，之后PCL 微球可以对注射部位进行皮下胶原蛋白刺激再生，
因此维持时间比普通的填充剂要持久，而CMC 和PCL 都可以完全被人体代谢成二
氧化碳和水。华东医药的Ellans是国内唯一且首个获批的具有三类医疗器械资质的
少女针产品，在国内市场拥有先发优势，有望在医美市场占据主导地位。
图14：少女针治疗24 个月后改善效果显著
资料来源：Sinclair 公司官网
图15：少女针注射后的作用原理示意图
资料来源：Sinclair 公司官网
市场最主要的三种刺激胶原蛋白再生的产品为华东医药少女针、爱美客童颜针
和圣博玛童颜针，这些产品本质上属于再生医美领域。随着消费者对抗衰的重视程
度增加，再生医美概念也得到了市场的广泛关注，少女针等长效再生医美注射产品
华东医药Ellans 少女针拥有即刻塑形、胶原再生和自然代谢的效果，具有见效
快、维持时间久的优点，且治疗后无需按摩保养，对比少女针，童颜针则需要通过按
摩使其均匀分布。圣博玛童颜针成分为PLLA（聚左旋乳酸）和CMC（羧甲基纤维
素），注射后效果以胶原蛋白再生为主。爱美客童颜针成分为18%PLLA（聚左旋乳
酸）和82%透明质酸钠凝胶（含利多卡因），注射后透明质酸钠凝胶起即刻填充作用，
一段时间后聚左旋乳酸刺激胶原蛋白再生的效果显现。
表4：三款再生医美填充产品原理及国内获批情况
PCL 微球CMC 凝胶
一种微粒注射型粉末，具生物相容性
及分解性，当注射进入真皮层，成份
会暂时取代肌肤流失的胶原蛋白，并
放作用，一旁促进胶原蛋白再生，复
主要是由30%的PCL（聚己内酯微粒
子）70%的CMC（凝胶载体）所组
成。注射后CMC 凝胶载体效果立即
显现，之后 PCL 微型晶球持续作
用，刺激胶原蛋白增长， CMC 被逐
渐吸收掉，PCL 日以继夜地催促胶原
蛋白再生，支撑凹陷、扁平的脸部，
让脸部变得更加饱满、紧致。
PDRN 作为再生医学的产物，可
DNA，用于回收DNA 和RNA
分解产生的碱基和核苷。回收
的碱基可以转化成核苷酸，并
重新组合形成DNA。PDRN 产
生核苷酸和核苷，有助于人体
DNA 的形成，从而重新激活正
常的细胞增殖和生长模式。
1-2 年（3-4 次疗程）
1-5 年（需多次注射）
3-6 月（2-3 次疗程）
2021 年4 月长春圣博玛获批，6
2021 年8 月中国大陆上市
华东医药Ellans 少女针精准定位高端再生市场，截止2021 年签约合作数量已
超过250 家，培训认证医生数量超过500 人，销售推广已全面铺开。上市后受到市
场的广泛关注和欢迎，预收款已超过1 亿元，全年有望超额完成销售目标。与此同
时为了避免产能不足问题，公司新建了荷兰阿尔梅勒工厂来扩充产能并已投入使用，
全面确保少女针后续国内供应能力，有望在国内市场迎来较快发展。
42、 玻尿酸：积极布局高端玻尿酸市场
根据弗若斯特沙利文数据，2015-2019 年医疗美容领域透明质酸的应用的市场规
模呈现逐年增长的趋势，2020 年由于疫情的影响，导致各手术数量出现下降，因此
玻尿酸在医疗美容领域应用的市场规模也出现下降，2020 年我国透明质酸在医疗美
容领域的应用规模达到了728 亿元。
图16：中国医疗美容领域透明质酸市场规模从2015 至2019 年年复合增长率超10%
表5：国内知名玻尿酸公司及品牌梳理
原，起到对皱纹和凹陷长期填充的作用。
加入舒缓减痛配方利多卡因，减少注射的心理负
和爱芙莱类似，主打性价比
通过专利交联技术，将透明质酸和纤维素进行复
合，形成不同型号的复合透明质酸注射产品
一款专门针对颈纹治疗的产品。嗨体经过真皮层
细胞赋活疗法，系统性建立皮肤健康微循环，可
适用于深层软组织填充、面部轮廓塑型，大分子
双相颗粒型玻尿酸，立体效果好。
有效缓解肌肤干燥缺水、肤色暗沉、毛孔粗大、
大分子双相颗粒型玻尿酸，立体效果好。
改善面部中度皱纹和填充凹陷部位，是中分子双
相玻尿酸，维持时间在3-6 个月。
拥有利多卡因缓释技术和HEC 高效交联技术，
不仅在治疗过程中能有效提高舒适度，且拥有卓
越的塑形能力，能够准确塑形及长效定型。
适合唇部、眼周的精细化打造
中分子双相玻尿酸，适用于浅层除皱和浅层塑形
大颗粒双相玻尿酸，适用于持久塑形和深层除皱
中分子双相玻尿酸，适用于改善浅表层皱纹以及
03%的利多卡因（麻醉剂），能减少注射疼痛感
大颗粒中长效玻尿酸，适用于深层软组织填充、
面部轮廓塑形；含有03%的利多卡因，可以减轻
双相颗粒型中分子玻尿酸，适用于除皱和软组织
中分子结构玻尿酸，分子颗粒大小界于瑞蓝2 号
与3 号之间；是一种纯粹的唇部玻尿酸
鼻部（指鼻背和或鼻根）塑型的欧洲进口玻尿酸
由内刺激胶原蛋白以及成纤维细胞新生，肌肤质
量得到显著提升，皱纹显著变少，肌肤弹性和含
独特的NASHA 技术给予求美者精致自然的填充
效果，能显著减轻注射疼痛感，增加注射舒适
适用于面部真皮组织深层和或皮下组织浅层注
射，以纠正中到重度鼻唇沟皱纹。
采用新的BBDE 交联剂，创伤更小，体验感更佳
单相凝胶玻尿酸，具有柔顺平滑且不易被降解的
可用于面颊部深层（皮下和或骨膜上）注射，以
重塑面部容积，起到即刻提拉、立体塑型的疗
含利多卡因的产品，用于面部真皮深层注射，纠
通过注射至唇红体和唇红缘的唇粘膜、真皮浅层
或中层，以矫正唇部不对称、轮廓畸形和容积缺
损等结构缺陷；利多卡因可减轻治疗过程中患者
小分子玻尿酸，适用于改善面部的皱纹、丰唇和
大面积填充，效果自然。
2020 年华东子公司Sinclair 收购瑞士公司Kylane Laboratories 20%股权，获得其
MaiLi系列高端玻尿酸的全球独家许可。MaiLi是一款新型高端含利多卡因玻尿酸，
2020 年6 月获欧盟CE 认证，于2021 年上半年在欧洲市场上市，获得市场积极反
馈。产品定位高端市场，是全球维持效果时间最长的玻尿酸产品之一。MaiLi产品内
含利多卡因成分，可以减轻玻尿酸注射过程的疼痛感，其使用的独特OxiFree专利
制造技术，是全球首创的可以保留长分子HA 链的专利技术。其能够使透明质酸（HA）
与14-丁二醇二缩水甘油醚（BDDE）高效交联，形成一种极其柔软、弹簧般的凝胶，
具有出色的填充、丰盈和持久效果。
MaiLi有4 款系列产品：Precise、Define、Volume、Extreme，通过差异化配方可
适用于面部不同部位，为消费者提供了面部美容填充的整体解决方案。注射后维持
效果可达12-18 个月，公司已为MaiLi制定了中国上市计划。
图17：MaiLi差异化配方适用于面部不同部位
2021 年5 月英国全资子公司Sinclair 获得了关于无菌、一次性使用、可吸收、含
利多卡因的真皮填充剂（HA 玻尿酸）（含利多卡因Perfectha系列产品）的欧盟CE
认证证书。Perfectha系列产品是100%采用法国原产高品质原料制成的新一代双相
透明质酸填充剂，易于注射，具有持久的填充效果，能有效抚平面部皱纹并弥补体积
损失，且几乎无BDDE 残留。Perfectha采用E-BIRD 交联技术，临床使用时限超过
12 年，全球累积销售超350 多万支。此次获批的产品是在原Perfectha系列产品基础
上添加了利多卡因成分，可以提高注射过程中的舒适度。
43、 能量源医美：布局身体塑形和美白祛斑市场
431、 收购西班牙High Tech 公司，进军身体塑形领域
中国医美消费者的需求正逐渐从脸部向身体延伸，身体塑形项目成为新的增长
点。根据美团数据，2018-2020 年中国消费者在身体类项目的花费金额占医美项目总
花费金额的比例逐年提升，从28%增至46%，在身体方面投入的意愿度正快速增长。
中国塑形市场的市场规模正在快速增长，在2022 年预计达到约172 亿，未来增速将
图18：中国塑形行业市场规模正在迅速增长
身体塑形主要以侵入式和非侵入式为主，侵入式医美塑形指传统的侵入式手术
减脂手段，通常效果较为明显，但安全性与副作用相对较高；非侵入式医美塑形主要
利用冷冻、超声、射频等光电技术手段，通过作用于体外达到减脂效果，所使用的设
备极为重要。根据美团数据，冷冻减脂、超声减脂这两类非侵入式项目订单量在过去
三年间年化增长分别达到318%和216%，高于侵入式的医美项目。
表6：身体塑形主要以侵入式和非侵入式为主
采用冷冻减脂的非手术性治疗过程，靶向脂肪细胞
并冷却到触发细胞凋亡的温度，随着时间的推移，
LOFU（震动减脂）
通过超声波使脂肪组织的气体空腔发生爆破，从而
通过高频超声波在脂肪层局部产生较高能量，并转
化为热能，产生瞬间的高温从而使细胞脂肪凋亡
运用单极射频加热皮下脂肪到大于45 度并保持温
度，使脂肪细胞失去活性而凋亡，并在随后的数周
至数月内自然代谢到体外；一般采用1 个治疗磁头，
通过热能促进脂肪的新陈代谢，刺激胶原蛋白再
生，改善橘皮组织并紧致皮肤，以达到整体塑形效
使用多个治疗磁头，可以一次性对较大面积的脂肪
使用激光摧毁治疗区域的细胞组织，随后受损的脂
通过高强度聚焦电磁波能量激发肌肉收缩。在治疗
过程中，通过一系列不同的肌肉收缩模式来刺激肌
肉运动，从而达到减脂塑形的目的
是对注射肿胀液的改进技术，能节省手术医生的体力
和 时间，并可有效减轻术后肿胀
Body-jet 水动
利用高能低频超声波的物理化学效应选择性地破坏皮
下 脂肪组织，生成脂肪乳化液后再用负压吸引将其
抽出体 外的一种吸脂方法，是负压吸脂的增强技术
向吸脂部位注射肿胀液，再通过隐蔽小切口将连接真
空 负压泵的金属吸管放置皮下，将局部堆积的脂肪
吸管头部发出与脂肪细胞固有频率相同的共振波，通
过 这种高频振动将肿胀麻醉后的脂肪组织震碎，使
利用脂肪定位器正确定位脂肪层，用极其细微的光纤
导 管伸入脂肪层，运用激光发射的高能量分解脂肪
细胞， 然后用光纤减脂针头把融解的脂肪引流出来
运用射频技术，让电流从脂肪层内电极流向皮肤表层
的 外电极，达到吸脂与紧致皮肤双重效果
通过外科手术切除的方式，切除中下腹部过多的皮肤
和 脂肪，收紧腹壁的肌肉，解决腹壁皮肤松垂和脂
冷冻溶脂国内仅有艾尔建酷塑获批上市，是唯一一款 FDA 和 CFDA 双重认证
的冷冻溶脂技术，临床研究显示经酷塑单次治疗部位的脂肪层厚度最多减少可达
27%。2020 上半年，酷塑在中国销量同比增长超过 100%，设备覆盖率增长近 50%，
官方合作医美机构或医院数量增长近 70%，冷冻溶脂市场潜力较大。
2021 年2 月10 日，公司全资子公司英国Sinclair 以6500 万欧元股权对价款及
最高不超过2000 万欧元里程碑付款，收购Cocoon Business InvestmentsSLU 持有的
西班牙能量源型医美器械公司High Technology Products SLU 100%股权，并于2021
年4 月完成全部股权交割工作。High Tech 公司是一家集研发、生产及销售为一体综
合性医美企业，总部位于西班牙，业务覆盖身体塑形和皮肤修复两大医美领域，拥有
领先的自主核心技术。主要产品包括Cooltech、Cooltech Define、Crystile 等冷冻溶脂
及Primelase、Elysion 等激光脱毛等系列产品。
图19：High Tech 公司冷冻溶脂产品原理示意图
资料来源：High Tech 公司官网
High Tech 公司凭借多年的专业化研发及市场开发，其冷冻溶脂系列品牌的用户
认可度较高，Medical insight 行业报告显示，2019 年其冷冻溶脂产品在EMEA（欧
洲、中东、非洲三地区的合称）塑形和紧肤设备市场占有率排名第二。冷冻溶脂产品
Cooltech Define 及激光脱毛设备 Primelase 在中国区域的注册相关工作将于 2021
年底前正式启动；适用于面部年轻化及身体塑形的海外已上市射频产品 Safyre 有望
于 2022 年第二季度在中国上市。
表7：High Tech 公司旗下拥有冷冻溶脂塑形和脱毛产品
2011 年上市，截
止2021 年已在全
1脂肪细胞冷却至-5C 至-8C；
2 大约10至30的冷冻脂肪细
胞被灭活并进入细胞死亡状态。
3陷入细胞死亡的脂肪细胞被免疫
细胞捕食，并通过尿液和汗水从体
Cooltech 拥有2 个手柄及6 个探头，
减少治疗时间并有利于提升舒适度，并
可以治疗多个身体部位。
2018 年上市，正
Cooltech Define 是在上一代产品
Cooltech 的基础之上的创新升级产品，
同时增加手柄和探头数量，并新增按摩
器，有4 个手柄、9 个探头和1 个按摩
器，可实现 360塑形减脂。
Primelase 是一种超高功率（高达
4800W）的二极管激光器，可提供
六种不同的治疗方法，以缓解各种
病症：粘膜病、血管病变、色素病
变、痤疮、年轻化以及众所周知的
(755nm)、Diode (810nm)、Blend
(810nm  940nm 1060nm) 和 Yag
(1060nm)，确保在所有皮肤状况下具有
2000 和3500W 功率率确保最大
拥有2000W 的峰值功率和多种波长
（755nm、810nm、940nm 和
1060nm），Elysion-pro 可以适应各种
皮肤类型和任何类型的毛发。
432、 参股美国R2，布局美白祛斑医美设备
公司持有美国R2 34%股份，引入生活美容版本仪器亮白焕肤仪F0，并获得其冷
冻祛斑器械F1、全身喷雾美白器械F2 及未来改进型于中国大陆、日本、韩国等34
个亚太国家的分销权。公司正在积极筹备 Glacial Spa（F0）中国上市销售工作，
预计 2021 年正式投入中国市场，已与部分美容机构达成合作意向。医美器械
Glacial Rx（F1）在有序推进中国的注册工作，预计2024 年于中国上市，F2（全身
喷雾美白）正处于研发阶段。
美国R2 独有的冰息技术与常见的激光祛斑设备原理有所区别，能够从源头精准
定向抑制黑色素生成和传递，减少色素沉淀，低温持续作用肌底，还能加速老废角
质、色素的代谢，让皮肤恢复白皙洁净的状态。
表8：R2 公司采取独家冰息技术，源头精准减少色素沉淀
酷雪Glacial
R2 Technologies 采取冰息
(Cryomodulation)技术：
精准低温在皮肤内形成微结晶，
舒缓炎症因子，降低络氨酸酶活
性，从源头精准定向抑制黑色素
生成和传递，减少色素沉淀；低
温持续作用肌底，还能加速老废
角质、色素的代谢，让皮肤恢复
Glacial Rx (F1)
预计2024 年在中国
即将上市的亮白焕肤仪F0 由现代激光医学之父，美国麻省总医院威尔曼光电医
学中心主任 Rox Anderson MD为核心的技术团队研发，是冷冻祛斑的生活美容仪
器版本，未来将针对于美容机构来进行拓展，市场空间较为广阔。亮白焕肤仪F0 主
要针对肤色问题，包括肤色不均，暗黄暗沉，没有光泽，敏感泛红，以及局部色素沉
着严重等，是市场上比较空缺的项目。
44、 埋线：国内市场竞争格局较好的面部提拉技术
线雕技术是采用植入特殊美容线的方式对肌肤进行提拉，通过线体的提拉，从而
改善皱纹、松弛等现象。传统的除皱拉皮手术一般利用手术进行皮下剥离、多余皮肤
切除、然后进行缝合提升，从而达到治疗的效果。线雕技术则利用可被人体吸收的线
（主要有PPDO、铃铛线、美迪塑、米诺瓦、悦升线等）植入到需要改善的部位，并
可以作用到真皮层进行提拉。
第一代线雕技术1990 年俄国医师Sulamanidze 提出线雕提升的概念，并将
一种有勾的手术缝线（Aptos）用于脸部拉皮 线材不可被人体吸收。第二代线雕技
术2004 年美国医生DrGregrory 引进轮廓线，线雕进入新阶段。线材不可被人体吸
收，FDA 首个批准的改良线。第三代线雕技术2012 年韩国开始广泛应用PDO 线，
拉力强，可被人体吸收，案例追踪表明对于肤质改善优于面部提升。现在线雕提升
用的线材都属于可被人体吸收线材，线材的发明是比线雕技术的发明更久。线雕的
线材从材料上来区分主要有PPDO 线、PLLA 线、PDO 线和PGLA 线，每种线从型
号上又分为平滑线、螺旋线和锯齿线，每种线又有不同的粗细规格。
表9：常用线雕的材料主要有PPDO、PLLA、PDO 和PGLA 四种
线，副作用更小、安全性
项目，但吸收速度慢，见
手术用的可吸收缝合线，
国内获批的面部埋线产品较少，只有爱美客的紧恋、韩式生科的 MINT 和恒生
PPDO 线已获批，大多数为手术缝合线的超适应症使用，国内埋线市场预计将快速发
表10：国内获批的埋线产品较少，大多数为手术缝合线
恒生PPDO 线是可用于面部提升的线材，成分为高分子材料——聚对二氧环
己酮（PPDO），是一种典型的生物可降解材料，具有优良的可水解性和优异
的生物降解性、生物相容性、生物可吸收性以及优异的柔韧性、抗张强度。
用于植入浅表肌肉腱膜系统（SMAS）及其浅层组织以纠正鼻
第一款国家NMPA 认证的面部提升的面部埋植线款，材料为聚对二氧环己
酮，建议埋植在皮下脂肪层，有良好的的生物相容性，质地柔韧，效果自
然，是极佳的面部紧致提升产品。
美迪塑（Medisu）的主要成分是聚对二氧环乙铜（PPDO），将其交错植入皮
肤真皮层、筋膜层等六个层次，主要用于在手术中对组织进行缝合，结扎，
具有360旋转锯齿，具有强大的提拉力，可以极大改善面部下垂，甚至可
以替代传统拉皮手术。
采用全球首创双向360倒刺技术，历经40 余年反复试验论证得出的独特
切割工艺，让线材保证显著效果的同时，维持时间更长，配合着全球前沿的
操作方案，术后几近于无创，无需休息，更方便快捷。
JonhsonJohnson
采用全新的钝缘倒刺设计工艺，并且加入抗菌成分，区别于市面其他产品的
技术； 鱼骨线的独特制作工艺以及精准的布线设计，使得线雕术后恢复期
仅1-2 天，并且几乎没有肿胀
2021 年2 月，华东医药英国全资子公司Sinclair 埋线产品SilhouetteInstalift
宣布正式进入注册临床研究，Instalift于2015 年获得美国FDA 认证，是美国FDA
批准的唯一一款用于中面部组织提拉的可吸收埋线产品。Silhouette Instalift有3D
双向锥体（呈现相反方向），能在植入线材后牢固地与组织收紧。同时，锥体为使用
可吸收的PLGA（聚丙交酯-乙交酯，又称聚乳酸聚乙醇酸共聚物）材质，成分可被
吸收、生物兼容和可生物降解，并随着人体内的新陈代谢过程排出体外，其分解产物
不会残留于体内。有别于传统的线雕线材多是采取倒勾设计，固定点有限且容易有
线材断裂的风险；Silhouette Instalift则是在线体之外，加上特殊的椎体（或称铃铛
状）的设计，既强化了中心线轴的坚固性，又增加了皮下组织的抓取面积，也更好的
刺激周围肌肤增生胶原蛋白。
Silhouette系列产品已在60 多个国家或地区获得注册认证或上市准入，根据
Millennium Research Group Inc 2018 年研报显示，Sinclair 公司Silhouette系列埋线
产品在美国和欧洲地区提拉埋线市场份额排名第一。Aesthetic Surgery Journal 数据显
示，Silhouette治疗后患者满意度较高，预计在中国上市后会迎来较快发展。
图20：Silhouette Instalift有3D 双向锥体
资料来源：Sinclair 公司官网
5、 盈利预测与投资建议
（1）医药工业：考虑到2020 年开始受疫情和集采影响，利拉鲁肽产品将于2022
年上市并放量，假设 2021-2023 年医药工业营业收入分别同比增长 76%、164%、
189%，即 2021-2023 年医药工业实现营收 12261 亿元、14267 亿元、16967 亿元。
（2）医药商业：考虑到 2021 年开始公司商业业务逐渐从疫情影响中恢复，假
设 2021-2023 年医药商业营业收入分别增长 8%、10%、12%，即 2021-2023 年医
药商业实现营收 24852 亿元、27337 亿元、30617 亿元。
（3）国际医美：考虑到公司明星产品少女针于 2021 年8 月底开始在中国市场
销售，预计 2021-2023 年医美业务营业收入分别为 1245、1552、2383 亿元。
表11：华东医药分业务收入预测（单位：百万元）
我们预计 2021-2023 年，公司营业收入分别为 37162、4197、49989 亿元，预
计2021-2023 年公司归母净利润分别为3477、4084、4698 亿元，当前股价对应PE
分别为211、180、156 倍。
可比公司中，医药工业、医药商业和医美业务2021 年行业的PE 均值为3349、
1001、7910 倍。华东医药同时涉及三大业务，其中利润主要贡献业务为医药工业，
未来医美业务增速较快，华东医药与同类的医药工业公司和医美公司相比具备估值
性价比，给予买入评级。
表12：医药工业、医药商业及医美可比公司估值情况（截至2022 年1 月14 日）
每股收益EPS（元）
每股收益EPS（元）
每股收益EPS（元）
（1）研发进度不及预期的风险。
根据药品注册管理办法、医疗器械注册管理办法等相关规定，药品和医疗
器械需要通过国家药监局审评审批并取得相关产品注册批件后才能上市销售。公司
新产品研发从实验室研究至最终获批上市销售，一般需经过实验室研究、动物实验、
注册检验、临床试验和注册申报等多个环节，整个过程周期长、难度大、环节多、研
发投入重，新产品最终是否能上市销售具有一定的不确定性。
（2）医美业务产品注册进展低于预期。
公司主要的医美产品以进口为主，如注册审评进展低于预期，将对公司的产品管
线搭建带来负面影响。
（3）市场推广不及预期的风险。
近年来医疗美容市场快速增长，医美产品的行业平均毛利率水平较高，吸引多家
企业通过自主研发或者兼并收购的方式进入国内市场，行业竞争将逐渐加剧，未来
新产品销售可能面临更多阻碍，公司新产品上市后或存在新品推广不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。