业绩稳步高增， 一体两翼持续发力
事件：北新建材发布2024 年一季报。2024Q1 公司实现营业收入5944 亿元，
同比增长2462%；归母净利润822 亿元，同比增加3811%；扣非后归母净利
润791 亿元，同比增加4068%。
石膏板量价齐升，防水、涂料大幅增长，公司业绩稳步高增。2024 年第一
季度公司业绩高增，其主要原因系：1）石膏板量价齐升。2024Q1 石膏板下游
市场需求疲软，根据国家统计局数据，2024 年一季度房屋竣工面积同比下降
207%，在行业需求承压背景下，公司Q1 石膏板销量仍保持增长态势，叠加
Q1 上调石膏板价格，公司石膏板龙头地位优势显现，带动营收稳步增长。2）
防水、涂料业务贡献更多业绩增量。公司防水业务继续扩张，收入、利润大幅
提升，Q1 防水业务净利润同比增长11653%；公司Q1 涂料业务实现营业收入
43 亿元，同比增长48748%，嘉宝莉并表抬升涂料业务营收及利润。
毛利率、净利率同比提升，经营性净现金流改善。2024Q1 公司销售毛利率
为2865%，同比174pct，毛利率提高主要原因系1）2 月底公司对龙牌、泰
山、梦牌石膏板均进行提价，价格上涨助推毛利率提升。2）2024Q1 秦皇岛港
Q5500 山西产动力末煤日均平仓价同比下降2012%，原燃料成本下降，石膏
板毛利率改善。2024Q1 公司销售净利率为1395%，同比144pct，净利率增
幅低于毛利率增幅，主要原因系Q1 期间费用小幅增加所致。2024Q1 公司期
间费用率为1343%，同比024pct，其中销售管理研发财务费用率分别为
494%467%357%024%，同比057pct-064pct047pct-016pct，销售费用
率增加一方面系新并购子公司销售费用增加，另一方面系子公司人工成本增
加所致；研发费用率增加主要系公司原有业务及新并购子公司的研发投入增
加所致。此外，2024Q1 公司经营性净现金流量为-026 亿元，较调整后上年同
期（-302 亿元）显著改善，主要系新并购企业经营性净现金流增加所致。
一体两翼布局加速一体两翼布局加速，公司综合竞争力将不断提高。4 月26 日公司发布
对外投资公告，拟在安徽省滁州市全椒县投资建设年产400 万平方米热塑性
聚烯烃类(TPO)防水卷材生产线和年产5 万吨防水砂浆生产线项目，项目预估
投资143 亿元，资金来源为自有资金及银行贷款，建设周期为土建工程开工
之日起12 个月，预计内部收益率1339%，该项目将进一步扩大公司防水业务
产能规模，利好公司提高防水业务市占率、竞争力及规模效益。与此同时，公
司调整在海南东方投资建设年产3000 万平方米纸面石膏板生产线项目的投资
金额，增加项目总投资约2158 万元，该项目建成后不仅能进一步完善公司石
膏板业务在全国的布局，而且将降低石膏板制造成本及运输成本，提高主营业
务综合竞争力。公司一体两翼战略加速推进及布局，主业石膏板规模进一
一体两翼战略加速推进及布局，主业石膏板规模进一
步扩大，市占率将提升，公司石膏板龙头地位进一步巩固；两翼业务不断优化
及完善，业务规模扩大、经济效益提高，未来将为公司带来更多业绩增量。
投资建议：随着公司一体两翼一体两翼战略加速布局，三大主营业务有望持续发
力，看好公司未来发展前景。预计公司24-26 年归母净利润为442450235693
亿元，每股收益为262297337 元，对应市盈率12641113982 倍。基于公
司良好的发展预期，维持推荐评级。
北新建材(000786)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河建材公司点评报告北新建材（000786SZ）：
毛利率稳健， 一体两翼布局进一步完善20231027
风险提示 下游应用领域需求不及预期风险；
原材料成本维持高位的风险；公司产能释放不及
表1：主要财务指标预测
表2：可比公司估值情况
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦