北新建材（000786）
2024 年一季报点评：Q1 业绩超预期，石膏板
稳健发展、并表公司增厚业绩
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：2023 年年报点
评：两翼业务及石膏板业务快速
发展，分红比例提升
北新建材(000786)：股权激励及嘉
宝莉收购落地，一体两翼发展提速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年一季报。2024Q1 公司实现营收5944 亿元，同
比2462%；归母净利822 亿元，同比3811%；扣非后归母净利791
亿元，同比4068%。
 石膏板主业稳定发展，涂料、防水等两翼业务贡献逐步显现。公司
2024Q1 收入增长2462%，公司2023 年内完成灯塔涂料51%股权的受
让及联合重组嘉宝莉，涂料业务进一步补强，嘉宝莉并表增厚公司收入，
同时公司经营韧性较强，石膏板主业稳定发展，2024Q1 石膏板价格保
持平稳，销量稳定增长。
 毛利率稳中有升，并购子公司致期间费用有所增加。2024Q1 公司销售
毛利率2865%，同比变动174pct；期间费用率方面，2024Q1 销售费用
率494%，同比变动057 pct，一方面公司本期新并购子企业导致销售
费用有所增加，另一方面公司所属子公司人工成本有所增加；管理费用
率467%，同比变动-064 pct；研发费用率357%，同比变动047pct；
财务费用率024%，同比变动-017pct。
 并购嘉宝莉致经营活动现金净流量改善。2024Q1 公司经营活动现金流
量净额为-2562 万元，同比9152%，主要系新并购子企业经营活动产生
的现金流量净额增加所致。
 盈利预测与投资评级：随着国企改革的进一步深入，在公司一体两翼、
全球布局的战略引领之下，石膏板主业在全球的市占率将继续提升，
龙骨配套、防水和涂料业务也将贡献持续的快速增量。考虑到公司经营
稳健、两翼业务及石膏板业务逐步发力，我们维持预计公司2024-
2026 年归母净利润分别为438051385764 亿元，对应PE 分别为
12X10X9X，维持买入评级。
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
24907  营业总收入
营业成本(含金融类)
44472  利润总额
1912  净利润
1100  归属母公司净利润
1266  每股收益-最新股本摊薄(元)
157  EBITDA
9169  毛利率(%)
34824  归母净利率(%)
35303  收入增长率(%)
44472  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6207  每股净资产(元)
(2228)  最新发行在外股份（百万股）
(1599)  ROIC(%)
2380  ROE-摊薄(%)
1066  资产负债率(%)
(1520)  PE（现价最新股本摊薄）
(716)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号