北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并
表资产协同优化，央企建材龙头逆
公司2024 一季度实现营业收入5944 亿元，同比增长2462%；归属于母公
司股东的净利润为822 亿元，同比增长3811%；扣除非经常损益后的归属母
公司股东净利润为791 亿元，同比增长4068%。
嘉宝莉并表和逆势扩张政策推进营业收入和利润高增长。公司在行业需求较弱
的情况下，营业收入和归母净利润增速保持持续向上和高增，主要原因是公司
收购的涂料龙头嘉宝莉2024 年2 月29 日并表，2024 年一季度公司营业收入
和利润中多出了嘉宝莉的一个月的营业收入和利润；同时，公司作为石膏板、
防水材料和涂料的央企建材龙头，在以防水材料为代表的各种建材行业景气度
低迷，行业优胜劣汰加剧的情况下，利用自身的资金和资源优势，轻装上阵。
继续加大了市场的拓展，实施额度加账期的授信销售政策，加快市场份额的占
有，保持了营业收入和利润的稳定增长。
嘉宝莉并表后资产优化助力业务协同良性发展，一体两翼推进公司逆势向
上。公司通过现金收购嘉宝莉实现了货币资金向优秀资产的转换，资产的盈利
水平得到提升，2024 年一季度年化总资产报酬率为1122%，同比提高218
个百分点；投入资本回报率为309%，同比提高055 个百分点；年化ROE 为
1382%，同比提高269 个百分点。一季度经营性净现金流虽然仍为-026 亿
元，但同比改善了291 亿元，这些和公司的资产结构变化，涂料龙头嘉宝莉
的并表和公司持续扩张政策有关。嘉宝莉作为涂料龙头，以经销模式为主，2C
经销模式的嘉宝莉并表有助于公司现金流的改善。公司现金流情况较好，有助
于公司能够进一步逆势加快市场份额的占有率提升。公司以石膏板为主体，防
水材料和涂料为两翼的业务战略已经成形，作为央企建材龙头公司业务之间的
资源协同优势也会愈加明显。我们认为从销售渠道互补、资金运用、管理加持、
品牌影响和央企背书等多方面协同发力，公司一体两翼业务将形成相互促进、
相互推动的良性发展态势。
行业需求低迷竞争加剧，公司迎来发展机遇期。受地产行业景气度连续几年的
下降，作为地产链的建材需求疲弱，不但是防水材料行业受到的影响最大，石
膏板和涂料需求也受到影响。公司作为央企建材龙头，货币资金充裕，资金、
营销、技术、品牌、管理和规模成本上优势明显，这不但让公司具备了很强的
抗风险能力，更是让公司能够获得内生和外延的快速发展，能够更快地提升市
场份额，以较高的性价比收购到更好的资产。当前恶劣的行业环境，对于公司
来讲反而是机遇。4 月26 日公司董事会通过防水卷材和防水砂浆建设，以及
石膏板生产线调整议案，进一步为公司业务布局发力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为4425、
4920 和5538 亿元，对应EPS 分别为262、291 和328 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为1264、1136 和1010 倍。看好公司在新机遇期的
逆势发展和一体两翼业务结构落地带给公司的新成长，维持公司强烈推
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料和涂料龙头公司，发展防水材料
和涂料两翼业务，防水材料规模位居行业前
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 109
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 21444
总资产净利润（%） 1096
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心