——潞安环能（601699）财报点评
潞安环能发布2018 年年报：报告期内，公司实现营业收入2514 亿元，同比增长68%；实现归属于上市公
司股东的净利润266 亿元，同比下降43%；扣非后归母净利265 亿元，同比下降45%；实现基本每股收
益089 元，同比下降43%。
公司公布利润分配方案：拟每10 股派息268 元，分红率301%。
公司公布经营规划：2019 年预计煤炭产量4000 万吨，营业收入达210 亿元以上。
每股盈利（季度，元）
受整合矿井资产减值拖累，业绩不及预期。受重组矿井计提相关资产减值及天津铁厂应收账款计提坏账
准备影响，公司2018 年共计提资产减值损失111 亿元，导致公司实现归母净利266 亿元，同比下降
43%，业绩不及预期。分季度来看，公司Q1Q4 分别实现营业收入513 亿元572 亿元646 亿元781
潞安环能（601699）：整合矿井重组计提拖累业绩 喷吹龙头估值有待修复
亿元，分别同比142%17%-54%187%；实现归母净利713 亿元678 亿元838 亿元433 亿元。
分别同比401%71%104%-508%，Q4 明显下滑主因资产减值损失。
煤炭板块：成本上升，盈利水平稍有下滑。公司2108 年煤炭板块共实现营业收入2152 亿元（占主营
业务收入的863%），同比增长44%，主因煤价上涨。但因成本涨幅大于收入，煤炭板块实现毛利928
亿元，同比减少05 亿元，毛利率同比下降22 个百分点至431%。产销方面，公司全年实现原煤产量
4150 万吨，同比下降02%；实现商品煤销量3806 万吨，同比持平。价格、成本方面，公司商品煤综合
售价5653 元吨，同比增长44%；公司煤炭单位销售成本3216 元吨，同比增长85%。
焦化板块：量价齐升，盈利创历史最佳。公司2018 年焦化板块共实现营业收入341 亿元，同比增长395%，
主因量价齐升。报告期内焦化板块共实现毛利76 亿元，同比增长近3 倍，毛利率提升146 个百分点
至224%，盈利水平创历史最佳。产销方面，公司全年实现焦炭产量174 万吨，同比增长176%；实现
焦炭销量177 万吨，同比增长186%。价格、成本方面，公司焦炭单位综合售价1929 元吨，同比增长
176%；公司焦炭单位销售成本1498 元吨，同比下降1%。
逐步解决整合矿井历史遗留问题，未来轻装上阵。由于整合矿井扭亏脱困难度较大，公司根据山西省政
府出台的关于推进煤矿减量重组的实施意见，近年来逐步对停建、缓解的整合矿井计提资产减值，
20162018 三年期间合计计提约11 亿元（其中2016 年对大丰厂、忻丰、忻岭计提23 亿元，2017 年对
静安、大汉沟计提08 亿元，2017 年对大汉沟、忻岭等五家公司计提76 亿元），后续整合矿井计提压
力将明显减轻，未来轻装上阵。
调整优化煤炭、焦化产业布局，积极推进混改，盘活存量资产。公司为践行高质量发展要求，一方面优
化存量，积极推进孟家窑等矿井产能核增进度；一方面扩充增量，科学谋划潞城焦化园区500 万吨年
煤焦项目，加快推进一起140 万吨年625m 焦化项目假设，为公司后续接续发展提供动力；一方面，
公司积极推进混改，落实转型和专业化发展要求，拟将元丰矿业90%的股权以及潞安焦化49%的股权进
行转让，加快推进腾笼换鸟，盘活现有存量资产。
集团古城、李村煤矿相继投产，资产注入仍可期待。国企国资改革是决定山西转型前途的关键，自2017
随着山西国改的加速推进，集团公司的优质资产有望注入上市公司，实现集团整体上市，届时公司业绩
盈利预测与投资评级：公司作为山西省规模最大的喷吹煤生产企业，且是目前国内煤炭系统里唯一一家
国家高新技术企业，在煤炭资源储备规模、煤炭品质、所得税税率等方面均有备一定优势。我们预计公
司2018 年-2020 年实现营业收入分别为249 亿元、250 亿元和253 亿元；归母净利润分别为294 亿元、
301 亿元和305 亿元；EPS 分别为098 元、101 元和102 元，对应PE 分别为7X、7X 和7X，维持推
煤炭及焦炭价格大幅下跌，宏观经济下滑，国改进度不及预期。
潞安环能（601699）：整合矿井重组计提拖累业绩 喷吹龙头估值有待修复
30250  营业收入
16780  营业成本
2115998  营业利润
68783  利润总额
42890  成长能力
折旧摊销 982262
潞安环能（601699）：整合矿井重组计提拖累业绩 喷吹龙头估值有待修复
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
析师第五名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
潞安环能（601699）：整合矿井重组计提拖累业绩 喷吹龙头估值有待修复
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。