市场价格人民币674
(128) (151) (460)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
山西潞安矿业(集团)有限责任公司
以2019 年1 月10 日收市价为标准
潞安环能：18 年1 季度归母净利同比大幅增
长40%，延续良好业绩 20180427
潞安环能：估值低业绩好的焦煤股 20180427
潞安环能17 年业绩预增228%左右，持续释
放好业绩，维持买入 20180129
破净、估值历史新低，中长期投资价值显现
预计2018年归母净利润30亿元，吨煤净利76元，盈利能力较好，且近年公司业
绩持续较好释放，未来内生与外延增长并存，是质地较好的煤炭股。18 年以来股
价连续下跌56%，目前净资产比股价低14%，18年市盈率只有67倍，历史最低，
比行业平均估值低15%。我们认为中长期投资价值显现。维持公司买入评级。
 预计2018年归属母公司净利润30亿元，每股收益101元，同比增8%。预计
主营业务收入253亿元，同比增长7%。总体发展稳健。预计2018年吨煤净利76
元，同比提升3元。在行业中位于前列，盈利水平较高，并有望延续。
 质地较好。相比于行业多数公司业绩释放不稳定，公司近年来的业绩释
放始终保持较好态势，良好的煤种优势（优质炼焦煤、喷吹煤、动力煤），
加上成本控制较好，期间费用率持续下降，利润率水平较高，2018 年前三季
度毛利润率40%，净利润率13%，期间费用率也降至历史低点。
 成长性内生与外延并存。预计2018年原煤产量4300万吨，同比增长4%，随着
整合矿和在建矿的投产，未来三年小幅增长态势有望延续。母公司潞安集团是山西
5大煤炭集团之一，山西100强中排名第三，拥有煤炭产能1亿吨，在建未投产的先
进产能2000万吨，15年公司公告中承诺将积极推进优质资产的注入，公司有望受益。
 未来焦煤供需仍将好于动力煤。受益于主要焦煤产区严格的环保、严禁
超采措施，以及乏力的供给增长潜力，近年焦煤的供给持续收的较紧，我们
认为未来这一趋势将延续，从而继续支撑焦煤价格。18 年公司所在地长治瘦
煤坑口价816 元，同比增长13%，远高于秦皇岛5500 大卡动力煤的4%的年
度增速。公司产量占比40%的喷吹煤将受益于此。
 跌破净资产，市盈率只有67 倍，中长期投资显现。2018年以来，尽管公司
业绩、基本面不差，行业基本面基本符合预期，但受到宏观经济下行压力加大、国
内外经济走势不明朗，风险资产的偏好显著下降的影响，公司股价从18年至今持续
下降，下降幅度高达56%。目前每股净资产775元，而股价只有67元，低于净资产
14%。估值方面，2018年市盈率只有67倍，为其历史最低估值水平，甚至低于金融危
机时的估值。比行业平均市盈率（18年9倍）低15%。我们认为中长期投资价值显现。
 小幅下调盈利预测。 由于未来经济下行压力加大，我们小幅下调了煤价
预期。其次，鉴于与天津铁厂的债务风险，我们加大了未来坏账计提的额度。
我们下调181920 年归母净利润68%116%89%至101 元，096 元，105 元。
煤价下跌，经济下行超预期，风险资产偏好继续下降。
目前股价对应18 年市盈率仅67 倍，为其历史最低估值，比行业平均市
盈率低15%，维持公司买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)