潞安环能净利润同比下降429%
潞安环能(601699)27 日晚间公布了2018 年年报，报告期内公司实现营业收入
25140 亿元，同比增长678%；归属于上市公司股东净利润2663 亿元，同比
下降429%；每股收益089 元，加权平均净资产收益率1210%。第四季度公司
实现营业收入7820 亿元，同比增长1871%；归属于母公司股东净利润434
亿元，同比下降5076%。拟每10 股派发现金红利 268 元（含税）。
公司营业收入增长主要由于报告期内煤炭价格处于绿色区间波动，公司商品煤
销量基本与17 年持平，煤炭价格整体上涨令公司营收保持正向增长。报告期内
公司按照山西省减量重组实施意见，对公司四个煤矿进行减量重组，并对其计
提减值准备757 亿元，非经营性计提减值准备对公司18 年净利润影响较大，
导致当期净利下降，不考虑减量重组计提，公司归母净利同比增长2293%。分
板块来看，煤炭产量达到4150万吨，商品煤销量3806万吨，实现营业收入21519
亿元，同比增长441%，毛利下降215pct；焦炭业务实现营业收入3410 亿元，
同比增长3947%，毛利率上升1456pct。公司18 年吨煤销售成本同增847%，
公司整体毛利率小幅下降065pct 至4015%，期间费用率下降054pct净利率
受计提减量重组减值影响，下降275pct 至772%。公司客源稳定，喷吹煤主
要供应大型钢铁企业，近年来长协销售占比已达到80%以上，未来经营业绩料
公司资源储量丰厚，拥有煤炭资源储量超30 亿吨，潞安动力煤和冶金煤品质优
良，开采条件相对较好，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，为行业内高效、
先进、清洁产能的代表，作为先进产能代表的喷吹煤龙头，公司有望在未来先
进产能置换中享受更大的蛋糕。另一方面，山西国改加速推进，设置潞安集团
重组时点，潞安集团作为山西领先的煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤炭主
产区储备了丰富的煤炭资源，且均为优质矿井，其中部分矿井被列为先进产能，
核定产能除公司外仍有3000 多万吨。而作为潞安集团旗下唯一上市公司，集团
优质资产注入预期较大。我们看好公司作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭
资源、高效的管理能力、较大的业绩弹性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
投资评级：增持（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金