2021824 公司发布半年报，实现营收13 亿元，同比37%。
刻蚀设备高增长，静待mini LED 放量
1）21H1：实现营收13 亿元，同比37%，其中刻蚀设备为86 亿元，同比84%，MOCVD
设备为22 亿元，同比-10%。毛利率42%，同比84pct，主要受益于MOCVD 设备毛利
大幅提升。实现归母净利润4 亿元，同比233%；扣非归母062 亿元，同比53%。除
营收增长毛利率提升外，归母净利润较同比变动包括：公允价值变动损益17 亿元
（持有中芯国际收益074 亿其他非上市公司股权投资收益098 亿），计入非经。政
府补助同增144 亿元，计入非经。本期股份支付费用同增145 亿。
2）21Q2：实现营收74 亿元，同比30%，环比22%；毛利率44%，同比95pct，环
比26pct；归母净利润26 亿元，同比179%，环比88%；扣非归母051 亿元，同比
9%，环比355%。
刻蚀设备：CCP 市占率持续提升，ICP 进入量产期
1）21H1 营收86 亿元，同比84%；21Q2 营收51 亿元，环比46%。21H1 毛利率44%。
2）CCP 刻蚀设备：逻辑电路上，5nm 设备已获得行业领先客户的批量订单；存储
电路上，可应用于3D NAND 64128 层量产，同时根据客户需求正在开发新一代能够涵
盖128 层及以上设备和工艺。市占率持续提升，部分客户市场占有率已进入前三。
3）ICP 刻蚀设备：Primo nanova：已进入10 家客户验证，截至2021 年6 月交付达
100 台，在逻辑IC、3D NAND 64 层已有量产。Primo Twin-Star：在客户端完成认证，
并收到来自国内领先客户的订单。
MOCVD：期待Mini-LED 起量
1）21H1 营收22 亿元，同比-10%；21Q2 营收09 亿元，环比-31%；21H1 毛利率31%，
2）Mini-LED：发布用于高性能Mini-LED 量产的MOCVD 设备Prismo UniMax，已收
到来自国内领先客户的批量订单。
预计21-22 年公司归母净利润分别为5671 亿，对应估值分别为202158 倍。参考SW
半导体2021825 最新PE（2021）70 倍，考虑设备环节国产化率低、未来业绩弹性高，
我们认为公司低估，维持推荐评级。
PCB 需求不及预期，募投项目产能扩张不及预期。
当前价格： 1820 元
近12 个月最高最低（元） 229899871
该股与沪深300 走势比较
1民生电子中微公司（688012）业
绩点评：刻蚀持续高增长，MOCVD 迎
中微公司（688012）
刻蚀设备稳步增长，MOCVD 静待mini LED 起量
中微公司（688012）
归属母公司股东净利润（百万元）
中微公司（688012）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司（688012）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
赵晗泥，电子行业研究助理，2020年加入民生电子，曾就职于外资行业研究，爱丁堡大学经济学硕士，复旦大学经济
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中微公司（688012）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。