市场价格人民币17441
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月20 日收市价为标准
中微公司：82 亿元定增落地，加快扩产和研
发迎接行业高景气20210704
机械设备  专用设备
刻蚀设备收入增长84%，公司新签订单增速均超70%
公司发布2021 半年报，实现营业收入1339 亿元，同比增长3682%，归
属于上市公司股东净利润397 亿元，同比增长23317%，归属于上市公司
股东扣非净利润为062 亿元，同比增长5335%。EPS 为074 元股，同比
增长23636%。毛利率为4234%，比上年同期上升842 个百分点。
刻蚀设备销售带动营收高速增长。2021 上半年，公司实现营业收入1339
亿元，同比增长3682%，其中，刻蚀设备收入为 858 亿元，同比增长
8379%；而MOCVD 设备收入为219 亿元，同比下滑1008%。同时，根据
Q1 的业务数据推算，公司Q2 营业收入为736 亿元，环比增长2206%，
同比增长3008%，公司的营收高速增长主要得益于刻蚀设备的销售收入
增长，Q2 刻蚀设备收入为51 亿元，环比增长4655%，同比增长10056%；
而Q2 的MOCVD 收入为086 亿元，环比下滑3534%，同比下滑4893%。
毛利率改善致盈利能力大幅提升。2021 上半年公司实现归母净利润397
亿元，同比增长23317%，其中Q2 归母净利润为259 亿元，环比增长
8781%，同比增长17882%。2021 上半年公司毛利率为4234%，同比扩大
842 个百分点，分产品来看，刻蚀设备毛利率达4429%，MOCVD 设备毛
利率3077%同比有明显上升。此外，2021 上半年公司受到政府补助较上
年同期增加约144 亿元，及公允价值变动收益 171 亿元。
上半年新签订单金额同比增长超70%。公司上半年新签订单金额达 1889
亿元，同比增长70%以上，相当于2020 年全年营收的8311%，且有部分
Mini-LED MOCVD 设备规模订单已进入最后签署阶段。鉴于公司的销售模
式为以销定产，公司2021 上半年存货金额比2020 年末存货增长3463%，
新增订单的转化收入将有力推动公司全年业绩保持高增长。
刻蚀工艺持续推进，研发转化进度加快。公司已开发出 5 纳米以下刻蚀
设备用于若干关键步骤的加工，并已获得行业领先客户的批量订单。2021
年 6 月公司 ICP 设备 Primo Nanova 第 100 台反应腔顺利交付，且双反应
台ICP 刻蚀设备Primo Twin-Star 也已经在客户端完成认证并收到国内领
先客户的订单。公司正开发新一代刻蚀设备和包括更先进大马士革在内
的刻蚀工艺，涵盖 5 纳米以下更多刻蚀需求和更多不同关键应用的设备。
2021 上半年公司的资本化研发投入比上期增长9073%，研发转化进度加
快，公司产品的竞争优势将有力推动公司继续稳步增长。
鉴于公司新签订单额显著增长，mini-LED MOCVD 设备即将获得批量订单，
盈利能力显著提升。预测2021-23 年公司净利润分别为6308431079 亿
零部件供应紧缺致设备订单交付周期延长；权益工具投资的公允价值变
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 中微公司2021H1 业绩摘要
增加842 个百分点
增加1745 个百分点
图表2 中微公司2020 业绩摘要
增加274 个百分点
增加1197 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(184) (1575) (1682) (1852)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)