中微公司(688012SH)
中微公司：国之重器，风禾尽起
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
刻蚀机步入快车道，mini MOCVD 蓄势待发
事件：8 月24 日，中微公司发布中报，公司Q2 实现营业收入735 亿元，
同比增长2995%，环比增长2187%；归母净利259 亿元，同比增长
17887%，环比增长8789%；扣非净利051 亿元，同比增长897%，环比
增长35467%。
 中报符合预期，订单饱满，盈利能力提升。二季度公司实现归母净利259
亿元，同比增长17887%，排除公允价值变动损益等因素后，实现扣非净
利051 亿元，同比增长897%。
二季度公司综合毛利率达435%，同比增长95 pct，环比增长26 pct，
主要得益于高毛利的刻蚀设备占比提升和MOCVD 设备毛利率改善。上半
年公司刻蚀设备营收858 亿元，同比增长8379%，毛利率4429%；
MOCVD 设备收入219 元，毛利率达3077%，较2020 年提升116 pct。
公司在手订单饱满，上半年新签署订单金额达1889 亿元，同比增长超过
70%，部分miniLED MOCVD 设备规模订单已进入最后签署阶段，将成为
下半年收入增长的强力保障。同时公司持续高研发投入，上半年研发支出
达286 亿元，占营收比重214%。
 CCP 领先优势保持，ICP 持续放量。刻蚀是前道工艺的核心环节，占晶圆
制造设备价值量24%，为前道价值量最高环节，全球市场空间120 亿美
元。主流的干法刻蚀工艺包括电容性等离子刻蚀（CCP）和电感性等离子
刻蚀（ICP）两种技术路线。
CCP 方面，公司为国内领军者，12 英寸高端设备已在台积电等国际龙头
晶圆厂5nm 产线上实现量产，5nm 以下用于关键步骤加工的CCP 设备亦
已经获得批量订单。3D NAND 制造环节，公司产品可满足128 层的量产，
大马士革刻蚀、128 层以上极高深宽比刻蚀等产品亦在研发中。
ICP 方面，公司产品已趋于成熟。Primo nanova 产品在10 家客户产线上
验证，超过70 个工艺通过验证，6 月实现第100 台反应腔交付，上半年
出货达55 台，处于快速上量阶段。
 MOCVD 技术升级，迎miniLED 东风。公司用于LED GaN 外延的MOCVD
设备在全球市场占据垄断性地位，2018 年Q4 份额已超过70%。伴随
miniLED 商用落地，公司正式发布了用于高性能miniLED 量产的MOCVD
设备Prismo UniMax，其加工容量可以延伸到生长164 片4 英寸或72 片
6 英寸外延片。已收到来自国内龙头客户订单，有望受益下游需求的爆发
 投资建议：我们预计公司20212223 年，营收分别为328244806251
亿元，归母净利润分别为6777591056 亿元，对应当前股价PE 分别为
166148106 倍，PS 分别为342518 倍。公司作为半导体设备行业的龙
头公司，随着设备技术的不断突破，具备较强的国产替代确定性，市占率
有望持续提升，维持买入评级。
 风险因素：行业周期性波动风险；下游客户扩产不及预期风险；国际贸易摩擦
主要财务及估值数据（亿元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。