市场价格（ 人民币）： 18200 元
目标价格（ 人民币）：21300-21300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中微公司深度报告-从点到面的半导
体设备玩家，2021525
核心，非核心获利率改善优于预期
公司基本情况(人民币)
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
公司于8 月24 日发布2021 半年报，营收1339 亿，同比增长368%符合
预期，归母净利润397 亿，同比增长233%超过预期，扣非净利润6162
毛利率持续回升：在一季度环比营收衰退24 个点后，公司公布二季度营收
达735 亿，环比增长22%，同比增长30%。归因于MOCVD 设备毛利率从
2020 年的5% 明显改善到今年上半年的31%，公司二季度毛利率持续回升
到435%（vs 上季度的409%，去年同期的34%）。
研发费用降低，公允价值变动收益大增：低于预期的11%研发费用率及高于
预期的265%公允价值变动收益率（持有中芯国际股价变动所致），让二季
度营业利润率从一季度的27%，去年同期的17%，大幅增长到42%。
刻蚀设备快速增长，MOCVD 受益miniLED 拉动。刻蚀设备方面，根据公
司官微，截至2021 年6 月公司ICP 设备已正式交付第100 台反应腔，2020
年底累计55 台腔，2021 年上半年快速上量。另外公司正在进行5nm 以下
逻辑、1XnmDRAM 和128 层以上3DNAND 产品的ICP 刻蚀机研发。公司
的强项CCP 设备也获得5nm 产线重复订购单，在国内3D NAND 中广泛应
用。MOCVD 设备方面，公司功率器件设备已在客户芯片产线投入使用，
Mini LED 设备已收到来自国内领先客户的批量订单，MicroLED 设备也在开
归因于毛利率持续回升，研发费用降低，公允价值变动收益大增，我们上调
公司202120222023 公司归母每股收益达34%3%4% 到125142207
刻蚀领域受益晶圆厂扩产及国产化趋势高增长；MOCVD 领域受益Mini
LED功率器件放量带来市场增长；布局泛半导体设备领域同样打开长期成长
空间。参考公司历史估值，按照2022 年150 倍PE，给予目标价213 元，
重点客户长江存储被放到美国实体清单及紫光重整造成长存明年资本开支趋
缓的风险，技术落后风险，MOCVD 设备需求及价格下跌风险，核心管理团
队及关键技术人员流失风险。
中微公司 (688012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
Year-end 31 Dec (CNYbn)
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
Year-end 31 Dec (CNYbn)
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
Year-end 31 Dec(CNYbn)
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402