 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司旗下的全资子公司中国免税品（集团）有限责任公司（以下简称“中免公司”）以人民币150,523.51
万元收购日上免税行（上海）有限公司（以下简称“日上上海”）51%的股权。 
点评： 
 
交易对价合理，中免公司收购日上上海51%股权。目前，日上上海经营着上海浦东机场和虹桥机场的
免税业务，经营权将在今年3月到期。公司2017年11月公告称，拟启动筹划与日上上海合作事宜，而
如今合作落地，中免公司收购日上上海51%股权使得日上上海成为其控股子公司，并将纳入公司合并
报表范围。日上上海（剔除日上中国业务）2016年分别实现营业收入和净利润63.30亿元和2.55亿元，
2017年前三季度分别实现营业收入和净利润63.35亿元和1.20亿元，并表后将进一步扩大公司免税业务
的规模，并对公司业绩增厚具有一定作用。此次收购交易对应日上上海的估值是29.51亿元，相对于2016
年的PE约为11.57倍，交易对价合理。 
 
与日上上海强强联合，中标上海机场免税经营权概率大增。上海浦东国际机场和虹桥国际机场（以下
简称“上海机场”）的国际旅客吞吐量2017年达到3794万人次，是国内最大的国际机场。此外，日上
上海具有较强的采购优势，与雅诗兰黛、欧莱雅、路易威登等国际奢侈品供应商建立了良好的合作关
系，其销售规模位于行业前列，具有采购规模效应。上海机场免税经营权即将迎来重新招标，而日上
上海在经营资质、市场优势、销售渠道等方面具有突出优势，因此收购日上上海51%股权将大大提高
中免公司中标上海机场免税经营权的概率，弥补公司免税业务在上海市场的短板，使公司免税业务市
场份额得到明显提升。同时，此次收购将有助于中免公司扩大对品牌供应商的采购规模，发挥规模效
应，提升公司免税业务的经济效益。 
 
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场免税业务的相继并表，公
司未来免税品销售规模有望快速增长，叠加2018年中标上海机场免税经营权的预期，公司有望在未来
两到三年内从现在90亿元左右的免税销售额增长到200亿元。业务规模的提升将会带来公司对上游免
税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry
的参考。2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免税业务的毛利率从56%提升
到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张和Dufry2007-2012年所处阶段类似，预计公司免税
业务的毛利率有望在未来两三年内明显提高。 
 
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为1.29元和1.55元，对应PE分别为41倍
和34倍，维持谨慎推荐评级。 
 
风险提示：毛利率提高不及预期、上海机场竞标失败、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 收购日上上海51%股权 中标上海机场免税经营权概率大增 
2018 年2 月27 日 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22110925  邮箱：whm2@dgzq.com.cn 
研究助理：卢立亭   S0340116030094 
电话：0769-22110619  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
