长城汽车（601633SH）4 月产销快报点评
疫情制约产销释放，科技创新推动品牌向上
事件概述：2022 年5 月9 日，长城汽车发布4 月产销快报：4 月汽车产量
553 万辆，同比-385%环比-468%；4 月汽车销量538 万辆，同比-4141%
环比-467%；新能源车销量为039 万辆，环比-743%。
供应链多方面受限，销量边际改善在即。公司4 月乘用车销量405 万辆，
同比-433%环比-508%，环比稍弱于行业表现（据乘联会数据，4 月狭义乘用
车批发销量946 万辆，同比-430%环比-478%），主要系受国内疫情影响。分
品牌来看，哈弗坦克欧拉WEY皮卡销量分别为2910601031030132
万辆，同比-471%103%-587%-361%346% ，环比-466%-32%-
784%-518%-284%，其中欧拉、WEY 品牌销量边际下滑明显。4 月受国内
多地疫情影响，公司在供应链、物流等多方面受限，生产、销售均受到波及，随
着5 月疫情逐步缓解，供应链制约有望得到改善，销量有望逐步释放。
用户导向品类创新，高端智能化车型占比提升。目前公司各品牌正积极推进
品类创新向上，深耕细分市场。分品牌来看：1）哈弗：搭载柠檬混动技术的哈弗
神兽DHT 即将上市；2）欧拉：全新2022 款欧拉好猫开启用户定制模式，预定
量快速破万，新车芭蕾猫预计6 月上市，进一步满足细分市场需求；3）坦克：
中大型商务豪华SUV 坦克500 于4 月正式交付；4）皮卡：长城炮首次实现中
国高端皮卡品牌30 万辆整车下线，目前已在全球四大洲50 余国上市，持续推进
全球化发展战略。随着技术落地加速，公司高端智能化产品占比不断提升。4 月，
15 万元以上车型销售占比达187%，基于柠檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌
打造的车型销售占比已达662%，智能化车型占比已达89%。随着各品牌高端
化车型落地，有望带动公司实现量价齐升。
技术落地加速，科技创新推动品牌向上。据全球汽车专利大数据平台发布数
据显示，长城汽车专利公开量达3710 份、专利授权量达3256 份，居中国民营
车企第一；在新能源汽车领域专利公开量和授权量分别为1301 份、914 份，居
在华车企第一，为长城汽车向全球化智能科技公司转型提供有力保障。智能驾
驶方面，毫末智行近日已发布了搭载HPilot30 的毫末城市NOH，其搭载了
超高算力芯片、实现感知系统安全冗余，后续将加快上车节奏，提升产品核心竞
争力。智能化核心技术布局方面，长城汽车智能核心部件无锡基地项目正式签约，
全部建成投产后将实现110 万套EAS 空气悬架系统、260 万套EDC 电控悬架系
统的产能。通过科技创新及核心供应链的持续布局，产品力提升带动品牌向上。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为954915657
18878 亿元，对应当前股价PE 分别为221411 倍。看好公司电动智能化发展
和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）2022 年一季报点
评：车型结构持续改善，品牌向上，全球化
2长城汽车（601633SH）3 月产销快报点
评：缺芯供应有所缓解，全球化车型出海在
3长城汽车（601633SH）2021 年年报点
评：单车营收上行，量价齐升在即
4长城汽车（601633）2 月产销快报点评：
缺芯扰动犹存，智能化赋能品牌向上
5长城汽车（601633）1 月产销快报点评：
1 月销量短期承压，海外市场加速拓展
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001