长城汽车（601633）：产销环比改
善，3月多款新车上市
事件：长城汽车发布2022 年3 月产销快报，公司3 月销量100930 辆，同
比-89%。分品牌看，哈弗品牌3 月销量5454 辆，同比-188%；WEY 品牌
销量4755 辆，同比361%；长城皮卡销量14264 辆，同比-161%；欧拉
品牌销量14264 辆，同比93%；坦克品牌销量8922 辆，同比783%。
产销环比改善，海外销量占比超10%。公司3 月销量同比和环比分别为-89%、
426%，产量同比和环比分别为-55%、472%，缺芯导致的供应不足有所
缓解。3 月公司海外销售新车10535 辆，同比增长308%，占总销量的比重
智能化带动品牌向上，2022 年新车周期将延续。一季度公司智能化车型占比
达845%，柠檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌车型占比达704%。目前已
经确定将于2022 年上市的车型中：哈弗品牌方面，哈弗酷狗是哈弗狗类的第
二款重磅车型；欧拉品牌方面，芭蕾猫、朋克猫、闪电猫将陆续上市，进一
步丰富公司在纯电领域的产品矩阵；WEY 品牌方面，搭载了柠檬混动DHT
的摩卡DHT-PHEV 于3 月1 日正式上市，卡位高端新能源市场，圆梦也将于
年内推出；坦克品牌方面，定位中大型商务豪华越野的坦克500 于3 月18
日上市，首批车辆预计在4 月中下旬开始交付；长城皮卡方面，时尚商用皮
卡金刚炮于3 月22 日上市，拥有汽油、柴油两种动力，两驱、四驱多种版本。
公司新平台加持下的新车型拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认
可度较高，新车型的上市将进一步丰富公司产品矩阵。
公司盈利预测及投资评级：看好公司在2022 年的新车型投放节奏，产品结
构优化带动业绩提升。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为873、1108
和1265 亿元，对应EPS 分别为094、120 和137 元。2022 年4 月12 日
收盘价对应2022-2024 年PE 值分别为27、21 和18 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
附表：公司盈利预测表
60077 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心