长城汽车（601633SH）3 月产销快报点评
缺芯供应有所缓解，全球化车型出海在即
事件概述：2022 年4 月11 日，长城汽车发布3 月产销快报，长城汽车3
月汽车产量为104 万辆，同比-55%环比472%；3 月汽车销量为1009 万
辆，同比-89%环比426%。新能源车销量为151 万辆，环比1294%。
芯片供应有所缓解，销量边际改善在即。公司3 月乘用车销量825 万辆，
同比-71%环比394%，环比强于行业表现（据乘联会数据，3 月狭义乘用车
销量1814 万辆，同比-16%环比236%），主要系公司芯片供应有所缓解。分
品牌来看，哈弗坦克欧拉WEY皮卡销量分别为545089143048185 万
辆，环比299%379%1278%73%586%，其中欧拉及皮卡销量边
际增长明显。当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，公司多家零部件供应
商受到波及，但影响较为短期，我们预计5-6 月份芯片及疫情影响有望好转。
强产品周期开启，高端个性化车型需求持续旺盛。分品牌重点车型来看：1）
哈弗：H6 销量216 万辆，同比-380%环比103%，1-3 月累计销量768 万
辆，同比154%；大狗销量093 万辆，同比545%环比255%，产品力持
续得到验证；神兽销量046 万辆，环比-82%；2）坦克：坦克300 销量089 万
辆，同比783%环比379%，中大型商务豪华SUV 坦克500 已于3 月正式
上市，首批车辆预计在4 月中下旬开启交付；3）欧拉：好猫销量064 万辆，同
比2012%环比568%；4）皮卡：长城炮销售145 万辆，环比704%，蝉
联皮卡销量冠军；5）WEY：魏牌咖啡系列的明星车型拿铁DHT 销量达到2576
台，环比8%，冲击30 万元以上高端新能源市场。一季度，长城汽车智能化车
型占比提升至845%，三大技术品牌车型占比超70%，不断推动品牌向上。
海外市场多点开花，重磅车型出海有望带动销量攀升。3 月海外销量达105
万辆，同比308%环比745%，占总销量比例达104%，1-3 月累计销量293
万辆。2021 年第三代哈弗H6、哈弗JOLION、长城炮等全球化产品在多个海外
市场实现上市，公司海外销售近14 万辆，营收1616 亿元，同比1422%。据
南非汽车工业协会数据最新批露，2022 年1 月和2 月，长城汽车第三代哈弗H6
在南非紧凑型SUV 细分市场占有率高达15%，持续保持当地细分市场销量第一。
3 月21 日-4 月3 日，哈弗H6 HEV、哈弗H6 PHEV、哈弗JOLION HEV、欧
拉好猫于泰国曼谷国际车展亮相，欧拉好猫GT、坦克300 HEV 概念车于泰国市
场首次展出，纯电动、油电混合、插电式混合动力等多种新能源车型陆续登陆海
外市场，有望带动海外销量进一步攀升。
95491565718878 亿元，对应当前股价PE 分别为241412 倍。看好公司
电动智能化发展和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）2021 年年报点
评：单车营收上行，量价齐升在即
2长城汽车（601633）2 月产销快报点评：
缺芯扰动犹存，智能化赋能品牌向上
3长城汽车（601633）1 月产销快报点评：
1 月销量短期承压，海外市场加速拓展
4长城汽车（601633）：多品牌战略开启强
产品周期，科技转型全面赋能
5民生汽车长城汽车（601633）2021 年
半年报点评深耕细分市场，自主龙头上半年
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001