长城汽车（601633SH）
疫情影响逐渐消退，5 月产销改善明显
 事件：公司5 月实现产量84288 台，同比41%，环比525%；实现销量80062
台，同比-79%，环比489%。1-5 月累计实现产量425478 台，同比-156%累
计实现销量417339 台，同比-194%。五月公司产销改善明显，环比大幅增长。
 五大品牌中，欧拉坦克品牌表现较好：5 月公司哈弗WEY皮卡欧拉坦克品牌分
-225%-163%-167%1999%317%，欧拉坦克两大品牌5 月同比增速较高。
月公司哈弗WEY 皮卡 欧拉 坦克品牌分别实现销量
台，累计同比增速分别为
-283%45%-268%140%537%。
 促消费政策实施将进一步推动公司销量提升：近期中央及地方陆续出台包括阶段性
减征购置税和汽车下乡在内的多种促汽车消费政策。购置税减免的覆盖车型为
单车价格（不含增值税）不超过30 万元的20 升及以下排量乘用车，减半征收车
辆购置税。公司符合购置税减免条件的车型销量占比大约为70%，基本覆盖了哈弗、
WEY 和坦克品牌。在此基础上，公司推出了诸多优惠举措，如哈弗H6 国潮版可
享100%购置税优惠、附赠商业险等。
 投资建议：公司近期稳步推出新车型，如欧拉芭蕾猫、哈弗大狗追猎版等，新车上
市叠加汽车促消费政策的带动，我们认为公司2022 年下半年销量有望进一步上升。
我们预测公司2022 年至2024 年归母净利润分别为789 亿元、1088 亿元和1329
亿元，净资产收益率分别为118%、151% 和169%。维持买入-B的投资评
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
幅上涨；疫情影响供应链复工复产时间超预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：疫情扰动，4 月产销同比下降
长城汽车：2022Q1 单车营收创新高，产品
结构改善单车盈利能力提升 2022-04-25
长城汽车：2021 年超预期完成销量目标，
2022 年或将延续较高增长 2022-01-07
长城汽车：股权激励费用影响Q3 业绩，看
好Q4 产品结构升级 2021-10-31
长城汽车：缺芯不改金九旺季，爆款车
型再添增量 2021-10-12
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。