长城汽车（601633）：供应链恢复，
事件：长城汽车发布2022 年5 月产销快报，公司5 月销量80062 辆，同比
-79%。分品牌看，哈弗品牌5 月销量41748 辆，同比-225%；WEY 品牌
销量2520 辆，同比-163%；长城皮卡销量17008 辆，同比-167%；欧拉
品牌销量10768 辆，同比1994%；坦克品牌销量8018 辆，同比317%。
5 月产销量环比改善，供应链有序恢复。公司5 月产销量同比分别为41%、
-79%，环比分别为525%、489%。产销量环比改善明显且产量同比转正，
主要因为各地复工复产持续推进，公司的零部件供应和物流得到明显缓解。
随着缺芯和疫情的影响逐步消退，预计公司产销量将增长。
汽车下乡与减征车辆购置税政策出台，公司将受益。近期，汽车下乡与减征
车辆购置税两项新政出台。购置税减免车型覆盖20L（含）及以下且单车价
格（不含增值税）不超过30 万元的乘用车，公司绝大部分车型享受该政策，
涵盖哈弗、魏牌、坦克多款车型。长城汽车积极响应产业政策，哈弗、魏牌、
欧拉都在新政基础上推出了更多优惠举措。其中，欧拉好猫、欧拉好猫GT
均被纳入新能源汽车下乡活动车型目录；哈弗品牌所有车型均实行购置税减
半，哈弗H6 国潮版享受购置税全免；魏牌摩卡DHT-PHEV、玛奇朵
DHT-PHEV 等车型能够享受购置税全免。刺激政策落地叠加公司加磅推出优
惠举措，为公司销量提供增长动力。
新车周期持续，下半年多款新车型上市。哈弗品牌：哈弗大狗追猎版于6 月
6 日正式上市，采用全新15GDIT 发动机、新增2 种驾驶模式，定价149-168
万元，与在售的哈弗大狗组成更完善的产品矩阵。欧拉品牌：5 月20 日芭蕾
猫开启预售，提供401km、500km 续航共4 个版本车型，朋克猫、闪电猫也
预计于年内上市，进一步丰富公司在纯电领域的布局。坦克品牌：坦克300
全新版本将于6 月底上市。公司新平台加持下的新车周期强劲，产品矩阵不
断丰富，支撑销量与业绩提升。
公司盈利预测及投资评级：行业复工复产叠加刺激政策落地，公司新车周期
将支撑销量与业绩的提升。中长期看，在自主新能源崛起的机遇下，我们看
好公司向电动智能化的转型。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为873、
1108 和1265 亿元，对应EPS 分别为094、120 和137 元。2022 年6 月
10 日收盘价对应2022-2024 年PE 值分别为39、30 和27 倍，维持推荐
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
附表：公司盈利预测表
60077 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
长城汽车（601633）：产销受疫情扰动，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心