公司点评报告   汽车行业
3 月销量同比降幅收窄，新品密集发
长城汽车（601633SH）
公司发布2022 年3 月产销报告，3 月销量为100930 辆，同比
-89%、环比426%。22 年一季度累计销量为283500 辆，同比
（一）3 月销量同比降幅收窄，环比提升。公司3 月批售量100930
辆，同环比-89%426%，销量端优于行业水平（据中汽协，3 月
汽车销量同环比分别为-117%284%）。我们认为，单月产销同
比下滑原因主要受疫情爆发导致零部件短缺影响，目前公司正与零
部件供应商协作保供应，后期计划对分厂产能进行物料协同分配，
调整生产节奏，将带动批售量同比增速并转正。分品牌来看，欧拉，
坦克和长城炮表现优异。欧拉品牌销量14264 辆，同环比93%
1278%，其中好猫销量6374 辆，同环比2012%568%；坦克300
交付8922 辆，同环比783%379%；长城炮销量14500 辆，同环
比200% 703%，哈弗品牌销量54534 辆，同环比-188%299%，
WEY 品牌销量4755 辆，同环比361%73%。
（二）多款新车上市，销量有望稳健增长。坦克500 即将于4 月中
下旬开启交付，带动上量。2022 款欧拉好猫已经开始接受预定，
助推欧拉系列销量实现环比大幅增长。摩卡DHT-PHEV 上市后，3 月
销量超500 辆，带动公司售价进一步突破至30 万元。此外，哈弗
酷狗魏牌圆梦坦克700金刚炮欧拉芭蕾闪电朋克猫以及沙龙
品牌2 款车都预计将于今年上市。随着更多个性化和高端化车型逐
步上市，公司有望从更多细分市场获得全新销量空间。
（三）海外销售同环比上涨，多款车型陆续登陆海外市场。3 月公
司海外销量为10535 台，同比增长308%，环比增长745%，出口
销量优于行业水平。公司已在3 月末在泰国国际车展展示哈弗H6
PHEV、欧拉好猫坦克300 等车型。今年上半年摩卡也将正式登陆德
国市场，助力公司全球化布局建设。
2022-2024 年公司归母净利润为
应EPS 分别为为092110125 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情影响供应链中断及消费端，从而制约公司产销
量的风险；2、原材料价格上涨的风险；
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦