长城汽车（601633）：产品结构持
续优化，电动智能转型加速
事件：长城汽车发布2021 年年度报告。2021 年公司实现营业收入136405
亿元，同比增长3204%；实现归母净利润6726 亿元，同比增长2543%；
实现扣非归母净利润4203 亿元，同比增长955%。
营收同比增长320%，得益于新车销量提升和产品结构优化。公司2021 年
实现营业收入和归母净利润同比增长，主要因为年内公司持续推进车型周期，
新车销量增长且车型结构优化。2021 年公司销售新车超128 万辆，同比增长
152%。2021 年公司单车ASP 约1065 万元，同比增长150%，单价较高
的欧拉好猫、长城炮、坦克300 等车型的占比提升。
缺芯、原材料涨价、费用计提等因素短期扰动业绩。公司2021 年度归母净
利润同比增长254%，经营稳健。21Q4 公司实现归母净利润184 亿元，同
比-338%，主要受到原材料涨价、欧拉用户充电权益补偿相关费用计提和股
权激励费用计提的影响。我们认为，芯片短缺导致公司产能未完全释放，随
着缺芯和原材料价格上涨等因素得到改善，公司销量有望进一步增长，盈利
新车周期持续，电动智能转型加速。2021 年公司基于新平台持续更新产品矩
阵，成立了自主高端越野品牌坦克，推出了哈弗赤兔、哈弗神兽、魏牌摩卡、
魏牌玛奇朵DHT-PHEV、魏牌拿铁DHT、坦克300 城市版、坦克500、欧拉
好猫GT 等30 多款新车型，新平台车型销量占比达42%。2022 年公司新车
周期将持续，目前已经确定将于2022 年上市的车型中：哈弗品牌方面，哈弗
酷狗是哈弗狗类第二款重磅车型。欧拉品牌方面，芭蕾猫、朋克猫、闪电猫
的上市将进一步丰富公司在纯电领域的产品矩阵。WEY 品牌方面，搭载了柠
檬混动DHT 的摩卡DHT-PHEV 已开启预售，圆梦也将于年内推出。
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司多项研发成果相继
落地，目前柠檬DHT 混动技术、氢能相关技术、30T9AT9HAT 超级动力
总成等技术已在产品上搭载，大禹电池技术、无钴电池等也将应用到新能源
车型上。在汽车行业电动智能化变革的关键时期，公司是较早转型并将相关
产品落地的自主车企，而终端市场的热销则印证了公司产品较强的市场竞争
力。长期看，积累了核心技术的长城汽车有望加速抢占未来发展新赛道。
公司盈利预测及投资评级：公司在电动化和智能化领域深耕多年，2021 年积
极推进新车周期，并且在自主新能源崛起的机遇下加速发展。我们看好公司
底层架构变革带来的深远影响，以及技术积淀构筑的长期核心竞争力。考虑
到原材料价格上涨和汽车芯片短缺的影响，我们调整公司2022-2023 年归母
净利润分别为873、1108 亿元（前值为1053、1221 亿元），对应EPS 分
别为094、120 元（前值为115、133 元），预计2024 年归母净利润为1265
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
亿元，对应EPS 为137 元。2022 年4 月8 日收盘价对应2022-2024 年PE
值分别为28、22 和19 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
附表：公司盈利预测表
60077 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心