请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽车5 月销量点评-供应链企稳助销量爬坡越坎，新能源智能化行稳致远
事件：公司公布2022 年5 月产销量。5 月共销售新车80062 辆，同比
下降794%，环比增长489%；单月生产新车84288 辆，同比412%。
1、 保供措施得力，销量环比改善。公司5 月份销量实现环比增长，
产量同比转正，主要受益于以下因素：疫情发展在5 月份受控，
汽车产业供应链稳健性得到初步改善；公司在一季度启动扫货行
动，缓解了包括芯片在内的核心零部件短缺情况；对于单品价值量
大的零部件，未雨绸缪开发B 点供应商且进展顺利。强力保供措
施的成效在5 月份产销两端得到兑现。
2、 智能化、新能源进入新周期。5 月智能化车型销量占比达到829%，
柠檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌销量占比超过64%。毫末智行
Hpilot 系统搭载上车一周年，已实现6 款车型覆盖，用户里程突
破800 公里、辅助驾驶总时长超13 万小时，今年下半年将推出包
含城市智慧领航辅助驾驶功能在内的全场景NOH，车型矩阵在高端
智能化方向大有斩获。2022 年是公司新能源切换过渡阶段，柠檬
混动DHT 技术品牌凭借全速域、全场景下的高性能、高效能平衡，
已受行业广泛认可，魏牌拿铁DHT、玛奇朵DHT、玛奇朵DHT-PHEV，
摩卡DHT-PHEV 及哈弗H6S DHT 等多车型均已搭载该混动系统；坦
克PEHV 继在东南亚市场开启交付后，有望下半年在国内如期面
世。公司将PHEV 的战略定位设定为未来燃油车型的替代，稳步上
量推动营收和利润双增。
3、 消费刺激政策带动销量上扬可期。近期中央及地方陆续出台包括
阶段性减征购置税和汽车下乡在内的多重汽车消费激励政策。
对应购置税减免门槛，公司2022 年累计销量中20L 以下车型占
比约75%，哈弗、魏牌、坦克实现全覆盖。此外，公司销售部门和
零售终端还叠加了更多优惠举措，如哈弗H6 国潮版可享100%购
置税优惠、附赠商业险等，势必推动旗下各品牌销量回暖，迎来新
投资策略：我们预计公司20222023 年归母净利润85112 亿元
人民币，EPS 为092122 元，6 月8 日收盘价对应2022 年动态PE 估
值约41 倍，给予买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）太平洋汽车
白宇团队长城汽车业绩预告点评
- 笃定全球化智能科技公司转型
长城汽车（601633）太平洋汽车
白宇团队长城汽车三季报点评-单
季度创新高，高质量成长不停歇
长城汽车（601633）整车看双
长之长城汽车太平洋汽车业
绩快报点评：产品结构优化，单车
均价大幅回升--20210720
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：乘用车行业销量不及预期，汽车消费刺激政策效果不
及预期，疫情对供应链扰动持续。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声