长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年营收同
比32%，研发费用同比大幅增长-
公司信息更新报告-2 月销量同比-
205%，车型结构持续向高端化迈进
公司信息更新报告-2021 年营收同
增32%，车型结构持续向上突破-
车型高端化助力收入增长，静待芯片供应缓解后的
——公司信息更新报告
 2022 年Q1 单车均价同比提升29%至119 万元
长城汽车发布2022 年一季报，2022 年Q1 公司总营收336 亿元，同比80%，环
比-263%；Q1 实现归母净利润163 亿元，同比-034%，环比-84%。2022 年Q1
总销量为284 万辆，同比-163%。受到缺芯以及上海、吉林等地疫情导致的零部
件供应短缺影响，Q1 销量同比有所下滑。公司车型高端化成效显著，2022 年Q1
公司单车销售均价为119 万元，同比提升约29%，单车售价提升带动Q1 整体营
收同比有所增长。我们维持公司2022-2024 年盈利预测不变，预计2022-2024 年
归母净利润分别为81121177 亿元，EPS 为088131191 元股，当前股价对应
2022-2024 年PE 分别为278186127 倍，缺芯问题缓解后公司业绩弹性或较大，
 车型高端化带动2022 年Q1 毛利率同比提升21pcts
2022 年Q1 公司毛利率172%，同比提升21pcts；Q1 净利率49%，同比下降
04pcts；Q1 管理费用率74%，同比提升23pcts。毛利率同比大幅提升主要是车
型高端化发展带动单车盈利提升。公司2021 年年中推出了2021 年度股权激励方
案，导致2021 年下半年开始公司管理费用率处于较高水平，2021 年Q1-2022 年
Q1 公司管理费用率分别为51%53%72%72%74%。
 多个海外细分市场销量第一，看好缺芯缓解后公司业绩弹性
2022 年Q1 公司海外销量293 万辆，占比1032%。2022 年2 月智利皮卡市场
南非紧凑型SUV 市场，公司市占率分别为19%15%均为当地细分品类销冠。公
司目前处于产品强周期，2022 年规划了闪电猫、芭蕾猫、机甲龙、WEY 圆梦等
多款新车型，预计缺芯问题缓解后，公司有望迎来量价齐升，具备较高业绩弹性。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。