长城汽车（601633SH）
疫情扰动，4 月产销同比下降
 事件：公司4 月实现产量55284 台，同比-385%；实现销量53777 台，同比-414%。
1-4 月累计实现产量341190 台，同比-193%累计实现销量337277 台，同比
-217%。四月公司产销受疫情影响，同比降幅较大。
 疫情影响，五大品牌中仅坦克品牌实现同比增长：4 月公司哈弗WEY皮卡欧拉
坦克品牌分别实现销量2912522931320630886065 台；同比增速分别为
-471%-361%-346%-587%103%，仅坦克品牌实现同比增长。1-4 月公司哈
弗WEY皮卡欧拉坦克品牌分别实现销量19588116578561583684231818
台，累计同比增速分别为-295%86%-294%-35%605%。我们预计，随着4
月底上海地区陆续复工复产，短缺零部件供应能力回升，公司销量有望快速恢复。
 公司继续加强智能化核心技术布局，科技创新推动品牌向上：长城旗下毫末智行近
日发布了搭载HPilot30 的毫末城市NOH。配备一颗AI 能力360T、高速缓存
144M、CPU 计算能力达到200K DMIPS 的超高算力芯片；同时还配套2 个激光
雷达、12 个摄像头、5 个毫米波雷达，最大程度实现了整套辅助驾驶感知系统的安
全冗余。在主动智能悬架方面，长城旗下精工汽车无锡基地项目正式签约，项目投
资31 亿元，建成投产后将实现110 万套EAS 空气悬架系统、260 万套EDC 电控
悬架系统，年产值预计达100 亿元。
 投资建议：我们预测公司2022 年至2024 年归母净利润分别为789 亿元、1088
亿元和1329 亿元，净资产收益率分别为118%、149% 和166%。维持买入
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
幅上涨；疫情影响供应链复工复产时间超预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：2022Q1 单车营收创新高，产品
结构改善单车盈利能力提升 2022-04-25
长城汽车：2021 年超预期完成销量目标，
2022 年或将延续较高增长 2022-01-07
长城汽车：股权激励费用影响Q3 业绩，看
好Q4 产品结构升级 2021-10-31
长城汽车：缺芯不改金九旺季，爆款车
型再添增量 2021-10-12
长城汽车：2021H1 业绩高增长，新车周期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。