长城汽车（601633）：单车均价提
升，产品结构优化带动毛利率增长
事件：公司2022Q1 实现营业收入3362 亿元，同比增长80%；实现归母净
利润163 亿元，同比增长-03%；实现扣非归母净利润130 亿元，同比增长
营收同环比增速优于销量，单车均价提升。公司2022Q1 实现新车销量284
万台，同比-163%，环比-286%。同期公司营收同比80%，环比-263%，
表现优于销量，我们认为主要得益于公司单车均价提升。2022Q1 公司单车
均价达到119 万元，同比增长291%，环比增长32%。随着坦克品牌（坦
克500）、欧拉品牌（芭蕾猫、朋克猫、闪电猫）、WEY 品牌（摩卡DHT-PHEV）
推出单车售价较高的车型，我们预计公司单车均价将进一步提升。
利润表现稳健，毛利率改善主要得益于产品结构优化。公司2022Q1 归母净
利润同比-03%，环比-83%，表现稳健，主要因为毛利率提升明显。2022Q1
公司毛利率为1718%，同比205 pct，环比188 pct，我们判断主要系产
品结构优化对冲了原材料价格上涨和缺芯导致规模效应弱化而产生的负面影
响。2022Q1 公司基于柠檬、坦克和咖啡智能三大技术品牌打造的车型占比
达到704%，智能化车型占比达845%，高盈利车型坦克品牌占比达91%，
产品结构优化。我们认为，芯片短缺和疫情导致公司产能未完全释放，规模
效应减弱。随着缺芯和原材料价格上涨等因素得到改善，公司盈利水平有望
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司多项研发成果相继
落地，目前柠檬DHT 混动技术、氢能相关技术、30T9AT9HAT 超级动力
总成等技术已在产品上搭载。在汽车行业电动智能化变革的关键时期，公司
是较早转型并将相关产品落地的传统自主车企，核心技术的长期积累和各品
牌聚焦细分品类的产品战略是公司持续转型电动智能化的重要助力。
公司盈利预测及投资评级：公司深耕电动智能化领域，坚持品牌向上，实现
产品结构持续优化。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为873、1108
和1265 亿元，对应EPS 分别为094、120 和137 元。2022 年4 月25 日
收盘价对应2022-2024 年PE 值分别为24、19 和17 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
附表：公司盈利预测表
60077 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
长城汽车（601633）：产销环比改善，3 月多款新车上市
长城汽车（601633）：产品结构持续优化，电动智能转型加速
长城汽车（601633）：缺芯导致销量短期承压，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：缺芯影响短期销量，加速布局海外市场
长城汽车（601633）：品牌溢价能力强化，费用计提扰动业绩
长城汽车（601633）：全年销量创新高，新能源占比超10%
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心