长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-车型高端化助
力收入增长，静待芯片供应缓解后的
销量弹性-2022423
公司信息更新报告-2021 年营收同
比32%，研发费用同比大幅增长-
公司信息更新报告-2 月销量同比-
205%，车型结构持续向高端化迈进
5 月销量环比提升489%，多款新车型推出在即
——公司信息更新报告
 5 月销量801 万辆，零部件供应问题逐步缓解带动销量环比大幅提升
2022 年6 月8 日，长城汽车发布5 月产销数据快报，5 月总销量801 万辆，同
比-79%，环比489%。分品牌来看，哈弗WEY长城皮卡欧拉坦克单月销量分
-225%-163%-
167%1994%317%，环比分别466%99%288%2487%322%。2022
年1-5 月，公司总销量4173 万辆，哈弗WEY长城皮卡欧拉坦克累计销量分别
万辆，累计销量同比分别-283%45%-
268%140%537%。伴随零部件供应问题逐步得到缓解，公司单月销量环比
大幅改善，2022 年1-5 月公司单月销量同比降幅分别为-200%-205%-89%-
414%-79%，剔除4 月受疫情影响的异常值，单月销量同比降幅环比收窄。考
虑到近期汽车消费刺激政策的密集出台，我们上调公司2022-2023 年盈利预测，
同时由于WEY 品牌变革效果略低于预期我们下调2024 年盈利预测，预计2022-
2024 年归母净利润分别为902（92）1230（19）1617（-149）亿元，EPS
为098（01）133（002）175 元（-016）股，当前股价对应2022-2024 年
PE 分别为364267203 倍，看好公司新车型周期，维持买入评级。
 响应号召推出优惠措施刺激汽车消费，多款新能源车型推出在即
响应政策号召，公司6 月开展减税真给力、哈弗再让利系列优惠活动，哈弗
品牌所有车型均实行购置税减半，此外，消费者购车可享受最高约12 万元优惠，
哈弗H6 国潮版可享受购置税全免。欧拉好猫、好猫GT 也被纳入新能源汽车下
乡活动目录，有望进一步打开下沉市场。黑白猫车型暂停接单情况下，公司2022
年以来新能源车销量略显乏力，伴随后续芭蕾猫、闪电猫、朋克猫、机甲龙等多
款新车型的上市以及更多柠檬混动DHT 车型的推出，公司新能源车产品矩阵将
进一步丰富，有望支撑公司新能源车量价齐升。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。