长城汽车（601633SH）
2022Q1 单车营收创新高，产品结构改善单车盈
 事件：公司发布2022 年一季报，公司2022Q1 实现营收3362 亿元，同比80%；
实现归母净利润163 亿元，同比-03%；实现扣非归母净利润130 亿元，同比-24%。
 公司产品结构持续改善，单车营收及盈利能力均有所提升：公司持续品牌向上战略，
单车售价较高的车型占比提升。2022Q1 公司皮卡哈弗WEY坦克欧拉品牌分别销
售431671426 万台；占比分别为152%588%50%91%119%，其中WEY
坦克欧拉份额分别比去年同期提升16pct49pct28pct。产品结构改善拉动单车售
价提升，公司2022Q1 单车营收为119 万元，同比291%，创历史新高；2022Q1
单车净利润5764 元，同比191%。
 毛利率逆势提升，持续加大研发投入：2022Q1 公司毛利率为172%，同比21pct
净利率为49%，同比-04pct；在原材料价格大幅上涨的背景下，公司毛利率水平
逆势提升，表现亮眼。2022Q1 公司期间费用率为114%，同比30pct；其中销售
管理财务研发费用率分别为31%35%09%39%，同比-06143010pct，
公司持续加大研发投入。
 投资建议：公司2022 年仍将延续新品周期，WEY坦克欧拉品牌将有多款新车型
推出，助力公司销量和营收快速增长。我们预测公司2022 年至2024 年归母净利
润分别为789 亿元、1088 亿元和1379 亿元，净资产收益率分别为118%、149%
和165%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
幅上涨；疫情影响供应链复工复产时间超预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：2021 年超预期完成销量目标，
2022 年或将延续较高增长 2022-01-07
长城汽车：股权激励费用影响Q3 业绩，看
好Q4 产品结构升级 2021-10-31
长城汽车：缺芯不改金九旺季，爆款车
型再添增量 2021-10-12
长城汽车：2021H1 业绩高增长，新车周期
长城汽车：品类创新战略效果持续显现，7
月销量淡季不淡 2021-08-10
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。