10 月30 日晚，公司披露23 年三季报：实现营收634 亿元，同比
78%；归母净利润175 亿元，同比025%；其中3Q23，公司收
入189 亿元，同比-69%；归母净利润475 亿元，同比-314%。
1、挖机市场需求疲软拖累收入、关注非挖领域。工程机械行业延
续下行趋势，国内需求继续下行，出口进一步收缩。据中国工程机
械工业协会挖掘机分会的统计，单三季度我国挖掘机销量为4 万
台，同比下降30%，其中国内销售17 万台，同比下降41%，出口
销量23 万台，同比下降19%。公司在保持传统业务板块核心竞争
力的同时，积极拓展新的市场和新的产品种类，穿越周期。中大挖
挖机泵阀份额持续提升，国内外市场份额继续大幅提升；滑移装载
机配套主控泵阀、径向柱塞马达、手柄阀等新产品也实现了在各主
2、毛利率回升至历史较高水平，利润低于预期主因汇兑损失所致。
3Q23，毛利率43%，同比05pct、环比6pct；净利率约25%、同
比-9pct，主因三季度汇兑损失所致。
3、业绩拐点已至，看好中长期成长潜力。工程机械需求处于筑底
阶段，从下游需求看，四季度以来，全国多个城市陆续对房地产政
策进行优化，预计随着下游开工进入旺季以及地产政策的持续利
好，工程机械内需有望逐步回升。随着公司挖机行业占比下降以及
公司非挖收入占比提升，公司阿尔法属于强，液压件开拓农机、高
机市场，实现穿越周期的成长。另外公司丝杠和墨西哥工厂有望明
年投产放量，助力公司成为国产丝杠龙头，引领国内高端丝杠国产
化进程，打开公司成长空间。
盈利预测、估值与评级
预计公司2023-25 年归母净利润243036 亿元，公司股票现价对
应PE 估值为332722 倍，维持买入评级。
下游景气度不及预期；新产品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。