恒立液压（601100）
2023年三季报点评：利润端短期受汇兑影响，
新项目、新产品投产在即
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2023 年中
报点评：业绩符合预期，多元化
国际化战略卓有成效
恒立液压(601100)：2022 年报
2023 年一季报点评：非挖板块
表现亮眼，蓄力打造新一轮增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户 产能扩张
事件：公司披露2023 年三季报。
 Q3 营收相对行业具备阿尔法，利润增速短期受汇兑影响
2023 年前三季度公司实现营收63 亿元，同比7%，归母净利润175 亿元，同
比03%。单Q3 公司实现营收19 亿元，同比-7%，归母净利润48 亿元，同
比-31%。我们判断公司Q3 营收增速下滑，主要系挖机行业景气磨底，零部件
需求下降。2023 年前三季度挖机行业销量同比下滑26%，公司凭借份额提升
和多元化，相对行业仍具备明显阿尔法。利润增速弱于营收，主要系去年同期
汇兑收益较高，去年三季度公司汇兑收益17 亿，今年同期仅02 亿，若扣除
汇兑损益影响，公司单三季度利润同比增长15%。
 毛利率总体维持稳定，市场拓展、人员储备加强下费用率略有提升
2023 年前三季度公司销售毛利率为402%，同比下降01pct，销售净利率为
277%，同比下降19pct，盈利水平总体维持稳定。费用端，2023 年前三季度
公司期间费用率为90%，同比上升18pct，其中销售管理研发财务费用率分
别为188%416%796%-502%，同比变动0611-0506pct。公司坚持多元
化、全球化战略，市场拓展和人员储备持续增强，销售、管理费用率略有提升。
 四大在建项目产能待释放，公司成长前景可期
公司为国内稀缺的液压件龙头，技术积累深厚。随多元化、国际化战略推进，
四大在建项目产能释放，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：预计2023Q4
投产，达产产值17 亿元，工程机械液压件海外份额有望提升，平滑内销周期
波动。（2）超大重型油缸项目：预计2023Q4 投产，达产产值2 亿元。（3）通
用液压泵技改项目：预计2023Q4 投产，达产产值5 亿元。（4）线性驱动器项
目：预计2024 年Q2 投产，达产产值21 亿元。滚珠丝杆应用领域广泛，根据
我们测算，2021 年国内丝杆导轨市场规模约128 亿元，技术壁垒高，国产化
率仅25%。由于丝杆导轨为机床、机器人自动化、汽车等核心零部件，国产化
需求将持续提升。公司随产能释放持续受益。此外，2023 年10 月30 日，公
司发布公告制定未来三年（2024-2026 年）融资计划，拟通过债权方式融资，
总额度不超过20 亿元，该额度内董事会将不再对单笔融资另行审议，将提高
融资工作效率，为中期业务扩张打下资金基础。
 盈利预测与投资评级：出于谨慎性考虑，我们调整公司2023-2025 年归母
净利润预测至239（原值274）273（原值316）393（原值410）亿元，
当前市值对应PE 为332920 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业政策风险、原材料价格波动风险、地缘政治冲突等
图1：2023 年前三季度营业总收入6344 亿元，同比增
图2：2023 年前三季度归母净利润1754 亿元，同比增
图3：2023 年前三季度公司销售毛利率、销售净利率分
别为402%、277%，同比分别变动-01pct、-19pct
图4：2023 年前三季度公司期间费用率为90%，同比上
图5：2023H1 公司国内外销售收入同比增长9%43%
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
中国大陆销售收入同比（%）
国外销售收入同比（%）
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
24099  营业总收入
营业成本(含金融类)
27346  利润总额
323  归属母公司净利润
379  每股收益-最新股本摊薄(元)
3605  毛利率(%)
23669  归母净利率(%)
23740  收入增长率(%)
27346  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3857  每股净资产(元)
(255)  最新发行在外股份（百万股）
(25)  ROIC(%)
3577  ROE-摊薄(%)
538  资产负债率(%)
(273)  PE（现价最新股本摊薄）
(601)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号