HTTPWWWLONGONECOMCN
恒立液压（601100）：Q3毛利率环比明
显改善，募投项目持续推进
流通A股B股(万股)
市净率(倍，对应最新季报)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒立液压（601100）：海外销售亮
眼，液压龙头营收净利双增长一一公
司简评报告 20230907
恒立液压（601100SH）：品类拓展
初见成效，一季度盈利同比提升——
公司简评报告 20230427
 事件：公司2023年前三季度实现营业收入6344亿元，同比增长718%，归母净利润1754
亿元，同比增长025%；其中，Q3单季度实现营业收入1892亿元，同比下降692%，归母
净利润475亿元，同比下降3141%。在行业需求整体承压的背景下，公司业绩符合预期。
 收入受行业需求影响，Q3毛利率改善。据中国工程机械协会，今年1-9月挖掘机整体销量
同比下降257%，7-9月单月销量均同比下滑25%以上。但公司持续优化产品结构，海工、
高空作业平台等领域非挖产品逐步放量，整体收入表现明显优于行业。公司2023年前三季
度销售毛利率为4019%，同比下滑01pct；其中，Q3单季度毛利率达4296%，同比提升
04pct，环比提升61pct，毛利率改善明显，受益于高毛利产品占比升高。
 布局长期发展，汇率波动影响，费用率略有提升。2023年前三季度，公司期间费用率同比
上升18pct。销售管理费用率同比提升06pct11pct，主要因销售人员增加、薪酬和业务
宣传费增加；员工总数增加、折旧费用增加。美元汇率波动等因素导致财务费用率同比增
加06pct。研发费用率仍在高位，为796%，体现出对业务拓展和高端产品研发的决心。
 在建工程与投资活动现金流大幅增长。截至三季报，公司在建工程达810亿元，同比大幅
增长1076%。前三季度，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金达990亿元，
同比增长949%。主要系公司在墨西哥项目、线性驱动器项目和超大缸项目增加投入所致。
 坚定布局国际市场，墨西哥工厂亟待投产。公司坚持全球化，已在美国芝加哥、德国柏林、
中国上海、中国常州设立四大研发中心，已成立欧洲、美国、日本、印度、印尼海外销售
服务公司。墨西哥工厂预计2023年第四季度投产，打开未来海外业务空间。
 顺应智能化、电动化趋势，线性驱动器项目明年投产。今年以来，公司积极拓展液压件种
类；此外，在智能控制领域实现突破，控制器、电控手柄，电脚踏等产品批量供货。公司
线性驱动器项目预计2024年Q2投产，该项目有助于攻关电动缸及滚珠丝杆的工艺难点。
据公司公告之前的估算，项目建成达产后正常年份预计年均销售收入为2096亿元。
 投资建议：因国内工程机械下游仍待复苏，下调盈利预测，预计2023-2025年归母净利润
为239290367亿元(原预测值分别为271322380亿元)，预计EPS为178216274元
(原预测值分别为202240283元)，对应PE分别为310X255X202X。但公司积极推进
产品及区域扩张，全球化背景下长期发展可期。维持买入评级。
 风险提示：宏观经济变化风险；海外市场及汇率风险；原材料价格波动风险。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。