国轩高科（002074SZ）：发布全固
态电池等重磅新品，产品矩阵扩容
事件：5 月17 日，公司于第13 届科技大会上发布了全固态金石电池、5C
超快充G 刻电池以及高镍三元大圆柱星晨电池三大新产品。
全固态电池性能全面突破，安全表现卓越。公司本次发布的全固态金石电池，
能量密度高达350Whkg，相较主流三元电池提升超40%，采用硫化物电解质
路线，通过微纳化固体电解质、超薄膜包覆单晶正极和三维介孔硅负极实现了
材料端的突破。循环超预期寿命超3000 次，接近主流锂电池30004000 次。
此外金石电池成功通过200热箱测试，远超国家130测试标准，耐高
温性能表现卓越，直击当前应用端重点关注的产品安全性能需求。
固态电池技术积累多年，助力公司延伸锂电应用新领域。17 年公司即开始固
态电池及固态电解质技术研发，22 年发布首款能量密度260Whkg 三元半固
态电池，拟配套车型续航里程可达1000km，此次全固态金石电池产品是
公司多年来在锂电前沿技术持续投入成果的体现，目前公司已具备半固态产业
化能力，建成半固态电池产能2GWh，此次发布的全固态电池预计27 年将进
行小批量上车试验，产业链完善情况下30 年实现量产。低空经济发展中eVTOL
对电池能量密度与安全性要求较高，公司23 年底战略合作亿航智能共同开发
eVTOL 电池相关产品，公司有望基于高能量密度与安全性的固态电池产品，
参与低空经济发展，拓展延伸锂电应用领域，分享行业增长红利。
5C 超充大圆柱电池齐发。本次大会公司还发布了5C 超快充G 刻电池与
高镍三元46 系大圆柱星晨电池两款产品。
G 刻电池支持LFPLMFPNCM
多种材料体系，提升铁锂正极压实密度与三元电压，并采用多元石墨负极、低
粘复合电解液、超薄复合涂层隔膜等，使电芯能量密度可达190255Whkg，
且实现充电98min 80%SoC 的5C 超快充性能。星晨电池为公司采用高镍
三元材料体系的46 系大圆柱电池产品，能量密度高达285Whkg，材料端采
用自研第二代硅碳材料和极速电解液，电池设计上采取梯度电极和全新结构
件，可实现9min 10%70%的4C 快充性能，此外Pack 采用超大无模组设计
使零部件数量减少30%，针对铁锂三元体系分别采用底部多面冷却方案，实
现电芯间0 热扩散，全面提升热安全性。
产品矩阵进一步丰富，客户结构有望拓展优化。在公司23 年发布LMFP启
晨电池的基础上，本次发布两款具备4C 以上快充性能的新品将进一步迭代
并丰富公司的产品矩阵，新品可配套覆盖纯电与增程车型，同时Pack 超薄设
计目标配套轿跑、SUV 等高端车型，充分切合公司当前发力A 级以上车型的
战略目标。目前 启晨电池已获2 个客户量产定点，预计Q2 SOP，首批
配套车型预计Q3 SOP，新品G 刻电池已具备量产能力，正推进夏标测试，
星晨电池预计Q4 实现量产并配套供货国外主机厂。5C 超快充大圆柱电
池等拳头产品可凭借卓越的性能，充分满足下游客户多样化需求，未来公司客
户结构有望持续拓展并优化。
盈利预测及投资评级：公司过往产品多集中于铁锂体系，配套A 级以下新能源
车型，公司在电池材料体系、产品形态以及固态电池等前沿技术产品的持续迭
代完善，将助力公司填补覆盖更多高端客户需求，公司客户结构有望持续拓展
并优化，盈利能力有望持续提升，预计20242026 年公司将实现归母净利润
110216372235 亿元，当前股价对应PE 33x22x16x，维持强烈推荐评级。
风险提示：终端需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司产能建设、公
司成本盈利改善、技术研发与批量应用进程不及预期，行业竞争加剧超预期。
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化客户结构
营业收入 (百万元)
归母净利润 (百万元)
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化客户结构
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化客户结构
价格下跌业绩承压，行业优胜劣汰正当时—光伏行业23 年年报及24 年一季报综述
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显—2023 年年报及
2024 年一季报点评
电力设备及新能源行业：固态电池技术加速落地，关注产品端降本趋势与锂电应用
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
电力设备及新能源行业：三元路线份额有望提升，前驱体行业或将受益—
光伏行业2024 年展望：竞争加剧、优胜劣汰正当时
电力设备及新能源行业：新能源车价格战延续背景下，产品力有望成为电池环节核
光伏行业：业绩预告出炉，多数光伏企业Q4 利润环比下滑—光伏23 年年度业绩预
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074）：乘大众电动转型之势，国际化战略展翅鸿图
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化客户结构
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化客户结构
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心