国轩高科（002074SZ）：费用端持
续改善，全球化战略成效初显
——2023 年年报及2024 年一季报点评
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报。23 全年实现营收31605 亿
元，同比371%；归母净利939 亿元，同比2013%，扣非归母净利116
亿元，同比扭亏。24Q1 实现营收7508 亿元，同环比46%-236%；归母净
利069 亿元，同环比-86%-893%；扣非归母净利011 亿元，同比扭亏环比
-838%。公司23 全年业绩增长表现亮眼，归母净利润实现大幅增长。
客户结构不断优化，储能出货增长迅猛。23 年公司实现主营营收29983 亿元，
同比364%，我们测算动储合计出货约43GWh。动力：23 年实现营收23051
亿元，同比247%，国内装机159GWh，配套五菱缤果欧拉好猫长安Lumin
等车型表现亮眼，同时拓展发力B 级车型，新进哪吒埃安大众标准电芯等配
套定点，并拟与蔚来建立战略合作关系，此外公司还与亿航智能签订战略合作
协议，共同开发eVTOL 产品，参与发展低空经济，未来公司客户结构有望持
续优化。储能：23 年实现营收6932 亿元，同比976%，接近翻倍增长，公
司被BNEF 评选为全球Tier 1 储能产品供应商，目前在手订单相对充裕，与苏
美达南网储能日本Edison 等国内外大储户储战略合作项目持续贡献业绩增
量。我们认为，随着公司与国内外客户合作的进一步加深，叠加产能不断释放，
公司出货量有望维持高速增长，预计24 年电池出货有望达55GWh。
各项费用持续改善，利润端稳固回升。23 年公司毛利率169%，同比-09pct，
24Q1 毛利率179%，同环比-11pct11pct，毛利率同比略有下滑主要系公
司加速扩产后短期度电折旧摊销上升，抵消部分原材料下跌影响，成本端降幅
略低于报表端电池单价下调，预计未来产能爬坡及规模效应释放后将有所修
复。公司各项费用持续改善，23 年期间费用合计158%，同比-11pct，得益
于公司规模效应摊薄，以及全面导入大众集团管理体系带来的管理能力与经营
效能改善，期间费用率连续四年下降，带动公司利润端稳固回升，23 年公司
净利率31%，同比15pct。24Q1 净利率05%，同环比-10pct-57pct，期
间费用率153%，环比维持下降趋势，净利率下降主要系公司政府补贴减少。
全球化战略成效逐步显现，海外竞争优势有望持续提升。23 年公司实现海外
营收6428 亿元，同比1157%，海外营收占比203%，同比74 pct。德国
美国泰国印尼共4 个PACK 生产基地陆续投产出货，标志着公司海外产能布
局开始进入收获期，根据SNE Research 统计，23 年公司全球动储合计装机
31GWh，同比64%，市占率约3%排名第八，公司全球化战略已逐步显现。
公司在美国本土从电池材料加工到电芯PACK 制造环节的布局稳固推进，24
年开始逐步落地，预计随IRA 政策要求逐年收紧，公司有望凭借高本土化制造
比例、大众集团股东加持及自身多年LFP 电池研发与生产经验带来的生产端
成本优势，持续提升海外市场竞争力，我们看好公司长期全球市占率提升趋势。
盈利预测及投资评级：我们预计20242026 年公司有望实现营业收入
384804853858328 亿元，同比218%261%202%，实现归母净利润
110216372235 亿元，同比174%485%365%，当前股价对应PE 为
29x19x14x。短期内，公司可能面临市场竞争加剧导致的利润端压力，客户
与产品结构改善或提供回升空间；向前看，我们认为公司全球化战略布局已逐
步显现，海外产能落地领先同业且在美国本土产业链布局完备，有望持续提升
全球竞争力，充分受益于海外市场利润优势与增长潜力，维持强烈推荐评级。
风险提示：终端需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司产能建设、公
司成本盈利改善不及预期，行业竞争加剧超预期。
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显
营业收入 (百万元)
归母净利润 (百万元)
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显
电力设备及新能源行业：固态电池技术加速落地，关注产品端降本趋势与锂电应用
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
2024 年动力电池板块投资策略：行业步入筑底期，关注电池出海与新技术落地
电力设备及新能源行业：三元路线份额有望提升，前驱体行业或将受益—
光伏行业2024 年展望：竞争加剧、优胜劣汰正当时
电力设备及新能源行业：新能源车价格战延续背景下，产品力有望成为电池环节核
光伏行业：业绩预告出炉，多数光伏企业Q4 利润环比下滑—光伏23 年年度业绩预
电力设备及新能源行业：12 月光伏组件出口环比减少，印度和巴西市场支撑拉货
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074）：乘大众电动转型之势，国际化战略展翅鸿图
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心