中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 增速转正，八大工程有望开拓发展
事件：中国人寿公布2023 年一季报，2023 年一季度实现营业收入368385
亿元，同比72%；实现归母净利润17885 亿元，同比180%。加权平均
净资产收益率399%，同比078 pct。
会计估计变更影响汇总：精算假设变更增加2023 年3 月31 日寿险责
任准备金1408 亿元，增加2023 年3 月31 日长期健康险责任准备金
人民币518 亿元，合计减少2023 年一季度税前利润1926 亿元；可
供出售金融资产减值标准变更增加一季度税前利润3291 亿元。
净利润及新业务价值表现优异，新单业务发展亮眼。2023 年一季度，
公司受投资收益变化及传统险准备金折现率假设更新影响，公司实现归
母净利润17885 亿元，同比185%。公司1Q23 实现保费收入327221
亿元，同比39%；公司全力推进新单业务，1Q23公司新单保费117669
亿元，同比166%；新业务价值同比增长77%，同比由负转正。同时，
1Q23 寿险期交保费收入同比94%至71478 亿元，其中十年期及以
上期交保费规模同比51%至20082 亿元，占首年期交保费的比重为
销售队伍数量和质量齐升，有效驱动业务发展。公司聚焦销售渠道强
化强体工程，不断强化队伍专业化和职业化水平。1）数量方面：截止
1Q23 公司总销售人力为722 万人，其中个险销售人力662 万人，环
比基本持平，队伍规模企稳迹象更加明显；2）质量方面：个险板块月
人均首年期交保费同比提升288%。
坚持资负联动的同时积极把握机会，投资收益同比提升。公司继续坚持
资负联动，同时把握债券市场和权益市场阶段性机会，1Q23 公司实现
总投资收益52932 亿元，同比188%；简单年化总投资收益率为
421%，同比33bp，净投资收益45576 亿元，简单年化投资收益率为
盈利预测与投资评级： 公司将加快推进八大工程落地见效，深化
营销体系改革，我们认为公司在坚持稳增长、重价值、优结构、强队
伍、推改革、防风险的经营策略基础上，继续深入实施基础再造和难
点攻关，有望推动形成新的高质量发展新局面。我们预计2023-2025E
PEV 估值分别为081x073x066x，维持增持评级。
风险因素：宏观经济持续下行；代理人队伍增员困难和产能下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动； 居民消费意愿持续下行
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2023 年4 月27 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。