中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
负债端龙头地位稳固，2023 年NBV
同比有望转正—中国人寿2022 年报点
NBV 同比降幅扩大但仍领先，开门
红有望延续领跑—中国人寿2022 年3
季报点评-20221028
传统寿险龙头负债领跑，资产端弹
性突出—中国人寿首次覆盖报告
NBV 同比高于预期，业绩、转型突显稳健
——中国人寿2023 年1 季报点评
 NBV 同比高于预期，公司代理人企稳叠加行业需求改善，维持买入评级
公司披露2023 年1 季报，2023Q1NBV 同比77%，高于此前预期；新准则下
2023Q1 归母净利润27348 亿元、同比780%，同比改善主要来自于权益市场表
现改善，由-6997 亿元改善至1281 亿元。考虑到公司代理人规模企稳迹象显现，
且储蓄型产品需求有所回暖，我们维持2023-2025 年NBV 预测37393942 4370
亿元，分别同比38%54%109%，对应EV 同比分别为86%85%87%。
我们维持2023-2025 年归母净利润预测532557995868 亿元，分别同比
660%89%12%，对应EPS 分别为192121 元。公司为寿险行业龙头，负
债端表现超预期，改善趋势有望延续，资产端弹性或受益于经济复苏，当前股价
对应2023-2025 年PEV 分别为080707 倍，维持买入评级。
 产品结构或拖累margin，队伍率先企稳，2023E NBV 同比改善趋势有望延续
公司2023Q1 寿险保费收入3272 亿元、同比39%，新单保费1177 亿元、同比
166%，其中首年期交保费715 亿元、同比94%，10 年期及以上首年期交保费
2008 亿元、同比51%，考虑到NBV 同比增速低于新单保费增速，公司margin
或有一定下降。人力方面，2023Q1 末公司总销售人力722 万人，个险销售人力
662 万人，环比下降09%，队伍企稳迹象显现。同时，公司深化寿险转型，聚
焦销售渠道强体工程，个险月人均首年期交保费同比288%，预计公司人力
2023 年或实现触底企稳，稳量提质。考虑到公司人力规模优势以及储蓄型产品
需求改善，我们预计公司2023 年NBV 同比改善趋势有望延续。
 利差占比或高于同业，Q1 总投资收益率同比改善033pct 至421%
新准则下隐含死差、费差的承保利润15892 亿元、同比359%、占比454%，
隐含利差的投资利润1908 亿元、同比957%、占比546%，占比较2022Q1 同
期提升91pct，利差占比或高于同业。2023Q1 末投资资产达524 万亿元，年化
总投资收益率421%、同比033pct，年化净投资收益率362%、同比-038pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。