爱尔眼科（300015SZ）
业绩延续Q1 高增速，全年有望维持高景气
 事件：公司公布2021 半年报，上半年实现营收7348 亿元，同比增长7647%；
归母净利润1116 亿元，同比增长6503%；扣非归母净利润1227 亿元，同比增
长11192%；经营性现金流净额1912 亿元，同比增加18548%。
 业绩保持疫情前高增速，门诊数据恢复良好。公司眼科医院2020 上半年受到疫情
影响较大，业绩基数较低。剔除新冠影响，公司2021 上半年营收和扣非净利润对
比2019 上半年CAGR 分别为2439%和3287%，在国内疫情散点爆发的情况下，
仍然延续了疫情前的高增速。从诊疗数据看，公司恢复情况良好；上半年实现门诊
量4790 万人次，同比增长814%；手术量405 万例，同比增长716%；公司业
务在疫情缓解后显示出了高弹性。
 二季度延续高增速，盈利能力优化明显。分季度来看，公司Q2 营收和扣非净利润
分别为3837 亿元和718 亿元，同比增速分别为5211%和2986%，环比增速分
别为927%和4124%，延续了去年Q3 以来的高增速。盈利能力方面，公司上半
年毛利率为4874%，同比增加501pct，对比2019 上半年增加160pct。上半年
期间费用率合计降低021pct 至2409%。综合来看，公司上半年净利率为1678%，
同比下降015pct，对比2019 上半年增加139pct；保持优秀的盈利水平。
 各业务条线均保持优秀增速，高毛利屈光和视光业务增速最快地。分业务来看，公
司屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务分别实现收入2845、
1073、710、479、1524 亿元，同比增长分别为847%、715%、653%、519%、
852%；剔除新冠影响，对比2019 上半年CAGR 分别为265%、125%、179%、
209%、348%。 其中屈光手术收入高增速因为：1）手术量恢复高增速；2）高
端手术占比进一步提升；3）对下沉市场扩展良好。视光服务业务保持最高CAGR
增速，主要因为视光的消费属性使业务在疫情后保持快速恢复，并且公司通过优化
产品线和市场推广，不断扩大视光业务规模。
 推出定增计划，产能释放和医院收购再加速。产能释放方面，公司在上半年收购了
武汉爱尔黄陂医院60%的股权、汉中爱尔86%的股权、丹东爱尔55%的股权、临
沂爱尔51%的股权和重庆万州爱尔80%的股权，新设湖北爱尔、涟源爱尔、株洲
爱尔、海南博鳌乐城爱尔以及19 家门诊部或诊所，加速产能建设。此外，公司推
出定增预案，拟募集资金3536 亿元，主要用于长沙爱尔、沈阳爱尔、上海爱尔、
南宁爱尔的迁址扩建项目，和湖北爱尔、贵州爱尔、安徽爱尔新建项目，将进一步
加快产能的建设和释放，并提高医院服务质量，为公司业绩高增速打好基础。
 五家培育医院并入体内，将持续提供业绩动力。公司8 月18 日发布公告称，拟以
自有资金收购爱尔安星持有的日照爱尔（55%股权，4930 万元）、威海爱尔（51%
股权，3813 万元）、河源爱尔（75%股权，3368 万元）、江门新会爱尔（65%股
权，156 亿元）、枣阳爱尔（70%股份，5002 万元），交易合计金额为327 亿元。
2020 年和2021 上半年五家医院合计收入为 157 亿元和087 亿元，净利润为
935、738 万元。在今年国内疫情缓和的情况下，五家医院有望继续维持业绩高增
医药  医疗服务III
爱尔眼科：业绩符合预期，疫情不改眼科龙
头业绩高增速 2021-04-23
爱尔眼科：Q3 业绩复合预期，全年可期
爱尔眼科：Q2 业务恢复明显向好，下半年业
爱尔眼科：业绩维持高增长，龙头地位进一
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
 投资建议：我们预计公司2021 年至2023 年归母净利润分别为2353、3066、3994
亿元，同比增速分别为365%、303%、303%，对应112X、86X、66X 倍PE。
公司为眼科服务领域绝对龙头，业绩恢复弹性好，2021 年业绩有望继续超预期，
我们维持增持-A建议。
 风险提示：医疗事故风险，新冠疫情反复，外延并购速度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。