本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2021 半年报点评
12 月最高价(元) 7128
12 月最低价(元) 3592
事件：公司发布2021半年报，上半年实现营业收入7348亿元，同比增长7647%；
实现归母净利润1116亿元，同比增长6503%；实现扣非后归母净利润1227亿
元，同比增长11192%。
上半年业绩符合预期。分季度看，2021年Q2，公司实现营业总收入3837
亿元，同比增长521%；实现归母净利润632亿元，同比增长586%。Q2
净利润实现微幅增长主要原因在于公允价值变动净收益同比有所减少、信
用减值损失同比有所增加；Q2扣非后归母净利润同比增长299%，同比下
公司各项业务恢复快速增长。上半年，公司实现门诊量47904万人次，同
比增长8138%；手术量4054万例，同比增长7157%；屈光手术、白内障
手术、眼前段手术、眼后段手术、视光服务分别实现营业收入2845亿元、
1073亿元、71亿元、479亿元和1524亿元，分别同比增长8465%、7152%、
上半年保持扩张。上半年，公司继续拓展医疗网络布局的广度、深度和密
度，逐步推进世界级和国家级区域性眼科中心的建设，不断完善各省区域
内的纵向分级连锁网络体系；截止2021年6月30日，公司境内医院155家，
门诊部107家。公司收购了武汉爱尔黄陂医院60%的股权、 汉中爱尔86%
的股权、丹东爱尔55%的股权、临沂爱尔51%的股权和重庆万州爱尔80%
的股权，新设了湖北爱尔、涟源爱尔、株洲爱尔、海南博鳌乐城爱尔以及
19家门诊部或诊所。
拟定增提升医疗服务能力。公司拟定增募集资金总额不超过3536亿元，
主要用于长沙爱尔迁址扩建项目、湖北爱尔新建项目、安徽爱尔新建项目、
沈阳爱尔眼视光迁址扩建项目、上海爱尔迁址扩建项目、贵州爱尔新建项
目、南宁爱尔迁址扩建项目，打造区域性眼科医疗高地。募投项目建成后，
公司医疗服务能力将大幅提升。
投资建议：公司系国内国内眼科医疗连锁龙头，不断提高医疗服务能力，
未来成长可期。我们预计公司2021-2022年的每股收益分别为044元、
059元，当前股价对应PE分别为110倍、83倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策变化风险、新冠疫情持续反复、医疗风险、人才流
爱尔眼科（300015）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年8 月26 日）
爱尔眼科（300015）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼