拓普集团（601689）
短期受疫情影响有限，长期依然看好
归母净利润（百万元）
 三大核心竞争力促进公司持续突破。持续重视内部技术创新。公司是汽
车零部件民营企业中少数坚持职业经理人模式，内部鼓励自主创业文
化。2011-2018 年公司研发核心数据：人员数量从365 人增加至1328 人，
年度研发支出从6086 万元增加至287 亿元，年度研发支出占收入比例
从36%提升至48%。持续增强模块化供应能力。从1983-2000 年核心
布局减震隔音两大拳头产品，到2000 年以来公司重点布局轻量化
汽车电子两大领域，公司始终跟随国际一流零部件企业的战略，顺应
产业趋势不断推出新品，且持续增强自身模块化供应能力。持续拓展优
质客户能力。从通用—吉利—特斯拉，始终跟随产业趋势变化，从绑定
合资到抓住自主崛起再到紧抓新能源趋势，不断拓展下游优秀客户。
 新能源催化轻量化业务快速增长。能源安全温室效应大气污染三重因
素驱动下，全球禁止销售燃油车成为未来大趋势，我们预计全球新能源
EVPHV 到2025 年销量1588 万辆，复合增速36%。汽车新四化革命
催化出了特立独行的特斯拉模式，引领全球新能源汽车市场。我们
预计特斯拉全球产量2020 年达到557 万辆。续航里程焦虑下减轻车身
整备质量，加大用铝比例成为产业趋势，覆盖件及车身结构件是未来汽
车用铝渗透率快速提升的重要领域。拓普从段铝控制臂-副车架-转向节-
结构件等不断延伸方式拓展轻量化铝合金底盘件布局，于2016 年获得
特斯拉供应商定点，随着model 3 国产化，公司配套价值不断攀升，助
推轻量化将迎持续快速增长。
 NVH汽车电子长期复苏可期，疫情对公司短期影响有限。公司减震
内饰汽车电子与国内汽车产量直接相关，且与美系自主相关度更
高（尤其是通用吉利）。这三项业务2018-2019 年跟随行业景气下行而
迎来周期性调整。2019Q4 数据看除了上汽通用五菱，其余主要下游车
企产量同比增速降幅收窄。展望2020-2021 年国内汽车需求逐步复苏可
能性依然较大，这三项业务有望跟随行业迎来复苏。本次春节突发的新
型肺炎疫情对公司短期造成影响但幅度有限，主要是配套上汽通用武汉
工厂的产能利用率处于低位公司整体复工时间推迟。
 投资建议：拓普是汽车零部件多品类路径的典型代表，新的一轮成长有
望开启。核心看点：1）新能源催化下带来轻量化业务快速增长，特斯
拉客户放量成为最大亮点。2）跟随行业需求复苏传统业务业绩改善可
期。我们预计2019-2021 年归母净利润50464585 亿元，同比增速
-3316%2804%3186%，PE 为4473X3493X2649X，首次覆盖，给
 风险提示：下游汽车需求复苏低于预期；新型肺炎疫情扩散超出预期。
流通A 股(百万股)
1 三大核心竞争力促进公司持续突破  4
2 新能源催化轻量化业务快速增长  5
21 特斯拉引领全球新能源汽车高增长  5
22 新能源车型持续加大用铝比例  7
23 持续加深与特斯拉配套关系  8
3 NVH汽车电子业务长期复苏可期  8
4 短期疫情影响难免但程度有限  9
5 投资建议  9
6 风险提示  9
1   三大核心竞争力促进公司持续突破
持续重视内部技术创新。公司是汽车零部件民营企业中少数坚持职业经理人模式，
内部鼓励自主创业文化。2011-2018 年公司研发核心数据：人员数量从365 人增加至1328
人，年度研发支出从6086 万元增加至287 亿元，年度研发支出占收入比例从36%提升
至48%。持续增强模块化供应能力。从1983-2000 年核心布局减震隔音两大拳头
产品，到2000 年以来公司重点布局轻量化汽车电子两大领域，公司始终跟随国际一流
零部件企业的战略，顺应产业趋势不断推出新品，且持续增强自身模块化供应能力。持
续拓展优质客户能力。从通用—吉利—特斯拉，公司始终跟随产业趋势变化，从绑定合
资品牌到抓住自主崛起机遇再到紧抓新能源汽车趋势，不断拓展下游优秀客户。
持续重视内部技术创新，具备全球主机厂同步研发能力。1）公司持续优化研发队
伍的数量和质量。2011-2018 年公司研发核心数据：人员数量从365 人增加至1328 人，
研发人员比重从117%增加至172%。。公司在全球八大城市设有研发中心，广泛吸引海
内外高端人才加盟，使公司具备材料、机械、电子、 软件及系统集成等研发能力。2）
配套实验中心通过了 CNAS 的 ISOIEC17025 和通用 GP10 体系认证。根据招股说
明书显示，为了满足各个业务模块的测试需求，公司目前已拥有四个检测实验室，共计
建筑面积约7500 平方米，实验室各类测试设备200 余台，测试范围包括整车及子系统
NVH 测试、结构件台架疲劳测试、弹性体性能测试、金属材料检测、检具及零件尺寸
检测、环境耐候检测、化学分析、高分子材料分析等各项测试内容，支持公司各个业务
模块的同步研发及基础技术研究。
持续增强模块化供应能力，不断拓展新品。从1983-2000 年核心布局减震隔音
两大拳头产品，到2000 年以来公司重点布局轻量化汽车电子两大领域，公司始终跟随
国际一流零部件企业的战略，顺应产业趋势不断推出新品，且持续增强自身模块化供应
能力。目前公司已经具备四大产品线：减震内饰轻量化底盘汽车电子。
图1：公司传统两大拳头产品持续增长（单位：亿元）
图2：公司两大新产品线开启成长（单位：亿元）
持续拓展优质客户能力。从通用—吉利—特斯拉，公司始终跟随产业趋势变化，从
绑定合资品牌到抓住自主崛起机遇再到紧抓新能源汽车趋势，不断拓展下游优秀客户。
图3：前六大客户销量占比逐步上升
图4：主要客户的收入测算（单位亿元）
2   新能源催化轻量化业务快速增长
能源安全温室效应大气污染三重因素驱动下，全球禁止销售燃油车成为未来大趋
势，我们预计全球新能源汽车EVPHV 到2025 年销量1588 万辆，复合增速36%。汽
车新四化革命催化出了特立独行的特斯拉模式，将引领全球新能源汽车市场。我们
预计特斯拉全球产量2020 年达到557 万辆。续航里程焦虑下减轻车身整备质量，加大
用铝比例成为产业趋势，覆盖件及车身结构件是未来汽车用铝渗透率快速提升的重要领
域。拓普从段铝控制臂-副车架-转向节-结构件等不断延申方式拓展轻量化铝合金底盘件
布局，并且于2016 年获得特斯拉供应商定点，随着model 3 国产化，公司配套价值不断
攀升，助推轻量化业务将迎来持续快速增长。
21   特斯拉引领全球新能源汽车高增长
能源安全温室效应大气污染三重因素驱动下，全球禁止销售燃油车成为未来大
趋势。根据不完全统计，目前已经有6 个国家明确了燃油车禁售时间表，最早是2025
年，分别是挪威和荷兰，其次是2030 年，德国和印度，最后是2040 年英国和法国。
预计全球新能源汽车EVPHV 到2025 年销量规模1588 万辆，复合增速36%（2018
年为基准）。假设前提：1）欧洲，2020-2022 年新车上市明显增加，且EVPHV 发展更
加得到政府重视，且油价及环境压力下，企业和消费者更有动力购买EVPHV，而HV
的增速相对缓慢。2）中国，2020-2022 年新车上市明显增加，且EVPHV 发展更加得
到政府重视，双积分推动电池成本快速下降，企业和消费者接受EVPHV 逐步增强，
而HV 的增速相对缓慢。3）美国，油价及环境等压力相对较少，政府对EV 推动力度相
对较小，EVPHVHV 发展偏均匀化，市场的选择力量偏强。4）日本，EV 的重视程度
增加，但PHVHV 的重视依然很强，2020 年以后EV 新车上市增加，增速加快。5）世
界其他地区，政府的推动力量较小，更多来自于市场选择。预测结果：1）全球EV 在
2020 年销量221 万辆，在2025 年销量1192 万辆，复合增速375%。2）全球PHV 在
2020 年销量89 万辆，在2025 年销量396 万辆，复合增速36%。
图5：全球新能源汽车销量预测（单位：万辆）
汽车新四化革命催化出了特立独行的特斯拉模式：1）战略上瞄准私人消费市
场且从高端切入逐步平民化，从Roadster-Model S-Model X- Model 3- Model Y 依次推向
市场。2）电动化领域选择依靠电池管理系统热管理系统构建自身通用性的电池平
台，跟随着自身产品市场定位需求变化，从而在全球范围内动态筛选最适合自己的电池
供应商。3）智能化领域以硬件先行—软件OTA 更新—实测数据反馈—修正改进系统
良性循环方式推进，坚持用车主实际测试数据优先，从依赖供应商到自主研发芯片，不
断优化AutoPilot 自动驾驶系统，快速推进L2-L3-L4-L5 功能的升级。4）向上采用较为
扁平化的供应链采购模式且非核心系统零部件外包程度高，向下采用直营模式进行全球
销售，兼顾高效率低成本的运营体系支撑产销规模扩张。特斯拉引领汽车盈利模
式从硬件到软硬结合的创新。
海外特斯拉产量预测：目前特斯拉全球交付的车辆均来自于美国Fremont 组装工厂
（曾是丰田和通用合资NUMMI 车，2012 年开始生产model S），电池来自内华达工厂，
与松下合资建立，主要用于生产动力电池，于2017 年1 月开始大规模批量生产锂电池，
并于2018 年年中开始生产Model 3 的电池组及驱动装置，初期电池产能规划是24Gwh，
理论产能上限是36Gwh。根据2015Q1-2019Q4 特斯拉公布的季度产量数据推算的周产
量变化曲线如下图：2015Q1-2016Q2 周产量平均约1000 辆，2016Q3-2018Q1 周产量平
均约2000 辆，2018Q2-2019Q2 周产量平均约6000 辆，2019Q3-2019Q4 周产量平均约
8000 辆。产量爬坡具备两大特征：1）平均需要1-1 年半时间周期来稳定一个新的周产
量级别；2）新的周产量级别一般伴随着新一款车型上市。结合现有产品订单量Model
Y 预计2020 年中投产电池工厂产能上升，我们预计2020 年特斯拉美国组装厂周产量
能上升约9000 辆水平，全年457 万辆。
图6：特斯拉美国组装厂周产能预计稳步上台阶
图7：特斯拉美国组装厂预计2020 年产量达457 万辆
国产Model 3 产量预测：上海特斯拉超级工厂的一期工程9 月份建设完工，正式进
入Model 3 量产阶段，一期对应产能约25 万辆，初期生产Model 3 标准续航版（NEDC
续航460km、百公里加速56 秒），起售价328 万人民币，Autopilot 选装价格278 万元，
FSD 全自动驾驶选装价格为56 万元。综合产能市场需求竞品分析，预计2020 年国
产Model 3 实现10 万辆产量概率较大。
22   新能源车型持续加大用铝比例
续航里程焦虑依然是新能源汽车急需解决的重要问题。除了提高电池能量密度之外，
提高单车用铝比例成为重要辅助手段。覆盖件及车身结构件是未来汽车用铝渗透率快速
提升的重要领域。发动机、变速箱、热交换器等传统压铸件铝化在过去5-10 年间已经
趋向成熟，替代比例较为充分。而覆盖件和车身结构件因工艺难度较大，国内市场仍然
还有较大空间。根据DUCKER WORLDWIDE 预测分析：前盖用铝比例将从2015 年的 48%
提升到 2025 年的 85%，车门将从2015 年的 6%提升到 46%，翼子板、后盖、车 顶
将从2015 年的 4-7%提升到 30%左右。全铝车身将从2015 年的 4%提升至 18%。
图8：车身和覆盖件上铝渗透率未来十年将快速提升
拓普目前在铝合金底盘系统主要产品为：锻铝控制臂，副车架，转向节和结构件。
1）锻铝控制臂采购铝锭，利用模具，锻造而成。2）副车架一般采用采购铝合金型材，
利用模具挤压而成。锻铝控制臂目前主要应用于自主品牌和新能源汽车企业，产值规模
约3-4 亿元。副车架分为：高强度钢副车架和铝合金副车架。其中高强度钢副车架是2017
年通过64 亿人民币收购福多纳100%股权（主要客户为吉利汽车），2016 年收入规模
376 亿元。铝合金副车架是公司自主研发投入，目前已经向国内相关自主品牌进行批量
供货。3）转向节是汽车转向桥中的重要零件之一，能够使汽车稳定行驶并灵敏传递行
驶方向。转向节的功用是传递并承受汽车前部载荷，支承并带动前轮绕主销转动而使汽
车转向。在汽车行驶状态下，它承受着多变的冲击载荷，因此，要求其具有很高的强度。
23   持续加深与特斯拉配套关系
2016 年8 月23 日公司收到美国特斯拉签发的供应商定点书（协议），公司被认
可向特斯拉供应轻量化铝合金底盘结构件，正式成特斯拉的供应商。特斯拉在上海的超
级工厂已经在建，一期产能规划25 万台，2019 年底投产，model 3 将是第一款国产化车
型，市场放量前景可期。ModelY 美国生产提前至2020Q1。拓普作为铝合金底盘系统的
定点供应商，随着配套价值上升及特斯拉放量，将助于轻量化业务迎来快速增长。
3   NVH汽车电子业务长期复苏可期
公司减震内饰汽车电子主要和国内汽车产量直接相关，核心配套美系自主
两大客户群体，两大核心客户是上汽通用吉利。这两块业务随着2018-2019 年国内
汽车需求景气下行，迎来了周期性调整。从季度数据看，2019Q4 狭义乘用车产量同比
增速降幅收窄至-2%，其中自主产量同比收窄至-6%，美系同比增速降幅亦然继续扩大，
其中上汽通用产量同比增速降幅扩大至-25%，通用五菱亦然保持较大同比降幅。对公司
而言，站在目前时点，上汽通用及五菱复苏成为传统业务复苏的重要变量，自主品牌（尤
其是吉利）已经处于逐步复苏阶段。展望2020-2021 年，我们认为国内汽车行业需求整
体将迎来景气逐步复苏阶段，平均增速有望回升至3%附近。因此对于拓普传统业务而
言，看2 年周期，复苏亦然是总基调，幅度需要观察核心客户需求和年降幅度而定。
图9：2019Q4 狭义乘用车和自主产量同比有所恢复
图10：吉利长安福特2019Q4 产量同比有所恢复
4   短期疫情影响难免但程度有限
因需求普及初期突击购车车企纷纷降价促销多重因素叠加，2003 年非典疫情对
汽车需求影响有限，销量同比335%（2002 年同比374%）。因需求已处于低增长时代
且正值景气复苏关键年份疫情扩散速度快且多地封城措施疫情严重区亦是需求大省，
本次新型肺炎疫情对2020 年汽车需求影响大于2003 年的可能性更大。我们预计短期（3
个月内）会刺激部分突击首次购车需求（类似2003 年）但有限（千人保有量164 辆），
同时会导致换购增购需求推迟；长期（1 年）通过影响国民经济从而加大汽车需求复苏
的难度；季度销量同比增速看有望呈现W 走势。
2003 年非典对汽车生产的影响与需求基本同步，差异性在于5 月份产量增速放缓幅
度更大（同比2%），全年汽车产量同比345%。此次新型肺炎疫情对2020 年汽车总产
量影响预计整体会跟随销量而波动，但短期3 个月以内对生产影响更大。核心原因：疫
情确诊人数超过100 人（截止2020 年2 月4 日15 点统计数据）且汽车年产销缺口超过
100 万辆（产量大于销量）有4 个省市（湖北重庆广东北京），仅湖北年缺口167
万辆，4 地合计年缺口为525 万辆（2018 年数据口径），具体影响程度视各地企业实际
复工时间点而定。4 地主要汽车产能：湖北（东风集团上汽通用），重庆（长安集团
通用五菱），广东（广汽集团一汽大众），北京（北汽集团长安汽车）。
对公司而言，本次疫情的直接影响体现在两个层面：1）上汽通用武汉工厂停产导
致公司武汉配套零部件工厂产能利用率处于低位。2）企业复工时间推迟至2 月10 日，
造成生产时间的直接减少。
拓普是汽车零部件多品类路径的典型代表，新的一轮成长有望开启。核心看点：1）
新能源催化下带来轻量化业务快速增长，特斯拉客户放量成为最大亮点。2）跟随行业
需求复苏传统业务业绩改善可期。我们预计2019-2021 年归母净利润50464585 亿元，
同比增速-3316%2804%3186%，PE 为4473X3493X2649X。首次覆盖，给予买入
下游汽车需求复苏低于预期；新型肺炎疫情扩散超出预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
828539   营业收入
301248   减营业成本
277583      营业税金及附加
151831      营业费用
87657       管理费用
538372      财务费用
9103      资产减值损失
336938   加投资净收益
63888      其他收益
80903   营业利润
47539   加营业外净收支
374095   减所得税费用
30000      少数股东损益
301681   归属母公司净利润
39175   EBIT
35095   EBITDA
13805   重要财务与估值指标
409190   每股收益(元)
3053   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
111623   销售净利率(%)
1977   收入增长率(%)
90088   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号