近日，GTC2017（GPU 技术大会）在美国圣何塞举行，浪潮信息联合英伟达发
布最新一代强大的AI 超级计算机，并现场展示SR-AI 整机柜、NX5460M4 等多款
面向人工智能应用的服务器，以及AI Station 深度学习管理系统和T-Eye 训练调优
工具等AI 软件平台。
发布业界新品，提供超强AI 计算力
浪潮携手NVIDIA 发布加速人工智能计算的超高密度服务器AGX-2，主要用于
提升人工智能和科学工程计算等领域的研究应用效率。公司新发布的AI Station
是一款人工智能深度学习训练集群管理软件，可以支持多种深度学习框架，实
现对计算集群的CPU、GPU 资源进行统一的管理、调度及监控，为深度学习用
户提供高效易用的平台。公司打造集成NVIDIA Tesla P100 GPU 和NVLink 高
速互联技术的高新服务器。我们认为，公司依托多年的深度学习研发经验，与
GPU 巨头英伟达合作，可为全球客户提供更强大更高效的计算力资源。
国产服务器领跑国内市场，继续发力IaaS 基础云
在服务器业务方面，公司2016 年服务器出货量市场份额超过20%，稳居中国
市场第一。同时中高端存储产品线全面升级，在高端领域增长潜力巨大。在云
计算业务方面，以IaaS 层的核心技术研发为主线，通过不断推动技术创新、能
力提升和产品升级，构建自主云计算品牌。我们认为，公司借助此次GTC 机
会有利于维护公司在国产服务器龙头形象，有望继续提升AI 计算力市场份额，
增强在IaaS 层云计算领域实力。
智慧计算全球领先，借助东风有望实现新突破
2016 年的云计算产业发展迅速，IT 基础架构成为投资重点。工信部在云计算
发展三年行动计划（2017-2019 年）中提出到2019 年国内云计算产业总值将
达到4300 亿元。我们认为，公司为云计算、大数据、人工智能提供领先的智
慧计算基础，在服务器等核心设备和云计算整体解决方案领域优势显著，将直
接受益于云计算、大数据特别是人工智能产业良好发展，有望实现新的突破。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为066 元、091 元和107 元，当前股价对应
的PE 分别为25X、18X 和16X。考虑到服务器市场国产化趋势增强和AI 底层
计算产业链的巨大空间，给予公司2017 年3035 倍PE，未来6 个月合理估值
198 元231 元，维持公司强烈推荐评级。
存储器和IaaS 市场竞争加剧；技术研发速度不及预期；海外业务拓展风险。
合理估值： 198—231 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1浪潮信息（000977）公司点评：稳
居国产服务器龙头地位，掘金IaaS 基础
浪潮信息（000977）
携手英伟达亮相GTC2017，助力AI 超算新发展
浪潮信息（000977）
归属母公司股东净利润（百万元）
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
杨思睿，计算机组组长。华中科技大学计算机博士，北京大学信息科学博士后，香港科技大学访问学者；2010年起任
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。