近期，浪潮信息发布2016 年年报、利润分配方案及计提坏账准备公告：1）2016
年实现营收12668 亿元，同比增长2514%，归属于上市公司股东的净利润287 亿
元，同比增长-361%，扣非后归母净利润586796 万元，同比增长-7289%，基本每
股收益为029 元，经营活动现金流净额为719855 万元，同比增长15009%；2）拟
每10 股派发现金股利03 元（含税）；3）公司与委内瑞拉工业科技有限公司业务受
委国社会经济原因，无法正常兑现应收账款，该款项归入单项金额重大并单独计
提坏账准备应收账款类别，全额计提坏账准备，对公司2016 年净利润影响为274
服务器存储器业务持续增长，国产龙头地位稳固
1、服务器业务持续向好，稳居行业龙头地位。（1）公司2016 年服务器业务收
入首破120 亿元大关。根据高德纳数据显示，公司服务器2016 年出货量市场
份额超过20%，稳居国内服务器龙头地位。其中浪潮SR 系列在在天蝎整机柜
服务器中占有70%以上的市场份额，累计出货15 万节点。2016 年四季度浪潮
存储出货量排名第一，领跑中国市场，同比增速排名第一。（2）服务器品类不
断丰富，向高端服务器领域冲锋进军。公司在美国发布业绩存储密度最高的
1U12 盘双路服务器NF5166M4，专为超大规模数据中心的分级存储应用而优
化；在美国IDF 大会上发布整机柜服务器SR45，实现整机柜服务器产品7 年
5 次迭代，在原有集中供电、集中散热、集中管理等外围资源池化的基础上，
新增基于硬件交换技术的SAS 及PCI-E 的内部资源池化功能，同时增加BBS
后备电池节点以及至强D 温冷存储节点。公司在整机柜领域的市场占有率超过
70%，2016 年12 月发布高端服务器天梭M13，产品形成从入门级TS860、主
力产品天梭K1 到最高端产品天梭M13 完整的关键业务计算布局，为布局全层
级服务器市场抢占先机。
2、中高端存储产品线全面升级，高端领域增长潜力巨大。公司推出新一代虚
拟化网关AS-V，产品参数指标翻倍，性能和可靠性进一步提升，结合浪潮各
档次磁盘阵列形成高、中、低整体解决方案，在政府、公安、金融等领域持续
推广。公司发布全固态存储系列产品，这是浪潮存储产品线布局的重要突破，
提升浪潮在高端存储市场的产品竞争力。
3、我们认为，随着云计算和大数据时代的到来，全球数据量呈现爆发式增长，
必然带动公司服务器和存储器业务的持续增长。根据IDC 调查数据显示，未来
5 年国内服务器市场仍将保持稳健增长态势，公司作为全球智慧计算的领先者，
为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算，整体业务有望继续保持快
以服务器业务为强大后盾，掘金IaaS 层基础服务
1、以Iaas 业务研发为主线，构建自主云计算品牌。公司IPD 项目启动，旨在
建立以研发为中心，覆盖公司全系统，提升产品开发管理体系效率，目前已成
为国内首家完成Iaas 层云计算领域自主技术布局的厂商。对主力产品K1、SR、
合理估值： 243—2835 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
浪潮信息（000977）
稳居国产服务器龙头地位，掘金IaaS 基础服务
—浪潮信息（000977）2016 年报点评
浪潮信息（000977）
AS18000、大数据一体机、主力存储等18 款核心产品进行现场展示，牢牢树立
起公司自主高端品牌形象。
2、金刚钻产品效果显著，为后续业务开展夯实基础。公司在金刚钻产品研发、
关键技术突破、技术预研开展方面均取得显著成果，围绕云计算和关键业务，
公司打造SmartRack 整机柜服务器、高端存储AS18000、融合架构第二代产品
InCloudRack、新一代企业级融合存储AS5600、K-DB 数据库、融合架构I9000
刀片系统等系列金刚钻产品。
3、联合开发深度学习，积极布局人工智能产业。2016 年11 月，公司在美国
SC16 大会和世界互联网大会上发布浪潮深度学习一体机，产品采用最新
NVIDIA Tesla 技术的浪潮高性能计算集群，运行多节点并行深度学习框架
Caffe-MPI，可大幅提升在人脸识别、图片分类、物体识别等应用场景的深度学
习计算性能，并有效提高用户在实际业务使用深度学习的能力。
4、我们认为，公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产
品的市场竞争力，及时把握应对云计算等新技术带来的机遇和挑战，积极布局
于人工智能的深度学习领域，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体
市场运营和云计算数据中心解决方案能力，有望成为中国最具实力的自主品牌
云计算数据中心核心产品、方案和服务供应商。
VIT 业务影响短期利润，业务调整长期预期改善
1、全面暂停VIT 业务，未来净利有望重返增长通道。公司净利同比大幅度缩
减，主要是因为子公司山东浪潮进出口有限公司向委内瑞拉工业科技有限公司
（VIT）出口IT 终端等产品。近年来委内瑞拉国内外汇额度极其紧张，通货膨
胀严重，VIT 无法进行正常换汇从而拖欠对公司的货款。为控制业务风险，公
司已于2016 年初全面暂停了对VIT 的出口业务。基于谨慎性原则，公司拟将
对VIT 应收账款全额计提坏账准备，影响公司2016 年度净利润为274 亿元。
公司业务及时调整为后续海外业务拓展提供参考经验并带来利润改善预期。
2、我们认为，VIT 业务坏账属于孤立现象，对公司业绩产生短期负面影响，未
来公司净利有望重返增长常态。公司聚焦关键行业核心客户，大力拓展并及时
调整海外市场业务，及时暂停VIT 业务，既为今后海外业务拓展提供宝贵参考
经验，也为未来盈利改善带来积极预期。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为081 元、114 元和136 元，当前股价对应
的PE 分别为24X、17X 和14X。基于自主可控背景下服务器市场国产化力度
的加强，以及未来IaaS 行业的巨大增长潜力，给予公司2017 年30-35 倍PE，
未来6 个月合理估值243 元2835 元，给予公司强烈推荐评级。
存储器和IaaS 市场竞争加剧；技术研发速度不及预期；海外业务拓展风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。