2017 年4 月5 日
机械设备  轨道交通
陈祥为本报告重要贡献者
中国中车2016 年报点评：
整体业绩小幅下降，海外业
中国中车(601766CH人民币1031 未有评级)发布2016 年报，全年实现营
业收入229722 亿元，同比下降504%；实现归属于母公司所有者的净利
润11296 亿元，同比下降442%；扣非后归母净利润9004 亿元，同比下
降197%；基本每股收益为041 元；拟向股东每10 股派发现金红利21 元
（含税）。公司年报业绩符合我们的预期。我们认为：受下游铁路总公司动
车需求缩减的影响，公司主营业务铁路装备营收同比下降，但是随着一带
一路的加速落地，中车海外订单成绩靓丽，以及标动的批量生产在即，中
车17 年下半年的业绩值得重点关注。
中国中车发布年报，收入和净利润均同比小幅下降、现金流同比大幅增加：
全年实现营业收入229722 亿元，同比下降504%；实现归属于母公司所有者
的净利润11296 亿元，同比下降442%；扣非后归母净利润9004 亿元，同比
下降197%；基本每股收益为041 元；拟向股东每10 股派发现金红利21 元
（含税）。公司现金流大幅增加：公司经营活动产生的现金流量209 亿，同
比大幅增长4008%；管理费用同比减少885%，销售费用同比减少225%，财
务费用同比增加5199%。
2017 年4 月5 日
中国中车2016 年报点评：整体业绩小幅下降，海外业绩亮点频出
2016 年公司营收和净利润均小幅下跌，主要原因是主营业务铁路装备的需求
收缩。具体而言：铁路装备中机车业务收入12405 亿，同比减少6182%；客
车收入8380 亿，同比下降1847%；此外动车组占铁路装备的最大份额，由于
下游铁路总公司招标进度减缓和需求收缩，动车组的订单量和出货量均由所
下降，动车业务收入75162 亿元，同比下降27%；城轨地铁受益于国内大中
型城市的城铁持续大规模建设，收入达到27141 亿元，同比上涨758%。
图表2 近两年铁路装备各产品的销量和收入
一带一路彰显中车本色，海外业绩频出亮点。
一带一带为中国企业走出去提供了历史最佳机遇，近期频繁召开的重量
级国际会议论坛：博鳌亚洲论坛和即将召开的一带一路高峰论坛都将加
速中国企业走出去的落实步伐。
16 年公司海外经营业绩成效显著。2016 年公司新接国际订单81 亿美金，同比
增长40%。凭借过硬的技术和营销优势，由发展中国家市场走向发达国家市
场，相继获得肯尼亚内燃机车、泰国BTS 地铁、印度地铁、巴基斯坦货车等
订单，传统发展中国家市场地位继续巩固；此外，16 年还获得捷克动车组订
单，美国芝加哥总计13 亿美元846 辆的地铁项目，澳大利亚墨尔本地铁订单
20 亿澳元（公司占比45%）；今年3 月公司延续16 年辉煌，又下一城，获得
价值高达647 亿美元的洛杉矶地铁合同。
2017 年公司在国内市场稳中求进，和海外市场开拓进取，其未来业绩值得重
点关注，尤其是海外业务比重的提升。
2017 年4 月5 日
中国中车2016 年报点评：整体业绩小幅下降，海外业绩亮点频出
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)