本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布2016年年报称，2016全年收入为22972亿元，同比下滑504%；
报告期内，公司实现归属上市公司股东净利润11296亿元，同比下滑442%；
实现扣非归属净利润9004亿元，同比下滑197%；实现EPS041元；分配方
案为每10股派发21元。
铁路设备下滑拖累业绩，城轨设备具备成长性：  公司16年业绩小幅下
滑主要原因系铁路设备订单减少导致机车、动车组、货车收入不及预期
所致。收入结构方面，铁路设备营收同比降幅达到-1719%，全年动车
组招标减少符合我们先前的预期。主营业务方面城轨设备板块表现较
好，营收同比增幅达到了1027%，且呈现逐季度走高的趋势，我们认为
这与我国城轨建设高峰到来有关，从16年上半年修订的中长期铁路网
规划来看，各地区城轨规划仍然具备较大空间，且在融资属性上能够
得到ppp的支撑，初步测算预计17-20年国内城轨市场规模复合增速有望
达到30%，公司作为城轨车辆设备的龙头供应商，必将从中受益。
新业务维持增长，显示公司多元化经营战略取得持续进展： 以高端零
部件、发电设备以及新能源汽车为代表的公司新业务目前已占到总营收
的252%，全年营收同比增长82%，显示公司多元化业务发展正在取得
持续进展，我们认为依托公司平台优势发展新业务的思路符合全球主流
装备制造龙头企业的发展路径，未来有望极大的优化公司战略布局并提
期间费用控制较好，毛利率水平小幅提升：全年公司期间费用总体控制
较好，管理、销售费用均小幅回落，财务费用受汇兑收益下滑的影响大
幅增加；而毛利率较去年上升了058个百分点，主要由铁路设备、城轨
带动，也部分对冲了业绩下滑带来的影响，显示目前经营压力并未侵蚀
17年铁路投资8000亿元的总目标不变，未来有望进入密集招标期：16
年我国铁路投资8015亿元，然而主要以基建投资为主，动车组招标大幅
低于预期。我们认为在现有线路运营以及车辆密度提升的动力下，铁总
上半年进行下一轮大规模招标是大概率事件，这将部分补齐16年高铁需
求缺口，对于行业将形成一定的利好。
看好公司未来业绩稳健增长，维持谨慎推荐评级：预计2017、2018
年EPS 分别为050元、059元，对应当前股价PE分别为20倍、17倍。
风险提示。招标低于预期，订单交付延期。
中国中车（601766）2017 年年报点评
铁路设备下滑拖累业绩，下一轮招标将构成利好
总市值（亿元） 295885
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国中车（601766）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国中车（601766）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼