当前价： 341 元
紫金矿业（601899） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 紫金矿业（601899）：兼具成长的矿业龙
头，尽享铜价上涨周期  (2018-02-01)
 业绩预告：紫金矿业2018 年上半年营业收入4981 亿，同比增长3275%；归
母净利润252 亿，同比增长676%。
 量价齐升，2018 上半年业绩高速增长。公司2018 年上半年业绩大幅增长，主
要原因在于公司主要产品铜、锌金属价格上升以及铜产销量大幅增长。2018 年
上半年金属铜和锌均价同比上涨约12% 。此外，受益于刚果（金）科卢韦齐铜
矿浮选系统在2017 年下半年投产并迅速达产，公司2018 年上半年铜产销量同
比大幅增长，该项目矿产铜年产5-6 万吨年。锌产销量保持稳定。
 波格拉金矿地震影响有限，汇兑损益方向有利于公司业绩。公司波格拉金矿受
今年2 月地震影响，上半年产量下降，3-5 月选矿量仅为计划量的50%。但公
司于五月底已收到第一笔来自于保险公司2500 万美元的赔款，预计6-7 月公司
的波格拉金矿已恢复正常生产。因此，地震虽导致公司金矿产量减少，但总体
上对公司业绩的负面影响有限。此外，受人民币汇率贬值影响，公司上半年汇
 多个优质项目产能待释放，公司未来业绩可期。公司目前有多个项目稳步推进，
2018、2019 年陆续有产能逐步释放。多宝山二期扩建项目有望今年年底开始投
产，并释放部分产能。2019 年该项目预期可全面达产，带来5-6 万吨新增产能
释放。此外，公司目前正在启动科卢韦齐二期建设，预期二期建设明年投产，
建成后科卢韦齐铜产量可达10 万吨年，钴2400 吨年。公司未来最大的利润增
长点是卡莫阿铜矿，预期2020-2021 年投产，实现铜产量30-40 万吨年。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为021 元、027 元、034 元，
对应PE 分别为16 倍、13 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：铜、锌、金金属价格或大幅波动，矿山项目投产或不达预期、汇率
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
紫金矿业（601899）2018 年半年度业绩快报点评
公司是中国最大的黄金生产企业之一，主要的矿产铜、锌生产企业和重要的钨、铁生产
企业、中国控制金属矿产资源最多的企业之一。
假设1：公司2018-2020 年铜产量分别为244 万吨、30 万吨、30 万吨。
假设2：公司2018-2020 年黄金生产量分别为355 吨、37 吨、37 吨。
假设3：铜、黄金2018-2020 年价格温和小幅上涨。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
紫金矿业（601899）2018 年半年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
紫金矿业（601899）2018 年半年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
紫金矿业（601899）2018 年半年度业绩快报点评