公司在7 月20 日发布2018 年半年度业绩快报：2018 年上半年，营业总收入49814
亿元，同比增加3275%；利润总额3776 亿元，同比增加7555%；归属于上市公
司股东的净利润2523 亿元，同比增加6760%；扣非净利润2376 亿元，同比增加
公司2018 年上半年归母净利润大幅提升，略微超过我们之前24 亿元的预期
公司2017 年上半年归母净利润1505 亿元，扣非净利润只有874 亿元，其中
差额是来自于全资子公司金恒矿业持有的艾芬豪99%的已发行及流通普通股
产生的投资收益，约为656 亿元。而公司自2018 年1 月1 日起执行新金融工
具准则，持有的艾芬豪股票重分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产，不再影响当期损益。剔除掉这部分因素的影响之后，公司
归母净利润仍达到2523 亿元，扣非净利润同比增长约172%，经营业绩快速释
放，甚至略微超过我们之前的预期。
矿产铜量价齐升成为利润的重要来源，卡莫阿铜矿预计在2020 年下半年投产
公司经营业绩的快速释放，一方面是由于矿产品价格同比的大幅度提升。长江
有色数据显示，2018 年上半年1铜均价约52 万元吨，同比增长1172%，0
锌均价约255 万元吨，同比增长1091%。另一方面是由于公司矿产铜产量的
释放。增量部分来自于刚果（金）科卢韦齐铜矿项目，该项目在2017 年6 月
份投产，预计2018 年达产，矿产铜产能为55 万吨年。预计科卢韦齐铜矿项
目矿产铜产量将由2017 年的22 万吨提升至2018 年的45 万吨。同时，备受
市场关注的卡莫阿铜矿首期600 万吨年的采选项目已经开始建设，预计将在
2020 年下半年投产，矿产铜平均年产量可以达到24 万吨金属量以上。
三、盈利预测与投资建议
考虑到铜价步入长周期上行阶段，以及锌价有望持续保持高位，公司受益于产
品价格提升和铜矿产能释放，净利润将持续稳步增长。预计公司2018-2020 年的归
母净利润分别为5175 亿元、6639 亿元和7301 亿元，对应的PE 分别为15X、11X
和10X，PE 低于同业上市公司估值平均水平，维持推荐评级。
四、风险提示：相关金属价格上涨不及预期，项目进度及产能释放不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 328 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
民生有色紫金矿业（601899）：铜矿
量价齐升静待业绩释放，逆周期并购打
紫金矿业(601899)
中报业绩略超预期，铜矿量价齐升将成为利润主要来源
—紫金矿业2018 年半年度业绩快报点评
紫金矿业（601899）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
杨林，北京化工大学化学工程与技术学士、硕士，中国注册会计师，周期组组长，曾任职于普华永道会计师事务所、国
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。