拟收购加拿大Nevsun，国际化战略持续推进
——紫金矿业（601899）点评报告
日期：2018 年09 月10 日
公司于9 月6 日公告：拟以现金方式要约收购Nevsun Resouces Ltd 全
部已发行股份交易金额约139 亿美元（约合人名币953 亿元）。每股
收购价格较9 月4 日的收盘价溢价21%。被收购方Nevsun 为一家以铜、
锌、金为主的矿产资源勘查、开发公司，旗下拥有非洲厄立特里亚在产
矿山Bisha 铜锌矿项目及中东欧塞尔维亚的Timok 铜金矿项目（分上、
下矿带，上矿带已完成预科可研，下矿带尚处于勘探阶段）两个旗舰项
目，合计在塞尔维亚、厄立特里亚、马其顿拥有27 个探矿权。
收购将大幅增加公司锌、铜和金的储量及资源量：收购完成后，公
司将持有Bisha铜锌矿60%权益，持有Timok铜金矿上矿带100%权益以
及Timok铜金矿下矿带46%权益（下矿带为按照公司与自由港公司的
协议稀释后的权益份额）。按权益计算，两矿合计将为公司带来的新
增金属储量分别为锌530万吨、铜975万吨、金570吨和银2200
吨；新增金属资源量分别为锌1877万吨、铜8251万吨、金2223
吨和银12042吨。其中，锌和银的储量和资源量全部来自于Bisha，
而铜和金的储量和资源量主要来源于Timok。权益储量中，来自Timok
的铜占94%，金占93%（Timok的储量均来自上矿带，下矿带尚处于勘
探阶段）。权益资源量中，来自Timok的铜占95%，金占90%（与储量
相反，Timok的资源量主要来源于下矿带）。
Timok上矿带86万吨铜项目2022年建成投产，内部收益率高达80%：
收购完成后，公司将拥有Timok上矿带100%权益。整个Timok铜金矿
目前尚未开发，其中的上带矿已于2018年3月完成预可研，预计2019
年完成可研。根据Hatch等三家机构编制的预可研，Timok上带矿项
目计划从2020年开始建设，预计2022年建成试产，项目初始资本开
支574亿美元，项目服务年限为10年，服务期内年均铜产量86万吨，
其中达产的前三年年均产铜可达148万吨。以铜价315美元磅、贴
现率8%计算，Timok上带矿预计净现值为182亿美元，内部收益率为
80%；由于前期强劲的现金流，预计建成投产1年内既能回收建设投
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年09 月10 日
AAA紫金矿业（601899）点评报告
AAA紫金矿业（601899）点评报告
吸收Bisha在产矿山产能，公司铜、锌产量提升：收购完成后，公司
持有Bisha60%权益。Bisha铜锌矿采剥能力为2000万吨年，选矿设
计产能为240万吨年，最终产品为锌精矿和铜精矿，规划服务年限
至2022年。2017年度生产锌金属产量约95万吨，铜金属产量约08
万吨。收购完成后，公司持有Bisha 60%权益。对应新增的权益产量
预计为锌金属约57万吨，铜金属约048万吨。
盈利预测与投资建议：预计公司2018-2019年EPS为023元和027元，
结合2018年8月27日收盘价335，对应的PE为1457和1241倍，公司
当前估值较低，近期和远期产销量增长确定性强，看好公司的成长
性，维持增持评级。
风险因素：有色金属价格大幅下跌；矿山产量释放不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603