铜业务逐步进入收获季，公司成长潜
力开始兑现，维持公司推荐评级
紫金矿业（601899SH）
紫金矿业发布2018 年半年报，公司2018 年上半年实现营业收
入49814 亿元，同比增长3275%；实现归属母公司股东净利润
2526 亿元，同比增长6782%；实现每股收益011 元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）铜锌精矿量价齐升驱动业绩增长
报告期内，受到美元走强、全球贸易局势紧张影响，金属价格
整体走势较为震荡，但均价较去年同期仍有所上涨。2018 年上半
年伦敦金平均价格同比上涨6%至131773 美元盎司，LME 铜均价
同比上涨2024%至692005 美元吨，LME 锌均价同比上涨2144%
至326322美元吨。产量方面，公司2018年上半年生产黄金104911
千克，同比增长2187%，其中由于受波格拉金矿2 月份地震影响，
致使公司矿产金产量同比下降1048%至16880 千克；生产铜3372
万吨，同比增长857%，其中在科卢韦齐铜矿浮选系统迅速达产的
情况下，公司矿产铜同比增长3041%至1194 万吨；生产锌2436
万吨，同比下降049%，其中矿产锌产量同比增长451%。公司主
要金属精矿品种尤其是铜锌精矿的量价齐升，驱动公司矿山企业综
合毛利率同比提升513 个百分点至4982%，是公司2018H1 业绩
同比大幅提升的主要原因。而受2018 年H1 人民币贬值影响减少了
汇兑损失，使公司财务费用同比下降4576%至66 亿元，这也增
厚了公司报告期内的业绩。此外，公司2018 年计提资产减值损失
信用减值损失318 亿元，同比增长3385%。
（二）项目有序推进，储量持续增长，国际矿业巨
报告期内，公司境内项目紫金铜业二次挖潜增效、黑龙江多宝
山铜矿二期扩建工程、黑龙江紫金铜业铜冶炼、紫金锌业三期技改
项目、新疆紫金有色锌冶炼项目，及多个境外重点项目稳步推进，
将成为公司未来的增长点。此外，公司2018H1 投入地勘资金0亿
元，勘察新增金储量1348 吨、铜26875 万吨、铅锌532 万吨、
银2013 吨、钴042 万吨，其中卡莫阿铜矿卡库拉矿段持续增储，
山西义兴寨-义联金矿、内蒙乌后三贵口铅锌矿与河南上宫金矿等
在探矿方面皆取得重要成果。尤其是公司所储备的卡莫阿-卡库拉
铜矿项目一期预计将于2020 年投产。作为全球最大的高品位、未
开发铜矿，一旦卡莫阿铜矿项目投产将成为公司新的增长盈利点，
公司也有望借助该项目成为全球性的矿产资源巨头。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力，有望在未来晋升成为全球性的矿产资源巨头。公司矿产产量
稳步增加，叠加在美元接近顶部及全球铜矿新增产量下滑的情况下下半年金铜价格有望出现反
弹趋势，这将支撑公司未来的持续成长。我们预计公司2018、2019 年EPS 为023、027 元，
对应2018、2019 年PE 为14x、12x，维持推荐评级。
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼