CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
矿产铜、锌业务释放利润 业绩增长符合预期
事件：8 月25 日，紫金矿业发布2018 年中报。2018 年上半年，公司实现营业收入49814 亿元，同比增加3275%；归属于
上市公司股东的净利润2526 亿元，同比增加6782%；实现基本每股收益011 元。
矿产铜、锌业务发展稳健，推动公司业绩提升。2018 年上半年公司矿产金产量为16880 千克，同比下降1048%；矿产
铜产量为119367 吨，同比增加3041%；矿产锌产量为148311 吨，同比增长451%。报告期内，公司矿产金实现营收
4094 亿元，毛利为1328 亿元；矿产铜实现营收4355 亿元，毛利为2301 亿元；矿产锌实现营收2444 亿元，毛利为
1677 亿元。矿产铜和矿产锌业务毛利率分别为5285%和6860%，对公司利润贡献超过矿产金业务。
汇兑损失减少，财务费用下行。由于公司持有较多以外币计价的资产及负债，因此人民币的汇率波动将在一定程度上给
公司业绩带来影响。2018 年上半年宏观经济形势严峻，中美贸易纷争不断加剧，截至6 月29 日，人民币对美元汇率境
内收盘价为66246，较2017 年年底贬值17%。报告期内公司汇兑损益由上年同期的498 亿元减少至558860 万元，
财务费用为660 亿元，同比减少4576%。
国际化进程顺利，盈利增长可期。近年来，公司不断推进国际化进程，并取得显著成果，2018 年上半年海外项目矿产金
818 吨，占集团总量4843%；矿产铜257 万吨，占集团总量2150%；矿产锌556 万吨，占集团总量3747%。此外，
刚果（金）科卢韦齐铜矿已于2017 年下半年投产达产，二期铜钴资源综合回收利用项目建设稳步推进；刚果（金）卡莫
阿-卡库拉铜矿开发引入中信金属战略投资，项目建设进度加快；巴布亚新几内亚波格拉金矿地震后复产进展顺利，已于
6 月份全面恢复生产；俄罗斯图瓦锌多金属矿地采二期工程、塔吉克塔罗金矿尾矿库建设工程等重点项目进展顺利。随着
海外项目建设的稳步推进，后续有望不断为公司贡献新的利润增长点。
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司2018-2020 年EPS 为024 元、027 元、029 元。按照2018-08-27
收盘价计算，对应PE 分别为15 倍、13 倍、12 倍，维持买入评级。
风险因素：全球矿山复产；矿山达产不及预期；金属价格大幅波动；海外工程建设不及预期。
公司研究——中报点评
紫金矿业（601899sh）
上次评级：买入，2018327
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。