市场价格人民币2620
(451) (284) (416) (401)
(216) (208) (210) (201)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月21 日收市价为标准
天赐材料：短期业绩承压，经营拐点将至
张咪为本报告重要贡献者
中报扣非业绩下滑，经营拐点值得期待
公司发布2018 年半年报，扣非盈利同比下滑94%符合预期。公司电解液产
品价格有望止跌企稳，锂电平台化战略持续深化，给予增持评级。
2018 年上半年扣非盈利同比下滑94%：公司发布2018 年半年报，实现营
业收入942 亿元，同比增长071%；盈利446 亿元，同比增长15229%；
其中非经常性损益436 亿元，主要为容汇锂业会计核算方式变更及股权
处臵收益；扣非盈利967 万元，同比下滑9434%，业绩基本符合预期。
公司预告三季报扣非盈利同比下滑928%-82%：公司预告2018 年前三季
度盈利449-479 亿元，同比增长6167%-7247%；剔除容汇锂业因素影响
之后，预计盈利2001-5002 万元，同比下降9280%-8200%。
电解液价格有望止跌企稳，研发创新巩固持续竞争力：上半年电解液持
续降价，导致公司锂电池材料业务毛利率同比下滑1998 个百分点至
2294%。目前六氟磷酸锂价格企稳，有望支撑电解液价格止跌企稳。公
司的适配250-300Whkg 高能量密度体系的电解液技术得到客户认可和通
过，其匹配的正负极材料体系包括高电压单晶三元、高镍811、NCA、高
镍对硅碳等。在新添加剂方面，开发出了可以兼顾高低温的新型添加剂，
而且不需要进行低温存储，在物流、仓储上为客户可以节省大量费用。
锂电平台化建设即将步入收获期：目前公司锂电平台化建设仍处于大规
模投入期，工资、固定资产折旧与摊销增长，且新增江西艾德、浙江美
思等公司，导致管理费用同比增长4163%至125 亿元。公司横向与纵向
产业链布局初具雏形，平台化战略即将进入收获期。
政策不达预期；电解液价格下滑超预期；正极材料业务推进不达预期。
考虑到电解液价格下滑明显，我们将公司2018-2020 年预测每股收益调整
至164137183 元（原预测数据为222234300 元），对应市盈率为
160191144 倍；给予公司增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
天赐材料                                                                                                                         2
(1331 个百分点)
2833 个百分点
天赐材料                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)