天赐材料（002709）业绩快报点评
电解液降价，短期业绩承压
归母净利润（百万元）
 业绩快报：18 年上半年公司实现规模净利445 亿，同增152%：公司
2018 年上半年实现总营收942 亿，同比增长071%。上半年公司归母
净利润达到445 亿，同比上升15167%，其中对江苏容汇股权出售及变
更核算方式带来的投资收益对净利润影响有429 亿，扣除该影响，经
营性净利润为016 亿，同比下滑911%，主要原因：1）电解液低价策
略，盈利下滑；2）锂电材料闭环投入初期，各项费用增加；3）资产减
 单季度看，二季度公司盈利同比和环比均出现大幅下滑：二季度实现营
收506 亿元，同比下滑90%，环比提升160%。二季度实现归母净利
润033 亿，同比下降704%，环比下降919%。扣除容汇等投资收益影
响，预计二季度实际经营性利润不足200 万。
 电解液低价占领国内市场，叠加六氟降价，短期业绩承压：上半年公司
电解液出货量约15 万吨，同比增36%，一季度6000 吨，二季度9000
吨，6 月出货量3000 吨，低于预期。下半年年看，catl 三、四季度招标
预计2 万吨，公司预计可拿13-14 万吨，占60-70%份额，依然为主供。
预计公司全年出货量45 万吨左右。但是由于六氟产能过剩，价格跌至
10 万左右，且公司为占领市场按成本价报价，二季度三元电解液价格4
万吨，铁锂3 万吨，三季度价格还将小幅下滑，因此毛利率下滑明显，
预计上半年毛利率25%左右，下半年20%左右。
 长期看，公司锂电材料闭环建设稳步推进，成本优势突出：公司增持九
江矿业，布局锂精矿选矿业务，已签订原矿购买协议，预计将在19-20
年较大幅度增厚公司业绩；其次，虽转让容汇锂业1222%股权，但仍
持有九江容汇部分股权，且九江容汇08 万碳酸锂及08 万氢氧化锂产
能将陆续释放；同时公司参股云锂，具备1 万吨碳酸锂加工产能。与此
同时，公司已具备1 万吨氢氟酸产能。公司3 万吨磷酸铁产能已陆续释
放；三元正极方面，公司拟投资建设15 万吨三元材料，一期为5 万吨
电池级硫酸镍产线，计划投资189 亿，建设周期1 年。
 投资建议：预测公司2018-2020 年净利润63 亿（扣非净利润2 亿）53
亿65 亿，增长114%-19%23%，eps 为192156192 元，对应PE 分
别为15x18x15x。给予公司2019 年24 倍PE，对应目标价37 元，维持
 风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预期，
公司电解液出货量不达预期，电解液及六氟磷酸锂价格下滑幅度超预
一年最低最高价 27865793
1、短期业绩承压，长期锂电闭
2、天赐材料：业绩低点已现，
锂电材料闭环初现2018-03-06
3、三季报业绩承压，三大业务
发力，明年高增长值得期待
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号