龙蟒佰利（002601SZ） 化工化学制品
一季度业绩超预期，非公开发行助力长期发展
——龙蟒佰利一季报及非公开发行点评
公司公告2020 年一季报，2020 年一季度公司实现营业收入3690 亿元，
同比增长3284%，归母净利润901 亿元，同比增长4468%。同时，公司公
告非公开发行股票预案，拟向董事长许刚等14 名发行对象发行不超过368
亿股，募集4386 亿元用于20 万吨氯化法钛白粉项目、50 万吨攀西钛精矿升
 焦作氯化法钛白投产，一季度业绩超预期
公司焦作20 万吨钛白粉两条产线分别于2019 年5 月及2019 年底投产，
2020 年一季度公司钛白粉产销同比大幅增长，市场价格方面，2020 年一季度
钛白粉均价为14864 元吨，同比略降475%，同时云南新立顺利复产，氯化
钛渣及海绵钛产品实现销售，共同推动公司一季度业绩超预期
 管理层大比例额参与非公开发行，募投项目助力公司长期发展
董事长许刚等11 位公司高管拟以33376 亿认购28 亿股，占本次非公开
发行7609%，彰显对公司未来发展信心，发行成功之后也将使许刚先生直接
持股比例提升至2528%，巩固控股股东地位。
公司计划在新立钛业新建20 万吨氯化法钛白项目，依托焦作现有氯化法
钛白成熟工艺进一步扩大公司产能，完成之后公司氯化法钛白产能将达52
万吨，钛白粉总产能达112 万吨，将比肩科慕，成为全球钛白粉巨头之一。
50 万吨攀西钛精矿升级转为氯化钛渣项目，一方面可以节约钛矿的运输费用
并充分利用钛矿中铁、钒等其他元素，另一方可以实现氯化法钛白原材料国
产化，降低氯化法钛白生产成本，募投项目助力公司长期发展
 崛起中的全球钛业巨头，维持强烈推荐评级
公司在国内率先实现了氯化法钛白的大规模生产，氯化法钛白全球需求
量约300 万吨年，公司在氯化法钛白产品的量、价、成本方面均有巨大发展
空间，未来还将打造钛矿-钛渣-钛白粉-海绵钛-钛材全钛产业链，。我们
预计公司2020-2022 年业绩分别为3072、4127、4892 亿，暂不考虑非公开
发行，当前股价对应PE 分别为9、7、6 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求低迷，产品价格大幅下降，新项目投产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年业绩符合预期，氯化法钛白粉放
崛起中的世界钛业巨头2020-03-03
三季度业绩预告超预期，看好钛白粉
景气持续提升2017-10-16
钛白粉龙头持续受益行业景气
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼