请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季报增长超预期，非公开发行稳固龙头地位
（1）公司发布2020 年一季报，报告期内实现营业收入3690
亿元，同比增加3284%，环比1896%；实现归母净利润901 亿元，
同比4468%，环比7064%。（2）公司发布非公开发行预案，拟向
14 名特定对象发行不超过368 亿股，发行价格1192 元股，募集资
金总额不超过438656 亿元，用于特定项目建设及补充流动资金。
新产能陆续释放，一季报业绩超预期。公司2019年5月收购新立
钛业，之后技术改造，成功实现全面复产，其中8万吨年高钛渣生产
线于2019年9月15日顺利复产，1万吨年海绵钛生产线于2019年10月5
日产出第一炉海绵钛，6万吨年氯化法钛白粉生产线于2019年12月6
日产出钛白粉。另外，焦作基地第一条10万吨年生产线已于2019年5
月试产，第二条10万吨年生产线已于2019年11月试产，随着产能负荷
的提升，二氧化钛和四氯化钛的产量和销量同步增加。我们预计新立
钛业复产产能及氯化法二期新增产能投放带来公司报告期钛白粉、钛
渣类产品销量增加。这与我国1-2月份钛白粉出口同比增长基本一致。
受此影响，公司一季度营收（3284%，1896%）和归母净利润（4468%，
7064%）同比和环比均实现大幅增长，超出市场预期。同时，毛利率
提升093pct至4266%，净利率提升2pct至2467%。
氯化法产能继续扩张，巩固钛白粉龙头地位。公司发布非公开发
行A股股票预案，拟向许刚等14名特定对象发行不超过368亿股股票，
所募集资金总额不超过438656亿元。其中大股东及管理层参与比例
高，有利于加强公司凝聚力。扣除发行费用后的资金净额将用于（1）
年产20万吨氯化法钛白粉生产线建设项目（2）50万吨攀西钛精矿升级
转化氯化钛渣创新工程项目（3）补充流动资金。其中年产20万吨氯化
法钛白粉项目将由控股孙公司禄丰新立钛业实施，预计建设周期为两
年。届时西南基地氯化法钛白粉产能将达到30万吨年，公司氯化法钛
白粉总产能将达到60万吨年，产品结构不断优化，市场竞争力不断增
钛矿供应紧张依旧，产业链一体化优势显著。受疫情影响，国外
矿山产量不足，钛矿供应依旧紧张，价格高位运行，在此背景下，公
司焦作和攀枝花两处原料保障项目意义重大。（1）焦作基地具备硫酸
法和氯化法装置同处一地的独特优势，利用硫酸法产生的废酸和还原
钛反应生成人造金红石，该项目产能30万吨年，现已竣工试产，逐渐
为焦作基地氯化法产能提供原料。（2）公司攀枝花基地50万吨年钛
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：钛锆共生，两翼发展，钛白粉巨头
业绩稳增长--20200325
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利跟踪点评：钛白粉涨价，公司估值低
位，维持买入--20200216
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：云南新立全面复产，扩产
计划续力成长--20200110
龙蟒佰利(002601)
一季报增长超预期，非公开发行稳固龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
精矿升级转化30万吨年氯化钛渣项目作为本次非公开发行实施的项
目之一，目前进展顺利，正处于全面建设阶段，预计2020年底建成。
届时将为西南基地氯化法钛白粉提供原料。两处项目的实施将进一步
完善公司产业链，扩大成本优势，增强盈利能力，提升整体竞争力。
估值低位，高分红，维持买入评级。我们预计公司2020-2022
年归母净利润分别为327428487 亿元，对应EPS 161211240
元， PE 1086 倍。公司2019 年出口营收占比425%，考虑疫情全球
蔓延影响，预计后期可能会受一定影响，但在可控范围。考虑公司逐
渐成长为钛白粉行业全球巨头，产业链一体化优势明显，新增各项产
能项目将陆续贡献业绩增量，维持买入评级。
风险提示：全球经济下滑，钛白粉需求及价格下滑的风险，新产能
投放不及预期的风险、减持。
盈利预测和财务指标：
MBoYsQrMtOtNoQ9P9RaQpNnNsQqQkPoOrNjMtRtP6MrQqOvPqNxPxNmNzR
一季报增长超预期，非公开发行稳固龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13926 营业收入
470 资产减值损失
21482 利润总额
3153 EPS（元）
12937 成长能力
9485 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-4184 每股净现金流(最新摊
4441 每股净资产(最新摊薄)
一季报增长超预期，非公开发行稳固龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。