当前价： 1554 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
一季报超预期，定增扩建20 万吨氯化钛白夯实龙头地位
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：内生外延并举，打
造钛锆产业链龙头，看好未来成长
2 龙蟒佰利（002601）：业绩快报符合预期，
产能释放带动成长  (2020-03-02)
 业绩总结：公司2020 年一季度实现营业收入369 亿元，同比增长328%；实
现归母净利润90 亿元，同比增长447%，董事会提议每10 股派9 元（含税）。
同时公司拟向董事长许刚等14 名特定对象非公开发行股票，数量不超过36800
万股，募资总额不超过438656 万元。
 一季度业绩大超预期，焦作氯化法二期与云南新立开始贡献增量。增量一方面
来自钛白粉产销增加，公司焦作基地20 万吨年氯化法钛白粉装置的两条生产线
分别于2019 年二、三季度投产，目前处于爬坡期，开工负荷达到6-7 成；云南
新立6 万吨年氯化法钛白粉装置也与2019 年底复产。需求方面海外由于担心
国内疫情影响供给，导致国内一季度钛白粉出口大幅增长，预计全国出口量在
30 万吨左右，同比增加30%。公司2019Q1 出货量16 万吨，预计今年出货量
同比增加15%-20%。另一方面增量来自四氯化钛、高钛渣、海绵钛等产品销售
增加，云南新立的8 万吨高钛渣、1 万吨海绵钛生产线均已在2019 年9、10 月
份实现全面复产。公司总体费用率下降02pp 至96%，其中销售费用、管理费
用、财务费用率分别为46%、37%、13%，分别同比09、05、-16 pp。
 定增扩产氯化钛白，加速推进原料配套，夯实完整钛产业链。公司拟向董事长
许刚等14 名特定对象非公开发行股票，数量不超过368 亿股，募资总额不超
过439 亿元，其中公司实控人董事长许刚认购不超过19 亿股，金额不超过226
亿元。募集资金的其中15 亿元用于孙公司禄丰新立钛业新建年产20 万吨氯化
法钛白粉生产线建设项目，公司掌握沸腾氯化法钛白粉全流程建设、生产工艺，
目前该项目已完成项目备案，正在办理环评手续；12 亿元用于50 万吨攀西钛
精矿升级转化氯化钛渣创新工程，该项目将国产钛精矿升级为氯化钛渣，能够
有效提高氯化法钛白粉原料国产化供应水平，降低生产成本，提高产品质量；
剩余部分用于补充流动资金。公司现拥有钛精矿-氯化钛渣-氯化法钛白粉-海
绵钛-钛合金的完整钛产业链，此次定增将进一步增加公司产能规模，改善现
有产品结构，提升产品附加值，增强市场竞争力和抗风险能力。
 实现钛锆两翼发展，产能释放带动成长。公司于2019 年11 月收购东方锆业
157%的股权，并于2020 年4 月参与东方锆业定增，目前与一致行动人合计持
有东方锆业2955%股权，共同取得东方锆业控制权。东方锆业拥有锆矿砂资源，
锆产业链配套齐全。钛锆具备很强的协同效应，公司通过收购完善锆产业布局，
整合国内锆产业，将钛、锆产业引向纵深、耦合发展，形成钛锆共生，两翼
发展的新格局。同时，公司于2020 年初与金川集团签署关于钛产业合作框
架协议书，金川集团目前具备海绵钛产能5000 吨年，复产技术改造后可达
15000 吨年。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司归母净利润分别为317 亿元、380
亿元、431 亿元，EPS 分别为156 元、187 元、212 元，对应PE 分别为10X、
8X、7X，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险、钛白粉、海绵钛价格大幅下跌的风险、
新建项目建设进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
MBoYpNnQsPrPoQbRbP6MmOnNtRpPfQpPmQfQmOrNbRnMmPNZmPpOvPnMtR
龙蟒佰利（002601）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2020 年一季报点评