请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
建设西部钛产业基地，进一步完善钛产业布局
事件：（1）公司发布公告，拟对控股子公司云南国钛金属股份
有限公司（以下简称云南国钛）增资7 亿元，同时云南国钛拟出
资7 亿元成立甘肃国钛金属有限公司（以下简称甘肃国钛）。（2）
公司向东方锆业出租氯氧化锆及二氧化锆生产线。
建设西部钛产业基地，进一步完善钛产业布局。公司于2019 年9
月与控股子公司禄丰新立钛业共同出资3 亿元成立云南国钛，其中公
司出资297 亿元，占比99%；禄丰新立出资300 万元，占比1%。此次
公司拟使用自有资金对云南国钛增资7 亿元，禄丰新立不再进行同比
例增资。同时云南国钛拟出资7 亿元成立甘肃国钛。这是继2019 年
12 月公司与金川集团签署关于钛产业合作框架协议书之后，进入
成立合资公司的实施阶段，后期金川集团将以钛厂现有与海绵钛生产
密切相关的全部资产（含土地）评估作价形式出资。金川目前具有海
绵钛产能05 万吨年，复产技改后产能有望达到15 万吨年。公司
前期收购云南新立之后，1 万吨年海绵钛产能已经成功复产，后续规
划通过技改以及扩建将新立海绵钛产能扩大至45 万吨年，新立和金
川两处海绵钛产能将达到6 万吨年的规模，有利于公司进一步完善钛
产业布局，提高公司的核心竞争力和盈利能力。
出租锆产业，解决同业竞争，聚焦主业。公司2019年11月收购中
核集团持有的广东东方锆业科技股份有限公司（以下简称东方锆业）
97210818股普通股，占其总股本的1566%，成为东方锆业第一大股
东。公司主要从事钛白粉、锆制品和硫酸等产品的生产与销售，其中
锆制品业务与东方锆业构成一定程度的同业竞争。公司拟出租资产为
现有氯氧化锆及二氧化锆生产线相关的厂房、设备及设施，租期为5
年，年租金为500万元（不含税）。公司目前具有氯氧化锆及二氧化锆
两条生产线，其中氯氧化锆设计年产16万吨，二氧化锆设计年产1600
吨。此举不仅有利于解决同业竞争问题，也有利于公司进一步聚焦主
业，提升专业化经营水平。
技术优势及原料优势助力钛白粉龙头地位愈加稳固。公司目前具
备氯化法产能32万吨年，不仅国内产能最大，同时单线产能最大，而
且仍在继续扩张中，预计2022年氯化法总产能将达到60万吨年，在国
家鼓励氯化法、限制硫酸法的产业政策下，产品结构不断优化，市场
竞争力不断增强。发展氯化法原料保障至关重要，公司具有焦作和攀
枝花两处原料保障项目。（1）焦作基地具备硫酸法和氯化法装置同处
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：一季报增长超预期，非公开发行稳
固龙头地位--20200424
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：钛锆共生，两翼发展，钛白粉巨头
业绩稳增长--20200325
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利跟踪点评：钛白粉涨价，公司估值低
位，维持买入--20200216
龙蟒佰利(002601)
建设西部钛产业基地，进一步完善钛产业布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一地的独特优势，利用硫酸法产生的废酸和还原钛反应生成人造金红
石，该项目产能30万吨年，现已竣工试产，逐渐为焦作基地氯化法产
能提供原料。（2）公司攀枝花基地50万吨年钛精矿升级转化30万吨
年氯化钛渣项目作为本次非公开发行实施的项目之一，目前进展顺利，
正处于全面建设阶段，预计2020年底建成。届时将为西南基地氯化法
钛白粉提供原料。两处项目的实施将进一步完善公司产业链，扩大成
本优势，增强盈利能力，提升整体竞争力。
估值低位，高分红，维持买入评级。我们预计公司2020-2022
年归母净利润分别为327428487 亿元，对应EPS 161211240
元， PE 1187 倍。公司2019 年出口营收占比425%，考虑疫情全球
蔓延影响，预计二季度可能会受一定影响，但在可控范围，市占率持
续提升。考虑公司逐渐成长为钛白粉行业全球巨头，产业链一体化优
势明显，新增各项产能项目将陆续贡献业绩增量，维持买入评级。
风险提示：全球经济下滑，钛白粉需求及价格下滑的风险，新产能
投放不及预期的风险、减持。
盈利预测和财务指标：
建设西部钛产业基地，进一步完善钛产业布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13926 营业收入
470 资产减值损失
21482 利润总额
3153 EPS（元）
12937 成长能力
9485 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-4184 每股净现金流(最新摊
4441 每股净资产(最新摊薄)
建设西部钛产业基地，进一步完善钛产业布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。