华东医药(000963)
华东医药（000963SZ）：与重庆誉颜签
署股权投资产品独家经销协议，重组
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）23 年年报点评：再生HA肉毒管
线布局完善，医美业务盈利贡献能力有望继续提升
事件：公司发布2023 年年报，23 年公司实现营业收入40624 亿元
yoy771%，实现归母净利润2839 亿元yoy1359%；单Q4 来看，公
司实现营业收入10229 亿元yoy379%，实现归母净利润650 亿元
yoy2551%。
医药板块稳步发展，医美盈利贡献能力继续提升。2023 年公司商业
制造业医美板块分别实现收入27641148342447 亿元，同比分别
增长753%1146%2779%；医美板块中，国内海外医美业务分别
实现收入13281304 亿元，同比分别增长5029%1400%，医美业
务继续保持快速增长。公司2023 年毛利率为3240%yoy050pct，
其中，商业 制造业毛利率分别为698%7785% ，同比分别
-031018pct，毛利率提升或源于高毛利的医药制造、医美板块占
比提升带来的毛利率结构性变化。2023 年期间费用率为
2311%yoy010pct （其中销售管理财务研发费用分别同比
-044018-008043pct），净利率701%yoy029pct。
国内医美业务：注射类产品管线覆盖逐步丰富，EBD 上市推广稳步
进行。持续强化品牌建设，伊妍仕行业影响力和竞争力不断提升。
23 年欣可丽实现营业收入1051 亿元yoy 6783%，其中Q4 实现收
入227 亿元yoy22%，核心产品伊妍仕官方合作医院数量超600 家
（较22 年末100 家），培训认证医生数量超1100 人，机构覆盖有
效推进。EBD 产品机构布局上市进程稳步推进。射频治疗仪芮
艾瑅Reaction 于2023 年6 月在国内重新上市，可提供定制化射频频
率以实现不同层次、精细化部位的抗衰需求；酷雪主打冷冻美肤，
目前已经与国内超40 家美业机构展开合作；光学射频治疗仪V20 注
册申请已获国家药监局受理，有望于2024 年在国内获批上市。注
射类管线不断丰富，实现再生类玻尿酸肉毒素三大品类全覆盖。
肉毒方面：重组肉毒YY001 在国内已完成期临床受试者入组、韩
国肉毒ATGC-110 的上市申请已获韩国食品药品安全部（MFDS）受
理。玻尿酸方面：MaiLi Extreme 预计于24Q2 递交国内注册申请、
MaiLi Precise 于23 年12 月已完成临床试验首例受试者入组；再生
类方面：伊妍仕M 型已经于23Q1 顺利完成中国临床试验全部受试
者入组、开始随访，可期待后续产品上市丰富伊妍仕产品定位。
海外医美业务：首次实现盈利，期待盈利能力继续提升。Sinclair 实
现营业收入约1304 亿元yoy1449%（不考虑汇率因素1115%），
Sinclair 自公司收购以来首次实现年度盈利（22 年为经营性盈利），
未来盈利贡献能力有望持续提升。
盈利预测：23 年公司国内医美核心产品伊妍仕持续亮眼增长叠加海
外医美实现盈利，公司整体医美业务的盈利贡献能力继续增强，此
外，利拉鲁肽减重适应症产品亦在持续放量，可期待24 年对公司收
入、利润有更好贡献。我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别
为338539174355 亿元，分别同比增长192%157%112%，对应
PE 分别为161413X。
风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。