华东医药(000963)
华东医药（000963SZ）23 年年报点评：
再生HA肉毒管线布局完善，医美业
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）24Q1 财报点评：Q1 欣可丽美学
同比23%，持续关注后续注射能量源管线获批进度
事件：公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实现收入10411 亿元
yoy29%，归母净利润862 亿元yoy142%，扣非归母净利润838 亿
元yoy107%。
医药：医药工业商业均实现较好业绩增长。核心子公司中美华东实
现营收（含 CSO 业务）3399 亿元yoy1053%，实现合并归母净利
润 751 亿元yoy1167%；医药商业实现营收 6717 亿元yoy-
186%，实现净利润107 亿元yoy151%，公司医药商业营业收入略
有下滑主要源于23Q1 高基数影响，公司预计24Q2 将恢复正增长。
医美：国内医美延续亮眼增速，海外医美增长短期略有压力。医美
板块（剔除内部抵消）实现营收630 亿元yoy2530%。国内医美：
欣可丽美学实现营收257 亿元yoy2265%环比23Q41338%，实
现亮眼增速；后续产品管线亦有望持续丰富，MaiLi Extreme 上市申
请已获受理、射频治疗仪V20 有望于年内上市。海外医美：英国
Sinclair 实现272 亿元yoy-440%，主要源于全球宏观经济增长放缓
造成需求波动，公司预计Q2 起增速将逐渐回升。
盈利能力向好主要受到费用率改善驱动。24Q1 公司毛利率净利率
期间费用率分别为3203%826%2112%，同比分别-0807-13pct，
费用端来看， 销售 管理 财务 研发费率分别为
1512%322%007%271%，同比分别-112-004-022008pct，除
研发外的各项费率均有不同程度优化。
盈利预测：23 年公司国内医美核心产品伊妍仕持续亮眼增长叠加海
外医美实现盈利，公司整体医美业务的盈利贡献能力继续增强；国
内医美注射光电类管线申报上市稳步推进，可期待对于收入增长
提速的驱动作用。我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
338539174355 亿元，分别同比增长192%157%112%，对应PE
分别为171513X。
风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美产
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。