业绩增长稳健，新产品进展顺利
事件：2024 年4 月25 日，公司发布2024 年一季度报告，2024Q1 公司实现营
业收入10411 亿元，同比增长293%；归母净利润862 亿元，同比增长1418%；
扣非归母净利润838 亿元，同比增长1066%。
主要业务板块增长稳健，医药商业和海外医美短期承压。医药工业：2024Q1，
核心子公司中美华东营业收入（含CSO 业务）3399 亿元，同比增长1053%，
合并归母净利润751 亿元，同比增长1167%。医药商业：营业收入6717
亿元，同比下降186%，净利润107 亿元，同比增长151%，收入降低主要受
2023Q1 基数较高的影响，预计Q2 医药商业业务将恢复为正增长。医美业
务：营业收入630 亿元（剔除内部抵消），同比增长2530%，其中英国Sinclair
营业收入272 亿元人民币，同比下降440%，主要因为全球宏观经济增长放
缓，造成需求波动，整体收入达到Q1 经营目标，预计Q2 开始增速将逐渐回
升；国内医美欣可丽美学实现营业收入257 亿元，同比增长2265%，环比
2023Q4 增长1338%。工业微生物：收入同比增长2300%，后续随着海外市
场的积极拓展，国内动保业务加大线上线下市场推广及湖北美琪健康的投产，
预计工业微生物板块业务增速将有望加快。
医药工业研发进展顺利，多个产品达到重要节点。2024Q1 公司医药工业研发
投入（不含股权投资）588 亿元，其中直接研发支出349 亿元，同比增长
1396%。注射用利纳西普（ARCALYST）：复发性心包炎适应症的中国上市
许可申请于2024 年3 月获得受理。HDM1005：用于超重或肥胖人群的体重
管理、2 型糖尿病两个适应症的中国IND 申请于2024 年3 月获得批准，并于
2024 年3 月完成中国Ia 期临床研究首例受试者入组及给药；用于超重或肥胖
适应症的美国IND 申请已于2024 年4 月获批。HDM2005：拟开发用于晚期
实体瘤和血液瘤治疗，已于2024 年3 月递交中国IND 申请获受理。索米妥
昔单抗注射液（ELAHERE）：2024 年3 月，合作方宣布该产品在美国已由加
速批准转为完全批准；2024 年4 月，公司获批加入国际多中心期临床研究，
联合贝伐珠单抗用于二线含铂化疗后未出现疾病进展的叶酸受体阳性复发
性铂敏感上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者的维持治疗。瑞
美吡嗪注射液：与肾小球滤过率动态监测系统配合使用，在中国的上市许可申
请已于2024 年1 月获得受理。泽沃基奥仑赛注射液（赛恺泽）：2024 年3
月1 日获附条件批准上市，用于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者，
公司已组建了专门的商业化团队，获批上市当日即开出全国首张处方。
重点医美产品注册受理，产品矩阵日渐丰富。MaiLi Extreme：公司新型高端
含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂，其中国临床试验顺利达成主要研究终
点，显示出良好的产品安全性数据，该产品在中国的三类医疗器械注册申请已
获得受理。ATGC-110：公司与韩国ATGC 合作引进的A 型肉毒毒素，其上
市申请已获韩国食品药品安全部（MFDS）受理，申报的适应症为改善成年患
者的中度至重度眉间纹。YY001：公司与重庆誉颜公司合作引进的重组A 型
肉毒毒素，在国内已完成期临床受试者入组。
投资建议：公司医美与工业微生物板块高速发展，医药工业与商业板块经营保
华东医药(000963)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药华东医药：业绩符合预期，医美快速增长
持稳健，创新转型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2024-2026
年归母净利润为335439544606 亿元，同比增长1813%1790%1650%，
EPS 分别为191225263 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为171512 倍，
风险提示：市场竞争的风险，市场推广不及预期的风险，新品研发不及预期的
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦