业绩符合预期，医美快速增长创新逐
事件：2024418，公司发布2023 年业绩，全年实现营业收入40624 亿元，
yoy771%；归母净利润2839 亿元，yoy1359%；扣非2737 亿元，yoy1355%。
如扣除股权激励费用及参控股研发机构等损益影响，净利润3154 亿元，
yoy3087%。2023Q4 收入10229 亿元，yoy379%，归母净利润650 亿元，
yoy2551%。
医药工业稳定增长，创新药品种稳步推进。2023 年公司医药工业实现收入
12664 亿元，yoy855% ，核心子公司中美华东实现收入12217 亿元，
yoy945%，实现归母净利润2330 亿元，yoy963%，净资产收益率2398%。
研发投入2293 亿元，yoy2367%，其中直接研发支出1600 亿元，yoy3374%，
占收入比例为1310%。公司通过自研、外部合作和产品授权引进等方式，持
续聚焦内分泌、自身免疫及肿瘤三大核心治疗领域。2023 年利拉鲁肽生物类
似药双适应症获批上市并成功落地商业化，2024 年公司乌司奴单抗生物类似
药、ARCALYST（注射用利纳西普）、索米妥昔单抗注射液（ELAHERE）等
有望在年内上市。今年3 月，公司和科济药业达成独家商业化的细胞免疫治疗
产品泽沃基奥仑赛注射液（商品名：赛恺泽）获附条件批准上市，用于治疗
复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者，该产品获批上市当日即开出全国首张
处方。工业微生物方面，剔除特定产品业务后全年合计实现收入525 亿元，
yoy2067%。公司持续践行工业微生物发展战略，明确了在xRNA、特色原料
药中间体、大健康生物材料、动物保健四大方向的战略布局。2024 年公
司将继续加快国际市场开将，工业微生物预计进入快车道发展的关键之年。
国内医美快速增长，海外医美扭亏为盈。2023 年公司医美板块收入2447 亿
元，yoy2779%，Sinclair 收入约1304 亿元人民币，yoy1449%，且收购以来
首次实现年度盈利；国内医美收入1051 亿元，同比增长6783%。2023 年，
公司先后与韩国ATGC 及重庆誉颜签署合作协议，引进A 型肉毒毒素ATGC-
110 及重组A 型肉毒毒素YY001，进一步丰富了医美注射类产品管线。目前，
公司已在医美注射类产品实现再生类、玻尿酸和肉毒素三大品类的全覆盖。另
外，公司光学射频治疗仪V20 的注册申请于2023 年9 月获得受理，有望于
2024 年在国内获批上市。新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂
MaiLi Extreme 中国临床试验达成主要终点，并显示出良好的产品安全性数据。
EllansM 型于2023 年3 月完成中国临床试验全部受试者入组。聚左旋乳酸
胶原蛋白刺激剂LanlumaV 型及X 型已于2022 年12 月获得海南省药品监督
管理局批复。随着新产品逐步上市，公司医美板块仍将保持较高增速。
投资建议：公司医美与工业微生物板块高速发展，医药工业与商业板块经营
保持稳健，创新转型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2024-
1813%1790%1650%，EPS 分别为191225263 元，当前股价对应2024-
2026 年PE 为161412 倍，维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期的
风险、产品注册进度不及预期的风险。
华东医药(000963)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药华东医药点评：业绩符合预期，24 年稳
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦