市场价格人民币3005
(260) (111) (135) (332)
(258) (87) (206) (123)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月17 日收市价为标准
医美保持高速增长，医药工业创新成果逐步兑现
华东医药2023 年实现营业收入40624 亿元，同比增长771%，实现归母净利润2839 亿元，同
比增长1359%。公司医美业务保持快速增长，医药工业业务多项创新成果逐步兑现。维持买入
业绩保持稳健增长，坚持研发投入。华东医药2023 年实现营业收入40624 亿元，同比增长
771%，实现归母净利润2839 亿元，同比增长1359%，实现扣非归母净利润2737 亿元，
同比增长1355%。公司2023 年毛利率为3240%，同比提高050pct。其中，公司2023Q4
单季度实现营业收入10230 亿元，同比增长379%，实现归母净利润650 亿元，同比增长
2551%。公司2023 年研发费用为1271 亿元，在营业收入中占比为313%，同比提高044pct。
截至公司2023 年年报发布，公司医药在研项目合计111 个，其中创新产品及生物类似药项
医药工业板块业绩稳健增长，创新成果逐步兑现。公司医药工业板块2023 年实现营业收入
12217 亿元，同比增长945 %，实现归母净利润2330 亿元，同比增长963%。公司在2023
年继续深耕内分泌、自身免疫和肿瘤三大治疗领域，研发药物类型涵盖小分子、单抗、多
抗、多肽、ADC 等。2023 年公司利拉鲁肽注射液糖尿病、肥胖或超重适应症相继获批上市，
均为国产首家。同时，公司多项重磅创新产品提交了上市申请：全球首创ADC 药物索米妥
昔单抗注射液已于2023 年10 月获受理；乌司奴单抗注射液QX001S 国内首家递交BLA 并
获受理，用于斑块银屑病治疗；注射用利纳西普用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征和复
发性心包炎的两个适应症上市申请也均获NMPA 受理。
医美业务保持高速增长，医美产品矩阵持续扩充。公司2023 年医美业务实现营业收入2447
亿元（剔除内部抵消因素），同比增长2779%。全资子公司英国Sinclair 2023 年实现销售
收入14958 万英镑（约1304 亿元人民币），同比增长1449%，自公司收购以来首次实现
年度盈利。公司国内全资子公司欣可丽美学2023 年实现收入1051 亿元，同比增长6783%，
继续保持高速增长。公司医美业务矩阵持续扩充，全球范围内已拥有无创微创医美领域
高端产品38 款，其中已上市24 款。公司一枚产品组合覆盖改善眉间纹、面部和全身注射
填充、能量源类皮肤管理、身体塑形等。
公司研发投入持续增长，根据公司业绩情况，调整公司盈利预期。预期公司2024 年，2025
年和2026 年归母净利润分别为3447 亿元、4113 亿元和4975 亿元，对应EPS 分别为196
元、234 元和284 元，根据2024 年4 月17 日股价对应市盈率分别为153 倍、128 倍和
（此前2023 年10 月预期公司2024 年和2025 年归母净利润分别为3559 亿元4176
亿元，EPS 分别为203 元和238 元。）公司工业板块创新成果逐步兑现，医美业务保持高
速增长，维持买入评级。
产品研发不达预期；汇率波动；销售低于预期风险；医保谈判降价风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
此前预期摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)