华东医药（000963）
业绩符合预期，医美保持良好增长态势
公司发布24年第一季度报告。24Q1公司实现营收10411亿元，同比
293%，归母净利润862亿元，同比1418%。
医药业务稳定增长，医美保持良好态势。分业务看，（1）公司核心子
公司中美华东整体经营继续保持稳定增长趋势，实现营业收入（含
CSO 业务）3399亿元，同比1053%；实现合并归母净利润751亿
元，同比1167%。（2）医药商业整体实现营业收入6717亿元，同比
-186%，实现净利润107亿元，同比151%。主要是受 2023Q1高基
数影响，预计Q2将恢复为正向增长。（3）医美业务整体继续保持良好
增长态势，医美板块合计实现营业收入630亿元（剔除内部抵消），同
比2530%。全资子公司英国 Sinclair 继续拓展全球医美市场，实现合
并营业收入约272亿元人民币，同比-440%。国内医美全资子公司欣
可丽美学实现营业收入257亿元，同比2265%。（4）工业微生物板
块收入保持稳定增长，同比2300%。后续随着海外市场的积极拓
展，国内动保业务加大线上线下市场推广及湖北美琪健康的投产，预
计工业微生物板块业务增速将有望加快。
盈利能力同比改善。24Q1公司毛利率为3203%，同比-083pcts；净
利率为826%，同比075pcts。费用端，24Q1公司销售费用率为
1512%，同比-112pcts；管理费用率为322%，同比-004pcts；研发
费用率为271%，同比009pcts；财务费用率为007%，同比-
积极推进重点医美产品的注册及落地工作，期待更多产品国内获批上
市。公司新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂MaiLi Extreme
中国临床试验顺利达成主要研究终点，并显示出良好的产品安全性数
据，该产品在中国的三类医疗器械注册申请已获得受理；公司与韩国
ATGC及重庆誉颜公司合作引进的两款在研创新型肉毒素产品均取得
重要进展，其中ATGC-110的上市申请已获韩国食品药品安全部
（MFDS）受理，申报的适应症为改善成年患者的中度至重度眉间
纹；重组A型肉毒毒素YY001在国内已完成期临床受试者入组。
1148%901%852%；归母净利润338839494461亿元，同比
1934%1656%1297%。对应EPS分别为193225254元股；
对应PE为171513倍，维持买入评级。
存量产品降价风险；监管政策变化风险；新药研发风险；汇率波动风
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
战略重塑，美丽焕新
——2023 年11 月15 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的