请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
业绩稳健增长，创新产品步入收获期
事件：公司发布2023年年报：2023年公司实现营收40624亿元，同比增
长771%；归母净利润2839亿元，同比增长1359%；扣非归母净利润
2737亿元，同比增长1355%；如除股权激励费用及参控股研发机构等
损益影响，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润3154
亿元，相比2022年度扣非归母净利润增长3087%。
业绩稳健增长，整体盈利能力提升。2023年公司实现营收40624亿元，
同比增长771%，实现扣非归母净利润2737亿元，同比增长1355%，综
合毛利率3240%，同比增加05Pct，经营活动产生的现金流量净额为
3929亿元，全年经营运行保持高水平。分板块看，医药商业、医药工
业、医美、工业微生物的营收分别为26981122172447525亿元，同
比增速分别为55994527792067%。公司上市以来累计分红21次，累
计分红金额达到5610亿元，为股东带来持续稳定的投资回报。
持续加大医药工业研发投入，多个创新药有望年内上市。2023 年公
司医药工业研发投入（不含股权投资）2293 亿元，同比增长2367%，
其中直接研发支出1600 亿元，同比增长3374%，直接研发支出占医药
工业营收比例为1310%；医药在研项目共111 个，创新产品管线已超
60 项，其中9 款产品处于期临床或上市申报阶段。继去年利拉鲁肽
生物类似药双适应症获批上市并成功落地商业化后，公司乌司奴单抗
生物类似药、ARCALYST（注射用利纳西普）、索米妥昔单抗注射
液（ELAHERE）的上市申请均获NMPA 受理，有望在年内上市。
今年3 月，公司和科济药业达成独家商业化的细胞免疫治疗产品泽沃基
奥仑赛注射液被NMPA 附条件批准上市，上市首日即开出全国首张处
方，彰显公司商业化能力，今年有望为医药工业板块带来增量。自主研
发方面，公司具有全球创新水平的口服小分子GLP-1 受体激动剂
HDM1002 中国和美国IND 均获得批准，临床试验顺利开展中；
截至2024 年4 月18 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦16
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
GLP-1GIP 双靶点创新药HDM1005 国内IND 也顺利获批，已经进入
临床阶段；首个自研的ADC 创新药HDM2005 已提交IND 并获得受理；
全自研的小分子抗肿瘤药物、首个全自研的HPK-1PROTAC（造血祖
激酶1 蛋白降解靶向嵌合体）药物HDM2006 已进入IND 研究阶段；
2024 年预计将有3 款肿瘤自主创新产品获得PCC 确认，同时还有2 款
自主研发产品申报IND。
医美保持快速增长，引进两款差异化肉毒素产品。2023 年公司医美
业务实现收入2447 亿元（剔除内部抵消因素），同比增长2779%，
其中，Sinclair 实现销售收入14958 万英镑（约1304 亿元人民币），
同比增长1449%，是自公司收购以来首次实现年度盈利；国内医美全
资子公司欣可丽美学累计实现收入1051 亿元，同比增长6783%。2023
年，公司先后与韩国ATGC 及重庆誉颜公司签署合作协议，引进A 型
肉毒毒素ATGC-110 及重组A 型肉毒毒素YY001 两款在研创新型肉毒
素产品，进一步丰富了医美注射类产品管线。目前，公司在全球范围
内已拥有无创微创医美领域高端产品38 款，其中已上市24 款，产
品组合覆盖改善眉间纹、面部和全身注射填充、能量源类皮肤管理、
身体塑形等非手术类主流医美领域。
我们预计公司2024-2026年的归母净利润分别为320638164515亿元，
EPS分别为183218257元，当前股价对应PE为171412倍。考虑公司
医药商业板块稳定发展，医药工业重回增长趋势，利拉鲁肽注射剂双适
应商业化放量，创新药领域多个产品申报上市迎来收获期，自研能力逐
步体现，医美业务保持快速增长，我们维持其买入评级。
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
1 公司研究：华东医药
（000963）——公司整体业绩有
望企稳，医美业务未来可期
2 年报点评：华东医药
（000963）——经营业绩逐季改
善，医美表现亮眼2022429
3 年报点评：华东医药
（000963）——业绩企稳回升，
医药重回增长，医美依旧亮眼
4 事件点评：华东医药
（000963）——利拉鲁肽注射液
肥胖超重适应症获批，关注后续
5 中报点评：华东医药
（000963）——业绩保持增长趋
势，创新管线值得期待
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法