市场价格人民币3277
(193) 51
(10) (192)
(179) 67
(56) (23)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月26 日收市价为标准
医美业务增长稳健，医药工业多条管线到达重要节点
公司2024Q1 实现营业收入10411 亿元（293%），实现归母净利润862 亿元
（1418%）。公司医药工业多条重要管线到达重要里程碑节点，医美业务增长稳健，
重点医美产品在中国的注册及落地工作持续推进。维持买入评级。
利润端保持稳健增长，核心子公司中美华东保持稳定增长趋势。公司2024Q1 实
现营业收入10411 亿元，同比增长293%，实现归母净利润862 亿元，同比增长
1418%，实现扣非归母净利润838 亿元，同比增长1066%。核心子公司中美华
东在2024Q1 实现营业收入（含CSO 业务）3399 亿元，同比增长1053%，实现
合并归母净利润751 亿元，同比增长1167%。公司医药商业业务2024Q1 实现营
业收入6717 亿元，同比下降186%，实现净利润107 亿元，同比增长151%，
主要受2023 年第一季度基数较高影响。
坚持研发投入，多条管线到达重要里程碑节点。公司2024Q1 医药工业研发投入
（不含股权投资）为588 亿元，其中直接研发支出349 亿元，同比增长1396%。
公司多项创新药和生物类似药业务到达里程碑式重要节点：公司从美国Kiniksa
引进的ARCALYST 复发性心包炎适应症的中国上市许可申请于2024 年3 月获得
受理；公司自主研发的GLP-1RGIPR 双靶点长效多肽类激动剂HDM1005 用于超
重或肥胖人群的体重管理、2 型糖尿病2 个适应症的中国IND 申请已于2024 年3
月获得批准，并于2024 年3 月完成中国Ia 期临床研究首例受试者入组及给药，
HDM1005 用于超重或肥胖适应症的美国IND 申请已于2024 年4 月获批；公司首
个自主研发ADC项目HDM2005，拟开发用于晚期实体瘤和血液瘤治疗，已于2024
年3 月递交中国IND 申请获受理；2024 年3 月公司美国合作方宣布用于治疗铂
耐药卵巢癌的ADC 药物ELAHERE在美国已由加速批准转为完全批准。
医美业务保持稳健增长，国内医美重点产品落地工作持续推进。医美板块合计实
现营业收入630 亿元（剔除内部抵消），同比增长2530%。全资子公司英国Sinclair
2024Q1 实现合并营业收入约272 亿元人民币，同比下降440%，全球医美需求
受到宏观经济增长放缓影响有所波动。公司国内全资子公司欣可丽美学2024Q1
实现营业收入257 亿元，同比增长2265%，环比2023 年第四季度增长1338%。
公司新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂MaiLi Extreme 中国临床试验
顺利达成主要研究终点，并显示出良好的产品安全性数据，在中国的三类医疗器
械注册申请已于近日获得受理。
我们维持此前盈利预测，预期公司2024 年、2025 年和2026 年归母净利润分别为
3447 亿元、4113 亿元和4975 亿元，对应EPS 分别为196 元、234 元和284
元，根据2024 年4 月29 日收盘价市盈率分别为167 倍、140 倍和116 倍。维
产品研发不达预期；汇率波动；销售低于预期风险；医保谈判降价风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)