2024H1 公司利润大幅增长，充分受益于电解铝
—中国铝业（601600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国铝业（601600）：受益于
产品价格上涨，2024Q1 归母净利润
2、中国铝业（601600）：降本增
效成果显著，2023 年度利润实现大
3、中国铝业（601600）：2023 年
业绩预告大增，铝业龙头一体化布
局优势持续凸显2024-01-30
中国铝业发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司营业
收入为110718 亿元，同比-1741%；归母净利润为7016 亿
元，同比10536%；扣除非经常性损益后的归母净利润为
6857 亿元，同比13776%。
 2024H1 公司电解铝产品实现量价齐升
公司2024 年上半年营业收入较去年同期减少的主要原因为贸
产销量方面，2024H1 公司实现氧化铝产品产量1027 万吨，
同比158%，其中冶金级氧化铝产量820 万吨，同比-
036%，精细氧化铝产量207 万吨，同比1011%，实现自产
冶金氧化铝外销量319 万吨，同比-7%；实现原铝（含铝合
金）产量363 万吨，同比1863%，自产原铝（含合金）外销
量359 万吨，同比1732%；实现煤炭产量638 万吨，同比
价格方面，2024H1 中国长江有色市场A00 铝平均价19781 元
吨，同比699%，2024H1 中国安泰科氧化铝平均价3505 元
吨，同比1276%，2024H1 广西铝土矿(ALSI7)平均价398
元吨，同比233%。
 现金流充足，中期分红回馈股东
2024H1 公司现金流充足，实现经营活动现金流量净额13549
亿元，同比3145%。并且截止2024 年6 月末，公司资产负
债率为4997%，近十年来首次降至50%以下，资产质量更加
夯实。此外分红方面，本公司拟以现金方式按每10 股082
元（含税）向全体股东派发2024 年中期股息。按公司现有总
股本17158381228 股计算，本次派息总额约为1407 亿元
含税），约占公司2024 年上半年合并报表归属于上市公司股
东净利润的2005%。
 优化产业链布局，内蒙古华云三期42 万吨电解
2024 年上半年，公司境内外铝土矿资源获取工作取得新的阶
诚信、专业、稳健、高效
段性进展，广西华昇二期200 万吨氧化铝项目、内蒙古华云
三期42 万吨电解铝项目、青海分公司50 万吨600kA 电解铝
项目以及达茂旗1200MW 新能源项目等一批重点项目有序推
进，公司产业布局进一步优化。
未来计划方面，公司将持续优化产业布局。1）铝土矿：公司
将持续做好几内亚Boffa 铝土矿接续采场建设工作，加大力
度获取几内亚、印尼等境外铝土矿资源；2）氧化铝方面，将
优化氧化铝产业布局，推进氧化铝产能向沿海地区转移；3）
电解铝方面，加快电解铝产业升级改造，做好内蒙古华云三
期投产启动平稳运行，力争青海分公司600kA 电解铝项目早
日通电投产；4）铝加工方面，加速推进铝合金扁锭和再生铝
亿元，当前股价对应PE 分别为83、80、75 倍。
考虑到公司为国内铝行业龙头企业，有望持续受益于电解铝
及氧化铝价格上涨，维持买入投资评级。
1）政策限产风险；2）主要产品价格下跌风险；3）原材料与
能源价格波动风险；4）新项目投产进度不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
覃前：碳中和组成员，金融硕士，大连理工大学工学学士，2024 年加入华鑫有
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫