铝链一体化优势凸显，上调盈利预期
 中国铝业发布2024 年半年报
公司24H1 实现营收110718 亿元，同比-174%；实现归母净利润7016
亿元，同比10536%；其中单Q2 实现归母净利润4786 亿元，同比
19845%，环比1146%。
 氧化铝收入同增46%，一体化优势凸显
公司收入减少主要是贸易量下降，但公司贡献主要盈利的电解铝和氧化
铝板块均实现增长。24H1 公司原铝收入68183 亿元，同比2053%，
产销量分别为363359 万吨，同比分别1863%1732%，云南复产
及内蒙古华云三期42 万吨投产带动量增，后续青海分公司50 万吨电解
铝项目有序推进，公司电解铝板块仍具增量空间。氧化铝板块公司24H1
收入31435 亿元，同比4621%，氧化铝产量1027 万吨，同比158%。
价格方面，24H1 国内氧化铝均价350752 元吨，同比2127%，受到
海外供给扰动、国内部分铝土矿停产、部分氧化铝厂减产的影响，今年
氧化铝价格维持高位，2024 年8 月29 日国内氧化铝均价达到3939 元
吨。公司氧化铝产能全球第一，且在国内和几内亚均有铝土矿供给，在
上游扰动的情况下具备稳定的原料来源，一体化优势延续。
 氧化铝电解铝价格上行叠加成本管控，板块利润率明显提升
24H1 公司实现销售毛利率净利率分别为1726%102%，同比分别
773603pcts。分板块来看，氧化铝板块24H1 实现利润421 亿元
（同比22307%），利润率136%（同比74pcts）；原铝板块24H1
利润7595 亿元（同比9267%），利润率111%（同比42pcts）。24H1
国内电解铝价格上涨约7%，公司加强成本管控，降低自发电成本并争
取最低电价，实现降本增利。
 资产质量优化，中期分红回馈股东
截至24H1 期末公司资产负债率为4997%，同比-333pcts，系近十年
来首次降至50%以下，公司利用经营产生的货币资金进一步偿还带息债
务，资产质量不断提升。公司拟按每10 股人民币082 元（含税）向全
体股东派发现金红利，系首次实施中期利润分配方案，分红比例约20%。
亿元（前值为8043966911178 亿元，基于氧化铝价格提升上调），
对应PE 分别为877 倍，维持买入评级。
电解铝和氧化铝价格大幅下降；能源成本大幅波动；产能释放不及预期；
下游需求不及预期等。
中国铝业（601600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1铝产业链一体布局，深耕主业迈向
中国铝业（601600）
中国铝业（601600）
中国铝业（601600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。