中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2021 年年度业绩预告，预计2021 年实现归母
净利润5799-7007 亿元，同比增长140-190%；扣非后归母净利
润4855-5826 亿元，同比增长150-200%。预计2021 年Q4 单季
实现归母净利润15-27 亿元，同比增长31-138%；扣非后归母净利
润9-19 亿元，同比增长14%-136%。
玻纤下游高景气，拉动市场需求 2021 年玻纤市场需求旺盛，全
年玻璃纤维企业库存处于历史较低水平。国内市场受益于新应用领
域的扩张，市场需求向好。双碳政策及能耗双控助力风电产业快速
发展，2021 年1-11 月累计风电装机容量同比增长29%，大幅拉动
了风电纱市场需求。在节能减排、绿色低碳出行背景下，汽车轻量
化带动了玻纤材料及其制品在新能源汽车领域的应用。此外，随着
5G、物联网、大数据的渗透及广泛应用，PCB 应用范围逐步扩大，
电子玻纤纱作为PCB 上游原材料，其市场需求也快速增加。于此同
时，因国外企业复工及市场的复苏，玻纤海外市场需求逐步恢复，
2021 年我国玻纤及其制品月度出口量均值同比增长2317%，出口
销量增长显著。我们认为，玻纤国内新应用市场的崛起以及海外市
场的恢复将拉升2022 年玻纤市场总需求，22 年市场需求向好。
21 年玻纤价格整体高位 2021 年因玻纤市场整体供需偏紧等原
因，玻纤价格处于历史高位水平。根据卓创资讯数据，缠绕直接纱
市场均价从年初5683 元吨涨到年末6250 元吨，涨幅为997%；
电子纱市场均价从年初9850 元吨上涨至14500 元吨，涨幅为
4721%。2021 年玻纤量价齐升带动企业营收高增长，预计公司21
年营业收入18635 亿元，同比增长5973%。我们认为，2022 年风
电新应用市场需求的增加将支撑玻纤粗纱价格高位；电子纱市场随
着供应增加，供需紧张格局缓解，价格将趋于合理水平。
有效成本控制为公司业绩增长奠定良好基础 2021 年公司持续进
行自动化改造、数字化工厂建设，充分发挥智能制造优势，提高生
产效率，扩大人工产能，通过技术改造降低生产成本，提升利润空
间。在2021 年燃料价格上涨的背景下，有效的综合成本控制使公
司利润水平同比呈现显著增长。
投资建议 作为玻璃纤维行业的龙头企业，在成本、规模、技术、
品牌等方面均具有明显优势。随着玻璃纤维产品渗透率的提升以及
玻纤市场的扩大，公司业务有较大发展空间。预计公司21-23 年归
母净利润为601368237479 亿元，21-23 年每股收益为
144164180 元，对应市盈率为128511911082。基于公司
良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预
20211227银河非金属行业深度报
告非金属材料行业2022年度策略新
材料助力节能低碳转型，未来成长可
20211027银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：行业高景
气持续，公司业绩超预期
净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦