市场价格人民币1617
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月18 日收市价为标准
中国巨石：Q4 扣非环比持平，非经常损益远
中国巨石：Q3 业绩表现亮眼，看好来年续创
中国巨石：景气持续，二季度营收与利润均
建筑材料  玻璃玻纤
全年业绩高增，玻纤行业高景气有望延续
公司于3 月18 日发布2021 年年报，报告期内营收1971 亿元，同增689%；
归母净利603 亿元，同增1495%；EPS151 元股。2021 年玻纤行业高度
景气，公司玻纤及制品销量均创新高，营收与净利获得高速增长。
行业高度景气，营收高速增长：2021 年，受益于玻纤下游新能源汽车行
业迅速发展、PCB 产业需求旺盛以及出口订单增长，玻纤行业全年高度
景气。2021 年，公司实现粗纱及制品销量2353 万吨，电子布销量44 亿
米，创下历史新高。公司2021Q4 营收587 亿元，环比同比增长
113%549%，归母净利172 亿元，环比同比增长09%516%。
产能持续扩张，规模优势显著：报告期内，公司桐乡基地电子纱智能二
线，粗纱智能三、四线点火，新投产产能合计36 万吨。2022 年，巨石成
都年产15 万吨短切纱生产线及桐乡年产10 万吨电子纱智能生产线有望
点火投产。此外，公司此次公告年产40 万吨玻纤九江智能基地项目将于
23-24 年陆续投产。公司产能规模全球第一，产能的扩张有助于摊薄各项
固定成本，进一步实现规模经济，同时有利于公司提升行业影响力。
研发成果颇丰，产品结构优化：报告期内，公司E9 超高模量玻纤实现量
产，E7、E8 电子纱实现稳定生产。公司高强高模玻纤、热塑纱、电子布
等高端产品占比超过80%，产品结构持续优化，快速响应市场需求。
需求预期较强，行业稳中向好： 2021 年行业新投放产能较多，年末在产
产能涨至610 万吨，2022 年上半年有约40 万吨产线点火投产。在双碳大
背景下，风力发电、新能源汽车、以及绿色节能建筑等市场需求将持续
旺盛。我们预计粗纱将持续景气，细纱短期内供过于求。
公司业绩符合市场预期，我们小幅调整盈利预测。预计2022-2024 年公司
收入为2051、2185、2314 亿元；归母净利分别为664、725、776 亿元；
EPS 分别为166、181、194 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，玻纤需求下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、公司营收利润高速增长，玻纤及制品销量再创新高
事件：公司于3 月18 日发布2021 年年报，公司2021Q4 营收587 亿元，环比同比增长113%549%，
归母净利172 亿元，环比同比增长09%516%；全年营收1971 亿元，同增689%；归母净利603 亿
元，同增1495%；EPS151 元股。2021 年，公司实现粗纱及制品销量2353 万吨，同比增长128%；
电子布销量44 亿米，同比增长164%。2021 年玻纤行业高度景气，产品价格涨幅高于原材料成本涨
幅，公司利润增厚，销售毛利率、销售净利率分别为453%312%，同比提升115ppt105ppt。
图表1 公司营收和利润均高速增长
图表2 公司盈利能力提升
二、景气度有望延续，行业稳中向好
全年玻纤行业高度景气：2021 年，玻纤下游新能源汽车行业迅速发展带动汽车轻量化材料需求，PCB
产业需求旺盛提振电子布销量；同时，海外玻纤产能受到疫情等因素影响停产，国内玻纤出口订单
增长，多重因素共同造就行业持续全年的高度景气。无碱玻纤纱主流产品2400tex 无碱粗纱均价
6000-6200 元吨，同比上涨97%；电子纱价格达到17000 元吨高位后有所回落，2021 年末价格约15000
粗纱、细纱景气度出现分化：受玻纤及制品高价驱动，2021 年新投放产能较多。据卓创资讯数据，
2021 年行业新点火产能合计约100 万吨，其中电子纱12 万吨；考虑点火时间、产能爬坡及旧产线冷
修技改，实际新增产量可控。据玻纤协会统计，2021 年末在产产能约610 万吨。我们预计2022 年上
半年仍有约40 万吨产线点火投产，其中电子纱新增6 万吨产能。据中电联预计，2022 年风力发电新
增装机容量约50GW；同时，新能源汽车、绿色节能建筑等市场需求将持续旺盛。我们预计粗纱供需
格局将持续偏紧，价格存调涨预期；电子纱短期内供过于求，价格下探。
图表3 无碱玻纤纱价格高位稳定
图表4 电子纱价格到达高点后有所回落
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，玻纤需求下滑。
图表5 2021Q4 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加293 个百分点
减少001 个百分点
减少064 个百分点
增加760 个百分点
减少084 个百分点
图表6 2021 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加1153 个百分点
增加1049 个百分点
减少042 个百分点
增加185 个百分点
减少168 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)