行业前景广阔，龙头地位进一步巩固
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2021 年年报，实现营业收入归母净利润扣非
后归母净利润分别为1970760285150 亿元，同比增长
6892%14951%16522%。其中2021 年Q4 单季实现营业收入归
母净利润扣非后归母净利润587117241204 亿元，同比增长
玻纤量价齐升，公司业绩再创新高。2021 年公司实现营收19707
亿元，同比增长6892%，其中主营业务玻纤及其制品业务实现营
收17845 亿元（占总营收的9055%），同比增长6155%。2021
年玻纤行业高景气，量价齐升带动公司营收高增长。销量方面，21
年公司实现粗纱及其制品销量23528 万吨，同比增长13%，电子
布销量440 亿米，同比增长16%，创历史之最。销量的大幅增长
一部分受益于国内市场新能源汽车（汽车轻量化）及PCB 产业的快
速发展，带动了玻纤轻量化产品及电子布需求的大幅提升；另一部
分因海外市场的复苏，去年二季度开始外贸出口重回上升通道，玻
纤出口量显著增加。价格方面，21 年粗纱价格整体高位，根据卓
创资讯数据，玻纤主流厂家2400tex 缠绕直接纱21 年出厂均价为
6088 元吨，同比20 年上涨3313%； PCB 产业需求旺盛带动21
年电子纱价格大幅增长，主流厂家G75 电子纱21 年均价为15570
元吨，同比增长8731%。此外，巨石成都整厂搬迁确认资产处置
收益187 亿元、出售铂铑金属收益69 亿元的非主营业务收入进
一步提高了公司业绩，使公司业绩创历史新高。
有效成本控制叠加规模经济优势提升公司毛利率水平。2021 年
公司实现销售毛利率4531%，同比上年增长1153 个百分点，其
中主营业务玻纤及其制品毛利率达到4987%，同比上年增长1473
个百分点，公司毛利率水平显著提升。公司作为玻纤行业龙头企业，
持续进行智能制造加速升级，通过技术改造降低生产成本，形成了
增节降工作法等成本控制制度体系。此外，公司作为产能规模
全球第一的企业，规模经济优势明显。21 年公司投产多条智能制
造生产线：年产15 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线、年产15 万吨短
切原丝生产线、年产6 万吨电子纱暨3 亿米电子布项目，21 年公
司产能规模的扩大进一步降低了各项固定费用。
22 年产能继续扩大，规模优势增强，行业龙头地位进一步巩固。
预计2022 年公司将继续投产：巨石（桐乡）年产10 万吨电子纱智
能生产线、巨石埃及年产12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线。随着
公司产能的逐渐扩大，规模优势不断增强，同时使公司在产品供应
能力及定价权方面占据更有力的主导地位，进一步巩固公司玻纤行
结构调整仍为未来发展方向，中高端下游新应用领域前景广阔。
公司根据市场需求变化对产品结构进行及时调整，不断提升高精尖
难、绿色环保、特种专用产品的产销比例。受益于双碳政策影
响，节能环保领域需求的确定性将带动玻纤产品的加速渗透；风电
市场表现               20220321
20220314银河建材行业深度报告
建材行业2022 年春季投资策略春
20220112银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：量价齐升
产业的加速扩张预计将为风电纱市场带来更大需求增量；新能源汽
车轻量化趋势使玻纤短切原纱产品前景更加广阔。
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，在成本、规模、技术、品牌
等方面均具有明显优势。随着玻纤产品渗透率的提升以及公司产品
结构的不断调整，公司业务有较大发展空间。预计公司22-24 年归
母净利润为657179 亿元，22-24 年每股收益为162178196
元，对应市盈率为977886804。基于公司良好的发展预期，维
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预期
净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦