中国巨石（600176）：产品结构优
事件：中国巨石2021 年实现营业收入19797 亿元，同比增长6892%；归
属于母公司净利润为6029 亿元，同比增长14951%。
点评：2021 年公司营收和利润总额市占率升，产量市占率降。2021 年中国
巨石营业收入为19707 亿元，同比增长6892%，利润总额为7303 亿元，
同比增长15590%；而同期中国玻璃纤维行业营业收入增速仅为214%，利
润总额增速仅为955%。公司从营业收入看2021 年市场占有率为1584%，
同比提高445 个百分点，利润总额占比为2411%，同比提高745 个百分点。
但中国巨石产量2021 年为2351 万吨，占全国产量比例为3768%，同比反
而下降093 个百分点。
产品结构优化带来新增长。2021 年出现营收和利润行业占比升，产量占比降
的主要原因是产品结构的优化。2021 年玻纤行业景气度创历史新高，玻纤行
业的各种产线生产充分，全国生产的总量增加较快，导致公司产量占比下降。
但中国巨石产品综合价格提升幅度高于行业水平，继续拓展低成本护城河的
情况下生产成本更加低于行业水平，反映出公司产品结构的优化和成本优势
的继续提升。像公司2021 年产品综合价格为7584 万元吨，同比提高4342%，
而同期从国内三大玻纤龙头泰山玻纤、重庆国际和中国巨石的无碱2400 号直
接缠绕纱价格看，2021 年平均价格为606765 万元，同比增3782%，低于
中国巨石的综合价格和增速。中国巨石产品高端产品的占比提升，使得公司
营收和利润增速快速行业水平，产品结构优化成为公司发展的新空间。
低成本优势下风电、汽车和电子新需求带来新发展。在中国和全球双碳政策
下，风电等新能源的发展前景广阔，新能源汽车和汽车轻量化的发展带来更
多的玻纤新产品的需求，电子和建筑节能等需求也在不断地提升，玻纤材料
的新需求正在不断地拓宽，奠定公司产品结构优化的行业基础。随着2021
年6 万吨和2022 年10 万吨电子纱产线的投产，公司电子纱产能翻一番，为
产品结构优化奠定产能基础。
同时，新建生产线单线规模大，智能化水平高，进一步降低综合成本，巩固
公司隐形护城河。低成本优势巩固的情况下产品结构优化，使得公司能够充
分受益行业新需求的拓宽，带来公司新发展空间和成长。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年净利润分别为6727、
7800 和9022 亿元，对应EPS 分别为168、195 和225 元。当前股价对
应2022-2024 年PE 值分别为10、8 和7 倍。看好公司低成本护城河下，产
品结构优化带来新发展，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：新需求拓展速度不及预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
附表：公司盈利预测表
209513 营业收入
000  营业利润
000  利润总额
165551 成长能力
373152 获利能力
归属母公司股东权益合计 174365
39740  营运能力
000  每股指标（元）
5400  每股收益(最新摊薄)
(26306) 每股净现金流(最新摊薄)
000  每股净资产(最新摊薄)
000  估值比率
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心