请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国巨石（600176SH）
业绩再创新高，玻纤龙头领纤成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66157 百万元
中国巨石-600176-2021 年中报点评：Alpha 与Beta 共振，长
效激励助发展——2021-08-18
中国巨石-600176-2020 年年报点评：高景气持续，业绩弹性凸
中国巨石-600176-2020 年中报点评：销量逆势增长，业绩有望
逐季改善——2020-08-19
中国巨石-600176-2019 年年报点评：业绩符合预期，积极因素
逐步积累——2020-03-24
中国巨石-600176-2019 年中报点评：业绩阶段性承压，持续发
展后劲足——2019-08-22
全年业绩再创新高，超额利润计提影响Q4 业绩。2021 公司营收1971 亿元，
同比689%，归母净利603 亿元，同比1495%，扣非归母净利515 亿元，
同比1652%，其中非经常性损益主要包括出售部分贵金属处置收益69 亿
元以及成都搬迁补偿处置收益19 亿元，EPS 为151 元股，并拟10 派48
元（含税）。Q4 单季营收587 亿元，同比549%，环比113%，归母净利
172 亿元，同比517%，环比1%，扣非归母净利120 亿元，同比510%，
环比-161%，Q4 业绩环比波动主因计提超额利润分享使管理费用大幅提升。
产品量价齐升，盈利能力大幅提高。2021 公司粗纱及制品销量23528 万吨，
同比128%，电子布销量44 亿米，同比164%，实现玻纤及制品收入1784
亿元，同比616%，产品量价齐升主要受益于汽车、电子等下游细分市场强
劲需求，同时公司积极调整产能、产品结构，充分发挥布局优势抢占市场，
并积极拓展大客户，提升市场份额；分地区看，国内海外分别实现收入
1262617 亿元，同比633%653%，占比672%328%，占比与上年同
期基本持平。全年综合毛利率453%，同比115pct其中玻纤及制品499%，
同比147pct，Q4 单季度毛利率432%，同比293pct，环比-226pct，主
因Q4 电子布价格明显回落影响，天然气等成本上涨亦有影响。
产能布局加速推进，产品结构持续升级。智能制造持续领跑，产能布局加速
推进，产品结构不断优化，进一步提升盈利能力，贡献新的增长点：1）桐
乡智能制造基地建设全面加速，其中二期年产6 万吨电子纱暨3 亿米电子布
生产线和15 万吨短切原丝生产线已分别于2021 年3 月和8 月点火，三期10
万吨电子纱暨3 亿米电子布有望于22H1 投产；2）成都智能制造基地15 万
吨短切原丝生产线按期推进，有望于23H1 投产；3）埃及四期12 万吨生产
线加快推进，有望于22 年底投产；4）拟在九江智能制造基地新建40 万吨
玻纤生产线，分两期实施，预计分别于2023 年和2024 年投产。
风险提示：经济复苏不及预期；产能投放超预期；原燃料价格上涨超预期。
投资建议：高景气有望延续，玻纤龙头领纤成长，维持买入评级
受益于风电、汽车、电子等领域轮番拉动，玻纤需求有支撑，从供给增加规
模和节奏看，预计粗纱有望维持紧平衡，电子纱价格高位回落已至底部区间，
受成本支撑影响预计下行空间有限。看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，智
能制造加速推进，进一步助力产能和产品升级，成长优势将进一步凸显。预
计22-24 年EPS 分别为152162178 元股，对应PE 为10610091x，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩再创新高，超额利润计提影响Q4 业绩。2021 年公司实现营业收入1971
亿元，同比689%，实现归母净利润603 亿元，同比1495%，扣非归母净利润
515 亿元，同比1652%，其中非经常性损益主要包括出售部分贵金属实现处置
收益69 亿元以及成都搬迁补偿确认处置收益19 亿元，EPS 为151 元股，并
拟10 派48 元（含税）。Q4 单季度实现营业收入587 亿元，同比549%，环比
113%，归母净利润172 亿元，同比517%，环比1%，扣非归母净利润120
亿元，同比510%，环比-161%，Q4 业绩环比波动主因计提超额利润分享使得管
理费用大幅提升所致（Q3Q4 管理费用分别为3468 亿元，同比
1504%4494%）。
图1：中国巨石营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国巨石单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国巨石归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国巨石单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
产品量价齐升，盈利能力大幅提高。2021 年公司实现粗纱及制品销量23528 万
吨，同比128%，电子布销量44 亿米，同比164%，实现玻纤及制品收入1784
亿元，同比616%，产品量价齐升主要受益于汽车、电子等下游细分市场强劲需
求，同时公司积极调整产能、产品结构，充分发挥布局优势抢占市场，并积极拓
展大客户，提升市场份额；分地区来看，国内海外分别实现收入1262617 亿
元，同比633%653%，占比672%328%，占比与上年同期基本持平。全年实
现综合毛利率453%，同比115pct其中玻纤及制品499%，同比147pct，Q4
单季度毛利率432%，同比293pct，环比-226pct，主因Q4 电子布价格明显回
落影响，天然气等成本上涨亦有影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国巨石玻纤纱及制品销量及同比增速（单位：万吨、%
图6：中国巨石电子布销量及同比增速（单位：亿米、%）
图7：中国巨石玻纤及制品毛利率（单位：%）
图8：中国巨石分地区收入及同比增速（单位：亿元、%）
产能布局加速推进，产品结构持续升级。智能制造持续领跑，产能布局加速推进，
产品结构不断优化，进一步提升盈利能力，贡献新的增长点：1）桐乡智能制造基
地建设全面加速，其中二期年产6 万吨电子纱暨3 亿米电子布生产线和15 万吨短
切原丝生产线已分别于2021 年3 月和8 月点火（目前电子纱产能合计165 万吨），
三期10 万吨电子纱暨3 亿米电子布有望于22H1 投产；2）成都智能制造基地15
万吨短切原丝生产线按期推进，有望于23H1 投产；3）埃及四期12 万吨生产线加
快推进，有望于22 年底投产；4）拟在九江智能制造基地新建40 万吨玻纤生产线，
分两期实施，预计分别于2023 年和2024 年投产。
高景气有望延续，玻纤龙头领纤成长，维持买入评级。受益于风电、汽
车、电子等领域轮番拉动，玻纤需求有支撑，从供给增加规模和节奏来看，预计
粗纱有望维持紧平衡，电子纱价格高位回落已至底部区间，受成本支撑影响预计
下行空间有限。看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，智能制造加速推进，进一步
助力产能和产品升级，成长优势将进一步凸显。预计22-24 年EPS 分别为
152162178 元股，对应PE 为10610091x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层