请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，行业领军者优势显著
业绩超预期增长。2019 年公司实现营业收入3872 亿元，同比增
长1866%，实现归属于上市公司股东的净利润为1416 亿元，同比增
长11939%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
为890 亿元，同比增长7254%。公司业绩超出此前预告的预期范围，
经营业绩稳健。公司业务架构调整，多业务线稳健成长。大零售
IT 业务、大资管业务分别实现增长19%和16%，银行与产业IT 业务实
现增长28%。公司费用管理得当，销售费用率、研发费用率下降31
个、28 个百分点。公司经营活动现金净流入107 亿元，同比增长
143%。公司投资受益增长较多，2019 年达到48 亿元，同比增长85%。
研发保持高投入，中台化加强技术优势。2019 年公司研发投入
156 亿，占营收比重为403%。公司以技术中台、数据中台、业务中
台三大中台部门，作为公司核心技术的底座，然后上层业务部门以快
速敏捷的应用微服务方式响应客户的业务需求。2019 年公司规划了6
纵6 横的业务版图，提供统一的技术平台，让业务开发更简单高效。
受益金融创新政策，国际化进程加快。2019 年金融业对外开发加
构业务范围限制，科创板顺利落地，注册制试点推出等公司业绩增量
显著。2019 年公司的国际化战略也开始逐步落地，包括与IHS Markit
设立了合资公司恒迈神州，为境内债券发行市场提供电子簿记建档解
决方案，用技术支持外资投资中国债券市场等。
公司行业领军者地位突出，给予买入评级：公司作为金融行
业核心系统供应商，具备20 余年金融IT 行验经验，客户积累和品牌
优势显著。我们预计公司20202021 年EPS 分别为178 元和228 元，
风险提示：金融改革新政推进缓慢；创新业务推进或低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）各业务条线保
持较好增长，市场回暖影响作用显
恒生电子（600570）一季度经营较
为平稳，资管、财富和互联网条线
发展较好--20190425
恒生电子（600570）深耕金融IT
铸就高护城河，借政策东风享研发
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
8ZaXpWvXhYkXlXdUzWmMsO6MaO9PnPqQoMnNjMqQmQjMoMtMbRqQwPxNpOyRvPtRsO
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。