当前价： 9471 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
各业务线条稳步增长，人均创利持续提升
52 周内股价区间(元)
1 恒生电子（600570）：资本市场回暖叠加
政策利好，各业务线条稳健增长
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入387 亿元，同比增长187%；实现归母
净利润142 亿元，同比增长119%；实现扣非净利润89 亿元，同比增长725%。
 业绩快速增长，人均创利不断增长。从营收端来看，公司大零售IT 业务、大资
管业务、银行与产业IT 业务、数据风险与基础设施IT 业务、互联网创新业务分
别增长19%、16%、28%、16%、17%，总体上各业务线条稳步增长；从利润
端来看，在公司毛利率微降03 个百分点的情况下，净利润增速大于营收增速
主要系期间费用率管控良好（总体下降7%，其中销售费用率、管理费用率、研
发费用率分别下降31%、11%、28%）、投资受益增长较多（2019 投资收益
为48 亿元，同比增长85%）。在公司费用控制良好的情况下，公司人均创利
不断增高（2017-2019 年分别为39、46、53 万元人）。
 金融市场改革深化，各业务条线稳步进展。金融行业对外开放、国产化、科创
进展顺利：1）大零售业务中，经纪IT 业务方面核心交易系统市场占有率达到
50%，财富管理业务方面理财销售50 系统上线且BTA 系统在银行理财子公司
市场占有率达90%；2）大资管业务中，各业务子系统通过微服务架构等技术践
行online 战略提升产品服务能力；3）数据风险与基础设施IT 业务中，数据中
台完成年度目标，成功上线多家资管行业数据中心和统一资讯平台；4）创新业
务中，金融云收入持续增长，且数据及组件服务逐步迈向智能化。
 研发高投入，进一步夯实护城河。公司研发投入156 亿，占营收比重为403%、
同比增长11%，在IDC 国际金融科技排名中公司已经上升至43 名。公司践行
Online 战略，所有核心业务已完成云原生的升级改造，报告期内技术中台
JRES30 发布且应用率达到93%，业务中台和数据中台完成部门组建，推出第
一代产品并在多个行业内落地。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为157、188 元、229 元，
未来三年归母净利润将保持9%的复合增长率。考虑到公司为金融科技行业龙
头，且未来受益于金融市场开放和长期Online 和AI 的战略实施，长期看好公
司发展，维持持有评级。
 风险提示：资本市场景气度下降；金融新政推进缓慢；创新业务拓展不畅。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2019 年年报点评
假设1：资本市场处在长期景气度向上周期中，金融新政如资管新规、科创板推出、沪
大零售业务、大资管业务、银行与产业IT 业务需求与市场景气度、金融监管政策高度相关，
预计传统业务将等于或略高于行业的增速。
假设2：数据风险与基础设施IT 业务包含了数据中台、风险管理、交易所等领域的业务，
对于数据中台以及风险管理处于前期开拓阶段且符合行业发展趋势，所以其业务的增速预计
假设3：互联网创新业务逐步完成前期的市场推广，进入平稳发展期，预计未来三年的
增速分别为25%、23%和21%，成为公司新的业绩增长点。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
eXbWvYsUlUmVkWdUzWpPsP7N9R8OoMmMtRmMiNqQtPiNpNrP6MnMsRMYmQtMvPrNpR
恒生电子（600570）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2019 年年报点评