业绩超预期增长，6 纵6 横业务版图升级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
2019 年公司实现营业收入 3872 亿元，同比增加 1866%；实现归属于上市
公司股东净利润1416 亿元，同比增加11939%；每股收益为176 元，同比
增长120%。公司 2020 年主营业务收入预算约为 4452 亿元人民币，同比
增长 15%，公司 2020 年人员成本费用预算约为 3571 亿元人民币，同比增
 营业收入和归母净利润增速超预期，持续髙研发投入保证行业领先地位。
2019 年，在整体经济形势相对严峻、金融风险防控压力加大、行业竞争加剧的
背景下，公司完成经营目标，营业收入、归母净利润和扣非归母净利润超预期
增长，增速分别为1866%、11939%和7254%。国内资本市场改革与金融对
外开放为公司带来挑战的同时也创造新的机遇。公司持续加大研发力度保持公
司行业竞争力，无论是研发人员数量还是研发费用投入均在业内处于领先水
平。公司 2019 年的研发费用投入总计156 亿元人民币，占营业收入的
4029%。2019 年公司研发人员数量为4867 人，占公司总人数比为 6615%。
 作为国内金融科技行业领军企业，公司与国际金融科技巨头差距不断拉近。
2019 年，公司在IDC Fintech Rankings 100 排名43 位，较去年提升 9 位，
获史上最高名次。公司传统核心产品继续保持高市场占有率并有所提高。同时
公司不断开拓新领域，通过收购兼并、成立合资公司进入新的业务领域，短时
间内确立新业务的技术领先地位。2019 年，公司与 IHS Markit 设立合资公司
恒迈神州，为境内债券发行市场提供电子簿记建档解决方案；在云计算领域投
资道客网络和骞云科技，在容器云平台和多云管理解决方案领域进行相关布
局；在智能客户关系领域投资百应科技；在零售银行（信用卡核心系统）领域
投资了江融信科技。未来，公司将通过引进来和走出去和买下来
推行国际化战略的落地和执行。
 Online主题战略持续推进，规划6 纵6 横业务版图。
6 大纵向业务领域为：大零售业务（财富管理、经纪业务）、大资管业务（资产
管理、机构服务），交易所与监管科技、银行与产业金融6 大业务领域。6 大横
向基础服务领域为：技术中台、数据中台、业务中台三大中台，以及数据服务、
基础设施、生态服务三大服务。公司业务结构的调整初见成效，技术中台方面
JRES30 应用率已经达成93%，并进行外部推广。业务中台、数据中台完成
部门组建，推出第一代产品并在多个行业的落地应用。另外，创新业务方面，
收入同比保持增长，业务场景进一步聚焦：金融云服务规模持续增长；数据及
组件服务不断丰富，并逐步迈向智能化；发布4 款基于恒生数据中台的人工智
能产品以及4 款区块链产品。
国内头部金融机构的资产规模、盈利能力与业务模式、产品深度不匹配，金融
科技公司发展和金融机构发展地位不匹配，在国内资本市场改革和金融对外开
放的背景下，金融科技的发展空间也将持续扩大，公司作为金融科技领域领军
企业有望率先受益，预计2020-2022 年EPS 分别为153、194 和234 元股，
对应4 月24 日收盘价9471 元，PE 分别为6171 倍、4881 倍和4041 倍，
 风险提示：1）宏观经济不确定性；2）金融科技监管政策面临的不确定性；
3）资本市场改革推进不及预期；4）金融科技研发商用模式不及预期。
归属母公司净利润(百万) 14158
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。