请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：恒生电子发布2019 年年度报告和2020 年一季度报告：2019
年，公司实现营收3872 亿元，同比增长1866%；实现归母净利
润1416 亿元，同比增长11939%；实现扣非归母净利润890 亿
元，同比增长7254%。2020 年Q1，公司实现营收514 亿元，同
比减少1327%；实现归母净利润-045 亿元，同比减少11129%；
实现扣非净利润030 亿元，同比减少1636%。
 聚焦66业务重构，公司实力不断提升。2019 年，公司持
续推进Online主题战略，开展技术中台、业务中台、数据中台
三大中台战略布局，全面升级公司产品技术架构体系，多方合作
推进金融云和基础设施领域布局，聚焦于66全面解决方案重
构，其中6 纵指大零售业务（财富管理、经纪业务）、大资管业务
（资产管理、机构服务），交易所与监管科技、银行与产业金融6
大业务领域；6 横指技术中台、数据中台、业务中台三大中台，
以及数据服务、基础设施、生态服务三大服务。公司通过不断的
收购兼并以及成立合资公司等来拓展新业务领域，不断拉近与国
际领先金融科技巨头的差距。在IDCFintech Rankings 100 排名中，
公司排名整体呈不断上升的趋势，2019 年排名为43 位。
 期间费用管控良好，不断完善人才队伍。2019 年，公司期间
费用率下降695pct 至7686%，其中：销售费用率为2393%，较
去年同期下降31pct；管理费用率为1256%，较去年同期下降
111pct；经营活动现金流净额为1071 亿元，同比增长1427%；
货币资金达到1328 亿元，同比大增13455%，主要系公司销售
收款同比增加及本期合并恒生百川公司所致。公司不断充实行业
尖端人才库，形成完善的研发、产品团队。公司研发人员数量为
4867 人，占公司总人数比为6615%，拥有硕士以上（含博士）
学历的员工有638 人；研发投入为1560 亿元，同比增长1103%，
研发投入占营收的比例为4029%。顶尖的人才队伍带领公司在技
术和业务上不断达到新的高度，促进公司业绩不断增长。
 云数据AI三驾马车，驱动创新业务不断扩张。1）金融云
服务规模持续增长。云毅网络资管云、云英网络财富云SAAS 服
务保持稳健增长，行业及客户对行业云、混合云等模式接受度逐
渐增加，新一代云原生系统平台在云上初步验证；恒云科技海外
云业务规模及收入持续增长；云纪网络完成内部产品资源整合，
推出i 私募一站式服务平台进一步聚焦为私募行业提供整体解决
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒生电子（600570）：业绩稳健增长，创新业务不断扩张 推荐(首次)
当前股价：10083 元
请阅读最后一页重要免责声明2
方案。2）数据及组件服务不断丰富，并逐步迈向智能化。云赢网
络推出基于Light 微服务开发框架的新一代移动投资交易终端，
焦服务于财富管理及资产配置领域，智能理财师终端服务用户持
续增长，同时获得了头部券商案例，助力券商财富管理转型；云
永网络逐步聚焦服务于产业客户，供应链金融服务客户数有所突
破。3）人工智能及区块链等产品不断落地。2019 年公司新发布
了智眸科创通、智能算法交易、智能舆情预警、超级智能客服4
款基于恒生数据中台的人工智能产品，以及HSL20 平台、范太
链（FTCU）、贸易金融平台区块链应用、供应链金融区块链服务
平台4 款区块链产品。
 受疫情影响2020 年Q1 业绩略有下滑。20Q1 公司营收和净利
润均同比下降，主要系受疫情影响，公司项目现场施工无法开展，
且相关业务招投标也有所延误所致；分业务来看，大零售IT 业务
同比下降2476%至177 亿元，大资管IT 业务同比下降2095%至
139 亿元，银行与产业IT 业务同比下降848%至036 亿元，数据
风险与基础设施IT 业务同比增长3340%达到031 亿元，互联网
创新业务同比增长1071%达到121 亿元，非金融业务同比增长
291%达到0098 亿元。我们认为公司一季度占全年业绩的比例较
低，同时一季度金融市场较为活跃，加速了市场数字化的节奏，
且创业板推行注册制改革必将会带来新的系统改造业务，这些变
化为公司全年业绩增长奠定了厚实的基础。
 盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
1447、1770 和2082 亿元，对应EPS 分别为180、220 和259
元，现价对应2020-2022 年PE 分别为560、457 和389 倍。首
次覆盖，给予公司推荐评级。
 风险提示：政策落地不及预期的风险；创新业务发展不及预期
的风险；资本市场景气度不及预期的风险；行业竞争加剧的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意