恒生电子（600570）：经营业绩稳
步增长，中台建设强力推进
事件：2020 年4 月24 日，公司发布2019 年年度报告：公司本财年实现营
收3872 亿元，同比增长1866%，归母净利润1416 亿元，同比增长
11939%%，归母扣非净利润89 亿元，同比增长7254%。
公司收入持续增长，费用管控有效，各领域市场占有率保持高位。公司各
项业务保持了持续增长，管理费用率较上年下降39%，销售费用率较上年
下降31%，得益于公司的管理效能提升和有效的费用管控。传统核心产品
新一代投资交易系统O45 和投研一体化平台在多家金融机构逐步推广及应
用。财富管理、风险管理、银行、交易所等业务也都实现了一定的增长。
金融云业务占比提升，技术、品牌、组织升级全面开展。云毅网络资管云、
云英网络财富云 SAAS 服务保持稳健增长，行业及客户对行业云、混合云
等模式接受度逐渐提升，新一代云原生系统平台在云上初步验证恒云科
技海外云业务规模及收入持续增长云纪网络完成内部产品资源整合，推
出i 私募一站式服务平台进一步聚焦为私募行业提供整体解决方案。公司
持续加大公司恒生金融云产品生产基地项目投入，加强基础设施建设，为
谱写六纵六横业务版图，贯彻大中台、小应用的战略架构。六横即以
技术中台、数据中台、业务中台、数据服务、基础设施和生态服务六大基
础服务领域为架构，六纵指在线环境下重构大零售业务等六大纵向业务的
流程、商业逻辑和经营模式。报告期内技术中台发布JRES30，且应用率
已经达成93%。此外，公司还推出B12和LIGHT两大战略品牌，覆
盖金融IT 主要业务领域，专注技术创新打造重量级产品，后续有望打开
公司盈利预测及投资评级：公司各条业务线业绩稳健增长，研发高投入，
后续发展潜能巨大，我们预计公司202122 年营收分别为4724、5810、
7205 亿元，归母净利润分别为1380、1651、1986 亿元，EPS 分别为
172、206、247 元，目前股价对应PE 分别为5511、4606、3830 倍。
看好公司发展，维持强烈推荐评级。
风险提示：金融科技相关政策落地不及预期、创新业务进展不达预期
期货、基金、信托、保险、银行、交易所、私
募等机构提供整体的解决方案和服务，为个人
投资者提供财富管理工具。多年来，公司以技
术服务为核心，凭借多年金融IT 建设经验，
以及对互联网的深刻洞察和理解，用优质的产
品与服务，驱动金融机构创新发展。同时，公
司还积极履行企业社会责任，在投资者教育、
扶贫济困、关爱自闭症儿童等领域持续贡献力
量，实现企业与社会共同可持续发展。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
52 周日均换手率(%)
恒生电子（600570）：经营业绩稳步增长，中台建设强力推进
附表：公司盈利预测表
8161  营业收入
5948  营业成本
395  营业税金及附加
4482  资产减值损失
900  公允价值变动收
97  加：其他收益
3167  营业外支出
167  归属母公司净利
167  主要财务比
3334  成长能力
414  营业收入增长
803  营业利润增长
472  归属于母公司
6921  获利能力
1846  偿债能力
1986  资产负债率(%)
216  总资产周转率
281  应收账款周转
-11  每股指标（元）
300  每股收益(最新摊薄)
-153  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
1973  EVEBITDA
恒生电子（600570）：经营业绩稳步增长，中台建设强力推进
究创造研究价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒生电子（600570）：经营业绩稳步增长，中台建设强力推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。