市场价格（人民币）： 2151 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1二季度业务明显好转，股票激励计划彰
显公司成长信心-圆通速递公，2017825
2圆通拟收购先达国际，构建国际物流大
通道-圆通速递公司点评，2017510
3稳步推进战略布局，未来或将开启新一
轮价格战-圆通速递公司点评，2017123
4战略布局唯快不破，定增85 亿加码主
业-圆通速递公司点评，2016124
5业绩有望超预期，毛利率稳步回升-圆通
速递公司点评，20161026
营收逐步回暖，投资收益贡献利润增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入12867 亿元，同比增长1291%；实现
归母净利润1058 亿元，同比增长843%；基本每股收益0375 元。
梳理快递网络，营收逐步回暖：2017 年一季度由于定价的政策执行不当，
以及北京网点负面新闻影响，业务量增速大幅低于行业增速。不过董事长及
时重新执掌经营业务，提升网点信心，梳理客服团队并增加应急机制，公司
日常运营恢复常态，业务量及营收增速逐步回暖。同时公司加强末端支持，
提升服务品质，今年9 月有效申诉率为293 件百万件，2016 年为373 件
百万件。本年前三季度，单季度营收增速分别为70%、134%和173%。
毛利停滞不前，投资收益贡献利润增长：公司营收回暖的同时，成本增长更
快。由于油价和人工成本上涨，前三季度营业成本同比增长148%，并且我
们认为公司为了恢复市场份额，预计在部分区域采取降低价格的策略，前三
季度公司毛利仅同比增长03 亿元，毛利率下降14pts。但是由于本期公司
上市后闲置募集配套资金115 亿元临时补充流动资金，通过理财产品，投
资收益增加135 亿元，贡献主要利润增速。
收购先达迈向国际，股票激励彰显成长信心：公司拟以现金方式收购先达国
际，布局国际快递业务、拓展海外市场。先达国际以国际货代为核心业务，
业务范围超过150 个国家。目前圆通拥有自建机队6 架，先达国际可以在海
外业务上与公司原有布局形成协同效应。另外，公司拟向核心业务人员、技
术人员及骨干员工推出第一期限制性股票激励计划，股票数量为股本总额的
016%，授予价格不到现在市场价格的50%，激励计划存在公司业绩与个人
绩效双重层面的解锁条件，彰显公司对于未来业绩实现高增长的信心。
圆通运营恢复常态，2017 年发展战略持续推进，拟收购先达国际，完善国
际业务布局；拓展产品层次，丰富产品系列，搭建快运网络体系，推出计时
达产品；加强成本管控，增强网络稳定性；推出限制性股票激励计划，彰显
公司成长信心。预测公司2017-2019 年EPS 分别为056065077 元，对
应PE 分别为393328 倍，维持买入评级。
行业增速不及预期，行业竞争激烈等。
圆通速递 (600233SH)      快递物流
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。