思源电气（002028）
2022 年业绩快报点评：业绩略超预期，主业
压力期已过，新业务星辰大海
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2022 三季
报点评：业绩低于市场预期，利
润率仍有向上修复空间
思源电气(002028)： 2022 年中
报点评：业绩符合预期，营收环
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期 第二曲线
 2022 年业绩快报略超市场预期。公司发布2022 年业绩快报，全年预计
实现营收1047 亿元，同比20%，预计实现归母净利润122 亿元，同
比2%；Q4 预计实现营收347 亿元，同比35%，环比31%，预计实
现归母净利润43 亿元，同比40%。Q4 收入超预期毛利率环比略增
费用率相对下降研发提升带来税收减免，故归母超市场预期。展望2023
年，前期利润端压制的几大因素（大宗价格海运运费疫情封控成本）
都大幅减弱，看好今年盈利能力的显著修复！
 最差的时间已过、看好公司23 年各业务板块提速。1）电网侧，23 年国
网计划投资5200亿元，计划口径同比约4%以上，结构上将重点聚焦
主网特高压及送受端网架完善。故公司开关类的GIS、特高压相关电容
器隔离开关等有望提速，变压器产能也在加速释放；2）网外方面，现
市场化程度更高、增速更快的网外业务收入占比超50%：23 年风光装
机大年，拉动发电侧配套的GIS、SVG 等需求高增；海外马太效应持续
发酵，23 年维持高于国内增速的预期。
 能量分配第二增长曲线雏形初显。1）上游层面，布局电芯、超级
电容（2022 年12 月正式收购子公司烯晶碳能411985%股权）。2）应用
层面，储能和车载两条线——户储主攻海外，产品已陆续上市，渠道在
加强布局；大储优先开发国内，2023H1 有望推出产品；电网能量存储
也有项目落地。车载市场依托超容开拓，烯晶碳能国内首家为乘用车配
套超容，曾定点沃尔沃。展望十五五，大能量分配板块增速有望
超越传统输变电业务，公司作为平台型企业，增长持续性、确定性均较
 盈利预测与投资评级：基于业绩快报，公司盈利能力显著修复，电网主
网建设投入加强有望带动公司核心设备订单增长，网外业务拓展顺利，
我们上调2022-2024 年盈利预测分别为122（016）154202 亿元，
同比2%26%31%，对应现价估值分别为25x、20x、15x，维持买入
 风险提示：电网投资不及预期、竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
14980  营业总收入
营业成本(含金融类)
21515  利润总额
1242  归属母公司净利润
315  每股收益-最新股本摊薄(元)
24  EBITDA
8417  毛利率(%)
12595  归母净利率(%)
13098  收入增长率(%)
21515  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1433  每股净资产(元)
-694  最新发行在外股份（百万股）
-226  ROIC(%)
513  ROE-摊薄(%)
143  资产负债率(%)
-220  PE（现价最新股本摊薄）
-1087  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号