中环股份(002129SZ)
联讯电新中报点评中环股份
（002129）：费用上升影响利润增速，
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：公司发布2018 年半年报，业绩符合预期
公司2018 年上半年实现营业收入646 亿元，同比增长5324%；经营性现
金流量净额54 亿元，同比增长953%；实现归母净利3 亿元，同比增长
949%。公司与中科院合作进行产、研、学协同创新平台，在5G、高速通
信、物联网等新兴市场高速发展时期，充分发挥中科院、海科建公司、海洋
高新区各方优势，与公司产业化能力和优势结合共建天津高端半导体产业园
级技术中心、5 个省部级研发中心、4 家高新技术企业。
 单晶硅片龙头企业，进军大硅片制造
公司主营业务围绕硅材料展开，专注单晶硅的研发和生产，以单晶硅为起点
和基础，定位战略新兴产业，朝着半导体制造和新能源制造领域延伸。目前
公司区熔硅单晶产量位居世界第三，光伏单晶位居世界第二。公司陆续完成
光伏单晶材料前三期的投产，产能已达7GW，在公司投资9852 亿元建设
的高效太阳能单晶产业化四期及四期改造项目达成后，预计至2018 年底将
扩张至23GW。公司大直径区熔硅单晶技术已经产业化，8 英寸区熔硅片实
现量产。内蒙地区建立了8-12 英寸半导体直拉单晶研发、制造中心扩充大
直径直拉单晶产能，12 英寸晶体部分进入工艺评价阶段。天津地区建立半
导体材料研发、制造中心，无锡地区建立8-12 英寸集成电路级抛光片制造
中心，天津地区8 英寸半导体抛光片项目产能已陆续释放。
 收购国电光伏90%股权，打通产能扩张渠道
2018 年7 月，公司以增发股份83983137 股，作价644 亿元，每股767
元完成收购国电光伏90%的股权，国电科环持有10%的股份。公司收购国
电光伏后，在现有厂房和新建厂房的基础上完成江苏地区10GW 钻石线切
割超薄硅片项目，实现现代化智能工厂、联合海内外优势资源，逐步推进具
有全球差异化竞争优势的5GW 高效叠瓦太阳能组件制造能力的实现，为公
司的产业战略升级做好保障、高效 HIT 电池研发生产线的改造升级等以及
半导体产业投资。与公司新征土地、新建厂房相比，在时间上可节省约1-2
年，大大提高了公司建设新项目的运营效率。。
预计2018-2020 年营收分别为140 亿元、185 亿元和241 亿元；归母净利
润分别为714 亿元、1125 亿元和1633 亿元，EPS 分别为026 元、040
元和059 元，对应PE 为29X、18X 和13X，考虑到公司在太阳能单晶领
域的龙头地位以及在半导体硅片领域的先发优势，给予目标价9 元，对应
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2018 年动态市盈率346X，首次覆盖，给予买入评级。
国内光伏政策不确定性风险，大硅片项目进展不及预期，光伏材料毛利下滑
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 中环股份PE-Band
图表2： 中环股份PB-Band
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F