市场价格（ 人民币）： 3442 元
目标价格（ 人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1进入利润释放期，有望迎来盈利和估
值双升-中兴通讯年报点评，2021317
2毛利提升趋势戛然而止？-国金通信
中兴通讯中报点评，2020830
营收利润双升，向成长蜕变
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月28 日发布2021 年半年度报告，实现营业收入5307 亿元人民币，
同比增长124%；归属于上市公司普通股股东净利润408 亿元人民币，同
比增长1196%；扣非净利润211 亿元人民币，同比增长1341%。总体符
经营全面向好。21 年上半年，公司经营活动现金流净额703 亿，YoY 同比
增长2444%，创历史新高。从营收结构看，公司运营商、政企、消费者业
务分别实现收入3505 亿、567 亿、1235 亿，营收占比66%11%23%，
YoY 增速分别为108%、177%、666%。报告期内公司运营商毛利如期上
升65PP 至428%，在低毛利的消费者业务占比大幅提升下，仍实现公司整
体毛利提升27PP。预计中国市场下半年5G 建设总量约占全年23，公司
运营商业务收入下半年提速，有望带动公司整体毛利继续提升。
竞争优势稳固。5G 方面，公司5G 基站份额继续位居全球第二，国内累计
交付基站30 万。21 年国内无线市场份额有望在20 年30%基础上提升3-
5PP。芯片领域，下一代5nm 芯片正在导入，中兴微电子全年有望实现营
收破百亿，外销份额不断加大。政企方面，公司在能源、交通、政务、金
融、互联网、大企业等重点市场精耕细作，自研服务器、数据库、操作系统
等核心产品得到广泛应用；GoldenDB 在大型商业银行稳定运营超过三年，
商用案例覆盖全系列银行全业务场景。政企业务有望成为公司第二增长S 曲
有望进入新成长周期。在全球运营商资本开支保持平稳的大背景下，公司全
球份额提升是未来3-5 年成长的核心逻辑，其全球无线市场份额有望从12%
向20%，国内市场份额有望从30%向40%演进。同时，伴随公司在通信领
域积累多年的ICT 能力的外溢，公司第二增长曲线政企业务步入快车道，半
导体、汽车电子等新型业务领域的能力价值有望被市场逐步认可，市场估值
维持对公司21-23 年归母净利润74106 124 亿元盈利预测，对应EPS
160230268 元。看好公司成为5G 时代设备商市场再平衡的最大受益者，
维持目标价72 元（31X 2022EPS），重申买入评级。
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，中美贸易摩擦加剧，手机
终端业务波动风险，核心人才流失。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402