中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地—
智能网联汽车系列（1）
中兴通讯：业绩超预期，研发
实力强劲，盈利能力持续提升
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，盈利能力持续提升
事件：2021 年7 月9 日，公司发布2021 年半年度业绩预告，预计2021 年
H1 实现归母净利润38-43 亿元，同比增长1046%-13152%。
Q2 业绩增长超预期，毛利率持续改善，盈利能力大幅提升
根据公司公告，公司2021 年H1 实现归母净利润中值为405 亿元，同比增
长118%，其中，Q2 单季度实现归母净利润162-212 亿元，同比增长50%-
97%，中值为187%，同比增长73%。一季度公司转让北京中兴高达通信
技术有限公司90%股权，确认税前利润约8 亿元。公司不断优化市场格局，
上半年营业收入同比增长，毛利率持续恢复改善，盈利能力大幅提升。
电联发布21G 5G 基站集采公告，中兴份额有望超预期
中国电信和中国联通发布2021 年21GHz 5G SA 联合集采招标公告，预计
集采约242 万站21GHz 5G SA 无线主设备，电联主要采取35G21G
双频5G 战略，之前电联公告2021 年计划共建共享约32 万站5G 基站，我
们推测电联21GHz35GHz 基站有望超出该指引。
根据电联21GHz 5G 基站招标公告，份额分为基础份额和动态调整份额，
中标人数量原则上为4 个，由综合评分排名前4 的中标候选人中标，随着华
为向软件聚焦，中兴作为实力雄厚的主设备龙头，我们推测份额有望超预期。
图1：电联21G 5G 基站集采份额情况
归属母公司净利润（百万）
运营商业务稳中有升，政企业务快速发展
运营商网络业务是公司重要业务之一，公司积极布局无线产品，进一步打造集团产品的竞争
力，并取得了较大突破。我们预计未来运营商投资保持稳定，5G 与数据中心等业务有望拉
动公司业绩增长，另外公司积极参加国内 5G 招标，联合 500 独家合作伙伴开展 5G 应
用创新和商业实践，实现了近百个 5G 创新应用场景。
公司的政企业务逐步步入发展快车道，GoldenDB 成为国内首个在大型银行核心业务系统
正式商用的国产金融交易型分布式数据库。数据中心全模块方案正式商用，中标互联网头部
企业。企业安全办公方案助力疫情期间企业快速复工，实现超3 万名研发人员远程办公。中
兴通讯南京滨江制造基地用 5G 制造 5G，荣获 ICT 中国 2020 优秀案例。伴随着互联
网下半场的到来，政企部门的数字化转型业务将在未来几年迎来高速增长，公司紧抓市场机
遇，在创新性业务行业应用方面 500 多家行业合作伙伴深度拓展，积极布局政企相关业务，
预计 2021 年政企业务增速有望超 50%。
积极布局消费者业务，全面布局汽车电子产品线
公司的消费者业务涉及手机、移动数据终端、家庭信息终端和融合创新终端等，公司 2020
年发布全球首款商用屏下摄像手机中兴天机 Axon 20 5G，在移动数据端的市场份额大幅提
升。公司注重 C 端消费市场的产品布局，推出了新一代 5G 室内路由器、家庭信息终端和
融合创新终端等产品，整合传统手机、宽带互联和终端芯片模组，致力打造12N的全场
公司的汽车电子产品线是 ICT 业务的延伸，公司在 CT、IT 的研发及融合过程中，逐步具
备了做汽车电子所需的能力，并进行了硬件、软件、操作系统、数据库和 AI 等方面的融合。
伴随着 5G 基建的逐步成熟与物联网应用的快速跟进，智能汽车作为物联网时代的流量入
口将发挥重要的引流与场景塑造能力，公司积极布局智能汽车相关领域业务，有助于公司快
速切入智能汽车产业链，在万物智联时代抢占先机。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视过去11 年公司在研发投入超
1200 亿元所带来的核心技术提升。我们认为现阶段 5G 大规划投建，除带动运营商业务大
规模增长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。公司以运营商业务
为基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产替代进程加
快将加速公司核心技术在智能驾驶、工业互联网、金融科技以及新能源等方面的价值变现。
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，公司作为主设备商龙头将充分受益 5G 建设加速，
同时研发实力强劲，我们看好公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公
司 2021-2023 年净利润分别为 6157 亿元、8046 亿元、10609 亿元，对应 PE 为
2343 倍、1793 倍、1360 倍，维持买入评级。
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦、新冠疫情蔓延
析师通信第5 名。
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。