中兴通讯（000063）
一汽、上汽等一线车厂陆续与中兴签署战略
合作协议，助力中兴车联网业务大发展
归母净利润（百万元）
 事件：近日，上汽集团与中兴通讯在深圳签署战略合作协议，双方将在
汽车电子、5G 行业、数字化、品牌建设、企业管理等领域展开深入合
作。2021 年7 月15 日，中兴通讯与中国一汽达成深化战略合作，同样
在5G 行业及汽车电子、产品服务等五大领域深入合作，加快5G 商业
 强强联合，加强车用基础软件、硬件平台等协同创新：在基础的软件平
台上，上汽与中兴将围绕数据决定体验、软件定义汽车，不断丰富自
身在软件定义汽车等领域的应用和实践，构建软件定义汽车时代的方案
及产品竞争力；同时中兴通讯在操作系统、基础软件、芯片、软件架
构、算法能力及智能化平台等方面有深厚的激烈和自主知识产权，作
为国内领先的主设备商在5G 技术、V2X 网联等网络联接技术等方面具
有领先的产品优势，叠加在车联网行业的多年的技术积累，可以提供
4G5G-V2X 模组和RSU 及V2X 云控平台整体解决方案；未来中兴通讯
还将继续推进去上汽零束、联创电子等公司之间的合作；同时，中兴通
讯与中国一汽的战略协议将加强在核心技术，尤其是芯片领域以及基础
软件的合作，重点探索整车智能座舱、自动驾驶等领域，构建软件定义
汽车时代的产品竞争力。我们认为，上汽与中兴通讯强强联合，基于中
兴通讯自身技术以及平台优势，进一步加快推进整体解决方案落地，同
时也将共同加快5G-V2X 规模化商用进程。
 持续看好中兴通讯第二曲线汽车业务或将成为重要一环：5G 的全球加
速部署，带来创新应用的加速涌现，目前中兴也在持续推进5G行业，
继续聚焦能源、政务、金融、互联网等重点市场，同时也进一步拓展车
联网市场，持续专注于打造车规级软硬件的解决方案，加快与车厂等合
作伙伴合作持续推进产业布局；我们认为，未来随着智能网联汽车渗透
率的提升，市场需求稳步提升，汽车业务或将成为中兴通讯第二成长曲
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年盈利预测，预计净利润
658398 亿元，EPS 分别为141179212 元，当前市值对应的 PE 估
值为 282219X，由于新基建继续稳步推进，我们维持买入评级。
 风险提示：中美贸易摩擦加剧；5G 产业进展不及预期。
1、中兴通讯（000063）：中兴
通讯：中报预告超预期，5G 业
务稳步向上，政企等第二曲线
业务加速发展2021-07-11
2、中兴通讯（000063）：中兴
通讯：近期集采结果表现亮
眼，ICT 综合实力稳步向上
年1 季报点评：业绩增速亮
眼，现金流充沛，看好ICT 龙
头高歌稳进2021-04-29
2023E  利润表（百万元）
82517  减营业成本
53718     营业税金及附加
48534     营业费用
23482     管理费用
41106     研发费用
58     财务费用
13189     资产减值损失
1954  加投资净收益
8356     其他收益
17550     资产处置收益
19022  利润总额
46831  减所得税费用
96769     少数股东损益
16258  归属母公司净利润
8740  EBIT
7517  EBITDA
4569  每股收益(元)
65909  每股净资产(元)
2023E  毛利率(%)
32840  销售净利率(%)
-2208  资产负债率(%)
-4909  收入增长率(%)
25723  净利润增长率(%)
4675  PE
20303  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号