中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-上半年业绩超
预期，基本面改善与估值提升双击-
公司信息更新报告-Q1 业绩预告超
预期，公司综合实力改善卓有成效-
公司信息更新报告-主设备龙头Q4
业绩上扬，有望带动通信板块反转行
估值与业绩高增长错配，ICT 龙头凸显投资价值
——公司信息更新报告
 基本面改善H1 业绩超预期，ICT 龙头凸显投资价值，维持买入评级
公司2021H1 实现营收53071 亿元（1244%），归母净利润4079 亿元
（11960%），实现基本每股收益088 元（120%），业绩增长主要原因为政企业
务（国内子公司、国内服务器营业收入）、消费者业务（家庭终端产品、手机产
品）收入大幅增长。考虑到目前华为面临的国际环境的不确定性，我国5G 建设
节奏仍处于高位，未来国内ICT 市场份额及海外业务的可拓展空间，我们预计公
司主营业务市场格局或将不断优化，从而进入利润释放期。我们上调预测公司
80019931）亿元，同增693%298%185%（此前为480%269%241%），EPS
为155202239（此前为136173214）元，当前股价对应PE 分别为
211163137 倍，考虑经营业绩的明显边际改善，维持对公司的买入评级。
 毛利率大幅提升，盈利能力提升有望带来估值的提升
公司报告期内毛利率提升至3614%，较2020H1 的3343%提升了811%，主要
是由于运营商网络毛利率上升为4283%，较2020 年同期的3634%上升649 个
百分点，主要是由于5G 产品毛利率上升。净利率提升至857%，较2020H1 的
465%提升了8430%，盈利能力大幅提升。受益于运营商持续5G 建设，资本开
支稳步增长，叠加海内外竞争环境改善，公司凭借在芯片、数据库、无线、核心
网、承载、固网、视频、能源、终端和行业应用等方面的经验积累与领先技术优
势，有望进一步提升市场占有率。政企业务方面，公司聚焦ICT 基础设施，基于
通讯网络、物联网、大数据、云计算等产品，为政府以及企业提供各类信息
化解决方案。消费者业务方面，公司发布多款5G 手机并持续布局线下，市场份
额预计将逐步提升。公司作为5G 核心资产稀缺标的，多线条发力取得突破，估
值修复和基本面改善有望延续。
 风险提示：国际形势趋紧；5G 建设不及预期；国产芯片制造尚未成熟。
归母净利润(百万元)
1、 运营商集采陆续开标，公司市占率有望持续提升  3
2、 聚焦5G 全产业链，经营业绩有望大幅改善 3
3、 盈利预测与投资建议  4
4、 风险提示  4
附：财务预测摘要  6
1、 运营商集采陆续开标，公司市占率有望持续提升
公司公告2021 年半年报，报告期内公司实现营收53071 亿元（1244%），其
中运营商网络业务营收35052 亿元（023%）、政企业务营收5667 亿元（765%）、
消费者业务营收12352 亿元（6663%）；归母净利润4079 亿元（11960%），实
现基本每股收益088 元（120%）。报告期内公司业绩增长主要是由于政企业务、消
费者业务收入较2020 年同期增长，运营商网络营业收入较2020 年同期基本持平；
政企业务营业收入增长主要是由于国内子公司、国内服务器营业收入较2020 年同期
增长；消费者业务营业收入增长主要是由于家庭终端产品、手机产品营业收入增长。
中国广电及中国移动700M 基站集采开始，中兴通讯占比提升并有望延续。2021
年6 月25 日，中国广电及中国移动700M 无线网主设备招标集中采购正式启动，采
购规模约为480397 站，项目划分为3 个标包 中兴通讯在运营商集采中份额提升至
3100%，较2020 年集采有较大提升，预计市场份额提升将持续。由于热点以及容量
方面仍然依靠26GHz 网络，因此26GHz 的5G 基站投资并不太受700MHz 影响，
运营商资本开支在700M 方面更像增量资金。
表1：公司在700M 主设备集采中市场份额提升
中兴通讯中标数（站）
2、 聚焦5G 全产业链，经营业绩有望大幅改善
公司产品链完善，技术创新能力强，紧随市场需求变化，2021H1 年业务屡建奇
功，2021 年有望持续突破。公司经战略布局，逐渐完善公司产品链，多年深耕实现
产品和技术迅速迭代升级，吸取4G 经验教训，能够敏锐捕捉市场需求变更，提升客
户满意度，多个产品为业界首创并实现商用。公司前瞻性布局芯片领域，当前7nm
芯片已进入规模量产阶段。公司未来将坚持5G 为核心的发展战略，进一步夯实整体
表2：2021H1 公司已完成数项创新业务
业界首个5G ATG 地空互联方案、全球首个无线智能编排方案
7nm 自研芯片规模量产，实现商用；5nm 芯片正在导入
4 月，与浙江移动打通5G 消息first call，5 月完成全球首发
全系列端到端产品大规模部署，2020 年累计发货近10 万件
FlexE、网络处理器和交换多合一自研芯片，实测指标大幅领先
独创Flex Shaping 灵活整形技术，实现超100G 传输距离提升30%
ZXONE9700 产品获得第三方权威机构GlobalData 最高产品评级
OLT（光线路终端）首创基于CLOS 分布式架构、高端路由器平台
印尼部署基于PON 的全球最大移动回传网络，16000 余个基站通过公司
独创嵌入式刀片服务器，实现边缘计算与接入设备融合
全球局点超过150 个，大视频系统用户总容量超2 亿
作为5G 供电方案引领者，业界首创的1U2U 整流器和1U 高密配电组合
的5G 电源，将整机功率密度提升25%
凭借在芯片、数据库、无线、核心网、承载、固网、视频、能源、终端和行业应
用等方面的经验积累与领先技术优势，公司在运营商网络、消费者业务、政企业务
三大板块迎来边际突破。运营商网络方面，公司继续保持全球化，稳健提升国内国际
市场部署和市场占有率。公司会持续加大芯片、算法和网络架构的研发投入，进一步
优化原有产品，协助运营商更加快速的建设5G 网络。政企方面，以5G 为核心的万
物智能互联的基础设施，公司将为ICT 产业带来新业务、新模式和新增长空间。在
消费者业务方面，把握5G 终端和数据产品的市场发展机遇，在国内市场强化品牌投
入，拓展线下渠道，进一步攻城略地，在海外市场保持稳健经营。
3、 盈利预测与投资建议
公司2021H1 业绩增长主要原因为政企业务（国内子公司、国内服务器营业收
入）、消费者业务（家庭终端产品、手机产品）收入大幅增长。考虑到目前华为面临
的国际环境的不确定性，我国5G 建设节奏仍处于高位，未来国内ICT 市场份额及海
外业务的可拓展空间，我们预计公司主营业务市场格局或将不断优化，从而进入利
润释放期。据此我们假设公司运营商网络方面202120222023 年增速分别为
135%145%155%，政务业务受益于GoldenDB 业务202120222023 年增速分别为
140%150%160%消费者业务202120222023 年增速分别为12%14%16%。
我们上调预测公司202120222023 年可实现归母净利润7212935811093（此
前为6306 80019931）亿元，同增693%298%185%（此前为480%269%241%），
EPS 为155202239（此前为136173214）元，当前股价对应PE 分别为
211163137 倍，考虑经营业绩的明显边际改善，维持对公司的买入评级。
国际形势趋紧。中美贸易摩擦带来行业的不确定性，随美国对华为等企业的限
制升级，若未来不能有效解决，或将影响国内外5G 建设进程的推进，进而影响相关
厂商海外业务的拓展。
5G 建设不及预期。国内5G 商用未及预期，运营商5G 推进受国家政策影响较
大，不排除5G 基站部分产品不成熟阻碍相关产业发展，对5G 规模商用进度造成影
响，进而导致5G 商用不达预期。
芯片制造、生产能力尚未成熟。随台积电断供华为，高端芯片生产面临困境，当
前国内芯片产商生产、制造的技术未达标准，若国产替代进程未达目标，或导致高端
芯片出产量受限，影响相关产业发展。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。