当前价： 3320 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳步提升，消费者业务增速亮眼
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：经营迎改善，Q1
超预期  (2021-03-18)
2 中兴通讯（000063）：科技龙头，5G铸
3 中兴通讯（000063）：业绩迅速增长，未
来上升动力强劲  (2020-10-29)
 事件：公司发布2021 年半年度报告，2021 年上半年公司实现营业收入5307
亿元，同比增长124%；归母净利润408 亿元，同比增长1196%，位于业绩
预告的上限。其中，2021年第二季度实现营业收入2683亿元，同比增长43%；
归母净利润19亿元，同比增长761%。
 净利润高增长，毛利率修复显著。剔除2020年疫情导致的低基数影响，近两年
公司归母净利润的复合增速665%。毛利率方面，2021 上半年公司毛利率为
361%，同比上升了27个百分点，其中，Q2单季度毛利率为368%，同比上
升了83个百分点，得益于全球5G部署，加速了相关产品落地。研发投入方面，
上半年共计投入研发费用886亿元，同比增长335%，占营业收入的167%。
 深耕5G建设，运营商业务成长稳定。2021上半年，公司运营商网络业务实现
收入3505 亿，与去年同期基本持平，占总营收的661%，维持稳健增长，高
价值产品的市场份额有所提升。具体来看，无线产品方面，公司上半年5G 基
站交付量及5G 核心网收入均位列全球第二，有线产品方面，端对端的FTTP
解决方案继续保持最高评级；核心路由器中标中国移动高端路由器和交换机集
采项目、中国电信CN2骨干网。固网接入方面，10G PON OLT 获国内新增市
场份额超40%，Wi-Fi6产品在多国实现规模商用，HOL在国内多省份完成试点
和商用。光传输方面，200G光传输市场份额稳居国内第二。视频产品方面，
系统用户总容量超2亿，市场份额进一步提升。
 政企与消费者业务同步驱动，助力业务高速增长。公司2021H1 政企业务实现
收入567亿，占总营收的107%，同比增长177%，全模块数据中心方案聚焦
多领域头部企业并得到广泛应用，在全球已拥有超过300 个项目案例。消费者
业务方面，公司实现收入1235 亿，占总营收的233%，同比增长666%，同
时发布了年度旗舰中兴Axon30系列5G手机，引领全球新一代屏下摄像手机商
用首发，此外，家庭信息终端和创新融合终端在业内持续保持全球领先。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年归母净利润分别为706、921、1091
亿元，对应PE 分别为22、17、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外运营商5G 网络建设进展不达预期、新产品研发不达预期、行
业应用市场或消费终端市场竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2021 年中报点评