请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 份额扩大，毛利率提升业绩大幅增长
事件：公司发布2021 半年度报告。营业收入为53071 亿元，同
比增长1244%；归母净利润4079 亿元，同比增长1196%；每股收益
088 元，同比增长120%；
1、业绩超市场预期，毛利率提升
公司2021 H1 营业总收入为53071 亿元，同比增长1244%；归
母净利润4079 亿元，同比增长1196%；每股收益088 元，同比增
长120%；销售毛利率也有所增长，公司整体盈利能力提升。运营商
业务基本持平，实现收入35052 亿元（YOY023%），消费者业务实
现大幅增长，实现收入12352 亿元（YOY6663%），政企业务持续
增长实现收入5667 亿元（YOY1765%）。此外，公司一季度转让北
京中兴高达通信技术有限公司90%股权，确认约8 亿元投资收益，公
司扣非归母净利润同比仍然增长76%左右。2021 上半年，公司的研发
费用达8861 亿元，同比增长335%，今年全年的研发投入有可能创
芯片缺货原材料涨价，公司高库存发挥优势。在原材料价格一路
上涨、市场需求不断扩大、全球疫情长时间持续这一系列因素的共同
作用下，出现全球性芯片缺货浪潮。由于公司在前两年部署了丰富的
原材料库存，2019-2020 公司存货规模提升60 亿，此次冲击反而成
为公司的发展机遇，使其2021 H1 营业收入大幅增加，销售毛利率水
平也逆势提升，综合毛利率达到3614%，同比提高271 个百分点。
其中运营商业务毛利率达到4283%，同比提升649 个百分点。
2、5G 设备扩容，公司份额提升明显
上半年公司接连中标移动和电信的PON 网关设备大单、中国移动
的高端路由器和高端交换机大单，整体在运营商重要招标项目中的份
额也明显提升。其中，公司在中国移动集中网络云资源池三期工程
计算型服务器采购项目中成为X86 平台第一中标人(60%)；在2021
年至2022 年高端路由器和高端交换机产品采集中，成为12T 高端
路由器CR 设备第二中标人(14%)和400G 档高端路由器第二中标人
(30%)；在中国移动集中网络云资源池三期工程数据中心交换机及
高端路由器采购中，拿下标包一（7524 台数据中心交换机）70%
的份额；在中国移动2021 年至2022 年SPN 设备新建部分中，
公司份额达到3648%，较2020 年大幅增长24%；在中国移动和中国
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）把握新基建机
遇，毛利率和份额提升带来持续价
中兴通讯（000063）Q4 业绩强势
复苏，毛利率和份额提升带来持续
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广电的700M 5G 网络建设招标中，公司也是三个标包中的第二份额（三
个标包的份额分别为：2877%、3353%和3044%），仅次于华为（三
个标包份额分别为：6112%、5889%和5998%）。总之，受备货充
足、华为芯片受一定制约等因素的影响，公司上半年招标份额有所提
升，运营商网络部分的利润增加。
3、全力拓展政企业务，持续推进消费者业务
政企业务和消费者业务是公司另外两条核心业务线。2021 年，
公司持续加大投入，推进云网生态建设，寻找高质量战略合作伙伴。
在战略方面，聚焦政务、金融、交通、能源、互联网及企业六大领域，
全力拓展客户，并且重视产品和服务，打造出GoldenDB 分布式数据
库、全模块数据中心、服务器及存储等一批有竞争力的政企产品。消
费者业务方面，公司重视产品更新的同时，正在加紧打造销售渠道网
络，陆续推出中兴Axon 30 系列、S 系列等多款新品，并计划年内投
入建设5000 个零售阵地。在公司的战略推动下，2021 上半年消费者
业务营业收入达到1235 亿元，同比增长6663%，在总收入中的占
比由2020 年的1571%提升至2328%；政企业务营业收入也同比增长
公司作为ITC 龙头，多年以来都将5G 作为核心战略，在无线、
核心网、承载、芯片、终端和行业应用等方面都是技术领先、产品优
质的领跑者。在5G 应用持续创新的大背景下，深厚布局带来的优势
明显，再加上其持续创新战略，我们看好其盈利水平的提升。上调公
亿，归母净利润703 亿元、757 亿元、8544 亿元，对应的PE 为
232119，继续推荐，维持买入评级。
风险提示：海外订单获取不及预期；国内5G 建设进度不及预期；
智能手机销售不及预期；成本控制不及预期导致毛利率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。