中报业绩超预期，ICT 龙头扬帆起航
——中兴通讯（000063）点评报告
公司发布2021 年半年度业绩预告，预计业绩同向上升。报告期内归属
于上市公司股东的净利润38 亿元至43 亿元，比上年同期增长10460%
至13152%，扣除公司转让中兴高达8 亿元左右股权收益后，同比增长
成本下降，抢装放缓，运营商侧毛利率周期性提升：参考公司4G 建设
周期毛利率前低后高的趋势可以发现，基站建设前期设备由于抢装以及
技术不成熟的原因导致毛利率较低，但中后期随着技术的革新以及建设
重点转变为软件侧扩容、完善等工作，相关业务边际利润大幅度提高。
且中兴未来基站将开始使用子公司中兴微研发的基带芯片，这也将导致
成本下降，毛利率随之提升。因此我们认为随着5G 建设周期步入正轨，
公司的毛利率从Q2 起有望呈现同比改善的趋势。
技术创造价值，市场份额逐步提升：公司近年来大力投入研发，研发人
员和研发开支自2018 年起均保持上升趋势。公司凭借高研发开支逐步
加深公司护城河、确立市场竞争优势，整体运营开始步入良性高质量增
长区间，在各大业务中的市场占比逐年提升。据OmdiaMobile
Infrastructure Market Tracker  1Q21 Data报告透露的数据，5G
NR 发货量方面，2021 年第一季度，华为位居第一，中兴通讯位居第二；
5G NR 收入方面，华为同样位居第一，中兴通讯位居第三。5G Core 收
入方面，2021 年第一季度华为位居第一，中兴通讯位居第二。并且从
近期运营商公布的部分招标中公司占比逐步提升的趋势来看，我们认为
随着公司技术实力的进一步提升，以及华为受到美国不公正的制裁导致
芯片短缺事件的影响，公司未来的市场份额有望进一步的提升。
ICT 全产业布局，政企及消费者业务持续突破：政企业务方面，公司聚
焦政务、金融、交通、能源、互联网及大企业等六大领域，有能力提供
完整的全套软硬件解决方案，如GoldenDB 等的多项业务领域技术业界
领先。目前公司已经完成多项政企案例，开始从1-N 加速发展，政企业
务端的增长前景可期。消费者业务方面，公司重塑手机品牌形象，大力
回归国内智能机市场；零成本发展智能汽车业务，打开业务新增长
点。未来C 端市场有望成为公司未来爆发的X因素，成为公司新的
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
砥砺前行，ICT 龙头蓄势待发
AAA中兴通讯（000063）年报点评报告
AAA中兴通讯（000063）业绩快报点评
5G 基站招标陆续启动，下半年盈利能力有望持续改善。近期，根据三
大运营商招标信息，移广的48 万站700MHz 无线网主设备招标工作以
及电联的242 万站21GHz 无线主设备招标正在陆续进行中，电联的
35GHz 招标也在陆续筹备过程中。按照运营商目前的建设计划与进度，
今年全年5G 基站预计将建设65W 站以上，即下半年还将建设50W 站以
上，根据目前的标包分配来看，前二供应商占比均在90%以上，公司有
望在三大运营商5G 无线设备招标中份额有所提升。我们认为随着5G 相
关的招标在下半年的逐渐推动，今年下半年公司有较强的业绩增长确定
性，预计全年盈利能力有望持续改善。
盈利预测与投资建议：考虑到公司近期招标份额的潜在提升空间，以及
公司在运营商网络、政企业务以及消费者业务的长期市场布局，我们上
调了公司的盈利预期。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
652576049323 亿元，EPS 分别为141165202 元，PE 对应7
月9 日收盘价3127 元为22X19X15X维持买入评级。
风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、海外市场拓展不及
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场