西煤东运核心资产，经营稳健现金价值凸显
—大秦铁路(601006)公司深度报告
大秦铁路(601006)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
西煤东运核心资产，经营稳健现金价值凸显
西煤东运国铁龙头，百亿利润分红稳健
发展情况：大秦铁路是国铁集团旗下铁路煤炭运输上市龙头平台。公司设立
于2004 年，并于2006 年登陆A 股市场，实际控制人为国铁集团、控股股
东为太原局集团，2020-2021 年太原局集团累计增持公司149 亿股，彰显
对公司未来发展信心，截至24H1 末持股比例为529%，股权集中度较高。
主营业务：货运为主，客运为辅，收入规模维稳。从收入结构来看，公司主
要经营铁路客货运输业务，其中货运业务为收入主要来源，占比约70%-
80%，客运业务次之，占比约5%-15%，而其他收入主要系公司向国内其他
铁路运输企业提供服务获取的收入，并为其他铁路运输企业提供委托运输管
理服务，以及少部分材料物品销售、维修、劳务、装卸等业务收入。
财务情况：百亿利润现金流充裕，带来稳健分红能力。2017 年起公司归母
净利润开始企稳在百亿元规模以上，2022 年受疫情影响归母净利润同比下
降81%至11196 亿元，但23 年防疫政策优化后当年度实现归母净利润
11930 亿元，同比增长66%，23 年盈利现金比例127 倍，现金覆盖能力
分红情况：根据23 年度权益分派实施公告，公司派发现金股利6929 亿元，
分红比例581%，每股分红038 元；2024 年公司实施半年度利润分配，中
期拟现金分红金额占当期并表归母净利润的402%。公司2023 年-2025 年
股东分红回报规划承诺除特殊情况外，公司每年应当采取现金方式分配股
利，现金分红比例不低于当年归母净利润总额的55%，且在有条件的情况下
可以进行中期利润分配。公司自2006 年上市至2023 年现金分红106048
亿元，平均分红比例高达544%。
坐拥核心资产大秦线，经营区域覆盖晋陕蒙
公司核心资产大秦线作为国内首条重载铁路，全长658 公里，营业里程仅占
2022 年155 万公里国家铁路营业里程的04%，但货运量占到了2022 年
国铁煤炭货运量的145%。基于核心资产大秦线，公司本部向外拓张多条煤
炭运输线路，目前本部所辖线路包括大秦线等运输干线9 条，口泉线、宁岢
线等运输支线8 条，合计营运里程达2582 公里。此外，公司参股西煤东运
另一条大动脉朔黄铁路4116%股权，线路全长594 公里，于2000 年
5 月开通，经营稳健，2023 年贡献投资收益2468 亿元，占投资收益比重
972%；于2019 年增持浩吉铁路股权比例至10%，线路全长18145 公里，
于2019 年下半年开通，经营稳中向好，2023 年贡献投资收益076 亿元，
同比大幅增长（2022 年为-019 亿元）。
线路运量短期有望回升，中长期具备三层安全垫支撑
供给端，大秦线设计年运能为4 亿吨，按2014 年5 月高峰情形单月日均
131 万吨推算，年化运能上限可达479 亿吨，对应2023 年全年422 亿吨
的货运量，产能相对充足；对应近年的年度运量峰值451 亿吨（2018 年）
也仍有63%的运力空间。此外从发车间隔、列长、车重三方面看，中长期
需求端，具体到单个煤炭运输线路看，某一干线的运输需求情况实际上更取
决于煤源地的产销情况。大秦线所依托的煤源地分布于晋北蒙西等地区，其
中以山西地区煤矿为主。综合来讲，大秦线运量需求逻辑仍是跳出电煤需求
周期，具备煤源结构集中化、大宗商品运输结构改革及煤炭运输干线相对优
势的三层安全垫的托底支撑。
此外，我们看好大秦线运量短期内的回升。24 年以来山西煤炭生产情况或
一定程度上影响了相关区域发运情况（受安监趋严、治理三超、春节假期、
煤炭价格下行影响生产积极性等多重因素叠加影响，24H1 山西省原煤产量
同比下降135%），相应大秦线运量同比下降71%至193 亿吨。山西省已
出台2024 年山西省煤炭稳产稳供工作方案，单月看3-8 月山西省原煤
产量同比增速分别-208%、-117%、-67%、-62%、02%、11%，降幅
已逐步收窄，有望推动大秦线运量迎来修复；中长期看，依托煤源地向优质
产区集中、大宗商品公转铁结构变革、线路成本优势的三层安全垫支撑，大
秦线运量中长期或仍有提升空间。
运费实施政府指导原则，或具有一定上浮空间，实际执行有望维稳
2015 年以来，国家给予铁路运输企业一定的自主定价权，建立了更加灵活
的运价上下浮动机制，增加了价格弹性，未来随着铁路路网结构不断完善、
多元运输持续推进、降本增效的深化以及铁路运价市场化改革的加快，铁路
货运行业整体利润水平可能得到提升。自2011 年以来，公司货运价格有所
调整，累计变动6 次。其中，2012-2015 年间公司运价整体上调4 次，带来
货运收入增量；2016 年2 月，公司运价回调，但2017 年3 月又上调恢复
至原有水平。此后公司运价未有公告调整，基于现行定价机制，我们认为公
司铁路货运运价或仍有一定的上调空间，此外考虑到大秦线自身的线路运距
优势，我们分析公司实际执行的吨公里运输费率水平或有望保持稳定。
盈利预测及估值评级
暂不考虑运价调整，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为9893 亿
元、11276 亿元、12033 亿元，同比分别-1708%、1398%、672%。大
秦铁路是国铁集团西煤东运的龙头企业，运量方面，短期内有望随上游煤炭
稳产稳供而稳步回升，中长期具备煤源地向优质产区集中、大宗商品公转铁
结构变革、线路成本优势的三层安全垫支撑；运价方面，基于自身线路运距优
势，我们认为公司运输费率或有望维持稳定。此外，我们测算公司股息率相对
国债到期收益率具备稳健高股息特性，首次覆盖给予增持评级。
风险因素：宏观经济波动导致煤炭需求不及预期；煤炭运输主要铁路干路
运量增长不及预期；现金分红力度不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1 西煤东运国铁龙头，核心资产构筑壁垒  6
11 载国之重托，股权集中，大股东赋能显著  6
12 煤炭铁路货运为主，兼营太原局客运业务  7
13 手握核心资产大秦线，经营区域覆盖晋陕蒙  8
14 百亿利润现金流充裕，带来稳健分红能力  10
2 大秦线长期运量有望维持稳健  12
21 运输能力充足，中长期扩能仍有空间  12
22 短期运量有望回升，此外三层安全垫托底大秦线中长期运量  14
3 运费实施政府指导原则，或具有一定上浮空间  17
4 盈利预测及估值评级  20
41 预计2024 年归母净利润9893 亿元  20
42 高股息价值稳健，给予增持评级  22
5 风险因素 24
大秦铁路是我国西煤东运的国铁龙头，公司的核心资产大秦线全长658 公里，营业里程仅
占2022 年155 万公里国家铁路营业里程的04%，但货运量占到了2022 年国铁煤炭货运
量的145%。未来在煤源结构集中化、大宗商品运输结构改革及煤炭运输干线相对优势的
三层安全垫支撑下，运量有望维持稳健。考虑公司自2019 年以来分红比例维持50%以上；
此外2023 年-2025 年股东分红回报规划承诺，除特殊情况外，公司每年应当采取现金
方式分配股利，现金分红比例不低于当年归母净利润总额的55%，且在有条件的情况下可
以进行中期利润分配，我们认为公司有望在稳健经营的基础上维持可观的分红力度，看好高
1 西煤东运国铁龙头，核心资产构筑壁垒
11 载国之重托，股权集中，大股东赋能显著
公司为我国铁路煤炭运输龙头核心企业，国铁集团旗下铁路煤炭运输上市平台，股权集
中。公司实际控制人为国铁集团，控股股东为太原局集团，2020-2021 年太原局集团累计增
持公司149 亿股，彰显对公司未来发展信心，截至24H1 持股比例为5290%，其余股东主
要是中央汇金、中国证金及中证金融资产管理计划（十家公募参与）等。公司股权集中度高，
股权架构稳定。此外，公司目前拥有6 家控股子公司，其中包括4 家铁路子公司。
图1：大秦铁路股权结构稳定，太原局集团持股5290%（截至24H1）
图2：大秦铁路拥有6 家控股子公司，大股东赋能显著（截至24H1）
12 煤炭铁路货运为主，兼营太原局客运业务
货运为主，客运为辅，收入规模维稳。从收入结构来看，公司主要经营铁路客货运输业
务，其中货运业务为收入主要来源，占比约70%-80%，客运业务营收占比约5%-15%，而
其他收入主要系公司向国内其他铁路运输企业提供服务获取的收入，主要包括线路使用费、
机车牵引费、到达作业服务收入、车辆服务收入、货车空车走行服务收入等，并为其他铁路
运输企业提供委托运输管理服务（大西客专、晋豫鲁公司、太中银公司、准朔公司、吕临公
司、石太客专公司等），以及少部分材料物品销售、维修、劳务、装卸等业务收入。
图3：公司2023 年营收同比增长70%
图4：公司收入结构以货运业务为主
货运业务：公司运输的货物以煤炭为主，同时还包括焦炭、水泥、非金属矿及钢铁、木
材、金属矿石等货物。2023 年公司发送货物726 亿吨，录得货运收入61238 亿元，同比
微增08%，发运结构中煤炭发运621 亿吨，占公司货运总发送量比重达到855%。
图5：公司2023 年货运业务收入同比增长08%
图6：煤炭发送量占公司全部货物发送量比例超80%
客运业务：太原局集团公司下属客运列车均由公司担当运输（含高铁及普客）。公司担
当开行多列以太原、大同等地为始发终到的旅客列车，通达全国大部分省市、自治区。2023
年公司录得客运收入8919 亿元，同比高增1190%；旅客发送量4284 万人次，同比高增
图7：公司2023 年客运业务收入同比高增1190%
图8：公司2023 年旅客发送量同比高增1115%
13 手握核心资产大秦线，经营区域覆盖晋陕蒙
以西煤东运煤炭业务为主，核心资产大秦线打造我国煤炭运输核心干线。大秦线作为国
内首条重载铁路，以及华北地区连接山西大同与河北秦皇岛的国铁I 级货运专线铁路，承担
着山西、陕西、内蒙古西部煤炭外运的重任。线路全长658 公里，营业里程仅占2022 年
155 万公里国家铁路营业里程的04%，但货运量占到了2022年国铁煤炭货运量的145%。
货运业务收入（亿元）
客运业务收入（亿元）
图9：大秦线地理走向
基于核心资产大秦线，公司本部向外拓张多条煤炭运输线路。公司依托晋北、蒙西地区
煤炭资源腹地开展煤运主业，目前本部所辖线路包括大秦线等运输干线9 条，口泉线、宁岢
线等运输支线8 条，合计营运里程达2605 公里。其中，北同蒲线是大秦线、丰沙大线上游
最主要的煤炭装车线路，煤炭经核心干线大秦线运往秦皇岛港、曹妃甸港下水。除上述公司
本部所辖的干线和支线，公司还通过子公司控制侯禹、太兴、唐港和太原枢纽西南环铁路等
表1：大秦铁路本部所辖主要线路资产情况（截至2023 年底）
韩家岭（不含）-柳村
侯马北-嘉峰（不含）
赛鱼（不含）-皇后园
汾河（不含）-上兰村
太原西（不含）-白家庄
备注：大秦线6580 公里的营业里程中包含秦皇岛港区内秦皇岛东-秦皇岛南6 公里的联络线；截至2023 年末，除上述主要线路外，公司本部所辖
线路还有1404 公里
参股朔黄铁路及浩吉铁路，贡献可观投资收益。公司参股西煤东运另一条大动脉朔
黄铁路4116%股权，线路全长594 公里，于2000 年5 月开通，经营稳健，2023 年贡献投
资收益2468 亿元，占投资收益比重972%；此外，公司于2019 年增持浩吉铁路股权比例
至10%，线路全长18145 公里，于2019 年下半年开通，经营稳中向好，2023 年贡献投资
收益076 亿元，同比大幅增长（2022 年为-019 亿元）。公司2023 年投资收益合计2539
亿元，同比下降61%（我们分析主要或是朔黄铁路大修支出增加所致），占利润总额比重
143%；24H1 投资收益合计1427 亿元，同比下降14%，占利润总额比重166%。
图10：公司24H1 投资收益同比下降14%
图11：公司24H1 投资收益占利润总额比重166%
14 百亿利润现金流充裕，带来稳健分红能力
利润稳健，现金流充沛。伴随2017 年以来我国煤炭景气度回升及大宗商品公转铁
推进，公司年度归母净利润相应增长企稳在百亿元规模以上，2022 年受疫情影响归母净利
润同比下降81%至11196 亿元，但23 年防疫政策优化后当年度归母净利润11930 亿元，
同比增长66%，23 年盈利现金比例127 倍，现金覆盖能力稳健。
图12：公司2023 年归母净利润同比增长66%
图13：公司2023 年经营性现金流净额同比增长71%
备注：盈利现金比率经营性现金流净额净利润
经营性现金流净额(亿元)
分红政策稳健，股息价值突出。从铁路货运行业的属性以及大秦线的运营周期（1988
年开通）看，公司经营已经进入平稳期，自2019 年以来年度分红比例维持50%以上。根据
23 年年度权益分派实施公告，公司派发现金股利6929 亿元，每股股利038 元，分红比例
581%；2024 年公司实施半年度利润分配，中期现金分红金额2360 亿元，占半年度合并
报表归母净利润的402%。公司2023 年-2025 年股东分红回报规划承诺除特殊情况外，
每年应当采取现金方式分配股利，现金分红比例不低于当年归母净利润总额的55%，且在
有条件的情况下可以进行中期利润分配。公司自2006 年上市至2023 年累计现金分红
106048 亿元，上市以来至2023 年平均分红比例高达544%。
图14：大秦铁路自2019 年以来分红比例维持50%以上
每股股利(元，税前)
2 大秦线长期运量有望维持稳健
21 运输能力充足，中长期扩能仍有空间
公司运力供给端仍有空间，未来增长空间可能来自发车间隔、列长、车重三方面：
1）发车间隔：列车发车间隔是指前方列车从车站发车时起，至该站同方向下一列车发
车时止的最小时间间隔，包含了前行列车出站至出清第一个闭塞分区的时间和办理后行列
车出站作业的时间。发车间隔越短，则单日可发车列次越多。2010 年以来，公司加速机车
车辆周转，将2 万吨、15 万吨列车平均追踪间隔时间压缩至13 分钟以内，万吨列车平均
追踪间隔时间压缩至10 分钟以内，发车间隔持续缩短，未来或仍有进一步优化空间。
图15：列车出发最小追踪间隔示意
2）列长：列车列长是指列车车身的长度。其他条件不变，列车越长则单次运量越大。
目前大秦线上开行的货列分为2 万吨重载、15 万吨重载及1 万吨重载（单元万吨及组合万
吨）三种类型，3 万吨重载也已经于2014 年运行试验成功。挖潜提效战略带动下，公司不
断增加重载列车开行对数，2 万吨日均发车列次由2006 年的63 列高增至2023 年的574
列，占比由88%上升至721%。
图16：2 万吨重车日均开行列数占比维持高位（列）
2万吨列车占比(右)
3）车重：列车车重是指单车载重。其他条件不变，列车单车载重越重则单次运量越大。
大秦线主要列车为C80 型煤矿专用敞车（截止2020 年6 月末公司拥有C80E 型5000 辆，
C80 型363 万辆，C76 型410 辆，C63A 型258 辆）。而C96 型敞车已在2018 年于瓦日
线上实现成功接卸。从长期角度考虑，大秦线车辆型号迭代仍有运力升级空间。
图17：公司货车以C80 型为主（截至2020 年6 月末，辆）
大秦线历史单月日均最大运量131 万吨左右，能力相对充足。大秦线设计年运能为4
亿吨，按2014 年5 月高峰情形单月日均131 万吨推算，年化运能上限或许还未达到，对应
2023 年全年422 亿吨的货运量及近年的年度运量峰值2018 年的451 亿吨均仍有运力空
图18：大秦线单月最大日均运量出现在2014 年5 月
大秦线日均运量(万吨)
22 短期运量有望回升，此外三层安全垫托底大秦线中长期运量
上游生产端有望回暖，或带动大秦线运量回升。24 年以来山西煤炭生产情况或一定程
度上影响了相关区域发运情况（受安监趋严、治理三超、春节假期、煤炭价格下行影响生
产积极性等多重因素叠加影响，24H1 山西省原煤产量同比下降135%），相应大秦线运量
同比下降71%至193 亿吨。山西省已出台2024 年山西省煤炭稳产稳供工作方案，单月
看3-8 月山西省原煤产量同比增速分别-208%、-117%、-67%、-62%、02%、11%，
产量逐步恢复增长，有望推动大秦线运量迎来修复。
图19：山西24 年前8 月原煤产量同比下降96%
图20：公司大秦线24 年前8 月运量同比下降89%
中长期看，我国能源结构仍以煤炭为主，这在根本上决定了铁路货运的重心在于煤运，
而煤运业务整体的需求主要与下游火电整体的需求挂钩。然而，具体到单个煤炭运输线路
看，某一干线的运输需求情况实际上更取决于煤源地的产销情况。大秦线所依托的煤源地分
布于晋北蒙西等地区，其中以山西地区煤矿为主。综合来讲，大秦线运量中长期需求逻辑仍
是跳出电煤需求周期，具备三层安全垫的托底支撑。
图21：大秦线运量或有三层安全垫支撑
图22：大秦线日均运量YOY 与火电发电量YOY 相关度低
山西原煤产量当月值(亿吨)
大秦线货运量当月值(万吨)
中国发电量火电当月同比
大秦线日均货运量当月同比
三层安全垫之一：煤源结构调整-煤源地继续向山西、内蒙古、陕西及新疆集中。
为贯彻落实党中央、国务院深化供给侧结构性改革的决策部署，2019 年以来，国家能
源局会同有关部门组织开展了30 万吨年以下煤矿分类处置工作，指导各地按照严格执法
关闭一批、实施产能置换退出一批、升级改造提升一批的要求，有序淘汰落后产能。根据中
国煤炭工业协会，煤矿数量由2015 年的10800 处下降至2023 年的4300 处左右，其中年
产120 万吨及以上的大型煤矿产量占全国的85%以上，比2020 年提高5 个百分点。
与此同时，优质产能区域集中度不断提升，山西、内蒙古、陕西及新疆地区原煤产量占
全国原煤产量比重由2018 年的742%提升至2023 年的813%，说明我国原煤优质产能持
续集中化，其中山西及内蒙古的原煤产量占比最高。我们认为，煤炭行业淘汰落后产能大背
景下，煤源地的集中化有望夯实大秦线的区位优势，进一步巩固公司主业护城河。
图23：我国煤炭产能逐渐向山西、内蒙古、陕西及新疆集中
三层安全垫之二：运输结构调整-大宗商品公转铁继续推进。
我国政策持续引导推进大宗商品公转铁。交通运输部综合运输服务十四五发
展规划要求到2025 年铁路货物周转量占比提升至17%；国务院推进多式联运发展优化
调整运输结构工作方案（2021—2025 年）要求晋陕蒙煤炭主产区大型工矿企业中长距离
运输（运距500 公里以上）的煤炭和焦炭中，到2025 年铁路运输比例力争达到90%。此
外，更远期的时间维度，国家铁路局、国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、国铁集
团联合印发推动铁路行业低碳发展实施方案目标到2030 年铁路货物周转量占比达到22%
以上；中共中央、国务院关于全面推进美丽中国建设的意见目标到2035 年铁路货运周
转量占总周转量比例达到25%左右。
受大宗商品公转铁催化，2023 年全国铁路货运量5035 亿吨，同比增长103%，
全国铁路货运量占比904%，较2016 年提升144 个百分点。2023 年全国铁路货物周转量
达36460 亿吨公里，同比增长143%，全国铁路货运周转量占比1472%，较2016 年提升
197 个百分点。
图24：2023 年全国铁路货运量占比904%
图25：2023 年全国铁路货物周转量占比1472%
三层安全垫之三：分流影响或较弱-煤源地差异之外，大秦线具备运距及产能优势。
铁路货运计费单位为吨公里，因此在同水平载重下运距越长则总运费越高。西煤东运的
四条干线通道由北向南依次是唐包线、大秦线、朔黄线、瓦日线。其中，朔黄线营运里程最
短，但我们判断主要承接的是其大股东中国神华的煤炭货运服务，且黄骅港港航系统能力相
对紧张（根据李洪军黄骅港煤炭港区港航系统能力影响因素分析及优化措施，黄骅港煤
炭港区煤炭装船设计能力178 亿吨近年码头通过能力一直维持在20 亿吨左右）；唐包线
营运里程为大秦线全长的129 倍，运输费用较高，且主要承接内蒙古、陕北地区发运的煤
炭；瓦日线运营里程最长，为大秦线全长的191 倍，运输费用相应或同样较高。综合运输
成本、产能空间与配套设施考虑，西煤东运其余三条干线对大秦线的分流影响或较弱。北煤
南运方面，浩吉线同样运距长，且煤源地与大秦线煤源地重合度较低。
竞争性线路已部分开展合作，未来或有望进一步投资优质铁路资产。公司的大股东太原
局集团持有瓦日线3429%股权，此外公司自身对浩吉线及朔黄线分别参股10%、4116%，
或具备较好的线路间协同整合能力。展望未来，考虑到铁路行业市场化改革的推进以及公司
账面良好的货币资金及现金流情况，我们分析公司未来远期或有望实时进一步开展对优质铁
表2：煤源地差异之外，大秦线具备运距及产能优势
22 年115 亿吨
23 年422 亿吨
静态测算约48 亿吨
23 年368 亿吨
近期35 亿吨（2013
23 年1004 亿吨
资料来源：大秦铁路公司公告，煤炭宝，新华社，广州铁路官方微博，Wind，山西省交通运输厅，中国新闻网，中国铁路设计集团有限公司官网，
3 运费实施政府指导原则，或具有一定上浮空间
铁路货运行业定价趋于灵活化。我国铁路行业实行高度集中、统一指挥的运输管理体制，
定价模式采用政府定价或政府指导价。2015 年以来，国家给予铁路运输企业一定的自主定
价权，建立了更加灵活的运价上下浮动机制，增加了价格弹性，铁路运输企业通过综合考虑
市场需求、铁路建设运营成本等因素，正在建立多种交通方式合理比价、灵活适应市场、满
足不同客户需求，有升有降的浮动定价机制。未来，随着铁路路网结构不断完善、多元运输
持续推进、降本增效的深化以及铁路运价市场化改革的加快，铁路货运行业整体利润水平可
表3：铁路货运价格相关政策变革
国家发展改革委关于调整铁路货物运
国家铁路货物统一运价率平均每吨公里提高15 分钱，即由现行
1301 分钱提高到1451 分钱
铁路货物运价由政府定价改为政府指导价。国铁普通运营线以国家
规定的统一运价为上限（执行特殊运价的国铁线路及国铁控股合资
铁路以国家规定的运价或浮动上限价为上限），铁路运输企业可以
国家发改委关于调整铁路货运价格、
进一步完善价格形成机制的通知
国家铁路货物统一运价率平均每吨公里提高1 分钱，即由现行1451
分钱提高到1551 分钱，并作为基准价，允许上浮不超过10%，下
浮仍不限。在上述浮动范围内，铁路运输企业可以根据市场供求状
国家发展改革委关于深化铁路货运价
格市场化改革等有关问题的通知
自2018 年1 月1 日起，将执行国铁统一运价电气化路段收取的电力
附加费并入国铁统一运价，不再单独收取。实行政府指导价的整车
运输各货物品类基准运价不变，铁路运输企业可以国家规定的基准
运价为基础，在上浮不超过15%、下浮不限的范围内，根据市场供
铁路货物运输进款清算办法（试行）
承运企业取得全程货物运费进款，按计费工作量和对应清算单价按
国铁运价有统一运价和特定运价两种收费模式。
根据原铁道部铁路货物运价规则（铁运200546 号）规定，执行国铁统一运价的
计算方法为：整车货物每吨运价基价1基价2运价公里，其中基价1 为发到基价，基价
2 为运行基价。国家发改委和国铁集团对于不同品类的运输货物执行不同的运价标准，根据
2018 年1 月1 日起新执行的铁路整车货物运输基准运价率，煤炭品类执行4 号运价，基价
1 标准运价为1630 元吨，基价2 标准运价为0098 元吨公里。2017 年12 月，国家发改
委发布深化铁路货运运价市场化改革等有关问题的通知（发改价格20172163 号），
自2018 年1 月1 日起，将执行国铁统一运价电气化路段收取的电力附加费并入国铁统一运
价，不再单独收取，煤炭运输适用的基价2 由0098 元吨公里调整为0105 元吨公里。
实行政府指导价的整车运输各货物品类基准运价不变，铁路运输企业可以以国家规定的
基准运价为基础，在上浮不超过15%、下浮不限的范围内，根据市场供求状况自主确定具体
运价水平。当前，公司除大秦线、京原线、丰沙大线本线运输煤炭（指发、到站均在本线的
煤炭）外，跨线运输或公司其他线路均执行国铁统一运价。
表4：国铁统一运价基价情况
按照国家发改委关于调整铁路货运价格进一步完善价格形成机制的通知（发改价格
2015183 号），当前，公司所辖大秦线、京原线和丰沙大线本线整车煤炭运输（指发、
到站均在本线的煤炭）运价执行特殊定价，不收取固定费用，计费方式类似基价2，最新运
价率标准为01001 元吨公里（含税价）。此外，合资铁路不执行国铁统一运价，由各合资
铁路公司根据线路实际情况确定综合运价，报国铁集团审批后执行。
公司铁路货运运价或仍有上调空间，实际执行费率角度有望维稳。自2011 年以来，公
司货运价格有所调整，累计变动6 次。其中，2012-2015 年间公司运价整体上调4 次，带来
货运收入增量；2016 年2 月，公司运价回调，但2017 年3 月又上调恢复至原有水平。此
后公司运价未有公告调整，基于现行定价机制，我们认为公司铁路货运运价或仍有一定的上
调空间，此外考虑到大秦线自身的线路运距优势，我们分析公司实际执行的吨公里运输费率
水平或有望保持稳定。
表5：大秦铁路运价历史调整情况梳理
货物平均运价水平每吨公里上调1 分。其中，煤炭运价基价
1 由1080 元吨上调至1220 元吨，基价2 由00553 元吨公
里上调至00629 元吨公里。公司管内实行特殊货物运价的大
秦、丰沙大、京原三线煤炭现行运价不变
预计导致公司2012 年营业收入增加
货物平均运价水平每吨公里上调15 分。其中，煤炭运价基价
1 由1220 元吨上调至1380 元吨，基价2 由00629 元吨公
里上调至00753 元吨公里。公司管内大秦、丰沙大、京原三
预计导致公司2013 年营业收入增加
货物平均运价水平每吨公里提高15 分。其中，煤炭运价基价
1 由1380 元吨上调至1550 元吨，基价2 由00753 元吨公
里上调至0089 元吨公里。公司管内大秦、京原、丰沙大三线
本线煤炭运输运价率每吨公里提高15 分
预计导致公司收入增加约43 亿元
国家铁路货物统一运价率平均每吨公里提高1 分钱，即由现
行1451 分提高到1551 分，其中，煤炭运价基价1 由1550
元吨上调至1630 元吨，基价2 由0089 元吨公里上调至
0098 元 吨公里；大秦、京秦、京原、丰沙大铁路本线运输
煤炭（指发、到站均在本线的煤炭）运价率由现行901 分提
预计导致公司收入增加约241 亿元
煤炭运价每吨公里下调1 分钱
预计导致公司营业收入减少约24 亿
对管内实行国家铁路统一运价率的营业线的整车煤炭运价水
平恢复至基准运价率980 分吨公里；大秦、京原、丰沙大铁
路本线煤炭运价水平（指发、到站均在本线的煤炭）恢复至基
准运价率1001 分吨公里
4 盈利预测及估值评级
41 预计2024 年归母净利润9893 亿元
1） 假设暂不考虑运费侧调整。
2） 考虑到上游区域煤炭供需情况及大秦线运输情况，假设2024-2026 年大秦线货运量
分别为390 亿吨、405 亿吨、410 亿吨。
3） 考虑到大宗商品公转铁的推进，假设其他线路2024-2026 年货物发送量同比分
别增长70%、05%、05%。
4） 考虑到煤源的稳定性，假设各线路煤炭运距维持稳定。
5） 考虑到客运23 年高弹性修复后有望稳步增长，假设2024-2026 年客运收入分别同
比150%、30%、20%。
我们预计2024-2026 年公司铁路货运收入分别为55182 亿元、59065 亿元、61387
亿元，营业总收入分别为76505 亿元、80982 亿元、83916 亿元，同比分别-548%、585%、
表6：公司营业收入预测表
1） 假设客运服务费、货车使用费、检修费、房屋租赁费等平稳增长。
2） 假设折旧成本维持中低个位数同比增速。
3） 假设材料、电力及燃料等成本与发运周转量同比增速维持一致。
我们预计公司2024-2026 年营业成本分别为63025 亿元、66041 亿元、68221 亿元。
表7：公司营业成本拆分表
大秦铁路利润主要来源仍为大秦线利润及朔黄铁路投资收益，考虑到朔黄铁路运能接近
饱和，此处假设朔黄铁路2024-2026 年贡献投资收益同比增速分别为20%、20%、20%，
且浩吉铁路经营稳步改善带动投资收益正贡献提升。
综合以上收入、成本、投资收益等因素预测，我们预计公司2024-2026 年归母净利润
分别为9893 亿元、11276 亿元、12033 亿元，同比分别-1708%、1398%、672%。
表8：公司简易利润表
42 高股息价值稳健，给予增持评级
当前股息绝对收益依然可观。在不考虑运价调整的前提下，公司利润的增长主要来自于
下辖铁路线运量的增长，整体较为稳健；同时公司铁路线和货运车辆等资产体量稳定，我们
预计大额资本开支需求较少，此外与国铁集团定期统一结算，因此现金流稳健，具备高分红
能力。23 年度公司派发现金股利6929 亿元，分红比例581%，此外2023 年-2025 年股
东分红回报规划承诺除特殊情况外，公司每年应当采取现金方式分配股利，现金分红比例
不低于当年归母净利润总额的55%，且在有条件的情况下可以进行中期利润分配。
图26：公司当前PB(LF)已在历史5 年的低位
从类债券角度看，具有高股息配置价值。外部流动性宽松环境下，市场层面或对高股息
资产更为偏好；个股层面大秦铁路高分红凸显自身类固收属性投资价值，防守配置吸引力较
图27：贷款市场报价利率下行
图28：国债到期收益率处于相对低位
市净率(PB最新)
中国贷款市场报价利率(LPR)1年
国债到期收益率1年
国债到期收益率3年
国债到期收益率5年
国债到期收益率10年
大秦铁路是国铁集团西煤东运的龙头企业，运量方面，短期内有望随上游煤炭稳产稳供
而稳步回升，中长期具备煤源地向优质产区集中、大宗商品公转铁结构变革、线路成本优势
的三层安全垫支撑；运价方面，基于自身线路运距优势，我们认为公司运输费率或有望维持
从股息回报的角度，大秦铁路发布大秦铁路三年（2023 年-2025 年）股东分红回报规
划公告，根据公告除特殊情况外，公司每年应当采取现金方式分配股利，现金分红比例
不低于当年归母净利润总额的55%，根据我们盈利预测，2024-2026 年分红总额分别不低
于5441 亿元、6202 亿元、6618 亿元，则每股分红不低于030 元、034 元、036 元，
对应2024 年9 月20 日收盘价股息率分别不低于498%、568%、606%，我们认为相对
国债到期收益率具备稳健高股息特性。
同时，我们采用DDM 模型进行估值测算，考虑到公司分红能力的稳健性，我们采用5
年过渡期，假设过渡期结束恢复至历史最高水平（2022 年分红总额7280 亿元），股权资本
成本采用601%，则当前每股价值687 元左右，首次覆盖给予增持评级。
表9：DDM 估值假设
考虑到公司分红稳健性，假设过渡期结束恢复至历史最高水平（2022 年分红总额
无风险利率Rf（%）
以10 年期国债为参考
市场的预期收益率Rm（%）
参考沪深300 历史10 年平均收益水平
KeRf（Rm-Rf)
表10：DDM 估值结果（亿元）
永续增长率股权资本成本
宏观经济波动导致煤炭需求不及预期。若宏观经济复苏进程较为缓慢，可能影响上游大
宗原材料煤炭的整体需求，导致运输端也受到一定程度的不利影响。
煤炭运输主要铁路干路运量增长不及预期。考虑到公司拥有大秦线等线路资产，此外参
股朔黄铁路、浩吉铁路等，若主要煤炭铁路干线运量增长不及预期，则可能对公司业绩产生
现金分红力度不及预期。公司2023 年-2025 年股东分红回报规划承诺除特殊情况
外，公司每年应当采取现金方式分配股利，现金分红比例不低于当年归母净利润总额的55%，
且在有条件的情况下可以进行中期利润分配。若影响分红的特殊情况发生，可能导致现金分
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。