大秦铁路（601006）
大秦线量价有望稳中有升，较高股息率
——大秦铁路深度报告
铁运运输主业稳健发展，较高股息率凸显配置价值
公司核心业务为铁路货运和客运业务，2022年货运收入录得6075亿
元，占营业收入的802%；客运收入录得407亿元，占营业收入的
54%。自上市以来，公司营业收入基本保持稳中有升的趋势。公司运
输的货品以动力煤为主，主要承担晋、蒙、陕等省区的煤炭外运任
务，公司的货物发送量、煤炭发送量继续在全国铁路货运市场中占有
在港口、公路和铁路这三个板块中，大秦铁路的经营性现金净额常年
保持行业领先的地位。2022年大秦铁路经营性现金净额为1610亿
元，在上述三个板块的公司中排名第一；且2022年公司股息率达
72%，在上述三个板块的公司中排在第三名。我们认为，虽然公司目
前没有发布明确的未来股东回报规划，但基于公司自上市以来稳定的
分红表现，未来仍将延续较高的分红比例，因此，在当前利率下行周
期中，公司稳定的分红和较高的股息率更加具备配置价值。
煤源地优势预计推动大秦线高位运行，量价有望呈现稳中有升趋势
运量方面：1）化石能源中，我国仍具备富煤缺油少气的资源禀赋
特点，目前我国的主要能源来源仍然是煤炭。此外，我国煤炭资源分
部较为不均，生产主要集中在山西、内蒙古西部和陕西（被称作三
西地区），形成了北煤南运，西煤东运的供需格局，煤源地和消
费地区之间的错位则创造出了煤炭运输需求。根据国家能源局发展战
略布局，国内煤炭的生产重心有序向中西部地区转移，2022年山西、
陕西和内蒙古三省累计产量占煤炭总产量的720%。我们认为，随着
大秦铁路主要货源地煤炭资源集中度持续提升，叠加公司主要客户为
大型煤炭产销企业且与公司保持着长期、稳定的合作关系，煤源地的
优势预计将持续推动大秦铁路煤炭运输量维持在高位运行。
2）对比主要的五条煤炭运输路线来看，我们认为，各主要线路的煤源
地和运输终点相结合来看存在一定的错位，因此其他主要线路对大秦
3）政策端，公转铁等多项政策预计继续推动铁路货运在我国综合
交通运输体系中的竞争力和市场份额，而大秦铁路经营地域内公转
铁也仍存在较大的空间。我们认为，随着政策的持续推进，公司的
运量有望进一步提升。
运价方面：运价方面，我国铁路行业实行高度集中、统一指挥的运输
管理体制，定价模式采用政府定价或政府指导价。目前，公司主要货
品煤炭执行四号国铁运价，其中基价一为163元吨，基价二为0105
元吨公里，由于电力附加费并入了国铁统一运价，基价二15%的上浮
限制目前没有完全被启用，因此公司仍然具备上调运价的可能性。
我们预测，公司23-25 年营业收入分别为822 亿元、850 亿元和873
亿元，分别同比增长85%、34%和28%。其中，货运业务分别贡献
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
653 亿元、666 亿元和678 亿元，同比增长74%、21%和18%。由
于公司整体成本结构刚性较强，随着营收向上修复后，毛利率较
2020-2022 年期间预计有明显提升，23-25 年分别为218%、220%
和222%。23-25 年公司归母净利润分别为129 亿元、134 亿元和
137 亿元，同比增长157%、32%和28%，对应EPS 为084 元、
087 元和089 元，现价对应的市盈率为9x、8x 和8x，首次覆盖给予
宏观经济不及预期；能源结构发生重大改变；公转铁政策发生较大
变化；竞争线路分流影响加大。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 铁运运输主业稳健发展，较高股息率凸显配置价值  5
11 成立近20 年，公司肩负国家能源安全压舱石的重任  5
12 实际控制人为中国铁路且股权结构集中  5
13 公司以铁路货运为主业，客运业务疫后具备弹性  6
14 公司分红稳定派息率较高，凸显配置价值  8
2 煤源地优势预计推动大秦线高位运行，量价有望呈现稳中有升趋
势  11
21 煤源地优势对大秦铁路煤炭运输量形成支撑  11
22 七纵五横铁路网络下，大秦铁路受到的分流影响较小  14
23 公转铁政策为铁路运输需求提供增量  15
24 铁路货运价格逐步市场化，大秦铁路仍有上调空间  17
3 盈利预测及估值  19
4 附表  20
5 风险提示：  20
图 1：大秦股份实际控制人为中国铁路，股权结构集中（截至
2022 年12 月）  6
图 2：2018-2023 年大秦铁路营业收入及增速（单位：亿
元、%）  6
图 3：2018-2022 年公司各业务占营业收入的比例（单
位：%）  6
图 5：2006-2023 年公司货物发送量、煤炭发送量及其增速
（单位：亿吨、%）  8
图 6：2008-2023 年大秦线运输量及增速（单位：亿吨、%）
 8
图 8：2018-2023 年公司营业成本及增速（单位：亿元、%）
 9
图 9：2018-2022 年公司各项成本占总营业成本的比例（单
位：%）  9
图 10：2018-2023 年公司资本开支及增速（单位：亿
元、%）  9
图 11：2018-2022 年公司房屋及建筑物、路基、桥梁和机车
车辆等固定资产年末规模（单位：亿元）  9
图 12：2018-2023 年公司经营性净现金流和资本开支差额
（单位：亿元） 10
图 13：2006-2022 年公司每股股利和股利支付率（单位：元
股、%）  11
图 14：2000-2022 年中国能源消费总量及煤炭消费量（单
位：亿吨标准煤）  12
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 15：2000-2022 年煤炭消费量占中国能源消费总量的比例
（单位：%）  12
图 16：2001-2022 年中国发电装机容量、火电装机容量以及
火电装机占总装机容量的比例（单位：万千瓦时、%）
 13
图 17：2001-2022 年中国发电量、火力发电量以及火力发电
占总发电量的比例（单位：亿千瓦时、%）  13
图 18：2000-2022 年中国能源生产总量及煤炭生产总量（单
位：亿吨标准煤）  13
图 19：2000-2022 年煤炭生产总量占能源生产总量的比例
（单位：%）  13
图 20：2022 年煤炭生产量占比排名前十地区（单位：万吨）
 14
图 21：2000-2022 年山西、陕西和内蒙古三省原煤生产量占
煤炭总生产量的比例（单位：%）  14
表3：2020-2022 年公司预期资本开支和实际资本开支（单
位：亿元）  9
表4：2022 年港口、公路和铁路板块中经营性现金流排名前
五的公司历年情况（单位：亿元）  10
表5：2022 年港口、公路和铁路板块中股息率排名前五的公
司历年情况  11
表6：煤炭工业发展十三五规划中七纵五横铁路通道
 14
表8：公转铁相关政策持续推进，为铁路运输需求提供增量
 16
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  铁运运输主业稳健发展，较高股息率凸显配置
11  成立近20 年，公司肩负国家能源安全压舱石的
大秦铁路成立于2004 年10 月28 日，并于2006 年8 月1 日
六家发起人联合创立，2005 年3 月全路实行路局直管站段体制改
革后，原北京铁路局分立成为北京铁路局和太原铁路局，大秦铁
路的控股股东变更为太原铁路局。为了进一步打开成长空间，公
司先后于2010 年收购了太原铁路局运输主业相关资产及股权，实
现整体上市；2016 年完成收购太兴铁路70%股权并增资；2018年
收购了唐港铁路公司国铁股份等。作为综合性的铁路运输企业，
大秦铁路肩负着国家能源安全压舱石的重任，在国家西煤
东运北煤南运能源运输体系中居于重要战略地位。
表1：大秦铁路历史沿革
收购丰沙大线、北同蒲线等资产和大秦线专用货车
通过贷款和公开增发筹集资金328 亿元收购太原铁路局运输主业相
董事会通过了关于收购山西太兴铁路有限责任公司70%股权并增资
的议案，收购完成后公司持有太兴铁路74438%的股权。
公司控股股东太原铁路局改制为中国铁路太原局集团有限公司
公司收购唐港铁路公司国铁股权、太原通信段资产，参与蒙华铁路
资本金募集等3 个投资项目
公司再度出资浩吉铁路（原蒙华铁路），持股比例增至10%。
公司成发行可转换公司债券用于收购控股股东国有授权经营土地使
用权和西南环铁路公司51%股权。
12  实际控制人为中国铁路且股权结构集中
股权结构方面，公司控股股东为太原铁路局，而实际控制人
则为中国铁路。截至2022 年底，实际控制人中国铁路持有公司
6269%的股权，股权结构集中。此外，香港中结公司、中央汇金、
证金公司和河北港口集团分别持有公司543%、134%、134%和
107%的股权，整体结构较为稳定且持股占比排名靠前的股东大多
为国有企业。此外，公司参股侯禹铁路、 太兴铁路、唐港铁路、
朔黄铁路和浩吉铁路等铁路公司，持股比例分别达9250%、
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图 1：大秦股份实际控制人为中国铁路，股权结构集中（截至2022 年12 月）
13   公司以铁路货运为主业，客运业务疫后具备弹性
公司主营业务分别为铁路货运业务和客运业务，同时公司向
国内其他铁路运输企业提供服务，包括机车牵引、线路使用、货
车修理等，并为大西高铁、晋豫鲁铁路等提供委托运输管理服务。
2022 年公司录得营业收入7576 亿元；其中，货运业务是公司业
务收入的主要来源，2022 年货运收入录得6075 亿元，占营业收
入的802%；客运收入录得407 亿元，占营业收入的54%。自
2018 年起，铁路货运清算办法由原来的分段计算、管内归已，
直通清算改为以承运企业为核算主体的承运清算方式，导
致公司2018 年营收同比增幅较大。
图 2：2018-2023 年大秦铁路营业收入及增速（单
图 3：2018-2022 年公司各业务占营业收入的比例
公司运输的货品以动力煤为主，主要承担晋、蒙、陕等省区
的煤炭外运任务。运输的其他货品还包括焦炭、钢铁、矿石等大
宗货物，以及集装箱、零散批量货物。线路方面，公司管辖着大
请务必阅读尾页重要声明                                 7
秦、北同蒲、南同蒲、侯阎、侯月、石太、太焦等铁路线路，纵
贯三晋南北，横跨晋冀京津，本级管辖线路营业里程共计25935
公里，其中大秦线658 公里。
图 4：大秦铁路线路示意图
表2：大秦铁路本级管辖的主要线路
韩家岭（不含）-柳村
侯马北-嘉峰（不含）
赛鱼（不含）-皇后园
郭磊庄（不含）-大同
汾河（不含）-上兰村
太原西（不含）-白家庄
截至2023 年6 月，公司完成货物发送量343 亿吨，占全国铁
路货物发送总量2497 亿吨的1374%，占国家铁路货物发送总量
1931 亿吨的1776%；完成煤炭发送量292 亿吨，占全国铁路煤
炭发送量1375 亿吨的2124%，占国家铁路煤炭发送量1053 亿
吨的2773%。其中，大秦线作为核心路产，2022 年完成运量40
亿吨，同比下降58%，主要由于四季度受到疫情的影响；截至
2023 年9 月，大秦线运量为32 亿吨，同比减少12%。公司货物
发送量、煤炭发送量继续在全国铁路货运市场中占有重要地位，
请务必阅读尾页重要声明                                 8
且在区域煤炭运输方面具有较强的竞争优势。
图 5：2006-2023 年公司货物发送量、煤炭发送量及
其增速（单位：亿吨、%）
图 6：2008-2023 年大秦线运输量及增速（单位：亿
2023 年数据截至2023 年6 月
2023 年数据截至2023 年9 月
客运方面，公司担当开行多列以太原、大同等地为始发终到
的旅客列车，通达全国大部分省市区，2022 年旅客发送量为2026
万人，同比下滑442%，我们认为主要由于受到疫情影响和冲击。
我们认为，2023 年随着疫情影响消退叠加出行需求的集中释放，
公司全年旅客发送量预计将迎来较大程度的修复，2023 年上半年
公司旅客运输量为1917 万人，同比增幅达928%。
图 7：2010-2023 年旅客发送量及增速（单位：万人、%）
2023 年数据截至2023 年6 月
14  公司分红稳定派息率较高，凸显配置价值
成本端，公司营业成本整体刚性较强，2018 年营业成本同比
增速达445%主要由于公司执行铁路行业新的货运清算方法，导致
收入和成本端同步大幅提升。拆分来看，成本主要由人员费用、
折旧、货运服务费等几项构成。占总营业成本比例最高的两项分
别为人员费用和货运服务费，2022 年分别录得2097 亿元和1723
请务必阅读尾页重要声明                                 9
亿元，占总营业成本的346%和284%，其2018-2022 年期间
CAGR 分别为53%和31%。
图 8：2018-2023 年公司营业成本及增速（单位：亿
图 9：2018-2022 年公司各项成本占总营业成本的比
2022 年公司录得资本开支712 亿元，同比增长974%，高出
2021 年年报中预计的47 亿元，可能由于2020-2022 年期间受到
疫情扰动整体资本开支的投放进度和预期有所差异。根据2022 年
年报，公司2023 年预计资本开支约54 亿元，且2023 年前三季度
公司资本开支累计录得244 亿元，同比增长70%。我们认为，公
司资本开支的高峰期已过且整体路产规模趋于稳定，预计未来不
会有大幅超过历年平均水平的资本开支计划。公司的固定资产主
要集中在房屋及建筑物、机车车辆和路产、桥梁、隧道等资产上，
2022 年末其累计规模占总固定资产的928%。
图 10：2018-2023 年公司资本开支及增速（单位：
图 11：2018-2022 年公司房屋及建筑物、路基、桥
梁和机车车辆等固定资产年末规模（单位：亿元）
表3：2020-2022 年公司预期资本开支和实际资本开支（单位：亿元）
路基、桥梁、隧道等资产
请务必阅读尾页重要声明                                 10
在港口、公路和铁路这三个板块中，大秦铁路的经营性现金
净额常年保持行业领先的地位。2022 年大秦铁路经营性现金净额
为1610 亿元，在上述三个板块的公司中排名第一。同时，公司经
营性现金净额和资本开支之间的差额整体较为稳定，除了2022 年
由于资本开支同比提升较大导致差额为898 亿元，2023 年前三季
度累计录得1050 亿元的差额，预计2023 年全年的差额有望继续
保持在100 亿元以上。
表4：2022 年港口、公路和铁路板块中经营性现金流排名前五的公司历年情况（单位：亿元）
图 12：2018-2023 年公司经营性净现金流和资本开支差额（单位：亿
自上市以来，公司一直保持着较高的分红比例，只有2011 和
2018 年分红比例略低于50%，分别为496%和491%；2018-
2022 年期间，公司连续5 年每年分红048 元股，且股息率保持在
板块中领先的地位。2022 年公司股息率达72%，在港口、公路和
铁路所有上市公司中排在第三名。我们认为，虽然公司目前没有
发布明确的未来股东回报规划，但基于公司自上市以来稳定的分
红表现，未来大概率仍将延续较高的分红比例，因此，在当前利
率下行周期中，公司稳定的分红和较高的股息率更加具备配置价
经营性现金流-资本开支
请务必阅读尾页重要声明                                 11
表5：2022 年港口、公路和铁路板块中股息率排名前五的公司历年情况
图 13：2006-2022 年公司每股股利和股利支付率（单位：元股、%）
2  煤源地优势预计推动大秦线高位运行，量价有
21  煤源地优势对大秦铁路煤炭运输量形成支撑
中国的能源构成主要包括煤炭、石油、天然气、水电、风电、
太阳能等多种能源，且化石能源中我国仍具备富煤缺油少气
的资源禀赋特点。根据国家统计局数据，2022 年中国能源消费总
量为541 亿吨标准煤，同比增长29%；其中，煤炭消费量约304
亿吨标准煤，同比增长43%，占能源消费总量的562%，目前我
国的主要能源来源仍然是煤炭。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 14：2000-2022 年中国能源消费总量及煤炭消费
量（单位：亿吨标准煤）
图 15：2000-2022 年煤炭消费量占中国能源消费总
量的比例（单位：%）
拆分来看，我国的煤炭消费量自2016 年起连续六年呈现同比
增长的趋势，但2011-2021年期间其占能源消费总量的占比却呈现
逐年下滑的趋势，从2011 年的702%下降至2021 年的558%；
而近年来我国清洁消费能源量占能源消费总量的占比在持续增长，
从2005 年的98%提升至2022 年的259%，且除了2011 年以外
其占比均呈现逐年增长的趋势。
虽然大力发展清洁能源是实现我国双碳目标的关键举措，
且2021 年国家工信部发布的十四五工业绿色发展规划也
明确提出了要提高我国清洁能源利用率和消费比重，但据煤炭
十四五规划，煤炭在我国能源体系中的主体作用和压舱石作
用不会改变。当前和今后一段较长时期内，我国仍处于工业化、
城镇化快速发展阶段，能源消费总量预计还将增加，综合考虑能
源结构、地缘政治及极端天气等因素，煤炭在我国能源安全稳定
供应中的兜底保障作用依然无以替代。
这主要也是由于煤炭的下游需求仍具备较强的支撑。煤炭主
要应用在火力发电、钢铁、建材和化工四大行业，其中电力是煤
炭行业最大的下游市场。根据中电联数据，截至2022 年底，全国
发电装机容量256 亿千瓦，同比增长79%。其中，火电装机容量
在133 亿千瓦，同比增长27%，占总发电装机容量的520%。同
时，根据国家统计局数据，我国的发电量仍高度依赖于火电，
2022 年的发电量达884871 亿千瓦时，其中以煤炭作为主燃料的
火力发电依然占据首位，其发电量攀升至588880 亿千瓦时，约为
我国全社会发电量的665%。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
图 16：2001-2022 年中国发电装机容量、火电装机
容量以及火电装机占总装机容量的比例（单位：万
图 17：2001-2022 年中国发电量、火力发电量以及
火力发电占总发电量的比例（单位：亿千瓦
供给侧来看，根据国家统计局数据，截至2021 年底，中国能
源生产总量为427 亿吨标准煤，其中煤炭生产量为290 亿吨标准
煤，占能源生产总量的679%。2022 年，全国能源生产总量为
466 亿吨标准煤，同比增长92%；其中，煤炭生产量达456 亿
吨，同比增长105%。
图 18：2000-2022 年中国能源生产总量及煤炭生产
总量（单位：亿吨标准煤）
图 19：2000-2022 年煤炭生产总量占能源生产总量
此外，我国煤炭资源分部较为不均，生产主要集中在山西、
内蒙古西部和陕西（被称作三西地区），而煤炭消耗主要分布
在东部沿海地区、南方地区，尤其是环渤海经济圈、长江三角洲
和珠江三角洲地区，因此我国煤炭行业形成了北煤南运，西煤
东运的供需格局，煤源地和消费地区之间的错位则创造出了煤
炭运输需求。此外，根据国家能源局发展战略布局，国内煤炭的
生产重心有序向中西部地区转移，2022 年山西、陕西和内蒙古三
省累计产量占煤炭总产量的720%。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 20：2022 年煤炭生产量占比排名前十地区（单
图 21：2000-2022 年山西、陕西和内蒙古三省原煤
生产量占煤炭总生产量的比例（单位：%）
煤炭的运输方式包括铁路运输、公路运输和水路运输，短途
的煤炭运输以公路为主，而省际的运输则以铁路及水路为主。以
三西地区的煤炭外运为例，煤炭主要通过铁路运往渤海沿岸
港口，然后通过船舶转运至华东和华南地区。我们认为，随着大
秦铁路主要货源地煤炭资源集中度持续提升，叠加公司主要客户
为大型煤炭产销企业且与公司保持着长期、稳定的合作关系，煤
源地的优势预计将持续推动大秦铁路煤炭运输量维持在高位运行。
22  七纵五横铁路网络下，大秦铁路受到的分流影响
根据国家发改委、国家能源局发布的煤炭工业发展十三
五规划，全国形成了九纵六横的煤炭物流通道网络，其中
铁路通道包含七纵五横，且煤炭铁路运输以晋陕蒙外运为主。
同时，我们认为九纵六横的煤炭物流通道在干线网络中承担
着不同的主干作用，相互之间的同业竞争较弱。
表6：煤炭工业发展十三五规划中七纵五横铁路通道
焦柳、京九、京广、浩吉、包西
北通路（大秦、神朔黄、蒙冀、丰沙大、集
中通路（石太、邯长、山西中南部、和邢）
南通路（侯月、陇海、宁西）
对比主要的五条煤炭运输路线来看，大秦线的货源地主要集
请务必阅读尾页重要声明                                 15
中在晋北、蒙西地区；朔黄线主要承运陕北矿区；瓦日线煤源主
要来自山西西、南部；蒙冀线货源主要来自蒙东地区；浩吉线主
要吸引蒙西鄂尔多斯、陕北的煤炭资源。我们认为，各主要线路
的煤源地和运输终点相结合来看存在一定的错位，因此其他主要
线路对大秦线的分流影响较弱。如上述图1 中所示，在晋陕蒙外运
通道中，大秦铁路参股了浩吉铁路和朔黄线，截至2022 年底，分
别持有10%和4116%的股权；同时，瓦日线作为太原局集团旗下
晋豫鲁公司所辖线路，目前由大秦铁路代为运营。
表7：煤炭铁路运输主要路线（单位：亿吨年）
主要货源地 起点-终点
运量数据为各路线2022 年运量，其中浩吉线运量截至2022 年12 月29 日
图 22：我国主要铁路运煤线路图
23  公转铁政策为铁路运输需求提供增量
从铁路运输行业发展的角度来看，随着我国经济近年来的蓬
勃发展，在能源物流需求持续释放的推动下， 铁路货运需求也同
请务必阅读尾页重要声明                                 16
步向上提升。中央经济工作会议指出，我国经济具备韧性强、潜
力大、活力足的特点，2023 年我国经济有望持续整体向好回升，
随着后续国家拉动消费、扩大投资等相关政策的实施推进，铁路
货运需求有望向上攀升。
政策端，公转铁等多项政策预计继续推动铁路货运在我国
综合交通运输体系中的竞争力和市场份额。例如，2023 年3 月，
交通运输部发布的推进铁水联运高质量发展行动方案（2023—
2025 年）提出，到2025 年，长江干线主要港口铁路进港全覆
盖，沿海主要港口铁路进港率达到90左右，全国主要港口集装
箱铁水联运量达到1400 万标箱，年均增长率超过15；而此前
的十四五现代综合交通运输体系发展规划提出深入推进
运输结构调整，逐步构建以铁路、船舶为主的中长途货运系统，
推动大宗货物和中长途货物运输公转铁。
表8：公转铁相关政策持续推进，为铁路运输需求提供增量
铁路总公司组织北京局集团公司与唐山市政府签订关于加强唐山地区
铁路集输港运输战略合作的框架协议
广西10 家交通运输业与中铁南宁局集团公司签署公转铁运输协议
关于印发推进运输结构调整三年行动计划（2018—2020 年）的通
知提出以推进大宗货物运输公转铁、公转水为主攻方向，增加铁
山东港口集团与中铁济南局集团有限公司签署2020年度路港战略合作协
议，进一步推动运输结构调整，扩大铁路运输份额
大秦铁路、国家电投与秦皇岛港签订战略合作协议，推进大宗货运公
两部委发布关于进一步减低物流成本实施建议的通知，加快推动大宗
货物中长距离运输公转铁、公转水
交通运输部印发综合运输服务十四五发展规划强调将着手把晋
陕蒙煤炭主产区建设成为运输结构调整示范区，推进区域内货运铁路和
铁路专线建设，到2025年，山西、陕西、内蒙古（呼包鄂地区）大宗货
物年货运量150 万吨以上且有出省运输需求的煤炭矿区和煤炭物流园区
铁路专用线或专用铁路接入比例大幅提升，出省（区）运距500 公里以
上的煤炭和焦炭铁路运输比例力争达到80%左右
国务院办公厅印发推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案
（2021-2025 年），明确十四五期末，铁路货运量比2020 年增长
10%左右，晋陕蒙煤炭主产区大型工矿企业中长距离运输（运距500 公
里以上）的煤炭和焦炭中，铁路运输比例力争达到90%
资料来源：经济观察报、中国经营报、中国政府网，长城网，山东港口，中国网、澎湃新闻、中国新闻
大秦铁路经营地域内公转铁也仍存在较大的空间，交通
请务必阅读尾页重要声明                                 17
运输部综合运输服务十四五发展规划中提出了建设晋
陕蒙煤炭主产区运输结构调整示范区，大力推进区域内货运铁路
和铁路专用线建设，到2025 年，山西、陕西、内蒙古（呼包鄂地
区）大宗货物年货运量150万吨以上且有出省运输需求的煤炭矿区
和煤炭物流园区铁路专用线接入比例大幅提升，出省（区）运距
500 公里以上的煤炭和焦炭铁路运输比例力争达到80%左右。我
们认为，随着政策的持续推进，公司的运量有望进一步提升。
24  铁路货运价格逐步市场化，大秦铁路仍有上调空间
运价方面，我国铁路行业实行高度集中、统一指挥的运输管
理体制，定价模式采用政府定价或政府指导价。2015 年以来，国
家给予铁路运输企业一定的自主定价权，建立了更加灵活的运价
上下浮动机制，增加了价格弹性。铁路运价分为国铁统一运价和
特定运价。根据铁路货物运价规则，国铁统一运价的计算方法
为：整车货物每吨运价基价1基价2运价公里，其中基价1 为
发到基价，基价2 为运行基价。根据2018 年1 月1 日起新执行的
铁路整车货物运输基准运价率，煤炭品类执行4 号运价，基价1 标
准运价为1630 元吨，基价2 标准运价为0098 元吨公里。
2017 年12 月，国家发改委发布深化铁路货运运价市场化改
革等有关问题的通知，自2018 年起将执行国铁统一运价电气化
路段收取的电力附加费并入国铁统一运价，不再单独收取，煤炭
运输适用的基价2 由0098 元吨公里调整为0105 元吨公里。实
行政府指导价的整车运输各货物品类基准运价不变，铁路运输企
业可以以国家规定的基准运价为基础，在上浮不超过15%、下浮
不限的范围内，根据市场供求状况自主确定具体运价水平。公司
除大秦线、京原线、丰沙大线本线运输煤炭（指发、到站均在本
线的煤炭）外，跨线运输或公司其他线路均执行国铁统一运价。
请务必阅读尾页重要声明                                 18
表10：2015 年至今铁路货运价格相关政策
关于调整铁路货运价格进一步完善价格形成机制的通知提出将国铁
铁路货运统一运价率平均每吨公里从1451 分钱提升至1551 分线，并
建立上下浮动机制，允许上浮不超过10%，下浮不限
中共中央国务院关于推进价格机制改革的若干意见提出逐步放开铁
路运输竞争性领域价格，扩大由经营者自主定价的范围
关于深化铁路货运价格市场化改革等有关问题的通知提出扩大铁路
货运价格市场调节范围，简化运价结构、完善运价体系。同时，铁路运
输企业可以国家规定的基准运价为基础，在上浮不超过15%、下浮不限
的范围内，根据市场供求状况自主确定具体运价水平
铁路货物运输进款清算办法(试行)执行，将铁路货物运输收入的清
算由分段计算、管内归已，直通清算调整为承运清算模式
国家发展改革委、市场监管总局关于进一步清理规范铁路货物运输相
关收费的通知中进一步清理简化铁路货运杂费，取消没有实质服务内
容或相关作业成本应通过正常运价补偿的收费项目，归并服务作业内容
新版中央定价目录删除2015年以来国家明确放开或取消的价格和收
费项目，主要涉及铁路、民航、港口等行业
国家发展改革委关于十四五时期深化价格机制改革行动方案的通
知中指出健全公用事业价格机制，提出铁路货运与公路挂钩的价格动
自上市以来，大秦铁路的货运价格累计变动了7 次。目前，公
司主要货品煤炭执行四号国铁运价，其中基价一为163 元吨，基
价二为0105 元吨公里，由于电力附加费并入了国铁统一运价，
基价二15%的上浮限制目前没有完全被启用，因此公司仍然具备
表11：自上市以来大秦铁路货运价格变动情况
全国铁路实行统一运价的营业线货物平均运价水平每吨公里上调1 分。
其中，煤炭运价基价1 由1080 元吨上调至1220 元吨，基价2 由
00553 元吨公里上调至00629 元吨公里
全国铁路实行统一运价的营业线货物平均运价水平每吨公里上调15
分。其中，煤炭运价基价1 由1220 元吨上调至1380 元吨，基价2 由
00629 元吨公里上调至00753 元吨公里
全国铁路实行统一运价的营业线货物平均运价水平每吨公里上调15
分。其中，煤炭运价基价1 由1380 元吨上调至1550 元吨，基价2 由
00753 元吨公里上调至0089 元吨公里
国家铁路货物统一运价率平均每吨公里提高1 分钱，即由现行1451 分
提高到1551 分，其中，煤炭运价基价1 由1550 元吨上调至1630 元
吨，基价2 由0089 元吨公里上调至0098 元吨公里
煤炭运价每吨公里下调1 分钱
公司管内执行国铁统一运价的国铁电气化区段核收的电气化附加费下
调，整车货物运输降低0005 元吨公里至0007 元吨公里。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
自2018年起，电气化附加费（0007元吨公里）并入国铁统一运价，公
3  盈利预测及估值
货运业务：各主要煤炭运输通道由于煤源地和去向地的错位
导致彼此之间的分流影响较小，因此大秦线作为西煤东运的
主要通道之一，随着今年疫情冲击的消退，预计全年运量同比将
有明显的提升。我们预测，23-25 年公司货物发送量分别为72、
74 和75 亿吨，分别同比增长63%、25%和18%；其中，大秦
线运量分别为42、43 和44 亿吨，分别同比增长62%、20%和
客运业务：2020-2022 年期间受到疫情反复影响公司客运业务
承压，随着今年经济逐步复苏，上半年国内出行需求呈现显著回
暖趋势，预计公司今年客运业务也将明显修复。我们预测，23-25
年公司旅客发送量分别为31403、36113 和41530 万人。
盈利预测：我们预测，公司23-25 年营业收入分别为822 亿
元、850 亿元和873 亿元，分别同比增长85%、34%和28%。
其中，货运业务分别贡献653 亿元、666 亿元和678 亿元，同比增
长74%、21%和18%。由于公司整体成本结构刚性较强，随着
营收向上修复后，毛利率较2020-2022 年期间预计有明显提升，
23-25 年分别为218%、220%和222%。23-25 年公司归母净利
润分别为129亿元、134亿元和137亿元，同比增长157%、32%
和28%，对应EPS 为084 元、087 元和089 元，现价对应的市
盈率为9x、8x 和8x，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
附表 1 各业务发送量、营收预测及增速（单位：亿吨、万人、百万元、%）
宏观经济不及预期：若宏观经济不及预期，则可能影响煤炭
能源结构发生重大改变：若能源结构发生较大变化导致煤炭
生产和需求大幅下滑，将影响煤炭运输需求；
公转铁政策发生较大变化：若公转铁政策出现较大
变化，可能导致铁路运输量增长不及预期；
竞争线路分流影响加大：若竞争线路对公司核心路段的分流
影响加大，则将导致公司发送量下滑。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 22
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的