请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股份回购已经开启，国内外成品油盈利高位增长
事件：2023 年9 月21 日，公司通过集中竞价交易方式本轮首次
回购A 股股份数量为1000 万股，购买的最高价为616 元股、最低价
为613元股，已支付的总金额约为人民币6151万元（不含交易费用）。
近期分红叠加回购，增加投资者持股信心。2023 年9 月15 日为
公司现金红利发放日，每股派发现金红利人民币0145 元，共计派发
现金红利人民币17385 亿元。2023 年9 月21 日，公司开始本轮回购
A 股股份1000 万股，回购金额约为6151 万元，约占当天交易量的9%，
高于本周前两日的收盘价。
三季度国际油价创年内新高，公司勘探开发板块业绩有望环比改
善，库存收益有望明显增长。今年三季度，布伦特油价从最低75 美
元桶持续上涨到最高95 美元桶，最大涨幅近20 美元桶。公司原油
开采业务的实现油价有望环比大幅增长，勘探开发板块的原油收入有
望环比增长，与此同时公司的原油库存也将产生较大库存收益。
2023 年受益国内出行需求的恢复，上半年国内成品油表观消费量
同比大幅增长16%，国内汽柴油盈利维持高位。9 月21 日俄罗斯全面
禁止汽柴油出口，海外汽柴油裂解价差将高位增长，公司成品油出口
盈利预测：国内成品油需求快速增长，成品油出口盈利扩大，油
价上涨提升库存收益。我们预测公司2023-2025 年的营业收入分别为
33565 亿元、34622 亿元、35258 亿元；归母净利润分别为7398 亿元、
8059 亿元、8785 亿元，EPS 分别为061067073 元。考虑可比
公司估值、高股息及回购等，我们按照2023 年业绩给予12 倍PE、一
年目标价75 元，给予公司买入评级。
风险提示：国际油价大幅下行、成品油需求大幅下降等。
盈利预测和财务指标：
归母净利(百万元） 66302
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国石化(600028)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。