中国石化（600028SH）事件点评
A 股开启年内回购，彰显公司发展信心
事件：2023 年9 月21 日，中国石化发布公告，通过集中竞价交易方式首
次回购A 股股份数量1000 万股，已回购股份占公司总股本的比例为001%，购
买的最高价为616 元股、最低价为613 元股，已支付的总金额为6151 万元
回购兑现，彰显发展信心。2023 年3 月26 日，董事会批准并提请股东年
会、2023 年类别股东大会给予一般性授权。此一般性授权将授权董事会决定单
独或同时回购不超过公司已发行的A 股或H 股各自数量的10%的股份。目前，
公司已开启回购，彰显了公司对于未来发展的坚定决心。
油价上涨，公司勘探业务利润下半年有望环比增长。2023 年上半年，公司
勘探及开发的息税前利润为2692 亿元，占息税前利润的比重为4736%，息税
前利润率为1858%。截至2023 年9 月21 日，布伦特原油Q3 的均价为8490
美元桶，相比上半年的均价7991 美元桶增长624%，预计公司下半年勘探业
务业绩有望环比增长。
上半年生产经营情况良好，下半年持续发力。2023 年上半年，勘探方面，
公司在塔里木盆地、四川盆地、江汉盆地、鄂尔多斯盆地取得了一批油气新发现
和重大突破，开发方面，持续扩大效益建产规模，高效推进济阳、塔河、准西等
产能建设，深化精细开发调整；炼油方面，全力提高装置负荷，有效统筹油转
化油转特节奏；营销分销方面，积极拓展海外业务，全力推动充换电业务
发展，大力开拓氢能应用场景，积极向油气氢电服综合能源服务商转型；化
工方面，加强产品边际效益测算，加大盈利产品排产力度。2023 年下半年，公
司油气产量计划246 百万桶油当量，原油加工量计划127 百万吨，境内成品油
总经销量计划94 百万吨，乙烯产量计划715 万吨。
高股息率彰显投资价值。2016 年以来，公司的股利支付率持续保持在60%
以上，分红意愿明显提高。按照2022 年的分红和2023 年9 月21 日的收盘价
计算，中国石化的A 股股息率为580%，H 股股息率为908%，股息率较高，
投资建议：随着国内需求的恢复，公司盈利有望改善，且在国家大力推动国
央企改革深化、推动完善中国特色估值体系的背景下，公司估值有望提升。我们
预计，2023-2025 年归母净利润分别为713348283296550 亿元，EPS 分别
为060069081 元股，对应2023 年9 月21 日的PE 为10 倍、9 倍、8 倍，
风险提示：原油价格大幅波动的风险，化工品所需原材料价格上涨的风险，
疫情反复导致需求不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国石化（600028SH）2023 年半年报点
评：库存损失拖累业绩，高分红高回购彰显
2中国石化（600028SH）2023 年一季报点
评：23Q1 业绩环比改善，中特估下估值有望
3中国石化（600028SH）2022 年年度报告
点评：业绩下滑，后续看好需求复苏央企估
4中国石化（600028SH）2022 年三季报点
评：受累炼油化工业务，公司业绩同比下滑-2
5中国石化（600028SH）2022 年半年报点
评：受益于油价高涨，业绩创同期新高-2022
中国石化(600028)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化(600028)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026