请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
业绩短期承压，回购彰显信心
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
71370 百万元
中国石化（600028SH）-业绩环比大幅改善，成品油需求显著
中国石化（600028SH）-石化一体化龙头企业，看好公司稳健
2023 年二季度业绩承压较大。2023 年上半年公司实现营收15937 亿元，同
比-1%；归母净利润351 亿元，同比-20%。其中二季度单季营收8024 亿元，
环比1%；归母净利润150 亿元，环比-25%。上半年由于化工市场表现低迷，
且油价下跌带来的库存损失较大，公司业绩承压，预期三季度随着油价上涨
勘探开发板块：降本增效效果显著。2023 年上半年公司大力实施稳油增气降
本提效，实现原油销量1717 万吨，同比增长12%；天然气销量165 亿立方
米，同比增长78%。上半年公司成本费用大幅下降，油气现金操作成本同比
降低14%；进口LNG 采购成本同比减少70 亿元；石油特别收益金、资源税
等同比减少人民币65 亿元。
炼化板块：库存损失较大。2023 年上半年公司全力提高装置负荷，加工原油
127 亿吨，同比增长48%，生产成品油7607 万吨，同比增长103%，其中
煤油产量同比增长635%。公司炼油单位现金操作成本同比降低82%，但是
由于油品毛利收窄以及油价下跌带来的库存损失，经营收益降低617%。
销售板块：销量大幅增长。2023 年上半年公司抓住成品油需求回升有利时机，
大力拓市扩销，实现成品油总经销量117 亿吨，同比增长185%，其中境内
成品油总经销量092 亿吨，同比增长179%。公司有效降低各项流通费用支
出，吨油现金操作成本同比降低80%。非油业务利润同比增加人民币1 亿元。
化工板块：表现疲软。2023 年上半年化工产品经营总量为4163 万吨，同比
提高31%，其中乙烯产量6875 万吨，同比基本持平。受化工市场需求疲软
影响，上半年产品均价同比下跌134%，化工板块业绩仍然亏损。
回购彰显公司发展信心。公司拟使用自有资金进行股份回购，回购股份的资
金总额不低于人民币8 亿元，不超过人民币15 亿元，回购价格上限人民币
93 元股，约占公司已发行总股本的007%—013%。
天然气顺价弹性可观。上半年公司天然气平均销售价格同比增长121%，未
来随着天然气顺价机制的不断推动，公司天然气售价有望持续提升，带动公
风险提示：原油价格大幅波动；需求复苏不达预期；销量增长不达预期等。
投资建议：预计2023-2025 年归母净利润706747805 亿元，摊薄
EPS059062067 元，当前股价对应PE1059992x，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年二季度业绩承压较大。2023 年上半年公司实现营收15937 亿元，同比-1%；
归母净利润351 亿元，同比-20%。其中二季度单季营收8024 亿元，环比1%；归
母净利润150 亿元，环比-25%。上半年由于化工市场表现低迷，且油价下跌带来
的库存损失较大，公司业绩承压，预期三季度随着油价上涨业绩有望改善。
图1：中国石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
勘探开发板块：降本增效效果显著。2023 年上半年公司大力实施稳油增气降本提
效，实现原油销量1717 万吨，同比增长12%；天然气销量165 亿立方米，同比
增长78%。原油平均销售价格为3627 元吨，同比降低174%；天然气平均销售
价格为1954 元千立方米，同比增长121%。上半年公司成本费用大幅下降，油
气现金操作成本同比降低14%；进口LNG 采购成本同比减少70 亿元；石油特别
收益金、资源税等同比减少人民币65 亿元；勘探费用同比减少人民币9 亿元；折
旧折耗同比增加人民币7 亿元。
图3：布伦特油价（美元桶）
炼化板块：库存损失较大。2023 年上半年公司全力提高装置负荷，加工原油127
亿吨，同比增长48%，生产成品油7607 万吨，同比增长103%，其中煤油产量同
比增长635%。虽然上半年炼油单位现金操作成本同比降低82%，但是在油品毛
利收窄以及油价下跌带来的库存损失影响下，炼化板块经营收益降低617%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：中国石化原油加工量（百万吨）
销售板块：销量大幅增长。2023 年上半年公司抓住成品油需求回升有利时机，大
力拓市扩销，实现成品油总经销量117 亿吨，同比增长185%，其中境内成品油
总经销量092 亿吨，同比增长179%。公司有效降低各项流通费用支出，吨油现
金操作成本同比降低80%。非油业务利润同比增加人民币1 亿元。
图5：中国石化成品油销量（百万吨）
化工板块：表现疲软。2023 年上半年化工产品经营总量为4163 万吨，同比提高
31%，其中乙烯产量6875 万吨，同比基本持平。受化工市场需求疲软影响，上
半年产品均价同比下跌134%，化工板块业绩仍然亏损。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：中国石化化工品销量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层