中国石化（600028）
2023 年半年报点评：境内成品油销量高增，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国石化(600028)：稳油增气
持续推进，成品油销量提升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 股息率高
事件1：2023H1，公司实现营业收入159368 亿元，同比-1%；归母净利
润3511 亿元，同比-20%；扣非净利润3366 亿元，同比-22%。其中23Q2
单季度，实现营业收入80235 亿元，同比-5%，环比1%；实现归母净
利润1501 亿元，同比-29%、环比-25%；实现扣非净利润1394 亿元，
同比-32%、环比-29%。
事件2：公司公告拟采用集中竞价交易方式回购公司A 股股份。
原油价格宽幅振荡，境内成品油需求高速回弹。2023H1 国际原油价格
宽幅震荡，布油均价为798 美元桶，环比-26%，境内成品油需求快速
反弹，表观消费量同比16%。公司抓住市场需求快速反弹的有利时机，
发挥一体化优势，大力拓市扩销，2023H1 公司实现营销及分销板块营
收8713 亿元，同比10%；成品油总经销量117 亿吨，同比185%。
增储稳油增气降本成果显著。勘探方面，公司在塔里木盆地、四川盆地、
江汉盆地、鄂尔多斯盆地取得了一批油气新发现和重大突破，胜利济阳
页岩油国家级示范区建设高效推进。开发方面，高效推进济阳、塔河、
准西等产能建设，深化精细开发调整；大力实施天然气增储上产，加快
顺北二区、川西海相等产能建设。上半年实现油气当量产量25 亿桶油
当量，同比增长3%，其中原油产量14 亿桶，同比002%；天然气产
量6609 亿立方英尺，同比8%。
公司注重分红派息。2023 年上半年，公司拟每股派息015 元，根据2023
年8 月25 日收盘价，中石化A 股中期股利支付率、年化股息率分别为
50%、5%，中石化H 股中期股利支付率、年化股息率分别为50%、7%。
拟回购股份，增强投资者信心。公司拟回购A 股股份的资金总额不低于
人民币8 亿元，不超过人民币15 亿元，按回购股份价格上限人民币930
元股测算，预计本次回购A 股股份数量约为8602 万股—16129 万股，
约占公司于2023 年8 月27 日已发行总股本的007%—013%。
盈利预测与投资评级：基于公司经营情况，我们调整公司2023-2025 年
归母净利润分别为735、836 和891 亿元（此前2023-2025 年预期为778、
855、885 亿元），同比增速分别为11%、14%、7%，2023 年8 月25 日
收盘价对应的A 股PE 分别为10、9、8 倍。考虑到成品油需求反弹，
公司业绩增长提速，维持买入评级。
风险提示：地缘政治风险；宏观经济波动；成品油需求复苏不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。