请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
A 股回购正式启动，成品油出口有望量价齐升
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2023 年9 月21 日，公司通过集中竞价交易方式本轮首次回购A 股股份数量为1000 万股，已回
购股份占公司总股本的比例为001%，购买的最高价为616 元股、最低价为613 元股，已支付的总金
额为人民币61505871 元（不含交易费用）。
国信化工观点：1）回购A 股股份正式启动，彰显公司发展信心；2）在俄罗斯禁止出口汽柴油后，海外成
品油的供需更加紧张，裂解价差有望提升，带动国内成品油出口企业的盈利提升，中国石化是国内成品油
出口配额最多的企业，在成品油出口配额中基本占到40%以上的份额，成品油出口有望量价齐升；3）预计
2023-2025 年归母净利润706747805 亿元，摊薄EPS059062067 元，当前股价对应
PE1049891x，维持买入评级。
风险提示：油价大幅波动风险；成品油价格上涨不达预期；回购方案实施的不确定性风险等。
回购A 股股份正式启动，彰显公司发展信心
为维护公司价值及股东权益，公司拟使用不低于人民币8 亿元，不超过人民币15 亿元的自有资金通过上
预计本次回购股份数量约为860215 万股—1612903 万股。
本次回购为本轮首次，公司通过集中竞价交易方式本轮首次回购A 股股份数量为1000 万股，已回购股份
占公司总股本的比例为001%，购买的最高价为616 元股、最低价为613 元股，已支付的总金额为人
民币61505871 元（不含交易费用）。剩下部分预期在未来2 个多月内完成。
俄罗斯禁止出口汽柴油，国内成品油出口利润有望上行
俄罗斯政府网站21 日发布消息称，俄政府临时限制出口汽油和柴油，旨在稳定俄罗斯国内市场的油价。
俄罗斯在9 月份前20 天将其海运柴油和汽油出口量，从8 月份同期的170 万吨削减了近30%，原因是当地
炼油厂进入季节性检修，国内市场面临燃料短缺和价格上涨。并且由于俄罗斯国内燃料短缺，该政府正在
考虑从10 月1 日起至2024 年6 月期间，对石油产品征收每吨250 美元的出口关税，这一关税远高于目前
的水平。由此我们判断，在俄罗斯禁止出口汽柴油后，海外成品油的供需更加紧张，裂解价差有望提升，
带动国内成品油出口企业的盈利提升。
中国石化是国内成品油出口配额最多的企业，在成品油出口配额中基本占到40%以上的份额。2023 年前三
批成品油出口配额同比增长78%，其中中国石化获得1571 万吨，同比增长97%。成品油出口有望呈现量价
齐升，带动公司盈利进一步提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：我国成品油出口配额（万吨）
投资建议：维持买入评级
预计2023-2025 年归母净利润706747805 亿元，摊薄EPS059062067 元，当前股价对应
PE1049891x，维持买入评级。
油价大幅波动风险；成品油价格上涨不达预期；回购方案实施的不确定性风险等。
中国石化（600028SH）-业绩短期承压，回购彰显信心——2023-08-28
中国石化（600028SH）-业绩环比大幅改善，成品油需求显著修复——2023-04-28
中国石化（600028SH）-石化一体化龙头企业，看好公司稳健成长——2023-04-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层