当前价： 3466 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
全年业绩增长稳定，海外渠道继续拓展
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：业绩增长稳定，看好
长期发展  (2017-08-29)
 事件：公司2017 年营业收入、扣非净利润分别约为1338 亿元、10 亿元，同
比增速分别约为106%、98%；2017Q4 营业收入、扣非净利润分别约为359
亿元、19 亿元，同比增速分别约为125%、165%。
 全年业绩增长稳定，海外渠道继续拓展。2017 年公司营业收入约为134 亿元，
同比增长106%；其中医药工业收入约为816 亿元，同比增速约为88%；医
药商业收入约为676 亿元，同比增速约为17%，期间内公司自有零售药店达到
700 家，数量增加超过22%；由于公司部分产品通过子公司药店销售，故工业
与商业之间存在着内部抵消。从参控公司角度看，同仁堂科技收入、净利润分
别约为50 亿元、97 亿元，同比增速分别约为77%、14%，期间内业绩增长稳
定，产品结构继续优化，且同仁堂国药对其贡献继续增加；同仁堂国药收入、
净利润分别约为11 亿元、44 亿元，同比增速分别约为77%、159%，其零售
终端数量增加到80 家（其中香港新增2 家，非香港地区增加11 家），拉动产
品销量增长。从产品角度看，心脑血管领域收入约为235 亿元，同比增速约为
9%；补益类约为159 亿元，同比下降约为13%，但其毛利率提升约为37%，
收入下降对利润影响有限，预计二线品种牛黄上清丸、柏子养心丸等增速或超
过15%，安宫牛黄丸增速预计10%左右，同仁堂大活络丹及牛黄清心丸增速约
为5%-10%。2017 年公司扣非净利润约为10 亿元，同比增速约为98%，增速
提升约5 个百分点，具体分析如下：1）公司毛利率约为462%，提升约02 个
百分点。其中医药工业毛利率为308%下降约08 个百分点、医药商业约为
252%提升约17 个百分点；2）期间费用率约为288%，整体维持稳定。从单
季度来看，Q4 营业收入、扣非净利润分别约为359 亿元、19 亿元，同比增速
分别约为125%、165%，均高于全年水平，主要为单季度销售力度加大所致，
且费用控制加强。我们预计2018 年收入及净利润增速或超过10%。
 品牌中药龙头企业，长期看好公司发展。1）政策受益明显，国企改革值得期待。
a、中医药法正式实施后，首批经典名方落地预期强烈，公司储备的经典名
方或迎来价值重估，将明显提升公司产品线价值；b、国企改革预期强烈，或启
动员工激励与资产注入，预期将加速公司成长；2）消费升级利好，多渠道拓展
促进销量增长。a、居民收入水平提升带动保健类消费，品牌中药治未病属性较
强且深入人心，受消费升级影响销量将迎来增长。b、通过自建与合作等模式，
加快布局零售药店、电商渠道等提升品牌壁垒，将拉动二线潜力产品增长；3）
海外市场增长潜力较大。同仁堂国药对香港市场及海外市场继续拓展，将带动
 盈利预测及评级。我们预计2018-2020 年每股收益为083 元、095 元、108
元（原预测2018-2019 年每股收益为085 元、097 元，调整原因为业务毛利
率变化），对应PE 分别为42 倍、36 倍、32 倍。公司产品储备丰富，海外业
务拓展顺利，存在国企改革等潜在的股价催化剂，维持增持评级。
 风险提示。原材料价格波动风险，产品销售或不达预期风险，新产能释放或慢
于预期，汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2017 年年报点评