本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
海外订单快速增加，产能和人才队伍持续扩增
康龙化成（300759）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年8 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入2193
亿元，同比3401%；实现归母净利润479亿元，同比19689%；实现扣非净
利润362亿元，同比13266%。业绩符合预期。
Q2 业绩加速增长，海外订单快速增加。公司主营药物发现与药物开发
CRO 服务。上半年，药物发现、CMC、临床业务分别实现营收1434、
506、243 亿元，分别同比3528%、3422%、2789%。分季度看，Q1
和Q2 分别实现营收959 亿元和1234 亿元，分别同比2566%和
4132%，Q2 加速增长由于二季度复工进展良好。净利润大幅增长，主
要由于实验室服务：疫情期海外实验服务机构受到限制，公司协助客
户在这困难时间推进新药研发，承接了更多的海外客户订单。CMC：
前期积累的众多药物发现项目进入药物开发阶段，加之国内创新药市场
的发展提供的助力。订单质量持续提高，完成及在研项目463 个（临床
前292 个，临床I 期和II 期134 个，临床III 期35 个，商业化阶段2
个）。6 月底，公司原料药生产反应釜体积约200 立方米，待绍兴上虞
工厂一期工程投入使用后，反应釜体积预期将增至800 立方米。临床
研究：凭借着独特的放射性同位素化合物合成-临床-分析平台，海外
临床研究服务取得稳健增长。国内疫情后临床研究服务在第二季度逐步
全面恢复。公司进一步布局国内临床研究服务市场，在6 月完成对联斯
达（一家提供第三方独立临床研究现场管理服务的SMO 企业）的并购。
从员工数量看（产能指标），6 月底，发现、CMC、临床员工数量分别
盈利能力大增。上半年，公司实现毛利率3641%，同比增长434 个百分
点；实现净利率2128%，同比增长1171 个百分点；实现期间费用率
1547%，同比下滑413 个百分点。其中发现、CMC、临床毛利率分别同
比387、826、-125 个百分点。
产能扩增、并购、投资多线并行，人才队伍继续壮大。为满足实验室服
务和CMC服务日益增长的业务需求，公司按计划继续扩大研发和生产能
力。杭州湾生命科技产业园——康龙化成生物医药研发服务基地项目二
期工程、绍兴上虞工厂按原计划推进工程建设工作。天津工厂三期工程
预计2020年底可交付使用。在新药研发领域，上半年公司完成对AccuGen
Group的投资，并持有该公司50%的股权（AccuGen Group主要从事于提
供细胞和基因治疗产品的研究、开发和制造服务）。同时，公司参与投
资设立宁波康君宁元股权投资合伙企业（有限合伙），该私募股权基金
主要针对生物医药领域中拥有创新技术或创新服务平台的相关企业进行
康龙化成（300759）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
股权投资或以股权投资为目的的可转债投资。人才队伍维持高增长，6月
底公司研发、生产技术和临床服务人员合计8052人，比2019年年底1651
投资建议：公司是大型CRO企业，实验室服务竞争优势明显，CMC与临
床业务持续高增长；订单延续性好，疫情期加快抢占海外订单，业务延
续性进一步加强；人才梯队持续壮大，产能扩增进展良好，并购投资具
有前瞻性。我们预计公司20202021年的每股收益分别为120143元，当
前股价对应PE分别为86027194倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、药物开发阶段业务进展缓慢、订单完成进度
不及预期、新药研发投入下降等。
康龙化成（300759）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼