康龙化成（300759SZ）
疫情下业绩超预期，海外订单持续流入
 事件：公司公布2020 年半年报，上半年实现营业收入2193 亿元，同比增长340%；
归母净利润479 亿元，同比增长1969%；扣非归母净利润362 亿元，同比增长
1327%；经营性现金流净额618 亿元，同比增长1449%。公司上半年业绩符合市
 二季度业绩超预期，下半年有望保持：分季度看，公司2020Q2 实现营收1234 亿
元，同比增长413%；归母净利润377 亿元，同比增长2525%；扣非归母净利润
241 亿元，同比增长1356%。总的来看，虽然公司客户主要在国外，但运营实体
在国内；随着国内疫情影响消散，公司上半年订单交付正常，业绩超市场预期。由
于海外疫情持续扩散，境外CRO 公司业务基本停滞，部分订单流入疫情稳定的国内，
长期加强公司的利润和口碑。公司下半年业绩有望保持上半年的高增速，尤其是实
验室服务和CMC 服务。
 三大业务条线稳步提升，收入和毛利率双提升：1）实验室服务方面，由于该业务
为非人员密集业务，在做好防护的前提下，新冠疫情对该业务影响较小。Q2 海外疫
情蔓延，公司承接了很多因海外疫情而流失的订单，同时依托于研发技术增强和各
板块间业务联动加强的优势，公司实验室业务上半年实现收入1434 亿元，同比增
长3528%。得益于规模效应，毛利率提升387pct 至4134%。2）CMC 服务方面，
国内CMC 产能在Q1 受到一定影响，在Q2 随着国内疫情缓解而恢复高增速。上半年
CMC 服务实现营收506 亿元，同比增长344%；毛利率提升826pct 至290%。上
半年公司通过不断完善CMC 服务平台，公司CMC 服务能力进一步提升，合计进行项
目463 个，其中临床前项目292 个，临床I 期和II 期134 个，临床III 期35 个，
商业化阶段2 个。3）临床服务方面，二季度海外临床业务受到较大影响，尤其是
美国临床I 期中心，但公司凭借独特的放射性同位素化合物合成-临床-分析一
体化服务平台，公司海外临床服务业绩总体好于预期。国内临床业务在Q1 受到影
响，Q2 开始逐步恢复。上半年临床业务实现收入243 亿元，同比增长275%；毛
利率下降125pct 至218%。
 CRO 行业维持高景气，公司积极布局全产业链：受到政策推动、老龄化、市场高关
注度等影响，我国医药市场维持高速发展，尤其是创新药行业。同时由于近年来新
药研发成本升高，研发成本上升等问题，医药研发外包市场成为最优选择，行业维
为244%，2017-2022 年复合增长率可达277%， CRO 行业渗透率到2022 年有望达
到40%以上，行业空间极大。公司为国内CRO 行业龙头之一，从实验室化学出发，
逐渐深入覆盖CRO 服务，提供从小分子药物研发、CMC 到药物安评、临床研究的全
程一体化服务。实验室化学为公司业务的基石，让公司在化合物设计和合成、靶点
选择、成药性研究等领域积累了丰富经验，并培养了强大实力的核心团队。同时为
公司下游产业延伸提供了坚实的基础。随着公司客户基础、科研技术的持续提升，
我们预计公司实验室服务业务将保持高速稳定的增长，增速将维持在25%左右。作
医药  医疗服务III
康龙化成：Q2 业绩再加速，上半年业绩超预
康龙化成：一季度业绩超预期，二季度有望
康龙化成：黄金赛道龙头企业，业绩符合预
为公司在CRO 产业链上的延伸，CMC 业务和临床研究业务为近年公司主要培养的对
象。目前公司CMC 服务已可满足临床三期药物的工艺研发及生产需求。随着药品上
市持有人制度的推广和新药研发市场持续增加的景气度，同时借助公司化学实验室
带来的协同效应，公司CMC 业务有望保持接近30%的增速。临床研究业务稍处于偏
早期阶段，随着公司的持续投入，将保持高速增长，增速有望维持35%以上。公司
三大业务将为公司在国内CRO 黄金赛道上持续发展提供稳定动力。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为861 亿元、1200
亿元和1536 亿元，同比增长分别为573%、393%和280%；对应EPS 分别为108
元、151 元和193 元；对应PE 分别为95 倍、68 倍和53 倍。我们看好公司实验
室化学和CMC 业务的成长能力，维持增持-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、新冠肺炎疫情影
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。