基本数据（2020H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020H1）
深圳市信中康成投资合伙企业(有
香港中央结算(代理人)有限公司
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020半年度业绩报告。
业绩保持快速增长，业务毛利率持续提升
2020H1，公司实现营收2193亿元，同比增长3401%；实现归母
净利润479亿元，同比增长19689%，超过市场预期；实现扣非归母净
利润362亿元，同比增长13266%。从单季度来看，2020第二季度，公
司实现营收1234亿元，同比增长4132%；实现归母净利润377亿元，
同比增长25248%；实现扣非归母净利润241亿元，同比增长13555%。
其中，由于参股公司Zentalis Pharmaceuticals Inc于纳斯达克上市产生
的公允价值变动收益达到101亿元。
2020H1，公司整体毛利率为3641%，同比增长434pp，主要是伴
随公司产能及利用率上升，规模效应显现，主要业务毛利率提升所致，
其中实验室服务实现毛利率4134%，较去年提高387pp；CMC业务实
现毛利率2898%，较去年提高826pp。期间费用方面，报告期内，公
司的销售费用率和管理费用率分别为184%和1511%，基本和去年持
平。为提高技术水平，公司持续加大研发投入，2020H1，公司的研发
投入达到043亿元，同比增长6152%。
疫情推动海外订单增加，客户稳定性保障业绩成长
从细分业务板块来看，目前实验室服务仍是公司的主要业务，
2020H1实现收入1434亿元，同比增长3528%，主要是由于疫情期间，
海外客户的研发以及海外其他CRO企业服务受到限制，为推进新药研
发，公司在报告期间承接了更多海外订单，实验室服务收入实现较快
的增长；而伴随客户项目阶段的后移以及公司产能规模扩展，公司
CMC业务收入取得较快增长。报告期内，公司完成药物分子或中间体
463个，其中临床三期35个，商业化阶段2个，实现收入506亿元，同
比增长3438%；在临床研究服务方面，公司实现收入243亿元，同比
增长2751%。海外临床业务第二季度受疫情的影响较大，国内临床研
究服务在第二季度逐步全面恢复。
客户方面，2020H1，公司引入了超过190家新客户，超过90%的
收入来自公司庞大、多样化及忠诚的重复客户，包括全球前二十大医
药公司。报告期内，公司为国内医药及生物技术公司开展28个研究性
新药的临床试验申报项目，其中多国（包括中国、美国和欧洲）同时
申报的项目20个，助力推动全球医药研发。订单来源的稳定性以及客
康龙化成（300759）
日期：2020 年08 月31 日
——2020 年中报点评
户项目的阶段后移未来有望保障公司业绩稳定增长。
新产能逐步落地，业务布局持续拓展
为满足实验室服务和CMC服务日益增长的业务需求，公司按计划
继续扩大研发和生产能力。杭州湾生命科技产业园二期工程、绍兴上
虞工厂在满足疫情防控并取得政府批准的情况下按原计划推进工程建
设工作。截至报告期，公司原料药生产反应釜体积约200立方米，待绍
兴上虞工厂一期工程投入使用后，反应釜体积预期将增至800立方米，
进一步扩充CMC服务产能。天津工厂三期工程预计2020年底可交付使
用。此外，公司进一步布局国内临床研究服务市场，在2020年6月完成
对联斯达的并购。目前，公司通过南京思睿和联斯达两家子公司，为
国内新药研发企业提供一站式的临床研发服务。为推动公司在新药研
发服务相关领域的战略布局，提高公司的综合竞争力，报告期内公司
投资了专注于开发细胞和基因疗法的AccuGen Group公司，并持有其
行业监管政策变化风险；知识产权保护风险；技术人才流失风险；
市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
预计公司20、21年EPS至109、139元，以8月27日收盘价10566
元计算，动态PE分别为97倍和76倍。我们认为，公司业绩有望受益于
全球新药研发热潮以及其自身业务的持续拓展，具备明确成长性。未
来伴随临床业务的逐步整合以及产能利用率的持续提升，公司毛利率
将不断改善，我们看好行业和公司未来发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。