请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
转型红利释放，利润彰显韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95915 百万元
中国太保（601601SH）-配置结构优化，价值指标增长—
中国太保（601601SH）-负债改革，长航长行——
转型红利持续释放，利润同比实现正增。2024 年一季度，中国太保实现总营
业收入9543 亿元，同比增长11%。其中，公司实现保险服务收入6697 亿
元，同比增长24%；集团实现归母净利润1176 亿元，同比增长11%。公
司负债端持续实践长航行动等系列转型措施，核心价值指标企稳回升。
淡化开门红，推动常态化经营转型。公司人身险板块延续长航二期
转型战略。1）个险：持续践行代理人三化五最转型方向，渠道核心指
标大幅改善。截至一季度末，个险渠道实现新单保费1612 亿元，同比提升
313%；核心人力首年佣金收入达9313 元，同比增长141%，为后续绩优团
队持续建设奠定基础。2）银保：监管趋严态势下，渠道节奏调整，致使新
单保费增速短期承压。银保渠道实现规模保费1238 亿元，同比增长07%。
新保规模方面，受到渠道销售节奏调整及报行合一影响，同比下降218%。
非车险把握政策机遇，维持双位增速。截至2024 年一季度末，公司财险业
务实现原保险保费收入6249 亿元，同比增长86%。车险方面，公司持续加
强新能源费用管控机制，推动业务转型。非车险方面，一季度公司实现非车
险保费收入3601 亿元，同比增长138%，继续保持高位增速。在服务国家
战略及乡村振兴等背景下，公司深化农业保险的产品服务体系，提高
非车险业务广度与深度。综合成本率方面，2024 年一季度，公司承保综合成
本率为980%，在风险减量等措施下，同比优化04pt。
配置结构优化以应对低利率环境。2024 年一季度，公司投资资产规模达
234479 亿元，较2023 年末增长42%。今年以来，长债收益率持续下行反
映出市场中安全资产的缺失，预计未来随着超长期特别国债的发行，资产
荒将有所缓解，长债收益率有望回暖，利好保险资产端持续修复。此外，
股票市场呈现回暖态势。在此背景下，公司持续优化资产配置结构，一季度
实现加权平均净资产收益率46%，同比下降03pt。
投资建议：随着公司长航二期转型战略的稳步推进，改革红利持续释放，
经营成果稳健。此外，结合当前市场资产收益水平，公司积极优化整体配置
结构。因此，我们维持此前盈利预测，预计2024 至2026 年公司EPS 为
328352365 元股，对应PEV 为043041038x，维持买入评级。
风险提示：保费收入不及预期；权益市场的持续波动；利率中枢下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图3：中国太保资产配置比例（按会计准则计量方式，单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层