市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9620  6845
总市值流通市值（亿元） 2626  1869
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
中国太保(601601)
保费收入同比转正，长航转型向纵深推进
公司公告24 年1-4 月保费收入，寿险104524 亿元，同比-35%，
产险77143 亿元，同比 78%。
（1）保费收入累计增速逐月好转，1-4 月保费合计181667 亿
元，同比转正099%。（2）收入转正的同时，1 季度寿险NBV 高增，
同比307%，新业务价值5191 亿元；新保规模保费32833 亿元，
（3）多渠道经营成果显著：代理人渠道1 季度保费84864
亿元，其中新保16124 亿元，同比313%，绩优代理人规模稳定，月
人均产能83 万元，同比337%；银保渠道规模保费12379 亿元，
其中虽然新保8718 亿元，同比-218%，主要是受报行合一政策
影响，但续期业务同比220%，拉动银保渠道正增长07%；团政渠道
规模保费8646 亿元，其中续期697 亿元，同比844%。（4）产险
继续维持较高增速，主要是非车险业务带动，1 季度非车险收入继续
高速增长至36014 亿元，同比138%。车险增长平稳，同比22%。
首先行业层面，经历三、四年的深度调整，目前正在或将要走出
低谷，其次公司层面，公司长航一期转型结束后，二期工程由外
而内向纵深推进，并开始取得部分成果。一方面，总量上，公司保费
收入逐月好转，同比转正。另一方面，质量也有所提升，寿险代理人
渠道新保规模、NBV 和绩优队伍人均产能同比均30%。产险也继续稳
健增长。综合来看，公司基本面有望继续向好。预计公司24-26 年 EPS
为318376400 元股，维持增持评级。
权益市场持续震荡，转型进度不及预期，代理人超规模下滑，长
归属母公司净利润（百万元）
283        318        376        400
965        858        725        683
105        094        086        078
5504       5796       6145       6490
050        047        044        042
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支