中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比优于同业，全年有望维持
领先优势—中国太保2023 年1 季报点
转型指标举绩率持续改善，2023 年
负债端有望领跑—中国太保2022 年报
长航引领寿险转型效果显现，财险
高质量释放利润—中国太保2022 年3
季报点评-20221029
寿险质效延续改善趋势，财险COR 和业务结构优化
——中国太保2024Q1 业绩点评
 寿险质效延续改善趋势，财险COR 和业务结构改善，维持买入评级
公司披露2024Q1 季报，2024Q1 可比口径NBV519 亿元，同比307%；新准则
归母净利润1176 亿元、同比11%，保险服务业绩投资服务业绩分别同比
32%-220%，符合我们预期。考虑公司寿险质效改善，财险COR 和业务结构
持续优化，我们预测2024-2026 NBV 分别同比100%130%120%，对应EV
增速65%77%80% ，我们上调2024-2026 年归母净利润预测至
237%180%103%，对应EPS 分别为351414456 元。公司寿险核心队伍
规模企稳、人均收入提升、月均举绩率继续上升、银保价值贡献高增，财险COR
和业务结构改善，当前股息率（TTM）达402%，当前股价对应2024-2026 年PEV
分别为040403 倍，维持买入评级。
 价值率改善带动NBV 高增，绩优队伍产能提升，银保预计价值贡献提高
（1）寿险保险服务收入2086 亿，同比-51%，寿险新单保费3283 亿，同比04%，
我们测算NBV margin 为158%，同比37%，预计主要系产品预定利率下调、
产品缴费及期限结构改善、报行合一政策推动降本增效。（2）个险渠道：绩优队
伍产能提升，保单质量延续改善趋势。个险新单保费1612 亿，同比313%，占
新单保费比重491%，同比115pct，个险渠道转型见效明显。其中新单期缴保
费1059 亿，占比66%，同比-31pct。绩优队伍稳定、产能收入持续提升，U 人
力月人均首年规模保费83 万元，同比337%，U 人力人均首年佣金收入 9313
元，同比 141%；保单质量持续提升，13 个月25 个月保单继续率969%929%，
分别同比1073pct。（3）银保渠道：新单业务下滑受报行合一政策影响，
价值贡献预计延续提升。新单保费872 亿元，同比-218%，主要受报行合一
政策影响，银保续期保费366 亿元，同比220%，预计续期率提升带来银保价
 财险COR 持续改善，非车险高增下业务结构优化，关注投资端改善趋势
（1）2024Q1 财险保险服务收入4556 亿，同比59%，COR 达980%，同比-04pct，
财险保费收入6249 亿元，同比86%，车险非车险同比22%138%，非车险
占比达576%，同比26pct，占比超过车险业务。公司新能源车险成本结构双优
化，非车险保费收入高增预计受益年初政策性保险招投标节奏，深化农险业务，
保障广度、深度持续提升。
（2）2024Q1 末公司投资资产234 万亿元，较年初42%，
年化净投资收益率总投资收益率分别32%52%，分别同比持平-04pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。