本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
NBV 保持较快增长，产险保费增速领跑
中国太保（601601）2023 年年报点评
2024 年5 月8 日
主要数据 2024 年5 月7 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国太保发布2023年年度报告。2023年，中国太保实现营业总收入
323945亿元，其中保险服务收入266167亿元，同比增长66%。净利润为
27257亿元，同比下降271%；营运利润为35518亿元，同比下降04%。
投资端拖累净利润下滑。2023 年，中国太保净利润为27257 亿元，同
比下降271%，投资收益承压为主要原因。公司执行新会计准则且股票
率26%，同比下降15 个百分点。总投资收益52237 亿元，同比下降
283%，是净利润的主要拖累项。
寿险NBV 实现较快增长，代理人队伍质态优化。2023 年，中国太保进一
步夯实长航转型成果，推动芯模式从模式转型到模式成
型。（1）新业务价值实现较快增长，新业务价值稳中有升。新业务价值
10962 亿元，同比增长191%；新业务价值率133%，同比上升17 个
百分点。（2）队伍质态持续优化，核心人力产能、收入稳步提升。核心
人力月人均首年规模保费43503 元，同比增长266%；核心人力月人均
首年佣金收入6051 元，同比增长463%。（3）银保渠道继续夯实。2023
年，银保渠道实现规模保费38069 亿元，同比增长125%，其中期缴新
保规模保费9024 亿元，同比增长1702%，新业务价值同比增长1156%。
产险保费增速领跑，赔付率有所提升。（1）2023 年，太保产险实现原保
险保费收入190614 亿元，同比增长114%，增速领跑同业。主要为非
车险驱动，非车险保费收入同比增长191%，占比达456%，上升29 个
百分点。（2）承保综合成本率977%，同比上升08 个百分点，其中承保
综合赔付率691%，同比上升11 个百分点，因经济活动恢复和居民出
行增加，承保综合赔付率同比去年有所上升；承保综合费用率286%，同
比下降03 个百分点。
投资建议：维持中国太保买入评级。预计中国太保2024 年每股内含
价值为5889 元，当前股价对应的PEV 为046。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼