中国太保(601601SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿财负债质量持续提升，核心指标有望持续改
事件：中国太保公布2024 年一季报，公司实现保险服务收入66968 亿元，
同比24%，实现营业收入95428 亿元，同比11%；实现归母净利润
11759 亿元，同比11%；加权平均净资产收益率为46%，同比-03pct。
负债端表现稳健，净利润同比正增长。1Q24 公司保险服务收入同比
24%至66968 亿元，其中太保寿险和太保产险分别同比-51%和
59%，实现净利润11759 亿元，同比11%。
寿险业务：新业务价值同比大幅增长，长航二期工程有望持续夯实
NBV 表现。1Q24 寿险新单保费同比04%，NBV 同比大幅增长307%
至5191 亿元。代理人银保团政渠道新单保费分别同比313%-
218%-14%我们认为银保新单下滑主要受报行合一影响，公司主
动调整产品结构，银保渠道NBVM 表现有望提升。
1）个险渠道：在长航二期背景下，公司个险渠道持续坚持三化
五最转型，聚焦活动量管理，1Q24 个险核心经营指标稳中有升，个
险新单规模保费同比313%，队伍质态和业务品质改善显著，人均产
能和收入持续提升，U 人力月人均首年规模保费同比337%至83 万
元，U 人力月人均首年佣金收入同比141%达9313 元。2）银保渠道：
持续深耕战略合作渠道，聚焦队伍专业能力提升，1Q24 受报行合一
影响，保费有所波动，但我们认为银保产品结构有望改善，NBVM 和价
产险业务：规模合理稳健增长，承保质量进一步改善。1Q24 公司产险
保费同比86%至62491 亿元，车险和非车险分别同比22%和
138%；1Q24 产险COR 为98%，同比-04pct。公司持续深化品质管
控，一季度COR 表现迎来优异开端，车险加强品质费用管控，推进新
能源车险经营转型，非车险积极把握农险发展机遇，加强风险识别实现
质与量的平衡，财险业务全年COR 表现有望同比改善。
投资：投资收益率基本同比持平，投资规模稳健增长。1Q24 公司净投
资收益率和总投资收益率为08%和13%，分别同比持平和同比下降
01pct，净投资收益率因利率下行仍有所承压。公司持续重视低估值、
高股息和长期盈利向好的权益资产配置，在低利率环境下持续做好大类
盈利预测与投资评级：公司将长航行动由外向内纵深推进，继续巩
固和提升一期工程转型成果，持续深化代理人渠道三化五最转型，
有望持续提升渠道负债质量和经营效率，产险业务坚持实现量与质的协
调发展，我们认为规模增速和COR 表现有望继续领先同业。整体来看，
公司资负具备较高韧性，随着宏观经济复苏和系列资本市场支持政策的
出台落地，资产和负债端均有望修复并带动估值反弹。我们预计2024-
2026 年公司EPS 分别为328329359 元，维持买入评级。
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
基本每股收益 ( 元  股 )
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就职
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉及租
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。