国电电力(600795SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
迎峰度夏叠加成本管控共筑单季优异业
绩，四川火水潜在资产注入可期
事件：2025 年10 月27 日晚，国电电力发布2025 年三季报。2025 年Q1-
3 公司实现营业收入125205 亿元，同比-647%；实现归母净利润6777 亿
元，同比-2627%；扣非后归母净利润6424 亿元，同比3799%。经营活
动现金流量净额42783 亿元，同比1547%。其中，单Q3 公司实现营业
收入47551 亿元，同比-101%，环比2566%；实现归母净利润3090 亿
元，同比2487%，环比6472%；实现扣非后归母净利润3014 亿元，同
比2196%，环比6718%。
发电业务情况：迎峰度夏助力火电发电量同环比改善，新能源电量
增速环比放缓。电量方面， 2025 年Q1-3，公司上网电量实现332134
亿千瓦时，同比074%。其中，火电上网电量254931 亿千瓦时，同
比-217%；水电上网电量44923 亿千瓦时，同比-448%；风电上网电
量15144 亿千瓦时，同比718%；光伏上网电量17136 亿千瓦时，
同比11563%。其中，单Q3 公司上网电量实现103090 亿千瓦时，
同比758%，环比3516%。其中，火电上网电量73848 亿千瓦时，
同比693%，环比3960%；水电上网电量15594 亿千瓦时，同比-
3155%，环比 065%；风电上网电量4070 亿千瓦时，同比-223%，
环比-2405%；光伏上网电量6934 亿千瓦时，同比 22221%，环比
1249%。得益于Q3迎峰度夏，公司火电发电量同环比大幅改善；
新能源抢装潮过后电量增速环比放缓。电价方面，受全国多地电价
下行影响，公司Q3 电价持续降低。2025 年Q1-3 公司实现平均上网电
价39602元兆瓦时，同比-751%。单Q3公司实现平均上网电价37636
元兆瓦时，同比-831%，环比-470%。装机方面，截至2025 年9 月
30 日，公司合并报表口径控股装机容量1232414 万千瓦，其中火电
79293 万千瓦，水电149506 万千瓦，风电104285 万千瓦，光伏
185693 万千瓦。Q3 单季度公司火电控股装机容量增加266 万千瓦，
新能源控股装机容量增加4258 万千瓦。
单季业绩：成本管控持续夯实，煤电一体灵活优势凸显。2025 年上
半年，公司虽面临电价下行压力，但仍然通过超预期的营业成本管控及
四费（销售、管理、研发、财务等费用）控制实现优异业绩。Q3 公司继
续压实成本管控，在营业收入同比-101%的同时，进一步实现营业成本
同比-366%；同时，费用部分也实现销售费用-3896%管理费用-3034%
财务费用-168%的同比变化。综合来看，公司由集团保障的煤电一体
商业模式在煤价电价下行时仍具备较高的灵活采购能力，从而实现控制
燃料成本、支撑公司稳健业绩。此外，公司部分费用在前三季度持续出
现同比下行，凸显公司自身的经营优势。公司成本控制效果显著，年内
潜在注入：大渡河公司合并四川及金沙江公司，大规模水电资产潜在注
入可期。据国家能源集团四川公司之声，2025 年9 月国家能源集团大
渡河公司合并四川公司及金沙江公司，统筹负责集团在川电力产业运
营。目前，大渡河公司拥有在运水电装机1239 万千瓦，在运煤电装机
590 万千瓦，在运光伏装机71 万千瓦；同时拥有在建水电装机963 万
千瓦，在建新能源装机超100 万千瓦，发电量占四川省统调电量三分之
一。原四川公司在运火电装机占全川统调燃煤火电总装机的492%，拥
有全川仅有的两台100 万千瓦超超临界火电机组，是四川电网能源保供
的重要支撑；原金沙江公司目前在建机组约5GW，其中包含旭龙水电
站24GW，奔子栏水电站26GW，我们预计均在十六五期间投产。新
大渡河公司有望获得煤电在运59GW水电在建5GW 的潜在资产注
入，成长有望长期持续。
分红：三年现金分红规划彰显市值管理决心，稳健经营业绩高分红有
望提升公司配置价值。分红方面，公司公告2025-2027 年三年现金分
红规划，决定将在2025-2027 年间每年进行两次现金分红，年度现金
分红不低于归母净利润的60%，同时每股分红不低于022 元（含税）。
近五年以来公司仅2022 年分红比例达到60%以上，其余年份均在40%
以下。公司此次承诺连续三年分红60%且分红绝对额不低于022 元
股。高股息配置价值凸显，也彰显出公司市值管理的决心。
盈利预测及评级：国电电力行业地位、股东背景、资产质量、发展格局
等多方面在业内处于领先地位。1）行业地位：公司作为五大发电集团
之一的核心常规能源上市公司，火电装机位居市场第二位，体量较大；
2）股东背景：公司背靠国家能源集团，煤炭供给保障较强，火电板块
成本端管控能力突出；3）资产质量：公司火电机组以60 万千瓦以上的
大机组为主，质地较优，且技改投入多调节能力强；4）发展格局：公
司已经实现以煤电发电为主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健经
营的同时又具装机增长潜力。我们调整公司2025-2027 年归母净利润
的预测分别为766881388667 亿元，对应2025 年10 月27 日收盘
价的PE 分别为123511641093 倍。维持公司买入评级。
风险因素：电价超预期下行；项目建设进度不及预期，电力市场化改革
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 457899
EPS(摊薄)(元)
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业
协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全
国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证
券研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。