长春高新（000661）
生长激素放量，疫苗板块向好，公司进入高
归母净利润（百万元）
 金赛药业—基因工程药物龙头，重磅产品繁多增长确定：公司全资子公
司金赛药业是国内规模最大的基因工程制药企业和亚洲最大的重组人
生长激素生产企业，其主要产品为生长激素、重组人粒细胞巨噬细胞刺
激因子、重组人粒细胞刺激因子、人促卵泡激素、奥曲肽、曲普瑞林。
公司的水针生长激素是我国唯一上市的国产品牌产品。我们认为，生长
激素市场空间广阔，增长空间大，公司水针与粉针全年增速有望达到
45%-50%，继续维持快速增长。
  山东疫苗事件影响消除，百克生物实现快速增长：公司水痘减活
疫苗市占率最高，达2923%。2017 年公司走出山东疫苗事件的不
良影响，批签发量逐渐增加。截止2018 年9 月，该产品的批签发量同
比增长了66%，我们预计全年批签发可维持50%以上的增速。公司子公
司迈丰生物生产的人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）为另一疫苗产品。公司
该产品2016年市场占比为211%，批签发量达137万瓶，同比增长511%。
2018 年前三季度，公司加大销售投入，狂犬疫苗同比增速达到204%，
批签发数量为289 万瓶。随着长生生物狂犬疫苗生产车间的GMP 认证
被吊销，我们认为公司的狂犬疫苗有望抢占市场，实现加速增长，全年
增速有望维持在200%以上，迈丰生物今年有望实现盈亏平衡。
 华康药业稳中有升，为公司带来现金流：华康药业为长春高新的又一重
要子公司， 根据PDB 的数据可以看出，其最主要的产品为血栓心宁片，
该产品营收占比约为94%。公司现有产品实现稳定增长，2017 年营收
增速达988%，净利润增速为521%。现有产品稳中有升的同时，公司
注重研发：其中，伪人参皂苷GQ 通过了国家重大新药创制课题评审，
列为2017 年重点课题。洋参果冠心片III 期临床研究进展较为顺利，已
完成病例入组，正在核对、收集整理病例报告。血栓心脉宁片大品种培
育工作进展顺利。银花泌炎灵片大品种培育工作进展顺利，增加适应症
期临床研究启动10 家中心。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司归属母公司净利润为
97 亿元、130 亿元和172 亿元，同比增长47%、33%和33%；对应EPS
分别为572 元、761 元和1009 元。我们判断金赛在渠道下沉和新品占
比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献利润；
百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复国内销售，同时迈丰生物生产工
艺调整完毕，有望走出亏损，为公司贡献利润。因此，我们维持买入
 风险提示：行业变动风险、产品推广销售不达预期。
流通A 股(百万股)
1、长春高新（000661）：前三
季度业绩维持快速增长，药品板
块继续维持高增速2018-10-22
2、长春高新（000661）：净利
润增速9293%超预期，生长激
素放量增长推动公司业绩爆发
3、东吴医药长春高新2018
年一季报点评：生长激素快速放
量带动公司净利润增速达46%，
业绩增长超预期2018-04-25
1 生长激素龙头，公司未来成长可期  4
11 制药产品增长稳健，公司业绩稳步增长  5
111 生物制品为公司营收贡献最大  5
112 公司业绩稳定增长，毛利率净利率稳步提升  6
2 金赛药业—基因工程药物龙头，重磅产品繁多增长确定  8
21 第一大产品生长激素增长空间大，重磅产品频出推动公司发展  8
211 我国生长生长激素缺乏症患病人数较多，市场潜力大，带动公司发展  10
212 长效生长激素主推高端市场，高壁垒保证公司未来增长  12
22 重组人促卵泡进入放量期，快速增长拉升公司业绩  14
221 助孕药市场的高速增长有望延续，重组人促卵泡激素受益  14
222 公司人促卵泡产品起步晚增速快，未来有望实现进口替代  15
3 山东疫苗事件影响消除，百克生物实现快速增长  16
4 华康药业稳中有升，为公司带来现金流  19
5 盈利预测与评级  20
6 风险提示  21
1   生长激素龙头，公司未来成长可期
长春高新技术产业（集团）股份有限公司（000661SZ）成立于1993 年，于1996
进入医保目录的产品共有24 个。公司同时涉猎房地产开发、物业管理和房地产租赁等
图 1：长春高新股权结构图
长春高新的实际控制人为龙翔集团，公司的最终控制人为长春市人民政府。公司共
有子公司10 家，其中控股子公司共有7 家，分别为金赛药业、百克生物、华康药业、
百益制药、爱德万斯医疗科技、高新房地产、长春高新物业、长春高新科贸和华盛环境
图 2：长春高新旗下子公司情况
11   制药产品增长稳健，公司业绩稳步增长
111   生物制品为公司营收贡献最大
公司主营业务为医药工业，2017 年药品板块营收实现3454 亿元，占总收入比达
8420%；其中基因工程药与疫苗类产品收入达2801 亿元，占总收入比重为6828%；中
成药收入为652 亿元，占比1589%；房地产业务实现收入616 亿元，占比达1502%。
图 3：2007-2017 年公司各领域营收情况（亿元）
图 4：2017 年公司各领域营收占比
112   公司业绩稳定增长，毛利率净利率稳步提升
2007 年至2017 年，公司营收与扣非归母净利润均实现稳步增长。2013 年至今，公
司净利润增速更是逐年增加，业绩增长稳定。2017 年公司实现营收4102 亿元，同比增
长4158%；归母净利润662 亿元，同比增长3653%。2018 前三季度公司营收与归母扣
非净利润分别为4140 亿与818 亿元，增速分别为5636%和7455%。2018 年前三季度
实现快速增长的原因除药品板块实现快速增长外，房地产实现结算为又一主要原因。不
考虑房地产，药品板块业务的增速在45%以上。
图 5：2007-2018Q1-Q3 公司营收及其增速
图 6： 2007-2018Q1-Q3 归母净利润及其增速
我们认为公司业绩实现稳定增长的主要因素为公司持续推出重磅产品，带动公司业
绩稳定快速增长。从1998 年上市的重磅产品注射用重组人生长激素到2015 年上市的我
国首款注射用重组人促卵泡激素，17 年来公司推出10 款新产品。通过相继上市新品热
品，公司营收与净利润得以持续增长。
图 7：公司主要产品上市时间与产品说明
粉针剂型，皮下注射每日一次；第一代生长激素
产品；稳定性好易于运输保存，性价比高
针对尿路感染的病理特征经过合理组方、采用现
代科技精制而成的优质中成药；对金葡菌敏感度
高、抑菌效果强，临床疗效显著
现代中药；国家医保甲类中药；纯中药复方制剂，
有长效性强、安全性高、无耐药性等优势
水针剂型，亚洲第一支重组人生长激素注射液；
相较于粉针剂型抗体发生率低，且活性更高，比
水针剂型，主要用于预防和治疗肿瘤放疗或化疗
人用狂犬病毒疫苗（vero
冻干粉针剂；国内首个自主研发、采用生物反应
器微载体技术生产的人用狂犬病疫苗，具有高效
价、高安全性和高稳定性，保质期长
外用凝胶剂，对深二度烧伤创面疗效显著，安全
性良好，愈合率比对照组提高50%；长春金赛独
拥有自主知识产权的BH-2 冻干保护剂，是全球
目前有效期最长的水痘疫苗，效期长达36 个月
长效水针剂型，皮下注射仅需一周一次，显著降
低用药频次；全球首创PEG 化长效生长激素，获
粉针剂型，皮下注射每日一次；相较于尿促卵泡
激素纯度更高安全性更好；相较于进口产品果疗
2014 年以来公司的毛利率与净利率均保持稳定，管理费用率亦没有过多增长。2017
年公司销售费用率出现了较高的增长，毛利率也有所增长，我们认为主要原因为两票制
带来的低开转高开导致。同时公司加大销售推广力度，以带动公司营收实现快速增
长。2018Q3，公司销售费用与管理费用的增速分别为3715%和3610%，增速低于营收
增速。随着销售费用率和管理费用率的小幅下滑，公司净利率出现上升，相较于2017
年的2261%上升了724 个百分点，公司整体管理效率提升。
图 8： 2007-2018Q1-Q3 公司毛利率与净利率情况
图 9：2007-2018 Q1-Q3 公司销售、管理费率变化情况
2   金赛药业—基因工程药物龙头，重磅产品繁多增长确定
公司全资子公司金赛药业是国内规模最大的基因工程制药企业和亚洲最大的重组
人生长激素生产企业，其主要产品为有生长激素、重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子、重
组人粒细胞刺激因子、人促卵泡激素、奥曲肽、曲普瑞林。
公司产品中营收占比最大的产品为生长激素，约占总营收的80%，其次为重组人粒
细胞刺激因子，占总营收的583%。
金赛药业是我国唯一的基因工程新药孵化基地，也是中国首个基因工程药物质量管
理示范中心。1998 年，金赛药业发明了基因重组分泌型表达技术，上市国产第一支重组
人生长激素粉针，成功填补国内空白。公司发展稳健，营收与净利润稳定增长。2017
年公司实现营业收入2084 亿元，净利润686 亿元，利润端增速实现38%。
图 10：金赛药业2018 年各产品收入占营收比
图 11：金赛药业2010-2017 年营收与净利润情况
21   第一大产品生长激素增长空间大，重磅产品频出推动公司发展
生长激素（GH）是由垂体前叶生长激素细胞产生的一种蛋白激素，其对于正常生
长是不可或缺的。生长激素可促进身高生长，心脏、肾脏等的功能完善，并促进皮肤、
内脏、骨骼、肌肉、性腺等生长发育。生长激素缺乏症可带来矮小、骨质疏松、肌肉发
育不良、易患心血管疾病、性发育不良、易衰老等一系列症状。
生长激素从1958 年第一次开始应用至今，经历了几个阶段：1）从人垂体提取到基
因工程提取以此减少外援病毒带来的安全隐患；2）从第二代到第三代，减少了因为一
级结构不一致所带来的抗体；3）注射装置技术的发展避免了使用过程中的微生物、细
菌等带来的污染；4）从粉剂到水剂减少了与天然空间结构不一致带来的抗体。
图 12：生长激素发展历程
CFDA 批准的生长激素适应症主要有三项：儿童生长激素缺乏症、重度烧伤和下丘
脑-垂体疾病所致生长激素缺乏。Tumer 综合症、儿童特发性矮小、成人GHD 替代治疗
与宫内生长迟缓生后持续矮小正在申请中。FDA 批准的生长激素适应症则有11 种。我
们认为，生长激素在美国使用多年，临床数据充足，疗效充分验证，我国新申请适应症
审批通过可期，未来市场将会进一步扩大。
图 13：生长激素国内外适应症获批情况
儿童生长激素缺乏症、重度
烧伤、下丘脑-垂体疾病所
Turner 综合症、小于胎龄
儿（SGA）、特发性矮身材
（ISS）、成人GHD 替代治
儿童生长激素缺乏症、重度烧伤、下丘脑-垂体疾病所致
生长激素缺乏、Turner 综合症、小于胎龄儿（SGA）、特
发性矮身材（ISS）、成人GHD 替代治疗、慢性肾功能衰
竭引起的身材矮小、HIV 感染相关性衰竭综合症、
Prader-Willi 综合症、SHOX 基因缺少但不伴GHD、努南
综合症、短肠综合症（SBS）
全球生长激素市场一直维持稳定，2016 年全球市场规模约为28 亿美元。近年来生
长激素市场并未有大幅度的增长，我们认为全球市场已基本达到饱和。目前国际市场上
市占率最高的企业为诺和诺德，其于近期进入我国市场。
图 14：全球生长激素市场规模（亿美元）
目前我国儿童矮小症的发病率为33%。使用生长激素治疗的最佳年龄段为4-15 岁，
根据全国人口调查显示，该年龄段人口约为2 亿3000 万，对应的矮小症人口数量约为
700 万人。浙大一院的数据表明，矮小症患者正以每年161 万人的速度递增，矮小症患
者群体不断扩大。根据矮小症发病人数病因的抽样调查，约46%的病因是儿童生长激素
缺乏症，对应患者人数约为320 万人。目前就诊的患者约为30 万人，根据国内生长激
素市场每年约30 亿元市场规模推算，实际受治疗人数约为12 万人，患者的治疗率仅为
24%，相较于美国28%的渗透率，市场空间广阔。
随着我国人均可支配收入的提高及儿童矮小症的的科普，治疗率会进一步提升。若
市场渗透率提高至美国的三分之一，既水针（42 万年）与粉针（18 万年）的比例在
6535，则仅儿童矮小症的市场就将超过百亿元。随着药品使用范围的进一步扩大，市
211   我国生长生长激素缺乏症患病人数较多，市场潜力大，带动公司发展
目前国际的生长激素市场主要由四家药企占据，分别为诺和诺德、辉瑞、默克和罗
氏，其中诺和诺德市占率最高，达31%。2017 年我国生长素市场增速达31%，2018 年
上半年增速下滑至13%。增速下滑的主要原因我们认为是PDB 数据仅记录了重点城市
样本医院生长激素的销售情况，并未考虑处方外流和基层医院的销售，根据草根调研，
我们估算生长激素的实际增速高于PDB 数据库公布的增速。我们认为作为生长激素的
龙头企业，且为我国唯一的水剂、长效生长激素企业，长春高新将随着市场的增加，以
及水剂、长效生长激素对粉剂的替代，2018 年该板块业务实现营收增速有望达50%。
根据PDB 的数据可看出，2014 年以后生长激素市场增速逐年递增。2017 年，我国
样本医院端生长激素的市场达441 亿元。金赛2017 年营收2084 亿元，根据PDB 的数
据，其中约80%为生长激素，则该板块的营收约为17 亿元。而公司生长激素的市占率
也在不断提升，按照PDB 口径，2012 年金赛药业的市占率为57%，2017 年我国生长激
素金赛市占率约为66%，以此推算2017 年我国生长激素市场约为30 亿元。
图 15：2010-2018H1 年我国生长激素销售额
图 16：我国生长激素企业市占率
金赛药业的粉剂于1998 年成功上市后，于2005 年和2014 年分别推出了水剂及长
效生长激素，是目前我国市场上唯一涵盖粉剂、水剂和长效生长激素的企业。水剂产品
优势明显，公司产品间实现升级，而粉针则可实现价格梯度，主要面对基层市场。
水剂相较于粉剂有一系列优势：首先，水针更不容易产生抗体。临床数据显示，水
针抗体的发生率为0%，而粉针的发生率可达到10%-19%。
图 17：水针与粉针相比优势明显
金赛药业的水针于2005 年上市。上市以来，该产品的市占率稳步增长。根据草根
调研估算，2010 年，水针与粉针的市场占比不到10%；到2014 年，该比例约为40%。
水针市占率上升了30 个PC。我们认为，随着消费升级，未来水针将进一步抢占中高收
入人群市场，而粉针将瞄准基层市场，产品价格梯度明显，全方位占领市场。
目前我国市场上最主要的生产激素厂家有四家：长春高新、安科生物、联合赛尔和
诺和诺德。其中诺和诺德为原研产品。长春高新为三家中品种线最全的厂家，产品从粉
针、水针到长效均有覆盖。不同的产品价格相差较大，通过拉开价格差抢占不同消费人
图 18：主要生长激素厂商产品对比
244561016 IU
244561016 IU
45510IU瓶
公司的水针生长激素是我国唯一上市的国产品牌产品，安科生物的水针产品最快将
于2018 年底上市。我们认为，生长激素市场空间广阔，增长空间大。随着安科生物的
水针产品进入市场，与长春高新协同进行市场教育及学术推广，将有效的提高我国生长
激素的渗透率，市场增速将进一步提高。同时，金赛药业凭借多年在生长激素领域的深
耕及销售渠道的发力，未来增速值得期待。我们认为公司水针与粉针全年增速有望达到
45%-50%，继续维持快速增长。
212   长效生长激素主推高端市场，高壁垒保证公司未来增长
长效生长激素相较于短效生长激素效果相同，但使用更加方便，为患者减轻了每日
注射的痛苦。全球范围内，只有两家企业的长效生长激素上市，分别为：金赛生物的金
赛生和韩国LG 的Eutropin Plus。韩国LG 公司的产品仅在韩国上市，暂时未进口。
公司长效生长激素为唯一PEG 修饰的生长激素，尚未进行大规模的推广。随着公
司今年完成IV 期临床试验，产品宣传推广力度将加大，将带动公司未来增长。
图 19：短效与长效生长激素对比
注射频率高，患者依从性差
注射频率较低，患者依从性高
公司长效生长激素未来的增长有望超过诺和诺德长效胰岛素诺和平的增长趋势。诺
和平上市后实现稳定增长，2008 年销售额为385 亿丹麦克朗，2015 年则达到183 亿丹
麦克朗，复合增长率为25%，维持快速增长势头。
图 20：诺和诺德产品诺和平2008-2015 年销售额及增速情况
公司的长效生长激素在国内尚无竞品，目前处于快速增长的扩张时期。长效生长激
素虽然使用方便，效果好，但价格较高：约为粉针的10 倍，水针的3-4 倍。因此其主
要使用群体为中、高收入人群。
2015 年中国家庭金融调查（CHFS）的数据显示：按照人均5 万-50 万美元净财富
的标准，我国中产阶级的数量为204 亿，高收入群体的数量为1 千万，共为214 亿。
若2017 年该数值没有发生变化，则中、高收入群体占比超过15%。按此比例推算，2
亿儿童矮小症的患者中，约有3000 万的患者可负担长效生长激素的治疗，市场空间仍
图 21：2015-2018Q1 长效生长激素销售情况
从PDB 的数据可以看出，长效生长激素增速极快，2018 年上半年增速达186%。
我们认为公司长效生长激素IV 期临床已经完成，未来将进入加速推广的阶段，随着推
广力度的加大，长效生长激素将进一步实现快速增长。
我们认为生长激素市场广阔，空间大；公司生长激素产品全，公司深耕生长激素市
场多年，销售推广力度持续增加。2018 年公司的生长激素将进一步实现放量，全年增速
有望突破50%的增速。
22   重组人促卵泡进入放量期，快速增长拉升公司业绩
221   助孕药市场的高速增长有望延续，重组人促卵泡激素受益
人促卵泡激素为助孕药的一种，其主要适应人群为不排卵且对枸橼酸克罗米酚治疗
无反应的女性；及对于进行超排卵或辅助生育技术，如体外受精-胚胎移植（IVF）、配
子输卵管内转移（GIFT）和合子输卵管内移植（ZIFT）的患者，用果纳芬可刺激多卵
我国助孕药市场成逐年上生趋势，根据PDB 的数据库显示，2017 年重点城市医院
市场达1074 亿元，2018 年上半年为54 亿元，增速达6%。我们认为助孕药市场的快
速增长与二胎政策的全面推行关系密切。随着二胎政策的推行，我们预计未来该市场将
图 22：2012-2018H1 我国重点城市医院助孕药市场情况
我国助孕药市场的主要品种为：人促卵泡激素、尿促卵泡激素、促卵泡素、西曲
瑞克等。其中人促卵泡激素自2014 年起在重点城市医院的占比逐年递增，2018 年Q1
达5021%，成为助孕药第一的品种。我们认为该市占率将进一步扩大，逐渐替代尿促
卵泡激素。随着助孕药市场的扩大和人促卵泡市占率的增加，其市场将进一步扩大。
图 23：2018 年重点城市亿元助孕药市场情况
人促卵泡重点城市医院的销售额逐年增长，尿促卵泡则出现下滑。我们认为，我国
目前正在经历人促卵泡激素挤占尿促卵泡市场的阶段。随着尿促卵泡激素的市场份额逐
渐被挤占，人促卵泡激素将继续快速增长。
图 24：人促卵泡激素重点城市历年销售额
图 25：尿促卵泡激素重点城市历年销售额
222   公司人促卵泡产品起步晚增速快，未来有望实现进口替代
我国人促卵泡激素市占率最高的默克公司，2018 年上半年销售额占比达9552%。
金赛药业2016 年上市的金塞恒市占率逐年提高，2017 年一季度达到448%。
图 26：我国重点城市医院人促卵泡激素销售额占比
金赛药业的产品中标价格与默克的基本持平，但中标省份少于默克。金赛药业于
2016 年开始正式招标销售，目前中标省份为9 个。而默克的产品于2010 年开始招标销
售，中标省份共有26 个。目前公司正在积极推进招标，通过扩大销售区域进一步提高
图 27：人促卵泡激素中标情况
资料来源：中标网、药智网
公司通过成功销售生长激素系列产品积累了充足的销售经验。我们认为，公司人促
卵泡激素产品过硬，处于快速生长期，迅速扩展自己的市占率。与公司实力较强的销售
队伍配合，产品未来增长值得期待。
3   山东疫苗事件影响消除，百克生物实现快速增长
百克生物为长春高新又一重要的子公司，其主要产品为水痘疫苗及人用狂犬病疫苗。
2016 年山东疫苗事件爆发，整个疫苗行业均受到较大影响。公司积极调整策略，印度
市场实现批量出口，且迈丰药业狂犬疫苗生产工艺稳定问题已解决，批签发数量有所增
加。在大行业下行的背景下公司成功实现增长。2017 年，随着山东疫苗事件的不利影
响消除，公司业绩增速提升：2017 年营收与净利润分别实现11266%与6842%的业绩
图 28：2010-2017 公司营业收入与净利润情况
公司水痘减活疫苗市占率最高，达2923%。2017 年公司走出山东疫苗事件的不
良影响，批签发量逐渐增加。截止2018 年9 月，该产品的批签发量达到620 万支，同
比增长了66%，我们预计全年批签发可维持50%以上的增速。2016 年起，公司水痘减
活疫苗开始对印度地区出口，进一步增厚公司业绩，为公司带来增长。
图 29：2018 前三季度年水痘减毒活疫苗各企业批签发市场
图 30：2011-2018H1 百克生物水痘减毒活疫苗批签发情
公司子公司迈丰生物生产的人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）为另一疫苗产品。公司该
产品2016 年市场占比为211%。2016 年，在山东疫苗事件的不良影响下，公司Vero
细胞狂犬疫苗的批签发量出现较大幅度的增长。主要原因为：公司疫苗工艺稳定问题得
以成功解决。2016 年公司疫苗批签发量达137 万瓶，同比增长511%。
2018 年前三季度，公司加大销售投入，狂犬疫苗同比增速达到204%，批签发数量
为289 万瓶。随着疫苗事件的爆发，长生生物狂犬疫苗生产车间的GMP 认证被吊销。
疫苗是关系民生的医药产业，很多流行性疾病需要依靠注射疫苗进行防疫以防止疾病的
大规模传染扩散。因此，对疫苗行业的严格监管是国家卫生防疫的重点工作。
我们认为，市场监管趋严意味着产业将向更加规范的方向发展。随着监管趋严，现
有企业为了生存势必将进一步提升自身的产品质量和生产规范流程，而一些小、散、乱
的企业将被淘汰，市场集中度将进一步提升。我们认为长春高新的狂犬疫苗质量稳定，
公司管理严格，在长生生物退出市场后，其有望抢占市场，实现加速增长，全年增速有
望维持在200%以上，迈丰生物今年有望实现盈亏平衡。
2018 年8 月，ST 生化由于生产工艺造假造成其狂犬疫苗生产车间的GMP 认证被
吊销，其市场份额将被现有的厂商填补。我们认为这是长春高新狂犬疫苗快速增长的又
一动力。狂犬疫苗市占率高于长春高新的企业中，除辽宁成大以外，其它的厂商均未有
产品可实现出口。虽然长春高新的狂犬疫苗并未获得出口批件，但水痘疫苗可实现出口
意味着公司的管理及生产规范达到国际标准。
随着山东疫苗事件的不利影响逐步减弱，水痘减活疫苗成功出口，狂犬疫苗成
功改进工艺，公司的疫苗产品今年将维持上半年的快速增长，利润端增速有望维持在100%
以上，实现快速增长。
图 31：2018H1Vero 细胞狂犬疫苗各企业批签发市场占比
图 32：2011-2018H1 百克生物Vero 细胞狂犬疫苗批签发情况
4   华康药业稳中有升，为公司带来现金流
华康药业为长春高新的又一重要子公司， 根据PDB 的数据可以看出，其最主要的
产品为血栓心宁片，该产品营收占比约为94%。公司现有产品实现稳定增长，2017 年
营收增速达993%，净利润增速为1902%。
现有产品稳中有升的同时，公司注重研发：其中，伪人参皂苷GQ 通过了国家重大
新药创制课题评审，列为2017 年重点课题。洋参果冠心片III 期临床研究进展较为顺利，
已完成病例入组，正在核对、收集整理病例报告。血栓心脉宁片大品种培育工作进展顺
利。银花泌炎灵片大品种培育工作进展顺利，增加适应症期临床研究启动10 家中心。
同时公司加强队伍建设，进一步完善营销网络布局，提高专业化、规模化终端队伍
组建进度，初步实现基层终端市场及OTC 市场发展同步推进。
图 33：2010-2017 公司营收情况
图 34：2018 年公司各产品营收占比情况
5   盈利预测与评级
1） 生长激素市场空间广阔，增长空间大。公司生长激素产品线全，覆盖人群广，
主要针对中、高收入群体。水针与粉针全年增速有望达到45%-50%，继续维持
2） 疫苗板块公司实现稳定增长。公司水痘减活疫苗市占率最高，达2923%。截止
2018 年9 月，该产品的批签发量同比增长了66%，我们预计全年批签发可维持
50%以上的增速。孙公司迈丰生物生产的人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）2018 年
前三季度，公司加大销售投入，狂犬疫苗同比增速达到204%，批签发数量为
289 万瓶。随着长生生物狂犬疫苗生产车间的GMP 认证被吊销，我们认为公司
的狂犬疫苗有望抢占市场，实现加速增长，全年增速有望维持在200%以上。
我们预计2018-2020 年公司归属母公司净利润为97 亿元、130 亿元和172 亿元，
同比增长47%、33%和33%；对应EPS 分别为572 元、761 元和1009 元。我们判断金
赛在渠道下沉和新品占比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续为公司贡献
利润；百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复国内销售，同时迈丰生物生产工艺调整完
毕，有望走出亏损，为公司贡献利润。因此，我们维持买入评级。
图 35：公司子版块拆分
图 36：可比公司估值
1） 产品推广销售不达预期
生长激素需要通过学术推广等方式进行推广宣传销售。虽然公司按照预期在对产品
进行推广，但仍有销售不达预期的风险。
行业事件带来医药监管趋严，有可能导致公司疫苗产品批签发速度放缓、产品检验
周期变长，从而影响公司销售。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
12177   营业收入
5180   减营业成本
1384      营业税金及附加
2903      营业费用
2710       管理费用
4194      财务费用
250      资产减值损失
2629   加投资净收益
521      其他收益
376   营业利润
418   加营业外净收支
16371   利润总额
5806   减所得税费用
2349      少数股东损益
419   归属母公司净利润
3038   EBIT
184   EBITDA
165   重要财务与估值指标
5990   每股收益(元)
2364   每股净资产(元)
16371   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2151   销售净利率(%)
45   收入增长率(%)
1207   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号