本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
受益军机升级换代，募投项目即将投产助成长
中航电子（600372）深度报告
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司简介：国内军用航电龙头。公司目前主营业务是航空电子系统产品，
公司拥有较为完整的航空电子产业链。2020年1月，公司完成亏损子公
司宝成仪表股权转让，进一步优化上市公司资产结构。公司直接控股的
母公司为中航科工，最终控制人为中国航空工业集团。2020年前三季度，
公司实现营业收入5813亿元，同比增长1238%；实现归属于上市公司股
东的净利润415亿元，同比增长5575%；归属于上市公司股东的扣非净利
润367亿元，同比增长6709%。
我国军机加快升级换代，航电市场快速发展。航电系统相当于飞机大脑，
是实现航空防务作战能力和作战效能提升的关键。航空电子系统对飞机整
体性能影响日益增大的同时，航空电子系统的成本占飞机出厂总成本的比
例也直线上升：从20世纪60年代F-4的10%，70年代F-15C的21%，80年代中
期F-16C的30%，到90年代EF-2000和F-22的40-50%。根据航空知识统
计，F-35航电成本已经占到60%。
我国仍有超三分之一比例作战飞机是二代作战飞机。根据飞行国际发
布的 WorldAirForces2021，我国作战飞机中，有J-7、J-8二代作战飞
机561架，占我国作战飞机比例高达357%；三代作战飞机J-10有260架、
J-111516su-273035有360架，合计620架，占我国作战飞机比例为
395%。美国作战飞机基本上是三代以上作战飞机，随着我国第三代作战
飞机日趋成熟，新型战机歼-16，歼-10c以及五代隐身战斗机歼-20的相继
服役，未来二代作战飞机将逐渐退役。第三代以上作战飞机的不断服役，
明显提升对航电系统的需求。
可转债资金募投项目将逐渐进入投产期，推动公司成长。2017年12月25
日，公司成功公开发行可转债，募集资金24亿元。根据公司2020年12月12
日披露的公告，募投项目分别将在2021年5-8月份完工，这将进一步扩大
公司业务规模，优化公司业务结构，增强公司盈利能力。
平台价值凸显，资产注入值得期待。公司托管机载公司14家企业事业单位，
其中包括5家重点科研院所。托管公司收入规模相当于中航电子的三倍：
2020年前三季度，公司取得托管费收入3623万元，按2托管费率推算可
得托管公司2020年前三季度收入为181亿元，收入规模为中航电子同期收
投资建议。公司是我国航电龙头，随着我国军机加快升级换代，公司明
显受益。另外，公司存在资产注入的预期，将明显增厚公司业绩。我们
预计公司2020年、2021年每股收益分别为040元、047元，目前股价对
应PE为38倍、32倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品需求低迷，募投项目投产和资产注入低于预期。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：国内军用航电龙头  3
2 我国军机加快升级换代，航电市场快速发展  6
3 可转债资金募投项目将逐渐进入投产期，推动公司成长  10
4 资产注入值得期待  10
5 投资建议 12
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司简介：国内军用航电龙头
中航电子原是中航工业二集团下属上市公司江西昌河汽车股份有限公司（昌河汽
2009 年，公司通过资产置换完成第一次资产重组，置出汽车制造业务，注入中航
工业集团旗下的上航电器（100%）、兰航机电（100%）。
2011年，中航工业继续向公司资产注入，公司发行股份收购兰州飞控（100%）、千
山航电（100%）、宝成仪表（100%）、太航仪表（100%）、华燕仪表（80%）、凯天电子（8674%）。
2013年，公司以现金收购中航工业集团旗下的青云仪表（100%）、长风电子（100%）、东
方仪表（100%）。
2014年，公司开始托管中航电子系统公司，共有19家，包括光电所（613）、雷电院
（607）、无线电所（615）、自控所（618）和计算机所（631）五家科研院所。
2018年，中航电子系统公司与中航机电系统有限公司整合，组建中航机载系统有限
公司，为了加强相关业务的整合，使上市公司与托管单位能够协同发展，调整股权托管
事项，机载公司将其下属14家企事业单位委托给公司管理，仍包括光电所（613）、雷电
院（607）、无线电所（615）、自控所（618）和计算机所（631）五家科研院所。
2020年1月，公司完成亏损子公司宝成仪表股权转让，进一步优化上市公司资产结
图1： 公司资本运作过程
公司主营业务是航空电子系统产品，公司拥有较为完整的航空电子产业链，产
品谱系全面，产品谱系覆盖飞行控制系统、惯性导航系统、飞行航姿系统、飞机参
数采集系统、大气数据系统、航空照明系统、控制板主件与调光系统、飞行告警系
统、电驱动与控制系统、飞行指示仪表、电气控制、传感器、敏感元器件等航空电
公司以防务航空电子、民用航空电子、非航空产品为三大业务方向，创新发展
资产置换注入上航电器（100%）、兰航机电（100%）
发行股份收购兰州飞控（100%）、千山航电（100%）、宝成仪表（100%）、
太航仪表（100%）、华燕仪表（80%）、凯天电子（8674%）
现金收购青云仪表（100%）、长风电子（100%）、东方仪表（100%）
托管中航电子系统公司，共有19家，包括光电所（613）、雷电院（607）、无
线电所（615）、自控所（618）和计算机所（631）五家科研院所
调整股权托管事项，托管机载公司下属14家，仍包括光电所（613）、雷电院
（607）、无线电所（615）、自控所（618）和计算机所（631）五家科研院所
完成亏损子公司宝成仪表100%股权转让
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
模式和发展方式，满足技术进步和航空防务装备、民用航空和民品发展的需求，实
现航空电子产业军民融合式全面、协调、可持续发展，逐步发展为国内同行业领军
表1：中航电子10家子公司
主营业务是航空照明系统、控制面板组件和调光控制系统、告警系统和
主要从事飞机大气数据系统、飞行集成数据系统、传感器、电源参数采
集显示系统、飞机燃油增压泵等产品的研制和生产。
涵盖航空仪表电器，电子显示机载设备，数控电火花加工机床以及相应
以研制、生产飞行器自动控制系统、航空陀螺仪表、速率陀螺、加速度
计、无线电高度表、综合显示设备及航空电表等系列产品为主业
国内生产飞机黑匣子的专业化企业。
始建于 1951 年，是新中国第一个航空仪表生产基地，产品涵盖大气数
据、座舱显示、发参告警、敏感元件、传感器、环境探测等多个高新技
始建于 1956 年，是我国航空工业在航空机载电机电器、电动机构、机
载计算机和机外照明领域的科研生产专业厂。
研制、生产半液浮速率陀螺、挠性陀螺、燃气陀螺仪、液浮加速度计等
惯性仪表 、捷联惯性导航和航姿系统以及电磁元件的专业化公司。
中国第一座自动驾驶仪研制和生产企业，是我国航空工业自动飞行控制
系统及部件产品研制、生产、服务的专业化企业。
集产品设计、研发、生产、销售、服务为一体的专业化扭矩工具及检测
图2： 公司业务布局
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
表2：公司主营业务产品和行业地位
利用自动控制系统对飞行器的构型、飞行姿态和
运动参数实施控制的系统，是保证飞行器稳定、
操控性、提高完成任务能力、飞行品质、安全性
具有研发、制造飞控电子、飞控作动系
统全价值链产品的能力，是我国军民用
飞机主飞控系统、自动飞行控制系统的
光电探测系统 利用目标辐射或反射红外信号进行目标探测、识
别、跟踪信号处理以及参数显示的机载设备。
具有光电器件、核心组件、光电探测系
统全谱系的产品研发与制造能力，是我
国军民用飞机光电设备的主要供应商。
座舱显控系统 座舱内把航空电子系统的显示和控制按功能综
合而成的人机交互系统。
供应商，技术水平国内领先。
采用模块化、综合化、网络化的多处理机结构，
进行机载系统信号数据处理、传输和控制的计
为我国各型飞机、空射导弹、机载系统
提供计算机处理平台和系统解决方案，
利用惯性数据、参考方向和初始位置来测定飞行
器的运动方向、速度、距离，实现全球范围、全
天候、自主式导航，也可为制导武器提供发射姿
态基准和全程制导的自主式推算导航系统。
具有研发、制造平台式、激光捷联、光
纤、MEMS等各种机理的先进惯性导航系
统与航姿系统的能力，可提供全谱系的
大气数据系统 通过收感器传感器感受和测量飞行器实时大气
数据，计算并输出多种飞行参数的机载系统。
具有各型大气数据系统研发、制造能力，
是我国大气数据系统的主要供应商。
公司直接控股的母公司为中国航空科技工业股份有限公司（中航科工），最终控
制人为中国航空工业集团。
图3： 公司股权结构
2020年前三季度，公司实现营业收入5813亿元，同比增长1238%；实现归属于上市
公司股东的净利润415亿元，同比增长5575%；归属于上市公司股东的扣非净利润367
亿元，同比增长6709%；实现每股收益022元。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
图4：公司营业收入和净利润情况（亿元）
图5：公司主营业务收入结构（2019）
2 我国军机加快升级换代，航电市场快速发展
航电系统相当于飞机大脑
航空电子，是指飞机上所有电子系统的总和，由各种机载信息采集设备（传感器
数据链）、信息处理设备、信息管理和显示控制设备以及相应软件组成的网络。航空电
子设备种类众多，针对不同用途，这些设备从最简单的警用直升机上的探照灯到复杂如
空中预警平台无所不包。
图6：军用航电系统的组成
图7：民用航电系统的组成
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
图8：军用飞机航空电子系统
航空电子诞生于20世纪70年代，在迄今为止的几十年发展过程中，航空电子系统经
历了分立式（40-50年代）、联合式（60-70年代）、综合式（80-90年代）和先进综合式
（2000年之后）四个发展阶段。
图9：航空电子发展历程
在现代战争中，航空防务是首战决胜装备，航空电子系统是实现航空防务作战
能力和作战效能提升的关键，一代平台、跨代航电已成为航空防务发展的基本
模式，协同作战、分布式作战、非接触式作战等新作战模式的实现，主要依赖于航
空电子系统的发展，以传感器综合、任务与 CNI 系统综合等为重点，发展新一代
体系化、微型化、智能化、综合化航空电子系统，提高基于网络信息体系的联合作
战能力、全域作战能力。
系统由许多独立的子系统组成，每个子系统必须依赖于驾驶员的操作（输
入），驾驶员不断从各子系统接收信息，保持对武器系统及外界态势的了
解，五十年代的战斗机F-100、F-101等使用了典型的分立式结构。
各设备前端和处理部分均独立，信息链的后端控制与显示部分综合在一起，
达到资源共享。60至70年代的航空电子系统逐步推广这种结构，现已广泛应
用于现役航空器中，如F-16CD、FA-18、F-15E等。
80年代美国的宝石柱航空电子系统是典型代表，它具有更大范围的综合信号处理和控
制显示功能。这一代系统的主要特征是可以用少量模块单元完成几乎全部的信号与数
据处理，目标、地形及威胁数据可以融合。80只90年代研制这种系统，现已在美国F-22
等最新一代航空器中应用。
90年代开始研制的美国宝石台航空电子系统是其典型代表。系统中实现了各系统处理
功能的综合（通用处理模块、动态重构）并进而实现传感器功能及信号处理功能的综合
化。综合化的范围也在扩展。包括了以前相对独立的飞行控制、发动机控制、通用设备
控制，形成了飞机管理系统的概念。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
航电系统结构不断改进，使航空电子系统的水平迅速提高，从而促使了军用飞
机的更新换代。航空电子系统对飞机整体性能影响日益增大的同时，航空电子系统
的成本占飞机出厂总成本的比例也直线上升：从20 世纪60 年代F-4 的10%，70 年
代F-15C 的21%，80 年代中期F-16C 的30%，到90 年代 EF-2000 和F-22 的40-50%。
根据航空知识统计，F-35 航电成本已经占到 60%。
图10：航电系统在军用飞机成本占比不断提高
根据飞行国际发布的WorldAirForces2021，我国现有各类战机总数3260
架，美国各类战机总数13232 架，俄罗斯各类战机总数4143 架。其中我国作战飞
机1571 架、特种飞机115 架、战斗直升机902 架、运输机264 架；美国作战飞机
2717 架、特种飞机749 架、战斗直升机5434 架、运输机941 架；俄罗斯作战飞机
1531 架、特种飞机130 架、战斗直升机1540 架、运输机429 架。
图11：中美俄各类战机数量对比
我国仍有超三分之一比例作战飞机是二代作战飞机。这里作战飞机包含有战斗
机、战斗轰炸机、强击机、战略轰炸机等装备有进攻性武器系统的固定翼战机。根
据飞行国际发布的WorldAirForces2021，我国作战飞机中，有J-7、J-8 二
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
代作战飞机561 架，占我国作战飞机比例高达357%；三代作战飞机J-10 有260 架、
J-111516su-273035 有360 架，合计620 架，占我国作战飞机比例为395%；
另外，第四代作战飞机J20 有19 架。美国作战飞机基本上是三代以上作战飞机，
并拥有四代作战飞机F-22 178 架，F-35 196 架（不包括训练飞机）。二代作战飞机
已经不适合现代战争，随着我国第三代作战飞机日趋成熟，新型战机歼-16，歼-10c
以及五代隐身战斗机歼-20 的相继服役，未来二代作战飞机将逐渐退役。第三代以
上作战飞机的不断服役，明显提升对航电系统的需求。
另外，一代平台、跨代航电是指一架飞机的寿命一般在20-30 年，但在飞
机的全生命周期中，发动机、航电、机电等关键部件需更换2-3 代，这意味着每架
飞机平均10 年左右就需要对航电系统进行改造升级。那么现役机型航电系统存在
图12：我国仍有超三分之一比例作战飞机是二代作战飞机
国内航电研制企业主要有中航工业集团航电系统公司负责除部分机载雷达、机载通
信等产品之外的军用航电产品；中电科集团旗下的企业主要负责机载雷达与通信。
图13：中航电子军机航电系统
二代作战飞机(J-7、J-8)
三代作战飞机(J-10111516su-273035）
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 可转债资金募投项目将逐渐进入投产期，推动公司成长
2017年12月25日，公司成功公开发行可转债，募集资金24亿元，扣除发行费用的
金额为2384亿元。募投项目中，高精度航姿系统产业化项目实施主体股权转让，项目
终止；其他各项目由于各种原因完工时间均出现了延期。根据公司2020年12月12日披露
的公告，募投项目分别将在2021年5-8月份完工，这将进一步扩大公司业务规模，优化
公司业务结构，增强公司盈利能力，推动公司成长。
表3：可转债资金募投项目将逐渐进入投产期，推动公司成长
资金（万元） 完工时间
变更为照明产业化项
目。达产后可实现年
销售收入5亿元以上。
实施主体股权转让，项
10 旋翼机飞行控制系统产
11 高安全数据处理系统产
4 资产注入值得期待
2014年，公司与航空工业签署了股权托管协议，航空工业将其持有的中航航空
电子系统有限责任公司100%股权委托给公司管理。航电系统公司下属公司和单位有19
是航空工业集团核心优质资产，具有较强的盈利能力。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
表4：中航电子所托管5家科研院所
我国唯一的以火力控制系统总体技术为核心的火控系统和光电
系统与显示系统供应商。
主要从事航空电子综合技术研究，军民机航空电子、航空无线
电通信导航系统及产品研制；同时， 从事相关民用电子产品研
发和成果转化，是集科研、生产、经营、服务一体化高新技术
我国航空工业导航、制导与控制（GNC）技术研发中心，集产
品设计、开发、生产、服务于一体，用户涉及多个行业和军兵
从事机载、弹载计算机和航空软件研制的专业科研机构。
根据托管协议，托管费用收取标准为公司直接向航电系统公司下属单位收取当年经
审计的营业收入的5。
表5：中航电子托管收益和航电系统公司收入情况
航电系统公司营业收入（亿元）
中航电子收入（亿元）
2018年10月10日，公司公告，公司股东中航航空电子系统有限责任公司与公司实际
控制人航空工业下属中航机电系统有限公司整合，组建中航机载系统有限公司。为了加
强相关业务的整合，使上市公司与托管单位能够协同发展，拟对委托公司管理的公司范
围及相关托管事宜进行调整，约定机载公司将其下属14家企事业单位委托给公司管理。
14家企业事业单位基本上把原来19家家企业事业单位保留，5家重点科研所仍然包括在
托管公司收入规模仍是中航电子的三倍。对于被托管单位中当年盈利的企业，当年
托管费用为按照公司受托管理的股权比例计算的目标企业当年度经审计后的营业收入
的2 （即：某目标公司当年营业收入额受托管理的股权比例2）；对于目标企业中
当年亏损的单位，当年托管费用为20万元。2018年公司获得托管收益8616万元，2019年，
公司获得托管收益4023万元。2020年前三季度，公司取得托管费收入3623万元，按2
托管费率推算可得托管公司2020年前三季度收入为181亿元，收入规模为中航电子同期
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
表6：中航电子所托管14家企事业单位
中航（上海）航空无线电电子技术有限公司
托管是注入的前奏。历史上，2011年，公司对由系统公司控制的北京青云航空仪表
有限公司和汉航集团控制的国营东方仪器厂的股权（权益）进行委托管理。2013年，公
司现金收购青云仪表（100%）、东方仪表（100%）股权。公司作为中航工业集团航电系
统上市平台，存在所托管的资产注入上市公司的预期。
军工科研院所转制启动，扫清科研所注入障碍。军工科研院单位类型是事业单位，
所的高精尖武器产品往往附加值和技术含量较高，价值量占比较高。军工科研院所完成
改制后可以注入上市公司，可提升军工上市公司的盈利能力和市场竞争力。
2017年7月，国防科工局召开军工科研院所转制工作推进会。会议解读了关于军
工科研院所转制为企业的实施意见，宣布启动首批41家军工科研院所转制工作，标志
着军工科研院所转制工作正式启动，军工科研院所改革进入实施阶段。改革目标：2018
年首批生产经营类军工科研院所完成转制，2020年其他生产经营类军工科研院所基本完
公司是我国航电龙头，随着我国军机加快升级换代，公司明显受益。另外，公司存
在资产注入的预期，将明显增厚公司业绩。我们预计公司2020年、2021年每股收益分别
为040元、047元，目前股价对应PE为38倍、32倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品需求低迷，募投项目投产和资产注入低于预期。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
表7：公司盈利预测简表（2021-3-15）
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼