 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●农林牧渔行业 
2020 年10 月27 日 
 
饲料销量增长稳健，Q3 业绩持续高增长 
 
 海大集团（002311.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司发布2020 年第三季度报告。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) Q3 业绩持续高增长，符合市场预期 
2020 前三季度，公司营业收入为438.06 亿元，同比+23.35%；归母
净利润20.73 亿元，同比+46.80%；扣非后归母净利润为20.33 亿元，同
比+48.23%。公司综合毛利率12.44%，同比+0.47pct；期间费用占比为
6.01%，同比-1.04pct。2020Q3，公司营业收入为179.2 亿元，同比+24.03%；
归母净利润9.69 亿元，同比+31.26%。净利润大幅增长主要由于生猪养
殖业务贡献利润显著以及饲料销量持续快增长。 
(二) 开启回购方案，彰显未来发展信心 
公司计划以不超过人民币70 元/股的价格进行回购，预计回购金额
不低于人民币3 亿元、不超过人民币6 亿元，回购股份将全部用于实施
公司股权激励计划及/或员工持股计划。本次回购体现了公司对未来发展
前景的信心和对公司价值的认可，同时构建长期激励与约束机制，进一
步推动全体股东的利益一致与收益共享。 
(三) 饲料销量稳健增长，产业链协同优势显著 
2020 年8 月能繁母猪存栏环比增长3.5%，连续11 个月环比增长，
同比增长37%；生猪存栏环比增长4.7%，连续7 个月环比增长，同比增
长31.3%。随着下游生猪存栏的逐步回升，猪料销量逐步回升，其中行
业销量增速于Q3 转正。公司猪料表现优于行业水平，且受益于猪价高
位、利润丰厚因素的利好，公司猪料业绩贡献较好。 
受新冠疫情、气候等因素影响，今年水产养殖受干扰较大，水产料
行业增速低迷。公司水产料增速优于行业，且结构逐步优化，高端料占
比与增长逐步提高。 
肉禽养殖量增长显著，公司禽料增长预计保持20%以上增长。但受
行业产能扩张、下游鸡价低位亏损、原料成本上行等因素的制约，公司
禽料盈利水平或被挤压。 
此外，公司动保业务、生猪养殖业务、苗种业务构建养殖产业链的
不同节点。公司业务多点开花，相互协同，实现整体效益的最优。我们
看好公司未来持续增长。 
3. 投资建议 
公司饲料销量稳健增长，其中猪料受益于生猪养殖量提升的后周期
行情，禽料保持高景气度下的快速增长，水产料结构优化以及养殖量恢
复带来的差异化增长；生猪业务受益20 年猪价高位，业绩弹性显著。我
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
  
 
 
市场数据 
2020/10/26
A 股收盘价(元) 
57.18
A 股一年内最高价(元) 
75.66
A 股一年内最低价(元) 
29.82
市盈率（TTM） 
44.05
总股本（亿股） 
16.10
实际流通A 股(亿股) 
15.95
限售的流通A 股(亿股) 
0.15
流通A 股市值(亿元) 
916
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
们预计公司 2020-2022 年 EPS 分别1.59/2.02/2.21 元，对应PE 为
36/28/26 倍，维持“推荐”评级。 
pOtOtOvMpPsPnQmNuMnNmQ8O9RaQtRqQnPnNjMqRnNfQoMtMbRnMsMMYnMsQuOsQnP
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/农林牧渔行业 
4. 风险提示 
1、动物疫情的风险； 
2、原材料价格波动的风险； 
3、政策变化的风险； 
4、猪价波动的风险； 
5、质量的风险； 
6、市场竞争的风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业收入(百万元) 
47612.59  
56469.40  
68252.14  
81456.76  
  增长率% 
12.94% 
18.60% 
20.87% 
19.35% 
净利润（百万元） 
1648.76  
2564.89  
3252.29  
3551.92  
  增长率% 
14.71% 
55.56% 
26.80% 
9.21% 
每股收益EPS(元) 
1.02  
1.59  
2.02  
2.21  
净资产收益率ROE 
18.37% 
22.54% 
23.08% 
20.82% 
PE 
56  
36  
28  
26  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/农林牧渔行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。五年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
