8 月22 日公司披露2025 年中报，上半年实现营收405 亿元，
同比-75%，实现归母净利润-5029 亿元，同比亏损加深；其中Q2
实现营收246 亿元，同比14%，实现归母净利润-236 亿元，同
比基本持平，环比Q1(-2593 亿)略改善。
多晶硅成本持续下降，反内卷推动价格上涨、盈利修复。
上半年公司实现多晶硅销售1613 万吨，全球市占率约30%，位居
行业第一。公司持续进行成本及品质优化，N 型出货比例90%以上，
硅耗降至104 kgkg-Si 以内，蒸汽基本实现零消耗，N 型料体金
属降至01ppbw 以内，表金属降至02ppbw 以内，显著领先行业。
Q2 多晶硅价格处于下跌趋势，测算多晶硅环节单位亏损有所加深。
光伏行业反内卷扎实推进，7 月起多晶硅价格显著上涨，截至
8 月20 日N 型致密料均价445 万元吨，较前期低点上涨39%，
后续价格有望逐步覆盖全成本，带动多晶硅环节盈利修复。
组件市场渠道不断突破，海外市场销量爆发式增长。上半年
公司实现组件销售2452GW，其中国内分布式出货保持全国第一，
集中式接连中标大唐、三峡等大客户集采；海外销量508GW 保持
爆发式增长，已在波兰、罗马尼亚、匈牙利等市场取得领先优势。
电池片技术持续进步，多路线并进巩固长期竞争力。上半年
公司电池片销量4989GW，继续保持全球第一，产品A 级率、转换
效率、非硅成本等关键竞争力指标行业领先，推出的TNC20 组件
产品最高功率突破645W（210R 版型），中试线量产HJT 组件批次
平均功率超755W，0BB-TBC 组件功率达到6657W，储备的低成本
差异化TBC 技术路线将在下半年进行中试开发，全方位领先行业。
充足资金助力公司穿越周期。公司在手资金充足，截至报告期
末货币资金与交易性金融资产总额约33229 亿元，同时储备了丰
富的融资工具，银行授信充裕，在超短期融资券、中期票据等方面
均保持高度畅通，助力公司穿越周期。上半年公司计提减值2504
亿元，主要为产业链价格下跌导致的存货跌价准备。
根据我们对产业链价格的最新判断，调整公司2025-2027 年
归母净利润预测至-616、297、607 亿元，考虑到公司在硅料、
电池环节的竞争优势及在组件环节的成长性，作为反内卷持续
推进的潜在最受益公司之一，维持买入评级。
产品价格波动，行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-233% -3387%
NA 10430%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。