硅料龙头地位稳固，关注行业供给侧改善
—通威股份（600438SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
光伏反内卷政策加码，行业困境反转可期
6 月29 日，人民日报头版刊发评论文章在破除内卷
式竞争中实现高质量发展，点名光伏、新能源汽车、储
能存在价格战情况。7 月1 日，中央财经委员会第六次会议
明确要求，治理企业低价无序竞争，推动落后产能退出，成
为国家层面反内卷政策新信号；同日，求是杂志刊文
深刻认识和综合整治内卷式竞争。7 月3 日，工信
部召开第十五次制造业企业座谈会，14 家光伏企业及行业协
会交流发言，会上明确提出治理光伏行业低价无序竞争。与
此同时，光伏行业协会也发起反内卷号召。
以上信号近期密集释放，表明反内卷大背景下，国家层面正
在酝酿强力措施，对光伏行业低价无序竞争问题进行彻底治
理，更多政策端利好可期。
行业减产逐步实施，硅料报价持续上修
近期光伏上游核心环节已在开展减产工作：国内十大头部光
伏玻璃厂企业已达成协议减产30%，预计7 月玻璃供应量将
减少至45GW 左右；硅业分会透露，多晶硅环节正尝试由产能
占比70%以上的龙头企业组建联合体，以承债方式收购其他
100 万吨产能。我们认为，未来随着政策逐步落实，强有力
政策值得期待，包括不限于限价销售、关停部分产能，严控
企业生产配额等，或将有更多环节参与减产。
目前硅料企业统一上调报价，7 月7 日价格显示，头部多晶
硅厂对部分订单致密复投料报价从上周末的3536 元千克
上调至37 元千克，原因主要是近期反内卷政策导向及
行业自律。预计随着各厂商对政策的响应，叠加排产降低自
发挺价，硅料价格有望进一步上行。
硅料龙头厂商，盈利能力有望修复
公司是全球光伏一体化龙头企业，形成了自上游工业硅至终
端光伏电站的全产业链布局，截至2024 年年底，拥有工业硅
产能30 万吨、多晶硅产能超90 万吨、电池产能超150GW
（TNC）、组件产能超90GW。其中，公司高纯晶硅产量连续
多年位居全球第一，2024 年实现高纯晶硅销量4676 万吨，
全年产销量约占全国30%，市场份额稳固。同时，硅料的综
合电耗、硅耗最新已分别降至46 度、104Kg 以内，持续保
持行业领先水平，并随工艺升级、经营质效提升持续降低。
诚信、专业、稳健、高效
展望后续，作为硅料龙头企业，在光伏反内卷减产背景
下，公司有望在维持出货体量领先地位的同时，直接受益于
产业链价格和利润修复。
137346 亿元，EPS 分别为-051、071、123 元，当前股价
对应PE 分别为-356、256、148 倍，公司作为硅料龙头企
业，有望受益于光伏反内卷带来的产业链价利修复，首
次覆盖，给予买入投资评级。
政策落地不及预期风险、光伏需求不及预期风险、原材料价
格大幅上涨风险、竞争加剧风险、大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫