请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三花智控（002050SZ）
三季度净利润同比提升，关注机器人业务进展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三花智控（002050SZ）-毛利率提升，关注机器人新增长点
三花智控（002050SZ）-年报及一季报点评-2023 年毛利率提
升，关注机器人新增长点——2024-05-04
三花智控（002050SZ）-热管理龙头的长期成长性展望—
三花智控（002050SZ）-2023 年三季报点评-盈利能力持续提
升，关注储能、机器人新增长点——2023-11-02
三花智控（002050SZ）-2023 年中报点评-汽零业务持续放量，
二季度整体盈利能力提升——2023-08-24
2024Q1-Q3 营业收入小幅增长。公司2024Q1-Q3 实现营业收入2056 亿元，
同比增长84%，实现归母净利润230 亿元，同比增长66%。2024Q3 公
司实现营业收入689 亿元，同比增长68%，环比下降48%，实现归母
净利润79 亿元，同比增长30%，环比下降92%。公司业绩增长得益
于：1）公司新能源汽车业务订单持续放量，公司汽零业务中新能源车
相关占比较高，订单持续放量。2）制冷空调电器业务公司主导产品市
2024Q3 利润率同比小幅下滑，降本增效有望促进盈利提升。公司2024Q3
实现销售毛利率2816%，同比-261pct（按会计准则调整为可比口径后
同比-254pct），环比034pct，销售净利率1159%，同比-057pct，
环比-051pct。公司2024 年将继续通过技改及流程改进、优化产品设
计、推动关键设备自制、规模化采购等举措降低综合成本，预计随着相
关改进持续落地，公司盈利能力将得到进一步提升。
多项热管理产品市占率全球第一，推进全球化布局。目前公司空调电子
膨胀阀、四通换向阀、电磁阀、微通道换热器、Omega 泵、车用电子膨
胀阀、新能源车热管理集成组件产品市占率全球第一。2024 年全球化布
局方面，1）制冷业务：推动欧洲亚威科改革，实现扭亏为盈。完成越
南工厂二期的建厂并实现产线落地，扩大墨西哥、泰国产线。2)汽零业
务：积极推进墨西哥、波兰及国内绍兴、中山、沈阳等生产基地建设。
投资智能变频控制器、机器人伺服电机控制器、域控制器项目，开拓新
增长点。2024 年1 月公司签订三花智控未来产业中心项目投资协议书，
计划总投资不低于50 亿元，项目包括1）公司控股子公司先途电子智能
变频控制器项目，2）三花智控机器人伺服机电执行器项目、热管理域
控制器项目。以上布局有利于公司从机械部品开发向电子控制集成的系
统控制技术解决方案开发升级，并向变频控制技术与系统集成升级方向
延伸发展，有望成为潜在增长点。
风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格上涨、技术风险、政策风
险、客户拓展风险、汇率风险等。
投资建议：小幅下调盈利预测，维持优于大市评级。考虑下游客户
放量节奏不及预期，小幅下调盈利预测，预期242526 年营收
亿元），每股收益分别为090109129 元（原242526 年095115137
元），对应PE 分别为252118 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汽零制冷共同发力，2024Q1-Q3 营业收入小幅增长。三花智控2024Q1-Q3 实现营
业收入2056 亿元，同比增长84%，实现归母净利润230 亿元，同比增长66%，
实现扣非归母净利润225 亿元，同比增长11%。2024Q3 公司实现营业收入689
亿元，同比增长68%，环比下降48%，实现归母净利润79 亿元，同比增长30%，
环比下降92%，实现扣非归母净利润72 亿元，同比下降45%，环比下降157%。
公司业绩增长得益于：1、公司新能源汽车业务订单持续放量，国内2024Q1-Q3
新能源汽车销量8320 万辆，同比增长325%。2、制冷空调电器业务公司主导产
品市场份额稳步提升，以及公司积极抓住能效升级、冷媒切换、多联机、厨电、
热泵、储能等相关业务的发展，综合促进营业收入提升。
2024Q1-Q3 毛利率同比微增，2024Q3 毛利率同比小幅下滑。公司2024Q1-Q3 销售
毛利率2770%，同比020pct（按会计准则调整为可比口径后同比029pct），
销售净利率1128%，同比-030pct。2024Q3 实现销售毛利率2816%，同比-261pct
（调整后同比-254pct），去年三季度毛利率基数较高，环比034pct，销售净
利率1159%，同比-057pct，环比-051pct。
2024Q1-Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为219%、686%、483%、-001%，
同比-006pct（调整后同比003pct）、150pct、-042pct、033pct，期间
费用率1386%，同比134pct（调整后同比143pct）。2024Q3 公司销售、管理、
研发、财务费用率分别为223%、758%、523%、072%，同比-010pct（调整后
同比-003pct）、143pct、-122pct、-064pct，环比-010pct、112pct、
086pct、112pct。2024Q3 期间费用率1575%，同比-054pct（调整后同比
-047pct），环比300pct。
除毛利率端、费用端影响外，公司2024Q3 利润率影响还包括其他收益（2024Q3
为4451 万，2024Q2 为8815 万，2023Q3 为3263 万），公允价值变动净收益（2024Q3
为5894 万，2024Q2 为-376 万，2023Q3 为4650 万），资产减值损失（2024Q3 为
-1103 万，2024Q2 为-3837 万，2023Q3 为279 万）以及信用减值损失（2024Q3 为
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司单季度营业收入及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（亿元，%）
图5：公司毛利率及净利率（%）
图6：公司单季度毛利率及净利率（%）
公司以热泵技术和热管理系统产品的研究与应用为核心，横向产品品类扩张，纵
向技术升级与开发集成模块。
制冷空调电器零部件业务保持全球龙头地位。目前公司空调电子膨胀阀、四通换
向阀、电磁阀、微通道换热器、Omega 泵等产品市场占有率全球第一。
新能源汽车热管理业务保持全球龙头地位。目前公司在车用电子膨胀阀、新能源
车热管理集成组件产品市占率全球第一。
新能源汽车产销保持高增，汽零业务有望随主流新能源汽车客户放量。相较于传
统热管理业务，新能源汽车的热管理系统增加三电热管理回路，新增冷却板、电
池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀等零部件，采用热泵空调的新能源车热管理系
统相较于传统燃油热管理系统价值量从2000 元左右提升至6000 元左右，价值量
提升2 倍，公司积极布局组件集成与热管理系统方案，从机械部件开发向电
子控制集成的系统控制技术解决方案升级，品类扩张叠加技术升级，公司热管
理产品单车价值量进一步提升，最大单车货值超5000 元。
公司现已成为比亚迪、沃尔沃、吉利、法雷奥、马勒、大众、奔驰、宝马、丰田、
通用、理想、蔚来等客户的重要合作伙伴。公司2023 年新能源汽车热管理产品营
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收8930 亿元，同比增长339%，占汽车零部件业务收入比重90%，预计将充分受
益于新能源汽车行业的高速增长。
图7：公司新能源汽车业务保持高增
公司具备多年汽零业务海外运营经验。公司在美国、欧洲、日本、印度均设有子
公司，美国三花2011 年成立，在运营过程中逐渐积累相关经验，美国三花在美国
密歇根和墨西哥设立了两个孙公司，2017 年6 月，三花汽零墨西哥公司举办了TXV
生产线启动仪式，墨西哥三花定位于膨胀阀的组装，于2017 年达产，设计年产能
150 万只，满足当地马勒集团、法雷奥集团、空调国际、通用集团等供货需求，
2022 年10 月墨西哥工业园第二期正式启动。印度三花定位于三花汽零膨胀阀的
当地组装与销售，于2014 年达产，设计产能50 万只。日本三花成立于2008 年，
主要是负责日本及东南亚客户的销售业务与技术支持。欧洲三花同样也是定位于
欧洲客户的销售业务与技术支持。此外，公司还与敏实汽车技术研发有限公司于
2022 年4 月签署了合作协议，在波兰合资建设工厂（三花持股51%），一期工厂
主要从事水冷板的开发，目前首个水冷板产品于2023 年5 月下线。
全球化战略布局持续推进。2024 年公司鉴于内外部环境等因素发生变化，结合实
际情况谨慎分析后，决定终止本次境外发行GDR 事项，同时为进一步推进全球化
项进行前期论证工作，本次拟发行规模预计不超过发行完成后公司总股本的10%。
2024 年制冷业务全球化经营布局：推动欧洲亚威科改革，改进经营理念与流程体
系，实现扭亏为盈。生产基地进展上，完成越南工厂二期的建厂并实现产线落地，
扩大墨西哥、泰国产线，扩展优化全球化生产布局。
2024 年汽车零部件业务全球化经营布局：积极推进墨西哥、波兰及国内绍兴滨海、
中山、沈阳等工厂建设和新产能布局。
基于公司截至2023 年9 月30 日的在手订单，电池及电子热管理产品、电驱热管
理产品、座舱热管理产品、整车热管理产品和微通道换热器预计2027 年产能需求
将分别达992411 万套年、267720 万套年、858350 万套年、228897 万套
年、800 万套年。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：GDR 募投项目对应产品公司客户储备，以及在手订单（截至2023 年9 月30 日）
某新能源汽车头部品牌、GM、吉
利、比亚迪、理想、大众、丰田、
某新能源汽车头部品牌、比亚迪、
某新能源汽车头部品牌、比亚迪、
某新能源汽车头部品牌、GM、蔚
来、沃尔沃、比亚迪、广汽、小
注：电池及电子热管理、电驱热管理、座舱热管理产品的在手订单的统计仅包含单独对外销售的产品，不包含应用于整车热管理中的产品。
图8：三花智控全球化布局
机器人方面，公司重点聚焦仿生机器人机电执行器业务。
公司已与多个客户建立合作，具备先发优势。在仿生机器人领域，公司聚焦机电
执行器，配合客户进行全系列产品研发、试制、迭代、送样，获得客户高度评价，
公司还积极筹划机电执行器海外生产布局。公司未来三年将招募在电机、传动、
电控、传感器等领域的专业人才，将研发人团队扩充至150 人，预计机电执行器
产品总团队规模在300 人以上。
人形机器人执行器与公司电子泵类产品的核心工艺较为类似，均包括冲压、注塑、
机加工、焊接、表面处理、电机绕线、PCBA 贴片、组装等工艺，公司以热管理泵、
阀、换热器为基础，持续进行研发拓展，截至2024H1，公司已获国内外专利授权
3966 项，其中发明专利授权1975 项，目前公司已经积累了与泵阀类同源、可以
应用于机器人机电执行器产品的技术。
产业合作方面，三花与苏州绿的谐波传动科技股份有限公司签署战略合作框架协
议，双方将在三花墨西哥工业园共同出资设立一家合资企业，合资公司主营业务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为谐波减速器，加强机器人产业链的合作。
表2：人形机器人项目与公司现有产品之间的工艺、技术、功能、应用领域的异同
涉及冲压、注塑、机加
工、焊接、表面处理、
电机绕线、PCBA 贴片、
产品设计、仿真、软硬
件设计、精密注塑、电
机制作、PCBA 贴片
制冷空调电器领域：开利、大金、
格力、美的、海尔、松下等；
汽车领域：奔驰、宝马、通用、
比亚迪、理想等车厂，以及法雷
涉及冲压、注塑、机加
工、焊接、表面处理、
电机绕线、PCBA 贴片、
产品设计、减速机构设
计、仿真、软硬件设计、
精密注塑、精密机加工、
电机制作、PCBA 贴片生
研发项目，暂无定点客户。
储能方面，公司密切跟踪储能系统技术发展动向，聚焦主力机型，已经获得头部
客户认可，此外公司还着眼于储能行业中长期发展潜力与公司核心技术的匹配，
为后续开发有技术优势的产品奠定基础。
2024 年重大投资：三花智控未来产业中心项目
2024 年1 月4 日，公司及控股子公司杭州先途电子有限公司（三花智控持股比例
84%）与杭州钱塘新区管理委员会签订三花智控未来产业中心项目投资协议书，
计划总投资不低于50 亿元，项目包括：
1、先途电子智能变频控制器项目
先途电子聚焦变频控制器业务，拟在钱塘区投资建设先途智能变频控制器生产基
地项目，计划总投资不低于12 亿元。
2、三花智控机器人伺服机电执行器项目、热管理域控制器项目
公司拟在钱塘区投资建设机器人机电执行器和域控制器（旨在为客户提供一体化
热管理集成系统的核心控制部件）研发及生产基地项目，计划总投资不低于38
以上布局有利于公司从机械部品开发向电子控制集成的系统控制技术解决
方案开发升级，向变频控制技术与系统集成升级方向延伸，成为潜在增长点。
投资建议：小幅下调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑下游客户放量节奏不及预期，小幅下调盈利预测，预期242526 年营收
利润为336640714800 亿元（原242526 年353843025095 亿元），每股收
益分别为090109129 元（原242526 年095115137 元），对应PE 分别为
252118 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：同类公司估值比较（20241030）
风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格上涨、技术风险、政策风险、客户
拓展风险、汇率风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层