中远海能 （600026SH）
——全球油气航运龙头，油运上行凸显价值
中远海能是以VLCC 为主的全球油轮龙头，也是世界主要LNG 船东之一。2016 年
重组后，公司专注油、气运输，其主营业务包括国际和中国沿海原油及成品油运输，
以及国际LNG 运输。公司外贸油运是其业绩弹性的主要来源，因此公司业绩和油
原油运周期向上，成品油运景气依旧：原油油运需求量距双增、供给有限，市场景
气度有望持续提升。需求端：在中东出口-远东进口的原油贸易格局下，我们预计美
洲持续增产以满足亚太需求增量将利好美洲-远东海运航线，该航线距离为中东-远
东航线的26 倍，对原油油轮需求量距双增；供给端：有限船厂产能被大量集装箱船
订单挤占，我们预计原油油轮交付量在2024-25 年非常有限，其中VLCC 有限的新
造船订单让船队规模青黄不接。成品油东油西运利好需求，供给增量对冲船队更新，
市场景气度仍处高位。
投资建议：中远海能是全球油、气运输龙头，拥有全球规模第一的油轮船队。在原
油运周期向上，成品油运处于高位的背景下，我们预计2024-2026 年油运市场景气度
将持续上升，利好公司未来业绩。我们预计中远海能2024-2026 年分别实现营业收入
26366、27951 与29665 亿元，实现归母净利润5811、6742 与7483 亿元，当前股
价对应的PE 分别为1084、892、804 倍。考虑到市场景气度和公司业绩的持续提
升，首次覆盖，给于买入评级。
风险提示： OPEC减产超预期；地缘危机冲突；油轮订单超预期；政策性风险；全
球经济大幅下滑；现金分红或不及预期。
归母净利润（百万元）
年内最高最低（元）
中远海能是全球油、气运输龙头，拥有全球规模第一的油轮船队。在原油运周期向
上，成品油运处于高位的背景下，我们预计2024-2026 年油运市场景气度将持续上升，
利好公司未来业绩。我们预计中远海能2024-2026 年分别实现营业收入26366、27951 与
29665 亿元，实现归母净利润5811、6742 与7483 亿元，当前股价对应的PE 分别为
1084、892、804 倍。考虑到市场景气度和公司业绩的持续提升，首次覆盖，给于买
1） 油品运输业务：预计油品运输业务收入随着油运运价上升而稳步提升。预计
20242026 年油品运输业务收入分别为244362601427476 亿元，同比增长
2092%646%562%，归母净利润分别为518661086749 亿元，同比增长
2） LNG 运输业务：预计20242026 年LNG 运输业务收入分别为183918582111
亿元，同比增长100%100%1363%，归母净利润分别为603610706 亿元，
同比增长2818%119%1572%。
3） 其他业务：预计20242026 年其他业务收入分别为091080078 亿元，同比
下降1799%1224%235%，归母净利润分别为022024028 亿元，同比增长
中远海能是全球油、气运输龙头，拥有全球规模第一的油轮船队。预计2024-2026 年
原油油运市场景气度持续向上，成品油市场仍处高位，有望推动公司业绩持续上行，享
OPEC减产超预期；地缘危机冲突；油轮订单超预期；政策性风险；全球经济大幅
下滑；现金分红或不及预期。
1全球油气航运龙头  6
2原油运周期向上，成品油运仍处高位  10
3盈利预测与投资建议  18
4风险提示  19
图表 1：公司是以VLCC 为主的全球油轮龙头  6
图表 2：公司是全球主要LNG 船东之一  6
图表 3：2016 年以前散货油双线发展，规模持续加大  7
图表 4：2016 年以前公司业务以干散货和油品运输为主  7
图表 5：2016 年前公司业绩关联油散市场景气度  7
图表 6：2016 年前公司业绩主要依靠干散货运输  7
图表 7：2016 年起专注油、气运输（单位：万DWT）  8
图表 8：2016 年后公司外贸油运为业绩弹性主要来源  8
图表 9：2016 年后公司业绩跟油运周期相关度极高  8
图表 10：油轮TCE 计算公式  9
图表 11：TCE 弹性大于运费  9
图表 12：目前公司业绩弹性主要来自于主力船型VLCC  9
图表 13：2021 年后成本收入比有所控制  10
图表 14：2019 年后公司财务费用率有所控制 10
图表 15：产业链：石油公司油运公司炼化厂，公司的客户端相对集中  10
图表 16：原油油轮船型可分为四类  11
图表 17：原油运输主要以中东、美国为主的产油区运往东亚、美国、欧洲。  11
图表 18：成品油轮船型可分为四类  11
图表 19：成品油运输主要在区域市场，亚欧各自形成相对独立市场  11
图表 20：BDTI 与BCTI 市场周期相关性较高，但BDTI 波动幅度略大于BCTI  12
图表 21：预计原油油运需求量距双增、供给紧张，市场景气度持续提升  12
图表 22：新单有限或将导致VLCC 船队规模持续收缩  13
图表 23：VLCC 在超过15 年后，运营效率将持续下降  13
图表 24：全球原油供给逐年攀升，供给旺季通常在Q4  13
图表 25：北美引领非欧佩克地区助力原油增产  13
图表 26：全球原油需求将在2029 年达峰  14
图表 27：预计2023-2030 年，亚太将贡献全球原油需求主要增量  14
图表 28：预计2022-2026 年，全球原油供给预计将持续增长  15
图表 29：预计2022-2026 年，非OPEC 预计贡献全球原油供给主要增量  15
图表 30：OPEC 历经减产及持续后，或将于2024Q4 开始逐渐释放自愿性减产 15
图表 31：OPEC 自愿减产量占现阶段减产量不足四成，远期仍有增产潜力  15
图表 32：中东-亚洲为主的原油贸易格局预计保持，美洲-亚太是核心增量  16
图表 33：即期运价虽有波动，远期供需差的持续扩大，持续支撑期租租金处于2017
年来高位  16
图表 34：成品油东油西运利好需求，供给增量对冲船队更新，市场景气度仍处高位
 17
图表 35：美、欧炼厂产能逐步削减，中东、亚洲炼厂产能增加  17
图表 36：成品油轮船队更新缺口仍然可观  18
图表 37：成品油轮环保压力较大，预计被迫减速运营  18
图表 38：中远海能估值模型核心假设  19
图表 39：盈利预测摘要  20
1全球油气航运龙头
中远海能是以VLCC 为主的全球油轮龙头，也是世界主要LNG 船东之一。公司的
前身是上海海兴轮船股份有限公司，成立于1994 年，是华东地区最大的煤炭、原油水
路运输商。2016 年重组后，公司专注油、气运输，其主营业务包括国际和中国沿海原油
及成品油运输，以及国际液化天然气运输，因此公司业绩和油运周期相关度极高。从公
司分业务利润看，外贸油运是其业绩弹性的主要来源，内贸油运和LNG 运输业务相对
图表 1：公司是以VLCC 为主的全球油轮龙头
图表 2：公司是全球主要LNG 船东之一
注：数据截至2024 年6 月
注：数据截至2024 年3 月
2006-2015 年，公司处于多元化扩张期，公司持续地进行老旧和小型的船只替换。
且这段时间内公司的业绩受散货运和油运双重周期影响，所以自2008 年后，公司业绩
图表 3：2016 年以前散货油双线发展，规模持续加大
图表 4：2016 年以前公司业务以干散货和油品运输为主
图表 5：2016 年前公司业绩关联油散市场景气度
图表 6：2016 年前公司业绩主要依靠干散货运输
Clarksons Average Tanker Earnings(右轴)
Clarksons Average Bulker Earnings(右轴)
图表 7：2016 年起专注油、气运输（单位：万DWT）
图表 8：2016 年后公司外贸油运为业绩弹性主要来源
图表 9：2016 年后公司业绩跟油运周期相关度极高
油轮航运公司一般使用扣除可变成本后的日均收益TCE（等效期租租金）衡量当时
市场情况。由于非可变成本  日常运营成本（OPEX）和船舶资产成本（CAPEX）相
对固定，TCE 会放大运费波动的效果。若市场向好时，运费的上涨基本都会转化为毛
利，利好航运公司业绩弹性。
Clarksons Average Tanker Earnings(右轴)
图表 10：油轮TCE 计算公式
VLCC 是公司油轮船队的绝对主力，也是公司业绩弹性的核心来源。根据公司公告，
每1 万美元天TCE 变化所带来的边际收益约为95 亿元人民币。
图表 11：TCE 弹性大于运费
图表 12：目前公司业绩弹性主要来自于主力船型VLCC
VLCC OPEX (day）
VLCC CAPEX (day）
TD3C TCE (day)
TD3C运费（右轴，WS）
图表 13：2021 年后成本收入比有所控制
图表 14：2019 年后公司财务费用率有所控制
2原油运周期向上，成品油运仍处高位
油运产业链主要包括三个部分。上游为油田勘探与开采以及原油进口；中游为石油
炼化加工为成品油；下游为成品油消费。
图表 15：产业链：石油公司油运公司炼化厂，公司的客户端相对集中
按照载重吨不同，原油油轮可分为：巴拿马型、阿芙拉型、苏伊士型和VLCC 型。
原油运输主要以中东、美国为主的产油区运往东亚、美国、欧洲。产销地集中，运输路
图表 16：原油油轮船型可分为四类
图表 17：原油运输主要以中东、美国为主的产油区运往
成品油轮可分为：Handy 型、MR 型、LR1 型和LR2 型。成品油运输品类复杂，主
要在区域市场，亚欧各自形成相对独立市场。
图表 18：成品油轮船型可分为四类
图表 19：成品油运输主要在区域市场，亚欧各自形成相
原油成品油周期复盘：油运行业是一个 显著的周期性行业，市场周期特征
明显。同时，原油炼化加工为成品油，因此BDTI 和BCTI 市场周期相关性较高。
原油市场需求侧的低弹性以及供给侧的高集中度使其运价波动幅度略大于成品油
巴拿马型：6-8万Dwt
阿芙拉型：8-12万Dwt
苏伊士型：12-20万Dwt
VLCC型：20万DWT
Handy型：1-25万Dwt
MR型：25-55万Dwt
LR1型：55-8万Dwt
LR2型：8-16万Dwt
图表 20：BDTI 与BCTI 市场周期相关性较高，但BDTI 波动幅度略大于BCTI
原油油运市场展望：供给有限、需求量距双增，2024-2026 年前市场景气度有望持续
提升。需求端：我们预计未来全球原油产量持续增加支撑海运量增长，同时产油国格局变
化拉长运距，有望提振油运需求；供给端：有限船厂产能被大量集装箱船订单挤占，我们
预计2024-2026 原油油轮交付量非常有限，其中VLCC 基本面情况在三大分船型中最为乐
图表 21：预计原油油运需求量距双增、供给紧张，市场景气度持续提升
f 代表预测值，e 代表估计值
波罗的海运费指数原油(BDTI)
波罗的海运费指数成品油(BCTI)
VLCC 船队老化，新单难满足更新需要。我们预计从2024-28 年每年因老龄而淘汰的
船舶数量多于新船交付量，VLCC 船队预计将从2024 年的908 艘缩减到2028 年的807 艘。
同时，持续老龄化的船队亦会因法规和老化原因而降低运营效率。根据CMB Tech，船龄
大于15 年的VLCC，运营效率将持续下降。
图表 22：新单有限或将导致VLCC 船队规模持续收缩
图表 23：VLCC 在超过15 年后，运营效率将持续下降
VLCC 短期市场展望：OPEC6 月减产持续预计让Q3 运价回归淡季，非OPEC 增产
叠加OPEC释产利好Q4 旺季运价表现。2024 年6 月，OPEC宣布减产持续，并有望在
Q4 开始逐步释放自愿性减产（共计22 百万桶日），至2025 年Q3 完全释放；9 月OPEC
宣布将复产从10 月推迟到12 月后，我们预计其2024 年Q4 释产量约02 百万桶日。同
时，以美国为首的非OPEC 地区产量预计在Q4 季节性达峰，预计较Q2 产量增长07 百
万桶日。综上，总计09 百万桶日原油供给增量有望利好VLCC 的两条核心航线，美湾
-远东与中东-远东，边际需求增量相当于2024 年VLCC 运量的43%。
图表 24：全球原油供给逐年攀升，供给旺季通常在Q4
图表 25：北美引领非欧佩克地区助力原油增产
VLCC数量（右轴）
展望中长期原油贸易格局，IEA 预计原油需求2029 年达峰，未来贸易格局整体稳定，
美洲增产满足亚太需求增量成为原油贸易主要增量。美洲-远东海运距离是传统主流贸易
线路，是中东-远东海运距离的26 倍，有望利好船型最大、适用于远洋航线的VLCC。
全球原油需求预计在2029 年达峰，随后需求规模预计稳定在105 亿桶日，较2023
年增加320 万桶日。预计2023-2030 年，亚太、非洲、中南美和东欧中亚将贡献全球原
油需求增量，总计580 万桶日，其中亚太以快速的经济发展和持续扩张的出行需求贡献
其中的72%；欧美发达地区原油需求因EV 普及和汽车能效提升以及欧洲工业增长的乏
力，预计将缩减260 万桶日。
图表 26：全球原油需求将在2029 年达峰
图表 27：预计2023-2030 年，亚太将贡
全球原油供给将随需求同在2022-2026 年持续增加，供给规模预计2026 年超过10485
百万桶日，较2022 年增加1012 百万桶日。预计2022-2026 年，OPEC 和非OPEC 均将
正向贡献全球原油供给增量，总计1012 百万桶日，其中非OPEC 以美洲生产者高贡献
度贡献全球原油供给增量的59%；OPEC 以其剩余原油生产能力及总石油库存积累预计
贡献全球原油供给增量额的41%。
图表 28：预计2022-2026 年，全球原油供给预计将持续增长
图表 29：预计2022-2026 年，非OPEC
OPEC 在2022 年经历减产后，其产量从2789 百万桶日下降至266 百万桶日，并
于2024 年前三季度保持产量稳定。自2024 年第四季度起，OPEC 于2024Q4 开始逐渐释
放自愿性减产（共计22 百万桶日），预计24Q4 将增产02 百万桶日（根据9 月OPEC
公告，计划从12 月开始复产）。OPEC 自愿减产量占现阶段减产量不足四成，框架性减产
仍有366 百万桶日，远期仍有增产潜力。
图表 30：OPEC 历经减产及持续后，或将于2024Q4 开
图表 31：OPEC 自愿减产量占现阶段减产量不足四成，
220mbd 38%
366mbd 62%
图表 32：中东-亚洲为主的原油贸易格局预计保持，美洲-亚太是核心增量
图表 33：即期运价虽有波动，远期供需差的持续扩大，持续支撑期租租金处于2017 年来高位
成品油运市场展望：东油西运利好需求，供给增量对冲船队更新，市场景气度仍处高
位。需求端：我们预测红海事件影响将持续利好成品油市场需求至24 年Q3，加上石油
需求和炼油能力的增加，使得成品油运量需求自2021 年开始连续4 年增长趋势强劲，而
后2025 年运量需求趋于平稳；供给端：我们预测2025 年成品油运力将增长510%，大笔
存量订单释放供给压力，然而成品油轮船队老化速度快过船队更新速度，供给增量仍较
地区原油供需差（百万桶日）
VLCC TD3C TCE (day)
VLCC一年期租租金(day)
图表 34：成品油东油西运利好需求，供给增量对冲船队更新，市场景气度仍处高位
MRHandySR
MRHandySR
f 代表预测值，e 代表估计值
炼厂产能分布不均，持续支撑成品油轮需求。自2020 年开始，全球炼油厂的
产能逐渐向东方（主要是亚洲）转移。这种产能分布不均的现象意味着原油和成品
油需要进行更远距离的运输，从生产地区运输到消费地区。这种情况下，远洋海运
需求会长期受益，因为更多的石油和石油产品需要通过海运进行长途运输。这种
地理上的产能变化客观上提升了远洋海运的需求量和重要性。
图表 35：美、欧炼厂产能逐步削减，中东、亚洲炼厂产能增加
注：数据截至2024 年Q2
船队老龄化限制供给增量。经历2022 年市场景气度提升后，成品油轮订单有
所增加，但考虑到船队老龄化情况，供给增量仍较为有限。据克拉克森数据显示，
2024 年-2025 年计划交付的成品油船订单为135 百万DWT，占存量订单的4515%。
增量有限：在手订单占比有限；船坞产能受限，预计未来2-3 年难以扩张。存
量淘汰：一方面，船队老龄化程度会快速增加；另一方面，2023 年IMO 环保法规
实施后，老船船速受限，全行业的供给或将进一步失去弹性。
图表 36：成品油轮船队更新缺口仍然可观
图表 37：成品油轮环保压力较大，预计被迫减速运营
注：数据截至2024 年6 月
注：数据截至2024 年7 月
3盈利预测与投资建议
1） 油品运输业务：预计油品运输业务收入随着油运运价上升而稳步提升。预计2024
2092%646%562% ，归母净利润分别为518661086749 亿元，同比增长
2） LNG 运输业务：预计20242026 年LNG 运输业务收入分别为183918582111 亿
元，同比增长100%100%1363%，归母净利润分别为603610706 亿元，同比增长
3） 其他业务：预计20242026 年其他业务收入分别为091080078 亿元，同比下降
1799%1224%235% ，归母净利润分别为022024028 亿元，同比增长468%
图表 38：中远海能估值模型核心假设
盈利预测与投资建议：中远海能是全球油、气运输龙头，拥有全球规模第一的油轮船队。
在原油运周期向上，成品油运处于高位的背景下，我们预计2024-2026 年油运市场景气度
将持续上升，利好公司未来业绩。我们预计中远海能2024-2026 年分别实现营业收入26366、
27951 与29665 亿元，实现归母净利润5811、6742 与7483 亿元，当前股价对应的PE 分
别为1084、892、804 倍。考虑到市场景气度和公司业绩的持续提升，首次覆盖，给于
1） OPEC减产超预期：供应减少可能导致油运市场运费上涨，但长期来看可能对需求产
2） 地缘危机冲突：海上运输线路受阻，可能导致油运市场运力紧张和运费波动增加。
3） 油轮订单超预期：新船交付增多可能导致市场供需失衡，从而压低运费和盈利水平。
4） 政策性风险：环境法规收紧可能增加油轮运营成本，影响油运市场的整体盈利能力。
5） 全球经济大幅下滑：石油需求减少可能导致油运市场面临运力过剩和运费下滑的风险。
6） 现金分红或不及预期：公司盈利下滑可能影响股东回报，削弱市场信心。
图表 39：盈利预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推
和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的
意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见
及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。