业绩符合预期，新车周期已至
公司公布2020 年年报，2020 年公司实现营收1566 亿元，同比增长
23%。实现归母净利润42 亿元，同比增长162%。同时，公司预计2021
年一季度实现归母净利润2-3 亿元。
 全年业绩符合预期，一季度经营筑底。
根据公司年报数据，2020 年汽车销量同比下滑36%，其中新能源汽车
同比下滑13%。公司于2020 年下半年开启全新车型周期，汉作为公司
当前旗舰车型，持续热销带动品牌向上。2020 年全年公司毛利率为
194%，较去年同期提升31 个百分点，其中汽车业务毛利率为252%，
较去年同期33 个百分点。期间费用率为132%，较去年同期下滑02
个百分点，其中公司持续加大研发投入，2020 年研发费用率48%，较
去年同期提升04 个百分点。2021 年一季度实现归母净利润2-3 亿元，
环比下滑主要原因为公司调整产品布局进行终端去库、原材料大幅涨价
等因素，我们认为公司经营业绩于2021 年一季度筑底，预计随着新车
周期的推动以及不利因素的缓解，公司业绩有望逐步向上。
 上攻与下探并重，新车周期已至。
2021 年比亚迪进入车型强周期。一方面，汉上市即热销，带动比亚迪
实现品牌力的突破。同时比亚迪汉不止于销量，成功的产品理念获得消
费者认可后有望在其他车型实现普及，比亚迪向上突破有望持续；另一
方面，DM-i 超级混动平台的上市将为公司混动车型提供价格下探的基
础，plus 系列车型凭借续航、动力、油耗等方面的优势抢夺传统经济燃
油车的市场，销量值得期待。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为201243291 元。
风险提示：宏观经济增速放缓；汽车行业政策落地和实施具有不确定性；
新能源汽车市场竞争加剧等风险。
比 亚 迪（002594）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-30
近12 个月最高最低（元） 267505453
公司价格与沪深300 走势比较
1比亚迪：2 月销量符合预期，静待新
车矩阵上市 2021-03-05
2比亚迪：上攻与下探并重，品牌
与销量齐升 2021-02-18
比 亚 迪（002594）
1、预计2021-2023 年公司新能源乘用车销量增速132%55%40%。
2、比亚迪积极推进绿色出行理念，预计传统领域布局逐步向新能源转移，预计2021-2023
年公司传统汽车销量增速为-37%-29%-39%。
图表1 分业务收入及毛利率
比 亚 迪（002594）
比 亚 迪（002594）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香
港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给