比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-复盘与展望：厚
积薄发，从预期重塑到业绩拐点-
业绩符合预期，看好2021 年DM-i、汉车型放量
——公司信息更新报告
 比亚迪2020 年业绩符合预期，看好2021 年重磅车型贡献业绩弹性
比亚迪公布2020 年报和2021 年一季度业绩预告，2020 年公司营收156598 亿
元，同比226%；归母净利润4234 亿元，同比1623%；毛利率194%，同比
31pct；净利率38%，同比22pct。2020Q4 营收51575 亿元，同比521%；归
母净利润821 亿元，环比-531%，主要由于：（1）2020Q4 公司毛利率环比下降
57pct 至166%，或因期间内转固加大、二次电池和消费电子业务毛利率下滑所
致；（2）2020Q4 计提资产减值损失、信用减值损失合计993 亿元。
公司预计2021Q1 归母净利润2-3 亿元，同比776%1663%，低于我们此前预
期，我们推断主要系：（1）上游原材料涨价；（2）Q1 或计提大额年终奖；（3）
新能源汽车销量不及预期（DM-i 系列车型3 月起发售，一定程度上影响Q1 销
售）。我们预计2021Q1 整车销量约95 万辆，对应单车折旧摊销约24 万元
（2020H2 单车折旧摊销16 万元），拖累业绩。由于原材料涨价，我们下调
20212022 年盈利预测并新增2023 年盈利预测，预计2021-2023 年公司归母净利
润5641（-1131）7113（-1208）8608 亿元，EPS 分别为197 249 301 元，
当前股价对应PE 为857680562 倍，维持买入评级。
 DM-i、汉系列车型有望带动新能源汽车业务快速增长，消费电子稳健向好
分业务看：（1）2020 年公司汽车及其他业务营收83993 亿元，同比328%（根
据手机部件及组装业务分部交易数据推断其中包含口罩业务收入130 亿元）；毛
利率252%，同比33pct；整车销量3946 万辆，同比-36%；其中新能源乘用车
1562 万辆，同比-128%，汉销售406 万辆。2021 年3 月秦Plus DM-i、宋Plus
DM-i 已上市，我们预计2021 年三款DM-i 系车型有望实现销量15 万辆，全年
新能源乘用车销量有望达3879 万辆，同比1483%。（2）手机部件及组装业务
营收60043 亿元，同比125%；毛利率112%，同比18pct，公司在安卓客户及
北美大客户的份额的进一步增长，尤其是玻璃及陶瓷产品出货量增长迅猛。（3）
二次电池业务营收12088 亿元，同比151%；毛利率202%，同比16pct。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、上游原材料涨价。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。