2021 年1 月11 日，比亚迪发布DM-i 超级混合动力平台，新车型开始预售。
DM-i 主打超低油耗，以电为主，颠覆传统混动技术
DM-i 作为比亚迪第四代插电式混合动力系统，是公司未来三年的核心技术平台。相较
于主打动力的DM-p，DM-i 主打超低油耗，以大功率电机驱动为主，发动机为辅的混动
技术，在不充电情况下百公里油耗仅为38L。三大核心零部件包括双电机EHS 电混系
统、高效发动机和功率型刀片电池。其中，高度集成化的EHS 电混系统的体积和重量
均减小30%，可实现16000rpm 的超高转速，峰值功率可达160kw。15L 阿特金森循环
发动机最高热效率为43%左右，为全球最高。
功率型刀片电池问世，兼顾安全性与续航里程
比亚迪成功开发了DM-i 超级混动专用的功率型刀片电池，采用串联式电芯设计，即一
节刀片电池由多节卷绕电芯串联而成，整个电池包仅有10-20 节电芯，结构简化带来了
30%以上的零部件减少，体积效率提升至65%。续航里程方面，根据不同车型，电池包
电量为83-215 度，纯电里程可达50-120 公里。热管理性能方面，该款刀片电池为全球
首款搭载脉冲自加热技术的动力电池，可控制电池高频充放电，达到电池的自加热效果，
加热效率提升10%，且具有更高的安全性能。充电方面，刀片电池具有交流或直流快充
功能，满足不同场景的充电需求，其中，直流快充30min 充电80%。随着功率型刀片电
池的安全性与续航里程进一步提升，内部使用率持续上升，其优越的性能将为公司动力
电池业务及汽车业务带来新增长。
平价与高性能双管齐下，插混乘用车市占率有望提升
搭载DM-i 的比亚迪全系王朝插混乘用车将陆续于2021 年3 月正式上市。其中，秦Plus
DM-i 亏电油耗仅为38L100km，百公里加速度约73s，比传统燃油车快2-3s，最高综
合续航里程可达1245km，价格区间为1538-1758 万元。该车型在动力性能和使用体验
等方面均优于同级别燃油车，可实现燃油车的平价替代。宋Plus DM-i 是全球首款宽体
超混SUV，搭载了EHS 电混系统，百公里油耗44L 和45L，综合续航可达1200km。
唐DM-i 作为中大型智能超混SUV，主打经济舒适，采用高达63%的高强度钢安全车身
和DiPilot 智能驾驶辅助系统，亏电油耗仅53L100km 和55L100km，最高续航里程达
1050km。随着二胎家庭增多，7 座SUV 更能适应大家庭便利出行需求，未来或成为较
强的车市主力，比亚迪唐DM-i 销量也有望深度受益。新上市车型平价与高性能双管齐
下，定位分明，满足不同客户群体需求，预计公司插混汽车将实现销量的快速增长，有
望抢占燃油车市场份额，进一步推动国内燃油车到PHEV 再到EV 的过渡过程。
功率型刀片电池兼顾安全性与续航里程，公司电池业务及汽车业务有望迎来新增长；搭
载DM-i 新车型平价与高性能双管齐下，公司插混市场份额有望继续攀升。我们预计公
司2020-2022 年EPS 分别为147、189、237 元，对应当前股价PE 为160、124、99
倍，目前公司企业价值收入为51 倍，优于行业平均值209 倍，维持推荐评级。
行业复苏不及预期，新车型销量不及预期，技术研发不及预期。
当前价格： 23486
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1、比亚迪（002594）：搭载刀片电池，
DM-i 经济节能，实现燃油车平价替代
—比亚迪DM-i 平台暨新车发布会事件点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。