3 月2 日，地平线与比亚迪于深圳比亚迪总部举行战略合作签约仪式。
联手业界知名芯片公司，推动芯片国产化进程加速
地平线是边缘人工智能芯片的全球领军者，具备领先的人工智能算法和芯片设计能力。
比亚迪作为新能源汽车龙头，具备自主研发和生产车用IGBT 芯片能力，实现了包括芯
片设计、晶圆制造、封装测试及下游应用的全产业链覆盖。此次合作，比亚迪与地平线
强强联手，将在智能驾驶AI 处理器、自动驾驶计算平台、视觉感知算法等方面展开纵
深探索，共同推进芯片算法工具链的基础技术平台的构建。此外，长期来看，比
亚迪有望依托自身较强的产业链上下游整合能力，并借力头部科技公司地平线，实现产
业协同发展，打破全球芯片供应链集中格局，进而推动芯片国产化进程加速。
新能源汽车竞争升级，高算力芯片助推智能化加速
汽车芯片作为新能源汽车实现智能化和电动化的核心硬件，其重要程度日益凸显，其中，
算力是汽车芯片的核心竞争力之一。搭载高算力芯片的汽车驾驶在道路中，相当于移动
分散式的计算机，可通过传感器收集城市道路、行人特征等信息；对相关数据进行深度
分析，则有利于推动智能驾驶系统的迭代优化，加速汽车智能化发展。在智能驾驶领域，
比亚迪旗下可支持DiPilot 的自动驾驶系统已于2020 年6 月正式上线并搭载在汉EV 车
型上，该系统包含自适应巡航、自动泊车、遥控驾驶等功能。地平线作为目前国内唯一
实现车规级智能芯片前装量产的科技公司，已完成了L2-L3 级别的智能驾驶智能座
舱芯片方案的产品布局，并即将推出支持L3-L4 级自动驾驶，算力达96 TOPS 的汽车
芯片。未来，在汽车智能化加速发展背景下，比亚迪有望凭借其在芯片和智能化领域的
技术积淀，携手地平线进一步探索高算力芯片的研发设计，共同打造出集高安全、高智
慧、高续航于一体的智能网联汽车，在新能源升维之战中取得竞争优势。
投资逻辑：热销单品引领销量增长，DM-i 新车型助力份额提升
公司是国内新能源汽车领航者，2020 年1 月新能源业务不负众望，纯电动汽车销量实现
14 万辆，同增181%；插电式混合动力汽车销量约5400 辆，同增超188%。其中，旗下
轿车汉1 月销量超12 万辆，自上市以来累计销售52659 辆，带动公司新能源乘用
车销量持续高增。随着搭载DM-i 超混系统的比亚迪插混乘用车陆续上市，新车型的较
高性能及其较同级别燃油车的显著价格优势有望推动公司插混汽车销量进一步增长，抢
占燃油车市场份额，推动国内燃油车到PHEV 再到EV 的过渡过程。
比亚迪作为自主新能源龙头，与国内芯片领军企业合作有望加速其在智能驾驶领域
的发展；旗下DM-i 新车型配合现有畅销单品将共同助力整车销量维持增长态势。
我们预计2020-2022 年EPS 分别为158203250 元，对应当前股价PE 为13410484
倍，目前公司企业价值收入为45 倍，优于行业平均值132 倍，维持推荐评级。
行业复苏不及预期、新车型销量不及预期、芯片项目收益不及预期。
当前价格： 20975 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生汽车比亚迪：新能源驱动业务
增长，新车型销量可期
2民生汽车比亚迪：DM-i 经济节能，
与地平线强强联合，共拓智能驾驶市场
—比亚迪（002594）与地平线展开战略合作事件点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。