请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明               1
比亚迪（002594SZ）                维持评级
汽车业务营收加速上行，防疫物资贡献明显                增持
 3 月30 日，公司发布2020 年报，公司2020 年营业收入 1565
97 亿元，同比2259%，归母净利润4234 亿元，同比16227%
归母扣非净利润2954 亿元，同比11815%。
 汽车业务营收加速上行，防疫物资贡献明显。汽车及相关产品
收入83993 亿元，同比3276%；手机部件、组装收入60043 亿
元，同比1248%；电池及光伏收入12088 亿元，同比1506%。
其中手机部件、组装和汽车、汽车相关产品收入包含了防疫物资收
入。受益于防疫物资收入增加，海外营收 59129 亿元，同比
20287%。汽车方面主要受益于下半年比亚迪汉、唐、宋、秦的持
续热销。手机部件业务方面，由于新冠肺炎疫情拉动远程办公需求，
公司玻璃陶瓷以及新型智能产品出货量迅速增长。
 比亚迪汉热销，拓展高端领域市场。2020 年7 月开始销售应用
刀片电池技术的旗舰车型比亚迪汉，定位为20 万以上的高端纯电
车型，设计新颖，续航605km，半年时间销量破4 万辆。2021 年1
月-2 月新能源汽车中，比亚迪汉销量排在第三位，作为高端车型表
现较好，未来有望增厚企业未来的利润。
 新车陆续发布，销量有望再上新台阶。系统集成领域，公司推
出DM40 全新混动系统，降低混动车辆成本。新推出的宋、秦plus
DM-i 混动车型性价比较高，未来可能将成为爆款车型。
新能源补贴延续，整体政策仍长期偏好新能源汽车。新能源汽
车购置补贴政策延续至2022 年底，并平缓了2020-2022 年补贴退
坡。此外，碳达峰、碳中和等中央政策以及各项地方政策也均
表现出倾向新能源汽车的特征。
 比亚迪从技术到市场均展现出较强的实力，近年来新推出的车
型在产品力与品质上也在逐步提升。未来随着比亚迪汉的热销与新
混动车型销量的不断爬坡，有望增厚2021 年企业的利润。
 预计公司20212022 年EPS 分别为202 280 元，对应公司3
月29 日股价16810 元，20212022 年PE 分别为83255996 倍，
维持 增持评级。
新能源汽车销量不及预期；宏观经济持续下行。
市场数据：2021 年3 月29 日
收盘价(元)：                  16810
年内最高最低（元）：     2733715560
流通A 股总股本（亿）：     11462861
流通A 股市值（亿）：            1926
总市值（亿）：                  3047
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：                  147
每股净资产(元)：                2045
净资产收益率：                745%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图：比亚迪系列销量：
表：整车产品产销情况
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海