3 月4 日晚间，比亚迪发布2 月产销快报。
新能源燃油车双双同比大增，环比有所下滑
2021 年2 月，比亚迪销售整车约209 万辆，同比增长280%。新能源业务方面，公司新
能源汽车2 月销量约104 万辆，同比增长269%，环比下降487%。其中，纯电动乘用
车销售7835 辆，同比增长209%；环比降幅约458%；插电式混合动力乘用车销量为2288
辆，较去年同期翻超10 倍，环比降低577%。此外，公司燃油车2 月销量实现106 万
辆，同比大增292%，环比减少524%。公司销量表现整体呈现同比增长，环比下降的
情况，主要原因包括春节假期导致产销量下滑；就地过年政策使得出行购车需求减
少；1 月汉EV热销12 万辆导致基数较大；公司或主动减少DM30 系列车型产量，
为即将上市的DM-i 新车型蓄力。后续，随着新车型陆续上市引领销量增长，环比下滑
新车型平价与高性能双管齐下，助力插混份额提升
搭载DM-i 超级混合动力系统的车型将于3 月陆续上市。其中，最具竞争力的秦Plus DM-i
亏电油耗仅38L100km，百公里加速度约73s，较传统燃油车快2-3s，最高综合续航里
程可达1245km，价格区间在1078-1478 万元，较同级别燃油车具备显著价格优势，或
将成为插混系列中的热销单品，助力公司市场份额提升。此外，宋Plus DM-i 是全球首
款宽体超混SUV，百公里油耗44-45L，综合续航可达1200km；唐DM-i 作为中大型智
能超混SUV，主打经济舒适，搭载了DiPilot 智能驾驶辅助系统，亏电油耗仅53L100km
和55L100km，最高续航里程达1050km。新车型平价与高性能双管齐下，定位分明，
满足不同客户群体需求，其上市后有望驱动公司插混汽车销量快速增长，进一步抢占燃
油车市场份额，推动国内燃油车到PHEV 再到EV 的过渡过程。
携手头部科技公司地平线，发力智能驾驶前沿技术
近期，公司宣布与地平线将在智能驾驶AI 处理器、自动驾驶计算平台、视觉感知算法
等方面展开纵深探索，共同推进芯片算法工具链的基础技术平台的构建。地平线
作为目前国内唯一实现车规级智能芯片前装量产的科技公司，具备先进人工智能算法、
以及高算力芯片设计能力。比亚迪作为国内新能源领军者，在汽车智能化领域积淀深厚，
同时拥有芯片全产业链整合经营能力，可自主研发和生产包括IGBT、MCU 等车用芯片。
在电动智能加速背景下，比亚迪有望依托其在芯片和智能化领域的技术积累，携手地平
线进一步探索高算力芯片的研发设计，加速其智能驾驶项目落地。
比亚迪作为自主新能源龙头，旗下DM-i 新车型上市配合现有畅销单品将共同驱动整车
销量增长，助力新能源市场份额提升；与国内芯片领军企业合作有望加速其在智能驾驶
领域的发展。我们预计2020-2022 年EPS 分别为161207254 元，对应当前股价PE 为
1239678 倍，目前公司企业价值收入为43 倍，优于行业平均值130 倍，维持推荐
行业复苏不及预期、新车型销量不及预期、芯片项目收益不及预期。
当前价格： 1985 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生汽车比亚迪（002594）：与地
平线强强联合，共拓智能驾驶市场
2民生汽车比亚迪（002594）：新能
源驱动业务增长，新车型销量可期
2 月销量同比大增，新车型蓄势待发销量可期
—比亚迪（002594）2 月产销快报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。