比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
300 亿港元融资，新能源车龙头满电前行
——配售H 股公告点评
  H 股配售133 亿股，筹集约300 亿港元
2021 年1 月21 日，比亚迪发布公告披露公司将在H 股配售133 亿股，配售
价225 港元股，配售筹集资金约29925 亿港元，经扣除佣金和估计费用后
的配售所得款项净额预计约298 亿港元。
 配售港股占目前AH 股的49%左右
配售前AH 股总股本约为2728 亿股（A 股共1813 亿股，H 股共915 亿股），
本次配售的133 亿H 股约占已发行H 股的约1454%、AH 股的约488%；
占经扩大已发行H 股的约1269%、AH 股的约465%。
 牢牢抓住新能源车爆发窗口期，整装待发
此次配售将作为公司补充运营资金、偿还带息负债、研发投入和一般企业用
途。比亚迪是全球新能源车的先行者和领导者，2020 年公司新能源车销量约
19 万辆，连续多年位居国内车厂第一。配套资金将助力公司抓住新能源车爆
发的窗口，牢牢把握住新能源车产业链关键领域，如电池、新能源整车和智
能化等。此外，配售前公司的资产负债率在65%左右，利息费用较高拖累利
润表现。偿还带息负债有助于帮助公司优化资本结构，增强盈利表现。
 插电、纯电车齐发力，全面电动化加速中
插电混动车方面，1 月公司发布了DM-i 版本的秦、宋、唐插电混动车，价格
区间覆盖1023 万元，相较于DM-p 版本价格下探24 万元，续航里程超1000
公里，打开了更加广阔的插电混动车市场空间。同时，纯电动车方面，今年
公司全系将配套刀片电池，售价将进一步下降，降低消费者的购买门槛。凭
借插电和纯电车的技术为王、降本领先的路线，公司将加速开启全面电动化
进程。动力电池方面，公司加快刀片电池的产能建设与投放，目前重庆产能
已达到约128GWh，贵阳、长沙和蚌埠的刀片电池工厂正在建设和产能逐步
释放中，预计2021 年年底刀片电池产能将达到46GWh，为公司新能源车销
量增长提供强大保障。
公司汽车业务向好，电子业务多点开花，半导体上市在即。预计20202022
年归母净利润分别为59、70、77 亿元，EPS 分别为217、256、281 元，当
前股价对应的PE 分别为102、87、79 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
整车、电子业务向好，打开长期增长
寒冬已过，龙头崛起正当时
业绩符合预期，高增长将持续
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证
加速市场化，开启新篇章2020-05-26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼