比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
业绩略低于预期，技术加速兑现，多业务迎来收获期
——2020 年业绩点评
 20 年业绩略低于预期，21Q1 预计归母净利润23 亿元
20 年公司营收1566 亿元，同比226%；归母净利润423 亿元，同比1623%；
扣非后归母净利润295 亿元，同比11815%。单季度看，20Q4 营收5158
亿元，同比521%；归母净利润111 亿元，同比3965%；扣非后归母净利
润46 亿元，同比2291%。整体业绩略低于预期。此外，公司还预告了21Q1
业绩，预计归母净利润23 亿元，同比776%1663%
 20Q4 新能源车放量，品牌结构优化
销量方面，20Q4 公司新能源车放量，销量约79 万辆，同比113%，其中新
能源乘用车销量约75 万辆，同比125%。销量结构方面，高端车型唐、汉
在乘用车中的份额合计约27%，环比10 个pct，品牌向上趋势明显。看2020
年全年，汽车销量约427 万辆，同比-7%，营收约8399 亿元，同比328%，
毛利率约252%，同比33 个pct，营收占比提升41 个pct 到536%。
 消费电子回暖，电子业务稳健增长
全球智能手机需求逐季回暖，Q4 出货量约385 亿部，同比增速转正，约43%。
随着下游复苏，国内智能手机产量也达到了今年季度高峰，约33 亿部。公
司与TOP 厂商合作密切，提供结构件、组装和功能配件。2020 年全年，电
子业务营收约6004 亿元，同比125%，毛利率约112%，同比18 个pct。
 技术加速兑现，多业务迎来收获期
1）汽车，21 年3 月秦、宋DM-i 已经发布上市，唐DM-i 车型也将短期内上
市，卓越的经济性和出色的性能有望引领插电崛起。同时，下半年将推出基
于全新平台打造的纯电车型，迎合年轻人群需求。2）半导体，子公司比亚
迪半导体在20 年上半年引入战投，投后估值约102 亿。20 年年底公告开启
分拆上市流程，21 年年内有望上市，借助资本市场发力汽车、消费和工业半
导体等领域，缓解民族工业发展的制约；3）电池外供，继刀片LFP 电池实
现外供一汽红旗E-QM5 之后，弗迪电池也开始布局欧洲，筹建海外第一个
电池工厂，海外车企配套有望走出关键一步；4）比亚迪电子，北美大客户
和无人机、电子雾化器等新兴业务正在快速崛起，贡献未来业绩增量。
公司汽车业务向好，多点开花。我们预计20202022 年归母净利润分别为68、
91、112 亿元，当前股价对应的PE 分别为71、53、43 倍，维持强烈推荐
  风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
刀片电池、DM-i 助力新能源车龙头两
300 亿港元融资，新能源车龙头满电前
整车、电子业务向好，打开长期增长
寒冬已过，龙头崛起正当时
业绩符合预期，高增长将持续
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼