本报告英文版首发于2021 年11 月11 日，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 个月流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)   24504737
Bershire Hathaway Energy
SHSZ300  (rebased)
（此前目标价             RMB2238）
比亚迪发布了优秀的12 月汽车销售数据。新能源汽车销量达29 万量，其中旗舰
车型汉出货量超12 万辆。2020 全年新能源汽车销售占比达44%。展望2021 年，
我们仍然能看见多项刺激比亚迪业务发展的催化剂，包括1）新的DM 乘用车型
发布将继续推升车辆销售；2）与滴滴合作车款的推出将引领电召车辆更新周期；
3）动力电池产能扩张将支持更多的电动汽车销售；以及4）半导体业务的分拆上
市将释放业务价值。我们将比亚迪的目标价上调31%至2932 元人民币。重申买
 新能源乘用车12 月销售加速。比亚迪发布了 2020 年 12 月销量公告。汽车
销量 56 万辆，同比30%环比4%。12 月新能源汽车实现29 万辆，同比
增长120%（其中乘用车28 万辆，同比157%，商用车1247 辆，同比-
48%）。汉销量继续爬坡，12 月共交付12 万辆，环比增长196%。全年累
计销量 427 万辆，同比-7% 大致符合我们预期。
 中国新能源汽车销售将在2021 年加快。展望2021 年，我们判断中国新能源
汽车销量将继续提升。由于1）主机厂新能源车型投放力度加大，2）C 端消
费者认知度提升，3）B 端网约车首轮更新潮来临以及4）磷酸铁锂车型逐步
推出，我们预计新能源汽车渗透率有望超出此前预期。具体而言，我们预计
2021 年新能源汽车渗透率有望达到7%，对应销量为192 万辆，同比增长57%
（新能源乘用车166 万，新能源商用车26 万）。
 2021 年公司新能源汽车销量料同比增长99%。2020 年比亚迪受疫情及新车
发布较晚影响，新能源汽车渗透率有所下滑至15%。自2021 年开始，公司
将启动新车换标，并投放秦Plus（基于最新超级混动DM-i 平台），宋Pro
DM 等新车型，将提振新能源汽车销量，驱动新能源汽车方面将继续保持强
势复苏态势。在to B 端，我们预计比亚迪与滴滴的合作车型D1 有望在网约
车换购周期中抢得先机，我们预计2021 年滴滴有望实现6 万辆。由于其在新
能源汽车方面将继续保持强势复苏态势，我们预计比亚迪在新能源乘用车市
场占有率有望继续提升至20%，对应销量364 万辆，同比增长99%。我们
认为比亚迪将把业务重点逐步转向新能源汽车方面，因此燃油车2021 年增速
将较为保守，预计销量达到244 万辆，同比增长3%。
 2020 年盈利将达人民币53 亿。基于公司的汽车销量和销售组合，我们对公
司2020 年全年的盈利测算上调1%至人民币53 亿元。同时，我们对2021 年
新能源乘用车销量预测自30 万量上调至364 万量。基于上述展望调整，我
们将2021 年全年盈利预测上调11%至人民币77 亿元。
(截至12 月31 日)
营业额 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
每股收益变动 (%)
市场每股盈利预测  (人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
 强劲的磷酸铁锂电池需求将驱动电池业务估值提升。动力电池方面。我们看
到磷酸铁锂装机量占比逐步提升。主要原因来自于两方面，1）特斯拉降价所
引起的行业性降本需求。由于特斯拉国产化所带来降本影响，国内厂商面临
持续降本压力，未来磷酸铁锂装机量有望持续高增长。与此同时，传统磷酸
铁锂电池相比于三元电池仍然在续航里程方面存在短板。而刀片电池利用高
体积密度的优势，在降本同时能够一定程度上弥补短板，因此有望成为磷酸
铁锂细分中的首选。目前比亚迪刀片电池仍处于产能爬坡期，我们相信以上
需求逻辑将支撑其扩张后的出货量增长。我们因此调高对比亚迪动力电池板
块的估值倍数，以反映更加乐观的出货预期。我们采用2025E 35x PE（对比
此前2025E 25x PE），对应电池板块估值水平为1893 亿人民币。
 半导体业务将在2021年分拆上市。2020年12月31日，比亚迪发布公告称，
拟筹划控股子公司比亚迪半导体分拆上市。比亚迪半导体主要产品为IGBT 模
块及第三代半导体产品（SiC）。目前比亚迪正在规划自建SiC 产线，预计
2021 年建成。此外，2023 年比亚迪SiC 将全面替代IGBT，以提高整车续航
里程10%左右。我们看好比亚迪在车规级半导体领域的技术积累。第三代半
导体（氮化镓和碳化硅）具备宽禁带的特征，非常适合高压器件应用。其中
氮化镓电子饱和速度高，适合做微波器件，应用于手机射频前端放大器、5G
基站及微波雷达。而比亚迪专注的SiC 领域主要应用领域仍在新能源汽车电
控及充电桩领域。同时伴随5G 基站建设进入加速器，小基站（微基站）需求
逐步释放。设备供应商未来将采用基于碳化硅衬底的氮化镓 (GaN-on-SiC) 的
设计作为供电模块，能够实现更高的功率密度（避免LDMOS 所需要的大量
热管理硬件，从而减小基站尺寸），以满足其基站的高频率、高功率需求。
我们认为比亚迪分拆以后有望实现进一步独立运营，从而扩充产品矩阵以适
配不同下游需求，打开估值空间。
 计划H 股增发。比亚迪2020 年12 月初向中国证监会申请新增发行H 股。根
据两地市场规则，我们认为H 股增发时效较高。目前较为高涨的市场情绪下，
两地股票价格趋同，我们预料H 股增发折价幅度及盈利摊薄影响相对有限，
同时高效募资有助于公司动力电池扩产提速以满足目前市场快速扩张的刀片
电池需求，进一步夯实动力电池外供逻辑兑现，有望释放板块估值。
 估值上修，维持买入评级。根据我们的估值模型，比亚迪目前市值对应约66
倍的新能源汽车市销率，及30 倍2025E 动力电池板块预测市盈率，公司目
前两个板块的估值水平远低于新能源汽车及电动汽车同业。根据我们调整后
的新能源汽车销量预测以及新能源汽车渗透率维持长期快速上升预期，我们
将新能源汽车市销率估值上修至9 倍，动力电池板块2025 年预测市盈率上修
至35 倍。综合以上，我们分别给予汽车板块、动力电池及半导体业务估值为
人民币6567 亿1893 亿160 亿。基于15%的控股公司估值折扣，我们推导
公司总估值水平为8000 亿，对应港股股价为300 港元（A 股股价为人民币
2932 元）。维持买入评级。
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
47036  营运资金变动
(3276)  经营活动所得现金流
(7782)  资本开支
(9010)  联营公司
(4020)  其它
(1367)  投资活动所得现金净额
(273)  股份发行
(172)  支付股息
491  融资活动所得现金净额
15741  现金增加净额
(2173)  年初现金及现金等价物
2849  年末现金及现金等价物
10719  受限现金
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
50222  盈利能力比率
70625  资产负债比率
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率
-  回报率 (%)
6965  资本回报率
8183  每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股金资产 (人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
招銀國際證券不是在美國的註冊經紀交易商。因此，招銀國際證券不受美國就有關研究報告準備和研究分析員獨立性的規則的約束。負責撰寫本報告的全部或部分內容之
分析員，未在美國金融業監管局（ FINRA）註冊或獲得研究分析師的資格。分析員不受旨在確保分析師不受可能影響研究報告可靠性的潛在利益衝突的相關FINRA 規
則的限制。本報告僅提供給美國1934 年證券交易法 (經修訂) 規則15a-6 定義的 主要機構投資者，不得提供給其他任何個人。接收本報告之行為即表明同意接受協議不
得將本報告分發或提供給任何其他人。接收本報告的美國收件人如想根據本報告中提供的信息進行任何買賣證券交易，都應僅通過美國註冊的經紀交易商來進行交易。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。