2 月3 日，比亚迪发布汽车产销量快报，1 月整车产量约47 万辆，同比增速达873%；
销量超42 万辆，同比增长6844%。其中，新能源乘用车销量约20 万辆，同增1831%；
新能源商用车销量为307 辆，同增1717%；燃油车月销售22 万辆，同比增速约232%。
整车销量持续增长，新能源业务受补贴退坡影响小
公司整车销量保持增长态势，1 月汽车销量约42 万辆，同增6844%；新能源汽车作为
公司整车销量增速的主要驱动力，1 月销量超20 万辆，较去年同期增长约18288%，
较上月环比减少约300%。受益于汽车行业景气度回升及国内疫情控制得当，新能源车
销量同比增速较高受补贴退坡政策影响，新能源销量环比增速为负。
新车型平价与高性能双管齐下，插混销量增长可期
自比亚迪旗舰轿车汉于2020 年7 月上市以来，新能源乘用车销量持续高增，2021
年，公司新能源业务不负众望，1 月纯电动汽车销量超14 万辆，同比增速达181%；插
电式混合动力汽车销量约5400 辆，同比增长超188%。后续，比亚迪汉凭借其技术硬实
力有望持续热销，并且随着搭载DM-i 超级混动系统的比亚迪全系王朝插混乘用车陆续
上市，新车型的超高性能及其较同级别燃油车的显著价格优势有望带动公司插混汽车继
续实现销量的快速增长，进一步抢占燃油车市场份额，推动国内燃油车到PHEV 再到
高端车型项目筹建中，品牌上浮战略成长路径强化
2 月3 日，比亚迪组织架构调整方案的公布证实了公司打造高端品牌项目的计划。目前，
公司已拥有主打低成本的e 网系列纯电动小车、定位中端客户群的王朝系列车型。随着
高端品牌项目的落地，公司有望打破消费者认知中的固化品牌形象，进一步强化品牌上
浮的战略成长路径；公司产品结构将有所改善，车型定位会更加清晰，全面覆盖低中高
端市场，整车销量有望维持快速增长态势。
公司新能源业务驱动整车销量维持增长态势，搭载DM-i 新车型平价与高性能双管齐下，
公司插混市场份额有望继续攀升；高端品牌项目落地有望改善品牌结构，实现低中高端
全市场覆盖。我们预计2020-2022 年EPS 分别为146、193、245 元，对应当前股价PE
为180、136、107 倍，目前公司企业价值收入为55 倍，优于行业平均值143 倍，维
疫情控制不及预期，行业复苏不及预期，新车型销量不及预期。
当前价格： 26300
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1、比亚迪（002594）：搭载刀片电池，
2、比亚迪发布新车型事件点评报告：
DM-i 经济节能，实现燃油车平价替代
新能源驱动业务增长，新车型销量可期
—比亚迪发布1 月产销快报事件点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。