请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收利润持续复合增长，旺盛的内生竞争力构筑新平台，垂直整合显
现发展新空间。蓝思科技于2006 年成立，2015 年登陆资本市场，从
2011 年开始，受益于终端大客户智能手机出货量的不断增加、外观结
构件不断升级以及全球智能手机的快速成长，公司营业收入归母持续
扩大，从2011 年的6030 亿元增长至2019 年的30258 亿元，规模扩
大超5 倍，年复合增长2234%。
与之相应的，公司的净利润规模亦不断扩大，2019Q3-2020Q1 期间，
公司已连续三个季度实现对应单季度净利润的新高，尤其是2020 年第
一季度，在全球电子产业链深受新冠疫情冲击的情况下，公司仍实现
营业收入6950 亿元，同比增长4460%，归母净利润883 亿元，这
一优异成绩单的背后支撑是公司过去两年各项布局确立的竞争优势以
公司是本土电子企业中内生增长的典范，公司对于并购的要求与风险
控制非常严苛，2011-2019 年九年间，公司仅有两年因为收购深圳市
梦之坊通信产品有限公司形成了商誉，且商誉值非常低，仅449691
万元，其余年份均未有商誉产生，公司的外延扩张是非常谨慎的，这
是对自身资产与投资者权益负责的表现。
在业务方向上，公司亦没有固步于消费电子视窗防护玻璃行业，而是
基于在核心业务领域的技术工艺积累以及对外观结构件行业的深入理
解，由里及外，由点及面，进行产业链的横纵向拓展，譬如进入触显
模组加工以及蓝宝石、陶瓷等新材料领域。整体而言，公司2019-2020
年在外观件平台的布局上可谓华章初成，展望后续公司将以内生和并
购为抓手，实现多维度快速发展。
行业领先的稳定高毛利：研发创新、全球大客户、优质重资产、
自动化设备成就高门槛。从历年年报来看，公司的毛利率水平一直维
系在一个比较高的水平，这是因为：
（1）深度绑定核心客户，从研发阶段了解并解决客户需求，确立行
业领先地位。公司第一大客户贡献的收入占比曾一度高达50%以上
（2012 年占比5603%），对A 客户过于依赖一直被认为是公司的风险
之一，但在智能手机市场快速成长阶段（2009-2015 年），A 客户始终
是智能手机外观件甚至整个市场的引领者，从研发阶段便绑定此类客
户，对公司的快速成长直至确立行业领先地位的助益颇多，从公司层
面考虑，刻意降低大客户依赖度显然会起到南辕北辙的效果，而且，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）积土成山，非
斯须之作--20200430
蓝思科技（300433）P40，蓝思外观
件深厚底蕴再次绽放的绚丽展台
蓝思科技（300433）技术工艺创新
持续进化，客户资源与规模交付造就
垂直整合龙头地位--20200315
蓝思科技(300433)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与各个安卓系品牌相比，A 客户的单一产品系列具备更长的生命周期，
出货量更多且更稳定，对公司产线稼动率的提升是有所助益的，而这
将直接反应到公司的盈利能力之上，2011-2013 年，公司的毛利率高
对于市场的担忧可以分两方面考虑，首先，公司与A 客户的合作从初
代产品便已开始，至今已有十数年，双方是具备相互信任的基础的，
其次，伴随着国产安卓品牌的逐渐崛起，HMOV 等客户的收入占比亦在
逐渐提升，相应地，从2017 年到2019 年，公司第一大客户的收入占
比逐年降低，从4937%降低至4307%。
（2）核心重资产灵活的投入与应用、有序地盘活并成为规模与
制程技术的不可超越壁垒是公司最明确的竞争护城河。重资产一直是
消费电子外观玻璃行业的固有属性之一，市场虽然对此也有过一些质
疑的声音，但从过去数年的表现来看，公司具备判断行业周期与趋势
的决断力，以及在当投之时勇于投入的行动力，包括充分将核心设备
规模、集成度、生产效率的优势转换为盈利胜势的能力。2017-2018
年是全球智能手机市场出现下滑年份，但公司仍积极扩产，总投资
476 亿元浏阳南园募投项目消费电子产品外观防护玻璃建设项目
二期和总投资176 亿元的东莞松山湖园区募投项目视窗防护玻璃项
目一期相继达产，并进行工程转固，2017 年和2018 年期末固定资
产相较期初分别增加4006%和3438%，达到16974 亿和22730 亿，
新增产线稼动率不足的确对当期的盈利能力有所影响，
2018Q2-2019Q2，公司的毛利率下滑明显，但随着行业技术升级周期的
如期到来、下游品牌差异化产品需求大量增长，公司逆势扩张铸就的
竞争护城河令盈利水平快速成长并大幅超出过往，2019Q3-2020Q1，公
司的毛利率分别同比提升934 pct、697pct和858 pct，达
消费电子外观玻璃行业发展至今，其工艺已相当复杂，一个生产过程
往往涉及上百道不同的工序，需要各类不同的制程设备，而且动辄千
万级别的订单需求，更是要求公司具备垂直情况、快速交付的能力，
这些都是建立在公司适当的重资产之上的，而且有序的变重是拔
高行业准入门槛、确立公司竞争优势的方式之一。
现金流系列指标优于同行，高质量的收入、高效的资本开支、持续优
化的产品结构。2011-2019 年间，公司经营现金流表现良好，经营现
金流入从5821 亿元增长至33155 亿元，年复合增长2429%，经营
活动现金流净额从468 亿元增长至7251 亿元，年复合增长4085%，
不过，由于公司属于资产密集型企业，为了永续发展，资本开支较大，
尤其是2017 和2018 年，出于逆势扩张的考虑，公司的资本开支分别
为6041 亿和9094 亿元，这使得公司的自由现金流有所承压，而随
着公司一轮大规模的投资完成、新产线的经济效益逐渐体现，自由现
金流的改善相当明显，2019 年，公司资本开支虽仍高达4521 亿元，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
但自由现金流高达273 亿元，保持充沛的经营现金流和自由现金流，
是缓解公司未来进一步扩张时将面临的资金压力的有效方式之一。
2015-2019 年间，蓝思科技的收入现金比率（销售商品、提供劳务收
到的现金营业收入）均极为接近100%，这充分体现了公司收入的高
质量，极少出现坏账情况，资金回笼速度较快，这其实也是公司与优
质核心客户深度绑定所结的果实；此外，公司经营活动现金流净额以
及净利润现金比率（经营活动现金流量净利润）均优于大部分本土A
客户供应商，这说明公司具备超行业平均水准的产生现金的能力，是
避免公司因现金短缺而举步维艰的重要保障之一。
盈利预测和评级：维持买入评级。在平常的交流中，我们看到其实非
常多的投资者并不了解蓝思的财务指标，其实公司在毛利率、收入质
量、ROE 等多项指标方面与其他A 股消费电子标的相比均有优势，甚
至远超平均水准，在经历了2018 年逆势扩张的阵痛期之后，自由现金
流、盈利能力等的恢复情况也相当良好，以今年的报表各项指标而言，
毫无疑问已经进入明确上升期，持续看好蓝思的行业核心地位与持续
成长可能，预计2020-2022 年的净利润为4132 亿、4911 亿和6117
亿元，当前股价对应PE 3172、2668 和2142 倍，维持买入评级。
风险提示：（1）因疫情全球蔓延，2020 年消费电子终端下游市场需
求下滑程度超预期；（2）部分核心客户因疫情遏制需求等原因，延缓
新品发布；（3）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。（4）下游
客户Q2Q3 订单受宏观经济波动不确定的风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。