请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
蓝思科技：可成系机壳资产收购落地，平台型布局蓝图已然展开
事件：公司及其全资子公司蓝思国际与Lyra International Co
Ltd、可成科技股份有限公司于2020 年8 月18 日签署了股权买卖
契约，蓝思国际以现金99 亿元人民币收购卖方持有的可胜科技（泰
州）有限公司以及可利科技（泰州）有限公司（各100%的股权。公司
为蓝思国际履约提供担保，可成科技为卖方履约提供担保。
收购意义重大，平台型布局蓝图已然展开。本次收购对蓝思而言意义
重大，市场之前对于蓝思与可成的收购传闻已久，台湾不少媒体对于
这件事情也是先前就有报道，但是之前很多报道的主角并不是蓝思，
整个市场不少机构其实并不看好蓝思能否拿下可成的收购。因此，这
次顺利拿下可成旗下可胜与可利两家金属机壳与结构件公司，也是蓝
思证明自身在苹果供应链中核心地位的重要之战。苹果在全球G2 格
局下，必然要重塑不同体系的供应链，而蓝思和立讯一样，在苹果大
中华区的战略部署中取得了非常重要的首发位置。
拿下可成的重要意义之二，在于为蓝思导入手机金属机壳加工及组装
的业务，至此，蓝思平台型公司的行业地位不再会有任何质疑，这个
定义对于蓝思而言非常重要。过去市场机构庸俗且狭隘的观点去观察
蓝思往往诟病其重资产与玻璃盖板行业周期性的问题，我们也曾发布
多篇报告辩驳这类负面观点。在导入可成之后，蓝思与某行业一线标
的站在了相似的起跑线上：在自身起家的细分领域中是无可质疑的龙
头企业，从玻璃盖板跨入金属机壳，并且引入后续成长空间明确的手
机组装业务，据我们行业了解，一旦资产交割完成，很快大客户就会
为蓝思导入相关的组装业务，公司平台型布局的蓝图已经展开。
收购对价合理，看好蓝思和可胜、可利整合后的协同效应。就本次收
购而言，公司最终99 亿的对价也非常合理，可成旗下可胜与可利两家
工厂设备资产完整，运营体系成熟，从公告报表来看，今年一季度已
经完成近2 亿净利润，年化收益应在8 亿以上，本次收购的估值亦在
从我们所了解到的过去的调研信息来看，可胜与可利产线自动化水平
虽然与蓝思相比尚有差距，但在整个苹果体系的金属机壳多家工厂中
横向比较还是较为领先的，尤其是这样一家具备入场券效应的关
键资产，这个价格站在买家视角来看其实非常合理。
据我们了解，包括最近几周也曾有媒体报道，本次参与可成收购谈判
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）蓝思科技：数
据成长体现竞争优势，创新求异保
障行业成长--20200818
蓝思科技（300433）从部分核心财
务指标看蓝思科技的王者归来
蓝思科技（300433）积土成山，非
斯须之作--20200430
蓝思科技(300433)
可成系机壳资产收购落地，平台型布局蓝图已然展开
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的另外某家公司曾报价达到一百余亿，但最终并未成功，易见，蓝思
管理团队对于这次收购的掌控与谈判能力，以及日常业务中实际与可
成的上下游协同，起到了非常重要的作用。
运营渠道上，在过去多年的iPhone 机型的供应上，蓝思与可成已经有
相当长时间的合作，特别是今年上半年，在疫情与中美贸易战双重影
响的背景下，蓝思与可成较好地配合完成了核心客户多款新品的外观
件供应，彼此间的订单承接非常顺畅，因此接下来蓝思与可胜、可利
这两块资产的整合、交接，以及未来的重启运营，并不会有太多的阻
盈利预测和评级：维持买入评级。从公告的交割时间上来看，可胜与
可利的资产交割应在今年12 月31 日前完成，因此客观而言这次收购
对于蓝思科技今年的利润影响并不大，而明年我们预估可胜与可利将
有效扩增公司销售收入百亿以上，增厚利润规模也应是10 亿以上级
别，公司2021 年的利润预期与盈利水平（因为上下游协同）将能得到
明确提升，我们预估公司2020-2022 年将分别4647 亿、6046 亿和
7696 亿元，当前股价对应PE 2922、2246 和1764 倍，通过可成
资产的收购导入中框与组装业务后，公司平台型布局的蓝图已然展开，
未来估值显然有明确的提升空间，维持买入评级。
风险提示：（1）部分核心客户因疫情遏制需求等原因，延缓新品发
布；（2）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。（3）下游客户Q2Q3
订单受宏观经济波动不确定的风险；（4）蓝思与可胜、可利整合不及
盈利预测和财务指标：
可成系机壳资产收购落地，平台型布局蓝图已然展开
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
可成系机壳资产收购落地，平台型布局蓝图已然展开
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。