当前价： 3097 元
蓝思科技（300433） 电子
目标价： 4100 元（6 个月）
中报业绩再创新高，垂直整合平台优势初显
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，2020H1 营收1557 亿元，同比增长
371%；归母净利润191 亿元（去年同期亏损16 亿元），位于中报业绩预告中
值水平，符合预期。归母扣非净利润161 亿元（去年同期亏损35 亿元）。
 2020H1 业绩增长靓丽，Q2 同比及环比均有显著提升。营收：公司2020H1 实
现营收1557 亿元，其中Q2 单季营收862 亿元，同比增长315%，环比增长
240%；归母净利润：2020H1 归母净利润191 亿元，其中Q2 单季103 亿元，
去年同期亏损06 亿元，同比扭亏且有较大提升，环比增长165%。公司Q2 营
收及归母净利润同比及环比增长提升显著。同时，公司自2019Q3 起已连续实
现4 季度盈利同比增长。
 多因素共振，助推公司盈利强劲增长。公司2020H1 业绩增长靓丽，我们认为
主要为以下因素共同作用：1）外部需求旺盛：疫情催化及5G 提速作用下，手
机、智能手表、平板等终端设备需求旺盛，同时新能源汽车销量持续走高带动
汽车电子需求旺盛。2）内部运营提升：公司垂直整合进一步推进，各类终端产
品集成度持续提高，同时发挥对内配套优势，子公司经营稳步改善，供应链管
理有积极成效。3）应对疫情积极：公司在疫情期间，积极主动率先实现全面复
工复产，凭借精益生产、高效运营为客户顺利完成半年度交付任务，使得公司
在细分领域市场占有率进一步提升，同时客户及产品机构也得到进一步优化。
 消费电子及汽车电子市场需求将持续带动公司增长。消费电子端：伴随5G 提速
随之而来的换机潮（终端设备更迭），公司将持续受益新机带来的业绩增长，公
司深度参与苹果供应链，供应包括手机、平板及大份额供应apple watch 玻璃蓝
宝石、陶瓷组件及触控贴合等；同时叠加安卓链的需求迭新。汽车电子端：公
司当前已进入特斯拉供应链，是中控屏及B 柱的主要配套商，将持续受益特斯
拉放量增长，同时有望切入其他核心客户的汽车座舱领域供应。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为091 元、117 元、134
元，未来三年归母净利润将保持338%的复合增长率，考虑到公司玻璃盖板领
域龙头企业，上下游不断延伸，产业链布局逐渐完善，协同效应逐渐加强，为
客户提供一站式解决方案，有望发展成为平台型智能制造公司，给予公司2020
年45 倍PE，目标价41 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：贸易摩擦影响下3C 需求下滑及订单递延风险；外观防护升级的新品
渗透不及预期；汽车电子需求不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
蓝思科技（300433）2020 年中报点评
1 公司为全球领先的消费电子防护玻璃龙头
公司创始于2003 年，于2015 年深交所创业板挂牌上市。公司主营业务始终专注于中
高端视窗防护玻璃面板、外观防护新材料，产品包括蓝宝石、精密陶瓷、玻璃等材质的外观
防护面板材料及组件。产品广泛应用于手机、平板、笔记本电脑、智能穿戴设备、智能家居、
车载设备等领域，客户群体覆盖一线主流消费电子品牌：苹果、华为、小米、OPPO、VIVO、
图1：2020H1 公司各业务营收占比情况（亿元）
图2：公司2020H1 各业务毛利占比（亿元）
公司业务结构：公司当前营收主要三大块为：中小尺寸防护玻璃、新材料及金属、大尺
寸防护玻璃。营收结构：2020H1 公司中小尺寸防护玻璃业务收入为1116 亿元，同比增长
410%，占总营收717%，为公司当前营收的主要来源；大尺寸防护玻璃收入为233 亿元，
同比增长402%，营收占比为150%；新材料及金属收入达185 亿元，同比增长90%，营
收占比为119%。毛利占比：公司中小尺寸防护玻璃业务毛利为319 亿元，毛利占比741%，
为公司毛利大头；大尺寸防护玻璃业务毛利为52 亿元。占比121%新材料及金属毛利为
49 亿元，占比为115%，由于三项业务毛利率水平相近，因此毛利占比较营收占比差别不
图3：公司2015 年至今营收增长情况（亿元）
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况（亿元）
蓝思科技（300433）2020 年中报点评
公司业绩情况：2015 以来，公司营收及归母利润整体保持增长态势，2018 年归母利润
短期下滑系受市场需求整体下滑，行业竞争加剧导致。公司营收自2015 年的1723 亿到2019
年的3026 亿，CAGR 达到151%，营收稳健提升。公司归母净利润从2015 年的154 亿元
到2019 年的247 亿元，CAGR 为125%，增长迅速。期间2018 年归母净利短暂大幅下降，
主要系受2018 年消费电子产品市场整体需求下滑影响，行业竞争有所加剧，公司为保证产
能利用率，采取降价销售的积极策略以应对市场波动对公司的影响。
假设1：中小尺寸防护玻璃：业务受益5G 换机潮影响下新机销量增长（包括苹果系及
安卓系手机；其中苹果由秋季发布变成春秋两季发布新款手机，同时手机型号款数也较2019
年3 款增长至预期中的5 款）及单机玻璃面板的价值量提升，考虑到该项业务营收高基数的
基础上，我们预期公司2020-2022 年中小尺寸防护玻璃订单需求仍将有较快增长，但增速逐
年放缓。假设2020-2022 年毛利率水平维持在285%的水平。
假设2：大尺寸防护玻璃：主要用于平台电脑及车控电子显示设备，受益疫情影响带动
移动终端设备需求大幅增长，以及高端智能汽车升级换代需求下以汽车端客户特斯拉的需求
放量为代表，预期2020-2022 年大尺寸防护玻璃订单将保持高速增长，预期为45%40%35%，
同时假设2020-2022 年毛利率水平维持在225%的水平。
假设3：新材料及金属：公司精密陶瓷及蓝宝石晶片等材料已获得广泛应用，将伴随智
能穿戴设备（智能手表）应用场景拓展传导至需求增长而带动公司业务增长，预期2020-2022
年均保持10%的订单增长，毛利率水平维持在265%左右。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
蓝思科技（300433）2020 年中报点评
我们选取同为精密制造行业的立讯精密、领益智造、歌尔股份作为可比公司，可比公司
当前平均PE 为50 倍，我们认为公司当前具有一定的估值优势。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为091、117、134 元，对应PE 分别为35、27、
23 倍，未来三年归母净利润将保持338%的复合增长率。考虑到公司上下游不断延伸，产
业链布局逐渐完善、协同效应逐渐加强，后续将能为客户提供一站式解决方案，有望发展成
为平台型智能制造公司，长期看好公司发展，给予公司2020 年45 倍PE，目标价41 元，
首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值（取8 月17 日公司收盘价，）
蓝思科技（300433）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
蓝思科技（300433）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
蓝思科技（300433）2020 年中报点评