请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
蓝思科技：数据成长体现竞争优势，创新求异保障行业成长
事件：2020 年上半年，公司实现营业收入15568 亿元，同比增长
3705%，归母净利润1912 亿元，比去年同期增加2068 亿元，扣非
归母净利润1615 亿元。
各类主要产品线上半年均实现同比大幅增长。依据半年报信息，公司
中小尺寸防护玻璃产品销售收入11164 亿元，较上年同期增加
4096%；大尺寸防护玻璃产品销售收入2329 亿元，较上年同期增加
4022%；新材料及其他产品销售收入1853 亿元，较上年同期增加
901%。向前五大客户的销售金额为11995 亿元，较上年同期增加
4819%，向前五大客户的销量为376 亿件，较上年同期增加3443%，
公司在全球优质客户和中高端细分产品领域的市场占有率大幅提高。
今年上半年，尤其是一季度，全球消费电子市场受到中美贸易战与新
冠疫情的双重影响，相当多的企业业绩同比下滑，蓝思用营收的明确
增长和利润的大幅提升向所有对蓝思不确定的声音作出了有力的回
答。尤其是营收的增长和前五大客户销量的提升，逆势的表现有几大
依托：1 iPhone 11 与一季度iPhone se2 的持续热卖，2 汽车电子
市场核心客户的出货量快速增长；3 华为等安卓体系品牌厂商上半年
热卖机型的盖板玻璃，蓝思都是核心主要供应商或独供商，这种依托
于公司技术实力所提前布局的，先进生产设备与产能规模的领先优势，
是公司未来继续维持较佳盈利水平，并在行业内领先竞争对手的重要
在性能竞争同质化白热化的当下，外观件创新求异已经成为手机品牌
间重要的竞争手段。在智能手机进入存量博弈阶段、性能竞争同质化
严重的情况下，外观件一直在演绎创新求异的升级趋势，这一点即使
在5G 换机潮到来之后也并未改变或者放缓，华为在连续两代旗舰机中
分别倒入35D 和四曲屏，小米尝试推出180流延屏，即使是A 客户，
虽然在形态升级方面与安卓品牌厂商比略显保守，已在25D 形态上停
留三代产品，但iPhone 11 中使用的一体化凸台镜头片与物理磨砂后
盖仍然打造出了鲜明的苹果标识感。外观件的持续迭代升级折射出消
费者对于手机美感的追求，亦为蓝思科技的成长奠定行业基础。
核心客户开启5G 新周期，乐观看待公司今明两年成长。今年下半年，
A 客户将推出第一代5G 手机，即使当下面临美国净网活动的负面影响，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）从部分核心财
务指标看蓝思科技的王者归来
蓝思科技（300433）积土成山，非
斯须之作--20200430
蓝思科技（300433）P40，蓝思外
蓝思科技(300433)
蓝思科技：数据成长体现竞争优势，创新求异保障行业成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场对这一代手机的出货预期仍普遍较为乐观，而就蓝思的玻璃外观
结构件而言，A 客户较大概率仍会继续在增强防护能力方面做文章叠
加高附加值的凸台后盖的进一步渗透，公司产品的平均单机价值量仍
具备进一步提升的空间，这是公司下半年继续实现高效、高质量发展
的重要保障。展望明年，公司将继续深化产业链垂直一体化整合，借
助在玻璃外观件领域的客户渠道优势，有望横向切入金属结构件领域，
并由此形成向组装业务领域渗透的预期，进而增厚公司未来23 年的
盈利预测和评级：维持买入评级。站在当前时点回顾过往，公司已经
连续四个季度实现了业绩增长大超预期，这一趋势在当前手机外观件
制造工艺难度不断提升，进化迭代节奏加速的前提下，仍将延续。核
心客户的5G 新周期即将开启，这将推动整个智能手机以及上游玻璃外
观件行业的进一步成长，而在行业存量博弈阶段，头部与二三线企业
之间差距被拉大的情况下，未来行业的主要利润会更多地向技术与产
能储备深厚的龙头企业集中，我们看好蓝思的行业核心地位与持续成
长可能，预计2020-2022 年的净利润为4136 亿、4932 亿和6149
亿元，当前股价对应PE 3336、2797 和2244 倍，维持买入评级。
风险提示：（1）因疫情全球蔓延，2020 年消费电子终端下游市场需
求下滑程度超预期；（2）部分核心客户因疫情遏制需求等原因，延缓
新品发布；（3）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。（4）下游客
户Q2Q3 订单受宏观经济波动不确定的风险。
盈利预测和财务指标：
蓝思科技：数据成长体现竞争优势，创新求异保障行业成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
蓝思科技：数据成长体现竞争优势，创新求异保障行业成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。