蓝思科技（300433）
强强联合开拓蓝宝石市场，巩固成本与产能
归母净利润（百万元）
公告：公司与浙江晶盛机电股份有限公司签署了投资合作协议，公司将
以自有资金出资24500 万元投资设立合资公司宁夏鑫晶盛电子材料有限
公司，其中，公司出资占注册资本的49%。
 设立蓝宝石晶体合资公司，把握市场需求提升机遇：新设公司主要从事
工业蓝宝石晶体的技术研发、生产制造和销售业务。随着消费电子产品
持续的更新换代，蓝宝石在智能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑
摄像头保护镜片、指纹识别镜片、保护盖板等零组件领域的渗透率持续
提升，已成为消费电子产品触控显示、外观防护的主流材料，下游客户
对蓝宝石的应用需求亦不断增长，订单量逐年快速提升。同时，蓝宝石
作为优质的LED 衬底材料，未来也有望受益于Mini LED 等新兴应用的
应用和普及，市场空间十分广阔。
 加速聚集全球优质客户和产品资源，蓝宝石市场优势地位显著：公司是
业内率先将蓝宝石导入中高端消费电子产品的供应商，市场先发优势显
著。目前，公司已打通从蓝宝石长晶设备开发、规模化长晶生产、晶体
材料深加工到各种规格应用产品批量制造的全产业链，蓝宝石产品在全
球知名消费电子客户的智能手机、智能手表产品上已实现大规模商用，
不断聚集全球蓝宝石市场的优质客户和中高端产品资源，在技术研发、
产品应用、生产规模和市占率等方面位居行业领先地位。
 强强联合开拓蓝宝石市场，垂直化整合战略再下一城：晶盛机电具备领
先的超大尺寸蓝宝石晶体生长技术，与公司在蓝宝石领域丰富的市场资
源优势互补，借助西部地区的区位优势和优惠政策，本次合作有望进一
步增强公司蓝宝石业务的成本优势，突破蓝宝石产能瓶颈，快速形成稳
定、低成本和高质量的蓝宝石原材料供应保障渠道，以轻资产模式满足
IOS 和安卓大客户对蓝宝石产品的扩产需求。同时，本次合作有助于强
化公司在大客户供应链的核心地位，并扩大公司在全球外观结构和功能
件领域的领先优势，为公司垂直化整合战略的持续推进奠定基础。
 盈利预测与投资评级：不考虑可胜可利，我们预计公司2020-2022 年
营收为39423、47741、59987 亿元，同比增长303%、211%、257%；
归母净利润为4537、5548、6949 亿元，同比增长838%、223%、253%，
实现EPS 为103、127、159 元，对应PE 为31、26、20 倍。蓝思科技
未来业绩的增长动能充足，参考立讯精密等可比公司估值，给予公司
2021 年45 倍目标PE，目标价5715 元，目标市值约2500 亿元，维持
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
1、蓝思科技（300433）：垂直
整合加速，新兴龙头崛起
2、蓝思科技（300433）：集聚
优质市场资源，行业龙头业绩
3、蓝思科技（300433）：垂直
整合战略成效显著，H1 业绩创
2022E   利润表（百万元）
49315   营业收入
26173   减营业成本
15342      营业税金及附加
6731      营业费用
1069       管理费用
47633      财务费用
88      资产减值损失
41190   加投资净收益
946      其他收益
4085   营业利润
1324   加营业外净收支
96948   利润总额
55321   减所得税费用
35000      少数股东损益
16955   归属母公司净利润
3366   EBIT
5279   EBITDA
2210   重要财务与估值指标
60600   每股收益(元)
-387   每股净资产(元)
96948   ROIC(%)
10639   销售净利率(%)
7775   收入增长率(%)
7252   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号