光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
—— 通威股份（600438SH）首次覆盖报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
光伏新周期的龙头，综合优势迸发的前夜
 良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再起航。公司上市时主要从事饲料业务，董事
长刘汉元先生从技术出身，高度重视技术及人才储备，并拥有极强成本控制意识。凭借这些良
好根基，集团公司自2006 年开始前瞻性的布局了光伏板块，2016 年，公司收购集团公司光伏
资产进入光伏领域。三大业务中，多晶硅门槛高，是未来利润弹性的主要来源；前期集团公司
逆周期切入电池片领域，注入公司后已成长为世界级龙头，竞争优势明显；渔光一体电站
则实现了公司农业与光伏板块的有机结合。公司目前股权结构集中，未来定位世界级清洁能源
（光伏）运营商和安全产品（水产品）供应商，发展空间广阔。
 平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节。长期来看，以光伏为代表的清洁
能源有广阔发展空间，BNEF 预计未来光伏与风电合计发电量占比有望达到48%。我们建立了
光伏平价上网收益率测算模型，通过模型测算，我们认为2019 年下半年行业将逐步进入复苏
及平价上网新周期，2020 年开始需求有望再次以较快速度增长。从全产业链来看，我们认为进
口替代、集中度提升空间大的硅料环节是最值得布局的环节。
 公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级。我国多晶硅2017 年进口量占
表观消费量的40%，仍有较大进口替代空间。行业具备较高的技术和成本门槛，未来有望形成
新寡头垄断格局，使公司保持较高的盈利水平。公司2015 年即完成冷氢化节能降耗改造，同
时构建了化工-光伏循环经济产业链，之后不断提高技术、优化工艺，成本和品质优势明显。
未来随着公司高品质、低成本产能释放，公司市占率有望持续提升，也将推动行业向高品质阶
段发展并形成更高的行业壁垒。
 坚定扩产打造电池片龙头，成本优势和零赊欠模式保证良好的盈利能力和现金流。公司目前拥
有电池片产能54GW，2017 年产量在全球专业电池片厂商中排名第一。公司借助自动化设备
的应用及极强的成本控制能力，已将电池加工成本降至03 元W 以下，在当前产品价格压力下
仍能维持较好的盈利能力。公司通过持续研发投入不断提升电池片及组件的转换效率和功率。
依托优质产品品质，公司已与全球前十大组件厂商中的九家建立了长效合作关系，并通过销售
零赊欠模式，保证了良好的现金流。
 543 降本战略加快平价上网进程，下一周期电站规模有望快速增长。公司在电站领域已实施
543降本战略多年，目前电站综合成本已降至5 元W 以内，2019 年力争降至4 元W 甚至
3 元W 以内，公司依托光伏全产业链布局，电站成本控制及质量水平优于行业。公司拥有超过
30 万户具备良好合作关系的养殖户，涉及水域面积1000 万亩，其中池塘400 万亩，可支撑约
110GW 的电站装机，发展空间广阔；在下一个行业发展周期，也就是平价上网周期，这些业务
公司研究——首次覆盖
通威股份（600438SH）
通威股份相对沪深300 表现
公司主要数据（20181102）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
有望给公司带来较好的长期现金流。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营收分别为26891、36296 和41957 亿
元，归母净利分别为1970、2920 和3842 亿元，对应2018-2020 年EPS（摊薄）分别为051、
075 和099 元股，我们采用分部估值法对公司进行估值，2018 和2019 年公司业绩对应估值
为941 元股和1010 元股，首次覆盖给予公司买入评级。
 风险因素：政策风险；产能投产不及预期；不可抗力导致生产受阻；原材料价格波动风险等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
注：股价为2018 年11 月02 日收盘价
一、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再启航  1
11 良好根基助力公司成功布局光伏产业  1
12 光伏板块业绩增长推动整体业绩快速增长  4
13 公司股权结构集中，定位农业及光伏领域世界级龙头  5
二、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节  6
21 长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广阔发展空间  6
22 行业过快发展导致供需逆转，2018 年进入下行周期  8
23 平价上网周期启动，行业有望迎来向上拐点  10
三、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级  13
31 我国多晶硅产业仍有较大进口替代空间  13
32 品质和成本为行业建立坚固护城河 14
33 公司依托技术及成本优势扩大产能，有望持续提升市占率  19
四、坚定扩产打造电池片龙头，零赊欠模式保证良好现金流  22
41 电池片专业制造龙头，成本与技术优势明显  22
42 掌握优质客户资源，零赊欠模式保证良好现金流  23
43 坚定扩产进一步提升公司市占率  24
五、543降本战略加快平价上网进程，电站规模有望快速增长  24
51 鱼塘资源丰富，公司电站装机规模有望快速扩大  26
六、盈利预测及估值  27
61 盈利预测  27
62 估值  29
七、风险因素  30
一、良好根基助力农业光伏两翼齐飞，世界级龙头再启航
11 良好根基助力公司成功布局光伏产业
通威股份2004 年3 月上市，自成立以来主要从事水产饲料、禽畜饲料等饲料业务。公司董事长刘汉元先生从技术出身，发明
的渠道金属网箱式流水养鱼技术，填补了国内水产养殖领域的空白，正是如此，公司高度重视技术发展及人才储备。同
时作为饲料行业龙头，公司有极强的成本控制意识，成为公司持续发展壮大的根基。这些根基正是通威十几年前前瞻性布局
光伏产业、并在近年来得到迅速发展的深层次原因。
图1：公司主要业务及在产业链中的位置
2016 年，公司先后收购集团公司从事多晶硅业务的永祥股份、电池片业务的合肥通威和电站业务的通威新能源，进入光伏领
域，并形成全产业链布局模式，光伏业务在公司营收结构中呈明显上升趋势，与此同时，公司积极推进渔光一体发展模
式，在鱼塘上面架设光伏电站，形成上可发电、下可养鱼的立体经济效益，将农业与新能源产业良好结合。
图2：公司两大板块营收占比情况
多晶硅业务门槛高，是公司未来利润弹性的主要来源。早在2004 年，公司控股股东通威集团即收购当时以化工产品为主的永
祥树脂，永祥树脂2006 年设立永祥硅业进入多晶硅领域，之后分三期在2015 年将产能提升至15 万吨。装入上市公司后，
借助技改进一步将产能提升至2 万吨。公司目前在包头及乐山分别建有25 万吨产能，其中包头产能于10 月底投产，乐山产
能将于2018 年底至2019 年初投产。公司多晶硅产能将达7 万吨，且公司实际产能可以达到甚至超过设计产能的120%，公
司产能有望提升至8 万吨。
集团公司在行业低谷期逆周期布局电池片业务，龙头地位凸显。2013 年，公司通过竞标收购当时已停产的合肥赛维，并在半
年内恢复生产，公司除通过技改提升合肥通威产能外，同时在四川成都新建电池片项目，目前总产能54GW，在建的合肥
23GW 和成都32GW 将于2018 年底至2019 年初达产，进一步扩大公司行业领先地位。
渔光一体电站实现农业与光伏板块的有机结合。通威新能源是2014 年通威集团成立的以开展渔光互补、渔光一体电站业
务的子公司，2016 年装入上市公司后，截至2018 年6 月已建成发电项目40 个，累计装机规模848MW。
图3：通威股份及集团光伏业务发展历程
电池片及组件业务在光伏板块中营收占比最大，随着新增产能不断释放，2017 年实现营收6433 亿元，同比增长71%，受产
品价格下降等因素影响，毛利率有所下降。多晶硅及化工业务通过多晶硅技改一方面扩大产能，一方面降低成本，2017 年实
现营收3228 亿元，同比增长56%，毛利率在41%左右。公司2017 年光伏发电规模增长，实现营收793 亿元，同比增长
781%，由于公司电站仅并网全部规划规模的一部分，成本摊销导致毛利率波动较大。
图4：公司光伏业务分产品营收占比
图5：公司光伏业务分产品毛利率变化
12 光伏板块业绩增长推动整体业绩快速增长
从公司整体业绩来看，近年来，受光伏业务规模扩大，营收快速增长影响，公司整体营收保持两位数增长，2017 年实现营业
收入26089 亿元，同比增长25%。2018 年上半年实现营收12461 亿元，同比增长12%。
相比于传统饲料业务，光伏业务毛利率更高，公司整体毛利率及净利率呈明显上升趋势。2018 年上半年毛利率及净利率分别
为1957%和748%。受员工薪酬及研发费用增加影响，管理费用率上升导致公司期间费用率呈上升趋势。
受上述因素综合影响，公司盈利能力同样实现了持续增长，2017 年实现归母净利2012 亿元，同比增长96%，2018H1 为919
亿元，同比增长16%。
图6：公司历年营收及同比变化
图7：公司历年归母净利及同比变化
图8：公司历年毛利率及净利率变化情况
图9：公司历年期间费用率变化情况
13 公司股权结构集中，定位农业及光伏领域世界级龙头
公司控股股东为通威集团，持有公司5245%股权，实际控制人为刘汉元先生，其及其妻管亚梅女士分别持有通威集团80%
和20%股权。刘汉元先生曾先后担任第十一届全国政协常委、全国人大代表、全国工商联新能源商会执行会长、中国饲料工
业协会常务副会长、中国林牧渔业经济学会副会长等职务。
图10：公司管理架构（截至201806）
未来，公司将着力打造为世界级的安全食品（水产品）供应商和世界级的清洁能源（光伏）运营商。打造高纯晶硅世界级龙
头企业地位的同时，继续巩固在电池片和水产饲料领域的世界级龙头企业地位。
二、平价上网将推动光伏行业大发展，新周期中最看好硅料环节
21 长期来看，以光伏为代表的清洁能源有广阔发展空间
自20 世纪70 年代以来，化石燃料占全球发电组合60-70%的份额。但近年来，随着以风电和光伏为代表的新能源发电成本快
速走低，加上为电力系统提供灵活性的电池储能造价下降，彭博新能源财经（BNEF）预计未来新能源发电量占比将持续提升，
传统化石能源发电量占比将快速下降。至2050 年，可再生能源发电量将占全球发电量的64%，其中风电和光伏将占48%。
BNEF 进一步预计至2050 年，我国可再生能源发电量占比将为62%，欧洲为87%、美国为55%、印度为75%。
图11：至2050 年全球能源结构变化情况
从具体国家当前能源消费结构来看，位于欧洲的德国、英国和西班牙新能源消费量占比已超10%，而位于亚洲的中、印、日
和美国新能源消费量比例在4%左右。目前煤、石油、天然气等传统能源在全球能源消费结构中仍占主导地位，清洁能源发展
图12：主要光伏装机国能源消费结构
从我国来看，火电虽仍占据主导地位，但无论是发电量占比还是装机容量占比来看，下降趋势较为明显。发电量占比从2010
年的81%下降至2017 年的71%，装机容量占比从2010 年的73%下降至2017 年的62%。同时以风电和光伏为代表的新能
源装机规模不断扩大。至2017 年，我国太阳能发电装机规模为16367GW，自2010 年以来复合增速为14356%，占总体能
源结构的73%。太阳能发电量为1182 亿千瓦时，占总体发电量的18%。
图13：我国各发电形式历年发电量占比变化情况
图14：我国各发电形式历年装机容量占比变化情况
22 行业过快发展导致供需逆转，2018 年进入下行周期
2013 年光伏产业促进政策的出台直接推动了国内光伏市场的发展，当年我国光伏新增装机1292GW，同比增长269%，超过
了截至2012 年底的国内累计装机容量；2016 年光伏上网标杆电价下调，引发630抢装，当年光伏新增装机3454GW，
同比增长128%；2017 年，集中式光伏上网电价再次下调，但分布式电价不变，分布式装机大幅增长推动2017 年我国光伏
新增装机5306GW，同比增长54%。
图15：我国光伏新增装机容量及同比变化（单位：GW）
图16：我国光伏累计装机容量及同比变化（单位：GW）
光伏装机规模的不断扩张导致光伏电价补贴缺口不断加大。同时，过去几年行业处于高速发展过程中，制造端产品价格和利
润率都维持较高水平，导致行业制造端新增投资增加，2018-2019 年处于产能释放周期，供需逆转导致行业进入下行周期。
531 新政加速行业下行周期。2018 年6 月1 日，发改委、财政部和能源局发布2018 年光伏发电有关事项的通知。531 新
政对光伏行业产生极大影响，体现在严控装机规模及补贴幅度下滑两个方面。一方面，不安排普通光伏电站建设规模、控制
分布式光伏规模在10GW 左右；另一方面，下调光伏电站标杆上网电价及下调自发自用、余电上网的分布式发电项目度
电补贴标准005 元KWh。
表1：2018 年光伏发电有关事项的通知主要内容
暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模，在国家未启动工作前，各地不得以任何形式安排需国家补贴的普通电站建设
今年安排10GW 左右规模支持分布式光伏建设，各地5 月31 日（含）前并网的分布式光伏项目纳入国家认可的规模管
今年光伏发电领跑基地建设视光伏发电规模控制情况再行研究
新投运的光伏电站标杆上网电价每千瓦时统一降低005 元
新投运的、采用自发自用、余电上网模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低005 元
鼓励各地自行安排各类不需要国家补贴的光伏发电项目
支持光伏扶贫，在各地落实实施条件、严格审核的前提下，及时下达十三五第二批光伏扶贫项目计划
符合国家政策的村级光伏扶贫电站（05 兆瓦及以下）标杆电价保持不变
当前时点处于行业装机低谷。在531 新政颁布之前，市场普遍预期我国2018 年光伏新增装机容量在45-50GW 左右，531 新
政出台后该预期被调整至30-40GW。根据国家能源局数据，2018 年上半年国内光伏发电新增装机2431GW，同比基本持平，
其中，光伏电站1206GW，同比减少30%；分布式光伏1224GW，同比增长72%。下半年来看，装机增量基本在领跑者项
目5GW、光伏扶贫项目4-5GW，再加上少部分分布式项目及遗留指标项目。
23 平价上网周期启动，行业有望迎来向上拐点
近年来光伏标杆电价不断下调，已接近平价上网区间
当前我国光伏电价实行标杆上网电价制度，将全国划分为三类光照资源区设定标杆上网电价，2011 年三类资源区标杆上网电
价统一核定为115 元KWh（含税），后来有所区分并逐年下降。根据531 新政要求，最新三类资源区光伏标杆上网电价分别
为05、06 和07 元KWh（含税）。从电价来看，目前标杆电价已低于用户侧用电价格区间（06-09 元KWh），用户侧平价
上网已在部分地区实现。同时正接近发电侧燃煤脱硫电价区间（02-04 元KWh），处于平价上网前夜。
图17：我国光伏标杆上网电价变化情况
2018 年9 月13 日，国家能源局印发关于征求关于加快推进风电、光伏发电平价上网有关工作的通知意见的函，文件指出：
1各省自行组织开展平价上网和无补贴风电、光伏发电项目建设，国家能源局不再对此类项目实施年度建设规模管理；2省级及以
下地方政府能源主管部门要优化投资建设和运行环境，全面降低各项非技术成本；3原则上省级电网企业按照电力改革关于可再生
能源优先发电的制度，与风电、光伏企业签订长期购售电合同，确保以全年弃电率不超过5%的要求优先收购相应电量。
我们建立了光伏平价上网收益率测算模型，以期通过模型对不同情形下的光伏电站全投资内部收益率进行测算，进而反映平
价上网进程。目前电站的单位投资额大致为42 元W，上网电价对应的燃煤脱硫标杆电价为035 元KWh，利用小时数为1200
小时，无弃光限电现象，这种情况下我们测算电站项目全投资内部收益率为652%。
表3：光伏平价上网收益率测算模型基本假设
火电标杆电价（元kWh)：
25%（三免三减半）
在上述假设条件下，我们对光伏平价上网收益率测算模型的主要参数进行敏感性分析。我们选定发电小时数为1000、1200
和1400 小时三种情形，对全投资内部收益率与上网电价及电站单位投资两个影响因素进行敏感性分析。通过分析可看出，在
未来全产业链持续推进降本增效以及降低非技术成本带来的电站单位投资下降，以及利用小时数提升背景下，不需要补贴的
平价上网项目收益率有望逐步提升，而随着平价上网项目有望不再纳入国家年度建设规模管理，光伏装机有望逐步复苏，带
动全产业链迎来向上拐点，我们预计2019 年下半年开始，相关平价项目将逐步起量。
表4：光伏平价上网收益率测算模型关键指标敏感性分析
发电小时数为1200 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
发电小时数为1400 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
发电小时数为1000 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
光伏实现平价上网后不再需要补贴，其成长空间将进一步打开。2018-2019 年处于政策调整、技术升级、龙头企业降本增效、
提升市占率的关键调整期。之后随着光伏平价上网时代的逐步到来，光伏年新增装机量有望实现每年5-10GW 的规模增长。
2025 年我国光伏年新增装机容量在乐观情形下将达70GW，保守情形下为50GW。而从全球来看，2018-2020 年，一般情形
下全球光伏装机为103、131 和156GW，乐观情形下为113、147 和175GW。
图18：未来我国光伏新增装机量预计（GW）
图19：未来全球光伏新增装机预测（GW）
综上，我们预计2019 年下半年开始行业装机有望逐步复苏，未来1-2 个季度是行业底部位置，值得深度布局。而从全产业链
来看，我们最为看好进口替代、集中提升空间最大的硅料环节。
三、公司多晶硅业务优势明显，有望持续推进进口替代及产业升级
31 我国多晶硅产业仍有较大进口替代空间
2005 年之前我国多晶硅严重依赖进口，2005 年10 月我国建成第一条多晶硅产业化示范线，行业开始进入快速成长期，永祥
也是在这期间布局多晶硅产业。经过几年的发展，至2010 年，我国多晶硅产量已突破5 万吨。而同期，受金融危机及欧债危
机影响，各国对光伏补贴下降，导致下游需求快速下滑，国外产能向我国低价倾销，国内企业竞争力不足，业绩大幅下滑。
2012 年开始，我国先后启动对欧、美、韩的多晶硅双反调查并裁定存在倾销，国内产业受到保护。
之后，国内光伏应用市场逐步启动，制造端中高端产品实现突破，上游多晶硅环节也取得长足进步。近年来，我国多晶硅龙
头企业的产品竞争力不断增强，我国多晶硅产量稳居全球第一。
表5：我国对美国及韩国进口太阳能级多晶硅双反政策
表6：我国对欧盟进口太阳能级多晶硅双反政策
我国多晶硅仍有较大进口替代空间。2017 年我国多晶硅产量为242 万吨，同比增长2410%，进口1589 万吨，同比增长
1269%，进口量占表观消费量的比重近年来虽呈下降趋势，但2017 年占比仍在40%以上，有较大进口替代空间。
图20：我国历年多晶硅产量及同比变化
图21：我国历年多晶硅进口量及占表观消费量比重变化
32 品质和成本为行业建立坚固护城河
对新进入者而言，行业具有较高的技术壁垒。
从技术上来看，光伏级多晶硅的纯度要求在999999%（6-9 个9）以上，电子级要求更高，而原材料质量、设备洁净度、工
艺配方等直接会对多晶硅产品质量产生影响，生产企业如无相关技术积累，很难生产多晶硅或高品质多晶硅产品。原料方面，
由于目前多晶硅生产主要采用氢气还原三氯氢硅的改良西门子法生产，因而三氯氢硅和氢气的纯度和质量直接影响多晶硅质
量；生产设备中的油污、氧化物或粉尘的掺入也将严重影响多晶硅的晶型；生产工艺中反应物的配比、温度的控制也将对产
品品质产生较大影响。同时随着单晶市占率快速提升以及N 型电池发展，下游市场对多晶硅品质要求越来越高。
表7：多晶硅产品品质主要影响因素
三氯氢硅和氢气是改良西门子法生产多晶硅的主要原料
工业用的三氯氢硅含有多种杂质，生产中需精馏提纯保证纯度，精馏塔的稳定运行是关键因素
国内常用干法回收氢而非电解制氢生产氢气，该工艺流程复杂且更容易掺入杂质
油污、氧化物或粉尘的掺入将严重影响多晶硅的晶型
清洗时用的水或其他溶液在设备表面残留的各类杂质，也会影响多晶硅的晶体生长
如果设备本身存在材质缺陷，或生产过程中运行维护不当引起设备渗漏，也会引入大量的杂质造成二次污染
化学当量比影响。三氯氢硅和氢气的配比不当时会引发副反应，造成副产物掺杂
反应炉温度影响。还原炉温度应稳定在1100左右，过低时会形成带有气泡和杂质的温度夹层影响晶体生产，过高时会同时发生副反应和逆反应。
对行业参与者来看，成本是企业间竞争的关键
目前多晶硅生产有改良西门子法、硅烷流化床法和金属法三种，其中改良西门子法是主流工艺，2017 年国内市占率在95%以
上。改良西门子法生产工艺流程为：氯气和氢气合成氯化氢（或外购氯化氢），工业硅粉与氯化氢在合成流化床中合成三氯氢
硅气体（简称TCS），将TCS 与高纯氢气送入还原炉中，经化学气相沉积反应生产高纯多晶硅。硅烷流化床法先制备硅烷气
体，之后在流化床反应器中直接分解为颗粒状的多晶硅产品。
图22：改良西门子法生产工艺流程
图23：硅烷流化床法生产工艺流程
与改良西门子法相比，硅烷法热解时温度低，同时流化床反应器可增大反应面积、提高生产效率，所以还原电耗低于改良西
门子法。另外，由于不需要更换硅芯、配置碳电极，硅烷法可实现连续化生产。但是，硅烷法建设成本高，导致其在综合成
本方面不占优势；另外，硅烷法对安全性要求高，且生产的多晶硅纯度较差。目前全球主要有挪威REC 公司采用硅烷法。
表8：两种多晶硅生产工艺对比
图24：多晶硅生产技术市场占比变化趋势
从上述多晶硅生产工艺可以看出，整个多晶硅生产流程相对封闭，决定了其成本主要受生产过程中的能源、原材料消耗以及
初始建设投资影响。公司2017 年能源、原材料和折旧成本占比分别为43%、27%和22%，相比较而言，人工及制造费用等
上述特点决定了多晶硅生产具有一定后发优势。首先能源成本方面，新增产能普遍选择低电价区域，如国内新增产能选择燃
煤电价较低的新疆、内蒙古及水电丰富的西南地区新建产能，韩国OCI 选择在马来西亚实施扩产项目；折旧方面，从OCI 单
位产能资本支出可看出，其2010 年前、2010 年左右及2015 年后投产的多晶硅产能单位资本支出呈明显阶梯分布，新产能
折旧成本大幅下降；单耗方面，通过还原炉大型化提升单炉产量、优化多晶硅生产工艺、提升副产物综合利用能力等手段有
效降低原材料消耗及能耗，降低原材料成本。
图25：公司2017 年多晶硅产品生产成本构成
图26：OCI 单位产能CAPEX 变化情况（美元Kg）
国内产能位于成本曲线左侧，扩产进程加速
从全球来看，多晶硅供应较为集中，截至2017 年底，产能达到万吨级以上的不足20 家，行业前10 企业合计拥有产能3848
万吨。至2017 年底，我国在产多晶硅企业有22 家，有效产能共计276 万吨年，同比增长66 万吨年。未来多晶硅扩产产
能集中于国内，几大龙头企业均有万吨级扩产计划，而国外龙头仅OCI 马来西亚工厂有132 万吨扩产计划。从地域分布来看，
国内产能集中于西北、西南等电价较低地区，进一步降低生产成本。
表9：截至2017 年全球万吨级多晶硅生产企业产能情况
表10：全球万吨级多晶硅扩产计划
从全球多晶硅生产企业的生产成本来看，我国龙头企业永祥股份、新特能源和新疆大全成本优势明显，处于成本曲线左侧，
领先于全球龙头Wacker、OCI、Hemlock 等企业。而三大龙头扩产产能投产后，随着国产设备渗透率进一步提升，折旧成本
下降；工艺优化物耗下降以及西部、西南部地区电价优势，成本将进一步下降。
图27：多晶硅生产成本曲线
33 公司依托技术及成本优势扩大产能，有望持续提升市占率
通威永祥2015 年3 月便完成四氯化硅冷氢化节能降耗技改，近年来在冷氢化、大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢
硅合成、反歧化等多晶硅核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项成果，并处于国内先进水平。2017 年公司综合电耗已
降至62KWhKg，已达到光伏产业发展路线图中规划的2020 年之后的水平。原材料方面，近年来公司耗硅量水平也呈较
为明显下降趋势（注：以硅粉采购量多晶硅产量表示）。
图28：公司近年来耗硅量与行业耗硅量变化对比
公司耗硅量（KgKg-Si）
行业耗硅量（KgKg-Si）
图29：公司2017 年综合电耗与多晶硅行业综合电耗变化对比
行业综合电耗（KWhKg-Si）
公司2017年综合电耗（KWhKg-Si）
除工艺及技术进步外，永祥股份依托其成立初期从事化工业务的优势，构建了完整的从烧碱、PVC、多晶硅到水泥的循环经
济产业链，节能降耗的同时充分进行废物利用，是国内唯一一家化工与多晶硅联营的企业。具体来说，烧碱生产过程中产生
的氢气和氯气可作为PVC 生产的原料，氢气和液氯同样可用于多晶硅生产，PVC 生产过程中产生的电石渣是水泥生产的原料，
水泥生产过程中产生的余热蒸汽又可用于PVC 和多晶硅的生产，目前永祥股份拥有离子膜烧碱产能15 万吨年、PVC 产能
12 万吨年，电石渣综合利用水泥产能100 万吨年，生产过程已基本实现固体废物零排放。
图30：永祥股份循环产业链模式简介
基于上述技术优势及精细化的管理，公司多晶硅生产成本得到有效把控。从国内三大多晶硅龙头经营情况来看，近年来得益
于对成本的控制，各企业多晶硅业务毛利率均成上升趋势，2017 年三家企业毛利率均超过40%。从成本来看，三家企业生产
成本明显低于国外企业，三家对比来看，通威股份在现金成本和综合成本方面均具备优势。
图31：国内主要多晶硅企业毛利率对比（单位：%）
图32：国内主要多晶硅企业现金成本对比（元Kg）
图33：国内主要多晶硅企业折旧对比（元Kg）
图34：国内主要多晶硅企业生产成本对比（元Kg）
2017 年，永祥股份先后启动乐山、包头两个5 万吨高纯晶硅及配套新能源项目建设，其中，包头项目一期25 万吨产能
于2018 年10 月底投产，乐山一期25 万吨产能将于2018 年底投产，新增产能生产成本将降至4 万元吨以下，达产后实际
产能将超过3 万吨年，公司总产能将达8 万吨年。未来随着乐山和包头二期项目建设及投产，公司总产能有望接近15 万吨，
成为全球高纯晶硅的真正龙头企业。
从价格来看，今年以来，受国内新增产能投产以及531 新政对产业链的冲击，多晶硅价格持续下降，截至2018 年10 月底，
国内多晶硅一级料出厂价为8629 元Kg，已创2012 年以来新低。我们认为，受光伏平价上网进程加速影响，多晶硅价格下
降是电站环节降低单位投资的较为重要的一个环节，我们预计价格仍将呈震荡下行态势，但根据我们对国内外产能成本数据
的统计，多晶硅价格在80 元Kg 有一定支撑。随着价格下行，老产能的现金成本将逐步被打破，老旧产能淘汰，叠加公司先
进产能释放，在价格支撑和市占率提升的背景下，多晶硅业务未来发展空间广阔。
图35：国内主要多晶硅企业当前产能与扩产产能对比（单位：万吨）
图36：一级料多晶硅出厂价(含税，元Kg)
四、坚定扩产打造电池片龙头，零赊欠模式保证良好现金流
41 电池片专业制造龙头，成本与技术优势明显
公司电池片业务依托子公司合肥通威开展。目前合肥通威已形成合肥及成都两大基地共54GW 产能（单晶3GW、多晶
24GW）。公司近年电池片保持满产状态，产能利用率维持100%以上，产销率也保持90%以上，2017 年实现销量363GW，
同比增长6810%。2017 年产能、产量数据在全球专业太阳能电池厂商中排名第一。
图37：公司电池片及组件产能利用率变化
电池片产能利用率(%)
组件产能利用率(%)
图38：公司电池片销量及同比变化
2016 年，子公司合肥通威在成都建设电池片基地，1GW 产能仅用时7 个月建成投产，成为当时行业建设速度最快的项目。
2017 年，成都二期在产能规模翻倍的情况下，同样用时7 个月建成投产，再次成为速度标杆，并在行业内率先投产工业40
智能车间，通过信息化及高自动化设备的优化、集成，逐步代替传统人工生产，有效提高劳动生产率，提升品质稳定性，降
低成本。截至2017 年底，公司多晶电池生产成本已降至11 元W 以下，单晶电池生产成本亦降至接近11 元W，其中单多
晶电池加工成本均已降至03 元W 以下，对比行业内优秀企业的成本优势明显。
在推进降本增效的同时，为不断提升公司核心竞争力，巩固行业优势地位，合肥通威着力打造了以行业内权威专家为主体的
研发团队，并在原子层沉积背钝化、选择性发射极工艺、多晶金钢线产品、双面电池、国产正银开发、叠瓦组件等电池、组
件核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项技术成果。公司历年研发投入占营收的比重逐年增长，特别是在2016 年公司
进入光伏业务以来，增长迅速。其中，2017 年光伏板块研发投入336 亿元，同比增长4995%，占光伏及化工板块营收的
147%。公司电池片及组件的转换效率和功率指标也在持续提升，2017 年单多晶电池片研发最高转换效率已分别达1950%
和2191%，最高组件功率达418W。
图39：公司历年研发投入及占营收比重
表11：公司电池片及组件产品转换效率及功率提升路径
42 掌握优质客户资源，零赊欠模式保证良好现金流
依托上述规模、技术及产品质量优势，公司已与全球前十大下游太阳能组件厂商中的九家（除韩华外）建立了长效合作关系，
产品受到下游客户的广泛认可。更为重要的是，依托产品质量优势，公司销售产品时提出零赊欠模式，改变了行业交易规则，
进一步为公司带来了较为充足的现金流。
图40：2017 全球组件厂商出货量排名及公司客户分布（红色，GW）
图41：公司经营活动现金流变化情况
经营活动现金流（亿元）
43 坚定扩产进一步提升公司市占率
目前，公司在建合肥二期23GW 及成都三期32GW 高效太阳能电池项目，并规划于2018 年底至2019 年初建设投产，新建
项目将全面采用背钝化技术，非硅成本预计将在目前基础上下降10%以上。随着产能的进一步扩张以及工业40 车间在后续
新增产能上的有效复制，公司将很好的缓解当前电池片产能不足情况，进一步巩固并扩大公司在太阳能电池片环节的竞争优
五、543降本战略加快平价上网进程，电站规模有望快速增长
公司光伏电站运营项目依托子公司通威新能源开展，公司业务以电站运营为主，截至目前并未转让现有电站。渔光一体模
式是当前公司着力发展的业务模式。具体为：公司向县、镇、村政府或农户租赁鱼塘，然后由公司运用设施渔业、智能渔业
标准对其进行改造，并根据公司的试验数据和经验，在鱼塘上面按适当比例架设光伏电站，同时在鱼塘里进行水产养殖，将
水产养殖和光伏电站统一管理、统一运营。
相比于传统分布式光伏电站，渔光一体模式的优势包括：1解决了光伏产业与优质土地资源、屋顶资源短缺的矛盾，可直
接在鱼塘水面架设电站；2建设方便，通过打桩即可完成电站架设，不需考虑垫面平整度、坡度及稳定性等问题；3可复制性
强：除受纬度差异所引起光照角度外，我国各地鱼塘差异不大；4解决了池塘单一养殖水产品、单产效益低的问题，显著的提
高了效率，降低了生产成本。目前，公司电站已基本覆盖我国东部大部分地区。
图42：公司渔光一体发展模式示意图
图43：公司光伏电站分布区域
考虑到近年电站建设成本及收益率问题，公司光伏电站规模相对较小，截至2018 年上半年，公司已建成发电项目40 个，累
计装机规模为848MW。同时，截至2017 年底，公司拥有在手已核准总装机容量67737MW。我们认为，公司目前电站规模
相对较小，决定了其受补贴拖欠等问题影响较小，从公司已建电站项目度电成本来看，度电成本下降较为明显，2018 年一季
度为033 元KWh，接近实现平价上网。公司拥有一定池塘等土地资源，未来随着平价上网进程加速，公司电站规模有望
图44：公司光伏电站数量及装机容量变化
图45：公司光伏电站度电成本变化
度电成本（元KWh）
公司在光伏电站领域已实施543降本战略多年，意在通过优化工程设计和技术创新，降低整个光伏系统成本。目前公司光
伏电站项目的综合成本已由两年前的6-7 元W 下降至5 元W 以内。随着设计方案的进一步优化和技术的创新进步，2019 年
公司力争将成本降至4 元W 甚至3 元W 以内，全面加快实现平价上网步伐。从公司目前在建电站投资来看，电站单位投资
预算呈一定下降趋势（注：由于投资预算中包含流动资金等项目，因而高于实际电站单位投资成本）
表12：截至2018 年6 月，公司重要在建工程项目中电站相关项目情况
睿斌1-3 期农光互补项目
康熙岭1 期光伏电站项目
马鞍山1-2 期渔光一体项目
51 鱼塘资源丰富，公司电站装机规模有望快速扩大
据我们测算，20MW渔光一体电站约用面积700 亩。我国养殖水面达12 亿亩，其中池塘占4000 万亩左右，则我国池塘
资源可支撑约1100GW 的光伏电站装机规模。通威股份目前拥有超过15 万家下沉到村镇的饲料销售网点，在全国范围内形
成良好合作关系的养殖户超过30 万户，涉及水域面积达1000 万亩，其中池塘水域面积400 万亩左右，可支撑约110GW 的
光伏电站装机规模，发展空间广阔。
公司新增5 万吨产能将于2018 年底至2019 年初投产，经2-3 个月的产能爬坡后将完全释放。公司公告称项目实际产能将达
到甚至超过设计产能的120%。公司历史多晶硅业务基本保持满产满销状态，我们预计新产能仍将保持较高的产能利用率。同
时，随着国内先进产能陆续投放，以及目前来看需求将呈平稳波动态势，我们预测明年多晶硅价格中枢在80 元Kg（含税）
左右，这种情况下行业的落后产能将逐步淘汰，公司市占率得以提升。我们预计未来3 年公司多晶硅业务营收为187、516
和702 亿元。毛利率为413%、361%和402%。
公司在建合肥23GW 及成都32GW 高效电池项目将于2018 年底至2019 年初投产，公司公告称项目实际产能将达到甚至超
过设计产能的120%。公司历史电池片业务基本保持满产满销状态，公司目前在专业电池片制造厂商中排名全球第一，与全球
前十大组件生产商中的九家有供货关系，我们认为公司产品质量已得到下游认可，未来仍将维持较高产能利用率及产销率。
价格来看，预计电池片价格仍将呈震荡下行态势，成本来看，我们认为上游硅片价格将持续下降，公司目前已将单、多晶电
池非硅成本稳定在02-03 元W 区间，并呈持续下降趋势。我们预计未来3 年公司电池片业务营收分别为571、1013 和1188
亿元。毛利率为182%、165%和165%。
截至2018H1，公司光伏电站累计装机规模为848MW，规模相对较小主要受当前电站建设成本相对较高以及收益率相对较低
影响。未来，我们认为随着制造端持续推进降本增效、政策保障利用小时数增长，光伏电站收益率将逐步提升。公司鱼塘资
源丰富，公司电站装机规模有望快速增长。我们预计未来3 年公司光伏发电业务营收分别为49、80 和120 亿元。毛利率选
用电站运营同行企业平均毛利率55%。
表13：公司光伏板块盈利预测情况
目前我国饲料行业正进入成熟阶段的平台发展期，整个行业面临由大到强的转型升级阶段。我们预计饲料总体产销量将呈稳
中有升态势。同时，高端饲料产品在养殖结构中的比重将逐步上升。在产能过剩背景下，龙头企业将依托规模、成本和营销
系统优化能力进一步提升集中度。我们预计未来3 年公司饲料业务营收分别为1558、1636 和1717 亿元，毛利率维持2017
表14：公司农业板块盈利预测情况
公司业务涉及传统农业业务及新兴新能源光伏两大板块，我们采用分部估值法对公司进行估值。传统农业业务来看，我们预
计公司2018-2020 年分别实现营收1784、1929 和2098 亿元。公司2013-2015 年以传统农业业务单一主业经营，期间平
均归母净利率为217%。但从近年来看，无论公司饲料业务毛利率还是可比公司海大集团净利率均呈明显提升趋势，公司与
海大集团可比性较强，海大集团净利率水平由2013 年的不足2%，提升至2017 年的353%，我们保守假设公司农业板块净
利率为3%，对应未来3 年归母净利为54、58 和63 亿元。
图46：海大集团净利率变化情况（单位：%）
图47：通威股份饲料业务毛利率变化情况（单位：%）
我们选取海大集团和天马科技作为可比公司，可比公司2018 和2019 年Wind 一致预期下平均市盈率为210x 和166x。我们
选用行业平均水平对公司农业板块进行估值，对应2018 和2019 年农业板块市值为1134 和963 亿元。
表15：农业板块可比公司估值
我们预计公司光伏板块2018-2020 年实现营收760、1555 和9952 亿元，公司低成本、高品质产能将逐步释放，有望对冲
产品价格下降压力；未来化工业务将趋于稳定，在公司整体规模中的占比进一步下降，基于此，我们预计公司2018-2020 年
新能源光伏及化工板块归母净利143、234 和321 亿元。我们选取隆基股份、中环股份、特变电工和中来股份作为可比公司，
可比公司2018 和2019 年Wind 一致预期下平均市盈率为175x 和131x。我们选用行业平均水平对公司非农板块进行估值，
对应2018 和2019 年非农板块市值为2520 和2961 亿元。
表16：光伏板块可比公司估值
综上，我们预计公司2018 和2019 年整体市值分别为3654 和3924 亿元。公司截至2018 年6 月总股本为3883 亿股，对
应估值为941 元股和1010 元股，首次覆盖给予公司买入评级。
在建产能投产不及预期风险：公司在多晶硅、电池片等核心业务上近年来均有扩产计划，且实际产能均能达到甚至超过设计
产能的120%。若该部分扩产产能投产进度不及预期，将对公司业绩形成风险。
光伏行业政策风险：公司光伏板块中硅料、电池片和组件业务均属产业链中上游环节，需求直接受下游电站装机影响，而且
公司未来计划扩大渔光一体光伏电站规模。存在由于光伏产业政策变化导致行业装机规模不达预期，公司业绩受损风险。
不可抗力导致正常生产受阻风险：历史上海外龙头OCI、瓦克的多晶硅生产装置均出现过由于不可抗力导致装置停机事故，
公司虽大力注重生产基地安全管控，把安全放在生产第一位，但仍存在不可抗力导致正常生产受阻风险。
国际贸易摩擦风险；原材料价格波动风险等。
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。