市场价格（人民币）： 823 元
目标价格（人民币）：1160 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
硅料与电池片领军，错位竞争的光伏制造龙头
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司低成本优质多晶硅产能开始释放，稳步迈向全球硅料龙头行列。
从2018Q4 开始，以通威为代表的国内多晶硅优质低成本新产能将开始集中
释放，加速实现多晶硅进口替代的同时，公司将步入全球硅料龙头行列。
我们测算20182020 年全球多晶硅需求分别为39、42、46 万吨，对应
2018、19 年底全球多晶硅产能分别为60、70 万吨；基于多晶硅价格以
边际产能现金成本为支撑的理论，我们判断2019 年多晶硅价格将主要在
7085 万元吨区间波动。公司2018 年底5 万吨新产能投产，总产能将由
2 万吨提升至7 万吨，2019 年实际产量可达8 万吨，市场份额接近20%，
新产能成本降幅超30%，现有长协订单已可基本覆盖投产后全部产能。
电池片主攻高效PERC，产能第一、成本最低，与传统巨头错位竞争；欧
洲双反取消及下游组件厂资本开支放缓有利公司电池片销售。
公司2018 年底电池片产能将达到109GW，其中高效PERC 产能10GW，
全球第一，未来35 年规划产能都建成投产后将超过30GW。公司定位是成
本最低、效率最优的独立电池片供应商，在充分参与光伏产业链上附加值最
高的制造环节的同时，规避了在终端组件市场上与传统巨头的激烈竞争。
2018 年9 月欧盟取消对华光伏双反的MIP 限价措施，原先基本由台湾电池
片厂商占领的欧洲市场，预计将在短时间内被大陆企业夺回；此外，531 新
政之后国内一体化组件企业普遍收缩资本开支，放缓高效电池扩产及技改投
资，在终端电站领域高效化诉求强烈的背景下，组件厂外购高效电池片需求
水产饲料景气度改善，龙头受益于集中度提升。伏季休渔延长，十三五规
划减少水产捕捞，捕捞量的减少将部分由养殖水产补充。水产养殖行业提质
增效背景下预计特种料及膨化料需求结构性增长。水产饲料行业进入规模化
阶段，公司调结构、强技术、增服务，积极迎合行业新趋势，稳健发展。
随着2019 年光伏业务硅料和电池片出货量大幅增长，尽管销售均价将有所
下降，但仍将推动公司业绩较快增长，预测201820E 年净利润21、29、
36 亿元，同比增长4%、39%、24%，对应EPS 054、075、093 元。
目前公司PE、PB 估值均处于历史低位，我们采用分部估值法对公司进行估
值，给予目标价116 元，对应154 倍2019PE，给予买入评级。
短期光伏产品跌价幅度超预期；国内政策落地情况不及预期；全球光伏新增
通威股份 (600438SH)   买入（首次评级）
饲料、光伏双主业，门门懂，样样精 5
2016 年完成光伏资产注入，核心业务均占据行业龙头地位 5
盈利预测：20182020E 年净利润21、29、36 亿元8
估值与投资建议：目标价116 元，对应15 倍2019PE，给予买入评级
10
多晶硅：低成本新产能进入释放高峰，公司加速扩张市场份额  11
行业趋势：低成本新产能开始释放，加速落后产能出清与硅料进口替代 11
公司前景：成本优势显著，在手订单充足，逆势扩产提升市占率 16
可持续性：成本优势较难复制，进入门槛持续提高 18
电池片：低成本高效，成就全球最大独立电池片供应商 20
需求增量1：提效降本诉求使一体化厂商高效产能缺口增大 20
需求增量2：欧洲双反结束，国产电池片份额将快速提升 21
竞争对手：台湾独立供应商成本与效率完全不具备竞争力22
前景分析：PERC 趋势已定，公司产能将达第一，量产释放业绩 23
水产饲料：景气度改善，龙头受益于集中度提升 26
水产未来看养殖：水产需求增长，捕捞受限，养殖补缺 26
养殖结构将优化：控量提质新阶段，摄饲养殖及高端饲料占比提升27
行业整合规模化：龙头集中度提升，公司强者恒强 29
风险提示 31
图表1：公司核心业务（红框内）及产业链5
图表2：公司光伏资产收购及配套融资过程5
图表3：公司主要子公司基本情况（2018H1，亿元） 6
图表4：公司股权结构图6
图表5：2018H1 营业收入及净利润平稳增长 7
图表6：营业收入中光伏板块占比425%（2018H1） 7
图表7：光伏业务毛利占比59% (2018H1，亿元) 7
图表8：公司净利润分布(2018H1，亿元) 7
图表9：公司光伏业务毛利率较高7
图表10：光伏业务占比提升带动公司盈利能力提高 7
图表11：公司期间费用率稳定 8
图表12：公司收入及增速预测（2015-2020E） 8
图表13：公司净利润及增速预测（2015-2020E） 8
图表14：公司核心业务分项目预测9
图表15：可比公司相对估值对比 10
图表16：公司分部业绩预测及估值（2019E） 10
图表17：公司历史PE Band 10
图表18：公司历史PB Band 10
图表19：多晶硅板块逻辑框架 11
图表20：国内多晶硅供需平衡（万吨）12
图表21：全球多晶硅供需平衡（万吨）12
图表22：2018 年全球光伏装机需求预测 12
图表23：2019 年全球光伏装机需求预测 12
图表24：全球及国内多晶硅需求测算（2017-2020E） 13
图表25：全球及国内多晶硅产能统计 13
图表26：全球主要多晶硅企业产能（截止2018 年底）与现金成本14
图表27：2019 年全球光伏装机需求预测（GW） 15
图表28：2019 年多晶硅供需情况15
图表29：2019 年多晶硅供需格局及价格分析 15
图表30：光伏产业链各环节国内产量占比（2017） 16
图表31：我国多晶硅进口依存度逐渐下降 16
图表32：公司多晶硅新建产能成本测算17
图表33：公司加权平均生产成本将下降17
图表34：公司全球市占率将提升 17
图表35：截止2018 年5 月，公司在手订单及意向订单数量 18
图表36：行业价格、产能、利润关联性解析18
图表37：国内主流多晶硅企业毛利率维持高位 19
图表38：多晶硅综合电耗下降空间有限19
图表39：多晶硅新产能初始投资趋于平稳，规模化明显，进入门槛提高19
图表40：电池片板块逻辑框架20
图表41：全球主要组件厂商组件及电池产能（GW，2018H1） 20
图表42：高效组件技术的降本逻辑21
图表43：欧盟第二次光伏双反调查结果——最低限价机制 （欧元W） 21
图表44：台湾单晶PERC 电池片价格低于MIP（W） 22
图表45：台湾多晶电池片价格低于MIP（W） 22
图表46：大陆电池片非硅成本优势显著22
图表47：2018 年1-8 月中国大陆电池片出口去向 22
图表48：台湾光伏电池片产能仅次于大陆 22
图表49：台湾电池片出口比重22
图表50：三大台湾电池片厂商合并后产能情况 23
图表51：全球PERC 电池产能统计24
图表52：公司晶硅电池片产品效率及能耗优于行业均值 25
图表53：公司已建及在建产能梳理25
图表54：2017 年前10 大组件厂商中9 家与公司合作 25
图表55：养殖水产品产量增长迅速26
图表56：2017 年起我国伏季休渔期延长 26
图表57：渔业十三五规划计划减少捕捞量、提高健康养殖面积比重27
图表58：我国拆除网箱及滩涂规划相关政策27
图表59：养殖水域滩涂功能区划表28
图表60：我国水产养殖面积减少 28
图表61：特种水产饲料需求快速增长（万吨） 28
图表62：我国饲料加工企业数量持续减少 29
图表63：我国水产饲料竞争格局（2017） 29
图表64：产业演进曲线—CR329
图表65：产业演进曲线—剩余企业数量29
图表66：通威独创365水产科学养殖模式 30
图表67：公司饲料直销占比提高，毛利率高于经销 30
图表68：公司存货、应收账款及周转天数 31
饲料、光伏双主业，门门懂，样样精
2016 年完成光伏资产注入，核心业务均占据行业龙头地位
 公司业务包含农业和新能源两大主业。农业主营业务包括水产饲料、畜禽
饲料等的研究、生产和销售，其中水产饲料是该板块的核心产品和主要利
润来源，目前国内市占率12%15%。新能源方面，2016 年公司通过向控
股股东通威集团等对象发股收购永祥股份、合肥通威、通威新能源三家公
司分别进入光伏上游高纯多晶硅生产、中游高效太阳能电池片生产和终端
 2018 年底公司饲料、多晶硅、电池片产能将分别达到1000 万吨以上、7
万吨、109GW，均占据行业龙头地位。未来公司这三项核心业务都将凭
借规模与成本优势稳步提升市占率，实现业绩持续增长。
图表1：公司核心业务（红框内）及产业链
图表2：公司光伏资产收购及配套融资过程
图表3：公司主要子公司基本情况（2018H1，亿元）
图表4：公司股权结构图
 光伏资产注入带动业绩与盈利能力同步提升。2016 年2 月、10 月公司分
别完成永祥股份与通威新能源、合肥通威股权收购，带动201617 年业绩
大幅增长。2018Q1-Q3 公司业绩增长平稳，收入、净利润分别为2139 亿
元（90%）、166 亿元（86%），毛利率、净利率分别为188%、78%，
基本与2017 年持平，比2015 年分别提升55、54 个百分点。
 光伏业务贡献过半利润。截止2018H1，光伏业务收入占比提高至425%，
毛利占比达到59%，估算净利润占比超过50%，其中四川永祥（多晶硅及
化工）贡献净利润376 亿元，占比41%，合肥通威（电池片）贡献净利
润133 亿元，占比14%。
 光伏业务盈利能力显著高于农牧业务，且将是未来业绩增长主要动力。
2017 年多晶硅及化工、光伏发电、电池片及组件、饲料毛利率分别为
4115%、2886%、1889%、1467%。2018H1 光伏、农牧板块综合毛利
率分别为2704%、1402%，其中多晶硅、电池片毛利率分别为4352%、
1668%，与2017 年相比下降331、217 个百分点。预计201820 年光
伏板块收入占比将达到37%、46%、49%，毛利占比将达到50%、58%、
61%，成为公司业绩增长的主要推动力。
图表5：2018H1 营业收入及净利润平稳增长
图表6：营业收入中光伏板块占比425%（2018H1）
图表7：光伏业务毛利占比59% (2018H1，亿元)
图表8：公司净利润分布(2018H1，亿元)
图表9：公司光伏业务毛利率较高
图表10：光伏业务占比提升带动公司盈利能力提高
图表11：公司期间费用率稳定
盈利预测：20182020E 年净利润21、29、36 亿元
 虽然多晶硅、电池片产能过剩将导致这两个环节产品价格在19 年出现下滑，
但公司可通过新增产能释放弥补价格下跌的影响，实现收入增长。同时，
突出的成本优势可保障公司盈利增长。此外，光伏电站规模快速增长，饲
料业务稳中有升。预计201820 年公司营业收入286 亿元、363 亿元、
416 亿元，同比增长10%、27%、14%，净利润21 亿元、29 亿元、36 亿
元，同比增长4%、39%、24%，对应EPS 054 元、075 元、093 元。
图表12：公司收入及增速预测（2015-2020E）
图表13：公司净利润及增速预测（2015-2020E）
 多晶硅：我们认为多晶硅价格应围绕对应某时点需求量的边际产能成本线
附近波动，而在该边际产能现金成本位置获得支撑。基于2019 年全球需
求115-120GW 的假设，考虑供给端变化，我们判断2019 年一级致密多晶
硅料含税价主要波动区间应介于7085 万元吨，预测公司201820 年多
晶硅含税销售均价分别为11 万元吨、75 万元吨、7 万元吨，销量分别
为22 万吨、75 万吨、10 万吨，毛利占比15%、22%、22%。
 电池片：2018 年底全球单晶PERC 电池片产能有望超过70GW，使2019
年价格竞争加剧，但出货量可通过挤压多晶和普通单晶市场份额实现增长，
预计201820 年公司单晶电池片含税销售均价分别为123 元W、100 元
W、090 元W，销量分别达到33GW、765GW、108GW。高效单晶
PERC 供给充足且降价的背景下，多晶电池片需求继续压缩，19 年价格或
跌至垂直一体化企业的现金成本附近，预计201820 年公司多晶电池片含
税销售均价分别为095 元W、08 元W、074 元W，销量分别为24GW、
2GW、17GW。预计201820 年电池片毛利占比15%、16%、17%。
 光伏电站：运营方面，截止2018H1 公司在手电站848MW，其中2018H1
新增361MW，预测201820 年新增装机量600MW、800MW、800MW，
补贴退坡背景下平均电价逐渐降低。EPC 方面，2018 年上半年公司已完
成内蒙敖汉100MW 光伏扶贫电站建设，即将开建四川凉山州喜德县
30MW 光伏扶贫电站，预测201820 年EPC 项目规模130MW、200MW、
图表14：公司核心业务分项目预测
估值与投资建议：目标价116 元，对应15 倍2019PE，给予买入评级
 公司在多晶硅、电池片、水产饲料领域均为行业龙头，公司大量新产能将
于2018 年底至2019 年释放，显著的成本和效率优势将确保公司新增产能
的满产满销，尽管销售均价将有所下降，2019 年业绩高增长确定性仍强。
预计2018-20 年EPS 分别为054 元、075 元、093 元。
 采用分部估值法对公司进行估值：光伏电站、光伏制造、农业板块的可比
公司2019E 年PE 均值分别为82，123，173 倍，考虑公司光伏板块未
来两年增速相对较高，给予略高于可比公司均值的目标PE，得到加权平均
2019 年目标PE 154 倍，对应目标价116 元，给予买入评级。
图表15：可比公司相对估值对比
图表16：公司分部业绩预测及估值（2019E）
图表17：公司历史PE Band
图表18：公司历史PB Band
毛利C AG R （2 0 1 8 -2 0 E ）
多晶硅：低成本新产能进入释放高峰，公司加速扩张市场份额
行业趋势：低成本新产能开始释放，加速落后产能出清与硅料进口替代
 光伏531 新政后需求滑坡，叠加2017 年以来国内多晶硅企业大量低成本
扩产项目在2018 年四季度迎来投产高峰，我们对多晶硅201820 年的需
求及供给情况进行了详细测算，并通过对各厂产能及成本排序来预测在这
一轮产能出清中，各阶段多晶硅价格的支撑点，最终判断这一轮行业洗牌
对公司多晶硅业务未来发展及业绩的影响。
图表19：多晶硅板块逻辑框架
 测算结果显示，2018-20 年全球多晶硅需求量分别为370 万吨、406 万吨、
473 万吨，2018 年底、2019 年底国内全球多晶硅总产能分别为36654
万吨，473647 万吨。测算过程：
 1 全球光伏装机需求预测：中国作为全球光伏装机需求的主力军，2017 年
贡献全球52%新增装机。531 新政后，201819 年中国光伏装机增量预测
值下修至40GW、3050GW。受此影响，预计全球装机增量2018 年略有
下滑至98GW，2019 年回升至115120GW。其中，印度由于其国内较低
的发电量与人均用电水平，以及大量可替代的存量煤电装机，未来两年预
计可贡献10%20%装机增量。美国用电规模大、存量气电替代空间广阔、
电动汽车用电需求增量可观，但受限于政策扶持力度一般，预计贡献
11%12%装机增量。此外，拉美等新兴市场相继启动，将成为推动全球光
伏装机量增长的新力量。 光伏发电在欧洲多国已实现发电侧平价，且欧盟
对中国大陆光伏产品最低限价机制（MIP）已于18 年9 月到期，预计我国
低价优质光伏产品出口至欧洲后将进一步刺激欧洲光伏需求复苏。
 2 组件单瓦耗硅量测算：光伏电站由组件安装而成，组件由电池片与玻璃、
铝框等材料封装得到，电池片由硅片经过栅线印刷等工序制成，硅片由硅
锭硅棒切割形成，硅锭硅棒的原料为多晶硅。
 硅锭硅棒切割有砂线切割、金刚线切割两种工艺，目前单晶硅片企业已全
面应用金刚线切割技术，多晶硅片企业也已经基本完成从砂线向金刚线切
割的转换。多晶-砂线切割、多晶-金刚线切割、单晶-金刚线切割的单瓦耗
硅量存在明显差异，分别是494gW、393gW、340gW。差异来源：1）
金刚线切割钢线线径细、磨料损耗少，故硅锭硅棒理论出片率明显高于砂
线切割；2）金刚线切割工艺在单晶上应用时间长、技术成熟，故硅片损耗
率比应用于多晶时更低；3）单晶转化效率高，多晶金刚线切割一般在电池
片环节叠加黑硅工艺因此转化率也高于多晶砂线切割，高转化效率意味着
同等面积电池片功率更高，摊薄每瓦硅耗量；4）单多晶电池片光谱效应
QE 的差异导致单晶电池封装成组件的效率损失(CTM 损失)高于多晶。
 3 装机需求中单多晶占比预测。根据中国光伏行业协会统计，2018 年上半
年，硅片产量中单晶占比527%，电池片产量中单晶占比41%，2017 年
这两个比例分别为31%和323%。预计2018-20 年下游装机需求中单晶占
比分别为45%、60%、70%。
 4 单多晶需求中砂线切割、金刚线切割占比预测。2014-15 年，金刚线切
割工艺在国内单晶硅片企业快速普及并实现全面应用。然而，由于金刚线
切割出的多晶硅片反射率更高，直到2017 年电池片环节黑硅技术应用后，
金刚线切割才开始应用于多晶硅片。在2017 年纳入统计的38 家硅片企业
的多晶硅片产量中，金刚线切割占比已达到375%左右。2018 年上半年硅
片企业切割设备大规模更新换代，金刚线切割成为多晶硅切片的主流工艺。
结合CPIA 的预测，预计2018-20 年金刚线切割在单晶中占比维持100%，
在多晶中占比按50%、80%、100%逐年提升。
 5 多晶硅需求测算。结合测算的装机需求（GW）及单瓦硅耗量（gW），
计算可得2017 年全球多晶硅需求429 万吨，与光伏行业协会公布的43
万吨全球产量基本吻合。测算显示2018-20 年全球多晶硅需求量分别为
389 万吨、425 万吨、463 万吨。光伏多晶硅下游为硅片，2017 年全球
硅片83%产量来自中国，因此虽然国内装机需求占比仅为35%40%左右，
但预计多晶硅需求占全球总需求之比80%左右，因此2018-20 年国内多晶
硅需求分别为311 万吨、325 万吨、370 万吨。
 6 多晶硅产能增长预测。根据硅业分会对多晶硅企业产能的统计，截止
2018 年10 月底，国内在产多晶硅企业19 家（包括正常检修企业），产能
共计26 万吨年。2018 年11-12 月及2019 年年产能增量为148 万吨106
万吨，预计2018 年底国内全球多晶硅年产能408 万吨598 万吨，2019
年底国内全球多晶硅年产能514 万吨704 万吨。201819 年产能分别对
应201920 年供给。
图表20：国内多晶硅供需平衡（万吨）
图表21：全球多晶硅供需平衡（万吨）
图表22：2018 年全球光伏装机需求预测
图表23：2019 年全球光伏装机需求预测
图表24：全球及国内多晶硅需求测算（2017-2020E）
图表25：全球及国内多晶硅产能统计
 现金成本是企业停产及产品价格支撑点判断的关键依据，但同时受多种其
 多晶硅产线折旧成本占比大、关停重启费用高，一旦产能开始运转，不会
轻易停产或降低开工率；从成本角度考虑，折旧及财务费用（甚至人工）
等开支不随减产停产而减少，故只要产品价格高于现金成本，开工就能带
来正的现金流。理性而言，我们认为企业无法在产品售价低于其现金成本
的情况下长期维持生产，因此多晶硅价格应围绕对应某时点需求量的边际
产能成本线波动，并在该边际产能现金成本位置获得支撑。
 需要补充的是，对于部分现金成本位于安全区间内，但相对高成本的产能
而言，由于产能出清的最低价格不能覆盖其生产成本，故这部分产能虽不
会停产，但利润可能为负，因此产能出清过程中出现的最低价不可持续，
在产能出清结束后价格会回升至保障企业合理利润的水平。
 同时需要说明的是，除成本曲线与需求的相对关系外，硅料及硅片企业的
库存策略变化、企业正常停产检修等临时性因素，也会显著影响多晶硅的
市场价格和企业的开停工决策。
 多晶硅价格支撑点判断。早期，我国多晶硅成本较高，与国外厂商相比竞
争力不足。2012 年以来核心设备实现国产化、单线产能规模不断提高，带
动我国多晶硅成本持续下降。
 将2018 年底全球多晶硅产能的现金成本按从低到高排序，结合对2019 年
多晶硅需求的测算结果，可得到2019 年供需平衡时边际产能所对应的现
金成本，也即2019 年多晶硅理论价格支撑点76 万元吨。虽然2020 年需
求有所修复，但2019 年还有106 万吨新增产能投放，若这些扩产计划按
期投产，则2020 年多晶硅均价可能下降至7 万元吨以下。
图表26：全球主要多晶硅企业产能（截止2018 年底）与现金成本
 2019H1 多晶硅产能集中释放，价格走势或将前低后高：
 供给方面，2018 年新增产能中，新疆协鑫6 万吨于10 月28 日投产，新疆
大全1 万吨10 月中旬投产，通威包头和四川各25 万吨分别于10 月30 日
及12 月投产，这部分产能将于2019 年Q1 陆续完成产能爬坡。此外年底
前还将有亚洲硅业、东方希望及其他厂商合计28 万吨产能投放，预计明
年2 季度达产。2019 年新增产能主要为新特能源36 万吨及新疆大全35
万吨，其中新特能源于2018 年上半年开始实施该扩产项目，预计2019 年
上半年投产，三季度逐步达产；新疆大全2019 年Q1、Q2 末产能将分别
达到3 万、35 万吨年，此外，目前正在建设的35 万吨年新疆4A 期扩
产项目预计将于2019 年Q4 开始试生产。考虑新产能投产后3 个月产能爬
坡期，我们测算得到2018Q42019Q4 多晶硅有效供给分别为122 万吨、
141 万吨、155 万吨、160 万吨、164 万吨（未考虑季节性检修），即产
能将于2019 上半年集中释放。
 需求方面，一季度通常是光伏需求淡季，且国内2019 年大概率再无630
抢装，预计2019Q1-Q4 全球光伏装机需求分别为165GW、30GW、
365GW、32GW，对应多晶硅需求61、111、135、118 万吨。
 需求低谷叠加产能集中释放，使明年Q1 多晶硅供需矛盾尤为突出，Q2 开
始，随着需求增长、产能释放接近尾声，供需矛盾将逐步缓解。若考虑一
季度激烈的行业竞争淘汰掉部分高成本产能，则明年三、四季度供需格局
会进一步改善。此外，近期投产的低成本新产能企业应有充足动机希望以
阶段性低价逼迫高成本产能退出，因此，我们预计2019Q1 多晶硅价格可
能出现明显下探，甚至短时间内出现极端低价，但Q2 之后将逐步回升。
图表27：2019 年全球光伏装机需求预测（GW）
图表28：2019 年多晶硅供需情况
 价格方面，图表29 中所示产能为2018 年底产能，未考虑产能爬坡及
2019 年新增产能。根据供需关系测算，我们认为2019Q1 需求对应的边际
产能现金成本将低至45 万元吨（实际中，企业选择在淡季停产检修，或
产品跌价后企业库存策略的变化，大概率不会让价格跌至这一水平），
Q2Q4 供需改善后对应的边际产能成本上移至6 万元吨76 万元吨。
图表29：2019 年多晶硅供需格局及价格分析
 多晶硅将逐步实现进口替代。
 2019 年国内低成本产能释放后将挤占海外厂商市场份额，改变我国多晶硅
进口依赖的格局。根据我们对多晶硅价格的预测，2019 年海外厂商中将仅
有OCI、瓦克等少数几家合计1011 万吨产能可以开工，在全球406 万吨
的总需求中占比20%30%左右，即国内多晶硅产量占全球之比可以由
2017 年56%提升至2019 年70%80%，基本满足国内硅片产能需求。
 实际上，随着2017 年底至2018 年初国内多晶硅产能逐步释放，进口替代
已经开始，2018H1 国内多晶硅产量1406 万吨，进口量67 万吨，合计消
费量2076 万吨，2018H1 进口依存度32%，比2017 年下降8 个百分点。
结合201920 年国内多晶硅需求及国内外产能成本排序，预计2019 年进
口依存度下降至15%左右，2020 年完全实现进口替代。
图表30：光伏产业链各环节国内产量占比（2017）
图表31：我国多晶硅进口依存度逐渐下降
公司前景：成本优势显著，在手订单充足，逆势扩产提升市占率
 2017 年3 月及8 月，公司分别公布乐山、包头各5 万吨多晶硅扩产项目，
其中一期各25 万吨均将于18 年底投产，二期择机推进。即公司2018 年
底多晶硅名义产能将由现有的2 万吨提升至7 万吨，2019 年实际释放产能
预计可达8 万吨以上，二期项目投产后名义产能将提升至12 万吨，实际可
释放产能1416 万吨。
2017 年3 月，公司公布将与隆基股份（持股15%）成立合资公司，在
乐山投资80 亿元建设年产5 万吨多晶硅扩产项目。一期25 万吨产能
投资额40 亿元，2017 年底开工建设，预计将于2018 年底前投产。
2017 年8 月，公司公布投资80 亿元在包头建设年产5 万吨多晶硅扩
产项目。一期25 万吨产能投资额40 亿元，2017 年10 月开工建设，
已于2018 年10 月30 日建成投产，预计18 年12 月产能达到2000 吨
月，2019 年1 月达到2500 吨月。
 包头、乐山多晶硅新厂成本较公司现有产能下降30%以上，达产后生产全
成本4 万元吨以下。多晶硅成本主要由原材料（硅粉、氢气）、能耗（电、
蒸汽）、折旧、人工及其他成本组成。公司现有2 万吨产能生产成本59 万
元吨，现金成本46 万元吨。包头、乐山一期各25 万吨新产能投产后，
假设实际年产量能够达到335 万吨，则新产能有望实现生产成本4 万元
吨以下，现金成本3 万元吨以下，比现有产能降低30%以上。包头、乐山
二期各25 万吨项目在设备及技术进步等因素的作用下成本预计相比一期
还有10%左右下降空间。
图表32：公司多晶硅新建产能成本测算
 新产能达产后加权平均生产成本45 万元吨以下，市占率提升至22%。预
计乐山二期、包头二期各25 万吨产能2020 年投产，低成本新产能投产将
使公司多晶硅产品的加权平均生产成本降低至45 万元吨以下，降幅超过
25%。此外，产能释放后公司多晶硅全球市占率预计将从2017 年37%大
幅提升至2020 年22%。
图表33：公司加权平均生产成本将下降
图表34：公司全球市占率将提升
 在手长协采购订单充足，产能消化无忧。公司与下游多家优质客户通过签
订战略合作意向书的方式，就未来3 年采购数量达成合作意向，截止2018
年5 月，公司现有订单及意向采购量已能够覆盖公司新项目投产后的绝大
部分产能，此外公司也将进一步提高市场客户覆盖率。
2018 年5 月22 日，公司公告与隆基股份25 年期重大销售合同，合
同约定2018 年5 月至2020 年12 月公司向隆基股份合计销售多晶硅
55000 吨，其中2018 年5 月至12 月销售4000 吨，2019 年合计销售
2018 年5 月27 日，公司公告与中环股份的销售与采购框架合同，合
同约定2018-2021 年中环股份向通威股份采购多晶硅约7 万吨，其中
图表35：截止2018 年5 月，公司在手订单及意向订单数量
2020 年的预计采购量按照2018年意向采购量预估。
可持续性：成本优势较难复制，进入门槛持续提高
 虽然产能出清的过程中需要使价格在较长时间内低于竞争对手的现金成本
才能将对方产能逼停，但将落后产能都淘汰掉之后，阻止新进入者理论上
只需要使价格维持在使对方无法获得合理利润的水平即可。潜在新进入者
要能够将成本做到与产能出清后剩余企业的成本相当，才会考虑进入，难
度较大。本轮产能出清后行业门槛从技术要求及投资规模的角度都将提高。
图表36：行业价格、产能、利润关联性解析
 公司的低成本较难被新进入者复制。目前主流厂商多晶硅低成本的实现方
式是2012 年以来设备国产化率提高降折旧、持续的技改降电耗、提升单
线产能以及在低电价地区布局等。主流厂商通过这些方式获得的成本优势
难以被新进入者复制：
设备国产化：四川永祥凭借多年的行业经验以及与设备厂商的长期合
作，能选购到效率最高、最适配且高性价比的设备；
单位能耗：国内企业冷氢化技改工艺包多数依赖国外定制，而永祥依
靠自主研发，成本低且电耗水平远低于行业均值，2017 年永祥多晶硅
综合电耗62kWhkg，远低于行业均值73kWhkg，技术较难复制；
合同电价：现有主流厂商扩产项目均位于新疆、内蒙古等低电价地区，
且规模较大，规模化有利于企业通过大用户直购电等方式得到较低的
电价，而新进入者因初期的规模限制很难获得具有竞争力的电价。
 行业的进入门槛不断提高。除了成本优势较难被复制和超越之外，从资金
和利润率角度看，行业进入门槛也在继续提升：
规模化趋势：2007 年以来新建产能的规模一直在增大，2017 年扩产
项目规模基本在4 万吨左右（大全扩产分阶段进行，实际项目规模也
较大）。规模化有助于摊薄固定成本、提高议价能力，但需要较高的初
始投资，对资金需求较大。
未来主流厂商利润率合理化：目前永祥、大全、新特能源等领先厂商
多晶硅毛利率仍维持在40%以上，产能过剩背景下产业链下游降本压
力将更多地向多晶硅环节传导。未来多晶硅价格下降，优质厂商利润
率将合理化，而普通厂商将难获得合理利润。
图表37：国内主流多晶硅企业毛利率维持高位
图表38：多晶硅综合电耗下降空间有限
图表39：多晶硅新产能初始投资趋于平稳，规模化明显，进入门槛提高
电池片：低成本高效，成就全球最大独立电池片供应商
 531 政策后下游装机需求下降，使一体化组件厂被迫收缩资本开支、放慢
产能技改升级节奏，而现有电池片效率难以满足高效要求，预计高效电池
外购需求将增加，公司作为高效单晶PERC 产能全球第一的独立电池片供
应商将充分受益。此外，欧洲双反已于18 年9 月结束，最低限价机制取消
后，原先欧洲市场在售组件的主要电池片来源——台湾电池片在效率及成
本方面均不具备竞争力，预计中国大陆产电池片将快速夺回欧洲市场份额。
图表40：电池片板块逻辑框架
需求增量1：提效降本诉求使一体化厂商高效产能缺口增大
 需求定位：组件电池一体化厂商高效电池产能缺口。太阳能电池片是下游
组件最大的成本组成部分，主要组件厂商均配有电池片产能，但由于电池
片是重资产行业，单位产能投资额远超组件，因此为减少下游需求波动时
停产带来的损失，电池片组件一体化厂商的电池产能一般小于组件产能，
产能缺口在20%50%左右。公司目前无组件业务（350MW 组件产能来自
收购江西赛维，产品供给公司自建电站，无外售），因此公司定位为独立电
池片供应商，一体化厂商是公司的客户而非竞争对手，一体化厂商产能缺
口是独立供应商的需求。
 电池片产能单位投资高，技术进步速度快，意味着这个行业存在较强的后
发优势。组件企业的电池产能中较为老旧的部分可能会因为效率较低、成
本较高、不能满足终端需求而停产减产，因此一体化厂商高效产能的缺口
是独立电池片供应商的核心需求来源。
图表41：全球主要组件厂商组件及电池产能（GW，2018H1）
 平价是自始至终的追求。光伏指标缩减及补贴逐步退出已是行业共识，
2018 年光伏招标项目中标电价屡创新低。此外，近日能源局就加快推进风
电、光伏平价上网发出重要通知（关于加快推进风电、光伏发电平价上网
有关工作的通知），预计从2019 年起，无国家补贴的平价项目将成为国
内终端需求的重要支撑。
 提效降本是不变的主题。降本逻辑：功率提升降低BOS 成本，或发电量增
加摊薄度电成本（降低分子提升分母）。光伏电站初始投资成本可分为：1)
组件成本，占比约50%；2) 与功率有关的BOS 成本，如土地、支架、人
工等，占比约20%；3) 与功率无关的BOS 成本，如逆变器、升压设备，
占比约30%。组件功率的提升可以通过摊薄BOS 成本来实现系统单位投
资的降低，提升组件功率的关键在于提高电池片转换效率（CTM 损失一般
在5%以下）。发电量方面，目前增加发电量的方式主要是双面发电技术，
该技术凭借背面发电取得5%30%发电量增益，叠加在更高效的电池片上
 因此，无论通过哪种思路来降低度电成本，提高电池片的转换效率都是核
心。对高效电池片需求的增加将使一体化厂商高效电池产能缺口增加，一
体化厂商在积极技改扩高效产能的同时，也将倾向于增加高效电池片外购
量，我们判断独立供应商高效电池片需求增加。
 531 政策后一体化厂商收缩资本开支，高效电池片产能补缺口速度放缓。
一体化组件厂被迫收缩资本开支、放慢产能技改升级节奏，而现有电池片
效率难以满足不断提高的高效要求，预计高效电池外购量将增加，公司作
为高效单晶PERC 产能全球第一的独立电池片供应商或将借此提升出货量。
图表42：高效组件技术的降本逻辑
需求增量2：欧洲双反结束，国产电池片份额将快速提升
 2013 年及2017 年欧盟对我国大陆光伏产品启动过两次双反调查。第一次
双反调查的结果为2013 年8 月6 日至2017 年12 月7 日（后延期12 个月）
实施价格承诺方案，94 家参与承诺的中国光伏企业出口欧洲的光伏产品最
低承诺价格和出口量上限分别为057 欧元W 和7GW年。第二次双反调查
结果为2017 年10 月1 日至2018 年9 月3 日原价格承诺机制修改为最低
限价机制(Minimum Import Price MIP)，其中多晶电池最低限价018019
欧元W，单晶电池最低限价021023 欧元W。
图表43：欧盟第二次光伏双反调查结果——最低限价机制 （欧元W）
 在大陆电池片被欧盟限价期间，主要竞争对手台湾厂商电池片出口价格远
低于最低限价。虽然相对较高的最低限价使大陆厂商出口欧盟的电池片获
得了较高的利润率，但高价格也导致欧洲市场占有率下降，2011 年大陆出
口的光伏电池片70%去往欧洲，2018 年18 月该比例已下降至12%左右。
 实际上，台厂电池片成本远高于大陆厂商，大陆厂商完全可以做到在维持
合理利润率的同时淘汰掉台湾产能。2018 年9 月限价结束后，预计大陆厂
商将凭借成本优势迅速夺回欧洲市场。
图表44：台湾单晶PERC 电池片价格低于MIP（W）
图表45：台湾多晶电池片价格低于MIP（W）
图表46：大陆电池片非硅成本优势显著
图表47：2018 年1-8 月中国大陆电池片出口去向
竞争对手：台湾独立供应商成本与效率完全不具备竞争力
 台湾光伏电池片产能仅次于大陆，且60%70%订单销往大陆或大陆厂商
在东南亚的海外组件厂，与公司形成直接竞争。台湾电池片产能建设早、
设备效能低，且各家产能较小导致成本管控水平完全不具备竞争力，非硅
成本远高于通威（图表46）。虽然电池片成本中非硅成本占比仅30%，但
占比70%的硅片市场采购价格比较统一，各厂商差距较小，因此非硅成本
高足以导致台厂电池片性价比低、竞争力弱。近年来，在国内低成本产能
的竞争及下游供应链价格下降的双重压力下，台厂已多数处于亏损状态。
图表48：台湾光伏电池片产能仅次于大陆
图表49：台湾电池片出口比重
 2017 年10 月，台湾电池片主要厂商昱晶、新日光、升阳光电宣布合并，
由新日光合并吸收其他两家并更名为联合再生能源股份有限公司，预计今
年3 季度完成合并案。10 月16 日，各公司董事会已决议通过签署合并
意向书。合并后总产能5GW，其中高效PERC 产能18GW，下游组件产
能720MW，电池片依然以外销为主。三家合并后将获得台湾当地政府国
发基金4550 亿元的资金支持，预计未来23 年将组件产能提升至3GW，
5 年内电站装机1GW。
 合并后，电池片销售仍需以成本及效率为核心参与市场竞争。效率方面，
现有产线除PERC 外都比较老旧，转换效率不高，且三家高效产能分散使
技术优势的整合具有挑战性；成本方面，采购端议价能力及硅片供货稳定
性或有改善，或可降低采购成本并摊薄固定成本。综合来看，三家主要电
池台厂合并难以扭转与大陆电池片厂商竞争的劣势。且在效率要求提高的
背景下，PERC 产能的不足将使提升出货量变得更加困难。
 除以上三家厂商外，未参与合并的台厂处境也十分艰难。2018 年，昔日第
一大台湾电池片厂商茂迪持续亏损，由于订单缩减，在18 年6 月及9 月分
别关停了台南、苏州子公司。
图表50：三大台湾电池片厂商合并后产能情况
前景分析：PERC 趋势已定，公司产能将达第一，量产释放业绩
 为弥补高效产能缺口，PERC 电池片迎来扩产高峰。与上述高效电池片需
求增加的逻辑相印证的是，531 新政后主流厂商并未减缓反而加快了高效
PERC 产能的布局。阿特斯、天合等大厂加速购置PERC 设备进行技改，
多晶路线代表企业协鑫也在积极扩产单晶PERC 产能。同时，单晶PERC
电池片代工费维持27 元片左右，而以性价比为卖点、效率略逊一筹的多
晶电池片代工费跌至17 元片左右。预计2018 年底全球PERC 产能将大
超此前预期达到80GW，2019 年中超过100GW 并成为标配，而非单晶
PERC 的产能将在激烈的竞争中被淘汰。由于PERC 叠加在多晶上效果不
佳，多晶电池产能将首当其冲。
 18 年底公司PERC 产能将达到全球第一。公司目前具备晶硅电池片产能
54GW，2017 年1 月及11 月分别公告将投资50 亿元、120 亿元建设年产
4GW、年产20GW 单晶电池片项目并于未来3-5 年建成。目前在建的
55GW 产能于2018 年底投产后公司电池片产能将达到109GW，其中
PERC 产能10GW，全球第一。由于技术进步与效率提升，18 年底实际电
池片产能可能更高。未来3-5 年规划产能都建成投产后公司电池片规模将
超过30GW。此外，PERC 产能排名靠前的厂商基本都是一体化厂商，不
与公司形成直接竞争。
图表51：全球PERC 电池产能统计
 成本优势助力产能释放。得益于折旧少、效率高、能耗低、工业40 提升
劳动生产率，公司电池片非硅成本全球最低，稳定在02-03 元W 的区间
并呈持续下降趋势，比行业协会公布的行业平均加工成本045 元W 低
40%-50%，与隆基、天合、晶科、晶澳等一体化企业相比也有明显优势。
 公司依托规模、技术及质量优势拥有稳定战略合作客户，已与全球前十大
组件商中的九家建立长期合作关系。成本与效率优势将助推新增产能顺利
消化，挤占台厂等竞争对手市场份额，令电池片出货量大幅提升。
图表52：公司晶硅电池片产品效率及能耗优于行业均值
图表53：公司已建及在建产能梳理
图表54：2017 年前10 大组件厂商中9 家与公司合作
水产饲料：景气度改善，龙头受益于集中度提升
水产未来看养殖：水产需求增长，捕捞受限，养殖补缺
 我国渔业进入提质增效新阶段。1986 年渔业法的颁布结束了我国渔业
过去36 年养捕并举的发展方式，使我国进入以养为主的新阶段，
此后水产养殖与水产捕捞的发展出现分化，水产养殖产量高增长而水产捕
捞年产量始终维持在2000 万吨以下，水产饲料行业也因此获得30 年高速
发展。2016 年开始，针对水产捕捞及水产养殖的一系列政策表明我国水产
品行业进入以提质增效为核心的绿色发展新阶段。
图表55：养殖水产品产量增长迅速
 伏季休渔延长，十三五规划减少水产捕捞量，捕捞受限养殖补缺。过度捕
捞会造成渔业资源的枯竭，危害生态系统，因此我国从1995 年起开始实
行伏季休渔制度，目前已覆盖黄海、渤海、东海、南海四大海区。2017 年，
农业部重新调整确定了海洋伏季休渔制度，全国所有海区的休渔开始时间
统一为5 月1 日，与此前相比延长了半个月至一个月，是史上最长休渔期，
捕捞水产量将减少。根据全国渔业发展第十三个五年规划（2015-2020
年），2020 年国内海洋捕捞产量与2015 年相比将减少315 万吨以上，降
幅24%以上。水产捕捞量的减少将部分地由养殖水产补充，特别是高效健
康水产养殖。十三五规划健康养殖示范面积比重预计将由2015 年45%
提升至2020 年65%。
图表56：2017 年起我国伏季休渔期延长
图表57：渔业十三五规划计划减少捕捞量、提高健康养殖面积比重
养殖结构将优化：控量提质新阶段，摄饲养殖及高端饲料占比提升
 环保趋严，水产养殖摄饲比例将提升。目前我国水产养殖中摄饲养殖（使
用水产配合饲料）覆盖率40%50%左右，大量养殖户仍在使用天然饲料、
自配饲料、饲料鱼（冰鲜杂鱼）投喂等低效养殖方式。不合理的养殖方式
不仅低效，而且会导致水体富营养化等环境问题。
 网箱养殖一般采用自配或天然饲料，这种饲养方式由于灵活、水域适应性
广、成本低、产量高等优点而广受养殖户欢迎，但我国网箱养殖发展无序，
超规划及无证养殖户数众多，养殖高密度、集约化。过量投饵导致未食饲
料和鱼的排泄物等有机质及渔药残留大量进入水体，加重水体富营养化。
网箱大部分设在湖泊、水库、河沟等开放水域，污水直接排放，扩散后面
积难以控制，污染整片水域。2016 年以来，我国对网箱养殖的管控力度加
强，同时开展滩涂规划工作，将养殖水域划分为养殖区限制养殖区禁止养
殖区，以优化水产养殖布局，预计高效健康的摄饲养殖比例将提升。
图表58：我国拆除网箱及滩涂规划相关政策
图表59：养殖水域滩涂功能区划表
 养殖面积增长受限，高经济价值的特种料及高成长速度的膨化料需求将结
构性高增长。2013 年以来，我国水产养殖面积增速放缓，2016 年负增长
（-14%），其中淡水养殖面积增速05%，海水养殖面积增速-65%。目前
我国网箱拆除仍在进行，未来滩涂规划限制下，水产养殖面积可能进一步
减少。在养殖面积增长乏力的情况下，养殖户将通过提高单产量或产品经
济价值来实现增收，特种养殖饲料及膨化饲料需求将结构性高增长。
特种水产方面，近年大闸蟹等特种水产品需求增长，且产品经济价值
较高养殖利润率高，也带动特种水产饲料产量提升。
膨化饲料与普通颗粒料相比，虽然价格略高，但得益于生长速度快饲
料系数低蛋白质效率与摄食率高，养殖年产量提升与单位产量摄饲量
减少最终使养殖效益提高。
图表60：我国水产养殖面积减少
图表61：特种水产饲料需求快速增长（万吨）
行业整合规模化：龙头集中度提升，公司强者恒强
 行业目前的逻辑在于整合兼并，提升集中度。目前水产饲料行业集中度较
低，行业龙头通威海大市占率25%左右，行业前15 的公司市占率不超过
50%，龙头市占率仍有提升空间。近年水产饲料行业竞争激烈，企业数量
大幅减少。以上两点符合产业演进S 曲线中的规模化阶段中期的特征：竞
争白热化、兼并整合增加、激烈的竞争导致利润率下降。未来头部企业市
占率将持续提升，龙头尤其占优。
 小型饲料厂竞争力弱：水产饲料行业竞争分散的原因是过去养殖面积充足、
鱼品种繁多、养殖分散，小型饲料厂往往与区域养殖共同发展。但是小型
饲料厂产品单一、服务能力弱，品质随饲料价格变化而波动，综合竞争力
较差。此外，近年需求高增长的特种水产品养殖集中，政府推广一城一品，
 大型饲料厂提质增效能力强，更能满足行业目前的发展要求：水产行业的
趋势是养殖代替捕捞，且水产养殖提质增效势在必行。国内半数以上饲料
企业仅为加工企业，在提质增效方面无法与资金、技术、研发实力雄厚的
图表62：我国饲料加工企业数量持续减少
图表63：我国水产饲料竞争格局（2017）
图表64：产业演进曲线—CR3
图表65：产业演进曲线—剩余企业数量
 调结构、强技术、增服务，公司积极迎合行业新趋势。水产养殖行业进入
提质增效阶段、滩涂规划加强养殖水域规划、低效分散的网箱养殖减少、
集中养殖的特种水产需求增加，都意味下游水产养殖也将进入规模化阶段，
未来散户养殖将被中大型养殖取代，水产养殖将更加专业化、高效化，对
高效养殖技术、高品质功能型饲料、特种饲料及膨化料的需求将增加。结
合下游养殖业的发展趋势，公司在产品、模式、服务、营销方面同时发力，
并从采购、生产等方面进行成本控制。
产品：着力于市场亟需的高效益新产品，开发了以鲤鳃健、鮰肠
健、虾肠健、海为、鱼水情、罗倍康等功能型水产饲料，
以及水产养殖动物用免疫增强剂肽给力等为代表的37 个创新产品。
同时，提升水产饲料在饲料总量中的比例，提升水产饲料中特种饲料、
膨化饲料等高端产品的比例。2017 年膨化饲料、虾特饲料、功能饲料
等高端产品占水产饲料的比例超过40%。
模式：深化以渔光一体池塘循环水生态养殖、工厂化闭合式智能
养殖等为代表的新型水产养殖模式研究。
服务：在动物保健服务、养殖园区设计、检测服务等方面展开了重点
创新，协同市场营销转型，全方位、全过程服务于养殖终端。以推广
通威365 先进养殖模式和前沿技术为核心建立了网络平台通心粉社
区，并建立了3 分钟响应、1 小时在线解答，8 小时现场解决的
318快速响应服务模式，为养殖户提供一站式服务。
营销：全面推广365水产科学养殖模式，推进水产养殖的智能化、
自动化与规模化，同时将优质种苗、动保防疫、金融担保等配套服务
贯穿于客户养殖全过程，增强公司的差异化竞争力和客户粘性。其次，
加大直销和优质客户的开发，缩短渠道和中间环节，一方面营销服务
更为直接有效，增强了养殖户的稳定性，另一方面为养殖户增收，为
公司降本。报告期内，公司饲料直销客户销量占比2336%，同比提升
了945 个百分点；水产饲料优质客户数量同比增幅19%
成本控制：采购方面，提高与原料供应商特别是集中度高、市场信息
透明的品种的战略合作，在确保原料合格率、供应保障及采购效率提
升的前提下，降低了采购成本。生产方面，进一步提升效率及自动化
程度，加快普及叉车托盘、装载机、自动包装机、自动码垛系统等自
动化、机械化设备，全年人均产量提升了1021% 。
图表66：通威独创365水产科学养殖模式
图表67：公司饲料直销占比提高，毛利率高于经销
 光伏终端装机需求不及预期：如果因国内政策紧缩、海外需求增长不达预
期等原因，造成全球光伏新增装机需求不及预期，则将对公司多晶硅、电
池片产品的销量及售价产生负面影响，进而影响业绩。
 多晶硅、电池片短期内价格下跌幅度超预期：在临近的2019Q1 这一传统
行业淡季中，若光伏产品价格出现阶段性的超预期的较大跌幅（虽然后续
大概率能够反弹），则可能对公司业绩预测的实现产生负面影响。
 国内光伏政策出台情况不及预期：近期我国政府层面对光伏行业暖风频吹，
推高了市场对政策出台的预期，如果实际政策落地情况不及预期，则可能
对板块估值产生不利影响。
 水产养殖领域政策执行不及预期
 光伏业务占比提升或使公司经营现金流压力增大。饲料业务存货及应收账
款周转天数短于光伏业务，光伏531 政策也令产业链账期整体有所延长，
公司光伏业务收入占比提升或使存货及应收账款比例上升。
图表68：公司存货、应收账款及周转天数
应收账款周转天数（右）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。