中国建筑(601668SH)
粤开建筑公司深度：中国建筑
（601688）质优价廉、增长确定
股价相对市场表现(近12 个月)
中国建筑（601668）联讯建筑公司
点评Q4 业绩超预期或因地产业务好转
及基建企稳2019-01-18
中国建筑（601668）联讯建筑年报
点评中国建筑（601668）：毛利率显著
提升，19 年房建和基建链双收益
中国建筑（601668）联讯建筑中报
点评中国建筑（601668）：营收高增长，
毛利率下行拖累利润增速2019-08-30
中短期看，房地产补库存未结束，房建及地产行业将迎来竣工周期
16 年的这轮周期中，销售去库存及土地补库存已经完成，目前处于第三
步建安投资补库存的进行时，从期房销售面积和竣工面积的差值来看，本轮
建安投资补库存尚未结束。而竣工周期的到来对行业来说意味着现金流的改
善及毛利率的提升可能。
中长期看，房地产企业和建筑企业正在走向集中
近年，房地产行业集中度持续上升。从近五年前十大房地产企业合同销售额
占总的商品房销售额来看，这是一个必然趋势。看，这是一个必然趋势。2014、2015、2016、2017
以及2018 年前十大房地产企业销售额占比总销售额分别为
比总销售额分别为1578%、
1618%、1987%、2432%和2561%，五年年复合增长率为1287%，截止
2019 年11 月，前十大房地产企业市占率已达到
率已达到2729%。
看，建筑业也正在开始走向集中，按照收入计算的照收入计算的CR4 目前大约在
18%左右，而按照合同金额计算的
照合同金额计算的CR4 已经高达30%；合同作为先行指标
公司是房建领域的绝对龙头，根据我们测算，公司房建业务截止2017 年为止
额达到989%，公司拥有房屋建筑特级资质 33 个，截止2018 年年
底，全国房屋建筑特级资质数量450 个，公司占比约
比约73%，彰显房建行业龙
头企业的实力。除此之外，公司在超高层建筑、机场等领域在国内也难逢对
外，公司在超高层建筑、机场等领域在国内也难逢对
基建项目特级资质众多，在核电等项目中亮点层出
中国建筑旗下拥有多个工程局，其中多个工程局拥有
程局拥有3 特资质（拥有3 个特
级资质），在总的3 特资质企业占比
比2857%，处于行业的佼佼者。
行业的佼佼者。公司在基
建行业累计获得72 项詹天佑奖，仅次于两铁
中国建筑地产业务主要由旗下中海地产统一管理，拥有中海地产、中海宏洋、
中建地产三大房地产品牌，通过差异化的规划和定位及内部业务协同，使中
划和定位及内部业务协同，使中
国建筑的房地产开发与投资业务实现全面覆盖。
投资业务实现全面覆盖。
公司地产业务经过多年拓展，目前拥有写字楼、酒店、公寓、商业地产等持
、公寓、商业地产等持
有型物业在19 年上半年达1048 万平方米，同比增长278%，预期未来持有
型物业面积还将持续上升。
目前中国建筑旗下地产业务拥有土地储备超过13 亿平米，且60%集中在一
线及省会城市，为地产业务长期发展打下良好基础
中国建筑(601668SH)公司研究
7 家甲级勘察设计企业彰显实力，储备众多高学历人才
中国建筑的勘察设计板块主要由 7 家具有甲级设计资质的大型勘察设计企
业组成。自1990 年以来，总共拥有
，总共拥有11 位全国勘察设计大师。勘察设计工
作人员中，大学本科以上学历的员工占比逐渐上升，已达
比逐渐上升，已达615%。
公司将持续加大研发支出，加强科研能力以及人才储备
公司研发支出一直在稳步提升。
支出一直在稳步提升。2018 年公司研发费用
费用15911 亿元，同比增
长2847%。五年来研发支出占营收比重一直稳步上升，
营收比重一直稳步上升，2018 年占营收比重
133%。研发项目业内数量第一，自十三五以来，
，已累计获得国家重大研发
计划项目 9 项，居建筑施工企业第一位。
企业第一位。近年来，成功研发
废旧混泥土再生等技术。
亿元，同比分别增加1320%、63%和81%，净利润分别为42857 亿元、
47343 亿元和52100 亿元，同比分别增长121%、105%和100%。预计
2019-2021 年EPS 分别为102、112 和124 元，对应的PE 分别为554x。
公司已经树立国内房建领域的绝对龙头地位，地产业务、勘察设计业务均位
于国内第一梯队，我们认为公司在资质、研发、经营管理方面均领先于行业，行业，
短期看，公司将受益于竣工周期到来的结算加快及地产收入确认，长期看，
无论建筑还是地产均有想龙头企业集中的趋势，公司保持增长的确定性强，
我们认为公司目前估值未能反映公司内在价值，参考海外建筑及龙头地产估
为公司目前估值未能反映公司内在价值，参考海外建筑及龙头地产估
值，给予公司2020 年6-8 倍PE，对应合理估值区间672896 元，重申
1、新业务订单签订不理想导致收入确认低于预期；
3、房地产调控风险；
中国建筑(601668SH)公司研究
投资案件  7
估值  7
关键假设点：  7
辑  7
股价上涨的催化剂：  8
核心风险提示：  8
一、中国建筑：中国最大的房屋建筑承包商  9
（一）公司简介：建筑工程行业领跑者
程行业领跑者  9
（二）公司股权：唯一一家中央直管
）公司股权：唯一一家中央直管建筑央企  10
（三）公司业务结构：房建占比超过
比超过60%  10
（四）上市以来保持了较好的成长性
保持了较好的成长性  12
二、行业发展：地产补库存尚未完成，行业集中度有望提升展：地产补库存尚未完成，行业集中度有望提升  13
（一）房地产补库存尚未完成  13
不考虑疫情影响下，考虑疫情影响下，20 年地产建筑工程投资
程投资增速全年可能依然有9-12%  14
（二）房地产行业集中度有提升趋势，未来龙头公司市占率将明显提升
率将明显提升  15
（三）建筑业也将走向集中  15
三、房建业务优势突出，在市场处于龙头地位
龙头地位  16
（一）、公司房建业务稳步发展展  16
1、房建业务收入、订单持续较快增长 16
2、特级资质数量占比巨大
比巨大  17
3、房建业务市场占有率逐年提升
有率逐年提升 18
4、超高层建筑数量位居中国第一 18
5、在机场航站楼及大型场馆建设中亮点层出  19
（二）公司基建业务不断发展
展  20
1、公司基建业务收入规模较快增长
模较快增长  20
2、基建业务市场份额
额  21
3、与基建企业横向对比
基建企业横向对比 21
4、基建资质项目特级资质数量众多  22
5、基建明星亮点项目与重点转型项目
重点转型项目 22
6、核电建设成果丰硕
建设成果丰硕  23
7、荣获詹天佑奖项情况 24
（三）房地产开发与投资业务亮点层出
投资业务亮点层出  24
1、公司房地产业务收入规模较快增长
模较快增长 24
2、统一管理，多品牌运营  25
3、公司土地储备丰富  26
4、地产存货超六成集中在一线和省会城市 27
5、中海地产实力强劲，位列地
，位列地产企业第一梯队 28
6、持有型物业面积超过千万平米 30
7、融资成本以及资产负债率低于同行
同行 30
（四）勘察设计业务稳步发展
展  31
1、公司勘察设计业务平稳发展
展  31
2、甲级设计资质数量领先同行  32
3、勘察设计订单情持续增长 33
中国建筑(601668SH)公司研究
4、ENR 排名靠前，设计项目亮点层出  33
5、人才储备丰富，高素质人才占比上升
比上升  34
四、公司技术与研发在建筑行业
在建筑行业领先地位  34
（一）公司持续加大研发支出投入
支出投入  34
（二）授权专利数量逐年上升
利数量逐年上升  35
（四）各领域人才储备均逐年增加，科研团队实力强劲
 37
（五）公司3D 打印技术亮眼，可打印超重大部件以及试验田 38
五、持续推进央企改革
央企改革  38
（一）公司已发布三期股权激励政策，第一期已全部解锁
政策，第一期已全部解锁  38
（二）市场化债转股降低杠杆率
）市场化债转股降低杠杆率  38
六、主要财务指标对比
标对比  39
七、盈利预测与投资评级
投资评级  41
相关假设  41
盈利预测及估值：  41
风险提示  41
图表1： 中国建筑发展历程
展历程  9
图表2： 特级资质个数  10
图表3： 公司股权结构  10
图表4： 公司收入结构（亿元） 11
图表5： 公司收入结构1H2019 11
图表6： 公司海外收入结构（亿元）  12
图表7： 近十年营业收入复合增速1850%  12
图表8： 近十年净利润复合增速2350% 12
图表9： 4 年滚动期房面
面积差值  13
图表10： 土地购置和地产建筑工程投资之间有此消彼长的关系
间有此消彼长的关系  13
图表11： 土地购置和地产建筑工程投资之间有此消彼长的关系
间有此消彼长的关系  14
图表12： 2020 年地产建筑工程投资增速测算
程投资增速测算  14
图表13： 房地产龙头企业市占率上升
率上升  15
图表14： 挄照收入计算的CR4 市卙率 15
图表15： 挄照新签合同金额计算的CR4 市卙率 15
图表16： 房建营业收入与毛利五年增速
毛利五年增速  16
图表17： 房建业务订单额快速增长  16
图表18： 三家公司近五年毛利率对比  17
图表19： 房屋建筑特级资质数量对比  17
图表20： 房建业务市场占有率
有率  18
图表21： 北京第一高楼中国尊项目  18
图表22： 平安金融中心  18
中国建筑(601668SH)公司研究
图表23： 中国前十大高楼  19
图表24： 深圳国际会展中心  19
图表25： 北京大兴国际机场  19
图表26： 基建营业收入与毛利润同比
毛利润同比增速  20
图表27： 基建业务占公司收入的比例持续提升
公司收入的比例持续提升  20
图表28： 基建营业收入与毛利润同比增速
毛利润同比增速  21
图表29： 基建业务市占率
率  21
图表30： 基建业务毛利率对比  22
图表31： 三特级资质企业名单  22
图表32： 云南华丽高速公路营盘山隧道南华丽高速公路营盘山隧道  23
图表33： 济青高铁  23
图表34： 中国建筑参与建设的十个核电站
站  23
图表35： 图表37：核电业务贡献
业务贡献  24
图表36： 获奖情况  24
图表37： 近五年营业总收入与毛利润增速
毛利润增速  25
图表38： 近五年营业总收入与毛利润增速
毛利润增速  25
图表39： 股权结构图  26
图表40： 土地储备量同比增长  26
图表41： 近五年土地储备（万平方米）  27
图表42： 三大地产土地储备占比
比  27
图表43： 地产存货区域分布  28
图表44： 图表46：地产存货区域分布  28
图表45： 四大房地产企业毛利率对比  29
图表46： 四大房地产企业净利率对比  29
图表47： 中国海外发展有限公司市场占有率
有率  30
图表48： 持有型物业面积  30
图表49： 利息支出有息负债低于同行
同行  31
图表50： 资产负债率  31
图表51： 设计勘察收入占比
比  32
图表52： 勘察设计营业总收入与毛利增速
毛利增速  32
图表53： 甲级资质数量对比  33
图表54： 勘察设计订单  33
图表55： 烟台机场  33
图表56： 成都双流机场T2 航站楼  33
图表57： 大学本科以上学历员工占比
比  34
图表58： 研发支出情况
支出情况  35
图表59： 图表62：授权专利数量稳定上升
利数量稳定上升  35
图表60： 授权专利数量
利数量位居行业第一  36
图表61： 图表64：研发中心组织架构
中心组织架构  36
中国建筑(601668SH)公司研究
图表62： 各领域方面人才储备每年增加  37
图表63： 图表66：公司拥有多位高级研发人员
人员  37
图表64： 股权激励计划时间表
间表  38
图表65： 中国建筑毛利率  39
图表66： 中国建筑净利率  39
图表67： ROE  40
图表68： 期间费用率  40
图表69： 经营净现金营业收入  40
图表70： 资产负债率  40
图表71： 存货周转率  40
图表72： 总资产周转率  40
图表73： PE-BAND 中国建筑（601668SH）  42
图表74： 附录：公司财务预测表（百万元）
：公司财务预测表（百万元）  43
中国建筑(601668SH)公司研究
我们预计公司2019-2021 年收入分别为135705 亿元、144270 亿元 156027 亿元，
同比分别增加1320%、63%和81%，净利润分别为42857 亿元、47343 亿元和52100
亿元，同比分别增长121%、105%和100%。预计2019-2021 年EPS 分别为102、
112 和124 元，对应的PE 分别为554x。
公司已经树立国内房建领域的绝对龙头地位，地产业务、勘察设计业务均位于国内
第一梯队，我们认为公司在资质、研发、经营管理方面均领先于行业，短期看，公司将
行业，短期看，公司将
受益于竣工周期到来的结算加快及地产收入确认，长期看，无论建筑还是地产均有想龙，长期看，无论建筑还是地产均有想龙
头企业集中的趋势，公司保持增长的确定性强，我们认为公司目前估值未能反映公司内为公司目前估值未能反映公司内
在价值，参考海外建筑及龙头地产估值，给予公司2020 年6-8 倍PE，对应合理估值区
间672896 元，重申
假设一：根据公司历史订单结转情况及新签订单情况，我们预计公司
订单结转情况及新签订单情况，我们预计公司2019-2021 年
收入增速分别为1320%、63%和81%；
：预计2019-2021 年综合毛利率分别为1160%、1172%和1175%；
行业层面，中短期看，我们认为房地产补库存尚未完成。
为房地产补库存尚未完成。在我们的研究框架中，一
个完整的地产小周期要经历3 个过程：1、销售火爆去库存；2、土地补库存；3、建安
16 年的这轮周期中，前两个过程已经完成，目前处于第三步建安投资补库存的
进行时，从期房销售面积和竣工面积的差值来看，本轮建安投资补库存尚未结束。看，本轮建安投资补库存尚未结束。而竣
工周期的到来对行业来说意味着现金流的改善及毛利率的提升可能说意味着现金流的改善及毛利率的提升可能。
中长期看，房地产行业正趋于走向集中
走向集中，而建筑业也正在走向集中，而工业化的趋
展，有研发优势的企业将构建更高护城河
优势的企业将构建更高护城河。
从公司层面看，技术研发、人才储备、施工资质、充足订单将推动公司
，2018 年公司研发费用
费用15911 亿元，同比增长2847%，技术中心旗
计划项目 9 项，居建
企业第一位。2018 年公司主编 6 项全文强制性国家技术标准，评选出 74 项中
建集团工法，获专利授权
利授权 4435 项（发明专利
利 446 项），同比增长2177%，18 年获授
人员近7000 人，博士近两百人。仅技术中心本部即拥有高级研发
人员共200 人，其中，行业内知名专家、学术带头人
家、学术带头人40 名，拥有博士学位以上的高级
研究人员45 名。此外，聘请了4 名工程院院士作为高端顾问团队，聘任了
外一流高校、科研机构的专家学者作为兼职教授，参与研发工作。
公司共拥有特级资质企业 37 家、特级资质 63 个，其中房屋建筑特级资质 32 个，
程特级资质 9 个，市政公用特级资质 19 个，化工石油特级资质
石油特级资质 2 个，港口与
中国建筑(601668SH)公司研究
航道特级资质 1 个。在资质方面处于行业领先，成为巨大优势。
行业领先，成为巨大优势。
公司房建业务在手订单充裕助力未来业绩增长，积极抢占市场机遇。在经历了
市场机遇。在经历了15 年
房地产市场低谷后，订单增长逐渐迎来复苏，在
复苏，在18 年大幅上升。5 年CAGR达到1020%，
2018 年全年新签合同额 16801 亿元，同比增长 139%，预期未来还将获得持续增长。
1、 业绩超预期增长：随着地产竣工周期的来临，公司房建业务的竣工结算有望加快，
从而改善公司毛利率及现金流，而公司的地产业务有望迎来较快增长；公司业绩
2、 国企改革持续推进：公司是国企改革试点单位，也是最早推出股权激励的建筑央
企之一，随着改革的持续推进，公司的经验效率及盈利能力还有提升空间，
，公司的经验效率及盈利能力还有提升空间，ROE
3、 稳增长的持续推进及融资环境的改善：促基建投资及稳地产投资是今年稳增长的
必要手段，目前包括土地流转、新基建、交通强国等政策导向均显示政策
将投资作为主要抓手，公司作为房建、基建、及地产的三重龙头，有望受益政策
1、基建业务订单签订增速下滑；
3、房地产调控风险；
中国建筑(601668SH)公司研究
一、中国建筑：中国最大的房屋建筑承包商
（一）公司简介：建筑工程行业领跑者
中国建筑股份有限公司（简称中国建筑），于
2007 年12 月6 日由中国建筑工程总公司、
中国石油天然气集团公司、宝钢集团有限公司和中国中化集团公司作为发起人共同发起设立
中国建筑股份有限公司是一家专业化经营历史最久、市场化经营最早、一体化程度最高
、市场化经营最早、一体化程度最高
的投资建设集团，在房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等
领域居行业领先地位。公司共拥有特级资质企业 38 家、特级资质 64 个，其中房屋建筑
特级资质 33 个，公路工程特级资质
程特级资质 9 个，市政公用特级资质 19 个，化工石油特级资质
2 个，港口与航道特级资质
航道特级资质 1 个。
公司业务范围涉及城市建设的全部领域与项目建设的每个环节，具有全国布局的综合设
项目建设的每个环节，具有全国布局的综合设
计能力、施工能力和土地开发能力。
公司历史发展分为三个阶段。第一阶段，
展分为三个阶段。第一阶段，1982 年6 月11 日，经国务院批准，成立中国
建筑工程总公司，享有独立经营的自主权和独立法人资格。第二阶段，
阶段，1995 年6 月21 日，
经国家经济贸易委员会批准，以中国建筑工程总公司为核心企业组建中建集团。第三阶段，
程总公司为核心企业组建中建集团。第三阶段，
2007 年12 月8 日，中国建筑股份有限公司创立大会在京举行，标志着中建总公司整体重
行，标志着中建总公司整体重
组改制顺利完成。第四阶段，从上市以来，房屋建筑工程收入占比一直超过百分之
房屋建筑业务成为公司的核心业务。第五阶段，自2014 以来中国建筑开始大力发展基础设
施建设业务，其业务增长速度变快，
快，截止2018 年，基建业务收入占比超过
比超过23%。。并且公
司紧跟国家政策向导，抓住PPP 机遇，截至 2018 年底，公司在施 PPP 项目309 个，
计划投资额 4450 亿元，累计完成投资额 1113 亿元，PPP 业务涉及领域包括交通运输、
水利建设、生态建设和环境保护、市政工程、综合管廊、城镇综合建设等。
程、综合管廊、城镇综合建设等。
图表1：中国建筑发展历程
中国建筑(601668SH)公司研究
图表2：特级资质个数
（二）公司股权：唯一一家中央直管建筑央企
中国建筑股份有限公司是我国建筑领域唯一一家由中央直接管理的国有央企，股权结构
稳定。中国建筑集团有限公司近五年来持股比例一直在
持股比例一直在56%以上，控股比例过半，为实际
控制人，而中国建筑集团有限公司由国有资产监督管理委员会直接100%控股；此外第二大
股东为安邦人寿保险股份有限公司，通过二级市场购买中国建筑
买中国建筑1106%的股份。之后有三
有限公司、香港中央结算
有限公司(陆股通)和中央汇金资产管理有限责任公司持有
公司持有3%、168%和142%的股份。前
图表3：公司股权结构
（三）公司业务结构：房建占比超过60%
中国建筑营业收入主要来自建筑行业四大细分领域，分别为房屋建筑工程、基础设施建
设与投资、房地产开发与投资以及设计勘察。
投资以及设计勘察。2018 年，房屋工程建设收入占了
在公司收入占比最大。基础设施建设与投资、房地产开发与投资以及设计勘察收入分别占比
2307%、1535%和079%，还有少量其他主营业务收入占比
2019 年上半年，房屋工程建设收入占比
比6496%，占比有所提升。基础设施建设与投
资、房地产开发与投资以及设计勘察收入分别占比
比2050%、1426%和074%，还有少量
中国建筑(601668SH)公司研究
图表4：公司收入结构（亿元）
图表5：公司收入结构1H2019
从区域划分来看，近五年来，中国建筑在国内外收入结构保持稳定，国内业务收入，中国建筑在国内外收入结构保持稳定，国内业务收入
占了主导地位，而海外业务则占了较小部分的收入。了较小部分的收入。2018 年，中国大陆主营业务收入占
比9247%，港澳台及海外收入占比
比753%。2019 年上半年，中国大陆主营业务收入占
比9314%，港澳台及海外收入占比
中国建筑(601668SH)公司研究
图表6：公司海外收入结构（亿元）
（四）上市以来保持了较好的成长性
从公司过往的收入和利润增长情况看，大致跟房地产市场周期一致，公司的盈利增速分的收入和利润增长情况看，大致跟房地产市场周期一致，公司的盈利增速分
为三个阶段。第一阶段，2010 年以前，收入和归属于母公司净
母公司净利润保持较高增长。第二阶
段，2010 年到2014 年公司收入增速跟随房地产投资增速的回落而明显回落。第三阶段，
2016 年后，随着房地产投资的复苏，公司收入与利润增速趋于平稳，
平稳，2018 年有小幅上升趋
势。公司2018 年营业收入120 万亿元，同比增长1378%；净利润38241 亿元，同比增
长1609%。2019 年前三季度营业收入097 万亿元，同比增长1638%；净利润29980 亿
元，同比增长982%。公司目标未来营业收入年平均增长
营业收入年平均增长9%，海外业务占比
公司10 年营业收入复合增速185%；净利润复合增速235%，收入过万亿，预计2019
年净利润将超400 亿，是当之无愧的建筑行业龙头
无愧的建筑行业龙头。
图表7：近十年营业收入复合增速1850%
图表8：近十年净利润复合增速2350%
归属于母公司所有者的净利润(亿元)
中国建筑(601668SH)公司研究
二、行业发展：地产补库存尚未完成，行业集中度有望提升
（一）房地产补库存尚未完成
在我们的研究框架中，一个完整的地产小周期要经历3 个过程：1、销售火爆去库存；
2、土地补库存；3、建安投资补库存。
16 年的这轮周期中，前两个过程已经完成，目前处于第三步建安投资补库存的
进行时，从期房销售面积和竣工面积的差值来看，本轮建安投资补库存尚未结束。看，本轮建安投资补库存尚未结束。
图表9：4 年滚劢期房面积不竣工面积差值
从历史上来看，房地产投资中，土地购置和建筑工程是一个此消彼长的关系，内在程是一个此消彼长的关系，内在
的逻辑也非常容易理解，开发商在资金始终不宽裕的情况下，花钱买地多了就没有多少
宽裕的情况下，花钱买地多了就没有多少
钱推进建设，如果买地少了，可用于工程建设的资金就多。
图表10：土地贩置和地产建筑工程投资之间有此消彼长的关系
4年滚动（期房销售面积-竣工面积）
土地购置费累计同比
房地产开发投资完成额建筑工程累计同比
中国建筑(601668SH)公司研究
从土地购置费的先行指标土地成交价款来看，看，19 年土地成交价款增速已经负增长，
从历史规律来看，土地购置费置费2020 年大概率将继续下行，我们判断全年增速可能在0
图表11：土地贩置和地产建筑工程投资之间有此消彼长的关系
丌考虑疫情影响下，20 年地产建筑工程投资增速全年可能依然有9-12%
因为土地购置周期非常好判断，大约为
置周期非常好判断，大约为4 年左右，而根据前面土地成交价款领先土
，而根据前面土地成交价款领先土
置费的走势，2020 年显然还处于
17 年以来土地购置周期的下行阶段，因此今年大
置周期的下行阶段，因此今年大
概率是一个土地购置的小年。
根据土地购置费和建筑工程投资之间此消彼长的关系，我们大致的一个测算思路是
间此消彼长的关系，我们大致的一个测算思路是
以7%作为地产投资增速的底线，在不同土地购置费增速情况下测算建安工程投资增速
测算的结果显示2020 年地产的建安工程投资可能在
程投资可能在89%-117%左右。
图表12：2020 年地产建筑工程投资增速测算
本年土地成交价款累计同比
土地购置费累计同比
中国建筑(601668SH)公司研究
（二）房地产行业集中度有提升趋势，未来龙头公司市占率将明显提
近些年来，房地产行业集中度持续上升。从近五年前十大房地产企业合同销售额占总的
商品房销售额来看，这是一个必然趋势。
看，这是一个必然趋势。2014、2015、2016、2017 以及2018 年前十大房
比总销售额分别为1578%、1618%、1987%、2432%和2561%，五
年年复合增长率为1287%，截止2019 年11 月，前十大房地产企业市占率已达到
率已达到2729%，
这种趋势使我们相信房地产行业集中度有所提升，龙头企业将进一步抢占市场份额。
图表13：房地产龙头企业市占率上升
（三）建筑业也将走向集中
看，建筑业也正在开始走向集中，按照收入计算的照收入计算的CR4 目前大约在18%左右，
照合同金额计算的CR4 已经高达30%；合同作为先行指标
标，显示未来建筑行业集中度
图表14：按照收入计算的CR4 市占率
图表15：按照新签合同金额计算的CR4 市占率
中国建筑(601668SH)公司研究
三、房建业务优势突出，在市场处亍龙头地位
（一）、公司房建业务稳步发展
1、房建业务收入、订单持续较快增长
房建业务是公司的基石以及核心业务，2018 年占公司总业务份额额6039%（19 年上半
6496%）。公司房建业务五年收入CAGR 803%，毛利润CAGR 531%。
图表16：房建营业收入不毛利五年增速
公司房建业务在手订单充裕助力未来业绩增长，积极抢占市场机遇。在经历了
市场机遇。在经历了15 年房
地产市场低谷后，订单增长逐渐迎来复苏，在
复苏，在18 年大幅上升；2019 年新签合同额19504
亿元，同比增长1609%，六年CAGR 达到1116%。
图表17：房建业务订单额快速增长
对标可比公司，中国建筑房建业务毛利率处于行业中上游水平，截止
行业中上游水平，截止18 年年底，中
中国建筑(601668SH)公司研究
国建筑房建业务毛利率高于重庆建工（
（385%），而略低于上海建工毛利率（
毛利率（756%）。但
是从规模上来看，这两家建筑公司远不及中国建筑，重庆建工房建业务
房建业务2018 年实现营业
收入385 亿元，而上海建工房建业务
房建业务2018 年实现营收112470 亿元，均远低于中国建筑
图表18：三家公司近五年毛利率对比
2、特级资质数量占比巨大
公司持续贯彻转型升级要求，加大获取高等级基础设施资质的力度。
高等级基础设施资质的力度。截止2019 年
6 月，公司下属拥有特级资质企业 38 家、特级资质 64 个，其中房屋建筑特级资质 33 个，
截止2018 年年底，全国房屋建筑特级资质数量450 个，中国建筑占比约
比约73%，彰显房建
行业龙头企业的实力。
图表19：房屋建筑特级资质数量对比
中国建筑(601668SH)公司研究
3、房建业务市场占有率逐年提升
为了计算房建业务市场占有率，我们依据中国建筑房建业务房施工面积占全国房建施工
面积作为测算依据。中国建筑房建业务市场截止2017 年为止市场份额达到
额达到989%，同比增
加085 个百分点。随着房地产集中度的持续提升，我们预期房建业务市场份额还有上升空
图表20：房建业务市场占有率
4、超高层建筑数量位居中国第一
建设了国内90%以上的超高层建筑，一次次刷新着城市的天际线。北京
第一高楼中国尊主体结构封顶，以其528 米的高度刷新首都天际线。中国尊创造了
界500 米以上超高层最快封顶的纪录，项目部创造了
，项目部创造了8 项世界纪录、
。高度 250 米的阿尔及利亚大清真寺宣礼塔、高度
礼塔、高度530 米的天津周大福金融中心以
及高452 米的马来西亚吉隆坡标志塔均是中国建筑的杰作。
西亚吉隆坡标志塔均是中国建筑的杰作。2018 年，公司在超高层、大型
公建、大跨度厂房等高端房屋建筑领域的优势更加稳固。公司中标 3 个 300 米以上及 1
个 400 米以上超高层项目。
图表21：北京第一高楼中国尊项目
图表22：平安金融中心
中国建筑(601668SH)公司研究
从中国排名前十大高楼的施工单位来看，有八栋高楼都是由中国建筑或是其子公司参与
据了80%，毫无疑问，中国建筑在中国建设超高楼的数量属于领先地位。
鲁班奖是是中国建筑行业工程质量的最高荣誉奖，目前中国建筑以
程质量的最高荣誉奖，目前中国建筑以307 项鲁班奖，领跑
图表23：中国前十大高楼
平安金融中心(深圳)
中建三局、中建四局联合体
中国建筑、上海建巟联合体
中国建筑、香港新辉建筑有限公司
长沙IFS 大厦 T1
5、在机场航站楼及大型场馆建设中亮点层出
中国建筑承建多个机场项目。2019 年6 月30 日，最大的综合立体交通枢纽，北京大
兴国际机场主要工程竣工，中国建筑旗下众多子公司设计了大兴机场南航基地生产运行保障
，中国建筑旗下众多子公司设计了大兴机场南航基地生产运行保障
设施运行及保障用房总包项目，承建了大兴机场热源工程、污水处理厂、市政交通路桥及管
程、污水处理厂、市政交通路桥及管
网工程、综合管廊、航站楼精装、航空公司生活服务设施等工程。
此外，公司在钢结构的应用上也驾轻就熟。2019 年1 月深圳国际会展中心钢结构工程
全面封顶，整体建成后，将成为全球最大的会展中心，项目钢结构总用钢量达27 万吨，相
39 座埃菲尔铁塔用钢量；总建筑面积达158 万平方米，相当于
图表24：深圳国际会展中心
图表25：北京大兴国际机场
中国建筑(601668SH)公司研究
（二）公司基建业务丌断发展
1、公司基建业务收入规模较快增长
中国建筑基建业务不断发展，在国内外城市轨道交通、高铁、特大型桥梁、高速公
展，在国内外城市轨道交通、高铁、特大型桥梁、高速公
路、城市综合管廊、港口与航道、电力、矿山、冶金、石油化工、机场、核岛等基建领
、机场、核岛等基建领
域快速发展，完成了众多经典工程。
图表26：基建营业收入不毛利润同比增速
2018 年整个基建业务占公司总业务
公司总业务2307%，同比增加116 个百分点，（19 年上半
公司总业务2050%），公司努力在十三五期末实现
力在十三五期末实现532产业结构调整。基建
营业收入五年CAGR 达2304%，毛利润五年CAGR 达1807%。
图表27：基建业务占公司收入的比例持续提升
2018 年公司基建全年新签合同额达 6355 亿元，同比下降 138%。2019 年新签合同
额为5183 亿元，同比下降1844%。订单合同额连续4 年上升后迎来下降，主要受固定资
产投资增速放缓、PPP 投资下滑等因素影响。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表28：基建营业收入不毛利润同比增速
2、基建业务市场份额
尽管基建不是中国建筑最强的业务，但其市场份额
额近几年亦有小幅上涨。我们采用中国
建筑每年基建业务营业收入除以基建投资完成额。18 年市占率同比上升
率同比上升036 个百分点，五
率累计增长079 个百分点，截至19 年6 月末市占率达
率达273%，比2018 年末上升
033 个百分点。公司自18 年以来主动收缩
收缩PPP 类项目，造成基建业务增速的短期放缓，
但考虑公司的综合实力以及行业走向集中的趋势，我们认为公司基建业务还有提升空间
为公司基建业务还有提升空间。
图表29：基建业务市占率
3、不基建企业横向对比
在基建业务方面，中国建筑毛利率水平位居第二。截止
。截止16 年为止，中国建筑、中国中
铁和中国铁建的基建业务均经历毛利率下降，原因是由于营改增的税收政策导致建筑行业整
体的毛利率下滑。在16 年之后毛利率趋于平稳，总体来说，中国交建毛利率居于领先地位，
中国建筑毛利率略高于其他两家公司。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表30：基建业务毛利率对比
4、基建资质项目特级资质数量众多
在基建业务方面，公司亦加大获取高等级基础设施资质的力度，中国建筑及其子公司
高等级基础设施资质的力度，中国建筑及其子公司3
特级资质企业共有8 家，占总的
总的3 特级资质企业2857%。截止2019 年6 月止公司拥有公
程特级资质 9 个，全国公路工程总的特级资质为
程总的特级资质为110 个，占比
比818%。市政公用特级
资质 19 个，全国市政公用总的特级资质为108 个，占比
图表31：三特级资质企业名单
3 特级资质企业名单
资料来源：超级建筑，
5、基建明星亮点项目不重点转型项目
公司一些重点基础设施项目，包括济青高铁、渝贵铁路、唐曹铁路、哈佳铁路、 潍日
高速等项目建成通车，在基础设施专业领域综合竞争力进一步显现。轨道交通项目有较大斩
一步显现。轨道交通项目有较大斩
获，中标深圳轨道交通 13 号线项目；公路领域聚焦重点项目，中标 G244 线打扮梁（陕
甘界）至庆城段公路工程
程 PPP 项目、富会高速公路 EPC 项目。历时
斗，公司承接的最长的公路隧道—云南华丽高速公路营盘山隧道顺利进入正洞施工。在水运。在水运
港工领域，中标武汉大东湖深隧工程，是全国首条城市污水处理深隧；中标武汉市黄孝河、
程，是全国首条城市污水处理深隧；中标武汉市黄孝河、
机场河水环境治理二期，是湖北省首个纳入全球基础设施中心项目库的
期，是湖北省首个纳入全球基础设施中心项目库的 PPP 项目。
地下综合管廊和海绵城市是公司重点转型的基础设施业务，近几年来，公司充分发挥自
身投资、建设、运营管理优势，集中资源，加大投资力度，逐步在地下综合管廊和海绵城市
中国建筑(601668SH)公司研究
市场形成了领先优势。截至目前，公司共获取综合管廊项目
综合管廊项目 51 个，总里程约 1300 公里，
计划投资额约 900 亿元；公司共获取海绵城市项目
海绵城市项目 12 个，计划投资额约 120 亿元。
图表32：于南华丽高速公路营盘山隧道
6、核电建设成果丰硕
继日本福岛核电站出事之后，我国核电站建设一直处于停滞状态。
停滞状态。2018 年4 月1 日，
生态环境部副部长、国家核安全局局长刘华对外表示，当年会有核电项目陆续开工建设。
这是8 年来国内官方首度正式确认重启核电产业。
1987 年建设我国大陆第一座大型商用核电站
站——广东大亚湾核电站，到十
八大以来采用我国完全自主知识产权的第三代核电技术
技术——华龙一号开工建设，
着做到独立智造，从跟着走到自主化再到走出去，从常规岛到核
岛再到双核岛，中国建筑向世界频频展现自己不断壮大的核实力、核贡献
断壮大的核实力、核贡献
与核人才队伍核人才队伍。32 年来中国建筑
中国建筑一共参与建设了十座核电站。
中国建筑的核实力毋庸置疑。用三个唯一概括：核系统外唯一一家独立承建核
岛土建工程的建筑企业；
程的建筑企业；核系统外唯一一家常规岛
岛-核岛土建一体化建设的建筑企业；
核系统外唯一一家具有安全壳里施工资质的土建施工单位（全国仅
单位（全国仅4 家）。
中国建筑对中国的核电站做出了巨大贡献。累计参建核电机组
机组 25 台，其中在建9
台，约占全国在建机组的二分之一
一；参与在运在建机组年发电所节省的碳排放，相当于
造林355 万公顷，相当于
50 万个足球场；2 项科技成果处于国际领先水平，
国际领先水平，10 项科技
水平；在核电领域拥有国家专利
利75 项、省部级以上工法
国家标准1 个，行业标准14 个。
图表34：中国建筑参与建设的十个核电站
中国建筑(601668SH)公司研究
资料来源：公司官网，
图表35：图表37：核电业务贡献
7、荣获詹天佑奖项情况
公司累计詹天佑奖76 项，与中国中铁以及中国铁建获得中国中铁以及中国铁建获得130 项和110 詹天佑奖略
有差距，但以房屋建筑为主营业务的公司能获得这么多詹天佑奖实属不易、难能可贵。
资料来源：公司官网，
（三）房地产开发不投资业务亮点层出
1、公司房地产业务收入规模较快增长
，中国建筑房地产业务占比一直在
比一直在15%-17%之间，保持稳定，间，保持稳定，18 年占总业务
比例154%，占比下降
比下降16 个百分点。2018 年营业收入 1841 亿元，同比增长 27%，
实现毛利 6444 亿元，毛利率为 350%，同比增加 59 个百分点。19 年上半年房地产
业务站总业务比例1426%，占比下降比下降109 个百分点。营业收入9771 亿元，同比增长172%，
实现毛利3192 亿元，毛利率为327%，同比降低12 个百分点。
房地产业务营业收入五年CAGR 为1572%，毛利润五年CAGR 为1662%。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表37：近五年营业总收入不毛利润增速
图表38：近五年营业总收入不毛利润增速
2、统一管理，多品牌运营
中国建筑地产业务主要由旗下中海地产统一管理，拥有中海地产、中海宏洋、中建地产
三大房地产品牌，通过差异化的规划和定位及内部业务协同，使中国建筑的房地产开发与投
资业务实现全面覆盖。
中海地产专注商业和中高端住宅开发，而中建地产则主要开发中端住宅和保障房。中海
中端住宅和保障房。中海
地产主要是一线二线城市楼盘的开发商，而中海宏洋是二线以下小城市的开发商，定位区域
不同。为解决同业竞争问题，同。为解决同业竞争问题， 2015 年，中海地产以338 亿将中建地产以及其关联地产公
司收购，形成业务范围更广、资源利用率更高的地产公司。
，形成业务范围更广、资源利用率更高的地产公司。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表39：股权结构图
3、公司土地储备丰富
中国建筑拥有中海地产、中海宏洋、中建地产三大房地产品牌，皆拥有大量的土地储备。
18 年中国建筑土地储备量同比增长1607%，增速较去年增加159 个百分点，19 年上半年
土地储备量同比增长1564%。
图表40：土地储备量同比增长
三大地产子公司土地储备面积除15 年之外有所下降，皆逐年上升。中海地产土地储备
外有所下降，皆逐年上升。中海地产土地储备
占比常年保持约比常年保持约50%左右，是中国建筑土地储备的主要来源。源。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表41：近五年土地储备（万平方米）
图表42：三大地产土地储备占比
4、地产存货超六成集中在一线和省会城市
公司地产存货量主要集中在一线和省会城市，并且有集中程度常年稳定在
有集中程度常年稳定在60%以上。
其中18 年一线城市土地存货占比
比1914%，同比增加224%，省会城市土地存货占比
同比增加098%，其他城市土地存货占比
比3554%，同比下降326%；19 年上半年一线城
比2143%，比18 年末增加229 个百分点，省会城市土地存货占比
比18 年末增加03 个百分点，其他城市土地存货占比
比3326%，比18 年末下降228 个百
分点。预期未来土地存货
土地存货6 成以上集中在一线城市及省会城市，未来在一线城市还将有很大
中国建筑(601668SH)公司研究
图表43：地产存货区域分布
图表44：图表46：地产存货区域分布
5、中海地产实力强劲，位列地产企业第一梯队
中海地产在港澳地区、英国、美国、澳大利亚、新加坡及国内经济活跃城市开展房地产
开发业务。中海地产连续多年位居中国房地产企业品牌价值排行榜榜首。除住宅业务外，中
业务。中海地产连续多年位居中国房地产企业品牌价值排行榜榜首。除住宅业务外，中
海地产还是个国内最大的单一业权写字楼发展商之一，资产总值近千亿元
一，资产总值近千亿元
2018 年中海地产营业总收入150513 亿元，营业利润53743 亿元，毛利率为3571%，
净利率为2614%；19 年上半年营业总收入8334 亿元，营业利润2732 亿元，毛利率为
3489%，净利率为2614%。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表45：四大房地产企业毛利率对比
对比地产行业龙头公司保利地产、中国恒大以及万科，中海地产毛利率、净利率均高于
同行。中海地产毛利率除16 年略有下滑，其余年份均稳步上升，原因是
均稳步上升，原因是16 年受港澳地区
地产形势和国内营改增的影响。
图表46：四大房地产企业净利率对比
以销售额计算的市场占有率持续提升，
有率持续提升，2019 上半年达247%，并且近五年来销售额一
直排名房地产龙头企业前十，始终保持第一梯队。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表47：中国海外发展有限公司市场占有率
6、持有型物业面积超过千万平米
公司适应政策环境及政策变化，及时调整经营策略，适时拓展租赁住房、共有产权房等
拓展租赁住房、共有产权房等
业务模式，拓展商业、养老、教育等业务领域，不断提高资产持有运营的管理水平和盈利能
力，公司经过多年拓展，目前拥有写字楼、酒店、公寓、商业地产等持有型物业
、公寓、商业地产等持有型物业 981 万平
方米，账面净值 735 亿元，占公司总资产公司总资产 39 %，在18 年经历了大幅增长，同比增长227%，
19 年上半年达1048 万平方米，同比增长278%，公司持有型物业以成本法入账，如果以
市场化估值，将高于现在账面价值
图表48：持有型物业面积
7、融资成本以及资产负债率低亍同行
房地产企业的融资成本一直是我们关注的重点，它们的债务成本能很好显示它们的融资
能力，我们用利息支出占有息债务的比例来测算企业的债务资本成本。中海地产一直以稳健
测算企业的债务资本成本。中海地产一直以稳健
经营著称，财务稳健是它们的经营理念，不允许有太高的财务风险。从债务融资成本来看，
中海地产相较于其他三家龙头企业来看，近五年年平均融资成本低于同行，
同行，18 年债务资本
持有型物业(面积：万平方米)
中国建筑(601668SH)公司研究
成本仅有077%，19 年上半年债务资本成本低至023%（因地产项目建设期利息资本化，
因此该显著数据低于企业实际融资成本）
企业实际融资成本）。
图表49：利息支出有息负债低亍同行
中海地产的资产负债率也低于同行，常年稳定在
同行，常年稳定在50%到60%之间。间。
图表50：资产负债率
（四）勘察设计业务稳步发展
1、公司勘察设计业务平稳发展
公司勘察设计业务健康平稳发展。
展。2018 年勘察设计收入占比约
比约08%，2019 年上半年
比074%，近五年来份额一直稳定在
额一直稳定在07%-09%。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表51：设计勘察收入占比
2019 年上半年实现营业收入5043 亿元，同比增长313%；实现毛利822 亿元，
同比增长6468%。近5 年勘察设计营业收入CAGR 为658%，近五年毛利润CAGR 为
图表52：勘察设计营业总收入不毛利增速
2、甲级设计资质数量领先同行
工程设计综合甲级资质程设计综合甲级资质是我国工程设计资质等级最高、涵盖业务领域最广、条件要求最
程设计资质等级最高、涵盖业务领域最广、条件要求最
严的资质。中国建筑的勘察设计板块主要由 7 家具有甲级设计资质的大型勘察设计企业组
成，甲级资质数量超过中国中铁以及中国铁建，略低于中国交建。中国建筑勘察设计实力可
中国交建。中国建筑勘察设计实力可
公司勘察设计业务覆盖建筑设计、城市规划、工程勘察、市政公用工程设计等诸多领域，
在超高层、机场、酒店、体育建筑、博览建筑、古建筑等领域居国内领先地位。公司拥有建
览建筑、古建筑等领域居国内领先地位。公司拥有建
筑工程设计、市政工程设计、工程勘察与岩土等领域的专业技术人员近万人，高端专业人才
总量居行业前列，并在设计原创、科技创新、标准规范等方面为行业的发展做出重要贡献。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表53： 甲级资质数量对比
资料来源：搜狐新闻，
3、勘察设计订单情持续增长
19 年勘察设计订单比去年略有增长，订单金额134 亿元，同比增长388%，六年CAGR
图表54：勘察设计订单
4、ENR 排名靠前，设计项目亮点层出
公司在 2018 年 ENR全球工程设计
程设计150 强榜单上位列第 31 位，排名较上年前
进 6 位。新中标烟台机场等项目；成都双流机场 T2 航站楼获中国詹天佑奖。
图表56：成都双流机场T2 航站楼
中国建筑设计勘察新签合同金额
中国建筑(601668SH)公司研究
5、人才储备丰富，高素质人才占比上升
年建设部推出第一批全国工程勘察设计大师以来，共有五百余人获此称号，其中中国建
，共有五百余人获此称号，其中中国建
筑的张锦秋、梨佗芬、郑国英、刘克良、冯远、赵元超等
、赵元超等11 位勘察设计领域的领军人物获
比达到2%。公司高素质人才占比逐渐上升，
比逐渐上升，大学本科以上学历的员工占比逐渐
上升，18 年达到615%。硕士人才也每年稳定增加，18 年硕士占比达
比达596%，同比增加
图表57：大学本科以上学历员工占比
四、公司技术不研发在建筑行业领先地位
（一）公司持续加大研发支出投入
中国建筑研发支出一直在稳步提升。
支出一直在稳步提升。2018 年公司研发费用
费用15911 亿元，同比增长
2847%，远超竞争对手上海建工（
（5178 亿）和重庆建工（
（393 亿），2019 年上半年研
发费用费用3264 亿，同比增长319%（？）。五年来研发支出占营收比重一直稳步上升，
营收比重一直稳步上升，2018
营收比重133%。2019 年上半年占营收比重
营收比重048%。
中国建筑(601668SH)公司研究
图表58：研发支出情况
（二）授权与利数量逐年上升
自十三五以来，已累计获得国家重大研发计划项目
计划项目 9 项，居建筑施工企业第一位。
在公司总部层面，立项土木工程智慧监测平台、智慧社区设计技术、地铁渣土处置技术等
程智慧监测平台、智慧社区设计技术、地铁渣土处置技术等 33
项对行业发展具有重要影响的技术研发。
图表59：图表62：授权与利数量稳定上升
2018 年公司主编 6 项全文强制性国家技术标准，评选出 74 项中建集团工法，获专
利授权 4435 项（发明专利
利 446 项），同比增长2177%，18 年获授权专利数量处于同行
领先，在四大央企中排名第一，五年来授权专利稳定上升。至
利稳定上升。至2019 年6 月末，公司拥有专
利20458 项，其中发明专利
研发支出总额占营业收入比例(%)
中国建筑(601668SH)公司研究
图表60：授权与利数量位居行业第一
有限公司技术中心2007 年被国家发改委等部门考核认定为国家级企业技
术中心，主要负责打造高素质科技研发团队、搭建高水平实验研发平台、实施重大与超前性
公司以中国建筑股份有限公司技术中心为龙头，打造了完善的技术研发体系，设有
在科技部、技术中心本部的整体协调下，资源共享、分工合作，有序开展不同层次的研发工
作。与国内外各类高校、科研单位、专业公司开展了广泛的技术合作，牵头、参加了中国
业公司开展了广泛的技术合作，牵头、参加了中国
BIM 发展联盟等展联盟等10 个国家行业技术联盟，打造了以企业为研发主体、
主体、产、学、研相结合
的开放型科技创新实施平台。
技术中心本部下设绿色建造、数字化建造、建筑工业化等三个研究中心，内设
业化等三个研究中心，内设7 个专业
图表61：图表64：研发中心组织架构
2018获授权专利数量
中国建筑(601668SH)公司研究
（四）各领域人才储备均逐年增加，科研团队实力强劲
自14 年以来，公司储备人数数量显著上升，
，公司储备人数数量显著上升，18 年总员工数达到
数达到302827 人，同比增
加1196%；其中项目建造人才储备达到176853 人，同比增加1599%；勘察设计人才储
备达18098 人，同比增加1906%；地产开发人才储备
人才储备29286 人，同比增加236%；专业
管理人才储备67671 人，同比增加554%；经营管理人才储备达到10919 人，同比增加
图表62：各领域方面人才储备每年增加
截至2018 年末，公司共拥有研发人员近
人员近7000 人，博士近两百人。仅技术中心本部即
士近两百人。仅技术中心本部即
人员共200 人，其中，行业内知名专家、学术带头人
家、学术带头人40 名，拥有博士学位以
上的高级研究人员45 名。此外，聘请了4 名工程院院士作为高端顾问团队，聘任了
名国内外一流高校、科研机构的专家学者作为兼职教授，参与研发工作。
图表63：图表66：公司拥有多位高级研发人员
中国建筑(601668SH)公司研究
（五）公司3D 打印技术亮眼，可打印超重大部件以及试验田
中建钢构作为中国建筑子公司，拥有金属3D 打印绿色建筑制造新技术。其中，这和传
建筑制造新技术。其中，这和传
统意义的铸造部件是有差别的，是运用全新的金属
的铸造部件是有差别的，是运用全新的金属3D 打印技术生产多节点钢制部件，其中
最大的部件重量达300 公斤。这个300 公斤重的多节点构件由一个机器人和一台智能变位
机合作，约一周就能完成任务。与传统铸锻相比，电弧增材制造采用免模工艺，通过
印一次成型，其使用寿命远高于传统方式制作出的构件。
传统方式制作出的构件。
近期由中建技术中心研发并提供技术支持，中建二局华南公司参与实施的广东建设基地
房屋3D 打印项目在广东河源龙川动工。该项目预计
。该项目预计2019 年10 月份投入使用，届时将成
为国内首个原位3D 打印建造技术试验田。该试验田占地面积约地面积约230 平方米，分为上下两
层。实施中将运用原位3D 打印建造技术，将普通混凝土材料打印成墙体、构造柱等构件。
3D 打印建造技术与传统的建造技术相比，具有数字化、智能化、机械自动化程度高等特点，
同时可有效降低施工成本。
成本。将来，这块试验田生产出的
，这块试验田生产出的3D 打印技术成果将运用到深圳
长圳公共住房项目中。
五、持续推进央企改革
（一）公司已发布三期股权激励政策，第一期已全部解锁
自2013 年以来，中国建筑已经发布三期股权激励政策，为激励员工努力完成业绩而不
断实施股权激励政策。首期限制性股票于
2013 年实施，公司利用自有资金从二级市场购
买146780000 股公司股票，用于实施
计划，并于 2015、2016 和 2017 年分三
批次全部完成解锁。第二期限制性股票于
2016 年年底实施，一共授予260130000 股公司
股票，分三年三次解锁，其中已于
2019 年2 月第一次解锁限制性股票，12 月第二次解锁
限制性股票。第三期股权激励计划于
2018 年年底实施，目前还仍未解锁。
图表64：股权激励计划时间表
首期、第事部分限制性股票回贩注销
第事、三期部分限制性股票回贩注销
资料来源：公司公告，
（二）市场化债转股降低杠杆率
国务院国资委目前已经制定了中央企业降杠杆、减负债、控风险的指导意见，并明确到
2020 年前中央企业的平均资产负债率红线为75%目前建筑央企纷纷推出市场化债转股方案。
中国建筑(601668SH)公司研究
根据公司2019 年12 月24 日公告，董事审议并一致通过关于公司引入第三方投资者
对所属部分三级子企业增资实施市场化债转股的议案。 同意引入第三方投资者对公司所属
部分三级子企业（以下简称标的公 司）进行总规模不超过
超过 193 亿元的增资扩股，用以偿
还标的公司或其母公司债务。标的公司获得增资后，中国建筑二级子企业仍然对标的公司保
根据我们的测算，如果193 亿债转股完全实施，大约可降低公司资产负债率约1 个百
分点，达到国资委75%红线要求。
六、主要财务指标对比
图表65：中国建筑毛利率
图表66：中国建筑净利率
中国建筑(601668SH)公司研究
图表68：期间费用率
图表69：经营净现金营业收入
图表70：资产负债率
图表71：存货周转率
图表72：总资产周转率
中国建筑(601668SH)公司研究
七、盈利预测不投资评级
假设一：根据公司历史订单结转情况及新签订单情况，我们预计公司
订单结转情况及新签订单情况，我们预计公司2019-2021 年
收入增速分别为1320%、63%和81%；
：预计2019-2021 年综合毛利率分别为1160%、1172%和1175%；
我们预计公司2019-2021 年收入分别为135705 亿元、144270 亿元 156027 亿元，
同比分别增加1320%、63%和81%，净利润分别为42857 亿元、47343 亿元和52100
亿元，同比分别增长121%、105%和100%。预计2019-2021 年EPS 分别为102、
112 和124 元，对应的PE 分别为554x。
公司已经树立国内房建领域的绝对龙头地位，地产业务、勘察设计业务均位于国内
第一梯队，我们认为公司在资质、研发、经营管理方面均领先于行业，短期看，公司将
行业，短期看，公司将
受益于竣工周期到来的结算加快及地产收入确认，长期看，无论建筑还是地产均有想龙，长期看，无论建筑还是地产均有想龙
头企业集中的趋势，公司保持增长的确定性强，我们认为公司目前估值未能反映公司内为公司目前估值未能反映公司内
在价值，参考海外建筑及龙头地产估值，给予公司2020 年6-8 倍PE，对应合理估值区
间672896 元，重申
1、新业务订单签订不理想导致收入确认低于预期；
3、房地产调控风险；
中国建筑(601668SH)公司研究
图表73：PE-BAND 中国建筑（601668SH）
中国建筑 601668SH
中国建筑(601668SH)公司研究
图表74：附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
102994   其他收入
短期借款及交易性金融负债 97089
资料来源：公司财务报告、
中国建筑(601668SH)公司研究
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；间；
减持：相对大盘涨幅小于
布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深
数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
数-5%与5%之间；间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
中国建筑(601668SH)公司研究
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
含的信息和建议不会发生任何变更。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
同意进行引用、刊发的，须在允许的范围内使用，并注明出处为
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园
家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F