宁德时代（300750SZ）
龙头地位稳固，海外加速扩张
事件：公司发布三季报，2023 年前三季度实现营收294677 亿元、同比4010%，
归母净利润31145 亿元、同比7705%，扣非归母净利润26981 亿元、同比
6823%；2023Q3 实现营收105431 亿元、同比828%、环比521%，归母净
利润10428 亿元、同比1066%、环比-428%，扣非归母净利润9428 亿元、同
比491%、环比-333%。
盈利能力稳定，库存维持低位。23Q3 电池出货100GWh，其中储能占比接近20%。
随着需求提升，公司产能利用率较上半年提升至70%左右，处于行业较高水平。
23Q3 公司毛利率2242%、同比315pct、环比046pct，盈利能力稳定。公司销
售费用率334%、同比-031pct，管理费用率228%、同比041pct，财务费用率
126%、同比278pct。2023Q3 公司研发投入5026 亿元、同比452%，研发费
用率477%、同比-017pct。此外，公司现金储备充裕，2023 前三季度经营活动产
生的现金流净额为52654 亿元，同比10276%；加强存货周转，库存维持在较低
水平，23Q3 末存货48884 亿元，相较22 年末下降3624%。
市占率维持稳定，海外市场加速扩张。公司1-8 月全球市场份额稳定，持续排名第
一，据SNE 数据，公司1-8 月全球动力电池使用量1583GWh、同比增长544%；
市占率369%。受益于前期海外客户定点陆续交付，海外市场份额稳定增长。据
SNE 数据，2023 年1-8 月公司海外动力电池使用量市占率达277%，同比69pct；
其中，欧洲市场正快速突破，公司1-8 月欧洲动力电池市占率达349%，同比
产品多线开花，技术行业领先。电池方面，公司8 月16 日发布全球首款磷酸铁锂
4C 神行超充电池，实现超快充、长续航和高安全兼得，将在今年底量产、明年一
季度装车，同时阿维塔、奇瑞、极狐等宣布将配套搭载神行超充电池；储能方面，
公司发布更高集成度、更具经济性的EnerD 产品，在行业内首先提出核电级
安全的理念，正建立自身的锂电储能系统安全鉴定大纲，力争打造核电级安全
储能产品；复合集流体方面，公司拥有多项复合集流体核心专利，具备复合集流体
自研自制能力，复合铝箔已应用于部分三元高镍产品中。
投资建议：宁德时代作为全球龙头锂电池企业，在技术、规模等多方面均全球领先。
公司海外市占率持续提升，不断推出凝聚态电池等新的产品。我们预计在收入和利
润上，未来公司将保持高增长。考虑行业竞争加剧，我们下调预测，预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为43075、55219、65030 亿元，EPS 分别为980、
1256、1479 元，PE 分别为185、144、122，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
预期等；行业竞争加剧。
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：海外市占率提升，库存管理优化-
宁德时代中报点评2023726
宁德时代：一季度业绩符合预期，公司凝聚
态电池发布- 宁德时代一季报点评
宁德时代：站在能源转型时代的巨人-宁德时
代深度报告2023329
宁德时代：业绩处于预告中值，电池销量快
速增长-宁德时代三季报点评20221024
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元