本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳健增长，全球份额稳步提升
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 26316
12 月最低价(元) 17900
事件：公司近日发布2023年三季度报告。
2023年前三季度业绩同比维持高增表现，经营现金流明显改善。公司
2023年前三季度实现营收294677亿元，同比增长401%；归母净利润
31145亿元，同比增长7705%。毛利率2192%，同比上升217pct。期间
费用率1024%，同比上升062pct，销售费用率、管理费用率、财务费用
率同比均有所上升。研发费用14876亿元，同比增长4065%，研发费用
率505%，同比基本持平。净利率1103%，同比上升17pct。经营活动现
金流净额52654亿元，同比增长10276%。Q3末货币资金达2338亿元，较
年初增长224%，现金储备充裕。
2023Q3营收净利增速放缓，盈利能力保持相对稳定。公司2023Q3实现营
收105431亿元，同比增长828%，环比增长521%；归母净利润10428亿
元，同比增长1066%，环比下降428%。公司为应对价格压力，Q3在动力
电池端对车企客户采取返利措施，导致业绩增速放缓，但盈利能力相对
稳定。毛利率2242%，同比上升315pct，环比上升046pct。净利率
1047%，同比上升024pct，环比下降09pct。Q3财务费用1325亿元，
同比增加1893%，环比增加14923%，主要系外汇波动所致。Q3资产减值
损失945亿元，主要系对老产线重置评估计提减值所致。Q3末存货降至
48884亿元，较Q2末减少026亿元，库存控制稳定。Q3产能利用率约70%，
较上半年的61%有所提升。
海外市场快速突破，全球份额稳步提升。公司Q3电池销量近100GWh，动
力电池占比约80%。根据SNE数据，2023年1-8月公司全球动力电池装车量
1583GWh，同比增长544%，市占率369%，同比提升13pct。海外份额
达277%，同比提升69pct。其中，欧洲份额达349%，同比提升81pct；
中美欧以外地区市占率达272%，同比提升98pct。
产品技术持续升级巩固市场竞争力。公司针对高端、中高端、大众等不
同市场需求进行多元布局，麒麟电池已实现量产交付，M3P电池将于年内
量产装车，全球首款采用磷酸铁锂4C神行超充电池将在年底量产、明年
Q1装车，阿维塔、奇瑞等将搭载，已发布凝聚态电池。在储能方面，公
司坚持品质制胜，继推出了EnerOne、EnerOne Plus、EnerC后，又发布
了更高集成度、更具经济性的EnerD。
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025年EPS分别为1005元、
1272元、1591元，对应PE分别为18倍、14倍、11倍。Q4市场需求有望
环比增长，长期需求增长确定性高，公司持续技术升级和加快海外市场
拓展巩固全球竞争力，全产业链布局成本优势凸显，维持公司买入评级。
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：新能源汽车产销不及预期风险；储能需求不及预期风险；市
场竞争加剧风险；新产品新技术迭代风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼