当前价： 18100 元
宁德时代（300750） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳定，动力端需求增长略显乏力
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：盈利能力持续增强，
顺利出海撑起远期空间  (2023-08-06)
2 宁德时代（300750）：22Q4 盈利能力回
暖，供应链地位维持强势  (2023-03-13)
 事件：公司发布2023 年三季报。前三季度实现营业收入29468 亿元，同比
401%，对应单Q3实现营业收入10543亿元，同比83%，环比52%；前
三季度实现归母净利润3115 亿元，同比770%，对应单Q3 实现归母净利润
1043 亿元，同比107%，环比-43%；前三季度实现扣非归母净利润2698亿
元，同比682%，对应单Q3实现扣非归母净利润943亿元，同比49%，环
 单Q3动力出货约80GWh，下游需求增速或放缓。量单Q3公司电池系统产
量约100GWh，对应产能利用率约70%。经测算，其中公司动力电池销量约
80GWh，环比4%，落后于新能源汽车终端销量。主要系（1）下游车企库存
水平较高，以消化去库为主；（2）9月核心客户推出改款车型，产线以升级改造
为主，原材料需求减少。10 月初，受双节放假影响，新能源车市交付端表现较
差，对整月销量环比增长带来拖累。预计受11、12月车市翘尾及年终备库影响，
23Q4 公司动力电池系统销售达到100GWh，对应全年销量接近320GWh。价
23Q3 公司针对主要客户群体开展返利计划、增加产品让利，与下游分享成本端
压力释放、技术进步带来的利润增厚。经测算，单Q3 动力电池系统单价来到
09元Wh，较Q2降价约005元Wh。三季度以来，主要原材料碳酸锂价格出
现进一步下跌，预计23Q4 动力电池单价存在进一步下行空间。利23Q3 公
司销售毛利率224%，环比05pp。在动力电池单价下行的基础上，毛利率进
一步升高，单位毛利维持稳定，反映了公司当下优异的降本能力。
 Q3储能需求回暖，储能电芯价格失守。
量单Q3公司储能系统销量约20GWh，
环比25%，销售情况较23H1显著回暖。价根据SMM 数据，2023 年9月
底，方形磷酸铁锂电芯（储能型，280Ah）最低价达到045 元Wh，较23H1
最低价下降约02元Wh，降幅显著。剔除碳酸锂降价影响后，成本价格仍然出
现倒挂现象，储能锂电池供应端竞争仍然激烈。经测算，公司23Q3储能系统单
价约08元Wh，较23H1仅小幅降价，产品仍然包含高附加值且维持竞争力。
 持续创新引领行业发展，海外布局顺利推进。23年8月，公司发布全球首款磷
酸铁锂4C超充神行电池，实现充电10分钟，续航400公里。据公司披
露，神行电池将于今年底量产，24Q1 集中装车，首发车型奇瑞星途星纪元
也已于10月发布。此外，面对日益增长的海外需求，公司持续推动海外产能建
设，匈牙利工厂已获得政府环评许可，实现顺利推进。
 盈利预测与投资建议。预计20232025年EPS分别为1004元、1254元、1536
元，对应动态PE 分别为18 倍、14 倍、12 倍。公司电池销售维持高增长，海
外客户持续开拓、战略合作相继落地；叠加公司产品价格坚挺，盈利能力稳中
向好，持续领先行业。23Q3公司盈利能力保持高水平、市占率领先。维持买
 风险提示：宏观经济与市场波动风险；市场竞争加剧风险；原材料价格波动风
险及供应风险；新产品和新技术开发风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
宁德时代（300750）2023 年三季报点评