请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明1
宁德时代（300750SZ）
Q3 业绩符合预期，欧洲和新兴市场份额快速增长
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
10 月20 日，宁德时代发布第三季度报告，公司前三季度实现营业收入
29468 亿元，同比增长401%，归母净利润3115 亿元，同比增长771%；
公司第三季度实现营业收入10543 亿元；归母净利润1043 亿元。
第三季度业绩符合预期，盈利能力小幅提升。前三季度，前三季度实现
营收29468 亿元，同比增长401%，Q3 实现营收10543 亿元，同比增长
83%。前三季度实现归母净利润3115 亿元，同比增长771%，Q3 实现归母
净利润1043 亿元，同比增长107%。销售均价小幅下降，我们测算H1 销售
均价为098 元Wh，Q3 销售均价为095 元Wh，减少003 元Wh，相比H1
下降2%。盈利能力小幅提升，2023H1 毛利率为216%，Q3 毛利率为224%，
前三季度毛利率为219%，同比增加30 个百分点，我们预计公司盈利能力
将稳中向上。公司加强存货周转，优化库存管理，期末存货4888 亿元，保
持稳定。经营性现金流强劲，达到5265 亿元，现金储备充裕，期末货币资
金达23376 亿元。公司第三季度业绩符合预期。
Q3 电池销量100GWh，公司在全球市占率小幅提升，在欧洲和新兴市
场份额快速增长。Q3 动力电池储能电池销量约100GWh，Q2 为95GWh，
环比Q2 小幅增长。产能利用率由上半年的605%提升至Q3 的约70%。分
业务来看，我们估计Q3 动力电池销量为80GWh，占比80%，储能电池销量
为20GWh，占比20%。公司动力电池市占率小幅上升，根据SNE Research，
2023 年1-8 月公司全球动力电池装机量为1583GWh，同比增长791%，市
占率369%，同比提升14pct，海外动力电池使用量市场占率达到277%，
同比提升69pct。其中，欧洲市场快速突破，宁德时代今年1-8 月欧洲动力
电池市占率达349%，同比提升81pct；在新兴市场，公司与丰田、现代、
造车新势力品牌密切合作，1-8 月中美欧以外地区动力电池市占率达272%，
同比大幅提升98pct，随着新产品起量，公司海外市场份额有望继续提升。
公司持续加大研发投入，新技术全面顺利推进。研发投入持续加大，前
三季度达1488 亿元，同比增长407%。8 月16 日，宁德时代推出神行超充
电池，支持充电10 分钟，续航400 公里，常温状态下，10 分钟可充至80%SOC，
搭载超电子网正极技术、石墨快离子环负极技术、超薄SEI 膜、超高导电解
液配方、高孔隙率隔离膜，总续航可达700 公里。储能电池方面，EnerOne、
EnerC 产品持续大批量出货，推出零辅源光储直流耦合解决方案。公司研发
创新持续领先，新技术打造更多差异化产品，有望带来公司盈利能力提升。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明2
预计公司2023-2025 年EPS 分别为101712661457 元，对应公司
10 月27 日收盘价18472 元，2023-2025 年PE 分别为182146127，维
持买入-A评级。
原材料价格大幅波动，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明3
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明4
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明5
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层