10 月19 日，宁德时代发布23 年三季报。1-3Q23 公司实现收入
29468 亿元，YoY40%；归母净利3115 亿元，YoY77%；扣非归
母2698 亿元，YoY68%。其中，3Q23 收入10543 亿元，
YoYQoQ8%5%；扣非归母943 亿元，YoYQoQ5%-3%；毛利率
224%，YoYQoQ32pct05pct。符合市场预期。
1、单位盈利稳健，库存保持稳定。1）量：3Q23，公司电池出货约
100GWh，环比5%，预计动力储能分别8020GWh；2）利：3Q23，
消除汇兑损益影响，动力储能电池单Wh 净利预计0093-0095
元Wh，1H23 约0092 元Wh 左右，单位盈利保持稳健；3）库存：
9 月末公司存货为489 亿元，较6 月末基本持平，由于Q3 原材料
价格下降，因此在库存量上有所增加，为Q4 出货做备库准备，Q3
产大于销。4）其他：1-3Q 计提固定资产减值136 亿元，金额较
大主因超级拉线投产后对部分老线依据重置成本、账面价值做差
额计提；锂矿返利冲减公司收入，对利润有一定影响。
2、海外增长势头强劲，欧洲市占率增长持续性强。1-8 月公司在
欧洲动力市场占有率349%，同比81pct，一方面公司当前不断
兑现交付上一轮定点订单，另一方面公司在26-30 年新一轮欧洲
车企定点拿到更高份额，市占率提升可期。
3、构筑完整产品矩阵，神行4C 电池有望带动份额提升。随着麒
麟、M3P、神行超充电池落地，公司在高端、中高端、大众市场形
成完整产品矩阵。其中神行电池落地阿维塔、奇瑞、北汽极狐等品
牌，当前宁德在国内LFP 电池市场占比约34%，神行电池有望推动
快充在20-30 万价位车型的普及，推动宁德时代在中端市场份额
盈利预测、估值与评级
根据电池时钟，板块低成本龙头反转在即，公司作为产业链龙头，
强议价能力和工艺成本壁垒是其阿尔法来源。电池赛道目前处于
技术快速迭代周期，公司是稀缺的研发领先的高成长标的，预计公
司2324 年归母净利为440540 亿元，对应PE 分别为1815X，维
电车销量不及预期，储能市场增速不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。