市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）4397  3893
总市值流通市值（亿元）7959  7046
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
三季度业绩符合预期，新技术引领产品创新
事件：宁德时代披露2023 年三季度报告。
三季报业绩符合预期。2023 年前三季度，公司实现营收294677
亿元，同比4010%，实现归母净利润31145 亿元，同比7705%，实
现扣非归母净利润26981 亿元，同比6823%。
三季度销量环比略增，受到返利等因素影响利润环比微降。单季
度来看，23Q3 公司实现营收1054 亿元，同比8%，环比5%；归母净
利104 亿元，同比11%，环比-4%。Q3 公司销量近100Gwh，环比有所
增长；其中，储能约占20%，动力约占80%。公司三季度净利润的环
比小幅下滑主要受到给下游返利、汇兑损益等因素的影响。
毛利率连续三个季度改善，库存控制稳定。23Q3，公司毛利率
2242%，环比提升046pcts。今年三个季度逐季提升，盈利能力表现
优秀。三季报显示，公司在手货币资金2338 亿元，在手资金充沛；
经营活动产生的现金流量净额527 亿元，现金流健康。库存方面，公
司三季报库存约489 亿，和中报数据相近，库存管控良好。
新技术引领行业，多维度塑造公司竞争能力。公司坚持技术创新，
注重研发投入，新技术产品走在行业前列。公司发布的磷酸铁锂4C 神
行超充电池，已经获得阿维塔、奇瑞等多家车企合作；复合铝箔已经
应用于部分三元高镍电池产品；M3P 电池有望2024 年放量。
亿元，同比增长2028%1279%3292% ；预计归母净利润
应PE 分别为182315061120 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧风险；新技术进展不及预期；
全球政策变化风险；上游原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。