宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2023年三季报。公司1-9月实现营业收入294677
亿元，同比401%；归属净利润31145 亿元，同比7705%；扣
非归属净利润26981 亿元，同比6823%；基本每股收益71 元
股，加权平均ROE 为1825%。公司三季度实现营业收入105431
亿元，同比828%，环比521%；归属净利润10428 亿元，同
比1066%，环比-429%；扣非归属净利润9428 亿元，同比
491%，环比-333%。业绩符合市场预期。
市占率保持领先优势，助力营收增长。动力电池方面，SNE 数据
显示，2023 年1-8 月全球新能源汽车交付量为8703 万辆，同比
增长413%，从而带全球动力电池装车量达到429Gwh，同比增
长489%；公司的动力电池全球市场份额稳定持续排名第一，公
司2023 年1-8 月海外动力电池使用量的市场份额约28%，同比
增加近7pcts。欧洲市场快速突破，公司近期获得多个欧洲本土
品牌大众、宝马、奔驰、Stellantis 等的大额订单，保障公司未来
几年在欧洲的长足持续发展。估算公司Q3 出货量近100Gwh，其
毛利率季度持续提升，研发费用加码。公司23Q3 销售毛利率为
2242%，已连续3个季度持续提升，同比环比增加32pcts05pcts，
议价能力以及控本能力的优势凸显。主要由于财务费用增加，公
司23Q3 期间总费用率为116%，同比环比均增加27pcts。公司
1-9 月的研发费用高达1488 亿元，同比增长407%，单季度约
50 亿元，有利保障了公司产品创新能力。公司23Q3 销售净利率
为1047%，同比提升02pcts环比下降09pcts。
创新产品引领市场。公司于今年8 月推出神行超充电池，目
前公司已形成包括神行、麒麟、M3P 电池在内，针对高端、
中高端客户群体的新产品矩阵。随着明年更多搭配车型（阿维塔、
奇瑞等）的陆续上市，公司有望继续保持其强大的市占率领先优
势。储能电池方面，公司已发布全场景的EnerC、高充放电效率、
高集成和高安全性的户外系统Ener Oneplus 以及经济性更优的
直流侧产品EnerD 等行业标杆产品。
投资建议：作为全球锂电池的绝对龙头，公司无论在技术引领、
产品品质、客户资源、产业链布局、品牌影响力、成本控制等方
面都拥有明显优势。公司在电池矿产资源和上游材料领域持续积
极布局，打造供应链韧性。预计公司2023-2024 年营收为428717
亿元、543441 亿元，归母净利润为43077 亿元、54759 亿元，
EPS 为98 元、1245 元，对应当前股价的PE 为185 倍、145
倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期的风险；产业政策变化带来
的风险；下游车企打价格战导致利润率大幅下滑的风险；产能投
市场数据               时间231020
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队公司点评宁德时代(300750)
神行电池发布，锂电龙头技术优势持续领先
2、银河电新周然团队公司点评宁德时代(300750)
一季报点评：业绩高增，超市场预期230424
3、银河电新周然团队公司点评宁德时代(300750)
年报业绩点评：市占率进一步提升，盈利能力修复明
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
-1441540  EVEBITDA
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层