宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
盈利能力稳健，新技术加快推进
事件：公司发布2023 年三季报，实现营业收入29468 亿元，同比增长
4010%，归母净利润3115 亿元，同比增长7705%；扣非后归母净利润
26981 亿元，同比增长6823%。2023Q3 公司实现营业收入105431 亿
元，同比增长828%，归母净利润10428 亿元，同比增长1066%；扣非
后归母净利润9428 亿元，同比增长491%。
 公司盈利能力稳健。2023Q3 公司毛利率为2242%，同比提升
315pct，环比提升046pct，净利率为1047%，同比提升024pct，
环比降低09pct，扣非后归母净利率为894%，同比降低029pct，
环比降低079pct。2023Q3 末公司固定资产净额10427 亿元，
2023Q2 末10269 亿元，相差不大，我们认为主要因为销售旺季备
 新技术加速推进。公司麒麟电池已经交付极氪，理想MEGA 将搭载
5C 麒麟电池，该车型即将上市，可实现充电12 分钟续航增加500 公
里。神行超充电池将于年底量产、明年上市，同时阿维塔、奇瑞、哪
吒宣布将搭载神行电池。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收
同比增长38%、28%、27%。截止2023 年10 月19 日市值对
应23、24 年PE 估值分别是19、15 倍，维持买入评级。
 风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化
风险；原材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
归属母公司净利润（亿
EPS（摊薄）（元）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
王煊林，新能源与电力设备行业研究助理，复旦大学金融硕士，1 年行业研究经验，2023 年加入信达
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。