请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利能力保持强劲，神行电池及海外订单有望带动市占率提升
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年第三季度实现营收Q3 营收1054
亿元，同增8%、环增5%；归母净利润104 亿元，同增11%、环降4%。
公司动、储电池出货量全球领先，海外市占率有望持续提升。出
货方面，我们估计公司动储电池出货量合计约100GWh，其中动力约
占80%、储能约占20%。据SNE 数据，2023 年 1-8 月公司动力电池
全球市场份额稳定，持续排名第一。1-8 月公司海外动力电池使用量
市占率达 277%，同比69 pct。公司 1-8 月欧洲动力电池市场占有率
达 349%，同比81 pct。1-8 月公司在中美欧以外地区动力电池市场
占率达 272%，同比98 pct，排名第一。公司持续获得多个欧系本土
车企如大众、Stellantis、宝马、奔驰等的大额订单，在2026-2030 年
的新一轮欧洲车企定点中拿到了更高的份额，公司在欧洲市场占有率
公司盈利能力保持强劲，后续矿产资源业务有望增厚利润。我们
估算公司Q3 动、储电池业务实现单Wh 利润约008 元。随着Q4 下
游需求的释放以及公司成本管控能力的持续提升，我们预计动储电池
业务盈利有望保持强劲，同时江西矿产已经投产运营、开始爬坡，有
神行电池已落地多家车企，有望引领行业加速跨入超充时代。公
司于8 月发布了全球首款采用磷酸铁锂 4C 神行超充电池，可实现充
电 10 分钟续航 400 公里，将在年底量产，2024 年一季度上市。目
前，阿维塔、奇瑞等官方宣布将配套搭载神行超充电池，开启全民超
充时代，看好公司长期成长性。
投资建议：考虑行业竞争加剧，我们下调预期，预计
2826%2177%1942% ；归母净利润分别为
增长4319%1980%3011%。对应EPS 分别101216。当前股价对应
PE 为181511。维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期、新技术发展不及
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宁德时代（300750）太平洋新能
源宁德时代2023 年中报点评报告
——市占率和平台能力持续提升，
引领出海和新技术发展
宁德时代（300750）太平洋新能
源宁德时代2022 年年报点评报告
——市占率及盈利能力向上，新技
术和海外市场带来弹性及空间
宁德时代(300750)
昨收盘：17726
盈利能力保持强劲，神行电池及海外订单有望带动市占率提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
盈利能力保持强劲，神行电池及海外订单有望带动市占率提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盈利能力保持强劲，神行电池及海外订单有望带动市占率提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。