Q3 单季增长放缓，供应链影响趋于弱化
——中科曙光（603019）点评报告
日期：2019 年10 月30 日
事件：中科曙光发布2019 年三季报，报告期内公司实现营业收入678
亿元，同比增长242%；实现归母净利润25 亿元，同比增长436%；实
现扣非归母净利润11 亿元，同比增长336%。
单季营收增速放缓，预计高端服务器走弱。收入端来看，公司前三季
度实现营收678亿元，同比增长242%，其中第三季度营收为217亿
元，仅同比增长59%。分拆来看，公司前三个季度的单季营收同比增
速逐步下滑（526%222%59%），考虑到第三季度毛利率177%，
与去年同期基本持平，预计仍是核心业务高端服务器（上半年营收占
比830%）销量萎缩所致，显示实体清单带来的负面影响仍在。
费用端相对稳健，净利润表现可观。费用端来看，前三季度三费同比
增长168%，表现平稳；而研发费用则高达44亿元，同比大增542%，
研发投入领域涵盖了先进计算、存储、云计算等国产化核心领域，同
时服务器、存储的产品库也有扩充。此外，前三季度获政府补贴增至
15亿元（1304%）叠加投资收益扭亏为08亿元（18年同期-05亿
元），导致公司归母净利润大增437%至25亿元，利润端表现较优。
实体清单事件已有应对，长期影响趋弱。2019年6月被美国BIS
加入实体名单以来，公司供应链在短期受到一定冲击，同时恐慌情绪
向客户端的传导也导致业绩增速有所放缓。但三季度以来，公司全面
梳理供应链并积极寻找可替代部件，已经完成了基本应对方案，当前
影响正在呈现边际弱化。中长期来看，美方对我国高科技产业的遏制
将倒逼公司加码自研和国产化替代，海光信息芯片的量产正是标志性
事件，判断公司高端服务器业务长期依旧向好。
盈利预测与投资建议：预计2019-2021年公司分别实现归母净利润
5273104亿元，对应EPS分别为060812元，对应当前股价的
PE分别为594230倍。在信息安全和自主可控的大背景下，公司有望
凭借高端服务器的龙头地位和旗下的国产CPU核心海光信息，实现市
场份额的进一步扩张，业绩增长驱动估值中枢提升的逻辑依旧成立，
风险因素：政策支持力度不达预期风险、供应链应对方案不及预期
理有限公司2132%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月29 日
评AAA中科曙光（603019）点评报告
AAA中科曙光（603019）首次覆盖
900   主要财务比率
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场