掌握核心资产，雅砻江开发潜力足
公司拥有以雅砻江水力资源为核心的稀缺水电资产，2021 年两河口、杨房沟水电站部
分顺利投产，新增装机400 万千瓦。此外公司在雅砻江中游仍有在建的孟底沟水电站、
卡拉水电站以及海外的印尼巴塘水电站。总体而言，公司着重布局的雅砻江流域水力
资源充足，开发潜力尚未完全释放，在当前全国水电资源被基本开发完毕的环境下，
未开发水电资源稀缺性凸显。同时水电在发电成本及稳定性方面相较于其他发电方式
年内降水充足来水偏丰，水电发电量提升
据四川省水文水资源勘测中心统计，今年4 月雅砻江下游来水量较常年偏多4-6 成，5
月雅砻江上下游来水量较常年偏多1-3 成。另一方面根据四川省气象局预测，今年全
省主汛期平均降水量将较常年同期偏多10%-30%，区域性暴雨可能导致阶段性汛情。降
雨量增多将提升水电设施发电量，预计公司今年水电发电将好于往年。根据公司半年
度经营数据公告显示，今年二季度公司水电发电量同比增长4129%，除去装机容量增
长因素外，来水偏丰对水电发电量带来提升。
火电业务有望见底回升，新能源建设方兴未艾
2019 年以来，公司逐步转让了一批火电机组股份，其中包括国投北部湾、国投伊犁、
国投宣城等。在当前煤炭价格高企的市场环境下，火电机组转让改善了公司装机容量
比例，减少了因原材料价格上升导致的业务亏损。同时今年以来国家政策持续发力保
障煤炭供给，确保长协有效落实，对管控煤价起到可观作用。当前煤价较去年底已有
较大改善。火电业务有望在今明两年见底回升。
公司持续投入新能源建设。截止2021 年底，公司风电、光伏装机规模达35725 万千
瓦，占公司总装机的986%。其中风电22305 万千瓦，占比616%，光伏13420 万千
瓦，占比371%。目前公司已在全国布局14 家新能源区域管理公司，在能源转型背景
下，加大对风电、光伏建设投入，为公司总装机提供增量。
首次覆盖予以增持评级
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入48733、51394 和52692 亿元，以
2021 年为基数未来三年复合增长64%；归属母公司净利润5170、6545 和7381 亿
元。总股本7454 亿股，对应EPS 069、088 和099 元。
水电增长可观，火电盈利修复
—国投电力（600886）深度报告
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2022 年8 月12 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
估值要点如下：2022 年8 月12 日，股价1036 元，对应市值772 亿元2022-2024 年
PE 约为15、12 和10 倍。公司依靠雅砻江流域丰富的水电资源，同时大力推进风力、
光伏、储能等新能源建设，充分受益国家双碳战略。首次覆盖，我们给予增持评
风险提示：燃料价格上涨超预期、新能源项目进度不及预期、国家新能源补贴发放
一、公司简介、实际控制人和股权结构5
11 公司简介 5
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构 5
111 控股股东和实际控制人 5
112 公司最新股权结构：控股股东股权过半，结构稳定 5
二、营业务结构和变化7
21 主要业务和产品 7
211 主营业务概述 7
212 主营业务结构 8
213 收入、利润和盈利能力变化 9
22 公司所处行业格局和发展战略规划 10
221 公司所处行业基本情况 10
222公司十四五发展战略 12
三、公司近年重大资本运作13
31 公司上市以来重大资本运作情况 13
32 2021 年定向增发项目融资 13
四、投资建议14
41 投资逻辑和观点 14
411 水电业务掌握核心资产，雅砻江开发潜力充足 14
412 四川年内降水增多，水电发电量有望提升。 14
413 火电机组转让，新能源建设方兴未艾。 14
42 盈利预测与估值比较 14
421 盈利预测 14
422 估值比较 15
盈利预测17
风险提示18
相关报告18
表格1 公司2022 年一季报最新十大股东情况6
表格2 公司2021 年各地区装机容量及营收8
表格3 公司上市以来重大资本运作关键时间节点和状态13
表格4 2021 定向增发项目融资 13
表格5 公司发电业务分种类收入假设（单位：百万元）15
表格6 可比公司估值16
一、公司简介、实际控制人和股权结构
公司成立于1996 年6 月，是一家以水电为主、水火并济、风光互补的综合电力上市公
司，水电控股装机在国内上市公司中处于行业领先地位。公司经营范围主要包括投资
建设、经营管理以电力生产为主的能源项目；开发及经营新能源项目、高新技术、环
保产业；开发和经营电力配套产品及信息、咨询服务。其中，发电业务为公司的核心
业务，占公司营业总收入95%以上。2020 年10 月，国投电力发行全球存托凭证(GDR)，
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
111控股股东和实际控制人
公司控股股东为国家开发投资集团有限公司，持股比例为5132%，实际控制人为国务
院国有资产监督管理委员会。除控股股东外，持股比例超2%的股东有中国长江电力股
图1：公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图
112公司最新股权结构：控股股东股权过半，结构稳定
根据2021 年年报披露信息，国家电投集团直接持有公司3825 亿股，占公司总股本
的5132%，为公司控股股东。公司最终的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员
会，最终持有公司4619%的股权。
表格1公司2022 年一季报最新十大股东情况
二、营业务结构和变化
21主要业务和产品
211主营业务概述
公司是一家以清洁能源为主、水火风光并济的综合型能源电力上市公司，为国内第三
大水电装机规模的上市公司，处于行业领先地位。公司正大力开拓清洁能源业务，公
司清洁能源装机占比将继续稳步提升。
同时公司立足国内并积极拓展海外市场，境内业务主要分布于四川、云南、甘肃、天
津、福建、广西、贵州、青海、宁夏、新疆等十多个省、自治区和直辖市。境外业务
主要分布在英国、印尼和泰国等。
1、发电业务是公司的核心业务。
截止2021 年底，公司已投产控股装机容量362183 万千瓦，其中，水电207650 万千
瓦、占比5733%，火电118808 万千瓦（含垃圾发电）、占比3281%，风电22305
万千瓦、占比616%，光伏13420 万千瓦，占比371%。2021 年，公司新投产并购装
机4423 万千瓦，其中水电4015 万千瓦、风电98 万千瓦、光伏31 万千瓦。德昌风
电因成昆铁路建设拆除3 台风机，共计07 万千瓦。
图2：公司风光水火装机容量比例（单位：%）
2、分发电方式业务情况。
表格2公司2021 年各地区装机容量及营收
装机容量（万千瓦时）
公司业务从不同的发电方式来看，雅砻江水电作为公司核心资产，在四川省为公司提
供了规模可观的装机容量，同时贡献了各地区中最多的营业收入。除四川雅砻江外，
公司在云南大朝山以及甘肃小三峡，均有水电业务。水电业务由于稳定的成本，为公
司保持正盈利起到积极作用。
公司持股52%的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，具有合理开发及统一调度
等突出优势。雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯
级补偿效益显著，兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出。该流域
可开发装机容量约3000 万千瓦，在我国13 大水电基地排名第3，报告期末已投产装机
1870 万千瓦，在建装机50 万千瓦，核准装机342 万千瓦。
火电方面，公司火电业务分部较广，目前在运行的主要火电机组有北疆电厂、湄洲湾
电厂、钦州电厂等。公司火电以高参数大机组为主，无30 万千瓦以下机组（不含垃圾
发电），百万千瓦级机组占控股火电装机容量的6753%；控股火电企业多为沿海电厂，
区位优势明显，但受2021 年煤价影响，全年火电业务经营效益不佳。公司积极响应国
家节能减排政策，不断提高火电机组的节能环保水平，脱硫、脱硝、除尘装置配备率
均达100%，公司常规燃煤机组100%具备超低排放能力。
风电、光伏方面，公司风电、光伏装机规模稳中有升，已达35725 万千瓦，占总装机
的986%。目前公司新能源项目开发团队规模不断扩充，进一步适应碳达峰、碳中和
发展目标下的电力项目开发需求，有利于公司提升新能源项目开拓能力。
212主营业务结构
公司2021 年年度的主营业务结构：公司主营业务主要是电力以及其他。
2021 年，公司实现营业收入43682 亿元，同比增加1109%；受燃煤采购价格同比大
幅上涨的影响，公司归属于上市公司股东的净利润2437 亿元，同比减少5582%；实
现基本每股收益03202 元，同比减少5879%。截至2021 底，公司总资产241370 亿
元，较期初增加12460 亿元；资产负债率6352%，同比降低040 个百分点。
图3：公司分业务收入情况（单位：%）
资料来源：公告：公司年报，iFinD
213收入、利润和盈利能力变化
电力业务相关收入占据公司销售收入和毛利中绝大部分。从装机容量看，清洁能源是
公司着力发展，积极转型的方向。公司2021 年实现营业利润6414 亿，同比降低
4474%；归属母公司净利润2437 亿元，同比降低5582%。2022 年一季度公司实现营
业收入11042 亿元，同比增加201%；营业利润2260 亿元，同比降低544%；归属
母公司净利润1038 亿元，同比降低1491%。
图4：历年收入和毛利变化（单位：亿元）
图5：历年营业利润和净利润（单位 亿元）
2021 年公司综合毛利率和净利率分别为2926%和1185%，相比2020 年的4487%和
2486%，毛利率和净利率都有明显下降，主要是受制于21 年煤炭价格大幅上涨，公司
火电业务全面亏损。2022 年一季度，公司综合毛利率和净利率分别为3547%和1747%，
相较于2021 年第三、四季度水平有明显回升。
历年销售毛利率和净利率（单位：%）
图7：历年ROE 及ROA（单位：%）
2021 年公司受煤炭价格影响，毛利率及毛利水平同比2020 年显著下降。但得益于公司
主要装机发电为水电，仍然保持了盈利。2022 年一季度，公司年化ROE 和ROA 分别为
792%和320%，预期未来煤炭价格有望得到控制，资本回报率有望继续修复。公司能
源央企，信用资源保证公司偿债能力。公司近几年资产负债率缓步下降，流动资产占
总资产比例有所提升，总体债务结构不断优化。从资产周转率看，公司近五年资产周
转率稳中有升，说明主营业务运转顺畅。
图8：负债结构和流动性（%）
22公司所处行业格局和发展战略规划
221 公司所处行业基本情况
国民经济稳健运行，全国用电需求持续增长：2021 年全社会用电量831 万亿千瓦时，
同比增长103%，用电量快速增长主要受国内经济持续恢复发展、上年同期低基数、外
贸出口快速增长等因素拉动。分季度看：各季度全社会用电量增速分别为212%、
118%、76%和33%，受同期基数由低走高等因素影响，同比增速逐季回落。分产业看：
第一、二、三产业用电量分别为1023 亿千瓦时、561 万亿千瓦时、142 万亿千瓦时，
同比分别增长164%、91%、178%；城乡居民生活用电量117 万亿千瓦时，同比增长
73%。分省份看：全国共有19 个省份用电量同比增速超过10%，西藏、青海、湖北用
电量同比增速分别为226%、156%和153%；江西、四川、福建、浙江、广东、重庆、
陕西、安徽、海南、湖南、宁夏、江苏、山西、上海、新疆、广西16 个省份用电量同
图10：2021 年全国用电总量及增速（单位：亿千瓦时，%）
从用电趋势看，全国用电总量保持平稳增长的态势，预计随着国民经济持续发展，特
别是绿色能源转型带来的新增电力需求，未来社会对电力的需求仍将持续扩大，电力
市场在国民经济结构中的重要性日益增加。预计2022 年底全口径发电装机容量达到26
亿千瓦左右，其中，非化石能源发电装机合计达到13 亿千瓦左右，将有望首次达到总
装机规模的一半。水电41 亿千瓦、并网风电38 亿千瓦、并网太阳能发电40 亿千
瓦、核电5557 万千瓦、生物质发电4500 万千瓦左右。煤电装机容量114 亿千瓦左右。
公司目前清洁能源装机容量占比已超50%，除传统水电业务外在风电、光伏领域也积极
布局，有望在能源转型政策下持续受益。
新能源建设方兴未艾，非化石能源装机容量首超火电：截至2021 年底，全国全口径发
电装机容量238 亿千瓦，同比增长79%；其中，火电装机容量130 亿千瓦，同比增
长41%；水电装机容量39 亿千瓦，同比增长56%；核电5326 万千2021 年年度报告
12267 瓦，同比增长68%；风电33 亿千瓦，同比增长166%；太阳能发电装机31
亿千瓦，同比增长209%。全口径非化石能源发电装机容量112 亿千瓦，同比增长
134%，占总装机容量比重为470%，同比提高23 个百分点，历史上首次超过煤电装
图11：今年全国用电总量及增速（单位：亿千瓦时，%）
2021 年，全国发电设备利用小时3817 小时，同比提高60 小时。其中，水电设备利用
小时3622 小时，同比降低203 小时；核电7802 小时，同比提高352 小时；并网风电
2232 小时，同比提高154 小时；并网太阳能发电1281 小时，与上年总体持平；火电
4448 小时，同比提高237 小时。
222公司十四五发展战略
十四五期间，公司总体发展战略是：以高质量发展为主线，贯彻新发展理念，坚
持稳中求进、转型升级、创新驱动，按照资产结构优化、管理水平优秀、投资业绩优
良的标准，谱写国投电力高质量发展的新篇章。
具体路径上，聚焦清洁能源、能源新产业两大领域，利用好国内、国际两个市场，以
落实卓越党建、强化安全生产、加大市场营销、深化改革授权、创新人才激励、完善
合规体系、提升财务管理、严格风险管控等为抓手，完善绿地开发、兼并收购、资本
投资三种投资模式，将国投电力打造成为具有国际竞争力的世界一流综合能源公司。
具体目标：十四五末，公司规划控股装机容量将达5000 万千瓦，其中清洁能源装
机占比约为72%。持续拓展以抽水蓄能、储能、氢能为主的新产业，形成一定规模或竞
三、公司近年重大资本运作
31 公司上市以来重大资本运作情况
表格3公司上市以来重大资本运作关键时间节点和状态
1996IPO 首发上市
2007 年公开增发
2009 年定向增发
2011 年公开增发
2021 年定向增发
32 2021 年定向增发项目融资
募集资金总额为3633 亿元，扣除发行费用后用于两河口水电站项目以及补充流动资
表格4 2021 定向增发项目融资
拟使用募集资金（亿元）
雅砻江水电的主营业务为水力发电，根据国家发改委授权，负责实施雅砻江水能资源
开发及雅砻江梯级水电站的建设和管理。本次非公开发行募集资金部分将用于两河口
水电站的建设，有助于提高雅砻江水电整体装机规模，充分体现梯级补偿效益，增强
大型水电生产运营和市场营销能力，进一步提高国投电力核心竞争力，充分保障广大
41投资逻辑和观点
411水电业务掌握核心资产，雅砻江开发潜力充足
公司拥有以雅砻江水力资源为核心的稀缺水电资产，2021 年两河口、杨房沟水电站部
分顺利投产，新增装机400 万千瓦。此外公司在雅砻江中游仍有在建的孟底沟水电站、
卡拉水电站以及海外的印尼巴塘水电站。总体而言，公司着重布局的雅砻江流域水力
资源充足，开发潜力尚未完全释放，在当前全国水电资源被基本开发完毕的环境下，
未开发水电资源稀缺性凸显。同时水电在发电成本及稳定性方面相较于其他发电方式
412四川年内降水增多，水电发电量有望提升。
据四川省水文水资源勘测中心统计，今年4 月雅砻江下游来水量较常年偏多4-6 成，5
月雅砻江上下游来水量较常年偏多1-3 成。另一方面根据四川省气象局预测，今年全
省主汛期平均降水量将较常年同期偏多10%-30%，区域性暴雨可能导致阶段性汛情。降
雨量增多将提升水电设施发电量，预计公司今年水电发电将好于往年。根据公司半年
度经营数据公告显示，今年二季度公司水电发电量同比增长4129%，除去装机容量增
长因素外，来水偏丰对水电发电量带来提升。
413火电机组转让，新能源建设方兴未艾。
2019 年以来，公司逐步转让了一批火电机组股份，其中包括国投北部湾、国投伊犁、
国投宣城等。在当前煤炭价格高企的市场环境下，火电机组转让改善了公司装机容量
比例，减少了因原材料价格上升导致的业务亏损。
在减少火电装机容量的同时，公司持续投入新能源建设。截止2021 年底，公司风电、
光伏装机规模达35725 万千瓦，占公司总装机的986%。其中风电22305 万千瓦，占
比616%，光伏13420 万千瓦，占比371%。目前公司已在全国布局14 家新能源区域
管理公司，在能源转型背景下，加大对风电、光伏建设投入，为公司总装机提供增量。
42盈利预测与估值比较
421盈利预测
1近期关键财务数据
公司2021 年年度的主营业务结构：公司主营业务主要是发电业务，占公司营收占比
95%以上，其中水电装机容量占比达57%，火电业务装机容量占比为38%。水电业务为
主的装机结构使得公司今年受煤炭价格变动影响相对较小，公司2021 年一季度实现实
现营业收入11042 亿元，营业利润226 亿元，归属母公司净利润1038 亿元；实现
毛利率3547%，净利率1747%。
收入：去年公司两河口、杨房沟水电站投入运营，新增水电装机400 万千瓦，给今年
水电收入带来增量。火电方面今年受煤炭价格影响，盈利能力承压，二季度公司火电
发电量较去年同期有所下降。但当前煤炭价格较去年底已有显著改善，叠加政策支持
以及长协落地，预计今年火电业务总体好于去年四季度水平。新能源方面公司持续加
大投入，考虑到当前风电、光伏基数较低，预计十四五内新建项目带来高增速。
毛利率：我们预期公司火电业务毛利率相较于去年四季度有所修复，但是当前节点下
煤炭价格仍然偏高，预计年内毛利率仍为负。水电业务受今年流域水量增多影响，发
电量提升，预计毛利水平有所增长。新能源发电毛利率水平未发现显著影响因素，预
计于去年持平。总体而言，受水电带动影响，2022 年公司整体毛利率相较去年将有小
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入33471（同比增长927%）、39934 和
47662 亿元，以2021 年为基数未来三年复合增长1588%；归属母公司净利润352
（同比增长11297%）、1488 和2163 亿元。总股本13601 亿股，对应EPS 013、
057 和083 元。
表格5公司发电业务分种类收入假设（单位：百万元）
422估值比较
2022 年8 月12 日，股价1036 元，对应市值772 亿元2022-2024 年PE 约为15、12
和10 倍。公司依靠雅砻江流域丰富的水电资源，同时大力推进风力、光伏、储能等新
能源建设，充分受益国家双碳战略。首次覆盖，我们给予增持评级。
表格6可比公司估值
燃料价格上涨超预期；
新布局的低碳能源项目投产及运行低于预期；
国家低碳能源相关补贴落地低于预期。
川财研究通裕重工（300185）2021 年报和一季报点评：21 年核心业务毛利率超预
期下行，二季度有望见底回升(20220429)
川财研究利君股份（002651）2021 年报和一季报点评：22 年一季度业绩略超预期，
疫情管制带来二季度增长的不确定(20220427)
川财研究新莱应材（300260）2021 年报和一季报点评：公司业绩持续超预期，半
导体业务景气度持续高位(20220426)
川财研究沪电股份（002463）2021 年报和一季报点评：21 年业绩低于预期，公司
业绩修复程度受22 年芯片出货量影响(20220426)
川财研究锋龙股份（002931）2021 年报和一季报点评：公司毛利率修复情况低于
我们预期，疫情制约公司二季度经营发力(20220423)
川财研究杭氧股份（002430）2021 年报点评：气体业务稳步发展，装备业务期待
石化和氢能发力(20220329)
司。经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公
司、四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司
作、健康发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效
中国银行间市场交易商协会会员。
国内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调
研服务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告
不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发
出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。