荣盛石化(002493)点评报告
拟增发投入浙石化，民营炼化龙头蓄势腾飞
公司发布2017 年度非公开发行预案。
 拟增发60 亿用于浙石化项目：公司拟非公开发行股票数量不超过总股本
的20%，募集资金总额不超过60 亿元，发行期首日定价。募集资金总额小
于市场预期，控股股东再次参与认购金额不超过6 亿元，充分显示大股东信
心。募集资金将用于浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项目，
项目已取得环评批复和发改委批复，一期2000 万吨总投资902 亿，目前正
在建设之中，预计2018 年底建成。公司拥有浙石化51%股权，一期资本金
需求预计120-140 亿，目前已投入26 亿元，本次增发60 亿，剩余缺口不大，
公司融资能力行业内领先，我们认为项目后续资金到位不成问题。
 浙石化将成为中国炼化标杆：公司持有浙石化51%股权，浙石化是国内第
一个按照4000 万吨年炼油一次性统筹规划的炼化一体化项目，建成后将成
为全球第三大炼厂。一般而言，常规炼厂3000 万吨以上、深度加氢裂化炼
厂2000 万吨以上才能做到烯烃、芳烃的综合利用，截至目前，国内还没有
单一炼厂产能超过3000 万吨。项目在流程配置充分考虑低油价现状，做到
物料吃干榨尽，乙烯、丙烯全部深加工成下游化工品，规模和一体化程度居
世界领先水平，几乎可以肯定浙石化将成为中国炼化企业的标杆。增发预案
测算一期项目税前内部收益率1804%，税前投资回收期724 年，环评测算
一期预计税后利润97 亿元。对比国营炼厂，考虑到项目在规模、流程、成品
结构和成本上的优势，我们认为实际效益大概率超过该测算水平。
 炼油不存在钢铁化可能，东北亚炼化格局有望重塑：市场担心民营企业进
入会导致国内炼化产能过剩，实际上政府已开始收紧地炼政策，只有符合规
范的、规模化企业才能存活，炼油的壁垒不降反升，牌照将会成为稀缺资源。
此外，应当重视东北亚炼油格局的变化，当前我国芳烃、烯烃等高端石化品
对韩、日的依赖非常严重，本届政府鼓励民营企业搞炼化，旨在解决这一问
题。有理由相信，浙石化等民营炼化项目将对东北亚炼化格局产生深远影响。
 舟山-宁波双基地协同，浙石化如虎添翼：除舟山浙石化外，现有宁波基地
成长空间也不容小视，中金石化具备依靠内生增长实现扩产的能力，从公开
的环评文件来看，二期已在规划之中。宁波是国家规划的七大6000 万吨石
化基地之一，尚有2000 万吨的富裕配额，中金石化是当地除镇海炼化外最
有可能切入炼油领域的企业。乐观估计，公司可能取得剩下2000 万吨的指
标。舟山浙石化和宁波中金仅相距40 公里，两大基地的协同效应将进一步提
高物料利用率，提升盈利能力。
暂不考虑增发和浙石化利润贡献，预计公司1719 年归母净利润为2555、
3077 和4048 亿元，EPS 为067、081 和106 元，对应PE 为151X、125X
和95X，维持买入评级。
风险提示：浙石化建设进度不及预期、行业扩产超出预期。
1荣盛石化深度报告：注入浙石
化，打造中国炼化标杆-20170519
2荣盛石化点评报告：一季度大幅
增长来自中金石化开工率提升-
3荣盛石化点评报告：年报小超预
期，关注下一步动向-20170418
4荣盛石化点评报告：一季报预告
靓丽，同比环比大幅增长-
荣盛石化2017 年7 月11 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号