荣盛石化(002493)点评报告
携手浙能设立浙石油，浙两桶油模式确立
公司发布公告，控股子公司浙江石油化工有限公司(浙石化)拟与浙江省能源
集团(浙能集团)共同出资设立浙江省石油股份有限公司(浙石油)。
浙石油拟定经营范围包括：原油、成品油储备营运，原油、燃料油、成品油
生产加工利用，原油、成品油、燃料油仓储、依托自贸区开展石油交易平台
运营（以上限分支机构经营）；成品油批发零售和进出口贸易；保税燃料油经
营；围绕原油、成品油、燃料油配套的油库、码头、输油管线以及成品油零
售网点等基础设施的投资建设；依托自贸区开展石油交易平台建设；石油行
业相关管理和咨询服务；参与境内外石油资源勘探、开发开采。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
 浙石油有助于浙石化有效突破政策壁垒：浙石油由浙能集团和浙石化合资
设立，出资比例为60%40%，国资浙能控股，注册资本110 亿元，首期认缴
款30 亿元，公司将以自有资金出资。浙石油经营范围涉及原油、燃料油、成
品油仓储、物流、码头、批发零售、进出口等业务均有较强的政策壁垒，当
前环境下未对民营企业放开。我们认为通过浙石油(国资主导民资参股)浙石
化(民资主导国资参股)的双向混合所有制模式，浙石化炼化一体化项目有望
有效突破相关领域政策壁垒，解决成品油销售等关键问题。
 依托浙能雄厚实力，浙石油打造省内石油能源供应平台：浙能集团是浙江
省国有独资企业，是全国装机容量最大、资产规模最大、能源产业门类最全、
盈利能力较强的省级能源企业，总资产1800 亿，净资产1000 亿。集团实力
雄厚，拥有电力、天然气、煤炭、可再生能源、能源化工五大能源主业，和
金融能源服务两大支持性产业。报据浙能集团官方公众号介绍，未来浙石油
将围绕石油储运贸易、燃料油加注、成品油销售三大核心板块，计划在五年
内，投资600 亿人民币，构建1000 万吨原油储备设施、1500 万方能力的成
品油储存中转设施、1000 公里的油品运输管道、100 万吨能力的燃油加注设
施及700 座分布式综合供能站。浙石化一期成品油产能800 余万吨，两期合
计1600 余万吨，将为浙石油提供稳定的油源。
 不应将浙石化简单理解成常规民营炼化：由于体制所限，深入人心的常规
地炼形象使市场对在建民营炼化项目未来前景存有疑虑，我们提醒投资者注
意，几个在建民营大炼化项目与山东地炼模式有显著区别。具体到浙石化，
在规划上有舟山自贸区油品全产业链国家战略统筹，政策上有国家和省政府
的大力支持，产业链上有自身芳烃需求及省内成品油、烯烃下游巨大需求作
为保障。从浙石化的立项、审批到建设，再到浙两桶油模式的确立，一系
列动作手笔之大、速度之快、思路之清晰，一再超市场和我们的预期，充分
体现了公司和省政府的强大执行力，也体现了浙江经济发展的无限活力和非
凡创造力。考虑到以上背景，我们认为不应该简单地将浙石化理解成常规民
营炼化项目，未来值得更多期待。
暂不考虑增发和浙石化贡献，预计公司1719 年归母净利润为2318、2962
和3817 亿元，EPS 为061、078 和100 元，对应PE 为16X、13X 和10X，
风险提示：产品价格大幅下跌，浙石化建设进度不及预期。
1荣盛石化点评报告：半年报符合
预期，未来关注两大看点-
2荣盛石化点评报告：拟增发投入
浙石化，民营炼化龙头蓄势腾飞-
3荣盛石化深度报告：注入浙石
化，打造中国炼化标杆-20170519
4荣盛石化点评报告：一季度大幅
增长来自中金石化开工率提升-
5荣盛石化点评报告：年报小超预
期，关注下一步动向-20170418
6荣盛石化点评报告：一季报预告
靓丽，同比环比大幅增长-
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号