荣盛石化(002493)点评报告
半年报符合预期，未来关注两大看点
公司发布2017 年半年报，报告期内实现营收35201 亿元，同比903%；归
母净利1103 亿元，同比517%；EPS 029 元股；公司预计2017 年1-9 月归
母净利1416 亿元，同比增长14%30%。
 半年报符合预期，三季度PTA 大幅改善：报告期内营收增长来自中金开
工率提升及PTA 贸易业务大幅增长；业绩增长来自中金开工率提升、长丝业
务盈利能力提升和套期保值收益增加；综合毛利率61%，同比下降4pcts，
系低毛利率贸易业务比例大幅提高所致，整体业绩符合预期。分业务看：
芳烃营收883 亿，同比增长121%，系产品价格和开工率提升所致，中金石
化实现净利75 亿，同比增长10%，毛利率168%，同比下降131pcts。上半
年中金盈利前高后低，Q2 芳烃盈利低于预期，毛利率和净利率下降有三方面
原因：一是产品均价高于去年同期，但Q1 高Q2 低，对二甲苯-石脑油和对
二甲苯-燃料油价差Q2 环比有一定收窄(分别下降20 美元和60 美元)，库存
和毛利率受到影响；二是高毛利率的对二甲苯营收占比下降，16H1 营收40
亿，根据价格和产量测算对二甲苯营收占比约70%，而17H1 营收883 亿，
占比下降至约54%；三是中金石化的期间费用(以毛利减营业利润估算)62 亿
较同期增长100%，主要系研发费用增加所致。从单月毛利额来看，今年月均
毛利额25 亿元，去年同期3 亿元，基本在合理波动范围之内。
PTA 营收1894 亿元，同比增长108%，我们预计系逸盛大化主体与套保相
关的PTA 贸易量大幅提升所致，毛利率128%，下降34pcts，系低毛利率贸
易比例提升所致，从三个工厂单体报表来看，大连亏损4191 万，宁波盈利
172 亿，海南盈利6121 万，报告期内盈利能力与去年同期比无显著差异。
值得注意的是7 月以来PTA 价差扩大200-300 元吨，预计三季度PTA 业务
环比有较大改善。长丝营收3176 亿，同比13%，毛利率11%，同比3pcts，
盈利较同期提升。管理费用增长64%，系中金研发费用增长所致；财务费用
降低28%，系汇兑收益增加所致；报告期内非经常性损益166 亿，其中套期
保值收益117 亿；经营性现金流为负可能系消费税占款所致。公司预计第三
季度业绩为35 亿，指引偏低，我们预计是考虑了未来中金石化的检修计划。
 浙石化项目将成为中国炼化标杆：公司拟增发不超过60 亿元，控股股东
认购不超过6 亿元，用于浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项
目。浙石化是国内第一个按照4000 万吨年炼油一次性统筹规划的炼化一体
化项目，公司持有51%股权，全部建成后将成为国内第一、全球第三大炼厂。
目前一期2000 万吨炼油、520 万吨芳烃、140 万吨乙烯正在建设中。项目采
用渣油加氢催化裂化延迟焦化重油处理方案，流程配置投资经济性好、充
分考虑低油价现状，做到物料吃干榨尽，乙烯、丙烯全部深加工成下游化工
品，规模和一体化程度居世界领先水平，几乎可以肯定浙石化将成为中国炼
化企业的标杆。项目最大限度生产芳烃、烯烃及下游深加工产品，压缩成品
油生产规模，投产后将大幅降低国内芳烃供给缺口，同时带动公司进入苯乙
烯、聚碳酸酯、聚烯烃等下游深加工领域，促进国内相关产业升级。项目环
评测算一期投产后税后利润97 亿元。对比国营炼厂，考虑到项目在规模、流
程、成品结构和成本上的优势，我们认为实际效益大概率超过该测算水平。
 还应重视宁波中金基地的发展潜力：现有宁波基地成长空间也不容小视，
中金石化具备依靠内生增长实现扩产的能力，从公开的环评文件来看，二期
已在规划之中。此外，宁波是国家规划的七大6000 万吨石化基地之一，尚
有2000 万吨的富裕配额，中金石化是当地除镇海炼化外最有可能切入炼油
领域的企业。舟山浙石化和宁波中金仅相距40 公里，两大基地的协同效应将
进一步提高物料利用率，提升盈利能力。
1 荣盛石化点评报告：拟增发投
入浙石化，民营炼化龙头蓄势腾
2荣盛石化深度报告：注入浙石
化，打造中国炼化标杆-20170519
3荣盛石化点评报告：一季度大幅
增长来自中金石化开工率提升-
4荣盛石化点评报告：年报小超预
期，关注下一步动向-20170418
5荣盛石化点评报告：一季报预告
靓丽，同比环比大幅增长-
荣盛石化2017 年8 月14 日
暂不考虑增发和浙石化利润贡献，预计公司1719 年归母净利润为2318、
2962 和3817 亿元，EPS 为061、078 和100 元，对应PE 为17X、13X 和
10X，我们认为公司未来的看点不只是浙石化，宁波中金基地同样有较大发展
潜力，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅下跌，浙石化建设进度不及预期。
荣盛石化2017 年8 月14 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号