公司8 月14 日晚间发布2017 年度中报，公司上半年实现收入35201 亿元，同比增
长9025%，实现归母净利润1103 亿元，同比增长5167%，EPS 为029 元。
芳烃-PTA-聚酯产业链回暖
根据Wind 数据显示，2017 上半年PTA 华东地区均价为5050 元吨，较去年同期
上涨了1022%，与原材料对二甲苯的价差为354 元吨，较去年同期下降了3080%，
但公司坚持执行产品经营套期保值策略，锁定产品价差，在同行业企业盈利不佳的
情形下，公司 PTA 产品上半年仍然保持了较好的盈利水平；2017 上半年涤纶长丝
DTYPOYFDY 价格分别为9710 元吨、8058 元吨和8469 元吨，分别较去年同
期上涨了1966%、2223%和1804%，与原材料PTA 和MEG 的价差分别上涨了
2634%、4417%和1274%，公司具备PTA 权益产能约600 万吨，聚酯纤维产能110
万吨，显著受益于上半年PTA-聚酯行业的回暖。
集团资产注入，加速拓展上游产业链
浙江石化项目为荣盛石化控股集团联合桐昆控股集团、巨化集团等在浙江舟山将建
立4000 万吨年炼化一体项目，其中荣盛石化控股出资占比为51%。根据环评公示
显示，项目总规模为4000 万吨年炼化能力，其中含芳烃800 万吨，乙烯280 万吨，
总投资约1731 亿元。其中一期项目建设规模为2000 万吨炼油，400 万吨芳烃和
140 万吨乙烯，主要产品包括芳烃、乙烯、丙烯、聚乙烯、聚丙烯、汽油、MTBE
等。国内对二甲苯供给缺口约1200 万吨，逸盛自身现有对应原料需求900 万吨，
加上未建产能，远期对二甲苯需求为1100 万吨，而荣盛现有产能仅160 万吨，自
身需求远不能满足，快速扩建、做强大芳烃环节是公司的必然选择。上市公司通过
此次资产注入，未来公司对二甲苯产能达到1200 万吨左右，不仅将完全保障公司
PTA 生产的自给自足，还将填补国内市场的巨大缺口。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为059 元、061 元和065 元，对应PE 分别
为167X、162X 和153X，维持强烈推荐评级。
PTA 价格大幅下跌的风险，浙江项目开展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 18—20 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20170807：聚氨酯产业
链大涨，氟化工板块大跌
2 细分行业龙头梳理
荣盛石化（002493）
受益PTA 聚酯产业回暖，半年业绩大幅增长
—荣盛石化(002493)点评报告
荣盛石化（002493）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化（002493）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
荣盛石化（002493）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。