荣盛石化(002493SZ)
联讯石化事件点评荣盛石化
（002493SZ）：牵手浙能集团设立浙
江石油，布局成品油销售端
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯石化公司点评荣盛石化：注入炼
油资产浙石化，炼化龙头腾飞2017-05-17
联讯石化公司点评荣盛石化：拟定增
60 亿元，浙石化项目稳步推进
联讯石化公司点评荣盛石化：上半年
业绩同比增长五成，炼化一体化发展稳健
 事件：与浙能集团共同出资设立浙江石油
荣盛石化控股子公司浙石化拟与浙江省能源集团有限公司共同出资投资设
立浙江省石油股份有限公司（最终名称以工商登记核准名称为准），注册资
本为110 亿元，其中：浙能集团认缴66 亿元，浙石化认缴44 亿元，浙江
石油首期认缴款为30 亿元。
 牵手浙能集团，打通成品油销售端
浙江石油拟定经营范围主要有原油、成品油、燃料油等油品的仓储、码头、
营运、加工、批发零售和进出口，依托自贸区开展石油交易平台建设，参与
境内外石油资源勘探、开发开采等。本次投资是公司推动炼化一体化项目进
展的重要举措，拓展原油进口、成品油销售等各方面的渠道，有助于消化浙
石化4000 万吨年炼化一体化项目的产品。
 政府推动市场化运作，打造浙江能源全产业链
浙能集团成立于2001 年，主要从事电源建设、电力热力生产、煤炭流通经
营、天然气开发利用、能源服务和金融地产等业务，是省内最主要的电力、
煤炭、天然气供应商。浙能集团计划在五年内，投资600 亿元人民币，构
建1000 万吨的原油储备设施、1500 万方能力的成品油储存中转设施、1000
公里的油品运输管道、100 万吨能力的燃油加注设施以及700 座分布式综合
供能站。此外计划设立成品油销售板块，搭建油品储运销体系，承销浙石化
每年800 万吨的成品油产量。
据了解，舟山自贸区在同批七个自贸区中有自己独特的方向，重点就是要打
造油品全产业链，即通过石油的加工、贸易、储存、运输、销售，形成石油
的全产业链和石油的交易中心，这是一个重大的国家战略。通过舟山自贸区
大宗商品交易中心建设，浙能要主导推动石油、煤炭、天然气等各能源大宗
商品的交易，力争在2030 年，形成能够反映亚太能源经济运行态势，引导
社会投资行为和企业生产经营活动的能源价格浙江(舟山)指数。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑浙石化、浙江石油对公司业绩的贡献，我们预计2017-2019 年，
公司营业收入分别为520 亿元、554 亿元、592 亿元，EPS 分别为065 元、
081 元、099 元，最新收盘价对应PE 分别为15 倍、12 倍、10 倍，维持
项目建设进程不及预期、国际油价大幅波动、产品价格大幅下跌。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
1139  经营活动净现金流
4509  现金净增加额
4551  营业收入增长率
3869  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
3398  偿债能力
3782  资产负债率
7404  每股净资产
负债和所有者权益合计 40184  41935  39537  50637  PB
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F