荣盛石化(002493SZ)
联讯石化公司点评荣盛石化：拟
定增60 亿元，浙石化项目稳步推进
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯石化公司点评荣盛石化：注入炼
油资产浙石化，炼化龙头腾飞2017-05-17
荣盛石化7 月10 日晚间发布非公开发行预案，拟募集资金总额不超过60
亿元，扣除发行费用后将用于建设浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化
一体化项目。发行股份数量不超过总股本的20%（即不超过76320 万股），
其中，控股股东荣盛控股拟以现金参与本次发行认购，认购金额为不超过人
民币6 亿元，锁定期为36 个月。其他投资者锁定期为12 个月。
 产业链向中上游延伸，浙石化打开公司发展空间
浙石化位于舟山绿色石化基地，荣盛石化占股51%。其在建的4000 万吨
年炼化一体化项目，占2016 年底全国炼油能力的53%，项目总投资额为
173085 亿元。一期项目规模为2000 万吨年，其中一期项目投资额9015
亿元，产能包括2000 万吨炼油，520 万吨芳烃和140 万吨乙烯，预计2018
年底建成。项目投产后，公司业务向上游延伸，石脑油等原料对外依赖将降
低，进一步完善原油-石脑油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝-加弹一体化产业链。
未来公司的规模效应和盈利能力将进一步增强。
本次发行完成后，公司的净资产及总资产规模将增加60 亿元，根据2017
年3 月31 日的资产负债表计算，合并口径资产负债率将从6465%降至
5681%，公司偿债能力进一步提高，资产负债结构更趋稳健。
 芳烃是公司目前主要业绩来源，PTA-涤纶后市有望回暖
公司的全资子公司中金石化拥有160 万吨PX 和50 万吨纯苯产能，单线产
能全球最大，2016 年在运行10 个月的情况下贡献净利润163 亿元，是公
司业绩的主要来源。公司是全球最大的PTA 生产商，合作产能共计约1350
万吨，约占PTA 全国总产能的28%，权益产能约600 万吨，涤纶长丝产能
110 万吨，具有一定的议价权。涤纶价格自年初下降之后，6 月份开始回升，
PTA-0655PX 价差、涤纶POY-086PTA-034MEG 价差扩大。江浙织机
涤纶POY 库存目前降至6 天，回归年初水平。随着行业去产能的进行，需
求端的复苏，PTA-涤纶产业链基本面改善，下半年有望进入景气周期。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑浙江石化对业绩的贡献，我们预计2017-2019 年，公司营业收入
分别为520 亿元、554 亿元、592 亿元，EPS 分别为064 元、080 元、098
元，最新收盘价对应PE 分别为16 倍、13 倍、11 倍，维持买入评级。
项目建设进程不及预期、国际油价大幅波动、产品价格大幅下跌。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
1139  经营活动净现金流
1024  投资活动净现金流
4447  现金净增加额
4489  营业收入增长率
3816  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
3398  偿债能力
3782  资产负债率
7404  每股净资产
负债和所有者权益合计 40184  41933  41502  50529  PB
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F