荣盛石化(002493SZ)
联讯石化公司点评荣盛石化：上
半年业绩同比增长五成，炼化一体化
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯石化公司点评荣盛石化：注入炼
油资产浙石化，炼化龙头腾飞2017-05-17
联讯石化公司点评荣盛石化：拟定增
60 亿元，浙石化项目稳步推进
荣盛石化2017 年上半年公司实现营业收入35201 亿元，同比增长9025%；
实现归母净利润1103 亿元，同比增长5167%；EPS 为029 元，与上年
同期持平。公司预计前三季度净利润14-16 亿元，同比增长1399%-3027%。
 芳烃和PTA 量价齐升，盈利空间收窄，中金石化贡献大部分利润
2017 年上半年，CFR 中国主港PX 均价和价差分别为851 美元吨和377
美元吨，分别同比变动72 美元吨和-26 元吨。公司芳烃产品销售量同比
增加约120%，销售收入同比增加16192%，毛利率由去年全年的2824%
降至1677%。上半年中金石化实现75 亿净利润，净利率由142%降至
85%，但仍贡献了公司归母净利润的68%。
2017 年上半年，华东地区PTA 均价和价差分别为5068 元吨和393 元吨，
分别同比变动595 元吨和-105 元吨。公司PTA 销售量同比增加约80%，
销售收入同比增加10815%，销售规模大幅增加，毛利率由去年全年的
348%降至128%。
 二季度业绩受产品价差拖累，三季度有望修复
公司二季度实现收入196 亿元，环比增长26%；但归母净利润为482 亿元，
环比降低22%。主要原因是公司产品尤其是PTA 价格下跌及价差的缩窄的
影响。根据公司的预计，公司三季度的单季净利润约为325 亿元-525 亿元，
随着三季度PX、PTA 及涤纶产品价格的回升及价差的扩大，公司凭借160
万吨PX、600 万吨PTA 和110 万吨聚酯的权益产能，业绩有望超预期。
 浙石化完成工商变更，炼化一体化项目进展顺利
报告期内，公司以支付现金方式收购浙石化51%股权，并于2017 年07 月
04 日顺利完成工商变更，筹备60 亿元定增事宜。浙石化在建的4000 万吨
年炼化一体化项目，占2016 年底全国炼油能力的53%。一期项目规模为
2000 万吨年，预计2018 年底建成。项目有利于公司业务向上游延伸，石
脑油等原料对外依赖将降低，进一步完善原油-石脑油-芳烃-PTA-聚酯-纺
丝-加弹一体化产业链，增强公司的规模效应和盈利能力。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑浙江石化对业绩的贡献，我们预计2017-2019 年，公司营业收入
分别为520 亿元、554 亿元、592 亿元，EPS 分别为065 元、081 元、099
元，最新收盘价对应PE 分别为16 倍、12 倍、10 倍，维持买入评级。
 风险提示：项目建设进程不及预期、国际油价大幅波动、产品价格大幅下跌。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
1139  经营活动净现金流
4509  现金净增加额
4551  营业收入增长率
3869  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
3398  偿债能力
3782  资产负债率
7404  每股净资产
负债和所有者权益合计 40184  41935  39537  50637  PB
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F