当前价： 1047 元
荣盛石化（002493） 化工
目标价： 1554 元（6 个月）
中报基本符合预期，看好公司未来产业链一体化布局
52 周内股价区间(元)
1 荣盛石化（002493）：发布定增预案，助
力舟山大炼化建设  (2017-07-11)
2 荣盛石化（002493）：继续看好芳烃高盈
利和产业链一体化布局  (2017-04-26)
3 荣盛石化（002493）：业绩符合预期，继
 事件：公司发布中报，2017 年上半年实现营业收入352 亿，同比增长902%；
实现归母净利润约11 亿，同比增长517%，业绩基本符合预期。公司同时给出
业绩预测，预计今年前三季度归母净利润区间为1416 亿元，同比增长
14%303%。
 中金石化芳烃业务贡献大部分利润，并且仍有优化改进空间。公司子公司中金
石化芳烃装置以燃料油、石脑油为原料，大幅降低了原料成本和生产成本，年
产芳烃200 万吨，单线产能全球最大，约占全国总产能的115%。2016 年该装
置稳定运行10 个月，共实现净利润超过16 亿，合计年化净利润接近20 亿元。
今年上半年中金石化实现净利润75 亿元，盈利略微下降，这很可能是因为PX
价差出现波动造成的：2016 年石脑油-PX 价差平均375 美元吨，2017 年上半
年价差略微降低至360 美元吨。目前我国PX 每年需求量超过2100 万吨，进
口量超过1200 万吨，进口依赖度大约60%，因此，未来几年供需格局仍将保
持紧张，中金石化芳烃装置盈利性将保持稳定，并有进一步优化改进空间。
 PTA 和涤纶景气度逐步回升。公司目前拥有PTA 权益产能约600 万吨、涤纶
长丝产能超过100 万吨，随着PTA 和涤纶长丝行业供需结构的持续改善，整个
产业链的盈利能力有了明显改善。今年上半年，公司子公司盛元化纤实现净利
润14 亿，参股公司浙江逸盛和海南逸盛分别实现净利润17 亿和06 亿元。随
着下半年涤纶长丝旺季的到来，公司PTA 和涤纶长丝板块盈利将进一步改善。
 定增全面助力舟山大炼化建设。公司7 月份发布定增预案，拟募集不超过60
亿元资金，扣除发行费用后全部用于浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化
一体化项目一期的建设。浙江石化4000 万吨年的舟山一体化炼化项目总投资
额高达1731 亿元。项目分两期进行，其中一期项目投资额9015 亿元，产能包
括2000 万吨炼油，520 万吨芳烃和140 万吨乙烯，预计2018 年底建成投产；
二期项目投资额829 亿元，产能与一期相同，预计2020 年底建成投产。该项
目是公司进入上游炼化领域以及打造全产业链一体化格局的关键一环，不仅可
以保障公司涤纶产业链的原料安全，同时也能大幅提高公司盈利能力，帮助公
司分享全产业链的利润。根据项目环评的测算，两期项目营收有望接近2000
亿元，净利润超过200 亿元，项目的税前财务内部收益率大约为18%，经济效
益十分可观。另外，公司目前资产负债率高达646%，今年一季度仅利息费用
就超过225 亿，此轮定增将帮助公司优化资产负债结构，降低财务费用，为公
司进一步发展提供资金保障。
 盈利预测与投资建议。暂不考虑舟山炼化的贡献，预计2017-2019 年EPS 分
别为074 元、086 元、104 元，考虑产业链一体化将极大提高公司未来盈利
能力，给予公司2018 年18 倍PE，对应目标价1554 元，维持买入评级。
 风险提示：原油价格大幅波动的风险；项目进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
荣盛石化（002493）2017 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
荣盛石化（002493）2017 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
荣盛石化（002493）2017 年中报点评