当前价： 1010 元
荣盛石化（002493） 化工
目标价： 1554 元（6 个月）
发布定增预案，助力舟山大炼化建设
52 周内股价区间(元)
1 荣盛石化（002493）：继续看好芳烃高盈
利和产业链一体化布局  (2017-04-26)
2 荣盛石化（002493）：业绩符合预期，继
3 荣盛石化（002493）：中金石化盈利强劲，
全年业绩有望超预期  (2016-10-26)
4 荣盛石化（002493）：尽享行业周期反转
红利，全年业绩有望超预期
 事件：公司发布定增预案，拟募集不超过60 亿元资金，扣除发行费用后全部用
于浙江石油化工有限公司4000 万吨年炼化一体化项目一期的建设。本次定增
将采用询价方式，非公开发行股份数量不超过总股本的20%（即不超过76320
万股），其中，公司控股股东荣盛控股拟以现金参与本次发行认购，认购金额为
不超过人民币6 亿元。本次发行不会导致公司控制权发生变化。
 此次定增将全面助力舟山大炼化建设。公司拟收购的浙石化4000 万吨年的舟
山一体化炼化项目总投资额高达1731 亿元。项目分两期进行，其中一期项目投
资额9015 亿元，产能包括2000 万吨炼油，520 万吨芳烃和140 万吨乙烯，预
计2018 年底建成投产；二期项目投资额829 亿元，产能与一期相同，预计2020
年底建成投产。该项目是公司进入上游炼化领域以及打造全产业链一体化格局
的关键一环，不仅可以保障公司涤纶产业链的原料安全，同时也能大幅提高公
司盈利能力，帮助公司分享全产业链的利润。根据项目环评的测算，两期项目
营收有望接近2000 亿元，净利润超过200 亿元，项目的税前财务内部收益率
大约为18%，经济效益十分可观。另外，公司目前资产负债率高达646%，今
年一季度仅利息费用就超过225 亿，此轮定增将帮助公司优化资产负债结构，
降低财务费用，为公司进一步发展提供资金保障。
 涤纶产业链步入景气周期，公司盈利仍有很大改善空间。公司目前拥有PTA 权
益产能约600 万吨、涤纶长丝产能超过100 万吨、芳烃产能200 万吨。目前中
金石化是公司利润主要来源，其具备芳烃产能200 万吨，单线产能全球最大，
约占全国总产能的115%。2016 年该装置大约运行10 个月，实现营收115 亿
和毛利324 亿，年化净利润有望高达22 亿元。我国PX 对外依赖度超过60%，
进口替代空间极大，且PX 下游的PTA 和聚酯需求稳定，基本保持年均5%的
稳定增长，供需结构整体良好，预计未来23 年仍能保持高盈利。中金石化配
套设施齐全，厂区预留土地充裕，鉴于PX 的超高盈利能力，我们认为公司大
概率会考虑上马中金二期芳烃产能来继续做大做强PX 业务。
 盈利预测与投资建议。暂不考虑舟山炼化的贡献，预计2017-2019 年EPS 分
别为074 元、086 元、104 元，考虑产业链一体化将极大提高公司未来盈利
能力，给予公司2018 年18 倍PE，对应目标价1554 元，维持买入评级。
 风险提示：原油价格大幅波动的风险；项目进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
荣盛石化（002493）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
荣盛石化（002493）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
荣盛石化（002493）动态跟踪报告