平价大未来，光伏一体化龙头重装出发
—— 晶澳科技（002459SZ）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
平价大未来，光伏一体化龙头重装出发
 光伏一体化龙头，借壳回A 开启新征程。公司是光伏产业链一体化龙头，2018-2019 年组件出
货全球第二，截至2019 年底拥有硅片、电池、组件产能115、11、和11GW。硅片和电池主
要自供，组件营收占公司总收入的90%以上。近年来公司销量逐年增长，叠加公司持续降本增
效及海外市场拓展，公司归母净利润持续增长，2019 年实现归母净利1252 亿元，同比增长
741%。2019年公司借壳回A股后，积极利用资本市场工具进行股权激励及定增募资，绑定核
心高管员工与公司整体利益，同时优化公司资本结构。
 2020 年国内装机有望超预期，2021 年进入全球同步增长阶段。我们预计2020 年全球光伏装
机125GW，同比增长89%，增量主要由国内贡献，预计装机438GW，同比增长458%，其
中得益补贴强度降至平均约0033 元KWh，2020 年竞价项目规模达2597GW，同时考虑组件
价格下降带来的性价比优势，平价项目规模有望超预期；预计2020 年海外装机814GW，同
比下降41%，制造端价格下降为未来光伏发展建立广阔空间，公司将充分受益于行业增长。
 公司组件功率持续提升，树立全球渠道及客户壁垒。组件环节具有轻资产属性，下游以集采招
标，生产企业议价能力不强。龙头一方面通过研发加速更新迭代，同时依托规模优势提升竞争
力。公司重点开拓定价、毛利率较高的海外市场，2019 年海外营收占比超70%，公司在海外
拥有广阔销售渠道，通过多国产品认证，积累多个海外合作伙伴，树立坚固品牌及渠道壁垒。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营收2344、2944 和3140 亿元，同
比增长108%、256%和67%，归母净利135、180 和222 亿元，同比增长83%、331%
和229%，摊薄EPS 为10、13 和16 元股，对应2020-2022 年PE 分别为186、139 和
113 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险因素： 全球光伏装机不及预期；原材料价格波动风险；技术路线变化风险；国际贸易风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
公司研究——深度研究
晶澳科技（002459SZ）
晶澳科技相对沪深300 表现
公司主要数据（20200702）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
EPS(摊薄)(元)
与市场不同之处  1
一、光伏一体化龙头，借壳回A 开启新征程  2
二、2020 国内装机有望超预期，2021 进入全球同步增长阶段  5
21 国内光伏政策按预期推进，全年装机规模有望超预期  6
22 2020 疫情影响海外装机承压，制造端产品价格下跌未来增长空间广阔  10
三、公司组件功率持续提升，树立全球渠道及客户壁垒  11
31 组件环节轻资产属性，技术更新迭代快  11
32 组件定价较为市场化，行业格局稳定，龙头竞争优势明显  12
33 公司研发投入处行业领先水平，推动组件功率水平持续提升  13
34 组件龙头加速海外市场开拓，公司已具备渠道及客户壁垒  15
四、盈利预测及估值  17
五、风险因素  18
市场担心国内光伏装机经二季度递延竞价项目抢装后三季度装机环比大幅下降。我们认为目前国内2020 竞价项目已公示，后
续审批、建设进程有望加速推进；同时光伏产业链产品价格低位为终端装机带来较好经济性，为避免四季度集中抢装导致的
供应紧张及价格上涨，三季度装机有望超预期。
市场担心海外疫情影响导致海外光伏需求下滑，国内制造端承压。我们认为海外疫情对欧洲、澳洲、日韩等市场影响相对有
限，美国主要对户用光伏有一定影响，对大型电站影响较小。我们认为海外光伏装机规模整体与去年持平，在80GW 左右，
考虑到国内装机规模增长，预期全球光伏装机规模为120GW。同时，我们预计四季度为国内外需求旺季，需求向好制造端有
市场担心光伏一体化龙头由于产能建设较早，无法跟随技术升级及成本下降，竞争力将有所弱化。我们认为公司作为光伏产
业链传统龙头，持续推进研发投入，2020 年电池转换效率和组件功率将分别达到229%和525W 以上，同时公司持续推进原
产能技改及新产能建设，紧密跟踪行业进展。此外，作为光伏行业龙头，公司树立了坚固的渠道及客户壁垒，持续开拓海外
市场，盈利能力持续提升。
一、光伏一体化龙头，借壳回A 开启新征程
晶澳科技采用光伏产业链的垂直一体化模式，主营业务为硅片、电池片及组件的研发、生产和销售，以及光伏电站的开发、
建设、运营等。根据中国光伏行业协会统计数据，2017-2019 年晶澳科技电池组件出货量分别排名全球行业第三、第二、第
二，2019 年市场占有率855%。公司是光伏行业的先行者之一，同时已成为光伏行业中产业链完整、结构布局协调的龙头企
图1：公司全产业链布局
借壳回A 开启新征程。2005 年5 月，由靳保芳先生控制的晶龙集团，持股55%与澳大利亚光电、澳大利亚太阳能合资成立晶
澳太阳能；2006 年，晶澳太阳能三大股东将其股权转让予晶澳发展；2007 年，晶澳发展股东晶澳控股于美国纳斯达克上市；
2018 年，晶澳控股完成私有化交割并在纳斯达克退市，同时晶泰福和其昌电子受让晶澳发展持有的晶澳太阳能100%的股权，
晶澳太阳能由外商独资企业变更为内资企业，2019 年，晶澳太阳能借壳天业通联回归A 股市场。
光伏组件是公司主营业务，销量逐年增长。截至2019 年底，公司硅片、电池片和组件产能分别为115、11、和11GW，其
中硅片、电池片产能主要自供，满足组件生产，近两年公司太阳能组件业务营收占比均在90%以上。公司组件销量逐年增长，
2019 年实现销量103GW，同比增长273%。
图2：公司历年营收结构
图3：公司历年光伏组件销量及同比变化
销量增长叠加降本增效、海外市场拓展，公司归母净利持续增长。在组件销量持续增长背景下，2018 年国内政策变化导致产
品价格下降，公司营收同比微降，但同时公司材料成本及非硅成本大幅下降，毛利率呈现较大幅度提升，推动归母净利增长。
2019 年，公司进一步优化成本，同时毛利率较高的海外市场放量，公司实现营收21155 亿元，同比增长767%，归母净利
1252 亿元，同比增长7409%，毛利率提升至2126%，同比增长242%。
图4：公司历年营收及同比变化
图5：公司历年归母净利及同比变化
图6：公司历年毛利率及净利率变化
图7：公司历年期间费用率变化
公司控股股东为晶泰福科技有限公司，实际控制人为靳保芳先生。其余前五大控股股东包括华建盈富（1054%）、其昌电子
（517%）、深圳博源（385%）和晶仁宁和（077%）。
图8：公司股权结构（截至20200618）
积极利用资本市场工具进行股权激励，绑定核心高管员工与公司整体利益。A 股上市以来，公司积极利用资本市场工具，向
436 名激励对象授予限制性股票，授予价格为807 元股；向110 名激励对象授予股票期权，授予价格为1614 元份，绑定
核心高管员工与公司整体利益。解除限售需同时满足归母净利和营收或出货量考核目标。其中归母净利考核为2020-2022 年
实现13、145、165 亿元，对应同比增速为38%、115%和138%；营收考核为230、260 和297 亿元，同比增长87%、
130%和142%；出货量考核为2020-2022 年分别出货15、18 和21GW。
图9：公司股权激励归母净利考核目标
图10：公司股权激励营业收入考核目标
定增募资52 亿元扩产，优化资本结构。公司拟非公开发行募集52 亿元，其中37 亿元用于全资子公司义乌晶澳建设5GW 高
效电池和10GW 高效组件及配套项目；15 亿元用于补充流动资金。其中，募投项目将应用180-210mm 规格大硅片、多栅技
术、半片技术、双层镀膜玻璃、高能量密度组件、优化激光切割工艺、优化边框结构等公司储备的多项先进技术工艺提升产
品功率、转换效率和可靠性等各项性能。
二、2020 国内装机有望超预期，2021 进入全球同步增长阶段
预计2020 年全球光伏装机125GW，同比增长89%，增量主要由国内贡献，2021 年开始将进入国内外同步增长阶段。受益
发电成本下降，近年来全球装机规模持续增长，2019 年全球光伏装机规模1149GW，同比增长63%；其中海外市场装机
849GW，同比增长332%，国内由于相关政策出台时点较晚，实现装机301GW，同比下降323%。
2020 年看，国内相关政策相对2019 年有很强延续性，且较早落地，加之国内在1 季度较短时间内实现对疫情的控制，预计
全年装机规模438GW，同比增长458%；海外由于部分发展中国家市场受疫情影响较大，预计海外全年装机814GW，同比
未来看，受疫情影响导致光伏产业链产品价格在较短时间内再下一个台阶，光伏发电性价比进一步凸显，预计2021 年其国内
外均将进入快速发展轨道，预计2021-2022 年全球光伏装机145 和165GW，同比增长158%和138%。
图11：全球光伏装机规模预测
21 国内光伏政策按预期推进，全年装机规模有望超预期
我们预计国内2020 年全年装机438GW，Q2-Q4 同比均有望高速增长。补贴项目方面，2020 年户用补贴5 亿元，在008
元KWh、利用小时1200h 下，对应装机52GW，考虑1 个月缓冲期设臵，预计实际装机7GW；竞价项目补贴10 亿元，根
据竞价结果，竞价项目规模2597GW，假设其中55%并网，预计实际装机143GW；2019 年竞价递延项目预计80%并网，
对应装机105GW；预计平价项目装机7GW，再加上领跑者奖励及特高压外送项目，预计全年光伏装机规模438GW，同比
表1：2020 年我国光伏装机规模测算
92 25X
2019 递延竞价项目推动国内二季度装机规模增长
2019 年补贴竞价项目拟新建219GW，但受到相关政策出台时点较晚等因素影响，2019 年实际并网比例在40%左右，剩余
项目递延至2020 年，但递延项目须在6 月30 日前并网，否则将无法享受补贴；同时，领跑者奖励项目等同样要求在2020Q2
并网。上述项目二季度抢装将有效推动国内二季度光伏装机规模增长，我们预计二季度装机规模超10GW。
图12：我国分季度光伏装机规模及预测
补贴强度下降推动2020 年竞价项目规模超预期
2020 年竞价项目补贴强度大幅下降。2020 年光伏竞价项目加权平均度电补贴强度约为0033 元KWh，同比2019 年0065
元KWh 降幅达492%；其中集中式电站及全额上网分布式电站平均度电补贴强度0033 元KWh，同比下降527%，自发自
用、余电上网分布式电站平均度电补贴强度003 元KWh，同比下降257%。
图13：2019-2020 年竞价项目平均度电补贴强度（元KWh）
受益补贴强度下降，2020 年竞价项目规模2597GW，同比增长1395%。在2020 年10 亿元竞价补贴规模、同比下降41%
情况下，受益补贴强度下降，2020 年竞价项目规模2597GW，同比增长14%。其中普通光伏电站装机2563GW，占987%；
全额上网工商业分布式033GW，占13%；自发自用、余电上网分布式0008GW，占003%。
一类资源区普通电站补贴强度降至00158 元KWh，平价时代加速来临。三类资源区来看，三类资源区最低电价补贴强度均
为00001 元KWh，其中I 类资源区普通电站度电补贴强度降幅最大，同比下降00505 元KWh 至00158 元KWh，已趋近
平价上网，III 类资源区下降00369 元KWh 至0038 元KWh，度电补贴强度在三类资源区中最高，补贴项目规模也最大；II
类资源区补贴强度较为稳定，为00348 元KWh。
图14：2019-2020 年三类资源区普通电站平均度电补贴强度（元
图15：2020 年竞价项目三类资源区装机规模占比
2019 年公布的第一批平价项目名单中，拟于2019 和2020 年前并网的规模分别为45GW 和92GW，2019 年实现并网平价
项目规模约2GW，则第一批平价项目中2019 递延2020 新建项目规模合计为117GW；同时，今年以来，已有5 省份公布
883GW 平价光伏项目，其中剔除存量转平价外新增项目844GW。如前所述，在竞价项目度电补贴大幅下滑背景下，考虑上
半年受疫情影响产业链价格再下一个台阶，平价项目经济性逐步凸显，平价项目有望成为后续全年装机规模超预期的重要因
图16：2019 年光伏平价项目以并网时间分布统计规模（万千瓦）
2021年及以后存量转平价
图17：2020 年已公布平价上网项目省份情况
22 2020 疫情影响海外装机承压，制造端产品价格下跌未来增长空间广阔
海外市场我们预计全年光伏装机814GW，同比下降41%。其中，欧盟市场受疫情影响相对有限，需求可在较短时间内恢复，
预计德国、荷兰等装机规模有望同比增长；日本2021 年光伏补贴政策可能由固定电价收购（FIT）变更为溢价收购（FIP），
政策变更预期下2020 年装机规模有望同比增长；美国市场户用装机受疫情影响预计将有一定下滑，商业分布式及集中式电站
规模相对稳定，整体同比较为稳定。此外，发展中国家装机需求受疫情影响较为严重，一方面部分国家当前疫情尚未得到明
显控制，同时疫情导致的经济衰退及货币贬值也对光伏装机产生一定影响。我们预计中美南美、中东北非、亚洲非中国等
部分市场装机规模将有一定幅度下滑。
表2：全球部分国家装机规模预测（GW）
图18：我国各月份组件出口数量
制造端产品价格下跌未来海外市场增长空间广阔。从历史上看，组件价格下降提升光伏发电经济性，支撑海外光伏装机规模
增长，进而推动我国组件出口数量增长。随着下半年全球疫情形势逐步向好，当前制造端产品较低的价格、以及持续的技术
提升，将进一步刺激全球光伏装机规模增长，预计2021-2022 年海外装机规模分别为100GW 和115GW，同比增长229%和
150%，全球光伏年新增装机规模有望在2025 年左右突破200GW。
图19：组件产品价格与组件出口关系
组件当月出口（GW）
长远看，彭博新能源财经预测，到2050 年，全球光伏发电总量占比将达到24%，而2018 年占比为24%，未来仍有10 倍空
间，光伏行业发展迅猛，未来市场空间巨大，对公司的高效电池和组件需求日与倍增，公司未来发展如日方升。
图20：全球可再生能源未来发展预测
三、公司组件功率持续提升，树立全球渠道及客户壁垒
31 组件环节轻资产属性，技术更新迭代快
光伏产业链组件环节具有轻资产属性，单GW 投资较低。光伏产业链硅料、硅片、电池、组件四大主要环节中，硅料、硅片
和电池单GW 总投资在30-35 亿元GW，其中设备投资20-25 亿元GW；组件单GW 总投资在25 亿元GW，设备投资在
1 亿元GW，具有轻资产属性，固定资产周转率高。
图21：光伏产业链各环节单位总投资情况
单位总投资（亿元GW）
图22：光伏产业链各环节设备投资情况
单位设备投资（亿元GW）
32 组件定价较为市场化，行业格局稳定，龙头竞争优势明显
组件下游光伏电站建设企业往往采用集中采购招标方式采购组件，组件生产企业对下游议价能力相对有限。从产品价格来看，
组件价格基本跟随电池片价格变化，组件、电池片价差基本在075-085 元W 左右波动。
图23：组件及电池片价格变化情况
310W单晶PERC组件
单晶PERC电池（219%）
组件环节格局较为稳定，龙头企业竞争优势明显。龙头企业依托技术优势升级产品，降低终端光伏电站度电成本，在下游招
标过程中可享受一定溢价；同时，龙头企业通过产业链一体化布局或布局部分关键环节通过规模化降本，保持自身竞争力，
提升市场份额。2018-2019 年，组件出货TOP 龙头排名基本无变化，其中晶澳科技排名第二，从市占率来看，各企业市占率
均有所提升，TOP5 企业市占率由394%提升至450%。
表3：全球组件企业出货排名及市占率
2018 出货量GW
2019 出货量GW
33 公司研发投入处行业领先水平，推动组件功率水平持续提升
公司近年来研发投入占营收的比重均在5%以上，处于行业领先水平。公司通过持续的产品研发和工艺改进，在组件、电池和
硅片技术上不断精进，应用了单晶PERC 电池技术、双面技术、多栅技术、尺寸升级、半片技术、掺镓硅片技术等多种技术，
不断提升电池转换效率和组件功率。
图24：晶澳科技及同行业可比公司研发投入营收变化
依托领先研发投入，公司目前已可实现450W 组件的稳健量产。依托领先的研发投入，公司早期通过电池辅材优化、高方阻
密栅等手段将组件功率提升至325W；PERC 电池时代，公司通过硅片端大硅片应用、电池片端PERCSE 应用、组件端MBB
半片等先进技术应用，组件功率实现快速提升，目前已可实现450W 组件的稳健量产。
募投项目具备量产525W 以上组件生产能力。公司全资子公司义乌晶澳拟募资建设5GW 电池和10GW 组件项目，项目将以
高效单晶PERC 双面电池、180mm 及以上规格大硅片、多栅技术、半片技术及边框结构优化等为基础，具备量产525W 以
上组件功率的生产能力。
图25：公司72 片组件功率变化趋势
持续挖掘PERC 电池潜力，转换效率有望站上23%大关。电池片方面，公司在2013 年即实现工业化丝网印刷P 型单晶PERC
电池转换效率20%大关，2014 年量产高效单晶PERC 电池。2020 年公司量产的PERC 电池转换效率将达2290%。未来公
司将在当前电池技术水平上持续升级，包括：1 通过降低背面的比表面积，优化PERC 电池的背面钝化工艺，提升了电池长
波响应能力，从而提高电池开路电压；2 升级SE 选择性发射极工艺，降低正背面接触区域金属半导体接触电阻，降低电池
内损，提高电池填充因子；3 采用新一代背印刷工艺有效提升了双面电池的双面率并改善组件机械载荷。通过以上技术，公
司可有效提高电池转换效率至23%以上，从本质上提升组件功率。
34 组件龙头加速海外市场开拓，公司已具备渠道及客户壁垒
海外部分光伏装机成本结构中人工成本较高而组件成本较低，因而对组件价格敏感性低于国内；此外，由于运费、保险等费
用性支出较多，因而海外市场组件定价相对较高，毛利率水平较高。公司主要海外市场组件单价均高于国内。
图26：不同地区产品销售单价对比
近年来，受海外市场光伏装机规模增长以及对我国光伏组件等产品贸易壁垒逐步解除，国内光伏组件龙头加速海外市场拓展，
海外市场营收占比呈逐年提升趋势。其中，公司近年来海外业务营收占比低于晶科能源、高于东方日升，隆基股份由于硅片
业务主要客户为国内企业，因而海外业务营收占比相对较低。
图27：公司及部分可比公司海外市场营收占比情况
亚太是公司当前最大海外市场，欧洲市场加速拓展，美洲市场相对稳定。早期亚太市场占公司海外市场份额的50%左右，2020
年一季度受疫情等因素影响，亚太市场份额占比下降；随着2018 年欧洲双反政策结束及其装机规模增长，欧洲市场份额快速
提升，2019 年营收和销量占比分别提升至23%和24%，2020Q1 由于欧洲市场受疫情影响有限，其份额进一步提升。美洲市
场份额相对稳定，占比在30%左右。
图28：公司海外业务分区域营收占比
图29：公司海外业务分区域销量占比
公司产品通过多国认证，树立强大渠道壁垒。公司当前在海外拥有13 个销售网点，销售网络遍布全球120 多个国家和地区，
并通过了包括中国CQC，日本JET，韩国KS，印度BIS，美国加拿大 ETL，英国MCS，德国TV SD 等国际一流机构或
国家地区的认可认证。
与全球优质电力公司及光伏系统集成商建立稳定合作关系，树立良好声誉及强大品牌影响力。公司与欧美、美国、日本、印
度、墨西哥等国新能源光伏电站开发商均有密切合作关系，均以合作数年，在海外拥有广阔销售渠道、良好声誉及强大影响
力，为公司海外业务持续扩大树立坚固基础。
表4：公司部分海外客户及双方合作情况
Acciona SA
Iberdrola Ingenieria y Construction MexicoSAde CV
Enel Green Power SpA
Duke Energy Corporation
Cypress Creek Renewables LLC
Helios Generacion Tuli Energia
Infraestructura Energtica Nova SAB de CV
Midoriya Electric CoLtd
FRV SERVICES MIDDLE EAST DMCC
ADYAH SOLAR ENERGY PRIVATE LIMITED
Azure Power India Private Limited
光伏组件业务是公司核心业务，我们认为未来随着全球光伏装机规模增长，以及公司拥有的渠道、品牌及产品等优势，公司
产品销量将持续增长，预计2020-2022 年公司组件销量分别为155、21 和24GW，其中销售以海外市场为主，销量分别为
109、147 和168GW；随着光伏产业链产品技术升级及龙头企业持续推进降本增效，预计光伏组件价格呈下降趋势，但公
司通过产品升级及成本优化维持较好盈利，预计2020-2022 年公司组件业务毛利率为1878%、1889%和2009%。预计
2020-2022 年公司组件业务营收为2277、2881 和3078 亿元，同比增长172%、265%和69%。
表5：公司组件业务盈利预测
综合来看，我们预计公司2020-2022 年实现营收2344、2944 和3140 亿元，同比增长108%、256%和67%，归母净利
为135、180 和222 亿元，同比增长83%、331%和229%。
我们选择光伏行业龙头企业隆基股份、东方日升、通威股份、爱旭股份作为可比公司，可比公司2020-2021 年平均PE 为225x
和168x，公司盈利预测对应2020-2021 年PE 为186 和139x，低于行业平均水平，首次覆盖给予买入评级。
表6：公司及行业可比公司估值情况
全球光伏装机规模不及预期风险；原材料价格波动风险；技术路线变化风险；国际贸易风险等。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。