受益电网转型升级，中报业绩稳健增长
国电南瑞（600406SH）
推荐  (维持评级)
事件：8 月30 日公司公告：21H1 营业收入14804 亿元，同比增长
2181%，归母净利润1844 亿元，同比增长3394%；Q2 营业收入9883
亿元，同比增长194%，归母净利润1642 亿元，同比增长263%。
继保业务对收入贡献最大，电网、信通、发电等业务稳健增长。1）电
网自动化及工业控制：21H1 收入7480 亿元，同比增长887%。毛利
率2579%，同比减少122pct。整体解决方案增加导致毛利下降。2）继
电保护与柔性输电：受益于特高压项目完工及电力电子相关业务增长，
实现收入2761 亿元，同比增长9581%；毛利率3898%，同比减少
052pct。3）电力自动化信息通信：收入2724 亿元，同比增长2598%；
毛利率2035%，同比减少289pct。信息建设基础业务增长导致毛利下
降。4）发电及水利环保：收入1041 亿元，同比增长1453%；水电、
风电相关业务合同质量提高，毛利率大幅增加673pct 至1271%。
经营质量与营运能力持续提升。公司成本管控得当，上半年销售管理
研发财务费用率合计为135%，同比减少07pct。公司销售净利率
133%，同比增加11pct。此外，净资产收益率达到53%，同比上升086
个pct。应收账款周转率持续加快。
IGBT 项目即将投产。报告期内，公司成功打造高压、中压系列自主
IGBT 产品，目前IGBT 模块封装测试生产线已完成设备联调，预计近
期或将开始投产。根据公司公告，该项目内部收益率约1459%。随着
核心部件IGBT 实现自产，将进一步增强基于电力电子技术的光伏逆变
器、风电变流器、储能变流器等产品的竞争力。
电网投资稳健增长，数字化转型加速。21H1 电网投资1734 亿元，增速
47%，我们预计十四五期间电网投资将保持3-5%的增长。电网数
字化转型带来结构性机会，二次设备和信息化设备的增速有望达到
10%以上。公司将充分受益于电网转型带来的结构性投资变化。
网外业务持续拓展。报告期内，公司网外业务收入达4586 亿元（占比
310%），同比增长275%，快于整体业务增速。公司一直以来积极探索
网外业务，将电网自动化技术拓展至轨道交通、工业控制、智能制造等
领域，打造新的业绩增长点。
投资建议：双碳目标倒逼电网向能源互联网加速转型。公司作为电
网全环节智能化、数字化龙头企业，技术创新优势和产业链整合优势明
显，将充分受益于电网转型带来的结构性投资变化；轨交、水利、市政、
工矿等网外市场广阔，目前营收占比较低，对标ABB、西门子等国际
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年营业收入为43046 亿元49330
亿元57174 元，归母净利润为5963 亿元7005 亿元8176 亿元，EPS
为108 元、126 元、147 元，对应当前股价PE 为304 倍、259 倍和
222 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：电网投资不及预期；网外业务拓展不及预期；市场竞争加剧
市场数据          时间210830
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告     电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第6 名。曾任职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层