请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高成长符合预期，中国版Zoom 业绩更胜一筹
事件：公司发布业2019 年年报，2019 年实现营收2489 亿元，
同比增长3713%；归母净利润1235 亿元，同比增长4508%；扣非净
利润1095 亿元，同比增长4638%。每股收益为207 元。
业绩高速增长符合预期，SIP 全球第一地位稳固。公司营收、利
润均保持高增长，由于高端产品占比提升、汇率上行以及成本下降，
公司综合毛利率提升421 个百分点，达到66%。在SIP 市场，公司市
占率位居全球第一，凭借产品质量与品牌，在SIP 市场地位更加稳固。
VCS 业务保持高速成长，营收同比增长879%，营收占比提升到1324%，
利润结构得到进一步优化。
后疫情时代行业发展将加速，中国版Zoom 业绩更胜一筹。202Q1
的新冠疫情带动视频会议需求爆发，公司在疫情期间开放VCS 产品免
费使用，虽然对Q1 业绩会形成一定影响，但我们认为将起到非常好的
推广作用，随着后疫情时代到来，用户习惯发生改变，行业发展加速，
公司将确定性受益。市场把亿联看作中国版的Zoom，但我们认为亿联
的能力要更胜一筹。Zoom 营收增速高达88%，毛利率82%，都要显著
强于亿联，但其净利润率只有406%，远低于亿联的496%。Zoom 为
保持营收增速，采取40 分钟内免费等市场推广策略，导致销售费用率
达到55%。而亿联优秀的产品力和销售体系保障了公司在高速增长同
时依然有非常强的盈利能力。
股票激励方案覆盖核心团队，彰显发展信心。公司同时公布股票
激励方案，考核对象为核心管理和核心技术（业务）人员，合计113
人，将有效稳定团队，也彰显出公司对未来发展充足的信心。
投资建议：由于海外疫情影响，我们下调2020 年预测，预测公
司2020-2022 年归母净利润分别为1412 亿1972 亿2731 亿元，对
应EPS 分别为235329455 元，维持增持评级。
风险提示：海外疫情控制情况低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿联网络（300628）全年高增长无
忧，疫情推动产品渗透率提升
亿联网络（300628）业绩持续高增
长，统一通信龙头地位稳固
亿联网络(300628)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。