新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
剥离煤炭业务聚焦主业，直销气业务高速增长
事件：10 月27 日公司发布2023 年第三季度报，2023 年前三季度公司实现
营业收入95911 亿元，同比减少1002%；实现归母净利润3103 亿元，同
比减少178%；实现扣非后归母净利润2074 亿元，同比增长726%；实现
核心利润4674 亿元，同比增长1744%；实现基本每股收益101 元，同比
2023Q3 公司实现营业收入28742 亿元，同比减少1410%，环比减少1242%；
实现核心利润1505 亿元，同比减少353%，环比减少2189%；实现归母
净利润900 亿元，同比减少3848%，环比增加2045%。
Q3 公司零售气量环比有所修复，直销气业务保持高速增长。2023 年1-
8 月全国天然气表观消费量25981 亿方，同比增长74%，其中8 月消
费量同比增长111%，全国天然气需求恢复增长趋势明显。1）直销气：
前三季度公司实现直销气3671 亿方，同比增长3330%（其中，国际直
销气1396 亿方，同比减少182%；国内直销气2275 亿方，同比增长
1173%），贡献核心利润2843 亿元（占公司当期核心利润总额的
6083%），同比大幅增长1371%；Q3 实现直销气1435 亿方，同比增长
9057%，环比增长806%，贡献核心利润1145 亿元，同比增长696%。
2）零售气：2023 年前三季度公司零售气销量17955 亿方，同比减少
466%（工商业气量14048 亿方，同比减少62%；民用气量3625 亿方，
同比增长48%）；2023Q3公司零售气销量环比修复，实现零售气量5793
亿方，同比增长045%，环比增长1332%。
实纸结合提前锁定长协转售价差，10 月欧亚气价边际抬升趋势已现，
Q4 转售盈利有望增厚。2023Q3 欧洲TTF 现货均价105 美元百万英热
（环比-62%，同比-821%），美国HH 现货均价26 美元百万英热（环
比163%，同比-674%），价差79 美元百万英热；进入Q4 以来TTF
与HH 之间的价差扩大，10 月价差已扩大至99 美元百万英热。公司
通过实纸结合提前锁定部分国际长协转售利润，2023 前三季度实现直
销气毛差079 元方，同比增长038 元方（9268%）；随着Q4 采暖季
渐近，我们预计公司转售价差有望增厚。
转让新能矿业100%股权，聚焦打造天气产业智能生态运营商。2023 年
9 月12 日，公司发布公告拟将公司持有的新能矿业100%股权转让给凯
鸿科技，交易对价667 亿元；同时，凯鸿科技在本次交易中将一并向公
司及子公司支付对新能矿业享有的债权净额3835 亿元。10 月20 日，
公司公告已收到凯鸿科技支付的本次股权转让全部价款，并办理完成新
能矿业100%股权的工商变更登记。我们认为，通过此次股权转让，公
司剥离了煤炭业务，将更加聚焦打造天气产业智能生态运营商；获得丰
沛现金流，支持公司天然气业务的发展，并为公司的分红计划提供保障。
丰富低价长协气源舟山接收站扩建支撑公司直销气业务的长期增长。
目前公司已与美国LNG 供应商签订5 份HH 挂钩的低价长协，合约量
合计740 万吨年；公司舟山LNG 接收站目前处理能力750 万吨年，
2025 年后处理能力有望提升至1000 万吨年以上。2023-2024 年公司致
力于做大国内直销气业务规模，同时在气价中枢抬升的背景下，高毛差
的海外转售业务盈利有望持续；2025 年后随着大批HH 挂钩的低价长
协放量以及舟山接收站的扩建，公司直销气业务有望快速增长。
综合能源业务增速亮眼，看好双碳目标下综合能源未来市场空间。
截至2023 前三季度，公司累计已投运泛能项目达270 个，为公司带来
冷、热、电、蒸气等共24430 亿千瓦时的综合能源销售量，同比增长
342%。同时，公司有61 个泛能项目在建设中，在建及投运的项目全部
达产后，潜在综合能源销售量预计可达465 亿千瓦时。我们认为，随着
我国碳治理思路的不断落地及工业园区低碳改造和建设的持续进行，我
国综合能源服务市场有望持续打开空间。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，具备一定抵御气
价波动的能力，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业务上游拥有HH 挂
钩丰富低价长协气源，随着国内直销气市场的开拓以及更多低价长协的
执行，直销气业务的高增长态势有望持续；公司零售气业务上游资源池
多元稳定，下游顺价情况持续改善；受益于国际气价回稳，国内经济复
苏，公司的零售气量增速有望回升，零售气毛差也有望修复；公司综合
能源业务增长亮眼，我们认为随着我国碳治理思路的不断落地，综合能
源市场的空间有望持续打开。我们预测公司2023-2025 年归母净利润分
别为741 亿元、872 亿元、1028 亿元，EPS 分别为239 元、281 元、
332 元，对应10 月27 日收盘价的PE 分别为727617524 倍，维持
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项
目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。