工业富联 (601138SH) 深度报告
AI 黄金年代当起步，硬件生产龙头再起航
工业富联：全球领先的高端智能制造商和科技服务整合解决方案提供商。工
业富联主要业务包含通信及移动网络设备、云计算、工业互联网三大部分。自
2018 年上市以来，公司依托于数字经济新基建的发展机遇，推动高端智能制造
工业互联网的核心业务高质量发展。2020 年起，公司逐步布局云计算设备、
AI、储能等，发展第二增长曲线。2023 年实现营收47634 亿元，毛利率806%，
云计算：服务器ODM 龙头企业，AI 服务器需求快速增长。AI 技术发展凸
显云计算基础设备的重要性，预计2024 年AI 服务器出货量持续高速增长。根
据台积电在24Q1 业绩说明会的观点，对AI 需求将以50%的复合增率持续至
2028 年后。与此同时，海外云业务的拐点已经出现，收入情况回暖。工业富联
作为ODM 模式的龙头企业，2024 年AI 服务器市场份额有望达到40%。此外，
我们认为液冷已逐渐从可选项踏入必选项。目前全球在采用英伟达GPU
服务器的温控散选择方案上呈多元化，但风冷仍是偏主流的选择。而在英伟达全
新的Blackwell 架构GPU(即B100B200GB200 AI GPU )时代，由于AI GPU
性能激增，从理论技术层面的角度来看，风冷散热规模几乎达到风冷能力极限。
6 月24 日召开的2023 年年度股东大会上，公司董事长表示采用英伟达芯片的
新一代AI 服务器GB200，今年将正式出货，包括NVL36 和NVL72 版本服务
器。根据电子发烧友网站，GB200AI 加速卡单卡的峰值功率将高达2700W，相
较H100 峰值功耗上涨近8 倍，我们认为为发挥GB200 最大计算性能，相关服
务器有望尽可能多采用液冷解决方案，而公司作为英伟达AI 服务器核心供应商
（占英伟达AI 服务器组装份额约40%50%），有望率先在英伟达新计算集群中
通信及移动网络设备：交换机需求快速增长，运营商资本开支上行。AI 服
务器的需求高速增长带来了交换机需求的增长。目前处于后5G 时代，运营商
CAPEX 投入压力明显下降。与此同时，云服务端投资和收入保持高速增长。
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计24-26 年公司营业收入分别为558665227361 亿元，归母净利
润分别为260364418 亿元；对应2024 年07 月19 日收盘价，PE 分别为
19x13x12x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，新品研发进度不及预期，新品放量速度不及
预期，汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联(601138SH)2024年一季报点评：
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
2工业富联(601138SH)2023 年年报点评：A
I 浪潮下，高质量发展搏出新动能-202403
3工业富联（601138SH）2023 年半年报点
评：AI 服务器销量稳步增长，盈利水平持续提
4工业富联（601138SH）2023 年一季报点
评：23Q1 高质量稳增，未来AI 服务器放量
5工业富联（601138SH）2022 年年报点评：
业绩及分红比例创新高，云计算业务加速向上
工业富联(601138)通信
1 工业富联：全球领先AI 服务器供应商  3
11 全球领先的智能制造科技服务整合解决方案提供商  3
12 工业富联由鸿海精密间接持有大部分股份，但无实控人  5
13 财务状况稳定，盈利质量不断提升  6
2 AI 浪潮下的弄潮儿  9
21 服务器：AI 服务器需求快速增长，供给结构得到改善  9
22 液冷：公司布局AI 全产业链的核心环节  13
23 公司：AI 硬件全方位布局  15
3 AI 应用百花齐放，带来高速交换机新需求  16
31 交换机：AI 时代下的快递中心  16
32 电信设备：全球运营商资本开支上行，等待下一轮建设浪潮  17
4 盈利预测与投资建议  21
41 盈利预测假设与业务拆分  21
42 费用率预测  22
43 估值分析及投资建议  23
5 风险提示  24
插图目录  26
表格目录  26
工业富联(601138)通信
1 工业富联：全球领先AI 服务器供应商
11 全球领先的智能制造科技服务整合解决方案提供商
111 向智能制造和工业互联网积极转型
工业富联是全球领先的高端智能制造商和科技服务整合解决方案提供商。工
业富联由鸿海精密间接控股，前身是作为代工厂的富士康。2013 年起，智能制造
的浪潮和工业40 概念在全球持续推进，鸿海精密的智能制造和工业互联网规划
2015 年，鸿海精密将旗下通信设备、云服务、工业机器人等较高端的板块一
起打包组建了工业富联。工业富联的定位是通信网络设备及高精密机构件、云服务
设备、精密工具及工业机器人专业设计制造服务商，同时为客户提供以工业互联网
平台为核心的新形态电子设备产品智能制造服务，即在原有富士康成熟的代工模
式下，向高端制造业及工业互联网转型。2016 年，工业富联于北京工业互联网
联盟大会首次公开亮相。
自2018 年上市以来，公司依托于数字经济新基建的发展机遇，推动高端智
能制造工业互联网的核心业务高质量发展。2020 年起，公司逐步布局云计算设
备、AI、储能等，发展第二增长曲线。
图1：工业富联发展历程
112 通信及移动网络设备业务稳增长，云计算业务打造第二增长极
工业富联主要业务包含通信及移动网络设备、云计算、工业互联网三大部分。
通信及移动网络设备业务，是工业富联传统且营收占比最大的业务。产品主要
包括高速交换机及路由器、终端精密结构件、网通设备。其中高速交换机及路由器
的客户主要是思科、HPE、华为等。终端精密结构件主要是指智能手机高精密机构
件，客户主要是苹果等智能手机厂商。网通设备包括基站、光传输设备等，客户包
括华为、思科、苹果、亚马逊等。
工业富联(601138)通信
云计算业务，是工业富联目前增长最快的业务。公司产品主要包括存储设备、
服务器、数据中心和云服务设备高精密机构件，海外客户包括英伟达、亚马逊、戴
尔、微软、甲骨文等，国内客户包括京东、阿里巴巴、腾讯、字节跳动、中国移动
等。随着上游算力建设的加速以及下游 AI 需求的快速增长，公司AI 服务器相关
业务将得到快速发展。
工业互联网业务，是工业富联毛利率最高的轻资产业务。包含卓越制造咨询与
灯塔工厂解决方案业务、一站式数字制造运营业务、云与平台服务业务三大服务，
可为大型企业、中小型企业、园区及产业集群等不同类型客户提供专业场景应用、
数字制造管理、双碳战略服务、智能硬件设备、数字化人才组织培养等全场景数字
化转型服务。作为全球领先的智能制造及工业互联网整体解决方案服务商，2023
年新增赋能 3 座世界级灯塔工厂，累计助力打造9 座灯塔工厂。
图2：工业富联业务布局
工业富联(601138)通信
12 工业富联由鸿海精密间接持有大部分股份，但无实控人
工业富联股权结构稳定且集中。控股股东为注册在中国香港的中坚企业有限
公司（China Galaxy Enterprises Limited），为鸿海精密间接全资持有。该控股股
东持股比例稳定在37%左右，截止2024 年一季度，直接持有工业富联总股本
3672%的股份，同时通过子公司富泰华工业（深圳）有限公司及鸿富锦精密电子
（郑州）有限公司等共持有超过60%的股份。
图3：中坚企业直接和间接持股超过60%
除控股股东中坚企业外，鸿海精密通过以全资子公司Foxconn (Far East)
Limited 为主的多家子公司间接持有了工业富联绝大部分股份。
工业富联无实际控制人。据鸿海精密声明，尽管公司持有大量工业富联股份，
但并没有直接控制或主导该公司决策。
工业富联管理层经验丰富。董事长郑弘孟有多年的消费电子行业的管理经验，
其余高管多数有相应的学历和丰富的工作经验。
表1：工业富联部分管理层简介
董事长，总经理，代理
男，58 岁，本科学历。现担任富联国基（上海）电子有限公司和富联国宙电子（上海）有限公司董事。
曾担任鸿海精密工业股份有限公司FG 事业群总经理、国基电子商务（嘉善）有限公司董事长等职务。
男，56 岁，硕士学历。于2005 年加入鸿海精密工业股份有限公司，曾任网通事业群策略投资处经理及
资深处长职务，现任公司产业研究中心主任，Amax Engineering Corporation、成都钕娲创造科技有限
公司董事等职务。此前曾担任Foxconn Ventures Pte Ltd 及上市公司建汉科技、台扬科技等公司董事。
女，44 岁，本科学历。现担任公司iPEBG 事业群机构采购代表负责自动化设备及通用设备采购和工务
采购。曾负责公司iPEBG 事业群深圳商务工作以及自动化设备单位经济管理和人力资源工作。
男，53 岁，硕士学历。现担任南宁富联富桂精密工业有限公司董事长兼总经理、重庆富桂电子有限公司
及日本裕展董事，广西鸿之邕投资管理有限公司董事。
男，35 岁，博士学历。现任工业富联首席数据官，科技服务事业群总经理，工业富联（杭州）数据科技
有限公司董事长，工业富联佛山智造谷有限公司董事长、总经理，同时担任鼎捷软件股份有限公司董事，
深圳市信润富联数字科技有限公司董事。
工业富联(601138)通信
13 财务状况稳定，盈利质量不断提升
131 2023 年三大业务收入略有下降，但毛利率得到提升
工业富联2023 年实现营收47634 亿元，受宏观、通信行业周期等多种因素
影响，同比-694%。通信网络及移动网络设备、云计算、工业互联网分别实现营
收278976 亿元、194308 亿元、1646 亿元，分别同比下滑581%、854%、
三大业务毛利率均有不同幅度提高。由于高毛利率的AI 服务器业务收入在云
计算业务占比大幅提升至30%，该业务毛利率自上市以来首次突破5%。
表2：工业富联2023 主营业务收入及毛利率情况（单位：百万元）
132 收入稳健增长，利润不断提升，负债情况稳定
近五年工业富联收入小幅度增长。2023 年收入下滑后，2024 年Q1 销售情
况回暖，收入1187 亿元，同比1209%。费用情况相对稳定，近两年研发费用率
图4：2019-2024Q1 收入（亿元）及增速
毛利润和净利润均长期保持稳定的增长。2023 年毛利润3838 亿元，同比
326%；净利润2104 亿元，同比482%；毛利率806%和净利率441%分别
同比079 pct 和049 pct。在业绩面临压力的情况下，公司通过降本增效等措
施提升盈利能力和盈利质量。
2024Q1 毛利润和净利润均有两位数的增长。由于2023Q1 的低基数，以及
传统服务器业务开始复苏、AI 需求强劲增长，毛利润9066 亿元，同比163%；
工业富联(601138)通信
净利润4185 亿元，同比3379%。
图6：2019-2024Q1 毛利润（亿元）及增速
图8：2019-2024Q1 净利润（亿元）及增速
工业富联资产和负债端表现较稳定，波动较小，2023 年和2024Q1 总资产和
总负债均有小幅度下降。
图10：2019-2024Q1 资产情况（亿元）
图11：2019-2024Q1 负债情况（亿元）
毛利率变化（pct）
工业富联(601138)通信
2023 年经营性现金流流量净额大幅增长，同比18039%。其中2023Q1 经
营性现金流量净额达到2084 亿元。
2024Q1 行业景气度较高，合同负债大幅增加。2024Q1 合同负债2924 亿
元，较2023 年末增长超1 亿元，同比4863%，环比5365%。
图12：2019-2024Q1 经营性现金流净额（亿元）
图13：2019-2024Q1 合同负债情况（亿元）
工业富联(601138)通信
2 AI 浪潮下的弄潮儿
21 服务器：AI 服务器需求快速增长，供给结构得到改善
211 2023 年全球服务器出货量下滑，AI 服务器需求有望快速增长
2023 年全球服务器整机出货量下滑。据TrendForce 集邦咨询研究，受限于
通货膨胀和企业高融资成本等，企业压缩资本支出，整体需求尚未恢复至前期的增
长幅度。预计2024 年全球服务器整机出货量约13654 万台，年增约205%。同
时，市场仍聚焦部署AI 服务器，AI 服务器出货占比约121%。
图14：2020-2024（E）年全球服务器整机出货量YoY
预计2024 年AI 服务器出货量持续高速增长。根据Digitimes 数据，2023
年高阶AI 服务器出货1996 万台，一般AI 服务器出货4698 万台。2024 年预计
高阶AI 服务器出货543 万台，同比1720%，一般AI 服务器出货725 万台，
同比542%。根据台积电在24Q1 业绩说明会的观点，对AI 需求将以50%的
复合增率持续至2028 年后。
图15：2022-2024（E）年全球AI 服务器出货量
高阶AI服务器(万台）
一般AI服务器（万台）
高阶AI服务器YoY（右轴）
一般AI服务器YoY（右轴）
工业富联(601138)通信
2023 年前五大业者出货占总体比重达851%，2024 年前五大业者占比则降
至77%。2024 年前四大仍为以代工厂直接销售（ODM-direct）做为服务器主要
采构模式的大型云端业者。
图16：2023-2024 年（E）全球主要云业务商出货量（万台）
212 AI 相关需求带来增量，海外巨头云业务收入拐点已现
AI 技术发展凸显云计算基础设备的重要性。随着2022 年ChatGPT35 发布，
年全球算力总规模达到650EFLOPS，同比2476%。
图17：2021-2022 全球算力规模（EFLOPS）
图18：2021-2022 国内算力规模（EFLOPS）
据IDC浪潮信息预测，2023 年中国智能算力规模4141EFLOPS，预计2027
年将达11174EFLOPS，年复合增长率339%；2022 年中国通用算力规模
545EFLOPS，预计2027 年将达1173EFLOPS，年复合增长率为166%。
工业富联(601138)通信
图19：2020-2027（E）国内智能算力规模（EFLOPS）
图20：2020-2027（E）国内通用算力规模（EFLOPS）
资料来源：IDC浪潮信息2023-2024 年中国人工智能计算力发展评估
资料来源：IDC浪潮信息2023-2024 年中国人工智能计算力发展评估
213 海外云业务拐点已出现
聚焦海外客户情况，海外云业务的拐点已经出现。
此前，受疫情及宏观经济等诸多因素影响导致云巨头的下游云客户谨慎投入，
持续聚焦IT 支出成本优化，导致亚马逊、谷歌、微软等海外云巨头的云业务收入
连续多个季度同比增速下滑。
当前，一方面是AI 需求带来持续增量，另一方面下游客户成本优化周期走向
尾声开始加强投入，因此云巨头云业务收入迎来拐点：
谷歌云：2024Q1 收入957 亿美元，同比284%，环比42%。
微软Azure：2024Q1Azure and other cloud services口径的收入同比
31%，其中7%的增长来源于AI。
AWS：2024Q1 收入2504 亿美元，同比172%，环比34%。
图21：海外巨头云业务收入增速
微软Azure（%）
工业富联(601138)通信
海外巨头口径持续乐观，当前对2024 年的CAPEX 投入提供了高增长预期。
谷歌：24Q1，CAPEX（PPE 口径）为1201 亿美元（同比910%，环比
90%），公司预计24 年剩下季度与24Q1 持平或进一步提升以应对需求的高增
长。CAPEX 结构来看，绝大部分投向AI云计算的基础设施，office facilities 在
CAPEX 中的占比不超过10%，基本与2023 年持平。
微软：24Q1（即FY24Q3），CAPEX（PPE 口径）为1095 亿美元（同比
658%，环比125%），含融资租赁口径的CAPEX 为140 亿美元（同比795%，
环比217%）。公司指出，当前AI 需求火热，短期有些供不应求。鉴于此，公司
预计CAPEX 显著环比增长的同时，并且预计FY25 的CAPEX 大于FY24 的CAPEX。
亚马逊：24Q1，CAPEX（PPE 口径）为1493 亿美元（同比51%，环比
23%）。公司预计24Q1 季度是全年的低点，展望2024 全年，公司预期CAPEX
迎来显著的同比增长。
Meta：24Q1，CAPEX（PPE 口径）为640 亿美元（同比-65%，环比-
165%），含融资租赁口径的CAPEX 为67 亿美元（同比-52%，环比-150%）。
展望2024 年全年，公司上调全年CAPEX 指引，从前期的300370 亿美元上调
至350400 亿美元（同比245%423%），同时预计2025 年会进一步增长。
图22：海外巨头CAPEX（PPE 口径，不包含融资租赁）（亿美元）
工业富联(601138)通信
22 液冷：公司布局AI 全产业链的核心环节
221 液冷：高性能GPU 催生液冷需求
液冷已逐渐从可选项踏入必选项。目前全球在采用英伟达GPU 服务器
的温控散选择方案上呈多元化，但风冷仍是偏主流的选择。而在英伟达全新的
Blackwell 架构GPU(即B100B200GB200 AI GPU )时代，由于AI GPU 性能激
增，从理论技术层面的角度来看，风冷散热规模几乎达到风冷能力极限。英伟达基
于两个B200 AI GPU 以及自研Grace CPU 所打造的AI 超算系统GB200，基于
大语言模型(LLM)的推理工作负载性能则瞬间能够提升30 倍。我们认为如此强大
的性能提升，意味着风冷散热模块已不足以支撑算力系统正常散热运作，这也是英
伟达选择在9 月份量产的GB200 AI GPU 服务器大规模采用液冷解决方案的重要
图23：处理器、数据中心单机架（柜）、新能源车充电桩
图24：高功率密度机柜普及下，中国数据中心成本变化
海内外液冷市场增长同频共振。根据Markets And Markets 预测，全球数据
中心液体冷却市场将从2023 年的26 亿美元增长到2028 年的至少78 亿美元，
在预测期内的复合年增长率为244%。根据IDC 统计，我国液冷服务器市场在
2023 年继续保持快速增长。2023 年全国液冷服务器市场规模达到155 亿美元，
与2022 年相比增长526%，其中95%以上均采用冷板式液冷解决方案。IDC 预
计，2023-2028 年，我国液冷服务器市场年复合增长率将达到458%，2028 年
市场规模将达到102 亿美元。
硬件是驱动液冷变革的关键因素。我们认为，由于人工智能服务器、边缘计算
和物联网（IoT）等设备的发展，需要紧凑而有效的冷却解决方案，液冷优点则是
能够通过冷却小型设备和小型服务器，有效地处理具有挑战性的情况下的大批量
数据。现代数据中心处理天量级别数据的强劲需求之下，数据中心液冷市场主要受
到提高冷却效率、节能、可扩展性、可持续性和更高性能GPU 等硬件要求的驱动。
2020            2021            2022            2023            2024E            2025E             时间
直流充电桩30-200kW
交直流快速充电桩500kW以上
（柜）12-15kW
智算中心单机架（柜）
智算中心单机架（柜）
高功率密度机柜普及下，中国数据中心成本变化情况
工业富联(601138)通信
222 液冷数据中心高速成长，液冷服务器占较大份额
冷数据中心IT 设备中，液冷服务器占据绝对份额，液冷存储占比较少。液冷
服务器兼具服务器算力供应和适配各种液冷方案的功能，是液冷数据中心的核心，
市场份额占比超过80%，根据赛迪顾问统计预测，2023 年我国液冷市场规模有望
突破70 亿元，保持30%左右的增速。按制冷部位划分，液冷数据中心IT 设备可
分为芯片级、设备级和机柜级方案，其中设备级凭借自身较高的性价比，2022 年
占据456%的市场份额。
图25：2020-1H23 中国液冷数据中心IT 设备市场规模（亿元）及结构
作为服务器整机核心供应商，我们认为公司液冷产品有望取得较大优势。工业
富联子公司鸿佰科技AI 数据中心液冷解决方案GB200 NVL72，搭载72 个高性
能Blackwell GPU 和36 个Grace CPU，通过第五代NVLink 互连技术实现单一
大规模GPU 串联，显著提升大语言模型推理速度。为提前布局下一代人工智能基
建需求，先进液冷解决方案还包括液态对气态的side car 解决方案和液态对液态
CDU 解决方案，具备高达1300kW 的强大散热能力，适用于不同的数据中心环
伴随先进计算集群规模化出货，公司液冷产品也望加速落地使用。6 月24 日
召开的2023 年年度股东大会上，公司董事长表示采用英伟达芯片的新一代AI 服
务器GB200，今年将正式出货，包括NVL36 和NVL72 版本服务器。根据电子发
烧友，GB200AI 加速卡单卡的峰值功率将高达2700W，相较H100 峰值功耗上
涨近8 倍，我们认为为发挥GB200 最大计算性能，相关服务器有望尽可能多采用
液冷解决方案，而公司作为英伟达AI 服务器核心供应商（占英伟达AI 服务器组
装份额约40%50%），有望率先在英伟达新计算集群中采用相关液冷模块。
工业富联(601138)通信
23 公司：AI 硬件全方位布局
231 处于产业链中游，面向云计算服务商
工业富联处于产业中游，下游为互联网云业务服务商等。海外客户包括英伟达、
亚马逊、微软、脸书、戴尔等，国内客户包括阿里巴巴、腾讯、字节跳动、中国移
工业富联在AI 硬件方面布局完善，包括存储计算服务器、高性能服务器、边
缘计算设备、液冷服务器、储存设备、云服务设备高精密机构件等。
2023 年，工业富联的AI 相关业务体量接近600 亿元，约占其云计算板块总
收入的30%，高于2022 年的20%。董事长郑弘孟表示：2024 年预计AI 贡献
占公司云计算总收入的40%，AI 服务器占全球市场份额的40%。
2024 年第一季度，工业富联营业收入118688 亿元，云计算业务收入占比近
50%，创单季度新高。其中AI 服务器占板块整体收入近四成，收入同比增长近两
郑弘孟表示，工业富联将继续推动AI 生态系统的发展及应用，完善全球产能
布局，积极加大研发投入，更好地满足客户在新产品开发、快速量产、全球交付等
232 服务器ODM 龙头企业，客户覆盖北美云服务大厂
海外云计算厂商更倾向于ODM 的模式。服务器市场目前呈现出两种主要的
商业模式。一种是品牌商服务模式（OEM），以浪潮、中科曙光、联想等知名品牌
为代表，通过自身的品牌影响力和技术实力，在市场中占据了一席之地。另一种则
是原始设计制造商（ODM）模式，需求方直接绕过品牌商，向ODM 企业采购服
工业富联在云计算业务领域采取了多元化的商业模式。既有OEM 模式，也包
含ODM 模式。OEM 模式主要面向品牌客户，如戴尔、惠普等，通过提供定制化
的服务器产品满足其特定需求。而ODM 模式则主要面向云服务商，如微软、亚马
逊、阿里、腾讯等，为其提供高效的服务器解决方案。
相对于OEM 模式，ODM 模式的毛利率更高。主要由于ODM 模式企业与云
服务商直接合作，减少中间环节，降低成本，提高盈利能力。因此，工业富联将发
展的重点放在了面向云服务商客户的ODM 业务上，以进一步拓展市场份额和提
目前工业富联不仅为英伟达独家供应A100、H100 板卡，同时也是英伟达最
新的GPU HPC 平台独家设计生产交付供应商。此外，工业富联还是英伟达AI 服
务器芯片基板的最大供应商，占超50%市场份额。
工业富联(601138)通信
3 AI 应用百花齐放，带来高速交换机新需求
31 交换机：AI 时代下的快递中心
AI 服务器的需求高速增长带来了交换机需求的增长。为完成更大规模的模型
的训练，往往需要将AI 服务器节点组成集群以扩大算力和存储空间规模，即
scale-out。目前主流方案是通过光纤铜缆将不同节点连接到交换机上，在
交换机内完成跨服务器的数据交换。
图26：交换机从400G 向800G 发展
图27：园区数据中心交换机为主，应用于电信网络数据中心园区
工业富联(601138)通信
32 电信设备：全球运营商资本开支上行，等待下一轮建设
运营商资本开支投入的周期性特性显著，3G4G5G 时代每一轮建设初期是
投资高峰，无线侧基站投入占比最大。
5G 建设始于2019 年，当前5G 建设高峰已过，处于5G 后周期时代，无线
侧投入持续保持下降趋势，且6G 预计2030 年才实现商用，因此近年来运营商
CAPEX 投入压力明显下降。
图28：运营商资本开支投入情况（亿元）
三大运营商近年来大力发展云计算、AI、数据要素等2B 业务，以云计算为例，
运营商云业务增速远超行业增速，2023 年天翼云和移动云当前以升至国内公有云
排名的第三、第五位。
为了支持云计算和AI 等2B 业务的加速发展，三大运营商近年来持续强化算
力底层基础设施建设：
中国移动：4（热点区域）N（中心节点）31（省级节点）X（边缘节点）
的泛在算力布局，当前通算（FP32）算力达80EFLOPS，智算（FP16）达101EFLOPS。
中国电信：2（两个中央节点，内蒙、贵州）4（个区域节点，京津冀、长三
角、粤港澳、川陕渝）31（省节点）X（边缘节点）O（海外节点）布局，当
前通算算力达41EFLOPS，智算算力达110EFLOPS。
中国联通：5431X新兴数据中心布局，1NX总体智算布局。
工业富联(601138)通信
图29：三大运营商云业务收入持续保持高速增长（亿元）
运营商资本开支结构变化明显，无线连接侧持续下降，算力侧持续加大投入占
中国移动：连接侧2024 年预计投入874 亿元，较2022 年的1171 亿元下降
254%，算力侧2024 年预计投入475 亿元，较2022 年的335 亿元增长418%。
中国电信：2024 年移动网投入占比预计占307%，较2020 年高点时的568%
下降261pct，2024 年产业数字化投入占比预计达385%，较2020 年时的156%
大幅提升229pct。
图30：中国移动资本开支结构（亿元）
图31：中国移动资本开支结构比例
工业富联(601138)通信
图32：中国电信资本开支结构（亿元）
图33：中国电信资本开支结构比例
算力投资的参与方更多，除了运营商外，互联网厂商、大模型厂商等都是算力
生态中的重要投资方，运营商资本开支投入压力下降。以阿里、腾讯为例，近期两
者资本开支投入提升显著。
阿里：24Q1，CAPEX 为112 亿元人民币，同比增长221%，环比增长26%，
主要聚焦于阿里云基础设施的投入。
腾讯：24Q1，CAPEX 为144 亿元人民币，同比增长226%，环比增长91%。
主要聚焦于GPU 和服务器的投入，以支持AI。
此外，过去3G4G 时代通信网络投资更多聚焦的是存量竞争，运营商背负巨
大资本开支压力的同时，产业链地位逐渐边缘化，沦为单纯的流量管道服务商。
而从近年来的运营商的业务转型情况反映出，算力侧投资对2B 业务的提供了重要
赋能和底层支持，助力运营商充分发展第二增长曲线，投资回报明显提升。
图34：AI 驱动下近期国内互联网巨头CAPEX 增长显著
阿里CAPEX（亿元）
腾讯CAPEX（亿元）
工业富联(601138)通信
2022 年以来，三大运营商持续强调未来公司资本开支占收入比重持续降低。
短期展望的2024 年来看，移动、电信资本开支占收比预计降至20%以下，联通
资本开支更是给出明显下降的资本开支预期：
中国移动：2024 年预期资本开支1730 亿元（同比-40%），公司预计2024
年资本开支占主营收入比降至20%以下（2023 年为209%）。
中国电信：2024 年预期资本开支960 亿元（同比-29%），公司同样预计2024
年资本开支占主营收入比降至20%以下（2023 年为213%）。
中国联通： 2024 年预期资本开支650 亿元（同比-120%）。
未来长期展望来看，如前所述，一方面5G 后周期时代传统无线侧投入已明显
放缓，下一代6G 预计2030 年才开启商用，另一方面，虽然运营商资本开支投入
向算力侧倾斜，但算力生态中投资参与方更多，运营商资本开支压力不大。因此我
们认为，运营商有望持续推进相对的轻资产运营，经营质量有望迎来持续改善。
图35：CAPEX 占主营业务收入比（%）
工业富联(601138)通信
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
我们认为在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，服务器及ICT 建设需求有
望持续增长，分业务看：
通信及移动网络设备：结合细分产品看，公司高速交换机及路由器受益于数据
中心AI 化及网络升级趋势推升高速交换机出货增长，公司在全球头部客户份额不
断增长的同时，持续拓展新客户，目前主要客户涵盖全球，市场占有率超过75%，
并已实现100G、200G、400G 等高速交换机的量产交付；终端精密结构件方面，
在全球智能手机市场疲软的背景下受益于公司在高端智能手机市场的积极布局，
公司出货保持稳健。大客户高端机型销售状况优于预期，结合公司在新产品导入、
量产爬坡速度、质量管控等方面能力的持续提升，我们预计将带动营业收入增长；
网通设备方面，受通货膨胀与升息影响，全球终端需求放缓，电信营运商纷纷调整
策略。在北美电信商大幅下修资本支出背景下，我们预计公司整体5G 产品出货未
来保持平稳。2020 年2023 年公司该部分业务收入CAGR 32%，我们预计2024
年2026 年保持5%增长，实现收入292930763229 亿元。
云计算业务：我们认为随着AI 模型的迭代以及应用侧的繁荣，AI 训练及推理
端需求有望保持增长态势。根据TrendForce 集邦咨询，服务器需求将在
2Q243Q24 呈现增长态势，此外，在CSPs 动能上，字节因新业务的需求，拉大
全年服务器采购；阿里与腾讯也因换机周期，纷纷于近期上修服务器整机订单，目
前公司已获Oracle AI 服务器订单，同时也承接部分AWS ASIC 订单。公司2023
年AI 服务器占云计算收入比例提高至约30%，成为收入成长新引擎。结合
Digitimes整理预测，2023年2024年AI服务器行业增速分别为366%542%，
考虑到公司销售侧全球布局，紧密配合客户本土化需求；研发侧具备领先AI 服务
器及数据中心机柜的客户定制化研发能力，我们预计云计算业务24 年26 年分别
实现收入262334104092 亿元，同比增长35%30%20%。
工业互联网：我们认为制造业企业生产活动仍在继续加快，同时考虑政策带来
的促进作用，我们认为企业工厂的硬件设备有望带来新一轮的替换。2024 年4 月
9 日，工信部等七部门联合印发推动工业领域设备更新实施方案，方案提出了
设备更新的总体目标，提出到27 年工业领域设备投资规模较23 年增长 25%以
上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过
90%、75%，推动工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖。加快
工业互联网、物联网、5G、千兆光网等新型网络基础设施规模化部署，鼓励工业
企业内外网改造等。公司为国内较早提出工业互联网先进理念的企业，已助力建成
9 座世界灯塔工厂，公司2020 年2023 年实现收入CAGR 45%，考虑到行业上
行及公司的领头羊效应，我们预计该项业务收入2024 年2026 年增速分别
为10%10%8%，分别实现收入182022 亿元。
工业富联(601138)通信
表3：公司收入与毛利润情况
利润层面看，我们认为公司各项业务毛利率有望稳步提升：
通信及移动网络设备：我们认为AI 催生大量数据形态，无论是数据量或是数
据架构上均呈现高度复杂化。我们认为交换机、路由等传输硬件均有望迎来新一轮
的升级迭代。2023 年公司通信及移动网络设备业务毛利率98%，同比提升
055pct，我们认为随着上游GPU 运算速率提升，交换设备传输速率有望进一步
提升，预计公司2024 年2026 年该项业务毛利率分别为100%120%125%。
云计算业务：2023 年公司该项业务实现毛利率51%，较上年提升112pct，
是自公司2018 年上市以来该板块年度毛利率水平首次突破5%，主要得益于AI
服务器市场份额的大幅上升，有效带动公司云计算整体毛利率。我们认为随着公司
坚持AI 核心战略，攻克中游AI 整机及下游AI 散热，毛利率有望保持较高水平，
我们预计公司2024 年2026 年该项业务毛利率分别为52%54%55%。
工业互联网：当前公司已累计助力打造9 座灯塔工厂，2023 年实现毛利率
498%，我们预计该项业务毛利率保持稳定，2024 年2026 年该项业务毛利率分
别为500%520%530%。
考虑到公司同英伟达等上游企业持续保持较长合作关系，以及规模效应影响
下，预计销售费用率2024 年2026 年分别为020%018%017%；考虑公司逐
渐实现规模化，预计管理费用将呈小幅下降，预计2024 年2026 年管理费用率
分别为080%078%076%；研发方面，公司重视研发，预计2024 年2026 年
研发费用率分别为20%18%18%。
工业富联(601138)通信
表5：工业富联盈利预测
43 估值分析及投资建议
预计公司2024-2026 年分别实现营业收入5586 亿元、6522 亿元、7361 亿
元，实现归母利润260 亿元、364 亿元、418 亿元，对应EPS 分别为131 元、
183 元和210 元，对应2024 年07 月19 日收盘价PE 分别为191412x。考
虑到工业富联的业务结构，我们选择具有苹果整机代工业务公司：立讯精密、歌尔
股份，选取AI 服务器整机公司：浪潮信息、紫光股份为可比公司。根据wind 一
致预期，立讯精密、歌尔股份、浪潮信息、紫光股份2024 年2026 年PE 均值
为272118x，考虑到工业富联通过多年的精细化运营和稳步发展，我们认为公
司在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，AI 相关业务有望持续高增长。考虑到
公司综合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司业务前景，维持
表6：可比公司估值对比
归属母公司股东净利润（百万元）
工业富联(601138)通信
1）宏观经济波动带来的风险。电子产品行业与宏观经济息息相关，易受到国
际贸易和区域贸易波动的影响。如果公司业务覆盖范围内的国家及地区经济发生
衰退或宏观环境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客
户端的需求，导致公司的营业收入等降低。
2）客户相对集中的风险。公司客户相对集中。若未来主要客户的需求下降、
主要客户的市场份额降低或是竞争地位发生重大变动，或公司与主要客户的合作
关系发生变化，公司将面临主要客户订单减少或流失等风险，进而直接影响公司生
产经营，对公司的经营业绩造成不利影响。
3）原材料价格波动风险。公司电子产品制造生产所需的主要原材料为印制电
路板（PCB）、零组件、集成电路（IC）、玻璃、金属材料、塑料等。报告期内，该
等主要原材料采购额占公司主营业务成本的比例较高，如果未来主要原材料价格
持续出现大幅上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递，则公司的成本
控制和生产预算安排将受到较大影响，公司将面临营业成本上升、毛利率水平下降
的风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。
4）汇率波动风险。公司在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，公
司营业收入中主要以非人民币（美元为主）结算，汇率风险主要来自于以该部分销
售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。由汇率波动产生的风险将影响公
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  25
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026