工业富联（601138）
乘AI 发展东风，高端制造龙头实现坚毅成长
——工业富联深度研究报告
智能制造领军企业，全球化奠定成长基石。工业富联致力于成为全球
领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商，以智能制造工业互
联网、大数据机器人 为22驱动战略核心，在亚洲、欧洲和北
美的12个国家和地区开展全球化生产布局，生产呈现跨区域属性，核
心客户显现跨行业性表征。
迎AI发展契机，深度绑定北美大客户。本文将从以下角度对公司云计
算业务进行分析与阐述：1）公司视角，产品创新大客户合作构筑公
司竞争优势。2）历史视角，数据中心呈现发展周期横向扩展、
CAGR逆周期性提升两大演进特点，助力AI基础设施建设进程加快。
3）资本视角，各大云厂商加快基础设施投资布局，全球化算力投资时
代开启。4）产业视角，需求侧：模型商用化、通用化催化推理算力需
求高增；供给侧：数据中心集群化及云原生服务搭建反哺模型层与应
用层创新，实现硬、软件层协同促进，AI设备代工模式长期利好。
工业互联网持续发酵，赋能企业长期兴盛。政策推动效应显著，持续
催化工业互联网渗透千行百业，铸就优势；灯塔工厂引领产业走出
试点困境，实现智能化转型升级，AI赋能叠加差异化服务策略助推公
司业务稳步发展，加厚富联护城河。
通信市场短期承压，电信侧资源向数据网络侧倾斜。运营商资本开支
现结构化调整，算力网络及调度重要性显著抬升，数据互联设备市场
空间打开；公司已实现 100G、200G、400G 等高速交换机的量产交
付， 800G 交换机也进入 NPI 阶段， 高速交换机业务发展大有可为。
首次覆盖，给予买入评级。预计公司24-26 年营业收入分别为
亿元、31971 亿元、35668 亿元，对应EPS138 元、161 元、180
竞争优势保持不确定性风险；上游原材料价格波动风险；国际格局变
动、贸易摩擦加剧风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 三大业务齐头并进，科技赋能企业成长 4
11 智能制造产业巨头，致力于全球化经营生产  4
12 背靠母公司鸿海精密，长期实现坚韧发展  4
13 企业规模逐步扩张，业务结构改革或为发展焦点  5
14 股权架构持续稳定，分红回报公司股东  6
2 四视角解析富联云业务为何具备高速发展潜力  7
21 公司视角：两大因子铸就企业坚实护城河  7
22 历史视角：AI 所带动的算力发展短期内难言见顶  8
23 资本视角：大厂开支骤增，市场融资并购加剧  8
24 产业视角：推理侧建设提速，基础设施建设稳步增长 10
241 需求侧：推理侧兴起，Sora 再添新活力  10
242 供给侧：英伟达发售新芯片，算力供应出现边际新
变化  11
3 工业互联网持续发酵，赋能企业长期兴盛  12
31 行业渗透率节节攀升，政策指引产业发展基调  12
32 灯塔工厂赋能产业转型，差异化服务奠定公司优势  14
4 数据互通重要性增强，结构件生产企稳向好  16
41 通信市场短期承压，电信侧资源向数据网络侧倾斜  16
42 高速率交换机开启放量，网通产品稳中有升  16
43 苹果结构件的首要合作伙伴，长期陪伴实现稳定发展 17
5 盈利预测  18
6 估值分析  19
7 风险提示  19
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  三大业务齐头并进，科技赋能企业成长
11  智能制造产业巨头，致力于全球化经营生产
工业富联成立于2015 年，致力于成为全球领先的智能制造及
工业互联网解决方案服务商。目前公司推进新型22战略，在
原有高端智能制造工业互联网的基础上，新增大数据及机器人战
略布局，同时公司业务已实现对云及边缘计算、工业互联网、智
能家居、5G 及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备的全覆盖，
在产品、技术以及全球市占率方面极具优势。
图 1：工业富联22 全新战略布局
生产布局呈现跨区域性，核心客户呈现跨行业性表征。工业
富联以中国大陆为总部和基地，在亚洲、欧洲和北美的12 个国家
和地区布局，在其中8 个国家和地区设有生产基地，目前已助力超
过50 家重要客户落地工业互联网服务和智慧化生产运营方案。
12  背靠母公司鸿海精密，长期实现坚韧发展
工业富联的发展历程大致可以分为三个时期：
1）企业初创期：2012 年，美国通用电气公司（GE）首次提
出工业互联网概念， 2013 年鸿海精密的智能制造和工业互联网初
步成型，于2015 年将旗下的通信设备、云服务和工业机器人等板
块打包组建成工业富联。
2）登录A 股市场，开拓企业上升期：2018 年6 月8 日，工
业富联成功登录A 股市场，一举超过海康威视成为彼时A 股市值
最高的科技公司。2019 年，工业富联成功入选达沃斯世界经济论
坛灯塔工厂网络，成为全球16 家灯塔企业之一。
请务必阅读尾页重要声明                                 5
3）战略投资与合作扩大期： 2020 年，公司前瞻性战略投资
凌云光技术，共同深耕工业互联网新基建；战略入股鼎捷软件，
持续加码工业软件领域；与中科煜宸签署战略合作框架协议，共
建智造谷。2023 年，乘AI 发展的东风，公司抢抓AI 机遇，为
英伟达制造相关AI 加速器及服务器，从而顺利步入新一轮黄金加
图 2：公司发展历程
13  企业规模逐步扩张，业务结构改革或为发展焦点
营收规模稳步扩大，利润水平积极向好。工业富联的营业收
入从2015 年272800 亿元迅速增长至2023 年476340 亿元，期
间复合增长率达722%。公司归母净利润呈现稳定增长态势，自
2015 年的14350 亿元增长至2023 年的21040 亿元。
图 3：公司营业收入情况概览
图 4：公司归母净利润情况概览
传统业务仍为利润中枢，业务结构转变亟需进行。23 年通信
及移动网络设备为公司第一大业务，占据5857%的收入份额；其
工业富联构想成形，相关项目小
组成立，为工业互联网筹备选定
工业富联于北京工业互联网联盟
工业富联成为中国工业互联网产
业联盟、中国移动物联网产业联
盟 及个性化订制联盟 理事单
工业富联成功上市A股，并获颁工
入选达沃斯世界经济论坛灯塔工
厂网络，成为全球16家灯塔企业
战略投资凌云光技术，共同
深耕工业互联网新基建；战略入
数，富时罗素ESG评分优于全球
工业富联提出数据驱动、绿色发
展战略；工业富联独家战投思
累计打造9座世界级灯塔工厂；深
化22发展战略，抢抓AI机遇，
请务必阅读尾页重要声明                                 6
次为云计算，收入份额为4079%；而工业互联网仅为035%。从
毛利率角度来看，规模最小的工业互联网反而具有最高的毛利率，
23 年该项数据接近50%。我们认为，短期内云计算业务有望成为
推动公司业务进一步发展的核心引擎，而中长期营收利润双端的
改善则需要工业互联网业务的持续精进。
图 5：2023 年分业务收入情况概览（亿元）
图 6：2023 年分业务毛利率情况
14  股权架构持续稳定，分红回报公司股东
股权架构稳定，母公司占据主导。鸿海精密通过间接持股中
坚企业有限公司、富泰华工业（深圳）有限公司、鸿富锦精密电
子（郑州）有限公司，共计持股工业富联6170%的股份，此外富
士康科技集团、香港中央结算有限公司以及
Microsystems(Cayman) Ltd分别持有公司股份824%、324%、
图 7：工业富联股权架构（截至2024 年6 月21 日）
请务必阅读尾页重要声明                                 7
2  四视角解析富联云业务为何具备高速发展潜力
21  公司视角：两大因子铸就企业坚实护城河
云服务业务中，工业富联展现出显著的优势，产品研发推
陈出新，并与AI 新兴产业龙头英伟达深度绑定，两者共同助力于
公司云业务的持续高增。
1）公司模块化服务器研发能力突出。2022年，公司聚焦研发
基于开放平台联盟架构的 DCMHS 数据中心模块化硬件系统，并
于同年10 月推出全球第一台模块化服务器。
2）子公司鸿佰科技多款产品亮相GTC 大会。公司旗下的鸿
佰科技AI 加速器GB6181 具备高效散热能力，可搭载八个NVIDIA
H100 Tensor Core GPU，适用于高效能的AI 训练，支持下一代强
大GPU，为高性能人工智能数据中心提供强大算力支持。
图 8：工业富联高性能服务器概览
道，工业富联不仅是英伟达A100、H100板卡的独家供应商，也是
最新GPU HPC 平台独家设计生产交付供应商，英伟达GH200 芯
片模组订单也全部交付给了工业富联。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
AI 时代下，行业为公司带来的业绩增益愈发值得关注，因
此下文将从历史发展、资本投资、算力供需关系三方面出发，探
讨外部因子对富联的催化作用。
22  历史视角：AI 所带动的算力发展短期内难言见顶
数据中心迅速演进，产业周期性显著。回顾历史，自2001 年
起，数据中心形态经历计算中心、信息中心、云中心、智能中心
四个阶段，以融合新技术推动数据中心整合、升级、云化为主要
特征，产业整体发展周期呈现四中心三拐点。
图 9：全球数据中心演进过程
综合历史发展进程来看，数据中心演进目前显露出两大特征：
1）发展周期横向扩展：计算中心阶段、信息中心阶段、云中心阶
段周期分别为5、6、7 年，23 年为ChatGPT 所引发的AI 大模型
元年，智能中心建设需求发生明显改变，智算中心建设的时间跨
度有望获得极大程度扩容；2）智能中心时代，算力复合增长率出
现逆周期性提升：相比于云服务时代17%的增长率，智能中心
2019-2022 年复合增长率高达20%。
宽时域高增长或成为AI 时代IDC 市场扩容的主要催化剂。
我们认为，得益于产业扩展与金融投资的共振，2023 年开启的智
能中心20 建设阶段将在发展周期T 以及复合增长率CAGR 两个
维度完成相对于云计算时代、智能中心10 的超越，实现更广阔的
23  资本视角：大厂开支骤增，市场融资并购加剧
请务必阅读尾页重要声明                                 9
云厂商资本开支长期扩容，算力基础设施建设利好。 2019 年
-2022 年各大云厂商资本开支规模迅速扩大，从65264 亿美元扩
张至144878 亿美元， 3 年期间资本开支复合增长率高达3045%。
尽管在23 年Capex 有所放缓，24 年各大云厂商分别给出开支反
弹的指引：Meta 将24 年资本支出扩大到350-400 亿美元的范围
内；微软资本开支将在每季度基础上大幅增加；谷歌则预计资本
开支保持在480 亿美元左右。
华尔街日益青睐AI 创业项目。融资方面，根据Crunchbase
数据库，2022 年美国在AI 领域风投的项目数达574 个，同时据融
资服务机构Carta 数据显示，2023 年第一季度A 轮AI 初创公司融
资环比增长584%；并购方面，汤森路宣布以65 亿美元收购 AI
法律初创公司 Casetext， Databricks 宣布以13 亿美元收购生成式
AI 初创公司MosaicML。
我们认为，未来云厂商资本开支的快速扩张叠加资本市场对
AI 公司的持续偏好，将有利于整体基础设施规模的稳定增长。
图10：北美云厂商资本开支情况汇总（百万美元）
图 11：2021-2023 年AIGC 各环节融资热度情况
图 12：2021-2023 年AIGC 产业总体融资情况
2023年融资热度分布（%）
2022年融资热度分布（%）
2021年融资热度分布（%）
请务必阅读尾页重要声明                                 10
24  产业视角：推理侧建设提速，基础设施建设稳步增长
241 需求侧：推理侧兴起，Sora 再添新活力
产业规模加速推进，算力摩尔定律显现。Open AI 于2018 年
发布的AI and Compute显示，2012 年后计算量的增长大大超
过了原有的宏观发展趋势：1959-2012 年间，计算量的倍增时间约
为2 年；而这一趋势从2012 年开始变为34 个月。
图 13：两个不同时代的AI 训练系统所需算力
Sora 模型重磅推出，文生视频再获突破。Sora 模型的推出标
志着AI 内容编辑和生成实现了从文本到视频的本质跨越。
图 14：AI 视频生成市场品牌概览
请务必阅读尾页重要声明                                 11
推理侧计算量高增，或成为未来算力主要推动因子。根据
Factorial Funds 发布的Under The Hood How OpenAIs Sora
Model Works一文指出，我们可以根据现有的DiT 模型计算量推
测Sora 的算力需求，其低高算力数据集估计值分别为： 11 
1025、27  1025，预计需要421110528 张H100 计
同时，根据对已有DiT 模型的推演，假设Sora 生成的每个视
频都经历250次扩散，推理侧超过训练侧算力的视频生成时间节点
将在1530-3810 万分钟之间，而目前Youtube 全天的上传视频时
长就达到4300 万分钟。我们认为随着AI 模型的快速迭代，推理
侧模型发展将成为带动算力成长的关键因素，模型的商用化、通
用化将从供需关系方面直接催化AI 基础设施的建设。
图15：DiT-XL 训练及推理盈亏平衡点
图 16：sora 训练及推理盈亏平衡点
242 供给侧：英伟达发售新芯片，算力供应出现边际新变化
芯片迭代速度加剧，Blackwell 持续赋能。在英伟达
GTC2024 大会上， 黄仁勋重磅推出Blackwell 架构系列芯片，另
一重磅产品GB200 则是将2 颗Blackwell 算力芯片与1 颗ARM
CPU 集成在一起，GPU 与CPU 之间通过NVLink C2C 实现高达
900GBs 的快速互联。
图 17：GB200 实现30吞吐量提升
图18：GB200 实现4模型训练表现跃迁
请务必阅读尾页重要声明                                 12
云服务助力上层开发，大模型部署周期缩短。英伟达推出的
NVIDIA NIM 是经过优化的云原生微服务，旨在缩短上市时间并简
化在云端、数据中心和GPU 加速工作站上部署的生成式AI模型 。
企业运营难度骤减，降本增效同时进行。通过NIM，企业可
以优化他们的AI 基础设施，实现最大效率和成本效益，而无需担
心AI 模型开发复杂性和容器化。除了加速AI 基础设施，NIM 还有
助于提高性能和可扩展性，同时降低硬件和运营成本。
图 19：英伟达NVL72 机柜
图 20：英伟达NIM 云服务平台
数据中心的集群化效应以及NIM 等云原生服务的搭建有望深
度减轻厂商大模型开发的负担，从而反哺于模型层与应用层的创
新，实现硬件层与软件层的协同促进，共同发展。
3  工业互联网持续发酵，赋能企业长期兴盛
31  行业渗透率节节攀升，政策指引产业发展基调
请务必阅读尾页重要声明                                 13
产业规模平稳扩容，加快渗透千行百业。中国工业互联网研
究院数据显示，在市场规模层面，预计2023 年我国工业互联网核
心产业增加值将达到135 万亿元，名义增速73%。在渗透率层面，
目前我国工业互联网已覆盖45 个国民经济大类、166 个中类，覆
盖工业大类85%以上，预计2023 年我国工业互联网渗透产业增加
值将达到334 万亿元，名义增速为433%。
图 21：全国工业互联网产业增加值总体发展情况
图 22：工业互联网核心产业、渗透产业体系
资料来源：中国工业互联网产业经济发展白皮书
资料来源：中国工业互联网产业经济发展白皮书
政策推动为我国工业互联网发展的重要催化剂。由于各国的
工业基因以及工业技术沉淀不同，工业互联网的发展路径也不尽
相同。美国坚持市场化原则，工业互联网主要由巨头企业和资本
主导；德国注重产品质量和技术，围绕整体工业形态展开；中国
则是在云平台的基础上，由政策领航助推，政策推动效应显著。
表1：工业互联网行业相关政策汇总
量发展打造双创升
深入推进工业互联网创新发展。推进工业互联网平台建设，形
成多层次、系统性工业互联网平台体系，引导企业上云上平
台，加快发展工业软件，培育工业互联网应用创新生态。
对建设信息基础设施、推进产业数字化、加快工业互联网创新
发展、促进网络与数据安全能力建设等工作成效明显的市(地、
州、盟)，在创建国家产融合作试点城市、国家新型工业化产业
示范基地等方面给予优先支持。
大力推动企业技术改造。加快工业互联网建设和普及应用，促
进传统产业企业依托工业互联网开展数字化转型。
工业互联网产业增加值（万亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 14
推进智慧园区建设。支持国家级文化产业园区和创建园区抓住
新型基础设施建设机遇，加快5G、工业互联网、物联网等信息
基础设施建设与应用，增强信息网络综合承载力，满足入驻企
业对网络性能、容量、应用场景和信息服务质量的需求。
关于印发十四五数
实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融
合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，完善5G、集成电
路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体
(2022-2025 年)的通知
培育工业互联网平台。鼓励和支持环境监测仪器等产业基础较
好的细分领域，加快工业互联网平台建设，鼓励龙头企业面向
行业开放共享业务系统，带动产业链上下游企业开展协同设计
和数字化供应链管理。
大力发展智能制造。开展钢铁行业智能制造行动计划，推进
5G、工业互联网、人工智能、商用密码、数字孪生等技术在钢
32  灯塔工厂赋能产业转型，差异化服务奠定公司优势
三大业务模式并存，一站式数字化转型服务是关键。工业富
联坐拥卓越制造咨询与灯塔工厂整体解决方案、硬软整合产品、
云及平台服务三大业务模式，并自我沉淀了一站式数字化转型服
务能力，为客户提供从咨询到落地，从基础工艺技术到开箱即用
的产品服务一站式服务，满足制造企业数字化升级各个层级的能
图23：工业富联一站式数字化转型服务
图 24：工业互联网产品概览
请务必阅读尾页重要声明                                 15
灯塔工厂引领制造业走出试点困境，实现转型升级。23 年公
司新增赋能3 座世界级灯塔工厂，累计助力打造9 座灯塔工厂。同
年12月，公司AI服务器工厂被评为全球首座AI服务器灯塔工厂，
推动自动化、数字化、智能化阶段性升级。
图 25：灯塔工厂最小转型系统概览
图 26：灯塔工厂对传统工厂具有较大增益
资料来源：麦肯锡、世界经济论坛全球灯塔工厂
网络：来自第四次工业革命前沿的最新洞见，工业
资料来源：麦肯锡、世界经济论坛全球灯塔工厂
网络：来自第四次工业革命前沿的最新洞见，工业
工业互联网与人工智能顺利实现技术融合。公司的全球数字
化管理系统可实现柔性调配生产与供应链资源管理，高效、迅速
地满足全球客户交付需求，在生产过程中导入大量 AI 在视觉检测、
供应链布局管理，AGVAMR 调度管理等。
针对不同服务对象，工业富联建立差异化服务策略。针对大
型企业，公司聚焦于提供灯塔工厂解决方案；针对中小企业，公
司提供专业云服务。除此之外，面向区域产业时，工业富联与当
请务必阅读尾页重要声明                                 16
地政府合作，针对区域产业集群的特色，打造线下的智造谷，同
时建立线上的、区域性工业互联网平台。
4  数据互通重要性增强，结构件生产企稳向好
41  通信市场短期承压，电信侧资源向数据网络侧倾斜
运营商资本开支结构性调整，电信市场空间扩容有限。开支
规模来看，2023年移动、联通、电信资本开支分别达1803亿元、
739 亿元、988 亿元，整体同比增长率仅031%。在资本开支增长
减缓的大背景下，运营商转向对算力部署、智慧中台、产业数字
化等新兴产业方面的投资。
算力网络推动下，交换机市场有望迎来新一轮成长。国际层
39506 亿美元，同比增长824%，预计2024 年将达到41644 亿
图 27：2019-2024 年全球交换机市场规模及预测
图 28：2019-2024 年中国交换机市场规模及预测
42  高速率交换机开启放量，网通产品稳中有升
乘AI 发展东风，交换机迭代逐步加快。23 年公司高速交换机
业务营收呈现逐季升温，在全球头部客户份额不断增长的同时持
续拓展新客户，市场占有率已超过 75%。目前公司已实现 100G、
200G、400G 等高速交换机的量产交付，其中 200G、400G 交换
机出货显著提升，800G 交换机也已进入 NPI 阶段，预计 2024 年
企业运维能力出色，传统网通业务企稳向好。公司整体 5G 产
品出货与22 年持平，受益于全球 ESG 政策的推动，公司智能电
请务必阅读尾页重要声明                                 17
表于23 年实现出货量翻倍，现已为公司布局绿色经济的关键智能
图 29：工业富联网通产品概览
43  苹果结构件的首要合作伙伴，长期陪伴实现稳定发展
深度参与苹果公司合作，业绩底座坚实。工业富联作为苹果
供应链中的重要一环，积极布局于智能手机及可穿戴设备中的精
密结构件业务，其可为苹果提供手机中框等高精密金属结构件。
23 年在终端精密结构件方面，大客户高端机型销售状况优于
预期，结合公司在新产品导入、量产爬坡速度、质量管控等方面
能力的持续提升，将带动营业收入、利润的同步增长。同时，公
司在河南济源和江西赣州的 5G 终端精密制造园区开始投产运营，
是目前国内投资最大、建设最新、智能化程度最高的手机精密机
请务必阅读尾页重要声明                                 18
基于以上分析，我们对各业务营业收入及毛利率做出如下预
1） 云计算业务：随着大模型日活用户数量及使用频率的高增，
推理侧算力将呈现加速发展趋势，有望推动算力基础设施
新一轮建设周期到来，从行业层面催化GPU、服务器的
建设进程。同时，受益于和英伟达等北美大厂的深度绑定
关系，工业富联针对高级板卡、AI 服务器的代工有望持续
扩容，成为推动公司未来短中期成长的重要引擎。预计
2024-2026 年云计算业务营业收入为264258 亿元、
362034 亿元、416339 亿元，同比增长3600% 、
2） 通信及移动网络设备业务：电信市场出现短期承压，电信
侧资源逐步向着网通侧倾斜。在运营商电信业务资本开支
缩减的大背景下，数据中心扩建所带动的交换机业务增量
或将成为助力该项业务企稳回升的重要通道。预计2024-
2026 年通信及网络设备业务营业收入分别为298504 亿
元、298504 亿元、298504 亿元，同比增长700%、
000%、000%。
3） 工业互联网业务：政策支持或为工业互联网行业边际变化
的主要推动因素，未来在行业的深度催化下，卓越制造
咨询与灯塔工厂解决方案、软硬整合产品、云及平台服务
三大工业互联网业务有望迎来长足发展，成为推动公司长
期营收利润双端的重要引擎。预计2024-2026 年工业互联
网营业收入分别为1696 亿元、1764 亿元、1728 亿元，
同比增长300%、400%、-200%。
表2：版块营业收入情况
请务必阅读尾页重要声明                                 19
毛利率层面，我们预计三大业务中仅云计算毛利率出现新边
际变化。1）云计算：预计2024-2026 年毛利率分别为900%、
950%、1000%；2）通信及移动网络设备业务：预计2024-2026
年毛利率分别为950%、950%、950%；3）工业互联网：预计
表3：版块毛利率及预测
我们选取同为工业制造领域的歌尔股份，同为从事服务器生
产的浪潮信息作为可比公司。预计2024-2026 年可比公司平均市
盈率为1725、1969、1786，我们预计公司24-26 年公司
归母净利润为27419 亿元、31971 亿元、35668 亿元，其中25-
26 年对应市盈率为1702、1526，低于行业可比公司平均市
盈率。首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司EPS 及PE 值比较
注：可比公司预测数据选取iFinD 一致预期，数据更新至2024 年6 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 20
1 竞争优势保持不确定性风险：公司所涉足行业关注度较高，利
好政策频出、市场参与者增多，竞争优势保持具有不确定性。
2 上游原材料价格波动风险：公司电子产品制造生产所需的主要
原材料为印制电路板（PCB）、零组件、集成电路（IC）、玻璃
等，上游原材料的价格变动或对公司毛利润率产生一定影响。
3 国际格局变动、贸易摩擦加剧风险：大国博弈加剧一定程度上
对全球经济产生扰动，中美经贸关系日益严峻，后期可能推动
国际地缘政治格局变化，全球贸易、供应链均可能会受到波及。
请务必阅读尾页重要声明                                 21
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 22
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的