贵州茅台（600519SH）事件点评
首次实施特别分红，大股东增持彰显信心
事件：11 月28 日晚间，公司发布公告称，公司拟实施特别分红，每股派发
现金红利2191 元（含税），拟派发现金红利27523 亿元。此外，公司股东中
国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司、贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公
司计划利用公司特别分红所得现金红利，自公司特别分红现金红利发放之日起6
个月内，通过集中竞价交易增持公司股票，两家股东合计增持金额不低于1547
亿元，不高于3094 亿元。
首次实施特别分红，今年累计派发超54751 亿元。此次分红是贵州茅台自
上市以来首次特别分红，也是其首次在同一年度内两次分红。此前，贵州茅台在
今年年中分红27228 亿元，加上本次特别分红，贵州茅台在本年度的分红总额
将达54751 亿元，占2021 年度公司归母净利润的10437%。此次实施特别分
红一方面是满足公司持续、稳定、健康发展的需要；另一方面，在保证公司正常
经营和长期发展不受影响的前提下，加大现金分红力度，提振市场信心；同时积
极回报股东，与股东分享公司发展红利，增强广大股东的获得感。
两股东大手笔增持股票，支持公司长期稳健持续发展。在满足回报股东特
别分红方案审议通过并顺利实施分红的前提下，公司股东茅台集团和茅台技开
计划利用公司特别分红所得现金红利，增持金额不低于1547 亿元，不高于3094
亿元。其中，茅台集团为贵州茅台控股股东，截至目前，持股占贵州茅台总股本
的54%，茅台技开为茅台集团全资子公司，目前持股占贵州茅台总股本的221%。
大股东增持彰显长期发展信心，认可公司长期价值。
茅台酒含税销售收入突破千亿元，茅台1935 提前完成今年计划。2022 年
1 月1 日至11 月21 日，公司茅台酒含税销售收入已于2022 年11 月21 日突
破千亿元，实现茅台酒营业收入89408 亿元（含税销售收入100569 亿元）。
据茅台时空报道，茅台1935 营收超过42 亿元，今年的销售指标已在前三
季度完成，四季度配额有限，供不应求还将持续存在。短期来看，年底旺销带动，
茅台酒营收数据有望持续走高；中长期来看，公司营销改革稳步推进，多地第三
代茅台专卖店集中开业，i 茅台APP 持续放量，茅台冰淇淋首款周边商品将于11
月29 日上线发售，全渠道营销驱动茅台长期高质量发展。
投资建议：公司主动适应市场转变，五合营销法下持续统筹社会渠道商、
自营店、电商渠道商，构建一盘棋渠道格局，不断加码i 茅台等自营渠
道，直销占比持续提升。渠道加速优化、系列酒结构持续升级下，公司业绩展现
高确定性，我们预计公司20222024 年营收分别为127114791673 亿元，归
母净利润分别为619725823 亿元，当前股价对应PE 分别为322824X，维
风险提示：疫情反复影响消费需求，渠道改革、产品结构升级不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2022 年三季度报
告点评：直销渠道延续高增，系列酒发展强劲
2贵州茅台（600519SH）2022 年半年度报
告点评：业绩稳扎稳打，改革成效凸显-2022
3贵州茅台（600519SH）2022H1 经营数据
点评：业绩凸显确定性，产能扩建提供长期保
4贵州茅台（600519SH）2022 年一季报点
评：一季度直销占比快速提升，营销改革持续
5贵州茅台（600519SH）2021 年度报告点
评：十四五顺利开局，推进数字化营销改
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026