贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：扩产靴子落
地，业绩空间可期  20221215
贵州茅台（600519）：直销占比近
四成，系列酒高增长  20221017
贵州茅台（600519）：稳健经营，
扩大营销  20221013
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
熨滑行业周期，超额完成目标
事件：公司初步核算，2022 年度，公司生产茅台酒基酒568 万吨左右，系列酒
基酒350 万吨左右；预计实现营业总收入1272 亿元左右（其中茅台酒营业收
入1077 亿元左右，系列酒营业收入157 亿元左右），同比增长1620%左右；
预计实现归属于上市公司股东的净利润626 亿元左右，同比增长1933%左右。
得益于茅台酒占比提升，四季度利润弹性突出。22Q4 公司预计实现营业总
收入37414 亿元，同比增长1544%，实现归母净利润182 亿元，同比增
长1979%，单季度归母净利率水平有明显提升，主要得益于茅台酒收入占
比的增加。全年茅台酒收入占比8728%，其中22Q4 茅台酒收入占比
9133%，同比413pct。
茅台酒年末加大投放，消费者备货情绪积极。茅台酒全年营收同比增长
1523%，其中22Q4 营收333 亿元，同比增长1695%，结合此前公告，
1122-1231 营收约183 亿元，显著高于101-1121 的150 亿元营收。我
们认为该结果一方面与12 月以来茅台酒线上投放增加有关，另一方面与公
司11 月发货开票节点有关。当前已进入春节旺季的备货阶段，整箱飞天稳
定在2900 元左右瓶，散瓶飞天稳定在2700 元左右瓶，需求表现良好。
系列酒顺利收尾，全年增长亮眼。系列酒全年营收同比增长2465%，其中
22Q4 营收316 亿元，同比增长344%，主要系茅台1935 销售指标已经
在前三季度完成，除i 茅台平台上每日稳定投放外，渠道四季度配额有限。
茅台酒产量稳定，系列酒逐步放量。今年茅台酒基酒产量同比增长06%，
基本维持稳定，主要系十三五技改项目已于2020 年全面完工，2021
年未有新产能投放。根据公司此前公告的十四五扩产规划，2028 年以
后有望新增198 万吨茅台酒产能，总共达到766 万吨。今年系列酒基酒
产量同比增长239%，主要系三万吨酱香系列酒技改工程产能的逐步释放，
随着三万吨技改工程的全面投放以及同民坝项目的有序落地，未来系列酒
产能也有望达到67 万吨。
盈利预测与投资评级：总体看，今年茅台超额完成了全年15%的营收增长
目标，通过产品结构调整、渠道结构调整熨滑了行业周期影响，体现出较
高的战略自由度及成长势能。我们预计，公司2022-2024 年摊薄每股收益
分别为4984 元、5820 元、6796 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险；本次技改建设项目进
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。产业理解接地气，
挖掘牛股能力突出，立足长期，重视估值和安全边际的思考。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。