市场价格（ 人民币）： 171900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆势中信比金坚，底部守望确定性-
贵州茅台跟踪点评，20221026
2高质量业绩兑现，多维改革持续推进
22 年三季报点评，
3稳健性首选，基本面态势向好无虞-
贵州茅台22Q3 业绩预告点评，
4业绩稳步兑现，品牌之势破竹前行-
贵州茅台中报点评，202283
5盛夏之时，i 茅台助力美文化-贵州茅
台跟踪点评，2022626
业绩超预期收官，景气上行配置优先
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月29 日，公司发布2022 年度生产经营情况公告。22 年公司预计实现总
收入1272 亿元，同比增长162%；实现归母净利润626 亿元，同比增长
193%。此外，22 年度生产茅台酒基酒568 万吨，系列酒基酒350 万吨。
22 年利润端增速为193%，略高于此前预期。拆分收入看，22 年茅台酒实
现营收1077 亿元，同比152%；系列酒实现营收157 亿元，同比
247%。从四季度情况来看，茅台酒实现收入333 亿元，同比170%；系
列酒实现收入316 亿元，同比34%，预计系四季度系列酒中茅台1935 有
所控量，及中秋国庆旺季中个别地区因物流扰动部分非标茅台酒未投放至
市场端所致。此外，预计税金及附加的节奏阶段性赋予公司利润端超弹性
（22 年前三季度营业税金及附加占比累计14pct）。
从基酒产量来看，茅台酒基酒产量568 万吨，同比06%基本企稳，在工艺
迭代下略有小几百吨增量；系列酒基酒产量350 万吨，同比239%，主要
系生产工艺下去年6400 吨系列酒产能实际在今年投产释放。此外，公司此
前已披露茅台酒十四五技改项目公告，对应远期198 万吨茅台酒实际产
能，十四五后几年及十五五量增逻辑来源于18 年及21 年基酒实际产能的提
升（分别160%，124%）。
公司多维度的改革在22 年持续落地，包括i 茅台渠道建立及宣发（公司披露
茅台冰淇淋预计全年实现营收262 亿元，销售范围覆盖全国160 个地级
市），年末第三代茅台专卖店陆续亮相，集团内部产业也已理顺，23 年及之
后势能有望加速释放。近期渠道反馈23 年1 月精品或上i 茅台渠道，兔茅
也将面世，飞天批价企稳于29002700 元，精品批价3200 元左右，渠道亦
反馈Q1 加大非标投放。往后看23 年白酒景气度有望持续提升。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为194%166%158%，对应归
母净利626730845 亿元；EPS 为498458096729 元，对应PE 分别为
345296255X，维持买入评级。
政策风险，宏观经济下行风险，疫情反复风险，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402