市场价格（ 人民币）： 173761 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1稳健性首选，基本面态势向好无虞-
贵州茅台22Q3 业绩预告点评，
2业绩稳步兑现，品牌之势破竹前行-
贵州茅台中报点评，202283
3盛夏之时，i 茅台助力美文化-贵州茅
台跟踪点评，2022626
4一季度业绩超预期，直销建设再加速
-贵州茅台一季报点评，2022426
5i 茅台意义几何？-贵州茅台专题报
高质量业绩兑现，多维改革持续推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月16 日，公司披露三季报。前三季度实现营业总收入8979 亿元，同比
165%；归母净利4440 亿元，同比191%。其中，单三季度实现营业总
收入3034 亿元，同比152%；归母净利1461 亿元，同比158%。
单三季度来看，茅台酒实现营收2443 亿元，同比109%；系列酒实现营
收494 亿元，同比420%，和渠道反馈茅台1935 明显放量相一致。对于
茅台酒较弱的增速，或是发货节奏的差异，表观看：1）截至三季度末合同
负债规模1184 亿元，环比增长217 亿元，单三季度营业收入合同负债
同比增速达246%，渠道9 月末有反馈15 年等非标茅台有额外打款；2）现
金流层面看，单三季度销售收现同比增长196%。
从渠道层面看，单三季度直销渠道营收1093 亿元，同比1110%；经销渠
道营收1844 亿元，同比-93%，延续四个季度增速下滑。此外，i 茅台酒类
累积不含税营收846 亿元，单三季度不含税营收405 亿元，除礼盒虎茅
Q3 投放有所下滑外，其余基本稳定。
利润端表现受纳税节奏扰动。单三季度归母净利率481%，同比02pct。
其中，毛利率同比06pct 至914%（结构上虽系列酒高增，但期内直销建
设仍在加速推进），销售费用率同比06pct，管理费用率同比-10pct，税金
及附加占比24pct（前三季度累积14pct）。此外，期内少数股东损益占比
20%（21 年占比30%，22Q1Q2 分别为21%23%）。
公司始终是基本面稳固性最强的标的，强势议价能力下通过结构升级、渠道
改革等方式回笼利润实现业绩弹性。伴随经销渠道专卖店覆盖率进一步提升
后，i 茅台往后预期会发挥更枢纽化的作用。短期批价受发货节奏扰动上下
或有波动，我们认为无需过虑，真实动销依旧稳健。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为179%172%159%，对应归
母净利618725840 亿元；EPS 为492257706687 元，对应PE 分别为
353301260X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预期，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402