本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
拟增资扩产茅台酒，业绩增长可期
贵州茅台（600519）事件点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布第三届董事会2022 年度第十三次会议决议公告，审议通过了
关于投资建设茅台酒十四五技改建设项目的议案。
公司拟增资扩产茅台酒，业绩有望弹性释放。会议决定，公司拟投资
约15516亿元建设茅台酒十四五技改建设项目，项目建设周期为
48个月，所需资金由公司自筹解决。本项目的建设地点位于茅台镇太
平村和中华村，拟规划建设制酒厂房68栋、制曲厂房10栋、酒库69栋
及其相关配套设施，建成后可新增茅台酒实际产能约198万吨年，储
酒能力约847万吨。公司目前茅台酒的基酒产量为56万吨，若项目顺
利建成，茅台酒产能再迎增长空间，届时茅台酒基酒产量有望接近76
万吨，进而带动公司业绩增长。
茅台酒彰显韧性，系列酒有望实现弹性增长。今年以来，虽然部分地
区疫情反复，但以飞天为代表的茅台酒凭借其强大的品牌影响力受疫
情影响相对有限，叠加i茅台电商渠道的顺利推进，公司茅台酒营收实
现稳步增长，彰显龙头韧性。2022年1月1日至11月21日，茅台酒营收
已破千亿元。同时，公司在夯实茅台酒的同时，持续优化系列酒结
构。茅台1935今年的销售指标已在前三季度完成，四季度配额有限，
预计供不应求的状态还将持续。根据产品价格，茅台1935的吨价约为
去年系列酒平均吨价的4倍，预计系列酒的发展将为公司业绩提供增量
首次特别分红控股股东增持，彰显发展信心。11月28日，公司发布公
告拟在2022年度内实施回报股东特别分红，拟向全体股东每股派发现
金红利2191元（含税）。此外，公司股东茅台集团、茅台技术开发有
限公司计划利用公司特别分红所得现金红利合计增持公司股票，增持
金额不低于1547亿元，不高于3094亿元。公司的首次特别分红叠加
控股股东增持，一方面可以提高股东回报，另一方面彰显了股东对公
维持推荐评级。预计公司20222023年每股收益分别为5011元和5803
元，对应PE估值分别为35倍和31倍。作为白酒行业龙头，公司确定性
高，彰显龙头韧性。同时，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明
确，渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业绩。伴随着产能释放，
公司量价有进一步提升的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼