首次特别分红，股东增持显信心
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：直营占
比持续提升，i 茅台表现优异
2、贵州茅台（600519）：业绩稳
增长，持续释放活力2022-10-13
（600519）事件点评报告：直营表
现优异，加速释放势能20220802
贵州茅台发布特别分红、控股股东增持及经营数据公告。
首次特别分红，进入千亿阵营
1 月1 日至11 月21 日茅台酒营收89408 亿元（含税销售收
入100569 亿元），这是股份公司销售额首次过千亿。当前
集团和股份公司均进入千亿元俱乐部，进入新阶段。此外，
公司拟发布特别分红，拟向全体股东每股派发现金红利
2191 元（含税），合计派发27523 亿元。此次特别分红是
公司上市以来首次，考虑6 月中旬的常规分红27228 亿元，
今年累计分红54751 亿元，利于提振市场信心，与股东分享
 大股东增持彰显信心，i 茅台持续放量
公司股东茅台集团公司、茅台技术开发公司计划利用公司特
别分红所得现金红利，自公司特别分红现金红利发放之日起
6 个月内，通过集中竞价交易增持公司股票，两家股东合计
增持金额在1547-3094 亿元之间。控股股东和股东增持彰
显对公司未来发展信心及公司长期价值认可。今年以来公司
表现可圈可点，新推出的茅台1935 全年营收预计超42 亿
元，畅销多省市；i 茅台主动服务C 端，扩大消费群体，培
育潜在消费者，渠道改革卓有成效。
预计2022-2024 年EPS 为502959126882 元，当前股价
对应PE 分别为322723 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫