业绩稳增长，持续释放活力
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（600519）事件点评报告：直营表
现优异，加速释放势能20220802
（600519）事件点评报告：业绩符
合预期，上半年可圈可点
（600519）事件点评报告：五线思
路清晰，高质量加速发展
贵州茅台发布2022 年1-9 月经营数据公告。
 业绩稳增长，全年目标无虞
公司 2022Q1-Q3 总营收89785 亿元（同增165%），归母净
利润44399 亿元（同增191%）。其中2022Q3 总营收
30342 亿元（同增152%），归母净利润14605 亿元（同增
158%）。三季度继续保持稳增长态势，料完成全年目标无
虞。2022 年经营目标：一是营业总收入较上年度增长15%左
右 二是完成基本建设投资6969 亿元。
 i 茅台投放范围扩大，渠道结构持续优化
截止9 月28 日，i 茅台APP 累计注册人数近2500 万人，
酒类产品的总投放量近900 万瓶。截止10 月初，i 茅台APP
预约申购范围已覆盖全国31 个省，提供线下取货服务门店
达1700 余家，线下销售门店累计接待达570 余万人。
2022H1 直营渠道占比已提升36%，我们预计直营渠道占比有
望继续提升，渠道结构持续优化。
预计2022-2024 年EPS 为502959126882 元，当前股价
对应PE 分别为353026 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫