贵州茅台（600519SH）
市场数据：2022 年10 月14 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
事件：公司发布2022 年三季度报，前三季度共计实现营业总收入89786
亿元，同比增长1652%，归母净利润44400 亿元，同比增长1914%，其中
第三季度实现营业总收入30342 亿元，同比增长1523%，归母净利润14606
亿元，同比增长1581%。
前三季度收入利润双增，i 茅台延续高增长。公司22Q1-3 实现营业收入
87160 亿元，同比增长1677%。分产品来看，茅台酒实现收入74400 亿元，
同比增长1448%；系列酒实现收入12540 亿元，同比增长3145%。分渠道
来看，批发渠道实现收入55059 亿元，在白酒收入中占比为6333%；直销
实现收入31882 亿元，占比为3667%，直销收入占比较上半年3639%提升
028pcts，其中i 茅台实现不含税收入8462 亿元，延续高增态势。前三季度
公司国内经销商数量为2084 个，净减少5 个经销商，减少的主要为茅台酒
经销商。经销商环比变化不大，经销体系趋于稳定。
公司22Q3 实现营业收入29543 亿元，同比增长1561%。分产品看，茅
台酒实现收入24435 亿元，同比增长1085%；系列酒实现收入4942 亿元，
同比增长4204%。分渠道来看，批发渠道实现收入18445 亿元，在白酒收
入中占比为6279%；直销实现收入10932 亿元，占比为3721%。根据渠道
调研，截止国庆之后，经销商10 月配额已打款完毕，10 月中旬左右发货，
预计11 月底完成全年任务，目前茅台飞天整箱批价在3050 元左右，散飞批
价在2750 元左右，在双节疫情反复、发放配额较晚等因素影响下，批价小
幅回落，但散飞批价仍旧围绕在2700 元中枢左右，反映需求相对刚性。目
前库存水平在15 天左右，渠道保持良性。今年三季度公司加大了精品、生
肖等非标茅台的投放，加之i 茅台的增量贡献，助力公司前三季度收入保持
稳定增长。在公司前三季度蓄力背景下，实现全年增长15%的目标确定性高。
毛利率维持稳中有升，盈利能力有望持续提升。22Q1-3 毛利率和净利
率分别064109pcts 至9211%4945%，毛利率和净利率均稳中有升。前
三季度公司销售费用率和管理费用率分别018-082pcts 至268%620%，前
三季度合同负债及其他流动负债合计13265 亿元，较上半年增加2431 亿元，
经销商打款积极性依旧较高，预付货款维持原有节奏。预计未来随着费用投
放不断优化、产品结构改善及直销渠道改革持续发力，公司盈利水平有望进
品牌护城河提供保障，长期逻辑依旧存在。公司未来价值增长主要来自
三方面，一是品牌力的不断强化，茅台批价的稳定表现足以表明其供需关系
未变，品牌护城河增强公司抗风险能力；二是渠道改革带来吨价和渠道掌控
力的提升；三是结构升级带来的吨价提升。我们看好公司长期投资价值，市
场环境变化、公司估值回落提供中长期布局机会。
根据三季报业绩，我们略调整公司盈利预测，预计2022-2024 年公
司营业总收入分别为127134146972169204 亿元，同比增长
161%156%151%；归母净利润624317288185381 亿元，同比增
长190%167%172%；对应EPS 分别为497058026797 元；当前
股价对应PE 分别为342293250 倍，维持买入-A投资评级。
疫情反复之下业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海