市场价格（ 人民币）： 146408 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高质量业绩兑现，多维改革持续推进
22 年三季报点评，
2稳健性首选，基本面态势向好无虞-
贵州茅台22Q3 业绩预告点评，
3业绩稳步兑现，品牌之势破竹前行-
贵州茅台中报点评，202283
4盛夏之时，i 茅台助力美文化-贵州茅
台跟踪点评，2022626
5一季度业绩超预期，直销建设再加速
-贵州茅台一季报点评，2022426
逆势中信比金坚，底部守望确定性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
近期白酒板块及公司情绪面回落明显，截至26 日10 月涨跌幅为-218%。
从基本面的维度看：1）公司Q3 业绩已落地，收入端及利润端均保持了
15%的增速及优异的预收款现金流。2）飞天前期批价回落的态势在10
月中旬配额到货后已经企稳，短期供需错配因素已经消除，目前散瓶整箱批
价回升至27003000 元左右，库存1 个月内维持低位。基于此，我们认为公
司保持中高双位数增速仍具备基本面支撑，来年开门红无需过度悲观。
今年处于茅台改革持续加速兑现的一年：1）从年初集团营销公司改制，到
技开等公司酒类业务整合，公司治理在稳步提升，从表观上看少数股东损益
占比较去年已有明显回落；2）i 茅台正式上线后正逐渐发挥枢纽作用，伴随
三代专卖店逐步亮相铺设，渠道体系改革正稳步推进；3）对公司而言，丰
厚的渠道利润是未来业绩稳健发展的护城河，渠道议价能力行业内无二。
节后来看沪港通资金处于持续净流出的状态，但我们认为集中性卖出的压力
阈值已过。具体而言，10 月24 日茅台沪港通净流出达437 亿，1125 日
累积净流出达1485 亿。整体而言，我们认为当前市场的担忧点根本是对于
茅台动销或需求的预期，而在过去不同周期的演绎中已有呈现茅台穿越周期
短期回调后，当前茅台PE-TTM 约31X，处于近3 年来估值底部，近5 年来
的20%分位，近10 年来的55%分位。我们认为：目前公司定价属性中消费
品奢侈品要素更强烈（18 年飞天批价约1500-1700 元，目前已有明显提
升），且近年来公司业绩增长中枢有所上移，公司治理及改革等基本面环比
向好。参考海外龙头的定价框架，在目前外部风险扰动的背景下，稳健确
定性龙头的估值中枢理存在上移的溢价，目前的估值已经具备较高性价比。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为179%172%159%，对应归
母净利618725840 亿元；EPS 为492257706687 元，对应PE 分别为
298254219X，维持买入评级。
政策风险，宏观经济下行风险，疫情反复风险，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402