当前价： 176000 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
稳健增长韧性十足，全年目标完成无虞
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：改革成效显著，
业绩稳步兑现  (2022-08-03)
2 贵州茅台（600519）：稳健增长韧性十
足，深化改革砥砺前行  (2022-07-22)
3 贵州茅台（600519）：22Q1 业绩超预
期，看好全年加速成长  (2022-04-27)
4 贵州茅台（600519）：21 年完美收官，
22 年成长提速  (2022-04-01)
 事件：公司披露2022 年1-9 月主要经营数据，前三季度预计实现营业总收入
898 亿元，同比165%左右，归母净利润444亿元，同比191%左右；其中单
Q3 营业总收入303亿元，同比152%左右，归母净利润146亿元，同比158%
左右，业绩略低于市场预期。
 经营态势稳健，增长韧性十足。在国内疫情散点爆发的背景下，公司延续稳健
经营态势，双节期间茅台酒和系列酒动销平稳，渠道库存处于良性；普飞中秋
旺季后批价小幅回调，当前散瓶普飞批价稳定在2730元左右，彰显出强大的需
求韧性。分产品看，预计三季度普飞需求保持稳定，公司加大年份酒、生肖等
非标产品投放量，产品结构继续上移，带动吨价稳步提升；系列酒渠道推力足，
在同价位竞品中竞争优势突出，预计仍延续较快增长。渠道方面，三季度i 茅台
数字营销平台延续良好反馈，带动直销占比稳步提升。
 强化消费者培育，提升品牌影响力。公司明确2022年茅台要大踏步改革的
发展基调，在五合营销法和五线发展道路指引下，公司大力开展事件
营销活动，强化消费者培育力度，持续扩大品牌影响力。据微酒报道，8
月中旬以来，公司以中秋以及后续的国庆节为契机，在25 个省区开展了348
场市场活动，包含i 茅台线下推广、茅台冰淇淋推广、品鉴活动等系列主题活动；
公司在下半年推出第三代茅台专卖店，并打造茅酒之源、中国酒文化城、茅台
天街、茅草台等沉浸式、体验式文化场景，以此更好地丰富消费者的文化体验。
 全年目标完成无虞，长线发展后劲十足。1、年内来看，伴随疫情管控向好，宏
观经济和消费信心有望稳步复苏，叠加贵州稳步推进复工复产复市，Q4环比加
速可期；在前三季度任务进度完成较好的背景下，公司全年15%的收入增长目
标完成无虞，短期业绩确定性高。2、中长期看，公司提倡美时代、美生活，
坚持五线发展道路和五合营销法，积极推动营销体系改革，大踏步改
革攻坚正当时。当前产品矩阵多点开花，市场化改革成效显著，中长期产能扩
张预期明确，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为5016元、5922元、6946
元，对应动态PE 分别为35倍、30倍、25倍。公司22年规划目标积极，改革
动作持续落地，看好公司持续成长，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  贵州茅台（600519）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理