本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳健增长，渠道改革稳步推进
贵州茅台（600519）2022 年1-9 月主要经营数据点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年1-9 月主要经营数据公告。经公司初步核算，2022
年1-9 月公司预计实现营业总收入89785 亿元左右，同比增长165%左右；
预计实现归属于上市公司股东的净利润44399 亿元左右，同比增长191%左
公司Q3业绩稳健增长。2022年1-9月公司预计实现营业总收入89785亿
元左右，同比增长165%左右；预计实现归母净利润44399亿元左右，
同比增长191%左右。单季度看，虽然部分地区疫情反复，对白酒宴请
等消费场景受到了一定冲击，但以飞天为代表的产品确定性较强，叠
加i茅台电商平台稳步推进，公司受疫情冲击有限，动销维持良性水
平，Q3业绩实现稳健增长。2022Q3，预计公司实现营业总收入30341
亿元，同比增长1522%；预计实现归母净利润14605亿元，同比增长
产品结构持续优化，基酒产能稳步释放。分产品看，公司在夯实茅台
酒的同时，持续优化产品结构。其中，茅台1935为系列酒增长贡献了
一定的业绩增量，带动公司系列酒营收实现较快增长。产能方面，得
益于十三五茅台酒技改项目全面完成投产与系列酒技改项目有序
推进，公司基酒产能稳步释放。2022年上半年，公司完成茅台酒基酒
产量425万吨，同比增长1243%；完成系列酒基酒产量170万吨，同
比增长3600%。若后续扩产项目全部落地，公司的系列酒产能亦有望
公司渠道改革稳步推进。近几年公司持续进行渠道改革，优化经销商
结构，大力发展直营渠道，直营收入实现快速增长。今年i茅台的上线
带动公司渠道结构进一步优化。截至7月8日，i茅台上线试运营达
到100天，注册用户数已达到1900万，酒类产品实现营收46亿元。此
外，10月2日i茅台官微发布推文表示，半年时间i茅台APP预约申购范
围已覆盖全国31个省级行政区、提供线下取货服务的门店达1700余
家，线下销售门店累计接待达570余万人。i茅台的成功运营，加速了
维持推荐评级。预计公司20222023年每股收益分别为5011元和5803
元，对应PE估值分别为35倍和30倍。作为白酒行业龙头，公司受疫情
影响较小，确定性高，2022Q3业绩实现稳健增长。同时，公司茅台酒
与系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公
司业绩。伴随着产能释放，公司量价有进一步提升的空间。维持对公
贵州茅台（600519）2022 年1-9 月主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2022 年1-9 月主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼