本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22 年顺利收官，高质量增长可期
贵州茅台（600519）事件点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022 年度生产经营情况公告。经公司初步核算，2022 年度
公司生产茅台酒基酒568 万吨左右，系列酒基酒350 万吨左右；预计实现
营业总收入1272 亿元左右（其中茅台酒营业收入1077 亿元左右，系列酒
营业收入157 亿元左右），同比增长1620%左右；预计实现归属于上市公司
股东的净利润626 亿元左右，同比增长1933%左右。
公司Q4业绩彰显韧性，全年顺利收官。经公司初步核算，2022年预计
实现营业总收入1272亿元左右，同比增长1620%左右；预计实现归母
净利润626亿元左右，同比增长1933%左右。公司2022年稳健收官，全
年目标顺利达成。单季度看，国内疫情存在反复，防疫政策放开后终
端消费仍较为疲软，白酒宴请等消费场景受到了一定冲击，但公司凭
借其强大的品牌影响力受疫情影响相对有限，叠加i茅台电商渠道的顺
利推进，公司Q4业绩实现稳步增长。2022Q4，公司预计实现营业总收
入37414亿元，同比增长约1544%；预计实现归母净利润182亿元，同
比增长约1978%。
茅台酒稳健增长，系列酒弹性释放。公司茅台酒2022年实现稳健增
长，营业收入约1077亿元，同比增长约1523%。在夯实茅台酒的同
时，公司持续加大系列酒布局，优化系列酒结构。公司系列酒中的茅
台1935今年表现亮眼。根据产品价格，茅台1935的吨价约为去年系列
酒平均吨价的4倍，进而带动公司系列酒业绩实现弹性增长。2022年，
公司系列酒实现营业收入约157亿元，同比增长约2465%。
产能有望稳步释放。2022年公司生产茅台酒基酒568万吨左右，同比
增长约053%；系列酒基酒350万吨左右，同比增长约2411%。近期公
司发布公告，拟投资约15516亿元建设茅台酒十四五技改建设项
目，项目建设周期为48个月。若项目顺利建成，公司可新增茅台酒实
际产能约198万吨年，届时茅台酒基酒产量有望接近76万吨，进而
维持推荐评级。预计公司20222023年每股收益分别为4984元和5783
元，对应PE估值分别为34倍和30倍。作为白酒行业龙头，公司确定性
高，彰显龙头韧性。同时，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明
确，渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业绩。伴随着产能释放，
公司量价有进一步提升的空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼