扩产保驾护航，前瞻性布局中长期
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：首次特
别分红，股东增持显信心2022-
2、贵州茅台（600519）：直营占
比持续提升，i 茅台表现优异
3、贵州茅台（600519）：业绩稳
增长，持续释放活力2022-10-13
2022 年12 月14 日，贵州茅台发布董事会决议及召开2022
年第一次临时股东大会，通过修改公司章程、董事会
议事规则及回报股东特别分红方案。
技改新增198 万吨，保驾护航中长期
公司董事会审议通过关于投资建设茅台酒十四五技改
建设项目的议案，本项目建设地点位于茅台镇太平村和中
华村，规划建设制酒厂房68 栋、制曲厂房10 栋、酒库69 栋
及其相关配套设施，建成后可新增茅台酒实际产能约198 万
吨年，储酒能力约847 万吨，项目建设周期为48 个月。考
虑2021 年底茅台酒产能565 万吨，我们预计至2026 年茅台
酒产能达76 万吨，对应2031 年茅台基酒产量或可达65 万
吨。本次扩张为公司中长期贡献势能，业绩更具有确定性。
 特别分红靴子终落地，渠道改革进入新阶段
股东大会通过特别分红方案，继续回报股东中长期支持，亦
是回应市场需要。今年推出的i 茅台将公司渠道改革推向新
阶段，当前效果显著。截止12 月15 日，i 茅台APP 注册用
户突破3000 万。从试运行首日至今，i 茅台APP 日均申购用
户数超300 万，日活用户近400 万，累计预约人次近19 亿。
预计2022-2024 年EPS 为502959126882 元，当前股价
对应PE 分别为363026 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫