贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：茅台的新供给
与新需求  20220803
贵州茅台（600519）：五合营销下，
跑起来的速度  20220722
贵州茅台（600519）：以美之名发
展，万众一心提速  20220618
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司公告，1 至9 月预计实现营业总收入89785 亿元左右，同比增长
165%左右；预计实现归母净利润44399 亿元左右，同比增长191%左右。
单季度营收增速顺利达成15%目标。22Q3，公司预计实现营业总收入
30341 亿元左右，同比增长152%左右；预计实现归母净利润14605 亿
元左右，同比增长158%左右。在此基础上，公司全年营业总收入增长15%
左右的经营目标完成难度不大，我们预计有望超额达成。
事件营销频频，品牌影响持续扩大。在五合营销方针下，今年以来茅台大
力开展事件营销活动，持续扩大品牌影响力。据微酒报道，8 月22 日至9
月4 日期间，公司在25 个省区开展了348 场市场活动，包括i 茅台线下推
广、茅台冰淇淋推广、品鉴活动、品宣互动文化活动等多种形式。据云酒
传媒报道，9 月8 日-14 日，茅台酱香酒公司在全国13 座城市上演了灯
光秀城市地标品牌营销大秀。据茅台时空报道，9 月19 日-25 日，公司
在25 个省区又开展了302 场市场活动，包括秋分节气活动、品鉴会、茅
粉节等形式。以上均展现出公司正通过体系、产品、活动、场景等领域进
行推动紫线道路建设，让越来越多人了解茅台的文化之美。
i 茅台加快对终端用户的触达。i 茅台官微显示，半年时间，i 茅台APP 预
约申购范围已覆盖全国31 个省级行政区，提供线下取货服务的门店达
1700 余家，线下销售门店累计接待达570 余万人。并且随着茅台第三代专
卖店的升级，门店终端更加注重融合茅台文化元素，给消费者提供了更高
质量的服务。此外，茅台冰淇淋的线上配送及线下门店也在不断扩充，截
至9 月30 日，全国已累计开业17 家旗舰店，开通了全国大部分地区的线
上销售服务，持续触达年轻消费群体，创造新的消费需求。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
501 元、5876 元、6863 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。