贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
直营渠道成绩优异，未来改革深化
空间充足— 公司信息更新报告
Q2 延续高增趋势，改革潜力逐步释
放—公司信息更新报告-2022725
Q1 业绩再超预期，成长性和确定性
兼备—公司信息更新报告-2022427
直销推进提速，旺季平稳过渡
——公司信息更新报告
 市场化改革持续推进，业绩确定性强，维持买入评级
2022 年前三季度公司实现营业总收入8979 亿元，同比165%，实现归母净利
润4440 亿元，同比191%。2022Q3 实现营业总收入3034 亿元，同比152%，
归母净利润1461 亿元，同比158%，与前期业绩预告一致。公司市场化改革仍
有空间，i 茅台顺利推进为下一步的市场化改革提供抓手和保障，我们维持
2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为6206 亿元、7357 亿元、
8606 亿元，同比分别183%、185%、170%，EPS 分别为4940 元、5856
元、6851 元，当前股价对应PE 分别为348、293、251 倍，维持买入评级。
 系列酒高增，茅台酒增速放缓，i 茅台带动直营占比快速提升
2022Q3 茅台酒实现收入2443 亿元，同比109%，较上半年明显放缓，但渠道
跟踪显示飞天茅台投放节奏正常，我们预计是受非标茅台投放节奏影响；系列酒
实现收入494 亿元，同比420%，主要是新品1935 贡献较大。Q3 直销收入1093
亿元，同比1110%，占比提升169pct 至372%，其中单三季度i 茅台酒类不含
税营收405 亿元，后续随着品类丰富以及线下配送网点增加，i 茅台承载能力进
一步释放，带动直营占比持续提升；批发收入1844 亿元，占比下降至628%。
 预收款增幅较大，现金流表现靓丽
2022Q3 合同负债1184 亿元，环比Q2 增加217 亿元，处于2018 年以来的高位，
公司销售趋势平稳，渠道回款积极性高。2022 年Q3 销售商品、提供劳务收到现
金3487 亿元，同比196%，三季度公司实际状态好于利润表的呈现。
 Q3 毛利率微增，营业税金比率拖累净利率表现
2022Q3 毛利率同比059pct 至9142%，直营占比快速提升抵消了产品结构下降
对毛利率的负面影响。税金及附加比率同比238pct，主要原因是外部销售确认
节奏慢于内部生产节奏。销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别同
比056pct-094pct011pct-017pct。净利率同比-083pct 至5148%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。