贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：直销占比近四
成，系列酒高增长  20221017
贵州茅台（600519）：稳健经营，扩
贵州茅台（600519）：茅台的新供给
与新需求  20220803
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
扩产靴子落地，业绩空间可期
事件：公司第三届董事会2022 年度第十三次会议决定，投资约15516 亿元建
设茅台酒十四五技改建设项目，项目建设周期为48 个月，项目建设地点位
于茅台镇太平村和中华村，规划建设制酒厂房68 栋、制曲厂房10 栋、酒库69
栋及其相关配套设施，建成后可新增茅台酒实际产能约198 万吨年，储酒能力
茅台酒产能释放持续，业绩上升空间打开。2021 年公司茅台酒实际产量为
565 万吨，此次十四五技改建设项目的198 万吨实际产能投产后，茅
台酒产量将达到763 万吨（350%），我们预计将新增19885%168
万吨的可供销量，若以飞天直销价格计算，至少带来远期约474 亿元的营
收贡献。根据公司过往公告披露，十三五技改项目已于2020 年9 月全
面完工，2018 年和2021 年是茅台酒产量释放的大年，分别在当年新增7
千吨（160%）和6 千吨（124%）。按照茅台酒生产工艺，我们预计这
部分新增产量将分别于2022 年和2025 年达到可供销售状态，并平滑释
放，对应2022-2028 年销量增长CAGR 约4%。此次十四五扩建项目
建设周期为48 个月，参考十三五技改工程2 年期的进度，我们预计首
批产能或将于2025 年投产、2029 年达到可供销售状态，2027 年全面完
工、2031 年全部投产，衔接释放，对应2029-2034 年销量增长CAGR 约
5%。可以看到，茅台酒在供给端的放量逻辑依旧强劲，业绩上升空间可期。
凭借较高的战略自由度熨滑行业周期。今年以来，公司在不同价位段、不
同规格上、不同渠道上均有灵活表现，包括对茅台酒非标核心单品的提价
举措，彩釉珍品、茅台1935、100ml 飞天小酒的推出，i 茅台上线带动直
销占比的进一步提高，持续实现吨价的提升。除公司自身的战略自由度外，
渠道各方也在包装变化上更加贴近消费者的需求，礼盒产品的性价比赢得
了消费者的认可。我们认为，这些都体现出公司较高的战略自由度，在逆
周期下实现对冲，不断超越市场预期。站在十年维度看，我们预计茅台酒
的潜在销量仍有一倍提升空间，价格亦有一定的向上空间，叠加产品结构
和渠道结构变化，年化15%-17%的增长持续性较为明确。我们认为，作为
老龄化趋势下的精神需求代表、作为生产资料，茅台酒更是一种价值符号，
短期行业调整更是底部重仓机会。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
501 元、5876 元、6863 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险；本次技改建设项目进
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。产业理解接地气，
挖掘牛股能力突出，立足长期，重视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。