市场价格（ 人民币）： 176000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳步兑现，品牌之势破竹前行-
贵州茅台中报点评，202283
2盛夏之时，i 茅台助力美文化-贵州茅
台跟踪点评，2022626
3一季度业绩超预期，直销建设再加速
-贵州茅台一季报点评，2022426
4i 茅台意义几何？-贵州茅台专题报
5量价齐升行稳致远，改革红利加速释
放-21 年年报点评，2022331
稳健性首选，基本面态势向好无虞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年10 月12 日，公司披露1-9 月主要经营数据。22 年1-9 月预计实现营
业总收入89785 亿元，同比165%；预计实现归母净利润44399 亿元，
同比191%。其中单三季度实现营业总收入3034 亿元，同比152%；实
现归母净利润1461 亿元，同比158%。
业绩基本符合预期，始终是基本面稳健首选。单三季度公司收入及利润端均
实现15%以上增速，和此前披露的年度规划目标一致，在外部风险扰动下仍
从产品结构上看，普飞节奏和去年基本一致，个别如华东地区因为前期疫情
扰动大所以进度会略慢5-10pct，目前整体进度在85%左右，不到1 个月的
库存下完成全年目标预计实现比较高的完成度。非标和茅台1935 环比有放
量，整体产品结构预计持平向好。此外，从i 茅台日均投放量看，Q3 虎茅
（500ml）11000 瓶，茅台1935 约8500 瓶，珍品约450 瓶，虎茅
（375ml2）600 件，礼盒装虎茅投放量明显下滑，其余基本企稳。
价格表现看，外部风险扰动下行业整体单品批价较前期均有所回落，目前散
飞批价2700 元，整箱批价3000 元，10 月配额预计近期陆续会到货，占
比7%左右。我们认为茅台的真实消费动销表现仍稳健，部分炒作性质的情
我们认为公司多维度的改革延续进行中，产品架构上茅台1935 补足千元价
位后更阶梯化，渠道端i 茅台延续放量的同时，经销渠道的专卖店体系建设
也在加码推进，持续将基础打扎实。逆势下公司消费侧韧性突出，看好市场
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为179%172%159%，对应归
母净利618725840 亿元；EPS 为492257706687 元，对应PE 分别为
358305263X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402