请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                         全球视野  本土智慧
中兴通讯（000063）
移动5G 进展并不慢，中兴将是边际受益最大的设备商
在中国移动中期业绩记者会上，中国移动董事长尚冰表示，目前5G的产业与商业模式尚未成熟，明年下半年5G国际标
准才会正式公布。因此，中国移动目前仅进行5G 相关的试验工作。部分人解读：这是运营商产业链特别是相关设备商
的利空。我们认为并非如此，上述观点有断章取义之嫌，具体观点和论据见如下正文。
 移动本次发言观点只是阐述既定事实和5G发展规律，且和之前市场中性预期一致，不宜过分解读
本次中移动发布会上关于5G的投资考虑和观点主要有两句话引发市场关注：
1、中国移动在5G方面的投资需要视产业的发展趋势，以及技术和商业模式的成熟度才能决定；
2、中国移动在今明两年主要是进行5G 外场实验，在2019 年进行规模试商用，但2020 年才能正式商用。他指出，作
为任何企业的经营者，都需要考虑投资回报率的问题，中国移动不会盲目地进行5G投资。
对于上述两句话，完全是对之前各运营商以及3GPP 对于5G进展规划的再次陈述，具体5G推进规划如下：
图1：5G推进具体推进时间表
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
所以，上述说法并没有和之前市场预期有任何区别，并且也给5G 提前建设的可能性留出一定空间，强调视届时产业发
展情况以及技术情况决定投资。另外，不盲目投资本是比较官方的说法，说明更加利好为数不多已相对集中的的设备
 提前建设盲目投资，中移动确实有5G提前建设需求，不排除建设提前成为强大催化
我们来计算，不盲目的投资是什么：
首先，按照最新数据显示，中移动4G 网络用户已经达到68%，按照目前4G 用户增长的趋势，到2018 年这一比
其次，单位用户的流量增速非常快（可以看到2017 年5月户均流量是2016年5月的2 倍），对于现有基站数量和
低频的传输速率来看，2019 年网络流量占用比可能接近饱和；
图2：中移动4G用户占中移动总用户数比例（截至20176）
图3：20165-20175 移动互联网接入流量和户均流量变化
上述两条已经充分说明，在4G网络承载接近饱和之前，5G投资的需求已经开始逐步显现。而从接入人数比例和户均流
量两个指标来看，分别将在2018年和2019 年达到相对饱和，因此5G投资从移动自身业务情况来说，提前的概率还是
因此，从目前中移动用户的现状以及网络的承载能力来分析，5G对于其来说是必须要投资的方向，而且投资进度可能会
快于官方说法（从移动每年年初的资本开支预算和年度最终投资的数额来看，一般都会追加投资。也就是说：移动做的
比说的更快、更好）。
另外，中移动的定位是全球领先的运营商，如果全球5G 计划提前，移动还肩负了引领中国5G 发展的重要任务，因此
相应的建设时间也可能成为催化。
 中兴未来将长期受益5G建设红利，行业地位提升效应将逐步体现，边际改善最受益
对于上述质疑，从中兴中报快报的情况可以看出，营业收入增长13%。由此可知，虽然中移动年初的资本开支预算小幅
下降，但是中兴通讯的收入依然增长良好，一方面有线业务贡献，另一方面可以看出中移动大概率不会减少对中资设备
另外，低频重耕、物联网395亿的投资以及45G网络的建设都说明在5G大周期来临之前，中兴也有充分受益的发展方
向和衔接领域，呈现较好的成长趋势。
移动互联网接入流量（亿G）
户均移动互联网接入流量（M）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
图4：中兴2015Q1-2017Q2 营收（亿元）及增速（%）
图5：中兴2015Q1-2017Q2 归母净利润（百万元）及增速
另外，中兴通讯在欧洲的进展非常顺利，欧洲也是未来5G建设的重点区域。考虑到中兴在低频领域、在TD技术上面的
相对优势，未来可能带来更多的业务弹性，中兴通讯是5G边际改善最大的设备商。
看好公司业务布局和长期研发投入价值转化，维持买入评级
公司业务聚焦运营商网络、政企、消费者三大领域，积极拓展物联网、车联网、光通信、硅光、Pre-5G5G 等战略性新
兴市场。考虑到公司手机业务有望扭正，公司积极开展国际业务、研发到位，进行全产业链布局，未来业绩有望继续增
长，估值有望得到修复。预计公司2017-2019 年的EPS 为107127147 元（处于谨慎性原则，不考虑投资收益），对
应201715 倍PE，维持买入评级。
归属母公司股东的净利润（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
中兴通讯-000063-重大事件快评：完成Neta？股权交割，加强欧亚非布局 ——2017-07-31
中兴通讯-000063-重大事件快评：再迎重大利好，出售努比亚股权理清业务逻辑 ——2017-07-31
中兴通讯推介PPT 之二：九转功成，格局与盈利双提升 ——2017-07-27
中兴通讯-000063-重大事件快评：中兴通讯5G 等核心技术问题调研纪要 ——2017-07-24
中兴通讯-000063-2017 年中期业绩快报点评：中报超预期，继续买入 ——2017-07-20
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。