目标价格人民币3026
价格人民币2282
目标价格基础28 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月24 日收市价为标准
中兴通讯：重构聚焦，引领5G，危除机来
中兴通讯：2017 年半年度业绩快报点评
规模稳步提升，业绩大幅向好
中兴通讯发布2017 上半年报，集团实现营业收入54011 亿元人民币，同
比增长1309%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润为2293 亿元人
民币，同比增长2980%，基本每股收益为055 元人民币。
规模稳步提升，业绩大幅向好。报告期内公司营收稳步增长1309%，达
540 亿元。其中运营商网络营收增1258%，主要由于国内4G 系统产品、
国内固网和承载系统以及欧洲无线产品同比增长；消费者业务营收增
2413%，主要由于国际手机产品和国内家庭终端产品增长；政企业务收
入同比减少1827%。归母净利润大增298%，接近23 亿元，主要因运营
商毛利和手机产品毛利同比分别提升041 和011 个百分点，综合毛利率
3253%，虽同比有所下降，但销售费用率和管理费用率均有减少，其中
管理费用率减少近2 个百分点，显示加强内部费用管控卓有成效。因本
期处臵可供出售金融资产，投资收益同比减少8547%；营业外收支净额
同比减少10042%，主要因准则修订导致政府补助列示科目发生变化。研
发费用虽然减少543%，但主要因为补助准则修订，相关补助冲减了研
发费用，如回溯调整则研发投入金额同比增长624%；公司在营收规模
整体稳健提升同时，净利润大幅增长，盈利能力显著向好。
资产状况总体健康，现金流有所承压。报告期内公司流动资产1150 亿元，
流动负债930 亿元，流动性情况良好。应收账款和存货总资产占比分别下
降037 和104 个百分点，应收和存货管理正平稳改善。因本期持续加大
Pre-5G、5G、高端路由器、SDN、OTN、核心芯片等产品的研发投入并在
市场中广泛应用，资本化研发投入增长3218%；除长期负债有所减少，
短期负债有所增加外，其余项目的总资产占比没有明显变化。因本期支
付美国政府部门罚款约5552 亿元人民币所致，经营活动净现金流由正转
负，净流出42 亿元；本期投资所收到的现金减少，而投资所支付的现金
增加，投资活动净现金流出从9 亿扩大到236 亿元；本期借款所收到的
现金增加，筹资活动现金净流入由2 亿扩大到25 亿元。公司资产总体状
况健康，应收和存货平稳改善，由于美政府罚款导致现金流有所承压。
积极投入前瞻性布局，成长空间与价值预期正在明朗。在流量为主要收入
来源的背景下，国内各运营商在持续加强4G 网络室内覆盖及深度覆盖的
同时，积极推动5G 发展，同时加快固网承载能力强化和数字化转型步伐。
公司积极配合网络建设及业务转型需求，国内市场份额稳定；在国际市场，
公司坚持对人口大国和价值运营商的发掘，依托创新产品和综合解决方案
优势，逐步重塑市场。5G 相关专利和Pre-5G 试点已有丰硕积累，未来两
年价值将呈现突破。随着公司数通高端产品入围运营商集采，基数相对较
低的数通领域也有望在近几年取得突破，并带动政企业务协同发展。自前
年以来，公司研发费用保持在120 亿以上，且将实际转化为未来ICT 在5G、
云化、虚拟化和智慧城市等热点上的长期竞争力，极具投资价值。成长空
间和估值预期正在逐步明确，建议长期战略配臵。
运营商投资不力风险、行业竞争风险、技术路线风险、地缘政治风险。
预计20172019 年全面摊薄每股收益分别为108 元、120 元和139 元，参
考可比公司2017 年估值水平给予21 倍市盈率，再考虑5G 确定性催化极
大提升行业地位和盈利，给予20%溢价，公司12 个月目标价为3026 元，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)