近期，公司发布2017 年上半年业绩快报，营业收入540 亿，同比增加1309%；利
润总额326 亿元，同比增加2055%；归属上市公司普通股东净利润229 亿元，同比增
加2985%；每股收益055 元。
受益于运营商、消费者业务，业绩超预期
公司实现营收540 亿元，同比增长13%，归属上市公司股东净利润229 亿元，
同比增长2985%。主要受益于：1、运营商网络方面，国内运营商在4G 项目
传输和接入系统的持续投入，无线通信及固网和承载系统营业收入及毛利均有
提升。我们认为三大运营商网络建设处于扩容期，也是公司市场前期布局的收
获期。2、消费者业务，海外市场尤其是智能手机获得较快增长，营业收入和
5G 研发领先，推出整体解决方案
2017 年公司在5G 领域加大研发投资力度达20 亿，高于去年10 亿，已可提供
整体解决方案。近期发布了5G 相关系列成果：空口MassiveMIMO 验证，峰值
再创新高；承载网5G Flexhaul 新品ZXCTN 609，单节点转发时延最低小于05
微秒，满足5G uRLLC 应用场景，年内将开通5G 承载网实验局；核心网领域
正式发布5G 核心网白皮书，提出了面向5G 的核心网解决方案Cloud ServCore。
产品提前布局，Pre5G 将5G 特性引入4G，已经在全球30 个国家，超过40 张
网络展开部署。可平滑演进5G，消除升级空窗期。公司作为4 大通信设备商，
研发从跟随到引领，5G 时代必将带来全球市场份额的提升。
明确战略方向，盈利能力有望持续提升
公司管理层调整完成，聚焦主业，并实施股权激励计划。在推进M-ICT20 战
略基础上，明确面向未来的5 大战略方向VOICE，拓展运营商市场、政企市场、
消费者市场及战略性新兴市场。看好公司在5G、物联网等方向未来潜力，盈
利能力有望持续提升。
三、盈利预测与投资建议
预计2017-2019 年EPS 分别为104、116 和142 元，相应PE 分别为2184 倍、1954
倍和1594 倍。给予公司2017 年26-29 倍PE，未来12 个月合理价格区间为270-301
元。维持强烈推荐评级。
市场拓展不及预期，5G 发展不及预期。
合理估值： 270—301 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
（000063）点评报告：5G 开启通信新时
中兴通讯（000063）
业绩快报超预期，盈利能力提升
—中兴通讯（000063）中报快报点评
中兴通讯（000063）
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯（000063）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯（000063）
郑平 TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016
杨锟 硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。