中兴通讯(000063)
运营商业务爆发推动上半年业绩超预期，
5G物联网布局持续发力
 事件：公司发布2017 年中报，上半年实现营业收入54011 亿元，同比
增长1309%；营业利润33 亿元，增长速度达到56542%；归母净利
润23 亿元，同比增长2980%。业绩增长呈现良好态势，主营产品毛
 运营商业务持续向好，为公司业绩增长提供可靠保障：上半年，公司运
营商业务营收3235 亿，同比增长1258%，毛利率提升041 个百分点
到4179%，延续了一季度以来运营商业务快速增长的势头。在今年运
营商整体资本开支下行的背景下，中兴实现运营商业务可观增长，原
因主要来自以下几方面：1、移动、电信、联通继续推动45G 和光传
输网络部署，中兴在以上优势领域具备较强竞争实力，今年订单量比
较可观；2、中兴在全球主要国际竞争对手爱立信和诺基亚贝尔面临
公司内部整合和调整，人事动荡不断，这些竞争对手在国内市场份额
呈现持续滑坡，给中兴业务发展带来机遇；3、中兴现有设备基于之
前研发的产品平台，技术成熟、产线运行良好、研发投入降低，产品
毛利率相对此前有一定提升。我们认为运营商业务始终是电信设备商
立足和发展的根本，中兴有强劲的实力保持自己在这部分业务的优
势，具备持续发展的长期动能。
 Pre-5G 产品继续利好，物联网布局顺利：当前5G 正快速发展，中兴始
终不断增加研发投入，积极进行技术、资源的储备，力图在未来5G
竞争中占据优势地位。1、作为IMT-2020 的核心成员，公司牵头负责
超过30%课题的研究，担任IEEE 组、网络技术组、传输技术组三个
核心课题的研究组长，并获得RAN2（Radio Access Network，无线接
入网络）、RAN3、RAN4 三个5G 新空口标准主编席位。2、公司推出
的Pre-5G 产品，助力运营商以较低的成本提高网络性能，已在全球多
个国家实现商用，获得业界广泛认可。3、公司自提出M-ICT 万物移
动互联战略以来一直深耕物联网布局，在物联网领域的专利已超过
400 余件，努力推动Lora 技术在中国的落地，并在NB-IOT 标准冻
结后，全面跟进，在底层芯片、技术、模组领域不断突破。公司目前
在工业互联网、车联网、智能家居和智慧城市四大领域都已取得丰富
的应用经验，盈利前景十分可观。
 海外市场发力出售努比亚股权，消费者业务长期增长可期：依托强大
的研发实力和丰富的产品线，公司在海外市场积极开拓消费者业务，
凭借定制化能力及知识产权积累，手机、家庭媒体中心及固网宽带终
端均实现快速发展。上半年消费者业务增长2413%，毛利率水平有所
改善，体现公司消费者业务已经实现企稳，长期增长可期。
 盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年的EPS 为111 元、121
元、147 元，对应 PE 211916 X。我们看好公司的主营业务以及5G
物联网战略发展前景，给于买入评级。
 风险提示：5G 网络部署不及预期；物联网发展不及预期；海外市场业
务发展不及预期；公司手机业务面临苹果十周年机型和其他安卓强势
品牌的激烈竞争，营收和利润水平下滑。
流通A 股（百万股）
1 中兴通讯：通信行业的优质白
马，5G 时代获得新机遇
2 中兴通讯：全力参与国家5G
试验二阶段测试，展望长期发
3 中兴通讯：大规模股权激励出
台，上下一心猛冲业绩
4 中兴通讯：一季度表现抢眼，
未来盈利潜力 -20170419
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号