当前价： 2282 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： 2700 元（6 个月）
运营商和消费者业务双轮驱动，业绩平稳上行
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：轻装之躯聚焦业务
深耕，全面布局享受5G 红利
 事件：中兴通讯发布2017 年半年报，报告期内实现营业收入5401 亿元，同比
增长131%。归属于上市公司股东净利润229 亿元，同比增长298%。
 运营商业务增速超预期，消费者业务复兴。受益于国内4G 系统产品、固网和
承载系统及欧洲无线产品的需求拉动，中兴通讯运营商网络业务实现营收3235
亿元，同比增长126%。得益于手机海外市场业务复兴、家庭终端产品国内销
售起量，消费者业务营收达1789 亿元，同比增长241%。政企业务表现欠佳，
营收同比减少183%。中兴通讯运营商业务及消费者业务营收贡献率达93%，
两大业务齐头并进，有效抵消了政企业务的下滑，提振中兴通信营收上行。
 成本控制生效、运营管理持续优化，助推公司利润增长。2017 年上半年，公司
运营商网络业务毛利率为418%、同比增长041 个百分点，消费者业务毛利率
为152%、同比增长011 个百分点，主营业务盈利能力提升助推公司净利润增
长。同时中兴通讯内部管理持续优化，公司本期期间费用同比减少186%。成
本控制协同内部管理优化趋势，中兴通讯本期营业利润增长5654%。受本期公
司营业外支出增长55%的影响，2017 年上半年中兴通讯归属于上市公司股东净
利润达2293 亿元，同比增长298%。
 研发资本化率提升，布局5G、新兴技术领初显成效。中兴通讯致力于Pre5G
的持续演进及5G、ICT融合技术等领域的研发投入，现已在网络虚拟化、超100G
光传输、下一代光接入、芯片、云计算及物联网等实现多项技术突破，部分产
品已投入市场应用，2017 年上半年研发资本化率同比提升283 个百分点，公
司或已进入研发成果高转化率时期。公司布局5G 及新兴技术领域成果初显，
截止2017 年上半年，已在全球部署超过60 多张Pre5G 网络，本期自研芯片发
货量同比增长417%，Pre5G 及新兴技术领域产品有望成为中兴通讯的营收增
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为108 元、123 元、132
元，考虑主设备商市场平均30 倍左右的估值，给予公司2017 年25 倍估值，
对应目标价27 元，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧，运营商业务及终端业务增长或不达预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2017 年半年报点评
假设1：运营商资本开支稳定，Pre5G 持续推进，公司运营商网络业务市场拓展顺利、
市场份额平稳提升。受益于技术先行优势，公司运营商业务毛利率稳步上升。
假设2：公司消费者业务海外市场销量保持平稳增速。
假设3：公司管理持续优化，运营成本逐步减少。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中兴通讯（000063）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2017 年半年报点评