上海  北京  深圳  武汉  成都
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有多
2020 年12 月地产月报：房住不炒定位长期不变，
2021 更看好以长三角为主的核心城市
2020 年12 月月度数据：全年销售174 万亿，疫
情冲击下房地产实现87%的增长
年度盘点：2020 住宅成交结构性特征明显，高能级
行业研究：长沙为何会成为全国学习的范本？
企业研究：华南房企对外扩张的终极选择： 占领
企业研究：从万科A 看头部房企的成长与担当
企业研究：重装上阵，重新出发， 且看绿城
rainyxy（微信号)
Zengzhilong666（微信号）
2022 年4 月2 日
万科A（000002SZ）
开发业务加强统筹，多元业务发展较快
2021 年，在房地产开发业务上，万科的销售业绩和净利
润均出现了一定程度的下滑，但多元化业务发展较快。我们
认为，作为房地产行业的龙头房企，万科的表现具有一定的
代表性，反映出房企的普遍现状，即规模增长放缓甚至回落，
地价高企和投资的不确定性增加导致利润率收窄至常规区
间，以及企业在行业下行下进行资产计提减值。但我们也认
为，通过战略和管理上的调整，万科在经营和利润的实现上
有望止跌企稳，同时多元化业务的快速发展也为万科拓展了
上海  北京  深圳  武汉  成都
一、开发业务仍保持行业龙头，多元业务快速发展
2021 年万科在房地产开发业务上的规模略有下降，实现合约销售金额62778 亿元，销
售面积38078 万，分别下降108%和184%，但整体规模仍在第一梯队，保持行业龙头，
在全国商品房市场的份额约35%，销售金额在武汉、成都、南京等多个城市位列第一。销售
维持高规模下，结转营业收入保持增长，房地产开发结算面积31165 万，实现结转收入
40227 亿元，同比分别增长79%和66%。
但在土地投资上，万科全年新增土地建筑面积26674 亿元，较2020 年下降20%，我们
认为，投资力度的减小既是企业在行业流动性偏紧下增厚企业安全垫的表现，也代表着企业
对短期内市场预期的谨慎态度，从新增土地建筑面积的权益占比由2020 年的612%上升至
713%也反映出企业投资更偏向谨慎，以提高权益比降低经营风险。
尽管万科房地产开发业务的销售规模有所回落，但其他多元化业务上却多点开花，发展
较快，由社区、商企和城市空间三驾马车组成的万物云2021 年实现全口径营业收入2404
亿元，同比增长321%。物流仓储服务实现营业收入316 亿元，同比增长689%。租赁住宅
业务实现营业收入289 亿元，同比增长139%。以印力为平台的商业运营开发业务实
现营业收入762 亿元，同比增长206%。在传统地产开发业务增长空间有限下，多元化的
业务的发展给万科未来拓展了更宽的空间。
图表：万科多元化业务营业收入及增速
资料来源：亿翰智库、企业年报
二、加强统筹减少操盘离散，净利润有望企稳回升
2021 年万科实现营业收入45280 亿元，同比增长80%，但实现净利润3807 亿元，同
全口径营业收入（亿元）
上海  北京  深圳  武汉  成都
比下降358%，也是自2008 年来万科净利润的首次下降。对于利润的下滑，主要有两方面
原因，一是土地成本较高，2021 年万科营业成本同比上升194%，明显高于营业收入的增速，
使得毛利润率下降至218%，毛利润和净利润总额也随着降低。在行业高增长阶段，万科实
行的是充分授权的管理方式，促进了规模的快速增长，但随着行业规模增速放缓，叠加土地
价格高企，投资的风险和不确定性增加，各城市公司表现层次不一，操盘离散度提升，部分
城市公司出现投资失误，拿地成本较高，使得整体的利润受到影响。二是2021 年下半年，
尤其是四季度后，市场出现明显下行，企业对部分项目和股权投资进行减值，资产减值损失
达351 亿元，造成归母净利润减少26 亿元。
我们认为，作为房地产行业发展历史较久的龙头房企，万科的表现具有一定的代表性，
即在行业规模增速放缓下，高企的地价和投资不确定性的增加使得房地产行业的利润率收
窄，净利润增长放缓，或者可能出现一定的回落。但我们也认为，万科的净利润有望止跌企
稳，一方面，营业收入整体仍保持高规模，2021 年万科预收账款仍有63822 亿元，营业收
入结转具有保障。另一方面，万科表示2022 年将发挥开发经营本部的集中管理功能，统筹
开发经营业务，以减少各城市公司经营表现不一的情况，实现精准投资，提高投资质量。在
对投资和管理进行调整后，加上企业对资产已经进行大量计提，未来利润水平有望企稳回升。
三、财务状况较为稳健，三道红线维持绿档
财务方面，2021 年万科财务状况基本保持稳定，经营性现金净额尽管有所降低但仍为
正，融资上保持相对畅通的融资渠道，信用评级水平行业领先。整体有息负债规模稳定，债
务期限结构也有所改善，短期偿债风险较低。长期来看，万科净负债率长年处于低位，三道
红线指标维持绿档，整体财务状况较为稳健。
具体而言，尽管2021 年房企普遍面临偿债压力，但万科有息负债规模保持稳定，较2020
年末微增29%至26596 亿元，其中短期有息负债因为债务偿还较2020 年末下降293%至
5862 亿元，但长期有息负债规模较2020 年末增加181%，长短债比由2020 年末的21 倍
上升至35 倍，保持了整体有息负债规模的稳定。同时债务期限的延长也降低了企业的短期
债务偿还风险，2021 年末万科账上资金14935 亿元，剔除受限资金和预售监管资金后现金
对短期有息负债的覆盖倍数仍达到15 倍，并2021 年万科的经营性现金流尽管有所降低，
但仍保持了13 年以来的经营性现金净流入，综合来看，企业短期偿债风险较低。而从长期
来看，万科净负债率长年维持低位，2021 年为297%，剔除预收账款的资产率为684%，三
道红线指标维持绿档，整体财务状况较为稳健。
上海  北京  深圳  武汉  成都
图表：万科三道红线指标
资料来源：亿翰智库、企业年报
图表：万科2018-2021 相关数据
合约销售金额(亿元）
合约销售面积(万）
新增土地建面(万）
土地储备总建筑面积(万）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业年报
备注：  现金短债比货币资金短期有息负债，未扣除受限制资金和预售监管资金；投
销比新增土储建面合约销售面积；剔除预收账款的资产负债率（总负债-合约销售-预收
账款-待转销项税）（总资产-合约销售-预收账款-待转销项税）
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对