开发业务有望企稳，多元经营持续提升
公司发布2021 年度报告：2021 年实现营业收入4528 亿元（同比8%）；
归母净利润225 亿元（同比-457%）；基本每股收益194 元（同比
-464%）。分红比例创历史新高，公司拟合计派发分红1128 亿元，占归
母净利润比例为501%。
商品房销售规模创新高，结算项目高地房比致毛利率承压下行
a）2021 年商品房销售规模创新高，但是总体销售规模缩水。按全口径
销售金额口径计算，报告期内，公司实现销售金额62778 亿元（同比
-108%）；同期，商品房销售金额达182 万亿元（同比48%），分季度
看，全国商品房销售额同比增速依次为885%、172%、-141%和-187%，
市场前高后低趋势明显。b）归母净利润下降46%，主要源于以下三因
素：i）毛利率下滑，报告期内公司毛利率218%（同比-74pct），主要
受到近年来结算项目地价占售价比上升的影响；ii）投资收益回落，2021
年投资收益661 亿元（同比-511%），主要是由于联合营项目毛利率下
降及投资其他业务的收益减少；iii）计提资产减值损失，2021 年下半年
市场明显下行，公司按照审慎原则，对部分项目、个别股权投资计提了
353 亿元资产减值。c）当期结算收入保持增长，同时已售未结资源规模
有所减少。报告期内，公司实现房地产开发业务结算收入40227 亿元（同
比66%）；合并报表范围内已售未结资源46735 万方（同比-50%），
合同金额71080 亿元（同比18%），未来业绩有望持续释放。
扩储谨慎聚焦一二线，积极探索城市更新模式
在供地两集中新政影响下，公司拿地节奏的扰动影响较大，因此在
坚持谨慎拿地，聚焦一二线优质资源基础上，积极探索城市更新模式。
a）新增投资金额498%位于一二线城市，报告期内，公司新增148 个
项目（同比-119%），权益地价总额约14015 亿元（同比14%），新
增项目平均地价为6942 元平方米（同比35%）。b）积极探索城市更
新模式。公司参与旧城改造项目规模总计容建筑面积约5347 万方。公
司2021 年12 月参与投资上海城市更新引导基金，深度参与上海城市更
新事业，募集规模为人民币100 亿元，公司下属子公司上海万科认缴出
资金额为20 亿元人民币，占比20%。
三条红线维持绿档，坚持一贯财务稳健策略
截至报告期末，公司总资产规模达194 万亿（同比372%）；净资产
3928 亿（同比123%）；货币资金14935 亿元（同比-235%）。各项
指标均符合三道红线中绿档企业标准，其中剔除预收账款资产负债率
684%，净负债率297%，现金短债比约15。a）负债方面：截至报告
期末，公司有息负债金额为26596 亿元，同比增长29%。2022 年到
期债券共计11376 亿元，到期贷款8 笔，31931 亿元。b）融资方面：
报告期内，公司完成总额为157 亿元的公司债券发行，分两次完成总
额为60 亿元的住房租赁专项公司债券发行，分三次完成总额为60 亿元
万  科（000002）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-01
近12 个月最高最低（元） 28371480
公司价格与沪深300 走势比较
1华安地产万科A（000002SZ）：
千岩万转路未不定，大道当然再显峥
万  科（000002）
中期票据发行，最低票面利率为308%；此外，公司在境外完成总额为
1445 亿元的人民币债券发行，票面利率345%。公司连续13 年保持
经营性现金流净额为正，截至2021 年末，公司存量融资的综合融资成
本为411%，在行业中属较低水平。
 多元业务协同发展，万物云亟待分拆上市
公司战略升级，开发、经营、服务业务并重，是公司实现未来价值增长
的战略选择。1）物业服务：覆盖住商城，亟待分拆上市。报告期内，
万物云实现营业收入2404 亿元（同比321%）。其中，社区空间服务
收入1346 亿元（同比229%），占比560%；商企和城市空间服务收
入872 亿元（同比381%），占比362%；AIoT 及BPaaS 解决方案
服务收入186 亿元（同比995%），占比78%。2021 年11 月公司审
议通过了拟分拆万物云到香港联交所上市的相关议案。截止本报告披露
日，2022 年3 月万物云已向中国证监会提交了关于境外首次公开发行
股份的申请材料。2）商业开发与运营：稳健增长，长三角优势显著。
报告期内商业业务（含非并表项目）营业收入762 亿元（同比206%），
累计开业建筑总面积11392 万方。其中，印力管理的商业项目营业收
入523 亿元（同比239%），同店同比收入121%，整体出租率953%，
第三方项目占比61%。公司在长三角地区竞争优势显著，管理面积中长
三角占比52%（沪杭占比27%）。3）物流仓储服务：全国仓网布局，
引入战投。2021 年，物流业务（含非并表项目）实现营业收入316 亿
元（同比689%），整体NOI 达65%。此外，成功引入GIC、淡马锡
等四家国际知名战略投资者。4）租赁住宅：开业规模稳居行业前列。
报告期内租赁住宅业务（含非并表项目）实现营业收入289 亿元（同
比139%）。截至报告期末，泊寓现已累计开业1595 万间，年均出租
率953%，客户续租率58%，在行业内具有明显领先优势。
公司坚持城乡建设与生活服务商战略转型，土储资源充裕且结构合
理，财务稳健，符合绿档要求，融资成本处于行业较优水平。在行
业增速放缓的大背景下，公司凭借多元化业务与主营业务联动，协同效
应实现稳步增长并逐步进入回报期。预计公司20222024 年EPS 分别
为306、332、234 元，对应当前股价PE 分别为6、6、8 倍，维持买
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新
增项目权益比降低等。
万  科（000002）
万  科（000002）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。