市场价格（人民币）： 1012 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升促业绩持续高增长，冬季煤
炭传统旺季将来临- 大秦铁路公，
2货运量价齐升，运营规模扩大提升盈
利能力-大秦铁路公司点评，2017830
37 月大秦线日均运量117 万吨，夏日
旺季将持续推升运煤需求- 大 ，
46 月大秦线日均119 万吨，上半年利
90%- 大秦铁路公司 ，
55 月大秦线接近满负荷，期待夏季煤
炭旺季来临- 大秦铁路公司点评，
业绩趋于稳健增长，估值存在修复空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
重申大秦铁路投资逻辑。
长期业绩或维持高位：大秦铁路2017 年核心资产大秦线累计完成货物运输
量432 亿吨，同比增长231%；全年实现量价齐升，主要得益于公路治超
及环保等影响，致使公路煤炭回流，煤炭市场自2016 年下半年开始回暖均
保障大秦线运量维持高位；并且预计未来国家实施供给侧改革长期来看将提
升三西优质煤炭市场份额，大秦线作为三西煤炭外运重要通道，整
体运量增长趋势向好，长期运量有保障。在价格方面，若煤炭日均运量在一
段时间内持续维持较高位置，存在提价预期；同时最新铁路货运价格市场化
改革通知将政府指导价的整车运输货物可根据市场供求状况自主在基准价基
础上上浮范围从原10%提升至15%，也有利于公司在旺季时提升价格上
对标国际铁路股，大秦铁路存在估值修复空间：对标美国铁路标的，铁路股
平均PE 估值约在15-20 倍之间，PB 在3-4 倍之间；美国铁路公司自2011
年之后，运量及运价维持稳定增长，成本相对固定，盈利能力处于稳步提升
状态，2016 年行业平均净利率水平约在21%；股息支付率约为30%-
40%，对应现股价股息率为15%左右。相比较大秦铁路，盈利能力及股息
率均高于美国铁路股：2017 年净利率水平预计在27%，未来长期业绩趋于
稳定；股息支付率为50%，股息率约为5%；现对应2017 年业绩PE 为10
倍，PB 为15 倍，存在较大估值修复空间。
公路煤炭回归及煤炭市场优化助力公司长期运量维持高位，铁路货运价格市
场化改革增强价格弹性，长期业绩或将稳步上升；对标美国铁路股，公司盈
利能力及股息率具备优势，估值处于相对低位，存在较大估值修复空间。预
计2017-2019 年大秦铁路EPS 为097、101、11 元股，给予公司PE14
倍，目标价14 元，持续维持买入评级。
煤炭市场景气度下行或影响公司煤炭运输需求；新线开通对公司铁路线路产
生分流影响；公路治超及环保监察效果不达预期，致使公路运煤相对成本下
降，煤炭外流公路等。
大秦铁路 (601006SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。