HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：业绩增长较快，资
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）：专业经营夯
实比较优势——公司深度报告-
事件：公司公布2023半年度报告。上半年，公司实现营业收入32144亿元（929%，YoY），
实现归母净利润12947亿元（1490%，YoY）。6月末，公司不良贷款率为076%（持平，
QoQ），不良贷款拨备覆盖率为48896%（-1251pct，QoQ）。
核心观点：受存款定期化影响，上半年存款成本率有所上行，导致公司净息差边际收窄。
尽管如此，在规模驱动下，利息净收入实现较快，好于此前预估。非息收入方面，手续费
及佣金净收入同比略降，担保类与托管类业务是主要拖累项；投资收益低于预估，一方面
是由于交易性金融规模增长低于预估，另一方面或是由于配置结构调整及上半年债市收益
率先上后下走势对投资收益率形成扰动。Q2公司资产质量保持优异，关注类贷款与不良贷
款占比保持低位稳定。动态看，上半年不良确认与核销力度较大，均略高于此前预估，较
大确认力度也是导致拨备覆盖率低于此前预估的主要原因。总体来看，公司整体业绩增长
与资产质量没有明显偏离预期，凭借专业经营形成的比较优势依然明显。
规模增长：Q2，公司继续响应扶持中小微企业政策号召，加大重点领域信贷投放力度，同
时，持续发力消费信贷并适度增加住房按揭贷款投放，一般企业贷款、票据贴现与个人贷
款均实现较快增长，单季度各类贷款净额合计增加700亿元，明显好于预估442亿元。在贷
款带动下， 6月末公司总资产同比增长1610%，高于预估1499%。存款方面，公司通过
模式升级和数字化转型推动对公存款稳步增长，同时在居民储蓄意愿增强背景下，适时加
大储蓄存款拓展力度，6月末存款总额同比增长2436%，与预估2502%基本相符。
资产端收益率、负债端成本率与净息差：受重定价与LPR下调影响，上半年公司贷款收益
率下降至518%，略高于预估515%；与上半年债券利率下降相符，金融投资利息收益率
下行至336%，略高于预估333%。上半年存款平均成本率上行至194%，高于预估175%，
主要原因在于存款定期化，2023年上半年公司日均定期存款占比6547%，同比提高543
个百分点。受益于资金利率下降，上半年应付债券成本率下行至256%，略低于预估267%。
受存款成本率上行影响，公司净息差收窄至193%（-7bp，QoQ）。
手续费及佣金收入：Q2手续费及佣金净收入同比增长16%，较Q1有所放缓，低于预估
673%。具体项目来看，受益于代销保险业务收入增加，占比较高的代理类业务实现同比
增长752%，略好于预估；担保类业务收入（-1948%，YoY）、托管类业务收入（-1784%，
YoY）是主要拖累项，前者或是受到高基数影响，后者或者受到资本市场影响。
财富管理与资产管理业务规模：上半年，公司托管资产规模、私人银行客户数、私人银行
客户资产规模实现较快增长，分别较年初增长1360%、2077%、1283%。永赢基金管理
规模实现较快增长，6月末管理基金规模为3564亿元，其中非货币基金2411亿元，分别较
年初增长3137%与1586%。一季度，受债市收益率上行影响，银行业理财产品赎回力度
较大，理财产品存续规模较2022年末明显下降，二季度以来，理财产品规模趋于稳定，6
月末，银行业理财产品存续规模2534万亿元，较2022年末下降835%。宁银理财管理规
模与行业趋势相符，6月末管理理财产品规模3460亿元，较2022年末下降1278%。
投资收益：Q2公司实现投资收益2329亿元，同比下降3443%，低于预估。一方面，由于
贷款投放力度大，交易性金融资产规模增长低于预估；另一方面，测算投资收益率低于预
估，原因或在于公司加大低收益品种配置力度以及上半年债市收益率先上后下形成扰动。
HTTPWWWLONGONECOMCN
资产质量：公司所在区域经济基础优良、风险管理能力较强，公司资产质量保持优异。6
月末，关注类贷款占比、不良贷款率与拨备覆盖率分别为055%（1bp，QoQ）、076%
（持平，QoQ）、48896%（-1251pct，QoQ）。注意到拨备覆盖率低于预估，主要由不良
贷款生成率预期差导致。动态来看，上半年公司保持审慎不良确认与处置政策，测算2023
年H1不良贷款生成率（未年化）、不良贷款核销比例（未年化）、不良贷款回收比例（未年
化）分别为041%、4525%、1292%，此前预估分别为033%、39%、10%。减值损失计
提方面，Q2计提信用减值损失同比增长96%，对应信贷成本为120%，略高于预估114%。
盈利预测与投资建议：根据半年度报告，我们对2023年盈利预测进行微调：1）依据上半
年强劲规模增长，小幅上调总资产与总贷款增速；2）依据上半年存款定期化现象，适当
上调存款成本率；3）依据Q2表现，适当下调投资收益；4）上半年确认、核销与回收力度
较大，据此对不良生成率、核销与回收比例进行小幅上调。调整后，预计公司2023年营业
收入与归母净利润分别为62624与26337亿元（原预测为63648与27302），对应同比增
速分别为820%与1410%。同时适当调整2024-2025年假设，预计2024-2025年营业收入
分别为69608亿元（1115%，YoY）与78709亿元（1307%，YoY），归母净利润分别
为30497亿元（1580%，YoY）与35724亿元（1714%，YoY）。行业层面，监管让利
趋于淡化、重点领域风险化解受到重视、宏观经济处于底部，银行业经营压力有望改善；
公司层面，宁波银行专业经营能力突出，相对优势明显，当前公司相对估值位于2015年以
来低位。基于以上，维持公司买入投资评级。
风险提示：非对称降息致净息差大幅收窄；区域经济明显转弱及重点领域风险暴露。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
注：估值对应8 月25 日收盘价2685 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。