宁波银行（002142）：息差管控能
力较强，资产质量保持优异
事件：8 月24 日，宁波银行公布2023 年半年报，1H23 实现营收、拨备前
利润、归母净利润3214 亿、2068 亿、1295 亿，分别同比93%、78%、
149%；年化加权平均ROE 为1615%，同比上升011pct；6 月末，拨备
覆盖率48896%、不良率076%。点评如下：
公司以量补价经营，营收与利润维持平稳增长。（1）上半年看，宁波银行营
收同比增93%，实现平稳增长，主要得益于规模保持较快增长，息差稳中略
降，量价摆布平衡。上半年非息收入同比-12%，中收与其他投资收益对营收
有所拖累。此外，上半年拨备反哺盈利力度不大也是盈利增速较为平稳的重
要因素。（2）季度环比看，Q2 净利息收入增速环比回升，主要是去年Q2 低
基数影响。单季度净息差有一定下行，公司延续以量补价的经营策略，维持
规模维持较快增长，零售信贷投放力度加大。6 月末，生息资产约256 万亿，
较年初增92%，与近三年（10%以上）比较，增速略偏低。其中信贷较年初
增117%，我们认为，规模增速放缓主要受当前企业和居民融资需求较低迷
影响。对公与个贷投放来看，上半年对公一般贷款票据贴现个贷分别增
105%151%127%。个贷仍保持较快增长，与公司持续加大消费贷投放力
度，主动增加按揭贷款投放有关，6 月末按揭贷款占个贷比重提升至184%。
向前看，我们预计伴随经济逐步回暖，融资需求修复，公司有望继续保持较
上半年净息差193%，较上年下行9BP，下行幅度不大。息差下行，主要是
资产端对公与个贷利率下行；叠加存款定期化趋势下，负债端定期存款占比
提升，6 月末定期存款占638%，较去年提升5pct。上半年对公个贷收益率
维439%653%，较上年下行539BP，其中个贷收益率下行主要与公司主动
调整结构有关（个贷中按揭贷款占比提升、对公票据贴现占比提升）。整体来
看，宁波银行净息差下行幅度不算太大，得益于较强的资产端定价能力，资
产收益率维持相对稳定。考虑到后续存款定价下调带动负债成本逐步改善，
公司净息差有望企稳回升。
不良率与不良生成率均平稳，资产质量保持优异。6 月末，不良率076%，
环比持平；关注贷款率055%，环比微升1BP。上半年核销不良贷款355
亿，加回核销不良生成率087%，维持低位。静态和动态来看，公司资产质
量均保持优异，得益于公司持续审慎的风险管控能力。上半年资产减值损失
计提658 亿，计提力度不大，亦反映公司对自身资产质量较有信心。
投资建议：宁波银行深耕长三角地区，能充分受益于区域经济发展。公司体
制机制较优，市场化程度高。前瞻的量价摆布能力，稳固的多元收入结构以
及持续审慎的风控能力，均经历了周期考验。我们看好公司持续高成长性。
大零售及轻资本战略稳步推进，多元利润中心进一步巩固之下，预计
2023-2025 年利润增速分别为155%、175%、190%，对应BVPS 分别为
265530563532 元股。2023 年8 月25 日收盘价2685 元股，对应仅10
倍23 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7 月
城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉的客
户为准入原则，坚持门当户对的经营策略，
以为客户提供多元化金融服务为目标，打造公
司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用
卡、票据业务、投资银行、资产托管、资产管理
九大利润中心，初步形成多元化的业务增长模式
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
图1：宁波银行1H23 营收、净利润同比93%、149%
图2：宁波银行2Q23 营收、净利润同比102%、144%
图3：宁波银行1Q23、1H23 业绩拆分
图4：宁波银行6 月末贷款、存款同比181%、242%
图5：宁波银行1H23 净息差为193%，较1Q23 下降7BP
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
图6：宁波银行6 月末不良贷款率环比持平于076%
图7：宁波银行6 月末拨备覆盖率环比下降125pct 至4889%
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
附表：公司盈利预测表
17332  同业资产增速
19303  其他资产增速
39026  计息负债增速
1161  存款增速
39628  同业负债增速
22576  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3532  个人贷款
60006  贷款质量
净利差(Spread)
1714% 其他数据
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142）：净息差环比走阔，资产质量保持优异-20230406
宁波银行（002142）：息差企稳回升，资产质量持续优异-202201028
宁波银行（002142）：多元利润中心支撑非息高增，资产质量保持优异-20220826
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，净息差环比回升
宁波银行（002142）： 多元利润中心纵深推进，看好持续高成长
银行行业：息差环比持平，资产质量稳健——2Q23 银行业主要监管数据点评
银行业跟踪：净息差底部确立，利润释放可期20230821
银行业：央行定调呵护息差支持实体，行业估值修复可期——2Q23 货币政策执行报
银行业跟踪：7 月社融信贷低于预期，关注稳增长政策推进落地-20230814
银行行业：上半年理财规模收缩，平均收益率回升——银行理财市场半年报点评
银行业跟踪：存量按揭利率调整或推动存款降息，预计短期影响可控-20230807
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
银行行业：Q2 基金重仓小幅回升，国有行获增配-20230724
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142）：息差管控能力较强，资产质量保持优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心