请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评
息差有所收窄，资产质量改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74142 百万元
宁波银行（002142SZ）2023 年一季报点评-资产质量改善，ROE
宁波银行（002142SZ）-净息差见底，不良生成率边际改善
宁波银行（002142SZ）-债市波动影响营收，基本面依然优异
宁波银行（002142SZ）-净息差和不良生成率边际改善—
宁波银行（002142SZ）-业绩稳定增长，拨备计提充分—
收入利润增速稳定。2023 上半年实现营业收入321 亿元，同比增长93%，
增速较一季报略微高08 个百分点，变化不大；上半年归母净利润129 亿元，
同比增长149%，增速较一季度略微降低04 个百分点，增长稳定。上半年
年化加权平均ROE162%，同比略微提高01 个百分点。
资产规模稳定增长，定期存款增长较快。2023 年二季度末总资产同比增长
161%至260 万亿元，资产增速较一季度小幅回升23 个百分点。二季度末
存款同比增长244%至157 万亿元，主要是定期存款增长较多；贷款同比增
长181%至117 万亿元。二季度末核心一级资本充足率976%，较年初持平。
上半年存款增长主要是定期存款增加较多，日均活期存款同比增长79%，日
均定期存款增加364%，存款成本上升14bps。
净息差同比下降，存贷款利差收窄。公司披露的上半年日均净息差193%，
同比降低3bps。净息差下降主要受资产端收益率下行影响：一是LPR 下降导
三是存款成本同比上升14bps，但同业融资成本下降较多，因此负债成本保
持稳定。此外，上半年贷款收益率较去年下半年下降12bps，存款成本较去
年下半年上升11bps，存贷款利差收窄。展望全年，考虑到去年四季度债市
波动导致营收增速明显回落，预计今年全年收入增速将回升到两位数。
手续费净收入小幅增长。2023 上半年手续费净收入同比增长13%，增速与
一季度差别不大，主要还是资本市场影响导致财富相关收入增速较低。公司
AUM 保持较快增长，二季度末AUM 达9036 亿元，同比增长238%。
不良生成率持续改善，拨备仍然超额计提。公司上半年不良生成率086%，
同比下降21bps；二季度不良生成率同比下降30bps 至080%。余额类指标
上，二季末不良率076%，较一季度末持平；关注率055%，较一季度末上
升1bp；逾期率085%，较年初上升4bps。拨备覆盖率489%，较一季末下降
12 个百分点，拨贷比371%，较一季度末下降8bps，主要是拨备计提力度减
轻，但拨备仍然是超额计提的，上半年拨备计提不良生成137%。
投资建议：我们根据中报信息小幅调整盈利预测，预计2023-2025 年归母净
利润265300340 亿元，同比增速147133135% ；摊薄EPS 为
389442504 元；当前股价对应PE 为696154x ，PB 为
102089078x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层