宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评
扩表强劲，净利息收入增速亮眼
事件：8 月24 日，宁波银行发布23H1 报告。23H1 营收3214 亿元，YoY-
93%；归母净利润1295 亿元，YoY149%；不良率076%，拨备覆盖率489%。
净利息收入表现亮眼，带动营收增速回升。截至23H1，营收累计同比增速
（若无特殊说明，下文均为累计同比增速）较23Q1 上升08pct，归母净利润同
比增速较23Q1 回落04pct。营收同比增速回升主要受净利息收入的驱动，后者
同比增速较23Q1 大幅抬升86pct，部分受益于Q2 强劲扩表和22H1 低基数。
非利息收入增速走弱，其中净手续费收入同比增速较23Q1 下降16pct，但与财
富业务相关度高的代理类业务净收入同比增速已修复至75%（2022 年为-
102%），其他非息收入同比增速在22H1 高基数效应下转负，主要来自投资收
扩表强劲，存贷款增速双升。截至23H1，贷款总额同比增速较23Q1 小幅
提升02pct，其中个贷表现突出，在居民资产负债表受损的大背景下，23H1 个
贷日均规模同比增速达201%，高出对公贷款13pct，个人按揭和经营贷余额均
实现强势增长，个人消费贷同比增速较年初亦有回升。
负债端，截至23H1，存款总额同比增速较23Q1 提升21pct，其中对公存款定
期化趋势较年初弱化，但居民储蓄定期化趋势继续增强。
资产负债两端作用下，净息差有所承压。2023 年上半年净息差较23Q1 收
窄7BP，而23Q1 较年初降幅为2BP。拆分来看，生息资产收益率较年初下降
9BP，贷款及金融投资业务为主要拖累项，计息负债成本率较年初上行4BP，主
要来自对公存款利率的上升，个人存款付息率明显下行。
资产质量保持优异，拨备覆盖率仍处高位。截至23H1，不良率与23Q1 持
平，关注率较23Q1 上行1BP，对公贷款中占比较高的制造业、批发零售业贷款
不良率较年初保持稳定，个贷不良率较年初上升9BP。拨备覆盖率较23Q1 下降
125pct，但仍保持在近490%的高位水平，反哺利润空间充足。
投资建议：业绩表现稳健，资产质量向好
强劲扩表支撑下，净利息收入同比增速大幅回升，带动营收同比增速上行；个人
贷款实现良好投放，展现了零售业务的能力；资产质量保持优异，拨备覆盖率虽
有下降但保持高位水平。预计23-25 年EPS 分别为408、483、561 元，2023
年8 月24 日收盘价对应10 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁波银行（002142SZ）2022 年年报点评：
净息差继续回升，财富管理能力得到检验-20
2宁波银行（002142SZ）2022 业绩快报点
评：利润保持高增，不良再下台阶-202302
3宁波银行（002142SZ）深度报告：消费贷
或迎二次增长，财富转型进入收获期-20
4宁波银行（002142SZ）2022 年三季度点
评：净息差企稳回升，净利润增速向上-2022
5宁波银行（002142SZ）2022 年中报点评：
营收增速向上，资产质量优异-20220826
宁波银行(002142)银行
图1：宁波银行截至23H1 业绩同比增速（累计）
图2：宁波银行截至23H1 净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：宁波银行截至23H1 其他非息收入同比增速（累计）
宁波银行(002142)银行
图4：宁波银行截至23H1 资产负债两端同比增速（%）
图5：宁波银行截至23H1 净息差（%）
图6：宁波银行截至23H1 不良率
宁波银行(002142)银行
图7：宁波银行截至23H1 拨备水平
宁波银行(002142)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
宁波银行(002142)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026