宁波银行（002142SZ）
规模扩张较快，息差较为稳健，H123 归母净利润149%
市场数据：2023 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 营收32144 亿元、同比93%，PPOP 20631
亿元、同比77%，归母净利润12947 亿元、同比149%。加权平均ROE
1615%、同比011pct。Q223 营收15591 亿元、同比102%，PPOP 9834
亿元、同比92%，归母净利润6349 亿元、同比144%。
规模扩张带动利息净收入较快增长。H123 利息净收入20178 亿元、同
比166%。生息资产平均余额210 万亿元、同比186%，净息差193%、
同比-3BP。贷款端，零售贷款余额4087 亿元、同比201%，对公贷款余额
6977 亿元、同比188%，零售对公业务发展齐头并进。非息收入11966
亿元、同比-12%，其中手续费及佣金净收入3590 亿元、同比13%。支出
端，H123 成本收入比3482%、同比084pct。当期计提资产减值损失6579
亿元、同比-43%，年化信用成本113%、同比-27BP。
资产质量稳定，资本实力强劲。H123 末不良贷款率076%、较年初1BP
但仍处较低水平。受宏观经济及行业风险释放影响，当期不良生成主要集中
于批发零售业和制造业。期末拨备覆盖率48896%、较年初-1594pct，风险
抵补能力较强。期末核心一级一级资本充足率分别为976%、1063%、
1480%，资本较为充足，能够保障规模持续较快扩张。
投资建议：根据公司中报，我们小幅调低了公司非息收入增速，并基于
此将2023-25 年盈利预测下调18%、39%、62%。当期股价对应2023E PB
099x，基本处于近5 年绝对低位。考虑到公司市场化机制成熟、资产增速快、
资产质量好及估值较低，维持买入-A评级。
风险提示：资产投放增速不及预期，资产质量恶化，利率下行超预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层