生益科技（600183SH）
AI 浪潮下，PCB覆铜板业务有望持续增长
覆铜板营收增加子公司生益电子业绩大幅增长，共促公司业绩提升。根据公司
2025 年半年度业绩预增公告，2025H1，预计公司实现归母利润1400 亿元-1450
亿元，较去年同期将增长468 亿元-518 亿元，同比增长50%-56%；实现扣除非
经常性损益净利润1350 亿元-1400 亿元，较去年同期将增长441 亿元-491 亿元，
同比增长49%-54%；2025Q2 预计公司实现归母利润836 亿元-886 亿元，环比
增长4838%-5725%，同比增长5477%- 6402%；实现扣除非经常性损益净利润
790 亿元到840 亿元，环比增长4126%%-5020%，同比增长5126%- 6083%；
2025H1，公司覆铜板销量同比上升，覆铜板产品营业收入增加，同时持续优化产
品结构提升毛利率，推动盈利水平提升。下属子公司生益电子紧抓行业发展机遇，
持续优化产品结构、稳步推进产能布局调整，着力提升高附加值产品占比，进一步
巩固了在中高端市场的竞争优势，实现营业收入及净利润较上年同期大幅增长。
覆铜板为PCB 重要组成，公司已有GPUAI 相关产品批量供应。印刷电路板主要
由覆铜箔层压板（CCL）、半固化片（PP）、铜箔（Copper Foil）、阻焊层（Solder
Mask）组成。覆铜板（CCL）全称为覆铜箔层压板，是将增强材料浸以树脂胶液，
一面或两面覆以铜箔，经热压而成的一种板状材料，是制作印制电路板的核心材料。
覆铜板担负着印制电路板导电、绝缘、支撑三大功能，对电路中信号的传输速度、
能量损失和特性阻抗等有很大的影响。覆铜板下游应用领域众多且性能需求各有差
异，AI 大算力的相关产品对信号传输速率和带宽都提出了新的要求，对承载信号通
道的覆铜板材料也提出了更低损耗的要求，AI 服务器相关硬件设备升级迭代非常
快，产品形态也同以往有线产品有较大差异，配合客户提出的新架构和新的材料需
求。受益于人工智能、数据中心、高性能计算等技术的驱动，服务器市场的强劲需
求将带动高多层板、高阶HDI 等高端PCB 产品市场的增长。根据Prismark 数据，
2024 年全球服务器数据存储领域PCB 市场规模为10916 亿美元，同比增长
331%，远超PCB 其他应用领域增速；预计2029 年全球服务器数据存储领域PCB
市场规模将达到18921 亿美元，2024 年-2029 年将以116%的复合增长领跑PCB
其他应用领域。在公司强大的管理体系，技术平台上，一直快速给予解决方案，同
客户一起攻关，在新品验证上给予及时交付，可以很好的响应客户的要求。公司正
积极同国内外各大终端就GPU 和AI 展开相关项目开发合作，并已有产品在批量供
应，公司将持续为终端和PCB 客户提供更具有性能挑战的材料。根据Prismark 数
据对于全球刚性覆铜板的统计和排名，从2013 年至2023 年，生益科技刚性覆铜
板销售总额已跃升全球第二，2023 年全球市场占有率达到14%。
深耕汽车领域二十余年，产品全系列全方位覆盖。随着汽车电动化和智能化水平
的不断提高，车用PCB 价值量快速增长。传统燃油汽车PCB 使用量是06-1 平
方米车，高端车型用量是2-3 平方米车，而新能源汽车则达到5-8 平方米车，
根据佐思汽研数据，特斯拉Model3 的PCB 总价值量在3000-4000 元之间，
约为普通燃油车的5-6 倍。根据Prismark 数据，2024 年全球车用PCB 市场规模
为9195 亿美元，同比增长05%；到2029 年，全球车用PCB 市场规模将增长
到11205 亿美元，2024 年-2029 年将保持40%的复合增长。公司在汽车领域
深耕二十余年，无论是日韩系、欧美系，还是国内新势力造车，均有明确的市场布
局和稳定增长的市场拓展。随着新能源汽车的发展，持续开发对应产品并获得新的
市场增长和批量应用。在汽车领域公司是全系列、全方位的覆盖，供应的产品包括
高速材料、毫米波材料、HDI、高Tg FR-4、高导热、高CTI，挠性材料、金属基
等材料等，汽车类相关的产品销售量占比约25%。
投资建议：我们预测公司2025 年至2027 年营业收入分别为255103074735439
亿元，增速分别为251%205%153%；归母净利润分别为283236974503 亿
元，增速分别629%305%218%；对应PE 分别355272223 倍。考虑到公司
自主研发的多个种类的产品取得先进终端客户的认证，产品全系列布局，覆盖常规、
中高TG、无卤、高导热、汽车、高频高速、封装等，有望持续受益AI 发展，首次
覆盖，给予增持评级。
风险提示：全球宏观经济波动加大及行业去库存水平不达预期的风险；行业变化较
快及市场竞争加剧的风险；新产品、新技术的开发进展不及预期；新建生产基地投
归母净利润(百万元)
一、盈利预测核心假设
公司从事的主要业务为：设计、生产和销售覆铜板和粘结片、印制线路板。生益科技立足于
终端功能需求的解决者，始终坚持高标准、高品质、高性能，高可靠性，自主生产覆铜板、半固
化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料。产品主要供制作
单、双面线路板及高多层线路板，广泛应用于高算力、AI 服务器、5G 天线、新一代通讯基站、
大型计算机、高端服务器、航空航天工业、芯片封装、汽车电子、智能家居、工控医疗设备、家
电、消费类终端以及各种中高档电子产品中。
覆铜板是用于制造PCB 板的核心材料，下游面向通讯设备、消费电子、计算机、汽车电子、
工控医疗、航空航天等多个领域。当覆铜板用在制作多层PCB 时，被称为芯板，其担负着
PCB 板的导电、绝缘和支撑三大功能。覆铜板的性能对PCB 板的性能、品质、可加工性、制造
成本都有着很大的影响，是电子工业的基础。根据普华有策数据，2023 年全球覆铜板市场规模
大约为21014 百万美元，预计2030 年将达到28145 百万美元。我们预计2025-2027 年公司覆
铜板和粘结片业务营业收入为183752166124531 亿元。
印制电路板应用领域广泛，涵盖通信设备、网络设备、计算机服务器、消费电子、汽车电
子、工业控制、医疗、航空航天等。根据Prismark 数据，2024 年全球PCB 市场产值同比增长
58%，达73565 亿美元。从中长期来看，随着人工智能发展、消费电子回暖等因素的影响下，
进而直接或间接地带动了PCB 产业的发展，全球PCB 行业在2024 年至2029 年复合增长率为
52%，总体保持平稳增长；从产品结构上看，中长期来看，18 层以上多层板、HDI 和封装基板
将保持相对较高的增长，预测2024 年至2029 年复合增长率将分别达到157%、64%和74%，
高于总体增长率。我们预计2025-2027 年公司印制线路板业务营业收入为590078169771 亿
表1：公司业务盈利预测（百万元%）
我们选取以下公司为可比公司：南亚新材是国内专业从事覆铜箔板设计和粘结片等复合材料
的高新技术企业，产品广泛应用于消费电子、计算机、通讯、汽车电子等终端领域，形成了以
CCL 行业制造与方案解决的业务架构；胜宏科技专业从事高密度印制线路板的研发、生产和销
售，产品覆盖刚性电路板（多层板和HDI 为核心）、柔性电路板（单双面板、多层板、刚挠结合
板）全系列，广泛应用于人工智能、汽车电子（新能源）、新一代通信技术、大数据中心、工业
互联、医疗仪器、计算机、航空航天等领域；沪电股份PCB 产品以通信通讯设备、数据中心基
础设施、汽车电子为核心应用领域，辅以工业设备、半导体芯片测试等应用领域；生益电子为客
户提供定制化PCB 产品；景旺电子产品覆盖多层板、类载板、厚铜板、高频高速板、金属基电
路板、双面多层柔性电路板、高密度柔性电路板、HDI 板、刚挠结合板、特种材料PCB 等，是
国内少数产品类型覆盖刚性电路板、柔性线路板和金属基电路板的厂商。
我们预测公司2025 年至2027 年营业收入分别为255103074735439 亿元，增速分别为
251%205%153%；归母净利润分别为283236974503 亿元，增速分别629%305%218%；
对应PE 分别355272223 倍。考虑到公司自主研发的多个种类的产品取得先进终端客户的认
证，产品全系列布局，覆盖常规、中高TG、无卤、高导热、汽车、高频高速、封装等，有望持
续受益AI 发展，首次覆盖，给予增持评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元