高频高速覆铜板领军企业，受益于终端AI 服务
—生益科技（600183SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司发布2025 年半年报：2025 年上半年公司实现营业收入
12680 亿元，同比增长3168%；实现归母净利润1426 亿
元，同比增长5298%；实现扣非归母净利润1378 亿元，同
比增长5168%。
25H1 业绩符合预期，公司市场表现亮眼
2025 年第二季度，公司实现营业收入7069 亿元，同比增长
3577%，环比增长2597%；实现归母净利润863 亿元，同比
增长5967%，环比增长5308%；实现扣非归母净利润819 亿
元，同比增长5664%，环比增长4629%。盈利能力方面，
2025 年第二季度，公司实现销售毛利率2685%，同比增长
507pcts，环比增长225pcts。
全球刚性覆铜板领军企业，布局高频高速产品产
市场地位方面，公司是全球刚性覆铜板领域的领军企业。根
据Prismark，2013 年至 2024 年，生益科技刚性覆铜板销售
总额保持全球第二，2024 年全球市场占有率达到137%。
业务布局方面，公司立足于终端功能需求的解决者，坚持高
标准、高品质、高性能，高可靠性，能够量产覆铜板、半固
化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜
类等高端电子材料。公司产品主要供制作单、双面线路板及
高多层线路板，广泛应用于高算力、AI 服务器、5G 天线、
新一代通讯基站、大型计算机、高端服务器、航空航天工
业、芯片封装、汽车电子、消费类终端以及各种中高档电子
技术布局方面，2025 年 1-6 月公司共申请国内专利 14 件，
境外专利 4 件；2025 年上半年共授权专利 18 件，其中国内
专利 12 件，境外专利 6 件。截止2025 年 6 月 30 日，公
司拥有 534 件授权有效专利。公司目前已开发出不同介电损
耗，不同介电要求的高频高速覆铜板产品，并已实现多品种
批量应用。与此同时，公司产品已在卡类封装、LED、存储芯
片类等领域批量使用，在更高端的以 FC-CSP、FC-BGA 封装
诚信、专业、稳健、高效
为代表的 AP、CPU、GPU、AI 类产品进行开发和应用。
产量方面，2025 年上半年，公司生产各类覆铜板7414 万平
方米，同比增长 786%；生产粘结片10713 万米，同比增长
1854% ；生产印制电路板7694 万平方米，同比增长
销售方面，2025 年上半年，公司销售各类覆铜板7628 万平方
米，同比增长882%；销售粘结片10295 万米，同比增长
1361% ；销售印制电路板7896 万平方米，同比增长
亿元，EPS 分别为123、162、202 元，当前股价对应PE 分
别为457、347、278 倍，我们认为公司高频高速覆铜板技
术领先，扎根于中国本土市场，有望充分受益于下游AI 算力
建设需求高增的大趋势，首次覆盖，给予买入投资评
下游CSP 大厂AI Capex 不及预期；高频高速覆铜板导入进度
不及预期；上游原材料价格扰动。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫