生益科技：2025 年上半年业绩持续成长，算力时代基础底座材料价值凸显
生益科技（600183）
投资评级：买入（维持）
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 生益科技：覆铜板核心供应商，充
分受益于算力时代20250331
 事件点评：公司发布2025 年半年报
生益科技2025 年上半年实现营业总收入12680 亿元，同比去年增长
3168%，归母净利润为1426 亿元，同比去年增长5298%，基本EPS
为059 元，平均ROE 为948%。
 PCB 下游应用多点开花，AI 领域需求尤其旺盛
自 2024 年下半年开始，疫情期间累积的库存去化已基本完成，2025 年
全球电子行业整体形势向好，根据 Prismark 预测，2025 年PCB 市场
全年产值为791 亿美元，增速达到76%其中，服务器、AI 服务器及数
据中心成为市场增长的核心驱动力，笔记本电脑、游戏机等HDI 需求也
呈现出较好的增长态势，车载板块中智能驾驶领域表现尤为亮眼，由此带
动相关PCB 需求增长较快，18高多层板增速达到417%，HDI 板预计
同比增长129%。另外，受宏观环境影响，客户抓住相关政策窗口期提
前采购部分需求，使得上半年整体需求较为旺盛。
 公司积极布局AI 领域相关产品，加快AI 服务器产品配套的认证力度
公司凭借精准的市场洞察力和高效的运营能力，积极应对市场变化和抓
住机遇。在市场方面，通过近几年在 AI 及相关产品的认证布局以及在客
户端的积累，需求已逐步转化为实质性的订单与此同时，利用海外终端
的辐射效应，加大了对国内AI 服务器、算力、芯片等厂商的产品认证和
项目认证的力度，产品结构调整成效逐步显现。然而，市场并非无风无
浪，主要原材料价格在第二季度迎来一轮明显上涨。面对成本上行压力，
营销团队精准研判供需形势，迅速反应，在关键时间窗口期内成功推动产
品价格策略的调整。与此同时，充分发挥集团合力提升交付能力，及时满
足客户需求。在内部管理方面，公司内部继续强化高效协同，品管、营运、
生产及研发等各部门紧密联动，确保产品质量的稳定性积极拥抱AI 和数
字化技术，尤其在研发、生产、工艺技术等方面进行深度探索和应用尝
试，加速智能化自动化升级，提质增效。
我们预计公司202520262027 年分别实现营业收入26601 亿元，
33160 亿元，39375 亿元，对比此前预测的公司202520262027 年分
别实现营业收入23887 亿元，27552 亿元，3097 亿元有所提升；归
母净利润预计公司202520262027 年分别实现利润2962 亿元，3967
亿元和500 亿元，对比此前预测的公司202520262027 年分别实现利
润2617 亿元，3359 亿元和3869 亿元有所提升。对应202520262027
年PE 分别为366127342169 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期，公司研发不及预期，PCB 行业竞争激烈，PCB 核心
生益科技（600183）
生益科技（600183）
生益科技（600183）
士。8 年买方投研经验，历任广发资管电子研究员，TMT 组组长，投资经理助理；博时基金投资经理助理。行业
研究框架和财务分析体系成熟，擅长买方视角投资机遇分析对比，全面负责团队电子行业研究工作。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
有限公司在中华人民共和国（不包括中国香港、中国澳门、中国台湾省）提供。本报告中的信息均来源于合规渠
中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺
投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。