公司前三季度归母净利润同比增长1190%，增速符合预期。前三季度年化加权
ROE 1376%，同比下降21bp；年化加权ROA 为100%，同比增加5bp。
累计和单季息差微升，资产端收益率改善
我们测算的前三季度累计净息差为208%，较上半年微升1bp。三季度单季净
息差209%，环比上升2bp。单季净息差上升主要是得益于单季生息资产收益率的
贡献，环比增加8bp。虽然三季度公司贷款增量向票据倾斜，但是高收益的零售贷
款的平稳增长继续提振了资产端的收益表现。单季计息负债成本率环比增加7bp，
判断主要是三季度对公活期存款流失的影响。
不良率创新低，单季不良生成放慢
不良率再创新低，三季度末不良率176%，环比下降7bp。风险抵御能力加强，
拨备覆盖率环比小幅提升2pct 到159%。年化单季不良生成率环比回落63bp 到
172%。不良生成速度放慢以及信贷成本减小，是三季度利润增长的主要贡献点。
资本充裕，资产增速提升
三季度公司成功发行300 亿元永续债，核心一级资本充足率和资本充足率都创
下历史新高，分别达到1010%和1401%。公司于10 月完成可转债的发行，初始发
行将继续部分补充一级资本。如何高效运用资本是未来的看点。三季度末公司的资
产同比增速提升到1152%，已经重新回到双位数增长，后续资产增速提升可期。
净息差对利润的影响看同比增幅。因为去年同期净息差提升较快，导致三季度
息差对利润的贡献减弱。公司通过降低信贷成本以及提高资产提速，保持利润增速
的平稳。因为对公不良率处于下行通道，资本补充后资产提速可期，所以预期公司
利润具备较强的稳定力。预测2019-2021 年归母净利润同比增速分别为119%、
142%、177%。2020 年BVPS 为1884 元，对应068 倍静态PB。给予公司目标PB
为08-09 倍，目标价格区间为1507-1695 元，维持谨慎推荐评级。
关注负债端成本压力和资产质量的稳定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1277 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1浦发银行（000006）18 年报业绩点评：
零售贷款提振业绩，资产质量向好
2浦发银行（600000）17 年业绩快报点
评：不良率环比下降，营收逐季增长
浦发银行（600000）
净息差更上层楼，不良率再创新低
—浦发银行三季报点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。