市场价格人民币1277
 利息收入维持快增，资产质量改善持续
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
以2019 年10 月29 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
利息收入维持快增，资产质量改善持续
浦发银行3 季报整体业绩符合预期，资产质量进一步改善，账面不良率呈持
续下行趋势，且不良贷款生成放缓，但我们预计存量不良的消化估计仍需要
时日。考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，估值安全边
际较高，维持公司增持评级。
利息收入保持良好增长态势，手续费收入增速放缓
浦发银行前三季度净利润同比增119%，营收同比增154%，较上半年下行
32 个百分点，净利息收入和手续费收入均有放缓。其中，净利息收入同比
增211%，由于3 季度息差同比改善幅度不及去年同期，净利息收入同比增
速较上半年（253%）放缓42 个百分点，但依然保持行业较快水平。手续费
来看，前三季度同比增速（43%）较上半年（142%）收窄近10 个百分点，
预计受信用卡、消费贷风险抬头下公司适度管控相关业务发展的影响。
息差环比微升，存款定期化趋势延续
浦发银行3 季度期初期末口径的净息差（207%）环比2 季度（206%）提升
1BP，具体来看，资产端收益率环比2 季度提升7BP，而负债端成本率基本同
步抬升。我们认为公司资产端结构的优化是资产端收益率提升的重要因素。
3 季度贷款投放速度较快（341%，QoQ)，带动贷款占资产比重较2 季度提升
08 个百分点至552%。公司近期发行500 亿可转债补充核心资本，以更好支
持公司业务发展。需要注意的是，我们关注到3 季末票据贷款占比（836%）
较半年末（659%）提升，而企业和零售信贷占比下降，一定程度上反映出
经济下行压力加大背景下，公司更趋审慎的风险偏好。负债端，3 季度付息
负债成本环比2 季度提升7BP，我们认为受存款定期化趋势以及同业负债成
本改善幅度收窄的影响。3 季度存款季节性放缓，规模基本与2 季末持平，
结构上来看定期存款占比达565%，较2 季末提升12 个百分点。
不良生成速度放缓，拨备水平有待提升
浦发银行3 季度不良率环比2 季度降7BP 至176%，关注类贷款占比环比下
降2BP 至288%。根据我们测算，公司3 季度不良贷款生成率为176%，较2
季度下降05 个百分点，公司资产质量呈持续改善态势，但预计存量不良资
产的消化仍需要一段时间。3 季度公司拨备覆盖率环比2 季度上行146 个百
分点至160%，拨贷比环比微降2BP 至281%，拨备覆盖率在行业内处于较低
水平，未来拨备水平有待进一步提升。
考虑到经济下行压力加大背景下公司拨备计提水平有待进一步提升，
我们小幅下调浦发银行1920 年EPS 至212235 元股（原为216240 元股），
对应净利润增速112%110%（原为135%110%），目前股价对应201920 年
PE 为603x543x，PB 为076x068x，维持增持评级。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万元）
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
每股经营活动支付的现金流量净额（元股）
基本每股收益（元股）
稀释每股收益（元股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益（元股）
加权平均净资产收益率（%）
下降016 个百分点
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）
下降037 个百分点
下降188 个百分点
利息净收入比营业收入（%）
上升312 个百分点
非利息净收入比营业收入（%）
下降312 个百分点
手续费及佣金净收入比营业收入（%）
下降228 个百分点
浦发银行公布2019 年三季报，2019 年前三季度净利润同比119%。总资产679 万亿元（115%，
YoY196%QoQ）。其中贷款116%YoY341%QoQ；存款130%YoY007%QoQ。营业收入同比154%，
利息净收入同比211%手续费净收入同比427%。成本收入比218%（-188bp，YoY）。不良贷款率
176%（-7bpQoQ）。拨备覆盖率160%（146pctQoQ），拨贷比281%（-2bpQoQ）。公司年化ROA 100%
（5bp，YoY）；年化ROE 138%（-21bp，YoY），公司核心一级资本充足率101%，资本充足率140%。
利息收入保持良好增长态势，手续费收入增速放缓
浦发银行前三季度净利润同比增119%，基本符合我们预测（121%），营收同比增154%，较上半年
下行32 个百分点，净利息收入和手续费收入均有放缓。其中，净利息收入同比增211%，由于3 季
度息差同比改善幅度不及去年同期，净利息收入同比增速较上半年（253%）放缓42 个百分点，但
依然保持行业较快水平。手续费来看，前三季度同比增速（43%）较上半年（142%）收窄近10 个百
分点，预计受信用卡、消费贷风险抬头下公司适度管控相关业务发展的影响。
息差环比微升，存款定期化趋势延续
浦发银行3 季度期初期末口径的净息差（207%）环比2 季度（206%）提升1BP，具体来看，资产端
收益率环比2 季度提升7BP，而负债端成本率基本同步抬升。我们认为公司资产端结构的优化是资
产端收益率提升的重要因素。3 季度贷款投放速度较快（341%，QoQ)，带动贷款占资产比重较2 季
度提升08 个百分点至552%。公司近期发行500 亿可转债补充核心资本，以更好支持公司业务发展。
需要注意的是，我们关注到3 季末票据贷款占比（836%）较半年末（659%）提升，而企业和零售信
贷占比下降，一定程度上反映出经济下行压力加大背景下，公司更趋审慎的风险偏好。负债端，3
季度付息负债成本环比2 季度提升7BP，我们认为受存款定期化趋势以及同业负债成本改善幅度收
窄的影响。3 季度存款季节性放缓，规模基本与2 季末持平，结构上来看定期存款占比达565%，较
2 季末提升12 个百分点。
不良生成速度放缓，拨备水平有待提升
浦发银行3 季度不良率环比2 季度降7BP 至176%，关注类贷款占比环比下降2BP 至288%。根据我
们测算，公司3 季度不良贷款生成率为176%，较2 季度下降05 个百分点，公司资产质量呈持续改
善态势，但预计存量不良资产的消化仍需要一段时间。3 季度公司拨备覆盖率环比2 季度上行146
个百分点至160%，拨贷比环比微降2BP 至281%，拨备覆盖率在行业内处于较低水平，未来拨备水
浦发银行3 季报整体业绩符合预期，资产质量进一步改善，账面不良率呈持续下行趋势，且不良贷
款生成放缓，但我们预计存量不良的消化估计仍需要时日。考虑到经济下行压力加大背景下公司拨
备计提水平有待进一步提升，我们小幅下调浦发银行1920 年EPS 至212235 元股（原为216240 元
股），对应净利润增速112%110%（原为135%110%），目前股价对应201920 年PE 为603x543x，
PB 为076x068x，考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，估值安全边际较高，维
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)