——农业银行（601288）点评报告
日期：2019 年08 月31 日
2019年8月31日农业银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长543%，加权风险资产同比增长1176%：2019年
上半年营业收入同比增长551%，实现拨备前利润同比增长543%，实
现归母净利润同比增长488%。存款余额较年初增长682%，贷款总额
较年初增长88%，加权风险资产同比增长1176%。
财报数据显示上半年综合净息差较年初下降17BP：净息差收窄的主要
原因是负债端存款付息率较年初有明显上升，上升幅度达到21BP。而
资产端贷款利率仅小幅上升2BP。
新增贷款主要贡献来自于对公业务：从新增信贷的结构上看，对公和
零售贷款新增占比在542%和422%，票据新增占比36%。对公新增主
要由交通运输、仓储和邮政业与租赁和商务服务业贡献；零售贷款的
新增主要集中在个人住房贷款上，占比超过新增零售贷款的60%。
上半年净手续费收入同比增长166%：各分项业务收入与去年同期相
比均有所增加。具体来看，电子银行业务、顾问和咨询以及银行卡手
续费三项业务对收入贡献最大，占新增手续费收入的86%。
不良贷款率较年初下降16BP：不良贷款率较年初下降16BP，关注类贷
款占比较年初下降31BP，资产质量提升明显。从各类贷款的不良结构
变动看，对公贷款与零售贷款不良率均下降。但须注意对公贷款中占
比较高的交通运输、仓储和邮政业、租赁和商务服务业以及房地产业
不良贷款余额增加较多。
盈利预测与投资建议：上半年公司整体经营稳健，净息差降幅相对较
大，而总体资产质量保持稳定。公司当前股价对应的2019-2020年的
PB估值为068倍，062倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司4003%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月23 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场