农业银行（601288）：负债低成本
优势仍显著，不良平稳向好
——农业银行2019 年半年报点评
事件：8 月30 日农业银行公布1H19 财报：实现归母净利润12145 亿元，
YoY49%；营收32318 亿元，YoY55%，年化ROE 1457%，同比降低215
个百分点。19 年6 月末，总资产2398 万亿，不良率143%，拨备覆盖率27838%，
核心一级资本充足率1113%。
存款低成本优势显著，且可持续。负债端付息率低于行业平均，低成本的相对优
势明显。总量上，大量县镇网点带来公司存款优势，低成本存款总量庞大，6 月
末存款余额占计息负债8584%；存款结构方面，由于公司客户主账户更多，低
成本的活期存款占比在大行中绝对领先（1H19 活期占比5699%，上市行中仅次
于招行）。在当前存款定期化趋势下，行业短期存款成本整体边际上行；但农行的
较高活期存款占比，带来的低成本优势可持续。
县域金融竞争优势持续强化。公司县域业务领先，1H19 县域金融营收占比36%。
6 月末，县域对公存款占总存款121%，县域个人存款占比2911%，县域存款贡
献显著。息差较高，县域贷款平均收益率459%（高于平均贷款利率），存款平均
付息率151%（低于平均存款利率）。不良率182%，较上年末降26BP。
数字化转型赋能传统业务。在传统三农领域，借助科技形成较农商行和互联网金
融企业的相对优势。利用大数据技术加速内外部数据整合，客户覆盖和业务效率
实现较好扩展。上半年，线上融资余额3436 亿，较年初增138%；场景建设方面，
围绕消费零售、民生政务、产业链三大领域新增场景2600 多个；县域线上融资
惠农e 贷余额1847 亿，较年初增81 亿。随着数字化转型工作机制和技术队
伍的建立，技术赋能效果将更显著，传统县域金融竞争优势可持续。
服务实体经济质效提升，普惠贷款收益合理、风控审慎。上半年，公司信贷优先
投向普惠金融、三农县域、民营企业及国民经济补短板领域，定价综合考虑资金
成本、运营成本、担保方式的差异化。6 月末，普惠小微贷款较上年末增3645%，
高于总贷款增速2765 个百分点；普惠小微贷款利率468%，高于平均贷款利率
18BP，保持合理收益水平。确保普惠贷款风控审慎，加强风险补偿、风险分担。
资产质量平稳改善，拨备覆盖率大幅提升，安全垫充足。1H19 不良率143%，
环比一季度下降10BP；关注贷款率242%，较年初下降31BP。主要是公司启动
净表计划后，积极调整信贷结构、加大核销力度取得的阶段性成果。不良认定趋
严，90 天以上逾期不良同比下降691 个百分点至6569%，为五大行最低水平。
拨备覆盖率27838%，较年初提高262 个百分点。下半年，净表计划将继续推
进，公司稳健资产质量可持续。
投资建议：行业短期存款成本虽边际上行，但公司负债端存款低成本的相对优势
可持续；资产质量稳健、风控审慎，信贷结构持续优化；ROE 有望维持平稳。预
计1920 年净利润增速49%48%，给予公司085 倍19 年PB 目标估值，对应
股价423 元，给予强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
供商之一，致力于建设经营特色明显、服务高
效便捷、功能齐全协同、价值创造能力突出的
国际一流商业银行集团。凭借全面的业务组合、
庞大的分销网络和领先的技术平台，向广大客
户提供公司银行和零售银行产品和服务，开展
金融市场业务及资产管理业务，业务范围还涵
盖投资银行、基金管理、金融租赁、人寿保险
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
农业银行(601288)：负债低成本优势仍显著，不良平稳向好
附表：公司盈利预测表
5644  收入增长
1177  净利润增速
740  拨备前利润增速
7561  税前利润增速
(76) 营业收入增速
(2046) 净利息收入增速
5440  手续费及佣金增速
(2056) 营业费用增速
(737) 规模增长
2335  生息资产增速
172252  同业资产增速
95806  其他资产增速
306299  计息负债增速
22876  存款增速
322659  同业负债增速
243703  股东权益增速
9286  存款结构
067  贷款结构
每股拨备前利润(元)
155  企业贷款(不含贴
627  个人贷款
9219  贷款质量
51  不良贷款率
净利差(Spread)
226% 拨备覆盖率
139% 资本状况
388% 资本充足率
168% 核心一级资本充足
1123% 其他数据
178% 总股本(亿)
农业银行（601288）：负债低成本优势仍显著，不良平稳向好
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
农业银行(601288)：负债低成本优势仍显著，不良平稳向好
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。