 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
业务全面开花，20 年业绩高增长 
 海大集团（002311.SZ） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件 公司发布2020 年度业绩快报。 
 
2020 业绩高增长，符合市场预期 2020 年度，公司预计实现营收604.84
亿元，同比+27.03%；实现营业利润33.06 亿元，同比+57.57%；归母
净利润25 亿元，同比+51.61%；加权平均净资产收益率23.52%，同比
+3.98pct；基本每股收益1.58 元，同比+49.06%。公司饲料、种苗、
动保、生猪养殖等各业务板块均保持全面增长，利好业绩大幅提升。 
 
饲料销量快增长，未来有望加速发展 2020 年公司实现饲料销量约
1470 万吨，同比增长约20%。公司在加快饲料产能自主新建的同时，
积极通过股权、资产收购及租赁、合作经营等并购投资方式，加快产
能扩张。行业层面，受益于下游生猪存栏持续恢复，公司猪料销量增
长显著；且考虑到存栏恢复的持续性以及在同业中竞争力显著，公司
猪料销量将持续增长。另外，在水产料方面，一方面下游水产投苗量
增加，另一方面高端水产料比例优化提高整体盈利能力，公司水产料
销量及利润可期。 
 
产业链多点布局，未来成长空间可期 除饲料业务以外，公司布局动
保、畜禽养殖、苗种等业务。公司加大推广动保产品及服务站投建，
完善服务体系，增强客户盈利能力并提升客户粘性。在养殖方面，公
司自繁自养生猪成本控制领先，随着生猪产能提升，业绩贡献将持续。 
 
投资建议 公司为农业产业链一体化企业，各业务产品竞争力优秀。我
们预计公司 2021-2022 年 EPS 分别1.96/2.14 元，对应PE 为33/30
倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示 动物疫情的风险；原材料价格波动的风险；政策变化的风险；
猪价波动的风险；市场竞争的风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业收入(百万元) 
47612.59  
56469.40  
68252.14  
81456.76  
  增长率% 
12.94% 
18.60% 
20.87% 
19.35% 
净利润（百万元） 
1648.76  
2564.89  
3252.29  
3551.92  
  增长率% 
14.71% 
55.56% 
26.80% 
9.21% 
每股收益EPS(元) 
0.99  
1.54  
1.96  
2.14  
净资产收益率ROE 
18.37% 
22.54% 
23.08% 
20.82% 
PE 
65  
42  
33  
30  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
白雪妍 
：010-80927633 
：baixueyan_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520090002 
 
 
 
市场数据 
2021/1/17
A 股收盘价(元) 
64.73
A 股一年内最高价(元) 
75.66
A 股一年内最低价(元) 
30.65
市盈率（TTM） 
46.56
总股本（亿股） 
16.61
实际流通A 股(亿股) 
16.47
限售的流通A 股(亿股) 
0.14
流通A 股市值(亿元) 
1066
 
公司点评报告●农林牧渔行业 
2021 年1 月18 日 
 
 
 
公司研究报告/农林牧渔行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。五年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
分析师：白雪妍，北京大学法学学士、早稻田大学文学学士，新加坡南洋理工大学理学硕士。曾就职于农民日报及会计师事务
所，证券从业时间2 年，2018 年加入银河证券研究院。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
