公司8 月21 日发布中报，2020 年上半年实现营业收入4349 亿元，同比增长286%；
实现归母净利润258 亿元，同比增长1886%；Q2 单季营收294 亿元环比提升109%。
二季度经营加速恢复，费用控制卓有成效
二季度营收环比提升109%，期间费用控制优异实现扭亏为盈。公司二季度单季营收294
亿元，环比提升109%的同时也有2954%的同比增速，归母净利润同比大增缘于投资三
人行上市带来约25 亿元投资收益。公司销售费用、管理费用分别为816、324 亿元，
同比-75%、405%，费用控制表现优异，公司二季度扭亏单季扣非净利润约1 亿元左右。
核心亮点在于教育医疗业务高速增长，人工智能20战略稳步推进
二季度教育医疗核心业务同比增速4037%，核心赛道商业化顺利推进。上半年疫
情强管控背景下对公司业务开展、收入确认造成较大影响，但公司布局的核心赛道
逆市增长。教育板块营收1317 亿元同比增速3453%，核心驱动在于公司区域级因材施
教项目成功的示范效应，上半年教育业务B 端订单同比增长175%，C 端业务增速40%；
医疗板块营收7443 万元同比增加655%，国家大力投入医疗建设以及公司在认知智能领
域绝对的竞争力助力智慧医疗板块高速增长；消费者板块中智能产品在618表现靓
丽，剔除翻译机同比增长140%，公司预计在9 月份还有多款重磅产品发布。
上半年中标合同金额同比增加119%，新基建背景下人工智能建设加速
上半年中标合同额大幅增加，新基建下集中采购利好人工智能龙头。随着3 月份招标陆
续启动公司发力争取，3 月份新增中标金额同比增加91%，上半年中标合同额同比大增
119%。上半年公司在多项人工智能国际大赛中斩获冠军，龙头地位显著。随着新基建
的大力推广，政府部门对于相关项目招标采用集中采购的方式，更加利好龙头对于项目
的获取，预计公司下半年将持续保持快速增长。
看好科大讯飞人工智能20战略推进产品商业化加速落地，预计2020-2022 年营收
分别为127531673921495 亿元，归母净利润分别为123214662030 亿元，当前股价
对应PE 分别为693583421 倍，公司是市场稀缺的人工智能龙头，维持推荐评级。
政府订单不及预期；新产品市场推广不及预期；新冠疫情控制不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3885 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1科大讯飞(002230)2019 年报点评：营收
突破百亿，看好AI 领军企业成长能力
2民生教育计算机团队科大讯飞
（002230）19 年业绩预告点评：营收迈
进百亿，降本增效带动业绩高增速
科大讯飞（002230）
二季度经营快速恢复，教育医疗表现亮眼
—科大讯飞2020H1 中报点评
科大讯飞（002230）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。