9 月18 日晚，公司发布公告宣布第二期股权激励计划，拟向1942 名高管及核心员工
272727 万限制性股票，约占公告时公司股本总额的124%，预计摊销金额15 亿元。
解锁条件彰显管理层信心，公司业绩有望继续保持高增速
本次限制性股票激励草案的业绩考核目标为以2019 年营收为基数，202122 年营收增
长率不低于25%50%75%，解锁比例分别为30%、30%、40%。科大讯飞2019 年营收
规模达到10079 亿，近3 年CAGR 为361%，对比看软件行业排名前十的公司近三年
营收平均增速只有2233%。考虑到今年以来疫情冲击、宏观经济的复杂环境及公司自
身营收突破百亿的体量，公司的业绩考核目标充分体现了公司对未来发展的信心，具有
较高的激励约束力。本次激励计划预计摊销总费用15 亿元，预计2020、2021、2022
年分别确认费用2106 万元、10917 万元、1939 万元，费用确认集中于2021 年。
激励对象覆盖范围广泛，绑定公司核心资产
本次激励对象主要为副总裁、财务总监两位公司高管，以及其他1940 为核心骨干。具
体看，授予两位高管股票的比例只有132%，剩余合计269127 股均授予其他1940 名核
心骨干，涉及软硬件开发、业务主管、项目经理、市场经理、财务、法务等全方位核心
人才，作为人工智能软件开发企业，人才是公司保持高增长的核心资产。
人工智能20 战略看点十足，教育、医疗及消费者板块表现靓丽
科大讯飞目前正稳步推进人工智能20战略进行，确认了智慧教育、医疗、消费等8
大核心赛道。教育板块中区域级因材施教案例获得巨大成功，B 端、C 端订单分别
同增175%、40%；医疗板块营收上半年营收同增655%；消费者板块9 月份陆续推出智
能录音笔、智能TWS 耳机等优秀产品。公司上半年订单合同额同比大增119%，受益于
新基建及自身20 战略的不断推进，公司的人工智能技术商业化进程有望加速推进。
预计2020-2022 年营收分别为127531673921495 亿元，归母净利润分别为
121113972013 亿元，当前股价对应PE 分别为705611424 倍。公司可比的软件龙
头企业2020 一致预期下PE 均值11519 倍，公司当前仍有空间，故维持推荐评级。
政府订单不及预期；新产品市场推广不及预期；新冠疫情控制不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3558 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1科大讯飞(002230)二季度经营快速恢
复，教育医疗表现亮眼
2科大讯飞(002230)2019 年报点评：营收
突破百亿，看好AI 领军企业成长能力
科大讯飞（002230）
激励计划设定高增长目标，彰显十足信心
—科大讯飞2020 年第二期股票激励计划点评
科大讯飞（002230）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。