科大讯飞（002230SZ）
疫情影响逐渐消弭，教育、医疗业务高速增长
 2020H1 数据摘要：报告期内，公司实现营收4349 亿，同比增长286%；归母净
利润258 亿元，同比增长3628%，主要源自公允价值变动达27 亿；扣非净利
007 亿，同比增长-7653%，主要受上半年疫情影响；其中Q2 实现营收294 亿，
同比增长295%，环比1087%，归母净利达389 亿，较Q1 的-131 亿扭亏为盈，
公司Q2 从疫情影响中恢复；基本每股收益达012 元333%。期间费用率方面，
销售费用率1876%-21pct ，管理费用率745%009pct ，研发费用率
2152%281pct，财务费用率034%039pct，公司营收增速放缓，费用率较去
年同期有所反弹，预计公司会进一步加强控费，保证净利。
 预收款增长，业务恢复良好：20H1 合同负债达921 亿，同比增长5098%，三月
中标合同同比增长91%，上半年新增中标合同同比增长119%，此次疫情所带来的
的线下业务开展不利影响已逐步消除，公司业务恢复到高增长势头。
 疫情催动教育业务，智能医疗业务增长：教育领域业务实现营收达1397 亿
3432%，营收占比达3273%，同比增长813pct，毛利率为6122%-731pct，
受此次疫情影响，各校线上教学业务激增，公司把握此次机遇，提供停课不停学
服务，先后覆盖21 省6500 余所学校。公司进一步打磨产品并获取良好的口碑，
预计未来仍是为公司贡献营收毛利主要板块；智能医疗业务实现营收074 亿
66465%，上半年公司的智医助理已覆盖66 个区县13906 个基层医疗机构，提
升全国基层诊疗能力，目前已累计服务数亿人次。且在此次疫情中智能筛选发热患
者47 万人，极大缩减人工工作量。预计未来智医助理仍保持高增速增长。
 ToC 业务增长显著：公司报告期内与咪咕合作推出智能阅读器R1，进一步扩大C
端消费领域布局，C 端产品尽管受疫情影响，仍营收逆势同比增长超40%。若剔除
翻译机影响，其他硬件同比增长达140%。ToC 目前已占营收3759%，同比微增
031pct，毛利达782 亿，同比下降789%。公司持续投入研发，开拓消费者领域
覆盖面，保证公司toC、toB 双轨并行战略。
 投资建议：我们公司预测20 年至22 年每股收益分别为042、062 和094 元。
净资产收益率分别为85%、113% 和148%，给予中性-B 建议。
 风险提示：疫情影响商务活动开展不力；产业竞争加剧；产品研发不及预期风险等。
计算机  行业应用软件III
科大讯飞：业绩符合预期，AI 开放平台有望
科大讯飞：语音技术的领航者 2019-03-21
科大讯飞：人工智能行业布局推进顺利，业
绩增长值得期待 2017-07-02
科大讯飞：语音龙头厚积薄发，讯飞AI 生态
科大讯飞：语音龙头稳步增长，讯飞AI 生态
公司快报行业应用软件
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。