当前价： 3823 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，教育和医疗领域长期看好
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2020H1，公司实现营业收入435 亿元，同比增长29%；归母净利
润为26 亿元，同比增长363%。
 收入逆势上涨，成本费用控制效果明显。1）收入方面：2020Q1 公司营业收入
和归母净利润增速均出现明显下滑，分别同比下降28%和229%。Q2 期间公司
营收切入加速增长带动上半年整体营收增长，主要因为3 月份之后公司各项业
务加速落地。公司销委会3 月新增中标合同金额同比增长91%，上半年则同比
增长119%。上半年公司智慧教育和智慧医疗业务实现大幅增长，分别同比增长
35%和665%。2）利润率方面：2020H1 公司毛利率为458%，同比下滑47pp；
净利率为66%，同比增加07pp。3）费用方面：2020H1 公司销售费用率为
188%，管理费用率为74%，研发费用率为215%，报告期内公司的销售与管
理费用率与去年同期相比变化不大，研发费用率同比增长28pp。
 公司进一步加大研发投入，多领域技术持续保持国际领先。2020 年1 月，公司
在德国The 20BN-Jester Dataset 手势识别评测中以9726%的准确率斩获冠
军，并刷新世界纪录；5 月，公司在国际多通道语音分离和识别大赛CHiME-6
中取得三连冠，在多步推理阅读理解评测HotpotQA 中再次荣登榜首，并全面刷
新所有评测指标，为实现更深层次的语义理解打下基础；6 月，公司在ICFHR
2020 OffRaSHME 数学公式识别挑战赛中以显著优势获得冠军。公司在智能语
音、计算机视觉、认知智能等AI 核心技术领域不断实现突破，持续保持国际领
先，进一步强化了公司在教育、消费者、医疗等领域的技术壁垒和领先优势。
 To C 业务持续发力，疫情影响下实现逆势高增长。公司C端产品在2020年618
大促中斩获京东、天猫、苏宁易购三大平台22 项第一，核心品类连续保持销
售额第一，在疫情影响下实现逆势高增长，整体销售额累计同比增长超40%；
剔除翻译机影响，其他硬件同比增长140%，2020 年上半年，公司To C 业务在
营收中占比进一步提升，占比达3759%。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司EPS 分别为048 元、066 元、
085 元，未来三年归母净利润的复合增长率将保持30%以上。首次覆盖，给予
 风险提示：宏观经济下行导致教育、医疗等领域投资力度不达预期；产品推广
不达预期；行业竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
1 公司是国内智能语音和人工智能领域的龙头企业
科大讯飞成立于1999 年，是亚太地区知名的人工智能领域上市企业。公司自成立以来，
长期从事语音及语言、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等核心技术研究，并积极推
动人工智能产品研发和行业应用落地。科大讯飞坚持平台赛道的发展战略。2010 年，
公司发布以智能语音和人机交互为核心的人工智能开放平台——讯飞开放平台，并在平台基
础上拓展行业赛道，推动在消费者、智慧教育、智慧城市、智慧司法、智能服务、智能汽车、
智慧医疗、运营商等领域的深度应用，TO BTO C 双轮驱动成果逐渐显现。公司两次荣获
国家科技进步奖及中国信息产业自主创新荣誉信息产业重大技术发明奖，其语音合
成核心技术代表了世界的最高水平。
平台赛道战略优势凸显，营业收入稳步增长，利润进入加速释放期。2015-2019
年，公司营业收入由25 亿元增长至1008 亿元，年复合增长率约为417%；其中2019 年
的营业收入首次破百亿，同比增长273%。同期间，公司归母净利润由43 亿元增长至82
亿元，年复合增长率为178%，其中2019 年同比增长511%，增速首次超过营收的增速，
主要因为公司基于平台赛道的战略，将资源和精力集中在公司的优势赛道，对盈利模
式尚不清晰的赛道减少投入，从而使商业应用更快落地。2020 年上半年，Q1 期间受疫情影
响公司的销售以及现场交付工作受到限制，较大程度上延缓了一季度项目的实施、交付、验
收，从而影响了收入的实现进度。2020Q1 公司营业收入和归母净利润增速均出现明显下滑，
分别同比下降28%和229%。但疫情对公司业务的长期刚需不会造成重大影响，3 月份之后
公司各项业务加速落地，承担公司营销任务的销委会3 月新增中标合同金额同比增长91%，
上半年新增中标合同金额同比增长119%。2020H1，公司仍然实现营收、净利润双增长的业
绩情况，营业收入达435 亿元，同比增长29%；归母净利润为26 亿元，同比增长363%。
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
从营收结构来看，2019 年，公司开放平台及消费者业务完成收入326 亿元，同比增长
348%，营业收入占比323%，是公司营收的主要来源；教育领域实现收入25 亿元，同比
增长165%，营业收入占比为248%；智慧城市完成收入208 亿元，同比增长227%，营
业收入占比206%；政法业务收入达133 亿元，同比增长286%，营业收入占比132%；
此外，汽车领域和智慧服务占比分别为37%、29%，虽营收占比较小，但目前是行业热门
的赛道，未来营收有望快速增长。2020H1，公司智慧教育、其他业务板块中的智慧医疗业
务分别实现了35%和665%的增长，其中教育领域的营收占比增至32%，教育领域收入增长
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
主要系教育业务拓展所致；政法业务和汽车领域收入受疫情影响有所下滑，收入占比分别降
至51%和24%。
从毛利结构来看，2019 年，公司主要业务中，开放平台及消费者业务毛利率为448%，
毛利占比为314%；教育领域毛利率为519%，毛利占比为28%；智慧城市毛利率为318%，
毛利占比为143%；政法业务毛利率为469%，毛利占比为136%；此外，汽车领域和智慧
服务毛利占比分别为49%、46%。2020H1，公司开放平台及消费者业务和教育领域业务毛
利率有较大幅度的增长，分别增至532%和635%；其毛利占比也有大幅增长，分别增至
372%和445%。
图3：公司2019 年主营业务结构情况
图4：公司2019 年主营业务毛利占比
公司研发投入快速增长，一季度净利润短期承压。1）利润率方面：2019 年，公司毛利
率为460%，同比下降40pp；净利率为94%，同比增长16pp。2020 年上半年，公司毛
利率为458%，同比下滑47pp；净利率为66%，同比增加07pp。2）费用率方面：2019
年，公司销售费用率为177%，同比下降41pp；管理费用率为70%，同比下降50pp；研
发费用率为163%，同比增加44pp。2020 年上半年，公司销售费用率为188%，管理费用
率为74%，研发费用率为215%，报告期内公司的销售与管理费用率与去年同期相比变化
不大，研发费用率同比增长28pp。
图5：公司毛利率和净利率情况
图6：公司费用率情况
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
假设1：2020 年3 月份之后公司各项业务加速落地，承担公司营销任务的销委会3 月新
增中标合同金额同比增长91%，上半年新增中标合同金额同比增长119%。基于此，我们认
为疫情对公司业务的长期刚需不会造成重大影响，预计疫情对全年业绩不会造成重大影响，
下半年公司业绩有望加速释放。
假设2：公司教育领域和其他主营业务中的智慧医疗业务收入，在2020H1 分别实现了
35%和665%的增长。我们预计2020 年，公司这两块业务仍然会保持高增长态势；未来三
年中享受优质赛道红利，为公司贡献更多的营收，营收占比不断提升。
假设3：受疫情影响，政法业务和汽车领域收入在2020H1 有大幅下滑，分别同比下降
519%、406%。我们预计，这两项业务上半年的下滑情况会对全年收入造成小范围的影响，
而后将恢复稳定增长状态。
假设4：随着教育领域、智慧医疗等高毛利率业务的快速增长、收入占比提升，我们预
计未来三年公司毛利率有望实现结构性的优化。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务营业收入如下：
表1：公司分产品营收预测
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
我们从人工智能相关领域选取了五家可比公司，五家公司2019 年平均PE 为55 倍，2020
年平均PE 为73 倍。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为048 元、066 元、085 元，未来三年归母净利润
的复合增长率将保持30%以上。考虑到公司是国内智能语音与人工智能龙头，公司的人工智
能业务进入业绩兑现期，且教育和医疗领域业务进入爆发增长期，首次覆盖，给予持有
宏观经济下行导致教育、医疗等领域投资力度不达预期；产品推广不达预期；行业竞争
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2020 年半年报点评