中国铝业（601600SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
氧化铝价格上涨，公司业绩受益铝产业链一体化
事件：公司发布2023 年业绩预增公告，公司预计2023 年实现归属于
上市公司股东的净利润为人民币63 亿元至人民币73 亿元，同比增加
50%至74%。公司预计2023 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为人民币66 亿元至人民币76 亿元，同比增加113%至
氧化铝价格上涨，公司业绩受益铝产业链一体化：量：我们预计2023
年公司氧化铝产量1669 万吨（同比减少95 万吨）；原铝产量681 万吨
（同比减少7 万吨）。公司Q4 氧化铝产量423 万吨（同比减少3 吨，
环比持平）；Q4 原铝产量188 万吨（同比减少12 吨）。公司氧化铝产
量同比变化较大，我们预计主因子公司山西新材料2022 年年底以来减
产产能100 万吨年，影响产量。价：2023 年长江铝均价1869963 元
吨（同比-62%）；Q4 长江铝均价189655 元吨（同比11%、环比
07%）。2023 年氧化铝均价3119 元吨（同比-4%）；Q4 氧化铝均价
31923 元吨（同比44%、环比4%）。原材料：2023 年云南水电均
价0403 元kwh，同比基本持平；Q4 云南水电均价0412 元kwh（环
比009 元kwh）。2023 年铝土矿均价4337 元吨（同比92%）；Q4
铝土矿均价4549 元吨（同比8%、环比27%）。成本：我们预计公
司氧化铝Q4 不含税加权成本2239 元吨，环比13 元吨。公司电解铝
Q4 不含税加权成本上升589 元吨至13088 元吨。利：公司Q4 电解
铝板块虽受电价、氧化铝成本影响，成本增速快于铝价增速，单吨电解
铝利润下降。氧化铝板块，氧化铝及铝土矿价格上涨，带动板块业绩增
长。原料价格虽有上涨，但公司盈利能力稳定，凸显公司产业链一体化
优势及深化公司管理成效。
重点项目加快实施，产业链一体化优势逐步显现：云铝股份协议转让
其10 万吨年电解铝闲置产能指标给公司子公司青海分公司；内蒙古华
云三期 42 万吨电解铝项目开工建设；华仁新材料电解槽技改接近尾
声。我们预计，待全部产能投产公司电解铝产能有望增长62 万吨年，
在行业产能鲜有增量的情况下，公司电解铝板块仍将受益于产能增长。
公司继续加快推进国内外资源获取，上半年新增国内铝土矿资源量
2100 万吨。另外，广西华昇二期 200 万吨氧化铝项目顺利推进，银星
能源宁东 250MW 光伏项目并网发电、贺兰山 918MW 风机改造项
目批复开工，中铝山东、山西中润等 5 个分布式光伏发电项目启动建
设，我们认为，待上述项目全部投产，公司产业链一体化优势持续显现，
电解铝绿电占比有望进一步提升。
盈利预测与投资评级：我们预计2023-2025年摊薄每股收益分别为040
元、048 元、065 元，对应当前股价的PE 分别为143x、119x、89x。
考虑公司产业链一体化优势不断凸显，电解铝产能仍有增量，公司盈利
仍有上升动力，维持公司买入评级。
风险因素：电解铝需求不及预期，云南电解铝产能生产受限。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind 金牌
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。