2023 年业绩预告大增，铝业龙头一体化布局优
—中国铝业（601600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国铝业发布2023 年度业绩预增公告：预计2023 年实现归
母净利润63-73 亿元，同比50%至74%；扣除非经常性损益
后的归母净利润66-76 亿元，同比113%至145%。
公司加强生产管控，铝价虽下跌但仍实现业绩同
2023 全年来看，电解铝、氧化铝价格同比小幅下跌。2023 年
长江有色市场A00 铝均价18702 元吨，同比-643%，氧化铝
均价3120 元吨，同比-403%。
主要产品市场价格虽小幅下跌，但2023 年公司通过加强生产
计划和过程管控、提升有效产能利用率、持续深化全要素对
标等措施，实现业绩同比增加，生产经营持续向好发展。
几内亚博法矿正常运营，200 万吨华昇二期项目预
博法铝土矿项目有序进行，几内亚油库爆炸事件未影响其正
常生产运营。公司国内铝土矿资源量第一，海外拥有18 亿吨
左右铝土矿资源，其中博法铝土矿资源丰富，含有资源量
1758 亿吨、储量098 亿吨，品位3864%，可年产铝土矿
1355 万吨，开采寿命大于60 年。博法项目按计划有序生产
中，2023 上半年公司自该项目进口铝土矿超600 万吨。
几内亚油库爆炸事件发生后，公司积极开拓燃油供应渠道，
当地博法项目不受影响正常生产运营。此外，其铝土矿运输
航线经非洲好望角由印度洋至中国，运能暂不受近期红海事
增量方面，公司广西华昇二期项目预计2025 年投产将新增
200 万吨氧化铝产能。
国内电解铝供应持续偏紧，2024 年净增产能较预
据百川盈孚，截至2024 年1 月25 日，中国电解铝建成产能
473490 万吨，开工420780 万吨。减产方面，2024 年减产
诚信、专业、稳健、高效
规模涉及220 万吨，目前已减产0 万吨。复产方面，2024 年
总复产规模1545 万吨，已复产0 万吨。新增产能方面，
2024 年已建成待投产新产能298 万吨，已投产0 万吨，预计
年内最终实现投产125 万吨。
310160 亿元，归母净利润分别为6659、7981、8941 亿
元，当前股价对应PE 分别为148、124、110 倍。
考虑到电解铝原材料、能源成本变动，以及铝供需趋紧催化
铝价中枢上移，并且公司的产业协同优势明显，因此我们首
次覆盖公司，给予买入投资评级。
1）政策限产风险；2）主要产品价格下跌风险；3）原材料
与能源价格波动风险；4）新项目投产进度不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫