上海机场（600009）：国内起降利润弹
性有限，静待国际航线逐步放开
2021 年9 月1 日
事件：公司2021 年H1 实现营收180 亿元，同比下降27%，归母净利润为
74 亿。其中二季度亏损 30 亿，较一季度的亏损44 亿有所收窄。
二季度国内航线需求改善，但国内业务利润弹性有限：浦东机场二季度国内
旅客吞吐量超1100 万人次，较一季度的636 万人次大幅提升75%，同比19
年同期的959 万人次也有16%的提升。但二季度营收相比一季度仅增长了约
8%，可以看出国内起降业务对于公司的盈利弹性比较有限。
国际旅客吞吐依旧处于较低水平，新免税协议上半年实现收入221 亿：国际
航线由于五个一政策依旧维持了极低的吞吐量水平。上半年国际旅客吞吐量
355 万人次，仅相当于19 年同期的22%。公司年初与中免签订了免税补充
协议，新协议下上半年免税业务实现收入221 亿元，较疫情前有较大差距。
国际航线停摆导致的免税收入大幅下降是公司亏损的主要原因。
年初时由于疫苗的出现，我们对今年的防疫形势较为乐观，但随着新冠病毒
变异的出现，国际抗疫可能会长期化。在这种情况下，国门的打开必然是一
个循序渐进的过程，为此我们调低了对未来两年公司国际航线旅客吞吐量的
预测，并相应下调了盈利预测。
投资收益略超预期：公司上半年投资收益共计427 亿元，较去年同期的186
亿元明显提升。其中德高动量贡献投资收益096 亿元，与去年同期基本持平；
航油公司贡献收益118 亿元，较去年同期的016 亿元明显增长。此外，上
海联一投资中心贡献投资收益162 亿元（去年同期为-014 亿元），是上半年
投资收益最大的增量来源。
新租赁准则导致成本项目重分类，总成本保持稳定：新准则下公司部分运营
维护成本转移至折旧摊销与财务费用，导致各成本项变化较大。但调整前后
营业总成本相对稳定，今年较去年同期增长41%。
注入虹桥机场能够加快扭亏进程，但具体影响有待交易对价确定：公司计划
发行股份购买机场集团持有的虹桥公司、物流公司和浦东四跑道。粗略估计
收购能为公司带来超10 亿的利润增量，大大加快公司扭亏的进程。但由于交
易对价还未确定，收购对公司造成的影响还有待观察。
公司盈利预测及投资评级：暂不考虑收购资产的情况下，预计公司2021-2023
年净利润分别为-120、47 和211 亿元，对应EPS 分别为-063、025 和110
元。长期来看，公司作为中国最大的国际旅客入口，在免税产业链上的地位
难以动摇。但短期由于疫情较大的不确定性，我们出于谨慎维持公司的中
风险提示：疫情持续时间超预期，防疫成本超预期
港之一，资产主体是上海浦东机场，拥
有浦东机场的候机楼及跑道等资产，业务集
业务。公司借鉴国内外民航业的先进经验，
结合自身安全工作特点，建立了安全管理体
系，包含安全政策、风险管理、安全保证、
安全促进等维度。公司拥有完善的全员创新
机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅
客提供卓越的机场真情服务体验，积极推出
十大服务新举措，提升浦东机场整体服
务品质。（资料来源：Wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
上海机场（600009）：国内起降利润弹性有限，静待国际航线逐步放开
附表：公司盈利预测表
13962 营业收入
12218 营业成本
2966 公允价值变动收益
6 归属母公司净利润
175% -607%
-17% -1515% 2748%
2575 归属于母公司净利润增长 -49% -1393%
-49% -1393% 3460%
24008 获利能力
512% -534% -558%
481% -272% -281%
1142 每股收益(最新摊薄)
-913 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：国内起降业绩弹性有限，静待国际航线逐步放开
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：国内起降利润弹性有限，静待国际航线逐步放开
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心