请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
兆易创新(603986SH)
——传统业务稳步增长，DRAM 业务推动公司再上新台阶
兆易创新是一家专注于存储器件、MCU 及传感器解决方案领域的半导体设计类公司。公
司的核心产品线包括闪存（Nor、SLC NAND）、内存（DRAM）、微电子控制芯片（MCU）、
智能人机交互传感器芯片等。
基本盘产品持续丰富，市占率稳重有升。公司在Nor 领域市占率持续爬升，据Web-Feet
Research 报告显示，公司2023 年Serial NOR Flash 市占率排名进一步提升至全球第
二位。产品战略上，公司核心拓展大容量、高性能、低功耗、低电压等产品系列。公司目
前是中国排名第一的32 位ARM 通用型MCU 供应商，已成功量产51 个产品系列、超
过600 款MCU 产品，实现对高性能、主流性、入门级、低功耗、无线、车规、专用
产品的全面覆盖。公司NAND Flash 产品方面已经实现38nm 和24nm 两种制程全面
量产，并正在以24nm 为主要工艺制程，容量覆盖1Gb8Gb，其中SPI NAND Flash 在
消费电子、工业、汽车电子等领域实现了全品类的产品覆盖。
利基DRAM 内存业务依托产品扩张持续增长。公司DRAM 产品品类持续扩张，陆续推出
DDR3L、DDR4、LPDD4x 产品，目前已经覆盖DDR 3L 1Gb-8Gb、DDR4 4Gb 8Gb、
LPDDR 4x 16-32 Gb，覆盖度持续提升。根据公司于2024 年11 月发布的兆易创新关
于调整部分募投项目、新增募投项目并将部分募集资金永久补充流动资金的公告，公司
将DRAM 芯片研发及产业化项目进行调整，未来将持续推动DDR3、DDR4、LPDDR4
和LPDDR5 的研发工作，根据闪存市场资讯，公司在陆续补齐小容量DDR 4 和LPDDR4
后将开启LPDDR 5 的研发工作。根据公司日常关联交易预计额度的公告，公司2022 年
年度自研DRAM 交易金额为275 亿元，2024 年达到922 亿元，增幅达到2353%。2024
年上半年预计交易额度384 亿元，根据最新发布的预计额度公告，预计2025 年上半年
将达到589 亿元，同比增长534%。随着公司产品品类的持续扩张，公司业绩有望实现
多层DRAM 市场方兴未艾，公司有望受益本次行业性技术变革。多层DRAM 存储器件是
一类将多层DRAM 存储芯片堆叠在一起的技术，可以实现容量、带宽的显著提升，以扩
张高容量、高带宽的场景，其中HBM、CUBE 方案均为典型多层DRAM。目前先进的
DDR 5、LPDDR 5 DRAM 存储器，受限于其接口数量，带宽难以大幅提升。HBM 通过
大幅提升接口数（64 个至HBM 3 的1024 个，未来可以达到2048 个）实现了带宽的跃
升，HBM 3 带宽可达到819 GBs，远高于传统DDR 5 512 GBs 的带宽。同时，在进行
堆叠之后，产品容量可以实现大幅提升，该类型产品已经被广泛用于数据中心中。CUBE
是半定制化紧凑型超高带宽DRAM的缩写，其主要面向低功耗、高带宽，以及稍微
中低容量内存需求场景。通过多个IO 接口与SoC 结合，预计传输速度可以达到25
s6GBs，远高于传统DDR 5 带宽。由于该方式存在一定定制化，CUBE 在时钟传播延迟
方面也优于一般的DRAM，因此可以缩小L3 缓存、放大L4 缓存，芯片整体成本也实现
了下降。长鑫科技集团是国内稀缺的内存IDM 企业，目前长鑫与兆易创新已建立持续稳
定的业务合作关系，长鑫科技开放部分产能为兆易创新的DRAM 产品提供代工服务。随
着DRAM 行业的持续创新以及多层DRAM 市场的发展，兆易创新DRAM 业务有望受益
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
于本次行业性技术变革。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为111417742425 亿
元，同比增速分别为59129%5925%3671% ，当前股价对应的PE 分别为
826051873794 倍。我们选取澜起科技瑞芯微乐鑫科技恒玄科技北京君正为可比公
司，可比公司平均估值为986 倍，鉴于公司在存储芯片及32 位MCU 芯片的龙头地位以
及长期成长性，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：新兴市场发展及下游需求不及预期风险；新业务开拓不及预期风险；市场竞
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要1
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做