兆易创新（603986SH）
24 业绩预计高增，持续打造平台化多品类IC 公司
多领域回暖预计营收销量双增，相关资产减值损失大幅下降。（1）营收：受益多
领域回暖，公司预计营收销量双增。2024 年行业下游市场需求有所回暖，客户增
加备货，公司产品在消费、网通、计算等多个领域均实现收入和销量大幅增长。经
营方面，公司在2024 年内继续保持以市占率为中心的策略，持续加大研发投入和
产品迭代，不断优化产品成本，丰富产品矩阵，公司多条产品线竞争力不断增强。
2024 年公司预计实现营业收入7349 亿元左右，与2023 年相比增加1588 亿元左
右，同比增长2757%左右。24Q4 公司预计实现营收1699 亿元，同比增长2438%，
环比下降1676%。（2）业绩：2023 年公司商誉和存货资产减值损失合计约61
亿元，2024 年相关资产减值损失相较2023 年同比大幅下降。2024 年预计公司归
母净利润为1090 亿元，与2023 年相比增加929 亿左右，同比增长57643%左
右。2024Q4 预计公司归母净利润为258 亿元，同比实现扭亏为盈，环比下降
1810%。2024 年预计公司扣非后净利润为1030 亿元左右，与2023 年相比增加
1003 亿元左右，同比增长365904%左右。2024Q4 预计公司扣非后净利润为253
亿元，同比实现扭亏为盈，环比下降1678%。
DRAM：当前研发重心仍在补齐DDR4LPDDR4 小容量产品，25H2 价格有望企稳
回升。公司DRAM 业务依然会围绕利基型市场布局，随着主流产品容量、速度、
规格向前演进，利基型市场也会跟随演进。利基型市场中，比较大的应用场景包括
智能家电、TV、影音设备、视频监控、工业、汽车仪表等。公司调整募资用途，
是因为感受到LPDDR3 已经基本走到生命末期，如家用智能影音设备正在向着
DDR4、LPDDR4 去演进，LPDDR4 的吞吐率比DDR4 还要大，相对更受欢迎。
未来随着TV、IPTV 进一步发展，有可能就会用到LPDDR5，因为其吞吐率高于
DDR5，同时还具有低功耗的特点。目前公司研发的重心依然放在LPDDR4、DDR4。
2024 年已经推出DDR4 8Gb，未来还将推出LPDDR 4 2GB4GB 产品。再经过12
年的时间，公司会把DDR4、LPDDR4 的小容量产品全部补齐，再开发LPDDR5。
价格方面，2024 年下半年，由于市场需求减弱以及大厂一些生命末期的产品去化，
利基DRAM 市场价格开始下行，基本抵消上半年涨幅。对于2025 年，公司认为前
两个季度利基型DRAM 依然会处于价格底部盘整阶段，进入下半年，随着市场消
化掉大厂的尾货，供给格局改善之下，价格有望企稳回升，届时公司盈利能力也会
有所改善。定制化DRAM 为公司未来方向之一，定制化存储器产品不是标准接口，
也不是通用产品，项目开发周期长，业绩释放周期较慢，公司设立青耘科技并组建
专门团队来服务客户。与标准接口存储品产品相比，定制化存储产品的接口、容量
等取决于客户对其具体应用差异化需求。应用场景包括IoT、智能终端等，产品定
义来自客户产品的规格要求，通常客户会综合带宽、功耗等指标进行选择和定义。
Nor：AI 拉动PC耳机等终端Nor 容量需求增加，价格进一步下行空间小。AI PC
方面，随着BIOS 程序量代码量的不断增长，对Nor Flash 提出更大容量的需求，
即便PC 总量维持不变，程序量的增长也会带动Nor Flash 容量的提升（容量逐步
向128 以及256Mb 推进）。AI 眼镜是新品类，若AI 眼镜能够发展成与TWS 可比
兆易创新：利基DRAM 价格下行空间有限，
-兆易创新-公司快报20241218
兆易创新：收购苏州赛芯促模拟发展，调整
新增募投项目提升存储MCU 竞争力-华金证
券-电子-兆易创新-公司快报2024115
兆易创新：24Q3 业绩同比显著增长，DRAM
兆易创新：存如基石算如冀，花月正
公司快报集成电路
的品类，新需求对于Nor Flash 将会形成较明显的拉动作用。耳机方面，目前除了
行业头部品牌对于Nor Flash 的容量需求比较大，大部分中低端的TWS 耳机，由
于功能相对简单，所以对Nor Flash 的容量要求很小。未来如果AI 耳机能够升级，
对Nor Flash 容量拉动将较为明显。如果未来消费者要求耳机必须加入AI 功能，
那么随着AI 耳机渗透率的提升，对Nor Flash 容量的需求也会增长，即便耳机总
的销售台数不增加，只要单机容量提升，对市场规模也是有拉动效果的。价格方面，
2025 年Nor Flash 竞争依然激烈，行业尚未出清，同时在弱复苏的环境下，新需
求不足以完全消化行业的全部产能。公司认为价格大概率会延续底部盘整，但进一
持续挖掘MCU 新方向，收购赛芯提升模拟竞争力。MCU：MCU 业务仍有较大成
长空间，公司也在持续挖掘新方向，如车规MCU，其商业模式和消费、工业级MCU
完全不同。模拟：模拟业务若只靠公司现有团队来做，节奏较慢，而通用型的料号
通常竞争激烈，要想在行业里取得足够强的竞争力，让客户普遍接受兆易的产品，
时间成本过长。赛芯在单节锂电保护领域拥有相对领先的产品、稳定的客户关系和
一定品牌知名度；电池级锂电保护产品预计未来持续增长；其他如多节锂电保护、
电量计、电源管理芯片等产品与公司在市场、客户与供应链等方面具有较强的协同
性。通过收购，公司可进一步增强模拟团队实力，提升电池管理相关技术储备，继
续扩充相关产品线，开拓新的市场，有助于支撑公司模拟业务在销售规模、产品深
度和广度等方面的长远发展，提升公司整体竞争力。
投资建议：根据公司营运节奏，我们调整原有业绩。预计2024 年至2026 年营业
收入分别为7349992611776 亿元，增速分别为276%351%186%；归母净
利润分别为109017332251 亿元，增速分别为5761%591%299%；PE 分别
为830522402。考虑到公司不断推进存储芯片工艺制程品类迭代，持续壮大
MCU 百货商店，在消费电子汽车电子工业等智能化背景下，DRAM 头部大厂产
能切换，公司或复制Nor Flash 发展路径，收入规模盈利能力有望重回增长，叠加
并购及募投项目实施有利于提升公司综合竞争力。维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险；
宏观环境和行业波动风险；供应链风险；汇兑损益风险；并购及募投项目节奏不及
归母净利润(百万元)
兆易创新：坚持以市占率为主，持续拓展
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元