生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
覆铜板行业底部显现，公司产品结
构升级彰显韧性—公司信息更新报
2022Q4 覆铜板业务逆势攀升，兑现
调结构逻辑—公司信息更新报告
2022Q3 行业持续探底，公司保持高
开工率— 公司信息更新报告
2023Q1 覆铜板业务稳健，高端产品持续精进
——公司信息更新报告
 2023Q1 覆铜板业务稳健，高端产品持续精进，维持买入评级
公司发布2023 年一季报，实现营业收入376 亿元，YoY-212%，归母净利润为
25 亿元，YoY-486%，其中生益电子营业收入为74 亿元，YoY-137%，净利润
为-004 亿元，YoY-1054%。公司因生益电子并表的PCB 业务呈现亏损，环比净
利润回落，我们下调盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为181264350
（前值为186270356）亿元，当前股价对应PE 为208142107 倍 因覆铜板
价格有望回升，高端覆铜板产品结构占比提升，高速高频、封装基板材料的国产
化诉求增强，维持买入评级。
 2023Q1 覆铜板业务归母净利率环比稳健，生益电子亏损导致并表利润下降
公司2023Q1 归母净利率为66%，其中覆铜板业务贡献利润约为25 亿元，归母
净利率83%，环比2022Q4 提升01 pct，高于2022Q3 单季度覆铜板业务归母净
利率62%，盈利能力优于国内同行，覆铜板行业见底回升。生益电子并表部分，
因东城四期厂区全线试生产，固定成本增加，而通信订单尚未回暖导致亏损。由
于2022 年下游持续去库存，导致覆铜板订单需求走弱，价格回落，目前国内市
场有望率先复苏且呈现回暖，预计2023 年下半年公司覆铜板业务价格有望向上。
 公司高端产品持续布局，新材料研发巩固龙头地位
公司有望在支撑客户结构的完整产品序列基础上，进一步提升高端领域的占比，
寻求维护客户关系与高回报利润之间的平衡，同质化产品通过品质取胜，可以维
护客户关系，高频高速、封装基板材料等差异化竞争的产品提升利润。公司在产
品路线日趋完善的基础上，结合电子产品未来的发展趋势制定技术路线图，在现
有的技术平台基础上开发新品类，有望成为终端功能解决方案厂商，在产业链上
 风险提示：下游需求回暖不及预期、行业竞争加剧、上游原材料大幅涨价、公
司产能扩张不及预期、新材料验证不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。