生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q4 覆铜板业务逆势攀升，兑现
调结构逻辑—公司信息更新报告
2022Q3 行业持续探底，公司保持高
开工率— 公司信息更新报告
2022H1 覆铜板需求与成本承压，公
司凸显经营韧性—公司信息更新报
覆铜板行业底部显现，公司产品结构升级彰显韧性
——公司信息更新报告
 覆铜板行业底部显现，公司逆势彰显经营韧性，维持买入评级
公司发布2022 年年报，实现营业收入1801 亿元，YoY-112%，归母净利润153
亿元，YoY-459%；其中2022Q4 单季度实现营业收入434 亿元，YoY-114%，
归母净利润33 亿元，YoY-319%。公司产品结构调整推动覆铜板行业周期底部
对应的净利率上升，我们下调2023、上调2024 年盈利预测并新增2025 年盈利
预测，预计公司归母净利润为186270（前值204262）356 亿元，当前股价
对应PE 为231159121 倍，我们认为公司作为覆铜板龙头通过高端产品结构持
续提升占比，逐步摆脱原有传统覆铜板业务的盈利周期并向电子材料平台型公司
迈进，实现中长期盈利中枢上行，有望迎来戴维斯双击，维持买入评级。
 公司经营能力突出，集团多品种、小批量策略卓有成效
2022 年公司受到市场需求影响，除服务器、新能源汽车和能源类订单较好，其
余市场需求平淡且价格竞争激烈。公司2022 年全年覆铜板和粘结片业务合计营
业收入1400 亿元，YoY-135%，毛利率212%，全年生产覆铜板111483 万平米，
YoY-34%，销售覆铜板111792 平米，YoY-23%，其中2022H2 覆铜板及粘结片
业务平均价格为1153 元平米，环比2022H1 的1361 元平米回落。2022Q3 电
子行业从终端到PCB 产业链去库存，公司提升高Tg、高频高速、HDI 等细分产
品结构占比并实现盈利，此外，通过采购与运营联动，测算并争取具有性价比的
订单、控制材料成本、完善订单分配系统，实现多品种、小批量供应的优势。
 实现高端覆铜板产品线国产替代，成为具有品牌溢价的电子材料企业
在特种材料领域中，封装载板基板、超高速材料仍处高端竞争领域，射频市场在
功放领域仍有广阔的价值应用。氟素材料具有优异电性能，在超高速领域的应用
可期，公司依靠多年积累的全系列氟素技术布局将在未来竞争中大有可为。公司
凭借稳定的产品性能及丰富的产品序列，已在市场中形成了一定的品牌溢价。
 风险提示：下游需求回暖不及预期、行业竞争加剧、上游原材料大幅涨价、公
司产能扩张不及预期、新材料验证不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。