陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
扣非净利保持稳健，股东增持彰显信心
事件： 2023 年10 月27 日，陕西煤业发布三季度报告，2023 年前三季度
公司实现营业收入1274 亿元，同比下降241%；实现归母净利162 亿元，
同比下降4456%；扣非后净利190 亿元，同比下降1556%；经营活动产
生的现金净流量285 亿元，同比下降3443%。
公司第三季度实现营业收入368 亿元，同比下降2131%，环比下降198%；
实现归母净利46 亿元，同比增长2707%，环比下降144%；扣非后归母
净利54 亿元，同比下降2791%，环比下降1573%。
煤炭业务量增价减，销售成本同比微增。产销量：公司前三季度实现煤
炭产量124 亿吨，同比增加714%，煤炭销量186 亿吨，同比增加
665%，其中自产煤销量123 亿吨，同比增加862%。三季度公司煤
炭产量4020 万吨，环比二季度下降698%，主要是产地安全监管力度
加强导致。价格：煤炭销售收入1230 亿元，同比下降29%，煤炭综合
售价660 元吨。从陕北产地煤炭价格看，三季度产地煤炭价格触底回
升。榆林5500 大卡动力煤Q3 均价为717 元吨，环比二季度下降37%。
截至10 月27 日，Q4 均价为744 元吨，环比三季度增长87%。成本：
煤炭销售成本772 亿元，同比上升349%，煤炭综合销售成本414 元
吨，主要是因为贸易煤采购价格上升。
优质产能有望逐步释放，未来成长潜力值得期待。短期产量增长方面，
2022 年公司收购彬长矿业和神南矿业，其中彬长矿业下属小庄和孟村
煤矿（产能各600 万吨年）产量有望逐步释放。长期产量增长方面，
神南矿业持有的小壕兔相关探矿权正在推进前期手续，争取在十四五
期间拿到开工批复，公司预期2027 年前后可以释放产量。随着优质产
能逐步释放，公司未来增长空间较为广阔，成长潜力值得期待。
控股股东增持股份，彰显长期发展信心。2023 年10 月27 日，公司公
告控股股东陕煤化集团计划在未来12 个月内增持公司A 股股份，增持
金额在2-3 亿元之间，拟增持价格不超过25 元股，资金来源为陕煤集
团自有资金。从25 元股限价来看，高出10 月27 日收盘价约40%。
此次增持计划体现了大股东对公司未来长期发展的信心，以及对公司当
盈利预测与投资评级：我们认为在能源大通胀持续背景下，国内动力煤
价格中枢有望中高位运行。同时，陕西煤业坐拥陕北优质煤炭资源，长
期来看具备较大的产量释放空间，公司未来发展前景广阔。我们预计公
司2023-2025 年实现归母净利润为228272323 亿元；EPS 为
236280333 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
煤炭、电力行业研究。
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。