陕西煤业（601225SH）
净利润（百万人民币）
市盈率1905（元）
资料来源 公司资料 第一上海预测
团6512%
Q3 业绩同比下滑，大股东增持彰显信心
Q3 收入净利润双下滑，扣非净利润符合预期：2023 年前三季度公
司实现营业收入1274 亿元，同比-24%；归母净利162 亿元，同比-
446%；扣非后净利190 亿元，同比下-156%；单季度Q3 公司实现营业收
入36771 亿元，同比213%，环比-198%；归母净利润46 亿元，同比
271%，环比-143%；扣非后归母净利润536 亿元，同比-279%，环比-
157%。扣非与归母的差额7 亿，主要是公司投资的盐湖股份股价下跌所带
累计产量小幅增长，Q3 煤炭价格触底反弹：产销方面：2023 年公
司前三季度累计生产煤炭124 亿吨，同比71%；煤炭销量186 亿吨，同
比67%，其中自产煤销量为123 亿吨，同比86%。单季度Q3 公司煤炭
产销分别为4020 万吨5785 万吨，环比-7%-20%，环比下降主要是由于三
季度安检趋严停产检修所导致。2023 年全年由于安监力度加强，公司全年
产量预计小幅低于现有的162 亿吨产能，预计全年产量为159 亿吨。未
来产量依旧有增长空间，公司计划开发神南矿业小壕兔一号（800 万吨
年）、三号矿井（1500 万吨年）的探矿权，预计将在十五五期间贡
献产量。价格方面：公司Q3 均价为684 元吨，同环比-147%245%。Q3
国内市场受益于非电煤需求增长，煤炭价格在9 月下旬触底反弹，进入冬
天，预计用电需求有望增涨，各电厂耗煤量增加，有望稳住煤炭价格。预
计全年公司煤炭均价将维持在584 元吨。
控股股东计划增持，彰显对公司信心：公司控股股东陕煤集团在未来
12 个月内增持公司A 股股份，增持金额不低于人民币2 亿元、不超过人民
币3 亿元，拟增持价格不超过25 元股，资金来源为陕煤集团自有资金。
本次增持计划凸显了大股东对公司未来发展的信心及对于公司长期投资价
目标价265 元，买入评级：预计2022 年将是煤炭价格阶段高点，
2023 年随着国际进口煤供应增加，煤炭价格将逐步降低随后在四季度保持
稳定，但由于疫情期间全球的量化宽松，导致煤价依旧为历史相对高位。
2024 年5500k 市场煤价格预计保持在950-800 区间波动，长协价格维持23
年水平。公司23 年净利润将受到煤价下滑影响出现下滑，随后逐年提升，
预计202320242025 剔除投资收益和公允价值变动，公司主业归母净利润
为232125642712 亿元。相对估值方面，给与公司10 倍PE 对应24 年
目标价为人民币265 元，买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
人民币 百万元 财务年度截至12月
人民币 百万元 财务年度截至12月
人民币 百万元 财务年度截至12月
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具及
成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资者
的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况等
因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。