公司深度报告公用事业
雅砻江成长空间广阔，大渡河量价齐升
水电为主业，自建和并购推动装机持续增长。公司坚持一主两辅产业
布局，以水电为核心主业，依托具有独特资源优势的雅砻江、大渡河、田湾
河等流域，以参股和控股相结合的形式进行项目开发。截至2023 年上半年，
公司权益装机容量1482GW，控股装机容量141GW。十四五以来，受益于雅
砻江两河口、杨房沟电站相继投产，增持国能大渡河10%股权，以及收购中
核汇能64%股权，权益装机实现持续增长，2021-2023 上半年复合增速18%。
雅砻江水电装机增长空间超过50%，新能源远期规划40GW。参股48%的
雅砻江水电公司拥有全国第三大水电基地雅砻江独家开发权。流域水资源丰
沛且稳定，多年来平均利用小时数在4800 小时左右，远高于全国平均3600
小时及四川省4300 小时的水平，且来水量年际变化较小。目前已投产水电
192GW，在建372GW 预计十五五投产，远期总规划30GW，水电增长空间
56%。雅砻江水风光一体化成长空间广阔，流域沿岸风光可开发量超过40GW。
截至2023 年上半年，已投运坷拉光伏1GW，在建风光143GW。根据规划，
预计2030 年、2035 年、2050 年投产新能源将分别达到20GW、30GW、40GW。
大渡河装机增量明确，有望迎来量价齐升。参股20%的国能大渡河公司已
投产水电约11GW，2025 年前后待投产352GW。大渡河流域历来弃水严重，
水能利用率偏低，其中2020 年弃水电量107 亿千瓦时，占四川省弃水电量53%，
占全国主要流域弃水电量35%。随着川渝特高压建成以及具有年调节能力的
双江口水电站建成，弃水将得到缓解。四川省经济发展迅速带动旺盛用电需
求。十三五以来，2016-2023 年四川省GDP 复合增速65%，高于同期全国GDP
复合增速57%；2016-2023 年四川用电量复合增速93%，高于同期四川省发
电量复合增速68%。由于四川省电源结构以水电为主，装机增量有限，且易
受到来水波动影响，预计整体供需将逐年偏紧。在此背景下，四川市场化水
电电价上涨明显，其中十四五以来年均上涨0012 元千瓦时，电价复合增速
资产负债率低于行业龙头，分红仍有提升空间。截至2023 年三季度，公司资
产负债率低于40%，远低于长江电力、华能水电60%左右的水平。根据公司
未来三年（2023-2025 年）股东回报规划，每10 股现金分红不低于4 元（含
税），按当前股本计算，每年总分红不低于195 亿元，较2022 年1784 亿元仍
将保持增长。长期来看，随着控股、参股在建装机陆续投运，公司现金回收
能力将进一步增强，分红仍有进一步提升的空间。
投资建议：预计2023-2025 年公司归母净利润分别为440449135521 亿元，
对应PE 分别为159x142x127x，低于可比公司均值192x171x159x；公
司目前PB 为196x，低于可比公司均值272x。公司坐拥雅砻江、大渡河等优
质资源，水风光互补成长性突出，相较其他水电龙头估值优势明显，维持推
风险提示：来水量低于预期的风险；上网电价下调的风险；新能源项目建设
川投能源 (600674)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
归母净利润（百万元）
一、川投能源：水电为主业，雅砻江业绩贡献突出  4
（一）水电为主业，装机容量持续增长4
（二）业绩稳健增长，分红逐年提升 5
1 营收、净利稳健增长，雅砻江投资收益贡献突出 5
2 分红金额、股息率持续提升，后续仍有提升空间 7
3 经营性现金流稳定，资产负债率低于行业龙头 8
二、坐拥雅砻江，盈利稳定性、远期成长性突出  10
（一）水资源丰富，装机增长空间超过50%  10
（二）水风光成长空间广阔，市场化推动水电电价上行  12
1 新能源已投产1GW，远期规划40GW  12
2 十四五以来电价回升，市场化有望推动水电电价上行  13
（三）现金流优异，资本开支高峰已过 15
三、大渡河装机增量明确，盈利改善空间大  17
（一）大渡河已投产11GW，2025 年前后待投产352GW  17
（二）弃水缓解、市场电价上涨，盈利改善空间大  18
四、盈利预测与估值分析  21
（一）盈利预测  21
（二）相对估值：低于可比公司，估值提升空间大  22
（三）绝对估值：每股价值区间1718-2212 元  22
五、风险提示  23
附录：  26
（一）公司财务预测表  26
（二）重要参股公司  27
一、川投能源：水电为主业，雅砻江业绩贡献突出
（一）水电为主业，装机容量持续增长
1998 年川投集团整体兼并峨眉铁合金厂，并成为其控股股东，公司更名为川投控股。2005 年，公
司更名为川投能源。截至2024 年1 月，四川省投资集团持有公司4926%的股权，是公司控股股东，
四川省国资委是实际控制人。四川省投资集团是四川省成立时间早、盈利能力强、资产质量优、产业
门类广的国有资产经营主体，形成了以能源产业为核心主业，电子信息产业、大健康产业、先进材料
与战略性新兴产业为三大培育主业的13产业布局。
公司坚持一主两辅产业布局，以水电为核心主业，并涵盖轨道交通电气自动化系统以及光纤
光缆产品的研发和生产等高新技术领域。水电主业依托具有独特资源优势的雅砻江、大渡河、金沙江、
田湾河、青衣江、天全河、尼日河、嘉陵江等流域进行水电站的开发、投资、建设和运营，主要包括
5 家控股电力公司及6 家参股电力公司。其中，公司持股48%的雅砻江公司独家享有全国第三大水电
基地开发权，业绩贡献突出。
图1：川投能源股权结构图（2024 年1 月31 日）
权益装机容量持续增长，十四五以来复合增速18%。截至2023 年上半年，公司权益装机容量
1482GW，同比增长112%；参控股总装机容量3541GW（不含三峡新能源、中广核风电与中核汇能），
同比增长08%；控股装机容量141GW。十四五以来，受益于雅砻江两河口、杨房沟电站相继投产，
增持国能大渡河10%股权，以及收购中核汇能64%股权，公司权益装机实现持续增长，2021-2023 上
半年复合增速18%。
图2：川投能源控股装机（GW）及同比
图3：川投能源权益装机（GW）及同比
雅砻江水电、国能大渡河权益装机合计占比接近80%。截至2023 年上半年，雅砻江水电总装机
192GW，公司48%股权对应权益装机922GW，占公司权益装机的622%；国能大渡河总装机1173GW，
公司20%股权对应权益装机235GW，占公司权益装机的158%。雅砻江、大渡河权益装机合计1156GW，
占公司权益装机的78%。公司多元化主业投资项目，其他重要参股公司包括三峡能源、中核汇能、嘉
陵江亭子口、中广核风电等。
图4：川投能源权益装机（GW）构成
（二）业绩稳健增长，分红逐年提升
1 营收、净利稳健增长，雅砻江投资收益贡献突出
公司营收、净利持续稳健增长；2024 年来水恢复有望释放业绩弹性。2018-2023 年间，公司营收
复合增速115%。2023 年公司实现营收1486 亿元，同比461%，主要受益于田湾河公司收入较去年
增加040 亿元，以及新增子公司广西玉柴农光电力有限公司营业收入；2018-2023 年间，公司归母净
利复合增速43%。2023 年实现归母净利4403 亿元，同比2506%，主要受益于参股公司投资收益同
比增加。其中雅砻江水电电价上涨对冲来水不足，2023 年雅砻江水电平均上网电价0313 元（同比
87%），发电量8424 亿千瓦时（同比-48%）。2024 年来水有望恢复，带动雅砻江、大渡河投资收益
提升，释放业绩弹性。
图5：公司历年营收及增速
图6：公司历年归母净利及增速
公司利润主要由投资收益构成，近年来占比超过100%。公司权益装机中，90%以上由参股公司贡
献，因此公司利润主要来源于参股公司贡献的投资收益。十四五以来，受益于雅砻江两河口、杨房沟
电站相继投产，增持国能大渡河10%股权，以及收购中核汇能64%股权，公司权益装机实现持续增长，
带动发电量以及投资收益中枢水平提升。2023 年前三季度，公司投资收益4059 亿元，同比273%，
占同期归母净利润的1056%。近年来投资收益占公司归母净利润之比在100-110%左右。
图7：公司历年投资收益及增速
图8：公司投资收益占归母净利润之比
雅砻江水电贡献主要投资收益，占比接近90%。公司持股48%的雅砻江公司独家享有全国第三大
水电基地开发权，业绩贡献突出。近年来，雅砻江公司年度净利润在60-75 亿元左右，公司48%持股
对应业绩贡献在30-35 亿元左右。十四五以来，随着两河口、杨房沟电站相继投产，以及上网电价上
行，来水恢复有望推动利润中枢提升。2023 年上半年，雅砻江公司净利润4295 亿元，公司对应业绩
贡献2062 亿元，占上半年投资收益的896%，占上半年归母净利润的983%。
图9：公司2023H1 投资收益构成
图10：雅砻江水电投资收益占归母净利润之比
财务费用占比高，利率下行带动公司融资成本降低。2023 年前三季度公司期间费用率5985%，
其中财务费用率4599%，占期间费用的77%。由于投资并购加速，公司带息负债规模同比大幅增长，
前三季度财务费用469 亿元，同比增长212%。近年来货币宽松带动利率下行，以贷款市场报价利率
（LPR）为例，1 年期LPR 利率由2019 年8 月425%下降至目前345%，5 年期LPR 利率由2019 年8
月485%下降至目前395%。按照公司2023 年前三季度23634 亿元负债规模计算，平均融资利率每下
降10bp，每年利息费用将减少2300 余万元。
图11：公司历年期间费用率
图12：2023 年前三季度期间费用构成
2 分红金额、股息率持续提升，后续仍有提升空间
近年来公司分红金额持续提升。近年来公司分红金额逐年提升，2018-2022 年分红金额复合增速
78%。2022 年公司分红1784 亿元，股利支付率5076%，2019 年以来股利支付率保持在50%以上。当
前收盘价对应股息率26%。水电业绩确定性强，未来随着公司控股、参股装机的增长，分红金额及股
利支付率有望持续提升。
图13：公司历年分红金额及股利支付率
图14：公司历年股息率
分红仍有提升空间。近年来，公司年均股利支付率在50%左右，与华能水电相当，明显低于长江
电力60-80%左右的水平。以当前收盘价计算，公司年均股息率在24%左右，略低于同期华能水电26%，
明显低于同期长江电力33%。根据公司未来三年（2023-2025 年）股东回报规划，每年以现金方式
分配的利润原则上每10 股不低于4 元（含税），按当前股本计算，每年现金分红不低于195 亿元，较
2022 年现金分红1784 亿元仍将保持增长。长期来看，随着控股、参股在建装机陆续投运，公司现金
回收能力将进一步增强，分红仍有进一步提升的空间。
图15：水电龙头股利支付率（%）
图16：核电及水电龙头股息率（%）
3 经营性现金流稳定，资产负债率低于行业龙头
经营性现金流稳定，投资性现金流年度波动较大。水电项目前期投入大，建设周期长，但进入运
营期后商业模式清晰，其高比例折旧成本带来充沛现金流。公司近年来经营性净现金流在4-6 亿元左
右，其中2023 年前三季度经营性净现金流423 亿元，同比增长71%。由于投资并购活动，对雅砻江、
大渡河等参股公司增资，以及受到结构性存款支出和赎回的影响，投资性现金流年度波动较大。其中
2023 年前三季度投资性净现金流-1120 亿元，同比减少054 亿元。
图17：公司历年经现净额与净利润
图18：公司历年流动比率与速动比率
资产负债率有所上升，但仍低于其他水电龙头。近年来由于公司投资并购，以及自身电站建设的
需要，资产负债率有所上升，截至2023 年第三季度为389%。同期长江电力、华能水电等资产负债率
在60%以上，公司资产负债率仍明显低于行业龙头。考虑到水电经营、收入的高度确定性，公司债务
图19：公司历年资产负债率
图20：水电龙头资产负债率对比
二、坐拥雅砻江，盈利稳定性、远期成长性突出
（一）水资源丰富，装机增长空间超过50%
常规水电开发接近尾声，优质大水电稀缺性强。根据中国水力资源复查结果，仅考虑理论蕴藏量
在1 万千瓦及以上的河流，我国水电资源理论蕴藏量装机694 亿千瓦，理论蕴藏量对应年发电量为608
万亿千瓦时；装机容量500 万千瓦及以上水电站的技术可开发装机容量为542 亿千瓦，对应年发电量
为247 万亿千瓦时；经济可开发装机402 亿千瓦。截至2023 年8 月，我国常规水电装机容量已达37
亿千瓦，占经济可开发装机90%以上。进入十四五以来，随着金沙江白鹤滩电站和乌东德电站、雅砻
江两河口电站和杨房沟电站投产，十三大水电基地装机500 万千瓦以上水电站基本投运完毕，优质
表1：我国水能资源分布情况
年发电量（亿kWh）
年发电量（亿kWh）
坐拥雅砻江，规划水电装机容量30GW。雅砻江位于四川省西部，是长江上游金沙江的最大支流。
从河源至河口，干流全长1571 公里，天然落差3830 米，流域面积近13 万平方公里，多年平均流量1870
立方米秒，多年平均径流量591 亿立方米。干流共规划了22 级水电站，总装机容量约30GW，年发电
量约1500 亿千瓦时，具有水力资源富集、调节性能好、淹没损失少、经济指标优越等突出特点。雅砻
江水电基地在中国十三大水电基地规划排第三位，仅次于金沙江水电基地和长江上游水电基地。
图21：雅砻江流域水电开发图
雅砻江已投产水电192GW，在建及规划装机约11GW，增长空间56%。雅砻江干流共规划22 座
大中型梯级水电站，分为上游、中游、下游三部分。（1）下游为卡拉乡至攀枝花金沙江河段，全长412
公里，建有5 座水电站，总装机容量147GW，其中二滩水电站于2000 年投产，是雅砻江干流投产的
第一座水电站，其余电站均于2016 年前投产；（2）中游为两河口至凉山木里县卡拉乡河段，全长268
公里，规划7 座梯级电站，总装机822GW，其中两河口、杨房沟水电站于2021-2022 年相继投产，卡
拉、孟底沟、牙根一级水电站在建，预计2030 年前后投产；（3）上游为四川甘孜石渠呷衣寺庙至凉山
州喜德县两河口河段，全长688 公里，规划10 座梯级电站，总装机345GW。
表2：雅砻江水电站汇总
上游10 座水电站 上游
雅砻江流域来水稳定，两河口投产后可实现多年调节。雅砻江流域来水以降水为主，且包括地下
水及融雪补给，水量丰沛稳定。除2023 年来水明显偏枯以外，近年来月均来水在40-60 亿方，来水量
较丰沛且年际变化较小。两河口建成之后，与雅砻江干流已建成的锦屏一级和二滩水电站形成三大联
合调节水库，总调节库容达1484 亿立方米，带来极强的径流调节能力，可实现雅砻江梯级电站多年
调节。强大的库容形成的调节能力，不仅可以减少丰水期四川弃水、改善四川电网丰余枯缺的结
构性矛盾，也成为雅砻江流域内风、光等新能源开发的关键支撑。
图22：长江上游部分支流月均来水量（亿立方米）
雅砻江流域来水充沛，利用小时数优势明显。受益于流域充沛的来水以及强大的调节能力，雅砻
江水电利用小时数领先优势明显。2015 年以来，雅砻江水电年均利用小时数4830 小时，明显高于全
国平均3566 小时、四川平均4291 小时。即使在来水明显偏枯的2023 年，雅砻江水电年利用小时数仍
达到4388 小时，明显高于全国平均3133 小时、四川平均3995 小时。
图23：雅砻江年发电量与利用小时数（年初年末平均装机计算）
图24：雅砻江利用小时数与全国、四川平均对比
（二）水风光成长空间广阔，市场化推动水电电价上行
1 新能源已投产1GW，远期规划40GW
水风光一体化成长空间广阔，主要流域新能源装机规模均超过10GW。根据国家发改委、国家能
源局十四五可再生能源发展规划，十四五期间依托已建成水电、十四五期间新投产水电调节
能力和水电外送通道，推进十四五期间水风光综合基地统筹开发。对于川滇黔桂水风光综合基地
以及藏东南水风光综合基地主要流域，新能源规划装机均为千万千瓦级，其中雅砻江流域可开发新能
源装机超过40GW。
表3：部分流域新能源规划装机
新能源规划装机（万千瓦）
国家能源集团，三峡集团、华电集团
雅砻江规划新能源40GW，目前已投产1GW。雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基
地总规模超80GW，其中风电、光伏发电超40GW、抽水蓄能发电超10GW。建成后，将成为世界最大
的绿色清洁可再生能源基地之一。2023 年6 月，雅砻江流域两河口水电站水风光互补一期柯拉光伏电
站投产，总装机1GW；目前流域在建新能源143GW、两河口混合式抽水蓄能12GW。根据雅砻江流
域发展规划，预计2030 年、2035 年投产新能源将分别达到20GW、30GW，投产抽水蓄能将分别达到
表4：雅砻江流域发展规划
立足雅砻江流域开展水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地规划和关键问题研究，落实
风光新能源开发取得实质性突破，力争新能源装机达到2000 万千瓦左右；完成抽水蓄能规
划，力争规模达到500 万千瓦左右，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地
全面推进雅砻江流域新能源开发建设，新能源装机达到3000 万千瓦左右，抽水蓄能装机达
到1000 万千瓦左右，多能互补运行效益凸显，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源
新能源及抽水蓄能装机达到5000 万千瓦以上，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源
示范基地全部建成，实现世界第一的目标。
图25：雅砻江流域装机展望（GW）
2 十四五以来电价回升，市场化有望推动水电电价上行
雅砻江水电消纳地区包括川渝电网及特高压外送，各水电站电价机制不同。其中锦官电源组送江
苏电价按照落地电价倒推，2022 年8 月起03195 元千瓦时，电价水平较高；二滩、桐子林以及两河
口水电站以省内消纳为主，其中优先电量执行四川丰平枯电价政策（以各水电站核准的优先电价为基
准，12 月至次年4 月枯水期电价上浮245%，6-10 月丰水期电价下浮24%），优先电量以外参与市场化
交易并执行市场电价；杨房沟水电站外送江西，目前尚未明确电价机制。
表5：部分流域新能源规划装机
四川、重庆（川渝电网）优先电价02685 元，执行四川丰平枯电价政策；部分电量参与市场化交易。
四川、重庆、江苏（川
送江苏：上网电价按照落地端电价倒推，2022 年8 月起03195 元；
留四川：优先电价02811 元，执行四川丰平枯电价政策；部分电量参与市场化交易。
优先电价02974 元，执行四川丰平枯电价政策；部分电量参与市场化交易。
临时电价03766 元，执行四川丰平枯电价政策。
表6：雅砻江水电优先电价（元千瓦时）
平水期（5 月、11 月）
丰水期（6 月-10 月）
枯水期（12 月-次年4 月）
十四五以来，雅砻江水电平均上网电价明显回升。十三五期间处于电力市场化开展初期，由于市
场竞争较为充分，导致上网电价出现一定幅度的下降，由2014 年0306 元千瓦时下降至2020 年0255
元千瓦时，六年总降幅167%；十四五以来，受益于供需关系改善推动市场化结算电价上涨、两河口
外送电价上涨等因素，上网电价触底回升，由2020 年0255 元千瓦时上涨至2023 年0313 元千瓦时，
三年总涨幅227%。2023 年雅砻江水电平均上网电价创历史新高。
图26：雅砻江水电平均上网电价（含税，元千瓦时）
电价上涨对冲来水偏枯，十四五以来保持优秀盈利能力。虽然十四五以来，全国及四川来水逐年
偏枯，但受益于电价回升，雅砻江水电仍然保持优秀的盈利能力。2022 年，雅砻江水电毛利率和净利
率分别为6092%和3312%；2023 年前三季度，雅砻江水电毛利率6476%，同比-048pct，净利率4064%，
同比345pct。2022 年，雅砻江水电度电净利润0083 元千瓦时；2023 年前三季度，雅砻江水电度电
净利润0119 元千瓦时，同比0026 元千瓦时。
图27：雅砻江水电毛利率与净利率（%）
图28：雅砻江水电度电净利润（元千瓦时）
四川省经济发展迅速，电源结构较为单一，电力供需逐年偏紧。成渝地区双城经济圈位于一带
一路和长江经济带交汇处，在国家发展大局中具有独特而重要的战略地位。十三五以来，2016-2023
年四川省GDP 复合增速65%，高于同期全国GDP 复合增速57%；经济迅速发展带动旺盛用电需求，
2016-2023 年四川用电量复合增速93%，高于同期四川省发电量复合增速68%。从供给侧来看，由于
四川省电源结构以水电为主，装机增量有限，且易受来水波动影响，因此四川省发电量增速落后于用
电量增速，用电需求逐年偏紧。其中2022 年由于来水明显偏枯，已首次在丰水期出现严重缺电。
图29：全国及四川省经济增速
图30：四川省发用电量（亿千瓦时）及增速
市场化有望推动水电上网电价上行。目前水电电价普遍大幅折价，四川、云南年均上网电价仅为
02-025 元千瓦时，较当地煤电标杆电价低35%-45%，市场化有望推动电价持续上行。2015 年第二次
电改启动以来，市场化交易电量比重大幅提升。四川近年来水电发电量占比超过75%，因此四川整体
市场化交易电量能够反映水电参与市场化交易的情况。2017-2023 年间，四川省市场化交易电量占比由
287%提升至586%，年均增加50pct。2018-2023 年间，水电市场化电价由0214 元千瓦时提升至0235
元千瓦时，年均增加0004 元千瓦时；其中十四五以来供需转为偏紧，2021-2023 年水电市场化电价
年均增加0012 元千瓦时。
图31：四川省市场化交易电量
图32：四川市场化水电价格
（三）现金流优异，资本开支高峰已过
近年来雅砻江资本开支明显下降，自由现金流充裕。2016 年以来，雅砻江下游5 座电站全部投产，
资本开支（以购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金衡量）由2014-2016 年每年90-110
亿元，下降至2017-目前每年70-80 亿元。由于雅砻江来水充沛且稳定性高，因此每年产生的经营性净
现金流达到130-150 亿元，自由现金流为正并有明显盈余，完全能够满足自身再投资的需求，且能够
图33：雅砻江经现净额与购建固定资产等支出
雅砻江资本开支下降，2024 年来水有望恢复，分红有进一步提升的空间。随着雅砻江资本开支中
枢水平下移，对国投电力、川投能源两大股东增资需求随之下降。2022 年川投能源对雅砻江增资分别
为72 亿元，从雅砻江获得分红216 亿元。2024 年来水有望恢复，带动雅砻江公司利润提升，分红水
平仍有进一步提升的空间。
图34：川投能源在雅砻江水电公司的增资与分红情况
三、大渡河装机增量明确，盈利改善空间大
（一）大渡河已投产11GW，2025 年前后待投产352GW
大渡河水电资源富集，持股20%的国能大渡河公司已获得13 梯级水电站开发权，总装机容量1700
万千瓦。大渡河发源于青海省果洛山东南麓，分东西两源，两源于双江口（即阿坝州马尔康县白湾乡）
汇合后始称大渡河，流经四川阿坝、甘孜、雅安等州市，在乐山市汇入岷江。大渡河干流和主要支流
水力资源蕴藏量3368 万千瓦，占四川省水电资源总量的236%，在我国13 大水电基地中位居第五，
在四川三江水电基地中排名第三。根据2004 年四川省政府批准的四川省大渡河干流水电规划调
整报告，大渡河干流水电规划推荐三库22 级开发方案，授权国电集团（现国家能源集团）、大唐集团、
华能集团、中国水利水电建设集团等进行开发。其中，国能大渡河公司已授权获得13 梯级水电站的开
发权，总装机容量约1700 万千瓦，占大渡河干流规划开发总装机容量的6484%。
图35：大渡河干流水电梯级开发方案图
已投产水电1110 万千瓦，预计2025 年前后待投产352 万千瓦。截至目前，大渡河公司授权开发
的13 梯级水电站中，已完成开发的包括龚嘴、铜街子、瀑布沟等水电站，合计装机容量1110 万千瓦。
根据当前项目进展情况，预计枕头坝（二级）、沙坪（一级）、金川、双江口水电站有望在2025 年前后
投产，贡献装机容量352 万千瓦。而剩余的丹巴、巴底、老鹰岩水电站目前尚处在前期阶段，预计将
在十五五及以后形成增量。
表7：公司大渡河流域水电站开发情况
设计发电量（亿kWh）当前进度
预计2025 年12 月首台机组发电，2026 年全面完成工程建设
争取2025 年9 月实现首台机组发电
2025 年6 月首台机组全投发电
确保2024 年11 月实现下闸蓄水节点目标
2022-11-02 四川大渡河丹巴水电站环境影响评价第二次信息公示
2023-12-22 四川大渡河巴底水电站建设项目节约集约用地论证分析专章通过专家评审
2024-01-03 生态环境部关于四川省大渡河老鹰岩一级水电站环境影响评价文件拟进行审查公示
2024 年1 月2 日，大渡河老鹰岩二级水电站项目获得国家发改委核准批复
（二）弃水缓解、市场电价上涨，有望迎来量价齐升
大渡河流域弃水严重，水能利用率、水电利用小时数偏低。大渡河流域历来弃水严重，水能利用
率偏低。据新闻报道，2015 至2019 年，国能大渡河公司弃水电量超过400 亿千瓦时。同时，国家能源
局数据显示，2020 年全国主要流域弃水电量约301 亿千瓦时，其中四川省为202 亿千瓦时，且集中在
大渡河干流，约占全省弃水电量的53%。受此影响，国电电力水电利用小时数一直处于较低水平，2022
年为3751h，不及国投电力、华能水电、川投电力等可比公司。
图36：全国主要流域有效水能利用率
图37：国电电力及可比公司水电利用小时数
探究大渡河流域弃水原因，我们认为主要有三点：
弃水原因1：大渡河流域机组属省调，外送优先级靠后。在西电东送战略下，四川省国调水
电发电量高比例送出外省消纳，且在投产前已确定各省分电比例，因此，国调水电一般优先外送，且
采取点对网方式送电，配套专门的外送通道，剩余部分留省内消纳。但大渡河流域水电站为省调，
优先在省内消纳，缺乏专门的外送通道，跨省外送通道有富余能力时才会分配给省调电站。根据国家
电网四川省电力公司数据，2021 年四川水电外送约1368 亿kWh，其中国调电厂外送1008 亿kWh，省
调电厂仅外送284 亿kWh。 可见，省调电站由于外送优先级靠后，较难通过全国大市场来平衡和消纳
汛期电量，使得弃水较为严重。2022 年，国电电力水电利用小时数分别低于国调电站溪洛渡、向家坝
图38：2021 年四川水电外送电量分调度类型
图39：国调水电站利用小时数更高
弃水原因2：强直弱交导致丰水期四川省内电网局部断面受阻，较难送至负荷中心消纳。西
电东送战略除了跨省外送，在四川省内还存在川西向川东送电的情况。因为从资源分布来看，
四川的省调水电机组主要位于川西的甘孜、阿坝等地，而负荷中心位于成都地区。但由于四川省目前
已建成6 条特高压直流线路，电网强直弱交问题突出，为保证四川电网安全稳定，丰水期不得不
限制省内500 千伏送出通道的输送容量，这也导致了省调水电省内消纳通道不畅。
弃水原因3：大渡河流域水电站缺乏调节能力，较难实现丰枯期之间的调剂。归属公司开发的大
渡河流域水电站大多仅具备日调节能力，仅猴子岩、瀑布沟水电站具备季调节能力，双江口水电站具
备年调节能力（尚未投产），整体而言调节性能较差。但相比之下，属国调的向家坝水电站为季调节电
站，溪洛渡、锦屏一级、白鹤滩水电站均为年调节电站。
我们认为前述弃水原因均有望在十四五末迎来改善，从而带动公司水电利用小时数提升。
边际改善1：随川渝特高压建成，将极大缓解输送通道不足问题。针对省内电网强直弱交问
题，四川省十四五能源发展规划提出推进川渝电网特高压交流目标网架建设，建成甘孜—天
府南—成都东、阿坝—成都东、天府南—重庆铜梁1000 千伏特高压交流；同时优化布局甘孜州、阿坝
州、凉山州、攀枝花市送出通道，实施500 千伏输变电加强工程。川渝特高压交流已于2022 年9 月
开工建设，预计在2025 年投运。届时有望增强甘孜、阿坝特高压交流站电力汇集能力，缓解川西水电
送至成都等负荷中心通道瓶颈制约，带动大渡河流域弃水改善。
图40：2025 年四川省际联网工程规划示意图
边际改善2：双江口水电站具有年调节能力，投产后可增加下游电站枯水期发电量。归属公司开
发的13 梯级水电站中，仅有双江口水电站具备年调节能力，预计2024 年底首台机投产，2025 年实现
全投。双江口水电站投产之后，将增加流域下游各梯级电站枯水期保证出力176 万千瓦，增加枯水期
发电量66 亿kWh。假设该部分电量的厂用电率为021%，上网电价为029 元kWh，净利润率16%，
则有望为相关水电站额外贡献净利润271 亿元。
表8：双江口水电站投产后，增发枯水期电量带来的业绩贡献
2022 年，国电电力水电厂用电率
2022 年，四川水电企业参与省内市场直接交易结算均价（枯水期）
2022 年，国电电力水电业务净利润率
注：由于双江口下游各梯级水电站不全为公司运营，因此上述业绩贡献不等同于对公司的利润增益。
弃水缓解叠加电价上涨，大渡河水电盈利改善空间大。近年来由于大渡河弃水严重，且省调机组
平均电价较低，大渡河水电盈利能力明显低于雅砻江。2017-2022 年间，大渡河水电净利率在12%-21%
左右，明显低于雅砻江33%-42%；大渡河水电度电净利率0025-0044 元千瓦时，平均0034 元千瓦
时，明显低于雅砻江0086 元千瓦时。随着十四五末弃水得到缓解，以及省内市场化电价上涨、枯水
期发电量增加，大渡河水电盈利水平有较大提升空间。
图41：雅砻江与大渡河水电净利率对比
图42：雅砻江与大渡河度电净利润（元千瓦时）对比
四、盈利预测与估值分析
（1）雅砻江水电：预计2023-2025 年来水逐渐恢复，利用小时数分别为4388 小时、4600 小时、
4800 小时；预计2023-2025 年电价基本保持稳定，度电营收分别为0275 元、027 元、027 元；2024-2025
年无新增投产装机，预计折旧及总成本保持稳定，2023-2025 年总成本均为135 亿元。基于以上假设，
预计2023-2025 年雅砻江水电投资收益分别为391 亿元、418 元、460 亿元。
表9：雅砻江水电投资收益预测（亿元）
度电营收（元千瓦时）
（2）国能大渡河：装机方面，预计2024 年双江口投产1 台机组（50 万千瓦），2025 年双江口投
产3 台机组（150 万千瓦）、金川投产2 台机组（43 万千瓦）、枕头坝投产2 台机组（10 万千瓦）、沙坪
一级投产2 台机组（12 万千瓦）； 预计2023-2025 年来水逐渐恢复，利用小时数分别为4076 小时、4300
小时、4500 小时；预计四川省内水电市场化上涨，带动大渡河平均上网电价上涨，2023-2025 年度电
营收分别为023 元、0235 元、024 元；预计利用小时数回升及电价上涨促进净利率提升。基于以上
假设，预计2023-2025 年国能大渡河投资收益分别为478 亿元、593 亿元、714 亿元。
表10：国能大渡河投资收益预测（亿元）
度电营收（元千瓦时）
（3）整体投资收益预测：除雅砻江及大渡河外，预计其他参股公司投资收益稳步增长，2023-2025
年每年增长15%；基于以上假设，预计2023-2025 年公司整体投资收益分别为4632 亿元、5058 亿元、
表11：整体投资收益预测（亿元）
基于公司投资收益假设，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为440449135521 亿元，对应
EPS 分别为099110124 元股，对应PE 分别为159x142x127x。
（二）相对估值：低于可比公司，估值提升空间大
公司估值与其他水电龙头长江电力、华能水电、国投电力相比具有明显优势。公司坐拥雅砻江、
大渡河等优质资源，水风光互补成长性突出，我们认为公司估值有较大提升空间。给予2024 年17 倍
PE，对应市值835 亿元。
表12：可比公司估值（2024 年2 月26 日）
公司当前估值水平高于历史平均。近10 年来，公司PE（TTM）均值为140x，当前公司PE（TTM）
为173x，高于10 年均值24%；近10 年来，公司PB 均值为189x，当前公司PB 为196x，高于10 年
图43：公司PE 走势图
图44：公司PB 走势图
（三）绝对估值：每股价值区间1718-2212 元
采用两阶段DCF 法进行绝对估值。第一阶段为2023-2025 年，参照本节及附录中盈利预测；第二
阶段为2026-2035 年，其中2026 年自由现金流增长率5%，此后每年增长率降低02pct；第三阶段为
2036 年及以后，进入永续增长阶段。我们假设第三阶段永续增长率为3%，贴现率为9%，并对上述两
个参数进行敏感性分析。在贴现率正负波动025%，永续增长率正负波动025%的情况下，公司合理每
股价值区间为1718-2212 元，对应市值区间为838-1078 亿元。
表13：绝对估值敏感性分析
来水量低于预期的风险；上网电价下调的风险；新能源项目建设不及预期的风险。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
表14：重要参股公司
大唐四川发电有限公司（55%）
四川省港航开发集团有限责任公司（16%）
四川省水电投资经营集团有限公司（5%）
四川省苍溪嘉陵江水利水电开发有限责任公司（4%）
中国人寿资产管理有限公司（821%）
川投能源（64%）
浙能电力（48%）
中国长江三峡集团有限公司（4891%）
三峡资本控股有限责任公司（349%）
中国水利水电建设工程咨询有限公司（349%）
浙能资本控股有限公司（349%）
珠海融朗投资管理合伙企业(有限合伙)（349%）
都城伟业集团有限公司（349%）
川投能源（089%）
金石新能源投资（深圳）合伙企业（有限合伙）（175%，川投能源持股31%）
中国广核集团有限公司（4293%）
深圳中广核风太投资有限公司（2407%）
全国社会保障基金理事会（649%）
广东恒健贰号新能源产业投资合伙企业（有限合伙）（54%）
国网综合能源服务集团有限公司（324%）
川投能源（137%）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦