本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润同比增长134 倍，业绩超预期。2018 年第一季度，公司实现营
业收入3438 亿元，同比增长3983%；实现归属于上市公司股东的净利
润734 亿元，同比增长134 倍；归属上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为735 亿元，同比增长135 倍；实现EPS 为045 元。每股
经营活动产生的现金流净额051 元，现金流非常健康。
产品价格上涨是公司业绩上涨的主要原因。2018 年一季度，主营业务
产品肥料、有机胺、乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇生产量分
别为4009 万吨、944 万吨、824 万吨、16 万吨、539 万吨，分别同
比增长-222%、489%、-844%、0、78%；销售量分别为3669 万吨、
847 万吨、528 万吨、1507 万吨、543 万吨，分别同比增长-592%、
-589%、560%、-581%、860%；销售均价（不含税）分别为1483 元
吨、6269 元吨、10076 元吨、4041 元吨、6814 元吨，分别同比上
涨1228%、1682%、116%、7151%、1954%。产品价格上涨，特别是
醋酸价格同比大幅上涨，这是公司业绩上涨的主要原因。
2018 年第一季度，公司综合毛利率高达3014%，同比提高了976 个百
乙二醇将成为公司业绩一个增长点。50万吨年乙二醇项目有望在今年9
月份投产，按照年平均价格7000元吨计算，项目达产后，每年有望实
现收入35亿元；新项目单吨净利有望达到2000元左右，完全达产后相当
于给上市公司贡献净利润10亿元左右。乙二醇进口替代空间大，由于国
内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观
消费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达757万吨，进口依存
维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综
合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据
产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。公司通
过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优
势，使公司盈利能力明显好于同类上市公司。公司通过内生增长已经成
功发展为国内最具竞争力的大型煤化工企业，公司50 万吨乙二醇项目
即将投产，有望带来公司盈利大幅增长。由于一季度业绩超预期，我们
上调盈利预测，预计公司2018 年、2019 年EPS 分别150 元、172 元，
目前股价对应PE 分别为112 倍、97 倍，估值优势非常明显，维持公
司推荐投资评级。
华鲁恒升（600426）2018 年1 季报点评
净利润同比增长134 倍，价格上涨是主因
总市值（亿元） 27125
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
华鲁恒升（600426）季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：华鲁恒升尿素出厂价
图2： 华鲁恒升DMF出厂价
图3：己二酸市场价格
图4： 华鲁恒升醋酸出厂价
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
出厂价二甲基甲酰胺(DMF)华鲁恒生
市场价(主流价)己二酸华东地区
出厂价醋酸华鲁恒升
华鲁恒升（600426）季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼