华鲁恒升（600426SH）化工化学制品
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目投产
 事件：公司公布一季度业绩，实现营业收入3438 亿元，同比增长3983%，
归属于上市公司股东净利润734 亿元，同比增长13391%，EPS 为0453 元。
 一季度继续超预期，醋酸等产品维持景气：一季度业绩超预期，主要是公
司醋酸等产品景气，毛利率大幅提升。一季度华北醋酸均价4510 元吨
(YOY63%)、DMF 6020 元吨(YOY13%)、己二酸13380 元吨(YOY15%)、
尿素1926 元吨(YOY18%)、辛醇8182 元吨(YOY9%)，公司一季度毛利
率提升至3014%(17Q1 为2038%)，同时公司100 万吨氨醇产能释放为公司
带来业绩增量。另外，公司费用控制能力极强，18Q1 费用率仅424%，为
公司过去十年最低水平。单季度看，18Q1 业绩环比增长96%，毛利率环比
增长1006%，主要受益醋酸等品种景气以及甲醇产能释放。
 50 万吨乙二醇投产在即，公司将实现跨越式增长：公司在建50 万吨年乙
二醇项目正稳步推进，预计7-8 月份将投产，现有5 万吨乙二醇装置
负荷，保障未来项目顺利投产运行，同时新项目具备规模优势，成本预计在
现有基础上降低700 元吨，当前煤价水平乙二醇完全成本约4200 元吨，按
照最新单价8500 元吨计算，吨净利约2600 元吨，项目若完全达产将贡献
净利润约13 亿(不考虑占用部分甲醇用合成气)，随着项目产能释放，公司将
 醋酸产品维持景气，保障业绩持续增长：国外醋酸装置
口受益好转，加上涤纶景气带动PTA 需求增加，醋酸开工率最高至90%以
上，而18 年仅天津渤化永利10 万吨新增产能，行业产能增长几乎停滞，供
需将继续趋于紧张。目前价格稳定在4500 元吨，4-5 月份醋酸行业集中检
修，价格将继续保持坚挺。公司醋酸产能55 万吨，装置
本满负荷生产。按照55 万吨产销水平，醋酸价格上涨500 元吨，将增厚公
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年净利润分别25、27、29
亿元，对应18-20 年PE 分别11、10 和9 倍。公司依托多联产平台持续获取
超额收益，同时50 万吨乙二醇项目投产带来业绩大幅提升，继续维持强
 风险提示：产品价格大幅回落；煤炭价格大幅提高；项目投产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报业绩符合预期，18 年乙二醇项目
业绩增长略超预期，乙二醇项目值得期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室