一季报符合预期，静待乙二醇项目
——华鲁恒升（600426）一季报点评
公司发布2018 年一季报，报告期内实现营收3438 亿，同比398%；归母净利润734 亿，同比1339%，
每股盈利（季度，元）
价格上涨、甲醇放量驱动Q1业绩高增。一季度在采暖季限产主导下主营产品均价普涨，是单季度业绩同
比大幅增长40%（42亿）的主要原因，其中：尿素YOY166%、QOQ86%，DMF YOY174%、
QOQ-44%，己二酸YOY124%、QOQ222%，醋酸YOY601%、QOQ184%，辛醇YOY95%、
QOQ03%，丁醇YOY118%、QOQ03%，乙二醇YOY34%、QOQ36%；此外公司氨醇平台去
年Q4投产，今年Q1基本满负荷运行，甲醇由外采转为外售、并受益甲醇价格强势，我们测算Q1外售甲
华鲁恒升（600426）：一季报符合预期，静待乙二醇项目投产
醇贡献毛利约1113亿，贡献税后净利约0708亿，产品涨价本身带来的业绩贡献测算同比在3个亿以
上（考虑到费用随营收略有增长）。虽Q1煤炭采购价格亦有上涨，但幅度远不及下游产品（秦皇岛Q5500
市场价Q1均价YOY28%、QOQ-02%），公司单季度毛利率大幅提升10个百分点至3014%。
化工品库存季节性去化，下游需求回升，价格有望止跌。近期公司主营产品价格均有不同程度止跌回涨，
分产品看：3月份倒春寒影响落地，四五月份需求兑现有望支撑价格在1900元吨上下波动，相对强势，
长期看氨醇联产装置由于化工品相对于化肥品的盈利优势将长期保持、并长期压制尿素开工，气头尿素
成本以年为跨度来看也在边际提高；己二酸、甲醇作为顺油价产品价格较为乐观，甲醇价格将支撑与其
价格相关性较强的DMF产品；醋酸价差短期长期均较为乐观，短期看二季度国内醋酸装置检修计划较多，
下游pta检修减量幅度远不及醋酸，长期看未来2年行业供给基本零增长、需求端PTA复产扩产拉动显著。
从原材料角度看，秦皇岛Q5500动力煤市场价4月份以来累计下调20元吨至580元吨，较今年以来高点
下调50元吨，较Q1均价下调42元吨。煤价趋势与近期涨势如虹的油价背离明显，虽然公司主营化工品
价格走势核心因素为自身供需面，且油价传导有一定时滞，但油价对化工品的成本支撑仍不能忽略（长
期来看煤化工企业的盈利能力的确与油煤比价相关性显著，公司1516年的毛利率与油煤比背离主要是由
于化工品供需面大大强于原油供需面，跌幅远不及原油）因此我们认为对二三季度的化工品价格不比过
于悲观，前期煤化工企业虽周期行业整体悲观情绪下的下杀估值有望受油煤背离影响止跌回稳。
新投产项目将带来业绩增量。公司2018年业绩增量主要为2017年10月份投产的100万吨氨醇平台放量以
及预计今年三季度投产的50万吨煤制乙二醇。新增氨醇平台目前主要生产甲醇为主，除满足原有产能自
用甲醇约15-20万吨年的缺口外，其余外售。在18年Q3 50万吨乙二醇投产之后，预计单季度外售甲醇
量从20万吨减少至5万吨左右。我们测算在2018年一季度均价下，公司乙二醇单吨所得税后净利在1500
元吨，而甲醇单吨税后净利约400元吨，在即使考虑甲醇销量降低，依然有约1000元吨乙二醇的盈利
提升，中性预计今年新增乙二醇销量15万吨，测算贡献盈利约22亿。新增氨醇平台方面，暂不考虑潜在
新增尿素的合成氨消耗，假设除乙二醇外全部产甲醇外售，全年甲醇外售量保守计60万吨，按Q1均价下
单吨税后净利约400元吨计，则测算贡献盈利约24亿。
我们长期看好公司的持续增长能力，预计2018、2019和2020年归母净利润分别为245、280和302亿，当前
股价对应PE分别为11、10和9倍，考虑公司历史以来的通过持续扩张获得的年复合20%左右的业绩增速，给
予公司2019年13倍PE，长期目标市值360亿，维持强烈推荐评级。
产品价格大幅波动；新项目进度不及预期。
华鲁恒升（600426）：一季报符合预期，静待乙二醇项目投产
10769  营业收入
8775  营业成本
10753  公允价值变动收益
9226  营业利润
21522  利润总额
534  归属母公司净利润
3128  EPS（元）
6259  成长能力
2012  归属于母公司净利润
5846  获利能力
4071  偿债能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-917  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：一季报符合预期，静待乙二醇项目投产
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：一季报符合预期，静待乙二醇项目投产
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。