当前价： 1674 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
一季报业绩大增，高盈利有望持续
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：业绩略超预期，煤
化工平台茁壮成长  (2018-03-30)
2 华鲁恒升（600426）：低成本煤化工平台，
 事件：公司发布2018 年一季报，报告期内实现营业收入3438 亿元，同比增长
3983%；实现归母净利润734 亿元，同比增长13391 %，实现经营活动产生
的现金流量净额826 亿元，同比增长28378%。EPS 为045 元股。
 多产品盈利能力提升，一季度业绩大增。2018 年Q1 公司多产品价格维持高位，
导致公司多产品盈利能力大幅提升，业绩高增长。2017Q1-2018Q1，公司归母
净利润分别为314 亿、232 亿、302 亿、374 亿和734 亿，2018Q1 同比和
环比均大幅增长。根据我们的模型测算，2018 年Q1 业绩主要的增量来自于醋
酸、尿素和乙二酸，其中分别贡献业绩为22 亿、13 亿和15 亿，是公司业绩
 二季度高盈利有望持续。（1）肥料：随着春耕旺季的来临叠加农产品价格上涨，
尿素需求提升，而供给端开工稳定，尿素Q2 价格有望小幅上涨；（2）甲醇：由
于烯烃厂家采购增多等因素带动下，甲醇需求提升，而供给端检修等因素造成
开工率下降，我们预计Q2 甲醇价格中枢较一季度上移。（3）醋酸：由于下游织
布厂商开工率提升，导致整个产业链需求提振，同时在油价上行驱使下，PTA
价格有望上涨和开工率上移，带动醋酸需求提升，我们预计Q2 醋酸价格中枢上
移。（4）乙二醇：由于终端聚酯需求旺盛，乙二醇价格已大幅上涨，同时随着2
季度迎来集中检修期，我们预计2 季度价格有望继续上涨。
 醋酸高盈利时期已至。（1）供给端几乎无弹性：由于产能增速低位叠加行业装
置停车检修常态化造成行业开工率向上弹性有限。（2）需求端景气度向上：由
于醋酸行业供需格局优异，我们判断醋酸景气周期有望维持至2020 年。根据我
们的模型测算，按照当前醋酸价格4600 元吨（公司出厂价），假设满产满销，
公司醋酸业绩有望高达897 亿，公司业绩有望达到上市以来最高点。
 乙二醇投产将带来巨大业绩增量。我国乙二醇需求严重依赖进口。公司现有乙
二醇产能5 万吨，依托多年在乙二醇生产积累经验，将于2018 年三季度新增
50 万吨乙二醇产能。公司依托现有煤化工平台，成本优势明显，完全投产后吨
成本低至3500 元吨，完全成本可有效控制在5000 元吨，按照目前乙二醇价
格8129 元吨（市场价，含税价），净利润有望高达97 亿。我们预计未来油价
将趋于震荡上行，考虑油价上行带来煤制乙二醇经济性提升和助推乙二醇价格
上涨，公司业绩弹性巨大。
 盈利预测与评级。我们预计18-20 年EPS 分别为149 元、186 元、204 元，
对应动态PE 分别为11 倍、9 倍和8 倍，维持增持评级。
 风险提示：产品价格大幅波动的风险、乙二醇和尿素等投产低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2018 年一季报点评
假设1：假设2018 年公司产品价格不含税均价如下，尿素价格1538 元吨、复合肥价
格1795 元吨、有机胺价格5550 元吨、己二酸价格11000 元吨、醋酸价格4700 元吨、
乙二醇价格为7600 元吨。
假设2：预计公司乙二醇2018-2019 年销量分别30 万吨和48 万吨，产品价格维持强势，
但由于成本在规模优势带动下将下降近1000 元吨，预计毛利率将逐步提升。尿素行业底部
回暖，我们价格中枢有望将上移100 元吨，且公司新煤气化平台将建成，成本有望进一步
下降，公司化肥业务毛利率有望逐步扩大。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
华鲁恒升（600426）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2018 年一季报点评