公司4 月19 日发布2018 年一季报，报告期内，公司实现收入34384 亿元，同比增
长3983%，实现归母净利润734 亿元，同比增长13391%。
公司一季度营业收入环比增长829%，归母净利润环比增长9616%，销售毛利率
同比提升976 个百分点，环比提升1006 个百分点至3014%，均创下上市裕来最
好水平。一季度国内华东地区醋酸均价达到4610 元吨，同比增长649%，与原材
料甲醇的平均价差为2853 元吨，同比增长1501%，公司一季度醋酸及衍生品业务
销售1507 万吨，我们认为公司一季度业绩的大幅增长主要受益于醋酸价格的大幅
上涨。此外，今年一季度山东地区尿素均价为1943 元吨，同比提高155%，价差
同比扩大282%；一季度己二酸华东地区均价为13175 元吨，同比提高160%，价
差同比扩大高达908%；DMF 一季度华东地区均价为6449 元吨，同比提高106%，
价差同比扩大123%；此外，今年一季度甲醇、丁辛醇等产品价格及价差较去年同
期也有所扩大，公司一季度的业绩大幅增长同样受益于上述产品的盈利性提高。
煤制乙二醇项目年内投产，公司未来重要业绩增长点
公司5 万吨乙二醇项目装置运行良好，产品质量已经可以达到聚酯级别，基于公司
先进的合成气工艺，公司的乙二醇项目在国内市场将具备较强的成本竞争力优势。
此外，公司投资26 亿元的50 万吨煤制乙二醇项目预计将于2018 年内投产，基于
国内目前约60%的乙二醇仍然需要进口，以及下游聚酯产能较快的增长速度，我们
十分看好该项目的发展前景。2018 年以来，国内乙二醇价格大幅上涨，一季度华
东地区均价达到7673 元吨，较2017 年均价上涨约8%，按照当前市场价格计算，
新项目投产后将每年新增营业收入约32-33 亿元，贡献税前利润10 亿元以上。由
于煤制乙二醇对比乙烯法的成本优势，我们看好未来国内煤制乙二醇发展空间。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为144 元、184 元和197 元，对应PE 分别为
116X、91X 和85X，对比申万化工行业目前24X 动态PE，维持强烈推荐的评级。
醋酸价格大幅下跌的风险；乙二醇项目投产不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1674 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180413：涤纶长丝价
格继续上涨，聚合MDI、环氧丙烷价格
2民生基础化工2018Q1 行业业绩点
华鲁恒升（600426）
受益于醋酸价格上涨，一季度业绩大幅增长
—华鲁恒升(600426)点评报告
华鲁恒升（600426）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华鲁恒升（600426）
刘万鹏，天津大学化学工程学士，德州大学奥斯汀分校机械工程硕士，发表国际论文14篇，引用数400，申请专利4
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华鲁恒升（600426）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。