本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司简介：优质煤化工白马股。目前公司形成了合成氨320 万吨年、
尿素200 万吨年、DMF25 万吨年、醋酸50 万吨年、己二酸16 万吨
年、乙二醇5 万吨年、硝酸30 万吨年、多元醇20 万吨年、三聚氰胺
5 万吨年、醋酐5 万吨年的产能，已经成功发展为国内具有竞争力的
大型煤化工企业。公司通过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行
业领先的技术和成本优势。近4 年，公司净资产收益率都在10%以上，
产品综合毛利率在20%左右，明显好于同类上市公司，并且波动较小。
特别是在2015、2016 年，这两年大多数化工产品价格低迷，产能过剩，
很多企业微利或者陷入亏损，而华鲁恒升仍然能保持较好的盈利。
18 年来原油价格大幅上涨，有望推动化工产品价格上涨，煤化工受益。
受欧佩克限产和中东局势影响，石油价格不断走高，原油期货价格由年
初的60 美元桶左右上涨到目前接近80 美元桶，涨幅高达30%。全球
很大一部分化工产品是以石油为基础原材料，石油价格上涨，抬高了成
本线，推动化工产品价格不断走高。内缺油少气，很大一部分化工产品
是以煤炭生产，煤化工产业将受益产品价格上涨。
醋酸价格再创历史新高，尿素价格维持在高位。醋酸：公司最新出厂价
为5150元吨，再创历史新高，较年初的4300元吨上涨198%，同比上
涨104倍，较2017年均价3033元吨上涨698%。尿素：公司最新出厂价
为1990元吨，较2017年均价1630元吨上涨221%。
乙二醇将成为公司业绩一个增长点。50万吨年乙二醇项目有望在今年9
月份投产，按照年平均价格7000元吨计算，项目达产后，每年有望实
现收入35亿元；新项目单吨净利有望达到2000元左右，完全达产后相当
于给上市公司贡献净利润10亿元左右。乙二醇进口替代空间大，由于国
内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观
消费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达757万吨，进口依存
维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综
合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据
产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。公司通
过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优
势，使公司盈利能力明显好于同类上市公司。公司通过内生增长已经成
功发展为国内最具竞争力的大型煤化工企业，公司50 万吨乙二醇项目
即将投产，有望带来公司盈利大幅增长。我们预计公司2018 年、2019
年EPS 分别150 元、172 元，目前股价对应PE 分别为141 倍、123
倍，维持公司推荐投资评级。
华鲁恒升（600426）动态点评
煤化工标杆，受益油价上涨
总市值（亿元） 34254
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
图1：华鲁恒升尿素出厂价
图2： 华鲁恒升DMF出厂价
图3：己二酸市场价格
图4： 华鲁恒升醋酸出厂价
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
出厂价二甲基甲酰胺(DMF)华鲁恒生
市场价(主流价)己二酸华东地区
出厂价醋酸华鲁恒升
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼