请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中兴通讯(000063SZ)
——乘AI 之风，算力、终端业务有望开启新一轮增长
全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供商。公司深耕ICT 行业40 年，拥有ICT 行业
完整的、端到端的产品和解决方案，集设计、开发、生产、销售、服务于一体，聚焦运营商
网络、政企业务、消费者三大业务。根据DellOro Group 数据，2023 年，公司在全球电信设
备市场市占率为11%，位列全球第四、国内第二，市场地位较稳固。随着5G 网络建设逐步
进入平台期，公司加速向连接算力转型，25H1，公司实现营收71553 亿元，同比1451%，
其中，以服务器和存储产品为代表的政企业务营收翻倍，公司业绩有望重回增长轨道。
夯实连接业务基本盘，打造算力终端第二增长曲线。连接业务：公司运营商网络业务基
本盘稳固，25H1 毛利率达5294%，具备较好的盈利水平，成为公司重要的现金流来源。此
外，公司前瞻布局5G-A 技术，并积极推动400G 光网向省干下沉，在存量中找增量。算力
业务：AI 大模型的出现催生了大量的算力需求，公司紧抓这一机遇，大力布局算力基础设施
相关业务，主要提供服务器及存储、交换机和数据中心配套等产品。25H1，国内外政企客户
加大对算力基础设施的投资，公司顺势拓展政企业务，实现该板块营收翻倍，政企业务跃升
为公司核心增长极。终端业务：公司贯彻AI for All理念，不断拓展AI 技术在终端设备的
应用，尤其在手机领域，公司25H1 发布全球首款全尺寸款内嵌DeepSeek-R1 的AI 手机努
比亚Z70 Ultra。更高效、智能的用户体验有望推动公司AI 终端产品出货量提高。
坚持底层核心技术自主研发，自研芯片筑深护城河。公司扎根底层技术，坚持芯片、数据库、
操作系统的自主研发。在芯片领域，公司自1996 年开始芯片研发，在先进工艺设计、先进架
构和封装设计、核心知识产权、数字化高效开发平台等方面持续强化投入，子公司中兴微电
子已具备复杂SoC 芯片前后端全流程设计能力，自主研发并成功商用的芯片超过130 种。目
前，公司已推出珠峰系列CPU 和定海DPU 芯片，前者于2024 年中标中国移动PC
服务器集采项目；后者卡位继CPU 和GPU 之后的第三大核心基础性算力芯片。公司在芯片
领域的研发布局和技术纵深，或有助于其在AI 浪潮中筑造核心竞争力。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8380893710379 亿元，
同比增速分别为-054%665%1614%，当前股价对应的PE 分别为261424522111 倍。
我们选取紫光股份、浪潮信息、烽火通信、中科曙光为可比公司，测得2025 年PE 均值为3958
倍。鉴于公司为全球第四大通信设备供应商，运营商网络业务基本盘稳固，算力、终端业务
构成的第二增长曲线成效凸显，同时自研储备底层核心技术，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：地缘政治风险；AI 技术风险；汇率风险等。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8380893710379 亿元，同比
增速分别为-054%665%1614%，当前股价对应的PE 分别为261424522111
倍。我们选取紫光股份、浪潮信息、烽火通信、中科曙光为可比公司，测得2025 年
PE 均值为3958 倍。鉴于公司为全球第四大通信设备供应商，运营商网络业务基本
盘稳固，算力、终端业务构成的第二增长曲线成效凸显，同时自研储备底层核心技术，
首次覆盖，给予买入评级。
公司深耕通讯设备行业40 年，拥有ICT 行业完整的、端到端的产品和解决方案，
集设计、开发、生产、销售、服务于一体，聚焦运营商网络、政企业务、消费者业务。
展望未来，公司在保持以无线、有线产品为主的第一曲线业务市场份额稳中有进的同
时，将加速拓展以算力、终端为代表的第二曲线业务。
运营商网络业务：公司积极应对国内5G 投资下降挑战，持续深耕基本盘，核心
产品市场份额保持稳中有升，同时拓展智算项目，深入布局5G-A、万兆接入等未来
技术方向。我们预计运营商网络业务2025-2027 年收入同比增长
100%200%200%。
政企业务：公司抓住智算投资增长机会，一方面充分把握国内头部互联网、行业
公司等加大智算投资的机遇，扩大合作规模；另一方面紧跟海外大国加快数据中心、
服务器等算力基础设施建设新机会，深化中资企业出海及海外本地客户合作。我们预
计政企业务2025-2027 年收入同比增长8000%4500%3000%。
消费者业务：公司以AI for All为核心战略，通过全品类AI 终端的前瞻布局，
加速构建全景智慧生态，家庭终端、智能手机、云电脑及移动互联产品协同发力。我
们预计显示消费者业务2025-2027 年收入同比增长500%500%500%。
公司为全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供商，在全球电信设备市场占
有率位列全球第四、国内第二，市场地位较为稳固。
公司持续夯实连接业务基本盘，同时紧抓AI 大模型机遇，打造算力终端第
公司坚持底层核心技术自主研发，自研珠峰系列CPU 和定海DPU 芯片，
进一步筑深技术护城河，构建AI 时代核心竞争力。
地缘政治风险；AI 技术风险；汇率风险等。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 中兴通讯：全球领先的通信设备供应商5
11 坚守ICT 行业40 年，算力业务开启发展新阶段 5
12 运营商网络业务稳固，算力、终端打造第二增长曲线6
2 紧抓AI 机遇，加快连接算力转型 7
21 运营商业务：第一曲线筑基，迎5G-A 升级趋势7
22 政企业务：算力需求驱动业务规模快速扩张8
23 消费者业务：拓展AI 终端应用场景10
3 扎根底层技术，自研芯片筑造壁垒11
4 盈利预测与评级 12
5 风险提示13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司发展历程5
图表2：公司产品矩阵5
图表3：公司营收及增速 6
图表4：公司归母净利润及增速 6
图表5：公司分业务营收占比（单位：%） 6
图表6：公司毛利率情况（单位：%）7
图表7：公司期间费用率情况（单位：%） 7
图表8：公司运营商网络业务营收及增速8
图表9：2023 年全球电信设备行业市占率8
图表10：公司5G-A 解决方案8
图表11：公司政企业务营收及增速9
图表12：全球人工智能服务器市场规模预测9
图表13：中兴智算服务器支持2 种GPU 形态和多元算力平台10
图表14：中兴AiCube DeepSeek 一体机10
图表15：公司消费者业务营收及增速10
图表16：公司消费者业务产品矩阵10
图表17：公司推出全球首款全尺寸内嵌DeepSeek-R1 的智能手机 11
图表18：中兴微电子研发设计能力11
图表19：DPU 在分布式存储的算力需求路径上的应用 12
图表20：盈利预测拆分表（单位：亿元，%）12
图表21：可比公司估值表 13
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1中兴通讯：全球领先的通信设备供应商
11坚守ICT 行业40 年，算力业务开启发展新阶段
中兴通讯股份有限公司（以下简称中兴通讯或公司）所属通信设备类制造行业，
拥有ICT 行业完整的、端到端的产品和解决方案，集设计、开发、生产、销售、服务于一体，
聚焦运营商网络、政企业务、消费者业务。公司前身深圳市中兴半导体有限公司成立于1985
年，1997 年更名为中兴通讯股份有限公司并于深交所主板上市，2004 年又于香港联交所主
板上市。公司历经40 年的发展，把握住了3G 移动宽带、4G 移动互联、5G 万物智联的机会，
实现了从1G 空白、2G 跟随、3G 突破到4G 同步，5G 引领的跨越式发展。目前，
公司已成为全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供商，业务覆盖160 多个国家和地区，
服务全球14 以上人口。面对当下全新智能技术引发的科技浪潮，公司持续强化核心技术创
新，正加速向连接算力业务方向转型。
图表1：公司发展历程
公司业务覆盖运营商网络、政企业务、消费者业务三大板块。（1）运营商网络业务：传
统网络领域，公司无线、有线核心产品的市场份额稳中有升；新兴算力网络领域，公司依托
在智算领域大规模复杂软硬件研发设计和集成交付的能力，为运营商提供数字化转型与智能
化升级的解决方案。（2）政企业务：公司主要为头部互联网企业、大型金融机构等政企行业
客户提供服务器及存储、交换机、数据中心配套等产品。（3）消费者业务：产品包括家庭终
端、手机及移动互联产品、云电脑等，在细分领域均有优势品类。
图表2：公司产品矩阵
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
12运营商网络业务稳固，算力、终端打造第二增长曲线
公司保持稳健经营，政企业务或开启公司新增长阶段。2015 年以来，公司利润端仅2016
年和2018 年出现亏损，主要系分别受到美国89 亿美元和10 亿美元的处罚；2019 年之后，
全球进入5G 网络建设期，电信行业迎来新的繁荣阶段，公司抓住技术变革的机遇，实现了
业绩的稳健增长；2024 年，随着5G 网络建设进入成熟期，运营商投资整体下降、结构变化，
公司进入业务调整期，从全连接转向连接算力。2025 年上半年，公司秉持All in AI，
AI for All的战略主张，加速AI 与ICT 融合创新，在巩固国内运营商基本盘、提升海外运营
商市占率的同时，深化算力需求的拓展，加快AI 端侧产品升级，有效推动公司营收增长提速，
实现营收71553 亿元，同比1451%，其中，政企业务跨越式增长，营收同比1099%，成
为公司整体营收增长的核心引擎。
图表3：公司营收及增速
图表4：公司归母净利润及增速
业务布局持续优化，政企、消费者业务营收占比快速提升。2025 年上半年，在AI 基础
设施建设加速落地的背景下，公司全面拥抱AI 浪潮带来的市场机遇，推动算力业务规模上量，
以算力、终端产品为代表的第二曲线营收同比增长近100%，其中，公司服务器及存储营收
同比增长超200%，AI 服务器营收占比55%。目前，公司收入结构已发生较大变化，政企和
消费者业务营收25H1 合计占比超50%，公司连接算力战略升级持续见效。
图表5：公司分业务营收占比（单位：%）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
运营商网络业务为利润贡献主力，第二曲线业务尚在开拓期。运营商网络作为公司基本
盘业务，近年来盈利能力持续向好，25H1 实现毛利率5294%，成为公司重要的利润来源。
政企消费者业务25H1 分别实现毛利率827%1778%，同比-1350pct-103pct，主要系算
力、终端业务市场竞争较为充分，拓展期的毛利率略承压。
费用端，公司重视研发的同时有效管控费用。一方面，公司坚持技术领先，保持一定的
研发投入强度，2019-2024 年累计研发费用达11707 亿元，研发投向服务器、交换机、终
端、芯片等领域。另一方面，公司持续注重资源的精准投放，有效管控期间费用，25H1 销售
管理研发财务费用率分别为613%298%1770%-062%，均实现同比下降。
图表6：公司毛利率情况（单位：%）
图表7：公司期间费用率情况（单位：%）
2紧抓AI 机遇，加快连接算力转型
21运营商业务：第一曲线筑基，迎5G-A 升级趋势
通讯设备行业市场集中度高，公司基本盘稳固。根据DellOro Group 数据，2023 年全球
电信设备行业CR4 约69%，市场集中度较高且格局稳定，公司排名全球第四、国内第二，
市场地位较为稳固。2025 年上半年，公司运营商网络业务实现营收35064 亿元，同比-599%，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
对比2024 年营收降幅明显收窄，同时保持5294%的较高毛利率水平，已成为公司重要的现
图表8：公司运营商网络业务营收及增速
图表9：2023 年全球电信设备行业市占率
基础通信行业进入存量稳固与增量优化并行阶段。目前，网络建设的战略重心
正从广覆盖转向深度优化，面向未来的网络演进加速，400G 光网向省干下沉，运营
商正积极部署以通感一体为代表的5G-A 技术，并依托逐步成熟的50G PON 技术，前瞻性
地探索万兆商业场景。基于此背景，公司对5G-A 的技术演进做了整体布局和开发应用，将
以无缝万兆、泛在智能、确定能力、空天地一体、千亿物联、全域通感六大场景和技术
能力，持续推进5G-A 创新技术在To C、To B 和To X 三大领域的应用落地和产业成熟。在
国内市场，公司预计将继续深耕基本盘业务，同时推动5G-A、50G PON 接入升级，以及400G
OTN 建设下沉至省干网、智算规模应用带动IP 骨干网及城域网升级；在国际市场，公司将
坚持大国大T 战略，把握无线现代化改造、光纤建设机会，寻求新的增长空间。
22政企业务：算力需求驱动业务规模快速扩张
图表10：公司5G-A 解决方案
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
算力需求增长带动公司政企业务快速增长。自2022 年OpenAI 发布ChatGPT 以来，AI
大模型迅速发展，催生了大量AI 服务器等算力基础设施的需求。根据IDC 和浪潮信息编写的
2025 年中国人工智能计算力发展评估报告，2024 年全球人工智能服务器市场规模预计
为1251 亿美元，2028 年有望达到2227 亿美元。面对AI 大模型带来的新机遇，公司强化智
算相关产品的研发，通过自研芯片、AI 服务器等硬件与AI 工具链、软硬协同优化等软件能力，
结合智能体工厂，提供端到端、全栈全场景智算解决方案，满足多样化AI 场景需求。2025
年上半年，国内外政企客户加大对算力基础设施的投资，公司顺势拓展政企业务，实现营收
19254 亿元，同比10993%，成为驱动公司业绩增长的新引擎。
图表11：公司政企业务营收及增速
图表12：全球人工智能服务器市场规模预测
资料来源：2025 年中国人工智能计算力发展评估报告IDC
具体来看，公司政企业务以三大产品为主：（1）服务器及存储：公司提供满足全场景需
求的系列服务器产品（高性能训练服务器、高性价比推理服务器、开箱即用智算一体机等），
适配业界主流CPU 和GPU。同时，公司自研定海芯片，支持RDMA 标卡、智能网卡、DPU
卡等多种形态，提供高性能、多样化的算力加速硬件。（2）交换机：公司在互联网行业白盒
交换机持续规模商用，金融行业以第一名中标国有大行项目，电力行业突破智算训练集群项
目。（3）数据中心：公司在国内市场聚焦高价值头部客户，为互联网公司提供定制化服务，
自研产品入围国有大行短名单；国际市场夯实菲律宾、印尼等存量市场的同时，积极拓展拉
美、北非、中亚等新增市场。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：中兴智算服务器支持2 种GPU 形态和多元算力平台
图表14：中兴AiCube DeepSeek 一体机
23消费者业务：拓展AI 终端应用场景
公司业务布局延伸至C 端，覆盖家庭终端、移动终端、云电脑等产品。公司致力于将AI
for All理念付诸实践，不断拓展AI 技术应用于手机、PC、平板、移动互联产品及智能穿戴
设备等终端生态体系的广度与深度。2025 年上半年，公司消费者业务实现营收17235 亿元，
同比759%，并在多个品类取得新进展：（1）家庭终端：国内市场FTTR 保持领先优势；
Wi-Fi 7 路由器在国内外均有应用；（2）手机：已发布首款全尺寸内嵌DeepSeek 的小折叠
手机Flip 2、努比亚Z70S Ultra 摄影师版及努比亚平板Pro 等AI 新品；（3）移动互联产品：
根据公司2025 年半年报，其5G FWA  MBB 市场份额连续四年全球第一。（4）云电脑：
拥有驭风、扶摇、玲珑、逍遥等全系列云电脑产品，并已全新发布AI 创新终端中兴自由屏。
图表15：公司消费者业务营收及增速
图表16：公司消费者业务产品矩阵
AI 大模型深度嵌入手机终端的先行者。2025 年2 月13 日，公司推出全球首款全尺寸内
嵌DeepSeek-R1 的智能手机努比亚Z70 Ultra。一方面，该机搭载了完整的6710 亿参数
DeepSeek-R1 模型，保证AI 性能的满血释放，并提供更强大的深度推理能力，覆盖更
复杂的场景需求，在流畅度和稳定性方面优化了用户体验。另一方面，努比亚Z70 Ultra 实现
了系统级交互整合，与星云AI 多模态能力结合，带来一体化、跨终端AI 体验，例如，用户
在星云智能中调用DeepSeek-R1 时，可配合星云图像理解，拍照后让DeepSeek 进行解答，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
包括解数学、物理题、脑筋急转弯等。公司持续推动AI 技术与智能终端设备的创新结合，更
高效、智能的用户体验有望推动其AI 终端产品出货量提高。
3扎根底层技术，自研芯片筑造壁垒
坚持底层核心技术自主研发。公司自研产品主要包括三大类：（1）芯片：公司自1996
年开始芯片研发，在先进工艺设计、先进架构和封装设计、核心知识产权、数字化高效开发
平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力；（2）数据库：根据中国
在事务型数据库领域位列金融、运营商行业第一；（3）操作系统：公司自2001 年自研操作
系统，已在内核、基础库、虚拟化、智能化、工具链等核心方向取得成果，实时性、可靠性、
安全性处于业界领先水平，产品广泛应用于通信、汽车、电力、轨道交通、民用航空等行业。
公司自研芯片主要依托子公司深圳市中兴微电子技术有限公司（以下简称中兴微电子）。
中兴微电子于2003 年注册成立，其前身为创立于1996 年的中兴通讯IC 设计部，经过近30
年的发展，中兴微电子已具备复杂SoC 芯片前后端全流程设计能力，自主研发并成功商用的
芯片超过130 种，产品包括手机modem 芯片、固网终端芯片、以太网互联芯片、无线产品、
算力产品等，可提供无线通信，宽带接入，光传送，路由交换等领域核心芯片及解决方案，
为客户提供从设计到量产的一站式设计服务。2024 年，公司基于ARM 架构自研的珠峰
系列CPU 中标中国移动PC 服务器集采项目，中标金额约381 亿元，共6173 台，体现了市
场对公司产品和技术实力的认可。
图表18：中兴微电子研发设计能力
自研核心通讯IP，可以实现技术共享和产品快速迭代；同时也具备多种处理器、接口、多媒体及
数模混合等各类IP 的集成、开发和应用能力，建立起先进适用IP 平台。
SOC 快速设计平台：芯片架构实现、设计自动化、接口标准化，设计周期达到业界先进水平；在
低功耗技术、先进工艺和封装测试技术上具有平台优势。
具备运用各种低功耗设计技术（Clock GatingPower GatingDVFSAVS 等）的能力，降低功耗。
覆盖业界主流先进封装设计，可实现封装方案仿真、高速测试、复杂场景的可靠性设计、标准测试
图表17：公司推出全球首款全尺寸内嵌DeepSeek-R1 的智能手机
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
自研DPU 芯片夯实算力创新底座，筑深技术护城河。DPU 被认为是继CPU 和GPU 之
后的第三大核心基础性算力芯片，具备算力卸载、加速数据协议处理速度、网络侧无损网络
传输、数据加密等能力，如应用在分布式存储领域，DPU 可以释放CPU 资源、提高系统效
率、助力算存分离。为应对网络与算力深度融合的需求，中兴微电子推出了定海DPU
芯片及天屹系列以太网交换芯片，其中，定海DPU 芯片基于自研RISC-V 内核，具
备算法硬加速和多类协议卸载能力，可显著提升计算效率。公司有望凭借自研芯片进一步提
高在AI 算力领域的技术竞争力，并丰富算力国产化方案。
公司深耕通讯设备行业40 年，拥有ICT 行业完整的、端到端的产品和解决方案，集设计、
开发、生产、销售、服务于一体，聚焦运营商网络、政企业务、消费者业务。展望未来，公
司在保持以无线、有线产品为主的第一曲线业务市场份额稳中有进的同时，将加速拓展以算
力、终端为代表的第二曲线业务。
运营商网络业务：公司积极应对国内5G 投资下降挑战，持续深耕基本盘，核心产品市
场份额保持稳中有升，同时拓展智算项目，深入布局5G-A、万兆接入等未来技术方向。我
们预计运营商网络业务2025-2027 年收入同比增长100%200%200%。
政企业务：公司抓住智算投资增长机会，一方面充分把握国内头部互联网、行业公司等
加大智算投资的机遇，扩大合作规模；另一方面紧跟海外大国加快数据中心、服务器等算力
基础设施建设新机会，深化中资企业出海及海外本地客户合作。我们预计政企业务2025-2027
年收入同比增长8000%4500%3000%。
消费者业务：公司以AI for All为核心战略，通过全品类AI 终端的前瞻布局，加速构
建全景智慧生态，家庭终端、智能手机、云电脑及移动互联产品协同发力。我们预计显示消
费者业务2025-2027 年收入同比增长500%500%500%。
图表20：盈利预测拆分表（单位：亿元，%）
图表19：DPU 在分布式存储的算力需求路径上的应用
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8380893710379 亿元，同比增速分别
为-054%665%1614%，当前股价对应的PE 分别为261424522111 倍。我们选取紫光
股份、浪潮信息、烽火通信、中科曙光为可比公司，测得2025 年PE 均值为3958 倍。鉴于
公司为全球第四大通信设备供应商，运营商网络业务基本盘稳固，算力、终端业务构成的第
二增长曲线成效凸显，同时自研储备底层核心技术，首次覆盖，给予买入评级。
图表21：可比公司估值表
地缘政治风险：公司业务及分支机构运营覆盖多个国家和地区，业务开展所在国的宏观
经济、政策法规、政治社会环境等各不相同，包括法律法规、税务、汇率、政局（如战争、
内乱等）等各方面的风险都将继续存在，可能对公司的经营产生影响。
AI 技术风险：全球AI 技术突破加速行业竞争变革背景下，公司在拥抱机遇的同时，也可
能面临AI 技术风险：一是AI 模型效果与预期可能有偏差，AI 技术的应用实效存在不确定性；
二是AI 生成内容的真实性、安全性问题凸显，全球相关监管要求持续趋严。
汇率风险：公司合并报表的列报货币是人民币，以非人民币结算的销售、采购以及融资
产生的外币敞口及其汇率波动，可能对公司经营产生的影响。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做