长江电力（600900）：努力成长 公
2019 年9 月30 日长江电力发布公告称将以基础对价359 亿美元（最终会
根据几个调整机制进行调整）收购秘鲁Luz del Sur 公司8364%的股权，
该价格是参考第三方财务顾问的估值报告给出。除此之外本次收购还触发
定的第三方评估机构确定。
本次收购符合长江电力的远期战略，其标的资产优质、现金流稳定、且具
备一定成长性，标的资产交易价格在同类型交易中中等偏低。
本次收购符合长江电力的远期战略。目前公司的主业水电运营及开发在国
内已经比较成熟，开发程度高了，在乌东德、白鹤滩机组投运之后，公司
很难在国内的水电行业继续实现快速增长。借鉴国外能源公司成熟经验，
公司向配电领域扩张。本次收购符合公司发展战略。
标的公司优质、现金流稳定、具备一定成长性。公司属于公用事业公司，
所在配电区域良好，电费回收率高；秘鲁经济和用电量稳定增长，人均用
电量较低，有发展空间。
标的资产交易价格在同类交易中中等偏下。近三年南美能源类标的资产估
值EVEBITDA 为165 倍，本次交易EVEBITDA 为146 倍
公司盈利预测及投资评级：由于项目处于交割中，我们不考虑本次收购带
来的影响。第三季度上游溪洛渡水库来水较上年同期偏枯2945%，三峡水
库来水较上年同期偏枯1698%，公司整个第三季度发电量较上年同期下滑
961%，我们略下调公司盈利预测。同时我们详细计算了公司投资收益，
更新了净投资收益及相关科目。我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
22837 亿、22769 亿和25119 亿元，对应EPS 分别为104、103 和115
元，当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为1779、1785 和1613 倍。
我们依然看好新机组收购后给公司带来的价值提升，维持推荐评级。
风险提示：用电量增长不及预期，来水不及预期，新项目收购推进不及预
中国最大的水电上市公司。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-10-31 公司发布三季度报告
发债及交叉持股介绍
2016-11-09 发行3 亿美元5 年期公司债
2016-11-09 发行2 亿欧元5 年期公司债
2017-07-11 发行25 亿元3 年期公司债
2018-07-26 发行25 亿元3 年期公司债
2018-08-01 发行40 亿元5 年期中期票据
2018-09-27 发行30 亿元3 年期公司债
2018-12-03 发行20 亿元5 年期中期票据
2019-02-19 发行30 亿元3 年期公司债
2019-03-13 发行30 亿元5 年期中期票据
湖北能源（000883SZ）2845%可流通股
广州发展（600098SH）1962%可流通股
国投电力（600886SH）1071%可流通股
川投能源（600674SH）1112%可流通股
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长江电力（600900）： 努力成长 公司收购秘鲁Luz del Sur 公司点评
本次收购符合长江电力的远期战略，其标的资产优质、现金流稳定、且具备一定成长性，标的资产交易价格
在同类型交易中中等偏低。
本次收购符合长江电力的远期战略。公司远期立志成为全球最大的清洁能源供应商，但目前公司的主业水电
运营及开发在国内已经比较成熟，开发程度高了，在乌东德、白鹤滩机组投运之后，公司很难在国内的水电
行业继续实现快速增长。依照国外发展经验，国际大多数先进的能源公司都是发电与配电业务相结合的，水
电发电业务受到来水的影响，经常有波动，而配电业务更加稳定，能更好的平滑公司业绩。目前国内配电业
务主要由国家电网和南方电网经营，输电业务与配电业务的分离还没有大规模实施。虽然国家已经开放增量
配电业务，但大规模推广还需时日，由此可见，公司在国内大规模发展配电业务，目前条件尚不成熟。标的
公司Luz del Sur 的配电业务占其主营业务的94%，是典型的配电企业，其业务与公司发展方向相契合。
标的公司优质、现金流稳定、具备一定成长性。标的公司Luz del Sur 是秘鲁最大的配电公司，LDS 公司合
并报表2018 年总资产18 亿美元，净资产91 亿美元，营收10 亿美元，净利润在18-19 亿美元之间。市场
占有率28%，主要在利马南部区域开展配售电业务，面积3600 平方公里，人口360 万，目前用户113 万左
右，该地区是秘鲁的核心区域，也是使馆区，电费回收情况较好，现金流稳定，且公司最终的计价使用美元，
汇率风险相对较低。秘鲁的经济也稳步发展，且人均用电量处于较低水平，有发展空间。目前该国GDP 年
均增长4%左右，用电量增长速度和经济增长速度相当，每年人均用电量2000kWh 左右，与我国每年人均用
电量4600kWh 和发达国家每年人均用电量1000kWh 相比还有较大差距。该公司近三年用户数目增长3%左
右，且还有74 万kW 左右的待开发水电项目，从用户数目和可开发水电资源来看，公司业务还有稳定增长
（约合238 亿美元），公司目前对8364%股票收购作价在359 亿美金445 亿美金，溢价达804%1236%，
从账面来看溢价较高。但由与国内A 股与南美股票市场投资风格不同，投资者结构不同，我们不能简单的套
大股东外，其股票主要由秘鲁社保基金持有，该公司股票在市场上交投不活跃，二级市场交易价格较难反应
公司的实际价值。目前由于公司项目尚在交割之中，很多信息依然处于保密状态，我们尚无法准确判断本次
收购是否能给公司带来价值提升，但从南美的能源类并购常用估值比值EVEBITDA 的角度来看，近三年能
源类并购EVEBITDA 比值多在165 倍左右，本次收购EVEBITDA 比值为146 倍，和同类型收购相比其价
长江电力（600900）：努力成长 公司收购秘鲁Luz del Sur 公司点评
附表：公司盈利预测表
11852  营业收入
6812  营业成本
435010  资产减值损失
45803  公允价值变动收益
1244  营业利润
124839  利润总额
284366  成长能力
579  营业收入增长
22000  营业利润增长
44296  归母净利润增
59020  获利能力
161917  毛利率(%)
负债和所有者权益 299398
446862  净利率(%)
45539  偿债能力
25224  资产负债率
(684) 营运能力
(1) 总资产周转率
(150302) 应收账款周转
32  应付账款周转
(1482) 每股指标
4024  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
3991  每股净资产(最新摊薄)
11200  估值比率
1248  EVEBITDA
长江电力（600900）： 努力成长 公司收购秘鲁Luz del Sur 公司点评
康奈尔大学硕士，纽约大学本科，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过包括
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长江电力（600900）：努力成长 公司收购秘鲁Luz del Sur 公司点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。