长江电力（600900SH） 公用事业电力
第三季度来水偏枯，投资南美优质配电资产
——长江电力三季报点评
 业绩符合预期，高分红比例的水电龙头
公司发布2019 年三季报，公司实现营收38084 亿元（同比-251%），归母净
利润17833 亿元（同比-050%），扣非净利润17189 亿元（同比-029%）。公
司第三季度上游来水偏枯导致业绩受到一定影响。公司作为国内最大的电力
上市公司和全球最大的水电上市公司，长期维持高分红比例，股息率位居A
股前列。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为105、106 和108 元，当前
股价对应PE 分别为167、165 和162 倍，维持推荐评级。
 第三季度来水偏枯，发电量同比下降
第三季度长江上游来水偏枯，溪洛渡水库来水量约55786 亿立方米（同比
-2945%），三峡水库来水量约180851 亿立方米（同比-1698%），由此导致
第三季度发电量同比下降，公司2019 年第三季度总发电量约74833 亿千瓦
时（同比-961%），其中三峡电站发电量33918 亿千瓦时（同比-1539%），
葛洲坝电站发电量5953 亿千瓦时（同比912%），溪洛渡电站发电量22392
亿千瓦时（同比-1091%）；向家坝电站发电量12570 亿千瓦时（同比378%）。
 投资南美优质配电项目，乌东德、白鹤滩建设工作稳步推进
公司通过长电国际竞标购买Sempra Energy 在秘鲁第一大电力公司LDS 公
司，主要持有包括LDS 公司8364%股权在内的秘鲁当地配售电资产及少量
水电资产、智利的输配电资产，以及墨西哥电力资产。LDS 占秘鲁全国配售
电份额的28%，还拥有10 万千瓦水电资产，737 万千瓦水电储备。此外，
乌东德、白鹤滩水电站建设工作稳步推进，分别将在2020 年、2021 年首台
机组投产发电。工程竣工并入公司后，公司水电装机量和业绩将得到大幅提
升，而且六库联调将开始发挥作用，流域梯级联合调度效用将进一步
 风险提示：融资环境紧张，行业竞争加剧，投资项目建设进度或盈利不及
一年最低最高(元)：
发电量创历史新高，投资收益保增长
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
投资回报率较高、盈利能力突出的全
球水电龙头企业2018-12-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼