本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
用友网络（600588）2019 半年度报告点评
业绩增长超市场预期，云业务长足动力逐步显现
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
用友网络（600588）深度报
告：云计算生态领航者，长足
事件：8 月16 日，公司发布2019 半年度业绩报告，上半年实现营业收入
3313 亿元，同比增长102；归母净利润、扣非后归母净利润分别为482 亿
元和264 亿元，分别同比增长2901%和1551%，业绩增长超市场预期。
云业务保持高增长，转型效果不断凸显。公司持续推进以云计算为核心的
30战略，上半年云服务业务（不含金融类云服务）营业收入达到472亿元，
同比增长1146%；其中，SaaS、BaaS、PaaS、DaaS业务收入分别同比增长
1336%、1461%、395%和783%，继续保持高速增长。受此带动，上半年
云服务业务收入占营收的比例达到1425%，同比提升了近7个百分点。同
时，由于云业务的收入依赖客户逐期缴纳的订阅费用，预收账款往往成为
企业云转型的先行指标，公司2019H1预收账款达到1135亿元，同比增长
1549%，进一步反映云业务转型的成效。
SaaSPaaS生态模式持续推进。公司一方面加大推进企业用户上云的力
度。上半年云服务业务的企业客户数量为49317万家，同比增加1533%；
其中，付费企业数量达到4301万家，同比增长48%，付费群体不断增加。
另一方面，公司积极联合生态伙伴入驻云商城为企业提供云产品及云解决
方案。入驻伙伴除了能够获得iUAP云平台的开发支持外，还能够在商城上
将自行开发的产品销售给客户。目前，云商城入驻伙伴数量突破4000家，
入驻产品及服务超过6200款，平台生态不断扩大。
盈利能力有所转弱，期间费用控制较好。公司上半年销售毛利率为66%，同
比下滑了29个百分点，主要是受人员费用增长导致营业成本同比增加
205%的影响。期间费用方面，公司上半年销售费用率同比下降了222个百
分点至1763%；财务费用率同比下降了025个百分点；管理费用率与
2018H1基本持平，为3862%，期间费用总体控制较好。
研发费用不断加大，产品迭代速度加快。公司上半年研发投入达到74亿
元，同比增长255%。受此推动，云产品的研发与迭代时间不短缩减，上半
年陆续发布了iUAP云平台V356、NC Cloud 1903、U8 Cloud V26等相关
产品。从目前的的研发进度来看，预计公司在2019Q3推出面向成长型企业
的新一代云ERP套件、云平台iUAP50、NC Cloud 1909等迭代产品，产品线
有望进一步完善，从而不断提升产品核心竞争力。
投资建议：维持推荐评级。随着用友30战略的推进，公司正从企业软件龙
头转型为SaaSPaaS生态领导者。在云计算的大潮下，公司各项云业务
的持续推进，一方面将为业绩增厚带来长足的驱动力；另一方面，有望进
一步推动用友云的生态繁荣，在SaaSPaaS双领域抢占先机。预计公司
2019-2020每股收益为033元和047元，对应PE为842倍和5852倍。
风险提示：技术及产品推进不及预期，行业竞争加剧等。
用友网络（600588）2019 半年度报告点
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至20190816）
用友网络（600588）2019 半年度报告点
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼