利润增长超预期，云业务表现亮眼
——用友网络（600588）2019 年半年报点评
公司评级：增持（维持）
1) 上半年业绩超预期。公司19 年上半年实现收入3313 亿元，
同比102%；高毛利率的云计算相关业务持续高增，归母净
利润为482 亿元，同比2901%；扣非净利润为264 亿元，
同比1551%。
2) 云计算和支付业务表现亮眼。公司两大新兴业务实现大幅增
长：其中云服务业务收入472 亿元，同比1146%；支付服
务实现收入2 亿元，同比3216%；传统软件业务进展稳健，
收入达2248 亿元，同比5%；而互联网投融业务在公司稳健
经营、控制规模方针下，实现收入369 亿元，同比-365%。
云服务预收账款约4 亿元，比年初增长46%，企业客户数近
500 万家，其中付费客户43 万家，相比18 年底新增约7 万
家，客户续约率和单价稳步提高。公司云转型进展顺利，未
来客户规模、付费率和客单价增量空间巨大。
3) 研发投入持续加大，行业龙头业绩增长动力十足。公司19 年
H1 研发投入达74 亿元，同比增长255%。19 年3 季度，公
司将推出面向成长型企业的云ERP 套件、用友公有云平台
iuap50 等新产品，云服务质量持续优化。公司在报告期内
重点加强了与华为、中国电信、360 等知名企业合作，云市
场生态平台入驻企业突破4000 家，服务及产品超6200 款，
企业服务领导厂商地位稳固，未来长期业绩高增确定性强。
4) 维持增持评级。预计2019-2021 年EPS 分别为032 元044
元057 元，对应市盈率为9790 倍7066 倍5460 倍。公
司云转型基本完成，企业服务领导地位稳固，未来云计算业
务有望持续高速增长。我们看好公司长期发展能力，同时考
虑到金融业务波动性对未来业绩影响，维持增持评级。
5) 风险提示：云计算业务客户拓展和付费率提升受阻、金融业
用友网络(600588SH)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司主营业务收入及增长率
Figure 2 公司归母扣非净利润
Figure 3 公司研发支出与经营性将现金流
Figure 4 公司毛利率与三项费用率
Figure 5 PE (TTM) Band
用友网络600588SH
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。