用友网络（600588）
国产和高端市场齐发力，云业务继续翻倍
归母净利润（百万元）
事件：用友网络发布2019H1 财报，公司19H1 实现营业收入3313 亿元
（102% yoy）； 归母净利润482 亿元（ 2901% yoy）。
云业务继续翻倍，净利润大幅增长：中报云服务业务（不含金融类云
服务业务）实现收入472 亿元，同比大幅增长1146%；软件业务实
现收入2248 亿元，同比增长50%。在收入稳定增长的同时，应收账
款同比和环比均继续下降，凸显收入质量。研发费用740 亿元，同
比增长255%，开发支出同比下降192 亿，销售费用和管理费用同比
分别下降21%、54%，迈过投入拐点后费用继续优化；云服务业务（不
含金融类）预收账款44 亿元，同比增长767%，比年初增长46%；
云服务的企业客户数4932 万家，其中累计付费企业客户数430 万
家 较2019Q1 增长132%，较2018H1 增长480%；云市场入驻生态
伙伴突破4000 家，入驻产品及服务突破6200 款，生态进一步完善。
NC Cloud 市场推广顺利，发力高端市场优势明显：NC Cloud（NCC）
是面向从成长型集团企业到大型企业集团的拳头产品，全面应用最新
混合云技术架构，支持公有云、专属云、私有云的灵活部署模式；包
括了数字营销与新零售、数字化工厂与智能制造、数字采购与供应链
协同、财务共享与企业绩效管理、人才管理、企业社交智慧协同等十
八大企业数字化创新产品，并提供覆盖十四大行业的最佳实践解决方
案。年初正式推向市场，截至6 月NCC 累计签约145 亿元，签约用
户100 家左右，预计全年有望达到300 家，相对国内竞争对手，在高
端市场的竞争优势凸显。
自主国产将带来新一轮增长，云业务有望超预期：伴随企业日益强烈
的转型升级需求，越来越多的企业希望借助云原生等新一代信息技术
实现数字化转型，行业面临数字化、国产化的历史发展机遇。公司联
合中国软协及华为、中国电科普华、上海兆芯、龙芯中科等国内知名
厂商，共同发起组建了企业数字化自主可控服务联盟，积极推动
了企业数字化、国产化工作，并积极开展鲲鹏计划等市场专项活
动。国内高端ERP 国产空间过百亿，借助企业信息化转换架构赛道的
机遇，NCC 目前在大型企业已经取得了整体替换两家国际巨头ERP 的
案例，随着标杆案例的树立，未来有望加速落地。
维持买入评级：预计19-21 年归母净利90313071896 亿，
EPS 为036053076 元，对应PE 为865941 倍。考虑到云业务进
展超预期，公司估值有望逐步向2020 年切换，采用分部估值法，对
应1000 亿市值，给予未来半年目标价4023 元，维持买入评级。
风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统erp 业务影响。
一年最低最高价 15923188
1、用友网络（600588）：软件
云收入增速回升，多款云产品研
发迭代将助推云业务加速增长
2、用友网络（600588）：云平
台中台战略相继落地，中高端新
3、用友网络（600588）：公司
管理进入革新期，高端产品发布
将助推云业务加速增长
1 云业务继续翻倍增长
净利润大幅增长。用友网络2019H1 营业收入3313 亿元，同比增长102%；归母
净利润482 亿元，同比增长2901%；扣非后净利润264 亿元，同比增长1551%；归
母扣非扣股权激励成本的净利润为320 亿元，同比增长405%。
图1：用友网络营业收入稳健增长
图2：用友网络净利润高速增长
云服务业务收入保持高速增长，收入占比持续提高。2019 年H1 公司云服务业务（不
含金融类云服务业务）实现收入472 亿元，同比增长115%；软件业务实现收入2248
亿元，同比增长50%，实现稳定增长；支付服务业务实现收入200 亿元，同比增长3216%，
继续保持高速增长；互联网投融资信息服务业务在继续坚持稳健经营，主动控制适度规
归属母公司股东的净利润（亿元）
模的方针指引下，实现收入369 亿元，同比下降365%。公司云服务业务占比提升到
图3：用友网络云服务业务收入保持翻倍增长
图4：用友网络云业务收入占比持续提高
公司云服务业务收入（不含金融类云服务业务收入）按照企业规模分类，小微企业
云服务业务实现收入4527 万元，增长1423%；大中型企业云服务业务实现收入42654
万元，增长112%。按照业务形态分类，SaaS业务实现收入28566万元，同比增长1336%；
BaaS 业务实现收入11324 万元，同比增长1461%；PaaS 业务实现收入6877 万元，同
比增长395%；DaaS 业务实现收入414 万元，同比增长783%。
研发保持增长，费用继续优化。研发费用740 亿元，同比增长255%，开发支出
同比下降192 亿，销售费用和管理费用同比分别下降21%、54%，迈过投入拐点后费
云业务收入（不含金融类云服务业务，亿元）
图5：用友网络累计付费客户数持续增长
其他关键业务指标表现优良。公司云服务业务的企业客户数为49317 万家，其中
累计付费企业客户数为4301 万家 较2019 年一季度末增长132%（较2018 年半年度
末增长48%）；公司企业客户续约率和客单价稳步提高，其中私有云与混合云客单价大
幅提高。现金流同比流出增加，主要由于报告期支付职工和为职工支付的现金增长所致。
公司云服务业务（不含金融类云服务业务）预收账款43996 万元，同比增长767%，比
21 公司坚定云业务转型，拳头产品获得市场认可
公司继续坚定执行用友30 战略。下半年对新增用户公司将停售NC 产品，从而更加
聚焦云业务。抓住企业数字化、国产化的市场机会，聚焦数字化主航道、主战场，围绕
用友企业云服务核心业务，加强核心产品与技术研发与客户运营体系升级，采取扁平化、
一体化运作模式，凝聚组织合力，大力拓展企业服务市场，积极推进各项业务发展。
NCC 是公司面向大型客户的拳头产品。NCC 可以和用友的公有云服务完全融合，并兼
容所有解决方案，对于数字化、新一代系统升级、云转型、本地化以及自主可控等方面
更好的解决了国内企业的需求，对财务共享服务、外部采购等领域也有更强优势。从产
品角度来说NCC 具备很强的生态优势，用友和华为等领先企业有非常深入的合作，有强
有力自主安全可控技术的支撑，有很多业务伙伴合作开发产品，从而不断强化用友生态
的竞争优势。NCC 获得较好的市场推广和客户反响。
22 中高端市场举足轻重，用友已确立竞争优势
云行业中高端市场代表技术发展方向。首先，争取中高端市场无疑树立起行业标杆，
对于业务后续开展产生示范效应；同时，大客户对产品的要求更体现了未来行业和技术的
发展方向，促进产品和平台更加成熟，使其具有更强的内生和复制能力，从而在未来的业
务拓展过程中占领更多市场需求，降低更多产品成本。
累计付费客户（万家）
累计付费客户（万家）
用友网络确立竞争优势。与市面上其他面向大型企业的云产品相比较，用友在人财物
客的数字化解决方案等方面更有优势。以融合了用友领域云的NCC 为核心，用友可以为大
型企业提供混合云的解决方案，在产品的丰富度、解决方案的覆盖度、客户的满意度等方
面都是行业领先。用友在中国已耕耘二十年，在大中型企业业务方面积累深厚，无论是技
术、应用、服务、客户，都已经确立起自己的竞争壁垒。大中型企业saas 应用市场、数
字化市场是兵家必争之地，用友正在用行动和数据证明其强大竞争力和领导地位。
23 拿下整体替换案例，国产推进加速
公司为自主国产做好准备。国内企业正面临IT 新的换代、数字化和国产化新机遇，
公司重视并加强生态战略建设，重点加强与华为、中国电信、中国工商银行等战略合作伙
伴的业务合作，制定了专项计划，并积极落地，取得阶段性成果；公司联合中国软协及华
为、中国电科普华、上海兆芯、龙芯中科、360 企业安全等国内知名厂商，共同发起组建
了企业数字化自主可控服务联盟，积极推动企业数字化、国产化工作。
拿下整体替换案例，国产加速推进可期。公司之前切入中高端市场的主要劣势是没有
全面服务超大型客户的案例，也没有形成针对超大型客户的营销运营机制。今年上半年，
公司拿下四川机场项目，用NCC 替代oracle 的产品。此外公司也签订一家使用SAP 产品
多年的用户的整体替换订单。用友已经具备了大型企业国产化的应用案例，在标杆案例的
带动下，有望实现对国内超大型企业的突破，加快国产推进。
我们对于公司19-21 年盈利预测适当调整，预计2020 年公司云业务收入38 亿元，15
倍PS（对应50 倍PE）对应570 亿元市值；软件业务营收63 亿元，在20%净利率下对应
30 倍估值380 亿元；金融业务在控制适度规模的方针指引下没有增长估值50 亿元。分部
估值后2020 年公司目标市值1000 亿元。
预计19-21 年归母净利90313071896 亿，EPS 为036053076 元，对应PE
为865941 倍。考虑到云业务进展超预期，公司估值有望逐步向2020 年切换，采用分部
估值法，对应1000 亿市值，给予未来半年目标价4023 元，维持买入评级。
风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统erp 业务影响。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
10263   营业收入
3497   减营业成本
4694   营业税金及附加
1999   管理费用
9903   财务费用
2772   资产减值损失
3981   加投资净收益
625   其他收益
894   营业利润
1632   加营业外净收支
20166   利润总额
8299   减所得税费用
2801   少数股东损益
995   归属母公司净利润
4503   EBIT
206   EBITDA
8506   每股收益(元)
2327   每股净资产(元)
20166   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1533   销售净利率(%)
-472   收入增长率(%)
-476   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号