据公司2019 年半年报披露，报告期内，公司实现营业收入3313 亿元，同比增
长102%，实现了主营业务收入稳定增长。归属于上市公司股东的净利润为482 亿
元，同比增加358 亿元，增长2901%，经营效益大幅改善。
利润增速超预期，云业务持续高增长
报告期内，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为264 亿元，
同比增加161 亿元，增长1551%，利润大幅提升表明公司云转型的成功，经营效
益不断改善；公司云服务业务（不含金融类云服务业务）实现收入472 亿元，同比
增长1146%，继续保持高速增长；云服务业务的企业客户数为49317 万家，累计
付费企业客户数为4301 万家 较2019 年一季度末增长132%（较2018 年半年度末
增长480%），此外，公司企业客户续约率和客单价稳步提高，其中私有云与混合云
客单价大幅提高，云业务发展势头强劲，在收入占比不断提升的背景下，给予业绩
云产品加大推广，生态业务不断完善
产品层面，公司发布了年度重要产品用友NC Cloud 1903，实现了全行业产品
支持。公司持续提升生态业务的战略地位和作用，公司发布了用友云平台iuap
V356， iUAP 云市场生态伙伴入驻总数突破4000 家，产品及服务总数突破6200
个，平台生态迅速扩大。三季度公司将推出用友云平台iuap50、新一代ERP 套件
以及NCcloud 1909 等新品，云计算作为产业核心演进方向，未来有望继续受益。
华为合作彰显实力，高端ERP 国产替代加速
公司成为华为鲲鹏凌云计划的首批企业应用战略伙伴，华为作为全球领先
的ICT 厂商，在数据库，芯片，云等方面有强大的研发与技术优势，用友凭借着在
企业端的服务，对用户的理解力，能够实现生态互补；在中美贸易摩擦的背景下，
安全可控的要求越发突出，高端ERP 潜在市场空间超百亿元，公司联合中国软协及
华为、中国电科普华、上海兆芯、龙芯中科、360 企业安全等国内知名厂商，共同
发起组建了企业数字化自主可控服务联盟，积极推动了企业数字化、国产化工作。
有望受益ERP 国产化浪潮。
我们预计公司归母净利润为8712718 亿，EPS 为035051072对应现价PE
为888612432公司是 ERP 领域领军企业，云业务有望持续实现规模化增长，高
端ERP 国产替代加速的背景下，公司业务高速发展，可比公司19-20 年现价PE 为
693525 倍，公司作为行业领军企业，享有估值溢价，我们维持推荐评级。
云转型不及预期、国产替代不及预期
当前价格： 312 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)经营效益持续改善，
2用友网络(600588)云业务实现规模化
增长，工业互联网公司典范
用友网络（600588）
扣非利润增速超预期，经营效益大幅改善
—2019 年半年报点评
用友网络（600588）
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。