市场价格（人民币）： 330 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1云领未来，荣于生态-用友网络深
NC Cloud 表现亮眼，云业务增长超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
8 月16 日，公司发布2019 年中报，上半年实现营收3313 亿元，同比增长
102%；归母净利润482 亿元， 同比增长2901%；扣非及股权激励成本
后，实现净利润320 亿，同比增长405%。
经营效益显著改善，云业务增长超预期。报告期内，公司经营效率持续改
善，净利润表现大幅提升。云业务加速推广，实现云服务收入472 亿，同
比增长1146%，超额完成此前100%的指引。分形态看，公司实现SaaS
收入286 亿，增长1336%；BaaS 收入113 亿，增长1461%；PaaS 收
入6877 万，增长395%；DaaS 业务收入414 万，增长783%。云转型加
速背景下，公司软件业务上半年稳定增长，实现收入2248 亿，同比增长
50%。我们认为，2019 是公司大力转云的一年，上半年云收入的强势增长
一方面公司的产品力获得证明，另一方面验证了市场的旺盛需求。国内企业
上云正逢其时，看好公司依托核心云产品维持领先地位。
NCC 获客势头强劲，未来增量空间可期。公司推出针对大型企业的核心云
ERP 产品—NC Cloud，截止上半年累计签约145 亿，单体最大订单金额达
到1803 万，确认收入5984 万。从客户结构看，新老客户的占比分别为
42%和58%，直销分销客户分别为65 及35 个。此外，公司产品亦对海外
大厂实现替换，四川机场替换了Oracle，台湾客户替换了SAP。我们认
为，云ERP 为国产厂商带来替换机遇，看好公司依托产品力及生态优势延
巨头生态不断完善，平台合作伙伴数量超4000。上半年公司生态持续优
化，发布iuap 新版本，云市场入驻合作伙伴突破4000 家，产品及服务总数
突破6200 个。公司推出优选计划，甄选优质的伙伴应用与自身产品深度融
合，以生态强化自身产品竞争力。
我们预计公司19-21 年实现收入93115143 亿元；EPS 分别为
028032040，对应当前PE 为827157。
宏观经济下行压力增大，企业IT 支出缩减；互联网厂商入局行业竞争加
剧；企业上云进度不及预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。