钾肥巨头重回归，聚焦钾锂迎增长
——盐湖股份（000792SZ）首次覆盖报告
公司是国内起步最早、规模最大的氯化钾生产企业，并且依托资源
优势布局盐湖提锂。2021 年上半年，氯化钾和碳酸锂业务贡献了主要利
润，其中氯化钾毛利润占比9132%，碳酸锂毛利润占比776%。2021 年
前三季度公司实现营业收入10799 亿元，归母净利润3715 亿元，同比
公司聚焦钾锂业务，布局早、产能高。氯化钾方面，目前公司拥有
氯化钾产能达500 万吨，占全国总产能的64%。2020 年公司钾肥产量
55175 万吨，位居全国第一，在国内市场占比达到7837%。碳酸锂方面，
公司的先发优势明显，拥有15 年盐湖提锂产业化经验。公司目前拥有碳
酸锂产能3 万吨，并且另有3 万吨与比亚迪的合作项目在中试阶段。
氯化钾价格持续上涨，利润压舱石作用突显。截至2022 年2 月7
日，国内氯化钾市场均价报3475 元吨，同比上涨7085%。氯化钾价格
在低迷12 年后，重回上行通道。氯化钾进口依赖度高，受国际市场影响
大。目前国际氯化钾价格处于高位，并在白俄罗斯受制裁等因素影响下
处于上升趋势，因此预计国内氯化钾市场仍将保持高度景气。结合公司
的产能优势，预计氯化钾业务将会为公司贡献巨大利润，成为公司业绩
新能源汽车产量高增，盐湖提锂打开第二增长曲线。2021 年，我国
新能源汽车产量达3545 万辆，同比上涨1737%。随着新能源行业的景
气上行，碳酸锂需求有望进一步提升。截至2022 年2 月7 日，碳酸锂价
格由2021 年年初的53 万元吨上涨至380 万元吨，同比涨幅为4195%。
随着新能源行业景气度提升，公司切入新能源领域将带来业绩和估
值的双增长，打开第二增长曲线。
氯化钾、碳酸锂行业高度景气，公司业绩有望持续增长。预期
净利润分别为405969957422 亿元。结合公司资源优势，看好公司的
发展。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
安全环保政策升级、主营产品价格异常波动、国内盐湖资源缩减等。
项目(单位：百万元）
强烈推荐（首次覆盖）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
盐湖股份(000792SZ)
1 重聚钾锂业务，公司扬帆起航4
11 氯化钾业务起家，钾锂业务双驱动4
12 股权结构清晰，子公司布局完善5
13 完成资产重组，实现扭亏为盈6
2 供不应求加剧，主营业务双景气7
21 钾肥市场供需紧张，价格进入上行通道8
22 新能源快速发展，碳酸锂价格创新高14
3 盈利能力快速增长，公司未来前景广阔17
31 钾肥生产销售稳定，压舱石作用显著17
32 盐湖提锂快速发展，打开第二增长曲线18
33 打造世界级盐湖产业基地，发展基础不断夯实 20
4 盈利预测 22
5 风险提示 22
图表1 盐湖股份发展历程4
图表2 2021 年上半年公司产品营收占比 5
图表3 2021 年上半年公司产品毛利润占比 5
图表4 盐湖股份前十大股东为银行和国有企业 5
图表5 2021 年前三季营收实现10799 亿元 6
图表6 2021 年前三季归母净利润同比增长7541% 6
图表7 2021 年前三季毛利润同比增长6606% 7
图表8 2021 年前三季毛利率同比上涨206 个百分点 7
图表9 2021 年前三季度三费占比667% 7
图表10 三费占比逐年下降7
图表11 钾肥的作用8
图表12 不同种类钾肥的功效9
图表13 2020 年全球钾盐储量分布 9
图表14 全球钾盐矿分布图10
图表15 2019 年全球主要钾肥生产企业产能10
图表16 2019 年全球主要地区氯化钾表观消费占比 11
图表17 2015-2019 年全球主要地区钾肥进口量11
图表18 2019 年全球各地区氯化钾进口占比 11
图表19 2020 年以来全球农产品价格呈上涨趋势12
图表20 2010 年以来国内氯化钾价格趋势 13
图表21 2019 年以来国内氯化钾库存 13
图表22 2020 年全球锂资源分布比例 14
图表23 国内主要锂资源分布14
图表24 2017-2021 年头部企业碳酸锂产能15
图表25 2021 年碳酸锂头部企业产能占比 15
图表26 2019-2021 年国内碳酸锂库存15
图表27 2018-2021 年前11 月锂电池装机量16
图表28 2013-2021 年新能源汽车产量16
图表29 碳酸锂2005 年以来的价格走势 16
图表30 2021 年国内企业产能分布 17
盐湖股份(000792SZ)
图表31 近5 年我国氯化钾进口依存度 17
图表32 2018-2020 年公司氯化钾产量、产能利用率18
图表33 2021 年国内氯化钾价格大幅上涨 18
图表34 中国盐湖与世界主要富锂盐湖卤水的化学组成对比19
图表35 盐湖股份循环产业链示意图 20
图表36 支持盐湖产业发展的部分政策及精神 21
图表37 公司一核两翼、多点支撑、生态优先的战略部署22
盐湖股份(000792SZ)
1重聚钾锂业务，公司扬帆起航
11氯化钾业务起家，钾锂业务双驱动
盐湖股份依托察尔汗盐湖，以氯化钾业务起家。公司前身是1958 年建
立的察尔汗钾肥厂，填补了当时中国没有钾肥的空白。察尔汗盐湖位于青
海省柴达木盆地南部，是我国已发现的最大可溶性钾镁盐矿床。公司坐拥
察尔汗盐湖丰富资源，发展盐湖提钾技术。1996 年，公司改制为青海盐
湖工业集团有限公司(简称盐湖集团)。
两湖合并，聚焦钾肥，重组上市。盐湖集团上市后，于1997 年将旗下
钾肥业务重组入青海盐湖钾肥股份有限公司（简称盐湖钾肥）并
在深交所上市。盐湖钾肥当时氯化钾年产量20 万吨，是当时国内最大的钾
肥生产企业。2010 年盐湖集团退市，两湖合并，更名为青海盐
湖工业股份有限公司，股票简称为盐湖股份。
盐湖股份是全国最大的氯化钾生产企业和盐湖提锂龙头企业。目前公
司业务营收以氯化钾、碳酸锂为主。2021 年上半年，氯化钾业务实现营收
5024 亿元，占比达8152%；碳酸锂业务实现营收468 亿元，占比760%；
贸易业务实现营收463 亿元，占比为751%。
氯化钾和碳酸锂是公司利润的主要来源。毛利润方面，氯化钾和碳酸
锂业务毛利润合计占比超过99%。2021 年上半年，氯化钾业务实现毛利润
3270 亿元，占比9132%，碳酸锂业务毛利润278 亿元，占比776%。公
司聚焦氯化钾和碳酸锂业务。目前，氯化钾设计产能达到500 万吨，同时
拥有碳酸锂产能3 万吨。2021 年上半年实现钾肥产量约2506 万吨，碳酸
锂产量约8466 吨。
盐湖股份(000792SZ)
2021 年上半年公司产品营收占比
2021 年上半年公司产品毛利润占比
12股权结构清晰，子公司布局完善
公司第一大股东是青海国投，由青海省国资委实际控股。前10 名普通
股股东持股比例共计约6223%，目前青海国投持股1386%，其他9 名股东
均为银行和国有企业。
盐湖股份旗下各项业务分别由各控股子公司开展。盐湖股份公司现有9
个全资子公司，6 个控股公司，和4 个参股子公司。其中，钾肥板块有元通
钾肥、三元钾肥、晶达科技等公司，锂板块以蓝科锂业为主。在2019 年的
重组中，持续亏损的化工板块业务和镁板块业务被分离，并转入汇信资产，
盐湖股份(000792SZ)
化工分公司、盐湖镁业和海纳化工等亏损资产不再纳入公司合并报表范围
13完成资产重组，实现扭亏为盈
剥离亏损业务，公司重新聚焦钾锂。2005 年起公司为寻求多方面共同
发展，开始建设综合利用、金属镁以及PVC 等一系列项目，但由于前进步
伐过大，化工和镁板块造成连续亏损。2019 年9 月，控股子公司海纳化工
和盐湖镁业接连申请破产重整。2020 年公司通过司法重整将盐湖镁业、海
纳化工等亏损板块进行剥离，同年因连续3 个会计年度亏损暂停上市。2021
年公司依靠稳定的氯化钾业务恢复持续经营和盈利，股票恢复上市。随后
公司将更加专注氯化钾和碳酸锂业务，努力提升氯化钾质量和碳酸锂产量，
归母净利润实现扭亏为盈。2021 年前三季度公司营业收入实现10799
亿元，同比下降3258%；归属于上市公司股东的净利润实现3715 亿元，
同比增长7541%。营收下降的原因是公司剥离了化工板块等亏损业务。2019
年将化工板块相关不良资产剥离，造成归母净利润4586 亿元的巨额亏损。
随后2020 年和2021 年公司聚焦钾肥及碳酸锂板块，实现扭亏为盈，其中
2020 年归母净利润实现2040 亿元，同比增长10445%。
2021 年前三季营收实现10799 亿元
2021 年前三季归母净利润同比增长7541%
重整后毛利润保持增长，毛利率得到大幅改善。毛利润方面，2020 年
公司实现扭亏为盈，毛利润32 亿元，同比增长10713%。2021 年前三季度
实现毛利润5314 亿元，同比提高6606%。毛利率方面，2021 年前三季度
实现毛利率6196%，同比上涨206 个百分点。2017 年-2019 年不良资产剥
离前，公司毛利率处于较低水平，分别为3352%、2618%和2647%。司法
重整后，2020 年公司毛利率提升到4136%，同比上涨1489 个百分点。
盐湖股份(000792SZ)
2021 年前三季毛利润同比增长6606%
2021 年前三季毛利率同比上涨206 个百分
三费占比逐年下降。自2017 年以来，三费占比呈逐年下降趋势。2021
年前三季三费共计72 亿元，占营收的667%。销售费用、管理费用、财务
费用分别为124 亿、428 亿和168 亿元，分别占营业收入的115%、396%
和156%。其中，销售费用和管理费用因债务重组盐湖镁业、海纳化工，不
纳入合并范围而减少。财务费用因债务重组，部分银行利息转为股权，财
务费用利息比上年同期减少。
2021 年前三季度三费占比667%
图表10 三费占比逐年下降
2供不应求加剧，主营业务双景气
钾肥是农业种植中不可缺少的一种肥料。粮食作物方面，施用钾肥可
以增强作物的抗病、抗寒、抗旱、抗倒伏及抗盐能力，改善作物产品品质，
提高粮食作物蛋白质的含量；果蔬方面，可调整水果的糖酸比，增加其维
生素C 的含量；改善果菜的色泽和口感，增强其耐贮性。果蔬粮食等作物
均需要钾肥的施用，其中果蔬、玉米和水稻是钾肥主要下游需求，三项作
盐湖股份(000792SZ)
物对钾肥的需求占比分别约为17%、15%和12%。
21钾肥市场供需紧张，价格进入上行通道
钾肥是农业生产必需肥料，是粮食的粮食。作为农作物生长发育所必
需的三大营养元素之一，钾在植物体内的含量一般占干物质重的
02%41%，仅低于氮。钾肥是农业生产必不可少的一种肥料，在植物生长
发育过程中，钾参与60 种以上酶系统的活化作用，既能促进农作物的光合
作用以及对氮和磷的代谢和吸收，进而促进蛋白质的合成，又能提高植物
的抗旱、抗寒、抗病、抗倒伏等能力，对提高农作物的产量具有十分重要
图表11 钾肥的作用
根据化学成分，钾肥可分为含氯和不含氯两大类。含氯钾肥即氯化钾，
是易溶于水的速效性钾肥，钾含量在50%-60%左右，可作为基肥和追肥使
用。不含氯钾肥通常包括硫酸钾、硝酸钾、磷酸钾、有机钾和草木灰等，
其中市面上应用较广泛的是硫酸钾、硝酸钾和磷酸二氢钾。硫酸钾钾含量
在50%-52%左右，除可作基肥和追肥外，也可作根外追肥使用；硝酸钾含
钾量46%，适宜用作追肥；磷酸二氢钾含钾量约34%，可用作基肥、种肥、
盐湖股份(000792SZ)
图表12 不同种类钾肥的功效
优点：价格较低，钾含量高，速溶性好
缺点：含氯，单一长期使用易造成土壤板结；不适
宜用在盐碱地，会加重土地盐碱程度
优点：价格较低，钾含量高，除钾外还可提供硫元
缺点：属生理性酸性肥料，所含的硫易于和钙结合
形成微溶物硫酸钙，施用后可造成土壤酸化及板结
优点：价格适中，速溶性好，属生理中性肥料，长
缺点：逆境下易造成作物体内亚硝酸盐的积累（有
机农业禁止使用），在储存及加工过程中有一定的
优点：磷钾含量高，能同时补充磷、钾元素，用量
211供给：行业分布集中，国际寡头垄断
全球钾盐资源分布不均，主要集中在北美和东欧。根据USGS 数据，
全球目前可开采钾盐储量超过37 亿吨（折合K2O），其中加拿大、白俄罗
斯和俄罗斯是世界钾盐储量的前三位，分别占据全球钾盐储量的30%，20%
和16%，合计高达66%。中国的钾盐储量尽管排名世界第4 位，但是仅有
35 亿吨，占全球钾盐资源储量的9%。
图表13 2020 年全球钾盐储量分布
盐湖股份(000792SZ)
钾盐开采以固体矿床为主，光卤石和钾盐湖开采较少。钾盐的开采主
要分为固体矿和钾盐湖2 种，固体矿氯化钾品位高，单位开采成本低，钾
盐湖与之相反。固体矿床主要分布在加拿大、俄罗斯和白俄罗斯，钾盐湖
主要分布在中国的青海和新疆、美国犹他州以及智利。
图表14 全球钾盐矿分布图
钾肥行业集中度高，寡头垄断头部效应明显。钾肥行业国际巨头强强
联合，头部效应明显。2013 年BPC(Belarus Potash Company，白俄罗斯钾肥
公司)解体，白俄罗斯Balaruskali 公司宣布退出。2018 年加拿大PotashCorp
和Agrium 公司合并成为Nutrien 公司。目前全球主要钾盐供应商主要有：
加拿大Nutrien、俄罗斯Uralkali、白俄罗斯Balaruskali、美国Mosaic 和盐
湖股份等。根据Nutrien 和盐湖股份公告，2019 年排名前5 的企业产能合计
达到5165 万吨（实物量），占全球主要钾肥生产国产能总量的约705%。
图表15 2019 年全球主要钾肥生产企业产能
盐湖股份(000792SZ)
212需求：部分地区依赖进口，农产品带动需求上涨
全球氯化钾消费分布不均匀，东欧和中亚、非洲、拉美增长最快。根
据Wind 数据，2019 年全球氯化钾合计消费66359 万吨(实物量)。消费分布
方面，主要集中在东亚、拉丁美洲和北美3 个地区，三个区域占比总和为
67%。其中，中国、巴西、美国和印度是全球钾肥的主要消费国。消费增速
方面，2014-2019 年东欧和中亚、非洲、拉美三个区域增长最快，分别为
图表16 2019 年全球主要地区氯化钾表观消费占比
资源稀缺的拉丁美洲和东亚进口依存度最高。根据Wind 数据，全球钾
肥进口量最高的地区为东亚、拉丁美洲、北美、和南亚，其中2019 年东亚
与拉美钾盐进口量合计达16096 万吨（折纯K2O），约占全球贸易的55%。
北美和南亚钾盐进口量分别合计达4666 万吨和3236 万吨，分别占全球进
口量16%、11%。
图表17 2015-2019 年全球主要地区钾肥进口量
图表18 2019 年全球各地区氯化钾进口占比
盐湖股份(000792SZ)
农产品价格高企，种植积极性增加，刺激钾肥需求增长。2020 年至今，
全球玉米、小麦、大豆等主要农业产品期货价格多数呈上涨趋势。其中，
2020 年年初至今玉米、小麦和大豆CBOT 期货结算价分别上涨59%、40%和
48%，并且仍处于上行通道。全球经济复苏，农产品价格上涨，种植积极性
增加，带动钾肥的需求上涨。
图表19 2020 年以来全球农产品价格呈上涨趋势
213价格：结束低迷10 年，步入上行通道
氯化钾价格结束10 年低迷行情，开始步入上行通道。自2010 年以来，
氯化钾价格逐渐进入下行通道。在持续长达10 年的低迷之后，目前氯化钾
价格正重新步入上行区间。自2020 年8 月以来，我国氯化钾价格出现了明
显的上涨。截至2022 年2 月11 日，国内氯化钾市场平均价报3475 元吨，
同比上涨7085%，目前仍处于上涨态势中。在供需因素驱动下，氯化钾价
格结束10 年以上的低迷行情，开始步入上行通道。
盐湖股份(000792SZ)
图表20 2010 年以来国内氯化钾价格趋势
库存低位运行，支撑价格维持高位。截至2022 年2 月11 日，国内氯
化钾库存报258 万吨，处于近3 年低位，库存的低位运行反映了市场供给
仍然偏紧。随着北半球春耕来临，需求上涨，库存进一步释放，将支撑钾
肥价格维持高位或将继续上涨。
图表21 2019 年以来国内氯化钾库存
盐湖股份(000792SZ)
22新能源快速发展，碳酸锂价格创新高
221供给：资源集中产能分散、近期供应持续趋紧
我国锂资源以盐湖为主，资源分布集中，占世界总储量的6%。全球锂
矿资源锂主要赋存于盐湖卤水和矿石中，目前已探明的锂资源中，盐湖卤
水占58%，锂精矿占26%。根据USGS 数据，截至到2020 年，全球已探明
的锂资源约为8600 万吨，主要集中在玻利维亚、阿根廷、智利、美国、澳
大利亚和中国。中国已探明的锂资源约占全球储量的6%，主要分布在青海、
西藏、湖北和四川等省。其中，含锂盐湖主要分布在青海、西藏和湖北；
锂辉石和锂云母则主要分布在四川、江西和湖南。
图表22 2020 年全球锂资源分布比例
图表23 国内主要锂资源分布
我国盐湖多数镁锂比高，开发难度大。根据后立胜在中国盐湖卤水
锂资源禀赋分析与策略建议一文中的介绍，察尔汗盐湖卤水锂资源量全
球第3，氯化锂储量达12042 万吨，但同时察尔汗盐湖镁锂比高达18141，
远远高于工业开采标准(镁锂比61)。高镁卤水提取锂盐首要问题是解决
锂镁分离问题，由于镁和锂的化学性质相似，镁和锂的分离较为困难，高
镁锂比盐湖提锂是一个难点。而扎布耶盐湖镁锂比虽然低，但海拔较高，
碳酸锂生产竞争较为激烈，头部企业产能相近。由于碳酸锂价格的大
幅上涨，2017 年以来企业积极进行扩产和投资，头部企业产能变化较大，
2018 年至2020 年一度造成产能过剩情况。2021 年国内碳酸锂产能前7 的
企业合计产能占比达到50%，拥有稳定锂原料来源的头部企业行业议价能
力强，达到满产并积极扩充新产能。
盐湖股份(000792SZ)
图表24 2017-2021 年头部企业碳酸锂产能
图表25 2021 年碳酸锂头部企业产能占比
近期，碳酸锂库存下降，供应持续偏紧。据百川盈孚数据，截至2022
年2 月11 日，国内碳酸锂库存4939 吨。碳酸锂库存受下游厂家需求影响
较大，2021 年上半年市场平稳，下游需求有所下滑，库存量上涨。2021 年
下半年由于下游新能源汽车需求放量，碳酸锂库存持续下降。目前仍呈现
下降态势，反映了碳酸锂市场供应趋紧，供不应求的局面。
图表26 2019-2021 年国内碳酸锂库存
222需求：新能源汽车高增、碳酸锂需求上涨
碳酸锂最主要的应用是作为锂电池的锂源。碳酸锂是锂电池正极材料
的关键原料，决定其电化学性能，主导电池的能量密度和安全性能。在碳
酸锂用量上，1KWh 磷酸铁锂电池生产需要05 千克碳酸锂。在三元电池中，
理论上1KWh 容量的电池碳酸锂用量在065 千克左右。
（GGII）和中国汽车工业协会数据，2013-2020 年中国新能源汽车产量由
盐湖股份(000792SZ)
18 万辆增长至1295 万辆。2021 年，我国新能源汽车产量达3545 万辆，
同比上涨1737%。根据中国汽车工业协会预测，2022 年我国新能源汽车将
达到500 万辆，同比增长42%。新能源汽车产销量的大幅增长，将带动锂
电池产业的需求扩增，碳酸锂市场需求进一步提高。
图表27 2018-2021 年前11 月锂电池装机量
图表28 2013-2021 年新能源汽车产量
223价格：持续攀升，连创新高
碳酸锂价格持续上涨，市场前景向好。2021 年以来碳酸锂一直处于景
气周期，价格前期微涨并保持平稳，后期持续向上。碳酸锂价格由2021 年
年初的53 万元吨上涨到4 月份的9 万元吨左右，涨幅高达70%。8 月以
后碳酸锂价格一路上涨，截至2022 年2 月7 日，其价格涨至380 万元吨，
同比涨幅高达4195%。鉴于碳酸锂下游新能源汽车、储能电池、3C 电池等
行业的高景气度有望维持，碳酸锂未来市场前景向好。碳酸锂价格的上涨
和未来需求的快速增长，将有望成为公司业绩增长的主要来源。
图表29 碳酸锂2005 年以来的价格走势
盐湖股份(000792SZ)
3盈利能力快速增长，公司未来前景广阔
31钾肥生产销售稳定，压舱石作用显著
钾肥行业垄断性强集中度高，公司发展至今已建起较强钾肥护城河。
公司1958 年成立之初便开发盐湖提钾技术，生产钾盐产品，至今已有70
余年，是我国最早的钾肥厂，技术积累丰富。国际方面，公司以500 万吨
年产能，在全球主要钾肥生产企业中排名第5，仅低于Nutrien、Uralkali、
Mosaic 等国际化钾肥巨头。国内方面，公司氯化钾产能占全国64%以上。
图表30 2021 年国内企业产能分布
我国钾肥需求旺盛，进口依存度高，公司产品销售稳定。我国是农业
大国，钾肥是农业生产中必不可少的一种肥料。2021 年，国内氯化钾表观
消费量为131554 万吨。由于我国钾盐储量相对匮乏，氯化钾产量不足以满
足农业生产需求，我国不得不大量从国外进口。2021 年进口量约占消费总
比重的58%，进口依存度较高。受需求的支撑，国内厂家如盐湖股份、藏
格矿业，其氯化钾产品销路顺畅，销售稳定。
图表31 近5 年我国氯化钾进口依存度
近年来公司氯化钾保持满产状态，质量稳中有进。产能利用方面，
盐湖股份(000792SZ)
2018-2020 年公司氯化钾产能利用率在879%至1024%，其中，2020 年产
量在国内市场占比达到7837%。质量方面，高浓度氯化钾产量提升，2020
年生产98%氯化钾855 万吨，占比同比提高508pct。2021 年前三季，公司
氯化钾产量约为3901 万吨，达到设计产能的78%以上。
图表32 2018-2020 年公司氯化钾产量、产能利用率
2021 年行业景气上行，钾肥压舱石作用显著。自2020 年8 月以来，受
粮食价格带动和新冠疫情影响，我国氯化钾价格出现了明显的上涨。截至
2021 年底，氯化钾市场价格已超过3400 元吨。氯化钾价格在低迷12 年后，
重回上行通道。2021 年前三季，公司主营业务氯化钾产销稳定，氯化钾产
量约39008 万吨，销量约38444 万吨。公司氯化钾产销稳定，压舱石作用
显著。在价格上涨的背景下，氯化钾有望为公司业绩带来巨大提升。
图表33 2021 年国内氯化钾价格大幅上涨
32盐湖提锂快速发展，打开第二增长曲线
察尔汗盐湖锂资源储量丰富，公司拥有得天独厚的锂资源优势。盐湖
盐湖股份(000792SZ)
股份位于青海察尔汗盐湖区，察尔汗盐湖是世界第二大盐湖，盐资源总储
量达600 多亿吨。公司拥有可开采面积约3700 平方公里，察尔汗盐湖卤水
锂资源量全球第三，氯化锂储量达12042 万吨，均居我国首位。其中，公
司子公司蓝科锂业拥有800 余万吨锂盐储量。
图表34 中国盐湖与世界主要富锂盐湖卤水的化学组成对比
-表示无数据或数据未获取
公司在盐湖提锂上有先发优势，产能快速释放。2017 年公司碳酸锂产
能1 万吨，在国内排名第6。根据2020 年年报，公司2 万吨年电池级碳酸
锂项目整体进度达85%，部分装置投料试车。2021 年公司已实现3 万吨碳
酸锂产能，国内排名提升至第4，仅低于赣锋锂业、南式锂电和天齐锂业。
除蓝科锂业现有3 万吨碳酸锂产能，公司与比亚迪合作的3 万吨装置正在
进行中试。未来投产后，公司将拥有6 万吨碳酸锂产能。
公司坚持循环经济发展模式，提高盐湖综合利用率。为实现资源的合
理利用，公司以氯平衡为核心，充分利用盐湖卤水资源，推进钾、钠、镁、
锂、硼等盐湖资源的梯级开发。开发过程中，将氯化钾提取后的老卤水进
一步经过蒸发浓缩，提取氯化镁和碳酸锂等产品，提高盐湖资源综合利用
盐湖股份(000792SZ)
图表35 盐湖股份循环产业链示意图
另外，盐湖提钾后的资源二次利用也降低了成本。蓝科锂业产业链属
于盐湖股份循环产业链中的一部分，盐湖股份每年钾肥生产后排放的老卤
含约2030 万吨氯化锂，对应2-3 亿平方老卤水。而每吨碳酸锂生产需要
2000 吨卤水，盐湖股份的老卤水排放量可以支持蓝科锂业每年15-20 万吨
碳酸锂的生产。利用盐湖提钾后排放的卤水生产碳酸锂，可降低碳酸锂的
原料成本，同时有利于资源的二次利用。
众多优势加成，结合行业景气，公司盈利能力大幅提高，第二增长曲
线打开。公司盐湖提锂业务起步较早，在资源、成本和技术方面都具有一
定的优势。目前市场价格仍呈现上涨态势，公司碳酸锂业务的盈利能力将
大幅提高。同时，基于碳酸锂下游新能源汽车等行业的高度景气，未来碳
酸锂需求有望持续增长。随着公司碳酸锂业务的不断壮大，切入新能源领
域将为公司带来业绩和估值的双提升，打开第二增长曲线。
33打造世界级盐湖产业基地，发展基础不断夯实
国家高度重视盐湖资源综合开发，积极推动青海盐湖产业转型。2021
年3 月，习近平在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调：
要结合青海优势和资源，贯彻创新驱动发展战略，加快建设世界级盐湖
产业基地。2021 年12 月，青海建设世界级盐湖产业基地行动方案
(2021-2035 年)印发，将全力推动青海盐湖产业转型升级，优化产业布局，
提高盐湖资源综合利用水平。目标是到2035 年盐湖产业产值达到1200 亿
元，世界级盐湖产业基地基本建成，形成具有国际影响力的盐湖产业集群。
盐湖股份(000792SZ)
图表36 支持盐湖产业发展的部分政策及精神
2016 年8 月习近平总书记赴盐湖
制定正确的资源战略，加强顶层设计，搞好开发利用
2016 年11 月全国矿产资源规划
建设青海察尔汗钾盐、青海—里坪—东台锂矿等资源基地，推进资源规
2019 年11 月产业结构调整指导
目录（2019 年本）
将钾、硼、锂等盐湖资源综合开发利用列为鼓励类，积极引导企业加大
投入，开展资源综合开发利用
加快发展锂盐产业，提升碳酸锂生产规模和产品档次，发展锂电材料、
加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态
旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地，构建绿色低碳循环发展经济体
系，建设体现本地特色的现代化经济体系
统筹盐湖资源综合利用发展行动方案、建立1 支产业基金、成立1 个研
发中心，创办1 所盐湖大学(或盐湖学院)、开展规模化钾肥储备，推进
盐湖产业基地建设统一方案，统一开发、统一建设、统一管理、统一标
议第0899 号提案答复
进一步加强盐湖资源高效开发、综合利用等科技支撑工作，指导地方及
企业做好氯产品等相关论证，开展无水氯化镁电解生产金属镁技术攻关，
全力推动青海盐湖产业转型升级，优化产业布局，提高盐湖资源综合利
用水平，到2035 年盐湖产业产值达到1200 亿元，世界级盐湖产业基地
基本建成，形成具有国际影响力的盐湖产业集群
公司未来力争打造世界级盐湖产业基地，发展基础不断夯实。未来公
司核心理念是构建资源资本科技市场，贯彻一核两翼、多点支撑、
生态优先战略部署。一核：以提升盐湖资源综合利用水平为核心；
两翼：一是钾肥业务，二是锂电新能源材料业务。在钾肥方面，通过
战略合作等方式加强钾资源开发、钾肥生产、下游复合肥、高附加值钾盐
等企业的整合，实现全产业链布局；锂电新能源材料方面，巩固盐湖提锂
的成本及技术优势，同时积极延伸产业链，做大做强锂电产业，向系列化、
高质化、多样化发展。
盐湖股份(000792SZ)
图表37 公司一核两翼、多点支撑、生态优先的战略部署
2021 年下半年以来，盐湖股份的主营产品价格均迎来了上涨周期，公
司业绩全面提升。我们假设：（1）价格方面，目前氯化钾和碳酸锂均处于
历史高位，2022 年价格有所回落并趋于理性；（2）产量方面，假设公司
2022、2023 年氯化钾维持约500 万吨产量，碳酸锂产量达到预期3 万吨，
并且持续增长；（3）能源品价格上涨会导致成本增长，每年10%左右。
基于公司氯化钾、碳酸锂两项主营业务近期景气上行、公司碳酸锂的
放量投产，带来新的增长空间。预计公司未来几年业绩仍然表现优秀。结
合2021 年公司氯化钾和碳酸锂的销量和市场价格，预期202120222023 年
公司的营业收入分别为14704 2028722532 亿元，归母净利润分别为
405969957422 亿元。归母净利润对应EPS 分别为075129137 元，以
2022 年02 月16 日收盘价3109 元为基准，对应的PE 为406124152176。
结合行业景气度，看好公司未来发展。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
安全环保政策升级、主营产品价格异常波动、国内盐湖资源缩减等。
1、安全环保政策升级：近年来，盐湖区域的生态保护与生态平衡愈发引起
有关部分的重视，安全环保政策趋于严格。因此，存在因环保政策升级，
而引发的不确定性风险。
2、主营产品价格异常波动：目前公司主营业务产品价格均处于上涨通道中，
不排除有不法厂商扰乱市场、哄抬价格、囤积货物，从而导致产品价格异
盐湖股份(000792SZ)
3、国内盐湖资源缩减：我国察尔汗盐湖开采已持续70 余年，部分盐湖区
域有可能存在资源萎缩，产量下降的迹象。
盐湖股份(000792SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
盐湖股份(000792SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
盐湖股份(000792SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层