——盐湖股份（000792SZ）
 公司是我国钾肥领域的绝对王者，目前钾肥全球垄断格局依然持续，伴随粮食
安全问题，钾肥价格有望保持高位；
 锂盐板块，公司作用国内最大的察尔汗盐湖，资源储备一流，在老卤不扩产的
情况下即可支撑10 万吨碳酸锂制备，在目前碳酸锂价格高景气情况下，有望
 技术保障方面：公司注重研发，钾肥方面公司是目前世界上唯一掌握所有氯化
钾加工技术的企业；碳酸锂方面公司也已突破了超高镁锂比卤水中提取锂盐的
技术，形成成熟的吸附法膜分离技术；
公司剥离亏损资产，聚焦钾锂业务：盐湖股份是我国最大的钾肥生产企业，现有
氯化钾产能 500 万吨年，位列全球产能第四位。控股子公司蓝科锂业现有年产
3 万吨碳酸锂产能，后续公司锂盐产能扩产潜力巨大。公司在盐湖资源综合开发
中遭遇滑铁卢，经营情况陷入泥沼，受限于生产要素（煤炭天然气）供给不足、
价格飙升，且由于长期以来设备、工艺等问题未解决，公司本着好坏分离的
原则，将盐湖镁业、海纳化工从盐湖股份体系中剥离。2020 年以来公司进行司法
重组并完成亏损资产剥离，债转股后，重新聚焦于钾锂优势业务，2020 年实现归
母净利润 204 亿元，符合了申请恢复上市的条件，已于2021 年8 月恢复上市。
钾肥板块：公司是国内钾肥行业压舱石，公司氯化钾设计产能达到 500 万吨，
年产能达到 550 万吨，占全国产能的 64%。且技术保障能力一流，是目前世界
上唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业。凭借技术保障，公司钾肥成本同业最低，
且毛利率同行业最高，多年维持在70%水平，将在氯化钾价格景气周期受益。
锂盐板块：公司是中国盐湖提锂龙头，公司现有3 万吨电池级碳酸锂产能，盐湖
比亚迪 3 万吨电池级碳酸锂项目仍在筹备，并规划了远期的4 万吨锂盐产能。
公司老卤资源供给充足，可以保障10 万吨碳酸锂产能扩张。随着公司盐湖提锂
技术不断优化，生产成本仍有下降空间，受益于本降价增，叠加目前锂盐产销量
快速提升，带动业绩高增。
业绩预测： 我们对盐湖股份采取分部估值法，我们预计公司2022 年归母净利润
约为9148 亿元，其中钾肥部分约为686 亿元，占比约为75%，锂盐部分归母
净利润约为229 亿元，占比约为25%。分别选取钾肥和锂盐行业可比公司进行
 钾肥业务：我们选取的可比上市公司是藏格矿业、亚钾国际和同发昂铁塔，根
据Wind 一致性预测，2022 年可比公司PE 为1903，我们给予公司15-20 倍
PE 倍数，对应市值1029 亿元-1372 亿元。
 锂盐业务：我们选取的可比上市公司为西藏矿业、西藏珠峰、赣锋锂业、天齐
锂业和永兴股份。根据Wind 一致性预测，2022 年可比公司PE 为4380，我
们给予公司30-40 倍PE 倍数，对应市值687 亿元-916 亿元。
综上，我们认为公司合理市值范围为1716 亿元-2288 亿元，相应的加权PE 估
值水平约为19-25 倍，对应合理的股价区间为 3158-4211 元，首次覆盖给予买
风险提示：碳酸锂扩产进度不及预期；公司管理经营效率不及预期；新能源汽车
及储能发展不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
归母净利润（百万元）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
1 剥离亏损资产 聚焦钾锂业务  6
11 浴火重生 6
12 从综合开发到镁锂钾园  7
13 坐拥察尔汗盐湖 资源保障能力极强  8
14 剥离亏损资产 实现转亏为盈  11
15 与国轩高科签订战略协议 13
2 钾肥板块：粮价高企，价格回落可能性较低  14
21 我国钾肥行业压舱石  14
22 供给端：钾肥上游高度集中 新增供给有限  15
23 各国对粮食安全更加重视 钾肥需求稳步增长  17
3 锂板块：供需仍然偏紧  19
31 盐湖股份：产能逐步释放 技术探索先驱者  19
32 需求端：新能源汽车储能两级拉动  19
新能源汽车-增长确定性强  20
储能-增长的另一极  23
消费电子-重要补充  25
锂需求预测  26
33 锂供给束缚仍在  28
矿石提锂  28
盐湖提锂  30
34 供需平衡分析  31
4 业绩预测  31
41 钾肥  31
42 锂盐  32
43 估值  33
5 风险提示  33
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
1 剥离亏损资产 聚焦钾锂业务
青海盐湖工业股份有限公司是国资委控股的国有企业。公司位于青海省格尔木市，
是中国最大的钾肥生产企业，现有氯化钾产能 500 万吨年，位列全球产能第四位。
控股子公司蓝科锂业现有年产 3 万吨碳酸锂产能，后续公司锂盐产能扩产潜力巨
公司始建于 1958 年，前身为青海钾肥厂。主要从事钾肥生产和盐湖资源综合
回收利用。1996 年进行公司制改造，更为青海盐湖工业集团有限公司。1997 年将
氯化钾主业重组为盐湖钾肥并在深交所上市。2011 年盐湖钾肥以新增股份方式吸
收合并盐湖集团，并更名为盐湖股份。
此后，公司在盐湖资源综合开发中遭遇滑铁卢，经营情况陷入泥沼，2019 年 9 月，
控股子公司盐湖镁业和海纳化工破产重整，并将盐湖镁业、海纳化工、化工分公司
等巨额亏损的部分剥离至汇信资本。2020 年5 月，由于连续三个会计年度净利润
均为负值，公司暂停上市。
2020 年以来公司进行司法重组并完成亏损资产剥离，债转股后，重新聚焦于钾锂
优势业务，2020 年实现归母净利润 204 亿元，符合了申请恢复上市的条件，已于
2021 年8 月恢复上市。
破产重整后，实控人仍为青海国资委。自1997 年上市至2019 年破产重整前，青
海国投以2703%的持股比例作为盐湖股份的第一大股东，青海省国资委为实际控
股人。盐湖股份在完成债转股后，公司总股本增加，国开行等银行金融机构股本进
入，原股东青海国投股份被大幅稀释持股比例降为1386%，但实际控制人仍为青
海国资委，且子分公司控股结构基本不变。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图2：盐湖股份股权结构图
12 从综合开发到镁锂钾园
壮士断腕，好坏分离。2017 年公司确立了盐湖资源综合开发利用发展战略，
延长了产业链，对盐湖中价值元素进行综合开发利用。但受限于生产要素（煤炭天
然气）供给不足、价格飙升，且由于长期以来设备、工艺等问题未解决，公司本着
好坏分离的原则，将盐湖镁业、海纳化工从盐湖股份体系中剥离。
表1：剥离企业亏损原因
1）生产要素价格居高不下，木里
矿区停采，煤炭供给不足，外购导
致生产成本极高；电解法炼镁关
键工艺环节尚存缺陷。
2）综合利用一、二期项目因受天
然气供应量的影响，开工率始终
3）海纳214和化工628
两起安全事故的影响，造成生产
装置大部分时间处于停产中。
确立百年盐湖、生态镁锂钾园战略愿景。盐湖股份调整发展思路，将钾肥、锂
电新能源材料业务作为公司主要的业务主体和盈利主体，将公司打造成为中国支农
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
肥的压舱石、新能源的护航者。公司三大产业战略：
 钾产业强起来，着力技术研发体制机制创新，力求在现有基础上取得突破和创新，
打造具有影响力的绿色钾工业基地；
 做强盐桥品牌，公司钾肥产能处于国内钾肥行业龙头地位，在国内钾肥市场
起到压舱石作用，将顺应趋势，不断提升盐湖系列产品的知名度和影响力；
 锂产业好起来，分步建设金属锂项目，形成3000 吨年金属锂产品产能，并计划
在5 年内分步扩充1 万吨2 万吨3 万吨(总计6 万吨)碳酸锂、氢氧化锂产品产
能，在10 年内逐步形成10 万吨锂盐产品规模。
图3：盐湖股份循环产业链示意图
13 坐拥察尔汗盐湖 资源保障能力极强
柴达木盆地为典型的陆相蒸发岩盆地。超过 20 个盐湖分布其中，矿产资源丰富，
被称为聚宝盆，盆地内 K，Mg，B，Li 等多种资源元素远超地壳平均水平，它
们以盐湖卤水或固体矿层的形式富集于盐湖中。
 钾：柴达木盆地现代固体钾盐沉积主要分布于西部及中部地区，硫酸盐型钾盐沉
积主要分布于大浪滩、西台等湖区，氯化物型钾盐沉积主要分布于昆特依、马海
 镁：柴达木盆地盐湖镁盐资源丰富，已探明的镁盐储量605108t，占全国总储
量的9678%，主要集中于东南部及西北部的氯化物型卤水中。
 硼：盆地盐湖B 资源的分布受构造因素的制约，集中于两个地区，一为盆地中部
东台-西台-察尔汗一带，一为盆地北缘以大小柴达木湖为中心的狭长地区
 锂：集中分布在柴达木盆地中部新生代凹陷带内。盐湖卤水中Li 的分布与B 类
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
同，东台-西台-察尔汗地区盐湖卤水的Li含量高达124262mgL（卤水Li综合
开采品位为247mgL），大小柴达木湖的平均Li含量也超过100mgL。
察尔汗在柴达木四大盐湖中面积最大、资源储量最丰厚。察尔汗盐湖是中国最大的
可溶性钾镁盐矿床，也是世界最大盐湖之一。盐湖面积约5856Km2，东西长168 公
里，南北宽20-40 公里，盐层厚约为2-20 米，平均海拔2677 米。察尔汗盐湖各类
资源储量达600 多亿吨，其中，氯化钾54 亿吨、氯化镁40 亿吨、氯化锂1204 万
吨、氯化钠555 亿吨，均居全国首位，潜在经济价值数十万亿元。
图4：柴达木盆地 K，Mg，B，Li 等元素的等值线分布图
察尔汗盐湖包括一系列水湖和大面积的干盐滩：有表面卤水的现代盐湖包括东陵湖、
涩聂湖、大小别勒湖、达西湖、达布逊湖、团结湖、协作湖以及南北霍布逊湖。依
地质特征分为四个区段：自西向东分为别勒滩、达布逊、察尔汗、霍布逊，其中别
勒滩区段以300 勘探线为界。盐湖股份与藏格控股两家分别拥有盐湖西部和东部。
图5：柴达木盆地概况
图6：察尔汗盐湖周边卤水湖泊
资料来源：盐湖碳酸盐硼同位素的分馏机理及其对察尔汗成盐过程的反演，申
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
表2：青藏高原主要富锂盐湖化学成分（单位：gL，Li为mgL）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
14 剥离亏损资产 实现转亏为盈
公司上市以来一直专注于钾肥，之后转向盐湖资源的综合利用开发呈现多元化态势。
但化工、镁业务的巨额资本开支及连续的亏损将公司拖入深渊，这导致公司2017
年到2019 年连续三年巨额亏损。伴随 2020 年以来的司法重整和业务剥离的完成，
公司重新聚焦于优势的钾肥和锂业务，大部分的盐湖资源综合利用化工资产转给汇
图7：盐湖股份营收同比下滑
图8：盐湖股份归母净利润高增
剥离镁业与化工，聚焦钾锂赛道，享受高景气周期，公司盈利能力大幅提升：
 业务数量大大缩减。公司业务大幅精简，在重整前，公司主营业务包括七大类，
分别包括氯化钾、贸易、盐湖资源综合利用化工产品、PVC、运输业、水泥和碳
酸锂。剥离后，公司主营业务精简至四大类，包括氯化钾、贸易、盐湖资源综合
利用化工产品、以及碳酸锂。
 营收同比下降，但净利润上升。半年报数据显示，其中钾肥、碳酸锂两大板块收
入占公司总营收比重近9 成，绝对金额同比下降36%。利润方面，氯化钾产品毛
利率从5562%提高到了6509%，接近10 个百分点；而碳酸锂产品毛利率更是
从1247%提高到了5941%，大幅提升近47 个百分点。进而导致净利润较去年
同期增长5297%。
 盐湖提锂是公司最大增长点。盐湖提锂板块，公司规划334扩张战略，控
股子公司蓝科锂业经过近 10 年历练，采用的吸附提锂膜分离浓缩耦合技
术趋于成熟并持续优化升级，突破了从超高镁锂比低锂型卤水中进行提锂，一期
年产 1 万吨碳酸锂近年来满产满销，二期年产 2 万吨碳酸锂产能 2021 上半年
已经试车，有望年内达产。此外，公司与比亚迪公司合作建设的 3 万吨电池级碳
酸锂项目前期建设准备及建设手续工作已基本完成，未来有望迎来投产。自 2020
下半年来，全球新能源汽车、储能需求放量支撑上游碳酸锂价格从周期底部快速
上涨，低成本的盐湖提锂有望迎来量价齐升的收获期。
 重整后三费及资本负债率大幅降低。2019 年公司资产负债率一度超过200%，
2020 年3 月完成债转股后，公司资产负债率明显下降，截至2021 年H1 资产负
债率为6472%，落在相对合理的区间。此外，由于盐湖镁业和海纳化工不在并
表，公司三费均大幅降低。
公司产品进入高景气周期。截至2021 年H1 公司锂盐产量销量达84667435 吨，
同比增长459%872%；同时，锂盐价格上涨也对公司利润有所推动，量价齐增产
生共振。2021 年Q4 锂盐价格持续高增，锂盐板块高增态势有望延续。钾肥板块产
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
销量基本稳定，但受到粮食价格的高涨也对钾肥价格形成正向刺激。两大核心板块
共振，也带动了公司盈利能力大幅提升。2021 年前三季度公司整体毛利率大幅提
升至6196%，较去年全年上涨近20 个百分点。
图9：业务重整后，业务数量大大缩减（单位：百万元%）
图10：剥离后钾肥和锂盐占比不断提高（单位：%）
图11：亏损业务全部剥离（单位：百万元）
图12：钾肥和锂盐两大板块毛利率极高（单位：%）
图13：剥离后公司净利率显著回升（单位：%）
水泥加工、制品、销售业务
水泥加工、制品、销售业务
水泥加工、制品、销售业务
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图14：剥离后三费及资产负债率均显著下降
图15：氯化钾销量相对稳定，单价上涨
图16：青海盐湖氯化钾出厂价格上涨
图17：工业级碳酸锂量价齐升
图18：2021 年工业级碳酸锂年均价上涨203%
15 与国轩高科签订战略协议
与国轩高科签署战略框架协议有助于双方形成资源和技术共振。2021 年12 月13
氯化钾营收（百万元）
青海盐湖平均出厂价（元吨）
单吨价格（万元吨）
工业级碳酸锂出厂价（万元吨）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
日，盐湖股份与国轩高科签订战略合作框架协议，基于双方在锂盐提取和锂电材
料领域的优势，拟在新能源、锂电、科技研发、锂镁材料、人才培养等领域深度合
作。有效期3 年，期满后可续签。此次协议签订后有助于双方在资源领域和技术领
表3：盐湖股份与国轩高科战略合作协议
双方合作拟设立合资公司分别用于生产磷酸铁锂等正极电池材料和储能电池。拟设立的合资公司
相互持股，深度合作，形成稳定的新能源产业链体系。
凭借盐湖股份丰富的镁资源，借助产业和市场优势，双方将在镁铝、镁锂合金等新材料领域开展
双方可研究在合肥合资成立新产品技术研发平台的可行性，研究开发精细化及高附加值锂产业链
国轩高科具有较强的锂电新能源研发团队，盐湖股份在高镁锂比盐湖提锂方面拥有核心关键技术
人才，双方可加强在锂电新能源方面的人才培养，形成互动机制，共同促进锂电行业全产业链技
2 钾肥板块：粮价高企，价格回落可能性较低
21 我国钾肥行业压舱石
公司是国内最大的氯化钾生产企业。公司氯化钾设计产能达到 500 万吨，年产能
达到 550 万吨，占全国产能的 64%。整个板块由钾肥分公司、三元钾肥、元通钾
肥、晶达科技等分子公司组成。
表4：国内钾肥产能分布
技术能力突出，不同资源匹配不同工艺。公司目前拥有反浮选-冷结晶氯化钾生产技
术、固体钾矿的浸泡式溶解转化技术、热溶-真空结晶法精制氯化钾技术、冷结晶-
正浮选氯化钾生产技术、冷分解-正浮选氯化钾生产技术等 5 种技术工艺，是目前
世界上唯一掌握所有氯化钾加工技术的企业，可以根据不同原材料，采用不同工艺
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
充分利用不同浓度梯度的氯化钾。
表5：氯化钾工艺梳理
零星分布的 KCl05%的低品位
盐湖固体钾矿（钾石盐、光卤石矿）
卤水与母液混合析出粗钾-粗钾洗涤
提取氯化钾（光卤石）
利用捕收剂的吸附能力使光卤石与氯化钠分离-冷分解结晶得到
光卤石加水分解-浮选分离得到粗钾产品-粗钾洗涤
冷分解结晶-细晶溶解-浮选分离得到粗钾产品-粗钾洗涤
高温浸出矿石-真空冷却浸出液
钾肥板块盈利能力处于行业领先地位，成本优势突出。此前公司钾肥板块毛利率一
直保持在70%左右，但由于2020 年公司收入准则有所调整，销售商品有关的运输
费用计入营业成本，公司毛利率下滑至 5562%，截至2021 年H1 公司钾肥板块
毛利率6509%。
图19：主要公司氯化钾板块毛利率对比
22 供给端：钾肥上游高度集中 新增供给有限
钾是农作物生长三大必需的营养元素之一。植物体内含钾一般占干物质重的
02%41%，仅次于氮。钾在植物生长发育过程中，参与60 种以上酶系统的活化，
光合作用，同化产物的运输，碳水化合物的代谢和蛋白质的合成等过程。钾肥主要
品种包括氯化钾、硫酸钾、硝酸钾以及硫酸钾镁，其中氯化钾由于其资源丰富，价
格低廉，占所施钾肥数量的 95%以上。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图20：氯化钾主要下游
全球钾资源分布不均。据USGS 统计，全球探明储量（折K2O）超过37 亿吨。其
中加拿大、俄罗斯和白俄罗斯为全球储量最高的3 个国家，合计约占全球钾盐资源
总储量66%以上，其中俄罗斯、加拿大和白俄罗斯占比分别达到294%、201%、
161%。中国占比94%。
图21：全球钾肥储量分布
钾肥资源全球头部垄断。2013 年以前，国际钾肥定价权受两大联盟控制：（1）
Canpotex 掌握全球 37%的钾肥市场份额，由加钾（Potash Crop of Saskatchewan）、
加阳（Agrium）、美盛（Mosaic）公司组成。（2）BPC 掌控全球超过 34%的钾肥
市场份额，由俄罗斯乌拉尔钾肥（Uralkali）、白俄罗斯钾肥（Belaruskali）和西尔
维尼特（Silvinit）组成。2013 年乌拉尔钾肥以白俄罗斯钾肥违反联盟销售协议为由
退出BPC 后，国际钾肥定价模式洗牌。寡头销售策略从价格优先变为份额优
先，钾肥价格急剧下跌，并进入长期低迷期。全球垄断格局依然持续，目前前六大
钾肥生产企业合计产能全球占比高达 83%。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图22：全球钾肥产能分布
未来整体产能增长有限，产能扩张集中在东欧中亚。据IFA 预测，2019-2024 年全
球钾盐产能将逐步增长，年复合增长率约为3%。在IFA 的产能预测中，俄罗斯的
项目数量最多，预计从2023 年开始该国有三个项目将要投产。随着2021 年澳大
利亚两个项目的预期投产，硫酸钾扩能继续取得进展。上述这些项目再加上较小的
扩建工程预计将使2021 至2025 年间一次钾盐产能增加460 万吨K2O。但随着美
盛受自然灾害影响关闭加拿大钾肥的 K1、K2 矿井，预计将减产100 万吨；亚钾
国际则受疫情影响部分投产项目暂停， 50 万吨的钾肥产能释放充满不确定性。
白俄罗斯受到制裁带来供给不确定性，但整体影响可控。2021 年6 月欧盟出台对
白俄罗斯的制裁措施，迫使白俄罗斯从2021 年12 月起将被禁止通过立陶宛的克
莱佩达港进行钾肥出口。白俄罗斯作为全球第三大钾肥生厂国，该国的钾肥公司
Belaruskali OAO 控制着全球近20%的钾肥供应，此次制裁使得全球钾肥供应不稳
定性大幅提升。但由于最关键品类位于免受制裁区间，且制裁只针对6 月25 日之
后签订订单，故此前中、印签订的全年合同不受影响。此外，白俄罗斯目前已经决
定借道俄罗斯或乌克兰进行产品运输，运输成本虽然有所增加，但整体利润仍有保
23 各国对粮食安全更加重视 钾肥需求稳步增长
各国更加重视粮食安全问题。受到新冠肺炎疫情影响，一些国家相继禁止出口食品。
疫情的爆发导致劳动力短缺和供应链的中断，影响到一些国家和地区的粮食安全。
叠加目前全球人口不断增长，全球农作物种植面积也逐渐上升，单位面积施肥量的
上涨，带动了化肥消耗稳定增长。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图23：钾肥单位面积施肥量
图24：全球人口上涨
图25：全球谷物价格上涨
我国钾肥对外依存度较高。中国是全球最大的钾肥进口国，对外依存度超过50%。
以2020 年为例，国内钾肥产量约704 万吨，进口量高度875 万吨，表观消费量达
到 1549 万吨，对外依存度为565%。但国内钾肥价格受政府调较严，因此国内也
是全球钾肥价格的洼地。我国也是全球钾肥消费增长的主要拉动者。
图26：氯化钾依赖进口
图27：氯化钾进口均价
单位面积施肥量（kg公顷）
全球人口总计（亿人）
全球人口增长率（%）
氯化钾进口数量（万吨）
氯化钾进口金额（万美元）
氯化钾进口均价（美元吨）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图28：全球钾肥（折K2O）消费量（万吨）
图29：中国钾肥（折K2O）消费量（万吨）
3 锂板块：供需仍然偏紧
31 盐湖股份：产能逐步释放 技术探索先驱者
公司锂产业链主要包括上游资源采选（盐湖）、中游冶炼提纯（锂盐）两大部分，主
要通过蓝科锂业和盐湖比亚迪作为两大平台，目前蓝科锂业采用吸附剂纳滤膜工
艺从老卤中提取锂离子，并将提纯浓缩后的含锂合格液进行精制后制成碳酸锂。
蓝科锂业现有产能3 万吨，盐湖比亚迪在建产能3 万吨，远期规划产能4 万吨。
 蓝科锂业（权益5142%）：蓝科锂业原有1 万吨工业级碳酸锂产能现已技改为电
池级碳酸锂，此外 2021 年新建成2 万吨电池级碳酸锂产能已投入使用。
 盐湖比亚迪（权益495%）：盐湖比亚迪3 万吨电池级碳酸锂项目仍处于中试阶
 远期规划：根据公司老卤储备情况，公司远期规划 4 万吨产能。
吸附法膜分离技术探索先驱者。公司目前已经突破了从超高镁锂比卤水中提
取锂盐的技术，形成了集吸附提锂、膜分离浓缩技术为一体的工业化示范装置。目
前公司使用的吸附剂为新型锂高效吸附剂，是公司自主研发和生产的产品，已取得
国家技术专利，吸附剂损耗控制在10%以内；2016 年公司与启迪清源合作进行纳
滤膜的生产，启迪清源建立并负责运营纳滤环节，其纳滤膜方法明显提高了对锂离
子的提取效率，双方约定 10 年后项目资产归公司所有。
32 需求端：新能源汽车储能两级拉动
随着电子设备的普及、新能源汽车行业和新型的储能电池领域的蓬勃发展，自2015
年左右开始，锂资源转变为以电池行业消费为主的产业结构。可以预见的是，未来
电池行业仍将是锂消费的最大推动力。作为锂产品的重要需求来源，新能源产业政
策与发展较大地影响锂产品价格。同时如果锂价格仍然维持高位可能会影响传统工
图30：2020 年全球锂需求结构
全球钾肥消费量（万吨）
中国钾肥消费量（万吨）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
全球能源转型大周期已经确定。目前已有超过130 个国家和地区提出了零碳或
碳中和的气候目标，包括：已实现碳中和的2 个国家，已立法的6 个国家，处
于立法中状态的包括欧盟（作为整体）和其他5 个国家。另外，有20 个国家（包
括欧盟国家）发布了正式的政策宣示。提出目标但尚处于讨论过程中的国家和地区
表6：有明确碳中和目标和进展的国家情况
国家和地区（承诺年）
瑞典（2045）、英国（2050）、法国（2050）、丹麦（2050）、新西兰（2050）、匈牙利（2050）
欧盟（2050）、加拿大（2050）、韩国（2050）、西班牙（2050）、智利（2050）、斐济（2050）
芬兰（2035）、奥地利（2040）、冰岛（2040）、美国（2050）、日本（2050）、南非（2050）、德国（2050）、巴
西（2050）、瑞士（2050）、挪威（2050）、爱尔兰（2050）、葡萄牙（2050）、巴拿马（2050）、哥斯达黎加（2050）、
斯洛文尼亚（2050）、安道尔（2050）、梵蒂冈（2050）、马绍尔（2050）、中国（2060）、哈萨克斯坦（2050）
新能源汽车-增长确定性强
政策面全面支持，2025 年电动化率达到20%。2021 年是中国十四五规划的开
局之年，十四五规划中提及聚焦新能源汽车战略性新兴产业，表明了中央层面对
新能源全汽车产业的支持。根据国务院办公厅发布的新能源汽车产业发展规划
（2021—2035 年），明确提出，到 2025 年，新能源汽车新车销售量达到汽车新
车销售总量的 20%左右。
国内新能源汽车销量增速超出预期，2025 年可能超额完成任务。2021 年1-11 月，
我国新能源汽车产销量再创历史新高，累计产量突破300 万辆，市场渗透率达到
127%。11 月，我国新能源汽车月产销量再创历史新高，当月产销分别完成457 万
辆和45 万辆，同比分别增长13 倍和12 倍，单月渗透率达到199%，全年有望
图31：中国新能源汽车产量及渗透率
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
国内新能源汽车销量增速超出预期，2025 年可能超额完成任务。以2020 年数据为
基础，为了达成上述20%目标，新能源汽车渗透率年复合增速将达到2994%左右，
我们以2021 年340 万辆能源汽车销量为基准， 2022-2025 年按年复合增长率30%
计算，全国新能源汽车销量在2025 年增至893 万辆左右，渗透率接近35%左右。
图32：新能源汽车销量增速情况（万吨）
图33：汽车产量增速情况（万吨）
图34：内新能源汽车销售预测（万辆）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
全球范围内，政策仍然是电动化的主要推动力。欧盟明确2050 年实现汽车行业的
零碳，并写入European Green Deal。美国总统拜登也强调重返巴黎协定，并提
出了清洁能源革命和环境正义计划，而加州将在2035 年全面禁止燃油车。截止
目前，全球已有超过15 个国家将燃油车的禁售时间表定在了2035 年。此外，欧美
严苛的碳排放法规政策以及财政补贴使得电动化进程明显比2019 年的预期有所加
全球新能源汽车发展极不平衡，全球潜力巨大。从不同国家来看，各国新能源汽车
市场发展极为不均衡。目前渗透率超过两位数的国家均位于欧洲，远远高于市场平
均水平。而传统汽车大国美国渗透率仅有32%，尚未达到全球平均水平。预计随着
拜登政府对新能源汽车的政策扶持，美国的新能源汽车渗透率将会大幅提升，从而
带动世界新能源汽车进入强势发展的新阶段。
图35：全球及主要国家新能源汽车渗透率
新能源汽车超预期发展，全球新能源汽车销量快速上行。2021 年全球新能源汽车
1-8 月，全球新能源汽车销量已超350 万辆，根据相关机构预估，海外市场新能源
汽车销量将在 2025 年超过 1100 万辆，世界三大新能源消费汽车市场将在 2025
整体迈过 20%的渗透率，全球新能源汽车销售量有望在 2025 年接近 2000 万辆
图36：2021-2025 年全球新能源汽车销量预测
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
储能，是通过特定的装置或物理介质将不同形式的能量通过不同方式储存起来，以
便以后再需要时利用的技术。截至2020 年底，全球已投运储能项目累计装机规模
达到1911GW，其中抽水蓄能的累计装机规模最大，占比为903%电化学储能的
装机规模紧随其后，占比为75%。
图37：2020 年全球储能市场累计装机规模结构
在各种电化学储能中，锂离子电池的产业链和技术最为成熟，成本下降空间大。电
化学储能具备高可控性、高模块程度的优势，能量密度大、转换效率高、建设周期
短且安装方便，使用范围广，具有极大推广价值。储能系统降本将围绕两方面进行：
降低初始系统成本、提高循环寿命。目前国内储能系统成本约为2 元Wh。预计到
2025 年系统初始成本将有望降低至084 元Wh，一方面降低电芯成本至05 元Wh
以下，另一方面降低土建、安装、接网等非技术成本。
图38：国内储能度电成本有望持续下降
全球新能源汽车销量（万辆）
中国新能源汽车销量（万辆）
熔融盐储能 180%
压缩空气储能 020%
飞轮储能 020%
铅蓄电池 35%
液流电池 07%
超级电容 01%
钠硫电池 36%
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
目前全球储能技术的开发主要集中在电化学储能领域。电化学储能装机增长速度远
超总装机增长速度，体现出极高的成长性。截至2020 年底，电化学储能的累计装
机规模达到142GW，同比增长496%。其中，锂离子电池的累计装机规模最大，
达到了131GW，电化学储能和锂离子电池的累计规模均首次突破10GW 大关。
图39：全球储能市场累计装机规模及增速
图40：全球电化学储能市场累计装机规模及增速
无论是存量市场，还是新增市场，锂电池均已在电化学储能中占据垄断地位。在储
能电池领域，随着环保压力日趋严峻，更加环保的锂离子电池大量应用已是大势所
趋。从全球来看，2015-2020 年，锂离子电池在累计装机比例中始终位于80%左右。
截至2020 年底，电化学储能累计装机量已从2015 年的127GW 上升到了2020 年
的1425GW，年复合增长率达到495%。根据Wood Mackenzie 发布的全球储
能前景报告预测，2021 年新增储能接近12GW，几乎是2020 年2 倍，与HIS 近
期预测数据相呼应，叠加我国今年7 月发布的关于加快推动新型储能发展的指导
意见要求未来5 年新型储能装机规模扩大10 倍，我们认为储能将延续高增趋势，
至2025 年，储能装机增长保持50%的年复合增长率。
储能电站成本（元Wh）
储能度电成本（元Wh）
全球储能市场累计装机规模（GW）
全球电化学储能累计装机规模（MW）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图41：2021-2015 年化学储能累计装机量预测（GW）
消费新需求叠加单部带电量共振，带动锂的消费。目前国内主流手机电池容量逐年
提升， 2014 年热门手机带电量平均值仅为2439mAh，到2019 年平均带电量已经
达到3598mAh， 5G 手机的出现导致带电量普遍又有提升，同时也提振了锂的需
求。目前消费电子消费略显疲软，智能手机和平板电脑消费均出现了同比下跌的情
况，只有PC 出货量同比微增。根据群智咨询调查数据显示2021 年第三季度全球
智能手机出货量约313 亿部，同比下降约102%。StrategyAnalytics 报告显示，
今年前三季度全球平板电脑出货量为4540 万台，同比去年下降了10%。Gartner
数据显示，2021 年第三季度全球PC 出货量总计8410 万台，比2020 年第三季度
根据IDC 最新预估，2021 年全球智能手机出货量预计将达到138 亿台，较2020
年增长77%，而后这一趋势将放缓到34%直到2023 年；IDC 调低了2021 年全
球PC 出货增长率至142%（前值18%），出货量有望达到347 亿台，而后这一趋
势将放缓到3%左右；平板方面今年预测同比增幅只有 34%，由于换机动力不足，
我们认为后续增长可能较为乏力，维持1%的低速增长。
图42：市场主流手机机型平均带电量梳理（mAh）
图43：全球智能手机出货量
全球智能手机出货量（百万台）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图44：全球PC 出货量
图45：全球平板电脑出货量
图46：主要消费电子出货量预测
工业需求：锂的工业需求仅占总需求的25%左右，2020 年受新冠疫情影响，各下
游消费均有不同程度下滑，我们预测2021 年工业领域消费将恢复到2019 年同期
水平，而后增长速率与全球 GDP 增速保持一致。
图47：锂工业用途需求预测（千吨）
全球PC出货量（百万台）
全球平板电脑出货量（百万台）
全球智能手机出货量（百万台）
全球PC出货量（百万台）
全球平板电脑出货量（百万台）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
表7：锂工业用途需求预测（千吨）
 单车耗锂约为50kg（折LCE）
 消费电子和储能每Gwh 耗锂800kg（折LCE）
 工业用锂：占总需求的25%左右，2020 年受新冠疫情影响，各下游消费均有不同
程度下滑，我们预测2021 年工业领域消费将恢复到2019 年同期水平，而后增长
速率与全球 GDP 增速保持一致。
 正常工业损耗4%
表8：锂下游总需求预测（万吨）
锂需求（万吨LCE）
消费电子总容量（GWh）
锂需求（万吨LCE）
化学储能累计装机量预测（GWh）
锂需求（万吨LCE）
工业锂需求（万吨LCE）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
图48：碳酸锂需求预测（万吨）
33 锂供给束缚仍在
锂资源供给端集中度偏高。凭借资源优势，澳洲矿山和南美盐湖一直以来都是全球
主要供应者，供应了接近80%原料。
 主要锂精矿矿山包括：Greenbushes、Mt Cattlin、Mt Marion、Pilbara、Wodgina、
Altura、Bald Hills。
 主要南美盐湖包括：Salar de Atacama、Salar del Hombre Muerto、Cauchari-
Olarzo 和Olaroz Lithium。
产能出清，未来新增供给有限。目前澳矿只有四座矿山（原七座）维持生产，其中
Greenbushes 根据股东协议仅可以向两大股东供货，其扩产节奏与ALB 和天齐锂
盐产能扩张相匹配；Mt Marion 的全部产能由其股东赣锋锂业包销，近期无扩产计
划； 剩下两家Mt Cattlin、Pligangoora（Pilbara）面向市场供应，但近期没有扩产
计划；目前Pligangoora（Altura）和Wodgina 存在复产可能，其中Pligangoora
（Altura）预计将于2021 年Q4 复产，2022 年中可释放18-20 万吨产能（关停前
产能22 万吨）， Wodgina 将率先重启一条25 万吨产线（关停前产能75 万吨），
预计将于2022 年三季度复产；Bald Hill 短期内没有复产计划。 除新增或复产矿山
外，其余增量主要由Greenbushes 供需，但若考虑到其非市场化销售，澳矿增量有
表9：澳洲矿山未来产能预测（万吨，折 LCE）
天齐51%ALB49%
MRL50%赣锋50%
MRL40%ALB60%
锂需求（万吨LCE）
锂需求（万吨LCE）
锂需求（万吨LCE）
工业需求（万吨LCE）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
Galaxy12%江特9%
SQM50%Wesfarmers
未来增量主要关注四川锂辉石项目以及江西锂云母。四川方面，未来三年供给增量
主要来自于甲基卡134 号脉、李家沟。甲基卡134 号脉隶属于属于融捷股份，目前
锂精矿产能75 万吨左右，主要问题是采矿产能和选矿产能存在错配，远期锂精矿
产能可能达到175 万吨；李家沟由川能动力和雅化集团共同控股，设计原矿产能
105 万吨，锂精矿产能可能达到175 万吨，预计在2022 年投产。江西方面，飞宇
新能源、南氏锂电以及永兴材料均有扩产计划。飞宇新能源已有2 万吨云母提锂产
能，远期计划实现4 万吨年碳酸锂产能；南氏锂电目前产能46 万吨，未来规划做
到6 万吨；永兴材料在现有1 万吨产能基础上，将在2022 年Q1、Q2 各建成一条
表10：国内矿山未来产量预测（万吨，折 LCE）
川能动力47%雅化集团
其他主力矿山。Mt Mibra2021 年初与天宜锂业签订了承购协议，2021 年-2023 年
每年供应6-9 万干吨的锂精矿，为充分保障天宜锂业未来原材料来源的稳定性，Mt
Mibra 将在未来几年内完成30-45%的产能扩张目标；Mina da Cachoeira 目前锂精
矿产能3 万吨左右，折LCE 约1500 吨；Bikita Minerals 锂精矿目前不用于电池供
应链，未来有可能参与电池供应链。
表11：其他矿山未来产量预测（万吨，折 LCE）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
盐湖项目产能投放不及预期。
 SQM：根据SQM 第三季报披露，其碳酸锂氢氧化锂产能将于2021 末2022 年
末扩大到12215 万吨年和183 万吨年（原计划2019 年实现12 万吨碳酸锂产
 Livent：当前产能包括18 万吨碳酸锂和09 万吨氯化锂。2021 年5 月，公司披
露将重启阿根廷项目扩产，一期1 万吨碳酸锂产能将于2023Q1 投产（原计划
2020 年末完成），二期1 万吨碳酸锂产能将于2023Q4 投产。
 Orocobre ：在建的二期项目 25 万吨碳酸锂产能推迟至2022 年H2 投产，预
计 2024 年H2 实现满产（原计划2022 年H2）。
表12：海外盐湖未来产量预测（万吨，折 LCE）
FMC Livent
Lithium Ameticas
Cauchari-Olaroz
3Q Project
国内盐湖盐湖扩产进展缓慢，短期内供给增量主要来自蓝科锂业。
 蓝科锂业：新增2 万吨电池级碳酸锂产能正处于爬坡状态。公司现有产能3 万吨
LCE，其中2 万吨产能已于今年年中投产。
表13：国内盐湖未来产量预测（万吨，折 LCE）
察尔汗，青藏铁路以东
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
34 供需平衡分析
整体来看，锂盐供需平衡处于动态变化过程中。综合来看，需求端，动力电池以及
储能需求快速增长，是未来几年拉动锂盐消费主要动力。供给端复苏进度低于预期，
1）关停矿山复产需要重新规划；2）锂矿建设周期较长，现有规划的绿地投资项目
产能投放大部分在2024 年以后，随着锂精矿价格波动存在不确定性；3）盐湖项目
扩产投放不及预期。供需错配趋势延续，仅通过一次资源难以满足全球锂需求。
我们在测算过程中，未考虑回收锂资源的有效供给，仅通过一次资源供给全球电池
级碳酸锂供需缺口将逐渐扩大，我们判断2021-2023 年期间锂盐仍存在阶段性错
配，锂盐价格仍将处于高位。23 年以后，随着动力电池回收潮的洗礼，叠加回收工
艺的成熟预计24-25 年全球锂供需关系将有所好转。
表14：锂供需平衡表（万吨，折 LCE）
图49：电池级碳酸锂价格预测（元吨）
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
1） 产销量方面，由于公司没有扩产计划，预计2021-2023 年产销量分别为
2） 考虑到目前钾肥仍处于寡头垄断市场，叠加我国政策管控较严，预计钾肥价格
不会出现大涨大跌的情况，2021-2023 年钾肥均价275027502800 元吨（含
3） 即使在至暗时刻，钾肥板块毛利率仍保持很高水平，预计未来板块毛利率将延
4） 2020 年收入准则调整，销售商品的运输费计入营业成本，2021 年上半年不含
税成本约665 元吨左右。
表15：钾肥板块业绩预测
1） 根据我们测算，短期内锂盐供需错配趋势将延续，2021-2023 年电池级碳酸锂
均价 165225 万元吨（含税）；
2） 2021-2023 年公司碳酸锂产销量分别为 222830 万吨；
3） 碳酸锂生产成本为34 万元吨。
表16：锂盐板块业绩预测
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
我们预测公司 2021-2023 年营业收入分别为16019 2078021465 亿元，分别同
比增长143%、297%、33%；归母净利润分别为 5500 亿元、8813 亿元、9148
亿元，分别同比增长 1697%、6023%、38%，EPS 分别为 101、162、168 元。
我们对盐湖股份采取分部估值法，我们预计公司2022 年归母净利润约为9148 亿
元，其中钾肥部分约为686 亿元，占比约为75%，锂盐部分归母净利润约为229
亿元，占比约为25%。分别选取钾肥和锂盐行业可比公司进行估值：
 钾肥业务：我们选取的可比上市公司是藏格矿业、亚钾国际和同发昂铁塔，根据
Wind 一致性预测，2022 年可比公司PE 为1903，我们给予公司15-20 倍PE 倍
数，对应市值1029 亿元-1372 亿元。
 锂盐业务：我们选取的可比上市公司为西藏矿业、西藏珠峰、赣锋锂业、天齐锂
业和永兴股份。根据Wind 一致性预测，2022 年可比公司PE 为4380，我们给
予公司30-40 倍PE 倍数，对应市值687 亿元-916 亿元。
综上，我们认为公司合理市值范围为1716 亿元-2288 亿元，相应的加权PE 估值
水平约为19-25 倍，对应合理的股价区间为 3158-4211 元，首次覆盖给予买入评
表17：可比公司估值情况
注：可比公司估值采用Wind 一致性预测。
碳酸锂扩产进度不及预期；
公司管理经营效率不及预期；
新能源汽车及储能发展不及预期。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
表18：公司盈利预测表
21465 流动资产合计
-10 非流动资产合计
13100 资产总计
3952 流动负债合计
15157 一年内到期的非流动负债
168 非流动负债合计
378% 实收资本（或股本）
归属于母公司净利润增长 123058% -10445%
7216% 归属母公司股东权益合计
4262% 负债和所有者权益
19 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
168 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1090 现金净增加额
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
盐湖股份（000792SZ）公司深度研究
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上