钾锂龙头王者归来，去芜存菁成长可期
 Q4 业绩低于预期主要与损益和累库有关。
公司Q4 表观业绩不及预期，归母净利润预计为365 亿元，环比降77%。
不及预期之处主要在于：1）子公司破产清算罚款带来的783 亿元损
益；2）销量下滑及累库影响业绩约为637 亿元。在22Q1 钾肥和锂盐
高价态势下，库存为Q1 的业绩提供了充分的保障，叠加22 年蓝科锂
业碳酸锂扩产，行业的beta 和盐湖自身的alpha 将推动公司业绩更上
 供需紧张，钾肥业务正迎量价齐升。
资源为王，钾盐供需偏紧支撑价格上行。加拿大、白俄罗斯、俄罗斯三
国钾资源丰富，合计占比超60%；我国钾矿相对匮乏，以液体钾资源为
主。资源的高度集中导致钾肥供给处于垄断竞争状态，供需区域性错配，
中国进口依赖度较高。钾肥产能增量释放缓慢，供应偏紧；农产品周期
带动钾肥周期，大合同价格持续上涨，钾肥迎量价齐升。
技术资源双重保障，助力钾肥龙头扬帆起航。盐湖股份坐拥察尔汗优
质资源，是我国盐湖开发龙头企业、国内最主要的钾肥供应商；生产工
艺先进，毛利率全国领先。供需紧张抬高单价，钾肥业务量价齐升。
 锂价高企，优质资源成熟工艺实现产能兑现
低成本产能扩张，吸附膜法工艺兑现资源优势。1）资源优势。公司背
靠察尔汗盐湖，每年排放的老卤折合氯化锂为 20-30 万吨，察尔汗盐
湖合计锂盐产能为4 万吨，其中蓝科锂业占3 万吨，位居全国第一，为
发展碳酸锂业务提供了资源保障。2）技术优势。蓝科锂业率先突破了
吸附盐湖提锂法，工艺成熟，攻克了从高镁低锂型卤水中提取锂盐的关
键技术。3）成本优势。丰富的资源先进的技术有利于蓝科锂业低成本
扩张产能，加上矿区基础设施完善、工艺成熟稳定以及钾肥业务现金牛
的支持，适合大规模布局锂产业。
受益钾锂高景气，公司凭借察尔汗优质资源多年深耕积累成熟的低成
本工艺，实现钾锂量价齐升。我们预计2021-2023 年，公司分别实现归
母净利润4003 亿元、9860 亿元、11166 亿元，对应当前市值的PE
分别为45X、18X、16X。
钾肥及碳酸锂价格不及预期风险；碳酸锂扩产计划不及预期风险；生态
环境保护等政策风险；公司管理经营效率不及预期风险。
盐湖股份（000792）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-02-17
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
盐湖股份（000792）
盐湖股份（000792）
1 Q4 表观业绩不及预期主要受损益和销量影响  5
2 供需紧张，钾肥业务正迎量价齐升  7
21 资源为王，钾盐供需偏紧支撑价格上行  7
22 技术资源双重保障，助力钾肥龙头扬帆起航  11
3 锂价高企，优质资源成熟工艺实现产能兑现  14
31 供需紧平衡造就锂板块新机会  14
32 盐湖提锂技术突破，碳酸锂放量驱动业绩  15
4 盈利预测  19
41 钾肥  19
42 锂盐  19
43 投资建议  20
5 风险提示  20
财务报表与盈利预测  21
盐湖股份（000792）
图表1 2021Q4 公告损益事项 5
图表2 Q4 经营业绩测算为1204 亿元  6
图表3 累库对Q4 业绩的影响约为637 亿元  6
图表4 全球钾矿资源储量分布情况  7
图表5 中国钾盐储量（单位：亿吨KCI）  7
图表6 我国钾肥自给率  8
图表7 全球钾肥主要生产企业产能（百万吨）  8
图表8 2020 年全球钾肥产量占比（%）  8
图表9 2014-2016 年北美产能关闭统计  9
图表10 人均耕地面积呈下降趋势（单位：公顷）  9
图表11 每公顷耕地化肥消费量（千克）  9
图表12 原油价格见底后持续走高（单位：美元桶）  10
图表13 全球谷物价格指数高位上行  10
图表14 近五年中国钾肥大合同签订情况  10
图表15 大型钾盐矿主要集中在察尔汗矿集区  11
图表16 各公司氯化钾毛利率情况  12
图表17 国内钾肥产能分布  12
图表18 盐湖工业氯化钾出厂价从21 年初2050 元吨提升至22 年初3490 元吨  13
图表19 全球锂资源58%集中于南美锂三角  14
图表20 提锂工艺对比  15
图表21 2016-2021 全球锂资源供需情况（LCE，万吨）  15
图表22 主流盐湖提锂工艺原理、优劣势、成本一览  16
图表23 蓝科锂业吸附膜法工艺  17
图表24 碳酸锂价格（单位：元吨）  17
图表25 蓝科锂业业绩受益于锂价上涨  17
图表26 蓝科锂业碳酸锂产量不断增长，  18
图表27 钾肥业务盈利预测  19
图表28 钾肥业务盈利预测  19
盐湖股份（000792）
1 Q4 表观业绩不及预期主要受损益和销量影响
Q4 表观业绩不及预期，归母净利润预计为365 亿元，环比降77%。公司于2022
年1 月20 日发布业绩预告，预计2021 年实现归母净利润388-428 亿元，实现扣
非净利润383-423 亿元。根据业绩预告中值计算，预计2021Q4 实现归母净利润
365 亿元，qoq-77%；实现扣非净利润093 亿元，qoq-95%；Q4 表观业绩不及市
子公司破产和罚款等损益事项对Q4 净利润影响为783 亿元，是Q4 表观业绩
下降的最主要原因。公司于第四季度先后公布三项重大损益事项，硝酸盐业破产、
盐湖能源非法采矿及生态损害分别对业绩造成600 亿元、072 亿元、111 亿元的影
响，合计达783 亿元。扣除损益后Q4 实际净利润为1148 亿元，与Q3 归母净利
润1601 亿元相比仍然略低。
图表1 2021Q4 公告损益事项
20211215 盐湖能源生态损害赔偿
前期计提减值，本次木里矿区生态环境
损害赔偿095 亿元修复治理1 亿元
195 亿元，前期部分计提，对2021
年利润影响为111 亿元
子公司硝酸盐业资产负债率高（净负债
599 亿元），已经被纳入僵尸企业，对
2021 年利润影响6 亿元
20211013 盐湖能源非法采矿罚款
子公司盐湖能源在木里矿区非法采矿，
非法所得357 亿元退缴，对2021 年利
润影响357 亿元，三季报中已经计提
285 亿元损益，因此对Q4 业绩影响为
Q4 钾肥及碳酸锂销量均环比下降，钾锂累库明显。Q4 钾肥产量112 万吨，
qoq-20%；销量81 吨，qoq-33%。碳酸锂产量6400 吨，qoq-18%；销量4200 吨，
qoq-44%。销量环比大幅下滑，由此造成明显的累库，根据业绩预告的全年产销量
数据，目前钾肥累库37 万吨，碳酸锂累库3500 吨。
根据我们的测算，Q4 实际经营利润约1204 亿元，与预告数据加回损益得到的
1148 亿元相差不多；测算得到累库对业绩的影响为637 亿元，加回后为1841 亿
元，由此可见，销量下降及累库也对Q4 业绩造成了一定影响。
测算中的部分假设如下：
1）钾肥业务：单价3190 元吨，完全成本1200 元吨，单吨利润1200 元吨；
2）锂盐业务：单价185 万元吨，完全成本35 万元吨，单吨利润11 万元吨。
盐湖股份（000792）
图表2 Q4 经营业绩测算为1204 亿元
图表3 累库对Q4 业绩的影响约为637 亿元
钾肥库存出售利润（亿元）
锂盐库存出售利润（亿元）
库存出售合计利润（亿元）
从上述分析中可知，21Q4 业绩不及预期对公司的生产经营并不造成实质影响，
不及预期之处主要在于1）子公司破产清算罚款带来的783 亿元损益；2）销量下
滑及累库影响业绩约为637 亿元。在22Q1 钾肥和锂盐高价态势下，库存反而为
Q1 的业绩提供了充分的保障，叠加22 年蓝科锂业碳酸锂扩产，行业的beta 和盐湖
自身的alpha 将推动公司业绩更上一层楼。
盐湖股份（000792）
2 供需紧张，钾肥业务正迎量价齐升
21 资源为王，钾盐供需偏紧支撑价格上行
加拿大、白俄罗斯、俄罗斯三国钾资源丰富，合计占比超60%。据USGS 统计
2020 年全球钾盐储量37 亿吨(以K2O 计)。受成矿地质条件影响 钾盐资源主要集
中分布于欧洲、北美等地区 高度集中于加拿大（30%）、白俄罗斯（20%）和俄罗
斯（16%），三国合计占比66%。
图表4 全球钾矿资源储量分布情况
我国钾矿相对匮乏，以液体钾资源为主。我国钾资源相对短缺 已探明地质储
量约10 亿吨，主要分布于青海、西藏和云南；盐湖钾盐矿床占比98%，主要集中
分布于青海柴达木盆地和新疆罗布泊等现代盐湖中，其中察尔汗矿区是我国探明储
量最大的矿床。中国的钾盐资源以液体钾为主，占比99%；固体钾盐不仅储量低，
而且矿石质量较差，加工困难，因此我国主要开采液体钾矿。
图表5 中国钾盐储量（单位：亿吨KCI）
盐湖股份（000792）
钾肥供需区域性错配，中国进口依赖度较高。钾肥是以钾为主要养分的肥料，
植物体内钾一般占干物质重的02%-41%，仅次于氮，在植物生长发育过程中起着
至关重要的作用，因此中国、巴西、美国等农业大国对钾肥的需求较高，其中中国
是全球最大钾肥消费国，占比24%，然而钾肥产量仅占12%，供需呈现地区性错配，
农业大国钾肥对外依存度普遍偏高，2020 年我国钾肥进口依赖度仍高于50%，东亚
和东南亚地区大部分国家钾肥进口依赖度甚至高达100%。
图表6 我国钾肥自给率
资源的高度集中导致钾肥供给处于垄断竞争状态。近年全球钾肥市场产能主要
由加拿大及美国厂商组成的北美Canpotex 联盟、俄罗斯厂商及白俄罗斯厂商等寡
头企业垄断，占据全球超过60%的钾肥产能，2020 年全球钾肥行业产能CR5 达69%，
寡头在国际钾肥贸易定价中掌握主动权。中国资源型钾肥产能主要集中在盐湖股份、
藏格控股、国投罗钾，国内的CR372%。
图表7 全球钾肥主要生产企业产能（百万吨）
图表8 2020 年全球钾肥产量占比（%）
盐湖股份（000792）
钾肥产能增量释放缓慢，供应偏紧。过去5 年，全球钾肥产能CAGR 仅约36%，
IFA 预计至2024 年全球钾肥产能将增长至约6996 万吨（折K2O），CAGR 为24%，
低增速主要有以下原因：一是绿地项目新增困难，进度不及预期。绿地项目对时间
和资本要求高，以200 万吨氯化钾项目为例，含基础设施建设的绿地项目单个成本
高达38-51 亿美元，建成需要7 年时间里。而建设新钾肥产能所需的时间和资本成
本往往被低估导致产能投放进度低于预期。二是棕地项目扩产不确定。由于运营成
本高、储量寿命短和卤水管理昂贵等问题，现有棕地项目存关停隐患，老旧枯竭矿
山正在逐步关闭，部分产能退出。2014-2016 年间，北美关停了6 处钾矿，合计产
能225 万吨，2017-2022 年间，全球钾肥确定的产能退出达240 万吨，产能增量受
限，供应呈现偏紧格局。
图表9 2014-2016 年北美产能关闭统计
涉及产能（万吨） 产能关闭（万吨）
CarlsbadNM
农产品周期带动钾肥周期，钾肥迎量价齐升。钾肥的主要需求在粮食种植，因
此农产品的景气周期也将带动钾肥需求上行。我们认为支撑农产品步入高景气周期
1）人均耕地面积下降，刺激单位作物钾肥施用量增加进而满足粮食需求。钾肥
对作物稳产、高产具有明显作用，因此单位作物钾肥用量呈增长趋势。
图表10 人均耕地面积呈下降趋势（单位：公顷）
图表11 每公顷耕地化肥消费量（千克）
2）原油价格上涨刺激农产品价格走高。2020 年3 月以来原油价格见底后持续
盐湖股份（000792）
走高，目前已飙升至超90 美元桶。原油价格上涨，生物替代能源的效益将逐渐体
现，进而刺激玉米、甘蔗等部分农作物新需求，价格走强。
图表12 原油价格见底后持续走高（单位：美元桶）
图表13 全球谷物价格指数高位上行
3）经济复苏带动农产品补库存，粮价上涨刺激生产积极性。2020 年受疫情以
及拉尼娜天气双重影响，农产品去库存化加快。随着疫情好转和经济复苏，2022 年
1 月全球粮食价格回升，环比上升11%，粮价上涨刺激生产积极性，农产品库存得
到补充。据美国农业部数据显示，20212022 年度，全球四大主粮总产量256 亿吨，
总需求2533 亿吨，供需剩余270 万吨，供求基本平衡。
钾肥需求强劲，大合同价格持续上涨。据IFA 预测，到2022 年全球钾肥需求
量将增加到6666 万吨，年均增长速度为22%。未来5-10 年，钾肥需求量年增速
将保持2%。全球钾肥需求强劲，钾肥价格快速上涨，2021 年中国钾肥大合同价格
247 美元吨，较2020 年上涨27 美元。据隆众资讯2 月16 日报道，继印度钾肥大
合同出台后，中国亦与加钾签订了2022 年度钾肥海运大合同，签订价格为CFR590
美元吨，与印度持平，同比上涨139%。由于我国钾肥对外依存度高达50%，大合
同的价格也影响着国内钾肥价格，2022 年国内价格为4000 元吨，比2021 年上涨
了2050 元吨，供需偏紧格局下预计国内钾肥价格未来还有很大的上涨空间。
图表14 近五年中国钾肥大合同签订情况
小结：钾盐的需求主要看钾肥，而钾肥需求主要在粮食种植。受全球人口增长、
原油价格上涨、粮价上涨等多重影响，农产品步入高景气周期，从而使钾肥需求也
越发强劲。然而，全球钾矿资源高度集中且分布不均，钾肥供给被少数巨头垄断，
增量有限。需求量的增加大于供给，钾肥价格有望持续回暖。
盐湖股份（000792）
22 技术资源双重保障，助力钾肥龙头扬帆起航
盐湖股份坐拥察尔汗优质资源，是我国盐湖开发龙头企业。察尔汗盐湖位于素
有聚宝盆之称的柴达木盆地中东部，各种盐类资源储量达60X1010 吨，是我国目前
探明的最大钾镁盐矿，也是世界著名的大盐湖之一。湖内蕴藏氯化钾54X108t氯化
镁40X109t，氯化锂12X107t，均居全国第一位。其中氯化钾、氯化镁、氯化锂探
明资源储量分别占全国的50%90%和50%。
图表15 大型钾盐矿主要集中在察尔汗矿集区
盐湖股份生产工艺先进，毛利率全国领先。盐湖股份拥有反浮选-冷结晶氯化钾、
固体钾矿浸泡式溶解转化、热溶-真空结晶法精制氯化钾、冷结晶-正浮选氯化钾以及
冷分解-正浮选氯化钾5 种技术工艺，是世界上唯一拥有全部盐湖钾肥生产工艺的企
业。先进的技术工艺和优质资源使盐湖股份的毛利率处于国内领先地位，2020 年氯
化钾的毛利率为5562%，2021H1 钾肥板块毛利率6509%，远高于藏格控股、亚
钾国际、东方铁塔的钾肥业务毛利率。
盐湖股份（000792）
图表16 各公司氯化钾毛利率情况
盐湖股份是国内最主要的钾肥供应商。受益于钾肥的高景气周期，2020 年盐湖
股份氯化钾年产能达到550 万吨，占国内总产能的64%，是全国最大的氯化钾生产
企业。公司全年生产氯化钾55175 万吨，销售64490 万吨，产销量远超藏格股份、
东方铁塔、亚钾国际。
图表17 国内钾肥产能分布
供需紧张抬高单价，钾肥业务量价齐升。21 中提到，钾肥大合同涨价至590
美元，公司的钾肥产品虽然比进口价稍低，也保持着高增长态势，钾肥出厂价从从
2021 年1 月的2050 元吨逐步提升至Q4 的3190 元吨，并于2022 年初进一步提
升至3490 元吨，大大提升了钾肥业务的营收规模。
盐湖股份（000792）
图表18 盐湖工业氯化钾出厂价从21 年初2050 元吨提升至22 年初3490 元吨
盐湖股份（000792）
3 锂价高企，优质资源成熟工艺实现产能兑现
31 供需紧平衡造就锂板块新机会
全球锂矿资源集中度高，卤水锂矿资源总量大于岩石锂矿。据USGS，截至2020
年的不完全统计，全球锂资源量达到46 亿吨LCE，75%集中于玻利维亚、阿根廷、
智利、美国、澳洲，南美锂三角合计占比高达58%，中国锂资源总量全球位列第六，
占比约6%。锂矿床主要分为硬岩矿床和卤水矿床两种类型，盐湖卤水型锂矿约占全
球锂矿总储量的78%，我国盐湖卤水锂资源占全国锂资源总量的79%以上，约占世
界盐湖卤水锂资源的13。
图表19 全球锂资源58%集中于南美锂三角
全球锂资源供应以硬岩型锂矿及盐湖卤水为主，硬岩提锂与卤水提锂相互补充，
硬岩提锂工艺稳定、产品品质高，但成本也高。硬岩矿物提锂工艺非常成熟，
目前被广泛工业应用的方法是硫酸法，全世界的硬岩矿物提锂生产90%集中在中国，
基本都采用硫酸法。矿石提锂工艺生产碳酸锂成本偏高，一般比盐湖提锂成本高出
5000 美元吨，从成本安全边际的角度考虑，矿石提锂更适合定位于生产电池级氢氧
卤水提锂成本较低但工艺通用性差，产品质量不稳定。卤水提锂的总体成本比
矿石提锂低，因为矿石是上游采购的而卤水是自有的，一般卤水提锂成本在
20004000 美元吨。但是各地的卤水资源往往锂含量不高，成分也很复杂，该工艺
的通用性差，需要根据不同的资源类型采取不同的工艺。全球主要的提锂工艺主要
有沉淀法、吸附法、电渗析、膜法、萃取法等。
盐湖股份（000792）
图表20 提锂工艺对比
7000-9000 美元吨LCE
2000-4000 美元吨LCE
注：LCE 折合为碳酸锂资料
碳中和背景下锂电池需求激增，供应过剩格局将变为供需紧平衡。锂资源供给
多年来都大于需求，但是受新冠疫情和锂价低迷影响，锂资源企业纷纷缩减资本开
支、放缓项目扩张进度，导致2021 年锂资源端增量有限，全球2021 年锂资源的有
效供给约55 万吨LCE，经产业链备货调整后的需求约56 万吨LCE，需求反超供给。
图表21 2016-2021 全球锂资源供需情况（LCE，万吨）
32 盐湖提锂技术突破，碳酸锂放量驱动业绩
资源禀赋决定盐湖提锂的广阔前景，吸附膜法是未来发展方向。31 中提到，
获取锂的方法主要有硬岩提锂（矿石提锂）和卤水提锂（盐湖提锂），二者各有所长，
具体采用哪种方法需要根据资源类型和特征选择。我国是锂消费大国，但是锂矿资
源有限，进口依赖度高，同时我国大量的锂资源都分布在盐湖中，因此发展盐湖提
锂技术非常关键。我国盐湖中镁锂比例较高，由于镁锂两种化学元素及其相似，分
离难度极大，因此从高镁锂比盐湖中提取出碳酸锂是盐湖提锂的重要技术难题，也
是出现工艺进步的主要领域。传统的煅烧、萃取等方法因为污染大、能耗高逐渐被
淘汰，而更加环保经济的吸附法和膜法尤具发展前景。
盐湖股份（000792）
图表22 主流盐湖提锂工艺原理、优劣势、成本一览
Livent、蓝科锂
蓝科锂业率先突破吸附膜法，攻克超高镁锂比难题并有效降低成本。蓝科锂业
是盐湖股份负责碳酸锂生产销售的子公司，公司持股5142%，作为深耕盐湖提锂十
数年的行业老兵，蓝科的提锂技术不断更新：2010 年蓝科锂业引入俄罗斯吸附剂技
术；2018 年实现了吸附分离技术与膜分离浓缩技术耦合等工艺技术突破，吸附膜
法的技术路线攻克了察尔汗盐湖老卤超高镁锂比的难题，并且成熟的工艺路线使得
这一方法的成本处于低位。
吸附膜法是指前段采用铝系吸附剂吸附提锂，加入纳滤膜除镁，之后采用反渗
透膜进行浓缩。蓝科研发的铝盐锂吸附剂的方法主要是用LiOH 溶液处理Al(OH)3
生成LiOH2Al(OH)3nH2O，然后酸化将其转化为LiCl2Al(OH)3nH2O。该型的吸
盐湖股份（000792）
附剂合成方法引入价格低廉的其他材料，通过对制备工艺的优化，大幅度降低制造
成本，降低最终产品的完全成本。相比较一万吨碳酸锂装置一代吸附剂制造成本，
新型锂高效吸附剂制造成本降低约50%。公司共投资20 多亿建成2 万吨年碳酸锂
生产线，单吨成本在4 万元人民币左右。
图表23 蓝科锂业吸附膜法工艺
供需格局促进锂价上涨，蓝科锂业大大受益。锂价上一轮高峰在2017 年，大
约在164 万元吨，受行业政策的影响，下游新能源汽车发展不景气，锂价也一直处
于下降趋势。31 中提到近年锂资源处于长期供不应求的格局，这促使锂价快速上升。
2021 年12 月碳酸锂价格大约为275 万元吨，较2017 年上涨68%，2022 年2 月
锂价已经攀升到412 万元吨。碳酸锂的价格显著影响着蓝科锂业的业绩，2017 年
蓝科营收达75 亿元，yoy141%，净利润42 亿元，yoy212%，随后业绩开始下
滑；2021H1 迎来拐点，营收达51 亿元，yoy34%；净利润达23 亿元，yoy675%。
锂行业高度景气，锂价高位运行，未来蓝科锂业业绩增长空间值得期待。
图表24 碳酸锂价格（单位：元吨）
图表25 蓝科锂业业绩受益于锂价上涨
盐湖股份（000792）
碳酸锂产能释放驱动业绩快速增长。凭借资源端控制储量丰富的察尔汗盐湖锂
资源，叠加蓝科成熟的低成本工艺及现有产能的实践，公司在2021 年锂矿高景气的
背景下打了一场漂亮的翻身仗，十年磨一剑，丰富经验优质资源也推动了蓝科二期
2 万吨产能迅速释放，一期年产1 万吨碳酸锂满产满销，二期年产2 万吨碳酸锂产
能也在2021 年达产。此外公司与比亚迪公司合作建设的3 万吨电池级碳酸锂项目
前期建设准备及建设手续工作已基本完成，未来有望迎来投产。2020 年碳酸锂产量
13602 吨，较上年度增加2300 吨。在新能源需求的刺激下，公司有望迎来量价齐升，
盐湖提锂成为公司最大的增长点。
图表26 蓝科锂业碳酸锂产量不断增长，
小结：低成本产能扩张，大力发展碳酸锂业务。公司正布局碳酸锂业务，我们
认为其自身优势如下：1）资源优势。公司背靠察尔汗盐湖，每年排放的老卤折合氯
化锂为 20-30 万吨，察尔汗盐湖合计锂盐产能为4 万吨，其中蓝科锂业占3 万吨，
位居全国第一，为发展碳酸锂业务提供了资源保障。2）技术优势。上文提到，蓝科
锂业率先突破了吸附盐湖提锂法，工艺成熟，攻克了从高镁低锂型卤水中提取锂盐
的关键技术。3）成本优势。丰富的资源先进的技术有利于蓝科锂业低成本扩张产
能，加上矿区基础设施完善、工艺成熟稳定以及钾肥业务现金牛的支持，适合
盐湖股份（000792）
（1）公司钾肥产能550 万吨，根据2021 业绩预告以及现有产能，我们预计
2021-2023 年钾肥销量分别为465 万吨、530 万吨、550 万吨；
（2）2022 年钾肥大合同提升至590 美元吨，根据钾肥供需紧张的局面，我们
预计2021-2023 年钾肥价格分别为2900 元吨、3500 元吨、3500 元吨；
（3）钾肥成本稍有提升，我们预计2021-2023 年钾肥成本分别为800 元吨、
850 元吨、850 元吨。
根据以上假设，我们测算出2021-2023 年钾肥业务分别实现营收135 亿元、186
亿元、193 亿元，成本分别为37 亿元、45 亿元、47 亿元，毛利率维持在70%以上。
图表27 钾肥业务盈利预测
（1）蓝科锂业2022 年产能提升至3 万吨，按照51%权益，我们预计2021-2023
年锂盐权益销量分别为096 万吨、14 万吨、15 万吨；
（2）假设202-2023 年锂盐价格分别为165 万元吨、25 万元吨、25 万元吨；
（3）成本端稍有提升，假设2021-2023 年成本均为35 万元吨。
根据以上假设，我们测算出2021-2023 年锂盐业务分别实现营收16 亿元、35
亿元、38 亿元，成本分别为3 亿元、5 亿元、5 亿元。
图表28 钾肥业务盈利预测
盐湖股份（000792）
在当前锂价高企的背景下，受益钾锂高景气，公司凭借察尔汗优质资源多年深
耕积累的成熟低成本工艺，实现了钾锂量价齐升。我们预计2021-2023 年，公司分
别实现归母净利润4003 亿元、9860 亿元、11166 亿元，对应当前市值的PE 分别
为45X、18X、16X。
钾肥及碳酸锂价格不及预期风险；碳酸锂扩产计划不及预期风险；生态环境保
护等政策风险；公司管理经营效率不及预期风险。
盐湖股份（000792）
盐湖股份（000792）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。