请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空（600029SH）
2022 全年亏损在所难免，2023 年业绩反转在即
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37694 百万元
南方航空（600029SH）-3Q 扣汇亏损显著收窄，继续看好疫情
影响消退后的业绩弹性——2022-10-31
南方航空（600029SH）-计提减值导致全年亏损加大，看好疫
情消退后业绩反转——2022-03-31
南方航空-600029-2021 年三季报点评：疫情影响业绩为负，亏
损小于预期——2021-11-02
南方航空-600029-2021 年中报点评：二季度大幅减亏，扣汇利
润已逐步接近疫情前——2021-09-01
南方航空-600029-2021 年一季报点评：客运恢复较好，将持续
复苏趋势——2021-05-01
南方航空披露2022 年年报。2022 全年营收8706 亿元（-144%），归母净
利润-3268 亿元，其中四季度单季营收1690 亿元（-271%），归母净利润
-1510 亿元。整体来看，全年因疫情、油价、汇率多因素影响，全年显著亏
损在所难免，其中四季度所得税影响较大，经营亏损符合预期。
疫情影响客流下滑，营收下降。2022 年疫情影响贯穿全年，公司旅客运输量
6264 万，同比降364%，相比2019 年降587%RPK1021 亿，同比降330%，
相比2019 年降642%，客座率6635%，同比降490pct，相比2019 年降
1646pct，尽管客公里收益显著提升184%，且货邮表现亮眼，贡献209 亿
营收，但由于客运量表现弱势，公司整体营收依然出现下滑。
航油价格全年高位带来成本压力，四季度所得税费较高，全年亏损符合预期。
2022 年国际油价整体处于高位，航司航油成本高企，在运投显著不及21 年
同期的基础上，航油成本依然提高281%至3267 亿，带来显著成本压力，
叠加航空公司固定成本占比较高，且汇率贬值，公司经营承压。全年来看，
由于民航业整体遭遇需求、油价、汇率三杀，全年显著亏损符合预期。单看
四季度，公司在税前亏损109 亿的基础上，计提465 亿所得税费，造成亏
损幅度加大，但与此相对应，公司未计入递延税资产的可抵扣亏损提高至
4335 亿，为未来业绩积攒弹性。
继续看好民航供需反转方向，公司业绩有望迅速回升
我们继续看好民航业供需反转的大方向，2020-2022 年民航机队增速大幅放
缓，为供需反转创造先决条件。2023 年夏秋换季后国内客运航班量已超2019
年同期，国际地区航线航班量也在持续增长，客流不断恢复。伴随着需求持
续复苏，民航终将由供大于求逐步向供需平衡乃至供不应求过渡，运价水平
有望持续强势，公司业绩有望迅速回升。
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
考虑到相比于前次报告，防疫政策优化时点早于预期，民航业复苏节奏提前，
且油价有所下降，因此上调盈利预测，自-572 亿、751 亿，分别上调
2023-2024 年盈利预测至234 亿、1548 亿，引入2025 年盈利预测，预计
2025 年公司盈利2129 亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空披露2022 年年报：2022 全年营收8706 亿元（-144%），归母净利润
-3268 亿元，其中四季度单季营收1690 亿元（-271%），归母净利润-1510
亿元。整体来看，全年因疫情、油价、汇率多因素影响，全年显著亏损在所难免，
其中四季度所得税影响较大，经营亏损符合预期。
图1：南方航空营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：南方航空单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：南方航空归母净利润（单位：亿元）
图4：南方航空单季归母净利润及增速（单位：百万）
疫情影响客流下滑，营收下降。2022 年疫情影响贯穿全年，公司旅客运输量6264
万，同比降364%，相比2019 年降587%RPK1021 亿，同比降330%，相比2019
年降642%，客座率6635%，同比降490pct，相比2019 年降1646pct，尽管客
公里收益显著提升184%，且货邮表现亮眼，贡献209 亿营收，但由于客运量表
现弱势，公司整体营收依然出现下滑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：南方航空ASK 及同比增速
图6：南方航空季度ASK 及同比增速
图7：南方航空RPK 及同比增速
图8：南方航空单季度RPK 及同比增速
图9：南方航空客座率及同比变化
图10：南方航空季度客座率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：南方航空客公里收益变化
图12：南方航空季度单位RPK 营业收入
航油价格全年高位带来成本压力，四季度所得税费较高，全年亏损符合预期。2022
年国际油价整体处于高位，航司航油成本高企，在运投显著不及21 年同期的基础
上，航油成本依然提高281%至3267 亿，带来显著成本压力，叠加航空公司固
定成本占比较高，且汇率贬值，公司经营承压。全年来看，由于民航业整体遭遇
需求、油价、汇率三杀，全年显著亏损符合预期。单看四季度，公司在税前亏损
109 亿的基础上，计提465 亿所得税费，造成亏损幅度加大，但与此相对应，公
司未计入递延税资产的可抵扣亏损提高至4335 亿，为未来业绩积攒弹性。
图13：南方航空航油成本及同比
图14：南方航空季度航油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：南方航空非油成本及同比
图16：南方航空季度非油成本及同比
图17：南方航空单位ASK 非油成本及同比
图18：南方航空季度单位ASK 非油成本及同比
图19：南方航空费用率走势
图20：南方航空季度费用率走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：南方航空扣汇利润总额
图22：南方航空季度扣汇利润总额
继续看好民航供需反转方向，公司业绩有望迅速回升
我们继续看好民航业供需反转的大方向，2020-2022 年民航机队增速大幅放缓，
为供需反转创造先决条件。2023 年夏秋换季后国内客运航班量已超2019 年同期，
国际地区航线航班量也在持续增长，客流不断恢复。伴随着需求持续复苏，民航
终将由供大于求逐步向供需平衡乃至供不应求过渡，运价水平有望持续强势，公
司业绩有望迅速回升。
图23：民航国内线客运航班量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：民航国际、地区线客运航班量
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
考虑到相比于前次报告，防疫政策优化时点早于预期，民航业复苏节奏提前，且
油价有所下降，因此上调盈利预测，自-572 亿、751 亿，分别上调2023-2024
年盈利预测至234 亿、1548 亿，引入2025 年盈利预测，预计2025 年公司盈利
2129 亿，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层