当前价： 736 元
阳光电源（300274） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
逆变器结构升级，在手电站项目充裕
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布18 年半年报，实现营业收入390 亿元，同比增长10%，归母
净利润38 亿元，同比增长38%，扣非后归母净利润34 亿元，同比增长10%，
其中2 季度实现收入219 亿元，同比下降46%，环比增长284%，归母净利
润18 亿元，同比下降249%，环比下滑109%。
 综合毛利率略有提升，三费率增长拖累净利润增长：公司上半年综合毛利率为
293%，同比提升19 个百分点，主要由于系统集成业务毛利率同比提升了2
个百分点以及毛利率较高的电力业务储能业务占比提升。但受管理费用率及销
售费用率上涨的影响，上半年三费率达到163%，同比提升了34 个百分点。
 逆变器结构升级，单价持平，毛利率略有下滑：18 年上半年逆变器实现营业收
入164 亿元，同比增长01%，毛利率317%，同比降低21 个百分点。公司
上半年逆变器出货大约8GW，同比基本持平，扣税后单价约为02 元W，由于
组串式逆变器占比提升，平均单价同比基本持平。其中国内出货6GW，国内上
半年光伏装机243GW，公司市占率25%，与17 年基本持平。
 EPC 在手项目较多，业绩增长有保障：18 年上半年系统集成业务实现营收181
亿元，同比减少12%，大概对应300 MW 项目，毛利率235%，同比提升2
个百分点。公司共开发10139MW 光伏电站项目，其中已并网9372MW 光伏
电站项目，在建767MW，同时存货中建成合同形成的已完工未结算资产
有113 亿元，说明公司在手有大量已并网但尚未确认收入的电站项目。
 公司新业务开始发力，后续业绩增长点多元化：公司上半年总营收同比增长
10%，在其主营电站集成及逆变器同比分别下滑及持平的情况下，主
要是其发电及储能业务均实现了较大增长，分别同比增长2615%、4282%，
随着后续公司并网电站的逐步增加及储能成本下降带来的市场加速，后续业绩
 盈利预测及投资建议：预计18-20 年EPS 分别为074 元、081 元、090 元，
对应PE 分别为10 倍、9 倍和8 倍，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：逆变器价格下降或超预期的风险、系统集成确认节奏或不及预期的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2018 年半年报点评
发电及储能业务表现亮眼，三费率增长拖累净利润：18 年上半年公司实现营业收入390
亿元，同比增长10%，其中，逆变器实现营业收入164 亿元，同比增长01%，系统集成业务
实现营业收入181 亿元，同比减少12%。今年上半年国内光伏装机243GW，同比基本持平，
公司的逆变器及系统集成业务基本与国内光伏行业发展情况相吻合。而公司的发电及储能业务
均实现了较大增长，分别同比增长2615%、4282%，随着后续公司并网电站的逐步增加及储
能成本下降带来的市场加速，后续业绩增长点更加多元化。
公司18 年上半年实现归母净利润38 亿元，同比增长38%，扣非后归母净利润34 亿元，
同比增长10%，主要是受三费率增长的影响。
图1：12 年至今营业收入稳步增长
图2：12 年至今归母净利润稳步增长
综合毛利率略有提升：公司18 年上半年综合毛利率为293%，同比提升19 个百分点，主
要是由于系统集成业务毛利率同比提升了2 个百分点以及毛利率较高的电力业务储能业务占
新业务拓展下三费率上涨：公司销售管理财务费用分别为2934003 亿元，分别同比增
长484%、357%、-707%，三费率整体约为163%，同比提高了34 个百分点。销售费用增
长主要由于新业务的增长，管理费用增长主要由于研发费用和员工股权激励费用增加所致。
图3：公司13 年至今毛利率稳步提升
图4：近年来管理费用率及销售费用率略有增长
阳光电源（300274）2018 年半年报点评
研发费用持续高投入：2018 年上半年公司科研支出18 亿元，同比增长205%，占营业收
入45%。自2013 年来，公司研发费用绝对额及营收占比不断提升，研发人员占比35%，截
至18 年上半年，公司累计获得专利权853 件，发明289 件、实用新型492 件、外观设计72
件，为公司后续发展奠定基础。
图5：公司12 年至今ROE 较为平稳
图6：研发维持高投入
假设1：公司共开发10139MW 光伏电站项目，其中已并网9372MW 光伏电站项目，在
建767MW，而上半年仅确认300MW，同时存货中建成合同形成的已完工未结算资产有
113 亿元，说明公司在手有大量已并网但尚未确认收入的电站项目，业绩增长有保障。
假设2：由于公司光伏逆变器市占率提高及海外市场拓展，公司光伏逆变器业务今年略好
于国内光伏行业装机，假设18 年收入同比略有下滑，未来随着平价项目的增长及海外市占率的
提升，假设19、20 年稳健增长。
表1：分业务盈利预测
电站系统集成(不含自制产品)
阳光电源（300274）2018 年半年报点评
预计公司18-20 年EPS 分别为074 元、081 元、090 元，对应PE 分别为10 倍、9 倍和
8 倍，在同业中属于较低水平，首次覆盖，给予增持评级。
阳光电源（300274）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2018 年半年报点评