阳光电源(300274SZ)
联讯电新公司点评阳光电源
（300274）：传统业务有所下滑，新
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：公司发布2018 年半年报，新增之下业绩增速受限
公司2018 年上半年实现营业收入3895 亿元，同比增长10%；实现归母净
利润383 亿元，同比增长375%。营业成本为2752 亿元，同比增长708%，
增幅小于营收增幅。2018 年上半年公司销售费用289 亿元，同比增长
4842%；管理费用342 亿元，同比增长3567%。销售费用增加主要是因
为公司为开拓业务大幅增加销售人员，销售人员薪酬及相关的办公费、差旅
费等。管理费用增加主要系公司管理人员薪酬和相关的办公费、差旅费等增
长较多，以及研发费用和员工股权激励费用增加所致。
 电站系统集成业务毛利有所上升
2018 上半年电站系统集成业务实现营业收入1808 亿元，同比下降124%，
占总营收4642%，依然是占比最大的主营业务。毛利率2354%，较上年
同期增加195%。公司近年来电站集成业务的幅增长主要来自于积极参加光
伏扶贫项目，2018 年上半年，公司在四川、重庆、山西、湖北、河南、安
徽6 个省份8 个县区开展多个光伏扶贫示范项目，项目总装机容量为
164428MW，单体规模最大项目为四川普格60MW。截止2018 年上半年，
公司累积光伏扶贫项目超过1GW，帮扶超过10 万贫困户、1200 个贫困村
脱贫致富。目前公司在建项目有罗田县129MW 光伏扶贫项目、大同广灵
138 村级扶贫电站项目和安徽淮南共计50MW 项目。
 积极开发新产品，公司继续保持光伏逆变器龙头企业地位
2018 年上半年光伏逆变器等电力转换设备总计实现营业收入1644 亿元，
而去年同期光伏逆变器单项收入为162 亿元，据此可推算光伏逆变器收入
同比或出现下滑。公司是全球逆变器龙头，国内市场占有率长期稳定在35%
左右，连续多年保持第一，国外市占率15%左右，出货量稳居全球前三。
2018 年上半年，公司逆变器业务在国内外市场拓展方面获得重大突破，并
陆续发布了10 多款新品，涵盖户用、分布式、扶贫、领跑者、大型地面电
站等市场。2018 年上半年在光伏新政背景下，下游需求受限，同时竞争加
剧致使太阳能逆变器毛利率出现下滑。
 储能和发电业务收入增长亮眼
2018 年上半年公司储能系统实现营收119 亿元，同比增长428%；光伏电
站发电实现收入157 亿元，同比增长262%。在推进国内项目的同时公司
储能业务在海外也收获累累。日本21MWh 光储结合项目，公司采用直流侧
储能系统解决方案，一站式系统高度集成逆变器、电池、能量管理系统等，
匹配日本市场的高标准要求。德国16MW8MWh 独立储能调频电站可以维
护电力系统的稳定运行和保障电能供应，实现负荷波动及发电波动之间的平
衡，公司提供的储能系统可以实时接收电网的功率调度，控制有功输出，参
阳光电源(300274SZ)公司研究。。。。。。。。。。
与电网的频率稳定控制，提高客户的经济收益。
 户用光伏将成为公司未来业绩的重要增长点
2018 年公司重点打造户用市场竞争力，17 年底已完成300 个经销商布局，
2018 年目标实现1000 个，2018 年有望完成5-10 万户户用电站开发。公
司着力发展户用光伏业务，成立了SunHome 的户用光伏品牌，2017 年实
现户用新增装机约1 万户左右。户用光伏带动公司业务从 B 端往 C 端拓
展，具备高盈利、高成长，将为公司业绩和估值贡献弹性。根据公司规划，
其渠道要实现市县镇三级网络立体覆盖，短期内要实现10 个省的代理商网
络覆盖，预计到 2018 年底形成 1000 家县区级经销网络。未来 2-3 年内，
达到 3000 家的县区级的经销网络，10 万 家的乡镇村网络。到 2020 年
实现家庭光伏中国市场占有率第一的目标。
预计2018-2020 年营收分别为9925 亿元、1144 亿元和13313 亿元；归
母净利润分别为999 亿元、1087 亿元和1233 亿元，EPS 分别为为069
元、075 元和085 元，对应PE 为107X、98X 和87X，考虑到公司在
光伏逆变器领域的龙头地位及未来海外业务的持续扩张，给予目标价8 元，
对应2018 年动态市盈率116X，首次覆盖，给予增持评级。
国内光伏政策不确定性风险，电站系统集成项目施工管理风险，应收账款周
阳光电源(300274SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 阳光电源PE-Band
图表2： 阳光电源PB-Band
阳光电源(300274SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
13978  经营活动现金流
17746  短期借款
10164  营业利润
归属母公司股东权益 6944
17746  毛利率
阳光电源(300274SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
阳光电源(300274SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F