阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，国内市场有所下滑，海外和储能业务快速增长
——阳光电源半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比增长10%，净利润同比增长375%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入3895 亿元，同比增长10%，
实现归母净利润383 亿元，同比增长375%，扣非后归母净利润339 亿元，
同比增长095%。2018Q2 公司实现营收2189 元，同比下降46%，环比增长
283%；归母净利润18 亿元，同比下降25%，环比下降113%。报告期内公
司加大海外市场的拓展，销售费用增长4842%，管理费用增长3567%。
 受531新政影响，国内需求降低，海外布局初现成效：
公司作为光伏逆变器龙头企业，国内市占率约30%，海外市占率约15%，
受531新政的影响，国内光伏需求降低，预计公司上半年逆变器出货量约
8GW，较去年有所下降，分布式光伏规模的限制也导致产品结构发生变化，
公司上半年逆变器产品毛利率317%，比上年同期下降214 个百分点，也造
成经营活动产生的现金流量净额下降。但是公司布局海外市场取得成效，
2018H1 海外业务营收572 亿元，占总收入1470%，较去年增长3411%，随
着光伏成本的不断下降，海外新兴GW 级市场纷纷出现，公司市占率还有提
升的空间，因此我们认为未来公司海外业务可以保持较高增速，营收占比继
续提高，弥补国内市场的下滑。
 储能等新业务开始发力：
公司拥有全球领先的新能源电源变换技术，公司储能技术广泛在全球应
用，2018H1 储能板块实现营业收入12 亿元，同比增长428%，报告期内公
司国内典型项目有青海10MW55MWh 光伏储能项目、山西9MW45MWh
火电储能联合调频项目；海外德国16MW8MWh 独立储能调频电站、
日本21MWh 光储结合项目。储能市场空间广阔，公司该业务有望持续高速
 看好公司龙头地位稳固，新业务开始发力，维持推荐评级：
受531新政影响，光伏市场需求较去年有所下滑，我们下调公司
2018-2020 年净利润分别至1063、1368、1747 亿元，对应EPS 分别为073、
094、120 元。当前股价对应PE 值分别为10、8、6 倍。看好公司龙头地位
稳固，维持推荐评级。
 风险提示：下游需求不景气，海外市场不及预期。
一年最低最高(元)：
逆变器龙头，依然在快车道
一季度业绩大涨，分布式光伏和储能
业绩快报符合预期，分布式电站系统
集成业务成为新增长点2018-02-27
逆变器龙头，打造光储车闭环
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室