阳光电源（300274）半年报点评
经营性现金流大降，光伏新政影响开始显现
2018 年8 月15 日，公司公布2018 年半年度报告，公司实现营业总收入3895
亿元，同比增长10%；实现归母净利润382 亿元，同比增长375%；ROE
为600%，较同期上升006 个百分点。
营收、利润增速双降，经营性现金流大幅减少，公司经营受光伏新政影
2018 年上半年公司营收增长10%，增速较去年同期下降2353pct；净利润
增长375%，增速较去年同期下降316pct；经营性现金流-2145 亿元，较
前期大幅下降。我们认为公司上半年经营受到光伏新政的影响刚刚开始显
现，上半年全国光伏新增装机24GW，下半年可预见需求约10GW 左右，
我们预计下半年公司业绩将承受更大压力。
上半年逆变器出货量维持高位，价格有所下跌
上半年公司逆变器全球出货量8GW 左右，实现营收1644 亿元，毛利率
3170%，较去年底下滑704pct。总体而言，公司光伏逆变器累计出货量已
达68GW，依旧是全球逆变器出货量第一。其中国内逆变器出货量6GW 左
右，国内市占率依旧维持在25%左右。上半年公司新发布了10 多款逆变器
新品，主要包括了户用、分布式、扶贫、领跑者、集中式电站等多个领域。
其中在户用和扶贫领域公司发布了由阳光户用逆变器SG78K-D 和组件关
断器SPS-2 组成的户用逆变系统，该系统具有不起火、自隔离、低辐射等
众多优势，最大转换效率985%，为业界最高；与业内同类产品相比，该
系统重量轻20%，体积减小30%，为业界最轻最小，方便运输和安装。从
价格上看，根据我们测算，公司逆变器上半年销售均价约为0205 元W，
较2017 年销售均价0257 元W 下滑了20%左右。
电站系统集成业务营收维持稳定，毛利率有所上升
上半年公司电站系统集成业务实现营收1808 亿元（YoY-124%），实现毛
利率2354%，较去年底上升77 个百分点。我们认为，光伏组件价格下跌
提升了公司EPC 业务的毛利率水平。上半年公司共有已建成和在建光伏电
站101GW，以领跑者和扶贫项目为主。由于今年领跑者和扶贫项目新开
工集中在下半年，我们预计下半年公司电站集成业务有望逆势增长。
储能低基数高速增长，进军AGC 储能调频市场
上半年公司储能系统实现营收119 亿元（YoY42817%），上半年公司储
能领域取得新进展，先后参与山西9MW45MWh 和德国16MW8MW 的
AGC 调频项目以及青海10MW55MWh 以及日本21MWh 光储项目。随着
电力市场化改革的推进，我国电力辅助服务市场建设正在提速。截至目前
国家已批复东北、福建、山东、山西、新疆、宁夏、广东、甘肃等地开展
AGC 储能调频试点，公司在储能市场的未来发展值得期待。
公司上半年经营情况显示经营性现金流已经开始受到光伏新政短期
影响，我们预测公司2018、2019、2020 年EPS 分别为067、081 和092
元，对应1013、838 和735 倍PE。考虑到未来光伏平价上网后装机需
求依旧有望保持以及公司在储能领域的高增长，我们首次给予其谨慎
光伏需求恢复不及预期；公司逆变器毛利率下降超出预期；公司电
站系统集成业务毛利率上升幅度不及预期；公司储能业务增速不及预期
主要财务指标（亿元）
数据来源：公司公告、广证恒生
附录：公司财务预测表                                                                          单位：亿元
19217 经营活动现金流
1654 主要财务比率
11889 营业利润增长率
12186 获利能力
24225 毛利率
10753 偿债能力
数据来源：WIND，公司公告，广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感
信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所
财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所
提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需
市场有风险，投资需谨慎。