公司2019 年上半年实现营业收入653 亿元，同比增17%；归母净利314 亿元，
同比降95%；扣非净利303 亿，同比降35%。
收入端：运力投放受限需求放缓，拖累收入增长
受北京市场运力投放受限及需求放缓拖累，1H19 公司客运收入同比仅增52%。
其中，1H19 公司ASK 同比仅增59%，远低于南航、东航在1H19 的运力投放增幅；
RPK 受一定拖累，同比增66%，但略快于ASK，带动客座率同比提升05pct。收
益品质方面，国内、地区线平均票价的下滑拖累1H19 客公里收益下降13%至052
成本端：成本管控持续推进，费用增长受租赁准则变更影响
1H19 公司营业成本增长1%，其中航油成本因今年同期油价下滑，且运力增长
有限，同比仅增02%，主要因运力投入增加和航程拉长带来耗油量增加。扣油后公
司营业成本增1%，其中增幅较大的项目包括：起降费同比增9%，对比南航17%的
起降费增幅，今年上半年航司起降费的增长或与机场收费增长相关；折旧费用同比
增24%，主要受上半年机队规模增长影响；员工薪酬同比增4%。由于子公司国货
航已经剥离以及租赁准则变更，公司飞发其他业务成本同比减少16%32%，若剔
除该因素影响，则扣油营业成本同比增长43%，单位ASK 扣油成本则同比下降
16%，成本管控加强的效果仍在体现。
期间费用受租赁准则变更导致的利息支出费用增加，同比增长11%。其中，财
务费用同比增长36%，因租赁负债的利息支出增长78%；汇兑方面，上半年公司共
产生汇兑损失119 亿元，较去年52 亿元的汇兑损失显著收窄。截止报告期末，公
司汇兑敏感性为人民币兑美元汇率变动1%，预计将带来48 亿元的净利润增加损
失，考虑近期人民币汇率贬值影响，预计将对Q3 净利润产生不利影响，但幅度应
油价向好叠加减税降费，旺季扣汇业绩弹性仍存
截止今年8 月，航空煤油价格同比下跌10%，假设Q3 航空煤油价格仍保持该
降幅，考虑航油成本占公司成本比重约30%，我们预计Q3 公司航油成本将有9 亿
左右改善，叠加民航发展基金征收标准减半带来的费用减少，公司Q3 旺季业绩剔
除汇兑损溢后，同比有望大幅转正。
当前价格： 797 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国国航(601111)业绩符合预期，扣油
2中国国航(601111)客座率下行，静待春
中国国航（601111）
营收增长乏力，静待边际改善因素出现
—2019 年半年报点评
中国国航（601111）
公司上半年运力投放受限，叠加外部需求疲软，营收增长乏力。预计下半年公司国内线运力投放情况有望边际
改善，结合当前油汇情况，我们预计公司2019-21 年EPS 为052、075、096 元，对应PE 估值分别为15X11X8X。
从PB 估值看，公司当前PB 约11X，位于近5 年PB 均值-1 个标准差附近，向下空间有限，未来汇率或需求边际
改善，有望带来较大向上弹性，维持推荐评级。
宏观经济持续下行；油、汇价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国国航（601111）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国航（601111）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国国航（601111）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。