——恒力股份（600346）深度报告
公司业绩将爆发增长。公司作为民用涤纶长丝行业龙头，完成了原油-芳
烃-PTA-聚酯-纺丝的全产业链一体化布局。17 年、18 年上半年的营业收
入同比增长1584%和2687%，归母净利润同比增长4573%和13261%。
我们预计未来公司业绩将再迎大幅增长，主要有三方面原因。
第一， 公司打造差异化、高端化涤纶长丝品牌，盈利能力远超竞争对手。
 公司主打高端FDY 产品，毛利率超过17%，同行业内遥遥领先。
 纺织服装复苏带动涤纶长丝行情向好，行业未来增速预计达到12%。
第二，国内最大PTA 权益产能将从行业景气中充分受益。
 公司现有660 万吨PTA 权益产能，为国内最大。计划19 年底投产250
万吨年第四条生产线，巩固行业龙头地位。
 供、需两方面积极因素推动PTA 价格及价差不断上升。18 年8 月PTA
结算价8350 元吨，价差达到2182 元，较17 年上涨幅度超过50%。
第三，2000 万吨炼化项目即将投产，一体化布局市场优势明显。
 恒力石化炼化项目享有自建码头、自配热电厂等配套优势，年节约运行
成本超过25 亿元。
 项目采用全加氢流程工艺，以中重油为原料，多产芳烃少产油，关键技
术全球领先。配套乙烯项目预计将贡献近50 亿元年均净利润。
 根据我们的盈利预测，项目盈利中枢将在90-100 亿元。2019 年一季度
将实现满负荷达产，极大增厚公司业绩。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司未来发展，预计公司2018-2020
年每股收益分别为101 元、199 元和283 元，对应PE 分别为16 倍、8
倍和6 倍。给予公司2019 年12 倍估值，对应目标价2388 元，维持公司
风险提示：原油价格大幅波动，产能投放不及预期，行业景气度低于预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
1、恒力股份（600346）中报点评：中报业
绩大幅增长，炼化一体化投产值得期待
2、基础化工聚酯产业链系列报告之PTA：
一体化龙头抢得纤机2018-07-27
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
1 三步走发展战略成就聚酯产业链龙头  5
2 公司业绩三级跳  6
3 公司打通PX-PTA-聚酯全产业链尽享行业景气 7
31 涤纶长丝：产品走差异化、高端化路线  8
311 专业化团队打造高端民用丝品牌  8
312 下游生态改善带动涤纶市场整体向好 11
313 涤纶长丝产能扩张支撑市场行情  12
314 新增产能以POY 为主，FDY 供需改善更为明显 13
32 PTA：世界最大单体工厂充分享受行业景气  14
321 需求向好催化PTA 景气上升行情  14
322 规模越大收益越丰厚  15
323 大规模装置生产成本更低  16
324 行业集中度将进一步提升  17
33 PX：450 万吨产能将享丰厚利润  17
34 公司其他聚酯产品盈利能力同样出众  19
4 炼化项目享四大优势成业绩爆发点  20
41 优势一：一体化协同作用降低成本  20
42 优势二：关键工艺技术行业领先  22
421 沸腾床加氢裂化技术优势  23
422 长流程生产PX 盈利能力强  24
423 总加氢能力国内炼厂一流  25
43 优势三：优先投产率先受益  26
44 优势四：乙烯项目成炼化一体化最后一块拼图  27
5 恒力炼化利润测算  28
51 当前油价水平下盈利能力最为强大  29
52 积极拓宽成品油销售渠道，炼化盈利中枢接近100 亿元  29
53 国家重点扶持享受税收减免  30
6 投资评级  30
7 风险提示  31
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
1 三步走发展战略成就聚酯产业链龙头
化纤龙头借壳大橡塑上市。2016 年3 月，恒力化纤借壳大连橡胶塑料机械股份有限
公司完成上市，改名为恒力石化股份有限公司。上市完成后，原橡胶塑料机械相关
业务资产全部置出上市公司，公司主营业务变更为盈利性更强的聚酯纤维、塑料制品
及热电业务，迈出了公司成长为聚酯产业链龙头的第一步。
图1：恒力股份发展历程
收购康辉石化丰富聚酯产品结构。2016 年公司现金收购营口康辉石化有限公司，力
争优化聚酯新材料业务结构，将16 万吨年PBT 工程塑料和20 万吨年BOPET 薄膜
纳入聚酯下游产品结构当中。
图2：公司现有产业链一体化布局
资产重组布局全产业链。为了加强上游原材料保障能力和增强企业的风险抵御及盈利
能力，公司发行股票购买实际控制人旗下恒力炼化和恒力投资的PTA 和炼化资产。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
2017 年1 月公司发布了重大资产重组公告，并于2018 年2 月顺利将资产过户。
加上恒力纺织原有的12000 套自主研发的先进织机和8500 台倍捻机及配套设备，上
市公司完成了原油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝的全产业链一体化布局，打开了全产业协同
恒力集团为最大股东，股权结构十分集中。2018 年4 月公司非公开发行股份募集配
套资金完成后，恒力集团及一致行动人持有公司7379%的股份，股权十分集中，利
于公司重大决策实施和长远发展。其中恒力集团以3304%的持股比例成为第一大股
东，实际控制人为陈建华、范红卫夫妇。
图3：恒力股份公司结构
背靠大树好乘凉。恒力集团2017 年总营收3079 亿元现位列世界500 强第235 位，
连续五年列中国长丝织造行业竞争力第一位。旗下有恒力股份、同里旅游两家上市公
司，十多家实体企业，在苏州、大连、宿迁、南通、营口等地建有生产基地。公司背
靠恒力集团大平台，将在资本端和产品端双重受益。
2 公司业绩三级跳
公司业绩将实现三级跳。公司作为在民用涤纶长丝行业深耕细作多年的龙头企业，自
2016年开始在产业链一体化道路上迈出的每一步都掷地有声。随着2018年年底2000
万吨年炼化装置将迎来试运行，公司规模与业绩即将完成三级跳。
 2017 年公司总营收2229 亿元，较上年增长1584%；实现归母净利润172 亿元，
同比增幅达到4573%。业绩的大幅增长主要受益于聚酯景气，公司以涤纶长丝等
聚酯产品为支点，单足发力完成三级跳的第一跳。
 2018 年一季度PTA 利润并表，业绩再进一大步完成跨步跳。18 年上半年实现净
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
利润188 亿元，较去年同期增幅达到1326%。预计全年营收将达到5849 亿元，
归母净利润将达到5082 亿元。
 2019 年炼化项目正式投产之后，公司经营业绩即将完成最后的大步一跃。获得芳
烃-PTA-聚酯完整产业链收益后，我们预计公司全年营业收入将达到152016亿元，
实现净利润近100 亿元。
图4：公司净利润逐年提升
图5：公司资产规模不断扩张
公司主营业务由点及面。随着公司业务的不断扩张，公司的营收结构也发生了极大的
变化，由以民用涤纶长丝为主转型成为炼油化工一体化企业。2018 年上半年PTA 与
聚酯营业收入分别为1451 亿和909 亿，占比达到549%和344%，PTA 跃居为业
务核心。炼化项目投产之后，未来成品油及化工品的销售将在公司总营收当中占据绝
图6：公司经营业务营收结构
3 公司打通PX-PTA-聚酯全产业链尽享行业景气
公司业绩大增除了抓住了本次聚酯产业链景气上行的契机之外，更是因为公司积极布
局PX-PTA-聚酯全产业链一体化的高瞻远瞩。我们认为公司在主要产品布局和炼化
一体化项目上拥有诸多优势，将助力公司提高市场竞争力，获得良好业绩。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
31 涤纶长丝：产品走差异化、高端化路线
我国涤纶长丝产业低端产品拥挤，高端产品缺乏的结构性矛盾依旧突出。公司民
用涤纶长丝产能虽非绝对顶尖，但是却通过差异化、高端化的产品抢占市场，巧妙避
开低端民用长丝的激烈争夺。
311 专业化团队打造高端民用丝品牌
涤纶纤维在现代纺织业中应用极广，分为涤纶长丝和涤纶短丝，其中涤纶长丝占比超
过80%。按照后续加工方式和用途的不同，涤纶长丝又可分为预取向丝（POY）、全
拉伸丝（FDY）和拉伸变形丝（DTY）。
表1：民用涤纶长丝主要产品类别介绍
全拉伸丝（Fully
Drawn Yarn），拉
面料手感顺滑柔软、强度高、染
服装。FDY 一般直
拉伸变形丝（Draw
Texturing Yarn），
具有弹性及收缩性、DTY 制作的
面料具有抗风压、水压、防风透
气功能，吸水性更好，同时面料
尼龙的弹性，回复性与触感，皮
（Pre-oriented
Yarn），初生丝的
预取向、低结晶度；后加工性能
产。例如生产DTY、
DT、ATY，也可以
织行业。POY 一般
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
目前国内民用涤纶长丝市场共有在产产能2743 万吨，行业几大龙头企业桐昆、新凤
鸣、恒力、恒逸、荣盛共占据了超过40%的产能与市场份额，为低集中寡占型市场。
恒力股份现有产能140 万吨，位居全国前五，总量并非顶尖。但公司立足于专业化、
差异化、高端化的发展线路，依靠FDY 高端产品牢牢占据了市场龙头地位。
图7：市场涤纶长丝产能分布情况
图8：不同公司涤纶长丝产能类型细分
FDY 产品盈利优于POY。涤纶长丝产品当中，DTY 为POY 经过加弹工艺制得，价
格最贵；而POY 盈利能力最弱。2017 年全年FDY、POY、DTY 平均价差（不含税）
分别为1911 元、1460 元和2647 元，FDY 盈利能力显著强于POY。
和其他以低质量低价格的产品为主的生产企业不同，公司产能由110 万吨FDY 和30
万吨DTY 构成，长丝业务毛利率远高于行业平均水平。
图9：FDY 与其他涤纶长丝产品价格对比
图10：不同公司涤纶长丝产品毛利率
高研发水平打造高附加值产品。公司拥有一支超过1000 人的技术研发团队，科技研
发能力领先于国内化纤同行。公司成功开发了高品质超细旦涤纶民用长丝、超亮光涤
纶民用长丝等产品，为国内唯一一家能够生产7D 规格产品的公司。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
高技术壁垒和高产品质量给予了公司稳定的客户源和较强的议价能力，产品相较于市
场有2%的溢价（约500-1000 元），一些特殊品种溢价空间更大。
表2：民用涤纶长丝主要产品类别介绍
单价（元吨） 同期市场均价（元吨）
2017 年6 月市场规格
为50D48F 的FDY 产品
横向强化巩固涤纶龙头地位，产能业绩有望翻倍。下属孙公司恒科新材料实施年产
135 万吨多功能高品质纺织新材料项目，包括：熔体直纺FDY60 万吨、POY30 万吨、
DTY45 万吨。项目投资123 亿元，产品定位是多功能、高品质、差别化化学纤维市
场。预计项目将于2020 年逐渐投产，进一步巩固公司在涤纶行业的龙头地位。
表3：恒科新材料新增产能明细
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
合计加弹机240 套
312 下游生态改善带动涤纶市场整体向好
内需增长促成纺织服装行业复苏行情。涤纶长丝的下游需求主要分为服装用纺织品、
装饰用纺织品和产品用纺织品三大类。自2017 年以来，我国服装鞋帽、针、纺织品
零售额增速结束了六连降，2017 年同比增加78%，企稳回暖。2018 年前五个月增
幅更是创下近三年来新高，达到91%。
 从蚂蚁金服网消数据来看，服装鞋帽、针、纺织品规模指数上扬，电子商务成为拉
动纺织服装消费的重要渠道。
 随着二胎政策放开，人口红利逐渐释放将会推动纺织服装消费，主要表现为婴童装
图11：我国服装鞋帽针、纺织品零售额及增速
图12：柯桥纺织服装生产景气指数
图13：服装鞋帽针、纺织品网消指数
图14：我国人口自然增长率
需求端的利好改善供需关系，涤纶市场行情持续向好。通常6-8 月份为纺织服装业淡
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
季，但是今年同期的行业水平却是淡季不淡。
图15：涤纶长丝产品库存天数
图16：涤纶长丝价格及价差
 库存方面：目前涤纶长丝市场POY 和FDY 库存天数均在10 天以下，DTY 的库存
天数也仅在15-20 天之间，产品存货天数明显低于往年同期水平。
 价格方面：库存回落显著支撑长丝价格。涤纶长丝价格处于上升周期，目前POY
150D48F 和FDY 50D48F 吨价格分别达到10930 元与14000 元，平均价差处于
313 涤纶长丝产能扩张支撑市场行情
经历2011 年的投资高峰之后，整个聚酯行业在2014 年前后进入了供给侧改革的调
整时期。落后产能逐渐退出市场或被龙头企业收购，新增产能扩张速度放缓。
2016 年底开始，终端需求的回升带来需求端的较大涨幅，涤纶长丝产能进入新一轮
的稳步扩张阶段。预计2018 年全年产能增速将不及需求增速，在行业开工率已位于
高位的情况下，涤纶长丝供需关系将得到进一步改善。
图17：涤纶长丝产能、产量及增速
图188：涤纶长丝开工率
 需求侧：全年增长率将在12%以上。2018 年上半年产量同比增加达到12%，为
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
2018 年聚酯景气市场行情的主要推手。考虑到下半年还将迎来纺织服装业九、十
月份的黄金旺季，我们预估涤纶长丝的火爆将得以持续。
 供给侧：产能预计同比增长10%。2018 年计划新增产能325 万吨，主要来自龙头
企业如桐昆、新凤鸣，行业集中度将进一步提升。产能与产量齐增，涤纶长丝景气
314 新增产能以POY 为主，FDY 供需改善更为明显
近两年投产的长丝以POY 为主，导致POY 市场竞争较为激烈。而FDY 投资额相对
较大，高端产品技术壁垒较高，导致新增产能较少。这也是FDY 盈利水平较高的一
未来FDY 新增产能以恒力自身产能扩张为主，且公司享有稳定客户来源和技术优势，
公司的FDY 产品将有更大的盈利空间。
表4：2018 年后涤纶长丝产能扩张计划
POY50，加弹DTY10
POY30FDY30
FDY60POY75
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
32 PTA：世界最大单体工厂充分享受行业景气
子公司恒力投资资产注入之后，公司大连长兴岛PTA 生产基地现有PTA 产能660 万
吨，为世界上最大的PTA 单体工厂。公司在建250 万吨年PTA-4 项目计划于2019
年底投产。加上计划新建的250 万吨年PTA-5 项目，PTA 总产能将达到1160 万吨，
行业领军地位得以保持。公司将凭借自身的规模和成本优势，充分受益于本轮PTA
321 需求向好催化PTA 景气上升行情
聚酯行业景气拉动PTA 需求向好。我国聚酯行业自2011 年起增速连年下滑，并于
2014-2016 年间陷入低谷。2016 年下半年起显著复苏，产能逐年积累增加，开工率
稳步提升。我们预计2018 年聚酯产量将增加580 万吨，极大刺激PTA 需求增长。
 2017年聚酯产量达到约4100万吨，对应PTA需求3506万吨，较前一年增长114%。
 2018 年上半年纺织服装景气行情拉升涤纶纤维需求，禁止废PET 进口带来聚酯需
求增量。涤纶纤维和聚酯瓶片产量同比增幅分别达到12%和14%。
 我们预测2018 年聚酯产量和消费量将同步增加，预计全年产量增长率将超过14%，
继续保持在较高水平。
图19：聚酯产能、产量与产量增长率
图20：PTA 表观需求及增长率
2019 年前PTA 新增产能较为有限。PTA 行业经历2013-2014 年产能投产高峰期和
产能过剩之后，2015 年至今产能投放速度明显放缓。2016-2019 年间PTA 新增产能
分别只有220、220、280 和370 万吨，CAGR 仅有42%，产能增速处于低谷。
表5：2018 年以后PTA 产能扩张速度放慢
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
其中2018 年四川晟达和宁夏宝塔的新增产能由于原料供应问题不一定能按期投产。
中泰昆玉和新凤鸣新增产能的投产时间预计为2019 年年底，对2019 年的PTA 市场
冲击几乎可以忽略不计。
供不足需行业景气，PTA 供需情况持续改善。在供、需两方面积极因素推动下，PTA
供需形势发生逆转并逐步向好：产能开工率不断提高、社会库存持续下降至历史地位。
PTA 行业已进入了一个供需紧平衡的新格局，高负荷、低库存将成为PTA 市场常态。
表6：PTA 及聚酯供需平衡表（单位：万吨）
322 规模越大收益越丰厚
PTA 价格及盈利水平不断提高。由于原油价格上涨，加上人民币贬值抬升PTA 原料
PX 的进口价格，PTA 价格也跟着水涨船高。同时PTA 市场现货短缺导致PTA 价格
一路飙升。7 月中旬至八月底短短一个多月的时间之内， PTA1809 期货价格由5945
元上涨至8790 元，涨幅接近50%，公司9 月收款价已上涨至9000 元吨。
图21：PTA 价格及价差变化趋势
图22：PTA 装置开工率
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
目前PTA 价格及价差均处于高位，由于市场供需情况短期内难以发生较大变化，我
们认为在2020 年PTA 产能集中投放之前PTA 行业景气将得以保持。公司拥有660
万吨PTA 权益产能，在所有民营企业当中排名第一。PTA 价差每扩大100 元，公司
利润将增厚66 亿，在该轮PTA 景气行情当中充分受益。
323 大规模装置生产成本更低
PTA 产品是通用产品，成本极为透明，生产价格的竞争主要存在于生产成本的竞争。
生产一吨PTA 理论上需要0639 吨PX，计入生产过程的损耗后实际消耗在065-066
吨左右。同时辅以40-50KG 的醋酸作为溶剂。催化剂的消耗折合10 美元吨，包装
材料、燃料、人工费等总和在60 美元吨左右。
图23：PTA 生产总成本结构
公司PTA 装置具有加工成本优势。恒力的PTA 装置均采用最新的INVISTA 工艺，能
耗及原料单耗均为行业内最低。受益于规模优势，人工费用和其他材料费用约为380
元吨，少于其他工厂。
表7：不同规模PTA 生产装置能耗及加工费用比较
PX 单耗(kga)
2000 年前引进技术
2010 年前引进技术
2010 年后技术、国产技术
2015 年后引进技术
公司PTA 装置具有建造成本优势。生产设备的折旧费用也计入生产成本之内。90 年
代初期受到技术与资本规模的限制，建造的设备从几万吨到几十万吨不等。而2012
年之后新建的设备规模都在百万吨以上。生产规模的不断扩大使得PTA 生产设备的
吨投资成本不断降低。
而恒力股份PTA 装置都建设于大连长兴岛产业园内，产能集中便于管理，建造成本
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
在同行业中具有领先优势。以规划中的PTA 第四条生产线为例，250 万吨产能总投
资仅29 亿。按15 年生产周期计算，吨产品折旧费用不足百元，显著优于同行业其
表8：2018 年以后PTA 产能扩张速度放慢
单位产品折旧成本（元）
综合来看，恒力PTA-4 装置的吨加工成本仅有450 元左右，盈利能力为行业内翘楚，
在PTA 景气行情中将获得最大收益，在今后的发展中也具有更高的竞争力。
324 行业集中度将进一步提升
目前PTA 行业呈现出四巨四强的寡头格局，CR4 超过50%，CR8 达到772%。
未来PTA 产能的大规模扩张将集中在2020 年之后，行业集中度将进一步提升。
寡头格局将有助于扩大龙头企业对于市场的掌控能力，寡头企业的议价能力得到进一
步提升。此外企业还能借助较大的生产规模缩短储运成本，盈利能力也将有所增加，
图24：2017 年我国PTA 产能市场格局
图25：预计2020 年PTA 产能扩张后市场格局
33 PX：450 万吨产能将享丰厚利润
与我国PTA 行业上升期的喷薄之势相比，PX 行业的发展遭遇了极大的阻力，产业链
 2017 年我国国内PX 产能仅有1399 万吨，对应产量1000 万吨。而2017 年PTA
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
产量3455 万吨，对应PX 需求2263 万吨，存在1263 万吨的需求缺口，自给度仅
 2010 年至2017 年的CAGR 仅有76%，而下游PTA 对应的该值却是189%。供
不足需的问题愈演愈烈。
供不足需进口依赖度大。由于需求缺口较大，且PX 作为PTA 上游原料不可替代，
我们只能更多地依赖进口。自2010 年以来，我国PX 的进口依赖度不断攀升，2017
年已接近60%。而韩国和日本的PX 产业则借此机会扩张占领市场，出口产品中的
80%都流向了中国市场，从中攫取了大量利润。
图26：PX 产能及增速
图27：PX 产量、进口量及进口依存度
根据石脑油-PX-PTA-聚酯不同阶段的价差对比，我们可以发现目前聚酯产业链的主
要利润都集中在石脑油-PX 端，单吨价差超过250 美元，比PX-PTA 和PTA-聚酯的
加工价差之和都要多。可见石脑油加工制PX 带来了丰厚的回报。
而恒力项目所拥有的450 万吨年PX 产能将在2018 年底试运行，2019 年将贡献全
年业绩，未来盈利预期极为丰厚。
图28：PX 价格与原油价格
图29：聚酯产业链价差对比
PX 将迎产能扩张，一体化装置盈利稳定。伴随着恒力、浙江石化等大型炼化一体化
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
项目的推进，国内众多大型PX 装置产能将由2018 年底开始逐渐释放。预计到2020
年国内合计将新增PX 产能2130 万吨，增至3529 万吨。届时PX 国内自给率将超过
85%，供需格局将大大改善。PX 利润将向下游转移，产业链利润分配趋于更加平均。
而恒力坐拥PX-PTA-聚酯涤纶完整产业链布局，盈利稳定性高，将充分享受
PX-PTA-聚酯产业链景气红利。
表9：2018 年后迎来PX 产能扩张高峰
34 公司其他聚酯产品盈利能力同样出众
涤纶工业丝作为产业用纺织品，车用丝市场巨大。涤纶工业丝主要可应用于汽车安全
带、安全气囊、轮胎帘子布等领域。长期来看，随着经济发展和人们生活水平的提高，
汽车数量的稳定增长将带来对工业丝的新增需求。同时涤纶工业丝凭借多年技术累积
和性价比优势，有望逐步实现在车用丝领域对PA66 的替代。
图30：工业丝产能分布
图31：工业丝价格及毛利率变化趋势
20 万吨车用工业丝技改项目将产能翻倍。公司现有工业丝产能20 万吨，暂居国内第
三位。同时公司及时抓住市场机遇，计划实施年产20 万吨高性能车用工业丝技改项
目。主要产品包括汽车安全带丝、细旦气囊丝、粗旦高强丝等，将进一步提升公司在
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
工业丝市场的占有率。公司工业长丝业务一直以来为公司贡献稳定业绩，16、17 年
和18 年上半年毛利率分别为1787%、2659%和3501%，未来盈利值得期待。
PTA 价格上涨触发BOPET 薄膜盈利大幅改善。我国BOPET 薄膜行业经历了
2009-2014 年的极速扩张之后，随后几年行业陷入低迷，盈利能力下滑。2015-2017
年产能增速仅有9%、10%和3%，经历调整之后自2018年来行业盈利情况显著改善。
受到PTA 价格大幅上涨的推动，BOPET 薄膜价格不断攀升。最新12薄膜报价达
到16000 元吨，同比涨幅接近100%。
公司下属子公司康辉石化拥有20 万吨BOPET 薄膜产能，随着BOPET 薄膜行业出
现盈利拐点，公司将从本轮行业景气中充分受益。
图32：BOPET 薄膜产能及增速
图33：BOPET 价格走势
4 炼化项目享四大优势成业绩爆发点
41 优势一：一体化协同作用降低成本
炼化一体化是指原油炼化和石脑油裂解生产化学品相结合的生产模式。恒力石化完成
了上游炼化到下游化工产品的整体化和最优化布局，在固定投资、综合能耗、产品组
合等多方面均比传统小规模炼油装置更有优势。
区位配套交通便利。恒力2000 万吨年炼化一体化项目坐落于辽宁省大连长兴岛，背
靠辽东半岛，面向渤海湾，具备得天独厚的地理区位优势。
 毗邻大连港——东北地区最重要的综合性外贸口岸；
 面向秦皇岛——世界第一大能源输出港，我国北煤南运大通道的重要枢纽，公司
每年近800 万吨原料煤及动力煤来源；
 本岛与陆地相连——天然不冻港，铁路、公路网发达，具备优良港口岸线和罐区资
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
图34：恒力石化地理位置
PX 及PTA 厂区相邻，管廊运输节约成本。恒力炼化一体化项目PX 年产能力达到
450 万吨，将全部自用于PTA 生产。同时660 万吨年PTA 项目、即将建成的150
万吨年乙烯工程项目皆位于该园区内，上下游产能协同效应明显。
园区内建设而成的PX-PTA、醋酸-PTA 管廊可大幅节省PTA 上游原料采购的中间成
本以及仓储、损耗等费用。而进口PX 含有关税2%及20 美元吨到岸运输费，仅此
一项每年节约成本将超过9 亿元。
图35：恒力石化炼化项目布局
自建码头年吞吐量超4000 万吨。恒力利用自身地理条件，建设2 座30 万吨级大型
原油泊位，设计年吞吐量2600 万吨年；6 座成品油化工品泊位，设计吞吐量1116
万吨年。行业内吨货物装卸费用在15-20 元，化工品相对更高。恒力炼化项目投产
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
后，大规模的原料进港与产品出港所节省的物流费用将达7 亿元。
电力及蒸汽自供。恒力项目自备热电厂发电功率达到400MW，可为炼化一体化项目
提供多种等级蒸汽和可靠电力供应。自备热电厂所需的煤炭来自秦皇岛，海运距离近，
大规模燃煤热电也使得炼厂单位能耗成本大大降低。目前，上网采购电价为06—07
元度，而恒力自备热电厂的发电成本仅为03 元度。按照每年用电量21 亿度计算，
节约购电成本超7 亿元。
表10：炼化一体化给恒力石化带来的诸多优势
炼油厂适合热电联产，自产成本低、
热电产生大量蒸汽，可用于炼油、裂解等其他化工工艺。大
集中处理生产中的废水、废弃及固体
废弃物，优化资源配置，节约常规能
将嵌入式污水处理场的理念应用在石化行业，可降低二
氧化碳排放、减少药剂消耗，预计每年可为企业节省运行成
由于一体化炼厂产品门类多，企业可
在不同产品间进行产能切换，通过转
例如聚乙烯（PE）和乙二醇（MEG）的原材料都是乙烯，如
果市场上聚乙烯的利润率好于乙二醇，企业可多产聚乙烯，
工厂内部进行运输，自建码头可有效
年产450 万吨PX 所需的石脑油直接从上游的石油裂解装置
获得，醋酸也通过园区管廊直接供应，可节约物流成本、降
各类产品集中生产，可有效降低所需
一体化炼厂当中负责仓储运输、HSE 等职能的员工可同时兼
顾不同产品线，项目总计定员1760 人，少于非一体化工厂
42 优势二：关键工艺技术行业领先
恒力项目主要装置包括2000 万吨常减压和1150 万吨重油加氢装置（含柴油加氢、
蜡油加氢和沸腾床渣油加氢装置），3 套320 万吨重整装置，2 套225 万吨芳烃装置，
130 万吨混合脱氢装置等工艺装置，均采用了世界上最先进且有成熟应用的工艺包。
表11：恒力炼化项目主要装置及技术
450 万吨年，含液化石油气分离
1150 万吨年，含蜡油加氢裂化、沸腾
床渣油加氢裂化，溶剂脱沥青
Aens H-Oil
450 万吨年，含石脑油加氢
AxensGTC中石化
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
C3C4 混合脱氢装置
73 万标准立方米时
50 万标准立方米时，含空分
421 沸腾床加氢裂化技术优势
世界范围内原油资源正在逐步趋于重质化，重质原油加工已经成为当今炼油企业面临
的最大挑战和机遇。重质原油经过常减压蒸馏之后，残余的减压渣油约为原油的20%
左右。如何最大化利用这20%成为了炼厂利润空间大小的关键。
而恒力采用国际最先进的沸腾床渣油加氢（Axens）工艺，可以保证以重质原油为原
料的同时，最大限度的将低附加值产品转化为高附加值产品。
原料来源以重质原油为主，极大节省原料成本。沸腾床渣油加氢技术由于催化剂能够
在线置换，非常适合于处理金属含量更高的原料。可以加氢处理世界上各种重质原油
的渣油、最劣质的原油、油砂沥青油、页岩油甚至溶剂精制煤浆。
恒力2000 万吨年炼化一体化项目每年原料来源为1200 万吨沙重原油、600 万吨沙
中原油和200 万吨马林原油。根据中国石油天然气集团公司建设项目经济评价参数
相关数据，在不同布伦特原油价格下对应原料原油价格相较于伊朗轻油而言每吨节约
成本约281 元，具有明显的成本优势。
表12：不同原油价格对比
布伦特原油价格（美元桶）
长流程生产产品附加值高。过去渣油只能用于生产低附加值的沥青、焦炭，而要将渣
油转化为轻质油品又能避免产生焦炭的唯一途径是加氢过程。恒力采取AXENS 先进
炼化工艺对渣油进行加氢裂化处理，提高轻质油品收益率，得到更高附加值的产品。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
图36：恒力加氢炼化工艺与传统工艺对比
沸腾床加氢工艺渣油转化率高。目前，世界上渣油加氢工业化工艺类型有固定床、沸
腾床和移动床3 种。其中沸腾床加氢技术难度最大，但是渣油转化率最高，最具有经
传统炼油工艺石脑油收率仅为13%，而恒力工艺大幅提高至45%，在原油加工量不
变的前提下，可以基本实现石脑油自给自足，解决外购石脑油瓶颈问题。
表13：不同渣油加氢工艺参数对比
氢耗（m3m-3）
422 长流程生产PX 盈利能力强
由原油加工制PX 还需要经过石脑油、MX 两个中间阶段。而在加工过程的每一个环
节，生产制造商都会获取大量利润。所以生产加工流程越长，企业可以获得的利润就
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
图37：不同流程工艺制PX 盈利能力示意
国内PX 加工生产企业主要以外购石脑油为原料进行加工生产，部分企业通过购买燃
料油和凝析油作为原料。而恒力450 万吨年PX 项目采用原油为原料生产PX，流程
最长。根据我们测算，恒力生产PX 的单吨毛利将比传统炼化企业高出80-100 美元。
表14：长短流程生产PX 毛利比较（美元吨）
423 总加氢能力国内炼厂一流
恒力石化总加氢设计能力处于国内炼厂一流水平。炼厂加氢能力代表了炼厂的技术工
艺复杂度与产品深加工能力。恒力煤制氢装置制氢规模为50 万标准立方米时，每年
制备纯氢24 万吨。加上PSA 装置73 万标准立方米时的氢气回收规模，年循环回收
纯氢52 万吨，远远领先于其他炼厂。
图38：国内重要炼化基地加氢能力对比
图39：醋酸价格走势（单位：元吨）
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
煤制氢享成本优势。根据行业相关测算，规模化制氢成本在08 元立方米左右，相
比于2 元立方米的天然气制氢和成本更高的电解水制氢，成本优势非常明显。且恒
力石化由于地理位置优势，年用煤量不受环保限制。而浙江石化计划建设的4000 万
吨年炼化一体化项目二期，就在环评中被明确要求，制氢方案不得以煤为原料。
煤制氢联产的醋酸成本也远低于醋酸市场价格水平。恒力石化煤制氢联产醋酸35 万
吨年和甲醇60 万吨年。今年六月份华鲁恒升的醋酸出厂价一度达到5450 元吨，较
2016 年平均水平相比接近翻倍。恒力石化充足的联产醋酸原料配套将有力降低炼厂
及其下游配套产能的总体成本水平。
43 优势三：优先投产率先受益
炼化项目立项审批手续繁多，且审批流程耗时长、通过率低，同时容易受到民众反应
的影响。国家十三五期间重点扶持的七大石化基地当中，上海漕泾、福建古雷、
江苏连云港等炼化项目或进展缓慢或停止建设。真正进入建设期并接近投产的仅有大
连恒力项目、浙江舟山浙石化项目和中海油惠州炼化二期项目，其中惠州炼化二期属
表15：十三五七大石化基地项目进展
中石油炼化一体化项目： 1500 万吨年；
恒力石化2000 万吨年炼化一体化项目，150 万吨
项目正在建设中，工程总进度已超80%。计划
2018 年7 月完成安装，10 月正式投料试生产
中石化高桥石化漕泾炼油化工一体化项目：2000 万
吨年炼油100 万吨年乙烯及其下游配套加工装置
暂停止建设，尚未有最新进展
中海油惠州炼化一体化项目：扩建1000 万吨年炼
油、100 万吨年乙烯装置
中海油惠州炼化二期项目属于原基础扩建，已
中国石化古雷炼化一体化项目：1600 万吨年炼油、
120 万吨年乙烯及下游27 套化工装置
资，目前台企合作方发生变化，实施方案重新
中石化连云港炼化一体化项目：其中一期项目为中国
石化连云港炼化一体化一期工程，包括1200 万吨
年炼油，二期再扩大2000 万吨年炼油能力
2017 年9 月，项目获江苏省发改委核准。
盛虹集团拟参与建设，刚启动初次环评公示，
中石化镇海炼化一体化项目：年产1500 万吨炼油、
120 万吨乙烯扩建工程
浙石化4000 万吨炼化一体化项目
项目计划于2018 年11 月试运行，2019 年下
新建项目当中，恒力炼化进展速度最快。恒力炼化项目2013 年签署三方投资协议，
2015 年8 月获得环评批复，2015 年12 月底举行开工仪式。截止目前，装置设备已
经进厂搭建完成，项目建设接近尾声。2018 年10 月底将正式进原油试运行，2019
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
年一季度满负荷达产，预计全年开工率将达到80%。
图40：恒力炼化项目工程进展大事记
项目越早投产，越能享受到本轮聚酯产业链景气行情。目前国内石脑油及PX 供应紧
缺，价格居高不下。450 万吨年PX 产能预计年均可以贡献近40 亿元的毛利，越早
投产越早获利。同时尽早投产对于占领成品油销售渠道也是非常有利。
图41：恒力石化最新全貌
44 优势四：乙烯项目成炼化一体化最后一块拼图
配套乙烯项目后炼化一体化项目终成完全体。为了充分利用炼化项目的副产品，最大
限度发挥炼化一体化优势，恒力在大连长兴岛工业园区内规划建设150 万吨年乙烯
项目。项目原料全部来自上游的炼化装置，既使企业现有资源得到充分利用，又可降
低原料运输成本，增加企业盈利能力。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
表16：恒力乙烯综合利用项目原料情况
乙烯项目将给公司带来丰厚利润。预计项目将于2019 年底进行试车，项目运行成功
后，若按照2017年的原料和产品均价进行估算，项目实现年均净利润将达599亿元，
项目投资财务内部收益率将达到33%。若考虑原油价格下降及产品价格不及预期，
在经研院50 美元价格体系下，项目投资财务内部收益率（所得税后）也将达到2918%。
5 恒力炼化利润测算
为了对恒力炼化的盈利情况进行测算，我们选取了中国石油天然气集团公司建设项
目经济评价参数体系中，布伦特原油价格为40、60、80、100 美元时原油原料及
各炼化主要产品的价格水平作为参考。并在当前油价及产品价格水平下进行了盈利预
测。盈利预测模型的部分重要假设如下：
 进口原油成本如上文中所述。
 化工产品主要销售价格选择按照华东地区的市场价格成交，销售费用率按05%计
算；装置修理费率为3%。
 项目定员1760 人，人均薪酬按照15 万元市场行情计算。
 项目总建设期为三年，生产期15 年，设备残值率为3%。
 按财政部和国家税务总局的要求，消费税率如下：汽油为2110 元吨，柴油为1411
元吨，润滑油为1711 元吨。
 水、液化气及天然气增值税税率按12%计取，其余产品、原料、公用工程的增值税
 本项目建设投资借款在产后的本项目建设投资借款在产后的8 年内按照等额还本
利息照付的方式偿还。长期贷款和短期借款利率分别为49%和435%。
 项目2018 年试运行，2019 年一季度末满负荷达产，估计第一年开工率在80%左
右，往后开工率按100%计算。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
51 当前油价水平下盈利能力最为强大
根据不同原油价格下的对应产品价格，我们计算出恒力炼化项目的盈利区间为
60-120 亿元。即便高油价带来生产成本的上升，净利润仍在60 亿元以上。
 在布伦特原油价格分别为40、60、80、100 美元时，恒力炼化项目的单位吨油利
润分别为426 元、518 元、552 元和329 元。
 项目在中油价下盈利能力强劲。受到美国废弃伊朗核协议及沙特承诺增产补市的影
响，国际原油价格将会继续保持中高位震荡。而在今年的原油均价水平（布伦特原
油7143 美元桶）下，项目年均净利润可达114 亿元。
 在较高原油价格水平下，由于生产成本的极大提升，项目收益有所下降。而若油价
超过130 美元桶，国家对成品油价格的管控将会进一步降低生产利润。
 一般情况下，项目开工率保持30%以上即可保证正收益；而当原油价格升至100
左右时，开工率则需要提高至38%以上的水平。
图42：不同原油价格水平下恒力炼化年均净利润及盈亏平衡点
52 积极拓宽成品油销售渠道，炼化盈利中枢接近100 亿元
公司正在积极拓宽成品油销售渠道。依托中石油、中石化的销售平台，公司成品油的
销售将不成问题。按照山东地炼的情况对成品油折价10%销售是最坏的情况，项目
年均净利润仍可以超过70 亿元。
 公司正与中石油、中海油协商在江苏等地建造成品油储存罐区。若协议达成，以及
成品油销售价格将折价300 元吨左右，炼化项目年均盈利中枢为80-100 亿元。
 派出超过300 人的销售团队以抢占民营加油站市场份额，提高自销成品油比例。
 公司已完成成品油出口配额申请，预计2019 年将拿到超过500 万吨的成品油出口
 若成品油销售难以盈利，公司借助一体化优势还可少产成品油，单独出售烷基化油、
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
MTBE、石脑油等原料油获取利润，具有多样选择。
图43：不同成品油折价水平下净利润
图44：财务内部收益率敏感性分析
通过对项目的不确定性进行分析也可以看出，产品和原料价格对于项目盈利的影响更
大。而在实际情况下，原油原料价格和石化产品价格通常是同向变化，在5%的变化
率下，项目财务内部收益率在21%-24%之间浮动。可见项目具有较高的经济效益，
表17：恒力炼化项目盈利预测表
成品油折价300 元
53 国家重点扶持享受税收减免
税收四免六减半。作为国家重点扶持的大型炼化项目，恒力石化炼化项目可以解
决大量就业岗位、促进当地经济发展，从而国家也给予了极为优厚的税收优惠政策。
项目所得税和增值税的地方留存部分前四年予以全额返还，后六年返还一半。按照当
前油价水平下的盈利测算，前四年享受的税收返还优惠就超过40 亿元，后六年也能
享受超过20 亿元的税收优惠。
公司是涤纶长丝行业龙头，完成了原油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝的全产业链一体化
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
布局，打开了全产业协同与跨越成长的通道。
 自2017 年以来，下游纺织服装行业复苏带动涤纶长丝景气上升，公司的差异化、
高端化民用涤纶长丝产品充分受益。
 下游聚酯需求旺盛而PTA 近两年来新增产能有限。在供、需两方面积极因素推动
下，PTA 价格及价差不断上升。公司拥有660 万吨PTA 权益产能，在所有民营企
业当中排名第一。PTA 价差每扩大100 元，公司利润将增厚66 亿，在该轮PTA
景气行情当中充分受益。
 恒力石化2000 万吨炼化一体化项目将于2018 年底试运行，2019 年一季度末满负
荷达产。预计项目将为公司带来年均90-100 亿元的净利润，公司业绩显著增厚。
且公司炼化一体化项目享有协同优势、技术优势和优先投产优势，市场竞争优势明
我们预计公司2018年-2020 年营业收入分别为58492 亿元、152016亿元和191318
亿元，归属于上市公司股东净利润分别为5086 亿元、10032 亿元和14281 亿元，
预计同比增速为478%、974%和424%；每股收益分别为101 元、199 元和283
元，对应PE 分别为21 倍、8 倍和7 倍。考虑到公司2019 年底还将有250 万吨PTA
产能和150 万吨乙烯项目投产，我们看好公司未来发展，给予公司2019 年12 倍估
值，对应目标价2388 元，维持公司强烈推荐评级。
表18：恒力炼化项目盈利预测表
EPS(WIND 一致预期)
PE(WIND 一致预期)
原油价格大幅波动，产能投放不及预期，行业景气度低于预期。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
表19：公司盈利预测表
50168  营业收入
14349  营业成本
708  营业税金及附加
4424  资产减值损失
66780  公允价值变动收
49217  营业利润
116949  利润总额
4231  少数股东损益
2509  归属母公司净利
39599  EPS（元）
37055  主要财务比率
64287  成长能力
213  营业收入增长
5053  营业利润增长
20458  归属于母公司净
23595  获利能力
18965  偿债能力
14285  资产负债率(%)
-145  营运能力
1102  总资产周转率
-9503  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
8  每股收益(最新摊
-7275  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力股份（600346）：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。