浦发银行1 月5 日晚间发布业绩快报，2017 年实现营业收入168619 亿元，同比增
长487%；实现净利润5424 亿元，同比增长215%。
17 年全年归母净利润542 亿元，同比增长215%，与前三季度增速处同一水平。全
年营业收入1686 亿元，同比增长487%，四季度单季营收同比增长101%，增速
17 年末总资产同比增长474%，与前三季度同比增速127%、101%、90%相比逐
步放缓；四季度末总资产环比增长12%，也低于去年四季度环比增速53%。在17
年流动性趋紧的环境下，公司明显放缓了增长节奏。
公司全年利润总额同比下降027%，而税后的归母净利润同比增长215%。这主要
源于有效税率的下降。我们测算前三季度单季所得税率为230%、218%、229%，
而第四季度则为169%。推测四季度公司在债券配置中加大了免税的货币基金占
比，使得税率明显下降。
不良环比下降，预计核销力度加大
17 年末不良率214%，环比下降了21BP。我们推测四季度公司加大了不良核销力
度，使得不良率、不良余额同步下降。考虑全年营收稳步增长，但税前利润却微降，
预计公司四季度也相应加大了拨备计提的力度。上半年末公司不良与逾期90 天以
上比例为95%，接近1 倍比例。不良率体现公司主动暴露不良后相对真实水平。
三、盈利预测与投资建议
浦发银行营收处于增长通道，预计18 年收益率曲线陡峭化后息差还有进一步改善
空间，同时存量风险也在消化之中。预计17-19 年BVPS 为134715141669 元，对应
PB 分别为090807。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1269 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1银行业2018 年投资策略：利率陡峭化，
2民生银行业近期观点集萃20171218：
流动性新规落地，协同监管再添一笔
浦发银行（600000）
不良率环比下降，营收逐季增长
—浦发银行17 年业绩快报点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。