2018 年1 月9 日
浦发银行快报点评：营收持
续改善，资产质量待观察
作为一家在对公业务领域具有传统优势的银行，近年来浦发银行
(600000CH人民币1268 谨慎买入)在零售业务板块的资源投入不断增
加，取得良好成效，推动公司业务结构更趋均衡。在18 年监管持续背景下，
仍需关注公司资负结构调整压力。资产质量方面，公司加速不良风险暴露，
对拨备计提带来压力，存量风险有待消化。公司资产质量表现逊于同业，未
来不良表现仍需持续关注。我们预计浦发银行2018 年每股收益192 元，目
前股价对应2018 年市盈率为659 倍，市净率为087 倍，维持谨慎买入评
浦发银行公布2017 年业绩快报，2017 年公司净利润同比增215%。总资产614
万亿元（474%，YoY117%，QoQ）；营收同比增487 %；不良贷款率214 %
（-21bpsQoQ)；年化ROE 1444 %(-191 pct，YoY)。
营收增速持续改善，资产扩张速度放缓
浦发银行2017 年净利润同比增22%，符合我们预期（22%）。公司17 年营
收同比增49%，较前3 季度（31%）进一步提升，营收呈改善趋势。在资产
规模增速放缓情况下，预计4 季度公司资产端收益率提升带来净息差的边际
改善，推动公司利息净收入增速提升。规模方面，公司资产同比增474%（vs
90%，2017Q3），环比增117%，增速较3 季度（25%）有所放缓，预计公司
不良率大幅下降，预计拨备计提压力仍存
浦发银行17 年末不良贷款率214%，环比3 季度下降21bps，预计是由于公
司4 季度核销了大量不良贷款。我们认为公司4 季度不良生成率依然维持高
位，仍需要一定时间化解存量风险。公司3 季末拨备覆盖率为135%，低于监
管指标（150%），预计公司4 季度依然存在拨备计提压力。
2018 年1 月9 日
浦发银行快报点评：营收持续改善，资产质量待观察
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)