潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-喷吹煤价强势
上涨，看好下半年业绩释放
公司年报及一季报点评-一季度业
绩大超预期，山东去产能利好喷吹煤
公司三季报点评报告-期间费用拖
累Q3 单季业绩，关注澳煤禁令山西
国改受益-20201030
喷吹煤涨价业绩大增，Q4 业绩可期
——公司三季报点评报告
 喷吹煤涨价业绩大增，Q4 业绩可期
公司发布三季报，2021 年前三季度实现总营收309 亿元（同比697%）；归母
净利润583 亿元（同比325%）。Q3 单季实现归母净利润25 亿元（同比1190%，
环比435%）。Q3 业绩大增，或主要受益于喷吹煤价格大涨，盈利弹性放大。
Q4 喷吹煤价格有望在紧供给支撑下偏强运行，看好公司业绩弹性表现。我们上
调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润8709791037（前值686710717）
亿元，同比增长3507%125%58%；EPS 为291327347（前值229237240）
元，对应当前股价PE 为464138 倍。维持买入评级。
 Q3 综合煤价环比大增，销量下降不改盈利提升
产销量同比大增，Q3 喷吹煤销量环比降幅较大。2021 前三季度实现煤炭产量
4143 万吨，同比增长约20%，销量3773 万吨，同比增长127%。Q3 单季销量
为1280 万吨（环比-52%），其中喷吹煤507 万吨（环比-122%），混煤708 万吨
（环比05%）。煤价同比大涨，Q3 涨势延续。前三季度综合吨煤价格为714 元
吨（同比54%），经测算，Q3 单季均价为918 元吨（环比428%），较Q2 环
比128%的涨幅明显扩大。产地价格来看，长治喷吹煤车板价Q3 均价环比上涨
40%，长治动力煤车板价均价环比上涨125%，Q3 公司价格弹性充分体现。公
司Q3 实现总毛利60 亿元，环比增长164 亿元（377%），盈利大幅提升。
 安全费用提取标准上调，或减利45 亿元
公司发布公告，为进一步加强安全生产工作，防止和减少生产安全事故，自7
月1 日起将煤（岩）与瓦斯（二氧化碳）突出矿井、高瓦斯矿井安全费用提取标
准由30 元吨提高至50 元吨，将其他井工矿安全费用提取标准由15 元吨提高
至吨煤30 元吨。根据公司预计，此次调整或致全年利润总额减少45 亿元。
 Q4 喷吹煤涨价延续，全年业绩可期
10 月以来，伴随焦煤紧供给支撑下的高景气，喷吹煤价格涨幅扩大。根据Wind
数据，10 月至今长治喷吹煤车板价相较Q3 均价已上涨约53%。尽管公司喷吹煤
长协比例较高，约60%，但调价机制相对市场化，可灵活跟随市场价格波动，利
好Q4 业绩释放。同时，公司新建的140 万吨新型焦化项目已于三季度完成建设
并点火烘炉，预计年底可进入联合试运转，关注焦化项目投产进展。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。