请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控（601919SH）
三季度业绩强于预期，积极回报股东增强价值属性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中远海控（601919SH）-红海危机助力公司业绩高增，积极回
报股东增强价值属性——2025-03-24
中远海控（601919SH）-第三季度业绩强劲，关注长协谈判情
中远海控（601919SH）-中期分红回报股东，下半年业绩值得
中远海控（601919SH）-一季度业绩环比大幅增长，Q2 有望迎
弹性释放——2024-04-30
中远海控（601919SH）-回购并分红约50%回报投资者，2024
年业绩值得期待——2024-03-30
中远海控公布2025 年三季报，Q3 业绩同比下滑。2025 年前三季度公司实现
营业收入16760 亿元，同比下滑41%；实现归母净利润2707 亿元，同比
下滑290%。其中三季度单季公司实现营业收入5850 亿元，同比下滑204%；
实现归母净利润953 亿元，同比下滑551%。
三季度集运货量同比正增长，但供需关系变化导致集运运价同比下滑。2025
年三季度公司完成货运量690 万标准箱，同比增长49%。其中，跨太平洋线
（美线）受中美关税战影响表现承压，货运量同比下滑42%；欧线等其他国
际航线货运量同比均实现了正增长。受集装箱航运市场供需关系变化影响，
三季度市场运价水平同比显著下降（2025 年第三季度，CCFI 均值同比下降
395%），公司三季度国际航线集运业务的单箱收入为1276 美金TEU，同比
码头业务稳健增长。公司港口2025 年前三季度实现吞吐量113278 万标准
箱，同比增长56%，其中，控股码头吞吐量25043 万标准箱，同比增长20%。
分地区看，环渤海湾、长三角、东南沿海、珠三角、西南沿海、海外码头吞
吐量分别同比57%33%-50%45%103%81%。
重视股东回报，价值属性凸显。一方面来说，公司已向全体股东每股派发中
期股利人民币056 元，占公司上半年归母净利润50%，接近投资者回报计划
上限（公司承诺2025-2027 年股利支付率达到30%-50%）；另一方面，公司
已公告启动新一轮回购，拟回购股份总量为5000 万股至1 亿股，占总股本
比例032%065%，回购价格不超过1498 元股，预计回购金额为749 亿
元1498 亿元。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、红海危机影响超预期减弱等。
全行业来看，当前供大于求的剪刀差持续加大，根据克拉克森9 月发布的预
测2025 年全球集装箱贸易量预计同比增长30%，而2025 年集装箱运力供
给增长预计超过6%，预计集运船东盈利能力未来将继续承压。考虑到中美加
征关税将继续暂停一年，且红海是否恢复通航仍存在不确定性，我们预计
2025-2027 年归母净利润分别为310823292207 亿元（25-27 年调整幅
度分别为33%10%1%），同比分别为-37%-25%-5%，维持中性评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控公布2025 年三季报，Q3 业绩同比下滑。2025 年前三季度公司实现营业收
入16760 亿元，同比下滑41%；实现归母净利润2707 亿元，同比下滑290%。
其中三季度单季公司实现营业收入5850 亿元，同比下滑204%；实现归母净利
润953 亿元，同比下滑551%。
图1：中远海控单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中远海控单季归母净利润（单位：亿元）
图3：中远海控单季毛利率和归母净利率
图4：中远海控单季期间费用率
三季度集运货量同比正增长，但供需关系变化导致集运运价同比下滑。2025 年三季度
公司完成货运量690 万标准箱，同比增长49%。其中，跨太平洋线（美线）受中美关
税战影响表现承压，货运量同比下滑42%；欧线等其他国际航线货运量同比均实现了
正增长。受集装箱航运市场供需关系变化影响，三季度市场运价水平同比显著下降
（2025 年第三季度，CCFI 均值同比下降395%），公司三季度国际航线集运业务的单
箱收入为1276 美金TEU，同比下降265%。
码头业务稳健增长。公司港口2025 年前三季度实现吞吐量113278 万标准箱，同比增
长56%，其中，控股码头吞吐量25043 万标准箱，同比增长20%。分地区看，环渤
海湾、长三角、东南沿海、珠三角、西南沿海、海外码头吞吐量分别同比
57%33%-50%45%103%81%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重视股东回报，价值属性凸显。一方面来说，公司已向全体股东每股派发中期股利
人民币056 元，占公司上半年归母净利润50%，接近投资者回报计划上限（公司
承诺2025-2027 年股利支付率达到30%-50%）；另一方面，公司已公告启动新一
轮回购，拟回购股份总量为5000 万股至1 亿股，占总股本比例032%065%，回
购价格不超过1498 元股，预计回购金额为749 亿元1498 亿元。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、红海危机影响超预期减弱等。
全行业来看，当前供大于求的剪刀差持续加大，根据克拉克森9 月发布的预
测2025 年全球集装箱贸易量预计同比增长30%，而2025 年集装箱运力供给增长
预计超过6%，预计集运船东盈利能力未来将继续承压。考虑到中美加征关税将继
续暂停一年，且红海是否恢复通航仍存在不确定性，我们预计2025-2027 年归母
净利润分别为310823292207 亿元（25-27 年调整幅度分别为
33%10%1%），同比分别为-37%-25%-5%，维持中性评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层