市场价格人民币12707
(29) (124) 287
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年3 月12 日收市价为标准
多业务协同驱动PCB 高增长，封装基板蓄势待发
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现业绩高增，公司PCB 业务充分把握
结构性机会，封装基板业正加快推动高端产品导入，维持买入评级。
2024 年公司持续加大各业务市场开发力度，推动产品结构进一步优化，业绩实现高增。公
司2024 年全年实现收入17907 亿元，同比3239%，实现归母净利润1878 亿元，同比
3429%，实现扣非归母净利润1740 亿元，同比7434%。单季度来看，公司24Q4 实现营
收4858 亿元，同比1951%环比274%，实现归母净利润390 亿元，同比-2050%环比
-2222%，实现扣非归母净利润364 亿元，同比3950%环比-2293%。盈利能力方面，公司
2024 年毛利率2483%，同比140pcts，归母净利率1048%，同比015pct，扣非归母净利率
972%，同比234pcts。单季度来看，公司2024Q4 实现毛利率2195%，同比-223pcts环比
-344pcts，归母净利率802%，同比-404pcts，扣非归母净利率749%，同比107pcts。
PCB 充分把握AI 算力及汽车电子市场机遇，营收稳健增长。公司2024 年PCB 实现
营收10494 亿元，同比2999%，毛利率3162%，同比507pcts。1）通信领域：得
益于高速交换机、光模块产品需求增长，有线侧通信产品占比提升，盈利能力有所改
善；2）数据中心：受益于AI 服务器相关需求增长及行业周期性回暖，数据中心业务
已成为PCB 业务继通信领域后第二个达20 亿元级订单规模的下游市场；3）汽车电子：
公司汽车电子订单增速连续第三年超50%，前期导入的新客户定点项目需求释放，
ADAS 相关产品需求稳步增长。
封装基板业务聚焦能力建设与市场开发，推动新产品持续导入。公司封装基板业务实
现营收3171 亿元，同比3749%，毛利率1815%，同比-572pcts。1）当期归因：封
装基板业务毛利率同比下降，主要系广州封装基板项目爬坡、金盐等部分原材料涨价，
叠加下半年BT 类基板市场需求波动、产能利用率有所下降等因素综合影响。2）能力
建设：BT 基板方面，存储类产品成功推动客户新一代高端DRAM 产品项目的导入及
后续稳定量产；处理器芯片类产品，实现了基于WB 工艺的大尺寸制造能力突破和
FC-CSP 类工艺技术能力提升；RF 射频类产品，稳步推进新客户新产品导入，完成了
主要客户的认证审核。FC-BGA 封装基板方面，公司已具备16 层及以下产品批量生产
能力，18、20 层产品具备样品制造能力，各阶产品相关送样认证工作有序推进。3）
新项目：无锡基板二期已实现单月盈亏平衡。广州封装基板项目产品线能力快速提升，
产能爬坡稳步推进，已承接包括BT 类及部分FC-BGA 产品的批量订单，但总体尚处
于产能爬坡早期阶段，成本及费用增加，对公司利润造成一定负向影响。
考虑AI 及汽车电子驱动公司PCB 结构持续优化，国产算力需求提升，封装基板景气
度或有望修复，新建项目能力持续优化。我们调整公司盈利预测，预计公司
202520262027 年分别实现收入213312496129039 亿元，实现归母净利润分别为
273231953577 亿元，EPS 分别为533623697 元，对应2025-2027 年PE 分别为
239204182 倍。公司仍具性价比，维持买入评级。
封装基板产能爬坡不及预期、AI 及汽车等领域需求不及预期、新产品导入不及预期、
国产互联网厂商采购国产供应链不积极。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2020-2024）
图表2 公司分季度营业收入（1Q21-4Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2020-2024）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q21-4Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q21-4Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q21-4Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)