深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 业绩同比高增，两大主业协
同发力促成长—公司信息更新报告
2024 业绩高增，2025 期待PCB 结构持续优化BT 载板修复
——公司信息更新报告
 2024 年业绩高增，Q4 产品结构调整及载板业务拖累利润，维持买入评级
2024 年公司实现营业收入17907 亿元，yoy3239%，实现归母净利润1878 亿
元，yoy3429%，实现扣非归母净利润1740 亿元，yoy7434%，公司在政府补
助同比减少3 亿的情况下实现了业绩的高增。单Q4，公司实现营收4858 亿元，
yoy1951%，qoq274%；实现归母净利润390 亿元，yoy-2050%，qoq-2222%；
实现毛利率2195%，yoy-223pct，qoq-344pct；实现净利率804%，yoy-400pct，
qoq-255pct。Q4 由于产品结构调整以及载板需求、工厂产能爬坡、金价上涨等
影响，利润率同环比略有下降。基于公司AI 客户导入顺利以及ABF 载板放量节
奏，我们上调2025、2026 年利润预期，新增2027 年利润预期，预计2025-2027
年归母净利润为260832763849 亿元（原值为24892978 亿元），EPS 为
508639750 元，当前股价对应PE 为250199169 倍，维持买入评级。
 2024 年PCB 在AI、汽车等带动下营收利润双增，载板在2024H2 承压
分业务类型，2024 年公司PCB 封装基板 电子装联分别实现营收
1049431712823 亿元，同比分别2999%3749%3320%；毛利率同比分别
507pct-572pct-026pct。PCB 业务稼动率显著提升，数据中心及高速交换机、
光模块需求显著增长，营收和利润率同步提升。载板业务客户拓展和项目导入顺
利，营收显著增长，但是广州封装基板项目产能爬坡对整体利润率造成负向影响。
电子装联业务在数据中心及汽车电子领域需求增长的背景下仍然稳定增长。
 2025 年重点关注AI PCB、ABF 载板放量情况以及BT 载板需求恢复情况
PCB 方面，2025 年需求重点在AI 及汽车领域，重点关注国内及海外AI 客户的
订单释放节奏；ABF 载板方面，2025 年公司广州封装基板处于产能爬坡关键时
期，重点关注订单放量情况以及盈亏平衡点；BT 载板方面，2025 年需要关注存
储等市场需求的恢复情况，同时关注工厂稼动率水平。
风险提示：下游需求不景气；竞争加剧影响盈利能力；客户导入节奏不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。