市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）513  512
总市值流通市值（亿元）710  708
52 周内最高最低价
深南电路(002916)
ABF 载板持续突破，PCB 海内外客户加速放量
公司发布2024 年年报，公司实现销售收入17907 亿元，同比增
长3239%；归母净利润1878 亿元，同比增长3429%。
封装基板市场需求温和修复，持续推动新产品导入。2024 年全
球封装基板市场需求温和修复，公司封装基板业务加大市场拓展力
度，加快推进基板新产品和新客户导入，订单同比增长，实现收入
3171 亿元，同比增长3749%，占公司营业总收入的1771%；毛利
率1815%，同比减少572 个pct，主要由于广州封装基板项目爬坡、
金盐等部分原材料涨价，叠加下半年BT 类基板市场需求波动、产能
利用率有所下降等因素共同影响。此外，FC-BGA 封装基板已具备16
层及以下产品批量生产能力，18、20 层产品具备样品制造能力，各阶
产品相关送样认证工作有序推进，20 层产品目前在客户端认证环节
已取得比较良好的结果。
把握算力及汽车电子市场机遇，PCB 业务稳健增长。2024 年，公
司PCB 业务实现收入10494 亿元，同比增长2999%，占公司营业总
收入的5860%；毛利率3162%，同比增加507 个pct。2024 年全球
主要云服务厂商整体资本开支达到2290 亿美元，同比增长约88%。
云服务厂商资本开支重点面向AI 算力基础设施投入，带动了AI 服务
器及相关配套产品的需求增长，叠加通用服务器Eagle Stream 平台
迭代升级，服务器总体需求显著回温，公司数据中心领域订单同比取
得显著增长，成为PCB 业务继通信领域后第二个达20 亿元级订单规
模的下游市场。公司在汽车领域把握汽车电动化智能化趋势带来的
增量机会，汽车电子订单增速连续第三年超50%，前期导入的新客户
定点项目需求释放，以及ADAS 相关产品需求的稳步增长。
215125042968 亿元，归母净利润分别为257309368 亿元，
市场复苏不及预期；竞争格局加剧风险；产品研发及技术创新不
及预期；客户导入不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支