本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2025 年 3 月 14 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
深南电路 (002916 CH)
24 财年业绩稳健，受益于产业链自主可控趋势，上
深南电路发布2024 财年业绩。公司收入同比增长324%至179 亿元人民币，高于
我们彭博一致预期2%7%。净利润同比增长343%至19 亿元人民币，符合我们的
预测，但低于彭博一致预期2%。期内毛利率提升至 248%（2023 年为 234%），
主要是随着需求恢复而改善；但受到新建工厂产能爬坡的影响，部分抵消。我们将
公司202526 年的收入预测分别上调15%21%，主要由于1）产能利用率的提升
（2025 年1 季度约为90%），2）国内云厂商资本支出加速，拉动公司数据中心、
AI 相关收入的增长，3）高端自动驾驶应用的渗透率快于预期，推动汽车PCB 收入
增长。同时，我们将公司202526 财年的净利润预测上调12%16%，其中毛利率略
有下降，部分抵消了收入增长的影响（随着广州工厂产能投产，设备、原材料和人
力成本将被计入生产成本）。上调至买入评级，目标价14681 元人民币（前目标
价：115 元人民币），对应 2024-26 财年285%的净利润复合年增长率，以及11
 PCB 业务收入同比增长30%至105 亿元人民币，得益于数据中心（占PCB 收入
的20%）和汽车业务（占约14%）的强劲需求，但电信业务（收入占比40%）
在2024 年承压。2024 年PCB 业务毛利率提升至316%（2023 年为266%），
得益于公司产能利用率的提升和产品组合的优化（AI 相关产品的占比增加）。
PCBA 业务同比增长332%，公司把握住数据中心、汽车市场的需求，拉动收入
增长，同时毛利率维持在144%。我们预计，在这两个市场快速增长的推动下
（国内AI 领域资本支出的大幅增加、自动驾驶方案渗透率的提升），公司2025
年PCB 业务收入将同比增长25%，毛利率维持在当前的31%水平。
 基板业务收入同比增长375%至32 亿元人民币。因下游市场补库存的拉动，基
板业务的增长主要集中在上半年。该业务毛利率承压（202324 年为
239%182%），主要受广州工厂产能爬坡、原材料成本上升（管理层表示金价
在下半年增长20%）、下半年 BT 基板需求疲软的影响。若剔除广州工厂产能
爬坡因素，BT 基板在下半年的毛利率较上半年下降约2 个百分点（vs整体部门
毛利率下降10 多个百分点）。我们预计公司2025 年基板业务收入将同比增长
18%，主要由存储产品收入快速增长驱动。毛利率仍受到广州工厂持续爬坡带来
的影响，预期将温和上升至195%。
 上调至买入评级，目标价上修至14681 元人民币。新目标价基于31 倍5 年
历史平均远期市盈率。我们注意到深南电路在行业下行周期中的表现优于预期。
展望未来，公司凭借在PCB 市场的领先地位和FC-BGA 基板产线的扩张，有望
成为中国半导体产业链自主可控趋势下的受益者。
14681 人民币
11500 人民币)
12800 人民币
市值(人民币百万元）
3 月平均流通量(人民币百万
52 周内股价高低(人民币)
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2025 年 3 月 14 日
图 1 深南电路一年远期市盈率区间
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 2 深南电路动态市盈率
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 3 招银国际最新预测vs过往预测
每股收益 (人民币)
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 4 招银国际预测 vs 彭博一致预期
每股收益 (人民币)
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测 彭博一致预期
2025 年 3 月 14 日
年结 12 月31 日（人民币百万元）
年结 12 月31 日（人民币百万元）
物业及厂房及设备（净额）
2025 年 3 月 14 日
年结 12 月31 日（人民币百万元）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2025 年 3 月 14 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。