本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
深南电路（002916）2024 年报业绩点评
AI 算力拉动PCB 需求，封装基板打开成长空间
主要数据2025 年3 月28 日
12 月最高价(元) 16428
12 月最低价(元) 7789
事件：公司2024年营业收入为17907亿元，同比增长3239%，归母净利润、
扣非后归母净利润分别为1878和1740亿元，同比分别增长3429%和7434%。
PCB业务表现亮眼，封装基板业务承压。公司2024年营业收入为17907
亿元，同比增长3239%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为1878
和1740亿元，同比分别增长3429%和7434%；毛利率、净利率分别为
2483%和1049%，同比分别提升140和016个百分点，业绩、盈利能力
向好。分业务来看，PCB业务收入10494亿元，同比增长2999%，产能利
用率同比显著改善，一方面高速交换机、光模块等通信领域产品需求增
加，另一方面AI服务器、通用服务器等数据中心领域订单显著增长，此
外汽车电动化及智能化也带来了较多增量机会。业务毛利率达到3162%，
同比大幅提升了507个百分点，主要得益于产能利用率提升，AI相关领
域的高价值量订单需求增长，运营管理能力提升等因素推动。
封装基板业务收入3171亿元，同比增长3749%，公司加大市场拓展力度，
加快基板新产品和新客户导入，订单同比有所增长。业务毛利率为
1815%，同比下降了572个百分点，主要受广州封装基板项目爬坡、金
盐等部分原材料涨价，叠加下半年BT类基板市场需求波动、产能利用率
有所下降等因素拖累。电子联装业务收入2823亿元，同比增长3320%，
公司充分把握数据中心及汽车电子领域的需求增长机会，推动营收增长，
毛利率为1440%，同比略降026个百分点。
AI算力拉动PCB需求，封装基板打开成长空间。海内外科技巨头资本开
支维持高增，DeepSeek进一步加快AI应用渗透，训练、推理算力需求持
续扩容。PCB作为AI服务器、交换机、光模块等设备的核心部件将持续受
益。封装基板业务方面，受近期存储领域需求相对改善，工厂产能利用
率环比第四季度略有提升；广州项目产能爬坡稳步推进，已承接包括BT
类及部分FC-BGA产品的批量订单，有望逐步贡献业绩。
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为499和617元，对应PE分别
风险提示：下游需求不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧；原
深南电路（002916）2024 年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025328）
深南电路（002916）2024 年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼