当前价： 9718 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： 12000 元
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：短期看，高壁垒时效件业务成就利润压舱石：新冠疫情带来高端
消费线上化的加速，预计2020-2022 年顺丰时效件增速复合增速176%，预计
2022 年时效件业务可贡献120 亿利润的基本盘。中期看，鄂州机场2022 年
初投产将强化顺丰物流生态布局：收入端将受益于时效件辐射范围的扩张及未
来机场空港产业集群，成本端将受益于优化路由及装载率提升带来的单位成本
降低。长期看，顺丰拥有最全面的基础物流模块、丰富的客户积累及物流大
数据资源，作为综合物流供应商享受物流业行业迭代的时代最强。
 快递物流：零售供应链升级的革命者。2020 年末中国实物商品网上零售额占社
会消费品零售总额的比重提升至249%，考虑电商渗透率达到50%的理论极限
水平、快递业体量的发展仍然具备翻倍空间。消费产业的升级也带来了制造业
的革新，新的消费需求推动制造业模式的转变，快递物流行业是高端消费和高
端制造产业链上的深度参与者，是大供应链时代的核心资产。
 顺丰控股：快递业黄金资产，享受高壁垒的优质白马。顺丰长期资产建设及耕
耘打造了行业最具壁垒的天网、地网与信息网三位一体的物流网络。73 架全货
机机队及沉淀的货运时刻打造了高建设壁垒；坚持多元业务的前瞻布局及快递
业务下沉带来的产品张力，147 万月结客户的高客户粘性助力公司提升业务协
同、拓宽护城河，在成长为中国多元物流基础设施的赛道上一往无前。
 核心价值：时效件市场领跑者，鄂州机场强化护城河。顺丰时效业务基本盘有
约60%的市占率，物流领域稀缺的品牌识别度、高频次运行直营网络巨大的资
产建设成本，使得顺丰在时效件领域具备寡头定价能力。布局长期，我们可以
看到公司在快递物流各个节点的饱和投入；在快运零但，冷链，同城与国际等
领域持续发力，时效件网络的产能冗余为新业务发展带来提升产能利用率、降
低单件成本的空间。长视角看鄂州机场，顺丰可借力其货运枢纽地位参与全球
航空物流竞争，在后疫情时代为布局全球货运航线网络铺路。
 盈利预测与投资建议。预计顺丰控股2020-2022 年归母净利润将保持223%的
复合增长率。采用分部估值方法，我们认为公司2022 年合理市值为6038 亿元，
对应当前市值2 年复合收益率达168%，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
1）时效件业务2020-2022 年毛利率稳定在25%左右。2022 年鄂州机场投产提升时效
件增速，2020-2022 年件增速分别为221%、149%、159%。
2）丰网2021 年起网、2022 年运行，初期产能爬坡拖累2022 年经济件及下沉业务毛
3）供应链业务营收增长保持稳定，毛利率保持在45%左右。
市场认可顺丰2020 年时效件件量超预期大涨带来的业绩修复，但更多归因于短期疫情
带来的消费线上化加速。我们认为顺丰时效件业务的长期价值被市场低估，产业和供应链的
升级将推动时效快递业务的多元发展，后疫情时代时效件业务仍将支撑顺丰物流生态蓬勃发
社零增速、网购增速、顺丰件量增速持续超预期。
1）中高端快递业务用PE 估值，时效、下沉及新业务用PS 估值。
2）绝对估值8035 元；分部估值测算顺丰控股2022 年合理市值6038 亿元，对应当前
市值计算2 年复合收益率达168%。我们选用分部估值，原因系顺丰业务多元且各个业务成
3）一年期目标市值5500 亿、对应目标价120 元，首次覆盖给予买入评级。
1）时效件件量增速与宏观经济景气度、居民线上消费倾向相关，若时效件量增速大幅
放缓，会对公司整体盈利能力造成巨大影响。
2）新业务培育风险。
3）人工成本上升风险。
4）快递价格战激化。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
1 顺丰控股：复盘——行业巨头的崛起  1
11 发展历程及股权结构  1
12 多维出击，千亿营收的物流巨头  1
13三网合一，最稀缺的物流资产  3
2 完备的基础物流模块  8
21 时效件快递：系公司业绩之坚实底盘  8
22 经济件快递：坚持产品线下沉，三次切入电商件市场  10
23 快运：2020 年市占率夺魁，中期看系顺丰利润最大弹性来源  12
24 冷运：具备网络优势，继续巩固龙头地位  16
25 同城：当下时点仍以战略意义为主  18
26 国际：积极布局海外，业务前景广阔  21
27 供应链：充分发挥业务协同功能  21
3 产业趋势之中期维度：顺丰成为电商消费升级的最大受益者  25
31 消费升级下电商渗透率进一步扩大  25
32 疫情催化下高端品牌渠道重构，免税零售商加速电商化  25
33 电商平台拓宽高端商品品类，直播带货注入新动力  27
4 产业趋势之长期维度：零售供应链的改造升级 29
41 优质物流公司与电商携手重塑零售供应链  29
42 资源整合，迎接供应链大时代  33
43 鄂州机场定位世界级货运枢纽，全球航空货运竞争拔得头筹  36
5 盈利预测与估值  40
51 顺丰估值方法的选择及盈利预测  40
52 绝对估值  41
53 分部估值市值空间测算  43
54 投资建议  46
6 风险提示  46
公司深度报告  顺丰控股（002352）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
附表：财务预测与估值  47
公司深度报告  顺丰控股（002352）
1 顺丰控股：复盘——行业巨头的崛起
11 发展历程及股权结构
1993 年，创始人王卫于广东顺德注册成立顺丰，初期专门负责来往于香港和广东的快
件运送，是诞生于珠三角地区的最早的民营快递企业之一。2002 年顺丰转为直营制并在深
圳成立总部，此后顺丰深耕高端快递，2017 年顺丰控股借壳鼎泰新材在深交所正式上市。
创始人王卫通过深圳明德控股持有顺丰612%的股权，其他股东还包括招商局集团、苏
州元禾控股、古玉资本、中信资本等。分析顺丰的股权结构可以发现：创始人持股比例高、
确保了对公司的掌控力及长期战略的延续性，同时没有电商巨头平台的参股、确保了公司第
三方物流服务商的独立性。
图1：顺丰控股股权结构
12 多维出击，千亿营收的物流巨头
立足直营模式，自上而下战略统一。顺丰1993 年起步时，曾采用加盟制迅速扩张规模。
2002 年创始人团队强势收权，顺丰从加盟制转为直营制，使总部对全网拥有绝对控制力，
加强企业管理和战略统一。直营制模式下快递公司整个网络从总部转运中心到末端网点全部
自行建设，从而使全网各个节点提供高标准化的操作，保证服务质量。
图2：顺丰历年营收及增速
图3：顺丰历年归母净利润及增速
顺丰营业收入（亿元）
顺丰归母净利润（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图4：顺丰各业务收入占比
图5：顺丰速运物流业务毛利率
2020 年顺丰增速明显提升，市占率回升。2020 年顺丰业务量为814 亿件，市占率达
到98%，业务增速高达681%，增速系上市快递公司中第一。2020 年，行业件量第一的中
通实现快递业务总量170 亿件，市占率达到204%。2020 年上市快递公司中申通增速最低
（196%），市占率为106%。
图6：2020 年快递市场格局
图7：通达系快递公司及顺丰业务量
图8：上市快递企业年度件量增速（%）
74% 184% 225% 212% 210% 226%
03% 13% 25% 43% 62% 89% 114% 109%
公司深度报告  顺丰控股（002352）
13三网合一，最稀缺的物流资产
三网合一，打造独特稀缺的网络资源优势。顺丰凭借着庞大的终端网点、中转场和
航空铁路站点、密集的干支线布局、强大的运力、丰富的仓储资源等组成地网；国内最
大的全货机机队散航无人机组成空运天网；通过大数据、区块链、智能设备、智慧服
务、智慧决策、机器学习、人工智能、车联网等组成信息网。顺丰已经打造了地网天
网信息网三网合一的独特稀缺的网络资源优势。
图9：顺丰已建立三网合一的物流网络
1）天网构筑顺丰最深的护城河。顺丰是国内全货机数量最多的货运航空公司，目前顺
丰航空运营73 架全货机的机队，其中自有全货机已扩充至59 架，远超其他货运航空公司。
此外，顺丰在航线数、飞行员资源储备、散航资源等方面也均处于领先地位。2019 年公司
航空发货量达1353 万吨，占国内航空货邮运输总量的248%。件量共计约87 亿票，占公
司总业务量的180%。
表1：我国货运航空公司自有机队及总运力
截至2019 年底，顺丰航空共有147 对时刻，领先于其他货运航空公司。基于民航航班
时刻遵循历史优先的分配原则，航权时刻具有不可再生性，因此顺丰航空已经具有了一
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图10：顺丰航空日均航班及增速
图11：顺丰航空日均发货量及增速
2）强大的基础设施保障地面运输能力领先。顺丰地网由全国数以万计的营业网点、自
动化的中转场、四通八达的运输网络、庞大的仓储面积、以及人性化的客服呼叫网点和最后
一公里网络组成，顺丰的基础设施建设、固定资产规模遥遥领先于其他快递公司。
图12：顺丰强大的地面基础设施
从在各个环节所投入的资产规模来看。干线中转环节，顺丰在直营转运中心数量、自持
土地规模以及自动化设备投入均遥遥领先通达系。干线运输环节，顺丰自有车队规模也远超
同行，此外，顺丰还积极与国家铁路总局合作，依托高铁、普铁资源开展物流业务，目前已
开通高铁线路161 条，普铁线路122 条，特快班列6 条。2019 年底顺丰的固定资产为1890
亿元，单件对应固定资产390 元，远高于加盟制快递公司。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表2：顺丰与通达系快递公司地面基础设施对比（2020H1）
7622 亩，规划建
面价值127 亿元
其中60 个中转场已投入
使用全自动分拣系统，最
开通干、支线合计约11 万条；
末端收派车辆合计约10 万辆
（不含摩托车和电动车）；
高铁极速达产品覆盖城市达74
个，开通420 个流向，特快班
列6 条，普列运力108 条。
价值：288 亿元
累计完成安装近4700 台
自动分配器(含摆臂、摆
轮)，在转运中心、城配中
自动化分拣设备92 套
自有干线运输车辆2002 辆；
自有机队数量12 架。
价值：100 亿元
自动化分拣设备累计194
套，其中自动化交叉带分
拣设备122 套，摆臂设备
2020 年半年报未提及
（2019 年年报提及3226 条干
价值：218 亿元
行更智能、更高效的升级
改造，上线四层自动化分
300 条自动化分拣线投入
近3400 条干线线路；
干线车辆10100 多辆，其中自
有车辆9250 辆自有车辆。
图13：顺丰固定资产规模及单件对应固定资产遥遥领先
公司深度报告  顺丰控股（002352）
3）自主研发智慧物流平台构成信息网。顺丰自主研发了完整的智慧物流平台，支撑业
务发展，同时将数据挖掘、机器学习、统计分析等科技方法应用到实际业务场景中，提升公
司的科技竞争力。例如，公司在智慧仓网方面，构建了完整的顺丰云仓信息系统体系；在终
端收派智能化方面，在客户端持续优化与客户的便捷互动交互等。
图14：顺丰的信息网和科技创新
公司的科技投入和人员储备为信息网的拓展提供了强有力的支撑。2019 年公司研发人
员数量5058 人，占总员工数的44%；科技投入3668 亿元，占营业收入的33%，其中研
发投入2565 亿元，占营业收入的229%。20152019 年，公司研发人员和研发投入的复合
增速分别为296%和568%。
图15：顺丰研发投入及占比
图16：顺丰研发人员数量及占比
多维出击，转型综合物流服务商。顺丰以传统的包裹快递业务起家，在时效件市场深挖
护城河，已经牢牢占据了主导地位。在高质量服务网络和品牌优势的基础上，公司在多个业
务赛道进行布局：针对时效不敏感而价格敏感客户群体的经济件；运输重量向上扩张的快运；
运输温度分层的冷链；运输地域和模式多元化的同城和国际；还有2B 的供应链业务。顺丰
逐渐转型成为综合物流服务商。
研发人员数量占比（%）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图17：顺丰的业务扩张图谱
顺丰的天空在哪里？既往传统的快递物流企业在整个产业链条里处于下游的地位：被动
接受订单，尤其经济件业务依赖于线上消费需求，从这个维度上看行业的关键驱动因素游离
于可控之外。将社零中难以电商化的餐饮收入、汽车类和石油及制品类零售额剔除，可电商
化商品占社零总额的734%。2020 年12 月实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比
重提升至249%，也即是电商渗透率。考虑电商渗透率达到 50%的理论极限水平、则行业
发展仍然具备翻倍空间。而这样的估计仅仅是基于目前的技术水平与消费习惯，未来五到十
年，从技术迭代的视角来看，实物消费的线上化是大势所趋，行业依然处于动态发展的阶段，
天花板本身也并非绝对静态的概念。
从消费供应的价值链条外推，线上消费带来了渠道革命，渠道优化进一步推动了生产方
式的改革。无论柔性制造还是工业40，本质上是制造业从原有的标准化大宗集约生产模式
逐渐移位到定制化小批量生产范式。这一次顺丰在产业链条里不再是下游：从上游原料的采
购运输，到工厂定制化生产，再到消费者或经销商，物流产业的高速发展让制造业趋向扁平
化，丰沛的信息流让点对点成为了现实，消费需求进而一步到位。从这个概念上说，顺丰的
未来就是中国制造的未来：更加信息化，更加高效。从劳动密集到科技密集，是消费的变革，
但更是制造业的第二春，而顺丰多元物流服务供应商的定位更是严丝合缝地嵌入了新的链
条，随着中国经济的巨轮滚滚向前。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
2 完备的基础物流模块
21 时效件快递：系公司业绩之坚实底盘
直营模式与重资产配置模式带来良好的服务体验与高效的运输使得顺丰在时效件市场
拥有绝对的市场份额，是公司业绩的基石。时效件的客户具有两高一低的需求属性，即
高时效敏感、高安全敏感、低价格敏感，这决定了时效件市场的玩家需要以直营制、重
资产的模式运营，以保证服务质量，我们一般将商务件和高端电商件等同于顺丰的时效件业
顺丰时效件业务的高市场份额与高毛利，使其成为顺丰营收与利润的主要来源。由于近
年来顺丰业务扩张步伐的加快，时效收入在总收入的占比也在不断下降， 2020H1 占比下降
至455%，速运业务整体毛利率也从2013 年时效件收入占比923%时的248%（可认为近
似等于时效件毛利率）下降至1862%。根据我们的测算，时效件单票收入约为22 元，单票
成本为167 元，其中单票职工薪酬为87 元，单票运输和成本为50 元（外包成本重分类后），
单票其他成本为30 元。单票毛利为53 元，毛利率为240%，远超过通达系（除中通外）
图18：顺丰时效件业务成本拆分（元）
图19：顺丰时效件毛利率与通达系快递毛利率
我们测算2020 年国内时效件（这里只讨论商务件，因政府公文由EMS 单独承运）市场
总量约4045 亿件，其中顺丰占比接近60%。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
1）商务件市场系顺丰和EMS 双寡头
图20：商务件市场主要玩家
顺消费升级趋势，业务迎来新的增长高峰
2020 年新冠疫情加速了高端消费线上化的趋势，助力顺丰时效件业务增速创新高。近
年来顺丰核心业务时效件营收增速逐渐放缓，2019 年已经降至59%，这与依托商务件市场，
与国内经济增速放缓有关。但由于疫情带来的线下消费场景受阻，越来越多的消费者倾向将
高端商品的消费转到线上，我们认为这是一种长期趋势的短期加速。顺丰凭借直营模式和重
资产配置可以提供优质的服务与体验，是极其稀缺的可以占据消费者心智的快递品牌，因此
承接了消费升级带来的物流需求，时效件业务逆势实现高增长。2020 年H1 时效件营收同比
图21：顺丰时效件业务营收及增速
2）电商快递市场蛋糕大，流量主导中高端电商件格局。根据我们的测算，2019 年我国
快递市场电商件占比达到80%以上，其中以通达系为代表的低价电商件占比833%，中高端
电商件占比49%（未包括顺丰电商件）。我们认为以顺丰直营制、重资产的体系，难以开发
出单价35 元的低价电商件产品，因此顺丰经济业务切入的是中高端电商件市场。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图22：我国快递市场业务量拆分（按公司）
中高端电商件市场较为特殊，除了顺丰以外，其他大多数均为电商平台自建物流，以自
家电商的流量作为主要业务来源。顺丰目前在中高端电商快递市场的客户主要有苹果、华为、
小米、中兴、优衣库、李宁等，这些客户都具有客单价高、看重服务质量的特点，且均没有
图23：我国中高端电商件市场主要玩家
图24：2019 年几家拥有自建物流的电商平台GMV（百亿元）
22 经济件快递：坚持产品线下沉，三次切入电商件市场
经济件业务，再次下沉，争夺电商件市场份额。顺丰的下沉战略从未间断过：
第一次是在20142015 年，在2013 年顺丰的电商件只有500 万件，顺丰特惠5100 万
件，合计只占总快递件量的52%。而2014 年顺丰电商件增长14 亿件，特惠增长07 亿件，
分别占当年度增量的282%和148%，电商件和特惠在顺丰快递业务中合计占比增长到了
169%。2015 年顺丰进一步扩大经济件的占比，电商件和特惠合计占比达到206%。从业务
收入增量来看，2014 和2015 年经济业务收入增量占快递业务收入增量的比重均为462%，
与经济业务件量增量反映出来的趋势一致。
EMS(除电商小包）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
顺丰第二次对经济件的显著下沉是2018 年上半年在2016 和2017 年两年经济业务增速
有所放缓后，2018 年经济业务收入增量占比455%。
第三次产品下沉系2019 年5 月推出的特惠件产品，针对日均票量在1000 票以上的电
商客户，推出单票价格5-9 元的特惠产品，进一步下沉至原有电商特惠和通达系淘宝件之间。
不到15 年的时间已经达到了日均1000 万件的规模。同时从2020 年末，顺丰启动了雄心勃
勃的丰网计划，拟用一年时间打造出一张低价、加盟制快递网络。目前行业共识系需要
100 亿的投入才能拿到日均1000 万件的加盟快递网络的入场券，我们认为顺丰在时效网基
础上起量成本将大大降低。
图25：20142015 年顺丰各快递业务增量绝对值（亿件）
图26：20142015 年顺丰各快递业务增量绝对值占比
图27：20132015 年顺丰各快递业务量占比
图28：2014 年至今顺丰时效和经济业务收入增量绝对值（亿元）
时效收入增量（亿元）
经济收入增量（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图29：2014 年至今顺丰时效和经济业务收入增量占比
产品线下沉拖累整体盈利水平。经济件主要为低价电商件，其客户具有两低一高的
需求属性，即低时效敏感、低安全敏感、高价格敏感。顺丰重点打造全直营的网络体系，
较高的运输成本与经济件需求并不匹配，这也导致经济业务拖累了整体的盈利水平。2014
年和2018 年顺丰两次下沉经济业务分别导致当年速运物流整体毛利率下降77pp 和22pp，
2019 年五月推出电商特惠专配，毛利率继续下跌05pp。
图30：顺丰经济业务收入占比和速运物流整体毛利率变化
23 快运：2020 年市占率夺魁，中期看系顺丰利润最大弹性来源
零担市场特点为较大的市场空间，弱规模效应以及低行业集中度。零担2018 年我国公
路货运周转量712 亿吨公里，按照公路货运单价在076 元吨公里计算，可估算2018 年我
国公路货运市场规模约为54 万亿。从市场细分构成看，2018 年快递、零担和整车分别占比
112%、285%、603%。其中，小票零担和大票零担分别占比19%和266%，市场规模分
别为14400 亿元和1000 亿元。小票零担和大票零担标准化程度低，货主主要为 B 端，规
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图31：我国公路货运市场规模（百亿元）
图32：我国公路货运各细分市场占比
顺丰快运经营全国网络，主营高端小票。零担市场可以按照服务网络范围、票均重量等
标准进行细分，不同细分市场的玩家不同。头部玩家中，顺丰和德邦为全国直营公司，定价
也最高，主要经营高端小票。百世和安能为全国加盟公司，主要经营平价小票（加盟制的百
世、安能只收取干线中转费，实际面向客户的价格约为其两倍，在1415 元公斤）。区域
零担公司宇鑫、长通等定价最低，且一般按件收取，无标准化的价格标准。
图33：零担企业定价和票均重量
图34：零担企业分类
顺丰2018 和2019 年快运业务收入分别为805 亿元和1266 亿元，2020 年上半年顺丰
快运已经反超德邦达到了行业件量货量双第一。由于零担行业存在不同细分市场，我们认为
顺丰所处的全国网络市场集中度远高于区域网络市场。
表3：我国零担头部企业收入（2020 年排名前十）
2020 年收入排名
112% 小票零担
公司深度报告  顺丰控股（002352）
2020 年收入排名
近年来快递巨头积极跨界布局快运业务，竞争堪称红海。2018 年4 月，申通快递和快
捷快递合资开展的申通快运项目持续8 个月即宣告终止。2019 年5 月，韵达放弃对控
股子公司运乾物流的增资优先认购权，将快运板块从上市体系中剥离。百世快运在2019 年
一季度实现了毛利润由负转正，毛利润率同比提高56 个百分点至34%，货运量近127 万
吨，同比增长288%。中通快运2019 获得了超1 亿美元的A 轮融资，官方将2019 年的目
标定为460 万吨。与快运行业原本规模较小的物流企业相比，快递巨头们具备更强的资本实
力，对短期内亏损的承受能力强，这也使快运行业的盈亏平衡点右移。整体看，目前的快运
市场已经是红海一片。
表4：快递上市公司推出的快运产品
惠心件S3 电商大件S10 标准小零担T 托盘运输物流普运
5-60kg60-180kg180-600kg600kg 以上
小票零担大票零担标准快运
10-300kg300kg 以上
电商大件小票零担大票零担
标准快运电商特惠物流普运
单间重量在10-70kg，单票重量在300kg 以内的电商大件、商
顺丰最初在2014 年推出物流普运；2015-2016 年陆续推出重货专运（整车）和重货快
运（空运）；2017 年6 月份推出针对专业市场直发的专线普运；2018 年1 月推出20-100kg
的重货包裹和100-500kg 的小票零担。2018 年8 月，顺丰将重货业务更名为快运业务。2018
年底，顺丰快运推出5003000kg 大票零担，覆盖20kg 以上全部重量范围。
顺丰于2018 年收购新邦物流71%的股份，成立顺心快运，主打中低端小票和大票零担，
填补顺丰的产品空白，同时也通过加盟制的方式快速拓展市场。顺心在被顺丰收购后，大范
围铺设网点，仅仅一年网点就由1000 家增长至3000 家。顺丰与新邦的合作优势互补，顺
丰提供品牌、一定资金，新邦提供管理运营、分拨车辆，新邦和社会加盟商均可加盟。
2019 年成立深圳顺丰快运股份有限公司开始独立运营，2020 年2 月发行可转债，融资
金额达3 亿美元，参与认购的有CCP Freight Investment、君联景铄等公司，转股后，顺丰
仍是顺丰快运的控股股东。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图35：顺丰快运转股后股权结构
顺丰的小票零担产品定位为兼顾价格与时效的经济型物流服务，其产品价格与德邦的精
准卡航城运产品接近。精准卡航城运在德邦的所有产品中盈利表现最好，一直能够保持25%
左右的毛利率水平，是公司的重点发展业务。顺丰快运业务当前的体量已经逐渐接近德邦，
随着顺丰对小票零担的持续深耕，该产品的盈利水平有望对标德邦的盈利水平。
图36：德邦各分业务毛利率
顺丰的重货包裹产品主打重量在20100kg 的大件包裹，相比其他快运产品在标准化程
度上更加接近快递，具有一定的规模效应。从德邦大件快递业务的成本曲线可以看出其单件
成本随日均件量的增加存在较为显著的下降趋势。百世快运也选择all in 小公斤段产品，当
百世快运日均货量突破1 万吨之后，边际成本开始下降，规模优势体现。大件包裹的赛道优
质，且与快递有着更强的协同效应，顺丰的网络基础设施优势使其具备在该领域进一步发展
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图37：德邦大件快递业务单位成本随规模增加而下降
图38：百世快运业务的规模-成本曲线
24 冷运：具备网络优势，继续巩固龙头地位
冷链运输冷链物流泛指产品在生产、贮藏运输、销售，到消费前的各个环节始终处于规
定的温度区间，以保证产品质量、减少过程损耗的一项系统工程。冷链运输的货主以toB 端
为主，温度分层的多样化需求要求冷链物流企业能够提供高度非标的定制化服务。根据中
国冷链物流发展报告，2018 年我国冷链物流市场规模2886 亿元，同比增长132%，持续
保持较高增速。将冷链物流细分为冷链运输、冷链仓储和其他服务，三项分别占比约40%、
冷链行业由于技术门槛较高，需要大量设备投入，尽管行业规模增长迅速，但行业中小
物流企业占据多数，多为区域性单一功能的企业，行业呈现出散、小、杂的特点，目前没有
出现优势明显的行业龙头。在中物联冷链委发布的2018 中国冷链物流百强企业榜单中，顺
丰以42 亿元的总收入跃居行业榜首，市占率约为15%。百强企业总营收3982 亿元，占全
国冷链物流市场规模的138%。行业CR5、CR10 和CR30 分别为48%、74%和109%，
图39：我国冷链物流业市场规模
图40：我国冷链物流各细分市场占比
日均件量（万件天）
日均货量（万吨天）
中国冷链物流业收入（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
生鲜和医药是顺丰冷链的两大产品线。2018 年我国生鲜市场交易规模达到19133 亿元，
生鲜电商市场交易规模达到2158 亿元，同比增长5218%。生鲜电商渗透率为1128%，还
有较大的提升空间，随着生鲜电商市场资源进一步整合，行业发展进一步成熟，预计生鲜电
商渗透率将进一步提高。生鲜电商冷链物流的交易规模也逐年扩充。预计2018 年中国生鲜
电商冷链物流的交易规模达到6741 亿元，同比增长55%。
图41：我国生鲜市场交易规模及电商渗透率
图42：我国生鲜电商物流行业交易规模
在生鲜消费需求的增长背景下，我国果蔬、肉类、水产品冷链流通率有了较大的提高，
2010 年我国果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别仅有5%、15%、23%，冷藏运输率分别仅
有15%、30%、40%。到2015 年，果蔬、肉业、水产品的冷链流通率分别达到22%、34%、
41%，冷藏运输率分别为35%、57%、69%，较好地完成或略有超出了我国十二五冷链
物流规划目标，而发达国家冷链流通率高达95%以上，行业空间可见一斑。
图43：我国的冷链流通率
图44：我国的冷链运输率
顺丰在冷链运输网络上具有绝对优势：2018 年8 月，顺丰与夏晖合作成立新夏晖，进
一步拓展toB 端综合物流解决方案，合作有望发挥112的协同效应，实现降本增效的
运营目标。截至2019 年末公司共拥有食品冷库57 座，运营面积33 万平方米，冷藏车515
台。顺丰的网络覆盖优势使其兼具toB 和toC 的能力，而十强企业中的绝大多数只具备toB
端的运输能力。顺丰既可以依托快递大网实现从原产地直送消费者，又可以依托强大的仓网
布局通过仓干配送达C 端或通过快运送达B 端。
生鲜市场交易规模（亿元）
生鲜电商市场交易规模（亿元）
生鲜电商渗透率（%）
生鲜电商物流行业交易规模（亿元）
2010我国冷链流通率 2015我国冷链流通率 发达国家平均
公司深度报告  顺丰控股（002352）
在医药物流领域，随着两票制、税收改革、一致性评价等重大医药改革的逐步实施，
国家对医药物流行业的规范性和规模也愈加重视，不断出台政策加大监管力度，推动行业规
模发展。根据中国医药物流发展报告(2019)，2018 年我国医药物流总额达到33517 亿
元，较上年同比增长1113%，预计到2020 年，我国医药物流总额将会突破4 万亿元。
两票制是指药品从药厂卖到一级经销商开一次发票，经销商卖到医院再开一次发票，
以两票替代目前常见的七票、八票，减少流通环节的层层盘剥，并且每个品种的一级经
销商不得超过2 个。两票制的真正推行，会重构医药流通供应链模式，将我国医药物流
推向社会化、市场化，医药物流将跨越区域政策屏障，从单点运作向网络化运作转变，进一
步提升医药物流的集约化、专业化以、信息化、智能化。
图45：我国医药物流总额及增速
图46：两票制改革加速医药供应链扁平化
顺丰利用物流专业、网络、技术等方面的优势弥补现有医药流通企业的不足，通过单点
直达全网、全程质控跟踪、全程药品追溯和强大的末端资源完善对药厂的物流解决方案。并
通过对连锁药店总仓、门店的SKU 管理，打通药店和厂家直接对接，配置丰巢柜便于消费
截至2019 年，顺丰医药网络覆盖219 个地级市、1547 个区县，拥有4 个GSP 认证医
药仓，总面积3 万平方米。拥有42 条医药运输干线，通过GSP 验证的医药自有冷藏车242
台。顺丰拥有干线运输、城市配送、医药仓储、C 端派送、医药临检等五大闭环物流供应链
服务能力。主要客户有拜耳、哈药、华润三九、赛诺菲制药、勃林格殷格翰、广药集团等。
25 同城：当下时点仍以战略意义为主
本文对同城配的定义等同于即时物流：即时物流是指货物不经过仓储和中转而直接端到
端的送达，且送达时效为两小时以内的物流服务。在最新的定义中对即时物流提出了更高的
要求，即通过实时全局调度的方式以匹配实时需求与实时运力。较传统快递而言，同城配送
具有高时效 、低订单密度的特点，因此配送价格较高。即时物流行业最初随着外卖O2O 的
兴起实现了爆发式增长，而后新零售市场的发展以及快递末端市场（落地配）的需求增长拓
宽了即时物流的业务方向。
医药物流总额（百亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表5：即时物流的定义与特征
两小时内，分钟级送达
餐饮外卖、商超宅配、生鲜冷物、鲜花礼品、物品递送、落地配
众包（利用社会闲散运力）、自营（运力全自营）
并单配送（餐饮外卖）、专人专送（物品递送）
中国即时配送市场规模快速增长。据艾瑞咨询统计，中国即时配送市场2019 年规模突
破千亿（13126 亿），同比增长338%，即时配送用户规模超4 亿，同比增长176%，订单
量超过180 亿单，同比增长369%，行业规模发展势头仍然强劲。
与快递行业相比，2019 年即时配送行业增长率相当于快递行业2016-2017 年的水平，
总量约为同增长率下快递行业的138。
图47：中国即时配送行业规模
图48：2018（左图）2019（右图）即时配送市场品类占比
即时物流企业主要有以下四类：外卖模式的蜂鸟、美团和新达达专注餐饮外卖配送，已
经形成三足鼎立的态势；苏宁、京东等互联网电商平台也为商超品类搭配了即时配送基础设
施；专业即时配送平台闪送、点我达、UU 跑腿、人人快送等重点在专人专送的物品寄递领
域；传统快递公司顺丰、圆通和韵达等也进军即时配送，组建配送体系。
2019 年我国的即时物流行业中，美团、蜂鸟配送和新达达配送占据市场份额前三席，
合计市占率达72%，依托上游平台，美团的日均订单量高达2390 万单，达达为210 万单。
由于缺乏上游平台，顺丰的订单规模较小，市占率仅为12%，随着顺丰同城业务不断扩展，
进入更多的细分市场，推出2B、2C 同城配送业务以及建立企业团餐品牌，顺丰的同城业务
正在逐渐提高自己的市场份额。
即时物流行业规模（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图49：即时物流企业分类
图50：2019 年我国即时物流订单量占比
图51：美团与达达日均订单规模（百万）
外卖行业上游的外卖平台拥有订单分发权，这直接决定了即时物流企业的订单量。饿了
么和美团二分外卖江山，旗下分别有蜂鸟和美团配送体系，掌控着大多数外卖订单的分发权。
顺丰虽然不直接掌握商流的分发权，但是依靠自身的科技能力和运力资源定位中高端配送服
务，获取了一批选择自配送的高端客户：麦当劳、肯德基、必胜客、瑞幸咖啡、永辉、天虹、
优衣库等。截至2019 年，顺丰同城服务已覆盖全国275 个城市，拥有专职配送人员15000
人，兼职月活10000人次，在全国主要城市提供最快30 分钟，平均1 小时送达，服务水平
我们认为顺丰同城的战略意义在于打通自身物流生态，快速切入新零售市场。新零售以
消费者体验为中心，与新物流互相补充。新物流以集成和协调供应链上各个环节为目标，使
商品以准确的数量、最短的时间送到消费者手中，满足消费者随时随地的即时需求。从这个
角度来说，即时物流的存在补充了新零售供应链的最后一环。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
26 国际：积极布局海外，业务前景广阔
国际快递市场持续保持较快增速，顺丰当前占比不高。根据国家邮政局公布的数据，2019
年我国国际及港澳台快递业务量完成144 亿件，同比增长300%。从收入端来看，2019 年
国际及港澳台快递业务收入共7473 亿元。外资企业收入367 亿元，占比达到49%，顺丰
国际业务收入284 亿元，占比4%。2019 年，顺丰国际业务收入占比25%。
图52：我国国际快递业务量及增速
图53：2019 年我国国际快递业务收入占比
顺丰为国内外制造企业、贸易企业、跨境电商以及消费者提供国际快递与物流解决方案，
提供包括国际标快、国际特惠、国际小包、海外仓储、转运、国际重货、国际电商专递等不
同类型和时效标准的进出口服务。
2017 年5 月，顺丰与UPS 宣布共计投资1000 万美元在中国香港成立环球速运控股有
限公司，聚焦B2B 和B2C 客户的跨境贸易，拓展全球市场。顺丰与UPS 将在网络、规模等
方面取长补短，根据客户需求量身定制包括市场准入、运输、清关、派送在内的一体化进出
口解决方案。截至2019 年，国际标快国际特惠业务覆盖全球62 个国家，国际小包业务覆
盖全球225 个国家和地区。
27 供应链：充分发挥业务协同功能
供应链是围绕核心企业，通过对商流，信息流，物流，资金流的控制，从采购原材料开
始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的将供应商，制造
商，分销商，零售商，直到最终用户连成一个整体的功能网链结构。顺丰通过收购DHL 正
2018 年10 月26 日，顺丰香港与DPDHL 下属子公司德邮控股、海洋控股和敦豪货运
签署股份出售与购买总协议，顺丰香港以现金方式收购德邮控股与海洋控股所持有的敦
豪香港100%股权和敦豪货运持有的敦豪北京100%股权，敦豪北京和敦豪香港为DPDHL
在中国大陆、香港和澳门地区的供应链业务板块经营主体。
本次交易总对价为55 亿元，标的公司2018 年全年的业绩目标为调整后息税前利润不低
于人民币299 亿元。我们计算本次收购的PE、PS 和PB 分别约为25、135 和62 倍。
国际快递业务量（亿件）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表6：收购标的公司2017 和2018H1 的主要财务数据
891（线性外推）
4086（按照调整后EBIT 增速计算）
299（业绩承诺）
220（根据2017 年比例计算）
PE25、PS135、PB62
我们拆分DHL 的业务：邮政电商包裹(Post-eCommerce-Parcel)、快递(Express)、全球
货运代理(Global Forwarding Freight)和供应链(Supply Chain)是DHL 的4 大业务板块。2017
年DHL 供应链业务实现营收1415 亿欧元，占公司总营收的23%。2016 年，全球合同物流
的市场规模约2020 亿欧元，其中前十名玩家仅占比20%左右，DHL 占比62%，高居榜首。
图54：2017 年DHL 各业务收入占比
图55：2016 年全球合同物流收入排行Top10 占比
DHL 供应链业务聚焦于汽车、零售、工业与工程制造、生命科学与医疗、备件物流、消
费品、高科技、运输这八大领域，能够为客户提供持续完整的端到端服务。供应链服务是为
不同行业客户提供定制化的综合物流解决方案，是一种非标行业，这导致供应链业务的毛利
率无法与标准化的快递业务相比。2018 年DHL 快递业务的毛利率为121%，而供应链业务
的毛利率为39%，低于集团总体的毛利率60%。
eCommerce-
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图56：DHL 供应链解决方案
图57：DHL 各业务板块12 月滚动毛利率
DHL 供应链能够提供包括运输解决方案、仓储解决方案、管理服务、综合解决方案和附
加服务在内的全面解决方案和服务。
表7：DHL 供应链能够提供全面的解决方案和服务
 专门和共享运营、环境和温度调控设施、存储、拣选、包装和分
物流设施定制化设计、建设
 战略网络设计和情景分析、物流设施设计、咨询和施工、站点选
DHL Managed Transport
 Brokerage
 原材料和成品运输、国内配送和国际运输（跨境物流）
 运输管理体系 (TMS)、保温运输
DHL Inbound Transport
 网络规划、货运优化、实时追踪、数据管理和分析
 网络规划、货运整合、计划派送、实时查询  追踪
 网络流量和供应链流程分析、重建和打造最优供应链
 供应链运作状况检查和基准评测、供应链战略布局和治理
DHL Inventory Financing
 资产负债表解决方案、真实资产负债表外解决方案、先进托管服
采购、管理产品和供应商
 全球采购战略开发、类别专业知识和提供商采购、合同及供应商
 规划和协调、物流执行、报告
 售前和售后支持，例如客户一般咨询、订单和派送状态、产品保
 评估、分类和优先询价，促进形成恰当方案
 行业领导者提供业内一流的电信、网络和安全基础设施
 受益于供应链专业知识和创新分析工具、简化物流服务外包、供
公司深度报告  顺丰控股（002352）
 获取清晰的运营信息，最大程度地降低运营风险、端到端推动持续
订单创建、仓储和运送至消
 多种B2B  B2C 仓储服务、无缝衔接的物流管理
控制物料流入，优化制造流
 供应商管理、物流优化、平滑化和同步、厂内物流、即时和看板
DHL Service Logistics
 备件派送、现场和返厂维修、更换物流和现场工程师支持
DHL Indirect Materials
Management (MRO)
管理维护、维修和运营供应链
 MRO 供应链计划和控制、库存管理、有效生产时间、关键备件和
 采购、进站处理、拼箱及全球分站派送、存放（包括在保税区存
放）、食物及手推车准备
 完善的订单到现金B2B 解决方案、客户服务支持、实时订单
和快件查询、派送和退货管理
 20 多个仓库将温度保持在2-8C 和15-25C，服务于80 多个
 生物技术的专业知识，包括冷冻（-80C 至-196C）
 研究实施和监测、保温运输管理
DHL Packaging Services
打包、准备和定制产品的服务
 包装设计、采购和装配、零售前服务和生产销售点展示、初级包
DHL In-plant Logistics
 看板补充和航线就绪、运输安排、分拨和堆场管理、排序和线路
 工艺设计和劳动生产率
DHL Pre-sales Services
 延期、定制和配置、装配和配套
对DHL 的吸收整合，顺丰控股将整合高质量的供应链物流资产，降低探索学习成本，
在短时间内获得重要的战略能力。DHL 在第三方运输、仓库管理、企业客户增值服务等方面
的专长将有助丰富顺丰的业务线，与顺丰现有产品线形成有效互补，推进顺丰业务多元化进
程以及向综合物流服务提供商的转型，更好地为客户提供跨行业、全产业链的物流服务及解
决方案。通过商标许可，标的公司将继续借力DHL 品牌及其多年积累的卓越口碑，维持现
有客户关系并持续开发新客户资源，结合顺丰在国内庞大的物流网络和丰富优质的客户资
源，可以实现在供应链业务上的更优发展。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
3 产业趋势之中期维度：顺丰成为电商消费升级的最大受
31 消费升级下电商渗透率进一步扩大
疫情下，网络购物依旧可以保持持续增长。疫情原因，2020 年中国社零总额392 万亿，
下降39%，而全国实物商品网上零售额118 万亿，同比增长109%，2020 年12 月实物商
品网上零售额占社会消费品零售总额的比重提升至249%，较2019 年12 月份207%同比
提升42pp。网上零售非但没有受到社会零售总额下降的影响，反而依旧保持同比增长，占
社会零售总额的比重进一步扩大，体现出疫情下网络购物的刚需。
图58：实物商品网上零售额占比持续增长（万亿；%）
图59：社零总额累计同比与实物商品网上零售额累计同比（%） 图60：电商渗透率测算（剔除餐饮、汽车、石油）
32 疫情催化下高端品牌渠道重构，免税零售商加速电商化
在消费升级电商渗透率进一步扩大的大背景下，高端商品品牌商如美妆个护、3C 数码
等，纷纷探寻线上营销活动。而疫情影响下通达系产能降低明显，且很难满足时效件的要求，
网上商品和服务零售额累计值
社会消费品零售总额累计同比
网上商品和服务零售额累计同比
电商渗透率（剔除餐饮、汽车、石油）
电商渗透率（邮政局口径）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
顺丰成为疫情催化下电商消费升级的最大受益者，疫情期间顺丰市占率显著提高，2020 年2
月份达到最高的172%，比2019 年同期增加了91pp。
图61：主要行业线上渗透率
图62：顺丰2020 年2、3 月市占率明显上升
高端商品渠道重构，顺应长期趋势，需求具有粘性。以美妆为例，根据腾讯智慧零售数
据，通过微信电商平台进行的美妆消费27%集中在750-1500 元单，23%集中在501-750
元单，仅有12%的订单在500 元以下，美妆消费客单价整体处在中高端水平。在疫情冲击
下，线下实体店客流量减少，口红效应显现，对于美妆产品需求上升，众多品牌商加大
线上化营销力度。根据德勤咨询数据，2020 年3-4 月天猫彩妆销售额分别达到54 亿元和41
亿元，均为去年同期的近两倍，远远高于2020 年1-2 月20%-30%的同比增速，也远远高于
网上零售额10%-20%的增长率。
与医护用品需求不同，此类需求线上化是长期趋势，疫情只是起到了催化剂的作用，加
速其线上化进程，由于需求粘性的存在，品牌商并不会在后期退出电商平台，此类需求会趋
向回落至相比疫情前更高增长率的稳定增长。
图63：天猫平台彩妆销售额
图64：美妆品类属于较高客单价商品（元）
在其他高客单价商品品类方面，保健品2020 年6 月份阿里系平台销售额达到3297 亿
元，同比增长608%。2020Q1 珠宝首饰类商品线上化程度大幅提高，受疫情影响线下店铺
客流量减少，各公司在线上渠道发力，通过直播带货等方式进行线上销售，以周大生为例，
2020Q1 互联网销售营收为192 亿元，占比高达283%，远超过往期不到10%的比例，
天猫平台彩妆品牌GMV(亿元)
公司深度报告  顺丰控股（002352）
2020Q2 预计由于618直播带货的作用，该比例依旧居高，由于渠道粘性存在，线上营
收比例会持续稳定在高于疫情前水平。
图65：阿里系平台保健品销售额（元）
图66： 周大生线上营收占比
2020 年6 月财政部、海关总署和税务总局发布关于海南离岛旅客免税购物政策的公
告：离岛免税政策放宽，免税品电商线上化提高，品类进一步扩大，客单价提高，预计高
端精品类产品销售量提升。2019 年中国海外消费额预计超过2850 亿美元，占亚太国家比例
超过50%，同时另一个渠道跨境电商交易额2019 年超过11 万亿元、也已达世界第一。如
中国中免的免税龙头企业将逐步从线下免税零售业态逐步拓展电商化直邮的业务模式，而疫
情带来的国际航线中断、传统机场口岸等免税销售额的断崖式下滑将大大加快这一进度。
实践上看：免税品线上化渠道开始孵化，日上等免税品参与方采用线上同价订货，顺
丰直邮交付的线上直邮方式，原有的依靠线下渠道采购免税品的交易结构被打破。由于国人
购买免税品集中在单价较高的美妆、箱包、电子数码产品上，用户体验最好的顺丰成为快递
行业内在免税交易渠道被打破环境下的最大受益者，其承接了消费升级带来的物流需求。
图67：中国跨境电商交易规模及占进出口比重（万亿元）
图68：近年中国免税销售收入及增长率
33 电商平台拓宽高端商品品类，直播带货注入新动力
中国免税行业销售收入（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
各电商平台用户数增长达到瓶颈，在拓宽商品品类（特别是高端商品）方面发力。以拼
多多为例，拼多多平台用户量增长达到瓶颈，2020Q1 环比增长仅1%，压力转移到提升商
品质量与品控上来，高端商品品类增多，客单价良性增长，以百万补贴计划为代表的活
动可见其发力重点变化。2020Q1 拼多多人均GMV 同比上升234%，环比上升136%，考
虑到用户购买量提高的有限性，我们认为客单价提升是其中更重要的因素。
直播带货电商模式兴起后，刺激高端商品需求。2019 年系直播带货元年，阿里平
台上有67%的老字号品牌电商使用直播方式进行线上营销，2019 年老字号直播带货的销售
额超过去年同期的9 倍，平均每条直播拉动的销售额是2018 年同期的15 倍。除了以李佳
琦、薇娅为代表的头部主播，明星、总裁等纷纷加入直播带货大军中来，强势拉动美妆、家
电、数码等产品销售额。此外还有如拼多多百亿补贴计划等大力度优惠活动，电商平台的一
系列活动促进美妆护肤、3C 数码等高价值商品的需求。618 全网细分行业销售额中家用电
器、手机通讯美妆个护占据前三，而且在增速方面均跻身前四，中高端商品需求增长明显，
特别是美妆类商品，直播形成的购买转化率高达13%，高出整体网购转化率6 个百分点。
表8：618 直播数据汇总
6 月1 日-18 日，累计下单金额2692 亿元
 6 月1 日至18 日，京东家电直播超过25 万场，直播带货成交额超出1 月1 日至5 月31 日，京东家电专卖店店
主开播率超90%，共有12 万家家电专卖店同时直播，直播达成交易额环比上月增长230%
 618 开始2 分钟，京东直播带货额破1 亿
 6 月16 日的京东快手品质购物专场
 张雨绮、辛巴等明星达人在快手带货京东商品，单日直播带货142 亿元
天猫618 消费季的累计下单金额为6982 亿元
 淘宝直播场次中商家自播占比超90%，618 淘宝直播Top10 直播间中，品牌自播占比60%，其中华为、海尔、荣
耀、格力等3C 家电品牌跻身前10
 6 月1 日全天，淘宝直播成交金额超51 亿元
 截至6 月17 日7 点，淘宝直播引导成交金额同比增长超过250 %，13 个直播间成交过亿，多品牌开播一小时成
 共有600 位品牌、商家的总裁在天猫618 参与淘宝直播，亲自上阵带货
图69：2020 年618 全网细分行业销售额占比情况（%）
图70：近年618GMV
高的产品，红色框中为增速前四位
公司深度报告  顺丰控股（002352）
4 产业趋势之长期维度：零售供应链的改造升级
41 优质物流公司与电商携手重塑零售供应链
中国物流成本总体偏高反映的是整体供应链水平的不足。我国2019 年社会物流总费用
与GDP 比率为147%，远高于欧美发达国家的6%7%的水平。虽然比外不足，但这一数
据已经是近年来物流行业降本增效的结果：社会物流总费用与GDP 的比率从2008 年的
206%下降至2019 年的147%，每万元GDP 所消耗的社会物流总费用约为1470 元，我
国物流效率和成本仍有较大提升空间，尤其在产业结构、基础设施、管理能力等方面，背后
对应的就是供应链的升级。
按物流运输的对象可分为零售商品与大宗商品。零售商品一般有三种运输方式。企业自
建物流，如大型超市沃尔玛，建立多个物流中心支持商品在各连锁店内周转；供应商直接物
流，由供应商负责商品运输，由于不适用连锁型商店广域经营，使用范围较狭窄；社会化物
流，专业物流公司承接商品运输，是现在广为使用的运输方式，主要分为点对点模式，即一
点发全国，以及仓配一体模式，提前入仓，就近配送。大宗商品一般由航运完成。零售环节
的运输是电商物流着力点。
图71：中国与欧美发达国家社会物流费用占GDP 的比重
图72：按运输对象的物流划分
商流决定物流，电商模式对零售供应链的重构降低了物流在商品销售中的成本，同时其
在产业链中核心地位也进一步压制快递盈利能力，末端物流在客单价中占比较低。电商通过
缩短供应链、促进供应链整合降低了社会化物流成本。并且由于电商产业链由上游平台商家、
电商平台、终端的消费者以及负责运输的物流服务商与第三方支付载体构成，电商平台居于
产业链核心。电商掌握用户流量入口，其背后衍生出的物流需求直接影响着快递公司的业务
规模。电商平台商家的包邮政策使得商家替代消费者成为真正参与议价的一方，面对快递公
司提供相对同质化的商品，转换成本较低，以薄利多销的方式获得稳定的客户，最终的
结果就是低议价能力。
目前在三大电商巨头激烈竞争的格局之下，快递业务盈利被极大压制，快递成本在客单
价中占比较低。以双十一包裹为例，阿里近年来客单价200 元以上，电商件快递均价在5 元
一下，客单价包裹单价不足3%。而京东的订单履约费用率在76%上下浮动。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图74：淘宝双十一客单价与物流成本
图75：京东订单履约费用率
1）电商行业的竞争将持续激烈
三大电商年交易额与年度活跃买家数增长步伐进一步放缓，存量的竞争将更加激烈。
2019 年，阿里与京东GMV 增速已下滑至20%左右，年度活跃用户增速也已换挡至
10%20%。拼多多异军突起，经历了前期的迅猛增长，其2020 年GMV 整体增速放缓，2020
第三季度年度活跃买家增速仅为20%。随着国内电商平台之间竞争加剧，如部分电商平台采
用二选一策略，导致商户必须做出选择，流量转移，而随之产生的电商件也将深刻影响物流
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图76：电商巨头年度GMV 与增速
图77：拼多多季度GMV 及增速
图78：电商巨头季度活跃用户数量及增速
2）京东物流、菜鸟网络等互联网系物流公司将与顺丰这种第三方物流公司长期竞合
菜鸟网络建设的初衷是为阿里生态内用户提供更低成本、更高效的物流服务。菜鸟网络
通过整合路线运输公司，辅以大数据支持，注入阿里零售平台海量订单，链接商流与物流，
降低物流环节成本，为商家及消费者提供更加实惠、高效的服务。这是阿里为了应对消费者
多样化的运送需求，商家线上、线下供应链整合的需要，以及克服物流效率的瓶颈而创立的。
从战略上看，菜鸟网络协助整合社会化资源，助力阿里生态的布局。菜鸟共有两大服务网络，
分别为以点对点模式为核心的快递平台以及仓配一体的供应链服务。
京东物流以仓储建设为核心助力京东平台进行物流服务升级。京东物流从2007 年成立
之初起，作为京东的重要职能部门，围绕京东的产品布局不断拓展服务网络，全力支撑京东
平台的用户体验，以仓配一体模式奠定了自身的供应链服务优势，使得体验成为京东物流的
核心竞争力。京东物流资产建设逻辑围绕着仓配一体的服务模式，仓储建设以自营为主，整
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图79：菜鸟与京东物流的定位
图80：菜鸟与京东物流仓配模式对比
从主要资产仓库建设的情况来看，菜鸟仓储建设进度落后于京东，但区域物流整合范围
更加广泛。为落实京东仓配一体的物流建设思路，京东进行了大量的资金投入，使得其仓储
面积领先于同类企业，菜鸟作为平台，自营仓储设施建设进程稍缓，但其整合社会仓储资源
的能力极强。京东物流2020 年Q3 仓库总面积达2000 万平方米，自有土地（仓库、办公楼
等）总面积1100 万平方米，菜鸟自建物流园区仅为315 万平方米，但加盟仓储联盟与入驻
菜鸟物流市场的服务商仓储面积合计达6645 万平方米，远超过京东云仓面积（2019Q2 为
250 万平方米）。
表9：京东、菜鸟、顺丰资产建设
2020 年Q3 为2000 万，京东自有土地（仓
库办公楼等）共1100 万平方米
2020 年5 月，315 万（物流园区）619 万（菜
鸟仓储联盟）6026 万（菜鸟物流市场）
各种用工合计约320 万
公司深度报告  顺丰控股（002352）
从服务模式看，菜鸟整合社会化资源为阿里平台提供更高效的物流服务，京东物流是以
京东平台为基础建设的综合物流服务商。菜鸟将电商物流各环节的企业拉入其搭建的物流仓
储平台及物流信息平台，然后以大数据作为支撑，调控仓储、配送等环节，打通物流与商流
的节点，以更具弹性的方式为阿里电商平台服务。京东物流在对社会化开放之前，主要服务
上游京东商城品牌商和大型企业，在采购-仓储-运输-配送四大环节采用直采或自营方式，提
供全链路闭合式物流服务，强化供应链掌控能力。京东物流社会化后，逐渐扩展为更广泛的
用户提供供应链服务。除提供仓配一体的供应链服务、快递、跨境服务外，围绕京东平台的
服务提供细分市场的物流产品，如京东大件、京东冷链等。服务对象从自营走向社会化客户，
服务产品从仓配一体供应链服务走向包含丰富细分市场产品综合物流服务商。
从服务能力看，时效方面，由于菜鸟自营仓储布局落后于京东，使得其物流时效暂时落
后于京东。菜鸟2018 年中当日达次日达覆盖区县仅为1500 个，约为京东2017 年初水平，
京东通过长期的物流布局，2017Q4 已经实现全国2851 个县级行政区全覆盖，并在2018 年
底实现当日达次日达覆盖区县2146 个。菜鸟物流设施建设进一步铺开需要一定时间，京东
的时效优势将继续存在。
表10：物流服务能力对比
2020 年Q3 为2000 万，京东自有
土地（仓库办公楼等）共1100
2020 年5 月，315 万（物流园区）619
万（菜鸟仓储联盟）6026 万（菜鸟物流
2020 上半年，仓库面积达234
250（2019 年测算）
251（2019FY 承接阿里巴巴订单）
当日达次日达覆盖区县
各种用工合计约32 万人
从资产建设、服务模式上，我们能明显看出顺丰作为第三方物流公司在网络化配送能力
上远远优于电商系物流公司。但动态来看，物流巨头之间并没有泾渭分明的势力范围，因此
顺丰与菜鸟、京东将长期处于竞合的状态。
42 资源整合，迎接供应链大时代
在零售供应链变革过程中，顺丰相较于其他物流公司的显著优势在于完备的基础物流
模块自营模式的物流整合能力。顺丰凭借直营模式、天网地网信息网三网合一网络
资源、以及强大的科技实力，实现了领先的服务时效和质量，为公司赢得了品牌美誉度和市
场号召力。通过并购、重组、联盟等方式，顺丰不断扩大自己的业务和网络范围，现已初步
建立起为客户提供一体化综合物流解决方案的能力，实现在供应链业务上的更优发展。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图81：顺丰的直营制模式可以使公司上下保持战略统一
业务协同助力顺丰站上腾飞轨道：
1）提升产能利用率以实现成本共摊。顺丰拥有庞大的直营网络和基础设施，这也导致
顺丰不具备像加盟制快递公司那样的产能灵活性。因此，顺丰在每个运输环节都存在着一定
的产能冗余，这也使得单件成本较大。而当单一业务的增长无法填补产能的冗余时，通过发
展其他具有协同效应的业务，从而实现产能利用率的提高，最终使单件分摊成本降低。
图82：快递运输各环节业务间协同
2）月结客户持续增长体现顺丰强大的品牌力。 顺丰包邮已经成为高端优质物流服
务的代名词，顺丰在时效快递业务领域积淀的品牌优势将能够辐射到其他业务领域，为其他
月结客户：目前公司月结客户达到147万，2020年中报公司月结客户收入同比增长50%。
散单客户：个人会员规模达28 亿，线上月活跃用户近1 亿。2020 年上半年，个人客
户寄件收入同比增长237%；寄件人数155 亿人次，同比增长90%。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图83：顺丰具备全链路服务能力
3）供应链业务推动顺丰向综合物流服务商转型。供应链的概念是从扩大生产概念发展
来的，它将企业的生产活动进行了前伸和后延。
图84：供应链的流程结构
多元化外延与收购是对能力和客户的重要补充。顺丰凭借自己对各个行业领域的深度参
与，开展了广泛的外延并购，使其在各个赛道上拥有了先发的可能。顺丰的主要投资领域包
括物流仓储（供应链、冷链、智能物流）、电子商务（跨境电商、B2B）、企业服务等。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表11：顺丰上市以来在不同行业领域主要投资
经营范围包括供应链管理、货运代理、陆路国际货运代理等。
缅甸的一家综合物流服务供应商。
提供货物运输的在线预订和跟踪服务。
餐饮物流供应链服务提供商。
智能物流设备研发商，专注于自动机器人平台、工业化机器人以及智能穿梭车等高
端物流设备的研发设计。
专业从事广东省电商物流配送服务。
跨境电商平台，主要面向中高端女性消费群体，为用户提供母婴儿童用品、美妆个
护、食品生鲜、保健品、3C 家电等品类产品。
香港电商平台，售卖粮油杂货及生活用品。
B2B 电子商务运营商。
财税及电子发票SaaS 服务提供商，为小微企业的财税管理提供一站式服务。
零售SaaS 服务提供商，为企业提供智慧新零售解决方案。
安保服务业投资管理服务商，提供安全检查、安全培训、安防器材、物流护卫、铁
43 鄂州机场定位世界级货运枢纽，全球航空货运竞争拔得头筹
鄂州机场是顺丰目前最重要的航空货运枢纽项目，机场的建设和投产对于顺丰长期竞争
力有至关重要的作用。顺丰出资23 亿元人民币，持有46%的股份，与湖北省共建。鄂州机
场1000 公里半径内、15 小时飞行圈可覆盖全国90%的经济总量、80%的人口和5 大国家
级城市群，距离世界主要城市也只有一夜之隔。按照设计规模和业务量预测，2030 年鄂州
机场货邮吞吐量、旅客吞吐量预计分别为330 万吨、150 万人次；2045 年分别为7652 万
吨、1500 万人次，飞行区等级指标4E。
图85：湖北国际物流有限公司股东结构
图86： 鄂州机场空间布局规划
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表12：鄂州机场建设费用明细和出资主体
——项目资本金7929 亿元
国家发改委安排中央预算内投资82 亿元
民航局安排民航发展基金164 亿元
湖北省人民政府投资268 亿元
深圳市农银空港投资有限公司投资273 亿元
顺丰泰森投资2516 亿元
顺丰投资合计：17797 亿元
对标海外快递巨头，在几十年的发展中，FedEx、UPS、DHL 均已形成了全球性的货运
机场枢纽，这大大优化了他们的运输网络、提升业务运营效率、降低成本、提高实效。顺丰
航空虽已形成北京、杭州、深圳三个机场货运枢纽，但缺乏以客运为主的专用性的全球航空
货运机场枢纽。而预计将于2021 年6 月建成并在年底时投入使用的鄂州机场将补齐顺丰网
络核心，有望提升航空干线装载率、降低单位包裹耗油量，实现单位成本的节省，对顺丰航
空货运带来的经济性提升；同时这一世界级货运枢纽的投产能够增加转运中心单位时间处理
的包裹量，重新定义时效件，进一步增强顺丰在中高端市场上快准稳的优势，以期收入端期
收入端来看，鄂州机场投产将强化顺丰的时效优势：高频次、稳定的运输航线白天优
质时刻将助力开拓时效件业务辐射范围。根据鄂州市临空经济区研究中心数据，顺丰航空将
在鄂州机场开通38 个国内航线，30 个国际和地区航线。同时，区别于现今集中在晚上11
点至凌晨6 点的全货机高峰起降时刻，入住鄂州机场顺丰将有望获得白天优质时刻，保障时
效稳定性。未来，顺丰将强化其快准稳的优势，高端时效产品（例如当日达）及战略开拓的
快运、冷运及医药、同城急送、国际、供应链等新业务均有望拓展覆盖更多的相对较远城市
或非核心城市，迎来高端需求爆发，巩固其早高端市场的品牌形象和议价能力，开拓增量业
成本端来看，轴辐式网络更具成本经济性，提高货运效益，降低综合成本。顺丰目
前分别在北京、杭州、深圳建立了较为集中的航空基地，主要采取点对点的航空直发模式
连接全国主要城市，装载率不高。而鄂州机场的投产将开启航空轴辐式枢纽式模式，先将
货运集中到鄂州机场枢纽，再从鄂州发全国。
轴辐式网络模式可以提升顺丰货架装载率，用更高效率撬动货量；同时，使用大型飞机
替代小型飞机来运输货物可以大幅节省飞机燃油消耗；其次，虽然存在绕道成本，但相较于
点对点的直飞模式可以大幅削减飞行次数，也因而降低飞机在客用机场停留的过夜费、
地面操作费用；并且，中转场全自动分拣系统配备率提升空间大，经过航线规划以及地上交
通资源调度可以进步飞机运用功率，以及货运的周转速度。
总的看来，我们认为，轴辐式航空网络模式的采用将进一步显现顺丰航空干线强大的
时刻资源，发挥规模效应，形成更强大的网络效应，从而实现全网络的成本降低。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图87：顺丰现有以点对点式为主的货运航线图
图88：以鄂州机场为枢纽的轴辐式网络模式
从顺丰的国内战略布局来看，首先，鄂州机场枢纽项目的建设是顺丰未来进一步巩固天
网地网信息网核心竞争力的核心战略之举。在构造覆盖全国的综合物流服务网络的同时，
对于提升产品时效、提高服务的稳定性、构建高端综合物流服务能力、提升客户满意度都形
成了良好的底盘支撑。
图89：鄂州机场15 小时飞行圈示意图
其次，选址鄂州抓住了中部城市崛起的战略位置和长江经济带的战略机遇，并受益于自
中央到地方各级政府政策上的高度扶持。鄂州靠近全国最大的物流城市武汉，坐落在长江中
游与京广铁路交汇处，承接东西、沟通南北，可以实现公、水、铁、空联运，江、湖、海、
空直达的复合型立体交通网络。政府均高度重视并大力支持鄂州机场的建立。2018 年2
月9 日，国务院、中央军委正式发布国函批复同意新建鄂州机场，湖北省委和省政府主要领
导亲自指挥并成立了由常务副省长任指挥长的项目建设指挥部，省领导表示湖北国际物流核
心枢纽工程是湖北的头号工程，鄂州机场建设不单是企业行为，从另一个层面来说，更相
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图90：鄂州机场临空经济区示意图
同时，鄂州机场选址有利于顺丰未来在中西部地区份额的持续提升。2019 年我国中部、
西部快递业务量分别已达817、474 亿件，同比增长分别为31%、19%。在整体业务量增
速下降的环境下，相较东部地区，中部地区业务量累计增速均呈上升趋势，这说明中西部地
区是快递行业未来新的增长点。顺丰布局鄂州机场适应其在全国范围内，尤其是中西部地区
快递业务量的快速增长趋势。
图91：我国中部快递业务量及增长率
图92：我国西部快递业务量及增长率
从顺丰的国际战略布局来看，可借力鄂州机场货运枢纽地位参与全球航空物流竞争，在
后疫情时代为布局全球航线网络铺路。受此次新冠疫情影响， 国际之间航班大幅减少，国
外封国封城，对国际快递的航班进行严格限制，导致物流效率较低，物流成本提升。疫情激
发了多国快递业需求，国际快递业务涨价，低油价降低企业运输成本。我们看到疫情期间，
2020 年3 月、4 月、5 月我国国际快递业务量分别达131、144、147 亿件，同比分别增
长162%、298%、322%；国际快递业务收入分别达773、1056、934 亿元，同比分别
增长333%、748%、549%。显然，国际快递业务在后疫情时代呈增长趋势，建设成熟的
国际航空物流供应链体系的重要性凸显。
中部快递业务量（亿件）
西部快递业务量（亿件）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图93：我国国际快递业务量及增长率
图94：我国国际快递业务收入及增长率
后疫情时代世界贸易环境复杂多变，鄂州机场采用的是航空货运枢纽龙头航空物流
企业的国际主导模式可以助力其国际线战略。鄂州机场投产并达到理想状态下可以更好地
推动顺丰国内国际航线的有效衔接，在提升飞机利用率的同时建立自主有力的空中保障，
打造出覆盖全国，辐射全球的航路航线网络，更好准时、安全将货物运出去以及采购运进来，
为顺丰未来国际快递业务增长提供强大的动力。
51 顺丰估值方法的选择及盈利预测
作为综合物流服务商，顺丰所处行业属于盈利相对稳定非周期性行业，公司整体采用
PE 估值有一定的合理性。但是随着顺丰不断延伸拓展新业务，其内部业务结构发生了变化，
顺丰2020H1 五大新业务营收占比已达267%，考虑到新业务盈利能力和成长性不同，我们
认为分部估值是更加合理的估值方法。理论上顺丰的各个子业务都处于物流领域，均适用于
PE 或PEG 法，但实际上由于新业务数据披露有限、谨慎考虑故采用PS 法进行估值，而盈
利核心的时效件快递业务采用PE 法。
表13：分业务估值选择逻辑
经济件、特惠件、丰网等
行业增速高、价格竞争激烈
行业规模庞大，稳定增长，群雄激战
行业规模较小，稳定增长，未出现明显的行业巨头
细分市场多，高速增长，竞争激烈
稳定增长，国际巨头占优
行业门槛高，竞争激烈
我国国际快递业务量（万件）
我国国际快递业务收入（亿元）
公司深度报告  顺丰控股（002352）
1）时效件业务2020-2022 年毛利率稳定在25%左右。2022 年鄂州机场投产提升时效
件增速，2020-2022 年件增速分别为221%、149%、159%。
2）丰网2021 年起网、2022 年运行，初期产能爬坡拖累2022 年经济件及下沉业务毛
3）供应链业务营收增长保持稳定，毛利率保持在45%左右。
表14：顺丰控股各业务拆分
冷运同城国际业务收入
1）永续期增长率为32%；
2）无杠杆系数为093；
3）税率：保持25%稳定税率。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表15：绝对估值假设条件
表16：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
表17：FCFF 估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约8035 元。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
53 分部估值市值空间测算
1）快递业务。与通达系快递公司相比，顺丰享受更高的品牌溢价。核心逻辑在于：
第一，时效件赛道的竞争格局好于通达系低价电商件赛道。
时效件业务。商务件市场虽然规模较小，但其对时效要求高、产品定价较高，且相对稳
定，主要玩家为顺丰与EMS，行业CR2 高达95%以上。其中顺丰份额约为79%，为EMS
的5 倍，顺丰的直营模式带来的时效优势与高服务品质，筑成了商务件市场较高的行业壁垒。
商务件以外的高端电商件也收益于疫情带来高端消费线上化的加速，我们预计未来3 年公司
时效件整体增速超过15%，值得一提的是，时效件业务业务量的超预期增长通常都能转化为
经济件、特惠件、丰网等下沉快递业务。产品线下沉系顺丰长期既定战略，对于丰富陆
运业务底盘、提升公司整体产能利用率意义显著。中期看，由于极兔、京喜（众邮）新玩家
的入局、中低端快递进入五二的竞争格局，全行业盈利仍处于下降通道。
第二，快递单件盈利能力明显高于通达系。顺丰是快递市场中唯一一家实行直营模式，
产品定位中高端的企业，近些年单票收入稳定在21 至24 元，远高于行业11 至14 元的平均
水平，顺丰单票毛利也高于通达系（单票毛利03 至07 元）。
图95：商务件市场格局
图96：顺丰时效件营业收入增速
图97：高端电商件市场格局
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图98：顺丰业务占比及总体净利率
从顺丰的整体盈利水平来看，除了2014 和2015 年由于成本和费用的大幅上升，导致
顺丰归母净利率显著下降外，其余年份顺丰的归母净利率比较平稳。而随着快递业务占比的
降低，顺丰的总体净利率也在降低。因此我们估计顺丰时效件业务的净利率约在14%左右，
对标UPS、FedEx 的PE 水平，考虑自身因鄂州机场投产带来的成长性，我们给予时效件业
时效件及下沉业务，考虑未来3 年价格战烈度的不可预测性、我们降低盈利预期、使用
PS 估值方法，参考韵达当期PS 估值143 倍（TTM），我们谨慎给予顺丰此项业务12X 的
图99：FedEx 盈利情况
图100：FedEx 历史股价与市盈率
公司深度报告  顺丰控股（002352）
图101：UPS 盈利情况
图102：UPS 历史股价和市盈率
2）快运业务。顺丰自2013 年切入重货快运市场，业务呈现快速增长趋势。快运服务性
质决定了低市场集中度（2018 零担市场CR5 为24%）和更低的利润率水平，德邦2019 年
净利率仅为125%。整体来看，顺丰快运盈利水平受制于自身的产能投放节奏，盈利尚不稳
定。对标上市公司德邦股份，德邦当前的整体PS 为053 倍，由于德邦的快递业务毛利率仅
为其快运业务的一半，故德邦的整体PS 有所低估。
顺丰快运自2020 年上半年起已经达到了行业件量货量双第一，我们认为应该给予其高
于德邦的估值水平。或参考顺丰快运2020 年2 月发行的可转债，根据一级市场融资前估值
30 亿美元（折合人民币213 亿元），我们给予顺丰快运业务17 倍PS。值得一提的是，快
运业务作为顺丰培育最为成熟的新业务，中期看是顺丰利润爆发力最重要的来源，一旦快运
行业出清盈利前景明确，市场对此项业务切换至PE 估值方法、那将大大超过我们使用PS
估值法给予的市值量。
3）冷链、同城、国际、供应链等新业务。顺丰冷运增速高于快运，且当前市占率为行
业榜首，我们认为顺丰冷运在未来网络和基础设施进一步完善之后，能够形成一定的竞争壁
垒，获得较高的利润率，给予顺丰冷运业务1 倍PS。
顺丰同城业务当前市占率较低，更多的是战略意义上的布局。对标闪送，其2018 年8
月融资6000 万美元，估值约为82 亿元，PS 约为14 倍，考虑到顺丰切入同城业务时间较
短，我们保守给予1 倍PS。
顺丰国际业务当前尚处在布局初期，但参考UPS 成熟期国际快递的净利率可达到国内
快递的近两倍，我们保守给予顺丰国际业务1 倍PS。
供应链业务，供应链整合及相关服务是物流业中门槛最高，同时也是附加值最高的一块
业务，对企业在行业的经验、资源等诸多方面都有较高的要求，顺丰通过收购敦豪（香港）、
敦豪（北京），加速布局供应链业务。参考收购时PS 为135 倍，我们亦保守得给予一定的
估值折价，给予1 倍PS。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
表18：顺丰业务分部估值汇总
冷链同城国际供应链
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为726、928、1062 亿元，对应PE 为610、
477、417 倍，归母净利润三年复合增长率达到223%。采用分部估值方法，我们认为公司
2022 年合理市值6038 亿元，对应当前市值计算2 年复合收益率达168%，一年期目标市值
5500 亿、对应目标价120 元，首次覆盖给予买入评级。
1）时效件增速大幅放缓。时效件件量增速与宏观经济景气度、居民线上消费倾向相关，
若时效件量增速大幅放缓，会对公司整体盈利能力造成巨大影响。
2）新业务培育风险。随着顺丰快运、冷链、同城、国际等新业务营收规模的进一步扩
张，以及时效件、丰网等价格带下沉带来的产品线拓展，会对公司的管理能力、组织架构革
3）人工成本上升风险。因劳动保障政策、人口老龄化等原因带来的人力成本提升，若
不能及时传导，会导致当期毛利率下滑。
4）快递价格战激化。快递行业内在规律及外部资本市场的诉求均会强化参与者市占率
竞争的意愿。若阶段性出现恶性价格竞争，行业盈利将低于我们的预期。
公司深度报告  顺丰控股（002352）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  顺丰控股（002352）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  顺丰控股（002352）