请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
业绩稳中有升，城轨业务表现靓丽
事件：公司近日发布2019 年年报，全年共实现营业收入2290
亿元，同比增长453%；实现归母净利润118 亿元，同比增长433%；
扣非后净利润76 亿元，同比下滑694%；EPS 041 元股，同比增
长513%；ROE 892%，同比减少014 pct；综合毛利率2308%，同
比增加092pct。
克服重重困难，业绩稳中向好。2019 年中美贸易摩擦导致公司
海外业务进展缓慢，在此背景下公司实现营业收入2290 亿元，其中
铁路装备业务收入12319 亿元，同比增长22%；城轨与城市基础设
施业务收入4394 亿元，同比增长2639%；新产业收入5357 亿元，
同比增长78%；现代服务业务收入831 亿元，同比下滑408%。铁
路装备板块分项来看，机车业务收入2306亿元，客车业务收入1533
亿元，动车组业务收入6416 亿元，货车业务收入2064 亿元。公
司2019 年交付机车932 台，客车1691 辆，动车组2167 辆，货车48762
辆，城轨7452 辆。
2020 年5 城市将新开通城轨，城轨业务有望保持快速增长。2019
年中国内地开通运营城市轨道交通的城市已达35 座，批复在建的城
市9 座。2020 年国内预计城轨新完工里程96877 公里，预计交付
9000 辆城轨车辆。此外公司陆续中标海外城轨业务，包括哥伦比亚
地铁、墨西哥轻轨、葡萄牙地铁等项目。预计公司城轨业务将随着
业务体量增大，进一步凸显规模优势，毛利率有望持续提升。
对冲经济下行风险，铁路投资再挑大梁。2020 年全球受疫情影
响经济下行压力巨大，在房住不炒的基调下，基建必将承担拉
动经济企稳的重任，其中铁路投资是重要一环。在进一步完善中西
部铁路及东部发达地区城市群铁路网以及建设运煤专线、铁矿石专
线的背景下，我们判断2020 年铁路投资有望继续保持8000 亿元以
盈利预测及评级。根据我国中长期铁路发展规划及公司业务发
展进度规划，我们预计公司2020 年-2022 年营业收入分别为2458 亿
元、2694 亿元、2931 亿元，净利润分别为129 亿元、145 亿元、176
亿元，PE 分别为15X、13X、11X，维持买入评级。
风险提示：铁路投资不达预期；车辆招标不达预期；其他系统
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）营收净利双双
回归两位数增长，降本增效成果显
中国中车（601766）业务结构良性
调整，整体保持稳中向好态势
中国中车（601766）岁末新签逾
400 亿订单，中车2018 年完美收官
业绩稳中有升，城轨业务表现靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
8ZcZrUvXnWnUnVfWzWpPrN7N9RaQmOmMtRoOkPoOnOeRpMpO6MrQrNwMtOqQwMrMoP
业绩稳中有升，城轨业务表现靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳中有升，城轨业务表现靓丽
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业六年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工
作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。