——贵州茅台（600519）2018 年一季度财报点评
2018 年一季度公司实现营业收入17466 亿元，同比增长3124%，实现归属于母公司所有者的净利润8507
亿元，同比增长3893%，EPS 为677 元。
每股盈利（季度，元）
业绩大幅提升，盈利能力有望持续改善。18Q1公司实现收入和利润增速分别为32%2和389%，符合预
期。Q1公司销售毛利率达9131%，同比提升015pct，主要因为公司年初提价的影响；销售费用率为514%
同比降低1pct，管理费用率由17Q1的807%降低到655%，促进净利率的提升，从去年4918%提升到
5228%。公司2018年目标是营收拟实现15%增长，即达到669亿元，目标定的相对保守，伴随公司产品
力和品牌力的提升，公司盈利能力有望持续改善，预计公司2018年实现30%的收入增速无忧。
预收账款受政策和季节性因素略微下降，系列酒快速增长，公司基本面无忧。茅台从2017年开始缩短了
打款提货周期，导致2017年公司预收账款1442亿元，相比2016年报预收款减少31亿元，但是仍然处于
高位。17Q1备货打款基数较高，而且18Q1施行严格的按月打款并且春节后打款节奏有所放缓，导致打
款节奏预收账款132亿元同比减少58亿元，环比减少12亿元。一季度茅台酒实际发货量约7500吨，较之
贵州茅台（600519）：全年稳健增长确定性强
前预计的略有下降。公司产品结构持续优化，向上产品结构升级，未来生肖酒、年份酒投放力度加大，
向下完善结构，酱香的消费群体不断扩大，Q1系列酒收入1688亿元，同比增长805%，我们预计2018
年公司的系列酒增速不减。
保持价格稳定，防患波动风险。2018年初公司产品提价后，市场上对茅台价格的预期迅速上升。公司为
了防止损害消费者的利益，合理控制市场风险，在年初加大了供货力度，保证了价格的稳定。普飞定在
1499元以下是公司的立足之本，既能让经销商回归合理利润空间，也会给定制酒、年汾酒等更多价格空
间。公司提高云商平台的放量标准，出货量由原定的30%提至40%，未来不排除公司进一步加大云商投
放力度。旨在加强对飞天茅台渠道与售价的管控，并对市场中囤酒、炒酒的投机势力实现遏制，
进一步达到稳定价格，放缓风险的作用。目前来看，提价控价，公司2018年核心的两步走的非常扎
如果公司提价控价能够做好，产品可以在1499元实现放量，并且能够牢牢掌握高端白酒标杆的定价权。
2018年开始普飞平均提价18%，预计销量增长10%，并且非标酒和系列酒有望持续高增长，预计公司2018
年收入30%以上增长，净利润40%增长。目前市场一批价稳定，在1550元左右，库存在低位，需求和供给都
较稳定。预计公司2018-2020年归属上市公司的净利润分别为：377亿元、463亿元和587亿元，对应EPS分
别为3005元3689元和4677元。给予公司2018年30倍估值，对应目标价901元。维持公司强烈推荐投资评
风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
贵州茅台（600519）：全年稳健增长确定性强
11104 营业利润
250 EPS（元）
66581 成长能力
1375 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1480%
62385 偿债能力
4 每股收益(最新摊薄)
-28446 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：全年稳健增长确定性强
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：全年稳健增长确定性强
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。