请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
贵州茅台（600519）
—销量大增管理改善推动业绩高增长
报告期内，公司实现营业收入58218 亿元，同比增长4981%；实现营
业利润38940 亿元，同比增长6047%；实现归属于母公司所有者的净
利润27079 亿元，同比增长6197%。同是公司公布每10 股派发现金红
利10999 元（含税）的分红预案。
白酒行业经过上轮调整之后步入新的成长周期，行业的竞争格局更加清
晰，品牌强者恒强更加明显。随着高档白酒民间消费的持续增长，公司主
打产品有望保持稳定增长，同是系列酒的发力将进一步推动公司营收和利
润规模持续增长。看好公司在行业内所具有的长期竞争力，给予公司增
业绩高增长主要来源于销量大增。报告期，公司酒类销量为60108 吨，
同比增长627%（报告期主营产品毛利率首次低于90%，表明系列酒应
该贡献了绝大部分增量），这是公司近几年来销售增长最快的一年。我们
认为，17 年公司销量爆发式增长的原因：1）上一轮白酒行业调整造成渠
道低库存和公司销量被压制而处于低速增长；2)17 年正是白酒行业处于
高景气周期，茅台酒的热销势必拉动系列酒的销售，同是公司战略资源也
进一步向系列酒倾斜，推动了系列酒的快速增长（系列酒实现收入577
亿，同比增长1715%。近4 年公司系列酒收入从94 亿增长到577 亿）
发布时间：2018 年3 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国贵州茅台酒厂(集团)有
贵州茅台（600519）事件点评-渠道管控加强、
业绩增长确定，2017-2-22
提价点评-渠道利润助推内生性增长，2012-9-4
年一季报点评- 全年业绩高增长可期，
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
行业延续高景气周期，提价效应将推动业绩稳步增长。当前我国白酒行业仍处于高景气
周期，行业龙头的品牌优势将逐步加强，同是茅台酒仍处于市场供需紧缺状态，产能释
放叠加提价效应是未来2 年业绩增长的主要推动因素。同是，系列酒处于高速增长周期，
将进一步推动公司收入和利润规模持续增长。此外，公司17 年利息收入也出现了大幅增
长，同比增长155 亿元，增幅近120%，且这一块业务成本相对可以忽略，主要贡献的
是利润。从公司现金流量表可以看出，报告期末存放央行和同业款项净增加额为8727
亿元，同比增长2729%，充分显示出公司对这一块业务的重视，未来这一块业务有望持
续保持增长，对利润的贡献将不容小视。
期末预收款项余额处于相对高位，短期业绩有保障。虽然2017 年公司业绩处于高速增长，
但期末公司预收款项余额达1443 亿元，同比虽有所下降，但仍处于近5 年相对高位，
充分显示公司主营产品的热销以及行业的高景气度，也为公司短期业绩奠定了基础。
营运能力提升和规模效应显现共同推动公司盈利能力创阶段性高点。报告期，公司
ROE(加权)达到3295%，同比增长851 个百分点，也创近4 年新高。细分来看，ROE
水平的提升主要受益于净利率的提升（毛利率虽然同比降低，但规模效应带来期间费用
率的降低从而推动了净利率同比上升）和总资产周转率的上升（营运能力上升，其中存
货周转率和应收账款周转率均出现同比增长）。在行业高景气周期下，产品提价将提升主
营产品盈利水平，同时行业高景气将支撑公司资产周转率处于较高水平，公司未来ROE
水平有望维持在相对高位。
盈利预测与投资建议：预计1819 年公司实现每股收益分别为2695 元、323 元，当前
股价（71474 元）对应18 年PE 为 265x对应19 年PE 为22x，公司当前PETTM 为
32x，给予公司增持投资评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输