当前价： 1504 元
国电南瑞（600406） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
市场开拓显著，经济效益显现
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：集团整体如期展现，
国际化进程是未来亮点  (2018-04-19)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入10558 亿元，同比增长2009%；
实现归母净利润1352 亿元，同比增长5077%。
 重大资产重组完成，综合竞争力遥遥领先。2017 年公司向国网电科院，南瑞集
团，云南能投发行股份及支付现金购买资产，实现整体上市。目前公司实现调
度、配网自动化，继电保护及柔性输电、电力信息通讯以及发电水利保护、海
外工程总包业务的全覆盖。随着智能电网产业的进一步发展，公司作为二次电
力设备龙头企业有望获得领先于行业的发展。
 配网自动化及继保、柔性输电发展前景明朗。2018 年上半年电网自动化业务实
现营收665 亿，同比增长3628%，毛利率2845%，同比减少162 个百分点。
自2017 年起，国网招标规模大幅度增加， 2017 年国家电网终端、主站招标量
同比增长141%、81%。公司在配网自动化领域具有绝对的优势，14-17 年主站
招标市场份额占比487%；配电终端设备招标市场份额占比1734%。配电网
行动计划(2015-2020)指出配电自动化覆盖率要从2017 年50%提升至2020
年90%，在2014-16 年二次设备招标平稳的态势下，2017-2020 年二次设备逐
渐扩大招标规模，预计配网自动化业务会持续稳定增长。
 电力自动化通信实现营收1426 亿元，同比增速2032%，毛利率2032%；继
保及柔性输电方面，实现营收1385 亿元，同比降低2217%，毛利率3614%。
继保和柔性输电业务还是受到直流项目工程进度的影响，收入下降。电力自动
化业务由于市场开拓良好，在手订单充足，中标数据网络管理、数据仓库一体
机、电力调控分中心自动化、海量准实时数据服务平台运维等重大项目。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为097 元、119 元、149 元，
未来三年归母净利润将保持25%以上的复合增长率。公司是国内绝对电力设备
龙头，且在科研投入上不遗余力，维持买入评级。
 风险提示：国网招标数量下降、海外业务拓展情况或不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2018 年半年报点评