8 月28 日公司发布2018 年半年报，公司本期实现营业收
入 10558 亿元，同比增长 2009%，归属于母公司净利润
1352 亿元，同比增长 5077%，每股收益 031 元。
公司系国网旗下上市平台，电网2 次龙头地位稳固：公司主要
从事电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护
及柔性输电、发电及水利环保等业务的技术和软硬件产品研发、
设计、制造、销售及与之相关的系统集成和工程总包业务。是
我国电力系统自动化、超特高压交直流输电、柔性交直流
输电、水利水电自动化、轨道交通监控及工业控制、综合能源
等领域技术、设备、 服务和整体解决方案的供应商，经2017
重组后，更加稳固电力二次设备龙头企业地位。公司第一大股
东是南京南瑞集团公司，实际是国家电网旗下上市平台。
本期业绩符合预期，净利润增厚系会计准则变化：公司本期实
现营业收入 10558 亿元，同比增长 2009%，归属于母公司
净利润 1352 亿元，同比增长 5077%。净利润明显比较营收
放大增长。此原因主要是在本期公司自2018 年 4 月 1 日起
对应收款项（应收账款、其他应收款等）坏账准备计提范围及
比例进行会计估计变更，本次会计估计变更采用未来适用法，
不追溯调整，本次估计变更增加 2018 年 1-6 月利润总额约
263 亿元。而扣除此项盈利增厚后，净利润同比增长约21%。
净利润及营收均符合市场预期。
会计准则变化增厚净利 电网自动化及工控、信通表现突出
-----国电南瑞2018 年半年报点评
国电南瑞（600406）
都市之门B 座5 层
重组后优化产业布局及运行机制，电网自动化、 工控，以及
信通业务表现突出，未来有望维持增长：半年报显示，报告期
内，第一，电网自动化及工业控制实现收入6653 亿元，同比
上年增加3628%。主要原因，在电网自动化及工业控制方面，
上半年公司在集中招标市场份额同比提升，系统保护、调控云、
调配用一体化等新业务取得突破。例如，中标南网总调电力监
控、山东交直流混合配电网、重庆租赁、徐州地铁2 号线、北
京地铁3 号线等一批重大项目。第二，电力自动化信息通信实
现收入1427 亿，同比上年增加4958%，主要原因，公司上
半年积极拓展信通业务，中标数据网网络管理、数据仓库一体
机、电力调控分中心自动化、海量准实时数据服务平台运行维
护等重大项目。第三，在重组收购的继电保护等及柔性输电收
入1386 亿同比下滑2217%，主要受直流项目工程进度影响，
后期随着项目落地，有望重回增长。整体来看公司未来优势突
出的电网自动化及工控有望继续带动增长，而继保等方面有望
止跌回升，公司前景向好。
 风险预期：两网招标下降风险；行业政策变化风险。
图表1：财务数据摘要
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金