 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2021 年04 月30 日 
 
21Q1 业绩符合预期 
加速扩张助力业绩长虹 
 
TCL 科技（000100.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
⚫ 
事件  公司发布2021 年一季度业绩报告，一季度公司整体实现营
业收入321.44 亿元，同比增长133.91%；实现归母净利润24.04 亿
元，同比增长488.97%；实现摊薄EPS 0.17 元。 
⚫ 
华星、中环齐发力，业绩增长复合预期 公司2021Q1 归母净利润
环比增长1.74%，较2019Q1 增长209%，符合预期。分业务来看，
TCL 华星实现净利润23.96 亿元，同比增长25.70 亿元，环比增长
29.12%，主要受益于大尺寸液晶面板价格持续上涨，制造端加速出
清，供需关系改善，头部企业竞争优势凸显：TCL 华星在TV 面板
市场份额全球第二、55 寸产品份额维持全球第一，盈利能力持续
提升；中环半导体实现净利润7.43 亿元，同比增长100.0%，主要
受益于扩产进度超预期：8-10 英寸大硅片项目爬坡顺利，光伏硅单
晶总产能较预期提前两月达到60GW。我们预计2021 年公司单晶
产能将达到85GW；8 英寸、12 英寸硅片产能有望分别提升至75、
17 万片/月；考虑到2021Q2 苏州华星光电、苏州华兴显示以及茂
佳国际并表，预计2021 年公司整体业绩仍将实现翻倍式增长。 
⚫ 
拟定增120 亿元扩产，规模加速扩张 受益于“宅经济”下，消
费者办公、生活方式的转变，笔电、平板等需求端有望维持旺盛， 
IT 液晶面板价格快速增长：据群智咨询数据统计，2021Q1 IT-LCD
价格平均增长14%，已超过2020 年全年增长水平，IT-LCD 产线盈
利能力进一步提升。公司已在TV 等大尺寸面板领域保持领先优势，
本次拟募投资金建设第8.6 代氧化物半导体新兴显示器件生产线，
剑指中高端IT 面板显示领域，并继续向电竞屏、miniLED 和印刷
OLED 等新兴领域做研发储备。T9 产线计划产能为18 万片/月，预
计达产后TCL 华星在IT 面板领域的市场份额将提升至15%以上。 
⚫ 
“双引擎”马力全开，助力公司业绩长虹 公司已完成半导体显
示、材料的双引擎布局：在半导体显示领域，公司已成为全球领先
的液晶面板制造商，并通过并购、扩产不断完善产品结构；在材料
领域，公司收购中环电子，积极把握功率半导体、光伏领域的黄金
发展期，聚焦G12 硅片、高效叠瓦组件以及工业4.0 项目，我们认
为，中环有望在TCL 高效的管理下提质增效，长期发展空间广阔。 
⚫ 
投资建议 考虑到液晶面板价格上涨有望持续至2021Q3，我们上
调未来两年公司盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别
为100.02 亿元、115.61 亿元、130.84 亿元，EPS 分别为0.71、0.82、
0.93 元，当前股价对应2021 年PE 为12.67 倍，对应2021 年PB 为
2.97 倍。短期看，受益于LCD 涨价及苏州产线并表，2021 年公司
业绩有望维持翻倍式增长。长期看，公司已成为全球领先的液晶面
板制造商，本次募投项目有望完善公司在IT 面板领域的布局；中
环半导体扩产进度持续超预期，积极把握下游黄金发展期，经营层
面提质增效，长期成长动力充足，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示 笔电需求不及预期，新产线建设不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-80927623 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
 
特此鸣谢：张斯莹 
 
  
 
市场数据 
时间 2021. 04. 29 
A 股收盘价(元) 
9.03 
A 股一年内最高价(元) 
10.38 
A 股一年内最低价(元) 
4.03 
上证指数 
3474.90 
市盈率 
28.87 
总股本（万股） 
1403078.84 
实际流通A 股(万股) 
1289765.11 
限售的流通A 股(万股) 
113313.73 
流通A 股市值(亿元) 
1164.66 
 
股价表现         时间 2021. 04. 29 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
 
《TCL 科技：2020 年业绩预告超预期，创新产
品持续引领潮流》                 2021-01-12 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：耿尤繇  010-80928021  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
