京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
周期与成长共振，面板显示龙头剑指全球第一
——京东方A 首次覆盖报告
 京东方：周期与成长共振，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
LCD 兼具周期和成长属性。短期而言，公司受益于供给收缩，LCD 面
板价格止跌反弹，盈利水平有望企稳；中长期来看，由于高世代LCD 产线
的持续投产，可以预见未来几年产能过剩将是常态，行业洗牌必将到来。京
东方作为世界级的面板显示龙头企业，有望在寒冬之后分享行业集中度提
升、周期性变弱带来的长期盈利红利。OLED 和物联网业务属于成长性业务，
基于OLED 进展顺利和物联网的多年投入，公司有望实现持续快速成长。预
计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为448554237444 亿元，对应PE
分别为262216 倍。考虑到面板行业长期竞争格局改善以及京东方龙头厂商
地位，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 LCD：短期内价格有望止跌反弹，但未来2-3 年供需状况仍不乐观
经过1 年多的下跌，目前32 寸面板价格已经接近部分面板厂商的现金
成本，加上面板厂商调整产能结构，供需逐步好转，短期内价格有望见底反
弹。但未来2-3 年内供需状况仍不乐观，因为从供给端来看，未来几年将有
大量的液晶电视面板产能形成，如果换作65 寸产能来计算，至2021 年行业
将新增5900 万片65 寸液晶面板供给，而从需求端来看，未来的增量主要来
自于液晶电视大尺寸化，根据IHS Market 的数据显示，至2021 年行业对于
60 寸以上面板新增需求大约2000 万不到，新增供给远大于新增需求。
 OLED：市场供应有限，大陆面板厂商积极扩产，公司有望充分受益
相比于LCD，OLED 显示技术优势明显，在搭配屏下指纹、异性屏、窄
边框、曲面等方面有着天然的优势。在苹果和三星等大厂的引领下，OLED
已经成为高端手机的标配。目前限制OLED 继续渗透的唯一因素是产能不
足，市场90%的供应来自于三星。当前国内厂商积极扩产OLED 产能，公司
成都第6 代AMOLED 产线是中国大陆首条AMOLED 柔性生产线，良品率
稳步提升，且已经供货一线品牌厂商。我们认为公司将不断推进OLED 产线
建设，已投产OLED 产线良率和利用率将不断提升，公司将充分受益。
 风险提示：面板价格下行风险；OLED 良率改善低于预期风险
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 LCD：短期价格反弹，未来2-3 年供需失衡将是常态  5
11、 LCD 产业：强周期性，逆势扩张成就霸主地位 5
111、 LCD 简介以及分类  5
112、 LCD 面板制造工艺  6
113、 逆势投资助推产业转移  6
12、 需求分析：大尺寸化是面板需求的主要增长动力  7
121、 智能手机以及PC 市场需求已接近饱和，增长有限  8
122、 大尺寸电视普及推动面板需求增长  9
123、 新兴应用崛起，面板需求应用不断被打开  10
13、 供给分析：新一轮淘汰赛开启，大陆面板产业崛起  11
131、 面板行业的周期性：产能阶段性收缩和扩张是供求变化的关键  11
132、 应对大尺寸化升级，高世代面板陆续投产  11
133、 行业洗牌开启，大陆争夺面板产业链话语权  13
134、 全球主要面板厂商情况  14
14、 价格分析：短期价格有望反弹，2-3 年内仍处于供过于求状态  17
141、 短期内供给端压力减少，价格有望迎来阶段性反弹  17
142、 中期（2-3 年）供过于求的状况难以得到改变  17
2、 OLED：面板行业新赛道，大陆弯道超车  19
21、 OLED：下一代显示技术  19
211、 OLED 技术简介  19
212、 AMOLED 工艺流程  20
213、 OLED 优势明显  21
22、 OLED 需求：主要来自于智能手机和可穿戴设备  22
23、 OLED 供给：韩国主导OLED，中国大陆厂商奋起直追  24
3、 京东方：周期与成长共振，长期空间巨大  26
31、 全球面板巨头厂商  26
311、 公司主要产品  26
312、 公司历史沿革  26
32、 公司财务分析  27
33、 LCD、OLED 与物联网三轮驱动，长期成长空间巨大  29
331、 LCD 业务：兼具周期和成长属性，有望持续成长  29
332、 打破垄断，AMOLED 有望高速成长  30
333、 介入智慧系统与智慧医工业务，打造多元化平台公司  31
4、 盈利预测与估值  33
41、 关键假设  33
42、 盈利预测与估值  33
附：财务预测摘要  34
1、 LCD：短期价格反弹，未来2-3 年供需失衡将是常态
11、 LCD 产业：强周期性，逆势扩张成就霸主地位
111、 LCD 简介以及分类
LCD 全称即液晶显示器，其构造是在两片玻璃基板中注入液晶，下基板玻璃
TFT（薄膜晶体管），上基板玻璃上设置彩色滤光片，通过
彩色滤光片，通过TFT 上的信号与
电压改变来控制液晶分子的转动方向，从而达到控制每个像素点偏振光出射与否而
图1： LCD 基本构造
LCD 面板可以分为a-Si、IGZO、LTPS 等几种：
（1）a-Si 为非晶硅技术，由于其较高的技术成熟度和良品率以及较低的生产
成本被广泛的应用，其缺点是亮度做不高。目前全球8 代以上高世代液晶面板项目
中，90%都使用了a-Si 技术。
（2）IGZO 为铟镓锌氧化物，IGZO 技术是金属氧化物（Oxide）面板技术的
一种。相对于a-Si 技术，IGZO 具有高分辨率、低功耗同时具有较强的弯曲性能。
但是IGZO 使用寿命相对较短，对水、氧等相当敏感，当使用时间过长时操作的可
靠度与稳定性会有一定程度的下降。
（3）LTPS 为低温多晶硅，相较于a-Si 技术，它的优势在于超薄、重量轻、低
耗电、分辨率更高、反映速度更快、亮度更高，且能较好的与OLED 搭配。但其缺
点在于受制于技术原因，还无法在大尺寸面板上得到较好的应用。
表1： 各种LCD 技术性能对比
112、 LCD 面板制造工艺
TFT-LCD 液晶面板制造过程包括三段：前段的阵列制程（Array）、中段的成盒
制程（Cell）和后段的模组组装（Module）。其中，阵列制程是TFT-LCD 工艺中最
复杂的部分，类似于半导体工艺，在玻璃基板上制作数百万个薄膜晶体管，包括
4-6 次薄膜淀积和光刻成型过程；成盒制程是将前段的Array 玻璃作为基板，和彩
色的滤光片玻璃基板相结合，并且在两片玻璃基板之间灌入液晶(LC)，使列阵与彩
膜导通，形成液晶盒的过程；模组组装是将成盒的面板与电路、外框、背光板等等
多种零组件组装、测试，合格后包装出库的过程。
图2： 阵列制程（Array）工艺过程
图3： 成盒制程（Cell）工艺过程
图4： 模组组装（Module）工艺过程
113、 逆势投资助推产业转移
面板产业属于强周期行业。当某种尺寸的面板获得市场认可后，需求增加，企
业利润大幅增长，接着扩大投资，于是产品迅速供过于求，价格大跌，各家企业利
润又大幅减少，甚至陷入亏损，面板价格下跌使得液晶显示产品应用范围进一步扩
大，这又会导致供不应求，价格上涨，一个完整的周期包括供大于求、产业景气度
衰退、供不应求、产业景气度上升，如此反复。此外，面板企业是一个高投资、回
报周期长的行业，购买生产设备、招聘技术人员和组装工人的成本都非常的高昂，
例如，建设一条85 代线的面板生产线大约250 亿人民币的投入。因此显示面板企
业需要逆周期而动，在行业底部时逆势扩张才能够在渡过行业低谷后能够在下一轮
周期中占领更有利的行业地位。
逆周期投资助推产业转移，竞争格局重塑。面板产业早年主要由日本人主导，
90 年代后期韩国企业利用产业周期底部逆势吸纳日本工程师和逆势投资，果断投
入几十亿美金建设面板生产线，很快行业的主导地位就由日本转移到了韩国。台湾
面板企业也在2001-2003 年间多次采取相同的策略，市场份额也超过了日本成为全
球第二，由友达光电、奇美电子、广辉电子、中华映管、瀚宇彩晶等组成的所谓面
板五虎曾经风光无限。中国大陆企业自2009 年开始以京东方为首的大陆企业也
采用相同的策略，持续加码高世代线的建设，中国企业全球市场份额持续提升，仅
用8 年的时间大陆面板产能全球占比就从3%迅速提升到了28%，超过台湾地区位
列全球第二，今年中国大陆有望超过韩国，成为全球产能霸主。
表2： 各国面板产能变迁历史情况
表3： 京东方资本性支出（亿元）
12、 需求分析：大尺寸化是面板需求的主要增长动力
显示面板下游应用行业较多，主要集中在电视、笔记本、显示器、平板电脑、
智能手机以及商用显示产品等领域，其中电视面板占比需求最大，占LCD 面板需
图5： LCD 下游需求占比
京东方资本性支出（亿元）
121、 智能手机以及PC 市场需求已接近饱和，增长有限
智能手机、平板及PC 市场已饱和，市场需求增速放缓。根据IDC 最新发布的
报告数据显示，2018 年全球智能手机出货量预计下滑41%，这是智能手机市场需
求连续两年下滑，考虑到目前手机渗透率已经很高，预计未来已经很难有大幅增长。
而传统PC、笔记本等市场也已经进入了成熟期，增长空间有限。
图6： 全球智能手机出货量
短期来看，受益于全面屏渗透，手机LCD 面板需求有一定增长空间。全面屏
手机，是屏占比达80%以上，手机屏幕比例接近189 的手机。大屏幕手机在视频、
游戏等应用中有更好的体验，可以更好的满足消费者，因而受到消费者的广泛追捧，
但是受制于手掌大小，手机整体尺寸不能过大，否则消费者难以单手操作，因此打
造全面屏、提高屏占比是满足消费者需求的唯一途径。传统智能手机采用的屏幕比
例一般是169，而全面屏手机比例接近189，因此同样大的手机，全面屏的屏幕尺
寸会提升约125%。根据群智咨询（Sigmaintell）的预测，未来几年全面屏市场渗
图7： 相比普通手机，全面屏显示区域面积有所提升
图8： 全面屏智能手机各类显示面板渗透率
中长期来看，手机面板OLED 渗透大势所趋。相比于LCD，OLED 技术优势
明显，在搭配屏下指纹、异性屏、窄边框、曲面等方面有着天然的优势，2017 年
苹果在iPhoneX 上首次采用了OLED 屏幕，带动了行业其他手机厂商的需求，目前
智能手机出货量（百万）
OLED 已经成为高端手机的标配。随着OLED 产能的释放和市场渗透率的提升，中
长期来看，LCD 手机面板的出货需求将被压制。
图9： OLED 手机渗透率将持续提升
122、 大尺寸电视普及推动面板需求增长
大尺寸化成为液晶电视发展趋势。电视面板是LCD 最重要的应用领域之一，
占LCD 面板需求的71%左右。由于消费升级和技术的发展，近些年来电视大尺寸
趋势明显。因此，尽管TV 电视的出货量稳定在一定水平，但是大尺寸占比提升推
动了面板需求持续增加。根据IHS 的数据显示，未来几年60 及更大英寸电视面板
出货量以及出货面积都占比将持续提升。
图10： 2017-2019 全球液晶面板出货尺寸结构
图11： 60 及更大英寸电视面板市场份额
电视尺寸每提高1 寸，新增需求相当于12 条120K 月产能的85 代线。根据
群智咨询数据显示，2018 年全球液晶电视面板的出货数量为284 亿片，出货面积
为151 亿平方米，由此计算2018 年电视面板平均尺寸大约为438 寸，如果2019
年在此基础上增加1 寸，则全球液晶电视面板出货面积价格从151 亿平方米增长
至158 亿平方米，增加约700 万平方米年。目前一条月产能12 万片的85 代线（假
设有效供给为75%）年产量约594 万平方米年，因此相当于电视尺寸每提高1 寸，
5% 7% 9% 11% 13% 14% 16% 17% 18% 19%
新增需求大约相当于12 条120K 月产能的85 代线。因此，未来伴随着TV 面板大
尺寸化渗透率的持续提升，预计全球TV 面板需求会继续增长。
图12： 全球电视平均尺寸变化（英寸）
图13： 60 及更大英寸电视面板出货量（百万片）
123、 新兴应用崛起，面板需求应用不断被打开
面板新蓝海，车载显示快速增长。随着汽车智能化渗透，曾经小众的车载屏已
经成为行业不可忽视的一个增量，已成为继手机、平板市场之后的第三大中小尺寸
面板应用市场。车用显示器屏主要可分为四类：仪表显示屏、抬头显示屏、中控显
示屏、后座娱乐显示屏。目前车载面板正在向多屏、大屏、触控化快速发展，以特
斯拉为代表的行业先锋主推大屏触控车载显示，显示器变得越来越大，功能越来越
强，价值量也越来越高，这助推了车载显示面板的整体需求。据群智咨询数据显示，
近年来车载显示器市值增长迅速，2022 年将达98 亿美元，增幅将高达128%。
除了电视、手机、车载等上述市场外，液晶面板应用领域存在大量新商机，市
场潜力大。例如，物联网、医疗、交通、新零售等市场。
图14： 车载面板显示器需求（百万片）
图15： Tesla 车载显示屏
全球电视平均尺寸（英寸）
60及以上英寸液晶电视面板出货量
全球车载面板出货量（百万片）
13、 供给分析：新一轮淘汰赛开启，大陆面板产业崛起
131、 面板行业的周期性：产能阶段性收缩和扩张是供求变化的关键
面板是个周期性极强的行业，每隔数年就会形成一个明显的周期。由于全球面
板需求通常都是稳定增长，不会有大的增速变动，但是供给通常会出现集中式的投
产或者退出造成供给曲线的大幅移动，从而导致价格波动，因此对于周期的判断产
能分析是关键。以最近一轮周期为例，2016 年，三星、LG 等韩资选择在OLED 上
加大布局从而选择性关闭部分LCD 产能，再加上台湾地震，导致液晶面板供不应
求，价格上涨，行业由此复苏。但是随着17 年、18 年国内新建高世代面板产线的
正式投产，液晶面板又重新回到下行趋势中。
图16： 产能阶段性收缩和扩张是供求变化的关键
132、 应对大尺寸化升级，高世代面板陆续投产
液晶面板代数是根据玻璃基板尺寸大小来划分的，生产时采用的是一个巨大的
玻璃基板，在玻璃基板上进行生产，然后再切割形成各种不同的大小形状。一般来
说，面板代数越高，面板的尺寸越大，切割的屏幕数量越多，利用率和效益就越高。
表4： 各世代线玻璃基板尺寸以及对应产品尺寸
一块玻璃基板对应面积m2
对于面板切割，一块玻璃基板最终切割后的面板数称为切割比。玻璃基板所能
切割的面板片数是不一样的，基板利用率也会不一样，切割比存在一个最佳经济值，
此时意味着该生产线拥有较高的效益。以7 代线和105 代线为例，假设两条产品
同样切割65 寸的产品，7 代线只能切割3 块面板而且基板利用率只有大约64%，
而105 代线则可以切割出8 块面板且基板利用率超过80%。
图17： 105 代线可以切割8 块65 英寸面板
MMG 无力应对大尺寸面板需求。MMG 是指通过在单个基板上生产多种尺寸
的面板，例如8 代线其最初设计目标是用于生产55 寸面板，如果用于生产65 寸、
70 寸，效率会低很多，面板厂商为了应对大尺寸面板的发展趋势，在低世代线上
采用了MMG 方法来提升基板利用率，但这只是一种短期且低效率的方法。
迎合大屏化需求，各大厂商竞相布局高世代产线，预计未来几年大尺寸面板供
给占比将迅速提升。正如之前分析的，未来几年液晶面板的需求增长将主要来自于
电视面板的大屏化，小尺寸面板需求增量有限。目前大尺寸电视中55 寸是主流，
预计未来会逐步增长65 寸、70 寸甚至更高。85 代线的经济切割为55 寸，如果用
于切割65 寸则变得不经济，此时就需要更高世代线的面板生产线，大尺寸面板只
有在高世代线上切割才具有经济效应，而高世代产线通常投资更大，只有TOP 厂
商才能建设。根据目前各个厂商的规划，到2022 年京东方、华星、LG 和富士康等
面板大厂将在各地新建7 个105 代工厂，这些产能将在未来几年构成大尺寸面板
表5： 各厂商竞相布局105 代线
产能，K月 量产时间
a-siOxide
a-siOxide
a-siOxide
133、 行业洗牌开启，大陆争夺面板产业链话语权
韩资厂商积极布局下一代显示技术，逐步淘汰LCD 产能。面对大陆企业的攻
势，韩国面板厂商已经无法在规模上压制，但是在技术和产品结构上仍然具有明显
的竞争优势。由于LCD 面板业务持续获利变得愈加艰难，因而LG 和三星都在推
动产品线从LCD 转向OLED。目前三星和LGD 都已经启动了产能转换计划，计划
逐步把85 代线转用OD-OLED 电视面板，以避开大陆105 代线即将到来的量产冲
台资厂商另辟蹊径，重心转向商用显示、车载等领域。面对大陆企业的强势扩
张，台湾面板厂商无力应对，曾经风光无限的台湾液晶面板逐步没落，我们以友达、
群创和中华映管三家公司的营收加总来看，2018 年三家公司营收已经远不如前几
年。其中，中华映管连年亏损，更是在去年底申请破产重组，而其他的厂商则试图
避开与大陆企业竞争，另辟蹊径，把经营的重心转向商用显示和车载等小众市场。
图18： 台湾面板制造营收合计及同比增长
大陆面板产业加速崛起，全球地位持续提升。目前全球面板产业主要集中在韩
国、中国大陆、台湾以及日本。未来随着更多的105 代线投产，大陆厂商的产能
将超过韩国，成为全球面板产业霸主。根据群智咨询数据显示，预计2019 年中国
大陆面板厂在全球液晶电视面板市场中的产能市占率将超过40%，而到2022 年将
图19： 大陆面板产能市占率预测
面板制造营收合计（亿新台币）
行业洗牌开启，国内面板产业有望胜出。如前文分析，中国大陆企业仍在持续
投入更高世代的面板产线，三星和LG 则选择策略性的逐步退出LCD 市场，台湾
和日本企业已经无力进一步扩张，长期来看，未来行业向大陆转移趋势势不可挡。
由于高世代产线的持续投产，可以预见未来几年产能过剩将是常态，未来能够度过
洗牌寒冬的企业将大概率在中国和韩国产生，剩下的企业有望分享行业集中度提升、
周期性变弱带来的长期盈利红利。
134、 全球主要面板厂商情况
京东方：公司成立于1993 年4 月，从2003 年开始投建大陆第一条TFT-LCD
产线起，包括在产和即将量产的产线在内，目前公司已经拥有11 条产线，是全球
LCD 面板龙头企业。2018 年公司显示面板总体出货量全球第一，出货面积全球第
2018 年公司全年营收97109 亿元，同比增长353%，净利润为3435 亿元，同
比下降-5461%。受到18 年全面价格下行周期的影响，公司毛利率和净利率有一定
程度的下滑，分别为2039%和297%。
表6： 京东方所有产线信息
a-SiOxide
60K 的LTPS2K 的
LTPSAMOLED
华星光电：公司成立于2009 年，目前包括在产和即将量产的产线在内，公司
已经拥有6 条产线，是全球面板主要供应商之一。在大尺寸面板出货量上，公司位
列全球第三。2018 年公司全年实现营收27537 亿元，同比下滑96%，归母净利润
232 亿元，同比下滑-53%。受到18 年全面价格下行周期的影响，公司毛利率和净
利率有一定程度的下滑，分别为184%和84%。
表7： 华星光电所有产线信息
LTPSAMOLED
LTPSAMOLED
LTPSAMOLED
LTPSAMOLED
SDC：公司是三星电子旗下子公司，前身是日本索尼和三星电子共同成立的合
资公司，后被三星电子全资控股。公司是全球最大的中小尺寸AMOLED 厂商，同
时也是LCD 面板的主要供应商。目前公司拥有包括LCD 和OLED 在内的10 条面
表8： SDC 所有产线信息
LGD：公司成立于1985 年，目前包括在产和即将量产的产线在内，公司已经
拥有13 条产线，是全球LCD 出货面积最大的厂商，也是全球唯一实现大尺寸OLED
JDI：成立于2012 年4 月1 日，由东芝、索尼、日立三家LCD 部门合资成立
的新公司，JDI 拥有全球最先进的LTPS 制程技术，是全球高端中小尺寸显示领域
重要供应商。2017 年以来，受到OLED 在高端手机的渗透，公司营收有所下滑。
JDI 在日本国内有六家工厂，其中石川工厂为6 代工厂，主要生产智能手机显
示屏鸟取工厂生产车载面板，东浦工厂主要生产可穿戴设备面板。海外共有五家
工厂以及六个销售点。
友达光电：公司成立于1996 年，原名为达碁科技，2001 年与联友光电合并后
更名为友达光电，2006 年再度并购广辉电子，目前公司拥有14 条面板产线。从营
收上来看，2018 年友达光电实现营收3076 亿台币，同比下滑98%，全年净利润为
1016 亿台币，同比下滑69%。
表9： 友达光电所有产线信息
LTPSAMOLED
群创光电：成立于2003 年，为奇美电子和统宝光电合并后的存续体。目前公
司拥有14条面板产线。2018年群创光电实现营收279376亿新台币，同比下降151%，
实现净利润2223 亿台币，同比下滑94%。公司毛利率和净利率分别为1073%和
表10： 群创光电所有产线信息
LTPSAMOLED
LTPSAMOLED
14、 价格分析：短期价格有望反弹，2-3 年内仍处于供过于求状态
141、 短期内供给端压力减少，价格有望迎来阶段性反弹
产能策略调整，中小尺寸电视面板价格止跌反弹。从产能端来看，一季度产能
没有明显增长，同时过去一年LCD 电视面板市场严重供过于求，导致主流面板尺
寸价格大幅下跌，部分32 寸电视面板报价已经接近部分厂商的现金成本水平，带
动面板供应商调整产能结构，减少小尺寸电视供应，供需逐步恢复平衡。
图20： 2018 年主流面板尺寸价格跌幅（单位：%）
图21： 32 英寸HD 面板现金成本
三星决定关闭85 代线，48-50 英寸面板价格企稳。过去1 年LCD 产能大幅增
长，面板价格快速下滑促使三星提前转产，决定2019 年6 月关闭韩国85 代线
L8-1-1LCD 产能，转而用于QD-OLED 电视的生产，转换时间大约需要半年。目前
三星L8-1-185GLCD 产线主要用于生产49 英寸和55 英寸面板，因此在减产的预
期下，目前48-50 英寸面板价格已经企稳止跌。
大尺寸供应持续增加，价格预计将持续下跌。55 寸以上的产品因为新产能持
续增加，同时需求又较为弱势，预计价格将维持下跌趋势。
图22： 各尺寸面板供需状况
142、 中期（2-3 年）供过于求的状况难以得到改变
从需求角度来看，未来几年面板的需求仍将是电视大尺寸化带来的增量。手机、
PC 和笔记本市场已经饱和，手机向全面屏发展过程中虽然有一定增量，但考虑到
balance 5%
全面屏渗透率已经比较高，未来增量市场对于面板整体需求贡献不大，新兴市场比
如车载、医疗等市场目前规模还较小，对面板需求提振作用并不大。TV 市场方面，
60 寸及以上超大尺寸面板需求正在迅速增长。根据IHSmarket 数据显示，2018 年
60 寸以上电视面板年度出货量预计超过2000 万块，到2021 年预计可达到3900 万
片，占整体电视面板需求的14%。
图23： 60 寸及以上尺寸出货量以及出货量占比
从供给角度来看，2019 到2021 年，预计将有大量的液晶电视面板产能形成，
主要来自中国的105 代工厂。105 代线最适宜切割切割65 英寸和75 英寸面板，
可分别切割8块65英寸面板或者6块75英寸面板。根据现在各个厂商的产能规划，
2019-2021 年预计有6 条105 代线量产以6 条105 代线、切割65 英寸和75 英寸
面板测算，每年新增产能可以切割5904 万片65 英寸电视面板或4428 万片75 英寸
表11： 各厂商计划新增产能
供给远超需求，未来2-3 年内面板产业难言乐观。根据上述的测算，以65 寸
产能来计算，至2021 年行业将新增5900 万片65 寸液晶面板供给，而从需求端来
看未来的增量主要来自于液晶电视大尺寸化，至2021 年行业对于60 寸以上面板新
增需求大约2000 万不到，新增供给远大于新增需求，因此除非其他行业如物联网、
智能家居、车载等市场大爆发以及老旧产能被加速淘汰，否则未来2-3 年内难以消
化如此巨大的产能释放。
60及以上英寸液晶电视面板出货量
2、 OLED：面板行业新赛道，大陆弯道超车
21、 OLED：下一代显示技术
211、 OLED 技术简介
OLED 全称为有机发光二极管，与传统的LCD 显示方式不同，OLED 无需背
光灯，采用非常薄的有机材料涂层，在外界电压驱动下使得有机发光材料受到激发
而发光，由于没有LCD 所需要的背光灯，因此OLED 具有厚度薄、响应速度快、
OLED 基本架构是在ITO 玻璃上制造一层几十纳米厚的发光材料，ITO 透明电
极和金属电极分别作为器件的阳极和阴极，在一定电压下电子和空穴分别从阴极和
阳极注入到电子和空穴传输层迁移到发光层，两者相遇形成激子并使发光分子激发
图24： OLED 发光原理
按照驱动方式分类，OLED 可以分为AMOLED(主动矩阵OLED，或称有源矩
阵OLED)和PMOLED(被动矩阵OLED，或称无源矩阵OLED)。其中PMOLED 是
以扫描方式点亮阵列中的像素，每个像素都是操作在脉冲模式下，为瞬间高亮度发
光，优点是工艺简单、成本较低，缺点是不适合应用在大尺寸与高分辨率面板上，
不符合发展趋势；AMOLED 则是采用独立的TFT 去控制每个像素，每个像素皆可
以连续且独立发光，优点是驱动电压低，发光组件寿命长，缺点是工艺复杂，成本
不易控制。AMOLED 占据了OLED 市场的绝大部分份额，代表着主流的发展方向。
图25： PMOLED 和AMOLED
212、 AMOLED 工艺流程
AMOLED 的制作工艺包括背板段，前板段以及模组段三道工艺。背板段工艺
是通过成膜、曝光、蚀刻叠加不同图形不同材质的膜层以形成LTPS 驱动电路，其
为发光器件提供点亮信号以及稳定的电源输入。
图26： 驱动背板工艺流程图
前板段工艺通过高精度金属掩膜板（FMM）将有机发光材料以及阴极等材料
蒸镀在背板上，与驱动电路结合形成发光器件，再在无氧环境中进行封装以起到保
图27： 有机镀膜段工艺流程图
模组段工艺将封装完毕的面板切割成实际产品大小，之后再进行偏光片贴附、
控制线路与芯片贴合等各项工艺，并进行老化测试以及产品包装，最终呈现为客户
图28： 模组段工艺流程图
213、 OLED 优势明显
相比LCD 技术，OLED 在显示性能、产品工艺以及环境适应和成本上都具有
显示性能：OLED 要比LCD 技术优秀很多，OLED 的对比度是LCD 的3-5
倍且超过40%的色彩范围；OLED 拥有完美的可视角度体验，响应速度快
且功耗更低；在厚度方面，OLED 屏幕厚度也要小于OLED
产品工艺；OLED 技术具有更低的材料消耗和更少的工程步骤，加工工艺
也要比LCD 简单得多，OLED 需要86 道加工工序，而LCD 屏则需要200
适应条件：OLED 是固体显示，对于温度和压力更为不敏感，可以适应更
广泛的温度和压力环境；OLED 是自发光，黑色表现尤其突出，同时适合
更高亮度的发光，无论是黑暗条件还是光亮条件下OLED 都要比LCD 优
成本优势：OLED 在产品结构、工序、材料消耗上，都比LCD 拥有优势
表12： TFT-LCD 与OLED 性能对比
虽然OLED 有上述诸多优点，但还存在一些问题制约着OLED 目前大面积的
良率低：对于重资产行业来说，良率是决定成本的重要指标之一，良率的
高低会对成本有着很大的影响。
使用寿命：LCD 的使用寿命要远高于OLED
关键设备被垄断：蒸馏设备是OLED 生产流程中最核心的设备，目前蒸馏
设备几乎全部由日本Tokki 公司所垄断，能否获得Tokki 的设备决定了面
板厂商是否能够成功量产。但是目前基本被三星包揽，只有LG 和京东方
拿到1-2 台，技术壁垒在一定程度上制约了OLED 产品的推广。
22、 OLED 需求：主要来自于智能手机和可穿戴设备
目前OLED 主要应用在中小尺寸上：智能手机和可穿戴设备、VRAR 等新兴
行业。在大尺寸方面OLED 还不具备优势，主要是制造成本过于高昂，据IHSMarkit
估计目前阶段65 英寸4K 可卷曲OLED 面板的制造成本为3029 美元。它比同等尺
寸和分辨率的传统TFT-LCD 电视模组的成本高出近7 倍。
表13： AMOLED 主要应用领域
可穿戴设备ARVR
电视笔记本电脑PC
表14： 65 寸4K 显示屏制造成本对比
大客户引领行业趋势，AMOLED 渗透率快速提升。2017 年苹果公司首次采用
OLED 显示屏用于新一代手机iPhoneX 上，引起市场广泛关注，之后越来越多的手
机厂商开始采用OLED。据IHS 预计，到2020 年智能手机的AMOLED 出货量达
到约12 亿片，其中柔性屏约732 亿片。
表15： 智能手机AMOLED 出货量预测
折叠式手机引发市场关注，有望进一步刺激柔性OLED 需求。今年2 月份三
星和华为都相继发布了折叠式手机，而折叠屏背后最核心的技术在于柔性OLED
面板上，目前由于能量产折叠屏的厂商不多，今年出货量只有大约110 万台，因此
渗透率较低，未来随着更多的面板厂商加入，WitsView 预计到2022 年渗透率有望
图29： 折叠屏手机图示
电视也是柔性AMOLED 重要应用领域之一。OLED 电视可以更好的还原色彩，
目前由于良率较低、成本较高，此外由于大尺寸OLED 面板只有LG 一家，因此
OLED 电视市场渗透率极低，根据IDC 预计，到2020 年，全球OLED 电视面板的
出货规模将达到950 万台，渗透率提升至3%。
硬屏OLED出货量(百万片)
柔性OLED出货量(百万片)
图30： 电视OLED 出货量以及渗透率预测
图31： 预计未来电视显示屏仍然以LCD 为主 (万台)
23、 OLED 供给：韩国主导OLED，中国大陆厂商奋起直追
韩国三星和LG 垄断柔性面板产能，大陆积极扩产应对短缺。目前市场柔性
OLED 面板供应十分有限，产能集中在韩国厂商，尤其是小尺寸用的柔性AMOLED，
处于一货难求的状态，目前市场90%的供应都来自于三星。
表16： 预计OLED 供需状况将在2020 年才能得到缓解
国内厂商如京东方、维信诺、和辉光电等厂商都纷纷布局OLED 产线，目前虽
然国内OLED 产能在全球占比仍然比较小，但是随着国内厂商产能的逐步释放，到
2020 年中国将成为仅次于韩国的世界第二大OLED 供应商，总产能占比将达到28%。
表17： 全球主要柔性OLED 面板产线投资情况（已量产或投产）
3、 京东方：周期与成长共振，长期空间巨大
31、 全球面板巨头厂商
311、 公司主要产品
公司主要业务分为三块：端口器件、智慧系统和健康服务。端口器件包括面板
业务、ARVR、传感器等；智慧系统业务主要包括智能制造、智慧零售、智慧车联
和智慧能源等；健康服务则聚焦于数字医院、数字人体、再生医学、解决方案等领
域，为客户提供全方位、全生命周期的健康管理方案。
图32： 公司主要业务
312、 公司历史沿革
1993 年王东生创立京东方，1994 年，公司成立平板显示TFT-LCD 项目预研小
组，跟踪研究TFT、PDP、FED 等显示技术，明确进军液晶显示领域； 2001 年公
司收购韩国现代电子产业有限公司的STN-LCD 和OLED 业务，进入移动显示产业
领域，同年在深交所上市；2003 年公司投资了大陆首条依靠自主技术建设的显示
生产线——京东方北京第5 代TFT-LCD 生产线，填补了国内TFT-LCD 显示产业的
空白，结束中国大陆无自主液晶屏时代；2009 年，公司接连投资了一条85 代
和6 代TFT-LCD 生产线，实现了中国全系列液晶屏国产化；2011 年公司投资建设
了首条AMOLED 生产线，填补了中国AMOLED 产业空白；2012 年，公司投资建
设了京东方合肥第85 代TFT-LCD 生产线；2013 年，公司投资建设了京东方重庆
第85 代TFT-LCD 生产线，同时整合成立了智慧系统事业部（SBG）；2014 年，智
能手机显示屏、平板电脑显示屏市占率全球第一，显示器显示屏、笔记本电脑显示
屏市占率全球第五，公司当年成立了健康服务事业群（HBG）；2015 年，公司投建
全球首条合肥第105 代TFT-LCD 生产线和京东方福州第85 代TFT-LCD 生产线；
2016 年，公司投资建设了京东方绵阳第6 代柔性AMOLED 生产线。2017 年，公
司大尺寸液晶面板出货量、中小尺寸液晶面板出货量均居全球第一。
表18： 公司所有产线主要信息情况
a-SiOxide
60K的LTPS2K的
LTPSAMOLED
32、 公司财务分析
回顾公司过去营业收入和净利润情况可以发现：
（1） 营收持续高速成长，公司9 年增长近10 倍。得益于公司持续多年的扩
产，公司营业收入实现多年高高速成长。2009 年-2018 年间，公司营
业收入从62 亿增长至97109 亿元，年复合增长率3157%。
（2） 净利润波动较大，周期性明显。2009 年-2018 年间，净利润从05 亿元
增长至3435 亿元，年复合增长为5265%，这主要是因为面板行业是
强周期性行业，面板厂商产能在短期集中释放，导致整体行业的供需
状况受到冲击，面板价格持续下行，影响到整体行业的净利率，直到
部分落后产能退出，供给端收缩，行业基本面改善，面板价格上行，
行业整体净利率改善，净利润大幅反弹。
图33： 京东方营业收入及增长率
图34： 京东方归母净利润及增长率
从各个业务板块的营收和毛利润情况来看，公司大部分的业务增长基本都来源
图35： 各业务板块营收情况
图36： 各业务板块毛利润情况
显示器件周期性影响公司毛利率以及净利率。2013 年后公司毛利率基本在
17-25%之间波动，细分业务来看，智慧系统的毛利率维持较稳定的水平，大约10%
左右，智慧健康服务则毛利率一直处于提升状态，公司的毛利波动主要是显示器件
图37： 京东方毛利率、净利率情况
图38： 京东方三费情况
ROE 波动大，销售净利率为ROE 变动的主要贡献因素。贡献率为各项指标变
化率对ROE 边际变化作用的衡量。我们通过计算销售净利率、总资产周转率与权
益乘数三项指标的贡献率，探究ROE 变化的主导因素。从下图可以看出，大部分
年份都是销售净利率的变动导致了ROE 的变动，但是也有少部分年份如2011 年、
2014 年和2016 年其他两个因素占据主导地位，因为2014、2016 年分别发行了定
增和公司债，影响了权益乘数和资产周转率。
表19： 销售净利率为ROE 变动的主要贡献因素
33、 LCD、OLED 与物联网三轮驱动，长期成长空间巨大
331、 LCD 业务：兼具周期和成长属性，有望持续成长
供需结构改善，小尺寸电视面板价格止跌反弹。价格方面，此轮面板价格下跌
周期是从2017 年7 月至今持续1 年8 个月，32 寸电视面板价格从74 美金下跌至
41 美金，已经跌破至部分面板厂的现金成本。产能供给方面，三星已经确定在今
年年中将旗下的L8-1-1 产线关闭，转换为QD-OLED 产能，转换时间约为半年，
这将导致这段时间内的行业面板产能减少约3%，有利于缓解行业目前供过于求的
状况。三星L8-1-185GLCD 产线目前主要用于生产49 英寸和55 英寸面板，预计
随着三星工厂的关闭，供需状况得到改善，未来几个季度中小尺寸电视面板价格有
图39： 面板价格走势（单位：美金）
兼具成长和周期属性，LCD 业务规模有望持续增长。正如前文分析的，市场
在。在应对65及以上的大尺寸面板生产上，现有的G85 代线生产上受到明显的限
制，而G105 代线的主要经济切割产品为65和75，切割效率相比G85 代线有明
显的提升。因此，随着电视平均尺寸的增长，高世代产线尤其是105 代线有望更
32 Open Cell -WXGA HD
43 60 Hz Open Cell FHD
4950 60 Hz Open Cell UHD
55 60 Hz Open Cell UHD
65 60 Hz Open Cell UHD
多的受益。公司目前已经有4 条85 代线和一条105 代线，此外有一条105 代线
预计2020 年投产，随着市场对于大尺寸面板需求的不断增加，未来公司不仅能够
进一步抢占更多的市场份额，而且有望实现更多的经济效益。
图40： 公司产能情况预测(单位：万平方米)
332、 打破垄断，AMOLED 有望高速成长
积极布局AMOLED，打破国外垄断。公司在AMOLED 领域布局较早，早在
2001 年公司就成立相关技术实验室。2017 年10 月，公司建成了国内首条、全世界
第二条柔性AMOLED 产线，目前正在投资第二和第三条柔性AMOLED 生产线，
建成以后，公司的柔性AMOLED 产能将有望达到144K月，将成为继三星之后的
全球第二大柔性AMOLED 厂商。
表20： 公司AMOLED 产线情况
LTPSAMOLED
填补需求空白，有望大幅增强公司盈利能力。产能瓶颈一直是OLED 市场无
法快速渗透的主要原因，公司产能释放后，需求确定性强。此外，由于目前OLED
供不应求，竞争格局远好于LCD 面板，一旦良率和产能利用率改善，成本降低，
有望大幅增强公司盈利能力。根据我们的测算，2019、2020 年公司来自OLED 的
营收有望分别达到22474 亿、43634 亿元，对应毛利率分别为18%、25%。我们认
为今年OLED 业务有望实现盈亏平衡，2020 年开始盈利。
表21： 公司AMOLED 营收测算
成都6 代OLED 产线营收测算
成都6 代OLED 产线
绵阳6 代OLED 产线营收测算
绵阳6 代OLED 产线
333、 介入智慧系统与智慧医工业务，打造多元化平台公司
布局智慧物联，打造智慧系统业务。公司2013 年成立了智慧系统事业群，通
过内生和外延的手段构建了包括智能制造、智慧零售、智慧车联以及智慧能源在内
智慧制造：是智慧系统业务主要收入来源，占智慧系统营收90%以上。公
司智慧制造业为通过颠覆传统制造模式，实现设计制造一体化的智能制造，
提供个性化定制服务，给用户全新的智能制造服务体验。目前智慧制造板
块主要为电视代工，可以实现电视整机的完全组装
智慧零售：以数字艺术展示、电子价签、自助终端、软件服务为基础，致
力于在新零售领域提供硬件产品软件平台场景应用的物联网整体解
决方案。主要产品包括在艺术零售领域的BOE 画屏、商超领域的电子价
智慧能源：专注于绿色能源领域，包括光伏电站的建设运维、投资运营等，
目前公司已经持有并储备超过2GW 的优质光伏电站
智慧车联：2016 年通过收购精电国际实现对了对车载显示的布局，公司
智慧车联业务以精电国际为平台，为客户提供显示器件显示系统全车
电子系统的车联网解决方案
技术优势明显，跨界打造健康服务业务。健康服务业务是公司在多年积累的显
示、传感、人工智能和大数据四大核心技术优势上，结合医学、生命科学技术打造
的新型业务。目前公司主要提供包括移动健康、数字医疗、再生医学和健康园区在
移动健康业务：2017年公司通过收购Cnoga公司进入移动健康服务，Cnoga
是一家提供无创医疗设备研发的公司，其主要产品包括无创参数检测仪以
及无创组合血糖仪等。在此基础上，公司进一步推出了BOE 无创血液检
测系统，通过无创血液检测、无创血糖检测、脑电波等产品，采集客户健
康数据，由智能医学助理进行深度、专业分析，为客户出具健康报告、预
测健康风险、提供健康生活指导
图41： 移动健康业务
健康园区：围绕数字医院，公司为客户提供从投资引进到运营管理的整体
解决方案服务。目前公司已在全国提供10 余个规模化的健康园区项目整
体解决方案，在北京运营的恒通国际商务园（UBP）、恒通国际创新园（UCP）
已成为业内知名品牌。
数字医疗：为构建覆盖预防-诊疗-康复全生命周期、线上线下相结合
的分级诊疗服务体系，公司布局了两家先进的数字化医院—北京明德医院
和合肥京东方医院，此外成都京东方医院也在建设中。
再生医学：利用组织学和工程学技术，研发细胞膜片、组织和器官等再生
期）已建成运营，总面积2000 平方米，包含细胞制备中心、细胞工程实
验室、质检中心以及临床转化中心。
图42： BOE 再生医学业务模式和产品
4、 盈利预测与估值
（1）面板价格回暖持续到2019 年三季度。
（2）我们认为京东方毛利率有望稳步提升，尽管我们认为LCD 价格将在中期
内（2-3 年）维持弱势，但是OLED 业务竞争远好于LCD 业务，因而公司毛利率
也更高，因此随着公司OLED 产能的释放，公司毛利率仍有望稳步提升，公司
2019-2021 年毛利率分别为211%、215%、223%，费用率维持相对稳定。
（3）产能按照预定计划投产，OLED 以及LCD 量产顺利。
42、 盈利预测与估值
预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为118841137500177272 亿元，归
母净利润分别为448554237444亿元，对应2019-2021年EPS分别为013016021
元股，对应PE 分别为262216 倍。我们认为京东方作为世界级的面板显示龙头企
业，有望在寒冬之后分享LCD 行业集中度提升、周期性变弱带来的长期盈利红利，
再加上OLED 和物联网等成长性业务，公司有望实现持续快速成长。首次覆盖，给
予强烈推荐评级。
表26：京东方A 可比公司估值
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼