市场价格（人民币）： 339 元
目标价格（人民币）：578-578 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
向全球领导者进发的中国面板之王
公司基本情况(人民币)
资本支出营收(%)
显示面板行业运行至底部右侧，京东方作为行业龙头率先走出底部：我们判
断面板行业此时已经运行至底部右侧，以三星和LG 为代表韩国液晶显示面
板产线转为OLED 产线压缩供给，叠加智能电视和大尺寸高清4K 和8K 电
视消费趋势刺激销量回暖，使得行业供需从原来的过剩局面转向平衡，今年
一季度液晶电视和平板电脑面板价格已经开始触底反弹。今年一季度公司利
润端的环比大幅改善，公司的单季营收连续三季同比不断上扬，营业利润率
也环比提升，作为行业龙头公司率先走出底部，有望在这轮上升中受益。
AMOLED 出货大幅增长10 倍，量价齐升推动公司盈利大幅增长：在此
轮显示面板行业上升周期中，一方面京东方原有液晶面板产线受益于面板价
格复苏推动业绩成长，另一方面产能2018 年爬坡结束的合肥105 代线开始
贡献营收，武汉105 代线预计从2020 开始产能爬坡并开始贡献营收，这两
条超高世代线将成为未来三年公司液晶面板产能的主要增量，预计未来三年
新增LCD 产线营收分别为148 亿，245 亿和323 亿。成都6 代柔性
AMOLED 产线良率已经大幅提升至80%，而且产能利用率在今年大幅提
升。绵阳6 代柔性AMOLED 产线预计在今年投产并开始少量出货，2020 年
开始贡献大幅营收营收，预计2019-2020 年AMOLED 营收分别为170 亿，
697 亿和1056 亿，同比分别成长796%，310%和51%。
产能布局和技术优势遥遥领先，战略客户华为加持开启新一轮黄金发展期：
公司高世代液晶产线和AMOLED 产能布局来看遥遥领先于行业，提前布局
带来的规模优势为公司带来长久的竞争力。长期来看，公司坚持不断的研发
投入，在显示面板行业积累了大量的专利，为公司在下一轮行业技术变革期
积累了强大的先发优势。公司在内功不断提升的同时也收获了战略客户华
为的支持，华为AMOLED 手机屏幕渗透率提升以及华为电视的推出都将
为公司业绩带来新的增长点。
我们认为显示面板行业迎来拐点，看好公司的阶段性投资机会与长期投资价
值。由于未来12 个月行业处于上升周期，给予公司未来12 个月的合理PE
估值为20x，参考2020 年0289 元EPS 的预估，我们认为公司未来12 个
月的合理股价为578 元，相较于当前339 元的价格仍有接近70%的涨幅。
中美贸易战持续加剧影响终端电子产品对于显示面板需求。
京东方A (000725SZ)   买入（首次评级）
一、核心投资逻辑：成长中的全球面板行业领导者 5
二、公司核心业务：显示面板整机代工智慧健康5
1、双剑出鞘：合肥105 代液晶面板产线成都6 代柔性AMOLED 显示面板
6
2、智能制造业务稳步增长，智慧健康服务版图开启 8
三、核心竞争力  11
1、国之重器：借力地方政府资金，逆势投资成就龙头规模优势 11
2、创新研发能力支撑显示龙头长期发展12
3、携手战略客户华为进入新一轮黄金发展期13
四、显示面板行业 15
1、2019 年显示行业回暖，AMOLED 显示技术大势所趋。 15
2、京东方龙头地位稳固，2019 年出货面积和出货量双双登顶16
3、显示面板行业的周期性：行业拐点已至，新一轮行业景气周期开启 17
4、液晶电视行业发展趋势：大尺寸，高清智能化成为液晶电视行业的核心驱
动力 19
5、显示面板行业布局正当时，京东方作为全球龙头率先走出行业底部 21
五、公司管理层执行力分析 22
六、盈利预测、估值分析及投资评级 23
1、财务分析：营收获利同向明显改善，经营性指标出现拐点 23
2、盈利预测：AMOLED 接力成为营收增长核动力 24
3、估值定价：目标价578 元，预计涨幅接近70% 25
七、风险提示 26
图表1：京东方2018 年营收结构6
图表2：2018 年利润结构 6
图表3：液晶显示LCD 主力面板产线营收拆分 7
图表4：新建大尺寸液晶面板和AMOLED 面板产线的营收贡献时间段8
图表5：显示面板营收及同比% 8
图表6：新建产线的营收贡献8
图表7：智慧系统和智慧健康业务梳理9
图表8：智慧健康业务版图 9
图表9：智慧系统和智慧健康营收及同比 9
图表10：智慧系统和智慧健康业务毛利率变动 9
图表11：2018 年全球13 大TV 代工厂商出货量同比情况（Unit： ） 10
图表12：2018 年全球前五大电视代工厂出货量排名10
图表13：2001-2018 京东方资本支出（亿元）  11
图表14：京东方LCD 和OLED 显示面板产线投建汇总 12
图表15：国内主要的显示面板厂商产线布局对比12
图表16：研发支出及研发占营收比例 13
图表17：研发人员数量及研发人员占比13
图表18：京东方新增专利数 13
图表19：华为荣耀增量手机数及市场份额 14
图表20：华为荣耀存量手机数及市场份额 14
图表21：华为手机和电视主力产品供应商梳理 15
图表22：2018 年不同手机出货量按照屏幕显示技术不同分类15
图表23：显示面板行业营收（十亿美金）、同比（%）及不同显示技术份额变
化（%） 16
图表24：2018 年全球电视面板出货排名 16
图表25：2018 年显示器面板出货量排名 16
图表26：2018 年手机面板出货量排名17
图表27：2018 年车载显示面板出货量排名及同比增速 17
图表28：电视面板价格变动 17
图表29：液晶电视面板价格 18
图表30：智能手机面板价格 18
图表31：笔记本电脑面板价格18
图表32：平板电脑面板价格 18
图表33：全球显示面板行业供需格局 19
图表34：20162018 年全球电视出货面积、平均尺寸变化情况（unit：英寸
M ）19
图表35：2012-2017 年我国智能电视市场销量 20
图表36：中国智能电视渗透率20
图表37：全球平板电视品牌出货量排名和同比增长（百万台，%） 20
图表38：2015-2021 全球4K 及以上大尺寸液晶电视渗透率 21
图表39：显示面板行业平均利润率及营收同比 21
图表40：京东方营业利润率及同比21
图表41：显示面板行业存货、应收和应付周转天数 22
图表42：京东方存货、应收和应付周转天数22
图表43：25 年剑道战略执行历程 23
图表44：京东方股权结构23
图表45：京东方季度营收同比及营业利润率24
图表46：京东方季度净资产收益率24
图表47：季度资本支出营收和折旧前净利润率 24
图表48：季度库存月数和应收账款周天月数24
图表49：京东方分业务盈利预测 25
图表50：分产线营收预测25
图表51：京东方2016-2021 EPS 和ROE 26
图表52：京东方PB Band 26
一、核心投资逻辑：成长中的全球面板行业领导者
1、显示面板行业运行至底部右侧，京东方作为行业龙头率先走出底部：
2017 年中开始至今，各类液晶显示面板经历了长达一年半左右的价格下降阶段，
从2019 年3 月份我们跟踪到除65 英寸以上液晶电视面板价格开始企稳或者触
底反弹。大部分尺寸的面板价格逼近面板厂现金成本，部分龙头厂商如LG 和
三星液晶显示面板业务在今年一季度已经开始亏损，所以我们判断未来面板价
格已经没有进一步下跌空间，行业此时已经运行至底部右侧。
显示面板价格企稳的背后在于供需过剩局面的大幅改善，一方面虽然华星
光电，京东方和富士康的10511 代高世代线仍然逐步投产，但是以三星和LG
为代表的韩厂开始将部分液晶显示面板产线转为OLED 压缩了部分供给，另一
方面价格大幅降低的智能电视和大尺寸高清4K 和8K 电视消费趋势刺激电视销
量回暖，而且65 英寸及以上大尺寸面板价格的继续下行也有助于加速液晶电
视屏幕尺寸的快速增加，进一步消耗现有面板产能，使得行业供需从原来的过
液晶显示面板作为典型的成长中的周期行业，LCD 液晶面板价格反转通常
是行业内企业盈利出现拐点的先行指标。京东方已经先于同行在今年一季度出
现利润端的环比大幅改善，公司的单季营收连续三季同比不断上扬，存货和应
收账款周转天数稳步下降等经营指标的变化已经显示公司率先走出底部，作为
在出货量和出货面积均跃居全球第一的行业龙头，我们认为公司是这轮行业上
升周期中最为受益的标的。
2、2019 年AMOLED 出货大幅增长10 倍，量价齐升推动公司盈利大
幅增长：在此轮显示面板行业上升周期中，一方面京东方原有液晶面板产线受
益于面板价格复苏推动业绩成长，另一方面产能2018 年爬坡结束的合肥105
代线开始贡献营收，该产线主攻 65 英寸及以上的大尺寸液晶面板，由于这些
超大尺寸液晶面板价格远高于中小尺寸面板，所以公司65以上面板出货量的
增长进一步拉动LCD 业绩。武汉105 代线预计从2020 开始产能爬坡并开始
贡献营收，这两条超高世代线将成为未来三年公司液晶面板产能的主要增量，
公司原有液晶面板产线营收已经达到800 亿，预计未来三年新增LCD 产线营
收分别为148 亿，245 亿和323 亿，液晶显示面板营收同比分别成长18%，10%
成都6 代柔性AMOLED 产线良率已经大幅提升至80%，而且产能利用率
在今年大幅提升。2019 年一季度公司柔性AMOLED 面板400 万以上的出货量
已经接近去年全年出货量，我们判断2019 年公司AMOLED 显示面板出货量有
望达到3700 万片，成长为去年出货量的10 倍。全面屏，屏下指纹和折叠手机
等创新应用推动下AMOLED 渗透率预计在2021 年将超过50%，在华为高端
旗舰机型Mate 20 Pro，P30 Pro 出货量不断创新高的拉动下，预计未来三年公
司未来AMOLED 显示面板将成为营收贡献主力。绵阳6 代柔性AMOLED 产线
预计在今年投产并开始少量出货，2020 年开始贡献大幅营收营收，预计2019-
2020 年AMOLED 营收分别为170 亿，697 亿和1056 亿，同比分别成长
3、产能布局和技术优势遥遥领先，战略客户华为加持开启新一轮黄金发
展期：2019 年1 季度，随着全球首条105 代高世代线投产，京东方在液晶电
视出货面积首次超过LG 跃居全球龙头，而且从公司高世代液晶产线和
AMOLED 产能布局来看遥遥领先于行业，产能优势为公司奠定了竞争基础。长
期来看，公司坚持不断的研发投入，在显示面板行业积累了大量的专利，美国
专利授权量全球排名由2017 年第21 位跃升至2018 年第17 位，技术研发的不
断投入正是公司能够在这一轮行业技术变革期继续领先的关键。
管理层执行力也是非常优异，坚定执行25 年剑字发展战略，用15 年
的发展实现了从行业进入者到行业领先者的转变，目标坚定的向全球领导者
进发。公司在内功不断提升的同时也收获了战略客户华为的支持，华为手机
已经成为国内领导者，即将推出的华为电视有望成为行业新的挑战者，作为华
为最重要的显示面板供应商和代工企业，公司将开启新一轮黄金发展期。
二、公司核心业务：显示面板整机代工智慧健康
1、双剑出鞘：合肥105 代液晶面板产线成都6 代柔性AMOLED 显示面板
目前公司的主要营收来自液晶显示面板业务，2018 年显示面板营收占比达到
84%，利润占比更高，约为88%，是公司营收和利润贡献的支柱业务。在全球
显示面板出货具备规模优势的基础上，以液晶电视和显示器整机制造为主的智
慧系统产品出货约1800 万台，分别居全球第三、四位，业务营收占比达到
15%，不过利润占比仅为8%。此外公司凭借在显示技术的多年积累推出了主
打数字艺术品展示领域的画屏和商业零售业态中的电子标签，其电子标签业
务全球市占率已经超50%。公司把光电显示技术领域的技术优势向传感器领域
拓展，形成了以传感器数字医院养老服务的智慧健康生态闭环，不过目前
还处于布局阶段，营收占比仅为1%，利润占比约为4%。
图表1：京东方2018 年营收结构
图表2：2018 年利润结构
营收主力产线分拆，成都AMOLED 产线开始贡献营收：通过对公司的营收进
行分拆，我们发现目前85 代高世代液晶面板产线是公司的营收主力，其中合
肥，北京和重庆三条85 代线几乎贡献了34 的显示面板的营收。2011 年投产
的北京85 代线是中国大陆首条85 代线，投建当年结束了中国大陆无大尺
寸液晶显示屏时代，开启了液晶屏幕国产化进程的加速，2018 年其营收约占
35%的面板营收。分别于2013 年和2015 年投产的合肥和重庆两条产线分别贡
献营收16%和23%，也是公司的主力产线，尤其在京东方拿下全球大尺寸液晶
显示面板出货量龙头地位的过程中功不可没。成都京东方首次披露营收，包含
早期投产的45 代线和2017 年投产的6 代柔性OLED 面板产线，我们预计这
两条产线在2018 年贡献营收约33 亿，其中AMOLED 显示面板营收预计达到
19 亿，占比接近60%。此外成熟液晶产线如合肥6 代线和北京5 代线分别实
现营收139 亿和36 亿，合计占比超过20%。
图表3：液晶显示LCD 主力面板产线营收拆分
福州85 代线，合肥和武汉105 代线相继开始贡献营收，成为新的营收增长动
力。未来公司显示面板的营收动力除了原有产线之外，维持高稼动率的福州
85 代线，产能爬坡结束的合肥105 线以及明年投产的武汉105 代线即将开始
贡献大量营收。据公司2018 年年报披露，2017 年2 月投产的福州85 代 TFT-
LCD 生产线综合良率创造京东方85 代TFT-LCD 生产线历史最佳水平，该产
线主要定位43电视面板的生产和制造，按照目前85 代线的一块玻璃基板可以
切10 块43的面板进行测算，我们预计2019-2021 该产线贡献营收分别为102
亿，106 亿和104 亿。其次作为全球首条TFT-LCD 最高世代生产线—合肥
105 代生产线于去年3 月实现量产，良率和产能稳步提升，2018 年完成产能
爬坡之后，预计2019 年开始放量，这条产线定位是65 寸及以上大尺寸面板为
主，参考105 代线的玻璃基板单片可切割65数量为8 片进行测算，预计这条
105 代线将在2019-2021 年分别贡献营收148 亿，159 亿和162 亿。此外武
汉105 代线已经在2018 年11 月底完成主体结构封顶，预计2020 年Q2 开始
贡献营收，我们测算2020 年和2021 年分别贡献营收为85 亿和161 亿。
2019 年成都6 代AMOLED 出货量大幅增长，绵阳产线开始进入产能爬坡阶段。
2018 年AMOLED 面板出货量达到410 万片，贡献营收约为19 亿，在显示面
板总营收中占比约为23%。作为中国首条、全球第二条第6 代柔性AMOLED
生产线—京东方成都第6 代柔性AMOLED 生产线2017 年5 月实现产品点亮，
10 月实现产品量产交付。随着产能客户导入和产能爬坡在2018 年完成，进入
2019 年开始逐步释放营收。参考55AMOLED 手机面板，在80%的良率下目
前该产线的产量我们预计2019 年可以达到3700 万片，贡献营收达到170 亿。
未来2020 年和2021 年营收分别为462 亿和533 亿。第二条第6 代柔性
AMOLED 生产线提前3 个月完成主体结构封顶，预计2019 年可如期量产出货，
不过2019 年是良率爬坡和产能提升的一年，真正开始贡献大比例营收预计在
2020 年。由于公司有成都产线的经验，所以这一条的产能利用率提升应该更快，
预计2020 和2021 年的营收贡献分别为230 亿和490 亿。
百万C N Y  M n
2 0 1 8 营收
重庆京东方（8  5 代
2 0 1 5 年3 月
1 4 0 K  月
1 1  8 8 1
1 8  8 8 4
1 8  2 7 6
合肥京东方（8  5 代
2 0 1 3 年1 2 月
1 1 0 K  月
1 5  7 6 1
1 2  5 0 1
北京京东方显示（8  5
9 7  1 7 %
2 0 1 1 年9 月
1 4 0 K  月
1 5  8 7 5
1 8  8 2 3
2 7  9 9 3
（L C D  A M O L E D ）
2 0 1 7 年1 0 月
合肥鑫晟( 6 代线）
8 4  5 9 %
2 0 1 0 年9 月
1 1  6 8 6
1 3  4 0 7
1 3  8 8 0
北京京东方光电（5 代
8 2  4 9 %
2 0 1 5 年1 2 月
5 5  4 8 6
7 4  6 5 0
7 9  9 4 9
图表4：新建大尺寸液晶面板和AMOLED 面板产线的营收贡献时间段
图表5：显示面板营收及同比%
图表6：新建产线的营收贡献
2、智能制造业务稳步增长，智慧健康服务版图开启
除了以显示面板为营收核心的显示与传感器事业（DBG）之外，公司的智慧系
统事业（SBG）和健康服务事业（HBG）也是根植于公司在光电技术的多年积
累延伸的业务条线。其中智慧系统事业是以智慧零售，制造服务，智慧能源和
智慧车联四大板块为主，利用显示面板资源的优势，公司在液晶电视、显示器
代工，车载显示产品及整机代工等制造服务能够为终端客户提供一站式服务，
同时公司也在向艺术画屏和电子价签等细分领域拓展，光伏电站则是公司光电
转换技术的另一应用领域。而健康服务事业则包括移动健康，数字医院，再生
医学以及健康园区四部分构成，凭借在光电传感器技术的多年积累，目前公司
已经开发出无创血液检测仪，无创血糖检测仪，智能睡眠仪、便携式心电检测
仪、体脂秤等多款健康测量产品。在公司物联网硬件产品线不断完善的基础上，
移动健康APP 30 成功上线， 配套的医疗使用场景如京东方合肥医院已经投入
使用，智慧健康业务版图已经基本成型，为公司在物联网的竞争中取得先发优
图表7：智慧系统和智慧健康业务梳理
图表8：智慧健康业务版图
2018 年智慧系统和健康服务分别贡献营收160 亿和115 亿，同比成长-12%和
13%，其中以智能制造为主的TVMNT 整机代工业务成长迅速，电视显示器整
机出货约1800 万台，分别居全球第三、四位。智慧系统业务从2015 年开始
一直保持40%以上的高速增长，毛利率稳定在10%左右，但是2018 年营收出
现回落，原因在于电视整机价格下跌幅度较大。智慧健康业务以10%的同比增
速稳定成长，毛利率也从2014 年的50%提升至60%，整体而言智慧系统和智
慧健康业务布局完善，未来的增长相对稳定。
图表9：智慧系统和智慧健康营收及同比
图表10：智慧系统和智慧健康业务毛利率变动
根据群智咨询（Sigmaintell）的数据，2018 年京东方液晶电视代工出货量达到
1085 万台，同比增长28%，排名第三位，仅次于富士康和冠捷。 去年液晶显
示面板的价格持续下跌，刺激电视出货量出现明显回暖，京东方旗下整机代工
业务主体高创通过与国际头部品牌厂商如LG，三星以及Vizio 深度绑定合作，
而且由于去年三星和LG 等品牌厂商向代工市场释放了大量订单，高创作为代
工头部厂商订单量大幅增长。在尺寸结构上，BOE 高创仍以中小尺寸为主，由
于福州85 代线投产之后主要切割43 英寸面板，代工43 英寸整机出货量同比
增长80%以上，此外随着合肥105 代线产能利用率持续提升，65 和75 英寸
等大尺寸电视出货量预计开始增长。
BOE 画屏，电子价签，银行
医院，成都数字医院(在建)
细胞膜片、组织和器官等再
围绕数字医院，为客户提供
图表11：2018 年全球13 大TV 代工厂商出货量同比情况（Unit： ）
图表12：2018 年全球前五大电视代工厂出货量排名
今年公司整机代工的成长动能：产能恢复品牌客户产品销量增加华为电视推
1）代工厂产能恢复和新厂投产
公司目前整机代工厂主要位于苏州，合肥和重庆三地，合肥工厂已经于去年1
月份开始量产出货，重庆工厂在2018 年完成建设并实现电子标签量产；苏州
工厂升级项目在2018 年12 月已经完成结构封顶，有望拉动电视显示器整机出
2）品牌客户产品销量持续增长
随着电视销售回暖，公司电视品牌代工客户三星和LG 代工厂订单预计持续增
长，而作为公司品牌客户的Vizio 今年北美市场需求火热，Vizio 代工订单量稳
定增加，2019 年一季度出货量同比增长19%，大幅高于2018 年7%的出货量
成长，核心客户电视销售量增加成为拉动公司整机代工业务回升的关键。
3）绑定核心战略客户：华为电视剑指千万台
公司作为华为手机屏幕的核心供应商，尤其是在高端柔性AMOLED 屏幕供应
建立了良好的合作关系，二者合作关系进一步拓展到电视领域。随着华为电视
发布的临近，在55 英寸大尺寸电视面板供应的基础上，京东方旗下BOE 高创
已经成为华为电视的核心代工厂商。我们预计华为电视的推出和热卖将进一步
提升公司整机代工业务的营收。
夏普，索尼和V i z i o
海信，小米，飞利浦，
三星，L G 和V I Z I O
1、国之重器：借力地方政府资金，逆势投资成就龙头规模优势
显示面板行业是一个周期性非常明显的行业，而且随着显示技术不断更新换代，
需要大量的资本持续投入获得技术和产能上的领先优势。公司第一条产线来自
于收购韩国现代TFT-LCD 产线，2003 年1 月22 日京东方以38 亿美元的价格，
成功收购了韩国现代显示技术株式会社(HYDIS)的TFT-LCD(薄膜晶体管液晶显
示器件)业务，这是中国大陆企业第一次掌握了TFT-LCD 的核心技术，标志着
中国液晶显示面板行业的开端。从2003 年开始京东方开始了逆周期投资之路，
大投资，上市至今公司累计资本支出额已经达到2447 亿。目前公司已经建成9
条LCD 液晶显示面板产线和2 条AMOLED 显示面板产线，另外还有1 条105
代高世代面板产线和2 条AMOLED 显示面板产线处于建设期，公司公布的产
线投资数额已经高达4672 亿。
面对巨大的资本开支压力，京东方采取了和地方政府合作建设产线的扩张模式，
大大加速了京东方产线的扩张进度。正是公司超过15 年的不断投入，京东方
才确立了国内甚至全球面板龙头的地位，从国内主要的液晶显示面板厂商和
AMOLED 面板厂商的产能对比可以发现，无论是大尺寸、中小尺寸液晶面板还
是代表行业最新技术方向的AMOLED 显示面板，京东方在产能布局上都是遥
遥领先对手的。我们认为显示面板行业马太效应明显，由于行业极高的资金壁
垒和技术壁垒，未来显示面板行业强者恒强的竞争格局是大势所趋，京东方在
显示面板产能具备的先发优势和规模优势将成为未来公司最重要的竞争优势。
图表13：2001-2018 京东方资本支出（亿元）
图表14：京东方LCD 和OLED 显示面板产线投建汇总
从国内五家核心显示面板厂的产能布局来看，京东方产能分布更加均衡。无论
是在大尺寸LCD 面板领域和中小尺寸AMOLED 面板领域的产能已经是远超同
行，在中小尺寸LCD 面板领域只有深天马的产能会占据一定优势。华星光电无
论是大尺寸面板还是中小尺寸面板都和京东方差距较大，深天马虽然在中小尺
寸面板的产能领先于京东方，但是它在大尺寸面板领域完全没有布局。而维信
诺和和辉光电都是只在OLED 领域布局，而且产能也远不及京东方，所以在显
示面板行业触底回升的上升周期中，京东方将成为最大的收益者。
图表15：国内主要的显示面板厂商产线布局对比
2、创新研发能力支撑显示龙头长期发展
显示面板行业除了具有投入资金数额大，产生回报周期长的特点，行业另一个
特点就是面板制备技术和切割工艺需要多年的积累和长期的研发投入。公司研
发支出从2013 年的不到20 亿元激增至2018 年的72 亿左右，占营收比例也从
56%提升至75%。研发人员数量同样出现了大幅增长，尤其是2017 年公司研
发人员数量暴增427%，研发人员数量占比也从6%提升至接近30%。2017 年
B6-鄂尔多斯G55
B10-福州G85
2017年2月应用套切技术重点布局
B9-合肥G105
B12-武汉G105
B6-鄂尔多斯G55
车载，工控，电子标签
灵活调整，对应手机，
笔电，显示器和32-65
生产65英寸以上8K超高
公司国内首条AMOLED 产线建成，相对于成熟的LCD 液晶显示面板制备而言，
AMOLED 对于国内显示面板厂商而言还是技术难度极高的工艺，尤其是有机发
光层的蒸镀工艺，需要大量的试验和尝试，即使龙头厂商如京东方仍然需要投
入巨大的研发费用。经过连续两年的高强度研发投入和技术攻关，今年公司的
柔性AMOLED 显示面板终于打破三星的压制开始大量出货。
图表16：研发支出及研发占营收比例
图表17：研发人员数量及研发人员占比
对技术的尊重和对创新的坚持是京东方的重要文化基因之一，连续多年的
研发投入不仅帮助京东方取得了AMOLED 技术上的突破，而且为公司长期的
竞争奠定了技术优势。2018 年新增专利申请9585 件，其中海外专利申请超
38%，OLED、传感、人工智能、大数据等重要领域专利申请超4000 件，新
增专利授权超4800 件，其中美国授权超1600 件；美国商业专利数据显示，
京东方美国专利授权量全球排名由2017 年第21 位跃升至2018 年第17 位。我
们认为面板行业正处于显示技术变革的转折点，无论是即将应用于智能手机的
AMOLED 折叠屏幕还是下一代MicroLED 显示技术都将改变行业的竞争格局，
京东方具备的技术优势将为公司在显示面板行业的洗牌中最终胜出。
图表18：京东方新增专利数
3、携手战略客户华为进入新一轮黄金发展期
数据显示从2018 年底开始，华为荣耀增量手机中市场份额已经从25%提升至
研发支出总额占营业收入比例(%)
30%，而且今年4 月份国内市场手机出货量实现环比上涨的只有华为和小米两
家。在存量手机中，华为荣耀手机数量也已经逼近218 亿台，市占率达到
20%，成为国内智能手机市场当之无愧的龙头。
图表19：华为荣耀增量手机数及市场份额
图表20：华为荣耀存量手机数及市场份额
作为带头大哥的华为新款机型P30 和折叠手机MateX 引领技术趋势，而
且出货量不断创出新高，有望带动国内智能手机供应链迎来新的发展机遇。以
手机屏幕为例，京东方成为华为最重要的战略合作客户，华为推出Mate 20
Pro 开始首次采用AMOLED 屏幕，LG 和京东方共同作为AMOLED 屏幕供应
商，但是由于LG 提供的屏幕质量出现瑕疵，京东方已经在P30 Pro 中取代LG
作为主要供应商为华为供应AMOLED 屏幕，而且在P30 机型中与三星作为供
应商一起提供。去年由于京东方AMOLED 出货量仅有410 万片，今年产能不
足有望缓解。2019 年一季度京东方的柔性OLED 面板的出货量超过400 万片，
占比11%，位居第二，仅次于三星（占81%），市场研究公司Stone Partners
表示，京东方在柔性OLED 市场的份额从去年一季度的01%跃升至今年第一
华为荣耀增量手机百万台
华为荣耀存量手机百万台
季度的94%。目前前五大手机品牌中，华为和小米的OLED 屏幕渗透率远低
于其他三星，苹果以及OV，我们预计华为和小米对于AMOLED 屏幕的需求超
过1 亿片，坚实的需求将推动国内AMOLED 屏幕出货量的稳步增长，京东方
作为国内柔性AMOLED 屏幕的最大供应商而受益。
图表21：华为手机和电视主力产品供应商梳理
图表22：2018 年不同手机出货量按照屏幕显示技术不同分类
1、2019 年显示行业回暖，AMOLED 显示技术大势所趋。
2018 年全球显示产业规模达到1082 亿美金，同比下滑7%，创下过去五
年最大跌幅，但是2019 年开始回暖，下跌幅度有望缩窄至01%。分背板显示
技术来看，a-Si TFT-LCD（非晶硅液晶显示）的份额被LTPS TFT LCD（低温
多晶硅液晶显示）和LTPS TFT AMOLED（低温多晶硅OLED 显示）所蚕食。
由于LTPS 工艺在制造过程中相比a-Si 多增加了激光退火（laser anneal）
的工序，LTPS 的电子移动速度要比a-Si 快100 倍，使得LTPS 显示面板的反
应速度更快，外观尺寸更小。同时LTPS 也更容易将驱动IC 集成到基板上，联
结和组件更少，模块的制造成本降低而且稳定性将得以大幅升高。另一个大幅
增长的领域是Oxide 背板AMOLED TV 面板，目前产值占比为2%。目前
OLED 显示面板市场规模达到250 亿美金，我们认为智能手机领域，AMOLED
显示面板替代液晶显示的趋势已经确立，AMOLED 手机显示屏幕渗透率预计将
从2018 年25%提升至50%。
M a t e  2 0  P r o
三星，京东方，L G
P 3 0  P r o
图表23：显示面板行业营收（十亿美金）、同比（%）及不同显示技术份额变化（%）
2、京东方龙头地位稳固，2019 年出货面积和出货量双双登顶
作为行业龙头厂商，京东方已经在液晶电视，显示器，笔记本电脑，平板电脑
等四大领域成为全球出货量第一的厂商。在具体到不同类别的显示面板，2018
年京东方是在大尺寸的液晶电视面板和显示器面板出货量的争夺中超越LGD 成
为全球龙头，而在笔记本电脑和平板电脑显示面板出货量京东方在2017 年已
经跃居行业第一。今年一季度，随着合肥105 代线产能的开出，京东方再次在
液晶电视面板出货面积超越LGD，成为
图表24：2018 年全球电视面板出货排名
图表25：2018 年显示器面板出货量排名
2018 年全球智能手机面板（OpenCell）出货量约187 亿片，受到终端需求下
降影响，相比前一年衰退61%。京东方智能手机面板出货量仅次于三星显示，
在全面屏面板供应处于行业第三。根据群智咨询（Sigmaintell）调查数据显示，
2018 年全年车载显示面板出货总量约16 亿片（不包含后装），同比增长约
6，京东方在2018 年出货量大幅增长44%，增幅排名第一。
图表26：2018 年手机面板出货量排名
图表27：2018 年车载显示面板出货量排名及同比增速
3、显示面板行业的周期性：行业拐点已至，新一轮行业景气周期开启
液晶显示面板的价格经历了一年半左右的下滑开始出现逐渐企稳回升的迹象，
群智咨询的面板价格数据显示，43 寸及以下的液晶电视面板价格已经从今年3
月份开始触底反弹，49和50的已经企稳，而55和65等超大尺寸面板的仍在
下跌，不过跌幅明显收窄。
行业供给收缩，需求增加，带动行业进入新周期。我们认为此轮显示面板行情
在内部结构上有所分化，具体表现为韩厂供给减少驱动的50 寸和43 寸及以下
显示面板价格企稳甚至部分开始反弹与大陆厂商供给增加驱动的65 寸已经以
上大尺寸价格下跌持续。以LG 和三星为代表的韩厂逐步将部分85 代产线由
液晶显示面板的生产转向AMOLED，导致压缩了中小尺寸LCD 面板的供给，
从而推动中小尺寸面板价格回暖。而今年以京东方和华星光电为代表的大陆厂
商首条105 代高世代线开出以后，BOE（京东方）的105 代线在3 月份达到
12 万片的满产产能，CSOT（华星光电）的105 代线从1 月份开始量产出货，
与此同时，中国电子的两条86 代线也在爬坡，2019 年一季度65以及以上大
尺寸显示面板出货量主要来自中国大陆， 新增供给开出之后导致大尺寸显示面
板价格仍然在下跌，不过环比跌幅缩窄。
图表28：电视面板价格变动
N o v - 1 8
D e c - 1 8
J a n - 1 9
F e b - 1 9
M a r - 1 9
A p r - 1 9
1 3 6 6 x 7 6 8
3 9  5   4 0 
1 9 2 0 x 1 0 8 0
1 9 2 0 x 1 0 8 0
4 9  ( 2 K )
1 9 2 0 x 1 0 8 0
4 9  ( 4 K )
3 8 4 0 x 2 1 6 0
3 8 4 0 x 2 1 6 0
3 8 4 0 x 2 1 6 0
3 8 4 0 x 2 1 6 0
图表29：液晶电视面板价格
图表30：智能手机面板价格
图表31：笔记本电脑面板价格
图表32：平板电脑面板价格
2018 年底全球显示面板行业供需趋于平衡，2019 年液晶显示面板价格有望全
面触底反弹。从全球显示面板的需求端来看，主要需求来自智能手机，电视，
教育和会议交互平板，笔记本电脑，平板电脑，显示器，智能手表，VRAR 设
备以及车载显示屏等领域。其中电视，笔记本电脑，平板电脑以及车载屏幕以
LCD 液晶显示屏幕为主，智能手机，智能手表，VRAR 等移动智能终端是
AMOLED 显示面板主要的需求场景。2018 年全年所有终端产品对于显示面板
出货面积总需求达到212 亿平方米，而2018 年全球显示面板出货面积将达到
213 亿平方米，同比增加1780 万平方米，增长率为91%，行业供需格局从过
2017 年中开始的显示面板价格长达一年的下跌主要原因是大陆LCD 液晶
面板新产能增加导致过剩，2019 年随着液晶电视出货量的复苏，平均出货尺寸
从45 英寸增长至47 英寸，拉动液晶显示面板的需求有大幅改善。从供给端来
线液晶面板产线L8 转为QD-OLED 产线，至少降低产能105K，对应产能面积
6370 千平米，减少了产能供给，预计到2019 年行业进入需求略超供给的状态，
有望推动显示面板价格出现全面反弹。
液晶电视面板价格月度环比（%）
智能手机面板价格走势（美金片）
平板电脑面板价格走势（美元片）
7寸1280800IPSFFS
101寸1280800IPSFFS
图表33：全球显示面板行业供需格局
4、液晶电视行业发展趋势：大尺寸，高清智能化成为液晶电视行业的核心驱
全球液晶电视平均正在不断以每年至少1-2 英寸的速度在变大， 特别是
西欧和拉丁美洲市场，2018 年增速超过平均水平。随着液晶显示面板价格下降，
消费者也愿意用同样的钱购买更大尺寸的电视屏幕。2018 年全球液晶电视的平
均出货量已经增加至44 英寸，电视面板平均尺寸每增加1 英寸，就可以消化
一座85 代TFT-LCD 生产线的产能。预计2019-2021 年全球液晶电视尺寸有
望增至47 英寸，49 英寸和50 英寸，从而推动全球大尺寸液晶电视面板出货面
积大幅增长，推动行业供需过剩的局面向供需平衡转变。
图表34：20162018 年全球电视出货面积、平均尺寸变化情况（unit：英寸
 除了对于更大尺寸屏幕的需求以外，智能电视成为家庭影院中心的标配。
Strategy Analytics 最新发布的研究报告指出，2018 年智能电视的全球销量
达到157 亿台，占全年电视总销量的67。2018 年第四季度，电视出货
量中超过四分之三为智能电视。北美电视出货量中，超过85%为智能电视，
较去年提高10 个百分点。2012-2017 年期间，我国智能电视消费市场销量
由1610 万台增长至4737 万台，复合年增长率达2409%，呈快速增长态
显示面板总需求K 
显示面板总供给k 
势。2017 年全年包含商用电视在内，中国大陆的电视出货是5611 万台，
从智能渗透率来看达到了86%，远超其他国家和地区。由于智能电视具备
开放式操作系统与芯片，拥有开放式应用平台，可实现双向人机交互功能，
人们可以自由的选择在自己空闲的时间观看自己喜欢的电视节目，而且随
着人工智能技术的发展，智能电视甚至能够为客户推荐符合用户观看习惯
和偏好的节目，极大的提升电视的娱乐性。据工信部预测，到2020 年，
智能电视市场渗透率达到有望90%以上。
图表35：2012-2017 年我国智能电视市场销量
图表36：中国智能电视渗透率
 华为荣耀进军电视领域，剑指1000 万台出货量。虽然液晶电视的价格逐
年降低，但是智能化电视的走俏让许多不再观看电视屏幕的年轻人重新考
虑入手一台智能电视。根据群智咨询统计2018 年全球电视品牌厂商的出
货量中，小米电视全球出货量达到850 万台，同比成长229%，依托小米
构建的互联网生态系统，小米电视成为继小米手机之后新的注意力收割
机。目前华为手机已经跃升为全球第三大品牌厂商，大举进军智能电视领
域作为布局华为智能终端生态系统的关键一环，可以借助智能手机建立的
品牌影响力，用户粘性与智能电视平台进行深度融合。华为电视的目标是
一年销售1000 万台，主要屏幕尺寸为55 寸和65 寸，预计将大幅提升大
尺寸液晶面板的需求消耗，进一步改善大尺寸面板行业供需格局。
图表37：全球平板电视品牌出货量排名和同比增长（百万台，%）
 2018 年4K 及以上的超高清（UHD ultra high definition）液晶电视渗透率
继续增长，2017 年全球UHD4K 液晶电视出货量达到7500 万台，同比增
长40%，渗透率接近35%。预计2018 年UHD 4K TV 出货量有望继续增
长30%，突破1 亿台，渗透率超过45%。除了UHD 4K 液晶电视面板价
格下降推动需求增长，5G 全面商用化之后4K 及8K 高清电视节目内容的
传输成为了可能。2019 年3 月1 日工信部，广电总局和中央广播电台总局
三部委联合发布超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年），到
2020 年符合高动态范围（HDR）、宽色域、三维声、高帧率、高色深要求
的4K 电视终端销量占电视总销量的比例超过40%，而且中央广播电视总
台和有条件的地方电视台开办4K 频道，实现超高清节目制作能力超过1
万小时年，UHD 超高清电视有望成为推动人们更换电视机的重要驱动力。
图表38：2015-2021 全球4K及以上大尺寸液晶电视渗透率
5、显示面板行业布局正当时，京东方作为全球龙头率先走出行业底部
显示面板行业已经接近底部左侧，行业库存和应收账款周转天数降低。我
们将中国大陆和中国台湾的显示面板龙头企业京东方，深天马，友达光电和群
创光电作为行业代表进行观察，可以看到整个行业的营收增速同比下降幅度已
经走缓，营业利润率已经低于零，说明行业已经在底部运行。京东方作为行业
龙头企业已经率先走出行业底部，单季营收同比开始于2018 年Q3 开始反弹，
营业利润率基本上也已经走平，后期反弹可期。行业的经营指标也出现明显改
善，显示面板行业的存货周转天数和应收账款周转天数从2018 年第三季和第
四季开始明显降低，说明显示面板的下游销售明显改善。此外应付账款周转天
数从2018 年Q4 出现提高，说明对于上游的议价能力明显改善。
图表39：显示面板行业平均利润率及营收同比
图表40：京东方营业利润率及同比
显示面板行业平均营业利润率%
图表41：显示面板行业存货、应收和应付周转天数
图表42：京东方存货、应收和应付周转天数
五、公司管理层执行力分析
坚定执行25 年剑字发展战略：2003 年收购现代液晶面板产线的京东方
进入显示器件领域之初就建立了完整的扎根—钢剑—铁剑—木剑—无剑的
25 年剑字发展战略并且坚定的执行了18 年，提现出公司强大的战略执行
能力。2003 年公司消化吸收了韩国现代面板制造技术之后以进入者的姿态开
启了为期五年（2007-2007）的扎根期，B1-北京5 代线的建成是这个阶段最
重要的成果，标志着公司正式掌握了显示面板行业的技术。2008 年开始金融危
机蔓延全球，日本液晶面板企业索尼、夏普纷纷关闭产线，韩厂三星和LG 均
延迟新厂投产，京东方则开启了逆周期扩张策略，2008-2012 年间公司从
进入者切换至追赶着，完成了技术创新和规模扩张同步进行的刚剑战略阶
段，先后建成了成都45 代线，鄂尔多斯55 代线，合肥6 代线以及北京85
线，2014 年国内智能手机行业浪潮开启，京东方也收获了第一波逆周期投资的
2017 年是铁剑战略的收官之年，公司也完成了挑战者的使命，创造
了历史上最好的盈利成绩，再次逆周期投建的合肥，重庆和福州3 条85 代线
先后落成，第一条成都柔性AMOLED 产线投产。2018 年公司已经成为跻身全
球显示面板领先企业，以领先者的角色再次出发的京东方开启木剑战略，
公司不仅完成了在液晶电视，笔记本电脑，平板电脑和显示器等五大领域出货
量的全球领先，而且开始深刻思考木剑向无剑阶段的转型，提出了三个再
平衡战略思路，即在中国经济新常态背景下，实现重资产与轻资产业务再平
衡；在第四次产业革命背景下，实现市场机会与能力建设再平衡；在全球政治
经济新格局背景下，实现贸易再平衡。进入2019 年，公司作为全球领先者的
优势愈发明显，在全球首条105 代高世代线满产满销的优势下，已经在液晶显
示面板出货量和出货面积获得了双冠王。
图表43：25 年剑道战略执行历程
图表44：京东方股权结构
六、盈利预测、估值分析及投资评级
1、财务分析：营收获利同向明显改善，经营性指标出现拐点
营收获利同向明显改善，1Q19 净资产收益率大幅反弹。截止2019 年1 季
度，公司营收录得连续三个季度同比增长，从2018 年三季度开始至2019 年一
季度单季营收分别成长48%，133%和227%，逐季改善情况非常明显（由于
面板行业存在明显的季节性所以此处未采用环比数据）。我们认为公司营收改善
优于同行的主要动力在于公司两条新投产高世代液晶显示面板产线（福州85
代线和合肥105 代线）的产能利用率在2018 年底开始大幅提升，目前已经满
产满销，而且成都6 代AMOLED 产能利用率也实现大幅提升，今年一季度的
出货量超过400 万片，已经和去年全年出货量相当，带动营收增速从行业底部
率先反弹。从盈利能力来看，营业利润率也在2019 年第一季度从1%反弹至
5%，净资产收益率也出现同向反弹，这两项指标均表明公司的盈利能力开始恢
北京电子控股(实控人)
图表45：京东方季度营收同比及营业利润率
图表46：京东方季度净资产收益率
经营性指标出现拐点，资本支出和库存应收款项均呈现好转迹象。2019
年一季度开始，公司的资本支出占营收比例经历了连续6 个季度上升之后出现
首次下降，折旧前利润率水平也开始同比改善，可以看到之前2014-2015 和
2016-2017 两轮显示面板行业上升周期都出现资本支出比例持续下降的财务特
征，背后的逻辑在于经过行业下行周期的逆势投资，在行业新周期开始之后
公司进入收获期，所以出现折旧前利润率改善的情况。经营资产存货和应收账
款的周转月数不断下降也进一步显示行业下游需求改善，公司的回款能力和终
端需求都在提升，我们判断公司基本面的拐点已经于今年一季度出现。
图表47：季度资本支出营收和折旧前净利润率
图表48：季度库存月数和应收账款周天月数
2、盈利预测：AMOLED 接力成为营收增长核动力
对于公司显示面板营收分为原有产线和新建产线两部分进行预测，2018 年
原有产线贡献营收接近800 亿，主要以北京，合肥和重庆85 代线三条主力产
线贡献大部分营收，其次合肥6 代线，北京5 代线以及成都AMOLED6 代线也
贡献部分营收。我们认为未来3 年合肥105 线，成都AMOLED6 代线以及武
汉105 代线和绵阳AMOLED6 代线将接力成为新增营收的主要来源，预计
2019-2021 年新增产线分别贡献营收318 亿，942 亿和1378 亿。在2019 年随
着苏州工厂改造完成，合肥和重庆工厂产能利用率爬坡以及战略客户华为推出
电视后带来新的成长动能，以整机代工为主的智慧系统业务预计在2019 年实
现复苏，未来三年营收同比分别成长6%，5%和10%。在毛利率方面，我们判
断虽然显示面板业务随着行业回暖，但是2019 年和2020 年分别有成都
AMOLED 二期和绵阳AMOLED 产线转为固定资产，折旧也进一步上升，对冲
了显示面板价格上涨带来的毛利率提升，预计未来三年整体毛利率提升至
217%，212%和222%，而智慧系统业务和智慧健康业务的毛利率保持相对
净资产收益率（年化）
（净利润折旧摊销）营收
图表49：京东方分业务盈利预测
图表50：分产线营收预测
3、估值定价：目标价578 元，预计涨幅接近70%
1）预期市盈率及EPS 成长比（PE to EPS growth rate，PEG）
显示面板行业处在行业下行周期尤其是下行周期底部，很多面板公司会面
临亏损，而在行业高点，盈利能力会出现大幅提升，使得PE 的估值波动较大。
在上一轮行业的景气周期中，公司扭亏为盈之后，PE 估值在24-35x 之间，公
司PE 估值通常在15x-30x 之间波动。我们预计未来三年公司EPS 的复合增
速为64%，结合行业上升周期中公司的估值会有明显提升，给予公司未来12
个月的合理PE 估值为20x，参考2020 年0289 元EPS 的预估，我们认为公
司未来12 个月的合理股价为578 元，相较于当前339 元的价格仍有接近70%
营收 C N Y  M n
7 4  6 5 0
7 9  9 4 9
1 1 1  7 4 3
1 7 4  1 4 0
2 1 7  7 9 4
1 8  1 3 0
1 6  0 1 0
1 6  9 7 1
1 7  8 1 9
1 8  7 1 0
9 3  8 0 0
9 7  1 0 9
1 3 0  0 3 6
1 9 3  4 8 0
2 3 8  1 7 7
C N Y  m i l l i o n
7 4  6 5 0
7 9  9 4 9
7 9  9 4 9
7 9  9 4 9
7 9  9 4 9
合肥1 0  5 代线
1 4  7 6 9
1 5  9 4 8
1 6  1 7 2
武汉1 0  5 代线
1 6  0 8 8
1 4  7 6 9
2 4  4 7 1
3 2  2 6 0
成都6 代柔性A M O E L D
1 7  0 2 5
4 6  2 1 4
5 3  3 3 5
绵阳6 代柔性A M O L E D
2 3  5 0 6
5 2  2 5 0
1 7  0 2 5
6 9  7 2 0
1 0 5  5 8 6
图表51：京东方2016-2021 EPS 和ROE
2）市净率（Price to book，PBV）
显示面板行业呈现明显的周期性波动，从京东方的历史股价表现来看，公
司股价围绕在10x-22x 的每股净资产波动，对应净资产收益率的范围分别为
024%-12%，由于未来12 个月行业处于上升周期，公司的股价应该按照至少
1x-22x 的PB 进行估值，参考2020 年的283 的每股净资产进行估值，公司
的合理股价区间应该为283-623 元，574 元目标价落在这个区间之内。
图表52：京东方PB Band
1、中美贸易战持续加剧，电子终端产品需求不振，影响显示面板需求进而
拖累显示面板价格继续下跌。此外受到中美贸易战影响，公司战略客户华为高
端机型的核心零部件供应受阻，导致出货量下滑甚至停滞，对于柔性OLED 面
2、AMOLED 显示面板大规模量产之后良率不稳定可能出现下滑，影响成
都G6 AMOLED 产线的产能提升，对于盈利不利影响。
3、2018 年底公司固定资产大幅增加45%，递延所得税负债同比增长
150%，固定资产折旧在未来增加冲抵利润的风险值得重点关注。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。