市场价格（人民币）： 5631 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1免税推动业绩增长依旧坚挺-2018-
2免税合同签订，披露细节揭示商业价
3Q2 业绩增速高位回落，-2018-08-26
公司点评，2018826
4流量增速放缓，进入商业贡献业绩增
5商业变现能力再上一台阶，中期价值
营收增长提速，关注卫星厅新增成本
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年业绩快报，2018 年上海机场实现营收930 亿，同增
154%，归母净利润423 亿，同增149%；Q4 单季营收240 亿，同增
168%，归母净利润109 亿，同增102%，业绩符合预期。
流量增速维持低位，预计营收增长依旧来源于免税：2018 冬春航季民航局
给予浦东机场计划航班增量仅为14%，使得公司2018Q4 单季流量增长维
持低位。Q4 单季飞机起降架次127 万次，同增06%，环比Q3 持平，旅客
吞吐量1813 万人次，同增36%，环比Q3 下降55%，同时受到宏观经济
下滑影响，Q4 单季货邮吞吐量同降68%。流量增速维持低位，预计拉低公
司Q4 单季航空收入增速。根据2019 年夏航季航班时刻配置政策，将延
续控总量调结构的调控政策，时刻增量预计依然维持低位，回暖或需等到
2019 年下半年卫星厅和北京新机场投产放量，贡献新增量。
公司Q4 单季营收增速大幅高于流量增速，我们认为主要是免税收入推动。
虽然在经历前期超过30%的高增长后，预计增速有所回落，但商业租赁收入
依旧是营收增量主要来源，预计2018 年全年非航营收增速高于20%。
单季成本增加明显，免税新协议将提高盈利能力：公司Q4 单季营业成本同
增260%，毛利率同比下降36pct，或是因为Q4 人工成本和运行成本快速
提升所致。2019 年免税新协议全面施行，协议中存在保底销售额条款，盈
投资收益负增长，卫星厅新增成本拉低2020 年业绩增速：投资收益2018
年同降80%，或由于基金投资亏损延续，自营与联营企业经营预计较为平
稳。卫星厅新增的折旧和运营成本将在投产后，开始影响公司业绩增速。
业绩经过2017 年高增长后回到常态，我们认为上海机场区位与国际旅客优
势造就优秀的资产质量，中期仍然具有成长空间，投资价值显著。2019 年
下半年卫星厅投产后，经营模式会更加向航空商业城靠拢，免税业务持续高
增长。卫星厅新增成本被消化后，净利润有望达到80 亿。我们预测公司
2019-2020 年EPS 为273286 元，对应PE 为1918 倍，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场营业收入及其增速
图表4：上海机场归母净利润及其增速
图表5：上海机场国内线与国际线增速
飞机起降架次（左轴）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。