请阅读最后一页重要免责声明1
公司主营业务是研发、生产及销售系列全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂，是国内该领域的领先者。
公司产品主要用于提供疾病的预防、诊断、治疗监测、预后观察、健康状态评价以及遗传性疾病预测的诊断信
息。截至2020 年3 月31 日，公司主要有8 款全自动化学发光免疫分析仪器，122 项配套试剂，均已获得医疗
器械产品注册证，是国内提供化学发光免疫诊断试剂种类最多的供应商之一。此外，公司亦积极拓展生化分析
产品线，截至 2020 年 3 月 31 日，公司拥有 4 款全自动生化分析仪器，并拥有 39 项配套试剂，均已获得
医疗器械产品注册证。公司仪器型号系列化，能够满足不同用户对仪器测试速度、样本和试剂装载量的需求；
配套试剂涵盖甲状腺、性腺、肿瘤标志物、代谢、肝纤维化、传染病等检测项目，能够满足不同用户的检测需
（1）公司参与过重大产业技术攻关计划、深圳市生物产业发展专项、2012 年国家重点新产品
项目等多个项目。同时公司与多家三甲医院保持临床试验合作关系，迭代开发产品，保证产品研发质量，这
些三甲医院成为公司新产品注册的临床试验研究基地。
（2）公司主要有8 款全自动化学发光免疫分析仪器，配套试剂种类122 项，均已获得医疗器械产品注册
证，是全球提供化学发光免疫诊断试剂种类最多的供应商之一。公司拥有覆盖全国的营销网络，全自动化学发
光免疫分析仪器及试剂已进入全国大多数省市的各级医院、体检中心和计生中心，国内装机量已超过 6800
台，在国内化学发光免疫诊断厂商中处于领先地位。
（3）公司以 MAGLUMI 2000 作为新的全自动化学发光仪器研发基础技术平台，根据国内外大型医疗机构
对试剂新品种的需求，组织力量迅速研发出不同型号的全自动化学发光免疫分析仪器和试剂新品种，满足不同
客户的需求，完善全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂系列。公司全自动生化仪器正在进行系列化研发，
未来三年内公司全自动生化分析仪将涵盖小型生化分析仪，到中高速机型，到高速机型，速度达到国际先进水
发行股数（万股） 是否老股转让
项目总投资(万元) 募集资金投资额（万元）
新产业（300832SZ）         建议询价价格：3139 元
请阅读最后一页重要免责声明2
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观
的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息
和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商
联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估