市场价格人民币648
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月6 日收市价为标准
Q3 油运淡季业绩环比下降，集散整体继续承压
公司披露2023 年三季报业绩，前三季度公司营业收入实现19023 亿元，同比下降
1185%；归母净利润实现3758 亿元，同比下降281%，由于干散和集运市场大幅
走弱，使得公司业绩整体低于市场预期。分业务看，油运业务2347 亿元净利润，较
去年同期大幅扭亏为盈，散运集运滚装业务净利润分别实现566637217 亿元，同
比-7239%-6547%47105%，LNG 运输业务实现507 亿元净利润，同比上升
222%。在干散和集运拖累公司业绩的情况下，今年公司油运业务明显贡献业绩增
量，维持公司增持评级。
OPEC减产叠加Q3 油运淡季，船东集中坞修及加装脱硫塔影响油运业绩。公
司三季度单季油轮业务实现营业毛利723 亿元，净利润为533 亿元，环比二季
度明显下降。业绩环比下降一方面由于Q3 沙特和俄罗斯在OPEC原有减产协
议的基础上分别额外自愿减产100 万桶日和30 万桶日，9 月初宣布额外减产计
划延至年底，直接导致VLCC 中东市场出货量明显萎缩，现货市场走弱，其中
TD3C 从7 月初的WS58 逐步阴跌至9 月中旬的WS36 附近基本见底。另一方
面，公司7-9 月VLCC 集中安排坞修及加装脱硫塔，影响了三季度有效运营天数，
同时经营成本有所增加，加之运费率持续下行，导致Q3 油运业绩环比明显下降。
集散景气度继续承压，盈利能力明显下降。公司散运业务前三季度实现收入
5150 亿元，同比减少4301%，净利润实现566 亿元，同比减少7239%，集运
业务前三季度收入实现4046 亿元，同比减少2354%，净利润实现637 亿元，
同比减少6547%。散运方面，前三季度干散货市场总体比较低迷，BDI 均值仅
1169 点，同比跌43%。前三季度公司船队实现日均 TCE 约 165 万美元，三季
度单季散货船队实现营业毛利 314 亿元，净利润 211 亿元。集运方面，受需求
减弱叠加新船交付影响，干线旺季运价上涨动力不足，前三季度CCFI 均值同比
下降6948%，公司集运船队盈利能力明显下降。
展望后市，Q4 进入油运旺季，中长期油运运费中枢有望提升，集运散运静待经
济回暖驱动需求向上。三季度油轮需求淡季多重利空集中涌现，但船东基于对
后市的坚定信心，利用淡季和市场低迷集中坞修和加装脱硫塔，部分对冲了供
给压力，期租市场9 月开始活跃度增加，成交价格上扬，并报出2008 年以来最
高的三年期租成交，油轮二手船和新造船市场继续保持坚挺或上扬，均未受到
现货市场低迷的影响，Q4 进入油运传统旺季，中长期在新船订单仍然有限的情
况下油运运价中枢有望提升。集运散运在今年经济复苏缓慢，需求疲软的情况
下表现低迷，后续需待经济回暖驱动市场信心恢复。
看好公司未来油运业务业绩弹性，但由于集运散运表现低迷，我们调整此前公
司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为563377448431 亿元，同比
增长107%375%89%，EPS 为 069095104 元股，对应PE 分别946863
倍，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)