请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
Q3 集中装塔影响运营天，静待旺季弹性释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22276 百万元
招商轮船（601872SH）-综合航商弹性初显，业绩有望持续增
招商轮船（601872SH）-22 年净利润超50 亿元，23 年油散共
振可期——2023-03-31
招商轮船（601872SH）-综合航运服务商，油散双核蓄势待发
招商轮船发布2023 年三季报，单季度业绩表现稳中有升。招商轮船前三季
度实现营业收入19023 亿元，同比下降1185%，实现归母净利润3758 亿
元，同比下降281%，实现扣非归母3618 亿元，同比下降083%。Q3 单季
度，公司实现营业收入6032 亿元，同比下降2317%，但是实现归母净利润
988 亿，同比增长113%。
油轮运输板块单季度业绩表现偏弱，Q4 有望大幅回升。三季度沙特和俄罗斯
在OPEC原有减产协议的基础上分别额外自愿减产100 万桶日和30 万桶
日，叠加行业传统淡季，油运需求整体较为疲软，根据波交所数据，第三季
度TD3C 航线平均TCE 不足2 万美元天，且招商轮船在7-9 月集中安排VLCC
进行坞修及加装脱硫塔，导致油轮板块收入利润双双下降，单季度仅实现毛
利723 亿元，净利润为533 亿元。展望Q4，随着欧美采暖需求逐步释放，
10 月以来运价及成交量双双回升，预计Q4 行业运价有望修复，旺季弹性仍
值得期待，考虑到Q4 公司运力回归，且装塔后经济性优势有望更加明显，
预计Q4 业绩环比有望实现较大增长。
干散货运输环比略有下滑，Q4 在中国基建投资回升预期下有望走强。干散
货运价BDI 指数Q1Q2Q3 均值分别为101113131194 点，同比下降
50%48%28%，整体表现较去年偏弱，招商轮船通过灵活采取阶段性期租和
远期货锁定等策略，实现各船型日均TCE 均跑赢市场，Q3 实现净利润211
亿元，环比下滑188%。但是10 月以来，随着中国特别国债发行，运价出现
明显回升，如后续中国基建投资力度回升，有望显著拉动全球散货海运需求。
滚装船维持高收益，板块业绩同比大幅增长。截至3 季度末，招商轮船开设
中国直达东南亚、中东的航线，部分船舶发挥内外贸兼营的优势，外贸航线
投入运力已达滚装运力的50%，投入外贸的5 艘2000-4900 车位级滚装船，
报告期实现单船日均TCE 超过5 万美元，单三季度实现净利润达091 亿元。
LNG 业务稳中有升，集运下滑较为明显。招商轮船LNG 船业务收益稳定，未
明显受到外部环境变化影响，第三季度实现净利润179 亿元，环比提升
59%；集装箱板块实现净利润175 亿元，环比下滑30%。
风险提示：旺季需求不及预期、安全事故、环保政策影响不及预期
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
招商轮船是油散双核的综合航商龙头，在全球船舶老龄化、全球步入稳定修
复轨道的背景下，公司业绩有望进入成长阶段。我们认为，Q4 欧美的采
暖需求较为刚性，油运需求有望环比明显回升，而中国特别国债的发行有望
带来全球散运需求明显改善，公司Q4 有望迎来油散共振，维持盈利预测，
预计2023-2025 年公司实现净利润601975088691 亿元，对应PE 估值
为876960 倍，PB 估值为140123107 倍，维持买入评级！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船发布2023 年三季报，单季度业绩表现稳中有升。招商轮船前三季度实
现营业收入19023 亿元，同比下降1185%，实现归母净利润3758 亿元，同比
下降281%，实现扣非归母3618 亿元，同比下降083%。Q3 单季度，公司实现
营业收入6032 亿元，同比下降2317%，但是实现归母净利润988 亿，同比增
图1：招商轮船营业收入及增速
图2：招商轮船归母净利润及增速
图3：招商轮船单季度营业收入及增速
图4：招商轮船单季度归母净利润及增速
表1：招商轮船各版块业绩表现
2023 年前三季度2022 年前三季度
2023 年前三季度2022 年前三季度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油轮运输板块单季度业绩表现偏弱，Q4 有望大幅回升。三季度沙特和俄罗斯在
OPEC原有减产协议的基础上分别额外自愿减产100 万桶日和30 万桶日，叠加
行业传统淡季，油运需求整体较为疲软，根据波交所数据，第三季度TD3C 航线平
均TCE 不足2 万美元天，且招商轮船在7-9 月集中安排VLCC 进行坞修及加装脱
硫塔，导致油轮板块收入利润双双下降，单季度仅实现毛利723 亿元，净利润为
533 亿元。展望Q4，随着欧美采暖需求逐步释放，10 月以来运价及成交量双双
回升，预计Q4 行业运价有望修复，旺季弹性仍值得期待，考虑到Q4 公司运力回
归，且装塔后经济性优势有望更加明显，预计Q4 业绩环比有望实现较大增长。
干散货运输环比略有下滑，Q4 在中国基建投资回升预期下有望走强。干散货运价
BDI 指数Q1Q2Q3 均值分别为101113131194 点，同比下降50%48%28%，整体
表现较去年偏弱，招商轮船通过灵活采取阶段性期租和远期货锁定等策略，实现
各船型日均TCE 均跑赢市场，Q3 实现净利润211 亿元，环比下滑188%。但是
10 月以来，随着中国特别国债发行，运价出现明显回升，如后续中国基建投资力
度回升，有望显著拉动全球散货海运需求。
滚装船维持高收益，板块业绩同比大幅增长。截至3 季度末，招商轮船开设中国
直达东南亚、中东的航线，部分船舶发挥内外贸兼营的优势，外贸航线投入运力
已达滚装运力的50%，投入外贸的5 艘2000-4900 车位级滚装船，报告期实现单
船日均TCE 超过5 万美元，单三季度实现净利润达091 亿元。
LNG 业务稳中有升，集运下滑较为明显。招商轮船LNG 船业务收益稳定，未明显
受到外部环境变化影响，第三季度实现净利润179 亿元，环比提升59%；集装
箱板块实现净利润175 亿元，环比下滑30%。
风险提示：旺季需求不及预期、安全事故、环保政策影响不及预期
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
招商轮船是油散双核的综合航商龙头，在全球船舶老龄化、全球步入稳定修复轨道的
背景下，公司业绩有望进入成长阶段。我们认为，Q4 欧美的采暖需求较为刚性，
油运需求有望环比明显回升，而中国特别国债的发行有望带来全球散运需求明显改善，
公司Q4 有望迎来油散共振，维持盈利预测，预计2023-2025 年公司实现净利润
601975088691 亿元，对应PE 估值为876960 倍，PB 估值为140123107
倍，维持买入评级！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层