蓝思科技(300433)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
多元布局体系逐步完备，业绩改善持续成长
事件： 4 月24 日，蓝思科技发布年报：2022 年公司实现营业收入46699
亿元，同比316%；归母净利润2448 亿元，同比1825%；扣非后净利
润 1935 亿元，同比566%。4 月25 日，蓝思科技发布一季报：2023 年
一季度公司实现营业收入9839 亿元，同比541%；归母净利润065 亿
元，同比11569%；扣非后净利润-016 亿元，同比9634%。
行业承压背景之下公司基本面展现较强韧性，业绩大幅改善。2022 年
宏观经济承压，公司基本面展现较强韧性。大力推行精细化管理以期降
本增效，同时抓资源、促生产、提效率、保交付，年中业绩呈现环比改
善趋势，全年归母净利同比增长。进入2023Q1 以来，由于海外通胀等
因素，消费电子及新能源行业短期压力仍未释放，但公司营收同比增长
541%，归母净利大幅改善，侧面印证了公司的基本面韧性。
消费电子外观创新变革者，多元布局发展体系逐步完备。公司是A 客
户重要供应商，曾凭借强大技术实力及创新能力，首次将玻璃屏引入高
端智能手机及平板电脑，首次将陶瓷、蓝宝石等材料用于智能终端。公
司通过并购整合，产品端在手机、可穿戴、ARVR 等方面已形成多元化
发展体系，产能端长沙蓝思黄花新园区建设节奏符合预期，泰州蓝思经
营情况向好，为公司快速成长奠定基础。
新能源汽车业务释放活力，有望实现业绩持续增长。公司深耕新能源汽
车领域，布局车载电子玻璃、前挡玻璃、中控屏、B 柱、仪表盘、后视
镜及导航仪等产品，与特斯拉、奔驰、大众、理想、小鹏、蔚来、比亚
迪等车企深度合作，有望在2023 年持续导入新客户及新产品，实现新
能源汽车业务的稳定持续增长。
降本增效措施显著，盈利水平大幅改善。公司2022 年公司盈利能力逐
季改善，2022Q4 毛利率达2443%。公司通过降本增效方案对内部成
本实施管控，同时优化工艺、产线布局，使用物联网自动化提升产品良
率与产线的效率，提升产线自动化水平等措施也取得良好效果。
投资建议：我们预测公司2023E2024E2025E 营收分别为
544596486478110 亿元，分别同比166%191%204%；归母
283%449%285%，成长潜力较大。
风险因素：下游市场波动风险；产能爬坡不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司年度营业总收入及同比（20182023Q1）
图2：公司年度营业总收入及同比（20182023Q1）
图3：公司年度销售毛利率销售净利率（20182023Q1）
图4：公司季度销售毛利率销售净利率（20182023Q1）
图5：公司年度三费率（20182023Q1）
图6：公司季度三费率（20182023Q1）
图7：公司年度研发费用及研发费率（20182023Q1）
图8：公司季度研发费用及研发费率（20182023Q1）
营业总收入（百万元）
归属净利润（百万元）
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。
研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。