当前价： 2243 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： 2960 元（6 个月）
昂首挺进海外市场，剑指全球汽玻大王
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：量价齐升，大象起
2 福耀玻璃（600660）：人事变更进一步集
中强化公司经营决策权  (2017-03-27)
3 福耀玻璃（600660）：放眼全球，汽车玻
璃龙头发展迈上新台阶  (2017-03-21)
 核心逻辑：1）公司国内市占率55%，全球市占率19%，海外市场相对国内具
备更为广阔的提升空间，未来有望凭借突出的竞争优势复制国内市占率高歌猛
进之路；2）预计2017 年高附加值产品占比提升，助推汽玻ASP 提升，纯碱、
天然气等成本有望下探，公司毛利率提升可期；3）国内业务内生增长海外工
厂扭亏为盈，贡献较大业绩弹性，扣除汇兑损益后内生业绩增速超预期；4）还
富于股民，分红稳定股息高。
 竞争优势凸显，海外市占率提升可期。以营收为口径，公司国内市占率55%、
全球市占率19%，预计海外市场将是公司提升全球市占率的主战场。虽然从产
品实力、下游客户结构来看，公司与旭硝子、板硝子、圣戈班、信义玻璃等竞
争对手不相上下，但在生产工艺、盈利能力、相对资本支出方面公司遥遥领先
预计未来公司有望凭借这三大核心优势在海外市场开疆扩土，成为王者之师。
 产品量价齐升成本或将下行，毛利率有望高企。2012-2016 年公司销量与单价
CAGR 分别为99%、39%，随着高附加值产品渗透率提升，按ASP 增长趋势，
预计2017 年汽玻产品ASP 提升6%。从成本端来看，主要原材料纯碱价格触顶
回调，加之天然气海外进口有望落地，成本存在下行空间。在汽玻产品ASP 提
升6%且其他成本保持不变的前提下，预计2017 年纯碱降价20%是大概率事件，
对应产品毛利率提升39pp。考虑到除纯碱外的其他成本价格存在不确定性与人
工成本逐年递增，保守估计2017 年公司毛利率可提升08pp。
 业绩有望持续放量，扣除汇兑损益后内生业绩增速超预期。公司业绩可拆分为
内产内销、内产外销与外产外销三部分，2017 年内产内销方面，预计汽车玻璃
销量增速为7%；内产外销方面，预计销量增速5%；外产外销方面，预计美、
俄工厂投产增至280 万套，美俄工厂有望扭亏为盈。随着国内业务内生增长，
加之美俄工厂产能释放步入新周期，看好公司未来3 年业绩。市场认为汇兑收
益是公司业绩增速的主要来源，我们对公司未来三年的归母净利做剔除汇兑损
益处理，发现17-19 年归母净利复合增速仍有20%，超市场预期。
 盈利预测与投资建议。预计17-19 年营收、归母净利、剔除汇兑收益后归母净
利CAGR 分别为173%、155%、20%，由于福耀玻璃系全球汽玻行业五大巨
头中最具成长潜力股，海外市场市占率提升可期，产品量价齐升逻辑长期存在，
按照未来三年剔除汇兑收益后20%复合增速给予20 倍估值，对应目标价296
元股，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）深度报告
1）2017 年，高附加值产品占比提升助推汽玻产品ASP 至少提升6%；
2）在产品ASP 提升6%且其他成本不变的前提下，纯碱降价20%，毛利率提升39pp；
3）2017 年，内产内销汽车玻璃销量增速与汽车行业销量增速持平，约为7%；内产外
销汽车玻璃销量增速由海外汽车行业销量增速2%叠加新增订单增速3%，合计约为5%；外
产外销方面，2017 年美、俄工厂合计生产280 万套，新增产能均能被在手订单消化。
1）市场认为福耀玻璃的市占率触顶。以营收为口径，2016 年福耀玻璃国内市占率55%，
全球市占率仅为19%（其中美洲15%、欧洲10%），美洲、欧洲等海外市场尚存广阔空间可
供开拓，福耀玻璃的全球市占率远未触顶。
2）市场对福耀玻璃的竞争优势认识不足。市场已逐渐认识到福耀玻璃的盈利能力强于
竞争对手，但尚未意识到福耀玻璃还存在生产工艺领先与相对资本支出最大的两大核心优势。
我们认为，福耀玻璃未来有望凭借以上三点核心竞争力成为全球汽玻行业王者之师。
3）市场对福耀玻璃海外工厂业绩弹性认识不足。受浮法玻璃发霉与投产之初产能释放
不足影响，2016 年美、俄工厂合计亏损约32 亿元。2017 年美、俄工厂持续量产，预计投
产280 万套产能，且均能被在手订单消化，海外工厂有望扭亏为盈，贡献较大业绩弹性。
4）市场认为福耀玻璃业绩增速受汇兑收益影响居多，不看好未来业绩。我们对公司归
母净利润做剔除历年及未来汇兑损益影响的处理，发现公司2016 年业绩内生增速仍有26%，
预计2017 年业绩内生增速约为28%，2017-2019 年归母净利润年均复合增速约为20%，公
司内生增长较为确定，我们看好公司未来3 年业绩以及长期全球市占率提升逻辑。
汽玻产品ASP 提升；纯碱、天然气等成本下行；海外市占率提升超预期。
预测福耀玻璃2017-2019 年EPS 分别为148 元、165 元、193 元，对应PE 分别为
15X、14X、12X。FCFF 绝对估值2361 元，DDM 绝对估值1908 元，我们认为绝对估值
不能反映福耀玻璃在全球汽玻行业五巨头中最具成长潜力的特质，按照未来三年剔除汇兑收
益后20%复合增速给予20 倍估值，对应目标价296 元股，维持买入评级。
原材料价格上涨风险；海外产能释放或不达预期；汇率波动风险。
福耀玻璃（600660）深度报告
1 一骑绝尘的汽玻龙头  1
2 千亿空间尚待发掘，三大市场占主导地位  4
21 汽车玻璃的前世今生与产业链分解  4
22 全球汽玻市容量近900 亿  6
23 中国欧洲美洲三足鼎立，合计市容量超全球七成  7
3 竞争优势凸显，福耀玻璃海外市占率提升可期 8
31 外资厂商系业界元老，福耀玻璃乃后起之秀  8
32 福耀玻璃称霸国内市场，外资厂商占据海外大头  12
33 三大竞争优势凸显，福耀玻璃海外市占率提升指日可待  14
4 产品量价齐升成本或将下行，毛利率有望高企  17
41 高附加值产品持续渗透，助推汽玻业务量价齐升  17
42 纯碱价格触顶回调筹划天然气海外进口，成本有望下行  18
43 产品持续提价成本有望下行，毛利率提升可期 20
5 业绩有望持续放量，扣除汇兑损益后内生增速超市场预期 21
51 产能扩张加速，海外建厂有利可图  21
52 国内业务内生增长美俄工厂扭亏为盈，业绩弹性可观  23
53 拨云见日，扣除汇兑损益后的归母净利增速超预期 24
6 还富于股民，分红稳定股息高  26
7 盈利预测与估值  26
71 盈利预测  26
72 绝对估值  28
73 相对估值  30
8 风险提示  30
福耀玻璃（600660）深度报告
福耀玻璃（600660）深度报告
附表：财务预测与估值  31
福耀玻璃（600660）深度报告
1 一骑绝尘的汽玻龙头
福耀玻璃是全球汽车玻璃行业龙头之一，国内市场一骑绝尘。福耀玻璃于1987 年在中
海内外两大资本平台的AH模式。经过近三十年的发展，福耀玻璃已将绝大多数的竞争
者甩在身后，在中国16 个省市以及美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等多个国家和地区建
立现代化生产基地，为宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、克莱斯勒等诸
多整车厂提供全球OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方案，被各大汽车制造企业评为全
福耀玻璃于1991 年开始对外出口汽车玻璃，2004 年实现与海外主机厂的同步设计，
2013 年着手筹备海外建厂，2016 年美、俄工厂建成投产，生产全球化大幕正式拉起。
图1：福耀玻璃历史大事记
图2：福耀玻璃下游客户
福耀玻璃实际控制人曹德旺先生直接与间接合计持有公司161%的股权。由于曹德旺先
生持有三益发展100%股权，三益发展与福建省耀华工业村开发有限公司（持有福耀14%股
份）实际控制人为同一家族成员，河仁慈善基金（持有福耀116%股份）负责人曹德淦是曹
德旺先生的兄长，故一致行动人合计持有福耀玻璃股份291%。福耀玻璃现下设45 家控股
公司、2 家参股公司。
2 0 1 4 年从
福耀玻璃（600660）深度报告
图3：福耀玻璃股权结构
福耀玻璃主营汽车玻璃产品。福耀玻璃主要生产销售汽车玻璃业务，也生产汽车玻璃的
主要原材料--浮法玻璃用于自给，浮法玻璃自给率在80-90%之间。2016 年福耀玻璃营收971%
来自于汽车玻璃，浮法玻璃自供降本后的汽车玻璃产品毛利率总体呈增长趋势，已从2010
年的374%增长至427%。
图4：福耀玻璃主营业务收入构成（%）
图5：福耀玻璃各业务毛利率（%）
福耀玻璃（600660）深度报告
业绩持续向好，16 年营收净利双丰收，17Q1 业绩符合预期。2010-2016 年，福耀玻璃
营收规模逐年攀升（上市以来营收收入一直保持正增长），归母净利润则增长趋势明显，其
中营收年均复合增速约12%，归母净利年均复合增速约10%。福耀玻璃总体经营态势较好，
近期发展尤为亮眼。受益于汽车玻璃量价齐升与精益管理带来的成本下行，在海外工厂亏损
的前提下，2016 年福耀玻璃仍实现营收、归母净利润的双丰收，实现营收1662 亿元，同
比增长225%，实现归母净利314 亿元，同比增长207%。
17Q1 业绩符合预期，根据公司一季报，17Q1 实现营业收入42 亿元，同比增长177%，
实现归母净利润69 亿元，同比增长188%，营收、净利增速远高于汽车整体行业销量增速，
主要得益于市场份额攀升与高附加值产品占比提升，17Q1 综合毛利率442%，同比持平。
图8：福耀玻璃营业收入及其增速
图9：福耀玻璃归母净利润及其增速
盈利能力强劲，毛利率逐年增长。福耀玻璃ROE 长年维持在20%以上，2015 年由于
港股上市融资导致ROE 略有下滑，但ROE 水平仍处高位，随着募投项目海外工厂的逐步量
产、业绩释放后，预计ROE 有望重回20%。福耀玻璃毛利率呈逐年增长趋势，2016 年再创
新高，汽车玻璃与其他业务综合毛利高达431%。
福耀玻璃（600660）深度报告
图10：福耀玻璃ROE（摊薄）与ROIC
图11：福耀玻璃毛利率、净利率与三费率
好风借力，送上青云。2017 年4 月25 日，工信部、发改委、科技部联合印发汽车产
业中长期发展规划的通知，通知指出到2020 年，形成若干家超过1000 亿规模的汽车零
部件企业集团，在部分关键核心技术领域具备较强的国际竞争优势；到2025 年，形成若干
家进入全球前十的汽车零部件企业集团。福耀玻璃作为汽车零部件A 股大蓝筹与全球汽车玻
璃巨头，有望借力政策东风顺势而起，迎来发展新纪元。
2 千亿空间尚待发掘，三大市场占主导地位
21 汽车玻璃的前世今生与产业链分解
发展历史：从平板玻璃到安全玻璃的跨越。20 世纪30 年代，平板玻璃已广泛安装在美
国福特厂出产的T 型车上，此后几十年间，逐步衍生出了多种安全玻璃——夹层玻璃、钢化
玻璃和区域钢化玻璃等品种，极大地改善了汽车玻璃的性能。
图12：汽车玻璃发展史
ROE(摊薄)(%)
20世纪20年代，制
20世纪50年代后全
20世纪30年代，福
20世纪50年代前，
20世纪60年代使用
福耀玻璃（600660）深度报告
发展现状：消费升级，高附加值产品逐步渗透。如今，为满足消费者日益增长的需要，
人们在传统玻璃的基础上集成注入天线、各种电子元件、加热线等附件，以实现接收信号、
提供倒车影像、防水、加热等功能，高附加值汽车玻璃产品的渗透率不断提升。
图13：高附加值汽车玻璃
发展趋势：量价齐升，行业天花板尚远。天窗普及率提升与前挡风玻璃倾斜度加大促进
汽车玻璃用量增长，高附加值产品逐步渗透以及增值生产工艺的加速研发推动汽车玻璃价格
走高，汽车玻璃行业自带的量价齐升逻辑使得其市场容量逐年攀升，行业天花板尚远。
图14：汽车玻璃发展趋势
产业链分析：浮法玻璃是汽车玻璃的原辅材料。浮法玻璃是通过连续地在金属槽上熔铸
和漂浮而生产出来的碱石灰硅酸盐玻璃，它具有表面平行、光滑、透明的性质。生产浮法玻
璃的主要原材料包括石英砂、纯碱、石灰石等。汽车玻璃的下游市场包括OEM 与AM 市场。
由于汽车玻璃属于高度非标产品，不同车型所配汽车玻璃都需重新设计，所以在OEM 方面，
整车厂对汽车玻璃供应商的设计、开发、配套能力要求极高，从设立新车项目计划至最终量
产耗时需长达25 年之久。
图15：汽车玻璃OEM 配套流程
受消费升级影响，汽车天窗的需求量呈不断增长趋势
汽车天窗的需求量增加与前挡风玻璃倾斜度加大促使汽车玻璃用量进一步增长
附带节约能耗、提高舒适性和安全性等增值功能的智能型玻璃产品将广泛应用
整车厂模块化生产推动汽车玻璃供应商整合预装配和注塑包边等增值生产工艺
福耀玻璃（600660）深度报告
图16：汽车玻璃产业链
22 全球汽玻市容量近900 亿
2016 年全球汽玻市容量864 亿。汽车玻璃下游包括OEM 与AM 市场，这两大市场分
别与汽车产量、汽车保有量有关。基于2016 年的产量、保有量数据，对市容量保守测算如
针对OEM 市场，2016 年全球新车产量9498 万辆，对应所需玻璃9498 万套。
针对AM 市场，2016 年全球汽车保有量约为133715 万辆。根据福耀玻璃提供数据，汽
车玻璃年平均坏损率为85%，坏损仅前挡风一面为14 套，则AM 市场对应汽玻需求2841
故OEM 与AM 市场合计需求12339 万套。由于汽车玻璃单套售价700 元左右，预计
2016 年汽车玻璃市场容量为864 亿元。
图17：2012-2016 年全球汽车产量
图18：2012-2016 年全球汽车保有量
福耀玻璃（600660）深度报告
表1：2016 年全球市容量测算
OEM 需求（万辆）
23 中国欧洲美洲三足鼎立，合计市容量超全球七成
中国、美洲、欧洲为主要全球汽车市场。从汽车产量上来看，中国、美洲、欧洲的汽车
产量分别占全球的30%、22%与23%，合计占比75%；从汽车保有量上来看，中国、美洲、
欧洲的汽车保有量分别占全球的15%、31%与30%，合计占比76%。因此，中国、美洲、
欧洲是全球汽车玻璃的主要市场。
图19：2012-2016 年中国汽车产量
图20：2012-2016 年中国汽车保有量
图21：2012-2016 年美洲汽车产量
图22：2012-2016 年美洲汽车保有量
福耀玻璃（600660）深度报告
图23：2012-2016 年欧洲汽车产量
图24：2012-2016 年欧洲汽车保有量
中国、美洲、欧洲三足鼎立，汽玻市容量均为200 亿元左右。由于欧洲汽车品牌多为高
端品牌，美洲品牌也以中高端品牌居多，欧洲、美洲、中国每套汽车玻璃每套均价略有区别，
预计分别为800 元、700 元与600 元。根据中国、美洲、欧洲的产量与保有量数据，参照全
球市容量的算法，可得中国、美洲、欧洲的汽车玻璃市容量分别为193 亿元、208 亿元与241
表2：2016 年中国、美国、欧洲市容量测算
OEM 需求（万辆）
综上，全球汽车玻璃市场容量为864 亿元，其中中国、美洲、欧洲作为主要的汽车玻璃
市场，市容量分别为193 亿元、208 亿元与241 亿元。
3 竞争优势凸显，福耀玻璃海外市占率提升可期
31 外资厂商系业界元老，福耀玻璃乃后起之秀
2006 年日本板硝子收购英国金皮尔顿汽车玻璃公司、2016 年美国PPG 出售平板玻璃
业务给VitroSAdeCV 之后，全球汽车玻璃市场愈发集中，目前全球汽车玻璃主要供应商
有5 家，分别是旭硝子、板硝子、圣戈班、信义玻璃与福耀玻璃。
旭硝子的母公司是日本最大的企业集团——三菱集团。三菱集团旗下东京三菱UFJ 金融
集团、三菱商社、三菱重工等多家公司跻身世界五百强，三菱汽车亦是三菱集团子公司。在
日本汽车大产量与日本企业相对封闭的背景下，旭硝子背靠大集团，借力三菱汽车而稳固了
在全球汽车玻璃市场的领先地位。与其他四巨头相比，旭硝子总资产与总营收规模位列第二，
经营业务包括汽车玻璃、平板玻璃、电子、化学、制陶及其他，其中汽车玻璃营收比约为28%。
福耀玻璃（600660）深度报告
板硝子的母公司是日本三大集团之一的住友集团。住友集团旗下的住友商事、住友生命
保险公司、住友电工跻身世界五百强，集团实力亦不容小觑。板硝子凭借2006 年对英国玻
璃大厂金皮尔顿的收购，一跃跻身全球汽车玻璃行业前五。2016 财年，板硝子由于因中国
和巴西业务恶化导致业绩亏损。板硝子主营玻璃产品，其中汽车玻璃占比50%。
圣戈班集团是世界工业集团百强之一，2016 年名列世界五百强第196 位，建材百强世
界首位。圣戈班已在巴黎、伦敦、法兰克福、苏黎士、布鲁塞尔、阿姆斯特丹等交易所上市。
圣戈班在五巨头中总资产、营收规模都首屈一指、由于业务经营广泛，汽车玻璃业务占营收
比也最低，仅为5%左右。
信义玻璃是国际领先优质浮法玻璃生产商、中国主要的汽车玻璃生产商之一。信义玻璃
在五巨头中体量最小，不论是总资产规模、营收规模还是人工数都次于其他四家厂商。其产
品结构与板硝子较为相似，主营产品均为玻璃产品，其中汽车玻璃占营收比29%。
表3：全球五大汽车玻璃公司概览
巴黎、伦敦、法兰克福、
苏黎士、布鲁塞尔、阿姆
在亚洲、欧洲、美洲超
过30 个国家与地区开
在28 个国家建厂，产
品销往全球130 个国
设有8 大研究中心，在全
球67 个国家设有代表处
基地，2015 年在马来
中国16 个省市以及美
国、俄罗斯、德国、日
本、韩国等9 个国家和
2016 年主营构成
新材料（含玻璃与高性能
2016 年市场构成
中国及香港733%
2016 年归母净利
超3%，为简化问题，将板硝子的2016 财年视为可比期间处理；各公司总资产使用期末汇率折算，营收与归母净利使用平均汇率折算）
福耀玻璃（600660）深度报告
1）全球化产业布局分析：旭硝子、板硝子与圣戈班由于公司历史悠久，已基本完成全
球化建厂布局，信义玻璃与福耀玻璃作为后起之秀，海外建厂才刚拉开序幕。福耀玻璃在美
国代顿汽车玻璃工厂与美国芒山浮法玻璃工厂（2014 年从美国PPG 中收购而来，翻新改建
成两条浮法玻璃生产线），在俄罗斯设有一家汽车玻璃工厂与浮法玻璃工厂，德国工厂正在
筹建中。而信义玻璃于2015 年在马来西亚新建的浮法玻璃工厂已点火，目前尚未在海外建
2）上下游分析：五大巨头均将产业链向上游延伸，下游均主要面向亚洲、欧洲、美洲
市场。五大巨头生产浮法玻璃作为汽车玻璃原材料以避免上游供给不稳定与降低原材料成本；
由于汽车玻璃就近配套的需要，旭硝子、圣戈班、信义玻璃与福耀玻璃的营收主要来源均来
自本地市场，板硝子因蛇吞象收购英国金皮尔顿公司导致欧洲市场占比超过日本本地市场。
表4：五巨头汽车玻璃业务概览
2016 年汽玻业务
在欧洲、亚洲、美洲建
在欧洲、日本、美洲、
中国、马来西亚、印度
等14 个国家与地区建
在欧洲、亚洲和美洲建
有35 家工厂，7 家研发
在中国内地建有7 大生
产基地，2015 年在马来
在国内9 个省市建有工
厂，在俄罗斯、德国、
产线以及4 家研发中心
纯碱、硅砂、浮法玻璃
2016 年汽玻营收
收占比借鉴自其总营收各地区占比。）
3）产品与客户分析：福耀玻璃产品竞争力、下游客户结构与外资巨头不相上下。五大
巨头均能生产高附加值产品，其中以旭硝子产品最为多元，其他巨头产品相差无几。下游客
户结构方面，五大巨头中以圣戈班下游高端客户最多，包括保时捷、劳斯莱斯、法拉利、玛
莎拉蒂等，信义玻璃大多配套单车价值量较低的轻卡、重卡等。旭硝子、福耀玻璃的下游客
福耀玻璃（600660）深度报告
表5：五巨头汽车玻璃产品结构
浮法玻璃、抗紫外线玻璃、抗红外线抗紫外线玻璃、隐私保护玻璃、隔音玻璃、车门夹层玻璃、低辐射镀膜玻璃、防水车
门玻璃、电热抗雾玻璃、附发热雨刷的挡风玻璃、热膜挡风玻璃、热丝挡风玻璃、印刷式玻璃天线、内嵌DTV 玻璃天线、
抬头显示器玻璃、模块化车窗、全景天窗
低辐射玻璃、憎水玻璃、玻璃包装、天线玻璃、着色玻璃、夹层玻璃、天窗
镀膜玻璃、抗红外线玻璃、加热玻璃、调光玻璃、夹层玻璃、隔音玻璃、全景天窗、模块化、提供定制设计等
前风挡夹层玻璃、夹丝夹层玻璃、加发热丝天线钢化玻璃、热反射汽车玻璃、车用钢化玻璃、抬头显示玻璃
抬头显示前挡玻璃、加热玻璃、憎水玻璃、镀膜天线夹丝天线印刷天线玻璃、隔音玻璃、电致变色、镀膜玻璃、太阳能
玻璃、全景天窗、集成模块化包边
表6：五巨头汽车玻璃下游客户
特斯拉、保时捷、梅赛德斯-奔驰、SMART、奥迪、宝马、宝马迷你、克莱斯勒、雷诺、西雅特、阿尔法-罗密欧、通用、
雪铁龙、达西亚、大发、DS（蒂艾仕）、菲亚特、福特、扶桑、日野、丰田、大众、本田、因特威、蓝旗亚、三菱、尼桑、
欧宝、标致、斯柯达、斯巴鲁、铃木、WEBASTO 八千代、爱信精机
法拉利、奔驰、宝马、通用、沃尔沃、克莱斯勒、标致、雪铁龙、丰田、日产、布加迪、奔驰、福特、力帆等
保时捷、劳斯莱斯、法拉利、玛莎拉蒂、凯迪拉克、雷诺、梅赛德斯、奥迪、宾利、宝马、阿尔法-罗密欧、道奇、吉普、
路虎、林肯、英菲尼迪、克莱斯勒、沃尔沃、西雅特、别克、大众、比亚迪、CECOMP、雪弗兰、雪铁龙、大宇、巴贾
杰、大发、东风、Eicher、吉利-新帝豪、一汽、菲亚特、Force、福特、吉利、长城、霍顿、本田、现代、五十铃、依维
柯捷豹喀拉拉、起亚、蓝旗亚、马亨德拉、马自达、三菱、尼桑、欧宝、标致、比亚乔、庞蒂亚克、宝腾、威麟、罗孚、
萨博、三星、萨图思、斯柯达、双龙、斯巴鲁、铃木、塔塔、丰田、TVS
奇瑞、一汽、莲花、英伦、金杯、宇通、江淮、吉利、江铃、青年、尼桑、开瑞
奥迪、奔驰、凯迪拉克、路虎、克莱斯勒、道奇、宾利、宝马、沃尔沃、大众、别克，中华、奇瑞、菲亚特、丰田、大发、
欧宝、福特、小松集团、起亚、上汽通用五菱、江淮、马自达、通用汽车、福田、霍顿、现代、长城、雪弗兰、塔塔集团、
比亚迪、吉利、雪铁龙、铃木、三菱、标致、海马、昌河汽车、本田、上汽集团、江铃、五十铃、尼桑、广汽传棋、东风
汽车、东南汽车、一汽集团、恩坦华
4）经营成果分析：福耀玻璃营收规模位居第三。由于历史悠久与较早开始全球化布局，
旭硝子在五巨头中营收位列第一，突破200 亿元。板硝子与福耀玻璃的汽车玻璃营收分别为
162 亿元、161 亿元，规模大小旗鼓相当。圣戈班汽车玻璃业务营收规模紧随其后，为126
亿元。受制于产能有限与下游客户结构较为低端，信义玻璃是五大巨头中唯一一家汽车玻璃
营收尚未达到百亿元级别的公司，营收规模仅为62 亿元。
综上，与旭硝子、板硝子与圣戈班等资历深厚的外资厂商相比，福耀玻璃属于汽车玻璃
行业的晚辈，既无大集团可依靠，总资产规模也较小，加之海外建厂才刚刚拉开序幕，
总体来看，综合实力稍逊一筹。但与外资竞争者不同的是，福耀玻璃因较迟切入汽车玻璃市
场，享有设备自动化水平更高、生产工艺更灵活等后发优势，当前的海外建厂正是福耀玻璃
厚积薄发的开始，因此在五巨头中，我们最看好福耀玻璃的汽车玻璃业务发展前景。
福耀玻璃（600660）深度报告
32 福耀玻璃称霸国内市场，外资厂商占据海外大头
我们认为，在考察具体汽车玻璃企业的市占率问题上，使用营收口径比使用套数口径更
为合适。若仅使用套数衡量则会忽略高附加值产品与高端客户较高的单车价值量，营收口径
不仅衡量了量，也考虑了价。
从全球市场来看，旭硝子、板硝子是福耀玻璃在全球市场的主要竞争对手。旭硝子、板
硝子、福耀玻璃、圣戈班、信义玻璃的汽车玻璃业务全球范围内营收分别为235 亿元、162
亿元、161 亿元、126 亿元、34 亿元，若以营收规模为尺度测算各大巨头的市占率，则旭硝
子、板硝子、福耀玻璃、圣戈班、信义玻璃市占率分别为272%、188%、186%、145%、
39%。旭硝子、板硝子是福耀玻璃的主要竞争对手，尤其是旭硝子，营收规模将近福耀玻璃
图25：五大巨头在中国、美洲、欧洲的汽车玻璃工厂布局
表7：2016 年五巨头分市场销售额
从中国市场来看，福耀玻璃市占率55%，具备绝对领先优势。福耀玻璃与信义玻璃凭借
本土优势国内取得了较好的经营成果，2016 年在华销售额分别为106 亿元与25 亿元，中国
福耀玻璃（600660）深度报告
汽车玻璃市场市容量约为193 亿元，故二者市占率分别为55%与13%，福耀玻璃在国内市
场具备绝对的领先优势。
图26：全球市场竞争格局
图27：中国市场竞争格局
图28：美洲市场竞争格局
图29：欧洲市场竞争格局
从美洲市场来看，旭硝子与板硝子是福耀玻璃的主要竞争对手，2016 年美洲本土主要
供应商分崩离析，为福耀玻璃切入市场提供了契机。北美汽车玻璃市场主要有美国PPG、
美国加迪安等大型本土厂家，南美汽车玻璃市场主要由板硝子与圣戈班供货。2016 年是美
洲汽车玻璃市场动荡之年，原美国汽车玻璃主要产商PPG 在先后经历了多次玻璃业务的剥
离之后，退出玻璃行业，专营涂料行业。另美国汽车玻璃主要供应商加迪安工业公司555%
股权被科氏工业公司收购。美国本土汽车玻璃企业的动荡为福耀切入美国市场腾出市场空间。
2016 年，美洲汽车玻璃市场市容量约为208 亿元，旭硝子、板硝子、福耀玻璃在美洲的销
售额分别为50 亿元、50 亿元、31 亿元，故市占率分别为24%、24%、15%，旭硝子与板
硝子将是未来福耀进军美国市场的强劲竞争对手。
从欧洲市场来看，旭硝子、板硝子与圣戈班是福耀玻璃的主要竞争对手。旭硝子、板硝
子（金皮尔顿）、圣戈班长期在欧洲汽车玻璃市场占有主导地位，另有意大利平板玻璃制造
商Sangalli Vetro Porto Nogaro（2016 年被土耳其Sisecam-Trakya Cam 公司收购）也占有
一席之地。欧洲汽车玻璃市场市容量为241 亿元，旭硝子、板硝子、信义玻璃与福耀玻璃在
欧洲的销售额分别为71 亿元、73 亿元、1 亿元、24 亿元，故市占率分别为30%、30%、
福耀玻璃（600660）深度报告
0%、10%，剩余的30%市场份额几乎由圣戈班占据，故板硝子、圣戈班、旭硝子是福耀玻
璃在欧洲的主要竞争对手。
综上，福耀玻璃在国内市占率已高达55%，在全球市占率仅为19%（位居第三），与国
内市场相比，海外市场具备更为广阔的提升空间，预计海外市场将是福耀玻璃提升市场份额
的主战场。放眼海外，福耀玻璃美洲、欧洲的市占率分别为15%、10%，在美洲市场的主要
竞争对手是旭硝子与板硝子，在欧洲市场主要竞争对手是板硝子、圣戈班与旭硝子，先行者
与后发者的市场份额争夺战正在上演。
33 三大竞争优势凸显，福耀玻璃海外市占率提升指日可待
1）经营专注度最高，生产工艺优势明显
不论从业务角度还是营收占比角度来看，福耀玻璃都是五巨头中经营汽车玻璃最为专注
的公司。从经营业务角度分析，福耀玻璃专注生产销售汽车玻璃，而其他竞争对手业务经营
宽泛，板硝子与信义玻璃除了经营汽车玻璃业务外，还经营其他玻璃业务，旭硝子与圣戈班
除了生产销售玻璃产品外，还涉足其他非玻璃业务。从汽车玻璃业务营收占比角度分析，长
期以来，福耀玻璃的主营业务收入90%以上都来自汽车玻璃，2016 年该比例已高达97%。
2016 年板硝子、信义玻璃、旭硝子、圣戈班的汽车玻璃业务占比分别为50%、29%、28%
与5%，汽车玻璃业务经营专注度远不及福耀玻璃。
图30：业务经营专注度分级图
图31：2012-2016 年福耀汽车玻璃业务占营收比
得益于潜心专注经营，福耀玻璃生产工艺竞争优势明显。2008 年的金融危机给汽车玻
璃行业格局带来巨大的变化，外资巨头因原有的大批量生产模式与个性化、小批量的消费需
求相悖，导致成本高涨，盈利水平大降。在工业40 方兴未艾之际，福耀玻璃乘势而上，通
过自动化和信息化不断融合，仅用两年的时间打造两化智能工厂已走在全球同行前列，练就
出快速的新车型反应能力以及独有的多批次、小批量的柔性化生产工艺，促使公司的切材率、
成品率高出竞争对手1-2 个百分点，生产效率高出25%。
我们认为，福耀玻璃之所以能在汽车玻璃行业突出重围与其高度专注经营不无关系。一
方面，心无旁骛方能游刃有余，专注经营使得福耀玻璃在汽车玻璃领域不断深耕，对新车型
配套的反应速度以及多批次、小批量的生产方式在竞争对手中占上风；另一方面，福耀玻璃
福耀玻璃（600660）深度报告
汽车玻璃占比维持在每年95%左右，把所有的鸡蛋放在一个篮子里，也体现了福耀玻璃对经
营好汽车玻璃业务有着十足的把握与强大的决心。
2）盈利能力远胜外资巨头
福耀玻璃汽车玻璃业务的毛利率、营业利润率远胜外资巨头。与旭硝子、板硝子、圣戈
班三大外资巨头相比，福耀玻璃在毛利率与营业利润率遥遥领先。毛利率方面，福耀玻璃汽
车玻璃产品毛利率自2012 年起逐年增加，2016 年创新高，达427%，而其他三大对手毛利
率均在30%以下。营业利润率方面，福耀玻璃营业利润率自2012 年起也逐年增加，2016
年创新高，达225%，而其他三大竞争对手营业利润率均在10%以下。外资巨头的盈利能力
信义玻璃虽较福耀玻璃具备更强的盈利能力，但其不足以对福耀玻璃构成威胁。理由主
要有3 点：其一，信义玻璃的汽车玻璃业务下游客户较为低端，多为单车配套价值量较低的
轻卡、重卡等商用车；其二，信义玻璃汽车玻璃业务体量较小，2016 年仅为37 亿元，在73%
均销往国内的情况下，在中国的市占率不及福耀玻璃的14，二者尚存不小差距；其三，信
义玻璃经营重心在于营收占比51%的浮法及超白光伏玻璃，近两年浮法玻璃业务相继扩张，
汽车玻璃业务逐步萎缩，预计未来在汽车玻璃业务上更无法与福耀玻璃抗衡。
图32：2012-2016 年五巨头汽车玻璃产品毛利率
图33：2012-2016 年五巨头汽车玻璃产品营业利润率
3）相对资本支出最大，为后续市场扩张奠定基础
与竞争对手相比，福耀玻璃营收规模增长势头正猛。2013-2016 年，旭硝子、板硝子、
圣戈班、信义玻璃与福耀玻璃的汽车玻璃营收年均复合增速分别为88%、59%、137%、
45%、141%，福耀玻璃的年均复合增速最高。从营收规模的趋势来看，其他四大竞争对手
整体营收增速逐渐放缓，旭硝子、板硝子、圣戈班在2016 年几乎增长停滞，信义玻璃在2016
年甚至还出现了负增长，仅有福耀玻璃营收规模增长势头正猛。
福耀玻璃资本支出占营收比最大，为后续市场开拓奠定坚实基础。福耀玻璃的资本支出
占营收比于2014 年赶超其他竞争对手，并将这一优势一直延续至2016 年。2016 年福耀玻
璃资本支出占营收比高达22%，相比之下，福耀玻璃的竞争对手旭硝子、信义玻璃、圣戈班、
板硝子的资本支出占营收比均不达15%，其中圣戈班与板硝子甚至不及10%。竞争对手资
本支出不足直接影响其市场扩张进程，而福耀玻璃则有望凭借较高的资本支出为市场扩张奠
福耀玻璃（600660）深度报告
图34：2012-2016 年旭硝子汽车玻璃营收规模趋势
图35：2012-2016 年板硝子汽车玻璃营收规模趋势
图36：2012-2016 年圣戈班汽车玻璃营收规模趋势
图37：2012-2016 年信义玻璃汽车玻璃营收规模趋势
占总营收比数据，以上数据根据汽玻营收占比始终为5%估计而得）
图38：2012-2016 年福耀玻璃汽车玻璃营收规模趋势
图39：2012-2016 年五巨头汽车玻璃资本支出占营收比
综上，虽然福耀玻璃在产品竞争力、下游客户结构方面与外资巨头不相上下，但在生产
工艺、盈利能力与相对资本支出方面遥遥领先。随着海外建厂布局逐步深化，福耀玻璃有望
凭借三大核心竞争力在海外市场抢占份额，预计福耀玻璃海外市占率的提升指日可待，未来
有望成为全球汽玻行业王者之师。
福耀玻璃（600660）深度报告
4 产品量价齐升成本或将下行，毛利率有望高企
41 高附加值产品持续渗透，助推汽玻业务量价齐升
高附加值产品逐步渗透，汽车玻璃产品量价齐升。2012-2016 年福耀玻璃汽车玻璃销售
量与单价均呈增长趋势，其中，汽车玻璃销售量年均复合增速99%，汽车玻璃单价年均复
合增速39%，2016 年的提升尤为明显，销量增长了15 个百分点，价格增长了近7 个百分
点。量的提升主要由于2016 年约14%的汽车行业销量增速与新增订单所致，价的提升主要
原因在于包边、天窗、LOW-E 等高附加值产品在汽车玻璃产品中占比的提升。2016 年福耀
玻璃研发费用达73 亿元，占营收比重约44%，预计随着研发支出的加大，福耀玻璃产品
有望进一步升级。公司目前高附加值产品占比仅为33%（2015 年为30%，即2016 年高附
加值产品渗透率占比提升3%，汽玻产品ASP 提升6%），受益于高附加值产品愈发为消费者
所接受，预计福耀玻璃继续维持汽车玻璃产品量价齐升是大概率事件，根据ASP 增长趋势，
我们估计2017 年汽车玻璃提价6%左右，即每平米涨至1615 元。
表8：2016 年汽车玻璃销售情况
销售量（百万平方米）
提价逻辑的可持续性分析：假设未来每年均可提升3%，则还需12 年高附加值产品渗
透率达70%，在每年高附加值产品渗透率提升3%的情形下，以2012-2016 年ASP 复合增
速39%为基础、叠加产品规模效应后的成本下降，预测未来12 年ASP 复合增速3%，则
12 年后公司产品ASP 可达217 元，较16 年ASP 仍有43%的提升空间，提价逻辑长期存
在，公司可持续发展较为确定。
表9：2016 年汽车玻璃销售情况
销售量（百万平方米）
福耀玻璃（600660）深度报告
图40：2012-2016 年福耀玻璃汽车玻璃销量
图41：2012-2016 年福耀玻璃汽车玻璃单价
42 纯碱价格触顶回调筹划天然气海外进口，成本有望下行
图42：福耀玻璃汽车玻璃成本结构
图43：福耀玻璃浮法成本结构
图44：福耀玻璃汽车玻璃原材料成本结构
图45：福耀玻璃浮法原材料成本结构
销售量（百万平方米）
福耀玻璃（600660）深度报告
福耀玻璃汽车玻璃成本包括浮法玻璃（占总成本比为340%）、PVB 膜（137%）、其他
原辅材料（177%）、能源成本（83%）、人工成本（144%）与制造费用（119%）。浮法玻
璃的成本包括纯碱（163%）、硅砂（18%）、其他原辅材料（121%），能源成本（即天然
气，363%）、人工成本（86%）、制造费用（249%）。
故天然气占汽车玻璃总成本的123%，纯碱占汽车玻璃总成本的55%。
图46：重质纯碱全国市场价（中间价，日度数据，元吨）
纯碱价格触顶回调，成本有望下探。在国际油价上升、人民币贬值、经济小幅回暖背景
下，大宗商品价格持续上涨，多数品种2016 年涨幅创出新高。玻璃也不例外，2016 年年内
作为汽车玻璃原材料的重质纯碱价格从1300 元吨冲高至年底的2200 元吨，涨价幅度高达
70%。2017 年年初纯碱价格急转直下，虽然价格大幅下滑，但纯碱厂库存仍处在高位，较
大的库存压力催生纯碱市场的悲观情绪。尽管浮法玻璃市场下游开工偏稳，但新增订单有限，
需求跟进表现不足。截止至2017 年4 月13 日，纯碱价格已下跌至1657 元吨，与年初相比，
已下跌了26%。预计纯碱价格在2017 年将至少下降20%，促使产品原材料成本下降。
图47：国内天然气工业市场平均价（日度数据）
东北地区（元立方米）
华南地区（元立方米）
西南地区（元立方米）
福耀玻璃（600660）深度报告
筹备天然气进口事宜，成本下行可期。为降低天然气成本，2017 年福耀玻璃研究新的
天然气采购策略，由原先的国内本土采购延伸至从海外进口液化天然气的方式。海外天然气
成本约为国内的13 左右，若天然气进口取得一定的进展，预计2017 年天然气成本有望降
综上，纯碱价格触顶回调，预计2017 年纯碱降价20%是大概率事件，公司正筹备天然
气进口事宜，若取得较好的进展，预计天然气可降价5%左右，故2017 年福耀玻璃成本有
43 产品持续提价成本有望下行，毛利率提升可期
基于42 的分析，预计2017 年福耀玻璃汽车玻璃产品ASP 提升6%，基于43 的分析，
预计2017 年纯碱降价20%是大概率事件，天然气则有望降价5%。在此基础上，我们对公
司毛利率进行预测如下：
表10：产品提价与纯碱降价对毛利率的影响
预计2017 年纯碱价格至少降低20%，在汽玻产品ASP 提升6%且其他成本未变动的前
提下，对应产品毛利率为466%，较2016 年有望提升39 个百分点。
表11：产品提价与天然气降价对毛利率的影响
假设进口天然气进展顺利，2017 年天然气有望降价5%，在汽车玻璃产品ASP 提升6%
且其他成本未变动的前提下，对应产品毛利率为463%，较2016 年可提升36 个百分点。
表12：2011-2016 年福耀玻璃人工成本（亿元）
福耀玻璃（600660）深度报告
2016 年纯碱价格创五年内新高，从1300 元吨上涨至2200 元吨，大幅上涨70%；美
国工厂由于正式投产新增2300 名工人，合计年成本74 亿元；在纯碱与人工成本均大幅增
长的严峻形势下，2016 年福耀玻璃毛利率仍提升了07 个百分点。反观2017 年，纯碱价格
下行，美国工厂仅新增300 人（合计年成本10 亿元），相比2016 年成本压力放缓，毛利率
提升较为确定。综合以上因素，考虑到其他原材料价格存一定的不确定性，我们保守估计
2017 年福耀玻璃毛利率提升08 个百分点。
5 业绩有望持续放量，扣除汇兑损益后内生增速超市场预期
51 产能扩张加速，海外建厂有利可图
现有产能利用充分。2016 年福耀玻璃拥有国内汽车玻璃产能2600 万套，国外汽车玻璃
产能400 万套，合计拥有汽车玻璃产能3000 万套。2016 年，福耀玻璃约出售2615 万套汽
车玻璃，故福耀玻璃产能利用率约为87%。产能未利用充分非因为订单不足，而是由于汽车
玻璃作为高度非标的汽车零部件，必须留出15%左右的产能空间给OEM 做配套设计，以满
足OEM 市场新车源源不断的需求。
为满足全球化战略需要，福耀玻璃正加速布局国内外产能。汽车玻璃产能方面，福耀玻
璃正加快投资建设汽车玻璃工厂，其中400 万套产能的苏州工厂正在规划筹建中，400 万套
产能的天津工厂（国内规模最大、自动化、智能化程度最高的汽车玻璃生产基地）于2016
年10 月已进入试生产阶段，目前已具备200 万套生产能力，并承接北京工厂300 万产能转
移。福耀美国二期250 万套产能将于2017 年建成，2018 年投产。浮法玻璃产能方面，2017
年3 月，福耀玻璃在辽宁省本溪市的浮法玻璃工厂正式开工，项目总投资约20 亿元，共建
设3 条生产线，2018 年全部建成后年产能可达45 万吨。
表13：2016 年福耀玻璃汽车玻璃产能情况
2016 年国内产能合计2600 万套
英国宝马、路虎、VOLVO、俄罗斯大众、现代、北美通用、北
美克莱斯勒、澳洲HOLDEN、伟巴斯特、FRITZ、
一汽大众、一汽轿车、一汽解放、哈飞汽车、沈阳华晨金杯、
宾利、宝马、德国AUDI、德国大众
长安、长安福特、长安铃木、庆铃、柳汽、四川丰田、上汽通
上海通用、上海大众、上海汽车、悦达起亚，美国通用、欧洲
通用、韩国通用、北美通用、德国大众、南非大众、韩国现代、
英国陆虎、意大利菲亚特、德国欧宝、欧洲福特
福耀玻璃（600660）深度报告
北京奔驰、北京现代、北京吉普、北汽福田、天津一汽丰田，
天津夏利、河北保定长城、中兴汽车、郑州日产、郑州宇通
广本、广丰、日产、广汽、海马、深圳比亚迪、北美现代、克
神龙汽车（东风雪铁龙-标致）、东风日产、东风本田、安徽奇
宇通客车、郑州日产、海马、烟台通用
通用、华晨宝马、中华
正在试生产阶段，系两化工厂，2017 年预计释放200 万套产
能，承接北京福耀300 万产能
2016 年国外产能合计400 万套
（另有100 万套前档产能）大众等
通用、克莱斯勒、现代、本田和起亚，二期正在筹建
奔驰、奥迪、大众、宾利和路虎
2016 年全球产能合计3000 万套
表14：2016 年福耀玻璃浮法玻璃产能情况
2016 年国内浮法产能3600 吨
2009 年11 月完成重油改成天然气
2011 年7 月中旬改成天然气
2011 年8 月中旬改成天然气
2016 年国外浮法产能2100 吨
2016 年全球浮法产能5700 吨
福耀玻璃（600660）深度报告
海外建厂是汽车玻璃企业全球化战略降低综合成本的必由之路。汽车玻璃产业是高能耗、
重物流的产业，出口业务涉及较高的物流成本与产品损耗率，与旭硝子、板硝子、圣戈班等
巨头当初在华投资建厂一样，福耀玻璃在美、在俄建厂也是出于同样的战略，即在增强客户
粘性与扩张市场的同时达到降低综合成本的目的。福耀玻璃海外建厂与国内建厂成本比较分
1）随着页岩技术释放大量天然气，美国天然气供大于求，价格比国内低约50%。
2）本地建厂与就近配套降低运输成本约16%。
3）海外虽所得税比国内高，但综合税费比国内低。
4）美国人工成本约为国内的35 倍。
基于以上4 点，人工成本的增加与运输、能源、税费等成本下降对冲，正常经营情况下，
海外建厂玻璃最终盈利能力与国内工厂相当。
订单在手，海外产能消化无忧。福耀玻璃是在受下游大众、通用等长期合作伙伴之邀的
前提下在俄罗斯建厂、美国建厂，目前，美国工厂已拿到了宝马、克莱斯勒、通用、本田、
现代、起亚、大众等下游客户的订单，俄罗斯工厂也已拿到大众、通用和日产等下游客户的
订单，预计海外新增产能均能被在手订单消化。
52 国内业务内生增长美俄工厂扭亏为盈，业绩弹性可观
2016 年汽车玻璃国内销售1825 万套，美洲销售440 万套、欧洲销售350 万套。2016
年福耀玻璃销售汽车玻璃10593 百万平方米，由于每套汽车玻璃占用405 平米，则2016
年福耀玻璃销售汽车玻璃约为2615 万套。2016 年福耀玻璃在美洲销售汽车玻璃约为440
万套（包括福耀美国生产的90 万套），在欧洲销售汽车玻璃约为350 万套（包括福耀俄罗斯
生产10 万套），则在国内销售约为1825 万套。
2016 年内产内销营收1058 亿元，内产外销营收486 亿元，外产外销营收70 亿元。
2016 年福耀玻璃国内销售收入1058 亿元，海外销售收入556 亿元。以销售收入除以对应
销售套数，可得国内与海外销售每套平均单价580 元、704 元（福耀玻璃汽车玻璃产品售价
在国内、海外都比竞争对手略低些）。海外收入包括内产外销与外产外销部分，2016 年内产
外销的汽车玻璃约为690 万套，营收为486 亿元，外产外销的汽车玻璃约为100 万套，则
表15：2016 年营收拆分
基于2016 年的营收拆分，不考虑汇率对净利润的影响，我们对2017 年的汽车玻璃业
务业绩情况预测如下：
福耀玻璃（600660）深度报告
1）内产内销方面，预计2017 年实现营收1201 亿元。内产内销汽车玻璃销量增速与汽
车行业销量增速持平，约为7%，即2017 年销售套数为1953 万套。同时随着福耀玻璃高附
加值汽车玻璃产品的占比逐渐增大，预计汽车玻璃产品ASP 提升6%，则售价约为615 元每
套，故2017 年福耀玻璃的内产内销汽车玻璃营收可达1201 亿元
2）内产外销方面，预计2017 年实现营收540 亿元。内产外销汽车玻璃销量增速由海
外汽车销量增速2%叠加新增订单增速3%，合计约为5%，则销售套数约为725 万套。同时
产品ASP 提升6%，则单价约为746 元每套，故2017 年福耀玻璃内产外销汽车玻璃营收可
3）外产外销方面，预计2017 年实现营收209 亿元。2016 年美国和俄罗斯投产100
万套，每套平均704 元。受浮法玻璃发霉与投产之初产能释放不足影响，2016 年美国工厂
亏损4161 万美元；俄罗斯工厂受俄罗斯外部政治环境影响，产能投放低于预期，16 年亏损
约3500 万人民币。福耀玻璃已调动国内资源赴美国解决浮法发霉问题，预计2017 年浮法
玻璃发霉问题不复存在。
2017 年，汽车玻璃外产外销销量需考虑美国、俄罗斯工厂的投产进度。预计2017 年，
美国将投产230 万套，其中5 月份实现盈亏平衡，6 月份开始盈利；俄罗斯外部政治环境逐
渐转好，汽车玻璃工厂开始步入良性发展轨道，保守预计投产50 万套，合计280 万套。基
于福耀玻璃美国、俄罗斯工厂订单饱满，预计释放的新增产能都将被消化。产品ASP 提升
6%，即为746 元，则预计2017 年汽车玻璃业务营收约为209 亿元。
综上，2017 年福耀玻璃汽车玻璃内产内销、内产外销以及外产外销营收合计为1950
53 拨云见日，扣除汇兑损益后的归母净利增速超预期
2016 年福耀玻璃归母净利润314 亿元，同比增速2068%，归母净利润中税后汇兑损
益贡献37 亿元，市场认为2016 年福耀玻璃的归母净利增速近70%都来自汇兑收益，而非
福耀玻璃业绩的内生增长。
对此，我们梳理了过去5 年汇兑损益对福耀玻璃归母净利润的影响。福耀玻璃所持外币
主要以美元为主，2016 年账上持有9 亿美元，几乎占所有外币货币资金兑人民币的98%。
2011-2014 年人民币持续升值导致福耀玻璃产生汇兑损失，从而减少归母净利润，由于升值
幅度较小，汇率变动对福耀玻璃归母净利影响甚微。但从2015 年开始，随着人民币大幅快
速贬值，促使福耀玻璃账上出现大量汇兑收益，从而大幅增加归母净利润。
为尽可能排除汇率变动对公司业绩增速判断的影响，我们将问题简化，对2011-2016
年的净利润做扣减当年税后汇兑损益的处理，得出2016 年扣除汇兑损益后的归母净利润增
速约为26%，业绩增长主要依靠汽车玻璃业务的内生增长，而非汇兑收益的贡献。
福耀玻璃（600660）深度报告
图48：美元兑人民币平均汇率（月度数据）
表16：汇兑损益对公司2011-2016 年的归母净利润影响
税后汇兑损益（亿元）
扣除税后汇兑损益的净利润（亿元）
基于51 的营收分析，对2017-2019 年进行盈利预测
在不考虑历年及未来汇兑损益的情形下，福耀玻璃17、18、19 年的归母净利润分别为
356 亿元、413 亿元、485 亿元，对应增速分别为28%、16%、17%，三年年均复合增速
在考虑汇兑损益的情形下，鉴于17 年人民币有望持续贬值，持中性预期，假设17、18、
19 年汇兑收益分别为18 亿、0 亿、0 亿，则预计17、18、19 年的归母净利润分别为370
亿元、413 亿元、485 亿元，对应归母净利润增速分别为18%、11%、17%，三年年均复
表17：2017-2019 年两种情形下福耀玻璃的归母净利润及增速
扣除税后汇兑损益的归母净利润（亿元）
福耀玻璃（600660）深度报告
6 还富于股民，分红稳定股息高
图49：2009-2015 年福耀玻璃分红总额与分红率
图50：2009-2015 年福耀玻璃股息率（%）
分红稳定，股息较高。福耀玻璃自1993 年上市以来的25 年间，有分红的年份多达15
年，AH 股累计分红金额已达889 亿元，位居汽车零部件行业第一，上市以来分红率约为
45%，位居汽车零部件行业前列。自2008 年以后，每年分红已成常态，近三年平均分红率
666%，对应股息率44%左右，投资收益稳定。
基于对福耀玻璃的基本面分析，我们认为随着高附加值产品持续渗透助推产品量价齐升
与纯碱、天然气等价格下行，预计2017 年福耀玻璃毛利率提升可期。综合考虑对2017-2019
年主营业务的增长情况判断如下：
1）预计2017-2019 年汽车玻璃产品ASP 每年提升6%；
2）内产内销方面，汽车玻璃销量增速与国内汽车行业产量增速持平，预计2017-2019
年汽车行业增速分别7%、5%、5%，则汽车玻璃销量增速亦为7%、5%、5%；内产外销方
面，内产外销汽车玻璃销量增速由海外汽车销量增速2%叠加新增订单增速3%，预计
2017-2019 年的销量增速分别为5%、5%、5%；外产外销方面，销量增速需考虑美国俄罗
斯工厂投产进度，2016 年美国和俄罗斯总共投产100 万套，预计2017 年美国共投产约230
万套，俄罗斯50 万套，共计280 万套，2018 年美国投产300 万套，俄罗斯100 万套，共
计400 万套，2019 年美国投产400 万套，俄罗斯投产150 万套，共计550 万套。
3）随着产品量价齐升与成本有望下探，考虑到除纯碱以外的原材料价格存一定的不确
定性以及人工成本逐年递增，保守估计2017 年汽玻产品毛利率可提升08 个百分点。
现金分红总额(亿元)
福耀玻璃（600660）深度报告
浮法玻璃对外销售项、其他主营业务等对收入影响微小，假设维持现状。
其他业务收入近三年平均增速14%，假设维持该收入增速保持不变。
表18：福耀玻璃收入与成本预测（百万元）
福耀玻璃（600660）深度报告
1）永续期增长率为2%；
2） 系数选用汽车零部件（申万分类）行业大于100 亿市值的 值中位数；
3）税率：保持167%平均税率（近三年平均值）；
4）17-19 年预测期公司股利支付比例选用14-16 年三年平均值64%。
表19：绝对估值假设条件
福耀玻璃（600660）深度报告
表20：FCFF 估值结果
表21：FCFF 估值敏感性分析
根据FCFF 绝对估值结果，福耀玻璃每股内在价值约为2361 元。
表22：DDM 估值结果
表23：DDM 估值敏感性分析
根据DDM 绝对估值结果，福耀玻璃每股内在价值约为1908 元。
福耀玻璃（600660）深度报告
我们选取了汽车零部件细分行业龙头股作为估值参考，分别为潍柴动力、华域汽车、万
向钱潮、威孚高科、万丰奥威、华域汽车、万里扬、拓普集团。可比公司市值和估值如下表：
表24：可比公司估值情况
从绝对估值水平来看，公司FCFF 与DDM 对应的每股内在价值分别为2361 元、1908
元，DDM 估值为公司股价提供良好的支撑作用。从相对估值水平来看，预计公司2017 年估
值水平为15X，低于行业平均水平21X。考虑到福耀玻璃系全球汽玻行业五大巨头中最具成
长潜力的特质，海外市场市占率提升可期，产品量价齐升逻辑长期存在，给予2017 年20X
估值，对应目标价296 元股，维持买入评级。
1）原材料价格上涨风险。尽管原材料纯碱降价趋势显著，但仍不能排除下半年纯碱价
格出现涨价的可能。公司正积极筹备天然气海外进口事宜，洽谈结果未定，仍存天然气降价
2）海外产能释放或不达预期。尽管福耀玻璃采取了多项措施改善海外工厂建成初期所
遇到的困难，但海外工厂量产创收或许仍需过渡期，短期内存在海外产能释放不达预期、海
外业绩弹性难以兑现的风险。
3）汇率波动风险。尽管盈利预测已尽可能保守地剔除了未来人民币汇率继续贬值给福
耀玻璃可能带来的汇兑收益，但仍未排除可能出现的因人民币升值而给福耀玻璃带来汇兑损
福耀玻璃（600660）深度报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）深度报告