工业富联（601138SH）
通讯、云服务持续走强，工业互联网稳步推进
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入158994 亿元，
同比增长1629%，实现归属于上市公司股东的净利润5444 亿元，比上年同期增
长224%，毛利率81%，同比下降11 个百分点，每股收益030 元。第二季度单
季度实现销售收入81299 亿元，同比上升131%，归属上市公司股东净利润2791
亿元，同比上升01%。
 传统业务持续走强，新型业务加速布局：上半年公司实现营业总收入158994 亿
元，比上年同期增长1629%；实现归属于上市公司股东的净利润5444 亿元，比
上年同期增长224%。业务分部方面，通讯网络设备业务实现营业收入92017 亿
元，比上年同期增长28%；云服务设备业务实现营业收入66305 亿元，比上年同
期增长21%。公司传统业务持续走强通讯网络设备、云服务设备，均保持快速增长。
新型业务方面，以机器人及精密工具为主的科技服务，持续投入研发和内部使用，
并扩大产业研发，全面布局其他相关领域。
 工业互联网应用改造持续推进，降本增效成效显现：公司持续加大研发费用投入，
推进工业互联网应用改造。公司自主研发及搭建的BEACON 平台，实现了数据采
集和集成、边缘计算和云计算，在提质增效、降本减存、提升产品良率的同时，实
现了通讯网络设备机构件的营收与毛利的双提升，也奠定了公司将业务领域扩展延
伸至大数据分析及人工智能应用的技术基础。同时公司降本增效取得成效，在营收
提升的情况下，人力成本同比下降1191%（不含研发人力成本）。三费费率同比
下调05 个百分点为35%。
 精密制造、工业机器人持续投入，稳步推进工业互联网平台建设：在精密制造领域，
公司持续深耕，自主研发，并运用大数据人工智能及智能制造技朮改造升级精
密工具智能制造工厂。在工业机器人领域，公司持续投入研发，全面优化和推动工
业机器人在制造业中更广泛的运用，并全面布局工业机器人应用市场。在工业互联
网建设上，公司积极与各地政府、中小企业协会合作，推广工业互联网应用，作为
入选的两家工业互联网平台服务商之一，进入广东省工业互联网产业生态供给资源
池名单，助力珠三角中小制造业企业上云上平台，实现数字化转型，迈向智能
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为085、099 和114
元。净资产收益率分别为249%、237%和227%，给予增持-A 建议。
 风险提示：宏观经济影响电子产业的终端需求；产品市场竞争及上游原材料价格变
动影响公司盈利水平；产品技术创新速度以及产能扩建后无法满足终端产品创新的
需求；人力不足或人力成本上升。
通信  系统设备III
工业富联：工业互联网全面升级助力电子行
业航母级企业再展鸿途 2018-05-15
加公允价值变动收益
462% -756% 3493% -192%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。