HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：储蓄代理刚性缓
解，存款降息对冲贷款端影响
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：存款增长较
快，关注储蓄代理方案优化——公司
简评报告 20240911
邮储银行（601658）：优势领域投
放力度较大，负债端优势保持——公
司简评报告 20240513
 事件：由于利率环境发生重大变化，储蓄代理费率触发被动调整，公司相应调整储蓄代理
费率，调整后综合费率明显下降。此外，公司于10月17日下调存款挂牌利率，我们观察认
为是近年力度最大的单次存款降息，将较明显对冲存量住房利率及LPR下行影响。
 本次代理费率调整在保持核心存款地位与激励吸收低成本存款之间寻求平衡，调整后综合
费率较上次调整下降约16%。以最近三年四大行平均净利差变动比例-1397%为基准，代
理储蓄费率按如下规则调整：（1）一年期以下（不含一年期）的存款在代理存款中占比较
高（2023年占比为2748%），付息率较低，分档费率的调整幅度与基准相近。（2）一年
期存款在代理储蓄存款中占比较高（2023年占比为5718%），对巩固核心存款地位及保
持流动性具有重要作用，分档费率调整幅度较基准更小。（3）两年期和三年期存款占比
相对较低（2023年占比为1529%），付息率高于其他档次存款，分档费率调整幅度显著
大于基准。调整后，各档次代理储蓄存款分档费率的下调幅度为-8BPs-338BPs（表1所
示）。以2023年代理储蓄存款为基础测算，调整后综合费率下降至108%（图1所示），较
上次（2021）年下调后的费率129%下降1628%，降幅大于基准。
 调整方案兑现储蓄代理费率与营收增速挂钩原则，有望释放业绩弹性。虽然邮储银行
营收增速在大行中保持优势，但在本次下调前，银行储蓄代理费与营收同步性较弱（上半
年前者增速明显快于后者，图2所示），导致总费用对利润拖累大于同行。本次调整后代
理费刚性明显缓解，其增速将低于营业收入：以2023年数据测算，在代理储蓄存款新增106
万亿元的情况下，储蓄代理费仍较2022年储蓄代理费减少4205亿元、下降401%，增速
低于同期营业收入增速（225%）。调整后，储蓄代理费总包将由115623亿元降至100565
亿元，下降15058亿元，降幅为13%，静态测算归母净利润将因此提升1745%。
 优化被动触发机制，提高触发上下限对利率环节变化的灵敏度。此前被动调整机制参考四
大行最近10年平均净利差变动幅度，该基准相对滞后、不能及时反映市场环境变化。结合
目前银行业息差走势，为了使触发上下限更加及时体现当前利率水平，议案适当缩短被动
调整机制参考年限至5年。优化后，最近一次被动调整当年更新为2023年，新的比较基准
为2019-2023年四大行平均净利差180%，触发幅度具体比例维持24%：即当四大行平均
利差大于223%，或低于137%时将再次触发被动调整。
 新一轮存款降息明显对冲存量住房贷款利率及LPR下行影响。本轮存款降息覆盖各期限存
款（表2所示），我们观察认为是近年力度最大的单次存款降息。其中，活期下降5BPs，
各档定期存款下降25BPs，协定存款下降40BPs，一天与七天通知存款分别下降5BPs与
25BPS。测算重定价周期内，息差将提升约20BPs。节奏上来看今年Q4与明年Q1体现较
为明显，分别各提升7BPs，共约14BPs，有望明显对冲Q4存款住房贷款与LPR下降对今
年Q4与明年Q1息差的影响共计约-10BPs。
 盈利预测与投资建议：受益于储蓄代理费率与存款挂牌利率下调，费用端与收入端压力明
显缓解，公司将拥有更大腾挪空间以应对信用风险上升压力并释放向上业绩弹性。我们相
应上调盈利预测，预计2024-2026年营业收入分别为3477、3625、3883亿元（原预测3466、
3585、3845亿元），归母净利润分别为878、918、951亿元（原预测857、882、928亿元），
对应同比183%、449%与362%。预计2024-2026年末普通股每股净资产为854、907
与963元，对应10月17日收盘价PB为066、062、059倍。维持增持评级。
HTTPWWWLONGONECOMCN
 风险提示：个人贷款质量大幅恶化；存款降息大幅滞后于贷款；定期化加剧推升存款成本。
HTTPWWWLONGONECOMCN
表1  邮储银行储蓄代理费率按档调整幅度为-8-338BPs
下降338 BPs
下降198 BPs
下降225 BPs
下降165 BPs
下降149 BPs
下降101 BPs
下降201 BPs
每日储蓄现金（含在途）
图1  本次调整后，邮储银行储蓄代理综合费率下降至108%
HTTPWWWLONGONECOMCN
图2  邮储银行代理储蓄费（半年度）增速明显快于营业收入，左轴单位：亿元
表2  10 月17 日邮储银行下调各档存款挂牌利率
2零存整取、整存零取、存
代理储蓄费同比（右轴）
营业收入同比（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应10 月17 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。