邮储银行(601658)
邮储银行2024 中报点评：对公贷款贡
献规模扩张，资产质量保持平稳
对公贷款贡献扩表，Q1 存款成本率再
贷款增速创历史新高，不良指标稳中
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
邮储银行2024 三季报点评：营收利润增速回
正，代理费率调整贡献利润
事件：10 月30 日晚，邮储银行披露2024 年三季报：实现营业收入260349
亿元，同比增长 009%，增速回正；实现归母净利润75818 亿元，同比增
长 022%。年化平均总资产回报率为062%，年化加权平均净资产收益率
资产同比增速934%，主要是对公贷款增长拉动。2024Q3 末，邮储银行资
产规模167 万亿元，同比增长934%，增速较上半年末提升。贷款及垫款
同比增长946%，其中，对公贷款同比增速为137%，主要贡献贷款规模增
长。邮储银行立足三农，持续加大对实体经济支持力度，加大对高技术
制造业、战略性新兴产业、专精特新、普惠金融、绿色金融等领域信贷投放，
公司贷款规模实现较快增长。零售层面，邮储银行持续加大乡村振兴重点领
域信贷投放，个人小额贷款实现较快增长。2024Q3 末，零售贷款规模为47
万亿元，同比增长73%。三农领域上，邮储银行积极响应乡村振兴战略，
以产业强村和人口大村为重点，推进信用村网格化深耕。加大邮银协同工作
力度，提升村社户企店农村五大客群精准触达能力。Q3 末涉农贷款余
额为222 万亿元，普惠小微贷款158 万亿元。
负债成本同比下行8BP，净息差189%。2024Q1-Q3 邮储净息差为189%，
较上半年下行2BP，与去年同期相比，降幅收窄1 个基点，主要是在行业息
差下行的背景下，邮储银行存在息差收窄及收入利润放缓压力。存款成本持
续下降，息负债的平均付息率为149%，同比下降8BP。主要是邮储银行持
续优化价值存款发展机制，推动负债品种、期限和利率结构优化。邮储银行
持续发力财富管理业务，搭建全方位私行业务体系。上半年末邮储银行零售
客户AUM 超16 万亿元，较上年末增长115 万亿元。
9 月调整储蓄代理费率，有望持续节约成本、贡献利润。上半年，邮储计入
营业支出的储蓄代理费6086 亿元，同比增长853%，主要是随着代理网点
吸收存款带动费用增长。2023 年末，储蓄代理费率为124%，自上市以来
逐年下降，较2016 年已下降18BP。9 月末，邮储对储蓄代理费分档费率进
行了被动调整，以2023 年代理储蓄存款为基础，按照调整后的分档费率测
算，邮储2023 年的代理费综合费率由124%下降至108%，下降16BPs。
储蓄代理费率的下调一定程度上节约了成本，叠加银行业存款利率的下调，
未来储蓄代理费率有望持续下降、减少其成本压力。
不良率较上半年末上行2BP，不良贷款生成率持续改善。邮储银行不良率
多年低于1%，风险抵补能力优良。Q3 末，邮储不良率为086%，较上半
年末上行2BP。不良贷款生成率079%，较去年同期下行3BP。拨备覆盖
率相比Q1 末降至3019%，不良指标稳中有降。截至Q3 末，邮储银行标
准法下核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为942%、
1171%、1423%，分别相比上半年末014pct、011pct、008 pct。
盈利预测：邮储银行坚持零售大行定位、多年深耕三农领域，营收增速边际
改善，揽储能力较强。不良率表现较优，资产质量整体稳健，风险抵补能力
较为充足，我们预计公司2024-2026 年归母净利润增速分别为1059%、
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
图 1：2024Q1-Q3 营收增速转正（亿元）
图 2：2024Q1-Q3 归母净利润增速转正（亿元）
图 3：净息差处于下降阶段
图 4：2024Q3 贷款规模增速下行（亿元）
图 5：2024Q3 不良率较Q2 末上行（亿元）
图 6：拨备覆盖率处于下行阶段（亿元）
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。