中航沈飞（600760）
沈飞集团经营状况良好，看好公司长期发展
事件：公司于1 月26 日发布2017 年年度业绩预增公告，公司预计2017 年
度实现归母净利润为706 亿元左右，同比增加2443%，业绩大幅增长的主要
原因是公司在2017 年内实施了重大资产重组，出售了公司原有资产及负债，
购买了沈飞集团100%股权，并将沈飞集团纳入合并报表范围。按照同一控
制下企业合并原则，公司对2017 年报表的期初数进行了重述，公司2017 年
归母净利润与重述后的上年同期数据相比增加25%左右。
 重组后盈利能力大幅提升，沈飞集团经营状况良好
根据业绩预增公告，上市公司2017 年归母净利润为706 亿元左右，主要
体现为沈飞集团净利润，而根据上市公司与中航工业集团签署的盈利预
测补偿协议，沈飞集团及其下属公司2017-2019 年的净利润不低于606
亿元、648 亿元、675 亿元。公司2017 年归母净利润高于沈飞集团的业
绩承诺，我们认为原因在于，一方面沈飞集团本身实现利润高于承诺利润，
另一方面，公司2017 年出售原有资产评估产生一定增值，也对当期损益
有所影响（公司重组方案拟出售截至2016 年8 月31 日除上航特6661%
股权外的全部资产及负债，净资产账面价值476 亿元，评估及交易价格为
538 亿元，评估增值6148 万元，截至2017 年12 月底已完成资产交割）。
整体上看，公司重组后盈利能力大幅提升，沈飞集团经营状况良好。
 受益于歼击机的持续生产和列装，看好公司长期发展前景
公司经过重组已成为沈飞集团唯一股东，主营业务将由专用车、低速载货
汽车及零部件转变为航空制造业。沈飞集团是我国最核心的军品资产之
一，被誉为中国重型歼击机摇篮，是中国创建最早、规模最大的现代
化歼击机设计、制造基地，目前沈飞主要研制生产的型号是第三代重型歼
击机歼-11、双发重型舰载歼击机歼-15 和重型多用途歼击机歼-16，都是我
国目前列装的主力战机，我们认为公司能够受益于上述型号战机的持续生
产和列装，实现业绩的持续增长。此外，沈飞集团在研的第四代双发中型
隐身歼击机FC-31，未来有望实现出口及在国内的正式立项，有望成为公
司几年后的新增长点。我们认为公司作为歼击机总装制造商，稀缺性强，
核心军品资产盈利能力强，看好中航沈飞长期发展前景。
 盈利预测和投资建议：
我们预测公司2017-2019 年归母净利润为703 亿元、786 亿元、959 亿元，
对应PE 为62 倍、55 倍、45 倍。我们看好中航沈飞长期发展前景，建议
长期关注，给予增持评级。
歼击机生产和交付进度不及预期；
新型号研制进度不及预期。
流通A 股（百万股）
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
注：2016 年数据未调整，因公司已重组，2016 年数据参考意义不大
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号