请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
长江电力(600900SH)
——整体业绩如期稳健财务费用降幅超预期
事件：公司发布2024 年年报与2025 年一季报。公司2024 年实现归母净利润32496 亿元，
同比增长1928%；2025 年一季度实现归母净利润5181 亿元，同比增长3056%。
2024 年全年来水整体好转，四季度显著转弱，2025 年一季度再次转好。根据公司发电量公
告，公司2024 年境内六座电站总发电量约295904 亿千瓦时，较上年同期增长711%。其
中，第四季度总发电量约60090 亿千瓦时，较上年同期减少1760%。但是从结构来看，第
四季度乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝（顺序下同）发电量分别同比变化
379%、-602%、-1226%、-1357%、-3647%和-2451%，电价较高的上游四座电站发
电量降幅显著小于电价较低的三峡和葛洲坝，预计与自然的来水结构以及公司在不同电站间
的水量调度分配有关。2025 年一季度实现总发电量57679 亿千瓦时，较上年同期增加
935%，六座电站同比增速分别为990%、1710%、847%、939%、555%和274%，结构
上仍然是高电价电站发电量增速更高，系公司2025 年一季度业绩高速增长的重要原因。
财务费用降幅超预期，投资收益稳步增长。资产注入完成后，财务费用下降与投资收益增长
为公司业绩增长的主要来源，根据此前还债节奏，市场普遍预计公司每年财务费用下降6-8
亿元。但是在利率下降周期中，公司筹资性现金流持续保持大进大出状态，债务置换成
为财务费用下降的重要来源。公司2024 年财务费用同比减少1425 亿元，超过市场预期。同
时，公司2024 年实现投资收益5258 亿元，同比增长约5 亿元，继续贡献增长动能。
分红金额历史新高，分红比例维持71%。公司2024 年分红方案为每10 股派发现金股利943
元，其中已于2025 年1 月24 日派发中期现金股利每10 股210 元，因此末期每10 股
派发733 元，年度分红占合并报表归属于上市公司股东的净利润为71%。
重申水电的长期配置价值：稀缺性长久期稳定资产，在高波动市场下的看涨期权。2023 年以
来，我国整个水电板块迎来一轮加速上涨，我们认为不能完全归因于无风险收益率的下降，
更重要的因素是在资本市场整体高波动背景下，市场对以水电为代表的低协方差资产的重
估，即对宏观经济本身无谓多空，而是对波动性的重新定价，水电由于其相对更强的商业模
式稳定性、业绩可预测性，获得了风险溢价的降低。站在当前时点，我们强调水电的投资机
遇并不在装机成长潜力，更非高频来水数据，而且由于水电的装机建设计划性极强，基本不
会发生叙事的变化，在股价中早已得到了充分定价。更需要关注的是两个底层逻辑，其一是
水电商业模式与政策环境的稳定性，没有变化就是最好的结果，任何变化都可能导致折现率
上行，无论正负；其二是资本市场的整体波动性，相当于水电个股的机会成本。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润为34169、35256 和36542 亿
元，对应PE 21、20 和19 倍。复盘长江电力的历史超额收益，我们认为根本上是在市场环
境的催化下，市场对其业绩稳定性、现金流价值以及背后的商业模式多次重估。我们认为目
前重估尚未结束，继续看好公司长期价值，维持买入评级。
风险提示：收益率受到利率环境的影响；短期来水存在不确定性；电价政策出现不利调整。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做