本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
财务费用同比下降，有序推进抽蓄新能源
长江电力（600900）2024 年年报及2025 年一季报点评
2025 年5 月5 日
主要数据2025 年4 月30 日
总市值（百亿元）7218
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年年报及2025年一季报。2024年公司实现营收84492
亿元，同比增长812%；归母净利润32496亿元，同比增长1928%。2025Q1
公司实现营收17015亿元，同比增长868%；归母净利润5181亿元，同比增
2024 年公司发电量创历史新高。2024 年，公司境内所属六座流域梯级
电站发电量为295904 亿千瓦时，创历史新高，公司克服汛期丰枯急
转的影响，科学开展六库联调，梯级电站发电量同比增加19641
亿千瓦时，节水增发1287 亿千瓦时。
公司财务费用同比下降。公司持续发挥信用优势，利用融资工具和渠道，
优化债务结构，降低资金成本。公司长期借款从2023 年底的186690
亿元下降至2025 年3 月底的106894 亿元。2024 年公司财务费用为
11131 亿元，同比下降1138%；2025Q1 公司财务费用为2481 亿元，
同比下降1305%。
公司有序推进抽蓄新能源。抽蓄方面，公司抽蓄管理中心、浙江
天台电力生产筹建处成立，湖南攸县项目完成股改并开工建设；甘肃张
掖项目取水获得行政许可，甘肃甘州10 万千瓦光伏项目成功并网，公司
首个抽蓄新能源基地建设提速；全面受托运维长龙山抽蓄电站，管
理运营抽蓄装机容量达210 万千瓦。新能源方面，公司累计接管运维金
下新能源基地25 个场站、总装机容量超300 万千瓦，云南侧首批23 个
光伏项目全部投产；公司开展金下新能源接入及输电方案研究，溪洛渡
右岸电站开关站改造工作取得突破。
2025Q1 发电量同比增加。2025Q1 乌东德水库来水总量约16705 亿立方
米，同比偏丰1250%；三峡水库来水总量约55519 亿立方米，同比偏
丰1156%。2025Q1 公司境内所属六座梯级电站总发电量约57679 亿千
瓦时，同比增加935%。
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为139 元、144 元、148
元，对应PE 分别为21 倍、20 倍、20 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：来水波动风险；经济发展不及预期；上网电价波动风险；安
长江电力（600900）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼