山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
优质资源禀赋资产再注入预期，焦煤龙头稳健成长尤可期
事件：4 月24 日公司发布2022 年报及2023 年一季报，2022 年公司实现
营业收入65183 亿元，同比上升2033%；实现归母净利润10722 亿元，
同比增长11017%；扣非后归母净利润为9335 亿元，同比增长12914%；
经营活动产生的现金流量为16915 亿元。ROE 为325%，较2021 年197%
同比提高127pct，ROA 为112%，较2021 年的55%提高57pct；基本每
股收益209 元，同比增加109 元股，分红率6354%。
2023Q1 公司实现营业收入14752 亿元，同比下降540%；归母净利润
2470 亿元，同比下降1110%；扣非后归母净利润为2492 亿元，同比下
降1473%。Q1 业绩的下滑可能是煤炭价格下降所致。
受益煤价上涨完成资产注入，公司业绩大幅提升。煤炭业务方面，2022
年公司原煤产量4385 万吨，同比下降65 万吨（-146%）；洗精煤产量
1833 万吨，同比下降139 万吨（-705%），产量的下降可能来自地质
条件等井下因素的影响。随着未来生产逐步恢复正常，原煤产量有望进
一步增加。公司商品煤销量3217 万吨，同比下降405 万吨（-1118%），
可能由于10-11 月疫情冲击影响煤炭销售。其中，焦精煤销量732 万
吨，同比下降22 万吨（292%）。公司煤炭产品单位销售成本42514
元吨，同比增长637%，主要原因可能是会计政策变化，运费记录在
营业成本中导致成本有所增加，以及商品煤销量下降。公司商品煤综合
售价为127126 元吨，同比提高34243 元吨（3687%）。其中，焦
精煤平均售价为181493 元吨，同比提高5008 元吨（3811%）。
公司全年煤炭业务实现营业收入415 亿元，同比增长2052%；毛利率
6704%，同比增长908pct。电力及热力业务方面，2022 年公司电力
生产量215 亿度，同比增长8 亿度（386%），主要是收购的华晋焦煤
抽采瓦斯发电（32 亿度）所致。供热生产量2891 万GJ，同比增长115
万GJ（414%）。全年公司电力及热力业务实现营业收入7212 亿元，
同比增长2171%；毛利率-208%。焦炭业务方面，2022 年公司焦炭产
量410 万吨，同比下降5 万吨（-120%）；焦炭销量419 万吨，同比增
长7 万吨（170%）。全年公司焦炭业务实现营业收入12777 亿元，同
比增长2214%；毛利率-305%，同比下降83pct。电力及热力与焦炭
业务亏损主要是原料煤价格上涨导致营业成本抬升所致。
2023 年焦钢产业链或整体向优，看好公司优质焦煤资源价格韧性与弹
性。根据世界钢铁协会于于4 月18 日发布的最新版短期(2023-2024 年)
钢铁需求预测报告，2023 年，全球钢铁需求将反弹23%，达到18223
亿吨。其中，预计我国钢铁需求量2023 年将增长20%，发展中国家经
济体将增长36%（尤其印度73%）。这将有利于支撑全球炼焦煤需求，
全球炼焦煤供需或仍将偏紧，全球炼焦煤价格有望持续维持高位。同时，
发展中国家经济体旺盛的钢铁需求也将加大我国焦煤进口难度，随着国
内经济的持续复苏与地产数据的逐步回暖，炼焦煤需求或迎来释放，焦
煤价格也有望企稳回升保持高位。值得注意的是，山西焦煤生产矿区位
于国家大型煤炭规划基地的晋中基地，坐拥丰富的炼焦煤资源，富含焦
煤、肥煤等优质稀缺煤种，具有低灰分、低硫分、结焦性好等优点，更
加契合未来高炉大型化和钢铁工业转型发展新趋势，公司焦煤产品或将
具有更强的价格弹性与韧性。
三步走战略步入振兴崛起期，优质资产注入或仍可期。2020 年7
月29 日，焦煤集团在2020 年下半年工作会上提出三个三年三步走战
略规划，全面打造具有全球竞争力的世界一流炼焦煤和焦化企业。2022
年是第一个三步走战略初见成效阶段的收官之年，年内公司收购华
晋焦煤51%股权以及明珠煤业49%股权，并于2022 年12 月过户完
毕。标的资产华晋焦煤下属四个矿井总产能为1110 万吨年，权益产能
为5127 万吨年，2021 年实现产量8808 万吨，实现归母净利1835
亿元。目前公司沙曲一号、二号矿井尚未满产，公司预计2024 年可以
实现达产，届时将进一步释放业绩。2023 是第二个三步走战略振
兴崛起阶段的开局之年，公司在2022 年报中，再次提到坚定做优做强
煤炭主业的发展路径，加快煤炭先进产能兼并重组，发挥资本市场的融
资和资源配置两大基本功能。我们预计公司将持续推进煤炭产能兼并重
组战略，截至2021 年末，集团拥有煤炭产能207 亿吨，集团仍有大量
优质资产未上市，公司焦煤资源重组有望持续推进。
优质资源禀赋带来突出经营效率，公司持续保持高分红回报股东。公司
所属矿区资源储量丰富，煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，
开采成本较低。2022 年公司吨煤毛利为865 元，毛利率为6704%，
远远高于可比公司。同时，公司人均工效持续增长，经营效率不断提升，
2022 年公司人均工效为1142 吨人，同比下降1881%，虽由于员工人
数增长（2136%）导致人均工效有所下滑，但仍远远高于可比公司。
未来，随着公司精益管理工作不断推进，公司煤炭业务销售成本有望进
一步下降，并保持行业领先的经营效率。同时，公司持续保持高比例现
金分红，2022 年，公司分红率为6354%，截止4 月24 日股价，股息
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营带来的内生强劲动能，未来成长性值得期
待。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为11813 亿、13986 亿、
15881 亿，EPS 分别227269305 元股；截止4 月24 日股价对应
2023-2025 年PE 分别为449379334 倍；我们看好公司的收益空
间，维持公司买入评级。
风险因素： 宏观经济严重下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确
定性、安全生产事故风险。
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾
事煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
开发中心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。