山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩同比高增完成资产注入，关注
炼焦煤需求改善—公司年报预告点评
Q3 业绩高增，关注炼焦煤需求改善
与资产注入 —公司信息更新报告
煤价大涨致业绩高增，关注焦煤价
格修复及资产注入 —公司中报点评
全年业绩高增高分红，资产注入后成长可期
——公司年报及一季报点评报告
 全年业绩高增高分红，资产注入后成长可期，维持买入评级
公司发布年报，2022 年公司实现营业收入6518 亿元，同比203%，归母净利
润1072 亿元，同比1102%，扣非后归母净利润为933 亿元，同比1291%，
其中Q4 实现归母净利润243 亿元，环比-68%。同时，公司发布2023 年一季
报，Q1 实现归母净利润247 亿元，同比-111%。2022 年煤炭价格高位运行，
公司煤炭盈利同比大幅增长，同时华晋焦煤资产注入带来产能扩张，我们维持
2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年实现归母净
利润119212841338 亿元，同比111%77%43%；EPS 分别为229247257
元，对应当前股价PE 为464241 倍。炼焦煤国内新增产能有限，下游地产需
求有望改善，炼焦煤价格有望维持高位，维持买入评级。
 全年业绩同比高增长，炼焦煤需求有望改善
煤炭板块盈利高增：2022 年公司原煤产量4385 万吨，同比-15%，洗精煤产量
1833 万吨，同比-71%，商品煤销量3217 万吨，同比-112%，公司原煤售价755
元吨，同比291%，焦精煤售价1815 元吨，同比381%，商品煤综合售价1271
元吨，同比369%，成本425 元吨，同比101%，毛利846 元吨，同比671%。
2022 年煤炭行业高景气，价格高位运行，公司煤炭板块盈利大增。电力板块受
国家煤炭保供稳价政策及市场化电价上浮影响，同比减亏；焦化板块受焦炭价格
下行，原料煤价格持续高位等因素影响，同比亏损增加，小幅影响公司利润。炼
焦煤价格受益需求改善：2022 年京唐港主焦煤库提价平均为2832 元吨，同比
126%。2023 年一季度GDP 同比增长45%，基础设施投资增长88%，经济有
望逐步好转，炼焦煤下游需求有望改善。
 资产注入带来产能扩张，持续高分红凸显投资价值
华晋焦煤带来产能扩张：公司于2022 年12 月完成对华晋焦煤的收购，通过发行
股份及支付现金方式购买焦煤集团持有的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建
平合计持有的明珠煤业49%股权，华晋焦煤下属矿井总产能1110 万吨年，公司
收购完成后权益产能增加513 万吨年，增长16%。华晋焦煤采矿权资产组
2022-2024 年业绩承诺（按持股比例计算）分别为101115190 亿元，华晋焦煤
有望为公司带来新的业绩增长。持续高分红：公司拟10 股派12 元，分红比例为
635%，当前2023 年4 月24 日股价，股息率约118%。2021 年公司分红比例为
787%，公司持续保持高分红，凸显长期投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。