钾业务稳健增长，产能跃居前列助推业绩增长
—盐湖股份（000792SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、盐湖股份（000792）：盐湖提
锂龙头主业承压，看好钾肥行业景
盐湖股份发布2025 年半年度业绩报告：2025 年上半年，公
司实现营业收入6781 亿元，同比下降630%，；实现归母
净利润2515 亿元，同比增长1369%。其中，公司2025 年
二季度单季度实现营业收入3662 亿元，同比下降1886%，
环比增长1740%；实现归母净利润1371 亿元，同比增长
723%，环比增长1976%。
 钾业务稳健增长，锂业务周期承压
2025 年上半年，公司整体表现稳健，核心业务板块氯化钾和
碳酸锂为公司提供了有力支撑。公司钾产品上半年实现营收
5368 亿元，同比增长055%，占总营收7916%。氯化钾上
半年生产19898 万吨，销售17779 万吨，尽管上半年营业
收入同比略有下降，但公司通过优化成本和提升管理效率，
实现了钾产品毛利率同比增加643 个百分点至5995%。锂
产品上半年实现营收1242 亿元，同比下降2620%，占总营
收1832%。碳酸锂上半年生产2 万吨，销售206 万吨，实
现满产满销。但由于碳酸锂行业属于周期性行业，行业仍处
于周期底部，锂产品毛利率同比下降1020%。在建项目方
面，公司正在推进4 万吨年锂盐项目的建设，目前总体进度
已达71%，预计将在9 月底进入投料试车阶段，形成8 万吨
年的锂盐产量规模，进一步增强公司在锂行业的竞争力。
 上半年费用管控良好，经营性现金流大幅增长
期间费用方面，2025 年上半年公司销售  管理  财务  研发
费用率分别同比001-065063-056pct，其中财务费用
变动主要原因为将大额存单利息收入调整至投资收益。现金
流方面，公司经营活动产生的现金流净额为6162 亿元，同
比增长7628%，变动主要原因为销售货款现汇较上年同期增
长；投资活动产生的现金流净额为-5894 亿元，同比增长
21390%，变动主要原因为购买大额存单较上年同期增加；
筹集活动产生的现金流净额为163 亿元，同比下降
14660%，变动主要原因为银行借款较上年同期增长。
4 万吨锂盐项目蓄势待发，助推产能跃居前列
公司正积极推进4 万吨年锂盐项目的建设，该项目吸附提锂
装置已于2025 年6 月3 日完成中交验收，预计将在2025 年
9 月底进入投料试车阶段。一旦投产，公司将形成8 万吨年
诚信、专业、稳健、高效
锂盐的产量规模，进一步巩固其在国内盐湖提锂领域的领先
地位。随着4 万吨年锂盐项目的投产，公司的锂盐产能将得
到显著提升，将占据更大市场份额。长期来看，公司有望受
益于全球钾肥供需趋紧和锂需求增长，依靠产量和价格提升
预测公司2025-2027 年归母净利润分别为5873、6412、
6832 亿元，当前股价对应PE 分别为172、158、148
倍，给予买入投资评级。
锂价波动；项目投产进度；钾肥销量；环保政策；国际市
场；行业竞争；营运资金；新能源产业周期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫