盐湖股份（000792SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 氯化钾价格上行助力业绩高增，
五矿增持彰显发展信心—公司信息更
新报告-2025424
2024Q4 业绩超预期，2025Q1 业绩
同比预增，4 万吨锂盐产能将有序释放
—公司信息更新报告-2025331
钾锂双擎驱动，五矿入主打造世界
级盐湖产业基地—公司首次覆盖报
Q2 业绩环比增长，4 万吨锂盐项目投产在即
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比增长，4 万吨年锂盐项目预计2025 年9 月底投料试车
公司发布2025 年中报，实现营收6781 亿元，同比-63%；归母净利润2515 亿
元，同比137%。其中Q2 实现营收3662 亿元，同比-189%、环比174%；归
母净利润1371 亿元，同比72%、环比198%，业绩符合预期。我们维持盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为5248、5774、6107 亿元，EPS
分别为099、109、115 元股，当前股价对应PE 为204、186、176 倍。我们
看好公司不断巩固国内氯化钾龙头、碳酸锂低成本典范的优势地位，积极融入
中国五矿体系和中国盐湖，全面迈向高质量发展，维持买入评级。
 盈利能力显著提升，Q2 氯化钾价升量跌、碳酸锂量升价跌
（1）分业务：2025H1，公司氯化钾产量19898 万吨（同比-118%）、销量17779
万吨（同比-205%）、营收约4609 亿元（同比-137%）、销售均价2592 元吨（同
比86%）；碳酸锂产量20 万吨（同比57%）、销量206 万吨（同比18%）、
营收约1242 亿元（同比-262%）、销售均价603 万元吨（同比-275%）、毛利
率4996%（同比-1023pcts）。2025Q2，公司氯化钾产量1025 万吨、销量887
万吨（同比-398% 、环比-05%），碳酸锂产量115 万吨、销量125 万吨（同比
206%、环比536%）。据Wind 数据，截至8 月28 日，氯化钾(60%粉)、碳酸
锂(工业级99%国产)市场价3100 元吨、820 万元吨，同比分别240%、155%，
较2025 年初分别216%、123%。（2）盈利能力：2025 年中报销售毛利率、净
利率分别为5721%、3996%，同比分别351、735pcts；2025Q2 销售毛利率、
净利率分别为6041%、3958%，环比分别697、-083pcts。
（3）在建项目：2025H1，
子公司蓝科锂业实现营收1242 亿元（同比-263%）、净利润385 亿元（同比
216%）、净利率3102%（同比122pcts）。公司4 万吨年基础锂盐一体化项目
吸附提锂装置已于2025 年 6 月3 日完成中交验收，预计9 月底投料试车。项目
投产后，公司碳酸锂年产能将从4 万吨跃升至8 万吨，锂盐板块国内卤水提锂产
能龙头地位持续巩固。
 风险提示：钾锂价格波动、项目投产不及预期、需求不及预期、其他风险1。
归母净利润(百万元)
附表1：2025H1，公司钾产品营收增长、毛利率提升；锂盐产品营收下降、毛利率下跌
营业收入（亿元） 营业成本（亿元）
钾产品合计1833 万吨，实现收入约759 亿元；锂产品包括碳酸锂。）
附表2：2025Q3 以来（截至8 月28 日），氯化钾价格环比上涨，碳酸锂期现货价格均环比上涨
中国平均价碳酸锂
(电池级995%国
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。