C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021622)
深证成指(2021622)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
业务增速领先行业，多元化布局扩展物流版图
事件：公司公布5 月经营数据：公司5 月实现总营收14485 亿元，
YOY2077%，其中，快递业务实现营收13534 亿元，YOY1816%；完成
业务量868 亿件，YOY3648%；单票收入1559 元，YOY-1344%；供应
链业务实现营收951 亿元，YOY7611%。
1-5 月，公司累计实现总营收708 亿元，YOY2356%。其中，快递业务实
现营收66681 亿元，YOY2145%；完成业务量4180 亿件，YOY4088%；
受特惠电商件占比提升，单票收入同比下滑1380%至1595 元；供应链
业务实现营收4109 亿元，YOY7149%。
持续发力电商下沉市场，业务量增近四成：5 月为快递行业传统淡季，
行业整体完成业务量922 亿件，同比增长249；业务收入8642 亿元，
同比增长12。顺丰完成业务量868 亿件，同比增长36%，实现营收
14485 亿元，同比增21%，营收和业务量同比增幅继续超过行业均值。
此外，一方面，三四线城市人群可支配收入提高，尤其年起人购房等大
额开支少，追赶潮流、购买高档商品意愿大幅提升，叠加疫情刺激网购
渗透率的提升。另一方面，随着低端快递众邮、极兔的强势入局，公司
针对特惠件产品中偏低价的部分业务增长较快，2020 年底推出丰网（采
用加盟模式），拥有比特惠专配更低的单位成本和中转成本，更容
易冲击电商市场。据公司披露，丰网在2020 年双十一期间突破日均100
万单，目前业务量日均在100-200 万单左右。快递产品的细分以及不同
产品系列的资源共享，公司未来电商件下沉依然强劲，预计业务量依旧
供应链业务增七成，加快多元化布局：5 月供应链业务实现营收951 亿
元，同比增长7611%。受益于发达的网络资源，顺丰持续多元化布局，
从单一快递业务不断向综合物流服务商转型，实现差异化服务。快运、
冷运及医药、同城等新业务占公司整体收入已达2824。5 月28 日，
顺丰控股发布关于分拆控股子公司同城实业赴香港联交所主板上市。公
告披露，同城实业处于高速发展期，2020 年实现营收484 亿元，净利润
亏损76 亿元，净资产 37 亿元，业务发展仍需资金支持。2021 年3
月，顺丰已对同城实业增资 409 亿元，合计持股比例由6546%提升至
6676%，估值109 亿元左右。此次同城实业分拆上市，将有助于多元融
资支持业务发展，持续巩固和强化同城业务核心资源，提升新业务品牌
知名度和市场影响力。
收购嘉里物流，加速国际化发展进度：日前，顺丰公告称拟部分要约收
购嘉里物流518股权，预计将在2021Q4 完成对嘉里物流的收购，2022
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年将在报表中贡献利润。数据显示，截至2020 年，嘉里物流业务范围覆
盖全球59 个国家和地区，拥有超过1 万辆自有运营车辆，拥有74 百万
平方尺物流设施，在亚太地区国际物流业务中处于绝对领导地位。收购
后加强海外业务的覆盖范围，提升海外物流中转能力，完善顺丰一体化
综合物流解决方案的能力，并有效补充公司在国际货代、清关等方面的
资源与能力，进一步强化顺丰在国际跨境货运上的竞争优势。
定增加速产能布局：顺丰拟定增募资不超过200 亿元RMB，用于速运设备
自动化、鄂州机场转运中心、数智化供应链方案、陆路运力、航材购置
维修及补流等，补强陆空运力打造智慧网络，助力公司在需求高速增长、
竞争激烈的快递行业中，通过差异化产品与服务，不断提高核心壁垒构
鄂州机场助力公司降本增效：6 月，鄂州花湖机场东、西双跑道建设
进入最后冲刺阶段，预计将于2021 年底或2022 年初投入试运营。作为
全球第四个专业化货运机场，将带动顺丰航空网络结构的完善，实现集
中航线提升装载率、集中分拣提升资源利用率，有助于打开单票成本的
下行空间。此外，顺丰目前自有全货机66 架，超国内全货机总量三分之
一。顺丰航空货运量在全国民航货运量中的占比稳步提升，在 2020 年
达 16725 万吨，占全国货运量25%，计划2045 年航空货运量目标在
3826 万吨，顺丰航空未来仍有很大提升空间。
盈利预测：在业务量持续增长同时，通过网络布局、成本管控、内部管
理等三大方面塑造自身护城河。公司持续加大资源投入，短期盈利
显著承压。中期看，随着业务矩阵的不断完善，为利润增长提供保障。
预计公司2021、2022 年实现净利润5022 亿元、7232 亿元，yoy 分别
增长-3145%、44%，EPS 为110 元、159 元，当前A 股价对应PE 分别
为65 倍、45 倍，对此给予区间操作的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。