公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-新品类落地快
速放量，看好渠道协同驱动长期增长
公司信息更新报告-2021 年收入略
超预期，原材料价格影响短期毛利率
公司深度报告-核心主业龙头地位
稳固，新能源、LED 驶入快车道-
2022Q1 利润率环比改善，继续看好新品类长期发展
——公司信息更新报告
 2022Q1 利润率环比改善，看好新品及B 端业务长期增长，维持买入评级
2022Q1 公司实现营收3078 亿元（1958%），归母净利润641 亿元（568%），
扣非归母净利润562 亿元（07%）非经常性损益来自于同期政府补助等差异。
考虑到提价效果逐步显现，新品类、B 端业务增长可期，我们维持盈利预测不变，
预计2022-2024年归母净利润为308536574263亿元，对应EPS为513608709
元，当前股价对应PE 分别为247208179 倍，维持买入评级。
 线上电商业务维持亮眼表现，疫情扰动下线下渠道保持稳健增长
线上电商方面，根据生意参谋数据，2022Q1 公司阿里系墙开转换器业务GMV
同比分别992%4961%，GMV 市占率分别达2525%5334%，市占率同比分
别298pcts829pcts，两大核心品类龙头地位稳固。此外，2022Q1 公司阿里系
新能源电连接家装灯饰业务GMV 分别达025 亿元038 亿元，其中新能源电连
接业务市占率达111%，环比603pcts，新品类处于上升通道。线下业务方面，
受年初国内疫情影响，预计增速略有放缓但仍保持稳健增长，同比增长约12%。
 2022Q1 利润率环比改善，原材料成本压力下同比仍有所下滑
2022Q1 公司毛利率为3447%，同比-33pcts，环比22pcts，环比改善或系公司
年初对墙开以及LED 部分产品进行适当提价所致。费用端。2022Q1 公司销售费
用管理费用研发费用财务费用率分别为525%393%364%-088%，同比分别
062pcts04pcts055pcts-027pcts，费用率增加或系公司加大品牌投入及渠道
改革所致。综合影响下2022Q1 净利率为2084%，同比-274pcts，环比381pcts。
 渠道改革和B 端拓展计划稳步进行，继续看好新能源、LED 新品持续放量
展望2022 年，核心主业方面预计转换器、墙开业务稳健增长。随着公司综合化
门店升级结合一镇一店策略的推进以及B 端中小装企的开发，继续看好装饰灯、
生活电器在较强渠道协同下实现较高增长，以及无主灯在B 端装企领域增长。
新能源电连接行业空间广阔，公司线上优势凸显，建议关注小B 端市场拓展。
 风险提示：新品销售不及预期；行业竞争风险加剧；原材料价格持续上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。