公司点评报告轻工行业               2022 年4 月26 日
Q1 盈利环比改善，新兴业务成长空间广阔
公牛集团 (603195SH)
事件：公司发布2022 年一季报。报告期内，公司实现营收3078
亿元，同比增长1958%；实现归母净利润641 亿元，同比增长
568%；实现扣非净利润562 亿元，同比增长07%，基本每股收
益107 元股。
公司盈利能力环比改善。2022 年一季度，公司综合毛利率为
3447%，同比下降33%，环比增加22%。公司期间费用率为
1194%，同比增加13%，环比下降034%，其中，销售费用率为
525%，同比增加062%；管理费用率为393%，同比增加04%；
财务费用率为-088%，同比下降027%；研发费用率为364%，同
比增加055%。报告期内，公司净利率为208%，同比下降278%，
环比增加378%；扣非净利率为1826%，同比下降342%，环比
渠道综合实力优异，新兴业务布局空间广阔。公司持续优化渠道
结构，实现渠道拓展，已建立起75 万多家五金渠道售点、12 万多
家专业装饰及灯饰售点、25 万多家数码配件渠道售点。同时，公
司同头部装企建立深度合作，装企网点覆盖超万家，并布局线上
渠道，全方位推广品牌，实现快速成长。产品方面，公司以传统
电连接、智能电工照明和数码配件业务为核心，向智能生态和新
能源领域拓展：公司推出智能无主灯产品矩阵，把握家居照明行
业发展机遇，同时，推出多款充电枪桩等新能源产品，在电商平
台上市后，销量处于第三方品牌领先地位。
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新
产品，传统业务稳健成长，并推进新能源、智能生态新兴业务发
展，看好公司未来成长，预计公司20222324 年能够实现EPS 545
628 73 元股，对应PE 为23X  20X  17X，维持推荐评级。
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险
市场表现                  20220426
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
1921521  流动资产
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦