市场价格（ 人民币）： 12675 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利短期承压，新业务发展值得期待
-公牛年报点评，2022412
2业绩短期承压，长期增长能力依然优
异-公牛集团三季报点评，20211029
3处罚对业绩影响较小，整改落地将提
升竞争力-公牛事件点评，2021927
4降本提效显能力，新品类有望开启新
成长-公牛集团中报点评，2021818
5核心稳固，笃行致远-公牛集团深度
研究报告，2021720
新品类拓展顺利，长期成长路径逐渐清晰
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日公司发布2022 年一季报，公司一季度实现营收308 亿元，同比
196%，归母净利润同比57%至64 亿元，扣非归母净利同比07%至
56 亿元，整体业绩基本符合预期。此外，公司一季度末合同负债环比增加
30 亿元至73 亿元。
1Q 收入增长较为优异，新品类拓展顺利：分业务条线来看，预计电连接业
务收入1Q 同比增长近10%，在转换器品类延续稳健增长的情况下，充电
枪、充电桩品类继续快速增长。智能电工照明业务1Q 收入预计同比增长约
30%，主要依托照明业务快速增长拉动，浴霸、智能门锁等智能生态产品同
比预计仍可取得翻倍增长，而墙开产品预计增长相对稳健。此外，数码配件
产品1Q 收入预计同比略增。
1Q 盈利能力同比承压，毛利率环比已开始改善：1Q 毛利率同比-33pct 至
345%，预计主要由1Q 原材料价格仍处高位叠加低毛利率的新品类收入占
比提升所致。但环比来看，随着今年1 月部分产品提价落地，毛利率已较21
年4Q 提升22pct，随着原材料影响逐步减弱后，公司盈利水平修复可期。
费用率方面，公司1Q 营销费用有所加大以支撑新品类拓展，1Q 销售费用率
同比06pct 至52%，此外，管理费用率同比04pct 至39%，研发费用率
同比06pct 至36%。
明确两大战略赛道，长期增长路径越发清晰：公司除拥有线下C 端渠道核心
优势外，目前多渠道持续发力，B 端已与120 余家全国知名装饰公司建立稳
固合作，电商渠道保持核心品类市占第一，已逐步构建全渠道竞争优势。在
确立智能生态、新能源两大赛道为未来发展方向的情况下，充电枪、充电
桩、无主灯等战略产品陆续推出，依托品牌、渠道、制造优势赋能，公司新
品类份额持续提升可期，长期增长路径越发清晰。
我们维持此前盈利预测，预计2022-2024 年EPS 分别为544、634 元、
737 元，当前股价对应PE 分别为23x20x17x，维持买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402