市场价格（ 人民币）： 12730 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩短期承压，长期增长能力依然优
异-公牛集团三季报点评，20211029
2处罚对业绩影响较小，整改落地将提
升竞争力-公牛事件点评，2021927
3降本提效显能力，新品类有望开启新
成长-公牛集团中报点评，2021818
4核心稳固，笃行致远-公牛集团深度
研究报告，2021720
盈利短期承压，新业务发展值得期待
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1）4 月11 日公司发布2021 年报，2021 年公司实现营收1239 亿元，同比
232%；归母净利润同比202%至278 亿元。其中4Q 公司营收归母净利
分别同比161%-197%。分红方案为每10 股派现24 元（含税）。
2）公司披露股票激励计划，拟以每股6546 元向670 位核心员工授予共计
155 万股限制性股票，三期解锁条件为2022-2024 年营收或净利润不低于对
应前三个会计年度的平均水平且不低于前两个会计年度平均水平的110%。
3）公司拟用2-3 亿元，以不高于203 元股进行回购，未来用于股权激励。
电连接业务稳健增长，照明业务增长亮眼：分业务来看，2021 年公司电连
接 智能电工照明 数码配件业务分别同比156%369%-108% 至
64155537 亿元，其中21H2 三项业务收入分别同比43%205%-
113%。电连接业务预计依托向工业末端配电、新能源领域拓展，4Q 增长环
比提速，智能电工照明业务中照明业务预计H2 增长超40%，浴霸、智能门
锁等智能生态产品预计H2 增长超150%。分渠道看，B 端与电商表现亮
眼，营收分别同比1752%318%，尤其B 端渠道公司快速开拓家装与工装
市场，目前已与120 余家知名装企建立稳固合作，覆盖逾万家网点，家装渠
道正在成为公司增长重要驱动力。
4Q 毛利率承压，费用率管控优异：公司21 年毛利率同比-32pct 至
370%，其中4Q 毛利率同比-93pct 至323%，主要由于4Q 原材料价格处
于高位且公司套保效果弱于前三季度叠加公司毛利率较低的新品占比提升，
预计此后随着原材料价格逐步回落叠加智能制造的深化，公司盈利能力有望
逐步修复。费用率方面，4Q 销售费用率同比-05pct 至48%，管理费用率同
比-16pct 至30%，BBS 业务管理体系成果有所体现。
股票激励计划奠定增长基础，新品类新渠道驱动值得期待：本次股票激励
计划虽解锁条件对应增长目标并不高，但可更好绑定核心团队，并且公司也
已明确将智能生态、新能源两大赛道确立为未来发展方向，依托极致的产品
力，无主灯及充电枪桩等新品类在更多新渠道的拓展下增长可期。
我们预计22-24 年公司EPS 为555649749 元，当前股价对应PE 分别为
232017 倍，鉴于公司新业务增长可期且估值较低，上调至买入评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402