请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大放光彩，Q3 单季利润同比增5 倍（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布三季报，三季度实现营收212 亿元，实现归母净利润
14 亿元，单季利润同比增长50682%，环比增长8824%，扣非净利润
134 亿元。前三季度累计实现营收6258 亿元，归母净利润292 亿
元，扣非净利润259 亿元。
大超市场预期，单车净利润大幅改善。公司Q3 业绩大超市场预期，
再一次打破了市场的疑虑，Q3 销量达23 万辆，实现利润14 亿，继续
逆势而上，强大的产品力及成本管控继续发挥优势。Q3 单车归母净利
润达6073 元，环比Q2 增长71%，扣非单车净利润大5847 元，环比增
长105%，Q3 环比改善幅度大于Q2，继续保持今年以来盈利能力持续
毛利率大幅改善，新车上市费用增加。Q3 单季毛利率为1849%，环
比大幅提升近5 个百分点，主要受益于国六指导价提升、折扣略有回
收、以及成本优化管控等因素。Q3 单季管理费用率214%，环比改善
019 个百分点，销售费用率为416%，环比增加188 个百分点，费用
环比增加46 亿元，预计为长城炮等新车上市及广告费用。
春节提前年末无忧，多款新车备战来年。考虑到2020 年春节有所提
前，预计今年年末汽车销售的高峰将提至12 月，长城汽车凭借其强大
的产品力及性价比优势有望在年底的购车热潮中勇立潮头、再创佳绩。
2020 年公司将推出全新一代的平台，将兼容大中小以及多种动力系
统，并推出两款基于全新平台的全新SUV 产品，此外皮卡与欧拉品牌
也分别有一款全新产品推出，多款新车支撑明年销量再创新高。
投资建议：公司三季报大幅超出市场预期，单车净利润同比环比均实
现大幅改善，市占率Q3 逆势继续提升。10 月汽车终端销量环比出现
改善，乘用车市场复苏仍存希望，公司也仍将具备一定的弹性。太平
洋汽车持续战略推荐长城汽车，同时上调全年盈利预期，预计公司19
年20 年归母净利润分别为49 亿元60 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）
借力金九破十万，
同比增速再创新高（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20191013
长城汽车（601633）难能可贵，8 月销量
继续逆势超越行业（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190909
长城汽车（601633）破天荒，股权激励打
开新增长引擎（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。