当前价： 777 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
9 月销量同比大涨，主力车型表现出色
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：8 月销量维持增长，
出口表现依旧强势  (2019-09-10)
2 长城汽车（601633）：理顺激励机制，彰
显发展信心  (2019-09-09)
3 长城汽车（601633）：经营持续改善，单
车盈利恢复  (2019-08-27)
4 长城汽车（601633）：销量持续增长，出
口表现靓丽  (2019-08-08)
5 长城汽车（601633）：半年度业绩符合预
期，单车盈利稳步恢复  (2019-07-21)
 事件：公司公布9 月份销量，9 月份公司总体销量100019 辆，同比增长15%，
前三季度累计销量724113 辆，同比增长7%。
 9 月销量逆势大涨，库存处于健康状态。根据乘联会数据，9 月份狭义乘用车零
售销量178 万辆，同比下滑65%，批发销量1902 万辆，同比下滑6%，跌幅
收窄，9 月份行业总体处于加库存状态。9 月份公司总体销量显著好于行业且当
月加库存较多，但总体社会库存仍处于健康状态，预计9 月份库存系数在16
左右。分车型来看，主力车型H6 单月销量破3 万，F7 销量超12 万辆。M6
国六车型正常供货，单月销量恢复明显，9 月份销售15 万辆，对公司9 月份销
量贡献较大。风骏皮卡继续领跑行业，9 月份销量达到13680 辆。
 产品竞争力强化，经营有望持续改善。9 月份成都车展长城汽车携哈弗H6 铂金
版、H4 Pro、2020 款F7、VV7 GT、长城炮等多款车型亮相，全面升级的配置
有望强化产品竞争力。同时，全新H6 终端折扣相比于老款有所减少，保证产品
价格体系的健康。重申长城汽车未来三年销量持续优于行业的判断。主要基于
以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一步提升，
目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，同时高端皮卡长城炮将巩固公司
在皮卡市场的龙头地位；2、技术储备支撑差异化布局，同时全新平台将于2019
年底上市，为消费者提供更加丰富的动力选择，同时将在轻量化方面弥补短板；
3、营销持续改善：从2018 年开始逐步引入营销人才，弥补公司在营销端的短
 理顺激励机制，彰显发展信心。公司推出股权激励计划，此次股权激励计划具
体业绩考核目标：销量目标占绩效指标权重为65%，20192021 年公司销量分
别不低于107 万辆、115 万辆和125 万辆。净利润目标占绩效指标权重为35%，
20192021 年公司净利润分别不低于42 亿元、45 亿元和50 亿元。我们认为，
公司此次股权激励计划的实施将理顺公司激励机制，有望提升公司经营质量，
从而推动公司经营持续改善。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为049072090 元，
 风险提示：宏观经济下行；汽车行业产销不及预期；新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）