请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
借力金九破十万，同比增速再创新高（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布9 月销量快报，9 月实现销量10 万辆，同比增长1533%，
前9 个月累计销量7241 万辆，累计同比增长701%。其中SUV 实现
销量752 万辆，皮卡实现销量136 万辆，欧拉品牌共实现销量1877
辆，欧拉R1 实现销量1710 辆。
行业金九失色，长城逆势攀升。乘联会数据显示9 月份乘用车日
均批发销量同比下降7%左右，长城同比实现1533%的大幅增长。其中
当家车型H6 保持稳定增长，销量达到317 万辆，F7 销量继续稳定在
一万以上，成为销量新的支撑点，M6 凭借高性价比以黑马之姿实现销
量爆发，达到151 万辆（环比增长125%），三大车型共同构成了长
皮卡再度领衔，新能源顶住压力。风骏皮卡实现销量137 万辆，继
续维持高位引领细分市场。随着乘用化皮卡炮的推出，且询价量与关
注度持续攀升，公司皮卡产品结构有望进一步优化，并继续领先市场。
新能源车R1 实现销量1710 辆，环比提升54%，凭借强大产品力在新
能源车整体下行背景下顶住压力，领先细分市场。
性价比优势再凸显，不惧行业扰动。经过三个月的缓冲，大部分车企
均完成了国六的切换，竞品国五清库阶段的大幅优惠难以继续维持，
长城的性价比优势或将再次显现。经受住国六切换时竞品大幅降价冲
击的考验后，即使未来行业出现一定程度的价格战，依靠强大的产品
力及性价比，长城依然能够杀出重围，不惧行业扰动。
投资建议：公司9 月份再次大幅逆势超越行业，实现1533%的增幅，
市占率持续提高，产品力得到市场的认可，在乘用车未来市场复苏的
过程中，或将具备较大的弹性。太平洋汽车持续战略推荐长城汽车，
我们预计公司19 年20 年归母净利润分别为45 亿元55 亿，维持买
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）难能可贵，8 月销量
继续逆势超越行业（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190909
长城汽车（601633）破天荒，股权激励打
开新增长引擎（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）硬核之上，芯动
未来（太平洋汽车战略推荐）
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。