长城汽车（601633）：业绩大超预
——2019 年三季报点评
三季报摘要：长城汽车2019 年前三季度营收626 亿元，同比下滑6%，其
中第三季度营收212 亿元，同比上涨18%；前三季度归母净利润29 亿元，
同比下滑26%，其中第三季度归母净利润14 亿元，同比大幅上涨507%。
公司前三季度毛利率153%，同比上涨17%，其中第三季度毛利率185%，
同比增加49%；前三季度净利率48%，同比上涨10%，其中第三季度净
利率66%，同比增加25%。
Q3 利润率大幅提升，财务水平向好。我们认为，公司利润率提升主要是因
为整车毛利率回升了。7 月国五库存消化完毕之后，公司作为自主品牌头部，
它的SUV 产品较全，产品竞争力、消费者认可度和公司议价能力都不错，
哈弗产品更新模式获市场认证，多项业务贡增量。哈弗的产品更新模式是，
H6、F7 和M6 三种车型不断衍生、滚动更新。这种模式已经被中国车市证
明是有效的，哈弗在低迷车市中保持稳定增长。展望19Q4 和20 年，我们
认为其销量回暖速度将快于市场。此外，纯电动欧拉、皮卡业务和海外业务
将带来长期的成长性，能够削弱周期影响。
亿元，归母净利润分别为409488568 亿元，EPS 分别为045053062
元，分别同比增长-211%191%163%，对应PE 为176148127x。维
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业和国产
皮卡龙头企业，旗下拥有哈弗、长城、WEY
和欧拉四个品牌，产品涵盖皮卡、轿车和SUV
三大品类，拥有保定、徐水、天津三大生产
基地。公司业务以整车制造和销售为主，还
包括零部件制造、金融服务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
1 业绩大超预期，销量有望完成107 万辆目标
长城汽车2019 年前三季度营收626 亿元，同比下滑6%；归母净利润29 亿元，同比下滑26%，扣非归母
净利润26 亿元，同比大幅下滑29%。
图1：长城汽车营收及同比增速
图2：长城汽车归母净利润及同比增速
9 月销量表现抢眼，有望完成107 万辆年度目标。公司9 月销量86 万辆，同比大增18%，2019Q3 销量
724 万辆，同比增7%，年度销量目标完成率68%。皮卡销量稳中略升，2019Q3 销量98 万辆，龙头地
位不可撼动，10 月底上市的乘用化皮卡长城炮预计将为其增光添彩。公司旗下高端品牌WEY 今年销
量进一步下滑，但我们认为其进军欧洲市场的计划将有助其提升品牌力，网点布局向南优化也与其销售
重心契合，有望扭转颓势。
图3：长城汽车销量及同比增速
图4：长城汽车皮卡销量及同比增速
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
哈弗H6 稳坐SUV 销量第一，扛住了合资SUV 的下探。合资企业加快向下布局低端车型，大部分自主品
牌因竞争力弱受到挤压。根据乘联会数据，9 月长城汽车旗下拳头产品哈弗H6 依旧坚挺在SUV 市场榜首，
超第二名大众探岳近一万辆。同时，长城汽车以14 万辆的优势赢得SUV 销量第一，增量主要来自哈弗
图5：哈弗销量及同比增速
图6：哈弗2019Q3 各车型销量分布
图7：WEY 上市至今销量（单位：辆）
图8：欧拉上市至今销量（单位：辆）
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
全方位布局新能源，多管齐下添增量。长城汽车旗下的纯电动品牌欧拉先后于18 年9 月和19 年1 月推
欧拉iQ 和欧拉R1，2019Q3 实现销量32 万辆，其中欧拉R1 前三季度累计销量22576 辆。为了实现快
速上量，公司为此单独打造了欧拉出行平台。此外，公司今年还推出了纯电皮卡风骏7 EV，旗下高
端品牌WEY 也将于11 月底推出VV7 PHEV 版，这都彰显了长城汽车多角度布局电动化、在行业变动期迅
速占坑的决心。氢燃料电池方面，公司的氢能技术中心已于去年建成，有望在2022 年正式推出首款燃
料电池汽车，并且投资了德国加氢站运行商H2M。
2 股权激励强劲实施，给予公司新动力
低迷大环境中发布股权激励，提振士气拉业绩。公司在草案中，不仅创新性地将销量和净利润一同作为
考核指标，而且给予了销量指标65%的权重。这与公司今年以来的经营理念是一致的，即通过让利来抢
占市场份额。而且在低迷车市中，拉动员工积极性和保护股东利益都是至关重要的。
图 9长城汽车2019 年限制性股票与股票期权激励计划
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
预计公司201920202021 年营收分别为89461078511999 亿元，归母净利润分别为
409488568 亿元，EPS 分别为045053062 元，分别同比增长-211%191%163%，对应PE 为
176148127x。维持推荐评级。
乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
附表：公司盈利预测表
53302  营业收入
9290  营业成本
2539  营业税金及附加
0  公允价值变动收益
3508  利润总额
4240  归属母公司净利润
2158  主要财务比率
55965  成长能力
1411  归属于母公司净利
49418  获利能力
15641  偿债能力
5729  资产负债率(%)
-257  营运能力
-16957  应收账款周转率
15  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
2257  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车零部件行业研发、管理经验。2018 年加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：业绩大超预期，哈弗模式获认可
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。