请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
10 月继续逆势飘红，高端皮卡开炮大吉（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布10 月销量快报，整体实现销量115 万辆，同比增长
448%，前10 个月累计销量839 万辆，同比增长666%。其中哈弗SUV
10 月销量小计86 万辆，WEY 品牌销量小计1 万辆，皮卡小计16 万
辆（炮销量5020 辆）。
逆势增长态势延续，三大爆款车型持续发力。10 月乘联会行业批发销
量预计下滑6%左右，公司再次实现销量逆势实现同比正增长448%，
市占率进一步提升，环比亦有15%左右改善，产品力与性价比优势凸
显。其中哈弗H6 销量达41 万辆，F7 与M6 均达到15 万辆，三大爆
款车型持续热销并有力支撑销量。
WEY 重回万辆，高端皮卡开炮大吉。WEY 品牌销量重回万辆规模，
三款车型均推出年度新款，产品力持续改进，同时VV7 GT 版与混动版
进一步丰富了产品谱系，随着营销的改善与产品不断升级，WEY 有望
走出低谷继续突破。高端皮卡炮首月销量即达到5000 辆以上，略超市
场预期，皮卡高端化与乘用化之路一炮打响，未来有望借机拓展皮卡
的客户群体并提升品牌形象。
F 系周年上新，春节提前年末无忧。近日哈弗F 系新上三款升级新车，
F5、F7、F7x 均搭载了长城汽车最新研发的V2 智能网联平台，多款热
门软件入车应用，彰显年轻化与智能化。此外2020 年春节提前至1
月份，年末将迎来春节前购车旺季，未来两个月公司凭借多款爆款车
型将继续维持销量稳步过渡，全年有望超额完成销量目标。
投资建议：公司10 月销量继续逆势飘红，年末将是真正的购车旺季，
乘用车市场复苏仍存希望，公司仍具备一定的弹性。太平洋汽车持续
战略推荐长城汽车，预计公司19 年20 年归母净利润分别为49 亿元
60 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）大放光彩，Q3 单季
利润同比增5 倍（太平洋汽车2019 年战略
推荐）--20191027
长城汽车（601633）
借力金九破十万，
同比增速再创新高（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20191013
长城汽车（601633）难能可贵，8 月销量
继续逆势超越行业（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190909
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。