长城汽车（601633SH）
三季报业绩超预期，产销量逆势增长效果显现
 公司前三季度净利润-2570%，超市场预期。公司发布2019 年第三季度报告，Q3
单季营收21202 亿元，环比增长1308%，同比增长1801%；归母净利润1400
亿元，环比增长8470%，同比增长50682%；毛利率1849%，环比上季度提升
493 个百分点；净利率661%，环比上季度提升245 个百分点。2019 年前三季度，
公司实现营收62578 亿元，同比下滑610%；归母净利润2917 亿元，同比下滑
2570%；毛利率1532%，净利率480%。Q3 单季度及前三季度业绩增速均超预
期，主要原因有：1）产销量逆势增长，市场份额提升；2）终端销售价格优惠幅度
 产销量逆势增长，市场份额的提升在终端价格优惠幅度收窄后有利于盈利高增长。
在乘用车行业1-9 月产销量分别同比下滑131%和117%的不利局面下，公司产销
量分别完成7269 万辆和7241 万辆，同比分别增长776%和701%；销量市场份
额达到475%，较去年全年提升031 个百分点，为自主品牌唯一份额提升主流车
企。随着今年春节前后大幅促销及7 月1 日国六排放标准实施前的大幅降价清库存
的完成，公司车型终端优惠幅度逐季收窄（2019Q1-Q3 单车均价营收销量分
别约797 万元、894 万元和919 万元，环比分别提升1217%和280%），单车
净利润逐季提升（2019Q1-Q3 单车净利润净利润销量分别约028 万元、036
万元和061 万元，环比分别提升2857%和6944%）。第四季度，随年底汽车消
费旺季的来临，考虑到促进消费相关政策效果逐步显现以及去年同期基数较低等因
素，行业产销量增速有望继续好转。公司新车型方面，第四季度计划推出哈弗新
H9 和欧拉R2 等多款新车。我们判断在行业回暖周期与新车周期的共振下，公司
销量与利润有望继续好转。
 投资建议：在2019 年前三季度行业整体景气较为低迷的大环境下，公司产销量逆
势增长，市场占有率持续提升，龙头地位凸显。在促进汽车消费、减税降费等政策
的刺激下，年底汽车行业有望逐步回暖；凭借龙头优势，公司产销量有望保持稳步
增长，同时利润率亦或能持续提升。我们调整预测公司2019 年至2021 年每股收
益分别为049 元、059 元和066 元，净资产收益率分别为81%、93%和99%。
因前三季度业绩增长超出我们先前的预期，故上调公司的投资评级至买入-A。
 风险提示：汽车行业景气度回暖不及预期；公司新车型销量不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：8 月销量逆势上扬，股权激励彰
显发展信心 2019-09-10
长城汽车：业绩底部已现，盈利有望逐季改
长城汽车：7 月产销重回两位数增长，或将
开启量利双升通道 2019-08-09
长城汽车：中报业绩预告低于预期，静待拐
长城汽车：销量逆势而上，龙头优势尽显
65% -194%
36% -143%
277% -391%
322% -390%
-41% -160%
加公允价值变动收益
197% -202%
48% -302% -149%
EBITDA营业收入
50% -248%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。