C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
11RMB73HKD
A 股价(20191127)
上证指数(20191127)
股價12 個月高低
公司(5604%)
長城汽車(601633SH02333HK)
光束汽车生产基地获批，国际化有序推进，建議買入
11 月23 日，長城汽車發佈公告，长城汽车与宝马控股合资公司光束汽车
生产基地获批，项目总投资51 亿元人民币，规划产能16 万辆，预计2022 年
建成，将用于制造全出口燃油乘用车和研制纯电动乘用车（纯电动汽车制造
需要另行审批）。国际化是公司发展的重要策略之一，公司与宝马的合作有
望为公司的国际化进展提供助力。
公司持续保持较好的销售增速，在市场低迷的情况下凭借较强的成本控
制能力实现了市占率提升；此外，公司逆周期扩张产能，体现了对未来发展
的信心。我們預計公司2019、2020 年淨利潤分別爲474 億和535 億元，YOY
分別爲-89%和128%；EPS 分別爲052 元和059 元，當前股價對應A 股
2019、20 年PE 為178 倍和158 倍，H 股對應PE 為1058 倍和938 倍，
建議AH 股買入。
光束汽车生产基地获批，国际化进展再下一程：11 月23 日，長城汽車
發佈公告，长城汽车与宝马控股合资公司光束汽车位于张家港的生产基
地获批，项目总投资51 亿元人民币，规划产能16 万辆；项目预计2020
年启动，2022 年建成；未来基地将用于制造全出口燃油乘用车和研制纯
电动乘用车（纯电动制造需要另行审批）。此次生产基地的获批，标志
着公司国际化进展再下一程。公司目前将国际化作为公司发展的重要策
略之一，多项布局有序推进。一方面，今年6 月份公司俄罗斯整车工厂
竣工投产规划产能8 万辆，这不仅将促进公司在俄罗斯的销售，还将辐
射东欧市场；另一方面，公司已经在日本、美国、印度、德国等6 地设
立了海外研发中心。随着国际化的推进，公司出口量也有了明显提升，
今年1-10 月公司累计出口整车55 万辆，同比增长38%。
公司10 月銷量增速穩健：公司持续保持较好的销售增速，体现了公司产
品较强的市场竞争力。10 月公司銷售整車115 萬輛，MOM15%YOY45%，
明显优于行业增速。1-10 月公司累计销售汽车839 万辆，YOY67%，1-10
月已完成销售目标的784%。分车型看，本月皮卡增速亮眼，月销16 万
辆，YOY225%，主要得益于新上市的高端皮卡长城炮的较好表现，本月
长城炮销售5020 辆，后续销量有望持续爬坡。SUV 销量保持稳健，哈弗
品牌月销86 万辆，MOM149%YOY174%；其中哈弗H6、H7 和M6 均保
持较好销量，环比大幅增长。哈弗H6 月销41 万辆，MOM28%，YOY-12%，
持续保持SUV 品类销量第一；M6 月销15211 辆，MOM07%YOY24%； F7
本月销售15017 辆，MOM22%。
盈利預期：公司凭借较强的成本控制能力，在市场低迷的情况下取得了
市占率的提升；此外，公司目前积极扩张产能，今年除了俄罗斯和重庆
永川工厂建成投产，平湖、泰州、日照的生产和研发基地建设也在积极
推进中，投产后公司的生产和研发能力有望再进一步；公司逆周期扩张
产能，体现了对未来发展的信心。公司销量增速较好，去年四季度業績
基期較低，全年業績衰退幅度預計较三季报進一步收窄。我們預計公司
2019、2020 年淨利潤分別爲474 億和535 億元，YOY 分別爲-89%和
128%；EPS 分別爲052 元和059 元，當前股價對應A 股2019、20 年
PE 為178 倍和158 倍，H 股對應PE 為1058 倍和938 倍，建議AH
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A股市盈率(PE)
H股市盈率(PE)
股息率(Yield)
图表一： 長城汽車月度銷量及YoY                                               單位：萬輛
資料來源：公司公告，群益證券
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；強力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。