长城汽车(601633SH)
联讯汽车公司点评长城汽车：库
存优化，自主龙头，长期看好
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 9923
EPS(元) 057
 事件：长城汽车发布2019 年11 月销量
公司2019 年11 月产销分别为119 万辆和115 万辆，分别同比下滑1184%和
1308%。其中哈弗销量共83 万辆，同比下滑2163%，今年累计销量69 万辆，
同比增长5%，WEY 品牌销量105 万辆，同比下滑816%，今年累计销售906
万辆，同比下滑2905%。
 销量同比下滑，产品结构优化
公司11 月销量同比下滑，哈弗系列由于库存策略较为保守的原因，销量不及预
期，差于行业平均水平，H2 和H6 分别下滑79%和23%，WEY 品牌环比趋稳，
VV6 同比实现正增长。我们认为，公司新车型M 系列仍然贡献增长，同比增
长约13%，目前公司库存明显低于行业水平，随着新款库存占比的提升，2020
年公司产品结构优化将驱动盈利能力的进一步提升。
 皮卡销量靓丽，欧拉销量承压
长城炮上市之后销量稳步爬坡，目前销量已突破6 千辆，预计公司今年皮卡销
量将达到15 万辆，明年20 万辆可期。由于新能源汽车补贴退坡等因素，新能
源汽车行业景气度在今年7 月开始出现下行，11 月欧拉销量略低于市场预期，
随着公司电动化布局的完善，以及欧拉新款车型的上市，静待欧拉销量回暖。
目前市场认为公司2020 年公司新车型不足，我们认为，公司产品线的逐步简
化将对品牌力的提升、车型间竞争等提供积极作用，公司仍然具有打造爆款车
型的能力，随着国内汽车行业进入成熟期，行业分化加剧，公司作为行业龙头
的市场份额将持续提升，可以看好长期发展机会。
我们预计公司2019，2020，2021 年营业收入分别为949 亿元，1190 亿元，1470
亿元，归母净利润为496 亿元，656 亿元，888 亿元，EPS 分别为054 元、072
元、097 元，综合考虑，维持买入评级。
汽车销量整体下滑风险，
自主品牌新产品推广不及预期
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
72064  经营活动现金流
18512  净利润
64743  投资活动现金流
42800  长期投资
17224  筹资活动现金流
136807  短期借款
91905  长期借款
21036  现金净增加额
95926  营业利润
40626  获利能力
120986  ROIC
10690  每股净资产
11015  PB
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F