市场价格人民币790
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月25 日收市价为标准
长城汽车——毛利率承压，下半年车市回暖业
长城汽车——Q4 销量逆势增长，新能源与
全球化打开新空间 20190325
长城汽车——2 月销量回暖明显，新一轮成
销量逆势快速增长，Q3 业绩大幅改善
公司发布2019 年三季报，前三季度实现营业总收入6258 亿元，同比下滑
61%；归属于上市公司股东净利润292 亿元，同比下滑257%，每股收益
032 元，业绩超出我们预期。Q3 公司销量同比与环比均实现快速增长，切换
国六产品折扣回收并加强成本控制，Q3 净利润大幅增长。预计随着行业回
暖与新品推出，公司销量与业绩有望持续改善，市占率也有望进一步提升。
预计公司2019-2021 年每股收益为053 元、072 元和088 元，维持买入评级。
公司销量逆势增长，表现显著优于行业。2019 前三季度公司实现销售724
万辆，同比70%，其中哈弗品牌521 万辆，同比116%，欧拉品牌32
万辆表现优异；WEY 品牌销售70 万辆，同比-338%，表现不佳；皮卡98
万辆，同比05%。汽车行业受到经济增速放缓，中美贸易摩擦、国六标
准切换等因素影响，整体需求较弱，受益哈弗M6、F5、F7 与新能源品牌
欧拉贡献增量，公司销量远好于汽车行业103%的降幅。
Q3 销量与毛利率提升较快，业绩大幅改善。公司2019 前三季度收入同
比-61%，毛利率153%，同比-29pct；单车均价85 万元，同比降12 万元；
单车盈利4029 元，同比下降1770 元。车市下行、去国五库存终端折扣
加大与欧拉品牌销量占比提升，前三季度收入、单车均价与盈利能力明
显下滑。公司前三季度销售费用-229%，主要是运输费减少（会计口径
变动）与售后费用减少；管理费用224%主要是费用相对刚性；研发费
用260%，公司持续投入新平台、新能源、智能驾驶等方面研发；财务
费用大幅减少1460%主要是由于汇兑收益以及银行借款利息支出减少；
四项费用率合计78%，同比-08pct；收入与毛利率下滑较快导致归母净
利润下滑257%。其中Q3 销售231 万辆，同比125%，环比100%；实
现收入2118 亿元，同比207%，环比162%；毛利率185%，同比48pct，
环比49pct；销售、管理、研发、财务费用分别同比-94%、190%、699%、
-1905%；四项费用率83%，同比-19pct；投资净收益17 亿，同比1576%，
预计主要是由于子公司股权变动所致；Q3 公司销量实现快速增长，切换
国六产品折扣回收，加强成本控制，Q3 归母净利润同比与环比分别大幅
增长5068%、882%；单车盈利6073 元，同比4948 元，环比2526 元。
市占率有望提升，海外市场打开新成长空间。车市销量下滑竞争加剧，
前十车企销量市占率由2016 年585%提升至2019 年前三季度604%，市
场集中度提升，弱势车企或逐渐退出市场。公司是国内SUV 与皮卡龙头
车企，销量表现显著优于行业，市占率有望进一步提升。2019 年9 月公
司定位于中高端皮卡系列长城炮上市，并推出乘用车版、商用车版与新
能源版，四季度欧拉R2 有望上市；2020 年公司计划推出全新产品4 款，
包括2 款新平台SUV，炮越野版与1 款新能源。随着行业回暖与新品推
出，公司销量与业绩有望持续改善。年产能15 万辆的俄罗斯工厂2019Q2
投产，生产H9 与F7，面向俄罗斯与东欧市场，海外销量有望快速增长，
公司加速推进全球化战略，打开新成长空间。
公司销量表现显著优于行业，盈利能力修复超此前预期，上调公司盈利预
测，预计公司2019-2021年每股收益分别为053元、072元和088元，维持
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
管理研发费用率(%)
图表2 长城汽车2019 前三季度业绩摘要
图表3 长城汽车2019 三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
137 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)