长城汽车（601633）：马太效应
加剧，哈弗吸收尾部份额
中国汽车行业的马太效应正在逐步加剧。汽车制造业近年利润增幅远低
于营收增幅，存量竞争背景下盈利能力减弱对边缘车企造成了极大的压力。
随着市场竞争的加剧，尾部车企淘汰出清已成定局。原因主要有两点：一是，
国六排放标准升级增大了整车厂管控成本和开发周期的难度。二是，开发新
平台的必要性与现阶段低迷销量无法分摊成本的矛盾。
根据我们对非一、二线车企（非合资车企且非自主主力车企）的销量分析，
尾部车企19M1-9 的销量为668 万辆，去年同期销量为1291 万辆，同比
大幅下滑48%，市占率从6%进一步下跌至4%。
与竞品相比，长城哈弗在吸收尾部企业份额方面优势很大。一是因为尾部企
业的目标客户对价格敏感度高，更关注汽车的外观和内饰，那么年轻化且定
价接地气的哈弗很有吸引力。二是因为尾部企业的目标客户主要分布在中低
收入地区，长城的定位与其重叠度较高。
长城汽车旗下的高端SUV 品牌WEY 在2019 年前三季度的销量同比大跌
34%。可见WEY 并没有享受到边缘企业退出的红利，反而是定位平价的哈
盈利预测：预计公司201920202021 年营收分别为92111071222 亿元。，
略微提升盈利预测至415057 亿元，EPS 分别为045054063 元，分别
同比增长-21%20%16%，对应PE 为208172148x。维持推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
长城汽车是中国最大的SUV 制造企业和国产
皮卡龙头企业，旗下拥有哈弗、长城、WEY
和欧拉四个品牌，产品涵盖皮卡、轿车和SUV
三大品类，拥有保定、徐水、天津三大生产
基地。公司业务以整车制造和销售为主，还
包括零部件制造、金融服务等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
1 尾部车企加速出局 3
2 长城哈弗吸收部分尾部份额，销量提振  3
3 预测与估值 5
4 风险提示 5
相关报告汇总  7
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
1 尾部车企加速出局
中国汽车行业的马太效应正在逐步加剧。2018 年中国车市出现28 年来的首次负增长，并且截至今
年9 月，汽车销量下跌已持续15 个月。目前车市稍有回暖，但销量方面依旧承压。根据国家统计局数
据，汽车制造业近年利润增幅远低于其营收增幅，存量竞争背景下盈利能力的减弱对边缘车企造成了极
随着市场竞争的加剧，尾部车企淘汰出清已成定局。原因主要有两点：
一是，国六排放标准升级增大了整车厂管控成本和开发周期的难度。具体原因包括：国六阶段价值提升
的机内净化和后处理系统都被跨国巨头所把持，下游整车厂的议价能力比较弱；国六b 标准将是全球史
上最严，对应系统的制造成本也将是史上最高；后处理系统中大量特种原材料来自于国外，价格波动大
且下游对上游供应情况缺乏把控能力。
二是，企业在行业结构调整期的生存关键是迎合消费者需求，多方位铺设产品矩阵。已知新平台的研发
费用至少需要5 亿，即使实现单车盈利5 千元，企业仍然需要销售10 万辆才能回本。但是，现阶段整
体销量低迷，更不用说尾部车企了。新平台无法形成规模效应来分摊较高的固定成本，叠加融资困难，
企业研发难以为继，这个恶性循环让尾部车企的生存更加艰难。
根据我们对非一、二线车企（非合资车企且非自主主力车企）的销量分析，这些尾部车企19M1-9 的销
量为668 万辆，去年同期销量为1291 万辆，同比大幅下滑48%，市占率从6%进一步下跌至4%。
图1 中国汽车整车制造业利润率
图2 非一线车企销量锐减（单位：辆）
2 长城哈弗吸收部分尾部份额，销量提振
与竞品相比，长城哈弗在吸收尾部企业份额方面优势很大。哈弗近年表现强劲，在大部分自主品牌销量
出现滑落的背景下，其凭借独特的产品滚动更新模式走出了自主行情。哈弗2019 年9 月销量75 万辆，
同比上涨22%，前三季度销量52 万辆，同比上涨12%。我们认为有以下两点原因：
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
原因1：尾部企业的目标客户对价格敏感度高，相比于动力系统和配置更关注汽车的外观和内饰。随着
边缘车企逐渐被淘汰，我们认为产品布局全面、致力于打造年轻化且定价接地气的哈弗将很有可能吸引
这部分客户，提升其市场份额。
原因2：尾部企业的目标客户主要分布在中低收入地区，长城的定位与其重叠度较高。与其竞品相比，
哈弗在中低收入省市（除港澳台外2019H1 居民人均可支配收入低于18 万元的省市，主要指京津沪及
东南沿海四省以外的地区）的销量占67%，远超广汽乘用车和上汽乘用车。与之对应的是，哈弗在中低
收入省市的经销商布局达75%。
图5 2019H1 居民人均可支配收入（单位：元）
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
图6 哈弗及其竞品销量分布比较
图7哈弗经销商分布（截至2019Q3）
另一方面，长城汽车旗下的高端SUV 品牌WEY 在2019 年前三季度的销量同比大跌34%。可见WEY
并没有享受到边缘企业退出的红利，反而是定位平价的哈弗品牌从中获益。
从边缘车企的境况可以看出，进入存量竞争后的中国车市已经不再一味追求粗犷发展了，只有产品力过
硬、定位准确的企业才能在大浪淘沙中生存下来，并且有能力去抢占更多的市场份额。长城汽车旗下的
哈弗一直是国产SUV 的领头羊，以H6、F7 和M6 三种车型不断衍生、滚动更新的产品周期模式逐渐成
熟，细分且完备的SUV 产品矩阵也已铺设。在车市结构调整中，哈弗成功吸收部分尾部车企份额，这
是市场对其品牌力的认可。随着车市马太效应的加剧，我们认为哈弗将为长城汽车进一步贡献业绩
我们预计公司201920202021 年营收分别为92111071222 亿元。，略微提升盈利预测至415057 亿
元，EPS 分别为045054063 元，分别同比增长-21%20%16%，对应PE 为208172148x。维持
乘用车消费不及预期；
原材料价格大幅上涨。
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
附表：公司盈利预测表
53670  营业收入
9459  营业成本
2586  营业税金及附加
6208  研发费用
34175  财务费用
68998  资产减值损失
0  公允价值变动收益
49994  投资净收益
4316  加：其他收益
122668  营业外收入
51940  营业外支出
3022  利润总额
32489  所得税
239  少数股东损益
4240  归属母公司净利润
2158  主要财务比率
56181  成长能力
300  营业收入增长
9127  营业利润增长
1411  归属于母公司净利润-5235%
49554  获利能力
66187  毛利率(%)
122668  净利率(%)
单位百万元 总资产净利润（%）
2021E ROE(%)
15512  偿债能力
5795  资产负债率(%)
7276  流动比率
-242  营运能力
-16957  应收账款周转率
15  应付账款周转率
0  每股指标（元）
2332  每股净现金流
886  EVEBITDA
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
长城汽车（601633）2019 年三季报点评：业绩大超预期，哈弗模式
长城汽车（601633）2019 年中报点评：让利占份额，欧拉避外资
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车零部件行业研发、管理经验。2018
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：马太效应加剧，哈弗吸收尾部份额
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。