长城汽车(601633SH)
联讯汽车季报点评长城汽车：量
价齐升，三季度业绩超预期
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 9923
EPS(元) 057
 事件：长城汽车公布2019 年三季报
公司2019 年前三季度营业收入626 亿元，同比下降2338%；归属于上市公司
股东的净利润4919 亿元，同比下降2885%。
 量价齐升，三季度业绩大幅超预期
公司2019 年三季度销量23 万辆，同比增长124%，销量增速明显好于行业水
平，Q3 公司实现营收212 亿元，同比增长18%，实现归母净利润14 亿元，同
比增长507%，环比增长88%，单车净利润提升显著，三季度业绩远超行业此
三季度公司毛利率约185%，同环比改善均在5 个百分点左右，我们认为，公
司盈利能力显著改善的主要原因包括：1）国五切换国六结束，车型终端价格
普遍提高2 千；2）新车型上市，终端折扣力度减少；3）公司销量增速显著
好于行业平均水平，市场份额持续提升。2020 年，公司的新产品周期仍在延续，
基于新平台的新车型产品竞争力将持续提升，在行业回暖的背景下，公司销量
有望保持高增长，龙头地位带来的市场份额的提升将逐步打开估值空间。
我们预计公司2019，2020，2021 年营业收入分别为949 亿元，1190 亿元，1470
亿元，归母净利润为496 亿元，656 亿元，888 亿元，EPS 分别为054 元、072
元、097 元，综合考虑，维持买入评级。
汽车销量整体下滑风险，
自主品牌新产品推广不及预期
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
72064  经营活动现金流
18512  净利润
64743  投资活动现金流
42800  长期投资
17224  筹资活动现金流
136807  短期借款
91905  长期借款
21036  现金净增加额
95926  营业利润
40626  获利能力
120986  ROIC
10690  每股净资产
11015  PB
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F