请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
主动优化库存，高端车型表现靓眼（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布11 月销量快报，整体实现销量115 万辆，同比下滑
1308%，前11 个月累计销量954 万辆，同比增长381%。其中哈弗
SUV 11 月销量小计83 万辆，WEY 品牌销量小计1 万辆，皮卡小计19
万辆（其中炮销量6259 辆）。
批发短期扰动不足为虑，终端需求依然强劲。公司批发销量11 月单
月出现一定下滑，主要为动态控制库存过程，主动减轻经销商库存压
力，无需纠结短期的数据波动。公司核心产品竞争力依然强劲，终端
需求依旧饱满，年末购车高峰临近，全年销量目标有望顺利达成。
三大王牌车型表现稳定，逆势强力支撑销量。11 月公司三大王牌车型
H6、F7、M6 均表现稳定，其中哈弗H6 销量达到41 万辆，哈弗F7 销
量达到14 万辆，哈弗M6 销量达到15 万台，三大车型在车市寒冬中
对公司销量形成强有力的支撑。
高端皮卡一炮打响，高端车型表现靓眼。高端皮卡炮自从上
市之后，表现抢眼，11 月份销售6259 台，有望在国内高端皮卡市场
取得一席之地，同时助力皮卡进一步巩固国内优势地位。此外，公司
高端车型哈弗H9 销量达到2028 辆，同比大幅增长101%，WEY 系列从
10 月份开始，销量重回万辆规模，11 月份持续维持万辆以上势头，其
他中高端车型如F7 等均有良好表现。
投资建议：公司11 月销量继续保持稳定，年末将是真正的购车旺季，
乘用车市场复苏仍存希望，公司仍具备一定的弹性。太平洋汽车持续
战略推荐长城汽车，预计公司19 年20 年归母净利润分别为49 亿元
60 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）10 月继续逆势飘红，
高端皮卡开炮大吉（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20191107
长城汽车（601633）大放光彩，Q3 单季
利润同比增5 倍（太平洋汽车2019 年战略
推荐）--20191027
长城汽车（601633）
借力金九破十万，
同比增速再创新高（太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20191013
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。