 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●证券行业 
2020 年3 月22 日 
 
龙头地位稳固，资产负债表加速扩张 
 中信证券
（600030.SH） 
核心观点： 
 推荐  维持评级 
1、事件 
公司发布了2019 年年度报告。 
2、我们的分析与判断 
1）业绩稳居行业首位，资产负债表加速扩张 
2019 年，公司实现营业收入431.40 亿元，同比增长15.90%；归母净利润
122.29 亿元，同比增长30.23%；基本EPS1.01 元，同比增长31.17%；ROE（加
权平均）7.76%，同比增加1.56 个百分点。受自营投资收益和投行收入显著增
长带动，公司业绩维持稳健增长，营收、净利等指标继续排名行业首位，龙头
地位稳固。同时，公司通过加杠杆加速资产负债表扩张，增配金融资产。截至
2019 年末，公司杠杆率4.04 倍，较2018 年末提升14.12%；总资产和总负债分
别达7917.22 亿元和6262.73 亿元，较2018 年末分别增长21.22%和26.19%。 
2）投资收益同比增长165%，自营业务表现靓丽 
受益于权益市场回暖和优异的投资能力，公司自营业绩表现靓丽，投资收
益增长显著贡献业绩弹性。2019 年全年，上证综指上涨22.30%，深证综指上涨
35.89%，沪深300 上涨36.07%，权益市场较2018 年大幅回暖。在市场行情向
好的影响下，公司实现投资业务收入166.93 亿元，同比增长90.19%，营收贡献
度38.70%，同比提升15.11 个百分点。其中，投资净收益187.48 亿元，同比增
长165.13%。公司投资能力优异，报告期间把握市场机会，优化金融资产配置，
实现了收益率的提升。截至2019 年末，公司交易性金融资产中股票基金配置
比例为22.92%，较2018 年末提升6.45 个百分点；境内金融资产收益率同比提
升0.75 个百分点。股票自营领域，公司以产业基本面研究为抓手，聚焦优质成
长企业，结合宏观资产配置视角，继续坚持绝对收益导向，业绩实现稳健增长。
固定收益投资领域，公司提高信用研究和风险管理能力，加强债券做市，交易
组债券收益率远超中债综合指数收益率水平。股权衍生品领域，公司重点服务
机构客户需求，保持客户群体广泛、产品供给丰富、收益相对稳定的业务形态。
另类投资方面，公司积极应对市场变化，以量化交易为核心，灵活运用各种金
融工具和衍生品进行风险管理，开拓多市场多元化的投资策略，有效分散投资
风险，丰富收益来源。 
3）投行业务受益科创板发行，股债承销和并购重组业务维持领先优势 
2019 年，公司投行业务净收入44.65 亿元，同比增加22.71%，较2018 年实
现显著改善。投行业绩改善预计受益于科创板发行增加的影响。截至2019 年
末，公司作为保荐机构/主承销商已申报科创板项目22 单，其中9 单已完成发
行。公司的股债承销和并购重组业务维持领先优势。股权承销方面，公司A 股
主承销项目81 单，主承销金额2798.03 亿元，同比增长56.93%，市场份额18.16%，
行业排名第一。其中，IPO 主承销项目28 单，承销金额451.33 亿元，同比增
长253.26%；再融资主承销项目53 单，承销2346.70 亿元，同比增长41.77%。
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.3.20 
A 股收盘价(元) 
22.66 
A 股一年内最高价(元) 
26.33 
A 股一年内最低价(元) 
19.15 
上证指数 
2745.62 
市净率 
1.67 
总股本（亿股） 
129.27 
实际流通A 股(亿股) 
98.15 
限售的流通A 股(亿股) 
31.12 
流通A 股市值(亿元) 
2224.00 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/证券行业 
债权承销方面，公司债券及ABS 业务承销只数1981 只，承销金额10015.30 亿
元，同比增长31.03%，市场份额13.18%，位居同业第一。并购重组方面，公司
完成A 股重大资产重组交易金额约1633 亿元，行业排名第一。 
4）经纪业务财富管理转型持续推进，融资类业务利差扩大 
2019 年，公司实现经纪业务净收入74.25 亿元，同比减少0.05%；营收贡
献度17.21%，同比减少2.75 个百分点。经纪业务收入和营收贡献度下滑主要
受境外佣金收入减少的影响。2019 年，公司境外佣金收入21.8 亿元，同比减少
20.15%。公司稳步推进财富管理转型，财富客户数量和资产均有较大规模增长。
2019 年，公司推动形成全业务、全客户的分级分类服务体系；梳理和丰富针对
超高净值客户配置投资产品和服务体系；深度应用人工智能、大数据等科技，
自主打造集“产品销售、投资顾问、资产配置”为一体的财富管理平台；优化
内部组织架构，理顺从总部到分支机构的财富管理推动体系，将分支机构作为
承接公司各项业务的区域落地平台。截至2019 年末，公司财富管理客户数量
和资产分别为7.5 万户和8738 亿元，同比分别增长15%和39%。此外，公司完
成对广州证券收购，实现了对中国内地31 个省区市的营业网点全覆盖，助力
财富管理业务转型。 
2019 年，公司实现利息净收入20.45 亿元，同比减少15.60%，弱于行业水
平（YOY+115.81%）。其中，利息收入132.57 亿元，同比减少2.91%；利息支出
112.12 亿元，同比减少0.17%。公司融资类业务日均规模减少，两融与股票质
押业务利差均有所扩大。依据公司业绩发布会数据披露，2019 年，公司两融和
股票质押日均规模同比分别下降5%和25%，利差同比分别上升1.08 和1.65 个
百分点。 
5）资管规模小幅正增长，主动管理占比提升  
2019 年，公司资产管理业务净收入57.07 亿元，同比下降2.18%。截至报
告期末，公司资产管理规模为1.39 万亿元，较2018 年末增长3.84%，扭转了前
期持续下滑趋势，实现正增长。资管业务收入结构有所优化，主动管理占比提
升。截至2019 年末，公司主动管理规模6982.84 亿元，占资产管理总规模的
50.1%，较2018 年末提升9.1 个百分点。 
3.投资建议 
国外疫情扩散和海外市场大跌短期拖累A 股市场下行，但目前国内疫情
得到控制、复工复产有序推进，经济韧性仍较强，市场中长期处于上行通道。
资本市场深化改革方向不变，新证券法实施，注册制全面推行，再融资新规全
面松绑，基金投顾试点带来财富管理转型机遇，券商经营环境改善，业务空间
扩容。公司龙头地位稳固，机构业务优势显著，各项业务均衡发展，综合实力
强劲，有望抢先受益资本市场制度改革红利和航母级券商打造，实现业绩持续
增长和盈利能力稳步提升。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和股
价弹性，维持“推荐”评级，2020-2021 年EPS 1.19/1.44 元，对应2020-2021 年
PE 为19.09X/15.71X。 
4. 风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，市场波动对业务影响大的风险。 
 
 
 
 
 
 
 
 
cVaXrUpZmXjYmU9YyXmMnR6MbP9PnPrRnPnNfQoOnOjMsQsRbRqRrNNZnPyRvPsQzQ
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河
证券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并
未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
