2023 年8 月29 日，公司发布23 年半年度报告。公司2023 年上半
年实现收入13146 亿元，同比56%；实现归母净利润1877 亿元，
同比31%；实现扣非归母净利润1827 亿元，同比37%；
单季度来看，2023Q2 实现收入6794 亿元，同比64%；实现归母
净利润726 亿元，同比23%；实现扣非归母净利润696 亿元，
公司业务经营稳健。2023 上半年，CHC 健康消费品业务实现营业
收入6819 亿元，同比增长2319%，处方药业务实现营业收入
2780亿元，同比增长1131%。昆药集团1-6月实现营业收入3771
亿元，同比下降1081%，剔除昆药并表影响，上半年公司营业收
入同比增长1850%。
强化研发投入，创新能力进一步提升。2023 年上半年公司研发投
入365 亿元，重点研究项目进度较好。1 类小分子靶向抗肿瘤药
QBH-196 正在开展I 期临床试验；H3K27M 突变型弥漫性中线胶质
瘤新药ONC201 胶囊完成国内临床试验申请（IND），并于7 月正式
获得国家药品监督管理局（NMPA）核准签发的药物临床试验批
准通知书；用于改善女性更年期症状的1 类创新中药DZQE，积极
推进II 期临床研究受试者入组工作；示踪用盐酸米托蒽醌注射
）持续拓展新适应症，正在开展胃癌根治术患者淋
巴示踪的临床研究。同时，公司获得奥美拉唑碳酸氢钠胶囊药
品注册证书，补充了公司消化领域的产品管线。
渠道和终端建设不断加强。公司持续优化传统渠道和终端结构，
打造专业化团队，渠道体系抗风险能力持续增强。999 完美药店
终端门店服务项目，现已覆盖全国21 个中心城市，服务于6000
余家核心门店，聚焦易善复、益血生、天和系列、气滞胃痛等核
心产品，在连锁药店树立标杆效应，打造可复制的动销模式。同
时，公司持续丰富线上产品组合，优化线上品牌店铺矩阵。
盈利预测、估值与评级
考虑公司收购并表影响，我们上调对公司的预期，预计2023-2025
年公司分别实现归母净利润307、358、413 亿元，同比增长25%、
17%、16%。公司2023-2025 年EPS 分别为310、362、418 元，
对应PE 分别为15、13、11 倍。维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限
价风险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。