华润三九（000999SZ）2023 年半年报点评
CHC 业务增长与昆药并购双因素推动，2023H1 业绩表现亮眼
事件：华润三九公布2023 年半年度报告，2023H1 实现营业收入13146
亿元（YOY5648%），归母净利润1877 亿元（YOY3099%），扣非归母净
利润1827 亿元（YOY3722%）。
昆药集团纳入合并报表，业绩呈现较高增幅。单Q2 来看，2023Q2 营业收
入6794 亿元（YOY6368%）；归母净利润726 亿元（YOY2259%）；扣
非归母净利润696 亿元（YOY3029%）。业绩的增长主要是由于CHC 业务较
快增长以及昆药集团自1 月19 日起纳入合并报表范围，若剔除昆药并表影响，
2023H1 公司营业收入同比增长1850%。
CHC 业务表现亮眼，品牌OTC、专业品牌、大健康等业务均增速较快。
2023H1 公司CHC 业务营业收入6819 亿元（YOY2319%）。感冒药品类方
面，999 感冒灵、999 强力枇杷露、999 抗病毒口服液增长快速；皮肤药方面，
皮炎平升级装及必无忧系列增长较快；胃药品类方面，三九胃泰养胃舒颗粒快速
推进市占率提升，实现较好增长。同时公司不断拓展新渠道覆盖，提升业务效率。
线下端，999 完美药店终端门店服务项目覆盖全国21 个中心城市，服务于6000
余家核心门店。线上端，持续丰富线上产品组合，优化线上品牌店铺矩阵，618
电商大促活动中，999 感冒用药占据同类目排名Top1 位置，999 小儿感冒药、
999 澳诺分别在小儿感冒、维钙营养品类中排名领先。
产品结构不断优化，处方药业务保持稳健增长。2023H1 公司处方药业务营
业收入2780 亿元（YOY1131%）。随着集采影响减弱、医院处方量恢复、产
品结构不断调整，处方药业务保持稳健增长，其中心脑血管急重症领域的参附注
射液持续增长，易善复口服保肝药市场份额同比提升，继续稳居IMS 全国口服护
肝产品市场排名第二位。华蟾素片中选全国中成药采购联盟集中带量采购，有利
于进一步拓展医院市场，提高销量。
新增昆药业务，打造慢病管理和精品国药平台。2023H1 传统国药（昆药）
营业收入1860 亿元（YOY100%）。公司控股昆药集团后确立了打造银发经
济健康第一股、成为慢病管理领导者、精品国药领先者的新战略目标。在全力
打造昆中药1381精品国药老字号品牌的同时，重点打造以参苓健脾胃颗粒、
舒肝颗粒、香砂平胃颗粒等为核心的强单品，持续培育清肺化痰丸、止咳丸、金
花消痤丸等具有高增长潜力的产品，未来增长向好。
投资建议：公司具有较强的品牌运作和整合能力，在999主品牌的基础
上，陆续发展天和、顺峰等药品品牌。我们预计2023-2025 年归母净
利润分别为303540 亿元，PE 分别为161312 倍，维持推荐评级。
风险提示：政策变动风险；原材料价格波动风险；并购整合风险；产品研发
风险；产品销售不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华润三九(000999SZ)2022 年业绩预告点
评：利润增速超预期，看好中药龙头持续盈利
2华润三九（000999SZ）事件点评：三九拟
控股昆药，协同促进双方中长期发展-20221
3华润三九(000999SZ)2022 年Q3 快报点
评：Q3 强势增长，长期看好品牌中药-2022
4华润三九(000999SZ)2022 年半年度报告
点评：CHC 稳健增长，看好下半年配方颗粒
恢复性增长-20220824
5华润三九（000999SZ）事件点评：再签战
略合作协议，大健康龙头切入护理品市场-20
华润三九(000999)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026