华润三九（000999SZ）
CINDA SECURITIES CO，LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
CHC 收入增速亮眼，昆药融合有望协同共赢
事件：华润三九发布中报，上半年公司实现营业收入13146 亿元（同
比5648%），实现归母净利润1877 亿元（同比3099%），实现扣
非归母净利润1827 亿元（同比3722%）。其中，公司CHC 健康消
费品业务实现营业收入6819 亿元（同比2319%），处方药业务实现
营业收入278 亿元（同比1131%）。剔除昆药并表影响，上半年公
司营业收入同比增长185%。9 月1 日，公司发布中期业绩说明会投资
者关系活动记录表公告。
CHC 业务增速亮眼，全年收入有望实现双位数增长。据公司中报交流
公告，从制药业务结构来看，上半年公司CHC 健康消费品业务增速亮
眼，营收占比5187%，处方药业务稳健增长，营收占比2115%，昆
药业务实现营收186 亿元，营收占比1415%。2023H1，公司整体毛
利率5222%，同比下降27pct，主要是由于业务结构变化(昆药集团商
业流通业务毛利率水平较低)，公司原有存量业务毛利率基本稳定，其
中CHC 业务毛利率良好，处方药毛利率有一定下降。从费用率来看，
上半年公司总体费用率控制相对较好，销售费用率同比小幅下降，管理
费用率基本持平。据公司中报，今年上半年，公司品牌OTC、专业品
牌和大健康等子业务增速较快，主要产品如999 系列感冒产品、三九
胃泰系列胃药保持较高增长，市场份额进一步提升。展望全年，公司预
计若不考虑昆药并购对于业绩的增厚，公司今年营收将实现双位数的增
长，净利润将努力匹配营收增长水平。我们持续看好公司业务开展。
下半年公司感冒药或实现持续增长，积极应对配方颗粒集采。据公司中
报交流公告，上半年公司感冒品类增长较好，考虑到秋冬呼吸系统疾病
发病率较高、新冠三阳和上半年影视剧渠道宣传获益等情况，公司判断
下半年感冒品类有望实现持续性增长。近几年配方颗粒业务受新国标实
施影响较大，公司该业务盈利占比水平不高。为应对集采，公司积极推
动全成本领先，在产业链上持续耕耘，前端有种植，中端有智能制造，
后端有药事服务、煎配等一系列的工作。
昆药百日融合顺利完成，未来有望体现协同效应。据公司中报交流公告，
昆药集团的整合是公司今年的重点工作。上半年，公司顺利地完成了百
日融合计划，确立了打造银发经济健康第一股、成为慢病管理的领导
者、精品国药领先者的新的战略目标。未来三年，双方将整合资源，
不断推进昆药集团与华润三九业务和管理体系的对接，相互赋能，推动
三七产业和昆中药1381的发展。昆药集团今年上半年整体营收3771
亿元（同比-1081%），主要是由于医药流通业务结构的优化以及对外
援助业务下降，实现归母净利润223 亿元（同比312%），实现扣非
归母净利润177 亿元（同比2278%）。我们认为，昆药上半年营收
端短期承压，与三九有效融合后三九商道有望助力昆药集团业务发展。
盈利预测：我们预测华润三九2023-2025 年营收分别为
元，受配方颗粒集采影响，由买入评级调整为增持评级。
风险因素：市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价
营业总收入（百万元）
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）（元）
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，