请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润三九（000999SZ）--2023 年中报点评
收入、利润双双强势增长，昆药并表贡献新动能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35300 百万元
华润三九（000999SZ）--2022 年年报点评-CHC 业务表现优秀，
创新品牌推动高质量发展——2023-04-03
华润三九（000999SZ）--2022 年三季报点评-单三季度归母净
利润同比增长3812%，感冒药恢复良好——2022-11-02
华润三九（000999SZ）-处方药恢复，CHC 核心优势持续—
2023 年上半年收入、利润双双实现强势增长。2023 年上半年公司实现主营
业务收入13146 亿元（同比5648%），净利润2060 亿元（同比4220%），
归母净利润1877 亿元（同比3099%），扣非归母净利润1827 亿元（同
比3722%）；其中，单二季度实现主营业务收入6794 亿元（同比6388%），
净利润830 亿元（同比3863%），归母净利润726 亿元（同比2259%），
扣非归母净利润696 亿元（同比3029%）。2023 年上半年净利润率1567%
（同比-157 pp），受业务结构调整和昆药并表影响，净利率有所下滑。
分产品业绩：CHC 快速增长，处方药业务持续优化。从2023 年上半年的收入
构成来看：CHC 健康消费品业务实现收入6819 亿元，同比2319%，收入占
比5187%；处方药业务实现收入2780 亿元，同比1131%，收入占比2115%；
昆药业务上半年实现并表营业收入1860 亿元，收入占比1415%。剔除昆药
并表影响，2023 年上半年公司营业收入同比增长1850%。CHC 健康消费品业
务2023 年上半年实现快速增长，公司基于不同目标消费者的健康需求洞察，
线下市场重点布局维矿类产品，线上市场依托电商等渠道拓宽营销场景，更
好地触达和服务消费者。处方药业务方面，随着集采影响减弱、医院处方量
恢复、产品结构不断调整，处方药业务上半年实现双位数增长，其中，中药
配方颗粒国标品种逐渐落地，颗粒业务上半年趋于稳定。资源端方面，公司
持续扩大中药材规范化基地建设，产业链布局日趋完善。
昆药集团正式并表，有望打造慢病管理和精品国药平台。2023 年1 月19 日，
昆药集团控股股东由华立医药变更为华润三九，正式并入华润三九财务报
表。公司持续推进昆药集团整合工作，聚焦打造慢病管理和精品国药平台，
赋能三七产业和昆中药1381发展。
投资建议：CHC 业务稳健，处方药业务恢复，维持买入评级。
受益于疫情和流感带来的感冒药需求，2023 年上半年公司收入、利润双双实
现强势增长，考虑昆药并表影响，上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归
母净利润302334893989 亿元(原盈利预测未考虑昆药并表影响，
2346%1539%1435%。公司为中药品牌OTC 龙头企业，产品具备强口
碑及高知名度，长期占领患者及医生心智，公司良好的并购整合及品牌塑造
能力有望为其发展贡献长足动力。
风险提示：集采超预期；创新药研发进度低于预期；中药材价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年收入、利润双双实现强势增长。2023 年上半年公司实现主营业务收
入13146 亿元（同比5648%），净利润2060 亿元（同比4220%），归母净利
润1877 亿元（同比3099%），扣非归母净利润1827 亿元（同比3722%）；
其中，单二季度实现主营业务收入6794 亿元（同比6388%），净利润830 亿
元（同比3863%），归母净利润726 亿元（同比2259%），扣非归母净利润
696 亿元（同比3029%）。
图1：华润三九主营业务收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华润三九净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：华润三九单季度营收（单位：亿元）
图4：华润三九单季度净利润（单位：亿元）
2023 年上半年毛、净利率略有下滑。2023 年上半年净利润率1567%（同比-157
pp），受业务结构调整和昆药并表影响，净利率有所下滑。公司通过规模化生产
不断降低成本，并不断优化销售费用的使用，以应对集采等因素所带来的价格下降影
响。2023 年上半年公司销售费用率小幅下降，管理费用率基本持平，看长期，净利率
呈现稳中有升态势。2023 年上半年由于执行新的国家标准，配方颗粒业务成本上升，
导致公司存量业务中处方药业务的毛利率下降618 个百分点，叠加昆药并表影响，净
利率也出现小幅下滑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华润三九三费费率（单位：%）
图6：华润三九毛利率、净利率及ROE（单位：%）
分产品业绩：CHC 快速增长，处方药业务持续优化。从2023 年上半年的收入构成来看：
CHC 健康消费品业务实现收入6819 亿元，同比2319%，收入占比5187%；处方药业
务实现收入2780 亿元，同比1131%，收入占比2115%；昆药业务上半年实现并表
营业收入1860 亿元，收入占比1415%。剔除昆药并表影响，2023 年上半年公司营业
收入同比增长1850%。CHC 健康消费品业务2023 年上半年实现快速增长，公司基于不
同目标消费者的健康需求洞察，线下市场重点布局维矿类产品，线上市场依托电商等
渠道完善产品布局，拓宽营销场景，更好地触达和服务消费者。处方药业务方面，随
着集采影响减弱、医院处方量恢复、产品结构不断调整，处方药业务上半年实现双位
数增长，其中，中药配方颗粒国标品种逐渐落地，颗粒业务上半年趋于稳定。资源端
方面，公司持续扩大中药材规范化基地建设，建立从药材采收、种植、产地加工至仓
储的一体化产业模式，产业链布局日趋完善。
图7：华润三九2023H1 分产品收入及占比（亿元，%）
图8：华润三九2022 年分产品收入及占比（亿元，%）
昆药集团正式并表，有望打造慢病管理和精品国药平台。2023 年1 月19 日，昆药集
团控股股东由华立医药变更为华润三九，正式并入华润三九财务报表。公司持续推进
昆药集团整合工作，聚焦打造慢病管理和精品国药平台，赋能三七产业和昆中药1381
投资建议：CHC 业务稳健，处方药业务恢复，维持买入评级。受益于疫情和流感
带来的感冒药需求，2023 年上半年公司收入、利润双双实现强势增长，考虑昆药并表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
影响，上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润302334893989 亿元(原
盈利预测未考虑昆药并表影响，2023-2025 年原值280032583752 亿元)，同比
2346%1539%1435%。公司为中药品牌OTC 龙头企业，产品具备强口碑及高知名
度，长期占领患者及医生心智，公司良好的并购整合及品牌塑造能力有望为其发展贡
风险提示：集采超预期；创新药研发进度低于预期；中药材价格波动。
表1：可比公司估值表
注：华润三九、白云山、以岭药业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层