本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
华润三九（000999）2023 年中报点评
12 月最高价(元) 6766
12 月最低价(元) 3398
事件：公司发布2023年半年度报告。2023年上半年，公司实现营业收入13146
亿元，同比增长5648%；实现归属于上市公司股东的净利润1877亿元，同比
增长3099%；实现扣非归母净利润1827亿元，同比增长3722%。
业绩增长良好。公司2023 年第二季度实现营业收入6794 亿
元，同比增长6368%；实现归属于上市公司股东的净利润726 亿元，
同比增长2259%；实现扣非归母净利润696 亿元，同比增长3029%。
公司第二季度各项业务顺利推进，营收和归母净利润都同比快速增长。
公司上半年整体经营业绩表现良好。2023年上半年，公司实现营业收入
13146亿元，同比增长5648%主要是由于CHC业务较快增长以及昆药集
团自1月19日起纳入合并报表范围。其中，CHC健康消费品业务实现营业
收入6819亿元，同比增长2319%，CHC业务中品牌OTC、专业品牌、大健
康等业务均增速较快。昆药集团上半年实现营业收入3771亿元，剔除昆
药并表影响，公司上半年营业收入同比增长1850%。
公司持续加强研发投入，赋能创新发展。
年上半年，公司研发投入
亿元，在产品研发领域取得积极进展。类小分子靶向抗肿瘤药
胶囊完成国内临床试验申请（
）核准签发的药物临床试验批准通知书；用于
试者入组工作；示踪用盐酸米托蒽醌注射液（复他舒）持续拓展新
适应症，正在开展胃癌根治术患者淋巴示踪的临床研究。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为320元和369元，对应
PE分别为15倍和13倍。公司作为国内自我诊疗领域龙头与中药配方颗粒
龙头企业，公司产品线丰富，持续加强创新研发，完善创新体系和机制
建设，提升创新转型能力，未来业绩有望维持稳定增长。维持对公司的
风险提示。研发创新进度不及预期风险，竞争加剧风险和中药原材料价
华润三九（000999）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华润三九（000999）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼