本报告试图解决：从单位固定资产盈利能力角度评估中海油服的盈利优势
油价、上游资本开支和油服企业业绩有强相关关系。本文将分析中海油服的单位固
定资产盈利能力，并判断未来公司的盈利中枢。
油价、上游资本开支和油服企业业绩有强相关关系。展望2021 年，全球石油供需
结构稳定，预计全年油价中枢为50-60 美元桶，较2020 年有所上涨，因此资本开
支将上涨。油价与资本开支有较强相关性，以中石油为例，公司资本开支与油价的
相关性大的08。上游的资本开支增加，则油服行业盈利能力增加。
国家推进能源安全战略推动上游资本开支增加，利好油服行业。为相应国家号召，
中石油、中海油等分别提出七年行动计划，大力发展国内能源勘探开发业务。比
如，中海油提出，到2025 年，公司的勘探工作量和探明储量要翻一番，实现南海西
部油田2000 万平方米、东部油田2000 万吨的上产目标，由此利好油服行业。
中海油未来资本开支较大，助力中海油服业绩向上。本文选取2012-2019 年中海油
资本开支和中海油服营收的数据最终得出，二者之间线性相关性达09，属于强相关
关系。依据中海油的七年行动计划目标，中海油将加大资本开支，预计资本开支年
增速为17%，由此利好中海油服。
公司资产回报率处于行业领先水平。本文选取了油服行业三家公司与中海油服作对
比，分别为中油工程、石化油服和海油工程。公司2019 年资产回报率为335%，行
业平均水平为143%，同行领先。
受益油价上涨，预计21 年公司业绩大幅增加。2002-2019 年公司每亿元固定资产的
盈利能力中枢为01 亿元，对应历史油价中枢为66 美元桶。参考公司2012 年以来
固定资产规模平均增长率3%，则公司2021 年固定资产规模可达到463 亿，由此从
单位固定资产盈利能力角度测算公司可获得净利46 亿元。
 盈利能力预测与投资建议
基于公司核心业务板块的分析，我们预计2020-2022 年EPS 分别为073、099 和130
元，以2021 年2 月23 日收盘价测算，得到对应PE 为28X，21X，16X，可比公司
TTMPE 为40X，此外2021-2022 年公司PEG1，维持推荐评级。
原油价格剧烈震荡风险、上游资本开支下滑风险。
当前价格： 2032
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，中海油服（601808）19 年年报点评
报告：受益油服行业复苏，19 年净利同
中海油服（601808SH）
油价上涨带动上游资本开支，中海油服受益
深度研究报告石油石化
中海油服（601808SH）
归属母公司股东净利润（百万元）
中海油服（601808SH）
1 本报告试图解决：从单位固定资产盈利能力角度评估中海油服的盈利能力  4
2 公司概述：油服行业领军企业  4
21 公司是油服行业的领先企业  4
22 近四年，公司业绩保持增长  5
23 降本成效显著，中海油服三项费用率持续改善  7
3 行业逻辑：至暗时刻已过，油服行业迎来景气度拐点  8
31 展望2021 年，预计油价持续回暖  8
321 预计2021 年石油需求总体增长  9
322 减产协议达成，石油供给全年维持低位  9
32 油价与油服行业上游资本开支密切相关 10
33 国家能源安全战略为油服行业发展提供有力支撑  11
4 公司逻辑  14
41 中海油七年行动计划保障公司未来收入稳定增长 14
42 从单位资产盈利能力角度预测中海油服2021 年盈利情况15
43 公司资产回报率处于行业领先地位 16
44 公司深耕油服行业多年，优势显著 16
5 盈利预测及投资建议  17
6 风险提示  19
插图目录  21
表格目录  21
中海油服（601808SH）
1 本报告试图解决：从单位固定资产盈利能力角度评估中海
油价、上游资本开支和油服企业业绩有强相关关系。本文将分析中海油服的单位固定资
产盈利能力，并判断未来公司的盈利中枢。
2 公司概述：油服行业领军企业
21 公司是油服行业的领先企业
公司是油服行业的领先企业。公司成立于2001 年，由中海油旗下5 家子公司合并而成，是
中国近海最具规模的油田服务供应商，也是亚洲地区功能最全、服务链最完整、最具综合性的海
上油田服务公司。公司的业务涉及石油及天然气勘探、开发及生产的各个阶段，主要分为钻井服
务、油田技术服务、船舶服务、物探勘察服务四大板块。公司的服务区域涵盖中国海域，并拓展
至亚太、中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球40 多个国家和地区。2002 年，公
司在港交所上市，后在2007 年，公司登陆上交所。
图1 公司成立以来业务发展历程
公司股权结构集中。公司前两大股东为中国海洋石油集团有限公司和香港中央结算（代理人）
有限公司，持股比例分比为5053%和3791%，公司隶属于中海油，实际控制人为国资委。
中海油服（601808SH）
图2 公司股权结构图
截至2019 年底，公司共运营、管理五十四座钻井平台（包括四十座自升式钻井平台、十四
座半潜式钻井平台）、五套模块钻机等装备。其中9 座在中国海域作业，10 座在国际地区作业，
12 座正在待命，3 座正在船厂修理。船舶业务方面，公司经营和管理中国近海规模最大及功能最
齐全的近海工作船船队，包括三用工作船、平台供应船、油田守护船等140 余艘船舶。在物探采
集和工程勘察服务板块，拥有5 艘拖缆物探船、1 艘专业震源船、2 支海底电缆队和5 艘综合性
海洋工程勘察船、2 艘深水公司作业支持船。
表1 公司主要设备
5 艘拖缆物探船、1 艘专业震源船、2 支海底电缆队、5 艘综合性海洋工程勘察船、2 艘深水公司作业支持船-
22 近四年，公司业绩保持增长
2017 年以来，公司营收、净利润保持增长。2015-2016 年由于油价下跌，其上游资本开支大
幅降低，导致油服行业遭受打击，公司2015-2016 年两年间营收和净利润出现暴跌。2017 年以后，
油价缓慢回暖，公司业绩随之上行。2019 年公司营收为311 亿元，同比增长42%；归母净利润达
25%，同比增长3424%。
中海油服（601808SH）
图3 公司营收及同比增速（左轴亿元，右轴%）
图4 公司归母净利润及同比增速（（左轴亿元，右轴%）
油田技术服务成公司营收和毛利第一大来源。钻井和油田技术服务是公司营收的主要来源，
二者占公司营收来源的80%以上。近年来，油田技术服务营收占比缓慢提升，2019 年，油田技术
服务营收为151 亿元，占比48%，毛利为40 亿元，占比68%；钻井服务营收为108 亿元，占比
35%，毛利为13 亿元，占比22%。
图5 2015-2019 年公司主营业务构成（%）
图6 2019 年公司毛利构成（%）
公司主营业务毛利率普遍提升，油服技术服务毛利率最高。2015-2019 年公司主营业务如油
服技术、物探和工程勘察服务毛利率有略微或大幅度提升。油服技术服务始终是公司毛利率领先
的业务，2019 年其毛利率为26%；物探和工程勘察服务毛利率提升显著，由2018 年的1%提高到
中海油服（601808SH）
图7 公司主营业务毛利率（%）
23 降本成效显著，中海油服三项费用率持续改善
降本成效显著，中海油服三项费用率持续改善。2017-2019 年公司的三项费用率分别为11%、
6%和5 %，处于下降趋势，说明公司在油价波动后采取的一系列降本措施成效显著。2019 年公司
三项费用率各项分别为销售费用率0、管理费用率2%和财务费用率3%。
图8 2015-2019 年中海油服三项费用率（%）
中海油服（601808SH）
3 行业逻辑：至暗时刻已过，油服行业迎来景气度拐点
石油和天然气是油服行业的根基，油服行业主要业务流程是油气勘探、开发和生产，业
务涉及油田技术服务、钻井、船舶和物探服务。
图9 油田服务工作流程
31 展望2021 年，预计油价持续回暖
预计2021 年GDP 回暖，利好油服行业。根据IMF 数据，2010 年以后，全球GDP 年增速稳
定在3%左右。2020 年受疫情等因素影响，全球GDP 增速表现极差。随着疫苗的普及，疫情在大
部分国家得到控制，因此，预计2021 年全球GDP 增速将高于2020 年，由此全社会对一次性能
源的消费需求加大，利好油服行业。
全球GDP 增速（%）
GDP实际增速世界
中海油服（601808SH）
321 预计2021 年石油需求总体增长
OPEC 预计2021 年全球石油需求将较去年增长62 百万桶日。2020 年，受新冠疫情影响，
全球经济增长放缓，国内外依然面临着增长动力不足、投资持续低迷等多种风险和挑战。在此背
景下，石油需求增速也持续放缓。根据OPEC 在2020 年11 月的报告显示，OPEC 估计2021 年全
球石油需求较2020 年增长62 百万桶日，全球总需求将达到963 百万桶日。
2019-2022E 全球原油需求（百万桶天）
322 减产协议达成，石油供给全年维持低位
产油国达成减产协议，石油供给端可控。2020 年4 月，OPEC 组织与非OPEC 达成了分阶段
减产的历史性协议，计划从2021 年1 月开始每天减产580 万桶石油。
表2 2020 年4 月OPEC 与非OPEC 减产协议阶段性目标
2020 年5-6 月（后修改为5-7 月）
2020 年7-12 月（后修改为8-12 月）
美国：受疫情影响，2020 年全年原油产量较低
美国原油产量自2018 年页岩油开发以来始终维持高位。而2020 年受美国疫情影响，美国原
油产量下降，2020 年11 月美国原油产量为333721 千桶月。预计拜登上台后会采取一系列疫情
防控措施，原油产量预计回暖。
中海油服（601808SH）
美国原油产量（千桶月）
石油钻机运行数是衡量未来产量的一个先驱指标。2020 年石油钻机运行数量年初到现在持续
下滑。截至2020 年12 月，美国原油钻机数量降至 311 座，触及近十年以来的低谷。
美国石油钻井运行数（个）
32 油价与油服行业上游资本开支密切相关
油价与上游资本开支呈正相关关系。油服行业的景气度取决于其上游的石油勘探开发的
资本开支。而上游的资本开支受油价影响较大。通常情况下，油价与上游资本开支呈正相关
关系。以中石油为例，公司资本开支与油价的相关性大的08，具有强相关性。
原油产量美国月千桶
钻井平台数美国季个168700
中海油服（601808SH）
中石油资本开支与油价（左美元桶，右亿元）
中海油资本开支与油价（左美元桶，右亿元）
中石油资本开支与油价走势图（亿元）
展望2021 年，预计全年油价中枢为50-60 美元桶，较2020 年有所上涨，因此资本开支
将上涨，带动油服行业。
33 国家能源安全战略为油服行业发展提供有力支撑
我国原油及天然气对外依存度较高。近40 年来，我国原油的对外依存度始终保持增长势头。
2018 年以来，我国原油对外依赖度保持在70%以上。天然气的情况也大致如此，2018 年以来其
对外依赖度在40%以上。
WTI期货结算价（美元桶）右轴
中石油资本支出（亿元），左轴
WTI期货结算价（美元桶）右轴
中海油资本支出（亿元），左轴
y  23124x  15987
中石油资本支出（亿元）
线性(中石油资本支出（亿元）)
中海油服（601808SH）
我国原油对外依赖度（%）
我国天然气对外依赖度（%）
国家大力推进能源安全战略。原油、天然气等能源事关国家安全，是实现国家安全稳定发展
的重要基石。能源安全事关国家稳定、社会发展，对一个国家的独立健康发展具有重要战略意义。
由于我国能源的对外依存度始终居高不下，实现对重要能源的自主可控成为当务之急。自2017
年开始，国家先后发文支持企业发展能源勘探开发相关事业。
表3 国家能源安全战略相关政策
十三五规划提出：到2020 年国内石油产量达2 亿吨，天然气保供能力达3600 亿立方米以上
总书记重提能源安全，七年行动计划随之出台
国务院发布关于促进天然气协调稳定发展的若干意见：力争到 2020 年底前国
内天然气年产量达到 2000 亿立方米以上
国家能源局：要求企业落实主体责任，完成2019-2025 七年行动方案工作要求
中央政治局六保政策：加大能源储备，加速陆地和海上能源勘探力度
以三桶油为首的企业积极响应国家号召，加大能源勘探开发力度。2018 年下半年，三桶油
召开专门会议，讨论能源安全，增储上产，确立国内勘探开发业务优先发展的战略定位，加
大油气勘探开发投资力度，加快油气增储上产步伐。
七年行动计划开启油服行业春天。为相应国家号召，中石油、中海油等分别提出七年
行动计划，大力发展国内能源勘探开发业务。比如，中海油提出，到2025 年，公司的勘探工作
量和探明储量要翻一番，实现南海西部油田2000 万平方米、东部油田2000 万吨的上产目标。
对外依存度原油月%
对外依存度天然气月%
中海油服（601808SH）
表4 中石油、中海油七年行动计划
关于中国海油强化国内勘探开发未来七年行动计划：
1）到 2025 年，公司勘探工作量和探明储量要翻一番。
2）实现南海西部油田2000 万平方米、东部油田2000 万吨的上产目标。
2019—2025 年国内勘探与生产加快发展规划方案：
1）2019-2025 年每年安排风险勘探投资 50 亿元，是目前年度的 5 倍；
2）以致密气为开发重点，预计 2020 年致密气产量调增到 320 亿立方米，2025 年达到 350 亿
3）加大页岩气开发力度，2020 年页岩气产量力争达到 120 亿立方米，到 2025 年产量达到 240 亿
中海油服（601808SH）
41 中海油七年行动计划保障公司未来收入稳定增长
与中海油的关联交易是公司营收的主要来源。公司隶属于中海油，中海油贡献了公司大部分
营收。以2019 年年为例，公司总营收中，中海油的关联交易占比近80%，近4 年中海油的关联
交易占公司总营收的比例在70%以上。油田技术服务业务受益中海油关联交易最多，2019 年公司
受益于中海油的收入占公司该板块总收入的91%，因此中海油的资本开支情况将影响公司在油田
技术服务板块的盈利能力。
中海油关联交易占公司油营收比重（%）
中海油关联交易占油田技术服务营收比重（%）
中海油资本开支与中海油服营收相关性达到09。本文选取2012-2019 年中海油资本开支和中
海油服营收的数据，做出线性相关图，最终得出，二者之间线性相关性达09，属于强相关关系，
相关性公式如下图所示。因此，根据中海油资本开支计划，可以大致预测出明年中海油服营收情
中海油资本开支与中海油服营收线性关系图（亿元）
100%中海油关联交易占公司总营收
y  24978x  12964
中海油服营收（亿元）
线性(中海油服营收（亿元）)
中海油服（601808SH）
中海油七年行动计划成为公司业绩强力支撑点。2019 年中海油制定了关于中国海油强
化国内勘探开发未来七年行动计划，提出到2025 年，公司勘探工作量和探明储量要翻一番。
2019 年6 月，中海油到2025 年，决定全面推进建成南海西部油田2000 万方、南海东部油田2000
万吨的上产目标。因此，为达成目标，中海油势必会增加资本开支，由此利于中海油服。2019 年
中海油资本开支为786 亿，预计2025 年之前每年资本开支年增速为17%。
42 从单位资产盈利能力角度预测中海油服2021 年盈利情况
2002 年以来公司单位资产的盈利能力中枢为01 元元。单位资产代表的盈利能力是评估整个
公司未来盈利能力的重要参考指标。本文选取2002 年以来中海油服的净利润和固定资产规模，
来了解其历史的单位资产盈利能力。对2002 年至今的数据取平均值，可得到公司单位资产的盈
利能力中枢为01 亿元亿元，对应油价中枢66 美元桶。
公司成立以来单位资产盈利能力 （亿元亿元）
对单位资产盈利能力与油价的关系做相关性分析可以得到，当油价在50-70 美元桶时，中海
油服的单位资产盈利能力与油价有较明显相关性，相关系数为05。
公司单位资产盈利随油价走势图 （亿元亿元）
单位资产盈利能力（亿元亿元）
净利润固定资产（亿元亿元）
中海油服（601808SH）
公司2012 年以来固定资产规模平均增长率为3%，2019 年公司固定资产规模为437 百万元，
以3%来测算，公司2021 年固定资产规模可达到463 亿，则公司2021 年可获得净利46 亿元。
43 公司资产回报率处于行业领先地位
自2016 年以来，公司资产回报率稳定增长。本文选取了油服行业三家公司与中海油服作对
比，分别为中油工程、石化油服和海油工程。公司2019 年资产回报率为335%，行业平均水平为
143%，同行领先。
可比公司资产回报率（%）
44 公司深耕油服行业多年，优势显著
公司深耕油服行业50 余年，具有物探采集和工程勘察、钻井、油田技术、船舶服务等四
大板块专业服务的独特优势，具有相对完整的油田勘探开发生产服务链条，可为客户提供各种
单项服务和总包一体化服务。
受益于公司轻资产重技术战略，公司降本优势显著，具备行业影响力的大型装备运营与保障
能力、较强的抵御风险能力。
中海油服（601808SH）
5 盈利预测及投资建议
我们做出如下盈利假设：
（1）假设2020 年各项目相关数据参考公司2020 年半年报。
（2）公司盈利能力受中海油资本开支影响较大，二者相关系数达09。由于2019 年中海油
资本开支成本同比增速为27%，因此假设2021-2022 年中海油资本开支增速为27%、27%，等同
于油田技术服务和钻井服务营收增速。
（3）假设2021-2022 年船舶服务、物探和工程勘察服务的营收增速为2018-2019 年的平均增
速，分别为12%、15%。
（4）由于公司单位资产盈利能力与油价呈正相关关系，且预计21 年油价增加，因此假设各
板块毛利率每年增加1%。
表5 中海油服主要指标预测
估值方法一（相对PE法）：基于公司核心业务板块的分析，2020-2022 年公司EPS分别为073、
099 和130 元，以2021 年2 月23 日收盘价测算，得到对应PE 为28X，21X，16X，可比公司
TTMPE 为396 倍。
表6 中海油服与可比公司估值比较
中海油服（601808SH）
估值方法二（PEG 法）：根据对公司各项目的盈利预测，可得出2021-2022 年公司业绩高速
增长，未来两年PEG1，给予推荐评级。
中海油服（601808SH）
原油价格剧烈震荡风险、上游资本开支下滑风险。
原油价格剧烈震荡风险：油服行业盈利能力受油价影响较大，原油价格低时其盈利能力下降。
上游资本开支下滑风险：油服行业盈利能力与其上游公司的资本开支额高度相关，资本开支
下降将对油服公司业绩产生不利影响。
中海油服（601808SH）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中海油服（601808SH）
公司成立以来业务发展历程  4
公司股权结构图  5
公司营收及同比增速（左轴亿元，右轴%）  6
公司归母净利润及同比增速（（左轴亿元，右轴%）  6
2015-2019 年公司主营业务构成（%）  6
2019 年公司毛利构成（%）  6
公司主营业务毛利率（%）  7
2015-2019 年中海油服三项费用率（%） 7
油田服务工作流程  8
全球GDP 增速（%）  8
2019-2022E 全球原油需求（百万桶天）  9
美国原油产量（千桶月） 10
美国石油钻井运行数（个） 10
中石油资本开支与油价（左美元桶，右亿元）  11
中海油资本开支与油价（左美元桶，右亿元）  11
中石油资本开支与油价走势图（亿元）  11
我国原油对外依赖度（%）12
我国天然气对外依赖度（%） 12
中海油关联交易占公司油营收比重（%） 14
中海油关联交易占油田技术服务营收比重（%）（%）14
中海油资本开支与中海油服营收线性关系图（亿元） 14
公司成立以来单位资产盈利能力 （亿元亿元） 15
公司单位资产盈利随油价走势图 （亿元亿元） 15
可比公司资产回报率（%）16
公司主要设备  5
2020 年4 月OPEC 与非OPEC 减产协议阶段性目标  9
国家能源安全战略相关政策 12
中石油、中海油七年行动计划 13
中海油服主要指标预测 17
中海油服与可比公司估值比较 17
中海油服（601808SH）
杨  侃，南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源方
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中海油服（601808SH）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。