请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
投资收益拖累短期业绩，渠道聚焦长期转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61746 百万元
新华保险（601336SH）-人均产能翻倍，聚焦长期转型—
新华保险（601336SH）-渠道转型，困局反转——2023-06-29
新华保险（601336SH）——2022 年一季报点评-销售逐步稳定，
资产端有待观察——2022-05-05
新华保险（601336SH）-总体规模稳中有升——2022-04-05
新会计准则实施及投资收益拖累业绩表现。受新会计准则实施及资本市场
波动影响，截至2023 年三季度末，公司累计实现营业收入6185 亿元，
同比下降186%；实现保险业务收入3973 亿元，同比下降712%；实
现归母净利润954 亿元，同比下降155%。公司持续聚焦产品长期化转
型，实现中长期险首年期交保费2203 亿元，同比增长402%，其中十
年期及以上期交保费254 亿元，同比提升116%。
个险渠道优化产品供给，推动团队转型。截至三季度末，公司个险渠道累计
实现保费收入9656 亿元，同比下降03%，占公司总保费收入的676%。公
司进一步优化产品结构，推动长期化转型，渠道累计实现长期首年期交保费
1009 亿元，同比增长99%。从单季表现来看，个险渠道实现季度保费收入
2835 亿元，同比上升37%，在代理人质量的不断提升及开门红筹备的
影响下，保费收入实现稳中有增。产品方面，新华保险三季度陆续推出盛
世荣耀终身寿险（分红型）等储蓄型保险，进一步推动公司产品策略转型。
近期，监管下发关于强化管理促进人身险业务平稳健康发展的通知，要
求险企不得大幅提前收取保费，对于近期开门红已收保费影响有限，利
于行业长期稳定发展。
银保渠道报行合一，助力可持续化发展。今年前三季度，公司银保渠道
实现总保费收入4401 亿元，同比增长141%，占公司总保费收入的308%。
单季度渠道实现保费收入718 亿元，同比下降27%。三季度监管下发关
于规范银行代理渠道保险产品的通知，要求行业银保渠道手续费实现报
行合一。在此背景下，公司严格落实相关政策，持续提升产品创设力，从
保障需求出发，大力推行长期险发展，其中渠道实现长期首年期交保费收入
1191 亿元，同比高增829%。
会计准则调整加大投资收益波动。截至三季度末，公司累计实现投资净收益
211 亿元，同比下降994%。今年三季度，权益市场延续低位震荡，叠加利
率中枢下行，公司资产端持续承压，单季度实现投资净收益13 亿元，同比
下降894%；年化总投资收益率23%。同时，新金融工具准则的实施加大利
润表波动，单季投资收益出现大幅下降。
投资建议：公司持续推行代理人团队转型及渠道长期发展战略，结合开门
红的推进，我们预计2023 至2025 年新华保险EPS 为468697863 元，
PEV 为055050046 倍，维持增持评级。
风险提示：公司改革成效不及预期；权益市场持续波动；利率中枢下行等。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新华保险营业收入（单位：百万元）
图2：新华保险保险业务收入（单位：百万元）
图3：新华保险归母净利润（单位：百万元）
图4：新华保险投资收益率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层