中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
关注红利主线扩散的优质绩优标的
—0708 中信银行跟踪更新-202478
基本面稳中向好，业务支撑更趋多
元— 0417 中信银行跟踪更新
零售势能加速释放，资产质量保持
稳健—中信银行2023 年报点评
息差回升，营收维持正增
——中信银行2024 年中报点评
 2024H1 营收维持正增长，净息差边际改善明显
中信银行2024 年上半年实现营收1090 亿元（YoY268%），营收维持正增长。
单季来看，Q2 单季营收同比增长08%，其中单季利息净收入同比增长292%，
为2023Q1 以来单季首次正增长，主要由于手工补息禁令后存款成本率明显
下降，由2023H1 的214%降至2024H1 的198%，净息差由2024Q1 的170%升
至2024H1 的177%，较好对冲了资产收益率的下降，息差改善明显。2024Q2
手续费及佣金净收入同比下降2415%，单季投资收益亦为负增长，但由于2024Q1
投资收益高增，2024H1 非息收入仍实现正增长。由于不可作纳税抵扣支出增加
及非纳税项目收益减少，实际税率升至1801%，2024H1 归母净利润为355 亿元
（YoY-160%）。基于银行业整体扩表放缓、资产端收益率持续下降等因素的考
虑，我们下调盈利预测为：2024-2026 年归母净利润分别为680716770 亿元（原
值721793829 亿元），YoY15%53%77%（原值75%100%46%）；当前股
价对应2024-2026 年PB 分别为040404 倍，考虑其息差回暖、高分红属性持
续，维持买入评级。
 对公贷款支撑较强，存款增速较弱、理财实现高增
2024Q2 末总资产为910 万亿元，同比增长307%，资产增速较2024Q1 末略有
放缓，实体融资需求有待进一步恢复。其中，对公贷款余额292 万亿元，同比
增长648%，略高于零售贷款（YoY531%）。存款增长仍乏力，2024Q2 末同比
增速为-036%，或与手工补息整改后部分存款流出有关。2024Q2 末非保本
理财投资规模达192 万亿元（YoY2018%），财富管理竞争力不断增强。
 不良率基本稳定，拨备计提力度仍较大，中期分红方案落地
2024Q2 末不良率边际上升1BP 至119%，总体处于历史低位，其中对公贷款不
良率降至125%。由于零售客户抗风险能力较弱，阶段性加大了风险暴露，零售
贷款不良率升至130%。2024Q2 末拨备覆盖率为20676%，较Q1 末下降约1pct。
此外，中信银行中期分红方案公布，每10 股派发现金股息1847 元人民币（含
税），中期分红比例为2920%，高分红属性延续，投资价值凸显。
风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2024H1 营收实现正增长（亿元）
附图2：2024H1 归母净利润增速边际下降（亿元）
附图3：2024Q2 单季营收实现正增长（亿元）
附图4：2024Q2 单季归母净利润为负增长（亿元）
附图5：2024H1 末总资产增速边际基本持平（亿元）
附图6：2024Q2 单季新增资产约343 亿元（亿元）
附图7：2024H1 年化ROE 同比回落
附图8：2024Q2 末不良率微升、拨备覆盖率略降
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。