请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信银行（601998SH）
营收维持正增，规模增速放缓
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
34359 百万元
中信银行（601998SH）2024 年一季报点评-营收利润实现双增，
资产质量保持稳健——2024-05-02
中信银行（601998SH）2023 年报点评-净息差下行，资产质量
中信银行（601998SH）2023 年度业绩快报点评-规模稳健增长，
盈利能力稳定——2024-01-23
上半年营收维持正增。公司上半年实现营收109019 亿元（YoY268%），实
现归母净利润35490 亿元（YoY-160%）。其中，二季度实现营收55249 亿元
（YoY080%），实现归母净利润16299 亿元（YoY-369%）。公司上半年营
收增速较一季度收窄20pct，归母净利润增速较一季度收窄19pct。公司上半
年年化加权平均ROE 为1069%，同比下降146pct。
规模增速有所放缓。公司上半年总资产同比增长307%至910 万亿元，增速
有所放缓。资产端，上半年贷款同比增长397%至559 万亿元。上半年累计
新增信贷投放953 亿元，分项来看，对公个人票据贷款分别投放
2208449-1704亿元，其中对公贷款和个人贷款分别同比增长648%、531%。
6 月末，公司贷款、存款（均不含应计利息）分别较年初增长173%、216%。
6 月末，公司核心一级资本充足率943%，较年初增长044pct。
上半年净息差边际改善。公司上半年披露的净息差177%，同比下降8bps，
但较一季度回升7bps，边际改善。资产端，上半年生息资产收益率同比下降
19bps 至383%，其中贷款收益率同比下降31bps。负债端，上半年计息负债
平均成本率同比下降9bps 至212%，其中存款成本同比下降16bps，受益于
存款利率下降及手工补息监管等影响，公司负债成本也有所改善。
净利息收入保持平稳，投资收益表现亮眼。公司上半年净利息收入同比下降
082%至72608 亿元；非息净收入同比增长1044%至36411 亿元。其中，
手续费及佣金净收入同比下降1422%，主要是受托管佣金、代销收入减少等
影响；投资收益同比增长3921%，表现亮眼。
资产质量有所波动。我们测算的公司上半年不良生成率126%，较一季度有
所回升。公司二季度末不良贷款率119%，较一季度末回升001pct；拨备
覆盖率20676%，较一季度末下降103pct。二季度末关注率162%，较一季
度末提升002pct。整体看，公司资产质量有所波动。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们略微下调公司盈利预测，预
计公司2024-2026 年归母净利润为678716756 亿元，对应同比增速为
12%55%56%；摊薄EPS 为139146154 元；当前股价对应的PE 为
524947x，PB 为054050046x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层