中国人寿(601628)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高基数拖累NBV，投资收益表现亮眼
事件：中国人寿公布2021 年一季报，实现营业收入37346 亿元，同比
106%，实现归母净利润2859 亿元，同比673%。加权平均每股收益101
元，同比683%。加权平均净资产收益率623%，同比199pct。
净利润同比673%，源于投资收益的增加。中国人寿一季度实现营业
收入37346 亿元，同比106%，实现归母净利润2859 亿元，同比
673%，主要受一季度公司投资收益大幅提升拉动。
高基数下NBV 增速承压，个险人力继续下滑。一季度，续期拉动总保
费正增长。总保费同比52%，其中续期保费（YoY117%，占比较去
年同期39ppts 至684%。受去年开门红高基数及今年各同业开门红
竞争激烈影响，首年期交同比-102%，十年期及以上保费同比-225%，
占首年期交的比重下降46ppts 至288%。3 月份以来，由于前期开门
红和新重疾定义的切换对客户的大量消耗，及代理人对新定义产品熟悉
程度不足，导致公司长期健康险销售受阻，新单边际回落。从价值来看，
一季度NBV 同比-132%，主要受高基数影响下新单保费拖累，YoY-
64%。队伍销售人力下降，个险代理人数量为1282 万人，环比-70%，
源于疫情的持续影响，及公司进行代理人高质量转型清虚不合格人力。
考虑到今年为重振国寿的收关之年，公司将主力打造以价值核心的发展
体系，持续强化价值创造，持续科技赋能。公司已于3 月份开启队伍建
设40 工程，将进一步完善人力制度、夯实代理人基本法、在增员的同
投资表现亮眼。一季度投资资产同比45%至428219 亿元。净投资收
益同比87%，总投资收益同比433%。净投资收益率同比-021pct 至
408%，总投资收益率同比131pct 至644%，主要源于权益投资贡献
超额收益。一季度公司加大配置长久期资产以匹配负债，同时加大非标
和类固收配置，把握权益投资配置机会。
投资评级：高基数下一季度新单保费负增影响， NBV 承压，人力数量
持续下滑。考虑到：1）2021 年为重振国寿收关之年，公司将全力进行
价值创造；2）公司队伍建设40 已在进行中，预计人力产能将得到稳
步提升；3）代理人将逐步适应新重疾产品的销售，保障型产品销售有
望逐步恢复，预计NBV 降幅有望收窄。目前股价对应2021 年PEV 为
075x，维持增持评级。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；重振国寿成效不及预期；资
本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具
利差空间，并影响会计利润。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：代理人数量（万人）及增速
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副
非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。