中国人寿（601628SH）
投资好转贡献业绩弹性、但新单开拓依旧乏力
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收373458 亿元、同比1057%，归母净利润
28589 亿元、同比6728%。公司业绩大增主要系收入端投资收益增长4296%，
支出端责任准备金净提取额微增689%、手续费及佣金支出下滑1946%。
 同比高基数下，寿险新单开拓压力凸显：新业务开拓2019 年下半年公司一马
当先，抢占开门红先机，对Q120 保费推动明显。2020 年下半年各大险企纷纷加
快开门红节奏，市场竞争加剧，导致公司Q121 新单表现面临去年同期的高基数压
力。在此之下，公司新单保费同比-640%、其中长险首年期缴同比-102%，NBV
同比-132%，测算NBVM 较去年同期缩水73%。人力队伍销售总人力较上年
末-69%，其中个险销售人力-70%，而去年同期公司销售总人力超过200 万，同
比下滑幅度可见一斑。人力规模的下滑是公司持续践行重价值、强队伍的经营
方针，坚持有效队伍驱动业务发展方式，从扩量提质到提质扩量。短期人
力队伍的下滑或对新单开拓造成较大压力，但人力队伍的固本培元更切合保险长期
经营主义，逐步减轻人力高位的垮塌风险。我们判断个险代理人团队人力仍谈不上
见底，下一步的核心依然聚焦在代理人举绩率和产能的提升上。
 投资好转带来业绩弹性：Q121 公司净总投资收益率同比-021131pct 至
408%644%，总投资资产同比165%、较上年末45%。近几年来公司寿险业务
品质有所提升，但NBV 受投资收益率影响敏感度仍高于主要同业太保和平安，投
资收益率的提升有助于NBV 及EV 的增长。
 投资建议：公司目前处于巩固和深化重振国寿前期的成果和各项战略，价值诉
求愈发明显。但不容忽视的是，今年3 月以来终端需求的疲弱与代理人队伍的流失
互为负反馈，行业持续承压，规模与价值的平衡依旧敏感。目前公司对应2021E
PEV 082x，近五年后15 分位，维持买入-B 评级。
 风险提示：长端利率下行、终端需求偏弱、代理人大幅下滑超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：寿险业务层面基本稳定、人力质
中国人寿：Q3 人力脱落、新单下滑，对NBV
中国人寿：以规模堆价值、上半年NBV67%
中国人寿：NBV83%、Q2 仍有规模诉求
中国人寿：NBV1856%，重振国寿值得赞
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。