中国人寿（601628SH）
基本数据（2021-04-29）
非银金融保险III
12 个月价格区间(元)
质态提升，新业务价值表现优于同业
2021 年一季报：高基数下新单承压，投资端表现出色
 事件描述：公司发布2021 年一季报，Q1 公司实现营业收入37346 亿元，同比106%，
其中保费收入32389 亿元，同比52%；归母净利润为人民币2859 亿元，同比
 保费收入平稳，投资收益大幅提振业绩。Q1 公司收入端：已赚保费30476 亿元，同
比53%；实现投资收益7348 亿元，同比421%。成本端：退保金1231 亿元，同
比59%；提取保险责任准备金23182 亿元，同比7%，其中会计估计变更增加寿险
与长期健康险责任准备金664 亿元和694 亿元，合计影响减少净利润723 亿元。
 去年同期高基数下，新单业务疲软。公司在2020 年开门红高基数下，21Q1 新单业务
和新业务价值承受明显。公司首年新单、续期保费收入分别为10245 亿元、22144
亿元，同比分别-639%、117%，银保渠道续期保费首年期交保费与十年期及以上首
年期交保费分别同比-1023%、-2252%，疫情后时代下保险消费需求释放低迷，公司
新单与保障型业务发展明显承压。公司新业务价值同比-132%，退保率038%，同比
上升01 个百分点。
 人力队伍坚定走高质量发展道路，个险板块环比下降。公司坚定走销售队伍的高质量
发展道路，切实提升销售队伍硬实力，提质稳量，强化基础管理，关注质态提升，Q1
末总销售人力1357 万人，环比下降69%；个险板块销售人力1282 万人，环比下
 主动管理权益类敞口，为全年收益打下基础。公司Q1 末投资资产达到428 万亿元，
环比45%。受益于着力提升权益投资能力以贡献超额收益，结合市场情况，公司主
动管理权益类敞口兑现收益，使得公司投资端表现出色，实现总投资收益651 亿元，
同比433%，总投资收益率达到644%，权益资产的投资策略获得良好回报预计为全
年收益打下良好基础。
 维持 增持评级。公司21Q1 负债端保费收入在高基数下承压，新业务价值负增
长，受投资端表现出色，公司一季度净利润增速亮眼，有望为全年业绩打下基础。我
们小幅调整盈利预测，预计2021-2023 EPS 200、216、251 元股，PEV 075、
066、058 倍，维持增持评级。
 风险提示：新单保费等。
保险业务收入（百万元）
新业务价值（百万元）
图表 1  盈利预测与财务估值
资产负债表（百万元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼