北方华创（002371）
拟收购北广科技射频相关资产，提升核心技
事件：公司于3 月19 日发布公告，全资子公司北方华创微电子拟以6397
万人民币收购关联方北京北广科技股份持有的射频应用技术相关资产。
 收购射频应用优质标的，半导体设备技术开发能力提升
北广科技主要从事广播电视发射设备、数字电视接收设备、军事通信
装备及相关系统集成，其大功率短波、中波、中长波、超长波等发射设备
处于国际先进水平，特别是应用于科学研究领域的全固态射频功率源产品
处于国际领先地位。而北方华创微电子是国内主流高端半导体装备厂商，
主要产品有刻蚀机、PVD、CVD 等，射频技术为公司多种半导体设备产品
的核心技术。本次收购有利于提高北方华创微电子射频应用技术水平，增
强公司半导体装备产品核心应用技术开发能力。
 背靠研发核心驱动，2019 年业绩符合预期
根据公司业绩快报，2019 年实现营业收入4058 亿元，同比2210%，
归母净利润309 亿元，同比3234%，总体符合预期。
设备研发取得突破性进展，新品市占率稳步提升。2019 年公司半导体
设备研发取得突破性进展，多款新产品相继推向市场，持续获得行业大客
户采购订单。此外精密电子元器件新品竞争发力，市占率稳步提升。
完成定增20 亿投向28nm 以下先进工艺装备，助力未来发展。大规
模定增将会助力公司未来在半导体设备领域的研发和布局，该项目主要用
于等离子刻蚀（Etch）、物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）、
氧化扩散、清洗、退火等半导体工艺装备和气体质量流量控制器等核心零
部件的生产制造，将在28nm 设备基础上，进一步实现14nm 设备的产业
化，并开展57nm 设备的关键技术研发。
股权激励落地彰显经营信心，涵盖面广激发员工积极性。2019 年公司
实施第二期股票期权及限制性股票激励计划，激励对象涵盖核心技术人才
及管理骨干合计444 人，总计授予900 万股，占公司公告时总股本183%。
 长江存储采购国产化进程加速，国产设备商迎来历史性新机遇
根据1 月10 号以来长江存储的最新公示信息，北方华创拟中标12 台
设备（3 台硅刻蚀、3 台PVD、4 台退火、2 台炉管设备）订单。值得关注
的是，北方华创首次拟中标3 台CuBSPVD 设备，打破了AMAT 的垄断
从已知信息来看，2020 年后续订单不断，长江存储、华虹系、粤芯、
积塔半导体、合肥长鑫以及中芯国际等多条产线均启动国产设备采购周
期，且每条产线拉动效应预计均不弱于长江存储 2019 年水平，拉动效应
数倍增大。我们认为北方华创作为国内IC 设备龙头，有望突破盈利拐点，
 盈利预测与投资评级：公司作为中国半导体高端设备龙头，在产品研发
持续突破、产能扩张的推动之下，将深度受益建厂潮带来的国产设备发
展机遇。预计2020-2021 年净利润分别为4868 亿元，对应PE 为
147105X 维持增持评级。
 风险提示：下游晶圆厂投资低于预期；行业景气度低于预期
流通A 股(百万股)
1、北方华创（002371）：业绩
略低于预期，20 亿定增将助力未
2、北方华创（002371）：受益
国内半导体行业发展，半导体设
备龙头业绩大幅增长
3、北方华创（002371）：拟向
大基金增发扩产，瞄准全球最先
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
13548   营业收入
4757   减营业成本
2832      营业税金及附加
5559      营业费用
400       管理费用
3944      财务费用
0      资产减值损失
1614   加投资净收益
1      其他收益
1221   营业利润
1108   加营业外净收支
17493   利润总额
8671   减所得税费用
966      少数股东损益
3236   归属母公司净利润
4469   EBIT
1825   EBITDA
1497   重要财务与估值指标
10496   每股收益(元)
463   每股净资产(元)
17493   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
796   销售净利率(%)
-224   收入增长率(%)
485   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号