2020 年3 月5 日
市场价格人民币13172
板块评级 强于大市
 高端集成电路工艺设备研发取得突破性进展
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年3 月4 日收市价为标准
陈祥、陶波为本报告重要贡献者
集成电路工艺设备新产品发力，市场化改革顺利推进
公司发布业绩快报， 2019 年收入4058 亿元，同比增长221%；营业利润
421 亿元，同比增长259%；净利润309 亿元，同比增长323%，符合我
集成电路工艺设备支撑公司收入快速增长，北方微收入结构显著优化。
根据公司关于年初在手订单公告，我们估计公司收入增长主要来自子公
司北方华创微电子装备公司的集成电路工艺设备，主要是2019 年以长江
存储、合肥长鑫、华虹无锡项目、积塔半导体、青岛芯恩、燕东微等本
土晶圆厂的密集扩产、投产，且北方华创的核心客户基本上覆盖了本土
晶圆厂，集成电路工艺设备成为公司核心成长动力，根据各类产品的市
场需求和招标情况，我们估计集成电路工艺设备在北方华创微电子装备
公司的收入比重已经超过12，收入结构得到优化。
高端集成电路工艺设备研发取得突破性进展，多款新产品相继推向市场
并持续获得行业大客户采购订单。公司集成电路工艺设备研发并产业化
主要体现在三个方面，一是NMC612D ICP 刻蚀机成功应用于ICRD 14nm
FinFET SADP 工艺，并为进入7nm、5nm 等先进制程奠定基础；二是公司
首次中标3D NAND 客户的 3 台Cu BS PVD 设备，打破Applied Materials 独家
垄断地位，将PVD 工艺的市场覆盖范围从30%左右拓宽到100%；三是自
2018 年实现首台销售后，2019 年随着先进制程、先进封装、3D NAND 对
ALD 工艺需求的显著增加，公司ALD 设备可能获得更多客户的订单突破，
据ASM Intl 估计ALD 市场规模约15 亿美元，且未来成长性高。
持续推进国有企业市场化改革，半导体设备研发、制造、销售等更加市
场化、国际化。公司创新地实施第二期股票期权及限制性股票激励计划，
覆盖员工数据、激励涉及900 万股加大了员工激励的覆盖广度和激励的
力度，有效激发管理层和核心骨干员工的积极性，为公司发展注入新的
根据业绩快报和员工激励方案，我们将2021 年净利润预测从577901
亿元调整为517914 亿元，目前市值对应PE 估值为12571 倍，但公司全
面布局集成电路工艺设备且快速进入收获成长期，维持买入评级。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测全面摊薄每股收益 (人民币)
(016)     (1037)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年3 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年3 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)