市场价格人民币10010
中标长江存储的12 台工艺设备
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年1 月13 日收市价为标准
机械  半导体设备
PVD新产品、新工艺获突破，多个产品的市占率上升
根据中国国际招标网，近日公司中标长江存储的12 台工艺设备，包括3 台
PVD、3 台硅槽刻蚀、4 台退火设备、2 台立式合金炉管。自2017 年以来，
北方华创累计中标长江存储56 台工艺设备。
公司首次中标3D NAND 客户的 3 台Cu BS PVD 设备，打破Applied Materials 独家
垄断地位。2017 年以来北方华创累计在3D NAND 客户获得6 台PVD 订单，包括3
台 Al pad PVD、3 台Cu BS PVD。其中，公司在该客户的Al pad PVD 设备采购中占
100%，在该客户的Cu BS PVD 占到21%，打破全球PVD 市场被Applied Materials 垄
断的格局，且在Cu BS PVD 获得重大突破。根据3D NAND 客户对PVD 设备的采购
情况，Al pad PVD、Cu BS PVD、Hardmask PVD 的采购比例依次为17%、78%、5%，
结合多个中标数据，公司已实现Al pad PVD、Cu BS PVD、Hardmask PVD 三类设备
的订单突破，根据Gartner 数据，PVD 全球市场规模约为25 亿美元。
公司再次获得3 台硅槽刻蚀设备订单，居硅基刻蚀供应商第二位。2017 年以来
北方华创累计在3D NAND 客户获得9 台硅基刻蚀设备订单，包括8 台硅槽刻蚀、
1 台多晶硅等离子蚀刻设备。其中，公司在该客户的硅槽刻蚀设备采购中占50%，
在该客户的多晶硅等离子蚀刻占10%，打破全球硅基刻蚀市场被Lam Research 等
垄断的格局。根据3D NAND 客户对硅基设备的采购情况，硅基刻蚀设备可分类
为STI、栅极刻蚀、超深栅线槽、硅片刻蚀、多晶硅回刻、深沟槽隔离刻蚀等六
大类，采购比例依次为38%、24%、14%、12%、7%、5%，结合多个中标数据，
公司仅实现硅槽刻蚀、多晶硅栅极刻蚀等两道刻蚀工艺，但这两道刻蚀工艺设
备需求在硅基刻蚀中占62%，即对应全球硅基刻蚀设备市场规模60 亿美元，北
方华创可覆盖两道刻蚀工艺的市场规模约为37 亿美元。
公司在3D NAND客户近期的热处理设备采购中占比高达58%。2017年以来，公司在
3D NAND客户累计中标39台热处理设备订单，占热处理总采购数量的35%，仅次于
第一供应商TEL。但从2019年下半年至今的热处理采购数据看，北方华创的份额已
达58%，高于上一轮41%的份额。根据该客户的采购数据看，退火设备与氧化炉的
数量比例为57%、43%，北方华创在退火设备的份额为33%，而在氧化设备的份额
为38%。根据Gartner，2018年全球半导体热处理设备市场规模为15亿美元，主要被
Applied Materials、TEL、Hitachi Kokusai Electric三家公司垄断，但大陆市场的高端垄断格
局正被北方华创打破。
ALD 已实现销售，未来市场潜力大。根据公司公告，ALD 已于2018 年实现销售，
而在2019 年本土存储厂中，ALD 的采购数量达到116 台，占到CVD 采购量的13，
占所有工艺设备采购量的9%。根据ASM 公告，75nm 制程所需的ALD 设备将是
14nm 制程的2 倍，且预计2020-2021 年ALD 市场规模有望达到15 亿美元。目前，
全球ALD 市场被ASM 等供应商垄断，而国内ALD 市场基本上被Lam Research、
KOKUSAI ELECTRIC、TEL 垄断。
结合以上分析及近期定增结果，我们将公司192021年净利润预测从343459602
亿元调整至309577901 亿元，目前市值对应PE 估值为1598555 倍，但公司全
面布局集成电路工艺设备且快速进入收获成长期，维持买入评级。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
变动前全面摊薄每股收益 (人民
-1542      1725
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)