短期业绩有所承压，车载CIS 有望推动长期成长
—韦尔股份（603501SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
韦尔股份（603501）：车载CIS 与TDDI
引领长期高成长，预计Q2 业绩逐步回升
韦尔股份（603501）：车载安防CIS 渗透
快速提升，触控显示产品矩阵完善
韦尔股份(603501)：业绩符合预期，车载
CIS 与TDDI 引领长期成长
韦尔股份发布2022 年半年度报告：公司2022 年上半年实现
营业收入11071 亿元，同比下降1106%，实现归母净利润
为2269 亿元，同比增长114%，基本每股收益193 元。
 消费电子需求疲软，公司业绩有所承压
2022 年Q2 公司实现营业收入5533 亿元，同比下降
1127%，环比下降-009%，归母净利润为1373 亿元，同比
增长1415%，环比增长5319%，扣非净利润549 亿元，同
比下降4626%，环比下降3914%，主要归因于全球疫情扩
散、地缘政治形势以及通货膨胀等因素的叠加影响，消费电
子领域市场规模受到了较强的冲击，需求量大幅下降。盈利
能力方面，公司2022 年H1 毛利率为3428% （同比
119pct），净利润为2039%（同比178pct）。期间费方
面，公司2022 年半年度营业成本7226 亿元，期间费用率为
186%（同比41pct），主要系职工薪酬增加、股权激励费
用重分类及借款规模增加汇率波动所致。研发费用方面，
2022 年上半年公司研发投入1156 亿元，同比增长1486%。
公司消费类产品短暂承压，豪威新品有望提升市
全球疫情叠加地缘政治等因素背景下，消费电子领域受到较
强冲击。根据IDC 数据，2022 年第二季度全球主要计算机品
牌出货量同比下降约153%，2022H1 公司图像传感器解决方
案业务随之同比下滑约2097%。需求端疲软使得下游客户在
备货策略上更为保守，延后新品推出时间。然而，豪威产品
近年迈入高端领域，陆续发布OVB0B 智能手机CIS（2 亿像素
分辨率，像素尺寸061 微米）、OV50E 图像传感器（115
英寸光学格式中，5000 万像素分辨率，10 微米像素尺寸）
等产品，最新的OV60B10 芯片使用业界领先CIS 平台，兼具
高分辨率（1500 万像素）和大像素（22um）优势，通过独
家的EVS 技术对原始帧率仅有120FPS 的画面进行重构后，帧
率可达10000FPS，在业内具有相对优势。
 车载CIS 营收占比快速提升，有望引领业绩高增
虽然消费电子领域将有所放缓，但汽车电子市场的半导体需
求量持续增加，根据Gartner 最新预测，预计每辆汽车的半
诚信、专业、稳健、高效
导体产品价值量将从2022 年的712 美元增加到2025 年的
931 美元。公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广
泛的汽车应用，包括ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、
仪表盘摄像头像等，公司来源于汽车市场销售收入较上年同
期实现了较大规模增长，2022 年上半年汽车CIS 销售额约为
16 亿元，占比CIS 整体业务的22%，较去年全年占比14%有
明显上升。2022 年公司推出的OX05B1S 为一款500 万像素
RGB-IR 全局快门传感器，进一步降低了复杂性、功率和成
本，为希望灵活定制自己封装的客户提供重组晶圆选项；公
司推出的OX03D 为一款用于汽车环视系统、后视系统和电子
后照镜摄像监控系统的300 万像素系统成像解决方案，，以
低功耗和最小的芯片尺寸提供一流的图像质量和高功能，帮
助汽车制造商节省成本和空间；公司研发的HALE 组合算法，
能够同时提供出色的HDR 和LFM 能，而其DeepWell双转换
增益技术可以显著减少运动伪影。通过与国际领先的汽车视
觉技术公司开展方案合作，公司为后视摄像头、环景显示系
统和电子后视镜提供了更高性价比的高质量图像解决方案。
亿元，EPS 分别为408、515、65 元，当前股价对应PE 分
别为23、18、14 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫