韦尔股份（603501SH）2022 年中报点评
消费电子业务短期承压，汽车半导体星辰大海
事件：韦尔股份8 月12 日发布2022 年中报，2022 年上半年，公司实现营
收11072 亿元（YoY-1106%），实现归母净利润2269 亿元（YoY114%），
实现扣非后归母净利润1451 亿元（YoY-2618%）。
对应2022 年Q2 单季度，公司实现收入5533 亿元（YoY-1127%，QoQ-
009%），实现归母净利润1373 亿元（YoY1415%，QoQ5319%），实现扣
非后归母净利润549 亿元（YoY-4626%，QoQ-3914%）。
22Q2 业绩短期承压，静待下半年拐点。2022 年上半年，受全球疫情扩散、
地缘政治形势以及通货膨胀等因素叠加影响，以智能手机为代表的消费电子领域
市场受到较强冲击。公司图像传感器、触控与显示业务、模拟解决方案等三大业
务体系当前下游应用领域仍以消费电子为主，因此22Q2 公司收入规模和毛利率
均受到一定冲击，22Q2 公司毛利率环比下滑205pct 至3326%。与此同时，
公司费用端受员工薪酬增加、股权激励费用、汇兑损失增加以及高强度研发投入
的影响，22Q2 公司销售费用管理费用研发费用财务费用率分别环比提升
019003199151pct，合计环比提升371 个百分点，从而导致公司22Q2 业
绩承压，扣非净利率环比下滑637pct 至992%。进入下半年，我们认为随着下
游需求回暖以及公司供应链调整完成，公司业务有望迎来拐点。
图像传感器业务增长分化，汽车、医疗等业务高增，手机业务短期承压。2022
年上半年，公司图像传感器解决方案业务实现收入7298 亿元，同比下降
2097%，占公司半导体设计业务收入的8015%，公司整体营收的6591%。其
中智能手机、汽车电子、安防及其他业务的占比分别为44%、22%、17%和17%。
1）智能手机CIS 业务：2022 年上半年，智能手机市场需求疲软，根据CINNO
数据，2022H1 中国市场智能手机销量同比下滑169%，公司智能手机CIS 业务
收入亦有明显下滑。但公司22H1 仍有诸多高端新品推出，下半年将进一步推出
旗舰产品，完善产品矩阵，有望重回成长。2022 年上半年，公司推出世界上最
小的2 亿像素CIS 之一OVB0B，像素尺寸仅061m；推出具有业界领先的低
光图像和高动态范围视频捕捉能力的OV50E（115，10m）；推出世界首款
产品级CISEVS 融合视觉芯片OV60B10，在一颗芯片上集成两类传感器特性，
适用于高速图像捕捉。下半年，公司将继续完善产品布局，同时通过将部分相对
成熟的产品转移至本土晶圆厂，在提供产能保障的同时大幅降低成本。
2）汽车半导体业务：公司汽车CIS 业务在22H1 实现收入约16 亿元，继续保
持较高增速，市场份额快速提升。目前公司汽车CIS 已覆盖ADAS、舱内监控、
电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等广泛的汽车应用。同时公司在22H1
推出升级版300 万像素CIS 产品OS03B10、适用于车内监控市场的500 万像素
1韦尔股份（603501SH）2021 年报及202
2 年一季报点评：产品结构持续优化，平台型
半导体龙头-20220505
2韦尔股份（603501SH）经营简报点评：第
二增长曲线开启，低估值优质半导体龙头-20
3韦尔股份（603501SH）深度报告：汽车半
导体的星辰大海-20220128
4民生电子韦尔股份（603501）3 季报点
评：单季毛利率创历史新高，盈利能力大幅提
5民生电子韦尔股份（603501）点评：Q
3 逆势稳健增长，全年业绩高增可期-20211
韦尔股份(603501)电子
RGB-IR 全局快门传感器OX05B1S 等产品，进一步完善汽车CIS 产品布局，保持市
场领先优势。此外，公司还积极布局CIS 以外的车规级半导体产品，包括LCOS、
MCU、Serdes 等产品，随着公司车载CIS 国内和海外市场份额继续提升，除CIS 以
外的汽车半导体陆续放量，公司汽车半导体业务有望继续保持高速增长，占公司整
体营收比重也将进一步提升。
触控与显示业务高速增长，新产品新应用打开成长空间。2022 年上半年
公司触控与显示解决方案业务实现收入1188 亿元（YoY8802%），占公司半
导体设计业务的1304%。公司专有的触控与显示解决方案具有超窄边框、高屏
占比、低功耗等特点。公司基于TD4375 产品升级推出TD4377 产品，可实现
1080P FHD 分辨率和高达144Hz 的显示帧率，目前已量产并应用于数百万部
一线智能手机中。同时，公司积极开发新产品，开拓新应用，目前公司已开发出
一系列智能手机OLED 显示驱动芯片，并与面板厂密切合作开发用于汽车、平
板电脑及其他消费电子产品的触控与显示芯片。
投资建议：考虑22Q2 智能手机等消费电子市场需求疲软导致公司业绩短
期承压，下调全年盈利预测，预计公司222324 年归母净利润为
448358166860 亿元，对应现价PE 分别为302319 倍，我们继续看好公
司平台型半导体发展之路和在汽车半导体领域的深度布局，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业景气度下滑风险；市场
归属母公司股东净利润（百万元）
韦尔股份(603501)电子
图1：2022 年上半年公司营收构成
图2：韦尔股份季度收入和利润情况
图3：韦尔股份季度毛利率和净利率情况
图4：韦尔股份季度费用率情况
图5：韦尔股份季度研发费用和研发费用率情况
韦尔股份(603501)电子
图6：韦尔股份季度经营性现金流流入情况
图7：韦尔股份经营性净现金流情况
图8：韦尔股份应收账款和周转天数情况
图9：韦尔股份存货和周转天数情况
经营性现金流流入（亿元）
经营性净现金流（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026