本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国铁建（601186）2019 年中报点评
主要数据 2019 年8 月29 日
流通股本(百万股) 115032
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国铁建（601186）公布2019 年中报显示，实现营业收入352934 亿
元，同比增长1423%；归属于上市公司股东净利润9284 亿元，同比增长
1593%；基本每股收益065 元。
上半年业绩增长一成六 表现理想。2019 年上半年公司实现营业收入
352934 亿元，同比增长1423%；归属于上市公司股东净利润9284 亿
元，同比增长1593%；扣非归属净利润8526 亿，同比增长1936%；基
本每股收益065 元。公司上半年业绩增长理想。
各业务盈利增长均符合预期。公司营业收入中，工程承包业务为310968
亿，同比增长1639%，毛利率为761%；勘察设计咨询业务收入7684
亿，同比增长937%，毛利率为3195%；工业制造业务收入8987 亿，
同比增长2148%，毛利率为2294%；房地产开发业务收入9834 亿，同
比下降078%，毛利率为2844%，增加576 个百分点；其他业务收入
344 亿，同比增长878%，毛利率为122%增加129 个百分点。期内房
地产开发业务毛利较上年增长较高，主要是由于毛利较高的楼盘销售额
增加所致。而房地产开发业务利润总额较上年同期增长13489%，达到
2453 亿，主要是由于毛利率提高及对合作开发房地产项目确认的投资
收益增加所致。另外工业制造利润总额增长也达309%。
二季度新签合同额增幅大幅提升。 2019 年上半年集团新签合同额7186
亿元，为年度计划的4330%，同比增长1801%，增幅较一季度大幅提升。
其中，国内业务新签合同额6460 亿元，占新签合同总额的8989%，同
比增长1959%，增长理想；海外业务新签合同额726732 亿元，占新签
合同总额的1011%，同比增长 555%。
新签合同中，工程承包板块新签合同额 6118924 亿元，占新签合同总
额的 8514%，同比增长2314%。其中，城市轨道及房建工程新签订单
增幅较大，分别为2753%和6062%。城市轨道新签合同额增幅较大的
原因是随着城镇化步伐加快，多个城市轨道交通规划获批；房建工程新
签合同额增幅较大的原因是本集团紧跟国家发展战略，在棚户区改造和
城乡老旧小区改造工程上加大了经营开拓力度，并取得了一定的成果。
截至报告期末，未完合同额294 万亿元，同比增长1259%。为2018 年
全年结算收入的近4 倍，业绩持续平稳释放预期高。
利润率提升 偿债能力有保障。上半年，公司销售毛利率及销售净利率
中国铁建（601186）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
均较上年有所提升。但同时公司负债率水平也有所上升。上半年公司资
产负债率为7844%，较上年末提升103 个百分点。毛利率及净利润率
分别为98%和292%，分别较上年末上升002 个百分点和02 个百分点。
评级机构对公司主体信用评级为 AAA，评级展望稳定，债项信用评级
为 AAA。公司EBITDA 利息保障倍数为465 倍，较上年同比增长665%，
贷款偿还率为100%。
总结与投资建议：公司2019年上半年业绩增长达一成六，增长理想；二
季度新签合同增幅较一季末大幅上升，表现好于行业整体；在手订单充
裕，订单保障比近4倍，创下历史新高。公司首先受益国家基建稳增长带
来的利好。当前基建融资环境回暖，公司现金流出现环比改善预期高。
预测公司19年——20年EPS分别为15元和17元，对应当前股价估值便
宜，给予推荐评级。
风险提示：新签订单不及预期，现金流改善缓慢。
中国铁建（601186）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼