2019 年7 月4 日
TableStock1
市场价格：人民币1006
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月3 日收市价为标准
余斯杰为本报告重要贡献者
基建投资稳步推进，铁建龙头率先受益
公司作为全国铁建龙头基建政策利好下有望率先受益。同时公司布局广泛，
地产业务成长能力较强，有望同时享受基建提速与地产增长的双重红利。
政策利好释放，全国性布局龙头有望释放：2018 年7 月份政策转向以
来，定向降准、定向降息、放松龙头房企建筑企业融资、专项债发行加速
等政策组合实施，政府经济托底诉求提升，基建补短板重要性提上日程。
公司作为全国性布局龙头，业绩有望明显释放。
业务结构多元化发展，房地产业务有望逆周期扩张：2018 年房地产行
业资金趋紧，土地购置下滑明显。公司主营业务规模巨大，资金优势明显，
在行业竞争对手战略收缩的情况下，公司有充分能力逆周期增加土地储备，
海外业务稳步推进，中非合作带来增量空间：公司积极拓展海外业务
规模，海外业务收入占比由2011 年的38%稳步提升至2017 年的56%。随
着一带一路进一步推进以及中非合作落地，中铁建作为深耕非洲的中
资企业，非洲业务占比高，未来将充分受益于中非合作推进。
基建补短板催化下业绩提升确定性高：2019 年社融数据显著回暖，基
建补短板稳步推进，未来基建政策更有资本金调整的预期，公司有望率先
受益相应带来的业务规模扩容。在基建提速带来营收增长；订单改善带来
利润率提升，公司2019 年业绩提升确定性高。当前公司估值仅为8 倍。与
历史水平或同业相比均较低，股价提升预期较强。
基建补短板稳步推进，各项业务预期确定性高，预计2019-2021 年，
公司营收分别为793865、848614、898886 亿元；归母净利分别为21853、
23949、25972 亿元；EPS 为161、176、191，维持公司增持评级。
基建补短板推进不及预期，贸易战影响海外业务推进。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月4 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (089)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
52 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)