中国铁建(601186SH)
联讯建筑中报点评中国铁建（601186）：
营收利润齐头并进，上半年利润增长领跑央企
2019 年 8 月31 日，公司发布 2019 年中期报告。营业总收入为352935 亿元，较上
年同期上升1423%；归属于上市公司股东的净利润为9284 亿元，较上年同期上升
1593%；每股盈利065 元，较上年同期上升009 元股。
 工程承包、工业制造业务均实现较快增长，房地产开发业务开始下滑
报告期内，公司工程承包业务持续增长，实现营业收入310968 亿元，同比增长
1639%，占总营收的比重达8811%；勘察设计咨询业务实现营业收入7684 亿元，同
比增长 937%；工业制造业务实现营业收入 8987 亿元，同比增长 2148%；房地产开
发业务实现营业收入9834 亿元，同比下降078%；。
分季度看，公司Q2 收入同比增速1044%，对比Q1 同比增速为1932%，Q2 增速
 房地产利率提升推升综合毛利率
报告期公司综合毛利率为98%，同比上升01 个百分点。其中工程承包业务毛利率
761%，同比下降009 个百分点，勘察设计咨询业务毛利率为3195%，与同比下降177
个百分点，工业制造业务毛利率2294%，同比下降093 个百分点，房地产开发业务毛
利率为2844%，同比增长576 个百分点。综合毛利率上升一方面因为房地产业务毛利
 期间费用率保持稳定，销售费用、财务费用率小幅下降
报告期内，公司期间费用率553%（-011pct），小幅下降，其中销售费用率061%，
下降003 个百分点；管理费用率433%，上升001 个百分点；财务费用率059%，下
降009 个百分点，公司费用控制较好；
 工程承包合同大增推动新签合同继续增长
上半年公司新签订单7187 亿元，同比增长1801%。其中，工程承包业务稳健发展，
新签合同额61189 亿元，同比增长2314%；勘察设计咨询新签合同额7776 亿元，同
比下降3483%；工业制造业务新签合同额985 亿元，同比下降689%。物流与物资贸
易业务合约销售额43294 亿元，同比增长063%，房地产开发业务合约销售额398315
亿元，同比下降290%；勘察设计咨询和房地产开发新签合同额下滑主要还是与市场大
 技术领先优势持续加强
公司高原、高寒、高速铁路设计施工技术已经稳居世界领先水平。自主知识产权的
产品不断涌现，大直径土压盾构TBM 双模式掘进机、大直径全断面硬岩隧道掘进机、
双护盾硬岩隧道掘进机等地下工程装备填补了国内空白，窄轨捣固车、窄轨配碴整形车
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
等大型养路机械制造已达到国际领先水平，且产品已走出国门。地下水下工程建设、磁
悬浮工程建设、四电系统集成等技术达到行业领先水平。
 维持买入评级
我们预计公司2019 年-2021 年，公司营业收入分别为8261 亿元、9189 亿元、10056
亿元 ，同比分别增加131%、112%、94%；归母净利润分别为1991 亿元、2191 亿
元、2391 亿元，同比分别增加110%、101%、91%。预计2019 年-2021 年EPS 分
别为147 元股、161 元股和176 元股，对应的PE 分别为665x，公司在铁路、地
铁及市政基建领域具备全球竞争力，估值低廉，维持买入评级。
宏观经济风险；生产安全风险；现金流风险；原材料价格风险
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2： 附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
短期借款及交易性金融负债 81320  80000
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F