有望受益于新能源汽车推广，发展潜力大
——南山铝业（600219）点评报告
日期：2020 年01 月15 日
1公司拟与长春一汽富晟集团有限公司共同出资设立富晟南山汽车科
技有限公司；2公司子公司PT Bintan Alumina Indonesia 增资扩建
桥铝电、创新金属签订协议，将共同出资成立山东智铝高性能合金材
未来有望受益于新能源汽车需求增长：出于节能和环保要求，汽车轻
量化已经成为全球汽车领域的发展方向，汽车板以铝带钢趋势明显。
近期海外车企加快国内电动汽车布局，未来新能源汽车需求有增无
减。公司在高性能合金新材料领域及汽车用铝合金制造领域的提前布
局，将为公司更好适应汽车领域发展需求打下良好基础。随着未来新
项目的实施，公司营收有望进一步增长。
股价破净值，公司或被市场低估，看好后市：公司最新市净率为073，
股价跌破公司净值，估值较低。作为铝行业从矿山到铝材加工的全产
业链龙头企业，19年H3营业利润丰厚达1653亿元。公司仍在不断向
高附加值产品进行转型，资本结构稳健，偿债能力强，毛利率处于行
业较高水平，我们认为该公司存在被市场低估的可能，可以把握长期
 海外子公司增资扩建，全产业链优势更加突出：公司正通过海外控股
子公司BAI投资建设印尼宾坦南山工业园100万吨氧化铝项目，该
项目目前稳步推进。随着中国铝土矿资源储量不足，对外依存度增加，
中国氧化铝产能往沿海或者国外转移成为发展趋势，该项目在印尼投
资顺应行业发展趋势，充分利用印尼的资源优势，未来公司行业竞争
力有望进一步提升，市场地位继续提高。
盈利预测与投资建议：预计19-21年，公司归母净利润分别为1523、
1663、1841亿元；EPS分别为：013、014、015元，对应收盘价
242元的PE分别为：1899、1739、1571倍。给予增持评级。
风险因素：新能源汽车发展不及预期、新项目建设不及预期、国家行
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年01 月14 日
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场