请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
全球份额稳步提升，碳化硅上车加速推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43737 百万元
士兰微（600460SH）-营收连续多季度同环比增长，市场份额
持续提升——2024-08-26
士兰微（600460SH）-产品与客户持续突破，碳化硅主驱模块
加速起量——2024-05-26
士兰微（600460SH）-2Q23 单季度营收创新高，利润端仍短期
士兰微（600460SH）-二季度营收同比增长约10%，环比增长
2024 年公司功率半导体份额全球第六（占33%），国内第一。公司为成熟
制程垂直一体化制造的半导体制造企业，主要业务包含分立器件、集成电路
及LED 板块。2024 年公司产品出货量持续增加，营收11221 亿元
(YoY2014%)，扣非归母净利润252 亿元(YoY32734%)。进入1Q25 公司
保持稳健增长，实现营收30 亿元(YoY217%，QoQ-189%)，随着产品结构
优化与规模效应显现，1Q25 毛利率环比回升至2131%(YoY-079ct，QoQ
272pct)，扣非归母净利润145 亿元(YoY896%，QoQ2999%)。
集成电路板块24 年同比增长29%，优势产品IPM 模块加速渗透。集成电路
板块24 年营收4105 亿元（YoY3121%），毛利率3070%（YoY123pct）。
其中，优势产品IPM 模块营收达2911 亿元（YoY47%），在白电领域出货
量超17 亿颗，同比增长57%。尽管受消费类产品价格下降影响MEMS 传感器
营收25 亿元（YoY-12%），但出货量实现同比增长，公司加速度计国内市
占率保持在20%-30%，六轴惯性传感器（IMU）已获多家国内智能手机厂商批
量订单。此外，32 位MCU 电路营收同比增长约36%，配合工业与白电客户加
速上量；士兰集科12 英寸线车规级BCD 电路芯片能力持续提升。
分立器件板块24 年营收同比增长1253%，汽车产品快速推进。分立器件产
品营收为5438 亿元（YoY1253%），受产品价格与产线稼动率影响，毛利
率为1353%（YoY-920pct）回落。尽管毛利率承压，但产品结构持续优化，
高附加值产品快速推进：应用于汽车和光伏的IGBT 及SiC 产品收入达2261
亿元，同比增超60%。公司基于自主V 代IGBT 芯片的汽车主驱模块已在国内
外多家客户实现批量供货，车规IGBT 单管也已实现大批量出货。
碳化硅业务进展迅速，汽车主驱模块已批量交付。士兰明镓6 英寸SiC MOS
芯片产能已达9000 片月。基于自主研发的代SiC MOSFET 芯片的汽车主
驱模块已在4 家国内车厂批量出货，累计达5 万只；性能更优的第代平面
栅SiC-MOSFET 技术开发已完成并送样客户评测。为匹配未来市场需求，士
兰集宏8 英寸SiC 产线建设加快推进，预计25 年四季度实现通线并试生产。
同时，公司8 英寸硅基GaN 功率器件产线已通线，预计2025 年二季度推出
车规级和工业级产品。
投资建议：考虑1Q25 公司毛利率高于此前预期，结合行业价格降幅逐步收
窄，上调毛利率，预计25-27年归母净利润5248031139亿元（前值25-26
年352611 亿元），对应PB 322306287x，维持优于大市评级。
风险提示：碳化硅拓展不及预期，下游需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近年营收结构
图3：公司近五年扣非净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层