市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1664  1664
总市值流通市值（亿元）408  408
52 周内最高最低价
市占率大幅上升。据英飞凌财报显示，2024 年功率半导体市场
规模从2023 年的357 亿美元下降至323 亿美元，面对复杂多变的外
部环境和相当激烈的行业竞争，公司营收规模及市场份额均实现逆势
突破。在营收规模方面，2024 年公司实现营业收入11221 亿元，同
比增长超20%，其中高门槛市场（大型白电、汽车、新能源、工业、
通讯和算力等）收入占比超75%，IGBT、SiC MOSFET、IPM 模块、PIM
模块等核心产品出货量大幅增长，车规级功率器件营收同比增长100%
以上；归母净利润达220 亿元，同比扭亏为盈；在市占率方面，公
司从2023 年的26%提升至33%，排名从全球第十跃升为全球第六。
各产品线持续推新。目前公司的56812 吋硅基芯片产线均实
现满负荷生产，在汽车、大型白电、服务器、高端消费电子等领域推
出了一批电源管理IC 新品，应用于服务器的DrMOS 电路和Efuse 电
路、应用于汽车的带功能安全的电源管理电路和低压预驱电路、以及
创新的高性能快充电路等都已在客户端测试或已量产；电控类及主控
类MCU 产品已形成系列化；六轴惯性传感器（IMU）已接获多家国内
智能手机厂商批量订单。公司持续优化器件性能、提升功率密度并降
低成本，全面增强IPM 模块市场竞争力，未来将推出1200V 高压系列
产品、采用SiCGaN 新型器件提升能效、与客户协同开发高集成度解
决方案，以及重点布局汽车电子应用市场。
我们预计公司202520262027 年分别实现收入
133115831888 亿元，归母净利润分别为6598131 亿元，
研发未达预期的风险；市场竞争加剧；资产折旧摊销增加的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支