请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产出量同比增长125%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74311 百万元
士兰微（600460SH）-定增已获受理，车规级产品加速扩展
士兰微（600460SH）-3Q22 业绩短期承压，产能建设不断推进
士兰微（600460SH）-硅基与碳化硅基器件双轮驱动，注入长
期增长动能——2022-10-19
士兰微（600460SH）-产品结构不断优化，产能释放有序推进
士兰微（600460SH）-芯片生产与模块封装协同，规模效应渐
公司22 年实现营收同比增长1512% 。公司全年营收828 亿元
(YoY1512%)，归母净利润105 亿元（YoY-307%），扣非后归母净利
润631 亿元(YoY-29%)，毛利率294%(YoY-374pct)。公司4Q22 实现
营收2038 亿元(YoY33% QoQ-11%) ，归母净利润278 亿元
(YoY-648%，QoQ59%)，扣非归母净利润-039 亿元(YoY-1186%，
QoQ-123%)，毛利率2807%(YoY-604pct，QoQ066pct)。
公司新能源汽车半导体解决方案渐丰富，汽车级功率模块加速成长。22 年公
司已推出多种新能源汽车66kW 、11kW OBC 和高压DC-DC 功率半导体解决
方案，基于V 代IGBT 和FRD 芯片的主驱模块已在部分客户批量供货。目前，
公司已具备月产10 万只汽车级功率模块的生产能力，若公司产能释放如期
推进，预计车载半导体器件将是公司23 年销售增长的主要来源之一。
碳化硅产线加速推进，产品验证同步进行。子公司士兰明镓碳化硅产线规划
SiC MOSFET 芯片12 万片年、SiC SBD 芯片24 万片年，22 年四季度SiC
芯片产线已实现初步通线，并形成月产2000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力。
目前公司已完成第一代平面栅SiC-MOSFET 技术的开发，汽车主驱功率模块
已向客户送样；预计23 年年底有望形成月产6000 片6 英寸SiC 芯片的产能。
12 英寸产出同比增长125%，8 英寸ASP 提升1375%。联营子公司士兰集科
12 英寸线产出芯片47 万片同比增长125%。此外，子公司士兰集昕22 年产
出8 英寸芯片65 万片，同比持平，实现营业收入1313 亿元，同比增加
1375%，产线ASP 提升，附加值较高的高压超结MOS 管、高密度低压沟槽栅
MOS 管、大功率IGBT、MEMS 传感器、高压集成电路等产品的出货量增长较快。
产品结构不断优化，封装能力配套升级。22 年公司集成电路板块实现营收
2723 亿元，同比增长1874%，各类电路新产品的出货量明显加快；分立器
件营收4467 亿元，同比增长1713%。成都集佳已形成年产功率模块17 亿
只、年产功率器件12 亿只、年产MEMS 传感器2 亿只、年产光电器件4000
万只的封装能力；此外，成都士兰汽车半导体封装项目（一期）模块产
能有望于23 年加速释放。
投资建议：我们看好公司硅基器件产能与产品双升级、碳化硅前瞻布局的成
长空间，预计23-25 年有望实现归母净利润122156193 亿元
(YoY16%29%24%)，当前股价对应PE 为433427x，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年分产品营收结构（%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年综合毛利率、净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层