士兰微（600460SH）2022 年年报点评
产品持续升级，下游定点发力
事件：3 月31 日，士兰微发布2022 年年度报告，公司实现营收8282 亿
元，同比增长1512%；实现归母净利润1052 亿元，同比下降3066%；实现
扣非归母净利润631 亿元，同比下降2949%。
22Q4 费用计提影响利润表现，23 年营收目标彰显信心。Q4 公司实现营收
2038 亿元，同比增长333%，环比下降106%，主要系消费电子产品需求较为
疲软、产能利用率下降所致。不过值得注意的是，公司Q4 毛利率为2807%，
环比上升065pct，我们认为得益于公司在汽车、新能源领域的开拓，产品结构
升级，使得在消费类承压的情况下毛利率依旧得以环比提升。
公司归母净利润278 亿元，同比下降6481%，环比降低5883%；而公司扣非
利润-039 亿元，同比下降11864%，环比下降12318%，归母与扣非的差异系
1）计提31 亿元公允价值变动收益；2）投资净收益亏损081 亿。而扣非利润
亏损，主要系1）营收降速；2）年底奖金计提、股份支付与研发增速导致费用大
幅提升；3）计提5151 万元的资产减值损失，侵蚀公司利润。
展望2023 年，公司目标实现营收110 亿元左右（同比增长33%左右），营业
总成本将控制在95 亿元左右，充分彰显公司信心。
12 英寸产能持续加码，SiC 产线开始爬坡。公司产能持续扩充，2022 年12
吋线总计产出芯片47 万片，较上年同期加125%，随着公司持续扩产，将成为
国内最大产能IDM 公司。此外，公司积极布局碳化硅市场，Q4 6 英寸SiC 产线
已实现初步通线，月产能达2000 片月，预计23 年底月产能可达6000 片月。
IGBT 等高端产品持续发力，下游迈向汽车、新能源市场。IGBT 方面，公司
自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块，已在国内多家
客户通过测试，并已在部分客户批量供货。公司正在加快汽车级功率模块（PIM）
产能的建设，已具备月产10 万只汽车级模块产能。SiC 方面，公司已完成第一
代平面栅SiC MOSFET 技术的开发，性能指标达到业内同类器件结构的先进水
平。且公司SiC MOSFET 模块参数指标较好，并已向客户送样。模拟芯片方面，
持续发力ACDC、DCDC 产品，如PoE（以太网供电）芯片营收快速成长，该
产品可以满足安防等领域多种功率和整机应用需求，整体解决方案国内领先。
投资建议：我们预计2023-2025 年公司归母净利润为118316252047
亿元，同比增长124%373%260%，当前市值对应PE 为493629 倍，我们
看好当前公司产能持续提升，高门槛产品占比提升，未来新市场开拓值得期待，
风险提示：产能释放不及预期的风险；新产品营收增长不及预期的风险；行
业景气度变化的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）2022 年三季报点评：
Q3 短期业绩承压，定增扩产彰显信心-2022
2士兰微（600460SH）定增点评：前瞻布局
晶圆和封装产能，奠定长期成长动力-20221
3士兰微（600460SH）2022 年中报点评：
业绩创新高，期待新品放量-20220825
4士兰微（600460SH）2022 年一季报点评：
Q1 业绩创新高，加码12 英寸产线巩固产能
5士兰微（600460SH）2021 年年报点评：
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩指
引彰显信心-20220401
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026