请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
一季度营收同比增长325%，3 月单月营收创历史新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
士兰微（600460SH）-22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产
出量同比增长125%——2023-04-02
士兰微（600460SH）-定增已获受理，车规级产品加速扩展
士兰微（600460SH）-3Q22 业绩短期承压，产能建设不断推进
士兰微（600460SH）-硅基与碳化硅基器件双轮驱动，注入长
期增长动能——2022-10-19
士兰微（600460SH）-产品结构不断优化，产能释放有序推进
公司1Q23 营收实现同环比增长，扣非归母净利润转正。公司1Q23 实现营
收2066 亿元(YoY325%QoQ140%) ，归母净利润214 亿元
（YoY-204%，QoQ-232%），扣非后归母净利润113 亿元(YoY-5643%，
QoQ2133%)，毛利率262%(YoY-526pct，QoQ-190pct)。由于下游消
费电子市场需求疲软，公司部分产品价格继续下跌部分产线产能利用
率1-2 月份相对较低，单位生产成本上升出现经营性亏损；3 月随产能
利用率逐步回升，公司单月营收创历史新高，经营逐步改善。
公司汽车级功率模块加速成长，主驱模块逐步上量。根据NE 时代数据，公
司1 月起已在比亚迪开始批量供货IGBT 主驱模块。
汽车半导体封装项目(一
期)年产720 万块汽车级功率模块项目逐步推进中，目前公司已具备月产
10 万只汽车级功率模块的生产能力，在此基础上，预计项目第四年满产后有
望实现营收277 亿元，对应净利润268 亿元。
碳化硅产线加速推进，项目收入有望于未来三年逐步增加。子公司士兰明镓
碳化硅产线规划SiC MOSFET 芯片12 万片年、SiC SBD 芯片24 万片年，
22 年四季度SiC 芯片产线已实现初步通线，并形成月产2000 片6 英寸SiC
芯片的生产能力。预计碳化硅产线在第4 年满产后有望实现营业收入2097
亿元，对应净利润138 亿元。
士兰集科12 英寸产出持续增长，士兰集昕12 英寸项目为业绩持续增长提供
动力。联营子公司士兰集科12 英寸线产出芯片47 万片同比增长125%。此
外，子公司士兰集昕年产36 万片12 英寸芯片生产线项目建成后将形成
一条年产36 万片12 英寸功率芯片生产线，预计该项目第三年满产后有望实
现营收162 亿元，对应净利润204 亿元。
产品结构不断优化，多品类进展迅速。公司加速度传感器在国内大多数手机
品牌厂商大批量供货，国内市占率已达20%以上；陀螺仪传感器已在8 英寸
线上实现了小批量产出。此外，公司针对大功率充电器和移动电源推出了多
款内置协议IC 的升降压控制器；PoE（以太网供电）芯片可满足安防等领域
多种功率和整机应用需求，整体解决方案国内领先。
投资建议：我们看好公司硅基器件产能与产品双升级、碳化硅前瞻布局的成
长空间，预计23-25 年有望实现归母净利润130817011924 亿元
(YoY24%30%13%)，当前股价对应PE 为434429x，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年分产品营收结构（%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年综合毛利率、净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层