市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年4 月6 日
总股本流通股本（亿股） 1416  1416
总市值流通市值（亿元） 539  539
52 周内最高最低价
士兰微 (600460SH)
产品结构持续调整，夯实竞争力
公司发布2022 年年报，2022 全年实现营业收入8282 亿元，
同比1512%；归母净利润1052 亿元，同比-3066%；扣非净利润
631 亿元，同比-2949%。
全年业绩稳健增长，加速导入汽车、新能源等市场。公司全
年实现营业收入8282 亿元（YoY1512%），其中主营业务全年
实现营收8085 亿元（YoY1661%）毛利率2960%（YoY -404
pcts）。分产品看，公司集成电路营收2723 亿元（YoY
1874%），毛利率1874%（YoY -673pcts），其中，集成电路
中的IPM 模块的营业收入达到142 亿元人民币，较上年同期增
长65%以上，MEMS 传感器产品的营业收入达到305 亿元，较上
年同期增加15%；公司分立器件产品实现营收4466 亿元（YoY
1713%）毛利率3022%（YoY -267pcts）；发光二极管产品
营收732 亿元（YoY 350%），毛利率1298%（YoY -
506pcts）。公司分立器件和大功率模块除了加快在大型白电、
工业控制等市场拓展外，已逐步加速导入电动汽车、新能源等市
场，预计未来公司分立器件产品营收将快速增长。
加大研发创新力度，公司成长动力充足。一方面，公司的传
统产品的增长较快，如MOSFET、IGBT 大功率模块（PIM）、肖特
基管、稳压管、开关管、TVS 管等产品均有较快发展，另一方
面，公司的超结MOSFET、IGBT、FRD、高性能低压分离栅MOSFET
等分立器件的技术平台研发持续获得快速进展，产品性能达到业
内领先的水平；基于公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电
动汽车主电机驱动模块，已在国内多家客户通过测试，并已在部
分客户批量供货；SiC 方面，公司在四季度已实现SiC 芯片生产
线初步通线，并形成月产2000 片6 英寸 SiC 芯片的生产能力。
目前公司已完成第一代平面栅SiC-MOSFET 技术的开发，并将
SiC-MOSFET 芯片封装到汽车主驱功率模块上，参数指标较好，
亿元，实现归母净利润分别为
126318142128 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为427
倍、297 倍、253 倍，给予买入评级。
下游需求不及预期，行业竞争加剧，产品推广不及预期，国际贸
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16920
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。