士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 业绩暂时承压，坚定扩产打
造长期竞争优势 —公司信息更新报
2022H1 产品结构持续改善，产线建
设加速推进 —公司信息更新报告
拟建汽车级功率模块封装项目，强
化车规模块供应能力，市占率提升可
期—公司信息更新报告-2022614
2022 年营收稳定增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 2022Q4 利润端承压，业务结构持续优化，维持买入评级
公司发布2022 年年报，2022 年实现营收8282 亿元，同比1512%；归母净利
润1052 亿元，同比-3066%；扣非净利润631 亿元，同比-2949%；毛利率2945%，
同比-374pcts。计算得2022Q4 单季度实现营收2038 亿元，同比333%，环比
-106%；归母净利润278 亿元，同比-6481%，环比5883%；扣非净利润-039
亿元。考虑消费市场需求疲软等因素，我们下调2023-2024 年业绩预测并新增
2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为1302（-049）1824（-016）
2330 亿元，对应EPS 为092（-003）129（-001）165 元，当前股价对应PE
为402287225 倍，公司主动加快调整产品结构的步伐，维持买入评级。
 业务结构不断优化，拟与大基金共同增资扩产汽车半导体，成长动力充足
分业务看：集成电路方面，2022 年实现营收2723 亿元（YoY1874%）毛利率
3502% （YoY-673pcts ）；分立器件方面，2022 年实现营收4467 亿元
（YoY1713%），毛利率3022%（YoY-267pcts）；发光二极管方面，2022 年实
现营收733 亿元（YoY350%），毛利率1298%（YoY-506pcts），业务结构实现
不断优化。分产品看：IPM 模块方面，2022 年营收142 亿元，同比65%以上，
产品广泛应用于家电及工业领域，同时公司推出应用于新能源汽车的IPM 方案，
已向客户完成批量供应；SiC 方面，在2022Q4 公司SiC 芯片产线已实现初步通
产，形成月产2000 片SiC 芯片生产能力，公司研发的车规级SiC-MOSFET 产品
已向客户送样，预计2023 年底实现月产6000 片SiC 芯片生产能力；MEMS 传
感器方面，2022 年营收305 亿元，同比15%，加速度传感器产品已获国内手机
厂商大批量使用，市占率达20%以上，同时公司将向白电、工业、汽车领域拓展。
同时公司公告，拟与国家大基金二期共同出资21 亿元认缴控股子公司成都士兰
半导体，将汽车半导体封装项目（一期）的建设和运营提供资金保障，有利
于加快实现士兰微汽车级功率模块的产业化，完善集成电路产业链布局，公司成
 风险提示：产能建设不及预期；下游需求不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。