市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1416  1416
总市值流通市值（亿元） 438  438
52 周内最高最低价
积极扩产，描绘汽车新能源战略蓝图
2023 年6 月7 日，杭州士兰微电子股份有限公司关于 2022 年
募资布局，巩固国内高端功率半导体IDM 龙头地位。本次向特定
对象发行A 股股票募集资金总额不超过65 亿元，扣除发行费用后的
募集资金净额拟投资于年产36 万片12 英寸芯片生产线项目、SiC 功
率器件生产线建设项目、汽车半导体封装项目（一期）以及补充流动
资金；其中SiC 功率器件生产线建设项目达产后将新增年产144
万片SiC-MOSFETSBD 功率半导体器件芯片的生产能力；据Yole 预
测，2025 年全球SiC 功率半导体市场规模将达到2562 亿美元，2019-
2025 年均复合增长率超过30%；汽车半导体封装项目（一期）达产
后将实现年产720 万块汽车级功率模块的新增产能。
驱动未来，汽车新能源逐步放量。公司重点瞄准当前汽车和新能
源产业快速发展的契机，加快拓展IGBT、FRD 芯片的产能以及模块、
器件封装能力的建设，满足当前新能源汽车、光伏、风电、储能、大
型白电等应用市场的需求；公司此前推出了用于新能源汽车空调压缩
机驱动的IPM 方案，并在国内TOP 汽车空调压机厂商完成批量供货；
预期今后公司IPM 模块的营业收入将会继续快速成长；针对新能源汽
车，推出了多种66kWOBC 功率半导体解决方案、11kWOBC 功率半导体
解决方案和高压DC-DC 功率半导体解决方案；基于公司自主研发的V
代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块，已在国内多家客户
通过测试，并已在部分客户批量供货。
产能卓越，不断进取提升盈利。公司不断提高芯片产出能力；2022
年总计产出5、6 吋芯片23804 万片，8 吋芯片65 万片，12 吋芯片
47 万片，各尺寸外延芯片6523 万片，子公司成都集佳公司已形成年
产功率模块17 亿只、年产功率器件12 亿只、年产MEMS 传感器2 亿
只、年产光电器件4000 万只的封装能力；士兰明镓公司已建成月产
4 吋LED 芯片72 万片、月产2000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力，
预计2023 年年底将形成月产6000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力；此
外，随年产36 万片12 英寸芯片生产线项目、汽车半导体封装项目
（一期）落地，公司芯片产出及车规模块封装能力将进一步加强。
公司定增获批，加强车规级战略部署，我们预计公司2023-2025
归母净利润130163193 亿元，维持买入评级。
下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；半导体周期下行风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16920
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
指数的涨跌幅。市场基准指数
的选取：A 股市场以沪深300
指数为基准；新三板市场以三
板成指为基准；可转债市场以
中信标普可转债指数为基准；
香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或纳斯达
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。