营收稳步增长，功率半导体IDM 龙头多点开花
—士兰微（600460SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1 士兰微（600460）公司事件点
评报告：产品结构持续优化，定增加
码加快产能建设2022-10-17
2 士兰微（600460）：2022H1 业
绩符合预期，产品结构优化助力成
3 士兰微(600460)多产品线拓展
顺利，坚持IDM 模式充分受益2022-
4 士兰微(600460) 2021 年度业
绩预告超预期，国产IDM 龙头高速成
士兰微发布2022 年年度报告与2023 年一季报：公司2022 年
实现营业收入8282 亿元，同比增长1512%；实现归母净利
润1052 亿元，同比下降 3066%。；实现扣非后归母净利润
631 亿元，同比下降2949%。2023Q1 实现营收2066 亿
元，同比增加325%；实现归母净利润214 亿元，同比下降
2043%；实现扣非后归母净利润113 亿元，同比下降
 营收增长符合预期，产品结构进一步优化
2022 年，公司营收稳步增长，利润端有所承压，整体毛利率
为2945%（同比-374pct），盈利能力下滑，主要原因是下
游消费电子市场景气度明显转冷，公司部分消费类产品出货
量明显减少、价格回落；士兰集成5 吋、6 吋线投料不足，
产能利用率下降；士兰明芯、士兰明镓 LED 芯片生产线产出
不及预期，产能利用率较低，出现较大的亏损。费用方面，
2022 年销售费用管理费用研发费用财务费用分别为
143377711209 亿元，同比2021 年均有小幅增长，主
要原因系职工薪酬、折旧、股份支付、人工费用、折旧摊
销、融资规模扩大利息支出增加所致。
细分产品来看，集成电路分立器件发光二极管在2022 年分
别实现营收27234467733 亿元，分别同比增长
1874%1713%350% ；毛利率分别为3502% （同比-
673pct ）3022%( 同比-267pct) 1298% （同比-506
pct）。公司在2022 年进一步加快产品结构调整的步伐，继
续在特色工艺平台建设、新技术新产品开发、与战略级大客
户合作等方面加大投入，未来有望在智能家电、汽车、新能
源等高成长领域实现营收快速增长。
 持续扩充芯片产能， SiC 芯片产线实现初步通线
产能方面，2022 年总计产出5、6 吋芯片23804 万片，同比
减少681%；产出8 吋芯片65 万片，同比基本持平，实现营
收1313 亿元，同比增加1375%；产出12 吋线芯片47 万
片同比增加125%；产出各尺寸外延芯片6523 万片，同比
减少430%。目前，成都集佳公司已形成年产功率模块17
亿只、年产功率器件12 亿只、年产MEMS 传感器2 亿只、年
产光电器件4000 万只的封装能力；士兰明镓公司已建成月
产4 吋LED 芯片72 万片的产能。
诚信、专业、稳健、高效
2022 年，士兰明镓已着手实施SiC 功率器件芯片生产线
项目的建设。2022Q4，SiC 芯片生产线已实现初步通线，并
形成月产2000 片 6 英寸SiC 芯片的生产能力。目前公司已
完成第一代平面栅SiC-MOSFET 技术的开发，性能指标达到业
内同类器件结构的先进水平。公司已将SiC-MOSFET 芯片封
装到汽车主驱功率模块上，参数指标较好，并已向客户送
样。2023 年，士兰明镓将加快推进SiC 芯片生产线建设进
度，预计 2023 年底将形成月产6000 片6 英寸 SiC 芯片的
 布局新能源、汽车市场，车规产品逐步放量
产品方面，汽车、新能源相关产品需求旺盛，公司推出用于
新能源汽车空调压缩机驱动的IPM 方案，并在国内TOP 汽车
空调压机厂商完成批量供货，2022 年IPM 模块营收142 亿
元，预计将保持快速成长；公司针对新能源汽车推出多种更
可靠、更具性价比、更高性能的66kW OBC 功率半导体解决
方案、11kW OBC 功率半导体解决方案和高压DC-DC 功率半导
体解决方案，有望在新能源汽车迅速发展的浪潮下获取更多
份额；公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电
机驱动模块已在国内多家客户通过测试，并在部分客户批量
供货，公司已具备月产10 万只汽车级功率模块的生产能力，
正在加快PIM 产能的建设，预计未来将迎来PIM 营收高增。
成都士兰已着手实施汽车半导体封装项目（一期），以
提高汽车级功率模块封装能力。
亿元，EPS 分别为089、119、141 元，当前股价对应PE
分别为37、28、23 倍，我们看好公司作为IDM 龙头的长期竞
争力，维持买入投资评级。
消费复苏不及预期风险、订单不及预期风险、供应链风险、
新产品开发不及预期风险、行业竞争加剧风险、海外政策变
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫