市场价格人民币813
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年5 月21 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
大股东增持彰显发展信心，定增补充核心资本
南京银行公告，拟向法国巴黎银行、紫金投资、交通控股和江苏省烟草公司
四名特定投资者非公开发行1696 亿股股票，募集资金总额不超过人民币
140 亿元，扣除相关发行费用后将全部用于补充公司核心一级资本。
大股东增持彰显发展信心，监管对银行再融资支持力度加大。南京银行
此次重启的定增方案与旧版本的差异主要体现在定增对象，而定增股数
（不超过1696 亿）以及募集资金规模（140 亿）维持不变。本次定增认
购对象主要是法国巴黎银行、紫金投资、交通控股和江苏省烟草公司，
与原先定增方案相比，新加入的有法国巴黎银行和江苏省烟草公司，其
中法国巴黎银行为公司第一大单体股东；紫金投资（第二大股东）和交
通控股依然参与定增；而原先的南京高科、太平人寿和凤凰人寿不参与
此次定增。通过此次定增，法国巴黎银行（包括QFII）、紫金投资的持
股比例分别为137%、123%（定增前为150%、124%），交通控股、江
苏烟草将持有南京银行100%、357%的股份。公司第一大股东参与此次
定增重启，说明了对公司未来长期发展空间的看好，有助于增强市场信
心。2018 年南京银行定增方案未获批，但19 年以来监管对于银行在再融
资的支持力度有所加大，有利于公司此次资本补充工作的推进。
定增补充核心资本，保障盈利能力稳定性。短期来看，此次定增完成后，
公司20192020 年的EPS 将被摊薄至127147 元（原为152176 元）；BVPS
将摊薄至870949 元（原为879974 元），ROE 将摊薄至165%162%（原
为181%190%）。但从中长期来看，定增进一步夯实公司的核心资本，
根据静态测算，公司的核心一级资本充足率将提升166 个百分点至
1018%。我们认为此次定增完成后有助于提升公司资产摆布的自由度，
保障中长期盈利能力的稳定性。
我们维持公司1920 年EPS 至152176 元的盈利预测，对应增速
165%159%，目前公司对应1920 年PB 为092x083x，定增落地后业务发
展空间更大，维持增持评级。
资产质量下滑超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
事项：南京银行公告，拟向法国巴黎银行、紫金投资、交通控股和江苏省烟草公司四名特定投资者
非公开发行1696 亿股股票，募集资金总额不超过人民币140 亿元，扣除相关发行费用后将全部用于
补充公司核心一级资本。
大股东增持彰显发展信心，监管对银行再融资支持力度加大
南京银行此次重启的定增方案与旧版本的差异主要体现在定增对象，而定增股数（不超过1696 亿）
以及募集资金规模（140 亿）维持不变。本次定增认购对象主要是法国巴黎银行、紫金投资、交通控
股和江苏省烟草公司，与原先定增方案相比，新加入的有法国巴黎银行和江苏省烟草公司，其中法
国巴黎银行为公司第一大单体股东；紫金投资（第二大股东）和交通控股依然参与定增；而原先的
南京高科、太平人寿和凤凰人寿不参与此次定增。通过此次定增，法国巴黎银行（包括QFII）、紫
金投资的持股比例分别为137%、123%（定增前为150%、124%），交通控股、江苏烟草将持有南
京银行100%、357%的股份。法国巴黎银行参与此次定增重启，说明了对公司未来长期发展空间的
看好，有助于增强市场信心。2018 年南京银行定增方案未获批，但2019 年以来监管对于银行再融资
的支持力度有所加大，有利于公司此次资本补充工作的推进。
定增补充核心资本，保障盈利能力稳定性
根据公告，本次定增拟发行1696 亿股，募集资金不超过140 亿，因此发行价格为825 元股，较5 月
21 日的收盘价存在15%的溢价。短期来看，此次定增完成后，公司20192020 年的EPS 将被摊薄至
127147 元（原为152176 元）；BVPS 将摊薄至870949 元（原为879974 元），ROE 将摊薄至165%162%
（原为181%190%）。但从中长期来看，定增进一步夯实公司的核心资本，根据静态测算，公司的
核心一级一级资本充足率将分别提升166 个百分点至1018%、1136%、1444%。南京银行1 季度收
入端表现靓丽，也反映出公司正从业务结构调整的阵痛中逐步恢复，负债端调整压力缓释，同时零
售端补短板成效显著，整体业务结构更为均衡。年初以来相对宽松的资金面环境也使得素有金融市
场业务优势的南京银行相对受益。我们认为此次定增完成后有助于提升公司资产摆布的自由度，保
障中长期盈利能力的稳定性。
此次定增完成后， 南京银行的核心资本将进一步夯实，保障中长期盈利能力的稳定性。受益于监管
环境的改善，以及公司大零售转型的持续推进，公司业务调整压力缓解，收入端表现向好。我们维
持公司1920 年EPS 至152176 元的盈利预测，对应增速165%159%，目前公司对应1920 年PB 为
092x083x，定增落地后业务发展空间更大，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，
银行业的资产质量存在恶化风险，从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观经济
存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
BVPS（摊薄元）
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)