市场价格人民币857
 结构优化推动息差持续改善，关注不良生成上
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q1)
以2019 年4 月29 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
结构优化推动息差持续改善，关注不良生成上
南京银行1 季度收入端表现靓丽，我们认为反映公司正从业务结构调整的阵
痛中逐步恢复。年初以来相对宽松的资金面环境也使得素有金融市场业务优
势的南京银行相对受益。19 年监管对于银行再融资的支持力度有所加大，
关注公司资本补充工作进程。维持增持评级。
营收持续回暖，非息收入改善好于预期
南京银行18 年19 年1 季度净利润同比增145%151%，符合预期。营收1 季
度增长靓丽，较18 年报提升20pct 至30%，从结构来看，利息收入和非息收
入均有明显改善，1 季度净利息收入同比增51%，如加回投资收益部分，两
者合并口径同比增速达到34%（vs18 年增速9%），我们认为除息差改善因素
外，1 季度债券市场的较好表现带动相关收益增加。公司手续费收入增长继
续温和改善，同比增88%（vs18 年28%），预计贡献来自于信用卡相关收入
的快增，以及投行、代理等受18 年监管影响较大的业务的修复。
存贷保持良好增势，结构优化推动息差改善
公司1 季度总资产环比年初增6%，扩张速度加快，结构上继续向贷款倾斜，
贷款环比年初增长8%，而贷款结构则继续加大零售投入力度，零售贷款较
年初增长11%，超过对公贷款8%的增长，低收益票据直贴下降26%，为一般
性贷款腾挪额度。受益于资产端快增拉动，存款较年初增长13%，增速优于
同业，在取得规模快增的同时也基本保持了存款结构的稳定。在资负两端的
优化下，公司1 季度净息差为196%（vs18 年全年189%），延续了改善趋势。
不良生成加快，拨备环比有所下行
公司1 季末不良率环比持平为089%，我们测算1 季度年化不良生成率环比
大幅提升了208BP 至291%，关注类贷款率较年初提升2BP 至144%。预计与
监管要求加大不良确认力度有关，后续压力有待观察。受不良生成上行以及
核销处臵力度加大的影响，1 季度拨备覆盖率和拨贷比环比分别下行
47pct41BP 至415%370%，不过从绝对水平来看，依然位居上市银行前列。
考虑到公司收入端改善优于预期，我们小幅上调公司1920 年EPS 至
152176 元（原预测150166 元），对应增速165%159%，目前公司对
应1920 年PB 为097x088x，相较于其较快的业绩增长以及优于同业的
ROE 水平（18 年17%），维持增持评级。
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年1 季报业绩摘要
营业收入-扣除其他成本
南京银行公布18 年年报及19 年一季报，2018 与2019 年一季度净利润同比增长 145%151%。1 季度
末总资产132 万亿元（118% ，YoY603%QoQ ）。其中贷款277%YoY ；842%QoQ 存款
173%YoY125%QoQ。营业收入同比297%，净息差196%（1bp YoY），利息净收入同比 511%
手续费净收入同比增长879%。成本收入比231%（-401pct， YoY）。不良贷款率089%（-0bpsQoQ）。
拨贷比370%（-41bpsQoQ），拨备覆盖率415%（-4726pctQoQ）。公司年化ROA 104%（5bps，YoY）；
年化ROE 1900%（-104pct，YoY），公司核心一级资本充足率852%资本充足率1278%。公司2018
年分红率3003%。
营收持续回暖，非息收入改善好于预期
南京银行18 年和19 年1 季度净利润同比增145%151%，符合我们预期。营收1 季度增长靓丽，较
18 年报提升20 个百分点至30%，从结构来看，利息收入和非息收入均有明显改善，1 季度净利息收
入同比增51%，受新会计准则调整影响，部分收入确认进投资收益，因此如加回投资收益部分，两
者合并口径同比增速达到34%（vs18 年增速9%），我们认为除息差改善因素外，1 季度债券市场的
较好表现使得南京在金融市场方面的优势得以发挥，带动相关收益增加。此外，公司手续费收入增
长继续温和改善，同比增88%（vs18 年28%），预计贡献来自于信用卡相关收入的快增，以及投行、
代理等受18 年监管影响较大的业务的修复。
存贷保持良好增势，结构优化推动息差改善
南京银行1 季度总资产环比年初增长6%，扩张速度加快，拉动同比增速较18 年提升3 个百分点至
12%，其中结构上继续向贷款倾斜，贷款环比年初增长8%，而贷款结构则继续加大零售投入力度，
零售贷款较年初增长11%，超过对公贷款8%的增长，低收益票据直贴下降26%，为一般性贷款腾挪
额度。受益于资产端快增拉动，存款较年初增长13%，增速优于同业，其中活期存款增长10%，在
取得规模快增的同时也基本保持了存款结构的稳定。在资负两端的优化下，公司1季度净息差为196%
（vs18 年全年189%），延续了改善趋势。
不良生成加快，拨备环比有所下行
南京银行1 季度末不良率为089%，环比18 年持平，我们测算公司1 季度年化不良生成率环比大幅
提升了208BP 至291%，与此同时关注类贷款率也较年初提升2BP 至144%。我们认为一定程度与监
管要求银行加大不良确认力度有关，后续压力有待观察。受不良生成上行以及核销处臵力度加大的
影响，公司1 季度拨备覆盖率和拨贷比环比分别下行了47pct41BP 至415%370%，不过从绝对水平来
看，依然位居上市银行前列。
南京银行1 季度收入端表现靓丽，我们认为反映公司正从业务结构调整的阵痛中逐步恢复，零售端
补短板成效显著，整体业务结构更为均衡。年初以来相对宽松的资金面环境也使得素有金融市场业
务优势的南京银行相对受益。目前公司1 季末核心一级资本充足率仅为852%，考虑到19 年监管对
于银行再融资的支持力度有所加大，有利于南京银行推进资本补充工作，关注公司相关进程推进。
考虑到公司收入端改善优于预期，我们小幅上调公司1920 年EPS 至152176 元（原预测150166 元），
对应增速165%159%，目前公司对应1920 年PB 为097x088x，相较于其较快的业绩增长以及优于同
业的ROE 水平（18 年17%），维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)