今世缘（603369SH）2025 年半年报点评
加码渠道投入，降速调整节奏
事件：公司于2025 年8 月26 日发布2025 年半年报，上半年实现营收695
亿元，同减48%；实现归母净利润223 亿元，同减95%；扣非归母净利润222
亿元，同减91%。单季度看，公司25Q2 实现营收、归母净利润、扣非归母净
利润185、59、59 亿元，同减297%、371%、365%。
降速调整释放压力，省外持续培育布局。在行业总量收缩、分化加剧的
调整期，公司出清渠道库存，调整节奏，着眼长期良性发展。分产品看，25H1 公
司特A类产品实现收入431 亿元，同比-74%；特A 类223 亿元，同比07%；
A 类23 亿元，同比-100%；B 类08 亿元，同比-63%；C、D 类03 亿元，同
比-394%。分地区看，25H1 公司淮安市场实现收入123 亿元，同比-43%；南
京市场175 亿元，同比-79%；苏南市场73 亿元，同比-110%；苏中市场112
亿元，同比-02%；盐城市场75 亿元，同比-64%；淮海市场68 亿元。同比-
73%，南京、淮安等优势市场在高基数、高占有情况下，调整幅度保持可控；苏
中扬州、泰州、南通等区域保持稳健势能。省外市场实现收入63 亿元，同比
48%，省外区域逐步起势，逆势维持增长，聚焦10N重点地级板块累积
品牌势能。经销商层面，截至25H1 末，公司省内经销商646 家，净增加33 家；
省外653 家，净增加38 家，合计1299 家。
加大费用投放力度，毛利率保持稳定。公司25H1 公司毛利率734%，同比
-04pcts，行业需求承压背景下公司调整买赠力度稳定产品价盘；25H1 归母净
利率321%，同比-16pcts。公司25 年上半年销售费用率为148%，同比
14pcts；管理费用率为30%，同比02pcts；单二季度看，25Q2 毛利率为
728%，同比-02pcts；归母净利率为316%，同比-37pcts；加大渠道费用支
持力度及品牌宣传，国缘冠名苏超强化高端形象，25Q2 公司销售费用率为
190%，同比68%；管理费用率为57%，同比17pcts。公司经销商回款节
奏较为稳健，调整发货节奏维持渠道库存良性，25 年上半年末合同负债60 亿
元，同比-44%。
投资建议：公司短期在消费场景受限及需求复苏疲软背景下加速报表出清，
调整发展节奏，释放渠道压力；长期来看，公司省内恢复扩张势能，省外逐步布
局开拓，看好后续品牌事业部持续精细化运营下产品势能回归。我们预计公司
2527 年归母净利润为312533093628 亿元，当前股价对应PE 为
181715X，维持推荐评级。
风险提示：江苏省内竞争加剧；结构升级不及预期；新兴市场开拓不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
年一季报点评：蓄势扩张份额提升，经营节奏
2今世缘（603369SH）控股股东增持及25
年发展大会点评：大股东增持彰显信心，平衡
量、价、利蓄势发展-20241231
3今世缘（603369SH）2024 年三季报点评：
降费稳价调整节奏，维持渠道良性发展-2024
4今世缘（603369SH）2024 年半年报点评：
上半年稳中求进，后百亿蓄势前行-202408
年一季报点评：后百亿蓄力释能，扩张路径清
今世缘(603369)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048