——今世缘2025Q2 点评
 公司发布2025Q2 业绩：
 25Q2：收入1852 亿元（-2969%），归母净利润585 亿元（-3706%），
扣非归母净利润585 亿元（-3647%）。
 25H1：收入6951 亿元（-484%），归母净利润2229 亿元（-946%），
扣非归母净利润2224 亿元（-908%）。
 25Q2 报表释放压力。
 收入：特A苏中势能延续
 分品类：25Q2 公司特A特A 营收各同比-32%-28%，公司主力产
品均受政策冲击明显，其中特A类定位商务宴席受影响程度更大。
其中，四开以价优先，整体表现与特A类一致；V3 在政策冲击前动
销较好，并增补部分经销商，政策冲击后增速明显放缓；淡雅单开
仍处上升势能，产品力突出下，市占率持续提升，五一宴席预计增长
明显，抵消部分政策冲击。
 分区域：25Q2 公司省内省外营收各同比-32%-18%，其中省内苏中
淮安南京苏南营收各同比-19%-30%-34%-39%，苏中势能延续，
渠道持续加密。省外持续开拓，同期省外净新增经销商22 家。
 利润：规模效应减弱，渠道合作意愿仍强
 25Q2 公司毛利率同比-02pct，整体稳定。同期，公司销售管理财
务费率各同比上升681704pct，主因收入下降导致规模效应减弱，
公司仍坚持投入费用培育市场。综上25Q2 公司净利率同比-37pct。
 25Q2 公司销售收现同比-19%，营收合同负债同比-16%，表
现均好于营收，省内高势能下，渠道端仍有较强合作意愿。
 投资建议：维持买入
公司25Q2 降速以释放报表压力，强经营势能下，省内市占率持续向
上，基本面仍具备优势，未来可期。
盈利预测：考虑到行业景气度恢复程度，我们调整公司盈利预测，预
-87%57%85%；实现归母净利润294831683478 亿元（前
值369240514492 亿元），分别同比-136%75%98%；当前
股价对应PE 分别为181716 倍，维持买入评级。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-30
近12 个月最高最低（元） 55793438
公司价格与沪深300 走势比较
行业景气度恢复不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
注：数据截至2025 年8 月29 日
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。