请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
投行大放异彩，资管增幅高于行业                      买入
公司发布2020 年中报，实现营业收入 6315 亿元，同比775%；归母净利
润2152 亿元，同比 3374%；加权平均 ROE444%，同比增加109 个bp。
投行、资管贡献度提升，自营业务贡献度下降。2020 年上半年公司投
行、资管贡献度为1838%、1005%，贡献度分别提升474 个bp、318pct，
投资业务贡献度由3396%减少为2234%。
投行业务大放异彩。投行业务手续费净收入大幅增长4521%，远超行
业平均增速2810%。股票主承销收入行业第4，完成股票承销家数18 家，
市场排名第6 位，较去年同期上升5 名；股票承销金额7530 亿元，较去年
同期增长95%（不含可交债承销数量及金额）。完成IPO 承销11 单（2019H
为3 单），市场排名第3 名，其中科创板4 家（承销金额2520 亿元）；债券
承销收入行业第4 位，完成项目708 单，同比增长2943%。承销金额为
151051 亿元，市场份额为35%，行业排名第8 位。
资管业务增幅高于行业，积极推动财富管理转型。2020 年上半年，因
业绩提成增加，资管业务手续费净收入同比增长5770%，行业增幅为
1224%。光证资管净收入行业排名第9 位，比2019 年上升1 位。公司主动
管理规模149095 亿元，主动规模占比为6514%。财富管理新开户21 万户，
同比增长23%，高净值客户数较2019 年末增长9%。截至2020 年6 月末，
公司依托光大集团强大股东背景，发挥协同优势，紧抓注册制政策红
利，打造投行业务差异化优势。预计公司2020-2022 年营业收入分别为
12675 亿元、14818 亿元、16655 亿元，归母净利润分别为4477 亿元、
5168 亿元、6317 亿元，2020-2022 年PB 分别为202、199、197，给予
存在风险：疫情影响超出预期；二级市场大幅下滑；资本市场改革不
市场数据：2020 年8 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海