2024 年4 月8 日
市场价格人民币2699
(16) (16) (18) (209)
(52) (30) (53) (140)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月3 日收市价为标准
低成本优势巩固，荆州基地增添新动能
2023 年度，公司实现营业收入2726 亿元，同比减少987%，归母净利润3576 亿元，
同比减少4314%。其中，第四季度实现营收7914 亿元，同比增长936%，环比增长
1326%，实现归母净利润649 亿元，同比减少1409%，环比减少4673%。受行业
景气度下行影响，公司业绩短期承压，看好其未来盈利修复以及荆州基地发展潜力，
行业景气度短期承压，产品销量逆势增长。2023 年，受需求收缩、供给冲击、
预期转弱三重压力影响，产品价格低位震荡，行业景气度承压下行，公司销售毛
利率为2085%，同比降低809 pct，其中，第四季度销售毛利率为1777%，同比
降低 091 pct。公司通过新项目投产及技改扩能，实现产品总销量逆势增长，2023
年度，新能源新材料肥料有机胺醋酸板块分别实现销量21791325975216
7154 万吨，同比2020%1489%880%2420%；销售均价分别为
实现营收1547656762675 2052 亿元，同比分别561%286%-5538%
- 59%；毛利率为1724%3507%1287%2095%，同比分别193pct
-4412pct-429pct-1002 pct。此外，公司根据诉讼和解情况计提装置运营补偿金
和技术使用费，2023 年摊销154 亿元。未来随着行业景气度修复，公司盈利能
荆州基地一期投产，成长空间提升。2023 年荆州基地一期投产，新增年产尿素
100 万吨、醋酸100 万吨、二甲基甲酰胺（DMF）15 万吨、混甲胺15 万吨，同
时，高端溶剂项目顺利投产，公司具备年产碳酸二甲酯 60 万吨（其中销售量 30
万吨）、碳酸甲乙酯 30 万吨、碳酸二乙酯 5 万吨能力。此外，公司二期项目
仍在推进，包括年产20 万吨BDO、16 万吨NMP 及3 万吨PBAT 生物可降解材
料一体化项目、52 万吨熔融尿素、10 万吨醋酐、蜜胺树脂单体材料、4 万吨尼龙
66、20 万吨己二酸、42 万吨己二胺等。未来随着荆州基地新产能释放以及二期
建设稳步推进，公司成长空间有望再次打开。
降本降耗持续推进，低成本优势巩固。公司加大技改力度，实现部分产品产能提
升，强化节能降耗，加大资源综合利用，提高减碳能力。2023 年，公司顺利通
过工信部工业节能监察和山东省两高行业能耗核查；并再次获评全 国合成氨、
甲醇、醋酸行业能效领跑者标杆企业。通过深挖装置与系统潜力，强化精益化
管理，公司的低成本优势得到明显巩固。
行业景气度下行，业绩短期承压，下调公司盈利预测，预计2024-2026 年公司EPS
分别为216 元、271 元和307 元，当前股价对应的PE 为125 倍、100 倍、88
倍。荆州基地建设有序推进，看好公司长期发展，维持买入评级。
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原摊薄每股收益预测（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年4 月8 日
图表1公司2023 年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
2024 年4 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年4 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)