华鲁恒升（600426SH）：行业景气
下行致业绩承压，双基地同步发展
2024 年4 月2 日
华鲁恒升发布2023 年年报：公司全年实现营业收入为27260 亿元，
YoY-987%，归母净利润为3576 亿元，YoY-4314%。公司拟每10 股派发现
金红利6 元（含税）。
多数主营产品价格下行，导致公司业绩下滑。2023 年，受到需求收缩、供给
冲击、预期转弱三重压力影响，化工行业景气度下行，市场竞争加剧，公司主
要产品价格低位震荡，受此影响公司营收及利润同比下滑。从收入端看，公司
各主要板块虽然销量均有增长（新能源新材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸
及衍生品销量分别同比增长202%、880%、1489%、2420%），但受到价格
下滑影响，上述板块营收增速不及销量增速，新能源新材料相关产品、有机胺、
肥料、醋酸及衍生品板块营收分别同比增长561%、-5538%、286%、-259%。
从利润端看，受到产品下滑的不利影响，公司综合毛利率同比下滑8 个百分点
双基地项目建设同步推进，保障公司中长期发展。公司依托洁净煤气化技术，
充分发挥一头多线的循环经济柔性多联产经营模式，多产品链协同生产，
持续提高资源综合利用能力，并依托固有优势，持续推进产业链的延伸拓展和
产品的迭代升级，开辟新的盈利增长点。同时，公司按照本地高端化，异地
谋新篇战略定位，公司一方面在德州基地不断实施新项目建设、老项目技改
升级，并储备了新能源、可降解塑料等后续项目，延伸产业链条；另一方面，
公司抓住良机布局荆州第二基地，全力推进荆州基地项目建设，打开成长空间。
2023 年，公司荆州基地一期项目建成开车并运营达效；德州本部同时推进新
能源、新材料等项目，高端溶剂、高效大容量燃煤锅炉等项目顺利投产，尼龙
66 高端新材料一期项目如期推进。目前，公司荆州、德州基地仍在持续推进
后续建设项目，我们预期后续新增项目的陆续投产有望贡献业绩增量，助力公
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产的
优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利能力。
基于公司2023 年年报，我们相应调整公司20242026 年盈利预测。我们预测
公司20242026 年净利润分别为4680、5658 和6736 亿元，对应EPS 分
别为220、266 和317 元，当前股价对应PE 值分别为12、10 和8 倍。维
持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动；下游需求不
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，主要
产品为肥料、多元醇、有机胺、醋酸及衍生
品、己二酸及中间品等。公司打造了洁净煤
气化、羰基合成、一头多线柔性多联产
等多个产业和技术平台。公司将加快结构调
整和优化产业布局推动传统产能改造升级，
积极发展合成气下游深加工项目，与石油化
工下游产业链融合，打造高端新材料板块。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
华鲁恒升（600426SH）：行业景气下行致业绩承压，双基地同步发展保障中长期成长
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426SH）：行业景气下行致业绩承压，双基地同步发展保障中长期成长
附表：公司盈利预测表
32941 营业收入
26419 营业成本
27764 营业利润
64423 利润总额
7826 EPS（元）
20138 成长能力
2386 归属于母公司净利润增长
33928 获利能力
12802 偿债能力
8 每股收益(最新摊薄)
-1362 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426SH）：行业景气下行致业绩承压，双基地同步发展保障中长期成长
富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426SH）：行业景气下行致业绩承压，双基地同步发展保障中长期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心