华鲁恒升（600426）
2024年一季报点评：荆州基地投产贡献增量，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华鲁恒升(600426)：2023 年年报点
评：行业景气有所承压，荆州基地投
华鲁恒升(600426)：低成本筑壁垒，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期 成本下降
 事件：公司发布2024 年一季报，实现营业收入80 亿元，同比32%、
环比1%，归母净利润107 亿元，同比36%、环比64%，扣非净利润
107 亿元，同比38%、环比34%，销售毛利率为219%，同比17pct、
环比41pct，业绩符合预期。
 传统煤化工：煤价回落带动成本改善，荆州基地投产贡献增量1）24Q1
期间，公司肥料有机胺醋酸及衍生品分别实现收入18610 亿元，占公
司收入比重为25%9%14%，分别实现销量1061437 万吨，同比分别
32222 万吨，其中销量增长主要来自于荆州一期贡献。2）从成本
端来看，Q1 期间秦皇岛5500 卡动力煤均价为914 元吨，同比-239 元
吨，公司成本端压力有所缓解。3）从产品端来看，根据百川盈孚统计，
Q1 期间，甲醇尿素DMF醋酸行业平均毛利分别为138436-203163 元
 吨，同比分别141-113-55017 元 吨，行业开工率分别为
74%83%45%81%，其中DMF 受新增产能投放影响，景气表现相对较
 新能源新材料：产品销量持续提升，行业竞争有所加剧。1）24Q1 期间，
公司新能源新材料产品实现收入38 亿元，占公司收入比例为53%，实
现销量54 万吨，同比11 万吨，其中销量增长主要来自于辛醇、草酸、
己内酰胺等产品的扩能。2）分产品来看，根据百川盈孚统计，Q1 期间，
辛醇草酸DMCCPLPA6己二酸行业平均毛利分别为4318250-1681-
行业开工率分别为96%77%48%80%80%67%，其中辛醇表现较优，
草酸、DMC、己二酸等产品盈利下滑较为明显。
 能效水平领跑行业，景气底部更显成本优势。公司长期坚守低成本竞争
优势，深挖装置与系统潜力，提高资源综合利用率。德州基地方面，等
容量替代3480th 高效大容量燃煤锅炉项目于23 年底投产，该项目在
机组容量和运行方式不变的前提下，提高了公司蒸汽供应的稳定性，实
现了清洁高效供热。荆州基地方面，根据荆州市政府披露的节能验收报
告，荆州一期项目的测算年综合能耗低于批复值5%，较设计预期节约
32 万吨标煤，其中合成氨、尿素、煤制甲醇等主要产品的单位产品综
合能耗均优于行业标杆值水平。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为
455568 亿元，按4 月24 日收盘价计算，对应PE 为13411089 倍，
 风险提示：产品需求不及预期，行业产能大幅扩张，煤炭价格剧烈波动
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
21482  营业总收入
营业成本(含金融类)
57203  利润总额
1106  归属母公司净利润
5404  每股收益-最新股本摊薄(元)
13  EBITDA
12533  毛利率(%)
43123  归母净利率(%)
44670  收入增长率(%)
57203  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9477  每股净资产(元)
(981)  最新发行在外股份（百万股）
(3199)  ROIC(%)
5298  ROE-摊薄(%)
2626  资产负债率(%)
(1000)  PE（现价最新股本摊薄）
(110)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号