华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
多产品景气上行，公司Q3 业绩环比
大幅改善— 公司信息更新报告
Q2 业绩环比增长，未来公司业绩有
望量价齐升—公司信息更新报告
业绩低点或已现，荆州基地一期项
目或投产在即—公司信息更新报告
两大基地协同齐头并进，看好氨醇能效领跑者成长
——公司信息更新报告
 Q4 化工景气度环比下行拖累公司业绩，新基地顺利投产，维持买入评级
2023 年公司实现营收27260 亿元，同比-987%；实现归母净利3576 亿元，同
比-4314%。Q4 公司实现营收7914 亿元，环比1326%；实现归母净利649 亿
元，环比-4673%；实现归母扣非净利润800 亿元。2023 年受需求收缩、供给冲
击、预期转弱等影响，化工景气度下行，而公司荆州基地顺利投产，逆势扩张，
开创异地新局面。2022 年以来公司主要产品行业产能大幅扩张，行业供需矛盾
突出，我们下调公司2024-2025 年和新增2026 年盈利预测，预计归母净利分别
为4535（-1539）、4886（-1796）、5272 亿元，EPS 分别为214（-072）、230
（-085）、248 元股，当前股价对应PE 分别为124、115、106 倍。未来随着
荆州基地产品逐渐丰富，看好公司成本继续下降和未来成长，维持买入评级。
 2023 年Q4，煤炭价格下降而产品价格上涨，公多数产品价差环比改善
据Wind 数据及我们测算，2023 年Q4，动力煤（5500cal）均价965 元吨，较
Q3 均值833 元吨上涨158%；纯苯均价为7854 元吨，环比上涨942%；尿素、
DMC、己二酸等产品行业平均价格分别为2437、3902、9119 元吨，环比Q3
分别381%、-1286%、-001%；平均价差环比Q3 分别-779%、-2322%、-2661%。
Q4 为化工品传统淡季，叠加煤、苯等原料成本上涨，公司多产品价差环比缩窄，
 公司为甲醇、合成氨能效领跑者，有望在激烈行业竞争中脱颖而出
根据闪电新闻报道，2023 年公司同时获得合成氨、甲醇、醋酸三个行业能效
领跑者标杆称号的企业，也是第11 次获得这一荣誉称号。根据国家发改委发
布的工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版），2025-2026 年，对
于煤制甲醇、乙二醇、合成氨、尿素等产品能效低于基准水平的存量项目，将能
效改造升级到基准水平以上，对于不能按期改造完毕的项目进行淘汰，届时这些
产品的行业供给端压力有望减缓，公司作为氨醇行业的能效领跑者，或有望受益
于行业供给压力减小。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。