2024 年4 月24 日公司披露一季报，一季度实现营收7978 亿元，
同比增长3180%；实现归母净利润1065 亿元，同比增长3630%。
1 季度荆州基地项目继续贡献产销增量，醋酸、化肥和有机胺环
比进一步提升。1 季度荆州基地项目产销量大幅提升，醋酸、化肥
和有机胺销量实现3738、11320、1594 万吨，环比增加42%、
15%、13%，一定程度上行弥补化肥和有机胺价格大幅下行带来的
营收影响，新材料实现销售5411 万吨，由于春节因素以及下游
库存消化影响，销量环比下行约77%，产品盈利依旧有所承压。
1季度由于下游纺织服装需求逐步修复回升，PTA等产量持续增长，
对于醋酸的需求形成支撑好转，叠加醋酸出口需求提升，公司新
增醋酸产能获得较好消化；1 季度尿素旺季需求支撑，新增产能获
得消化，带动公司基础煤化工产品营收及盈利获得改善；1 季度多
数新能源材料仍然处于产能充裕状态，但下游需求逐步消化库存，
产品盈利进一步下行的压力有明显减弱。1 季度煤炭价格获得了下
行，虽然产品价格有所下落，但价差也有环比微服改善，带动公
司的盈利水平有所回暖，1 季度公司毛利率2189%，环比四季度
有所改善，但尚未恢复到较好水平。
荆州基地成本优势竞争力相对较好，公司仍在进一步强化成本优
势，持续的项目投放将持续延伸公司竞争力至下游产品。根据1
季度的少数股东损益来看，荆州基地的盈利年化利润约为95 亿
元，在行业盈利相对低位的情况下，盈利兑现能力相对较好，后
续有望进一步延伸至其他产品下游产品。而根据公司的未来的规
划，公司后续有规划草酸、一元酸、尼龙66 以及BDO 系列产品，
仍将有持续的产能提升和项目落地，伴随整体纺织服装逐步回暖
和新的项目增量，公司的盈利能力有望获得持续性的改善。
目前看煤炭价格下行后逐步趋稳，原油价格高位区间震荡，公司
新增产能获得了初步消化，预估公司2024-2026 年公司实现营业
收入326、379、420 亿元，归母净利润456、583、683 亿元，
EPS 为215、274、322 元，当前股价对应的PE 分别为1320、
1033、881，维持买入。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。