2024 年3 月29 日公司2023 年年报，实现营收2726 亿元，同比
下降987%；实现归母净利润3576 亿元，同比下降3576%。其
中，Q4 实现营收7914 亿元，同比增长936%；实现归母净利润
649 亿元，同比下降1409%，扣非归母净利润800 亿元，同比
4 季度行业运行略有承压，局部区域新增产能需要消化：四季度公
司依旧保持高效运行状态，新能源新材料相关产品维持相对平稳，
而荆州基地投产开始大幅度贡献产销量，化肥、醋酸、有机胺的产
量环比增长26%、97%、27%，带动公司的产品营收实现提升，环比
增长13%。但由于荆州基地100 万吨醋酸及30 万吨有机胺产能集
中投产，行业内产能消化需要时间，醋酸和有机胺的价格出现下行
压力，均价环比下行约9%、1%，也带动产品盈利出现一定的调整，
四季度公司整体的毛利率为1777%，环比三季度2433%的毛利率
下行约656 个点，促使产品盈利出现环比回落。
新基地项目运行逐步向好，业绩有进一步提升的基础。2024 年是
荆州基地项目投产贡献完整年份的一年，目前荆州基地项目运行
基本稳定，部分具有运输半径的产品短期消化影响盈利，预计伴随
行业产能逐步进入在平衡过程，公司的盈利呈现逐步回归状态。现
阶段荆州基地仅以尿素、醋酸、有机胺作为主要产品，产品种类相
对较少，可调节空间有限，11 月10 日公司公告荆州基地进入试生
产，根据公司4 季度少数股东权益来看，4 季度荆州基地盈利约为
163 亿元，考虑四季度荆州基地并未完整高效运行，荆州基地后
续仍有进一步成本和提升利润的空间，新基地的运行优势将逐步
行业弱势运行阶段，低成本优势相对突出，公司新建的荆州基地已
较原有平台实现进一步的工艺成本优化，伴随对德州基地降本增
效的进一步推进，公司的利润优势有望进一步扩大。
盈利预测、估值与评级
由于新增产能需要消化，需求支撑一般，下调公司2024 年的盈利
预测32%，预测2024-2026 年公司实现营业收入326、379、420 亿
元，归母净利润456、583、683 亿元，EPS 为215、274、322
元，当前股价对应的PE 分别为1218、954、814，维持买入
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。