华鲁恒升(600426)
一季度业绩回升，荆州基地支撑公司长期成长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
荆州基地首批项目顺利投产，助力
公司行稳致远--2023-11-29
公司发布2023 年年报和2024 年一季报，公司实现营业收入27260 亿
元，同比减少987%，归母净利润3576 亿元，同比减少4314%。2024 年
一季度，公司实现营业收入7978 亿元，同比增长318%；实现归母净利
润1065 亿元，同比增长363%。
一荆州基地放量提升公司业绩。公司实现营业收入27260 亿元，同
比减少987%，归母净利润3576 亿元，同比减少4314%。2024 年一季度，
公司实现营业收入7978 亿元，同比增长318%；实现归母净利润1065 亿
元，同比增长363%。2023 年四季度，公司荆州基地一期项目顺利投产，
其中辛醇、草酸、己内酰胺等产品放量使得新能源新材料销量增长，推动
公司营收显著增长。另外，2024 年一季度部分原材料价格同比下降，尤
其是是原料煤和丙烯的采购价格同比下降较多，公司毛利率达到2189%，
同比提高171 个百分点，环比提高412 个百分点。
荆州基地首批项目顺利投产，有望支撑公司的长期成长。公司荆州基
地的气体动力平台项目、合成气综合利用项目2023 年顺利投产。园区气
体动力平台项目、合成气综合利用项目为华鲁恒升荆州基地首批项目，可
年产尿素100 万吨、醋酸100 万吨、二甲基甲酰胺（DMF）15 万吨、混甲
胺15 万吨。通过两个项目的建设，公司基本实现煤-合成气-氨醇-有机胺
尿素醋酸这一条公司优势产业链的完整布局。根据可行性报告测算，在
常规状态下，园区气体动力平台项目按照合成气088 元Nm3、蒸汽140
元吨价格计，全部外售年可形成收入52 亿元、利润总额7 亿元；合成气
综合利用项目预计实现收入5968 亿元，利润总额626 亿元。两个项目
的建成投产，将进一步增强公司核心竞争力，并为荆州基地的后期发展打
下坚实基础，符合公司发展战略和长期规划，具有良好的经济和社会效益。
投资建议：华鲁恒升是国内煤化工的龙头企业，依托一头多线柔性联
产平台实现效益最大化。预计公司2024-2026 年实现EPS 分别为21 元、
26 元和28 元。维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动风险；项目工程进度、收益不及预期；
欧美经济需求走弱导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风
险；行业竞争加剧风险；不可抗力风险。
营业收入增长率(%)
一季度业绩回升，荆州基地支撑公司长期成长
EVEBITDA(X)
一季度业绩回升，荆州基地支撑公司长期成长
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。