华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
两大基地协同齐头并进，看好氨醇
能效领跑者成长—公司信息更新报
多产品景气上行，公司Q3 业绩环比
大幅改善— 公司信息更新报告
Q2 业绩环比增长，未来公司业绩有
望量价齐升—公司信息更新报告
Q1 业绩同环比增长，未来荆州基地多尾优势或增强
——公司信息更新报告
 Q1 业绩同、环比增长，荆州产品种类或进一步丰富，维持买入评级
2024 年Q1 公司实现营收7978 亿元，同比3180%；实现归母净利1065 亿元，
同比3630%，环比6424%。2023 年荆州一期项目顺利投产后，2024 年Q1 公
司产品销量同比增加，营收、归母净利润同比增长。我们维持公司2024-2026 年
盈利预测，预计归母净利分别为4535、4886、5272 亿元，EPS 分别为214、
230、248 元股，当前股价对应PE 分别为133、123、114 倍。未来随着荆州
基地产品逐渐丰富，进一步打开成长空间，同时将更好发挥公司荆州基地一头多
尾的生产优势，未来生产成本有望进一步降低，维持公司买入评级。
 2024 年Q1 煤炭价格下降，公司销售毛利率同、环比改善
2024 年Q1，公司销售毛利率为2189%，同比171pct，环比412pct。据Wind
数据及我们测算，2024 年Q1，动力煤均价914 元吨，环比下降523%，同比下
降2075%；纯苯均价为8249 元吨，环比877%、同比1757%；尿素、醋酸、
辛醇、PA6、CPL、己二酸等产品平均价格分别为2225、3284、12266、14692、
13609、9758 元吨，环比分别-872%、-978%、012%、420%、412%、700%；
平均价差环比分别-1496%、-1338%、1085%、-597%、838%、2271%。
Q1 煤价同、环比下跌，公司成本压力有所缓解。同时虽然尿素、醋酸等产能较
大的产品价差环比下跌，但公司产品种类较为丰富，亦有产品价差同、环比扩大，
叠加公司产品产能释放，公司仍能实现销售毛利率和业绩的同、环比增长，低成
本煤化工龙头盈利韧性、抵御周期波动的能力或不可低估。
 公司荆州基地尚有多个产品项目待投，未来或进一步发挥多尾优势
荆州基地尚有多个项目待建设投产，包括年产20 万吨BDO、16 万吨NMP 等一
体化项目、10 万吨醋酐项目、密胺树脂单体材料项目等。目前荆州基地仅有尿
素、醋酸、有机胺等产品，产品种类尚不如德州基地丰富，未来待荆州项目逐步
投产后，荆州基地有望加强一头多尾优势，更好吃干榨净合成气产能，
降低成本，通过柔性生产模式进一步实现盈利最大化。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。