市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1787  1787
总市值流通市值（亿元） 545  545
52 周内最高最低价
长电科技(600584)
净利Q2 环比高增，布局先进封装蓄力长期成长
2023 年上半年，公司实现营业收入12173 亿元，同比-2194%；
归母净利润496 亿元，同比-6789%；扣非归母净利润379 亿元，
同比-7311%；毛利率1354%，同比-498pcts。
净利润Q2 明显修复，下行周期彰显韧性。全球半导体行业仍处
于下行周期，受地缘政治冲突、全球经济衰退等影响，行业需求持续
低迷。根据WSTS 预测，由于通胀加剧和终端市场需求疲软，预计2023
年全球半导体市场规模将下降103%，今年上半年全球半导体市场销
售额同比下滑 193%。受全球半导体市场下行周期所带来的终端市场
疲软和客户订单下降影响，公司收入及净利润承压，但公司积极面对
市场挑战，深挖市场潜力，在降本增效、精益生产、先进技术转化等
方面持续赋能，Q2 业绩尤其是利润端明显修复。2023Q2，公司实现营
收6313 亿元，同比-1533%，环比772%；归母净利润386 亿元，
环比2508%；扣非归母净利润323 亿元，环比47309%。
加速布局汽车电子等高附加值市场。近几年公司加速从消费类向
市场需求快速增长的汽车电子、5G 通信、高性能计算、存储等高附
加值市场战略布局。公司2023H1 营收按市场应用领域划分为：通讯
电子占比354%、消费电子261%、运算电子164%、工业及医疗电子
115%、汽车电子105%。与去年同期相比，消费电子下降52pcts，
运算电子下降2pcts，通讯电子下降13pcts；汽车电子增长69pcts，
工业及医疗电子增长14pcts。得益于中国新能源汽车的增长，以及
公司在高级辅助驾驶ADAS 等汽车智能化增量市场的系统解决方案提
前布局和相关产品封装开发的落地，上半年汽车电子营收继续快速增
长，同比上升130%。为满足不断增长的市场和客户需求，公司4 月与
上海临港成立合资公司，在上海市自由贸易试验区临港新片区建立汽
车芯片成品制造封测生产基地。公司已加入国际AEC 汽车电子委员
会，是中国大陆第一家进入的封测企业，且海内外六大生产基地全部
通过IATF16949 认证（汽车行业质量管理体系认证）。
摩尔定律放缓，封测龙头受益先进封装发展。摩尔定律面临瓶颈，
芯片特征尺寸已接近物理极限，先进封装成为提升芯片性能，延续摩
尔定律的重要途径。随着人工智能、高性能计算、5G 等领域的快速发
展，市场对高性能芯片封装技术的需求持续增长。根据Yole，2022 年，
先进封装市场规模约443 亿美元，占整体封装市场规模的47%，预计
到2028 年将提升至占比58%，约786 亿美元，CAGR22-28 为10%。其中，
25D3D 先进封装CAGR22-28 高达30%。公司作为中国大陆第一，全球
第三的OAST 厂商，在先进封装领域具备技术和客户领先优势，有望
持续受益于先进封装发展。公司近年来在高性能封装领域投入了大量
资源，并面向高性能计算等领域推出了Chiplet 高性能封装技术平台
XDFOI。XDFOI是一种面向Chiplet 的极高密度、多扇出型封装高
密度异构集成解决方案，其利用协同设计理念实现了芯片成品集成与
测试一体化，涵盖2D、25D、3D 集成技术。目前XDFOI Chiplet 高
密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步实现国
际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货，最大封装体面积约为
1500mm的系统级封装。经过持续研发与客户产品验证，XDFOI已在
高性能计算、人工智能、5G、汽车电子等领域应用，为客户提供了外
型更轻薄、数据传输速率更快、功率损耗更小的芯片成品制造解决方
案。公司XDFOI的25D RDL 高性能封装已实现稳定量产，并在硅转
接板、桥接及Hybrid-bonding 进行技术布局。
元，对应9 月28 日股价PE 分别为361715 倍，维持买入评级。
下游需求恢复不及预期；研发进展不及预期；客户订单不及预期；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 39408
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。