公司点评报告电子行业
长电科技（600584SH）
公司发布业绩预告，预计2017 全年净利润为34033 万元-38033
万元，同比增长220%至258%。
2我们的分析与判断
（一）四季度经营大幅改善，业绩拐点已现
根据公司披露数据及此前财报计算，公司Q4 单季度归母净利
润175-215 亿元，扣非归母净利润为约068 亿元到108 亿元。
公司Q4 单季度盈利能力大幅提升，业绩的低点已过。
公司的业务可以简单分成原长电、星科金朋及长电韩国三部分。
原长电部分营收、利润均保持了稳定的增长，经营业绩比2016 年相
增加了06 亿元-09 亿元，我们预计2018 年原长电部分增长有望
提速；长电韩国部分是Sip 项目实施主体，我们判断得益于大客户
的订单，业绩大增约16 亿元左右，预计未来将保持快速增长；星
科金朋2017 年亏损63 亿元，但考虑到工厂搬迁因素，其经营情况
也在逐渐好转，我们预计星科金朋整体将于2018 年终恢复行业正常
经营水平，预计其2018 年有望实现盈亏平衡。
（二）封测龙头，将显著受益于行业景气回升
公司于2015 年年中在大基金支持下完成并购星科金朋，目前
营收已排名封测环节全球前三。公司掌握先进封装技术并获得客户
认可，目前先进封装技术已在公司营收中占据相当比例，未来公司
有望进一步提升市场份额。公司新一轮定增募集资金将用来扩产及
偿还银行贷款，完成后公司财务费用将显著降低，大基金也将成为
第一大股东，凸显公司在半导体封测环节的战略地位。
半导体行业景气自2016 年下半年起持续回升，公司在产能、
先进技术已提前布局，并和中芯国际形成虚拟IDM 雏形，我们认为
公司将深度受益于本轮行业的景气回升，业绩弹性较大。
不考虑定增影响，预计公司2017-2019 年净利润分别为375 亿
元，1104 和1615 元，对应的EPS 分别为028 元、081 元和119
元，对应2018 年25 倍PE。公司经营拐点已现，业绩将受益于行业
景气回升，具备较大的弹性，首次给予推荐评级。
风险提示：星科金朋整合和行业景气回升不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座