公司是全球领先的印制电路板（PCB）供应商，根据公司业绩快报，
公司2024 年归母净利同比增长71%，绝对值达到26 亿元，规模已
经超越2019 年5G 大规模建设当年，并且盈利能力也达到历史新
高，2024 年前三季度毛利率为31%、净利率19%。
AI 产品需求增长快且毛利率高，是公司未来增长的动力来源。公
司2024 年上半年公司企业通讯市场板业务营收占比达到71%、毛
利润占比达到80%，可见该业务是决定公司经营状况的核心；从增
速来看，公司企业通讯市场板在2024年上半年实现了超高速增长，
营收同比增长75%、毛利润同比增长120%，是带动公司在2024 年
实现高速增长的核心业务。公司企业通讯市场板业务成长主要来
自人工智能（AI）带来的高端PCB 结构性需求。
云计算厂商资本开支上修，AI 助力高多层和HDI 细分领域增长。
从海外资本开支预期可看到云计算厂商正在争相在AI基础设施布
局，根据彭博预期，2025 年META、谷歌、微软、亚马逊资本开支
分别同比增加60%、43%、45%、20%，AI 服务器从以往的1424 层
提升至2030 层，交换机提升至3846 层，部分产品还会引入HDI
工艺，行业附加值有望增长。
公司AI 业务占比快速提升，扩产迎接强劲需求。2023 年公司AI
服务器和HPC 相关产品占公司企业通讯市场板营收的比重从2022
年的789%增长至约2113%。在AI 需求进一步加速的情况下，公
司也开始加速布局产能，2024 年启动面向算力网络的高密高速
互连印制电路板生产线技改项目和人工智能芯片配套高端印制
电路板扩产项目。考虑到公司绑定海外高端客户（2024H1 境外营
收占比86%、境外毛利占比达到92%）、不断投入研发以支撑产品
升级（2024 年前三季度研发费用率达到64%的高水平），我们认
为公司有望乘AI 发展东风实现快速发展。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司20242026 年归母净利润将达到259 亿元、409 亿
元和535 亿元，对应PE 为30 倍、19 倍、14 倍，考虑到公司业
务结构明显好于同行平均水平，我们给予公司2025 年归母净利润
30 倍目标PE，对应目标市值1228 亿元，对应目标价为6395 元
股，给予买入评级。
风险提示：市场竞争风险；原材料价格波动风险；需求不及预期
风险；DeepSeek 等模型创新带来的变化；中美贸易冲突风险；汇
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、公司是PCB 全球主流供应商，高速通信支撑增长 4
11、全球主流PCB 供应商地位确立，2024 年营收和利润大幅增长  4
12、AI 产品需求增长快且毛利率高，是公司未来增长的动力来源  5
二、AI 助力高多层PCB 增长，公司积极扩产迎接成长  6
三、多维竞争优势助推公司发展 9
31、差异化产品绑定海外大客户，营收重心稳定 9
32、研发投入显著高于可比公司，保持高研发保证盈利质量 10
33、利润质量位于行业前列，表征公司的产品结构高端化优于同行 11
四、盈利预测及估值 11
41、盈利预测：未来三年归母净利复合增速达到52%  11
42、展望目标市值1228 亿元 13
五、风险提示 13
51、市场竞争风险 13
52、原材料价格波动风险 14
53、需求不及预期风险 14
54、DeepSeek 等模型创新带来的变化  14
55、中美贸易冲突风险 14
56、汇率波动风险 14
图表1： 公司PCB 代表性产品  4
图表2： 全球2023 年前20 大PCB 厂商排名  4
图表3： 公司营业收入情况  5
图表4： 公司归母净利润情况  5
图表5： 公司毛利率和净利率  5
图表6： 2024H1 公司各业务营收占比 6
图表7： 2024H1 公司各业务营收同比增速 6
图表8： 2024H1 公司各业务毛利润占比 6
图表9： 2024H1 公司各业务毛利润同比增速 6
图表10： 20232028 年全球PCB 细分领域复合增速预测 6
图表11： 海外四大云计算厂商资本开支（亿美元）  7
图表12： 亚马逊自研AI ASIC 芯片Trainium2 7
图表13： 亚马逊Trainium2 服务器示意图  7
图表14： 谷歌自研AI ASIC 芯片TPU 7
图表15： GB200 Grace Blackwell Surperchip  8
图表16： HDI 板和GPUCPU 系统构成了有点小贵的算力单元 8
图表17： 英伟达GB200 系统关键硬件架构示意图  8
图表18： 交换机功能示意图  8
图表19： 交换机工作机制原理  8
图表20： 交换机中PCB 组成结构（以华为CloudEngine S16700-8 为例）  9
图表21： 以太网转发芯片升级趋势  9
图表22： 沪电股份AI 相关产品在企业通讯市场板营收的占比  9
图表23： 可比公司营业收入对比（亿元）  10
图表24： 可比公司营业收入增速  10
图表25： 公司营业收入按地区分类（亿元）  10
图表26： 公司营业收入按地区分类（亿元）  10
图表27： 可比公司研发费用（亿元）  10
图表28： 可比公司研发费用率对比  10
图表29： 可比公司毛利率对比  11
图表30： 可比公司净利率对比  11
图表31： 沪电股份营收和毛利预测  12
图表32： 沪电股份归母净利润预测  13
图表33： 可比公司估值对比（截至2025 年2 月24 日）  13
一、公司是PCB 全球主流供应商，高速通信支撑增长
公司是全球领先的印制电路板（PCB）供应商，公司成立于1992 年，产品以通信通讯设备、
数据中心基础设施、汽车电子为核心应用领域。
图表1：公司PCB 代表性产品
11、全球主流PCB 供应商地位确立，2024 年营收和利润大幅增长
根据CPCA 定期公布的全球前100 名PCB 厂商排名，公司在2023 年排位为15 名，可见其
是全球主流PCB 的地位。随着公司2024 年业绩高速增长，我们认为公司的全球排名有望
更近一步，根据公司已披露的业绩信息，2024 年营收同比增长49%，绝对值达到133 亿
元，归母净利同比增长71%，绝对值达到26 亿元，规模已经超越2019 年5G 大规模建设
当年，并且盈利能力也达到历史新高，2024 年前三季度毛利率为31%、同比增加529pct，
净利率19%、同比增加273pct。
图表2：全球2023 年前20 大PCB 厂商排名
图表3：公司营业收入情况
图表4：公司归母净利润情况
图表5：公司毛利率和净利率
12、AI 产品需求增长快且毛利率高，是公司未来增长的动力来源
根据公司披露的经营信息，2024 年上半年公司企业通讯市场板业务营收占比达到71%、毛
利润占比达到80%，可见该业务是决定公司经营状况的核心；从增速来看，公司企业通讯
市场板在2024 年上半年实现了超高速增长，营收同比增长75%、毛利润同比增长120%，
是带动公司在2024 年实现高速增长的核心业务。
公司企业通讯市场板业务成长主要来自数据中心基础设施设备市场需求稳健增长，如高速
网络设备、数据存储、高性能计算机、高速运算服务器和人工智能（AI）带来的高端PCB
结构性需求，我们认为高速通信市场所用PCB 市场容量大、毛利率高，也是公司未来增长
YoY（%。，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
YoY（%。，右轴）
图表6：2024H1 公司各业务营收占比
图表7：2024H1 公司各业务营收同比增速
图表8：2024H1 公司各业务毛利润占比
图表9：2024H1 公司各业务毛利润同比增速
二、AI 助力高多层PCB 增长，公司积极扩产迎接成长
PCB 作为电子元器件之母，行业升级主要由下游电子终端的变化驱动，观察行业的发展，
我们发现高速通信成为了驱动PCB 行业发展的重要力量，根据世运电路引用的Prismark
统计，20232028 年复合增长较高的细分领域为18 层板、封装基板、HDI，复合增速分别
达到100%、88%、71%，其中18 层板和HDI 主要市场增量来自于高速通信领域。
图表10：20232028 年全球PCB 细分领域复合增速预测
各大云计算厂商加紧进行军备竞赛导致高速通信领域需求快速提升。从海外资本开支
预期可看到云计算厂商正在争相在AI 基础设施布局，根据彭博预期，2025 年META、谷
歌、微软、亚马逊资本开支分别同比增加60%、43%、45%、20%，甚至云计算厂商开始自研
AI 定制化芯片（如亚马逊Trainium2、谷歌TPU 等），这使得AI 发展进一步加速。
图表11：海外四大云计算厂商资本开支（亿美元）
图表12：亚马逊自研AI ASIC 芯片Trainium2
图表13：亚马逊Trainium2 服务器示意图
图表14：谷歌自研AI ASIC 芯片TPU
AI 功能要求升级导致PCB 价值量提升。我们认为PCB 升级主要来自两个方面的因素驱动，
其一为AI 对算力PCB 提出了更高要求，其二数据量持续增长带来基础建设持续升级，这
两点充分体现在服务器和交换机这两大关键设备上：
1) AI 服务器相对传统普通服务器新增了GPU 板组，而GPU 对连接带宽要求高导致所需
的PCB 和CCL 要求均有提升，一方面PCB 层数从以往的1424 层提升至2030 层，
另一方面AI 领域开始加大对HDI 这一PCB 行业传统技术的应用，最为典型的代表就
是英伟达GB200 的产品在算力层使用了HDI 工艺，这一改变对PCB 板的制造提出更
2) 交换机是一种用于电（光）信号转发的网络设备，其为网络中的不同设备（服务器、
计算机、摄像头、打印机等）提供一条点对点的连接，简单来说交换机的功能属性就
是由一张张PCB 板构成的集成式设备，其中影响PCB 性能的关键在于交换机所承载
的总带宽大小。AI 组网更多采取胖树架构，从而使得组网系统总带宽大幅扩容，对
应PCB 规格升级，根据产业链信息，总带宽256T 的交换机需要30 层、Ultra low
loss 等级CCL，而总带宽512T 的交换机则需要3846 层、Super ultra low loss
等级CCL，那么随着512T 高带宽交换机的渗透加快，高多层PCB 的需求将会显著提
1微软的年度财报披露以6 月30 日为资产负债表日，此处资本开支指当年6 月30 日至下一年6 月30 日止区间资本开支投入。
图表15：GB200 Grace Blackwell Surperchip
图表16：HDI 板和GPUCPU 系统构成了有点小贵的
图表17：英伟达GB200 系统关键硬件架构示意图
图表18：交换机功能示意图
图表19：交换机工作机制原理
图表20：交换机中PCB 组成结构（以华为CloudEngine
S16700-8 为例）
图表21：以太网转发芯片升级趋势
公司作为全球主要经营高速通信PCB 板的龙头厂商，显著受益于AI 所带动的PCB 升级趋
势，根据公司公告，2023 年公司AI 服务器和HPC 相关产品占公司企业通讯市场板营收的
比重从2022 年的789%增长至约2113%。在AI 需求进一步加速的情况下，公司也开始加
速布局产能，2024 年1 月发布公告称实施面向算力网络的高密高速互连印制电路板生
产线技改项目，总投资预算约为51 亿元人民币，预估达产后年均可新增营收55 亿元、
达产后年均可新增净利润约08 亿元；同年10 月，公司发布公告称实施人工智能芯片
配套高端印制电路板扩产项目，总投资预算约为43 亿人民币，预估达产后年均可新增营
收48 亿元，达产后年均可新增净利润约755 亿元。
图表22：沪电股份AI 相关产品在企业通讯市场板营收的占比
三、多维竞争优势助推公司发展
31、差异化产品绑定海外大客户，营收重心稳定
公司营收2023 年达到83 亿元，2024 年前三季度达到90 亿元，增速方面，公司营业收入
展现出高于可比公司的增速，2023 年和2024 年前三季度同比增速为7%和48%，在可比公
司中营收增速排名靠前。
(与接口板垂直相插)
图表23：可比公司营业收入对比（亿元）
图表24：可比公司营业收入增速
公司2023 年境外营收72 亿元、占比达到81%，对应毛利25 亿元、占比达到90%；2024 年
前三季度境外营收46 亿元、占比达到86%，对应毛利18 亿元、占比达到92%，可见公司
基于企业通讯市场板、汽车板等主导产品的技术领先优势，及时把握诸如交换机、人工智
能（AI）、毫米波雷达、ADAS 等在通信、汽车等领域的高端产品需求，保持自身研发水平
的领先性和研究方向的前瞻性，支撑高端产品发展，重点生产海外差异化高质量产品，通
过绑定海外客户、做附加值更高的产品实现更高的增速和盈利水平。
图表25：公司营业收入按地区分类（亿元）
图表26：公司营业收入按地区分类（亿元）
32、研发投入显著高于可比公司，保持高研发保证盈利质量
公司自1992 年设立，长期深耕PCB 行业，坚持知识产权战略。公司多年以来研发投入快
速增长，在2024 年前三季度就达到58 亿的高水平，研发费用率达到64%，明显高于可
比公司、仅次于深南电路，预期公司持续保持高研发水平，提升公司利润质量。
图表27：可比公司研发费用（亿元）
图表28：可比公司研发费用率对比
33、利润质量位于行业前列，表征公司的产品结构高端化优于同行
利润质量位于行业前列。盈利水平方面，公司一直保持领先水平，在2024 年前三季度更
是与可比公司拉开差距，其毛利率达到36%、净利率达到20%的高水平，这表征了公司的
产品结构相较于可比公司更高端化，为公司带来充足的利润空间。
图表29：可比公司毛利率对比
图表30：可比公司净利率对比
41、盈利预测：未来三年归母净利复合增速达到52%
根据前述分析，我们对公司的主营业务情况进行假设：
1) 企业通讯市场板。根据前述内容，AI 需求大幅增长导致公司企业通讯市场快速增长，
考虑到AI 需求仍在持续，我们假设公司企业通讯市场板营收增速在20242026 年达
到74%、50%、30%，假设毛利率为39%、40%、40%；
2) 汽车板。随着电动智能化汽车的渗透，单车PCB 价值量逐渐提升，但近两年因宏观经
济影响，汽车消费力度减弱，导致汽车电子景气度也相对承压。考虑汽车智能化带来
的单车用量提升和汽车消费景气度承压两方面的因素，我们假设公司汽车PCB 营收
在20242026 年保持4%的增速，假设毛利率保持在25%的水平；
3) 办公及工业设备板消费电子板。办公及工业设备板消费电子板并非公司业务布局
重点，我们假设2024 年公司办公及工业设备板和消费电子板的业务营收为2024 年
上半年该业务的2 倍，20252026 年保持在2024 年的营收水平，毛利率保持在2024
4) 其他业务。公司其他业务主要包括房屋销售收入、物业费收入等，我们假设2024 年
其他业务营收为2024 年上半年该业务的2 倍，20252026 年保持在2024 年的营收水
平，毛利率保持在2024 年上半年水平。
综上假设，我们预计20242026 年公司营收合计为133 亿元、185 亿元和232 亿元，同比
增幅达到49%、39%、25%，毛利润合计为47 亿元、69 亿元和88 亿元，对应毛利率为36%、
图表31：沪电股份营收和毛利预测
我们整体假设公司期间费用与业务规模发展拟合度保持稳定，具体来看：
1) 20212023 年税金及附加占收入比例为08%、08%、07%，三年平均为08%，我们
假设20242026 年该比例保持在08%；
2) 20212023 年销售费用占收入比例为30%、33%、31%，三年平均为31%，我们假
设20242026 年该比例保持在31%；
3) 20212023 年管理费用占收入比例为21%、20%、22%，三年平均为21%，我们假
设20242026 年该比例保持在21%；
4) 20212023 年研发费用占收入比例为55%、56%、60%，2024 年上半年研发费用占
收入比例提升到68%，考虑到公司配合AI 新品加大研发，我们假设20242026 年该
比例保持在2024 年上半年的高位水平，即为68%；
5) 其他损益方面，20212023 年该值体现为损失18 亿元、33 亿元、26 亿元，三年
平均损失为258 亿元，该项目主要由资产减值损失构成，由于公司采取保守的会计
政策、按照营收的一定比例如期计提资产减值损失，同时其他收益主要来自政府补贴，
存在一定的波动，我们保守假设20242026 年损失保持在54 亿的高位。
综上假设，我们预计公司20242026 年归母净利润将达到259 亿元、409 亿元和535
亿元，同比增速达到71%、58%、31%，三年复合增速将达到52%。
图表32：沪电股份归母净利润预测
42、展望目标市值1228 亿元
我们选取深南电路、生益电子、胜宏科技、景旺电子、奥士康作为可比公司，根据Wind 一
致预期，20242026 年可比公司的PE 估值平均为42 倍、26 倍、21 倍，略高于我们预测
下的公司PE 估值30 倍、19 倍、14 倍，考虑到公司业务结构明显好于同行平均水平，公
司估值应高于行业平均水平，加之当前估值切换到2025 年，我们给予公司2025 年归母净
利润30 倍目标PE，对应目标市值1228 亿元，对应目标价为6395 元股，给予买入
图表33：可比公司估值对比（截至2025 年2 月24 日）
51、市场竞争风险
PCB 行业供求关系受宏观经济形势影响明显，同时PCB 的行业集中度较低，市场充分竞争，
若PCB 行业大规模扩产以及环保政策要求更加严格，则PCB 企业将面临更强烈的市场竞
争，导致利润空间进一步压缩。尽管公司具备核心竞争优势，但若行业的整体生态出现恶
化仍会对公司业绩造成不利影响。
52、原材料价格波动风险
PCB 行业原材料包括覆铜板、铜箔、铜球、油墨等，原材料供应稳定性和价格趋势会直接
影响公司业绩表现，尽管公司原材料供货渠道较为分散，但若原材料价格发生较大涨幅，
53、需求不及预期风险
若AI 算力和互联网数据规模在短期到达瓶颈，则高速通信需求可能不及预期，则较难拉
动公司通讯PCB 业务增长，导致公司营收承压，业绩低于预期。
54、DeepSeek 等模型创新带来的变化
幻方量化旗下人工智能公司深度求索（DeepSeek）于2025 年1 月20 日发布DeepSeek-R1，
性能对标OpenAI o1 正式版，引发全球对关于AI 行业资本开支的可持续性问题的讨论。
由于DeepSeek 等创新模型的全部训练和推理成本并未公布，市场难以从量化测算的角度
说明新的创新模型是否对资本开支产生本质的影响，并且在Jevons 悖论的理论支撑下，
成本效率的提升有望加速新技术的传播从而带来市场扩容，当前并未确认大模型创新优化
对AI 资本开始的影响。如若后续产业的发展明确了大模型创新优化能够节省AI 资本开
支、导致相应的硬件需求下降，公司所布局的AI 产品所面临的需求则存在不及预期的风
55、中美贸易冲突风险
中美贸易冲突存在高度的不确定性。公司的营业有较大部分来自海外，如果贸易冲突加剧
56、汇率波动风险
公司主营业务收入海外占比较高，若人民币汇率发生较大变化，则将直接影响公司的进口
原料成本和出口销售售价，产生汇兑损益影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。