请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）——2021 年报点评
业绩稳健增长，拨备覆盖率不断回升
银行国有大型银行
610 - 730 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57258 百万元
交通银行-601328-2021 年一季报点评：净息差稳定，成本管控
交通银行-601328-2020 年年报点评：净息差稳定，加强不良确
交通银行-601328-2020 年一季报点评：不良率提升，息差收窄
交通银行-601328-2019 年报点评：净息差上升，优化资产负债
交通银行-601328-2019 年三季报点评：ROE 小幅回落，ROA 同
比持平——2019-10-28
2021 年业绩符合预期，增速稳中有升。2021 全年营收2694 亿元，同比增长
94%，增速较前三季度回升15 个百分点，主要是其他非息收入贡献全年
PPOP 同比增长95%，增速较前三季度回落18 个百分点，主要是基数因素
导致成本收入比上升；全年归母净利润876 亿元，同比增长119%，全年归
母净利润两年平均增长65%，较前三季度回升31 个百分点。2021 年加权
ROE108%，同比回升04 个百分点。
资产规模稳健扩张。2021 年总资产同比增长91%至1167 万亿元，增速比
前期略有回升，但基本保持在行业平均水平附近。其中存款同比增长65%
至704 万亿元，贷款同比增长122%至656 万亿元；年末核心一级资本充
足率1062%，较三季末基本持平。
净息差保持稳定。公司全年日均净息差156%，同比降低1bp，基本持平；
考虑免税因素后的净息差为177%，同比亦持平。从单季净息差来看，近几
个季度的净息差基本在155%左右，变化不大。其中全年贷款收益率同比降
低22bps，存款付息率下降10bps，存贷利差有所收窄，公司净息差保持稳
定主要得益于同业融资成本大幅降低。
手续费净收入小幅增长。2021 年手续费净收入同比增长55%，主要受益于
公司以打造财富管理品牌特色为切入点，实现理财和代销基金业务收入的快
速增长。2021 年手续费净收入增加25 亿元，其中理财和代销贡献34 亿元。
成本收入比受基数影响小幅提升。2021 年业务及管理费同比增长129%，成
本收入比同比提升07 个百分点，主要是社保政策带来的同比低基数导致。
资产质量改善，拨备覆盖率持续回升。测算的2021 年不良生成率080%，同
比降低59bps。公司年末拨备覆盖率达到167%，较三季末上升10 个百分点，
较年初上升23 个百分点。此外，公司年末不良率148%，逐季回落；关注率
135%，较年初下降6bps；不良逾期111%，较年初提高3 个百分点。
投资建议：基本面稳健，高股息率。我们根据最新LPR 调整等因素小幅调整
盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润9359951052 亿元，同比增速
686457%；摊薄EPS 为126134142 元；当前股价对应PE 为
373533x，PB 为041038035x，维持增持评级。公司优势在于
基本面稳健，未来几年股息率有望超过8%。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层