福耀玻璃（600660SH）
汇兑损失致全年净利润增速下降，美国工厂开始
 全年营收稳步增长，汇兑损失致利润增速下滑。公司发布2017 年年度报告，全年
实现营收18716 亿元，同比增长1260%；归母净利润3149 亿元，同比增长014%；
毛利率4276%，比上年减少031 个百分点；净利率1682%，比上年减少209
个百分点。受人民币升值影响，净利润增速显著低于营收增速（2017 年汇兑损失
388亿元，2016年汇兑收益459 亿元），若扣除此因素，营业利润同比增长1752%。
2017 年Q4 单季公司实现营收5316 亿元，同比增长567%；归母净利润1005
亿元，同比增长375%。我们认为未来几年公司营收和盈利有望维持高于行业平均
的增速，主要原因在于：1）中国汽车工业从速度发展转入质量发展阶段，上游零
部件市场份额或加速向产品力与品牌力突出的业内龙头集中。2）国内外新工厂投
产带来产能持续扩大，海外市场打开公司成长天花板。3）全景天窗的应用使得单
车玻璃用量进一步提升，同时HUD 等高附加值产品有望带来量价齐升。
 国内汽车玻璃霸主再图海外，美国工厂扭亏为盈贡献利润增量。根据罗兰贝格2013
年数据，福耀在中国市场的占有率约为63%，海外市场市占率20%左右，为全球
汽车玻璃巨头之一。通过统计历年产能投放，我们估计公司目前汽车玻璃国内总产
能约为2800 万套，未来有望提升至3600 万套，提升空间接近30%（增量来自天
津工厂与苏州工厂）；海外产能接近400 万套，未来有望提升至850 万套，提升
空间超过200%（增量来自美国工厂二期及俄罗斯工厂二期）。2017 年公司的美
国工厂实现营收319 亿美元，扭亏并贡献7545 万美元净利润。美国工厂二期的
250 万套产能预计将于今年上半年投产，新产能的竣工有望持续改善盈利能力并为
公司贡献更多利润增量。
 单车汽车玻璃使用量逐年上升，高附加值产品带来量价齐升。据盖世汽车网数据，
汽车单车玻璃使用量已逐年提升并突破5 平方米，未来有望有进一步提升。同时公
司已开发出了诸如HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、镀
膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加值汽车玻璃产品。随国内消费升级的加快，
高附加值汽车玻璃需求量将继续提升，公司产品有望实现量价齐升。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为141 元、165 元和
186 元，净资产收益率分别为172%、186%和193%，维持买入-A投资评级。
 风险提示：国内汽车行业产销量增速不及预计；海外工厂产能释放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：中报业绩扣除汇兑损失仍实现稳
动态分析汽车零部件
动态分析汽车零部件
一、全年营收稳步增长，汇兑损失致利润增速下滑  4
二、国内汽车玻璃霸主再图海外，美国工厂扭亏为盈贡献利润 7
三、单车汽车玻璃使用量逐年上升，高附加值产品带来量价齐升  9
动态分析汽车零部件
一、全年营收稳步增长，汇兑损失致利润增速下滑
公司发布2017 年年度报告，全年实现营业收入18716 亿元，同比增长1260%；营业利润
3680 亿元，同比下降612%；归母净利润3149 亿元，同比增长014%。净利润增速显著低于
营收增速，主要是受到了人民币升值的影响，2017 年公司汇兑损失388 亿元（2016 年汇兑收
益459 亿元），若扣除此因素，营业利润同比增长1752%。
2017 年国内车市在小排量汽车购置税优惠减半及新能源汽车补贴退坡的双重压力下，全年
汽车产量仅增长319%（低于市场2017 年初预测的 5%增速）。在此情况下，公司依然实现了
10%以上的营收增速，高于行业平均水平。展望未来几年，我们认为公司营业收入有望维持高于
行业的增速，主要原因在于： 1）中国汽车工业从速度发展转入质量发展阶段，汽车玻璃市场份
额或加速向产品力与品牌力突出的龙头集中。2）国内外新工厂投产带来产能持续扩大，海外市
场打开了公司成长天花板。3）全景天窗的应用使得单车玻璃用量进一步提升，HUD 等高附加值
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
公司2017 年全年毛利率4276%，比上年减少031 个百分点；净利率1682%，比上年减
少209 个百分点。毛利率方面，公司近5 年基本维持稳中有升的态势，从2013 年的4140%提
升至2017 年的4276%，显示出公司汽车玻璃较强的产品竞争力以及高附加值产品占比逐步提
升带来的盈利改善。净利率方面，公司近5 年的高点在2015 年（1921%），其后受管理费用以
及财务费用的提升而有所回落。
三项费用率方面，公司2017 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为681%、1390%
和224%，其中财务费用受汇兑损失影响较大（2017 年汇兑损失人民币388 亿元，上年同期收
益人民币459 亿元）。2017 年公司三项费用率合计2294%，比去年同期提高383 个百分点。
动态分析汽车零部件
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司三项费用率
资金使用效率方面，2017 年公司存货周转天数、应收账款周转天数和应付账款周转天数分
别为97 天、71 天和46 天，由此计算得到现金循环周期（存货周转天数应收账款周转天数-应
付账款周转天数）为122 天，较上年减少6 天，显示出公司资金使用效率的改善。
图5：近5 年公司资金使用效率
图6：近5 年公司现金循环周期
负债方面，2017 年公司资产负债率为4005%，比上年提升045 个百分点，维持在较低水
平；权益乘数166，比上年提升007。偿债能力方面，公司2017 年流动比率、速动比率分别为
155 和125，利息保障倍数为263 倍，均呈上升态势，显示出公司较好的偿债能力。公司负债
水平较低，而偿债能力较强，因此短期并无负债无法偿还的风险。
图7：近5 年公司负债情况
图8：近5 年公司偿债能力
资产负债率（左坐标轴）
权益乘数（右坐标轴）
现金流量利息保障倍数（右坐标轴）
动态分析汽车零部件
资本回报率方面，2017 年公司ROE 为17%，比上年下降126 个百分点；ROA 为1204%，
比上年下降248 个百分点。从趋势上看，公司近年ROE 及ROA 均呈下滑态势，通过杜邦分析
法，可将ROE 分解为盈利能力（净利率）、运营能力（资产周转率）和负债情况（权益乘数）
三个因素，公司ROE 的下滑源自净利率的下降（受财务费用影响）、资产周转率的下降（公司
近年加大了固定资产投资）和权益乘数的下降（公司负债率下降）。
图9：近5 年公司ROE 及ROA
图10：杜邦三因素分解法
公司2017 年第四季度单季实现营业收入5316 亿元，同比增长567%；营业利润1060 亿
元，同比下降1158%；归母净利润1005 亿元，同比增长375%；毛利率4263%，比上年同
期减少059 个百分点；净利率1890%，比上年同期减少034 个百分点。三项费用率方面，销
售费用率、管理费用率和财务费用率分别为702%、1369%和198%。
图11：近12 个季度公司营业收入及增速
图12：近12 个季度公司归母净利润及增速
动态分析汽车零部件
图13：近12 个季度公司毛利率及净利率
图14：近12 个季度公司三项费用率
二、国内汽车玻璃霸主再图海外，美国工厂扭亏为盈贡献利润
福耀玻璃成立于1987 年，三十年来潜心专注汽车玻璃的研发、设计、生产及销售服务。自
成立以来，公司营收规模与市场份额不断扩大。根据罗兰贝格提供的资料，按2013 年的销售额
计，福耀在中国本土生产汽车玻璃市场的占有率约为63%，已成为国内汽车玻璃领域的霸主。
分业务看，2017 年公司汽车玻璃收入17868 亿元，同比增长1667%；毛利率3690%，已维
持稳定。浮法玻璃收入2899 亿元，同比增长623%，毛利率3647%，较去年提升571 个百
分点（公司生产的浮法玻璃90%以上自供用于生产汽车玻璃，因此产生内部抵消2672 亿元）。
图15：公司主营业务收入及复合增速（单位：亿元）
图16：公司主营业务毛利率
根据罗兰贝格提供的资料，按2013 年的销售额计，公司在全球汽车玻璃市场的占有率仅为
20%左右，尚有较大的提升空间。面对广阔的海外市场，公司从2013 年开始在美国投资设厂，
以图打开成长天花板。2017 年公司汽车玻璃海外业务收入同比增长1558%，超过中国境内汽车
玻璃收入的增速（同比增长812%）。
CAGR1312%
CAGR667%
动态分析汽车零部件
图17：公司国内外收入及复合增速（单位：亿元）
国内方面，天津工厂（年产能200 万套汽车玻璃，未来扩充至400 万套）已于2016 年试生
产，辽宁本溪工厂（年产能45 万吨浮法玻璃）已于2017 年3 月正式开工，苏州工厂（年产能
400 万套汽车安全玻璃）也正在筹备建设当中。国内产能估计总量在2800 万套，未来有望提升
至3600 万套，提升空间接近30%。
海外方面，美国二期（年产能250 万套汽车玻璃）预计已于2017 年年度建设完毕，今年上
半年可投入生产，美国俄亥俄州Moraine 工厂（年产2200 平方米汽车安全玻璃）也已基本建成。
目前，公司海外产能接近400 万套，未来有望提升至850 万套，提升空间超过200%。2017 年
度，福耀美国工厂实现营业收入319 亿美元，净利润7545 万美元，实现扭亏为盈。
表1：公司国内外产能汇总
现有产能规划产能（万套）
CAGR1470%
CAGR2159%
动态分析汽车零部件
三、单车汽车玻璃使用量逐年上升，高附加值产品带来量价齐
据盖世汽车网统计数据，随着玻璃制造技术的提升和消费者对驾驶体验和功能需求的增加，
单车汽车玻璃使用量呈逐年增加的趋势，目前单车汽车玻璃使用量已突破5 平方米（通过测算可
知公司每套汽车玻璃约4 平方米）。未来单车汽车玻璃使用量仍有较大提升空间，主要原因来自
以下两点：1）前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻璃面积增大；2）玻璃装饰性能以及全景天窗的应
用。公司作为国内汽车玻璃龙头，销量有望同步提升。
图18：单车汽车玻璃使用量变化趋势
图19：2015 年全景天窗消费意向
近年来，公司通过持续的研发投入，从安全舒适、节能环保、造型美观、智能集成这四
大维度开展新技术产品研发，开发出了诸如HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调
光玻璃、镀膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加值汽车玻璃产品。随国内消费升级的加快，高
附加值汽车玻璃需求将逐步提升，公司产品有望实现量价齐升。
表2：公司高附加值玻璃产品布局
将行车数据反射的方式投影在风挡玻璃上，使驾驶员可以不用一开视线即可看到数据。
在汽车玻璃上镀Low-E 膜，阻挡太阳向车内辐射热能，降低阳光对车内温度的影响，减少空调热耗。
根据室外光线，改变玻璃的透明度，有电致变色（EC）和液晶显示（LC）两种。
通过对玻璃表面进行处理或改变玻璃表面微观结构，减少水和玻璃的亲和。
无线电玻璃（天线玻璃）
将车载收音机的天线集成在玻璃上。
使用双层或多层复合结构的夹层玻璃，起到隔声的作用。
使用可以吸收红外线的PVB 胶片夹在玻璃中间，减少进入车内的热量
能够去除玻璃表面的雾气和冰雪，确保清晰的视野范围。
四、盈利预测与投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为141 元、165 元和186 元，净资产收
益率分别为172%、186%和193%，维持买入-A投资评级。
单车汽车玻璃使用量（平方米）
动态分析汽车零部件
国内汽车行业产销量增速不及预计；海外工厂产能释放进度不及预期。
动态分析汽车零部件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。