 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
公司点评●建筑行业 
2023 年4 月11 日 
 
新能源订单高增长，一带一路受益 
 中国能建 (601868.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件：公司发布2022 年年度报告。 
 
业绩稳中有升，新能源新签合同增长83.9%。公司2022 年
实现营业收入3663.9 亿元，同比增长13.7%，归母净利润
78.1 亿元，同比增长20.1%，扣非后归母净利润57.1 亿
元，同比增长12.5%，业绩稳中有升。2022 年，公司新签合
同额10490.9 亿元，同比增长20.2%。其中，工程建设业务
新签合同额9910.1 亿元，同比增长23.7%；勘测设计及咨
询业务新签合同额为143.1 亿元，同比增长20.1%。工程建
设业务细分来看，新能源及综合智慧能源工程实现高增
长，新签合同额3550.1 亿元，同比增长83.9%，占比达
33.8%，较上年提升11.7pct；传统能源工程新签合同额
2492.5 亿元，同比增长23.9%，占比达23.8%；城市建设业
务新签合同额人民币2121.6 亿元，同比增长23.1%。 
 
海外占比领先，有望受益“一带一路”十周年。2022 年，
公司海外新签合同金额为2397.9 亿元，同比增长10.4%，
占比达22.86%，位居八大央企第一。其中，“一带一路”沿
线市场新签合同额1650.3 亿元，同比增长39.9%，占海外
合同额约68.8%。在传统能源业务方面，公司境外签订罗马
尼亚克卢日燃气-蒸汽联合循环热电站、刚果（布）穆哈拉
水电站及配套输变电项目等代表项目；在新能源业务方
面，公司境外签订了越南天富海上风电项目、哈萨克斯坦
杰特苏州水光储一体化项目、南非150MW 压缩空气储能项目
等；在城市建设方面，公司境外签订了阿联酋阿布扎比Al 
Falah 区域及Al Raha 岛房建项目、斯里兰卡南亚东盟国际
经贸文化服务中心、马来西亚海事局行政综合体等项目。
“一带一路”十周年之际，公司有望加强与沿线国家在基
建等领域的项目合作，海外业绩有望迎来进一步增长。 
 
借力资本市场，加速推进新能源业务发展。2022 年，公司
通过子公司分拆上市、启动A 股再融资，发行高速公路类
REITs 等举措，借力资本市场，拓宽融资渠道，加大新能源
投资力度。公司凭借在电力工程领域的规划设计牵引、工
程总承包固有优势，将新能源和综合智慧能源等绿色低碳
业务作为优先发展产业，做强做优做大新能源业务。另一
方面，公司积极抢占新能源资源。2022 年公司获取风光新
能源开发指标1624 万千瓦，同比增长39.8%，累计获得风
光新能源开发指标3013 万千瓦，投资建设的广西崇左一体
化能源基地一期、湖北宜城中分散式风电、广东汕尾海上
风电等项目相继并网发电。 
 
投资建议：预计公司2023 年营收为4249.06 亿元，同比增
长15.97%，归母净利润为90.18 亿元，同比增长15.48%，
EPS 为0.22 元/股，对应当前股价的PE 为11.42 倍，维持
“推荐”评级。 
 
风险提示：订单落地不及预期的风险；海外业务拓展不及
预期的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
特此鸣谢 
张渌荻 
 
 
 
 
股价表现 
2023-4-11 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
相关研究 
 
-35%
-30%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
22/01
22/03
22/05
22/07
22/09
22/11
23/01
23/03
沪深300
中国能建
 
 
 
公司点评/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于长江
证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。
2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师建筑行业第一名。2021 年获东方财富Choice 最佳
分析师建筑行业第三名。2022 年获东方财富Choice 最佳分析师建筑行业第一名及分析师个人奖。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘 0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          程  曦 0755-83471683 chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如 021-60387901 luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
