中国铝业(601600)
全产业链布局铝系列产品，龙头地位显著
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
毛利率回落但主要营运指标普遍
改善 中国铝业跟踪点评--
氧化铝一枝独秀，下半年三大看点
——中国铝业2018 年半年报点评-
看好公司改革红利兑现及行业竞
争格局改善——中国铝业2017 年年
报点评--2018-03-26
事件： 2025 年Q3，实现营业收入60124 亿元，同比下降466%，归
母净利润3801 亿元，同比增长9031%；扣除非后的净利润达3775
亿元，增幅高达10337%。2025 年前三季度，公司实现营业收入176515
亿元，同比增长157%，归母净利润10872 亿元，同比增长2065%，
扣非后归母净利润10716 亿元，同比增长2303%。利润增长主要源
于公司持续强化成本管控、优化资源保障与产销量提升。
公司系列产品产量持续增长，盈利能力持续提高。公司主要业务包括铝土
矿、煤炭等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合金及炭素产品的生产、
销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电等。公司氧化
铝、精细氧化铝、电解铝、高纯铝及金属镓的产能均位居世界第一。2025
年前三季度，公司冶金级氧化铝产量1304 万吨，精细氧化铝产量327 万
吨，自产冶金氧化铝对外销量491 万吨。原铝（含合金）产量600 万吨，
自产原铝（含合金）外销量599 万吨。煤炭产量985 万吨，外售电厂
发电量128 亿kwh。2025 年上半年，氧化铝矿石自给率较年初提升6
个百分点，创近5 年新高。同时，公司全产业链竞争优势突出，大宗
物资采购降本近10%。业务的不断增长和经营改善，极大地增厚了公
电解铝成本可控，公司盈利能力持续。铝是地壳含量最丰富的金属元素，
仅次于钢铁，以铝土矿的形式存在，几内亚拥有世界上最大的铝土矿储量，
约为74 亿吨，全球占比2552%。今年以来，国内铝土矿供应维持稳定，
海外铝土矿供应同比出现较大增长，叠加全球氧化铝价格高位回调，进口
铝土矿价格下行。国内外氧化铝价格相当，现货价格在2900 元吨以下。
公司积极获取铝土矿资源，加大国内矿权勘查找矿力度，积极参与铝土矿
资源省份矿权竞争出让，力争获取更多的国内新增资源量；积极加快建设
海外第二供矿基地，深化与国外主流矿企合作，进一步拓展多元海外供矿
电解铝供给受限，需求稳中有增，价格高位运行。2024 年，全球电解铝
产量7200 万吨，我国年产量为4300 万吨，国内电解铝总产能受限，海外
新老产能有增有减，全球总供给变化不大。在需求端，电解铝被广泛应用
全产业链布局铝系列产品，龙头地位显著
到建筑、交通、电力和新能源等领域，近年来，在传统市场不景气的情况
下，新能源汽车和新能源电力的快速发展，极大地推动了电解铝的需求，
使得电解铝的供需处于平衡状态。电解铝的成本主要包括氧化铝、预培阳
极、电力和制造等，在成本端无明显变化的情况下，电解铝价格高位运行，
根据公司经营计划，2025 年全球有望生产780 万吨的电解铝，公司将持
投资建议：公司具有铝产品完整产业链，从资源到电解铝，再到精加工等，
全球电解铝产能无明显增量，电解铝价格有望高位运行。我们看好公司的
发展前景，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为14635 亿元16107
亿元和1772 亿元，对应的PE 分别为12 倍，11 倍和10 倍，首次覆盖给
风险提示：（1）新能源汽车和新能源是电解铝重要的新增市场，上述方向
发展变化对需要有一定的影响；（2）铝资源全球配套，地缘冲突的不确定
性有较大影响；(3)宏观经济情况和其他风险。
营业收入增长率(%)
全产业链布局铝系列产品，龙头地位显著
EVEBITDA(X)
全产业链布局铝系列产品，龙头地位显著
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。