公司发布2018 年三季报，前三季度实现173 亿，同比增长2%；实现净利22
亿元，同比增长17%，基本每股收益075 元。其中，2018 年第三季度单季度实现
净利84 亿元，同比增长10%，环比增长24%。
三季度净利环比增幅大，成本控制得力。
公司2018 第三季度单季度营收65 亿，环比增长13%。我们判断公司净利环比
增幅显著大于营收增幅，一方面是由于公司配吹煤销量占比提升、焦炭盈利能力增
加；另一方面是由于公司成本、费用控制良好。2018 前三季度，公司营业成本同比
下降了5%，销售费用同比下降20%，销售毛利率同比提升了近5 个百分点至40%。
配吹煤龙头受益焦煤、焦炭价格上涨。
公司2018 年商品煤销量约3900 万吨，其中盈利能力较强的配吹煤具有1500
万吨左右的产销能力；另外，公司有合计216 万吨的焦化产能。配吹煤和焦炭具有
一定的替代性，当焦煤、焦炭价格走高的时候，一方面会带动配吹煤价格的上涨，
另一方面，也将提升钢企配吹煤采购的积极性。进入三季度以来，焦煤、焦炭价格
出现了较大的幅度的上涨，公司配吹煤、焦炭均受益双焦涨价，盈利能力提升。
集团可采储量52 亿吨，产量是上市公司2 倍，未来公司有望受益国企改革。
潞安集团截止2017 年约有煤矿39 座，可采储量超过52 亿吨，2017 年煤炭产
量8015 万吨，集团产量为上市公司产量2 倍，公司外延空间较大。另外根据集团
官网，2017 年12 月19 日，曾经计划注入上市公司的180 万吨年高硫煤清洁利用
油化电热一体化示范项目全流程打通。未来该项目稳产后也有望重启资产注入，在
延伸公司煤炭产业链的同时将进一步提升公司的盈利水平。
山西省自2017 年以来大力推进省属国有企业改革，目前部分企业已经开始推
进相关工作。公司是潞安集团唯一上市平台，未来有望受益集团的国企改革。
预计20182020 年EPS 分别为101 元、107 元、112 元，对应PE 分别为79
倍、75 倍、71 倍，参考申万煤炭行业整体96 倍估值水平，维持推荐评级。
煤价出现超预期波动；公司成本、费用控制不力。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 806 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1潞安环能（601699）点评报告：喷吹
2潞安环能（601699）调研简告：喷吹
煤销量有望提升，资产注入空间大
潞安环能（601699）
成本控制得力，受益双焦持续涨价
—潞安环能2018 三季报点评
潞安环能（601699）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
潞安环能（601699）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
潞安环能（601699）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。