——新产业（300832SZ）
公司发布半年报，报告期内，公司实现营业收入9701016 万元，较去年同期
增长3106%；利润总额5532868 万元，较上年同期增长4077%；现归属于
上市公司股东的净利润4757298 万元，较去年同期增长4057%。
业务版图继续扩大，行业龙头地位依然稳固。
 配套试剂种类增加到126 项。
 高等级医院覆盖继续扩张，公司产品覆盖的三级医院数量达966 家，三甲医
院覆盖率达到4551%。
 装机量继续领跑行业，公司产品累计实现国外化学发光免疫分析仪器装机超
7400 台，国外实现化学发光免疫分析仪器销售近7000 台，国内外装机数
量均为国产品牌第一。
公司存量化学发光设备结构持续优化，后续单机产出提升基础稳固。2020 年
上半年公司新增的611 台设备中，MAGLUMIX8 和4000PLUS 占比达到了
5041%，其中MAGLUMIX8 分析仪器更是实现了国内外累计销售168 台，后
续将对公司设备单机产出的提升带来强大动力。
疫情助力海外业务扩展进度超预期，公司业务版图逻辑或发生变化。报告期内
公司实现新冠抗体检测试剂收入274 亿元，主要销往欧洲和美洲区域，海外
化学发光免疫仪器销售932 台，带动海外业务收入同比增长235%，海外业务
收入占公司总收入比重首次超过50%，超出我们此前的预期。我们认为，以疫
情为契机的公司海外业务版图的快速发展，将对公司整体估值逻辑带来新的变
投资策略：我们预计随着海外疫情的持续和国内疫情的恢复，公司海外业务的
高速发展趋势将在下半年得到延续，同时国内业务将得以全面恢复。我们调整
公司20202022 年的营业收入预测分别为205 亿元、238 亿元和28 亿元，
归属于上市公司股东净利润分别为92 亿元、108 亿元和125 亿元，每股收
益分别为249 元、294 元和337 元，对应PE 分别为64、54、47 倍，给予
风险提示：产品投放进展不及预期；疫情反复影响业务恢复
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、新产业公司深度研究：优质赛道的
新产业（300832SZ）半年报点评
新产业（300832SZ）半年报点评
1 业务版图继续扩大行业龙头地位依然稳固  4
2 存量仪器结构持续优化单机产出提升基础稳固  4
3 海外业务发展超预期或带来公司估值逻辑或发生变化  5
4 盈利预测  5
新产业（300832SZ）半年报点评
1 业务版图继续扩大行业龙头地位依然稳固
 配套试剂种类增加到126 项。在公司具有领先优势的免疫诊断产品线，目前的主
要产品有8 款全自动化学发光免疫分析仪器及126 项配套试剂，配套试剂涵盖肿
瘤标志物、甲状腺、性腺、代谢、肝纤维化、传染病等检测项目。
 高等级医院覆盖继续扩张。公司产品覆盖的三级医院数量在报告期内稳步提升，
达966 家，相比2019 年末增加59 家，其中三甲医院数量覆盖数量达690 家，
公司产品的三甲医院覆盖率达到4551%。
 装机量继续领跑行业。截至2020 年6 月30 日，公司产品已进入国内6200 余
家医院等医疗机构，累计实现化学发光免疫分析仪器装机超7400 台；在海外市
场，公司产品已进入145 个国家和地区，累计实现化学发光免疫分析仪器销售近
7000 台，国内外装机数量均为国产品牌第一。
图1：各主要品牌化学发光仪器装机量
2 存量仪器结构持续优化单机产出提升基础稳固
长期以来受限于公司存量已销售化学发光仪器中中低速产品的比重较高，公司存量
设备单机产出水平较低。公司在经营策略上加大对二甲以上医院的拓展力度，重点
推进超高速化学发光免疫分析仪MAGLUMIX8 的生产及销售，提升公司中高速机
型的销售占比。2020 年上半年公司新增的611 台设备中，MAGLUMIX8 和
4000PLUS 占比达到了5041%，其中MAGLUMIX8 分析仪器更是实现了国内外累
计销售168 台的成绩，上述两款仪器的平均单机年产出分别可以达到30 万和50
万，后续将对公司设备单机产出的提升带来强大动力。
图2：公司存量化学发光设备结构得到持续优化
新产业（300832SZ）半年报点评
3 海外业务发展超预期或带来公司估值逻辑或发生变化
在全球遭受新冠疫情影响的背景下，公司作为国内首家推出新冠抗体化学发光检测
试剂并获得CE 认证的企业，报告期内为欧洲、美洲多个疫情严重国家持续提供抗
体检测试剂，新冠抗体检测试剂在二季度实现大量出口，报告期内公司实现新冠抗
体检测试剂收入274 亿元，主要销往欧洲和美洲区域，海外化学发光免疫仪器销
售932 台，带动海外业务收入同比增长235%，海外业务收入占公司总收入比重首
次超过50%，超出我们此前的预期。我们认为，以疫情为契机的公司海外业务版图
的快速发展，将对公司整体估值逻辑带来新的变化。
我们预计随着海外疫情的持续和国内疫情的恢复，公司海外业务的高速发展趋势将
在下半年得到延续，同时国内业务将得以全面恢复。我们调整公司20202022 年
的营业收入预测分别为205 亿元、238 亿元和28 亿元，归属于上市公司股东净利
润分别为92 亿元、108 亿元和125 亿元，每股收益分别为249 元、294 元和
337 元，对应PE 分别为64、54、47 倍，给予买入评级。
表1：新产业盈利预测
EBITDA（百万元）
新产业（300832SZ）半年报点评
新产业（300832SZ）半年报点评
表2：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 0
实收资本（或股本） 370
归属于母公司净利润增长 2895%
归属母公司股东权益合计 2366
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄) 094
每股净资产(最新摊薄) 639
新产业（300832SZ）半年报点评
程佳，自我介绍内容。
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
新产业（300832SZ）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上