市场价格（人民币）： 15917 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海内外兼修的国产化学发光先驱，未
来可期- 新产业公司深度研究，
新冠贡献业绩弹性，海内外装机表现突出
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 1H公司实现营收970 亿元，同增311%；归母净利润476 亿元，同
增406%；扣非后归母净利润437 亿元，同增403%。
2020 Q2 实现营收681 亿元，同增603%；归母净利润365 亿元，同增
821%；扣非后归母净利润341 亿元，同增814%。Q2 业绩超预期。
Q2 新冠抗体检测试剂出口大幅增加助推业绩超预期增长。依托于海外成熟
的销售网络和稳固的客户基础，Q2 公司新冠检测试剂大量出口至欧美地
区，贡献销售收入274 亿元，约占总收入282%。公司财务指标整体表现
稳健，因疫情国内外线下营销活动缩减，销售费用率160%（去年同期
193%）有所下行。因折旧费及长期资产摊销费增加明显，管理费用率
36%（去年同期25%）有所上行。研发费用率83%，同比略有增加。
试剂收入是业绩增长的核心驱动，装机量和单产提升是试剂收入增加的关
键。上半年实现试剂收入73 亿元，占比79%，是业绩的主要来源。上半
年，国内外分别新增装机611 台、932 台，截至目前，全球累计装机144
万台，国内超7400 台，海外约7000 台，公司海内外市场化学发光仪器保
有量均为国产第一，装机量的稳定增长为带动试剂销售奠定了坚实的基础。
上半年高速机4000P 和 X8 装机量占国内新增仪器比例超过50%，新增三
级医院客户59 家，三甲医院覆盖率已达45%。随着国内大中型发光仪器
装机量占比稳步提升，三级医院覆盖数量持续增加，预计国内单台仪器的试
剂产出有望逐步提升。
海外业务预计加速增长，有望贡献较大业绩弹性。上半年公司国内、海外分
别实现收入43 亿元、50 亿元，占比46%、54%，海外业绩贡献首次超过
国内。近年公司海外仪器装机量持续领先，外销收入占比不断提升，呈现良
好上升态势。公司亦通过设立海外子公司等加速拓展海外业务，预计海外业
务有望持续贡献较大弹性。
结合疫情及公司的经营情况，我们预计公司2020-2022 分别实现归母净利润
1065 亿元、1224 亿元、1530 亿元，分别同比增长379%、150%、
249%。维持买入评级。
新冠疫情对业绩影响的风险、主营业务单一的风险、估值偏高的市场风险、原材
料采购风险、经销商模式风险、新产品研发及注册风险、海外市场拓展的风险。
新 产 业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。