请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新冠试剂出口带动业绩增长40%，经营策略往中高端市场转变
事件：公司发布2020 年半年报，上半年实现营业收入970 亿元，
同比增长3106%；归母净利润476 亿元，同比增长4057%；扣非净
利润437 亿元，同比增长4033%。经营活动产生的现金流量净额同
比提升4346%至425 亿元。
新冠疫情快速响应，促使海外业务收入占比首次超50%
公司在国内新冠疫情爆发后快速响应，2 月上旬研发出新冠抗体
检测试剂，并首家完成欧盟地区CE 准入。海外疫情爆发后，新冠抗体
检测试剂大量销往欧洲和美洲等多个疫情严重国家，上半年实现新冠
抗体检测试剂收入274 亿元。
得益于新冠检测试剂产品的出口，上半年公司海外业务实现收入
502 亿元，同比增长24241%，占公司总收入比重提升3327pct 至
5404%，毛利率提升3040pct 至8198%；海外化学发光免疫分析仪
器上半年销售932 台，累计销售近7000 台。
以高速机为契机发力高端市场，大型终端客户数量占比提升
公司于2019 年末推出了化学发光分析仪新系列的标杆产品
MAGLUMI X8，以此为契机在经营策略上加大对二甲以上医院的拓展力
度，重点推进超高速化学发光免疫分析仪MAGLUMI X8 的生产及销售。
上半年国内化学发光仪器新增装机611 台，其中MAGLUMI 4000P
和MAGLUMI X8 装机数量占比5041%；国内外累计销售MAGLUMI X8 分
析仪器168 台。由于化学发光免疫诊断系统为封闭系统，因此中高速
机器的销量占比提升有利于带动公司平均单机试剂消耗量的增长。
客户方面，公司产品覆盖的三级医院数量较2019 年末增加59 家
至达966 家，其中三甲医院数量覆盖数量达690 家，公司产品的三甲
医院覆盖率为4551%。大型终端客户占比的提升亦有望促进单机试剂
盈利预测与投资评级：基于公司核心业务板块分析，我们预计
2020-2022 营业收入分别为2219 亿2782 亿3508 亿，同比增速分
别为32%25%26%；归母净利润分别为1041 亿1298 亿1636 亿，
分别增长35%25%26%；EPS 分别为253315398，按照2020 年8
月21 日收盘价对应2020 年63 倍PE。维持买入评级。
风险提示：新产品研发、注册风险；监管政策变动风险；市场竞
争风险；新冠疫情对公司经营业绩影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
昨收盘：15917
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。