新产业（300832SZ）
 事件：公司公布2020 年半年报，2020 上半年970 亿元，同比增长3106%；归
母净利润476 亿元，同比增长4057%；扣非归母净利润437 亿元，同比增长
4033%；经营性现金流425 亿元，同比增长4346%。
 二季度业绩恢复情况良好，新冠试剂盒带来业绩弹性。受到新冠疫情影响，公司
Q1 除新冠试剂盒外的业务受到较大影响，Q2 逐渐情况良好。公司为国内第一家拿
到欧盟CE 认证的公司，上半年新冠抗体检测试剂盒外销情况良好，弥补了一季度
其他项目的损失，总体业绩符合市场预期。分季度来看，公司2020Q2 实现收入
681 亿元，同比增长603%；归母净利润365 亿元，同比增长821%；二季度业
绩快速增长主要因为国内疫情结束后基础发光业务恢复情况良好，同时海外疫情爆
发导致公司海外业务增速快。分业务看，上半年公司新冠抗体检测试剂业务收入为
274 亿元；新冠试剂盒主要销往欧洲和美洲地区，带动海外业务同比增长235%。
抛除新冠试剂业务后，公司上半年收入与去年同期基本持平。公司传统发光业务在
三季度有望完全恢复，海外业务开始进入试剂放量期，下半年有望加速增长；同时
由于海外疫情未结束，外销新冠试剂盒将为公司提供业绩弹性。
 设备稳健铺设，大型设备铺设速度明显加快。截止2020 年6 月，公司在国内铺设
发光设备7400 台，海外近7000 台，为国产发光企业中铺设范围最广的公司。2020
上半年，公司在国内铺设611 台发光设备，其中MAGLUMI X8、4000Plus 等大型
设备占一半以上；公司采取新销售模式，将试剂销量与仪器价格挂钩，大型设备的
销售速度明显加快。X8 为公司最新旗舰产品，检测速度全球最快（600TS），检
测精度达到国际一线水平，目前已累计铺设168 台；依托新销售模式，下半年有望
加速在三级医院中铺设。海外由于新冠试剂盒的高需求，设备铺设明显加速，达到
932 台。公司设备铺设保持高速，同时大型设备占比提升，公司单台产出有望同步
提升，实现量价齐升。
 流水线铺设在即，研发管线再加宽。公司在去年6 月与赛默飞合作发布TLA 级全
自动流水线SATLAS-TCA，采用公司自主研发的最新发光设备X8 和生化设备
BC2200，配套126 种发光试剂和45 种生化试剂。同时公司在上半年与日立合作
推出了全实验室自动化流水线，采用公司最新发光设备X8 和日立LABOSPECT
008 AS 生化模块，该模块为全球领先水平。两条流水线将同时在下半年开始推广，
有望在明年落地；高通量的流水线有望成为公司未来业绩又一支柱。此外，公司重
视研发工作，目前在研发光试剂项目约70 个，生化试剂新项目约30 个，其中进入
审核阶段项目37 个；根据可续需求而建立的大量研发管线将为公司保持技术竞争
 再推激励计划，充分调动核心人员积极性。公司在2020 年6 月推出新一轮股权激
励计划，计划授予608 万股，占总股本的148%，激励对象为公司高端、技术骨干
等412 人。本次激励考核目标为未来三年营业收入对比2019 年分别增长30%、
医药  医疗器械III
新产业：高速成长的化学发光优质赛道龙头
69%、120%。股权立即疾患可以有效的留住核心人才，高考核要求也显示出公司
管理层对公司业绩的信心。
 投资建议：我们预计公司2020-2022 年的收入分别为2190、2855、3671 亿元，
增速分别为302%、304%、286%；预计公司2020-2022 年的净利润分别为993、
1315、1707 亿元，增速分别为285%、325%、298%；每股收益分别为 241、
319、415 元，对应估值分别为66X、50X、38X。公司下半年业绩恢复有望保持
高速成长，保持公司增持-A的评级。
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；带量采购等政策风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。