公司研究信息技术技术硬件与设备
TCL 科技(000100)公司研究报告
深化布局周期减弱，面板龙头迈入收获期
横向纵向发展，完善产业链布局
TCL 科技为全球半导体显示龙头之一，公司不断加大横向与纵向扩张，具
备全球领先的竞争优势，现已进入业绩收获期：在半导体显示领域公司收
购三星苏州线并于21Q2 并表，行业高景气度下将大大增厚公司盈利水平。
此外公司计划投建T9 IT 产线并接力T4、T7 产线，以完成未来5 年TCL
华星的高增长；在半导体光伏领域，公司摘牌收购中环集团100%股权并于
20Q4 并表，从而进军光伏产业以实现新能源和半导体赛道的纵向发展。
面板行业周期性减弱，国产龙头厂商将持续受益
复盘面板产业历史，由供给端新增产能影响出现过多轮面板周期，本轮面
板涨价经过数十个月的连续上涨，本质区别在于：未来2-3 年大尺寸LCD
再无新建产能，仅有存量产线爬坡；需求端大尺寸化趋势明显，行业供需
格局有望持续保持稳定，面板厂商未来几年盈利水平将会长期维持高位。
公司此前收购的苏州三星显示将于2021Q2 开始并表贡献业绩，收购完成
后TCL 华星在大尺寸领域将拥有3 条满产的85 代线，月产能合计为440K
大板，1 条满产的11 代线，月产能为98K 大板，以及1 条正在爬坡的11
代线。相较于一季度，二季度华星大尺寸面板产能环比将增加近3 成，规
模大幅增长。目前大尺寸面板价格持续上涨，上游原材料厂商对面板龙头
议价能力较弱，产业链资源逐渐向龙头企业集中，我们预计公司将充分受
益产品涨价，盈利能力大幅增长。
收购中环布局光伏板块，开启未来第二增长曲线
在半导体光伏产业，中环将强化单晶硅和晶片优势，通过技术创新驱动产
品迭代，加快光伏产业链建设，增强以叠瓦组件为主的差异化产品竞争能
力和全球化运营能力，实现半导体光伏的全球领先；半导体材料领域，公
司将有序地推动产品对各类功率半导体芯片和集成电路芯片的覆盖，在持
续保持中环领先8-12 英寸产品在各类功率半导体芯片领先优势的基础上，
进一步提升12 英寸产品对先进制程客户的服务能力，扩大市场份额。公
司将紧抓中国集成电路产业发展的战略机遇，着眼全球竞争，加快核心能
力建设，发挥产业协同优势，不断提高自身盈利能力。
15155、16825 亿元，对应PE 分别为9、7、7 倍，维持买入评级。
1）韩厂退出不及预期；2）面板价格不及预期；3）下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1024  591
A 股流通股（百万股）：1290721
A 股总股本（百万股）：1403079
流通市值（百万元）：
期性减弱，龙头估值有望重塑20210428
业高景气度，面板龙头迎业绩腾飞20210413
核心观点：供需格局重塑，估值中枢提升6
1面板主力业务强劲驱动，公司业绩提升趋势凸显7
11 公司简介：显示面板制造龙头，中环注入业绩新动能7
12 公司业务：主营板块群联动，核心业务持续发力9
121 半导体显示及材料业务：内延外生扩张产能 9
122 产业金融及投资业务：以融促产，盘活资本 11
123 半导体及新能源材料业务：收购中环集团，开辟主营新赛道13
13 公司财务：疫情不改全年爆发，公司业绩大幅提升 14
14 公司技术：技术创新持续突破，研发实力行业领先 16
2供需紧张液晶面板迎最长涨价周期19
21 供给端：格局改善，供给竞争缓解19
211 韩企退出，大陆新增有限 19
212 新增退出产能梳理20
22 需求端：TV、IT、车载拉动需求上涨23
221 TV 端：大尺寸趋势明显 23
222 IT 面板：宅经济驱动出货量快速增长26
223 手机、车载面板：开启新型增长领域 29
23 价格端：供需紧张、周期性减弱，面板价格稳定增长 31
3内生外延加强产业链布局，公司迎发展黄金期35
31 国产厂商迎新格局，估值中枢有望提升35
32 横向并购纵向扩张，多维度助力业绩开拓 38
33 技术创新无止境，推动显示新需求创造41
34 收购中环开启未来成长新动能46
4盈利预测48
5风险提示51
核心观点：供需格局重塑，估值中枢提升
盈利能力提升，面板龙头估值中枢提升。液晶面板经过30 年的产业化发展，从日
本到韩国、中国台湾再到中国大陆，目前产业整体已发展成熟，很难再会出现新的
产业转移地。LCD 高世代产线中，中国大陆数量占比最高，其中包含大陆独占的业
内最高世代10511 代产线，凭借高世代所带来的技术、成本化优势，以及其高昂
的资本开支，国产厂商已在LCD 领域构建了非常宽阔的护城河。日本厂商因面板
产线越来越高的资本投入早已退出竞争行列，韩国厂商也因大陆10511 代线带来
的成本价格冲击退出LCD 领域转向OLED，中国台湾厂商则只能依靠老产线在小尺
寸领域谋求差异化竞争机会。因此在LCD 领域，未来不仅暂无新的进入者投建产
线，现有对手也逐渐退出竞争序列，LCD 供给侧迎来巨大改善，未来整体供给平稳。
此外LCD 因成本以及大屏化优势，以及4K8K 高清化的逐渐普及等因素叠加，LCD
在未来很长一段时间都将会继续保持显示主流地位。中国大陆厂商的龙头地位稳固，
持续盈利能力将大大提升。
除在已成熟的LCD 领域外，国产龙头厂商在Mini LED、OLED 等新方向上也有重
大突破：国产龙头厂商在Mini LED 领域已实现小规模量产，OLED 领域加速追赶，
多条产线处于产能爬坡，同时2020 年已渗透国际大客户产业链，未来成长可期。
整体来看国产龙头面板厂商未来业绩确定性非常高，液晶面板领域将进入供需平衡
新时代，新兴领域快速发展成长可期，行业迎历史性周期向好，叠加自身成长性，
有望迎来戴维斯双击，需要给予龙头厂商更高估值。
综上我们看好TCL 科技在半导体显示等领域的盈利能力。在半导体显示领域，公
司是国内面板双龙头之一，拥有五条大尺寸LCD 面板产线，其中T1、T2 和T6 产
线保持满产满销，T10 苏州线于Q2 并表，T7 产线按计划量产爬坡，一期将于今年
达产；小尺寸领域，公司不断加强研发创新，T3 LTPS 产线不断丰富产品结构，加
强客户合作，进一步提升盈利水平，T4 柔性AMOLED 产线一期满产，柔性折叠屏
随品牌客户新机型放量增长，随着二期和三期设备陆续搬入，将在新客户上取得进
一步突破。与此同时公司把握新兴中尺寸显示应用场景高速增长及传统中尺寸产品
性能升级、需求高端化的市场机遇，开始新建T9 86 代LCD 产线，随着大、中、
小领域持续突破，公司在半导体显示领域的竞争优势将在未来12 个季度持续大幅
提升。半导体光伏与材料领域，中环半导体把握行业发展黄金机遇，加速从技术领
先拓展至先进产能规模领先和产业链生态领先。公司聚焦G12 大尺寸硅片及高效
叠瓦组件两大平台级技术的开发及融合，以工业40 和精益智能制造，发挥产品技
术优势，增强产业竞争力。
1面板主力业务强劲驱动，公司业绩提升趋势凸显
11 公司简介：显示面板制造龙头，中环注入业绩新动能
TCL 科技是国产面板双龙头之一，主营业务包括半导体显示、半导体光伏及半导体
材料、产业金融及投资创投以及其他业务。公司成立于1981 年，前身为TTK 家庭
电器有限公司，起步于手机和家电制造。2000 年TCL 开启国际化发展道路。公司
在发展中不断壮大，于2004 年在深交所成功上市。2008 年公司首台液晶模组下线，
2009 年正式成立华星光电技术有限公司，开启LCD 面板自主生产时代。根据群智
咨询显示，公司2019 年电视机销量位居全球第二，业务遍及全球160 多个国家和
地区。2019 年公司完成资产重组，剥离了终端及其配套业务，专注于显示面板研发
制造。2020 年公司收购苏州三星显示以及茂佳国际并均于21Q2 并表，横向推动优
质产能扩张，助力TCL 华星扩大规模和效率优势，提高大尺寸显示模组生产能力；
公司同年摘牌收购中环集团100%股权并于20Q4 并表，从而进军光伏产业，实现
新能源和半导体赛道的纵向发展，进一步优化公司产业结构。
图1：TCL 科技发展历程
公司股权结构清晰，无控股股东与实际控制人。公司董事长李东生及其一致行动人
持股比例最高，占比达到83%，为公司第一大股东。公司持有华星光电8 成以上
份额，2021 年5 月公司发布公告称拟以自有资金向TCL 华星增资50 亿元人民币，
持股比例将提升至8302%。此次增资后将有助于TCL 华星围绕加速产能提升和释
放、持续改善产品结构及布局新型显示技术开发和应用，同时提高公司盈利水平。
图2：TCL 科技股权结构
2020 公司摘牌中环集团100%股份，获得其持有的中环股份253%股权，正式进军
半导体和新能源领域。自2019 年来，公司开始调整业务板块，剥离了收入增长乏
力的移动终端业务，专注于显示面板业务。2020 年摘牌中环后，其主要营收来自半
导体显示业务、半导体光伏及材料业务以及分销业务，三者合计占主营业务收入的
98%，两项主要收入贡献来自旗下子公司TCL 华星和中环半导体。
图3：TCL 科技2020 年营收构成
12 公司业务：主营板块群联动，核心业务持续发力
公司主要包含四大业务群：半导体显示及材料、半导体光伏及半导体材料、产业金
融及投资创投以及其他业务。2019 年公司完成资产重组后，突出面板制造核心地
位。2020 年摘牌中环集团，其主营业务结构形成了包含半导体显示及材料、半导体
及新能源材料、产业金融及投资和其他业务四位一体格局。其中半导体显示及材料
主要以围绕TCL 华星光电为主的面板制造业务；产业金融与投资主要实现以融促产，
优化资产配置；半导体及新能源材料业务主要通过持股中环股份实现；其它业务主
要通过直接持股翰林汇实现电子产品分销业务，多产业群联动，推动产业协同，扩
大营业收入的多维提升。
图4：公司主营业务结构
121 半导体显示及材料业务：内延外生扩张产能
华星光电成立于2009 年11 月，自成立以来专注于半导体显示领域的创新发展，是
TCL 科技的核心业务板块。华星光电业绩增长稳健，2020 年实现营业收入4677
亿元，同比增长376%，实现净利润242 亿元，同比增长1511%。20 年上半年
疫情和面板价格下滑不改公司业绩爆发能力，叠加下半年需求回暖，供给结构改善，
华星业绩实现逆势增长。
图5：华星光电营业收入变化
图6：华星光电净利润变化
TCL 华星当前各产线完备齐全，其生产产品主要应用于家庭显示、商业显示和中小
尺寸显示，市场占有率遥遥领先。公司各尺寸业务效能持续领先，TV 面板市场份
额全球第二，LTPS 手机面板市场份额全球前三。大尺寸面板中，55 寸面板份额全
球第一，32 寸市场份额全球第二，65、75 寸市场份额提升至全球第二，75 寸8K
MLED 星曜屏量产，86 寸交互白板市场份额全球第二。
图7：TCL 华星光电产品结构
图8：TCL 华星光电产品市占率情况
TCL 华星光电目前已建投产的产线共有6 条，总投资接近2000 亿元。公司目前已
投资建成2 个G85、2 个G11 LCD 工厂，1 个G6 LTPS 和1 个G6 柔性AMOLED
工厂。其中T1、T2、T6 产线满销满产，T3 LTPS 面板产线满产运营，T4 产线一
期满产、二三期设备正陆续搬入，T7 产线在20Q4 量产爬坡。公司在收购苏州三星
G85 产线后，预计华星规模增长将超过50%，实现内生外延多维产能扩张，叠加
下游需求上行周期，核心业务有望持续发力。公司在2020 年不断增强产能规模优
势，持续丰富产线和产品组合，预计至2023 年TCL 华星复合增长率将达到188%。
表1：TCL 华星现有产线情况
当前产能(千片月)
22 55 吋电视显示屏
TFT-LCDAMOLED
22 55 吋超高清电视显示屏
312 吋高端智能手机、平板、笔电、
LTPS-AMOLED
312 吋高分辨率柔性和折叠智能手
TFT-LCDAMOLED
4375 吋液晶显示屏、OLED 显示屏、
TFT-LCDAMOLED
8K 超高清大尺寸显示屏
22 55 吋超高清电视显示屏
公司优质客户助力公司业绩稳健增长，持续深化战略客户有效合作，积极布局新兴
市场。公司大尺寸面板在国内前六大整机厂商供货排名第一，T3 产线6 代LTPS 产
品对一线手机品牌出货量占比80%，与三星、TCL 电子、小米等一线品牌具有良好
合作；6 代产线折叠和挖孔屏持续向联想和小米量产出货；商用显示、电竞等高附
加值产品方面与视源、鸿合等厂商开展合作，公司在新兴市场占有率持续提升。
图9：华星光电主要合作伙伴
122 产业金融及投资业务：以融促产，盘活资本
公司产业金融及投资业务主要由TCL 产业金融和TCL 资本进行开展，产业金融业
务主要包含集团财资业务和供应链金融业务。财资业务保障公司重点项目资金需求，
加强产业流动性及外汇风险管理，供应链金融业务为公司供应链上下游中小企业提
供融资周转需要，提升公司供应链运营效率，以产业金融支持公司效益的灵活提升。
图10：TCL 产业金融业务结构
公司投资业务主要布局新型显示技术和半导体等相关产业链，截至2020 年底TCL
资本累计投资126 个项目，TCL 创投管理基金规模超过90 亿，中新融创累计投资
上市公司超过130 家。公司在通过资本管理，在新型显示技术、半导体等相关产业
链进行投资布局，推进公司业务协同并实现投资效益，打造良性产业发展生态链。
图11：TCL 资本投资业务结构
123 半导体及新能源材料业务：收购中环集团，开辟主营新赛道
公司于2020 年通过摘牌收购中环集团100%股权，已于2020 年第四季度并表。中
环集团成立于2002 年，是天津市政府授权的国有资产大型企业集团，其主要资产
为中环股份控股权，控股比例达到253%，中环股份核心业务为半导体硅片和
光伏硅片材料及组件业务。此项收购还包括中环股份核心子公司天津普林电路股份
有限公司控股资产，天津普林主要从事PCB 印刷电路板的研发、制造和销售。中
环股份及其子公司完备的产业链结构，共同推动公司与中环股份在半导体领域的产
图12：中环股份股权结构
中环股份主营新能源材料和半导体材料，二者合计占公司主营收入的954%，其主
营产品包括太阳能硅片、太阳能电池片、太阳能组件和半导体材料及器件等。十
四五期间光伏成为高速发展产业，公司有望成为全球光伏领先企业；半导体硅片
为集成电路核心组件，与中国集成电路战略紧密联系。中环股份半导体业务发展前
景优良，双方业务逻辑相近，有望实现产业协同发展。
图13：中环股份主营结构
图14：中环股份产品覆盖领域
13 公司财务：疫情不改全年爆发，公司业绩大幅提升
公司2020 年实现营业收入7668 亿元，同比增长339%，实现净利润507 亿元，
同比增长421%。受年初疫情影响，公司一季度营收和净利润有所下滑，但公司全
面落实战略规划，加速全球化布局，提高成本控制效率，下半年在需求回暖后伴随
行业高景气度各业务板块盈利弹性开始释放，共同推动公司业绩持续向好发展。
图15：TCL 科技营收各季度变化
图16：TCL 科技净利润各季度变化
华星光电20 年下半年业绩实现高增长。20 年第三季度TCL 华星实现营收1287
亿元，环比增长241%；第四季度实现营收1439 亿元，环比增长118%。疫情不
改公司全年业绩爆发趋势，受益全球需求回归，市场供需结构反转引发面板价格上
行，公司下半年业绩扭亏为盈，实现高增长。
图17：TCL 华星各季度营收及环比变化情况
受益于需求改善，20 年下半年TCL 华星业绩走出低迷，盈利实现快速反弹。TCL
华星第三季度实现净利润约7 亿元，扭亏为盈；全年实现净利润2428 亿元。在供
需结构改善的大背景下，三四季度面板价格持续上涨，叠加公司高效的结构性降本
和新产线产能顺利爬坡，产品毛利持续回暖，推动了公司盈利能力提升。
图18：TCL 华星各季度净利润及净利率变化情况
公司财务状况良好，资本结构稳健，具备良好的产能扩张基础。2020 年经营性现
金流净额超过去年全年水平，现金流不断改善，期间费用率持续降低。公司2020
年经营性现金流量净额达到167 亿元，同口径下同比增长453%，现金流持续充沛，
资产结构稳定。公司近年来资产负债率介于60%-70%之间，2020 年资产负债率为
65%，比去年同期增加4 个pct，以满足公司适度扩张需求。公司持续优化债务结
构，19-20 年非流动负债占大比例，有效提升资金的周转能力，资本结构保持稳健。
图19：TCL 科技经营活动现金流量净额
图20：TCL 科技资产负债率
公司不断加大技术研发投入，费用率有所下降。公司20 年上半年与三安光电成立
实验室、战略入股日本JOLED 公司，加大了技术研发投入，2020 年研发费用率为
574%，同比增长121 个百分点。得益于公司精细的成本控制和优秀的产业链一体
化管理，公司近年来销售费用率大幅下降。公司良好的财务状况和稳健的资本结构，
为产能的持续扩张，市场渗透率的提升奠定了优良基础。
图21：TCL 科技负债结构
图22：TCL 科技期间费用率变化
14 公司技术：技术创新持续突破，研发实力行业领先
公司近年来不断加大研发投入，2020 年公司研发投入达到4403 亿，同比增长
2962%，占营收比重574%，累计申请PCT 专利12797 件，技术实力行业领先。
在科研方面公司战略入股JOLED，全环节打造印刷显示产业链生态建设，与三安半
导体共同投资成立联合实验室。公司当前已经形成OLEDQLED、Micro-LED 研发
生态布局，从材料、工艺、设备、产线方案多维度提升技术实力。
图23：公司近年研发投入及占比情况
图24：公司PCT 国际专利申请情况
公司积极布局先进显示技术，在Mini-LED、Micro-LED、OLED、印刷显示等领域
创造先发优势，不断优化产品生产和加强技术领先。在LCD 大尺寸方面，公司20
年全球首发142 吋IGZO 玻璃基主动式MLED 显示屏、首款48 寸8K in-cell Touch
AM Mini-LED 背光曲面车载屏，极大拓展了下游需求创造和提高用户体验。公司
20Q4 收购茂佳国际，扩大大尺寸整机模组和Mini-LED 产能，同时携手三安半导体，
共同推进Micro-LED 技术研发，为下游市场空间的开拓带来了强劲动力。中小尺寸
方面，公司加速研发超级全面屏、屏内指纹技术，持续提升IncellCOF 和盲孔产
品占比。在T4 产线重点研发屏下摄像、折叠、LTPO 等技术，推动产品结构优化
和技术革新，增强中小尺寸产品的全生命周期能力。
图25：TCL 华星全球首发的四款显示屏
QLEDOLED 面板业务：华睿光电开发具有自主IP 的新型OLED 关键材料，已开
始批量供货。公司战略入股JOLED，持续推进QLEDOLED 柔性印刷量产化。公
司厚积薄发，旗下广东聚华国家印刷及柔性显示创新中心提供了良好的技术支
持。在QLED 方面，公司推出31 吋4K 全量子点印刷QLED 样机制备，研发团队
已解决红、绿材料使用寿命等关键问题。在OLED 方面，公司在20Q3 全球首发67
吋AMOLED 云卷屏和17 吋打印式OLED 卷轴屏，为未来OELD 显示技术创新提
供了新指引，多项全球首发技术为未来面板打开了新的想象。
表2：TCL 华星新型显示技术进展情况
Mini-LED 星曜屏
8K in-cell Touch AM Mini-LED 背光曲面车载屏
31 吋4K RGB 全量子点印刷QLED 样机制备
67 吋AMOLED 云卷屏
17 吋打印式OLED 卷轴屏
公司近年来持续优化人才结构，高层次人才占比持续提升，经历2019 年重组后，
公司硕士、博士人才占比合计达到25%，高精尖人才数量明显提升。截至2020 年
公司研发技术人员8156 名，研发人员数量同比大幅增长3251%。高精尖技术人员
占比持续提升，形成有效人才结构整合，专注技术研发，不断为公司攀上技术新台
图26：公司人才结构情况
2 供需紧张液晶面板迎最长涨价周期
复盘本轮面板行情，在疫情之前全球面板价格连续数个季度走低，价格不断下探。
从2017 年以来，为持续提高自身在面板市场的竞争力，大陆厂商不断投建高世代
产线。近年来大陆多条G105、G11 高世代线陆续进入量产高峰期，大量供给的释
放使得面板行业供过于求，市场价格不断下探，2020 年二季度面板价格一度达到低
疫情导致供给需求严重失衡，面板价格2020 年年中开始强势复苏。受疫情影响，
居家隔离、远程办公以及在线教育等生活方式的改变大幅增加了下游电子设备的需
求，拉动面板需求快速上涨。而在供给端看：同样受疫情影响，面板厂商延迟企业
复工复产使得面板供给急剧减少。年初严重的供给过剩导致头部日韩面板企业宣布
停产或转产，而疫情的到来无疑导致这一进程的加速。因此自2020 年二季度末开
始，液晶面板价格持续回暖。据群智咨询数据显示，截至2021 年6 月，主流尺寸
的面板价格涨幅均在100%以上：32 英寸面板价格涨幅最为迅猛超过169%；43 英
寸到55 英寸的超高清面板价格涨幅超过100%；65 英寸及以上的大尺寸面板价格
涨幅达75%以上，液晶面板行业迎来近10 年来最大涨幅。
图27：2020 年液晶电视面板价格变化
21 供给端：格局改善，供给竞争缓解
211 韩企退出，大陆新增有限
2020 年至今全球暂无新建高世代液晶面板产能释放。一般而言，高世代面板生产
线从建厂到满产周期约为2-3 年（其中产线建设18 个月，量产后产能爬坡良率提
升约需10 个月）。液晶面板高世代生产线一般指六代线以上，主要生产32 英寸以
上的大尺寸液晶面板。自2017 年以来，我国数条高世代产线陆续投产大大提高全
球面板供给端产能，造成全球液晶面板价格进入下行通道，韩厂逐步退出液晶领域
以规避大陆高世代量产冲击。
韩国厂商逐渐开始退出LCD 市场，目前韩厂仅剩5 条产线预计将于2021 年加速推
出。2015 年开始受中国大陆投资液晶热影响，多条85 代液晶产线投产，带动液晶
面板市场供大于求，面板价格不断下降。而面板价格的下滑使得LCD 产线利润率下
降，作为业内领先者的韩国厂商逐渐将目光转向更具未来的OLED 领域，于是在
2016 年以来逐渐关闭LCD 产线，缩减产能。2017-2019 大陆厂商京东方、华星光
电投资建设更为高世代的105 以及11 代产线，对韩国7 代、8 代线产生降维打击。
以11 代线为例，11 代线切割65 寸的效率在94%左右，而75 代线仅为53%，这
一降维打击使得韩国面板产业在LCD 领域彻底失去竞争力，加速其退出历史舞台。
目前全球市场高世代LCD 液晶产线逐渐停止扩张，暂无新增产线，新增产能依靠
已有产线产能爬坡，伴随韩厂退出LCD 市场，全球供给开始下滑。日韩台厂商进
入高世代液晶产线时间较早，主要高世代产能包括7 代、75 代、8 代以及85 代在
2011 年之前大多建设完成，大陆产线如京东方、华星光电的85 代线主要于
2011-2015 年建成，而更高世代的京东方105 代线（合肥B9、武汉B17）、华星光
电11 代线（深圳T6）也分别于2017-2019 年建成投产，2020 年唯一高世代线为
华星光电深圳T7 产线，于2020 三季度开始量产。除此外，全球高世代液晶面板暂
无新增产线产能释放，而新增产能主要通过产能爬坡以及生产工艺技术改进。
表3：韩国5 条退出产线
设计产能（千片月）
汤井7 代线（L7-2）
汤井85 代线（L8-1）
汤井85 代线（L8-2）
坡州75 代线（P7）
坡州85 代线（P8）
212 新增退出产能梳理
高世代大尺寸主要产能为7 代线以上，目前全球TFT-LCD 液晶面板7 代线及以上
共计有39 条产线。中国共计拥有18 条产线：京东方拥有6 条（4 条G85，2 条
G105）、华星光电拥有4 条（2 条G85，2 条G11）、惠科拥有4 条（4 条G86）、
中国电子3 条（1 条G85，2 条G86）、彩虹光电1 条G86；韩国三星与LGD 共
计9 条产线，并计划于2021 年退出，仅仅保留LGD 广州的85 代线；台湾地区拥
有7 条产线；日本拥有5 条产线。
2020-2021 年全球高世代产线中，6 条产线拥有新增产能，5 条产线将要退出。在
中国大陆厂商不断扩张LCD 产能背景下，日本厂商因面板价格下降导致企业财务状
况不佳无力跟进，台湾地区厂商选择推出差异化尺寸以及高技术含量产品，而韩国
厂商则开始逐步退出LCD 市场，将资源转向OLED 领域继续发力。
表4：全球7 代以上液晶产线（2020）
北京85 代线（B4）
合肥85 代线（B5)
重庆85 代线（B8）
合肥105 代线（B9）
福州85 代线（B10）
武汉105 代线（B17）
深圳85 代线（T1）
深圳85 代线（T2）
深圳11 代线（T6）
深圳11 代线（T7）
重庆86 代线（H1)
滁州86 代线（H2）
绵阳86 代线（H4)
长沙86 代线（H5）
南京85 代线（C2）
成都86 代线（C4）
台中75 代线（L7A）
台中75 代线（L7B）
台中85 代线（L8A）
台中85 代线（L8B）
台南75 代线（Fab7）
高雄85 代线（Fab8）
高雄86 代线（Fab8b）
坡州75 代线（P7）
坡州85 代线（P8）
坡州85 代线（P9 G8）
广州85 代线（GP1）
广州85 代线（GP2）
汤井7 代线（L7-2）
汤井85 代线（L8-1）
汤井85 代线（L8-2）
10 代线（Sakai）
8 代线（Kameyama 2）
8 代线（Kameyama 2 Oxide）
广州105 代线（富士康）
85 代线（Himeji 1）
从2019 年开始，三星和LGD 高世代产线陆续开始减产，2019 年合计减产353K。
2020 年受面板涨价潮影响，三星、LGD 将原本的液晶面板关厂计划推迟到2021
年底。目前三星计划退出的产线主要为其L8-1、L8-2、L7-2，而LGD 仅保留广州
85 代线，将退出其P7 和P8 产线：具体产能来看：三星预计将于2021 年完成两
条85 代线（888K季）和一条7 代线（330K季）的减产；LG 也将于2021 年完成
一条85 代线（360K季）和一条75 代线（360K季）的减产。二者将于2021 年
停产5 条产线，共计减产高世代产能560K月。
2021 年液晶面板新增产能主要为中国大陆厂商。因日韩厂商退出，台湾厂商生产
中小尺寸面板，2021 年全球液晶面板高世代产线新增产能主要集中在中国大陆厂商，
全球高世代新增产能合计约为320K月，包括已有产线的产能爬坡和新建产线的量
产。其中新建产线包括华星光电的G11 代（T7）产线，以及惠科的G86 代（H5）
产线，2021 年预计新增产能分别为85K月、90K月。而自2021 年之后，全球液
晶面板厂商基本不再增加资本支出，暂无扩产计划。据DSCC 数据显示，2019 年
全球LCD 产能为311 亿平米，2020-2022 年将会达到316 亿、306 亿以及316
亿平米，全球液晶面板产能基本保持平稳。
综上所述，我们汇总全球液晶面板新增以及退出产能，假设均按照线性变化，产线
产能新增及退出均在一年四个季度完成，得出2020-2021 年全球大尺寸液晶面板产
能变化情况。可以看出，随着日韩厂商6 条高世代产线退出，叠加国产厂商产能爬
坡，全球液晶面板产线2021 年季度新增净值分别约为3675 万平方米、655 万平
方米、43 万平方米、43 万平方米，2021 年全球LCD 总产能每季度平均环比上涨
12%，供给整体保持平稳。
图28：2020-2021 全球液晶面板高世代预计新增退出产能汇总
22 需求端：TV、IT、车载拉动需求上涨
221 TV 端：大尺寸趋势明显
受疫情下宅经济影响以及海外积极地财政政策驱动，海外市场需求在2020 下
半年迎来报复性反弹。据Omdia 报告显示，2020 年全球电视出货量达到2254 亿
台，为2013 年以来最高，2020Q4 全球电视单季度出货量达7020 万台。全年来看，
北美市场出货量为5190 万台，首次在单个年度超过5000 万台，中国市场出货量为
4800 万台。海外疫情暂未出现明显拐点，疫情影响下宅经济将持续拉动电视需求保
持稳定增长，我们预计2021 年全年电视出货量仍将稳定在高位，叠加面板产能供
给不足，供需关系依然紧张。
图29：19Q1-20Q4 全球电视市场出货规模和同比走势
TV 平均尺寸持续增长，大屏化成为主要发展驱动力之一。2020 年面板产业大尺寸
面板出货比重显著增加，其中55 寸增长11%，65 寸增长16%。近年来，TV 面
板的平均尺寸每年约增长一寸，2020 年LCD TV 面板的平均尺寸约为471 英寸，
预计2021 年将达到486 英寸，增长约15 英寸，可以消耗一条产能为200K 的G85
代线。随着面板尺寸逐渐增大，拥有更高世代的国产厂商也有望优先受益。
图30：2017-2021 全球LCD TV 面板出货平均尺寸走势（英寸）
2020 年全球面板产业呈现动荡态势，上半年受疫情影响价格回调，下半年因需求
拉动价格开始强势反弹。TV 是LCD 面板最大的应用领域，2020 全年出货量呈现V
型反转，疫情带动的需求激增以及TV 大屏化成为主要增长驱动力。
据AVC Revo 发布数据显示，2020 年全球电视面板出货量达272 亿片，同比下降
54%；全球电视面板出货面积为169 亿平方米，同比增长36%。相较于2018 年、
2019 年出货面积分别同比增长的111%与61%，2020 年电视面板整体产能增幅明
显收窄，大尺寸占比提升消耗更多产能。
图31：2020 年全球电视面板出货量及出货面积
全球电视面板持续向大尺寸化迈进，大尺寸产能提升，小尺寸面板出货量大幅减少。
2020 年具体来看，小尺寸方面，32 英寸及以下尺寸受市场转移影响，出货量大幅
下降，其中32 英寸以下同比减少37%，32 英寸面板缩减18%；中等尺寸面板略有
增长，其中55 英寸出货量小幅增长2%；大尺寸面板出货量增长较为明显，受益于
大陆厂商105 代产线产能爬坡，6575 英寸出货量大幅增长，分别为16%和43%。
图32：2020 年全球电视面板分尺寸出货（百万）
细分厂商来看，国产厂商占比不断提升，2020 年超50%。据群智咨询数据，2020
年中国大陆面板厂商产能市占率超过50%。具体来看，2020 年全球电视面板厂出
货量前五分别为京东方、群创光电、华星光电、惠科以及LGD。中国大陆厂商京东
方、华星光电、惠科、中电熊猫、中电彩虹位列国产出货量前五，共计出货147
亿片，约占全球市场54%。其中京东方2020 年出货量为4643 万片，约占全球
1706%，同比下降12%，出货面积为2990 万平方米，同比增长3%，主要为武汉
G105 代线产能爬坡带动大尺寸产能增长所致。华星光电2020 年出货量为3970
万片，约占全球146%，同比下降2%，出货面积2660 万平方米，同比大幅增长
图33：2020 年全球电视面板厂出货量及出货面积（百万）
高清化趋势明显，4K 电视渗透率不断提高。根据WitsView 的数据，2019 年4K 电
视在全球的渗透率达到534%，预计在2023 年达到63%。大幅提高的渗透率将带
动超高清面板的需求快速增长。
重大体育赛事或将成为8K 电视普及催化剂，拉动面板需求。东京奥运会和欧洲足
球世界杯受到疫情影响延后举办，赛事的恢复或将有力拉动电视需求增长。
TrendForce 预计2021 年全球电视出货量将达到223 亿台，同比增长28。此外
东京奥运会拟采取8K 超高清的方式直播；2022 年北京冬奥会也将采用4K 超高清
电视全程直播，8K 超高清实验直播。这些赛事的举办将推动8K 电视普及，有望拉
动面板需求增长。从历史数据来看，电视销量在体育大年增幅显著。2016 年欧洲杯
和奥运会，以及2018 年俄罗斯世界杯对应年份TV 销售量同比增长都超过10%。
因此我们预计伴随2021 年欧洲杯和东京奥运会的双项赛事推动，8K4K 高清电视
将重点受益，TV 面板需求有望保持强劲。
图34：全球4K 电视渗透率
图35：中国LCD TV 销售量变化
222 IT 面板：宅经济驱动出货量快速增长
受疫情冲击影响，在居家办公、网络课程以及居家娱乐等场景催化下，IT 终端产品
（台式机、笔记本电脑、平板电脑）出货量明显增长。据群智咨询数据，2020 年
全球显示器整机市场规模接近14 亿，同比增长8%，2020 年显示器面板出货量达
到16 亿片，同比增长17%，2021 需求将持续保持强劲势头，预计显示器面板出
货量将达到173 亿片，将同比增加9%。此外，同样受益于大尺寸化，显示面板平
均尺寸不断增长，2020 年达到243 英寸。
图36：全球LCD Monitor 出货量及其增速
图37：全球显示器面板平均尺寸，单位：英寸
电竞需求旺盛，有望成为显示面板新增长点。随着电子竞技产业在全球和中国的蓬
勃发展，电竞市场规模不断增长，电竞显示器需求呈现出高速增长。根据中国音数
年我国电子竞技市场实际销售收入为136557 亿元，同比增长4416%；电竞游戏
用户规模达到488 亿人，同比增长965%。根据Statista 的数据，2018 年全球游
戏显示器面板(100Hz 及以上)出货量为540 万片，预计到2020 年增长到1110 万片。
预计未来电子竞技市场规模会持续扩张，用户人数稳定增长，显示器需求旺盛，或
将成为显示器面板需求新的增长点。
图38：全球游戏显示器面板（100Hz 及以上）出货量（百
图39：全球高分辨率显示器面板渗透率
2020 年全球笔记本电脑出货量增速超过20%，面板出货量增速超过20%。在新冠
疫情影响下，在线教育与远程办公成为了主流，驱动笔记本电脑需求释放。根据
Statista 的数据，2020 年全球笔记本电脑出货量超过2 亿台，同比增长2248%，
预计2021 年笔记本电脑出货量超过216 亿台。根据Omdia 的数据，2020 年笔记
本电脑面板出货量同比增长27%；预计2021 年出货量将达到229 亿片，同比增长
7%。由于海外疫情形势仍然严峻，居家办公学习所带来的笔记本电脑面板的强劲需
求将至少持续到2021 年上半年。
图40：全球笔记本电脑出货量及其增速
图41：全球笔记本电脑面板出货量及其增速
疫情推动2020 年全球平板电脑面板需求增长。疫情对于平板电脑市场的影响趋于
正面，远程办公、在线教育以及居家娱乐的需求带动了平板电脑面板需求增长，根
据Omdia 的数据，2020 年第二季度平板电脑面板出货量环比增长64%，出货面积
环比增加58%。根据WitsView 数据，2019 年全球平板电脑面板出货量为2099 亿
片，Omdia 预计2020 年全球平板电脑面板出货量同比增速为1645%。由于疫情
的持续，在线办公和教育的需求维持在一个强劲的态势，预计2021 年面板需求增
图42：全球平板电脑出货量及其增速
图43：全球LCD 9平板面板出货量及其增速
223 手机、车载面板：开启新型增长领域
2020 年全球智能手机面板出货量189 亿片，同比增长6%。受上半年疫情冲击影
响，2020 年全球智能手机出货量为1292 亿部，同比下降59%，下半年随着手机
市场回暖，叠加5G 换机潮，手机出货量环比改善。2020 年年手机面板出货量保持
增长，分季度看，增幅最大为20Q4，全球单季出货量57 亿片，同比增加17%。
据Statista 的数据，LCD 仍然是主流的手机面板，2020 年全球智能手机面板出货
结构中LCD 面板占比为62%。全年来看，京东方以408 亿片的手机面板出货量排
名第一，主要为a-Si，占京东方智能手机面板出货量70%份额。
图44：全球智能手机出货量及其增速
图45：全球智能手机面板出货结构
表5：2020 年全球前三智能手机面板供应商出货量和市场份额
2020 年出货量，百万
2020 年市场份额
2019 年出货量，百万
2019 年市场份额
5G 快速渗透，换机潮带来高需求。IDC 发布预测称，2020 年全球5G 手机出货量
约为24 亿台，其中中国市场出货量将超过16 亿台，市场占有率约为677%。IDC
预计到2023 年5G 智能手机将占领全球市场的50以上。5G 渗透率逐步提高。在
出货量为1820 万部，占同期手机出货量的684%。随着5G 基站建设不断完善以
及运营商优惠资费套餐的推出，预计将迎来5G 换机潮，届时将全面带动智能手机
图46：全球智能手机出货量预测（百万部）
图47：全球5G 手机出货量（百万部）
受疫情影响，2020 车载面板出货量有所下滑，2021 有望复苏。在疫情影响下，2020
年全球汽车销量大幅下滑，据Canalys 数据显示，2020 年全球汽车销量约为7600
万辆，同比下滑15%，中国市场复苏明显，全年销量25311 万辆，同比下滑仅19%。
相较汽车整体市场的萎缩，电动汽车表现亮眼，全年销量同比上涨至39%达到310
万辆。我们预计，2021 随着海外疫情的缓解，因疫情压缩的需求释放后，全球汽车
汽车智能化趋势明显，电动汽车车载显示屏使用量较高将会拉动车载面板需求提升。
车载面板在汽车智能化趋势下渗透率逐步提升，传统厂商以及新能源厂商的车载大
屏化趋势明显。相较于传统车厂，新能源厂商设计迭代速度更快，车载显示屏更大，
随着其销量的不断提高，整车面板平均尺寸以及数量将会提高，会带动车载面板需
求不断增长。根据Omdia 数据，2020 年全球车载显示器出货量为136 亿台，同比
下降16%，但10 英寸面板逆势提升，出货量达3085 万台，同比增长327%，车
载面板朝大尺寸化推进。2020Q3 123 英寸车载面板出货量占比为327%，102 英
寸面板占比为202%，二者合计超过50%，大尺寸车载面板逐渐成为市场主流。
图48：全球汽车销量走势
图49：全球车载面板出货量
23 价格端：供需紧张、周期性减弱，面板价格稳定增长
TV 面板供需缺口显著，价格持续上涨。2020 年2-3 月受疫情冲击面板供给问题凸
显，面板价格小幅上涨，随着产业链的恢复以及疫情初期需求的降低，4-5 月面板
价格降至全年低点。根据上文介绍，供给端因无新增产线叠加韩厂减产退出，同时
已有产线因疫情影响导致产能爬坡不及预期，部分面板厂将TV 产能转移到IT商显
领域，导致TV 面板严重缺货，价格大幅增长。
自2020 年6 月起，全球液晶面板开启涨价模式，目前保守预计涨价将持续至2021
年上半年，将经历最长涨价周期。据Witsview 数据，自2020 年5 月，3243505565
英寸液晶电视面板价格分别为326886106165 美金，到2020 年12 月，涨幅分
别为97%54%63%59%36%。2021 年面板价格继续强势上涨，截至2021 年6
月，3243505565 英寸液晶电视面板每片价格达到89139205228291 美金，相
较于2020 年5 月涨幅达170%、101%、138%、113%、75%。
图50：TV 面板价格走势
图51：20205-20216 TV 面板涨幅
IT 面板从2020 年8 月开启涨价模式，整体涨幅弱于TV 面板，而进入21 年后涨幅
明显提升。显示器面板来看，自2020 年8 月，21523827 英寸显示器面板价格
分别为435516736 美金，2021 年6 月价格分别达到707779949 美金，涨幅
为63%51%29%；笔记本面板13314156 英寸的价格，从2020 年8 月的
677285277 美金涨到2021 年6 月的804459453 美金，涨幅为19%61%64%。
整体来看IT 面板涨幅低于TV 面板，但随着下游需求回暖，进入21 年后IT 面板涨
价幅度有所提高，环比涨幅较之前有大幅提升，未来扩大趋势明显。
图52：显示器面板价格涨幅趋势向上
图53：笔记本面板涨幅趋势向上
从历史数据来看，目前面板价格已达到近5 年以来的高位。高价格叠加高世代红利，
大陆面板厂商迎来历史突破机遇。TV 以及IT 面板价格均达到16 年以来的周期高
点，面板价格的大幅上涨将会直接改善面板厂商的盈利能力。类比上一轮面板上行
周期，面板厂商平均毛利率由16Q1 的5%上升至17Q1 的25%，而凭借15 年投建
的85 代线放量，大陆厂商盈利能力大幅改善；我们预计本轮面板涨价将持续至21
年上半年并突破前高，全年价格稳定高位，面板厂商平均净利率将大幅改善，大陆
厂商凭借105 以及11 代线的高世代红利，发挥技术、成本优势，全年业绩将会大
图54：TV 面板价格已接近5 年来最高点（美金）
图55：IT 面板5 年价格走势图
3内生外延加强产业链布局，公司迎发展黄金期
31 国产厂商迎新格局，估值中枢有望提升
液晶面板产能向大陆转移，大陆厂商产能占比不断提升。面板具有高度标准化这一
特点，除尺寸外，各家面板厂商产品之间的差异化属性不强，导致面板产业出现高
世代降维打击低世代产线这一现象。回顾历史，新进入厂商总能依靠投建高世代产
线，凭借技术以及成本优势对老厂商进行打击，因此液晶面板行业的转移速度很快，
经历了日本、韩国、台湾、大陆这样的产业转移。中国大陆面板厂商自上一轮面板
周期的价格高点（17Q2）起陆续投建多条高世代产线，而在多条G105 代线投产
放量冲击下，海外厂商产能被逐步挤占：韩厂较早布局开始向OLED 转型，台厂主
要依靠低世代产线在中小尺寸市场寻找差异化竞争机会，日本厂商则因财务问题逐
渐退出竞争。根据群智咨询数据显示，2020 年中国面板厂出货面积份额为547%，
其中京东方和TCL 华星占据343%市场份额，随着2021 年国产厂商的并购重组等
项目落地，国产厂商份额将进一步提升，形成双龙头竞争格局。
图56：20192023 全球LCD TV 面板产能面积分厂商占比走势（单位：%）
LCD 面板技术成熟升级放缓，未来短期暂无新产线投产，行业供需趋于稳定，周期
性放缓。现阶段LCD 面板产业主要集中在中国大陆，不同于此前产能转移的是，
现阶段暂未看到有下一个新的产业承载地区出现，而随着韩厂逐步退出，大陆厂商
凭借技术以及成本优势有望不断压缩台企份额，将拥有LCD 面板行业的绝对话语权，
图57：全球LCD 面板产能份额变化
IT 面板方面，海外厂商老产线占比较大，大陆厂商布局有望重塑行业新格局。目前
全球可生产IT 产品的a-SiLGZO 产线共计55 条，行业参与厂商众多且分散，类似
于TV 面板此前格局，其中运营超过15 年的产线占比达38%，运营10 年以上的占
比达76%，G8 代线及以上占比仅为27%。相较于大陆面板产线，海外产线老旧面
临自然退出以及竞争退出局面，随着中国大陆厂商加强在IT 领域的布局，将有望挤
占大部分海外厂商份额，重塑IT 面板格局。
TCL 科技募投T9 产线，覆盖IT 面板，重塑IT 竞争格局。目前公司T1、T2、T6
三条LCD 产线满销满产，T7 产线迅速爬坡，叠加新并表的苏州产线，公司在大尺
寸LCD 领域完善。此次筹建的T9 产线是公司在LCD 领域布局的最后一块拼图，
该产线具备180K月的产能，其中用于IT 产品的产能将达到全球现有市场的15%
左右，量产出货后公司将凭绝对领先的设备以及制程优势对海外厂商老旧产能形成
降维打击，倒逼海外厂商退出IT 市场，以形成大陆厂商在LCD 领域从大尺寸TV
到中小尺寸IT 面板市场的绝对垄断地位，为公司提供新的业绩增长点。
表6：可生产IT 产品的产线世代数
表7：可生产IT 产品的产线年限
图58：可生产IT 产品的a-SiIGZO 产线地区分布
液晶面板周期性减弱，市场价格趋于稳定，大陆龙头厂商盈利能力提升，长期议价
能力增强，未来发展潜力大，行业整体估值有望提升。过去面板行业给予低估值主
要由于（1）受行业周期性影响，可持续盈利能力不强，每当有新的进入者扩产放
量，面板价格受影响波动幅度较大，行业整体容易出现巨额亏损。与此同时，前期
巨额投资的产线有被后进入者更高世代产线替代的风险，缺乏可持续发展能力。
现阶段，液晶面板主要先进产能均集中于中国大陆，海外厂商仅有部分低世代产线，
未来短期也再无新进入者出现，因此液晶面板行业将会由中国大陆厂商长期占据绝
对龙头地位，供给端稳定，21 年供需企稳后面板价格有望长期维持高位，将大幅且
可持续的提高面板厂商的盈利能力。而伴随市占率的提高，TCL 科技等中国大陆面
板龙头凭借高市占率将大大提高自身产品的议价能力，提高盈利水平。
图59：2020-2025 大尺寸LCD 产能分布
Mini-LED 的出现将给LCD 带来新的机遇。在显示的对比度以及色彩等方面，Mini
LED 拥有和OLED 相似的优异表现，同时成本更低，使用寿命更久。TCL 目前是
最早研发且最先量产Mini LED 电视的厂商，2021 年有望在下游头部客户的需求下
逐渐起量。据AVC Revo 数据预测，2021 年Mini LED 背光电视的出货规模将达到
400 万台，而Mini LED 技术的加速商业化也将大大延长LCD 产品的生命周期。
32 横向并购纵向扩张，多维度助力业绩开拓
TCL 华星收购苏州三星85 代线60%产权及配套模组厂100%产权，打造生产一体
化优势。三星作为曾经的LCD 龙头，在面板制造领域具备先进团队和优良的技术
工艺，苏州三星85 代线LCD 工厂当前产能为120K月，模组工厂产能35M月，
交易完成后，公司将在原先持有苏州三星LCD工厂10%股权的基础上增至持有70%
股权，并且能够有效整合LCD 面板制造的先进工艺和技术，提升良率提高生产效率，
全面打造生产一体化优势。
引入三星为华星战略增资，增强双方合作伙伴关系，充分发挥华星管理优势，提高
公司业绩增长弹性。三星显示将以SSL60%股权对价款739 亿美元对华星进行战
略增资，增资完成后三星显示将持有华星1233%股权。同时三星作为华星一直以
来的重要客户，在交易完成后，双方合作关系将紧密联系，进一步增强公司渠道拓
展能力。得益于公司极致的经验效率，近年来公司管理费用率持续降低，在收购苏
州三星后，公司将持续发挥管理优势，增强公司业绩弹性。
图60：收购前后SSL 股权结构变化
图61：三星增资后TCL 华星股权结构
图62：TCL 科技管理费用率变化
TCL 华星T7 产线于20Q4 开始量产，设计产能90K月，预计21Q2 达成满产，公
司产能份额占比有望进一步提升。据DSCC 预测数据显示，伴随中国大陆产能的持
续整合和新增产能爬坡，预计2022 年中国大陆LCD 产能份额将超过60%，公司作
为行业龙头，将优先受益。
图63：各国LCD 产能份额占比情况
公司外延收购苏州三星和T7 产线完成爬坡后，将拥有2 条11 代、3 条85 代线产
线，高世代产能将达到620K月，产能规模持续提升，行业集中度再增强。TCL 华
星在大尺寸方面目前1 条11 代月产能90K 产线满产，1 条11 代线月产能90K 产
线20Q4 量产，收购苏州三星后，将拥有85 代产线3 条，产能规模进一步提升。
本轮收购完成后，将加快面板供需改善，产能将进一步向龙头集中，推动行业供给
格局重构，行业集中度进一步增强。
图64：TCL 华星收购产能爬坡前后高世代产能情况（K月）
33 技术创新无止境，推动显示新需求创造
331 新型显示技术之Mini-LED
Mini-LED 又名次毫米发光二极管，该类显示屏主要由数十微米级的LED 构成，是
一种LCD 基础上的升级方案，其主要优势在于提升对比度和增强画面表现力。与
传统LCD 面板不同在于，采用Mini-LED 可将LED 背光灯珠做得更小，在同一屏
幕上可以集成更多的灯珠，从而实现更多的背光分区，展现更加精细的区域发光调
图65：Mini-LED 的技术优势
TCL 华星当前75 吋8K MLED 星曜屏实现量产，20 年全球首发142 吋IGZO 玻璃
基主动式MLED 显示屏和首款48 寸8K in-cell Touch AM Mini-LED 背光曲面车
载屏，在Mini-LED 领域建立了先发优势。公司当前在Mini-LED 领域发布了多款产
品，在TV 显示方面实现了MLED、8K 分辨率、HDR 和ARC 等多项工艺和技术创
新，其中8K 星曜屏相较于传统LCD 屏幕具有更高亮度、超高对比度和超强色彩表
图66：TCL 华星在TV 显示的多项工艺创新
全球首款IGZO 玻璃基主动式MLED 显示屏是华星在Mini-LED 上的技术延续，其
依靠11 英寸最小拼接单元，在拼接大屏领域再创新，实现大屏的多场景覆盖。该
款产品能够带来百万对比度的纯黑画面体验和更广阔的动态显示范围。IGZO 玻璃
基主动式产品采用灵活的二级单元制实现大屏拼接，不依赖于整机尺寸上限，
即便是超大屏幕，也能通过拼接进入居民楼和办公楼等，其下游应用可覆盖指挥中
心、影院、办公室会议屏等多样的商业化场景。
表8：IGZO 与传统非晶硅TFT 性能比较
在车载显示方面实现了MLED 背光曲面屏发布，提供更佳驾乘体验。TCL 华星发
布的大尺寸MLED 背光曲面屏能够横贯整个A 柱，将仪表盘、中控和副驾驶娱乐功
能融为一体，更好地同汽车内饰结合，带来极佳的驾乘体验。产品不仅提供更加舒
适操作手感，还可实现悬浮触控功能，使屏幕手势操控成为现实。公司多项技术创
新使产品能够应用于多领域，为下游新需求创造奠定了良好基础。
图67：TCL 华星首款48 寸8K in-cell Touch AM Mini-LED 背光曲面车载屏
332 新型显示技术之Micro-LED
TCL 华星于三安半导体共同成立实验室，聚焦于Micro-LED 技术研发，共同打造
Micro-LED 领域的材料、工艺、设备和产线的一体化布局。Micro-LED 是一种自发
光显示技术，其具有较好的亮度表现、高对比度、能耗低和反应速度快等特点。20Q1
公司与三安光电共同出资3 亿元成立实验室，二者出资占比分别为55%和45%。
该实验室重点攻克Micro-LED 领域的工程化制造的芯片、Bonding、彩色化、检测
和修复等关键技术，产品布局可穿戴显示、高清移动显示、车载显示和超大尺寸拼
图68：华星光电与三安半导体联合实验室
三安光电成立于2000 年，其主要产业包含LED 芯片、氮化镓、微波集成电路、光
通讯和滤波器，Micro-LED 产业起步于20152016 年，是公司重点发展方向之一。
当前三安光电可提供整套Micro-LED 制作工艺，以及测试和维修业务。2019 年三
安光电鄂州MiniMicro-LED 显示芯片产业化项目开工，当前拥有的规模化LED 芯
片产能约占全球产能的1972%。TCL 华星于三安光电在Micro-LED 领域强强合作，
双方协同布局，共同解决工程化技术中的重点难题，有望在Micro-LED 技术研发创
333 新型显示技术之印刷显示
印刷显示是一种通过旋涂、丝印或喷墨打印的方法，将金属、无机材料、有机材料
转移至衬底构成发光显示器件的技术。其具备低成本、柔性化、可大面积生产等特
点。传统真空镀膜显示技术成本和能耗较高，制作工艺更加复杂。印刷显示技术其
材料利用率理论上可以达到90%以上，相较于传统OLED 蒸镀工艺的5%20%的
材料利用率，其生产成本更低也更加环保。由于印刷显示技术不需要真空蒸镀腔体
和精密金属掩模板，其不受设备和尺寸限制，生产效率更高，并且有效降低设备成
本，具有良好的发展前景。
图69：印刷显示和传统真空镀膜技术比较
表9：印刷显示与传统蒸镀工艺比较
5%20%（不考虑材料回收利用）
TCL 华星旗下公司广东聚华重点开发印刷显示技术工艺，依靠TCL 华星持续产业
投入，其研发实力行业领先。华星光电旗下广东聚华于2014 年成立，公司拥有业
内唯一国家印刷及柔性显示创新中心。公司在20 年初亮相全球首台31 寸喷墨打印
可卷绕柔性样机，逐步攻克柔性背板技术，高精度喷墨打印Mura-free 技术和柔性
封装技术等，为大尺寸柔性显示产品开发奠定了良好基础，推动下游需求的持续创
图70：广东聚华31 寸喷墨打印可卷绕柔性样机
20Q2 华星光电战略入股JOLED，以联合研发、专利合作等方式共同推进印刷显示
技术产业建设，推动OLED 印刷显示技术实现量产。TCL 华星出资约人民币20 亿
元战略入股JOLED 公司，与其在喷墨印刷OLED 领域开展为期3 年的联合研发，
强化双方在印刷OLED 领域的技术积累和量产能力。
图71：华星光电战略入股JOLED
JOLED 公司于2015 年由日本索尼和松下共同出资成立，在印刷显示领域，JOLED
的工艺水平和技术实力皆为业界领先。JOLED 在17Q4 完成首款216 英寸4K 印
刷式OLED 出货，为全球首家供应喷墨印刷OLED 面板厂商；其投建的全球首条喷
墨印刷OLED 产线于19Q4 开始试生产。TCL 战略入股JOLED，双方共同布局，
携手合作，推动印刷显示技术的新创造，有望开辟更多下游应用场景需求。
34 收购中环开启未来成长新动能
公司与中环集团于2020 年7 月签署产权交易合同，公开摘牌收购中环集团100%
股份，从而持有中环股份253%的股权，成为中环股份实际控制人，正式进军半导
体光伏及半导体材料领域，为公司业绩开拓提供了新赛道。
中环业绩增长稳健，2020 年实现营收1906 亿元，同比增长128%，实现归母净
利润109 亿元，同比增长205%。公司2020 年营收占比最大的是新能源材料业务，
占总营收的8831%，其次是半导体材料业务，占比为709%。2020 年公司整体毛
利率水平为1885%，其中新能源材料业务毛利率为1789%；半导体材料业务毛利
率为2307%。伴随5G、物联网、人工智能和光伏产业平价时代的来临，市场下游
应用持续放量，助力公司业绩稳健增长。
图72：中环股份营收及其增速
图73：中环股份毛利率与净利率情况
2020 年中环股份半导体业务实现营收152 亿元，同比增长2270%，占总营收比
例797%，业绩增长持续提升。公司深耕半导体产业60 余年，坚定实施国内领
先，全球赶超的战略目标，是国内半导体材料领域的领头羊之一，当前具备3-12
英寸全尺寸硅片量产供应能力。受益下游市场应用规模扩大，芯片需求持续火爆，
公司近四年半导体板块业务营收复合增长率达到245%，业绩增长持续爆发。
图74：中环股份半导体业务营收及同比增长
图75：中环股份半导体业务毛利率
公司在5-12 寸硅片领域皆有布局，其中8-12 英寸硅片在产品门类和技术水平保持
国内领先，半导体材料产能持续扩张。公司目前5-8 英寸业务增长稳健，2020 年出
面积同比增长30%。在8 英寸硅片方面，中环股份的区熔单晶硅片技术水平为业界
顶尖；12 寸硅片方面，公司当前领先建成12 寸晶圆的生产能力，已量产供应国内
主要数字逻辑芯片、存储芯片生产商。公司分别在宜兴和天津具备硅片生产基地，
当前8 英寸产能合计达到50 万片月，12 英寸产能7 万片月，预计在2022 年完成
产能爬坡后，8 英寸产能有望达到105 万片月，12 英寸产能有望达到62 万片月，
半导体硅片产能扩张持续推进。
表10：2020Q4 中环半导体材料产能分布情况
公司下游客户分布广泛，其中海外销售占比达40%，产品受国内外客户青睐，渠道
资源持续丰富。中环股份半导体材料应用领域分布广，包含了消费类电子、工业控
制、高压输变电、轨道交通、汽车芯片、手机和电脑芯片等领域。公司深耕半导体
领域多年，积累了丰富的优质客户资源，产品受海内外客户青睐。销售渠道多元和
优质客户的深度合作，为公司在行业建立先发优势提供了广泛的渠道基础，推动业
图76：中环股份半导体业务下游应用
TCL 科技此次收购中环进军半导体光伏与材料领域，将通过产业协同布局业绩增长
新赛道。当前中环半导体和TCL 华星光电已经成为其对应领域的行业领头羊，TCL
科技通过收购中环集团股份，进军新能源材料和半导体材料领域，形成两个产业龙
头的业务协同，相互提升其竞争能力。中环股份当前身处半导体光伏和半导体材料
双优质赛道，将为公司业绩增长注入新动力。
图77：TCL 科技携手中环迈入发展新阶段
公司为中环良性发展注入新资本，全方位提升中环股份各板块业务发展能力，推动
中环迈向全球领先。在完成中环混改后，公司将在天津投资102 亿元，其中60 亿
元用于推进中环股份多板块业务，包括DW 智慧化工厂项目、高效叠瓦组件项目，
以及G12 大尺寸光伏硅片发展，为中环各版块产业良性发展提供新动能。当前正值
光伏行业平价上网时代来临、半导体硅片国产化替代加速推进，TCL 和中环实现强
强联手，共同开辟半导体市场新格局。
我们看好公司在半导体显示及半导体光伏与材料领域的盈利能力。在半导体显示领
域，公司是国内面板双龙头之一，拥有五条大尺寸LCD 面板产线，其中T1、T2 和
T6 产线保持满产满销，T10 苏州线于Q2 并表，T7 产线按计划量产爬坡，一期将
于今年达产；小尺寸领域，公司不断加强研发创新，T3 LTPS 产线不断丰富产品结
构，加强客户合作，进一步提升盈利水平，T4 柔性AMOLED 产线一期满产，柔性
折叠屏随品牌客户新机型放量增长，随着二期和三期设备陆续搬入，将在新客户上
取得进一步突破。与此同时公司把握新兴中尺寸显示应用场景高速增长及传统中尺
寸产品性能升级、需求高端化的市场机遇，开始新建T9 86 代LCD 产线，随着大、
中、小领域持续突破，公司在半导体显示领域的竞争优势将在未来12 个季度持续
大幅提升。半导体光伏与材料领域，中环半导体把握行业发展黄金机遇，加速从技
术领先拓展至先进产能规模领先和产业链生态领先。公司聚焦G12 大尺寸硅片及
高效叠瓦组件两大平台级技术的开发及融合，以工业40 和精益智能制造，发挥产
品技术优势，增强产业竞争力。预计2021-2023 年营收151117、191026、219497
亿元，归母净利润12811、15155、16825 亿元，对应PE 分别为9、7、7 倍，
表11：TCL 华星拆分模型
T1 （G85 TFT-LCD）
单板切割数量（32 寸）
T2（G85 TFT-LCD）
单板切割数量（55 寸）
T3（G6 LCD LTPS）
单板切割数量（55 寸）
T4（G6 AMOLED）
单板切割数量（64 寸）
T6（G11 TFT-LCD）
单板切割数量（65 寸）
T7（TFT-LCDAMOLED）
单板切割数量(65 寸）
T10（三星苏州G85）
单板切割数量（65 寸）
表12：TCL 科技盈利拆分
（二）半导体光伏及材料
（三）金融产业投资及其他
（1）韩厂退出不及预期；
（2）原材料缺货出货量不及预期；
（3）下游需求不及预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)