中国中铁（601390SH） 建筑装饰基础建设
Q3 单季度业绩下滑不改全年业绩增长趋势
 事件：公司发布2017 年三季度报，前三季度实现营收470277 亿元，同
比增长646%；归母净利润11036 亿元，同比增长1937%。其中第三季度
实现营收171526 亿元，同比增长088%；归母净利润3328 亿元，同比下
 单季度毛利率略有下降：
2017 年前三季度公司实现综合毛利率912%，较去年同期数据902%
上升01 个百分点，较中报数据925%降低013 个百分点；公司第三季度
单季实现毛利率890%，同比下降368%。毛利率下降的主要原因一是第三
季度钢筋水泥等原材料价格上涨导致公司业务成本上升；二是第三季度铁路
项目进入收尾工作的较多，致使成本增加；三是PPP 投资增速加快，带动
新开工项目增多；四是部分项目所在地受到环保督察的影响，项目进展缓慢。
此外，公司前三季度净利率为236%，同比增长1185%。
 期间费率略微上升，应付票据同比增加：
公司前三季度期间费率为524%，较去年同期增加01 个百分点；具体
来说，销售管理财务费率分别为042%427%053%，较去年同期上升
001上升012下降002 个百分点。我们认为，销售费率增长主要源于公司
本年加大营销力度，管理费率增长主要系是职工薪酬增长和加大了研发费用
投入所致。1-9 月公司应付票据43905 亿元，同比增加2810%，主要原因
是公司利用良好的商业信用，适当延迟现金支付时间，加大资金集中收益，
 经营性现金流累计净流出增加：
前三季度经营活动产生的现金流量净额为-15246 亿元，较去年同期净
流出大幅增加15395 亿元，主要源于应收账款同比增加1529%，存货同比
增长1001%，二者共计较去年同期增加440 亿元，是造成现金流出的根本
原因。公司已制定四季度清收清欠计划，预计全年经营性净现金流将会回正。
 新签订单稳健增长，业绩增长保障度高：
2017 年前三季度公司新签合同额8980 亿元，同比增长237%，其中铁
路新签合同额14264 亿元，同比下降386%；公路新签合同额17525 亿元，
同比大涨1296%，市政及其他业务新签合同额43965 亿元，同比增长
347%，带动公司核心业务板块基建建设的大幅增长。其他业务板块中，勘
察设计与咨询服务新签订单1797 亿元，同比增长503%，增幅可观；工业
设备零部件制造与房地产开发分别同比增长255%和236%。
 地产市场仍有较大空间，房地产开发业务发展可期：
截止到第三季度末，我国今年累计商品房销售面积达116 亿平方米，
同比增长1030%，房屋新开工面积1310 亿平方米，同比增长68%。随着
新城镇化的进一步推进，预计房地产市场在未来将迎来新一轮增长。公司前
三季度累计新增土地储备3894 万平方米，同比增长569%，开工面积达
247 万平方米，同比增长462%。截止2017 年中，公司可供未开发的土地
储备面积1391 万平方米，可供未开发的建筑面积1923 万平方米，为公司
未来房地产开发业务提供了强力保障。
 持续海外战略，基建建设面向：
公司经营区域分布于全球 60 多个国家和地区，在基建建设行业处于领
先地位，拥有中国唯一的高速铁路建造技术国家重点实验室，是帮助中国在
国际打响中国制造品牌的企业之一。今年公司前三季度新签境外合同额
518 亿元，同比减少346%，但不减公司走出去的决心，依托在国际市
场上的良好声誉，公司未来将实现强大的产能向外溢出。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利163187209 亿元，
同比增长287%150%120%，对应EPS 为071082092 元。当前股价对应
20172019 年的PE 为12611098 倍，维持推荐评级。
 风险提示：PPP 落地不及预期；海外业务风险；账款回收风险。
一年最低最高(元)：
新签订单加速，中报业绩亮眼
基建及海外业务大幅扩张，未来业绩增长
附图1：公司单季度营业收入变化（亿元）
附图2：公司单季度归母净利变化（亿元）
附图3：公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室