宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
宇通客车（600066SH）：盈利能力持续改
善，海外业务有序扩张
事件：公司发布2023 年一季报，2023Q1 公司实现营业收入3576 亿元，
同比142%，实现归母净利润121 亿元，同比扭亏为盈。
一季度大中客销售量跑赢行业，单车收入持续增长。公司23 年一季度
实现营收3576 亿元，同比142%，实现归母净利润121 亿元，同比
扭亏为盈。一季度公司客车销量4439 台，同比-1023%；其中大中客
销量3463 台，同比-1491%，行业整体大中客销量114 万台，同比-
201%，公司一季度大中客销售量同比跑赢行业。单车收入方面，23Q1
平均单车收入8056 万元，同比130%，我们认为主要因单车售价较
高的出口市场持续拓展与新能源客车销量逐步提升。
盈利能力大幅改善。23 年一季度公司毛利率为2148%，同比652pct，
净利率为353%，同比596pct。销售管理研发财务费用率分别为
852%481%820%-040%，同比-098-208-268127pct。公司归母
净利润扭亏为盈，我们认为主要因公司费用率控制良好，一季度冲回信
用减值与资产减值损失约09 亿元。
海外扩张带来新增量，旅游复苏赋能国内市场。海外市场：23 年一季度
宇通接连收获大单，一带一路沿线国家沙特550 辆，乌兹别克斯坦
800 辆，哈萨克斯坦150 辆大单陆续交付，截至目前，一带一路沿
线国家累计出口客车68 万辆。国内旅游：据文旅部数据，清明节假期
国内旅游出行人次与旅游收入均实现两成以上增长；携程数据显示，五
一国内游订单同比增幅超七成，旅游业持续回暖，宇通在武夷山、兰州、
张家界等地的旅游客车均顺利完成交付，有望为旅游发展持续助力。
盈利预测：公司为全球大中型客车龙头企业，在国内客车行业稳步复苏
海外市场持续开拓的背景下，公司传统客车份额有望稳步提升，新能
源与智能化领域有望带来全新增量。我们预计公司2023-2025 年归母
净利润为121、147、200 亿元，对应PE 分别为25、20、15 倍。
风险因素：原材料价格波动、宏观经济波动导致需求不及预期、新能源
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）与增速（%）
图2：公司分季度营收（亿元）与增速（%）
图3：公司历年归母净利润（亿元）与增速（%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）与增速（%）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：公司客车分年度销量（辆）
图8：公司客车分季度销量（辆）
图9：公司大中轻客分季度销量（辆）
图10：公司客车分季度单车营收（万元）
EPS (摊薄)(元)
核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点
挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。