宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
宇通客车（600066SH）：海外市场带来持续
增量，国内客车市场复苏在即
事件：公司发布2022 年年报，2022 年公司全年实现营业收入21799 亿，
同比-617%；归母净利润759 亿，同比2368%。其中，2022 年Q4 实现
营业收入8685 亿，同比1472%；归母净利润628 亿，同比7841%。
四季度盈利能力大幅改善，海外市场带来积极贡献。2022 年，公司全
年实现营业收入21799 亿，同比-617%；归母净利润759 亿，同比
2368%。其中，2022 年Q4 实现营业收入8685 亿，同比1472%；
归母净利润628 亿，同比7841%。2022 年中国大陆营收13935 亿，
同比-155%；海外营收5595 亿，同比2467%。2022 年公司实现客
车销售30198 辆，同比下降2780%，分车型类别看，大型客车销量
11755 辆，同比-2798%；中型客车销量11978 辆，同比-3014%；轻
型客车销量6465 辆，同比-2268%。分地区看，国内销量24515 辆，
同比-3359%；海外销量5683 辆，同比1560%。公司净利润实现同
比增长主要系国内销售毛利率有所提升，同时海外销量实现增长，高毛
利率为业绩带来积极贡献。
订单提质毛利率修复明显，研发投入增加带动产品结构优化。2022 年，
公司加强订单风险管理与价格管控，放弃部分高风险低价订单，国内市
场实现毛利率204%，同比427pct；市占率2819%，同比-1005pct；
海外市场毛利率3003%，仍维持较高水平。单车营收方面，2022 年中
国大陆单车营收为5684 万元，海外单车营收为9845 万元。费用率方
面，销售管理财务研发费用率分别为75%39%-04%78%，销售
管理财务费用率基本维持稳定，研发费用率同比11pct，研发费用
1694 亿元，同比856%，公司研发重点聚焦于智能网联及自动驾驶关
键技术研究与产业化；多场景燃料电池技术及三电技术研究与开发；
T7 高端商务车产品升级；全新机场摆渡车及U 系列高端公交等产品。
国内客车行业需求有望迎来复苏：（1）座位客车：22 年受宏观经济影
响，客运、旅游班线车销量大幅下降，随着国内经济向好与疫情后出行
恢复，我们预计客运、旅游、团体客车需求有望实现恢复性增长；（2）
公交客车：受22 年新能源车辆购置税补贴退出影响，22 年公交车销量
实现逆势增长，随着城镇化发展与新能源公交车对传统能源的替代，我
们预计23 年公交车市场有望持平或略增；（3）校车和其他车型领域：
11-13 年校车市场爆发时期购置车辆即将进入更新周期，房车、观光车
等专业改装车需求有望保持较快增长。
海外市场扩张带来持续新增量：（1）海外客车行业稳定增长：2022 年
随着各类赛事、展会的如期举办，全球社会经济活动逐步恢复，公共交
通作为民生出行基础设施，客运、旅游等市场需求有望逐步释放。同时
在节能减排、环保意识与新能源技术发展的共同驱动下，欧美、东南亚、
中东等地新能源需求加速增长；（2）业务变革市场拓展：公司销售与
服务网络实现全球布局，并逐渐在多地区通过KD 组装方式实现技术输
出的业务模式，RCEP 逐步落地实施与一带一路合作有望为中国客
盈利预测与投资评级：公司为全球大中型客车龙头企业，具备出色的整
车制造与研发能力，在国内客车行业稳步复苏海外市场持续开拓的背
景下，公司传统客车份额有望稳步提升，新能源与智能化领域有望带来
全新增量。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为121、147、200
亿元，对应PE 分别为22、19、14 倍。
风险因素：原材料价格波动、宏观经济波动导致需求不及预期、新能源
EPS(摊薄)(元)
图1：宇通客车历年收入同比增速
图2：宇通客车历年归母净利润同比增速
图3：宇通客车分季度营收同比增速
图4：宇通客车分季度归母净利润同比增速
图5：宇通客车历年毛利率净利率
图6：宇通客车历年费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：宇通客车分年度销量
图8：宇通客车分季度销量
图9：宇通客车大中轻客分季度销量
图10：宇通客车分地区销量
图11：宇通客车分地区销售占比
图12：宇通客车分地区单车营收
中国大陆营收（亿元）
中国大陆单车营收（万元）
海外单车营收（万元）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕
验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。