业绩大超预期，看好血制品23 年景气度
——天坛生物(600161SH)业绩快报点评
天坛生物(600161SH)
合理估值区间：2925-3250 元
事件：公司发布2022 年度业绩快报，2022 年实现营业总收入4266 亿
元，同比增长373%；归母净利润878 亿元，同比增长1553%；扣非
归母净利润868 亿元，同比增长1476%。其中，第四季度实现营业总
收入1353 亿元，同比增长456%；归母净利润277 亿元，同比增长
3713%；扣非归母净利润285 亿元，同比增长3902%。
业绩大超预期，静丙需求骤增。公司四季度利润在21Q4 高基数背景
下继续大幅增长，超出市场预期，但利润增速显著高于收入增长，预
计是产品提价因素；22 年12 月国内防疫政策转向，由此新冠感染患者
大幅增长，重症患者对静丙需求骤增，院外市场价格暴涨；全年来看，
利润增速也高于收入增速，也和2021 年6 月份公司对成都蓉生公司增
资带来子公司持股比例变化有关。展望2023 年，国内新冠重症患者带
来静丙巨大需求，而供给端增长预计有限，全年血制品有望保持高景
气，天坛作为国内采浆增长明确的龙头，最为受益。
天坛更多浆站陆续投产，新基地投产提升盈利能力。2022Q4 至今，
公司又有两家浆站获得采浆许可证，分别是贵州省的江口浆站以及河
北省的临城浆站，公司在建浆站最多，且依托国药集团在浆站获取上
更为有利。另一方面，22 年8 月成都永安基地1200 吨新工艺产能投产，
23 年满产，我们看好公司新建产能后续业绩放量的前景。
投资建议：随着国内防疫政策放开，新冠重症患者带动血制品需求大
增，浆站建设提速有望解决血制品供应瓶颈。公司是国内血制品龙头
企业，预计成都永安、云南基地和兰州建成后，公司将拥有4000-5000
吨的血浆处理能力，赶上国际一线血制品公司规模。我们预测2022-2024
年归母净利润分别为87810721308 亿元，同比增长1553%、2214%
和2193%，对应EPS 为053065079 元，对应PE 为463831 倍，维
风险提示：血制品安全性问题及单采血浆站监管风险、疫情反复影响
采浆及终端需求的风险、新产品研发和上市进度不达预期的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对沪深300 表现图
2022-10-25 天坛生物三季报点评：业绩平稳增长，看好
公司点评报告医药行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 76001
归属母公司净利润 1894%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦