2023 年1 月13 日，公司公布2022 年业绩预告。预计2022 年度实
现营业收入4266 亿元，同比增长4%，实现归母净利润878 亿元，
同比增长16%，实现扣非净利润868 亿元，同比增长15%。
预计Q4 公司实现营业收入1353 亿元，同比增长5%，实现归母净
利润277 亿元，同比增长37%；实现扣非归母净利润285 亿元，
扩产放量业绩增长稳健，控本降费盈利稳步提升。2022 年，主要
受销量增加影响，公司营业收入较上年同期增加4%。同时受销量
增加、成本费用控制、其他收益增加以及2021 年6 月份对成都蓉
生公司增资带来子公司持股比例变化等因素影响，归母净利润较
上年同期增加16%。
江口浆站获得单采血浆许可证，新浆站获取能力持续兑现。12 月
17 日江口中生单采血浆站获批，此次获批进一步扩大公司采浆规
模，提升公司原料血浆供应能力。随着新十条逐步落地以及
疫情防控政策的积极变化，预计能够带动血制品疫后供需双重修
复，非新冠需求有望稳定增长，采浆量也将逐步回升。此外本年
度公司已在甘肃、贵州、湖北、吉林等地计划新设多家浆站，十
四五期间新设浆站持续取得重大进展，未来吨浆效率有望提升。
重组陕西唯一血制品企业，战略版图再下一城。本年度公司完成
西安回天的相关收购及增资，持有西安回天637%股权。西安回天
位于陕西省，于1996 年注册成立。获得西安回天控股权后，公司
将积极推进西安回天的生产经营恢复，并且实现在陕西省的战略
布局，拓展陕西省优良血浆资源，公司远期浆量空间值得期待。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司新浆站陆续获批，盈利能力稳步提升，我们上调公司
22年净利润27%，预计2022-2024年公司分别实现归母净利润878
亿元（15%）、987（12%）、1219 亿元（24%）。公司2022-2024
年EPS 分别为053、060、074 元，对应PE 分别为44、40、32
倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；西安回天生产恢复不及预期；新开浆站带来
资本开支增加；产能建设进度不及预期；疫情反复等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402