请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
主动控制经营节奏，聚焦业绩增长质量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
山西汾酒（600809SH）-低度复兴版开始贡献增量，内部精细
化管控持续提升——2023-09-21
山西汾酒（600809SH）-二季度收入增长32%，青花系列占比
山西汾酒（600809SH）-业绩增长彰显品牌势能，费用改革释
放业绩弹性——2023-07-25
山西汾酒（600809SH）-清香白酒龙头开启新一轮成长周期
山西汾酒（600809SH）-2022 年高质量收官，2023 年加速高
三季度业绩高增长，全年任务完成可期。单三季度，公司实现营业总收入
7733 亿元，同比1355%；实现归母净利润2664 亿元，同比2712%；实
现扣非归母净利润2668 亿元，同比2733。
三季度主动控制经营节奏，腰部产品开始发力。前三季度，预计青花系列
巴拿马老白汾玻汾系列营收同比25%接近20%20%，青花25、腰部产品
增速较为亮眼，主要系100-300 元宴席市场复苏较为明显。青花系列，青花
30 复兴版继续控量长期化运作，预计前三季度增长个位数左右；青花25 受
益于省内消费升级，预计累计增速50-60%；青花20 在省外有序布局宴席市
场，消费氛围起势明显，预计25-30%增速。分区域看，单三季度省内省外
营收同比91%171%，主要系主动控制经营节奏问题，上半年省内进度较
快，省外聚焦市场秩序管控。
费用精细化改革持续推进，净利率同比明显提升。毛利率看，单Q3 公司整
体毛利率同比-29pcts，主要系公司Q3 控制青花节奏、上年基数效应以及
大众宴席需求较好所致，阶段性波动无需担忧。费用端看，单Q3 销售费用
率同比-58pcts，主要系公司渠道费用精细化管控，弱化随量费用，转为模
糊返利，后续通过年返季返等方式后置体现，预计在Q4 有所体现，全年费
用率仍同比下滑。单Q3 净利率同比36pct，主要系费用端优化贡献。
经营节奏扰动Q3 收现、合同负债，全年业绩稳健增长。从合同负债看，公
司Q3 末合同负债5172 亿元，环比-58 亿，同比95%，主要系公司主动控
制经营节奏。从收现看，单Q3 公司收现同比-16%，经营活动现金流净额-39%，
主要系6 月份提价回款体现在二季度。
营销管控从量化走向质化，看好内部管理提质增效。费用管控上，营销处于
从量变到质变的关键节点，公司相继推出经销商分级管理体系、数字化营销
体系和价格管控体系，市场费用由过去的一刀切、粗放式往分级精准
式转变。从内部管理看，公司内部开始进行系统性梳理和管理提升工作，
为公司中长期发展提供坚实的机制和组织配称。
风险提示：竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
投资建议：维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净
利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应PE
286228192X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度业绩高增长，全年任务完成可期。前三季度，公司实现营业总收入26744
亿元，同比增长2078%；实现归母净利润9431 亿元，同比增长3268%；实现扣
非归母净利润9428 亿元，同比增长3275。单三季度，公司实现营业总收入
7733 亿元，同比1355%；实现归母净利润2664 亿元，同比2712%；实现扣
非归母净利润2668 亿元，同比2733。
三季度主动控制经营节奏，腰部产品开始发力。前三季度，我们预计青花系列
巴拿马老白汾玻汾系列营收同比25%接近20%20%，青花25、腰部产品增速
较为亮眼，主要系三季度100-300 元宴席市场复苏较为明显。青花系列，青花30
复兴版继续控量长期化运作，预计前三季度增长个位数左右；青花25 受益于省内
消费升级（部分黑坛20 升级），预计累计增速50-60%；青花20 在省外有序布局
宴席市场，消费氛围起势明显，预计25-30%增速。分区域看，单三季度省内省
外营收同比91%171%，主要系主动控制经营节奏问题，上半年省内进度较快，
省外聚焦市场秩序管控。截止三季度末，预计省内回款进度90%，省外进度80-85%
费用精细化改革持续推进，净利率同比明显提升。毛利率看，单Q3 公司整体毛利
率同比-29pcts，主要系公司Q3 控制青花节奏、上年基数效应以及大众宴席需求
较好所致，阶段性波动无需担忧。费用端看，单Q3 销售费用率同比-58pcts，主
要系公司渠道费用精细化管控，弱化随量费用，转为模糊返利，后续通过年返季
返等方式后置体现，预计在Q4 有所体现，全年费用率仍同比下滑。单Q3 净利率
同比36pct，主要系费用端优化贡献。
经营节奏扰动Q3 收现、合同负债，全年业绩稳健增长。从合同负债看，公司Q3
末合同负债5172 亿元，环比-58 亿，同比95%，主要系公司主动控制经营节奏。
从收现看，单Q3 公司收现同比-16%，经营活动现金流净额-39%，主要系6 月份提
价回款体现在二季度。
营销管控从量化走向质化，看好内部管理提质增效。费用管控上，营销处于从量
变到质变的关键节点，公司相继推出经销商分级管理体系、数字化营销体系和价
格管控体系，市场费用由过去的一刀切、粗放式往分级精准式转变。从
内部管理看，公司内部开始进行系统性梳理和管理提升工作，为公司中长期发展
提供坚实的机制和组织配称。
投资建议：维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净利润
103412991542 亿元，同比增长278%255%188% ；对应PE
286228192X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年10 月26 日）
图1：山西汾酒单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：山西汾酒单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：山西汾酒单季度毛利率（单位：%）
图4：山西汾酒单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层