山西汾酒（600809SH）
主动调整节奏，蓄势长期发展
市场数据：2023 年10 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年第三季度报告，前三季度实现营业收入26744 亿元，
同比增长2078%；归母净利润为9431 亿元，同比增长3268%。
Q3 青花控货挺价，省外增速超过省内。公司前三季度实现营业收入
26744 亿元，同比增长2078%；归母净利润为9431 亿元，同比增长3268%；
其中，单Q3 实现营业收入7733 亿元，同比增长1355%；归母净利润2664
亿元，同比增长2712%，业绩增速放缓，主要在于公司主动控制青花系列发
货节奏稳定价盘。具体来看：1）分产品来看，前三季度预计青花汾酒全系
列同比增长25%-30%，其中青花25 增速最高，腰部产品巴拿马和老白汾合
计增长20%，玻汾预计增长20%，其中Q3 青花系列增速放缓，腰部产品
发力。2）分市场来看，单三季度省外增速较快，上半年公司动态布局省内
和省外市场，以稳定价格和省外市场的健康发展，预计四季度省外市场继续
发力。23 年前三季度省内省外分别实现营收10661594 亿，同比254%
180%，其中Q3 省内省外同比分别91%171%。
产品结构变化影响毛利率，费用管控精细化驱动净利率提高。公司前三
季度销售净利率为3534%，同比304pct，其中23Q3 净利率为3440%，同
比36pct。具体来看：1）前三季度公司毛利率为7594%，同比-058%，其
中3Q23 公司毛利率为7504%，同比-287pct，主要受产品结构波动影响，
巴拿马、老白汾、玻汾等产品环比提速所致，目前青花20 治理凸显成效，
市场表现良好，预计4 季度青花汾酒环比提速控玻汾的节奏，毛利率有望
提升；2）前三季度销售期间费用率1290%，同比减少460pct，主要在于公
司强化渠道费用精细化管控，随量费用减少，转为模糊返利，后续通过季返
方式后置体现，有利于价格管控。其中前三季度销售费用率为946%，同比
-433pct；管理费用率为345%，同比-037pct。截至23Q3 末，公司合同负债
为5172 亿元，同比增长447 亿元环比减少581 亿元。
策略灵活可控，竞争优势延续。前三季度公司通过采取灵活的策略、管
理精准可控、产品组合和区域结构轮动出牌等综合因素，在保证稳健增长的
前提下，市场秩序恢复较好，库存良性，价盘稳中有升，全年20%收入增长
目标达成无虞，充分彰显公司的实力。虽然受经济周期波动以及人事变动，
汾酒的核心竞争优势延续：1）从香型发展来看，在清香龙头汾酒的引领下，
清香型白酒已爆发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容，而培育杏花村
汾酒专业镇正是塑造产区概念，龙头公司有望乘势而上，大清香强势而归；
2）青花系列已具备体量优势，高端化可持续。目前青花系列已经过百亿，
其中汾酒青花20、和青花25 收入突破80 亿，在次高端价位已经具备体量优
势。中期维度看，新周期下白酒高端化及消费升级的趋势大概率将延续，青
花系列需求天花板将打开。3）从2017 年汾酒开启国企改革，品牌力、渠道
力、管理体系等基本已经搭起来，市场化机制已经内化为企业文化，而公司
人员对于汾酒复兴总纲领、十四五目标以及营销战略已形成共识。
盈利预测、估值分析和投资建议：展望下半年，公司将围绕13348
经营思路，经营策略灵活可控，产品和区域结构逐渐演绎，助力公司高质量
发展。中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。
因此，未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润
增速高于收入增速，净利率有望不断提高。预计2023-2025 年公司归母净利
润10492 亿、13706 亿、17602 亿，EPS 分别为860 元、1123 元、1443
元，对应当前股价，PE 分别为282 倍、216 倍、168 倍。维持买入-A
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层