山西汾酒（600809SH）
策略灵活可控，经营韧性强
市场数据：2023 年10 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：近期我们参加了秋季糖酒会，进行渠道调研，对公司总结反馈如
Q3 市场秩序恢复较好，实现量价齐升。市场表现良性，主要在清香品
牌势能向上、公司策略灵活、管理精准可控、产品组合和区域结构轮动出牌
等综合因素，推动公司高质量增长。具体来看：1）产品方面，先恢复市场
秩序，稳定批价，之后是考虑结构升级问题，青20 今年初价格表现不好，
当时主要立足点是治理青花20，后续青花20 发展更好，目前青花20 批价恢
复到370-380 元，实现量价齐升；2）市场方面，前三季度公司动态布局省内
和省外市场，以利于稳定价格和省外市场的健康发展，从而推动增长势能延
续，汾酒目前整体库存一个多月，比较良性。3）费用管控方面，公司强化
渠道费用精细化管控，随量费用减少，转为模糊返利，后续通过季返方式后
置体现，有利于价格管控。
营销管理从量化管理到质化管理。省内市场用渠道共建的形式，把货物
流向和价格体系控制较好。近期公司推出经销商分级管理体系、数字化营销
体系和价格管控体系，这是汾酒在全国范围的强化管理重要举措。具体来看：
1）青花汾酒将9 月份起，建立以窜货为依据，经销商分级为基础的计划费
用管理体系，建立以压实省区经理责任，省区强执行，后台强监管的闭环考
核体系。青花汾酒市场费用由一刀切、粗放式逐步向分级精准式转
变，区域经理考核由销量为主向过程、秩序、结果、管理并重转变。
2）面对新的白酒市场形式，汾酒销售公司将着重从数字化系统中根据数据
来管控市场；3）公司通过先收后返，后置模糊返利的举措，根据各省
区、各终端扫码签收情况，统一安排阶段性终端互动活动和阶段性后置模糊
奖励。这样，有助于汾酒营销管理从量化管理到质化管理，打通混乱的渠道
销售费用体系，掌握对渠道的主动权。
前期压制因素已充分体现，竞争优势延续。公司前三季度大部分区域完
成85%的目标，库存良性，价盘稳中有升，全年20%收入增长目标达成无虞，
充分彰显公司的实力。虽然受经济周期波动以及人事变动，汾酒的核心竞争
优势延续：1）从香型发展来看，在清香龙头汾酒的引领下，清香型白酒已
爆发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容，而培育杏花村汾酒专业镇正
是塑造产区概念，龙头公司有望乘势而上，大清香强势而归；2）青花系列
已具备体量优势，高端化可持续。目前青花系列已经过百亿，其中汾酒青花
20、和青花25 销售额突破80 亿，在次高端价位已经具备体量优势。中期维
度看，新周期下白酒高端化及消费升级的趋势大概率将延续，青花系列需求
天花板将打开。3）从2017 年汾酒开启国企改革，品牌力、渠道力、管理体
系等基本已经搭起来，市场化机制已经内化为企业文化，而公司人员对于汾
酒复兴总纲领、十四五目标以及营销战略已形成共识。
盈利预测、估值分析和投资建议：展望下半年，公司将围绕13348
经营思路，经营策略灵活可控，产品结构逐渐演绎，预计下半年青花系列、
腰部产品以及渠道省外市场发力，助力公司高质量发展。中长期看公司产品
高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。因此，未来随着产品结构
升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高于收入增速，净利
率有望不断提高。预计2023-2025 年公司归母净利润10492 亿、13706 亿、
17602 亿，EPS 分别为860 元、1123 元、1443 元，对应当前股价，PE 分
别为264 倍、202 倍、157 倍。维持买入-A评级。
风险提示：商务需求恢复不及预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层