请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
经销商大会提振信心，2024 年稳中求进
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2023 年12 月6 日，风劲势好正扬帆，再启新程向未来2023 汾酒全球经销商大会在太原举行
国信食饮观点：1）管理层经营坚持长期主义，不以牺牲势能作增长。2）内部组织机制理顺，部分区域出
现转换竞品经销商。3）青花30复兴版完成系统性梳理，文化是汾酒品牌表达方式之一。4）投资建议：
清香白酒龙头继续保持较快增长，维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收
323638854481 亿元，同比增长235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，
同比增长278%255%188%；对应PE 265211178X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推
进，维持买入评级。
管理层经营坚持长期主义，不以牺牲势能作增长
过去，山西汾酒表观业绩增速出现季度间波动，预计后续在管理层长期稳定下，公司会逐渐微调经营节奏，
供给精准匹配有效需求，保证量-价-库存的正向循环。2024 年是公司管理提升的一年，我们预计经营
增长中枢维持在20%左右。迈入后300 亿体量的汾酒，横向对比看，2024 年经营确定性较强（增长工具充
足），适当微调经营节奏可以保持良性增长，不以牺牲势能作增长。
内部组织机制理顺，部分区域出现转换竞品经销商
从组织迭代上，公司边际上呈现几大特征：1）年轻化，公司前端营销一线团队90 后占比提升，营销队伍
有冲劲、有干劲。2）营销队伍忠诚度较强，大部分前端营销团队均是汾酒子弟兵，组织韧性较强，
不会作出短期行为伤害品牌和市场。3）厂商关系较为融洽，汾酒很多大商均是陪伴公司成长起来，和公
司形成血肉联系。其次，公司加强市场秩序和价盘管控，保证经销商利润，今年山东区域部分竞品经销商
开始代理汾酒。迈入后300 亿体量的汾酒，组织配称、机制、厂商关系均处于历史较好水平，已为2025
年实现汾酒复兴奠定基础。
青花30复兴版完成系统性梳理，文化是汾酒品牌表达方式之一
过去，汾酒作为典型品牌型、产品型突出的企业，一直在学习其他酒企的渠道、营销等补短板。今年，我
们发现汾酒营销更具有自身品格：1）玻汾带动消费氛围和消费者培育，独立走出了低拉高的独特路
径；2）青花20 极致性价比有望复刻水晶剑成长路径，今年青花20 凭借超高的性价比和品牌力，在省外
市场实现超额增长。在青花30复兴版承接商务需求后，大众宴席或是青花20 又一增长极。3）文化汾酒
有望支撑青花30 复兴版放量，公司相继解决复兴版组织配称、费用投放、经销商管理等问题，后面有望
在文化汾酒下实现较快增长。
投资建议：清香白酒龙头继续保持较快增长，维持买入评级
维持此前盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现营收323638854481 亿元，同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
235%200%153%；预计实现归母净利润103412991542 亿元，同比增长278%255%188%；对应
PE 265211178X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
山西汾酒（600809SH）-主动控制经营节奏，聚焦业绩增长质量——2023-10-28
山西汾酒（600809SH）-低度复兴版开始贡献增量，内部精细化管控持续提升——2023-09-21
山西汾酒（600809SH）-二季度收入增长32%，青花系列占比提升——2023-08-28
山西汾酒（600809SH）-业绩增长彰显品牌势能，费用改革释放业绩弹性——2023-07-25
山西汾酒（600809SH）-清香白酒龙头开启新一轮成长周期——2023-03-13
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年12 月07 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层