山西汾酒（600809）
三大势能成共识，速度质量兼具
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2023 年前
三季度业绩点评：Q3 主动控货，
山西汾酒(600809)：2023 年半
年报点评：清香势能释放，高质
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
12 月6 日公司于太原召开2023 年汾酒全球经销商大会，期间召开营
销顾问会议及各项专项会议，会上管理层做重要发言。
 坚持又好又快发展扎根白酒第一方阵总体目标，三大势能护航。2023 年
公司克服人事变动干扰，营销工作卓有成效，价格管控效果明显，经销
商和终端盈利模式逐步优化，优质客户和优质终端数量实现重大飞跃，
渠道和终端掌控能力进一步加强，保障了公司业绩增长行业领先水平。
对于未来汾酒的持续成长，袁董事长提出要看清三大势能，分别是名酒
势能、清香势能和汾酒势能，名酒掌握科学经营则会迸发持久动力。公
司营销负责人张永踊对汾酒机遇高度概括为多价格带优势和清
香品类差异化优势，公司上下对汾酒持续发展底层逻辑和基本原理的
认知高度统一。我们认为汾酒发展优势突出，核心驱动有力，在当下消
费升级放缓竞争加剧背景下，清香份额持续提升趋势仍然可见。
 速度和质量兼具，2024 年增长自信，长期仍有爆发。会上重申了公司发
展定义的两个阶段，其中2022-2024 年是公司发展转型和管理升级期，
总基调是稳中求进，聚焦转型中高端产品，着力发展青花汾酒，夯实渠
道和终端基础，2022-2023 成效显著，公司营收盈利增速行业前列，渠
道质量稳步提升，管理模式持续升级，2024 年公司有能力提出相较同业
更高增长水平。2025-2030 是成果巩固期和要素调整期，总体基调转变
为进中保稳，重点是全要素的创新协同。我们认为公司发展阶段划
分是科学经营管理的一部分，是战略管理的重要内容，体现了公司坚持
汾酒复兴纲领，践行长期主义的健康可持续发展理念。随着基础不断夯
实，增长动能升级，2025-2030 仍有新的爆发机遇。
 践行三要素，加速四个重塑，新营销模式发力乐观。会上强调践行管
理、市场和人才三要素和加速团队文化、营销认知、品牌价值及渠
道模式的重塑，围绕艺术与产品、科技与管理、金融与营销三个方
面，转变固化的营销认知引领汾酒营销实现新的转型产品上对青花
20304050 分别作出做大做强做实做高的定位目标要求，营销上坚定
加强终端建设，全面统一推进汾享礼遇营销新模式。从现场沟通看，
片区和经销商对汾享礼遇新模式持积极态度，我们认为随着产品定
位定价更加清晰，渠道对30 推力极大增强，新营销模式发力可期。
 盈利预测与投资评级：公司发展势能突出，经营节奏游刃有余、新渠道
模式助力增长乐观。我们基本维持23-25 年归母净利105132165 亿元，
同比30%26%25%，对应PE 为282218 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观压力加大，竞争加剧，青花增速放缓、食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
74004  营业总收入
营业成本(含金融类)
82020  利润总额
6983  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
25317  毛利率(%)
55885  归母净利率(%)
56703  收入增长率(%)
82020  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
14195  每股净资产(元)
(54)  最新发行在外股份（百万股）
(2745)  ROIC(%)
11396  ROE-摊薄(%)
304  资产负债率(%)
(520)  PE（现价最新股本摊薄）
(3361)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号