山西汾酒（600809）
2023 年前三季度业绩点评：Q3 主动控货，清
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2023 年半
年报点评：清香势能释放，高质
山西汾酒(600809)：23H1 经营
情况公告点评：业绩超预期，产
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：前3Q 营收26744 亿元同比21%；归母净利润9431 亿元同比
33%；单Q3 营收7733 亿元同比14%；归母净利润2664 亿元同比
 全年节奏得当，9 月主动控货稳增长。单Q3 主营业务收入7712 亿元
同比137%，符合预期。分产品看，单Q3 中高档酒58 亿元同比增速
10%，其他酒类19 亿元同比增速约20%，其中青花控货增速同比约
10%，青30 复兴版稳价优先，受益于大本营市场的宴席增长，腰部汾
酒系列增速预计同比30%，玻汾顺价预计同比20%。分区域看，省内
收入3127 亿元同比905%，占比持续提升，省外4585 亿元1709%，
公司前3Q 单个经销商贡献收入706 万元同比20%。截至Q3 末有合同
负债52 亿元，同比5 亿元，处于中高位水平。从渠道反馈来看，公司
9 月主动控货，百荣市场节前青花20 批价环比提升4%左右，节后库存
1M 左右，实现库存良性价格稳定。
 费用表现不仅是控的成果，也有势能体现。Q3 净利率345%同比
37pct，主要系毛利率750%同比-3pct、销售费用率106%同比-6pct
的影响；一方面公司推进费用精细化管理，更聚焦于消费者培育、圈层
营销，费控效果良好，另一方面公司自9 月起主动控货，香型特殊性、
渠道盈利能力、产品势能表现下，单季度销售费用相对可控。
 盈利预测与投资评级：双节基本面反馈最为良好，Q4 持续促动销做市
场，全年任务目标完成确定性强。我们认为公司保持战略定力，产品区
域保持高势能扩张，兼具成长与确定性。我们维持 2023-2025 年归母净
利润为 105131160 亿元，同比30%25%22%，对应PE 为282319X，
 风险提示：宏观经济不及预期、食品安全问题、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73401  营业总收入
营业成本(含金融类)
81417  利润总额
6987  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
25277  毛利率(%)
55328  归母净利率(%)
56140  收入增长率(%)
81417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13824  每股净资产(元)
(59)  最新发行在外股份（百万股）
(2745)  ROIC(%)
11020  ROE-摊薄(%)
304  资产负债率(%)
(520)  PE（现价最新股本摊薄）
(3179)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号