山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
基本面趋势良好，管理风波平稳过
渡—公司信息更新报告-2023829
经营势能不减，利润加速释放—公
司信息更新报告-2023429
长期发展抱有信心，配置价值逐步
显现—公司信息更新报告-2023413
三季度主动控货，市场良性发展
——公司信息更新报告
 业绩增长符合预期，主动调控聚焦高质量发展，维持买入评级
公司2023 年Q1-3 营收2674 亿元，同比208%，归母净利润943 亿元，同比
327%。2023Q3 营收773 亿元，同比136%，归母净利润266 亿元，同比271%。
公司三季度主动控货，我们略下调2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年净
利润分别为1039（-07）亿元、1297（-34）亿元、1643（-34）亿元，同比分
别283%、248%、267%，EPS 分别为852（-006）、1063（-028）、1347
（-028）元，当前股价对应PE 分别为278、222、176 倍。公司香型优势明显，
竞争格局良好，渗透率逐步提升，核心产品动销和库存良性，人事调整已经顺利
过渡，2024 年表现值得期待，维持买入评级。
 核心单品表现稳健，省外市场三季度提速明显
2023 年Q1-3 青花系列增长势头良好，单三季度玻汾、巴拿马增长更快，青花控
货较严格，稍有放缓。2023 年Q1-3 省内收入1066 亿元，同比254%；省外收
入1594 亿元，同比180%。2023Q3 省内收入313 亿元，同比91%；省外收
入458 亿元，同比171%。省内增速环比放缓主要是前期节奏较快，主动控制；
省外河南、内蒙等经过二季度调整，旺季提速，同时华东、华南下半年进展顺利。
 三季度主动控货导致Q3 预收和现金流一般
2023 年Q3 合同负债517 亿元，环比Q2-58 亿元。2023 年Q3 销售商品、提供
劳务收到的现金为同比-159%。主要原因是7、8 月份公司严格控货去库存。
 三季度腰部以下产品提速，青花控货，产品结构有下移
2023 年Q3 毛利率-287pct 至7504%，净利率360pct 至3440%。2023 年Q3 税
金及附加 销售费用率 管理费用率 研发费用率 财务费用率分别为
1602%1061%382%018%-001%，分别同比-100pct-578pct-056pct-005pct
019pct。销售费用率下降较大，主要是2023 年费用审批较为严格的大背景下，
三季度青花控货，销售费用支出较少。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。