市场价格人民币24288
山西汾酒2023 年3 季报业绩点评
(119) (02)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月26 日收市价为标准
受行业环境影响，3 季度营收增速放缓，长期向
山西汾酒公布23 年3 季报。2023 年1-3 季度实现营收2674 亿元，同比增208%，归
母净利943 亿元，同比增327%，每股收益773 元。3Q23 营收和归母净利分别为773
亿元和266 亿元，营收同比增136%，归母净利同比增271%。公司期末合同负债
517 亿元，环比1H23 减少58 亿元。受行业环境影响，3 季度营收增速放缓，但公司
长期向好趋势不变，维持买入评级。
前3 季度营收实现较快增长，受行业环境影响，3 季度增速有所放缓。（1）1-3Q23 收
入增208%，其中3Q23 增136%，增速有所放缓。一方面3 季度白酒行业商务需求恢
复进度较慢，全国型次高端酒受影响较大。另一方面，由于2023 年春节较早，渠道提
前备货，4Q22 收入基数较高，同时1H23 销售完成情况较好，因此我们判断公司可能
会在季度间做适当的盈余管理。（2）分产品看，1-3Q23 中高价酒类产品实现收入1979
亿元，收入占比744%，高于2022 年的727%，其中3Q23 收入580 亿元，收入占比
752%，高于1H23 的741%。1-3Q23 其他酒类实现收入681 亿元，收入占比256%，
其中3Q23 收入191 亿元，收入占比248%。前3 季度青花系列维持了较好的增长势头，
青25 加强省内布局，青20 全国化深入推进，预计青25、青20 增速较快，青30 还处
于培育期，实现平稳增长。巴拿马系列也维持了较好的增长势头，玻汾适度放量，预
计可维持稳健增长。由于3Q23 毛利率同比降29pct，我们判断青花系列单季增速可能
放缓，公司控制了发货节奏。（3）分区域来看，省内外齐头并进，1-3Q23 省内、省外
分别增254%、180%，其中3Q23 省内、省外分别增91%、171%。由于2022 年省内
控货，渠道库存相对较低，2023 年轻装上阵，营收增速更快。省外布局继续深入推进，
也实现了较快增长。（4）3 季度合同负债517 亿，处于正常水平，同比增45 亿，环
比降58 亿，上年同期环比降12 亿。
受益于销售费用率的下降，1-3Q23 和3Q23 归母净利率分别升32pct 和37pct。（1）
1-3Q23 毛利率同比降06pct，我们判断各位价位段产品占比变化不大，其中3Q23 毛利
率降29pct。（2）随着规模扩大，费用率持续下降。1-3Q23 销售费用率同比降43pct，
其中3Q23 同比降58pct。1-3Q23 管理费用率同比降04pct，其中3Q23 同比降06pct。
预计未来两年汾酒将维持较快的业绩增速，持续领先行业。（1）现阶段向上势能不减，
改革红利仍在释放，渠道体系健康，随着人事调整完成，营销活动将有序推进，预计
4Q23 和1Q24 业绩有望实现较快增长。（2）虽然2023 年次高端酒带受商务需求疲软
的影响，向上升级乏力，但长远来看，这个价格带仍有较大的成长空间。分产品看，
汾酒多价格带同时发力，特别是未来次高端以上价格带将成为主要增长点，青30 未来
有望接棒青20。分区域看，环山西市场精耕细作，全国化深度推进，增长的确定性强。
我们预计未来2 年汾酒维持较快的业绩增速，持续领先行业。
根据公司最新财报和行业环境变化，预计2023-2025 年归母净利增速分别为31%、
25%、22%，EPS 分别为869、1088、1330 元股，维持买入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动影响白酒需求。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年3 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)