清香龙头高质发展，势能向上正当时
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：利润略
超预期，清香龙头高质增长2023-
2、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，青花系列持续高增2023-
3、山西汾酒（600809）：Q2 业绩
超预期，经营继续稳中向好2023-
2023 年12 月6 日，山西汾酒在太原举办2023 年汾酒全球经
推动高质量发展，坚持稳中求进
目前汾酒仍处于发展转型期和管理升级期的第一阶段，稳
中求进即求高质量发展；2025 年起将进入第二阶段即
成果巩固期和要素调整期，进中保稳即保全要素发
展。2023 年推动转型高质量发展成效显著，产品结构上
青花高举高打战略落地，前三季度青花系列收入突破
110 亿元；市场布局上加快推动三分天下有其一的奋斗
目标，10 亿元以上市场已突破7 个；经销商结构上持续优
化，1000 万以上客户数量实现重大飞跃。2024 年继续以发展
为先并注重高质量发展，产品定位上更加清晰，青花系列中
青50 做高、青40 做实、青30 做强、青20 做大，杏花村和
竹叶青品牌协同发展。市场管理上更加聚焦，终端数量和终
端质量提高的同时加强价格管控，加大对终端重视程度。人
员管理上更加柔性，公司将设定较高的目标以激励各业务线
人员奋力向前，同时采取柔性指标，与高质量发展相匹配。
重塑营销模式，科学经营势能
营销模式重塑下品牌价值拉升为核心目标：团队文化重塑为
创新、协同、苦干、奉献；围绕艺术与产品、科技与管理、
金融与营销重塑营销认知；有效转化工艺价值和科学传播以
重塑品牌价值；利用数字化工具重塑渠道模式。三大势能下
增长动力充足：名酒企业掌握科学经营能力后的名酒势能；
清香占比提升空间充足带来的清香势能；坚持战略定力的汾
酒势能。我们认为汾酒多产品系列均衡发展下长期增长稳定
性强，同时逐步注重精细化市场管理和品牌价值的打造，竞
争壁垒不断增厚，全要素发展可期。
我们长期看好公司凭借香型差异化与龙头优势引领清香高势
头增长，全价位带产品轮动放量保持业绩稳定增长。我们预
计公司2023-2025 年EPS 为87910421272 元，当前股价
对应PE 分别为262218 倍，维持买入评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫