山西汾酒 (600809SH)
山西汾酒（600809SH）：提价
加速回款，下半年从容应对
山西汾酒（600809SH）：势能
不减，坚定信心 20230724
山西汾酒（600809SH）：超
预期成长，坚定复兴方略
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：2023 年前三季度，公司实现营收26744 亿元，同比2078%；归母
净利润9431 亿元，同比3268%；销售收现24253 亿元，同比790%；
经营净现金流7304 亿元，同比-1029%；三季度末合同负债5172 亿元，
环比-581 亿元。
主动控货挺价，渠道轻装上阵。23Q3，公司实现营收7733 亿元，同
比1355%，归母净利润2664 亿元，同比2712%。相比上半年收入
的较快增长（同比2398%），公司在三季度主动控速，解决了部分渠
道反馈的问题，例如批价不稳定、库存压力增加等，并凭借产品势能的
延续，我们判断汾酒在实际动销层面跑赢次高端平均水平，给渠道注入
信心。我们预计，四季度或仍将保持控速，平稳实现年初制定的20%收
入增长目标，为明年开门红蓄力。分区域看，三季度山西省内收入3127
亿元，同比906%；省外收入4585 亿元，同比1710%。今年以来，
公司省内外收入增长虽有季度波动，但收入占比始终稳定在省内外4：
6 的水平，借助季度间调节，实现渠道缓压。
控货导致单季度毛利率波动，长期无需担忧。23Q3，公司实现酒类收
入7712 亿元，同比1370%，其中：中高价白酒收入5797 亿元，
占比7517%，低价白酒收入1915 亿元，占比2483%。单三季度
的中高价白酒的收入占比较去年全年水平提升246pct，继续保持产品
结构提升势头。三季度公司毛利率同比-287pct 至7504%，我们判断
主要系100-300 元的老白汾、巴拿马增速较快，青花系列在控货策略下
增速较上半年放缓。我们认为，三季度的毛利率下降存在特殊性，不改
青花系列引领增长逻辑，公司在次高端及以上价位取得的市场进展是有
目共睹的，在全国化战略的扎实推进下，有望持续实现产品结构升级。
返利模式改变，年底结算或提升费率。23Q3，公司税金及附加率同比
-100pct 至1602%；销售费用率同比-578pct 至1061%，一方面公司
精细化管理水平在提高，另一方面公司在返利模式上发生变化，我们预
计四季度的销售费用将会有所提升；管理费用率同比-057pct 至
382%；研发费用率同比-004pct 至018%。虽然毛利率短期下降，但
由于销售费用的大幅收窄，三季度公司归母净利率同比368pct 至
3445%。展望四季度，我们预计随模糊返利的一次性兑付，归母净利率
或低于去年同期水平，但不改全年整体盈利水平提升的趋势。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为866 元、1076 元、1332 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：商务需求恢复不及预期；行业竞争加剧；市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。