当前价： 24288 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，增长势能延续
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：业绩表现亮眼，增
长势能延续  (2023-08-26)
2 山西汾酒（600809）：23Q2 业绩超预期，
经营情况稳中向好  (2023-07-26)
3 山西汾酒（600809）：产品结构持续升级，
省外市场增速亮眼  (2023-04-29)
4 山西汾酒（600809）：业绩增长亮眼，强
劲势能延续  (2022-10-29)
 事件：公司2023 年前三季度实现收入2674 亿元，同比208%，归母净利润
943 亿元，同比327%；其中单Q3 实现收入773 亿元，同比136%，归母
净利润266 亿元，同比271%，单Q3 业绩符合市场预期。
 收入符合市场预期，省外比重环比提升。1、在三季度宏观经济和消费氛围有序
复苏的背景下，公司积极把握双节旺销机遇，核心单品动销表现亮眼，三季度
收入端实现双位数以上高质量增长，增速符合市场预期。2、分价位看，单Q3
中高价酒收入580亿元，其他酒类收入191亿元，单Q3中高价位酒比重环比
上半年提升11个百分点至752%；具体来看，预计复兴版以价为先增速较慢，
青花2025 保持平均增速以上，腰部产品受益于宴席市场火爆实现较快增长，
玻汾仍然保持供给紧平衡。3、分区域看，省内、省外分别实现营收313 亿元
（91%）、458亿元（171%），预计长三角、珠三角等新兴市场实现较快增
长。3、公司单Q3 净减少经销商7 家至3768 家，预计主要系公司强化经销商
优胜劣汰，支持经销商做优做强，单商平均体量稳步提升。
 盈利能力持续提升，合同负债表现稳健。公司单Q3毛利率下降29个百分点至
750%，主要系产品结构阶段性下沉，腰部产品占比有所提升。费用率方面，单
Q3销售费用率下降58个百分点至106%，主要系公司提高费用投放的精准度，
以及存在部分费用兑付后置情况，管理费用率下降06个百分点至38%，整体
费用率下降64个百分点至144%；此外，单Q3税金及附加率同比下降10个
百分点至160%；综合来看，单Q3净利率同比提升36个百分点至344%，盈
利能力持续增强。现金流方面，单Q3现金收现655亿元，同比-159%，三季
度末合同负债517 亿，同比95%，合同负债表现较为稳健。
 全年目标完成无虞，势能延续复兴在途。1、汾酒凭借强大的品牌势能和香型特
色，核心单品在双节旺季动销取得亮眼表现，且节后渠道库存保持良性，公司
前三季度任务进度完成较好，预计全年20%左右的收入增长目标完成无虞。2、
公司新销售管理团队通过完善数字化扫码体系，提高费用投入精准度，不断强
化价格管理，今年以来青花20系列批价整体稳中有升，品牌势能持续提升。3、
尽管市场竞争有所加大，公司大单品青花和玻汾动销端均取得较好亮眼，且库
存处在合理水平，渠道利润和市场氛围优于同价位竞品，强劲增长势能得到较
好延续，助力公司实现高质量增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为866元、1086元、1353
元，对应PE 分别为28 倍、22 倍、18 倍。汾酒品牌势能稳步释放，省外市场
开拓顺利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
山西汾酒（600809）2023 年三季报点评