山东黄金（600547）
资源禀赋的黄金龙头，再迎资产整合收获期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山东黄金(600547)：黄金龙头，量价
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司是资源量充足的国内黄金上市公司龙头，并表银泰进一步扩大其资源
储量：截至2023 年底，公司已通过协议收购及二级市场增持的方式共持有
银泰黄金2889%的股份并已正式并表，山东黄金（含银泰黄金）现拥有黄
金资源量达157796 吨，黄金储量为62463 吨，全年黄金产量达417 吨，
其资源量、储量及产量均处于行业领先地位，仅次于紫金矿业。
 公司加快内部矿权整合与海外开发，未来产量增长明确：1）焦家金矿：公
司对焦家金矿等14 个矿业权进行资源整合及统一开发，该项目达产后预计
年产黄金金属量将达1885 吨，较整合前的矿产产量（2023 年938 吨）具
备明显增量；2）新城金矿：公司以新城金矿采矿权为主体，整合新城金矿
深部、外围及周边勘探，统一开发，预计该项目达产后年产黄金金属量将达
771 吨，日均采选矿规模可达8000 吨，较目前6500 吨日具备较大增幅；
3）三山岛金矿：公司于2024 年初对西岭金矿的收购已经达成了初步协议，
公司将三山岛金矿原有采矿权与西岭金矿探矿权整合成为一宗采矿权，根
据西岭金矿探矿权评估报告，西岭金矿规划生产规模为330 万吨年，黄金
设计产量为13386 吨年（预计2031 年达产）；4）卡帝诺：目前公司主力
金矿Namdini 金矿已处于商业化前期，该项目达产后，年处理矿石量可达
950 万吨，年均产粗金锭含金8438 吨（预计2024Q4 投产）。
 美联储释放降息信号，黄金正处大级别上涨周期：美国通胀已有效下行但
具备韧性，CPI 已实现大幅高位回落，但3%关口难以快速突破；经济端，
高利率抑制了实体经济需求，美国长短债收益率已呈现长期倒挂。降息周
期中实际利率的下行有望进一步助推黄金价格上涨。
 公司吨权益资源量市值处于行业低位，业绩具备弹性：山东黄金现拥有黄
金权益资源量132533 吨，按7 月18 日收盘市值测算，公司吨权益资源量
市值为096 亿元吨；若考虑西岭金矿，山东黄金权益资源量可达191752
吨，吨权益资源量市值仅为066 亿元吨，处于行业低位，较可比公司均值
217 亿元吨比具备较大上行空间。公司黄金业务集中度较高，充分受益于
黄金价格上涨。在黄金价格增长15%、24%，和35%的情境下，山东黄金
利润增厚比例分别为27%、45%，和63%，在可比公司中仅次于赤峰黄金。
 盈利预测及投资评级：我们预计山东黄金2024-2026 年营业收入分别为
792308792393184 亿元，同比增速分别为3366%1097%598%；实现归
属母公司股东净利润分别为480959836273 亿元，同比增速分别为
10660%2440%485%，对应当前PE 为292423 倍，远低于其在2019-2020
年黄金牛市期间的52X-61X 的Forward 12 个月估值表现，当下估值具备较
高安全边际，因此首次覆盖给予公司买入评级。
 风险提示：全国矿山安全检查力度超预期风险；公司对自身矿山整合进度
不及预期风险；全球宏观经济波动导致美元走强带来的黄金价格超预期走
低风险；全球央行停止购金或集体抛售黄金导致黄金价格走弱风险。
1 公司概述：资源卓越的老牌黄金龙头企业  5
11 公司股权结构稳定，山东黄金集团为其实际控制人 5
12 公司发展思路清晰，通过内生外扩的方式并入海内外优质资源，扩大商业版图 5
13 公司实现强势增长，盈利能力提升，优化费用结构并扩大生产规模 7
2 公司矿产资源丰富，积极整合并购，潜在发展空间较大  10
21 公司持续推进山东省内矿权整合，黄金资源储量丰富 11
22 公司收购银泰黄金控制权，进一步推动资源增储 14
23 公司黄金矿储潜在增长空间广阔 16
24 拓展海外黄金矿源布局，公司海外资源增持前景乐观 18
25 公司黄金业务集中度较高，充分受益于黄金价格上涨 21
3 滞胀周期叠加美元信用弱化背景下，黄金开启向上周期  22
31 滞胀经济背景下黄金价格表现强势 22
32 美元信用弱化背景下，各国央行的购金需求支持金价稳步上行 23
4 盈利预测及投资建议  25
41 核心假设及盈利预测 25
42 估值分析及投资建议 27
421 公司吨权益资源量市值处于行业低位，较公司历史估值仍有上升空间 27
422 公司Forward 12 个月估值处于低位，参较上一轮牛市周期具备较高安全边际  28
5 风险提示  29
1   公司概述：资源卓越的老牌黄金龙头企业
市的银泰黄金。公司以黄金开采为主业，拥有勘探、采矿、选矿、冶炼（精炼）和黄金
产品深加工、销售于一体的完整产业链，黄金产量、资源储备、经济效益、科技水平及
人才优势均居国内黄金行业的领先地位。
11   公司股权结构稳定，山东黄金集团为其实际控制人
公司实际控制人为山东省国资委，大股东为山东黄金集团。截至2024 年一季度，
山东黄金集团有限公司直接持有公司3785%的股份，并通过全资子公司间接持股的方
式，合计持有公司股份4548%，为公司控股股东，股权结构较为稳定。
公司控股股东山东黄金集团前身为山东省黄金工业总公司，目前山东黄金集团系山
东省人民政府单独出资设立的国有独资公司，其实际控制人为山东省国资委，持股比例
图1：山东黄金矿业股份有限公司股权结构（截至2024 年一季度）
12   公司发展思路清晰，通过内生外扩的方式并入海内外优质资源，扩大商
公司发展路径围绕内生外扩的整体方针，通过不断并入海内外优秀黄金矿产资源扩
大商业版图。1）2002-2011 年，公司以山东省内矿山为奠基，并购多个优质资源。该阶
段，公司逐步收购了多个山东省内的矿山资源，包括焦家金矿、集团旗下的主力矿山如
玲珑金矿、三山岛金矿等，实现黄金产量的跃升；2）2012-2016 年，公司资源并购迈向
全国。该阶段，公司陆续收购包括福建源鑫金矿等多家矿山权益以及黑龙江新立矿区探
矿权等，实现全国布局；3）2017-2020 年，公司国内布局日益完善，逐步扩张海外资源
布局。该阶段，公司于2017 年收购阿根廷第一大金矿贝拉德罗金矿50%股权，2020 年
公司以场外邀约方式收购了加纳卡帝诺资源有限公司100%股权，进一步将资源布局扩
展至海外；4）2021 年至今，公司通过外延并购持续扩张自身矿储资源。2023 年7 月20
日，公司完成协议收购银泰黄金2093%股权，完成了对银泰黄金控制权的收购。
截至2023 年底，山东黄金矿业有限公司（含银泰黄金）现拥有黄金资源量达157796
吨，权益资源量13253 吨，黄金储量为62463 吨，黄金权益储量47789 吨。公司2023
年矿产金产量突破历年最高达到4178 吨，同比增幅803%。
图3：山东黄金矿产金产量（吨）
13   公司实现强势增长，盈利能力提升，优化费用结构并扩大生产规模
山东黄金矿业股份有限公司的主营业务中黄金相关业务占主要地位，主要产品包括
自产金、外购合质金（以下简称外购金）和小金条。
公司总营收持续上涨，归母净利润显著增加。公司经营业绩受到黄金产量及价格波
动影响较大，公司从2016 年以来总营收一直保持持续增长，归母净利润虽在2017 至
2018 年期间由于金价下跌而有所下降，但2018 年后明显提升。直至2021 年初受山东省
安全事故影响开展停工安全检查，导致主要布局在山东省内的矿山生产运营受到冲击，
公司自产金产量下降，规模效应减小使得2021 年营收大幅下降，归母净利润转负。2023
年，随着主力矿山陆续进行复工复产，自产金产量的逐渐回升，总营业收入持续增长，
达到59275 亿元，同比18%，实现归母净利润2328 亿元，同比87%。
图4：公司营业收入（亿元）及同比（%）
图5：公司归母净利润（亿元）及同比（%）
公司外购金业务贡献主要总营收，自产金贡献主要毛利，并购银泰黄金大幅增长公
司黄金产量。公司黄金业务为业绩增长的主要驱动力，2023 年公司进一步聚焦主业，黄
金业务占总营收比例达到9442%。细分看，公司外购金业务占总营收比重最大，占比为
4257%；自产金对毛利贡献最大，占比为9451%。
2015 年起至2020 年间公司毛利持续增长，毛利率虽有小幅波动但总体呈稳定提升，
2021 年由于年初省内停工检查导致公司自产金产量的大幅下降，毛利率大幅减少。2022
年后公司积极复工复产，把握金价上升周期，同时随着公司于2023 年Q3 正式并表银
泰，公司实现量价齐增，2023 年公司自产金全年产量418 吨，同比8%；销量396 吨，
同比2%；2023 年公司自产金均价达4509 元克，同比1499%，全年收入179 亿元，
同比18%；毛利率489%，同比56pct。
图6：各产品毛利占比（%）
图7：自产金毛利（亿元）及毛利率（%）
主力矿山恢复生产，叠加费控精细化管理，规模效益助力公司运行效率提升。2021
年初，由于受到山东省两起金矿（均非公司所属企业）安全事故的影响，公司所属山东
省内黄金矿山企业根据政府当地主管部门的要求，自2021 年2 月开始进行安全检查，
导致公司产能受到很大影响，上半年公司黄金产销量大幅下降，对公司业绩产生较大影
响。公司自产金销售量的大幅减少，导致公司销售毛利下降，影响公司利润减少，进而
影响公司归母净利润、每股收益等指标的同比下降。
2022 年后随着山东省内主力矿山复工复产，公司继续深化降本增效，同时伴随黄金
价格的逐步回升，公司盈利水平已经开始低谷中复苏。2023 年公司净资产收益率持续回
升至784%，2023 年公司其中销售费用率和管理费用率均有所下降，期间费用率平稳在
8%区间内，公司的生产效率和经营效率稳定提高，公司盈利能力显著提升。
图8：各项费用率（%）
图9：净资产收益率ROE（加权%）
2   公司矿产资源丰富，积极整合并购，潜在发展空间较大
山东黄金资源禀赋丰富，形成国内外领先的黄金产业链。截至2023 年底，山东黄
金矿业有限公司（不含银泰黄金）拥有黄金类矿山总计16 座，其中境内矿山14 座，境
外在产矿山1 座，在建矿山1 座，黄金资源量达到了14313 吨，黄金储量为54597 吨，
公司黄金资源平均品位为172 克吨，储量品位为132 克吨；并表公司银泰黄金保有黄
金资源量为14666 吨，黄金储量为7867 吨，黄金资源平均品位为322 克吨，储量品
位为362 克吨。山东黄金2023 年黄金产量为4178 吨，权益产量为3569 吨，均处于
图10：公司黄金资源及权益资源量在行业内处于领先地位
图11：公司黄金产量及权益产量在行业内处于领先地位
公司境内矿山主要布局在山东省境内，其中包括公司的主力矿山三山岛金矿、焦家
金矿、新城金矿和玲珑金矿等；省外金矿分布包括福建、内蒙古、甘肃、新疆；境外矿
山包括贝拉德罗金矿、卡蒂诺金矿。截至2022 年底，公司共计拥有矿业权61 个，覆盖
面积超过1320 平方公里。
表1：2023 年公司各金矿黄金产量、资源量及品味、储量及品味表
21   公司持续推进山东省内矿权整合，黄金资源储量丰富
公司主力矿山资源储量丰富。根据公司的公告，公司拥有的4 家矿山位居中国十
大黄金矿山，3 家矿山位居中国经济效益十佳矿山，焦家、玲珑、三山岛、新城4
家矿山在国内率先实现累计黄金产量过百吨，这使得公司成为国内唯一一家拥有四座产
金超百吨矿山的上市企业，这几座金矿也是公司黄金资源储备的主要贡献者，截至2022
年底，山东黄金的选矿厂总设计选矿能力为53650 吨天。
表2：截至2022 年底山东黄金各矿山设计选矿能力
选矿后产出金精矿，在鑫汇矿区的选矿厂产出合质金、金精矿及合质金均交付至冶炼公司
选矿后产出金精矿并交付至第三方冶炼及精炼承包商
选矿后产出合质金，合质金交付至冶炼公司；铜精矿及其他副产品售予第三方
委聘第三方承包商来经营福建源鑫金矿的选矿厂，选矿后产出金精矿并由第三方冶炼及精炼
注：2021 年天承矿业的马塘矿区、红布矿区已分别整合至焦家金矿和新城金矿，其选矿业务也分别由焦家金矿和新城金矿进行
山东黄金加快省内黄金资源整合。2021 年7 月，山东省政府发布山东省人民政府
关于烟台市8 个区（市）金矿矿产资源整合方案的批复的文件，提出了金矿资源要按
照关闭一批、整合一批、提升一批的工作思路，坚持一个主体原则，即推动一
个整合区域内保留一个采矿权人、一个采矿权之内保留一个生产经营主体。为落实山东
省、烟台市各级政府关于金矿矿产资源整合方案，公司分别对焦家金矿、新城金矿展开
资源整合开发工程，并先后于2022 年取得山东省自然资源厅就焦家金矿、新城金矿两
个整合后的采矿许可证。
焦家金矿是山东黄金目前产量最大，产权整合前景最好的金矿。焦家金矿目前是我
国黄金行业生产规模最大的现代化矿山之一，以其丰富的金矿资源和先进的采矿技术而
闻名，经济效益连续多年稳居山东黄金集团首位。截至2023 年底，焦家金矿共拥有黄
金资源量34925 吨、储量754 吨，平均储量品位为396 克吨。
图12：焦家金矿黄金产量（吨）
图13：焦家金矿黄金矿储水平
山东黄金以其全资子公司莱州公司为整合主体，对焦家金矿等14 个矿业权进行资
源整合及统一开发。根据公司披露的可行性研究报告，本次整合范围内的14 个矿业权
资源量品味（克吨）（右轴）
储量品味（克吨）（右轴）
中，焦家、望儿山、寺庄、马塘矿区、马塘二矿区、东季、后赵均为已建矿山，其他均
为未建设矿山，涉及的矿体南北走向总长约67Km，最大埋深约1150m，开采难度大、
工程相对复杂。而通过对焦家金矿带矿区和现有工程进行整合，结合统一规划、规模化
开发、标准化作业开采和集中经营等手段，可以有效解决目前焦家金矿带矿山开采点多
面广、一矿多开的问题。
焦家金矿矿业整合作业将有利于扩大公司生产规模和资源储备，利用协同效应提升
公司资产规模和盈利能力。根据山东省莱州市焦家矿区（整合）金矿资源储量核实报
告矿产资源储量评审意见书，本项目建设期为6 年，假设该项目从投产到完全达产需
3 年时间，则整合后焦家金矿将于2030 年具备660 万吨年采矿出矿能力，平均出矿品
位为304 克吨，年产金精矿29 万吨，黄金金属量将达1885 吨，较整合前的矿产产量
（2023 年938 吨）具备明显增量。
表3：焦家金矿扩建整合前后生产指标对比
采选矿规模（吨天）
金精矿产量（吨年）
新城金矿是目前公司第三大金矿，矿权资源整合为未来发展提供保障。截至2023
年底，新城金矿共拥有黄金资源量19941 吨、储量584 吨，平均储量品位为334 克吨，
为山东黄金第三大金矿。2021 年，公司收购天承矿业，其红布矿区及其选矿业务已整合
至新城金矿；2022 年，新城金矿取得山东省自然资源厅新城金矿整合后的采矿许可
新城金矿正在进行，预计该扩建整合项目达产后将贡献黄金产量777 吨年。新城
金矿以新城金矿采矿权为主体，整合新城金矿深部及外围勘探、曲家地区金矿勘探、红
布矿区采矿权、红布矿区深部及外围金矿勘探等，统一开发，其中新城金矿（采矿权）、
红布矿区（采矿权）为已有工程。根据可行性研究报告，预计新城金矿整合开发项目建
成达产后，日均采选矿规模可达8000 吨，较目前6500 吨日具备较大增幅；预计年均产
浮选金精矿达1196 万吨（含金7771kg年)，较目前541 吨年产量具备较大提升空间。
图14：新城金矿产量（吨）
图15：新城金矿黄金矿储水平
22   公司收购银泰黄金控制权，进一步推动资源增储
收购银泰黄金，积极并购获取优质资源。为了进一步推动资源增储，增强整体市场
竞争力，公司于2023 年8 月正式收购银泰黄金控制权，通过协议收购及二级市场增持
的方式共持有银泰黄金2889%的股份，银泰黄金被正式纳入山东黄金的并表范围内。
图16：银泰黄金股权架构（截至2023 年12 月31 日）
银泰黄金矿产资源储备丰富，其产品为山东黄金上游产品。公司主要业务为贵金属
资源量品味（克吨）（右轴）
储量品味（克吨）（右轴）
和有色金属矿采选及金属贸易。截至2023 年底，公司共拥有5 个矿山企业，分别为玉
龙矿业、黑河洛克、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金矿，其中黑河洛克、吉林板庙子、
青海大柴旦为金矿矿山，玉龙矿业为铅锌银多金属矿矿山。2023 年，银泰黄金保有黄金
资源量为14666 吨，黄金储量为7867 吨，品味分别322 克吨、462 克吨，其主要产
品为合质金（含银）、含银铅精矿和锌精矿等，从产品本质上属于山东黄金生产的标准金
表4：银泰黄金各金矿矿储水平及权益比例（截至2023 年12 月31 日）
银泰黄金克金成本处于行业低位，盈利能力向好，销售净利率远超同行。2023 年银
泰黄金克金成本仅为1764 元克，显著低于同行，其2023 年合质金毛利率为 6076%，
在以黄金作为主营业务的同行业中具备较强的成本竞争力。此外，受益于其高品位矿山
及良好的费控管理水平，银泰黄金2023 年销售净利率1935%，领先于同行。
图17：银泰黄金克金成本具备行业相对优势（元克）
图18：银泰黄金销售净利率远超同行（%）
23   公司黄金矿储潜在增长空间广阔
山东黄金具备较大集团资产注入潜力。截至2023 年12 月31 日，作为山东黄金控
股股东，山东黄金集团共拥有 30 处位于中国境内的金矿探矿权，按中国资源储量估算
规则并经有关部门评审备案的黄金资源量共计约846436 吨，其中10 处位于中国境内
的金矿采矿权，已探明黄金资源量总计约95217 吨。
为避免和公司产生同业竞争，山东黄金集团于前次重组时做出承诺，将集团及其控
制的下属公司在境内所拥有具备注入山东黄金条件的与山东黄金主业相同或相类似的
业务资产都将注入山东黄金。
表5：山东黄金集团探矿权资源量统计表
山东省莱州市仓上-潘家屋子地区金矿勘探
青海省都兰县阿斯哈（可热）地区金矿详查
青海省都兰县果洛龙洼金矿（3740 米以下）
表6：山东黄金集团采矿权资源量统计表
建省政和县大源矿业有限公司星溪矿区硫金铜矿
公司拟收购西岭金矿勘探探矿权，进一步丰富黄金金属资源量。西岭金矿作为目前
为止国内探获的最大单体金矿床，资源储量丰富。根据2023 年评估报告显示，西岭金
矿探矿权范围内经评审备案（探明控制推断）资源量金矿石量14728 万吨、黄金金属
量59219 吨，黄金平均品位为 402gt，高于2023 年底公司（不含银泰黄金）黄金资源
平均品位 172gt。公司于2024 年初对西岭金矿的收购已经达成了初步协议，预计2031
年左右达产并贡献稳定利润，有望进一步提升公司的生产规模、盈利能力及核心竞争力，
若考虑西岭金矿带来资源增量，公司（不含银泰黄金）保有黄金资源达到 202349 吨，
表7：西岭金矿探矿权评估数据
(探明控制推断) 资源量
公司加快推进西岭金矿与三山岛矿区资源整合工作。三山岛金矿作为公司第二大金
矿，截至2023 年底，共拥有黄金资源量13665 吨、储量455 吨，平均储量品位为278
克吨。西岭金矿相邻于三山岛金矿的东侧，为三山岛金矿矿体沿走向和倾向的延伸部位。
2024 年5 月29 日，公司发布公告称已顺利取得山东省自然资源厅颁发的山东黄金矿业
（莱州）有限公司三山岛金矿采矿许可证，将三山岛金矿原有采矿权与西岭金矿探矿权
整合成为一宗采矿权。后续公司将积极推进整合后三山岛金矿矿区的项目建设相关工作，
根据西岭金矿探矿权评估报告，西岭金矿规划生产规模为330 万吨年，正常生产年份黄
金产量13386 吨，较现有三山岛产量（2023 年577 吨）将形成较大增量贡献。
图19：三山岛金矿产量（吨）
图20：三山岛金矿黄金矿储水平
24   拓展海外黄金矿源布局，公司海外资源增持前景乐观
收购阿根廷贝拉德罗金矿50%权益，山东黄金正式开启海外布局。2017 年，山东
黄金以山东黄金矿业为主体收购 Argentina Gold (Bermuda) II Ltd（简称AGBII）50%
的股权，同时认购 Minera Argentina Gold SRL（简称MAG）新发行的21547%的股
资源量品味（克吨）（右轴）
储量品味（克吨）（右轴）
权，购买巴理克黄金公司持有MAG 的50%的股东贷款。通过上述交易，山东黄金直接
和间接持有MAG50%的股权，公司与巴理克对MAG 拥有的阿根廷贝拉德罗（Veladero）
金矿实施共同经营，并各按 50%比例并表，正式开始海外黄金矿山布局。截至2023 年
底，贝拉德罗保有黄金资源量为18662 吨，资源品位为064 克吨，黄金储量为7867
吨，储量品位为07 克吨。
图21：贝拉德罗金矿股权示意图（截至2023 年12 月31 日）
堆浸项目推进顺利，贝拉德罗项目2024 年产量指引再度上调。截至2023 年底，贝
拉德罗第7A 阶段堆浸场扩建项目已成功完成，第7B 阶段的建设在2023 年第三季度开
始，预计将在2024 年完成。2023 年全年贝拉德罗金矿完成黄金产量207 万盎司，超出
根据巴理克对贝拉德罗金矿2024 年的产量指引，预计全年黄金产量将处于21-24 万
盎司（以权益占比 50%计）之间，销售成本约为1340-1440 美元盎司，现金成本约为
1010-1090 美元盎司，完全维持成本约为1490-1590 美元盎司。
图22：贝拉德罗金矿连续多个季度实际产量超出指引（千盎司）
引进中铁共同开发卡帝诺项目，进一步提升公司盈利水平。2020 年，山东黄金通过
其全资子公司山东黄金香港，首次向卡帝诺公司发出场外要约，历经数次协商提价，公
司于2021 年3 月完成对卡帝诺公司100%股份的收购，使其成为山东黄金香港的全资子
公司；同时为进一步促进卡蒂诺公司建设，公司决定对卡蒂诺项目引入中国铁建国际投
资有限公司（简称铁建国投）为战略合作方，以增资扩股的方式分别受让Cardinal
Namdini Mining 以及Cardinal Resources Ghana 这两家项目子公司各15%的股权。
图23：卡帝诺项目股权示意图（截至2023 年12 月31 日）
2023年产量指引下限
2023年产量指引上限
2024年产量指引上限
2024年产量指引上限
卡帝诺公司核心资产为处于非洲加纳的三处黄金矿山，其中Namdini 项目已具备
商业化前景。卡帝诺公司的核心资产包括位于加纳东北部的BoleNangodi 绿岩带的
Namdini 和Bolgatanga 黄金项目，以及位于加纳西南部Sefwi 绿岩带的Subranum 黄金
项目。目前Bolgatanga 和Subranum 黄金项目仍处于前期勘探阶段，而Namdini 金矿工
程已处于商业化前期，目前选厂EPCM 工程完成长周期设备订货，正按计划进行基础浇
截至2023 年底，卡帝诺Namdini 项目保有黄金资源量为21811 吨，资源品位为112
克吨，黄金储量为1572 吨，储量品位为113 克吨。根据可行性研究报告，该项目达
产后，年处理矿石量可达950 万吨，年均产粗金锭含金8438 吨。
表8：Namdini 项目黄金储量（截至2023 年12 月31 日）
25   公司黄金业务集中度较高，充分受益于黄金价格上涨
基于可比公司2023 年黄金销量及单吨售价，我们对未来黄金价格潜在不同涨价梯
度进行利润端的弹性测试，在销量不变的情况下，黄金价格增长15%、25%，和35%
的情境下，山东黄金利润增厚比例分别为27%、45%，和63%，具备较强的业绩弹
性，在可比公司中仅次于赤峰黄金。
表9：黄金价格对主要黄金企业业绩影响的敏感性分析
2023 年黄金业务经营数据
3   滞胀周期叠加美元信用弱化背景下，黄金开启向上周期
31   滞胀经济背景下黄金价格表现强势
美国长期实际利率对黄金价格的解释力较强。在传统的黄金定价模型中，黄金可以
被视作零息债，而美债实际利率一定程度上充当了持有黄金的机会成本。黄金价格与
美国长期实际利率在大周期中呈现显著负相关。由于黄金本质相当于一种无息资产，因
此当持有美元的预期收益上升，即实际利率上升时，市场持有美元意愿增强，黄金价格
承压；反之当实际利率下降，即持有美元的吸引力下降时，市场偏好持有黄金来保值，
此时黄金价格将趋于上涨。
图24：黄金价格与美国长期实际利率呈现显著负相关
美债收益率曲线长期倒挂，经济衰退预期强化。由于长期更高的回报率和不确定性
带来的期限溢价，在通常情况下长久期债券相比短久期债券会有更高的收益率。由于货
币超发导致流动性外溢推升通胀水平，美国自2022 年3 月起宣布加息，并将联邦基准
利率从0-025%一举提升至525-55%的高利率区间。由于长期加息抑制了实体经济需求，
2022 年4 月至今2 年期与10 年期美债收益率已呈现长期倒挂，欧美制造业PMI 长期处
于荣枯线下方的限制性区域内，在宏观经济下行压力较大的背景下，美联储进一步加息
空间减小，降息周期或将到来，名义利率的下行推动实际利率的下行有望开启黄金上行
美国TIPS 10年期国债收益率
图25：欧美经济陷入衰退困境（%）
图26：美债长短利率倒挂（%）
经济步入滞胀格局，美国进一步加码财政支出，再通胀预期有望落地，对黄金的定
价重回通胀端。由于前期货币超发叠加大宗商品价格上涨，美联储通过加息来抑制实体
经济需求，在此背景下，若需求维持当前低位水平，高通胀韧性犹存，经济维持滞胀状
态；若后续各国政策刺激需求，能源需求复苏但供给却缺乏弹性，能源价格的复苏导致
成本端压力上行，经济修复前景弱化。在上述框架下，欧美经济衰退预期逐渐强化，美
国通胀数据与2023 年4 年见底后呈现回升态势。同时GDP 环比增速在经济2023 年4
季度短暂上升后重新放缓，因此，我们认为后续滞胀情形仍将持续，此背景下由于经济
的复苏压力仍存，名义利率暂且没有上升的空间，而通胀预期的上行致使实际利率下行，
黄金价格预计将保持强势。
图27：美国通胀难以进一步下降
图28：美国GDP 环比增速再度放缓
32   美元信用弱化背景下，各国央行的购金需求支持金价稳步上行
美国2年期国债收益率(%)
美国10年期国债收益率(%)
负债端的迅速增长不利于债务结构的稳定，尤其在经济增速较低的情况下，财政赤
字、过高的杠杆进一步损害了美元信用。美元在过去数十年以来始终是全球最重要的国
家主权货币，不管是布雷顿森林体系还是后来的石油美元，表象上都是美元与硬通货
的强绑定，但内核上主要美元同时作为国际支付手段与国际储备手段，发挥着世界货币
的职能。疫情后美联储持续扩表，截至2023 年底，美国政府总计负债规模达34 万亿美
元，远高于2023 年美国GDP 总值2736 万亿美元。无限制的货币超发引发通胀率抬升，
进而使美元的实际购买力下降，对美元信用造成不利影响。
图29：疫情期间美国大规模放水（十亿美元，%）
图30：量化宽松期美国外债规模大幅增加（亿美元，%）
黄金的抗通胀和保值属性优势凸显，各国央行购金意愿大幅提升。黄金本身用美元
计价，和美元在货币体系中也存在替代关系，因此黄金价格与美元在多数情况下呈负相
关性。在当前全球通胀高企、经济发展不确定性较高的情况下，新兴市场国家央行更需
要增加黄金储备来稳定本国汇率稳定、降低经济波动风险。2022 年全球央行净购入1082
吨黄金，同比大幅增长 14036%，创历史新高，2023 年全球央行净购入1034 万吨黄金，
基于发达市场黄金持有规模，新兴市场央行购买量仍有大幅上升空间。根据世界黄
金协会数据，主要发达国家如美国、德国、法国等央行黄金储备均占其外汇资产的60%
以上，存量黄金储备相对较高；而发展中国家黄金储备占外汇比例则明显较低，截至2024
年一季度，中国官方黄金储备共增加27 吨至2262 吨，中国家黄金储备占外汇比例升至
46%，相较同为发展中国家的印度约9%，以及发达国家中德意法均为60%以上的比例
美国M2（十亿美元）
外国投资者持有美国国债（亿美元）
图31：全球央行购金数量大幅增长（吨，%）
图32：各国黄金储备占外汇资产比例（%）
4   盈利预测及投资建议
41   核心假设及盈利预测
基于宏观经济状况及公司自身经营策略，我们对公司未来的业务做出量价核心假设：
1） 自产金产量：随着焦家金矿和新城金矿的矿权整合持续推进、玲珑金矿的复产
复工的进一步推进，以及卡帝诺矿山投产在即，我们预计山东黄金的主体部分
2024-2026 年自产金产量分别为414146295189 吨；根据银泰黄金发布的公司
战略规划，我们预计银泰黄金2024-2026 年自产合质金产量分别为81215 吨；
2） 黄金价格：我们认为当下美联储已处于降息周期之内，个别月份的经济数据波
动并不会改变整体趋势；此外，我们认为在当下美元信用弱化背景下，全
球央行购金为黄金价格提供坚实支撑，相对比发达市场的黄金持有量及其占外
汇储备比例，新兴市场央行对黄金的购买具备持续性，该类需求正成为黄金价
格长期上行的重要推手。我们预测2024-2026 年黄金年均价格分别为
3） 黄金开采成本：基于公司历史黄金自产开采成本，以及矿山品位下降、开采深
度加深等客观情况，我们预计2024-2026 年公司自产金的克金成本将保持年化
表10：山东黄金各矿山黄金产量假设表（吨）
全球央行购金数量（吨）
基于公司经营策略及未来行业发展趋势，我们预计山东黄金2024-2026 年营业收入
分别为792308792393184 亿元，同比增速分别为3366%1097%598%；实现归属母
公司股东净利润分别为480959836273 亿元，同比增速分别为10660%2440%485%，
对应当前PE 为292423 倍。
表11：山东黄金（不含银泰黄金）主要业务板块营收及毛利拆分（亿元）
表12：银泰黄金主要业务板块营收及毛利拆分（亿元）
42   估值分析及投资建议
421   公司吨权益资源量市值处于行业低位，较公司历史估值仍有上升空间
截至2023 年底，山东黄金现拥有黄金资源量达157796 吨，权益资源量132533 吨，
按7 月18 日收盘市值测算，山东黄金吨权益资源量市值为096 亿元吨；基于公司已于
2024 年初对西岭金矿的收购已经达成了初步协议，预计2031 年达产并贡献稳定利润。
我们测算在西岭金矿完成收购后，山东黄金权益资源量可达191752 吨，吨权益资源量
市值仅为066 亿元吨，处于行业低位，较可比公司均值217 亿元吨比具备较大上行空
表13：截至2024 年7 月18 日黄金公司吨权益资源量市值对比（亿元吨）
422   公司Forward 12 个月估值处于低位，参较上一轮牛市周期具备较高安全边际
基于公司现有丰富的资源储量以及未来潜在的增储空间，公司在历史上整体的估值
中枢要高于可比公司，故我们参考公司在上一轮黄金牛市（2019-2020）期间的历史估值
表现：本轮黄金牛市的第一轮上涨为美联储第一次于2019 年6 月初释放降息信号以来
至同年10 月底结束该年最后一次降息，山东黄金在第一轮黄金上涨期间的司 Forward
12 个月的估值平均值为61 倍；该轮黄金牛市的第二轮上涨为2020 年3 月美联储重新
降息并开启QE 至同年8 月美国经济走强致使美元上行，山东黄金在此期间的Forward
12 个月的估值平均值为52 倍，
图33：山东黄金在2019-2020 黄金牛市期间的Forward PE
2024 年7 月11 日，美联储主席鲍威尔在国会山的演讲中第一次释放了本轮的降息
信号，我们认为黄金将正式开启胜率最高的一轮上涨阶段，根据我们测算预计公司当下
PE 估值对应2024 及2025 年业绩仅为29X、24X，远低于其在2019-2020 年期间的估值
表现，当下估值具备较高安全边际，因此首次覆盖给予公司买入评级。
图34：山东黄金在本轮黄金牛市期间的Forward PE
1）山东或全国矿山安全检查力度超预期风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若山东或全国矿山安全检查力度超预期，
存在公司部分矿山关闭从而导致被动减产风险，对公司业绩产生重大影响。
2）公司对自身矿山整合进度不及预期风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若由于公司对自身矿山整合进度不及预
期，导致公司黄金产量无法如期增长，将对公司业绩产生重大影响。
3）全球宏观经济波动导致美元走强带来的黄金价格超预期走低风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若由于全球宏观经济波动导致美元上
行、美债利率上行，将对公司业绩产生重大影响。
4）全球央行停止购金或集体抛售黄金导致黄金价格走弱风险
公司主营业务主要集中于黄金采选业务，若全球央行停止购金或集体抛售黄金导致
黄金价格走弱，将对公司业绩产生重大影响。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
52672  营业总收入
营业成本(含金融类)
167764  利润总额
26869  净利润
488  归属母公司净利润
31880  每股收益-最新股本摊薄(元)
108  EBITDA
89058  毛利率(%)
49147  归母净利率(%)
78706  收入增长率(%)
167764  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
24795  每股净资产(元)
(13668)  最新发行在外股份（百万股）
(2458)  ROIC(%)
8669  ROE-摊薄(%)
11461  资产负债率(%)
(13331)  PE（现价最新股本摊薄）
712  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号