大秦铁路(601006)
西煤东运核心资产，经营稳健现金价
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
大秦铁路（601006SH）2025 年三季报点评：
Q3 大秦线运量同比387%，成本高增导致利
事件：公司发布2025 年三季度报告。
2025 年前三季度实现营业收入57058 亿元，同比334%，归母净利润
6224 亿元，同比-2766%，扣非归母净利润6189 亿元，同比-2780%。
其中，25Q3 实现营业收入19773 亿元，同比626%，归母净利润2109
亿元，同比-2301%，扣非归母净利润2089 亿元，同比-2339%。
25Q3 大秦线运输量同比387%，成本高增导致毛利承压。
一方面，前三季度公司核心资产大秦线累计完成货运量286 亿吨，同比
-020%，其中Q3 完成货运量9714 万吨，同比387%，下半年大秦线运量
稳步恢复，带动Q3 公司营业收入19773 亿元，同比626%；另一方面，
公司基于长期发展战略考虑，非煤货物运输增多，叠加公司新推出物流辅助
服务（门到门、站到门），目前仍处于让利引流阶段，综合导致成本大幅提
升，Q3 营业成本17331 亿元，同比1282%，受成本高增影响，Q3 实现
毛利2442 亿元，同比-2479%。
2025 年中期红比例3917%，分红政策稳健。
根据公司2023 年-2025 年股东分红回报规划承诺除特殊情况外，公司
每年应当采取现金方式分配股利，现金分红比例不低于当年归母净利润总额
的55%，且在有条件的情况下可以进行中期利润分配；2025 年半年度公司
每股派发现金股利008 元（含税），合计约1612 亿元，分红比例约3917%；
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为7205 亿元、8471 亿元、
9419 亿元，同比分别-2029%、1757%、1119%。大秦铁路是国铁集
团西煤东运的龙头企业，我们看好公司稳健的经营能力以及可观的股息回
报，维持增持评级。
风险因素：宏观经济波动导致煤炭需求不及预期；煤炭运输主要铁路干
路运量增长不及预期；现金分红力度不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评审委员
年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，