福斯特（603806SH）
业绩基本符合预期，成本上升Q3 毛利率承压
 事件：10 月29 日，公司发布2021 年三季报，Q1-Q3 实现营业收入893 亿元，
同比增长633%；实现归母净利润134 亿元，同比增长534%；毛利率229%，
同比降低17pct。其中2021Q3 营业收入321 亿元，同比536%，环比108%；
归母净利润43 亿元，同比42%，环比59%；毛利率188%，同比-109pct，
环比-28pct。业绩基本符合预期。
 持续加大研发投入，费率管控良好：2021Q1-Q3，公司销售管理财务研发费用率
为13%12%-05%35%，费用率合计55%，同比-03pct；其中Q3 单季研发费
用12 亿元，同环比658%345%，研发费率38%，同环比0307pct，公司
研发投入持续加大。由于销售商品收到的尚未到期解付银行承兑汇票和应收账款增
加，以及期末结存存货增加支付的货款增加，公司前三季度经营活动产生的现金流
量净额同比下降3340%。
 与东南网架成立合资公司，推进光伏建筑一体化发电：9 月7 日，东南网架发布公
告称，拟与福斯特共同出资成立浙江东南网架福斯特碳中和科技有限公司，福斯特
出资5000 万元，占股25%。合资公司致力于投资光伏发电业务和BIPV 总承包项
目建设，计划到2026 年项目涉及总装机容量预计约 950MW；合资公司还计划成
立碳中和研发中心，主要研发建筑屋顶和墙面一体化光伏应用场景研发和应用等项
 投资建议：公司三季报业绩基本符合预期，维持盈利预测不变，公司2021 年-2023
年归母净利润分别为208 亿元、280 亿元、371 亿元，相当于2022 年463 倍的
动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期；胶膜价格大幅下降；原材料成本大幅上升。
电力设备  光伏III
福斯特：业绩符合预期，龙头地位稳固
福斯特：胶膜龙头地位稳固，一季报业绩超
福斯特：毛利率环比提升，业绩超预期
福斯特：光伏寡头再出发，布局新材料平台
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。