市场价格（ 人民币）： 13640 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩符合预期，短期成本优势有
望放大-福斯特 2021 中报，2021818
2上游涨价推高成本，Q1 业绩符合预
期-福斯特 2021 年一季报，2021419
3胶膜龙头份额稳固，感光干膜盈利提
升-福斯特 2020 年年报点，2021326
4Q4 胶膜量价齐升，业绩环比大幅增
长- 福斯特2020 年业绩预告 ，
业绩符合预期，原材料优势继续领跑
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布2021 年三季报，2021 年前三季度实现收入893 亿
元，同比增长63%，净利润134 亿元，同比增长53%。其中Q3 单季度实
现收入32 亿元，同比增长53%，环比增长11%；净利润43 亿元，同比增
长4%，环比增长6%，符合预期。
胶膜出货量同环比稳步增长，单平净利环比小幅微降：公司Q3 单季度实现
毛利率188%（环比-28pct），净利率135%（环比-065pct）。考虑到Q3
胶膜均价环比略有提升，预估公司Q3 胶膜单平净利环比小幅微降。按照三
季度胶膜销售均价测算，预计公司Q3 胶膜出货量同比增长20%25%，环
比增长10%15%。
原材料涨价及备货增加，Q3 末存货及预付款创历史新高：截至三季度末，
公司存货178 亿元，环比增加28 亿元；预付款项285 亿元，环比增加
104 亿元，主要原因为9 月EVA 粒子价格大幅上涨，公司原材料采购支出
增加及提前为Q4 备货所致。
研发投入高增长，整体费用率环比改善：公司三季度研发费用12 亿元，创
历史单季新高，研发费用率379%，环比067pct。随着销售规模的扩大，
公司销售费用率、管理费用率环比分别下降035pct、019pct，整体费用率
53%，环比下降069pct。
原材料快速涨价放大采购优势，或有望令Q4 单平净利表现超预期：公司进
口EVA 粒子占比较高，进口料由于采购周期长，原材料价格快速上涨时，
当期确认成本较国内现货价格更低，有望摊薄公司Q4 原材料采购成本。考
虑到9 月胶膜提价传导部分粒子成本压力后，Q4 胶膜均价环比仍在提升，
叠加原材料采购优势，或有望令公司Q4 单平净利表现超预期。
根据我们对光伏终端需求和胶膜价格的最新判断，上调公司2021-2023E 净
利润预测分别至19（45%）、24（46%）、29（73%）亿元，对应
EPS 分别为202、253、304 元，当前股价对应PE 分别为68、54、45
倍，维持增持评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化，下游
需求不及预期，原材料价格上涨超预期。
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402