利润增长超预期，长期高端化蜕变可期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——青岛啤酒（600600）2020 年中报点评
事件：青岛啤酒发布2020 年中报，上半年实现营收15679 亿元，同比-527%；
归属母公司净利润1855 亿元，同比1377%。其中单二季度实现营收9386
亿元，同比915%；归属母公司净利润1318 亿元，同比6012%。
 业绩环比大幅改善，二季度销量恢复较快增长
公司单一季度、单二季度营收分别同比-2086%、915%，归属母公司净利润分
别同比-3348%、6012%，业绩环比大幅改善。销量方面，上半年啤酒整体销
量4406 万吨，同比-685%，其中单一季度啤酒销量163 万吨，同比-2475%，
单二季度啤酒销量2776 万吨，同比827%，二季度环比恢复较快增长；青岛
主品牌上半年销量2091 万吨，同比-1140%，崂山等大众品牌销量2315 万吨，
同比-232%，青岛主品牌表现落后于啤酒整体，主因疫情后大众餐饮率先恢复
而夜场、高端餐饮等消费场景仍然受限所致。吨酒价方面，上半年啤酒整体吨
酒价为35586 元吨，同比170%，其中单一季度吨酒价38607 元吨，同比
517%，单二季度吨酒价3381 元吨，同比080%。
 原材料成本下降、费效比提升叠加其他收益增加致净利率上升
公司上半年单二季度毛利率分别为4176%4290%，同比165pct237pct，毛
利率显著提升主因包材、麦芽成本下降所致。费用率方面，上半年单二季度销
售费用率分别为1828%1624%，分别同比021pct-234pct，管理费用率分别
为325%285%，分别同比-037pct-083pct，其中销售费用率下滑主要系报告
期内因新冠疫情影响政府减免社会保险费用、公司产品运输等费用同比减少所
致。此外，上半年单二季度其他收益分别为330211 亿元，同比017037 亿
元。整体来看，公司上半年单二季度净利率分别为1237%1476%，同比
194pct451pct，二季度净利率大幅提升主要系原材料成本下滑、费效比提升
叠加其他收益增加所致。
 维持公司增持评级
回顾上半年，疫情冲击下公司多措并举经营彰显韧性，业绩环比实现大幅改
善；展望下半年，消费场景恢复叠加旺季时点催化，青啤动销有望逐步恢复正
常，优先受益恢复性消费机遇。中长期来看，青啤在高端领域具备品牌、资金
等先发优势，未来凭借优质渠道、高端产品持续发力，仍将呈现马太效应下的
强者恒强。预计公司2020-2022 年营业收入分别为27657、29290、31045
亿元；归属母公司净利润分别为1992、2342、2657 亿元；EPS 分别为146、
172、195 元股，对应当前PE 分别为62、53、47 倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；疫情带来的不确定性风险；食品安全风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。