青岛啤酒（600600SH）
复苏强劲，业绩超预期
事件：公司发布20 年中报，上半年实现营收15679 亿元，同比-527%；归母净利润
1855 亿元，同比1377%。单Q2 公司实现营收9386 亿元，同比915%；归母净
利润1318 亿元，同比6012%。
 环比改善显著，业绩超预期。营收角度，公司一二季度分别实现6293 亿（-2086%）
和9386 亿元（915%），Q2 已经实现了收入的正增长；归母净利润角度，一二
季度分别实现537 亿（-3348%）和1318 亿元（6012%），二季度业绩恢复明
显，增长超预期。分地区看，上半年山东华南华北华东东南分部的对外交易收入
-338%-476%-752%-967%-631%
 恢复好于行业，高端化步伐将继续坚定。啤酒行业Q1 受疫情影响最为严重，根据
统计局1-2 月的数据显示规模以上的啤酒企业产量下降40%；二季度随着疫情的有
效控制，国内啤酒市场逐渐恢复，据统计上半年啤酒行业实现啤酒产量同比下降
-95%。青啤上半年完成总销量4406 万千升，同比下降-685%；吨价同比提升
170%至3559 元吨，我们预计或主要系上半年通过对家庭渠道适销对路的小包装
产品提振了吨价。青岛啤酒的品牌销量H1 实现2091 万千升（-1140%），崂山
品牌实现2315 万千升（-232%），主要系疫情之下餐饮端的停摆所致，预计随着
餐饮端的复苏下半年公司销量将继续环比改善，继续坚定高端化升级的步伐。
 净利润率新高，华南和华北利润贡献增速亮眼。毛利率同比小幅提升165pcts 至
418%，其中Q2 实现毛利率4289%，同比提升236pct。费用端，H1 销售费用
率同比微幅022pcts 至1828%，主要系职工薪酬和广宣费用下降，管理费用率同
比-037pcts 至325%，主要系职工薪酬占比下降。上半年公司实现销售净利率
1237%，创新高。分地区来看，各分部上半年均实现盈利，其中山东华南华北分
别同比增长266%4518%074%；净利润率方面（仅考虑对外交易收入），山东
华南华北华东东南分部实现877%1809%1986%639%072%，华南和华北
 投资建议：公司于3 月份推出了股权激励计划，通过设定具有挑战性的业绩目标，
鼓舞士气，健全了公司中长期激励约束机制；疫情不改公司的强劲品牌力和高端化
进程，而且公司推出王子苏打水逐渐在打开市场，近期宣布将并购雀巢的水业务等，
未来在推进自身的产能优化和产品结构提升的同时，还将继续新添业务增长点，盈
利能力有望持续提升。我们上调公司2020-2021 年的EPS 分别为161 元179 元，
净资产收益率为92%97%，维持买入-A 评级。
 风险提示：原材料成本上升、中高端啤酒市场竞争加剧，业务拓展不及预期
食品饮料  啤酒III
青岛啤酒：产品结构继续升级，股权激励彰
显信心-- 青岛啤酒
青岛啤酒：业绩略超预期，高端产品量价齐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。