公司点评轨交设备
盈利水平持续改善，有望受益设备更新
投资事件：公司披露2023 年年报。2023 年公司实现营业收入37087 亿元，
同比下降779%；实现归母净利润3477 亿元，同比下降430%；实现扣非净
利润3266 亿元，同比下降441%。
业绩承压，在手订单充足，海外市场进展顺利。2023 年在宏观经济弱复苏
背景下，公司业绩有所下滑。全年新签订单金额73121 亿元，同比增加015%。
其中，铁路领域25112 亿元，同比增长501%；城轨领域13180 亿元，同比
增长391%；海外领域3740 亿元，同比增长 4518%；工程总承包及其他领
域31089 亿元，同比下降811%。截至2023 年末，公司在手订单168831 亿
元，同比增长1453%，有力支撑未来业绩释放。海外市场方面，公司具备设
计研发、设备制造及工程服务的三位一体全产业链优势，持续加强属地化
经营，在第三届一带一路国际合作高峰论坛上顺利完成马拉维班古拉-恩
卡亚改造项目签约仪式，相继承揽马来西亚、法国等地订单，稳固逐年增长的
收入结构优化，盈利水平提升。分板块来看，2023 年公司设计集成收入11724
亿元，同比增长2016%，收入占比提升735pct 至3161%；设备制造收入6113
亿元，同比增长964%，收入占比提升262pct 至1648%；系统交付服务收入
11425 亿元，同比下降1883%；工程总承包收入7674 亿元，同比下降2848%。
公司营收结构得以优化，毛利率较高的设计集成（3968% ）和设备制造
（3563%）板块占比提升，带动综合毛利率提高210pct 至2576%。公司费用
率控制较为良好，全年销售管理财务费用率为241%630%-081%，同比分
别039pct060pct-022pct。2023 年公司净利率进一步回升至940%，同比
增长036pct。
持续加大研发投入，有望受益设备更新及智能化升级。公司重视技术创新，
持续加大研发投入，2023 年公司研发费用1862 亿元，研发费用率达到502%。
公司在国内城市轨道交通控制系统占据40%左右市场份额；高铁弱电系统集
成领域，公司相继承揽雄忻、西成、渝黔、襄荆、西十等11 个项目，市场占
有率超60%，进一步扩大了市场领先优势；城市轨道交通信号系统集成领域，
下属卡斯柯、城交公司稳居控制系统行业前列。2023 年中国通号在已开标的
33 个城轨信号控制系统项目中，中标12 个，市场占有率约37%，继续蝉联榜
首。十四五时期我国预计新增铁路营业里程约237 万公里，铁路市场总投
资额预计达到35 万亿元；预计新增城市轨道交通运营里程3000 公里，均与
十三五时期基本持平。按15 年更新周期计算，高铁控制系统更新周期或
开启，带动新增订单增长。叠加城轨智能化趋势下信号系统升级需求，公司作
为信号系统龙头厂商有望充分受益。
盈利预测与投资建议：预计公司2024-2026 年将分别实现归母净利润3530
亿元、3798 亿元、4336 亿元，对应EPS 为033、036、041 元，对应PE 为
16 倍、15 倍、13 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：经济复苏不及预期的风险，新产品拓展不及预期的风险，核心技
术迭代迅速的风险，市场竞争加剧的风险等。
中国通号(688009)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
一、公司概况：全球轨交信号系统龙头，科技创新助力市场开拓
中国通号是全球领先的轨道交通控制系统提供商。中国通号拥有投融资、设计研发、系统集成、
装备制造、工程服务、运营维护完整产业链，是中国轨道交通控制系统设备制式、技术标准及产品标
准的归口单位。公司前身为1953 年铁道部设立的通信信号工程公司。1986 年，公司与法国阿尔斯通合
资成立中国铁路行业第一家中外合资企业卡斯柯，专注于轨道交通列车运行控制系统领域。2010 年，
中国铁路通信信号股份有限公司正式挂牌成立，并于2017 年完成公司制改革。2015 年和2019 年，公
司分别在港交所和上交所上市。
图1：中国通号发展历程
中国通号是国务院国资委直管的大型中央企业。公司世界领先的列控技术为我国15 万公里铁路、
超4 万公里高铁提供安全保障，建立完善了6 万多个高铁测试案例，超过国外跨国企业的总和。近年
来，中国通号成功研发时速200 公里和350 公里高铁自动驾驶技术，标志着我国高铁列车运行控制系
统技术已经走在世界前列。中国铁路通信信号集团有限公司持有公司6242%的股份，为公司的控股股
东；公司实控人为国务院国资委。
图2：中国通号股权结构（截至2024 年1 月17 日）
公司可提供轨道交通控制系统全产业链一体化服务。公司轨道交通核心业务包括：1）设计集成，
主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道交通工程为主的项目建设提供设计
和咨询服务；2）设备制造，包括生产和销售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统
交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务。具体产品包括铁路列控系统（CTCS）、
城轨列控系统（CBTC）、货运自动化系统（CIPS）、通信及物联网系列产品、检测系统，以及机车和有
轨电车相关产品等。公司实施六核一体两翼业务战略，立足轨道交通控制系统优势业务，围绕数
字产业、新基建等国家重点战略方向，大力发展信息通信、电力电气化等重点业务，构建起轨道交
通N的多元产业格局。
表2：中国通号主要产品
GSM-R 无线网络服务质量测试系统
JX-ATTS 列车自动检测系统
JX-ITIS 列车日常检测系统
DX-IW 型道口控制系统
中国通号在轨道交通控制系统科技创新能力突出，多项技术行业领先。高铁列控系统是中国高铁
三大核心技术之一。中国通号坚持引进消化吸收再创新的技术路径，实现了我国高铁、地铁全套
列车控制系统技术的完全自主化和产品的100%国产化，完成了高铁列控系统(CTCS-3 级）、高铁自动
驾驶系统（CTCS-3ATO）、地铁列控系统（CBTC）、城际铁路列控系统（CTCS-2ATO）、中低速磁悬
浮控制系统、货运编组站综合自动化系统、铁路综合智能运维系统、综合运输调度指挥系统等轨道交
通核心自主技术的重大突破，为落实一带一路倡议和高铁走出去提供核心技术支撑。公司核
心自主研发成果处于世界先进水平，并大规模应用于我国轨道交通控制系统市场。
图3：中国通号八大核心技术
高铁列控系统（CTCS-3）适用于时速300 公里及以上高速铁路，具有自主知识产权，达到国际领
先水平，并通过国际互联互通认证。公司在CTCS-3 列控系统装备市场占有率第一，份额超过90%。
公司研发的全球首套时速350 公里高铁自动驾驶系统（CTCS-3ATO），实现时速350 公里高铁自
动发车、自动停车、自动运行、超速防护和车门站台门联动控制，助力智能京沈、智能京张建设。
图4：中国高铁列控系统（CTCS-3）
图5：中国高铁自动驾驶系统（CTCS-3ATO）
城市轨道交通列控系统（CBTC）彻底打破了国外公司的垄断，成功装备北京地铁8 号线，全面替
代国外设备，创新实现中国城市轨道交通的互联互通，支持不同车载设备列车的跨线运行。
城际铁路列控系统（CTCS-2ATO）装备时速160 公里以上的城际铁路，满足城市间高速度、高密
度、公交化运营需求，在国际上首次实现高铁自动化驾驶，大大提升了运营效率。
图6：城市轨道交通列控系统（CBTC）
图7：城际铁路列控系统（CTCS-2ATO）
自主研发的中低速磁悬浮列车运行控制系统（MATC）最短发车间隔3 分钟，实现列车的自动驾驶，
成功装备北京S1 线。货运编组站自动化系统（CIPS）由中国通号首创，拥有完全自主知识产权。CIPS
能够实现货运车站调车和编组作业智能化、自动化，助力我国货运效率达到世界最高水平。已成功应
用于亚洲最大编组站——郑州北站以及成都北、贵阳南、武汉北等大型货运车站，市场占有率达60%
图8：中低速磁悬浮控制系统（MATC）
二、公司财务情况：收入结构优化，盈利水平回升
公司业绩随行业波动较为明显。2016-2019 年公司营收和归母净利润稳健增长，年均复合增速分
别为1184%和781%。2020 年起，受疫情和高铁、城轨投资额下降影响，公司业绩有所下滑。面对宏
观经济环境的不利局面，公司积极开拓海内外市场，全力保障重点工程进度，深入推进提质增效，2016-
2023 年公司营业收入年均增长319%，归母净利润年均增长191%。
图9：2016-2023 年中国通号营业收入情况
图10：2016-2023 年中国通号归母净利润情况
新签订单保持增长态势，核心业务轨交控制系统收入占比超70%。公司注重科技创新，全球市场
竞争力不断提升，2016-2023 年新签订单金额始终保持增长。分板块拆分来看，轨交控制系统设计集成
在收入中占比约30%，系统交付服务占比连续多年保持在30%以上，设备制造占比约15%；工程总承
包收入占比超过25%。
图11：2016-2023 年中国通号全年新签订单情况
图12：2016-2023 年中国通号收入结构
盈利水平显著回升，期间费用率较为稳定。2016-2020 年，公司综合毛利率整体呈下降趋势，主要
系低毛利的工程总承包业务占比提升，同时高毛利的铁路业务占比下降。随着公司收入结构的改善，
2021-2023 年公司毛利率逐步修复。公司期间费用率略有波动但整体较为稳定，随着近年来毛利率的
回升，公司净利率也呈上升态势。
工程总承包及其他领域新签订单（亿元）
海外新签订单（亿元）
城轨新签订单（亿元）
铁路新签订单（亿元）
工程总承包收入（亿元）
轨交控制系统设备制造收入（亿元）
轨交控制系统交付服务收入（亿元）
轨交控制系统设计集成收入（亿元）
图13：2016-2023 年中国通号利润率情况
图14：2016-2023 年中国通号期间费用率情况
公司深耕轨道交通控制系统领域，以技术创新引领业务发展。公司持续加大研发投入，2016-2023
年研发费用年均复合增速为853%，高于收入增速，研发费用率稳步提升，2023 年达到502%。2023
年，公司新增申请专利1510 件，其中申请发明专利1281 件；新增授权专利820 件，其中发明专利667
件。2023 年，公司在前瞻性研究、立体交通领域系统、铁路行业技术、智慧城轨建设等方面，均取得
了一系列产品和技术突破。
图15：2016-2023 年中国通号研发投入情况
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦