本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长航焕发新风采，增效提质筑坚基
中国太保（601601）深度报告
主要数据 2023 年4 月26 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
国内领先的综合性保险集团。中国太保是首家AHG（上海、香港、伦
敦）三地上市的保险公司，保险牌照齐全，客户群体日益壮大，个人客
户交叉渗透率不断提升。2022年中国太保保持定力，专注保险主业，已
赚保费同比增长864%，增速在上市险企中排名第一，内含价值增速居
上市险企首位，整体偿付能力保持充足。中国太保重视股东合理回报，
坚持稳健的高分红政策，分红率高踞榜首。
太保寿险：深化长航转型，银保渠道NBV 贡献提升。太保寿险是内含价
值的核心来源。2022 年太保寿险保费收入同比增速扭负为正，同比增长
65%，新保收入增速逐季提升。在长航行动指引下，公司正在打造
三化五最的代理人队伍。核心人力产能提升，夯实太保寿险价值稳
定基础，2022Q3 单季新业务价值同比增速率先转正。除塑造高质量队伍
提升人力产能外，太保寿险还积极拓宽多元渠道布局，秉持价值银保定
位，银保渠道价值贡献持续提升。
太保产险：净利润增长亮眼，综合成本率10 年最优。2022 年，太保产
险保费收入、净利润增速领跑同业，车险盈利能力稳健，新能源车保费
快速增长。非车险保费占比提升，新兴领域保持较快增长势头。企财险、
意外险、工程险综合成本率不断优化，业务品质持续向好。
投资风格稳健，信用风险整体可控。公司坚持价值投资、长期投资、
稳健投资、责任投资的理念，管理资产规模保持稳健增长。2023 年，
我国经济进入恢复增长期，长端利率已回升至280%-290%区间，后续
有望企稳，同时预计权益市场逐步回暖，投资价值将逐步显现，权益投
资占比相对较高的中国太保投资收益改善弹性将更大。
投资建议：维持中国太保买入评级。我们预计中国太保2023-2024年
营收增速分别为911%、918%，归母净利润增速为1914%、1519%，每
股内含价值为5941元和6476元，当前股价对应的PEV为050和045倍。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 国内领先的综合性保险集团  4
11 保险牌照齐全，股权分散  4
12 客户群体庞大，交叉渗透率提升  5
13 保费增速领先，分红率高踞榜首  6
2 太保寿险：深化长航转型，银保渠道NBV 贡献提升  8
21 太保寿险是内含价值的核心来源  8
22 打造长航新引擎，加速布局健养生态圈  10
23 塑造银保渠道增长新动能，价值贡献持续提升  14
3 太保产险：净利润增长亮眼，综合成本率10 年最优  15
4 投资风格稳健，信用风险整体可控  17
5 投资建议与盈利预测  19
6 风险提示  19
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
1国内领先的综合性保险集团
11 保险牌照齐全，股权分散
首家AHG 三地上市的保险公司，拥有保险全牌照。中国太平洋保险（集团）股份
有限公司（以下称中国太保）是在1991 年5 月13 日成立的中国太平洋保险公司基
础上组建而成的保险集团公司，是国内领先的综合性保险集团，也是首家AHG（上海、
香港、伦敦）三地上市的保险公司。中国太保拥有涵盖人寿保险、财产保险、养老保险、
健康保险、农业保险和资产管理等在内的保险全牌照，为客户提供全方位风险保障解决
方案、财富规划和资产管理服务。公司连续十二年入选美国财富世界500 强企业，
2022 年位列第182 位。
图1：中国太保历史沿革
公司股权结构较为分散。截至2022 年末，公司主要股东的各个最终控制人都无法
实际支配公司行为，因此公司不存在控股股东，也不存在实际控制人。前五大股东分别
为香港中央结算（代理人）有限公司、申能（集团）有限公司、华宝投资有限公司、上
海国有资产经营有限公司和上海海烟投资管理有限公司，持股比例分别为2882%、1405%
和1335%、634%和487%。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图2：中国太保前十名股东持股情况（截至2022年末）
12 客户群体庞大，交叉渗透率提升
客户群体日益壮大。中国太保坚持客户导向，致力于为客户提供便捷、高效的产品
服务解决方案，服务客户的广度和深度持续提升，客户数量从2017 年的116 亿增长到
2022 年的171 亿，其中，个人客户数达168 亿人，较2021 年末增长120%。2022 年
末，太保寿险长险年化保费15 万元及以上客户数同比636%至251 万人，太保产险车
险第三者责任险百万及以上保额客户数同比400%至2287 万人，高保额客户逐年壮大。
图3：中国太保集团客户数（万人）
个人客户交叉渗透率不断提升。中国太保不断丰富协同生态，持续提升客户价值。
集团内跨板块的个人客户交叉渗透率不断提升，截至2022 年底，个人客户客均保单件
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
数达229 件，持有两张及以上保单的个人客户数超3700 万，持有多家子公司保单的个
人客户数达1061 万。同时，战略客户协同价值不断增强，战略客户朋友圈达802 家，战
略客户中持有不同子公司合约的家数占比超50%。
图4：中国太保持有两张及以上、多家子公司保
单的个人客户数（万人）
图5：中国太保个人客户客均保单件数（件）
13 保费增速领先，分红率高踞榜首
专注保险主业，2022 年保费增速领先同业。2022 年，保险业资产端和负债端同时
承压，一方面，权益市场波动导致投资收益下滑，另一方面，疫情冲击导致线下展业受
限、居民储蓄意愿增强，保费收入增长放缓。在多重考验下，2022 年中国太保保持定力，
专注保险主业，已赚保费同比增长864%，增速在上市险企中排名第一。2022 年，中国
太保营业收入与归母净利润分别同比334%和-829%，在上市险企中均排名第二，其中
已赚保费、投资收益分别贡献营收8101%和1783%；营运利润为40115 亿元，同比增
长135%。2018 年以来，中国太保净资产收益率（ROE）稳定在10%以上，波动幅度相对
图6：中国太保营业收入与同比增速（亿元，%）  图7：中国太保营运利润与同比增速（亿元，%）
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图8：上市险企保费增速排名（%）
图9：上市险企ROE对比（%）
内含价值增速居上市险企首位。2022 年，中国太保内含价值为519621 亿元，较
2021 年末增长428%，增速在上市险企中排名第一，其中有效业务价值为221479 亿
元，较2021 年末增长492%。
图10：中国太保内含价值与同比增速（亿
图11：中国太保有效业务价值与同比增速（%）
整体偿付能力保持充足。2022 年1 月1 日起正式实施保险公司偿付能力监管规则
（II），对险企的资本认定更加严格，新规实施后险企的偿付能力充足率普遍下滑，
截至2022 年末，太保集团、太保寿险、太保产险、太平洋健康险、太平洋安信农险的偿
付能力充足率均明显高于监管要求，偿付能力可观。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图12：太保综合偿付能力充足率（%）
图13：太保核心偿付能力充足率（%）
注：2022年12月31日的偿付能力数据为偿二代二期规则
下的计量结果，用于比较的2021年末偿付能力数据仍为
原规则下的计量结果。
分红率高踞榜首。中国太保重视股东合理回报，坚持稳健的高分红政策。上市以来，
累计分红16 次，累计分红金额超710 亿元，每股分红由2010 年的035 元增加至2022
年的102 元，近五年平均分红率高达4428%，远超其他上市险企。
图14：中国太保每股分红（元）
图15：上市险企2022年分红率排名（%）
2太保寿险：深化长航转型，银保渠道NBV 贡献提升
21 太保寿险是内含价值的核心来源
太保寿险是内含价值的核心来源。2022 年，面对充满挑战的外部环境，太保寿险坚
定发展信心，牢牢把握高质量发展主线，保险业务收入稳健增长，发展呈现较强韧性。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
2022 年太保寿险保费收入同比增速扭负为正，同比增长645%，其中，新保收入同比增
长3580%，新保收入增速逐季提升。2022 年，太保寿险分别贡献集团内含价值、保险业
务收入与归母净利润的7663%、5650%和6696%。
图16：太保寿险保险业务收入（亿元，%）
图17：中国太保保险业务收入结构（%）
图18：中国太保归母净利润结构（%）
寿险以传统型和分红型保险为主。按业务类型划分，太保寿险以客户需求为导向，
围绕健康、财富和养老三大核心需求，不断丰富产品供给，持续升级产品服务金三
角体系，寿险保险业务收入占比较大的为传统型和分红型保险，占比分别为5402%和
3807%。2022 年，中国太保实现传统型保险业务收入121727 亿元，同比增长1370%，
其中长期健康型保险46465 亿元，同比下降347%；受费率市场化、利率下行等因素影
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
响，分红型保险业务收入85799 亿元，同比下降108%。
图19：太保寿险保险业务收入按业务类型划分（%）
22 打造长航新引擎，加速布局健养生态圈
太保寿险全力打造长航新引擎。代理人管理的短期化、即期性、留存率低一直
是寿险甚至整个保险行业的痛点，为驱动代理人队伍发展模式深度转变，逐步形成与公
司长期合作，共同成长的局面，中国太保在2021 年创新推出长航行动，大力推动代
理人队伍转型，进一步聚焦代理人队伍内质提升和产能升级，秉持长期主义理念，以打
造服务体验最佳的寿险公司，做寿险行业的长期主义者为使命愿景，提出一优、两
稳、四新的战略目标，通过实施职业营销、服务式营销、价值银保、产品服务体系等
系列项目集，推动并实现发展内核与关键模式的深度转变，以服务增值和科技赋能打造
芯基本法稳步推进。在长航行动指引下，公司正在打造三化五最的代
理人队伍。三化即职业化、专业化、数字化，五最指最丰厚的收入空间、最强
大的创业平台、最温暖的太保服务、最专业的成长体系、最舒心的工作环境。职业化方
面，坚持固优，推进芯基本法有效落地，队伍销售行为改善显著；坚持募优，打造
态U 选长航合伙人招募体系，推动养成常态化招募习惯；坚持升优，做透高端客户
转化；推动芯职场优化升级，提升客户体验，赋能队伍经营。专业化方面，以客户
需求为导向，推进态幸福销售管理系统体系化落地；打造个性化、实战型的训练体
系，推动全家全险全保障，实现销售能力升级。数字化方面，持续推进覆盖客经、
销售等全流程场景数字化经营，科技赋能水平持续提升。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图20：太保寿险长航计划行动纲领
长航转型夯实队伍发展基础，核心人力产能提升。转型推进以来，长航行
动与芯基本法成效显著，代理人队伍建设呈现向好趋势，职业化、专业化、数字化
理念逐步深入人心。2022 年，在清除三虚行动下，月均保险营销员降至279 万名，
同时核心人力产能、收入稳步提升，具体而言，核心人力月人均首年保险业务收入和首
年佣金收入分别同比增长317%和103%；保险营销员月均举绩率同比提升1130pcts，
保险营销员月人均首年保险业务收入同比增速高达4756%；13 个月保单继续率提升
770pcts，退保率为150%，同比下降020pct，仅次于中国人寿。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图21：太保寿险月均保险营销员（千名）
图22：太保寿险保险营销员月人均首年保险业务
图23：太保寿13个月保单继续率和保险营销员月
图24：上市险企退保率对比（%）
长航计划夯实太保寿险价值稳定基础，2022Q3 单季新业务价值同比增速率先转
正。2022 年末太保寿险内含价值为398191 亿元，较2021 年末增长572%，增速居上
市险企首位，新业务价值季度增速逐季向好，Q1Q2Q3Q4 单季新业务价值同比增速分
别为-4858%-3928%252%2976%，三季度单季新业务价值增速率先转正，四季度
增速继续提升。受渠道、产品结构变化影响，2022 年太保寿险新业务价值率1160%，同
比-1190pct。随着长航转型行动的全面推进，队伍常态化销售、常态化招募的工作
模式将推动业务均衡发展和价值稳定增长，在2022 年低基数下，太保寿险NBV 同比增
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图25：太保寿险内含价值（亿元，%）
图26：太保2022寿险单季度新业务价值（%）
融聚康养产业打造保险服务生态圈。在老龄化进程不断加深的背景下，太保寿险紧
抓人口结构变革的新机遇，整合内外部服务资源，加速布局健养生态圈，打造产品服务
深度融合的芯生态，精准匹配客户需求，覆盖养老、未病、已病、康复的全场景健康养
老服务体系逐步建立。太保家园、太保蓝本、太医管家、源申康复、蓝
医保等系列服务品牌已形成覆盖养老、未病、已病、康复的全场景健康养老服务体系。
公司推动大健康发展蓝图有序落地，有望围绕客户的健康、财富、养老需求提升公司业
务协同效应，实现高质量发展。
图27：太保康养产业布局
深耕颐养、乐养、康养三条产品线，累计发放养老社区入住
资格函近2 万份；已在全国11 个城市落地12 个项目，其中成
都、大理、杭州社区已正式开业运营。
推出互联网产品品牌，重
新定义长期医疗险，提供
复医疗 品牌，与知名
医疗机构合作， 共促
太保蓝本累计覆盖客户近2200 万人
太医管家注册用户超300 万人
服务内容覆盖健康管理、就医问诊等
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
23 塑造银保渠道增长新动能，价值贡献持续提升
除塑造高质量队伍提升人力产能外，太保寿险还积极拓宽多元渠道布局，秉持价值
银保定位，深度聚焦核心区域，实施价值网点、价值产品、高质量队伍三大价值策略，
有序布局战略区域、战略渠道合作，优化产品服务支持体系，建设科技赋能平台，同时
加快建设底层支撑能力与体系，实现银保渠道业务高速发展，价值贡献持续提升。
银保渠道价值贡献持续提升。2022 年，银保渠道深化转型成效显著，银保渠道实现
保险业务收入30478 亿元，同比大幅增长3087%，在同行中最为突出，是太保寿险保
费收入增速扭负为正的重要动力，其中新保收入28809 亿元，同比大幅增长3320%。
银保渠道新业务价值同比增长17490%，新业务价值占比同比提升700pcts；银保渠道
保险业务收入占比由2020 年的109%迅速提升至1353%，我们预计银保渠道将成为太
保寿险价值增长的新动能，为公司高质量发展构筑新的增长极。
图28：太保寿险保险业务收入按渠道划分（%）
图29：太保寿险银保渠道保险业务收入（百万
图30：上市险企2022年寿险银保渠道保险业务收入同比增速排名（%）
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
3太保产险：净利润增长亮眼，综合成本率10 年最优
保费收入、净利润增速领跑同业。2022 年，太保产险面对外部多重挑战，始终坚持
高质量发展理念，坚持靶向施策，积极把握发展机遇，加强品质管控，保费收入实现较
快增长，综合成本率持续优化，综合指标表现优良。2022 年太保产险实现保险业务收入
170377 亿元，同比增长1162%，增速在上市险企中排名首位；实现归母净利润8285
亿元，创历史新高，同比增长3043%，增速显著高于行业平均水平；综合成本率9730%，
同比下降170pcts，创造出10 年最优水平，同时领先上市险企，其中综合赔付率6850%，
同比下降110pcts，综合费用率2880%，同比下降060pct。
图31：太保产险保费收入（单位：亿元，%）
图32：太保产险综合成本率（单位：%）
车险盈利能力稳健，新能源车保费快速增长。太保产险紧抓新能源车发展机遇，不
断强化精细化管理，深化客户经营，提高客户留存率。2022 年，实现车险保险业务收入
97992 亿元，同比增长670%；综合成本率9690%，同比下降180 个百分点，其中综
合赔付率6950%，同比下降160 个百分点，综合费用率2740%，同比下降020 个百
分点。新能源车保费增速超过90%，保费占比由2021 年的480%提升至2022 年的830%，
市场份额达到137%，高于公司整体车险市场份额两个百分点。无论是车险综改的挑战，
还是新能源车险的发展机遇，太保始终坚持提质增效，2023 年太保的车险盈利能力持续
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图33：太保车险保费收入（单位：亿元，%）
图34：太保车险综合成本率（单位：%）
非车险保费占比提升，新兴领域保持较快增长势头。2022 年，太保产险围绕国家战
略和政策导向，加快业务转型创新步伐，持续优化业务品质结构，全年实现非车险保险
业务收入72385 亿元，同比增长1897%；综合成本率为9810%，同比下降140 个百
分点。太保不断增强新兴市场发展动能，非车险保费收入占比由2018 年的2532%快速
提升至2022 年4249%，其中责任险、健康险、农业险保费保持较快增长势头，分别同
比3708%、2003%、3271%，综合成本率基本保持稳定，企财险、意外险、工程险综
合成本率不断优化，业务品质持续向好。
图35：太保产险保费收入结构（单位：%）
图36：太保非车险保费收入结构（单位：%）
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
表1：太保2022 年非车险保费明细
4投资风格稳健，信用风险整体可控
管理资产规模保持稳健增长。公司坚持价值投资、长期投资、稳健投资、责任投
资的理念，管理资产规模保持稳健增长。截至2022 年末，太保管理资产达2724230
亿元，较2021 年末增长47%，其中集团投资资产和第三方管理资产分别同比增长118%
和同比下降182%。
固定收益类资产占比最大。2022 年，太保基于对宏观环境长期趋势的展望，完成了
战略资产配置方案的优化调整。一方面，持续加强长期利率债的配置，以延展固定收益
资产久期；另一方面，适当增加未上市股权、投资性不动产等另类投资的配置，以提高
长期投资回报。2022 年末，投资资产中固定收益类、权益投资类、投资性房地产、现金
与现金等价物及其他分别占7392%、2197%、055%和356%。
图37：太保集团管理资产增长情况（单位：亿
图38：太保投资资产结构（单位：%）
投资资产信用风险整体可控。在企业债及非政策性银行金融债中，债项或其发行人
的评级达到AA 级及以上的占比达979%，其中，AAA 级占比达928%。公司目前所投资
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
的非公开市场融资工具整体信用风险管控良好，具有外部信用评级的非公开市场融资工
具占994%，其中AAA 级占比达968%，AA级及以上占比达996%。高等级免增信的主
体融资占577%，其他项目都有担保或抵、质押等增信措施，信用风险总体可控。
表2：太保2022 年非公开市场融资工具的结构和收益率分布
长端利率企稳、权益市场回暖有望推动资产端加速修复。2022 年，公司实现净投资
收益79180 亿元，同比增长838%，主要原因是权益投资资产分红收入的增长。净投资
总投资收益率420%，同比下降150 个百分点。2023 年，我国经济进入恢复增长期，长
端利率已回升至280%-290%区间，后续有望企稳，同时预计权益市场逐步回暖，投资
价值将逐步显现，权益投资占比相对较高的中国太保投资收益改善弹性将更大。
图39：上市险企总投资收益率（单位：%）
图40：上市险企净投资收益率（单位：%）
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
图41：10年国债收益率与沪深300涨跌幅（%）
5投资建议与盈利预测
中国太保作为国内领先的综合性保险集团，2022 年在行业多重考验下保费增速、内
含价值增速领先同业。寿险方面，长航行动深入推进下代理人队伍质效提升，同时
银保渠道业务高速发展，二者合力夯实NBV 增长基础，提供保费增长新动能。产险方面，
太保产险2022 年业绩表现优异，保费收入、净利润增速、综合成本率等多项重要指标领
跑同业，牢牢把握新能源车险的发展机遇，同时新兴领域保持较快增长势头，预计太保
产险将继续全面助力公司净利润的稳定增长。随着长端利率企稳、权益市场回暖，权益
投资占比相对较高、投资风格稳健的中国太保资产端修复弹性更大。
维持中国太保买入评级。我们预计中国太保2023-2024年营收增速分别为911%、
918%，归母净利润增速为1914%、1519%，每股内含价值为5941 元和6476 元，当
前股价对应的PEV 为050 和045 倍。
（1）代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及预期导致保费增速
（2）长端利率快速下行导致资产端投资收益率超预期下滑的风险；
（3）监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风险。
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
表3：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼