分众传媒（002027SZ）
 根据2020 年业绩预告，我们上调公司盈利预测。我们预计，2020-2022 年公司归
母净利润分别为390567706 亿元，同比增速分别为1080%455%244%。
收入端：受益于2020 年7 月刊例价格上调，公司20Q3 楼宇媒体业务营业收入同
比大幅增长198%，回升趋势明显。目前，广告行业正位于高景气周期，楼宇媒体
作为优质线下流量的扛把子，我们判断2021 年公司仍有机会上调楼宇媒体刊
例价格。另一方面，2021 年元旦档三日电影票房达13 亿元创新高，随着唐探3
等重磅影片在春节档上线，我们判断电影市场将加速回暖，利好公司影院媒体业务。
我们预测，2020-2022 年公司营业收入分别为119315851806 亿元，同比分别
为-17%329%139%。
成本端：市场竞争格局的优化使得公司从容推进点位优化工作，2020 年前三季度
公司楼宇媒体租赁成本同比大幅下降185%。我们判断，2021 年开始公司或将重启
楼宇媒体的扩张以进一步提升市场份额，但得益于宽松的竞争环境和对上游物业企
业较强的议价能力，我们预计公司的营业成本将保持稳中有增，2020-2022 年同比
分别为-323%276%60%。
 当前时点我们对于公司估值水平的看法：部分投资者认为，公司当前约1400 亿的
市值体量已逼近上一轮经营周期的高点（2018 年1 月），市值或已接近天花板。
通过复盘于上一轮景气顶点（2017-2018 年），我们认为：
广告行业是典型的经济后周期行业，而当前宏观经济正处于新冠疫情后的复苏
期，投资者对于未来宏观经济前景的预期明显好于2018 年复杂地缘政治环境及去
杠杆背景下的阴霾期；
行业竞争格局层面：一方面，线上流量增长放缓推升互联网广告投放成本，使得
作为优质线下流量代表的楼宇媒体更加得到广告主的认可，另一方面，当前楼宇媒
体行业竞争格局较2018 年的恶性点位竞争期显著改善，新潮传媒的媒体资源更偏
社区、重点发展本地生活广告主。近几个季度，分众传媒加速推进点位优化工作，
楼宇媒体租赁成本持续下降；
与上一轮经营周期的高点相比，分众传媒的广告主结构出现了重大变化，依赖于
一级市场输血的新经济广告主的营收占比大幅下降，取而代之的是业务模式稳健、
现金流强劲的消费品行业广告主，直接推动盈利质量的提升和坏账减值的减少。
 投资建议：综上，我们认为分众传媒正处于历史最佳发展期，且具备一定经营持续
性，而去年年末推出的第二期员工持股计划亦表明管理层的经营信心。从资产属性
上看，公司是A 股市场上稀缺的公司经营与宏观兼具的标的。我们维持公司买
入-A的投资评级，目标价上调至1378 元（原目标价717 元），对应20212022
年预测EPS 的350286 倍。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、电影市场复苏不及预期、楼宇媒体行业竞争加
剧、应收账款坏账风险、新冠疫情出现重大反复。
传媒  整合营销III
分众传媒：Q2 业绩好于预期，客户结构持续
分众传媒：单季度业绩有望回暖，长期看好
楼宇媒体龙头优势 2019-08-22
分众传媒：逆势扩张业绩承压，长期认可楼
宇媒体龙头地位 2019-04-25
分众传媒：经济周期短期扰动公司利润，成
分众传媒：半年报业绩亮眼，媒体点位高速
扩张，关注下半年成本端情况 2018-08-29
vYyUaZhZpXoOtO7NcM6MoMqQmOqRjMqQrQkPqQsP6MqRqONZtQoRNZoMzQ
表1： 上调公司业绩预测
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。