2021Q1 业绩符合预期，全年增长可期
2020 年3 月24 日，公司发布2020 年度业绩快报及2021 年第一季度业
绩预告：2020 年全年，公司实现营收12097 亿元（YOY-032%）；取得
归母净利润4004 亿元（YOY11355%）。2021Q1，公司预计实现归母
净利润122-138 亿元，同比增长3120%-3542%。
2020 年新消费品牌崛起与在线教育市场蓬勃发展为公司营收带来增量。
2020 年上半年受困于疫情影响，广告主需求大幅下滑。2020 年下半年开
始，日用消费品类广告客户投放需求恢复较好，主要需求来自两方面：
一方面是新经济类品牌，比如完美日记、元气森林、花西子等；另一方
面是老品牌年轻化，比如海澜之家、飞鹤奶粉、奶酪妙可蓝多等。此外，
在线教育类互联网客户亦带来较大增量，比如火花思维、高图、作业帮
等。众多品牌引爆案例不仅让公司在新消费行业的崛起浪潮中占据了十
分重要的位置，也大幅提高了客户对公司的认同度，提升了公司媒体资
2020 年清理低效点位，控成本、提升效能。1）2020 年受困于疫情影响，
公司点位的租金在疫情期间获得了部分减免，比如影院端相关租赁成本
大幅减少了1039 亿元。同时，政府出台相关税收优惠，使得公司2020
年营业税金及附加较去年减少219 亿元；2）对于公司在2018 年签的一
些点位的合同，公司在2020 年与物业重新续签，租金成本得到一定程度
的下降；3）2020 年公司集中做点位规划，砍掉了部分点位。
2021Q1 符合预期，全年业绩增长可期。2021Q1 公司归母净利润同比增速
超30 倍，业绩同比大幅增长主要由于2020Q1 在新冠疫情影响之下公司
业绩基数较低。通常来说，一季度营收是全年四个季度的低点，在目前
2021Q1 净利润中位数13 亿元的指引下，我们维持此前对于2021 全年业
绩的预测。同时，我们预计，2021Q1 公司的利润主要来自梯媒，影院媒
体贡献较小且尚处于恢复的过程之中，全年贡献增量可期。之前热议的
校外培训机构乱象问题，我们认为并不会对公司业绩产生巨大影响，
一方面教育客户投放占比有限，2020 年在10%以内，另一方面，在线教
育类客户的集中投放行为主要是受到行业发展阶段的影响，只要在行业
规范上以及广告宣传内容上不出问题，那么投放的确定性将不会变。
因为假期因素，通常一季度是公司业绩的低点，基于一季度净利润数据
以及2020 年业绩快报数据，我们微调了原有对公司业绩的预测，预计
2020-2022 年公司实现营业收入12012 亿元16153 亿元19271 亿元，净
分众传媒（002027）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2021-03-25
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 短期扰动不改长期趋势
2分众传媒深度系列一：从下游角度
看分众收入的确定性 2021-01-29
分众传媒（002027）
利润 4002 亿元5649 亿元7181 亿元， 对应EPS 为027038049 元，
PE 为 3620X2564X2017X，维持增持评级。
宏观经济环境恢复不及预期；监管政策风险；在线教育公司广告投放情
况不及预期；传统消费品类公司新品推出及新经济类消费品牌推出不及
预期；影院恢复不及预期；疫情反复；行业竞争加剧。
分众传媒（002027）
分众传媒（002027）
媒上市公司内容战略和投资经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。