市场价格人民币2110
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月27 日收市价为标准
招商蛇口2017 年业绩快报点评：业绩超预期
释放，远期高增长无忧 2018116
招商蛇口2017 年中报点评：低负债优储备，销
售高增无忧2017822
房地产  房地产开发
资源优质推动增长，产城联动生态融合
2017 年，公司全年实现营业收入总额 75455 亿元，同比增长 1869%，实
现归属于上市公司股东的净利润 12220 亿元，同比增长 2754%，基本每
股收益为 155 元，同比增长 2810%。2017 年公司房地产销售额达到1128
亿元，同比增长了46%，新增土地储备1023 万方。同时前港-中区-后城
模式成熟，产城联动加速推进，并加快布局租赁市场。考虑到公司可售货值
充足以及行业集中度提升的背景下，我们预计公司2018-20 年EPS 分别为
196256333 元，对应18 年PE107 倍，重新给予买入评级。
净利润结算超过承诺目标，经营效率显著提升。2017 年，公司房地产业
务结转收入6889 亿元较上年同期增长23%，导致营业收入同比增长
187%；房地产业务结转毛利率292%较上年同期提升72%，三项费用率
48%，较上年下降 09 个百分点，导致利润增长幅度高于收入增长幅度，
公司实现归母净利润1222 亿元，同比增长275%；较整体上市时全年扣
非净利润承诺的103 亿元高出189%。
销售规模突破千亿目标，可售资源优质充足。2017 年公司实现签约销售
额1128 亿元，同比增长525%，超额完成全年千亿销售目标；签约销售
面积570 万平米，同比增加21%，销售均价19785 元平米，同比上涨26%。
土储方面，2017 年公司新增土地储备建面 1023 万方，同比增长457%，
总土储约2300 万方；17 年公司兼并收购取得突破式增长，昆钢、天津
汤城、南通中外运等项目落地，获取优质储备。 2018 年公司销售目标1500
亿，我们预计今年可售货值2500-3000 亿元，项目储备优质且负债率较
低，在高周转模式的推进下，有望保持销售持续高增长的态势。
前港-中区-后城生态融合，三大业务协同发展。公司聚焦社区运营、
园区运营及邮轮运营三大板块，2017年营收分别较上年增长230%、-180%
和751%，社区板块加快周转，园区板块立足城市圈和湾区，从珠三角
走向全国；2017 年是太子湾邮轮母港完整运营的首个年度，全年累计引
轮 109 艘次，覆盖全球 Top5 邮轮公司，创下亚太地区邮轮港口开港首年
之最。公司现已形成业务生态圈互动态势，各项业务加快推进。
融资成本处于低位，加速布局租赁市场。2017 年公司整体平均融资成本
为48%，较去年小幅上升03 个百分点，仍处行业较低水平。公司大力
拓展融资渠道，17 年完成 50 亿元中票注册和发行，获批 150 亿元公司债
发行额度并完成首期 24 亿元的发行，获批交易所首单储架式长租公寓
CMBS 发行额度 60 亿元 以及携手建设银行完成银行间市场首单长租公
寓 ABN 产品注册额度 200 亿元，有效运用金融工具盘活存量资产，为公
司长租产品后续经营发展获得长足的资金保障。
房地产行业销售大幅下滑，利率大幅上行。
我们预计公司2018-20 年EPS 分别为196256333 元，对应18 年PE107
倍，重新给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
招商蛇口                                                                                                                         2
图表1 招商蛇口2017 年业绩摘要
图表2营业收入及利润率
图表3 销售面积、销售金额及均价
图表4 销售现金流、营业收入及预收账款
销售商品、提供劳务收到的现金
图表5 资产负债率及净负债率
图表6 三项费用率
招商蛇口                                                                                                              4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营活动产生的现金流 (12715) (4709) (13728) (15911) (21115)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)