本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
招商蛇口（001979）公告2017 年年度业绩预告，预计2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润与
上年同期相比增加2748%。
公司预计2017年度实现营业总收入75537亿，同比增长1882%；实现营业利润2074亿，同比增长2694%；
归属上市公司股东净利润1221亿，同比增长2748%。基本每股收益155元。其中房地产业务结转量较
上年同期增长导致营业收入同比增长1882%；房地产业务结转毛利率较上年同期上升，导致营业利润、
利润总额增长幅度高于营业收入增长幅度。17年年末，公司总资产为331702亿元，与年初相比增加
3229%，主要为公司投资规模扩大。
同时，公司17年1—12月累计实现签约销售面积57001万平米，同比增加2098%；实现签约销售金额
112779亿，同比增加5254%。公司销售增长理想，领跑行业；同时全年结算业绩小幅超预期，超额完
成业绩计划，令人满意。
招商蛇口是招商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，是招商局集团在国内重要的核心资产
整合及业务协同平台。15年底公司吸收合并招商地产上市后，聚合了原招商地产和蛇口工业区两大平
台的独特优势。园区开发与运营、社区开发与运营和邮轮产业建设与运营三大业务板块协同发展，形
成招商蛇口特有的发展路径和竞争优势。看好公司作为龙头房企的发展前景，其背靠招商局集团巨大
的资源优势，在行业竞争过程中持续提升市场份额，持续较快发展壮大值得期待。
预测公司17年——18年EPS分别为155元和18元，对应当前股价PE分别为14倍和12倍，维持公司推
17 年结算业绩超预期 估值偏低值得关注
招商蛇口（001979）业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼