招商蛇口2017 年中报点评：低负债优储备，销
售高增无忧2017822
招商蛇口：前海开发加速推进，销售剑指千亿
招商蛇口：牵手通州政府开发特色新城，异地
园区业务积极落地2016824
卢骁峰 CFAACCA
招商蛇口2017 年业绩快报
点评：业绩超预期释放，远
招商蛇口(001979CH人民币2175 买入)发布2017 年业绩快报：2017 年
公司实现营业收入755 亿元，同比增长188%；实现归母净利润122 亿元，
同比增长275%，每股收益155 元股。受益行业景气和集中度提升，叠加
自身快周转战略的推进，公司2016-2017 年连续两年业绩释放高于整体上
市时的业绩承诺，也不断超出市场预期。另一方面，公司限售股将于明年初
开始解禁，目前较首发上市价格仍有一定折价，叠加公司充足优质的储备和
前期销售规模的加速扩张，预计未来结算业绩仍将保持高增长；公司估值切
换效应明显，对应2018 年市盈率仅11 倍，我们重申买入评级。
招商蛇口发布2017 年业绩快报：2017 年公司实现营业收入755 亿元，同比增
长188%；实现归母净利润122 亿元，同比增长275%，每股收益155 元股。
净利结算超越承诺目标，打消三季报业绩担忧。2017 年，公司房地产业务结
转量较上年同期增长导致营业收入同比增长1882%；房地产业务结转毛利率
较上年同期上升，导致利润增长幅度高于收入增长幅度，公司实现归母净利
润1221 亿元，同比增长2748%；较整体上市时全年扣非净利润承诺的103
亿元高出185%，也打消了三季报由于结转结构问题带来的业绩担忧。
销售规模突破千亿目标，可售资源优质充足。2017 年，公司实现签约销售额
1128 亿元，同比增长525%，超额完成全年千亿销售目标；签约销售面积570
万平米，同比增加21%，销售均价19785 元平米，同比上涨26%。根据克而
瑞统计排名，招商蛇口全年销售规模排名14 位，积极向第一集团迈进。公
司目前在手资源充足，我们预计今年可售货值2000-2500 亿元，项目储备优
质且负债率较低，在高周转模式的推进下，有望保持销售持续高增长的态势。
业绩释放持续超预期，估值切换重申买入评级。受益行业景气和集中度提升，
叠加自身快周转战略的推进，公司2016-2017 年连续两年业绩释放高于整体
上市时的业绩承诺，也不断超出市场预期。另一方面，公司限售股将于明年
初开始解禁，目前较首发上市价格仍有一定折价，叠加公司充足优质的储备
和前期销售规模的加速扩张，预计未来结算业绩仍将保持高增长；公司估值
切换效应明显，对应2018 年市盈率仅11 倍，我们重申买入评级。
招商蛇口2017 年业绩快报点评：业绩超预期释放，远期高增长无忧
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)