招商蛇口(001979)
一月销售规模创同期新高，投资力度较强
 事件：1、招商蛇口公告公司2018 年1 月销售和获取项目情况。2018
年1 月，公司实现签约销售面积6006 万平方米，同比增加8074%；签约
销售金额11756 亿元，同比增加7710%。1 月公司新增5 个项目，分别位
于苏州、北京、福州、济南四个城市，总计容建筑面积816 万平米，总地
价6237 亿元；总权益计容建筑面积3142 万平米，总权益地价3295 亿元。
2、公司收购浙江润和房产集团有限公司100%股权及相关债权，转让价格
为人民币907 亿元，其中，股权转让价款5198 万元，债权转让价款85550
万元。收购标的公司的主要资产包括4 个在建项目，总计容建筑面积4818
万平米；9 个竣工项目；1 座酒店。
 一月销售大幅增长，创历史同期新高。2018 年1 月，招商蛇口实现签约
销售面积6006 万平方米，同比增加8074%；签约销售金额11756 亿元，
同比增加7710%。公司1 月平均销售单价19574 元平米，环比大幅增长
245%，同比小幅下降2%，主要因本期推盘中一二线城市占比较高。公司
一月销售大幅增长，创历史同期新高。
 投资力度较强。1 月公司新增5 个项目，分别位于苏州、北京、福州、
济南四个城市，总计容建筑面积816 万平米，总地价6237 亿元；总权益
计容建筑面积3142 万平米，总权益地价3295 亿元。公司1 月拿地金额
占销售金额比重为53%，略低于2017 年全年78%的水平，主要因年初季
节性因素影响，政府推地力度较小。但同时公司本月通过并购方式获取了
浙江润和房产集团有限公司100%股权及相关债权，进而获取了部分房开
项目，包括4 个在建项目、9 个竣工项目及1 座酒店。公司积极通过多元
化方式获取土地储备，本次并购的4 个在建项目和1 座酒店都位于杭州市，
将大大增强公司在长三角区域的项目储备。
 投资建议：招商蛇口作为招商局集团旗下房地产板块的旗舰公司，定位
于领先的城市及园区综合开发和运营服务商，是集团重要的核心资产整合
及业务协同平台。公司在粤港澳大湾区资源储备充足，未来将充分受益于
湾区发展红利。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为155、185、230
元，对应PE 分别为150、125、101 倍。基于公司在粤港澳大湾区丰富
资源、招商局集团强大的业务协同优势、城区和产业园综合开发运营经验，
我们给予买入评级。
 风险提示：行业销售规模大幅下滑、按揭贷款利率大幅上行、房地产政
策大幅收紧、房企资金成本大幅上行
流通A 股（百万股）
ROE(%)(摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号