今世缘（603369）：产品渠道双轮
拓张，稳中有进厚积薄发
事件：公司19H1 公司实现营收3057 亿元，同比增长2940%，实现归母
净利1072 亿元，同比增长2523%；其中19Q2 实现收入1102 亿元，同
比增长2655%，实现归母净利431 亿元，同比增长2410%，符合预期。
产品结构不断优化，省内省外共同发力。公司19Q2 维持高增速，从产品端
看，19H1 公司特A类产品（即含税出厂指导价在300 元以上产品）营收同
比增长4433%，其中对开国缘和四开国缘的增长速度均超40%，产品结构
持续中高端升级。从区域看，省内南京大区、徐州大区和省外增长速度较快，
同比增长为4888%，6140%和5142%，公司对于省外市场和省内薄弱地
区市场不断加大开发强度，对于重点市场集中力量，并且取得不错的成果，
预计2019 年全年省外市场可保持50-70%的增速。
毛利率和净利率同比下降系新的成本计算和销售费用预付所致。19Q2 公司
毛利率为6719%，同比下降060pct，净利率3916%，同比下降077pct，
公司的产品结构持续升级但毛利率微降低，是因为公司原本将对经销商的让
价计入销售费用，在调整之后，让价计入成本，而公司净利率下降还有公司
预付了央视的广告费用及其他销售费用，19H1 广告促销宣传同比增长
长期保持稳中有进的发展态势，产品渠道双轮发力。从产品发展角度，目前
公司次高端产品国缘系列发展态势良好，均保持40%以上高速发展，新推
出的高端产品V9 布局更长周期，产品持续中高端升级。从区域发展角度，
做深江苏市场，布局全国，稳步推进。从管理角度，公司每年新增200 名
员工，遵循宁缺毋滥的原则，公司管理层稳定性强，稳扎稳打，厚积薄发。
盈利预测：预测公司2019-2021 年分别实现收入49 亿元、6125 亿元和7412
亿元，同比增长31%、25%和21%；实现净利润1450 亿元、1769 亿元和2123
亿元，同比增长2599%、2200%和2001%，给予公司2020 年25 倍估值，对
应12 个月目标价3525 元，30%空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：市场扩张不及预期、提价过快导致放量不及预期
今世缘公司主要从事浓香型白酒的生产、加
工和销售。拥有国缘、今世缘和高
沟三个著名商标。公司主要经营白酒生产
及配制酒的生产、销售。公司先后荣获中国
白酒智能化酿造示范车间、推动中国酒业发
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
今世缘（603369）：产品渠道双轮拓张，稳中有进厚积薄发
附表：公司盈利预测表
2814 公允价值变动收益
11547 利润总额
1170 归属母公司净利润
718 归属于母公司净利
5493  获利能力
今世缘（603369）：产品渠道双轮拓张，稳中有进厚积薄发
今世缘（603369SH）：18 年及2019Q1 财报点评，渠道精耕
细作，产品结构升级助力高增速
今世缘（603369SH）：业绩微增，看好公司婚庆行业转型
今世缘（603369SH）：中国人的喜铺，婚庆概念第一股
今世缘（603369）：产品渠道双轮拓张，稳中有进厚积薄发
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
今世缘（603369）：产品渠道双轮拓张，稳中有进厚积薄发
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。