今世缘发布2019 年半年报，报告期内公司实现营业收入3055 亿元，同比
2945%；实现归属上市公司净利润1072 亿元，同比2523%。折合EPS 为0855
亿元。19Q2，公司实现营业收入1102 亿元，同比2655%；实现归属上市公司净
利润431 亿元，同比2410%。
特A 类以上产品持续高增长，毛利率总体稳定
19H1，公司产品结构持续优化，收入规模占比最大的特A类及特A 类产品分
别同比增长4433%1980%，两类产品占比由18H1 的84%上升到19H1 的87%。
不过，公司毛利率维持相对稳定，19H1 毛利率为7196%，同比增长003 个百
分点，预计可能与促销或成本确认节奏有关。5 月底公司对国缘品牌主要产品
进行小幅提价，由于对开四开占比较高，预计提价带来的提振将在下半年有所
费用率总体稳定，竞争加剧预计短期影响可控
19H1，公司整体期间费用率为1462%，同比基本稳定，仅小幅提升013 个百
分点。其中，销售费用率1285%，同比小幅提升037 个百分点，；管理费用率
和财务费用率分别为258%-082%，分别同比-038015 个百分点。二季度以
来，省内主要竞争对手加大了费用投放，不过调整见效需要一定的时间，因此
短期内我们判断公司费用段整体压力可控。即便19H2 公司费用端有所抬头，
二季度提价带来的正贡献预计也将给予一定的对冲，因此判断省内市场竞争加
剧短期对于公司利润端影响整体可控，中长期影响尚需持续观察。
省内份额持续扩大，新江苏市场发展提速
尽管淮安、盐城大区市场成熟、增速降档（19H1 分别增长1675%889%），但
公司对南京及苏南大区渠道精耕、费用持续投放取得良好效果（19H1 分别增
长4888%2056%），同时徐州大区新招商效果也持续显现（19H1 增长6140%），
以上三个大区的快速增速推动了今年上半年今世缘在省内份额相对于竞争对
手而言是显著提升的。省外市场方面，124战略聚焦山东、京沪及环江苏
市场，尤其是借助参股景芝重点发力山东市场，新江苏市场增长提速，19H1
省外市场增长5142%。不过总体来看，省外市场占比仍然较低（19H1 省外收
入占比为6%），其战略重要性提升应是一个较长过程。
三、盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年收入4826 亿元5887 亿元7006 亿元，同比增长
29%22%19%。归属上市公司净利润1440 亿元1728 亿元2022 亿元，同比增长
251%200%170%，折合EPS 115 元138 元161 元，对应PE 分别为24X20X17X，
公司估值低于白酒行业整体30 倍估值，给予推荐评级。
当前价格：       2712
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
产品结构持续改善，高增长势头不减
——今世缘（603369）2019 年半年报点评
点评报告食品饮料行业
省内竞争加剧，费用投放超预期，省外开拓不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。