欧派家居（603833SH）              维持评级
盈利能力保持优势，大家居信息化构成长期竞争力        增持
2018 年8 月1 日
公司发布2018 年半年度业绩预告：预计2018H1 实现营业总收入4845
亿元（2505%），利润总额655 亿元（3603%），归母净利润550 亿
元(3283%)，扣非净利润514 亿元（3664%，主要系本期收到政府较
上期减少）。其中，Q2 单季度实现营业总收入2939 亿元（2115%），
利润总额565 亿元（3775%），归母净利润476 亿元（3288%），基
单季度营收增长稳健，净利润增速保持在30%。在地产承压、竞争加
剧的背景下，公司单季度营业收入增速始终稳定在20%以上，18Q2 单季
度净利润增速达到3288%，与17Q2 的净利润增速（3343%）相近。
信息化打造成本效率优势，保障较强盈利能力。公司上半年净利润同比
增长3283%，主要原因系收入稳健增长的同时，对营业成本及期间费
用的有效控制。欧派正在建设价值链数字化、质量管理信息化、囊括云
端设计平台、智能化工厂的C2M 数字化平台，信息化有望实现新的跨越。
大家居双品牌多点贡献，覆盖全品类、中高端。欧派大家居协同效应
推动营收和客单价双提升。从市占率来看，公司橱柜、衣柜国内排名分
别为第一和第二，木门、卫浴、墙饰等新业务持续高增，没有明显短板。
子品牌欧铂丽17 年接单额同比增长85%，新开门店80%以上营利良好。
精装房政策驱动下，工程业务受益龙头效应。2017 年公司大宗业务实
现主营业务收入964 亿元，同比增长6847%，占比1008%，其中85%
左右是橱柜业务，衣柜业务同比增长135%。预计随着卫浴、木门等品
类扩充，公司18 年工程业务收入将继续提升。
预计公司 2018-2020 年实现归母公司净利润为1693、2139、2645 亿
元，同比增长3020%、2634%、2367%，对应EPS 为403、509、629
元，PE 为28、22、18 倍，维持增持评级。
市场数据：2018 年7 月31 日
收盘价(元)：               11171
年内最高最低（元）： 1090615301
流通A 股总股本（亿）：  090420
流通A 股市值（亿）：         102
总市值（亿）：                478
基础数据：2018 年3 月31 日
基本每股收益              -030
摊薄每股收益：            -030
每股净资产(元)：           2347
净资产收益率：            -127%
北京市西城区平安里西大街28 号中
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；新店经营不及
预期；市场推广不达预期；原材料价格上涨等。
表 1：分季度业绩回顾——营收增长稳健，盈利能力保持优势
欧派家居公司深度报告：大家居路遥知马力，渠道、定价能力构筑护城河2018-03-14
欧派家居2017 年报点评：Q4 业绩超预期增长，大家居步入收获期2018-04-20
欧派家居2018 一季报点评：Q1 业绩延续稳健增长，费用增加做好全年准备2018-05-02
归母净利润（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
附：公司财务预测表（单位：百万元）
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。