请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报符合预期，下半年收入增速有望提升
事件：公司2018 年上半年业绩快报发布：2018H1 实现营业收入
4845 亿元，同比增长2505%，营业利润653 亿元，同比增长5040%，
归母净利润55 亿元，同比增长3603%，归母扣非净利润514 亿元，
同比增长3664%。Q2 单季度实现收入2939 亿元，同比增长212%；
归母净利476 亿元，同比增长329%。
整体来看，收入端较一季度有所下降，归母利润增长显著高于收
入增长，主要是工厂人员精简和产品提价所致，分产品来看，我们估
计橱柜上半年同比增长约15%，单二季度同比增长约为17%，衣柜上
半年同比增长约为35%，单二季度同比约24%，木门上半年同比增长
约为60%，单二季度同比增长为35%，卫浴业务上半年增长约50%，
单二季度增长约26%。
衣柜增速较一季度来看下滑比较明显，我们认为主要原因有两个
方面，一方面是这波三四线房价的上涨对三四线城市装修消费的挤出
效应，因为三四线是欧派营销最重要的区域，在很多城市房价翻倍的
情况下，装修消费作为挤出效应最前置，反应最快的细分消费领域，
很多客户的装修预算存在一定程度上的下降，这与我们草根调研的结
果也可以匹配上。另一方面可能的原因是公司在衣柜业务在这几年飞
速发展的过程中对大宗、家装公司等其他渠道的建设有所忽视，这在
整体市场并不像以往那么景气的时候可能会对收入增速带来一些明
显。相比竞争对手索菲亚衣柜在工程和其他渠道的增速来看，欧派衣
柜在这些方面尚存在一些差距。
当前股价已经反映业绩预期，站在当前时间点我们看到了更多积
极的方面：（1）结合我们草根调研的情况，二季度衣柜收入有所下滑
主要是三四月份接单情况并不理想，但这一情况在五月开始已经有了
明显的好转；（2）整装大家居发展迅速，体系内经销商和体系外家装
公司一同发力，有望逐渐贡献收入增量；（3）公司在上半年利润情况
较好的情况下，有更多底气和意愿在下半年给予经销商更多的支持和
返点，收入端有望逐渐向好。（4）欧铂丽在上半年经历渠道和策略的
调整，已经恢复招商，橱衣柜联动，下半年有望逐渐贡献收入。
我们预计2018-2019 年EPS 分别为414 和532 元，当前股价对
应PE 分别为27 和21 倍，维持买入评级。
投资风险：房地产增速低于预期、订单不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）衣柜增长超预
期，龙头地位愈加凸显
欧派家居（603833）一份高质量的
年报，带给投资者稳稳的幸福
欧派家居（603833）小非股东承诺
不减持，彰显股东对公司发展信心
欧派家居(603833)
目标价：16000
昨收盘：11171
衣柜增长超预期，龙头地位愈加凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
衣柜增长超预期，龙头地位愈加凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
衣柜增长超预期，龙头地位愈加凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。