市场价格（人民币）： 9570 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2018 年一季报点评-业绩延
续良好增长，费用端有改善 ，
2欧派家居2017 年年报点评-业绩增长
超预期，经营亮点多、成长 ，
3欧派家居2017 年业绩预告点评-三
马一车 成效初现，龙头成 ，
4欧派家居2017 年三季报点评-橱柜增
长超预期，龙头地位更稳固，
5欧派家居2017 年半年报点评-三马
一车 战略驱动家居巨舰前 ，
业绩符合预期，渠道升级和各项业务发展稳健
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
1H2018，公司分别实现营收归母净利润4845 亿元550 亿元，同比分别增
长2505%3283%，实现全面摊薄EPS131 元，符合预期。
老渠道新尝试，新渠道快发展。上半年，公司全品类门店较去年同期共新增
门店576 家，增速为939%，据此测算整体同店增长可能超过10%。针对
上半年家具行业增长放缓的情况，公司尝试整装大家居、微型大家居和各品
类融合门店模式。目前整装大家居开业21 家，且还有40 家在筹备中，微型
大家居试点8 个城市，衣木融合店开业和即将开业200 多家，橱衣融合店试
点10 余家，橱卫融合店筹备5 家。从新模式的尝试效果上看，橱柜在约
60%左右商场开展整装渠道的情况下，整装订单在零售订单占比超10%，整
装订单占比超20%的商场超200 个。公司加快电商渠道引流效率，试点并
推进Shopping mall 等新零售渠道，1-6 月电商接单同比增长80%以上。公
司作为定制家居行业的绝对龙头企业，具备明显的渠道优势和壁垒，上半年
对渠道的升级和新渠道拓展将进一步巩固优势，提升渠道运营品质。
各项业务稳健发展。橱柜：公司再度全面升级橱柜战略，重塑橱柜产
品体系，将产品划分为乐活、乐享、乐仕三大系列。借助产品系列的划分，
橱柜业务能够更好满足不同阶层消费者的需求。衣柜：公司以Life过更好
的居家生活为主线，实现产品生态体系升级及产品价值提升。为应对
终端客流下滑，推出全屋22 19800 套餐，以实惠、透明和品质等优
势维持稳定增长。欧铂丽：公司持续推进品牌和产品体系建设，虽然目前体
量较小，但增速较好预计明后年将逐步发力，有望成为公司高速成长的新引
擎。木门：欧铂尼木门全面升级品牌为欧铂尼木门，结合全屋发展方向，
公司在上半年提出了15 全屋套餐，该套餐以木门为流量入口，通过服
务和配套产品强化客户引流，并带动客单价提升。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们维持公
司2018-2020 年完全摊薄后EPS 预测为407548732 元，对应PE 分别
为241713 倍，维持公司买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。