当前价： 9570 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 11800 元（6 个月）
各品类协同发展，信息化布局加速
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：多渠道齐头并进，
盈利能力稳步提升  (2018-04-27)
2 欧派家居（603833）：多渠道协同发力，
大家居渐入佳境  (2018-04-20)
3 欧派家居（603833）：业绩继续高成长，
橱柜龙头渐成全屋明星  (2018-01-30)
4 欧派家居（603833）：橱柜增速加快，衣
柜业绩喜人  (2017-10-31)
5 欧派家居（603833）：多品类齐发力，定
制龙头中报靓丽  (2017-08-29)
 事件：公司发布半年报，2018 年上半年实现营业收入485 亿元，同比增长
251%，Q1Q2 分别增长316%、212%；实现归母净利润55 亿元，同比增
长328%，Q1Q2 分别增速为325%和329%。扣非后归母净利润为51 亿元，
同比增速为366%。在上半年家具行业遇到较大挑战情况下，公司营收和利润
继续保持较快增速，业绩符合预期。
 各品类稳健发展，卫浴木门增速突出。上半年公司核心品类橱柜收入达252
亿，高基数下同比增速155%，表现稳健。公司继续推进橱柜战略，产品
体系针对不同层级消费者升级为三大系列。欧派衣柜推出全屋22 平19800
套餐吸引客流，产品差异化和高性价比更加突出。上半年衣柜实现营收166
亿元，同比增速达35%，营收占比提升至343%。欧铂丽上半年新签26 家经
销商，新开136 家门店，总门店数达到了975 家，渠道建设持续推进中。卫浴
和木门市场竞争力也持续增强，卫浴和木门上半年分别实现营收18 亿和16
亿，同比分别增长512%和576%，未来有望成为公司业绩增长的重要引擎。
 门店扩张继续推进，多渠道均衡布局。公司继续推进渠道建设，新开门店400
家，门店总数达到6711 家。其中橱柜2208 家（58）、衣柜2015 家（143）、
木门739 家（105），卫浴因渠道战略性转型，门店减少40 家至403 家，表明
卫浴单店收入质量在快速提升。同时，公司着力经销商管理改革，数量拓张与
质量提升兼顾。公司全面开拓与房地产精装房、整装家装公司的合作，加快电
商渠道引流效率，试点并推进购物中心等新零售渠道建设。公司在近二十个城
市和恒大、万科等房地产公司进行深度合作，抓住精装房市场扩容的机遇。在
10 多个城市试点购物超市店，进一步推进线上线上融合发展进，上半年电商接
单量同比提升超过80%。整装方面，公司橱柜整装订单占零售订单比例已超
10%，整装订单占比超过20%的商场数已达200 余家。
 运营效率增强，盈利能力持续提升。公司营销效率提升及年初提价助力毛利率
优化。上半年公司毛利率达到372%，同比上升31pp，主要品类毛利率均显
著提升，橱柜达到40%（49pp），衣柜38%（19pp），卫浴238%（154pp），
木门203%（111pp）。待卫浴和木门逐渐发展成熟后利润率还有提升空间。
上半年公司三费率为235%，同比上升15pp，其中管理费用增加508%，主
要是限制性股票激励费用摊销增加以及研发投入（信息化）加大所致，为公司
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
未来发展注入强劲动能。营销效率提升，费用率同比下降06pp 至119%。综合
之下净利率同比上升07pp 至114%。
 打造信息化一键通，大家居布局更进一步。上半年管理费用上升主要是信息化投
入。目前公司已与三维家初步实现了橱柜品类的打通，与CAXA 实现了衣柜品
类的打通，并已在部分城市开始试用。大家居方面，公司在不同的城市开展整装
大家居、微型大家居、橱衣融合店、衣木融合店等不同模式的试点。以太仓为代
表的传统大家居试点取得92%营收增长，作为整装大家居试点的宜宾橱柜增长
72%，衣柜增长123%。目前公司整装大家居开业21 家，第二批 40 多家店也
已进入筹备期。公司微型大家居在8 个城市已经开始试点。衣木融合店已开业和
即将开业的有200 余家，橱衣融合店试点10 余家，橱卫融合店筹备试点5 家，
多业态门店探索帮助公司尽快适应渠道变革。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 分别为408 元、513 元、652
元，对应PE 分别为23 倍、19 倍、15 倍。行业下行期更考验公司引流能力、
品类拓展能力、渠道下沉和制造能力，龙头有机会抢占更多市场份额，规模优势
叠加，给予公司2019 年23 倍估值，目标价118 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
欧派家居（603833）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2018 年半年报点评