7 月31 日，公司发布2018 年半年度业绩快报。报告期内，公司预计实现营业
收入485 亿元，同比增长2505%；实现归母净利润550 亿元，同比增长3283%；
实现扣非净利润514 亿元，同比增长3664%。
公司2018H1 收入端增速25%，利润端增速33%，业绩保持快速增长。分季度
看，Q1、Q2 单季营收分别同比增长316%、211%，归母净利润分别同比增长
325%、329%。Q2 收入增速有所放缓，我们认为是地产因素有所拖累；利润
端增速较快，一方面得益于标准化生产基地带来的生产效率提升，另一方面，
年初提价也对利润有所贡献。
公司持续推进大家居战略，以全屋定制整合橱柜、衣柜、卫浴、木门四大品类。
我们预计上半年橱柜增长依旧稳健，衣柜业务是收入的主要推动力。18 年公司
将继续加快衣柜渠道建设，卫浴、木门也有望保持高增速，大家居战略有效驱
推进信息化建设、逐步完善产能布局，生产效率有望进一步提升
信息化方面，公司18 年发力信息化建设，通过C2M 数字化平台打通前后端（消
费者-工厂）。产能方面，公司拟建设清远生产基地（橱柜、衣柜生产线）、无锡
生产基地（衣柜、木门生产线）、成都基地（智能家居生产线），全国产能布局
初步成型。信息化与产能建设同步推进，生产效率有望进一步提升。
三、盈利预测与投资建议
公司是定制家具行业的领军企业，我们看好大家居对全品类的整合和欧铂丽业
务在中低端市场的未来发展，预计公司2018、2019、2020 年能够实现基本每股收益
402、521、657 元，对应2018、2019、2020 年PE 分别为28X、21X、17X。维持
1、原材料价格上涨；2、房地产销售下行。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 11171 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1欧派家居（603833）事件点评：发
布可转债预案，继续推进产能建设
2欧派家居（603833）2018 年一季报
点评：业绩持续快速增长，大家居战略
推动各品类齐发展20180427
欧派家居（603833）
上半年业绩持续快速增长，大家居稳步推进
—欧派家居（603833）2018 年半年度业绩快报点评
欧派家居（603833）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。