市场价格人民币979
(187) (150) (339)
(109) (184)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月22 日收市价为标准
家居产业精装潮专题报告：精装房加速普及，
家居工装业务成重要增长点20180728
欧派家居2018H1 业绩快报点评：盈利能力稳
健，工程放量助营收稳增长20180731
轻工制造  家用轻工
刘凯娜为本报告重要贡献者
多品类稳营收增长，信息化助大家居前行
公司发布2018 年半年报：报告期内实现营收4845 亿元，同比增长2505%，
归母净利润550 亿元，同比增长3283%，归母扣非净利润514 亿元，同
比增长3664%。18Q2 实现营收294 亿元，同比增长2115%，归母净利
润48 亿元，同比增长3289%，归母扣非净利润45 亿元，同比增长4020%。
多品类发力助营收稳增长。报告期内，公司橱柜业务受地产影响增速放
缓，但借力于精装加速渗透下大宗业务超50%的高增长，仍实现15%增
速；衣柜、木门、卫浴持续发力，伴随线上引流与线下渠道的有效结合，
分别实现35%、58%、51%的高增长，衣柜在渠道扩张和全屋22 19800
套餐拉动下继续担当增长主力，欧铂丽、卫浴、木门等也将在明后年
提供更多增长动力，在公司品牌和管理优势带动下，多品类发展带来的
业绩增长持续性得以彰显。
Q2 毛利率改善明显，盈利水平提升。2018H1 公司毛利率为3723%，同比
提升311 个百分点，主因：1）年初产品平均提价约3 个百分点；2）原
材料价格较同期有所下降；3）人工与制造成本管控到位。但因研发投入
（以打通信息化及产品研发为主）加大及限制性股票激励费用摊销
（2956 万元）促使管理费用率同比提升204 个百分点，规模效应加强助
销售费用率同比降低061%，最终期间费用率同比上升152 个百分点至
2355%，净利率同比提升068 个百分点至1135%。
传统渠道夯实盈利基础，新渠道积极开拓。2018H1，在传统经销渠道上，
回归欧派树根理论本源，增强经销商能力，公司分别新增橱柜衣柜木门
欧铂丽专卖店58143105136 家，全品类净增400 家至6711 家；在电商
渠道上，公司进一步打通线上线下融合，推动服务落地，助电商接单业
绩同比增长超80%；在整装渠道上，公司在产品及促销体系上给予一系
列帮扶措施，使橱柜有约60%商场开展整装业务，订单占全国零售订单
超10%，助公司实现多渠道营收。
信息化打通进行时，大家居重点突破。1）公司致力于实现全流程与全品
类的信息化一键通，目前已初步实现橱柜与衣柜品类的打通，并在部分
城市试点运行，接下来将在多品类共用一个软件方面实现第二个打通，
助大家居业务顺畅前行；2）以太仓为代表的传统大家居同比增长92%，
以宜宾为代表的整装大家居橱柜衣柜同比增长72%123%，表明公司前期
大家居尝试取得良好效果。目前公司整装大家居开业21 家，在筹备的
40 多家，微型大家居在8 个城市试点，衣木融合店已开或即将开业的超
200 家，橱衣融合店试点10 余家，橱卫融合店筹备试点5 家，未来大家
居将成公司重要营收增长点。
地产成交量大幅下滑； 欧铂丽及大家居业务发展不达预期。
公司多品类协同高增长，盈利水平稳步提升，多渠道布局助力多渠道营
收，信息化与大家居战略稳步前行，预测2018-2020年每股收益为403504
618 元，同比增长305%250%225%，对应18 年PE24X，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2017H1-2018H1 业绩摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(742) (1176) (1537) (2051)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)