C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20201228)
深证成指(20201228)
股價12 個月高低
中际旭创（300308SZ）
可转债方案获受理，继续加码高端光模块市场
近日，公司公布向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书，并获得
可转债方案获受理，扩大高端光模块产能彰显信心：公司公布向不特定
对象发行可转换公司债券募集说明书，并获深交所受理。根据公告，公
司拟发行可转债募集资金不超过30亿元，分别用于：苏州旭创光模块
业务总部暨研发中心建设项目（945亿元），包括收购苏州工业园区建
胜产业园100%股权，利用其土地和房屋建设苏州旭创总部、生产及研发
中心，以及建设苏州旭创光模块业务研发中心，用于研发硅光芯片及光
模块、800G光模块、相干光等技术；苏州旭创高端光模块生产基地项
目（644亿元）；铜陵旭创高端光模块生产基地项目（513亿元）；
补充流动资金及偿还银行贷款（898亿元）。预计项目建成后将显著
增强公司研发实力，实现技术和产品升级，扩大高端光模块产能，降低
生产成本，优化财务结构并提高抗风险能力。公司将进一步巩固高端光
拟实施限制性股票激励，绑定核心人员利益：11月公司公告拟实行第二
期股票激励计划，对象包含148名中层管理干部和核心技术骨干，股票数
量9999万股，约占总股本的140%，其中首次授予股票数量为8999万股，
授予价格2548元。本次授予条件为：2021年至2024年子公司苏州旭创扣
非后净利润分别不低于885亿元、1027亿元、1181亿元和1299亿元，
对应2021—2024年复合增速为1365%。实施股票激励有助于公司股东和
核心员工利益绑定，激发员工的积极性和创造力，帮助公司实现稳定发
数通市场维持高景气：今年三季度北美云厂商FAMG（Facebook、亚马逊、
微软、谷歌）资本开支显著提升，四家三季度资本开支合计超250亿美元，
同比增长366%，环比增长202%。云厂商资本开支持续增长助力数通市
场高景气态势延续。根据Yole数据，2019年全球光模块市场规模约77亿
美元，预计2025年将达到177亿美元，年复合增速约15%。其中数据中心
光模块需求达到121亿美元，这一增长受益于大型云服务商开始大量采购
价格更高的高端光模块（包括400G和800G）。公司是全球高端光模块领
先企业，400G产品营收占比不断提升，预计下游需求爆发将助力公司业
盈利预测： 我们预计20202021 公司净利润分别为8261112 亿元，
yoy 分别为6086%和3462%，折合EPS 分别为116156 元，目前A
股股价对应的PE 为41 倍和30 倍，给予买进投资建议。
风险提示：1、云厂商投资支出不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、
400G 产品需求不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。