当前价： 4810 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
电信数通业务双轮驱动，产品技术行业领先
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：业绩高增长符合预
期，产品技术行业领先  (2020-08-31)
 业绩总结：公司2020年前三季度实现营业收入52亿元，较去年同期增长585%；
实现净利润6 亿元，较去年同期增长676%。
 电信数通业务双轮驱动，业绩上升动力强劲。随着国外5G 建设和国内新基建
的双重催化下，国内外云厂商和互联网企业开始逐步加大对IDC 建设的资本开
支，公司订单量迅速提升，业绩快速增长。目前，海外客户已经开始着手部署
400G 光模块，国内客户在也在积极全面部署并应用200G 光模块，高速率的光
模块占据公司营收主要比重。5G 光模块方面，国内5G 网络建设的全面铺开也
为其增长注入了动力。公司Q3 单季度实现营业收入196 亿元，较去年同期增
长57%；实现归母净利润24 亿元，较去年同期增长56%。公司业绩迅速提升
的原因是公司400G与5G光模块业务客户需求量大幅提升带动公司高速率光模
 研发持续高投入，产品技术行业领先。公司2020 年前三季度研发投入29 亿元，
同比增长了302%。公司十分重视研发投入，花费大量的时间精力在技术创新
突破上，目前公司已经组织建立了一支由国内外优秀人员组成的专家团队。在
产品技术方面，公司持续进行新产品研发并向市场导入，目前公司的25G 前传
MWDM 彩光光模块和200G 回传等5G 产品已率先通过客户认证并量产出货，
市场上技术最领先的800G 数通产品也已向客户送样测试。
 投资产业基金，丰富公司业务布局。公司拟以自有资金受让耀途进取基金1000
万元有限合伙份额。这次投资能够充分利用专业投资机构的资源及管理优势，
帮助公司在物联网、大数据等新领域进行投资布局，提高公司的市场竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为124 元、169 元、220
元，未来三年归母净利润复合增速为45%。考虑到公司产品技术不断创新，400G
与5G 光模块业务客户需求量持续大幅提升，5G 通信行业发展迅速，维持买
 风险提示：行业竞争加剧、海外疫情加剧、产品研发不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2020 年三季报点评