中际旭创（300308）：北美云资本
开支仍有韧性，继续看好数通光模
流量增长大趋势不改，长期看北美云资本开支仍有韧性。市场担忧北美云
CAPEX 下行，我们认为，长期来看，通信每一G 都带来了流量大幅增长，目
前站在新一轮流量增长的起点，流量增长预期下，云和互联网厂商有动力追
加资本投入。2020 年起，北美6 家云及互联网厂商（AMZN、MSFT、GOOGL、
FB、IBM、ORCL）财报显示，20Q1Q2Q3 资本开支同比分别上升38%19%36%，
环比分别上升6%3%20%。若忽略亚马逊大建物流仓储的影响，20Q1Q2Q3
资本开支同比增速分别为19%-3%4%，环比增速分别为-2%0%5%，三季度仍
能看到环比上升。随着疫情影响减弱，我们观察到，微软展望Q4 资本开支略
高于Q3，以支持不断上升的云需求。而FB 表示受今年疫情影响减少的资本开
支将递延到明年，21 年资本开支计划增加近38%。谷歌强调虽然购置不动产
减缓使得20 年全年资本开支同比略降，但对云业务的投入将继续保持激进策
略。我们认为，虽然北美云资本开支短期受疫情冲击，但长期看仍有韧性。
400G 有望加速部署，200G 将迎市场窗口期。思科预测到2022 年，全球数据
中心流量将增长到206ZB，5 年CAGR 25%。流量增长推动高速率光模块产品
的需求，一般数通光模块平均每 3-4 年完成一轮产品迭代，当前北美数据中
心已进入100G400G 阶段。随着疫情影响减弱，21 年北美云客户有望加速400G
部署，同时200G 需求将开始逐步释放。
发行可转债扩大产能，看好公司不断引领高端光模块市场。公司拟发行可转
债，募集不超过30 亿人民币资金用于研发CPO、硅光芯片等技术，以及扩大
400G 等高速率光模块产能等用途。数通领域光模块主要客户为亚马逊、谷歌
等云厂商，客户集中度高，在需求爆发期需求量大，对快速交付能力要求高。
公司于17 年率先推出400G 产品，目前在400G 技术领先，此次扩大产能有助
于把握400G 等高端市场机遇。我们认为公司研发设计团队杰出，能凭借优秀
的成本管控能力和大批量交付能力，抓住高速率光模块窗口期，不断把握未
来重要光模块产品升级机遇，不断引领高端光模块市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为7247、9997、
13583 亿元，净利润分别为833、1069、1395 亿元，对应EPS 分别为117、
150、196 元。当前股价对应PE 分别为46、36、28 倍。维持强烈推荐
风险提示：5G 建设不及预期。
归母净利润（百万元）
中际旭创2005 年成立于山东省龙口市，全
模块的研发、制造和销售。目前业务主要涵
大板块。2012 年于深圳创业板上市。业务包
-   1040G 光模块（2165%）
25G100G400G 光模块（7569%）
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
附表：公司盈利预测表
15530  营业收入
4113  利润总额
12623 成长能力
5110  归属于母公司净利润增长 28582%
-1002 营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
中际旭创（300308）：高速率光模块快速放量，储翰并表协同促增长
5G 发牌一周年，运营商表现如何？
通信行业报告：R16 补足5G 能力三角，垂直行业应用值得期待——5G R16 版本冻
通信行业报告：REITs 助力IDC 加速跑
通信行业：新基建在路上，5G 与IDC 加速跑
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心