中际旭创（300308SZ）
需求景气强化管控，业绩稳健高增长
事件：公司发布20 年三季报，公司20Q1-Q3 实现营业收入 5205 亿元，同比增
长 5849%；实现归属于上市公司股东的净利润 6 亿元，同比增长6762%。
 需求高景气带动收入保持高增长，毛利率下降控费提效净利率维持。受益于全球数
通市场回暖，国内新基建带动，公司产品系列更加丰富，三季度保持高增长，
2020Q3 营业总收入196 亿元，同比增长5697%、环比增长22%，扣非归母净
利润185 亿元，同比增长4598%、环比下降756%。公司毛利率同比下滑，20
年前三季度为249%，同比下降336pct，Q3 同比下降至244%；公司内部管控
能力进一步加强，前三季度三费费用率整体下降41pct，因此公司净利率提升
071pct 至116%。公司Q3 末应收账款较期初增长5142%，主要系收入增长所致。
 公司积极备货应对下游旺盛需求。公司20Q1-Q3 经营现金流-136 亿元，同比下
降155%，主要系为满足订单交付，购买商品支出增加所致。公司存货Q3 期末较
期初增长596%，主要系为满足订单交付存货备货增加及收购子公司储翰科技并
表带来存货的增加，反映下游需求旺盛、公司积极备货，对后续展望较为积极。
 产品迭代借力扩展，数通电信实力双升。数通领域，公司400G 产品出货量快
速提升，目前已占据公司收入的重要比重；同时海外云商资本开支回暖拉动数通
光模块产品需求，100G 等产品需求量稳步提升。此外公司800G 数通产品已送样
测试，产品与技术持续领跑市场。电信领域公司自5 月19 日起将其纳入公司合并
报表范围，在并购完成后，公司向储翰科技委派了董事和总经理，并加快在生
产、财务、市场等方面的整合力度，在电信侧实力有望进一步提升。
 投资建议：受益于数通市场和5G 市场双景气，公司 25G、100G、200G、400G
产品出货量持续增长。我们预计公司2020-2022 年归母净利润为84、119、156
亿元，同比增长635%、415%、316%，对应当前PE415 293 223X，维持公
司买入-A投资评级。
 风险提示： 5G 产品降价幅度超预期；海外数据中心400G升级不及预期； 5G 产
品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓
通信  网络接配及塔设III
中际旭创：数通5G 双驱动，H1 增长再提速
中际旭创：业绩符合预期，光模块龙头重回
中际旭创：拟收购成都储翰，电信数据中心
竞争力全面提升 2020-02-17
中际旭创：业绩环比改善，5G400G 驱动成
中际旭创：龙头地位稳固，业绩短暂回落，
期待行业回暖 2019-04-24
公司快报网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。