可转债募资骨干股权激励，剑指光模
中际旭创(300308SZ)
公司发布公告拟向不特定对象发行可转换公司债券，拟募集资
金总额不超过人民币30 亿元。同时，公司发布公告拟实施第二期限
制性股票激励计划，包含中层管理人员及核心技术(业务)骨干共149
人（含控股子公司）。
公司发行可转债募资用于研发新一代光通信技术与产品、扩大
公司高端光模块产能及优化公司财务结构。公司发行可转债拟募集
资金总额不超过人民币30 亿元，拟用于苏州旭创光模块业务总部暨
研发中心项目、苏州旭创高端光模块生产基地项目、铜陵旭创高端
光模块生产基地项目以和补充流动资金及偿还银行贷款。光模块研
发中心主要针对共封光(CPO)互联通讯技术、光交换和智能光纤管理
技术、基于硅光子技术的光子传感和人工智能、硅光芯片及其光模
块、相干光通信技术、激光器芯片技术、下一代800G 数通光模块技
术以及自动化开发等。我们认为项目成功实施后有助于保持公司在
业界的技术产品领先地位，同时降低公司制造成本，提高生产效率。
苏州和铜陵光模块生产基地项目主要为提高公司400G、800G 等主要
产品的生产能力，满足数据流量激增带来的光模块市场需求。我们
认为项目成功实施后有助于公司充分利用现有技术与产品响应能力
优势，把握先机，及时满足各类客户需求。公司未来或将持续提升
市场份额，充分受益于高端光模块需求爆发红利，为下一代产品打
下技术与研发资本基础。公司通过使用本次募集资金补充流动资金
及偿还银行贷款，将降低公司债务比例，进一步优化公司的财务结
构，同时提高公司短期偿债能力，提高抗风险能力。
公司拟实施第二期限制性股票激励计划，包括中层管理人员及
核心技术(业务)骨干共149 人（含控股子公司），坚定未来业绩目标
达成决心。本次股权激励拟向激励对象授予限制性股票1000 万股，
其中首次授予900 万股，预留股票100 万股。限制性股票归属业绩
条件为：2021-2024 年度净利润分别不低于人民币 885 亿元、1027
亿元、1181 亿元和1299 亿元（净利润指归属于苏州旭创股东的
扣非净利）。公司层面，2020 年前三季度实现扣非归母净利润520
亿元。我们认为在数通市场回暖叠加未来电信需求旺盛的情况下，实施股权激励将有效调动骨
干员工积极性，将公司及股东利益与员工利益绑定有助于达成考核业绩。公司所处的光通信行
业竞争激烈，未来市场产品升级与核心技术变化节奏预计加快，将骨干员工利益与公司绑定有
利于吸引和保留人才，并保证公司战略的顺利实施，带动公司业绩长期持续增长。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为118163200 元股，对应动态市盈率分别为
439131942594 倍，给予推荐评级。
EPS(摊薄)(元股)
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；5G 建设进展不及预期的风险；数据中心市场发展不及
预期的风险；汇率变动的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座