市场价格人民币661
 营收增长向好，关注资产质量走势
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)
以2022 年4 月21 日收市价为标准
上海银行：手续费收入增速靓丽，ROE 同比
营收增长向好，关注资产质量走势
年报摘要：上海银行2021 年净利润同比增长554%，营业收入同比增长108%；
成本收入比215%，同比提升259 个百分点。年末总资产较年初增长78%，
贷款增长114%，存款增长118%。年末不良率125%，拨备覆盖率301%，拨
贷比376%，核心一级资本充足率895%。2021 年现金分红率2706%。
上海银行2021 年营收增长向好，财富管理驱动下、手续费收入增长靓丽，
存款增长改善，资负结构优化持续。公司4 季度不良认定趋严、加快，
不良率环比3 季度上行，但绝对水平仍低于已公布年报的上市银行平均，
建议继续跟踪资产质量动态。
营收增速稳中向好，非信贷减值力度加大
上海银行全年营收同比增长108%，较前三季度（104%，YoY）小幅提升。
在息差环比改善下，利息净收入同比增长111%；财富管理支持下，手续
费净收入实现613%的同比高增。公司成本收入的提升以及拨备计提力度
加大，全年净利润同比增长554%，低于营收和拨备前利润增速（70%，
YoY）。2021年损失规模同比增长93%，其中贷款损失同比下降43%，非信
贷损失同比增长398%，主因公司重点加大房地产、融资平台等领域以及非
信贷业务损失计提力度，需进一步跟踪相关领域资产质量走势。
存款表现改善，零售贷款增速超对公
上海银行2021 年存款表现改善，同比增长118%，存款表现好于上市银
行平均，占负债总额比重为5926%，较上年末提高215 个百分点。
贷款较年初增114%，企业、零售贷款分别增长104%、 117%，占贷
款比重分别达60%、32%。
考虑到个别逾期业务的影响，我们调整公司20222023 年EPS 至170187
元（原为178193 元），目前股价对应20222023 年PB 为047x043x，估
值处于上市银行低位，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
年报摘要：上海银行2021 年实现净利润220 亿元，同比增长554%。其中，利息净收入同比增长
111%，手续费净收入同比增长613%，营业收入同比增长108%；成本收入比215%，同比提升259
个百分点。年末总资产265 万亿元，较年初增长78%，贷款总额较年初增长114%，存款总额增长
118%。年末不良率125%，拨备覆盖率301%，拨贷比376%，核心一级资本充足率895%。公司2021
年ROE118%，同比下降029 个百分点；ROA086%，同比下降3BP。2021 年现金分红率2706%。
营收增速稳中向好，非信贷减值力度加大
上海银行全年营收同比增长108%，较前三季度（104%，YoY）小幅提升。其中， 公司利息净收入
同比增长111%，在息差环比改善下，增速较前三季度（69%，YoY）提升42 个百分点；手续费净
收入同比增613%，主因理财业务和基金代销业务手续费收入增长，同时，资管新规过渡期结束，存
量预期收益型理财产品清零，实现收益带动代理手续费收入增长。2021 年代理业务收入同比增长
126%，其中，财富管理手续费收入同比增长32%，表现不俗。受公司压降同业理财压缩同业理财等
交易性金融资产规模、以及市场收益率下行的影响，其他非息收入同比下降23%。
在主营业务收入表现向好情况下，公司成本收入比提升以及拨备计提力度加大，全年净利润同比增
长554%，低于营收和拨备前利润增速（70%，YoY）。从减值损失来看，2021 年损失规模同比增长
93%，其中贷款损失同比下降43%，非信贷损失同比增长398%，主因公司前瞻性考虑系统性风险，
重点加大房地产、融资平台等领域以及非信贷业务减值的计提力度，需进一步跟踪相关领域资产质
存款表现改善，零售增速超对公，对公贷款加大基建领域支持
上海银行2021 年存款表现改善，同比增长118%，存款表现好于上市银行平均，占负债总额比重为
5926%，较上年末提高215 个百分点。日均存款结构来看，个人存款对公存款分别较年初增长
187%、95%；日均来看，活期存款日均占比较2020 年提高12 个百分点至380%，但较上半年
（388%）小幅下降08 个百分点。
公司2021 年贷款较年初增114%，快于总资产（78%，YoY），带动贷款占比较上年末提升15
个百分点至461%。其中，企业、零售贷款分别增长104%、 117%，占贷款比重分别达60%、32%。
零售贷款方面，公司加强优质中长期贷款配臵，年末按揭占零售贷款比重较上年末提升83 个百
分点至40%；经营贷占比提升53 个百分点至136%；公司压降消费贷，年末占比下降至365%。
对公贷款中，加大对基建相关行业支持力度，2021 年对公贷款增量中，租赁和商务、水利环境
公共设施增量占比分别达到57%、33%。同时，考虑到房地产业、制造业等行业不良贷款率较上
年末有所上升，压降制造业、房地产领域贷款。
4 季度息差走阔，资产端拖累全年息差收窄
上海银行2021 年息差同比下降8BP 至174%，资产收益率下行19BP 至401%，负债成本率下行
3BP 至223%。负债端成本率的改善，主由存款成本贡献。公司加强存款定价和结构管理，强化
对成本较高的中长期存款和结构性存款管控，带动存款平均付息率同比下降8BP。资产端收益
率的下行主要受让利实体经济以及市场利率下行的影响。
边际上来看，4 季度息差改善，全年息差表现好于前三季度（173%），预计受益于负债端成本
的相对平稳以及资产结构和贷款结构的优化。除了贷款及个人贷款比重的提升，公司优化同业
资产结构，压降以公允价值计量的金融资产，加大企业债券、政府债券的配臵，对账面息差表
4 季度不良确认加快，关注资产质量动态
上海银行4 季末不良贷款率环比3 季度上行6BP 至125%，不良确认加快，主要受房地产行业风险影
响，个别企业面临现金流压力。细分来看，对公贷款不良率较半年末上行33BP 至167%；零售贷款
不良率较半年末下行34BP 至077%。如果考虑190 亿元的不良类金融投资余额，年末不良类贷款和
金融投资占总资产的129%。
从不良生成情况来看，根据期初期末口径测算，2021 年贷款的不良生成率为083%，较2020 年下行
058 个百分点。
4 季末关注类贷款占比环比3 季度下行5BP 至165%，但逾期率较半年末上行52BP 至208%。根据公
司披露，年末逾期60 天以上贷款不良为11627%，逾期90 天以上贷款不良为11037%，主因北大方
正系列大额逾期业务纳入债委会统一管理，推进重整事宜；剔除上述因素，逾期60 天90 天以上贷
款不良为9155%9745%（半年末分别为11441%11007%），不良认定趋严。公司表示，重整计划经
法院裁定批准后，已进入执行阶段，上述相关业务根据重整计划所定现金清偿比例，已按照审慎原
则计提足额减值准备。
在不良认定趋严情况下，公司拨备覆盖率环比3 季度下行31 个百分点至301%，拨贷比环比下行9BP
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)