2024 年8 月15 日，公司发布2024 年半年度报告。上半年公司实
现收入20965 亿元（3%），实现归母净利润1696 亿元（18%），
实现扣非归母净利润1625 亿元（14%）。分季度看，2024 年第二
季度公司实现收入10554 亿元（3%），实现归母净利润834 亿
元（23%），实现扣非归母净利润787 亿元（17%）。
各板块持续稳健增长，盈利能力稳步提升。公司医药工业、医药商
业、医美、工业微生物四大业务板块经营指标继续保持稳健增长，
经营质量及增长动能持续稳步提升。上半年核心子公司中美华东
实现营业收入（含CSO 业务）6698 亿元，同比增长1063%；实现
合并归母净利润1385 亿元，同比增长1148%。医美板块合计实
现营业收入1348 亿元（剔除内部抵消），同比增长1014%；英国
Sinclair 受全球经济增长乏力及EBD 业务阶段性需求波动影响，
报告期内实现合并营业收入约570 亿元人民币，同比下降
1481%；欣可丽美学实现收入618 亿元，同比增长1978%，对公
司整体业绩增长持续带来重要贡献。
创新药研发管线布局持续丰富，有望贡献业绩增量。公司持续深
耕内分泌、自身免疫及肿瘤等治疗领域，不断丰富创新药研发管线
布局。截至2024 年8 月，公司医药在研创新产品及生物类似药项
目达86 个。研发进度方面，公司引进的全球首创ADC 新药索米妥
昔单抗注射液针对铂耐药卵巢癌的中国上市许可申请于去年10月
获得受理；1 类新药迈华替尼片一线 EGFR 敏感突变的上市申请于
2024 年5 月获得受理。内分泌领域，自主研发的口服小分子GLP-
1 受体激动剂HDM1002，截至今年8 月已完成用于超重或肥胖人群
的体重管理适应症2 期临床研究全部入组。自免领域，引进的全
球创新产品注射用利纳西普（ARCALYST）CAPS 和RP 适应症，以
及与荃信生物合作的乌司奴单抗生物类似药的用于治疗斑块状银
屑病适应症目前均处于审评过程中。公司各治疗领域研发工作顺
利推进，有望贡献业绩增量。
盈利预测、估值与评级
我们维持2024-2026 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
336 亿元（18%）、394 亿元（17%）、457 亿元（16%）。2024-
2026 年公司对应EPS 分别为192、225、261 元，对应当前PE
分别为16、13、12 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1380% -1659% -2273% -2918%
702 DIV0 DIV0 DIV0
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。