请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
创新步入收获期，BD 合作持续推进
事件：公司发布2024年半年报：2024年上半年公司实现营收20965亿元，
同比增长284%；归母净利润1696亿元，同比增长1829%；扣非归母净
利润1625亿元，同比增长1385%。其中第二季度公司实现营业收入
10554亿元，同比增长276%；归母净利润834亿元，同比增长2285%
扣非归母净利润787亿元，同比增长1746%。如扣除股权激励费用及参
控股研发机构等损益影响，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益净利润1802亿元，相比2023年上半年度扣非归母净利润增长2626%。
业绩稳健增长，整体盈利能力持续提升。2024年上半年公司实现营收
20965亿元，同比增长284%，实现扣非归母净利润1625亿元，同比增
长1385%，综合毛利率3270%，较2023年增加04个百分点，综合净利
率805%，较去年提升104个百分点。分板块看，医药商业、医药工业、
医美、工业微生物的营收分别为1355266981348285亿元，同比增速
分别为-058106310142743%。公司计划将进行2024年半年度利润分
配，现金分红总额614亿元。公司上市以来累计分红22次，累计分红金
额6628亿元，为股东带来持续稳定的投资回报。
多个创新药上市申请获受理，迎来收获期。2024 年上半年公司医药
工业研发投入（不含股权投资）1110 亿元，同比增长1034%，其中直
接研发支出761 亿元，同比增长1404%，直接研发支出占医药工业营
收比例为1158%。公司目前医药在研项目合计129 个，其中创新产品
及生物类似药项目86 个。继乌司奴单抗生物类似药、ARCALYST（注
射用利纳西普）、索米妥昔单抗注射液（ELAHERE）的上市申请获
NMPA 受理后，公司1 类新药迈华替尼片一线EGFR 敏感突变的上市
申请于今年5 月获得受理。自主研发方面，公司具有全球创新水平的口
服小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002，预计于今年Q4 获得二期临床
顶线结果；GLP-1GIP 双靶点创新药HDM1005 预计于今年Q4 获得Ia
截至2024 年8 月16 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦16
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
期、Ib 期临床试验的顶线结果，并计划于2025 年初启动II 期临床试验。
首个自研的ADC 创新药HDM2005，用于治疗晚期恶性肿瘤，已于2024
年8 月完成该产品的中国临床首例受试者入组；首个全自研的
HPK-1PROTAC（造血祖激酶1 蛋白降解靶向嵌合体）药物HDM2006，
中国IND 申请于今年8 月获得受理，用于治疗晚期实体瘤；公司自主
研发特色创新靶点的ADC 项目HDM2020 和HDM2012 已完成PCC 确
认，进入IND 研发阶段，预计2025 年递交中国和美国的IND 申请。
BD 合作项目顺利推进。泽沃基奥仑赛注射液市场推广顺利，截至今
年7 月31 日，接受该产品使用培训和通过认证的医疗机构已达129 家。
今年7 月，公司获得澳宗生物的TTYP01 片（依达拉奉片）所有适应
症在大中华区独家许可，作为全球唯一依达拉奉口服片剂，其急性缺
血性脑卒中适应症已完成国内临床期研究，预计今年Q4 提交NDA。
今年7 月从荃信生物获得QX005N 大中华区权益，作为IL-4Ra 靶点的
创新型人源化单克隆抗体，其在成人中重度特应性皮炎及结节性痒疹
的两项适应症的国内三期临床试验均在入组中。今年8 月引进的艺妙
神州靶向CD19 自体CAR-T 候选产品正在国内开展弥漫大B 细胞淋巴
瘤、套细胞淋巴瘤和急性B 淋巴细胞白血病三个适应症的临床研究，
预计今年Q4 提交弥漫大B 细胞淋巴瘤适应症的BLA。
医美板块表现良好。医美板块营收为1348 亿元（剔除内部抵消因
素），同比增长1014%，整体盈利能力及对公司整体净利润贡献度持
续稳步提升。全资子公司英国Sinclair 受全球经济增长乏力及EBD 业
务阶段性需求波动影响，今年上半年实现营收约570 亿元人民币，同
比下降1481%，实现EBITDA53180 万英镑。欣可丽美学上半年实现
营收618 亿元，同比增长1978%，对公司整体业绩增长持续带来重要
贡献。公司在全球范围内已拥有无创微创医美领域高端产品40
款，其中已上市26 款，产品组合覆盖肉毒毒素、面部和身体注射填充
剂、能量源类皮肤管理、身体塑形等非手术类主流医美领域，已形成综
合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列，行业国际影响力持
续增强。公司医美业务国内拥有300 多人的专业化市场推广团队，已搭
1 公司研究：华东医药
（000963）——公司整体业绩有
望企稳，医美业务未来可期
2 年报点评：华东医药
（000963）——经营业绩逐季改
善，医美表现亮眼2022429
3 年报点评：华东医药
（000963）——业绩企稳回升，
医药重回增长，医美依旧亮眼
4 事件点评：华东医药
（000963）——利拉鲁肽注射液
肥胖超重适应症获批，关注后续
5 中报点评：华东医药
（000963）——业绩保持增长趋
势，创新管线值得期待
6 年报点评：华东医药
（000963）——业绩稳健增长，
创新产品步入收获期20240419
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
建起全球化医美营销网络，目前产品销售已覆盖全球80 多个国家和地
我们预计公司2024-2026年的归母净利润分别为320638164515亿元，
EPS分别为183218257元，当前股价对应PE为171412倍。考虑公司
医药工业重回增长趋势，创新药领域多个产品申报上市，年内有望获批
迎来收获期，自研能力逐步体现，医美业务表现良好，我们维持其买
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法