市场价格人民币3025
(151) (286)
(25) (70)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月16 日收市价为标准
业绩增长稳健，持续推进创新研发和医美矩阵完善
公司2024 年上半年实现营业收入20965 亿元（284%），实现归母净利润
1696 亿元（1829%）。二季度公司实现营业收入10554 亿元（276%），
实现归母净利润834 亿元（2285%），利润端增长稳健。维持买入评级。
营业收入保持正向增长，二季度归母净利润增长稳健。华东医药2024 年
上半年实现营业收入20965 亿元，同比增长284%，实现归母净利润1696
亿元，同比增长1829%。2024 年二季度单季公司实现营业收入10554
亿元，同比增长276%，实现归母净利润834 亿元，同比增长2285%。
医药工业业务保持稳健增长，创新研发工作持续推进。华东医药核心子
公司中美华东2024 年上半年实现营业收入6698 亿元，同比增长1063%，
实现归母净利润1385 亿元，同比增长1148%。2024 年上半年，公司创
新药合计共有1 项BLA 获批，3 项NDABLA 获得受理，5 项IND 在中
国或美国获批。公司自主研发的口服小分子GLP-1受体激动剂HDM1002，
截止2024 年8 月已完成用于超重或肥胖人群的体重管理适应症II 期临床
研究全部入组，预计于2024 年Q4 获得顶线结果。
国内医美业务增长稳健，医美矩阵不断完善。公司2024 年上半年医美板
块实现营业收入达到1348 亿元，同比增长1014%。其中，国内医美全
资子公司欣可丽美学2024 年上半年实现营业收入618 亿元，同比增长
1978%。公司在全球范围内已拥有无创微创医美领域高端产品40
款，其中已上市26 款，产品组合覆盖肉毒毒素、面部和身体注射填充剂、
能量源类皮肤管理、身体塑形等领域。新型高端含利多卡因注射用透明
质酸钠填充剂MaiLi Extreme 的注册申请于2024 年4 月获得国家药监局
器审中心受理，有望于2025 年在国内获批上市；聚左旋乳酸胶原蛋白刺
激剂Lanluma 已于2024 年6 月完成首例受试者入组，目前正在开展全国
多中心注册临床研究。
我们维持此前盈利预测，预期公司2024 年、2025 年和2026 年归母净利
润分别为3447 亿元、4113 亿元和4975 亿元，对应EPS 分别为196 元、
234 元和284 元，根据2024 年8 月16 日收盘价市盈率分别为154 倍、
129 倍和107。维持买入评级。
产品研发不达预期；汇率波动；销售低于预期风险；医保谈判降价风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)