当前价： 3023 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩超预期，创新转型持续兑现
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：医美业务维持高
增，创新转型持续兑现  (2024-04-28)
2 华东医药（000963）：工业板块稳健增
长，医美业务表现亮眼  (2023-10-29)
3 华东医药（000963）：优质白马创新转
型，医美业务未来可期  (2023-10-25)
 事件：公司发布2024 年半年报，2024 年上半年公司实现营收2097 亿元，同
比增长28%；归母净利润17亿元，同比增长183%；扣非归母净利润163亿
元，同比增长139%；24Q2 公司实现收入1055 亿元，同比增长28%；归母
净利润83亿元，同比增长229%；扣非归母净利润79亿元，同比增长175%。
 医药工业：保持稳健增长，产品管线持续丰富。2023年核心子公司中美华东实
现营收67亿元（含CSO业务，106%）；归母净利润139亿元（115%）；
净资产收益率123%。工业微生物板块实现销售收入29亿元（274%）。公
司专注于内分泌、自免和肿瘤三大领域，实行自研引进战略，加速创新项
目和外部并购，扩充产品管线。截至2024H1公司拥有超过70项创新产品管线，
创新转型稳步推进：1）肿瘤领域：ADC 新药ELAHERE中国上市许可申请目
前处于审评阶段，2024 年3 月在美国由加速批准转为完全批准，2024 年4 月
获批加入国际多中心PSOC（铂敏感卵巢癌）III 期临床研究推进卵巢癌前线治
疗，联合贝伐珠单抗用于2L 含铂化疗后未出现疾病进展的FR 阳性复发性铂
敏感上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者维持治疗；迈华替尼片
用于1L EGFR敏感突变的上市申请已于2024年5月获受理；公司首个自研ADC
HDM2005（ROR1）用于治疗晚期恶性肿瘤的中美IND 申请均已于2024 年6
月获批、8 月完成中国临床首例受试者入组；公司首个自研小分子抗肿瘤药物
HDM2006（HPK-1 PROTAC）的中国IND申请于2024年8月获受理，用于治
疗晚期实体瘤；公司引进的创新ADC HDM2027（HDP-101）的中国IND申请
已于2024年8月获受理，用于治疗BCMA 阳性克隆性血液学疾病（如复发难
治性多发性骨髓瘤）。2）内分泌领域：口服小分子GLP-1受体激动剂HDM1002
截至2024 年8 月已完成用于超重或肥胖人群体重管理适应症II 期临床全部入
组，预计2024Q4 获得顶线结果，同时已完成糖尿病适应症II 期首例受试者入
组；GLP-1RGIPR 双靶点激动剂HDM1005用于超重或肥胖、2型糖尿病适应
症目前中国临床试验进展顺利，预计2024Q4获得Ia期、Ib期临床试验顶线结
果并计划2025 年初启动II 期临床；FGF21RGCGRGLP-1R 三靶点激动剂
DR10624 正在新西兰开展肥胖合并高甘油三酯血症的IbIIa 期临床，预计2024
年底前完成，同时高甘油三酯血症国内II期临床已启动，预计2024年底前完成
首例入组。3）自免领域：ARCALYST用于复发性心包炎（RP）中国NDA 申
请获受理并于2023 年12 月纳入优先审评，目前冷吡啉相关的周期性综合征
（CAPS）和RP 适应症上市申请均在审评过程中；乌司奴单抗生物类似药
HDM3001（QX001S）用于治疗斑块状银屑病NDA 申请目前处于审评过程中。
 医美板块：医美板块表现亮眼，全球拓展效果显著。2024H1公司医美板块实现
营业收入135亿元（剔除内部抵消因素101%），英国Sinclair子公司销售收
入达57亿元（-148%），受全球经济增长乏力及EBD业务阶段性需求波动影
响有所下滑；国内医美业务实现收入62 亿元（198%）。截至2024H1 公司
已有40款无创微创医美领域高端产品，其中26款已上市。光学射频治疗
仪V20 注册补充资料于7 月2 日完成递交，有望于2024 年国内获批；MaiLi
Extreme 注册申请于2024 年4 月获受理，有望于2025 年国内获批；MaiLi
Precise 于2024 年4 月底完成中国全部临床试验受试者入组；EllansS 型新
增适应症于2024年5月完成中国临床试验首例受试者入组；Lanluma于2024
年6月完成首例受试者入组，目前正在开展全国多中心注册临床研究；EllansM
型于2024年6月完成中国临床试验全部受试者12个月随访。公司医美板块国
际化步伐加快，产品注册及市场拓展成效显著，为公司长期增长策略奠定坚实
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为189元、216元和242
元，对应估值分别为16 倍、14 倍和12 倍，维持买入评级。
 风险提示：在研或引进创新产品临床及商业化进度不及预期风险；产品竞争格
局加剧风险；仿制药品种集采降价幅度超预期风险；海外经营风险及汇率波动
风险；医美行业政策风险及医疗事故风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
华东医药（000963）2024 年半年报点评