 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年04 月29 日 
 
主要金属产量稳定增长，重点项目稳步
推进 
 紫金矿业（601899.SH） 
谨慎推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年一季报，公司2020 年一季度实现营业收入
361.62 亿元，同比增长24.52%；实现归属于母公司净利润10.40
亿元，同比增长18.93%；实现每股收益0.041 元，同比增长7.89%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）矿产金铜产量继续稳定增长 
受全球新冠疫情影响，2020 年一季度LME 铜价同比下跌
8.98%至5656.63 美元/吨，LME 锌价同比下跌20.41%至2131.14
美元/吨，伦敦黄金现货价格同比上涨21.40%至1582.8 美元/盎司。
公司2020Q1 主要金属产品矿山金价格340.05 元/克，同比上涨
24.74%；矿山铜精矿价格32441 元/吨，同比下跌2.44%；矿山锌
价格6881 元/吨，同比下跌45.99%。矿产铜、矿产锌价格的下跌
与其销售成本的上升使公司2020Q1 矿山毛利率同比下降2.18 个
百分点至44.67%，公司综合毛利率同比下降1.96 个百分点至
10.85%。产量方面，2020Q1 公司矿产金产量达10551 千克，同
比增长8.82%；矿产铜精矿产量84782 吨，同比增长17.89%；矿
产锌产量86016 吨，同比减少8.24%。费用方面，公司报告期内
销售费用同比下降49.75%至1.52 亿元，这主要使由于部分运输费
用计入营业成本所致；公司管理费用同比上升9.2%至10.35 亿元，
主要是研发支出增加所致；财务费用同比下降26.25%至4.05 亿
元，这主要是由于本期汇兑收益增加；资产减值损失因计提存货跌
价准备至2.37 亿元。此外，公司为对冲冶炼加工部门持有金属存
货价格下跌风险而采用期货套期保值盈利4.98 亿元，造成2020Q1
公司非经常性损益3.9 亿元，较去年同期增长202.32%。这也使本
报告期公司归母净利润与扣非后归母净利润差距拉大，2020Q1 公
司扣非后归母净利润较去年同期下降12.67%。 
（二）项目建设年，公司未来增量项目有序推进 
报告期内，公司塞尔维亚Timok 铜金矿上带矿、紫金波尔铜矿
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
 
 
市场数据 
时间 2020.04.28 
A 股收盘价(元) 
3.97 
A 股一年内最高价(元) 
5.02 
A 股一年内最低价(元) 
2.85 
上证指数 
2810 
市净率 
2.18 
总股本（亿股） 
254 
实际流通A 股(亿股) 
192 
限售的流通A 股(亿股) 
62 
A 股总市值(亿元) 
947 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
技改扩建、卡莫阿-卡库拉铜矿等重点建设项目正在有序推进，陇
南紫金取得李坝金矿采矿权证，采矿证规模330 万吨/年，预计2020
年6 月份恢复生产，10,000 吨/日技改扩建项目开工建设。此外，
公司3 月完成哥伦比亚武里蒂卡金矿并购，该项目已进入试车试产
阶段，选厂流程基本打通，一季度附产重选金10 公斤左右。完成
武里蒂卡金矿收购后，公司按权益比例计算新增高品位黄金资源储
量243 吨，拥有的黄金资源储量增加至2130 吨。虽然公司旗下权
益产量最大的巴布亚新几内亚波格拉金矿（与巴理克黄金公司共同
合资持有，2019 年全年权益产量8827 千克）因巴布亚新几内亚政 
eX9UvYoYhYiZjZ8ZxUoOoN8OdN8OpNmMmOrReRmMrMiNmMmQbRqRrNNZnPuMMYtRnN
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
府决定不批准特别采矿权延期申请有停止生产的风险，可能对公司2020 年及未来的黄金产量
造成较大影响。但公司手中仍然握有多个优质黄金资源项目，公司将通过加快陇南紫金等在产
黄金矿山的技改建设力度，争取2020 年矿产金产量与2019 年持平，并加快现有黄金增量项目
的投产与产能释放，使公司未来的黄金产量持续增长。 
 
3.投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力。随着公司之前布局的海外优质矿山产能的开始释放，公司金
铜产量将持续大幅增长。而在疫情影响下全球经济下行，美联储施行“零利率+无限量QE”的超
宽松货币政策，在流动性充裕下有望刺激黄金等金属价格上涨，将使公司业绩充满弹性。我们
预计公司2020、2021 年EPS 为0.16、0.24 元，对应2020、2021 年PE 为25x、17x，维持“谨
慎推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期； 
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
