8 月14 日，公司公告20H1 实现营收1090 亿元，同增2393%，归母净利602 亿元，
同增3343%，扣非归母净利522 亿元，同增2096%，毛利率为737%，基本持平。
 上半年业绩大增56%，下游需求旺盛产品升级贡献主要动力
若剔除股份支付费用影响，公司20H1 归母净利润为702 亿元，同比大增5561%。
单季度来看，Q2 单季公司实现营收594 亿元，同增2516%，环增1976%；归母净
利339 亿元，同比大增504%，环增289%；毛利率为7467%，同升330pct，环
升214pct。业绩高增长主要因下游服务器市场高景气度带来内存接口芯片需求旺盛
叠加公司产品升级等因素。20H1 全球服务器出货量约602 万台，同比基本持平，
其中Q2 单季出货量约328 万台，同增约35%，环增约197%。公司深耕内存接口
芯片领域十余年，是行业双寡头之一，全球市占率超过40%，仅次于龙头IDT，将
深度受益下游服务器市场增长。公司目前贡献营收的主要产品为DDR4，DDR4 世
代分为Gen10、Gen15、Gen20、Gen2plus，性能和单价依次提升，产品升级带来
公司产品平均售价提升，进而带来毛利率提升。此外，公司2020H1 产生投资收益
06 亿元、计入其他收益的政府补助023 亿元，2019H1 分别为016 亿元和007 亿
 DDR5进展顺利，预计下半年研发完成量产版本
新一代内存技术DDR5 引进了一系列可以增强内存模组可靠性、可用性和可维护性
的新功能，预计第一代产品将于2021 年底或2022H1 量产。DDR5 内存模组将搭载
更多内存接口芯片，从DDR4 世代的10 个增至11 个，且将增加电源管理芯片温度
传感器等组件，带来内存接口芯片市场量价齐升。公司已完成符合JEDEC 标准的
第一子代DDR5 RCD、DB 芯片及服务器内存模组配套芯片工程样片的流片，并送
样给相关厂商测试评估，预计2020H2 公司将完成量产版本芯片的研发，持续保持
新世代技术的领先优势。
 持续大力投入研发，三大领域共谋发展
2020H1 公司研发投入164 亿元，同增933%，占营收比例为1508%，继续保持高
投入。公司研发方向包括接口类如DDR5 相关和PCIe 40 Retimer 芯片等、津逮服
务器CPU 及混合安全内存模组、人工智能芯片等领域。公司已于2019 年完成PCIe
40 Retimer 芯片的工程流片，2020H1 已送样至潜在客户合作伙伴进行测试评估，
预计2020H2 完成量产版本芯片的研发。津逮服务器相关产品已具备量产能力，2019
年实现营收1628 万元，未来将持续升级，以满足数据中心对高性能、高安全、高
可靠性CPU 的需求，持续提升市场份额。人工智能相关芯片架构定义和技术可行性
研究已于2019 年初步完成，2020H1 已开始进行相关的研发工作。
当前价格： 8894 元
近12 个月最高最低（元） 117565829
该股与沪深300 走势比较
1Q1 经营环比持续向好，看好服务器景
2内存接口芯片龙头迎来行业景气度上
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
公司为全球第二大内存接口芯片厂商，技术实力领先。我们预计202020212022
年公司归母净利润分别为113714631752 亿元，对应PE 为972755631x。
我们选取国内存储芯片龙头兆易创新、设备龙头北方华创作为可比公司，根据
可比公司2020 年152 倍PE，维持推荐评级。
服务器出货量不及预期，DDR5 芯片研发进度不及预期，国际局势动荡带来公司
归属母公司股东净利润（百万元）
澜起科技（688008）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技（688008）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
澜起科技（688008）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。