公司点评报告电子行业
澜起科技（688008SH）
公司发布半年报，2020 年上半年公司实现营收1090 亿元，同
比增长2393%；实现归母净利润602 亿元，同比增长3343%，实
现EPS053 元。
2我们的分析与判断
（一）受益于服务器需求旺盛，H1 业绩略超预期
公司是内存接口芯片的双寡头之一，市场份额接近半壁江山。
上半年公司经营表现略超我们的预期：营收同比增长近24%，反应
了服务器市场的需求仍然旺盛；公司综合毛利率737%，持续保持
稳定，显示公司并未受到疫情的冲击；扣除非经常性损益并剔除股
份发行费用的实际净利润为622 亿元，较2019 年上半年的431 亿
元大幅增长近45%。公司Q2 单季营收增速提升至252%，较Q1 有
一定的提升，我们认为公司的市场份额可能结束了去年的小幅下滑
并得到了稳固。新冠疫情催生了在线办公的火热，服务器的需求进
一步提升，我国大力推动以5G、数据中心为代表的新基建建设，预
计预计未来两年行业前景仍然较好。
（二）公司研发与布局取得一定进展
2020 年上半年，公司保持了较高的研发强度，研发费用占营收
比例超过15%。公司上半年着力对送测客户的反馈正在进行设计优
化，预计2020 年下半年公司有望完成DDR5 量产版本芯片的研发。
当前DDR5 产品尚未开始大规模商用，公司当前的研发进度有望赶
上产品爆发浪潮，并巩固和加强公司自DDR2 起逐步提升的市场份
额和话语权。此外，公司在津逮服务器及人工智能领域的产品有了
一定突破，中长期有望成为公司新的增长点。
我们上调公司的盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润分别
为1130、1549 和2037 亿元，对应每股收益分别为100、137 和
180 元，目前股价对应2020 年市盈率约8894 倍。公司未来经营面
临的一些困难和风险有一定的改善，公司的估值水平尽管仍然较高，
但已有一定程度的下降，我们认为公司未来有望稳固市场地位并扩
大营收和市场份额，上调评级至 谨慎推荐评级。
服务器需求不及预期，竞争对手新产品率先量产等风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 0814
澜起科技：业绩符合预期，未来面临挑战
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座