澜起科技（688008SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2020H2 DDR5、PCIe 接口芯片量产版本将完成研发
——公司信息更新报告
 2020H1 营收、净利润稳步增长
澜起科技是国产内存接口芯片稀缺标的，布局内存接口芯片、津逮服务器CPU、
混合安全内存模组和PCIe 接口芯片四大核心领域。受益于服务器市场稳步市场
的快速崛起，2020H1 公司营收1090 亿元、同比增长2393%，归母净利润602
亿、同比增加3343%。我们维持盈利预测不变，预计公司2020-2022 年归母净
利润为114015122011 亿元，对应EPS 为101134178 元，当前股价对应PE
为886750 倍，维持买入评级。
 DDR5 接口芯片量产在即，内存模组配套芯片同步推出
作为公司主力产品，2019 年内存接口芯片营收占比高达9906%。随着DDR4 Gen
20 plus 子代的逐步放量，DDR4 世代的子代迭代已基本结束，DDR5 世代的进
展将是澜起科技内存接口芯片能否再度实现量价齐升的关键节点。2020H1 澜起
科技根据主要客户和合作伙伴的反馈对DDR5 接口芯片和内存模组配套芯片进
行设计优化，预计2020H2 完成量产版本芯片的研发。根据澜起科技公告预测，
DDR5 第一代预计量产时间为2021 年底到2022 年上半年，届时预计澜起科技的
相关产品将再度迎来上行周期。
 高速接口芯片一通百通，PCIe Retimer 芯片或成下一业绩增长点
高速接口芯片的主要作用是起到信号发射端和接收端的媒介作用，以补偿高速信
号的损耗并提升信号质量。作为服务器最为核心的芯片，CPU 和内存模组芯片
的交互极为关键，内存接口芯片协助CPU 和内存模组芯片的信息交互，具有较
高的技术研发难度，因此，澜起科技对内存接口芯片的深耕将极大助力其将产品
布局向其他接口芯片的拓展。2020H1 澜起科技根据主要客户和合作伙伴的反馈
对PCIe 40 Retimer 芯片进行设计优化，预计2020H2 完成量产版本芯片的研发。
 风险提示：新冠疫情影响扩大、中美贸易摩擦不确定性加剧、数据中心的建设
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。