本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主要数据   2017 年5 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司基本情况。公司是一家拥有商业银行、金融租赁、基金管理、
人寿保险、境外投行等金融牌照的银行集团。截至2016 年末，招
行分支机构逾1800 家，在中国大陆的120 余个城市设立了服务网
点，拥有5 家境外分行和3 家境外代表处，员工超过7 万人。按营
收规模，2016 年末公司位居国内银行业第六。
保持较强盈利能力，资本充足率稳步提升。公司贯彻轻型银行
经营理念，不断通过资源优化配置推动结构调整，提升盈利。在资
本消耗较低的情况下保持了盈利的稳健增长，资本充足率持续提
升。2017 年一季度实现归属于母公司所有者的净利润为19977 亿
元，较上年同期增887%；业绩增速与上市的大中型银行相比逐渐
拉开了差距，走出了向上的趋势。
零售业务表现突出。公司零售业务具有很强的特色和竞争优势。新
增贷款投向零售业务2014-2016 年均超过50%，其中2015 年达到
823%。零售贷款资本消耗低，在经济周期向下的环境中，公司经
营业绩表现优于同业，零售业务这一压舱石功不可没。2016 年招
行零售分部的税前利润占比为 5297%，超过了 50%，而 2007 年
该指标为 2252%，业务结构调整显著，利润贡献远远高于同业。
资产质量企稳迹象明显。从静态看，招行2017Q1 不良贷款率为
176%，环比下降11BP。从动态看，公司资产质量早有企稳迹象，
不良生成速度最快在2016 年连续下降。三个月以上逾期贷款率在
2016 年下半年开始掉头向下，逾期贷款占比下降意味着逾期转为
不良的压力也下降，资产质量压力在减轻。
招商银行（600036）深度报告
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司概述 3
2招商银行竞争优势  3
21 保持较强盈利能力，资本充足率稳步提升  3
22 零售业务表现突出，压舱石和稳定器  6
23 资产质量企稳，风险控制严格  9
3投资策略 13
31 公司股价观察  13
32 估值与投资建议  13
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司是一家拥有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照
的银行集团。截至2016 年末，招行分支机构逾1800 家，在中国大陆的120 余个城市设
立了服务网点，拥有5 家境外分行和3 家境外代表处，员工超过7 万人。按营收规模，
2016 年末公司位居国内银行业第六。
招行十二年前提出选择零售银行作为一次转型的方向， 七年前开启内涵型发
展的二次转型方向， 三年前进一步明确以轻型银行的转型方向和一体两翼
的战略定位：公司提出未来五年轻型银行建设从以下几个方面着手——轻资本、轻
资产、轻负债、轻运营。公司通过构建 一体两翼 的良性发展格局来更有效地应对
利率市场化和经济周期性波动。
一体两翼是指一方面加强零售一体 对公司、同业的带动作用， 充分利用
强大的零售渠道销售优势，促进托管、投行、资产管理等业务的发展；充分挖掘企业主、
公司高管等私钻客户背后的对公资源，积极转介公司客户；充分发挥零售金融品牌服务、
私人银行等优势，深入推进公司战略客户一站式综合金融服务。另一方面，加大公司、
同业两翼 对零售的支持作用， 通过深入开展资产管理和投行业务，加强财富管理
产品及优质基础资产的供应；通过大力发展代发工资、商务卡、养老金等业务，全力支
持零售金融基础客户拓展； 通过实现供应链金融与零售业务的紧密结合，大力支持零
售业务新渠道建设；发展对公负债业务，为零售资产业务发展提供充足的资金支持。 本
2招商银行竞争优势
21 保持较强盈利能力，资本充足率稳步提升
从最新公布的财报看，公司业绩增长可观，亮点纷呈：在行业增长普遍低迷的大环
境下，公司2016 年实现归属于母公司所有者的净利润为62081 亿元，较上年同期增
760%； 2017 年一季度实现归属于母公司所有者的净利润为19977 亿元，较上年同期
增887%；业绩增速与上市的大中型银行相比逐渐拉开了差距，走出了向上的趋势。
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 1：归属净利润增速
从盈利能力的核心指标ROE、ROA、RORWA 考察，招商银行在业内均为领先水平。2016
年摊薄后ROE 仅次于宁波银行， ROA、RORWA 仅次于工行、建行，综合看，招商银行
整体盈利能力十分强劲。
图 2：资本回报率（摊薄）比较
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 3：资产回报率比较
2016 年均大多数上市银行加权风险资产回报率出现明显下降，仅有招商银行逆市上
升，近三年分别为18%、18%、184%。仅次于建行、工行，且差距在缩小。招商银行
不仅关注净利润，在资本消耗与净利润获取之间追求平衡，把RAROC 作为绩效考核的关
图 4：加权风险资产回报率比较
公司贯彻轻型银行经营理念，不断通过资源优化配置推动结构调整，提升盈利。
在资本消耗较低的情况下保持了盈利的稳健增长，资本充足率持续提升。2016 年末高级
法下风险加权资产较上年末增长 318%， 2017 年一季度末公司核心一级、一级和资本
充足足率分别为124%、124%、1443%，环比分别提升86BP、86BP、110BP。
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 5：新资本协议以来资本充足率稳步提升
22 零售业务表现突出，压舱石和稳定器
公司较早提出零售银行目标，一直将零售业务作为重点发展的领域，不断深化零售
业务体系建设，通过不断完善的业务管理体系、产品体系、服务体系和风险防范体系，
形成了坚实、优质、广泛的零售客户基础，在财富管理、私人银行、零售信贷、消费金
融等核心业务领域，均均具备突出的竞争优势。
公司长期以来坚持以零售业务为核心的发展战略，招行的零售业务具有很强的特色
和竞争优势。2016 年招行零售分部的税前利润占比为 5297%，超过了 50%，而 2007 年
该指标为 2252%，业务结构调整显著。
从业务占比看，我们选取规模相近，但网点数量更多的交行进行对比，招行、交行
零售贷款占比均在逐年上升，但2016 年末招行占比达到4723%，交行为2891%，零售
存款受经济及市场环境影响，占比变化不明显。
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 6：招商VS 交行存贷款结构
从新增贷款投向来看，近几年招行在零售业务上投放比例很大，2014-2016 年均超
过50%，其中2015 年达到823%。零售贷款资本消耗低，在经济周期向下的环境中，公
司经营业绩表现优于同业，零售业务这一压舱石功不可没。
图 7：招商新增贷款中零售占比很高
2016 年末公司零售金融业务税前利润达45099 亿元，比上年增长2304%，占业务
条线税前利润的5297%，同比提升391 个百分点。零售业务营业收入达到100123 亿
元，占比达到479%，相比上年（4588%）提升202 个百分点。
我们选取股份制银行和城商行中零售业务占比最高的平安、宁波、民生银行 ，招
商银行在零售业务方面的优势显而易见。
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 8：招商银行零售业务贡献远超其他行
公司2016 年末零售管理客户总资产（ AUM） 余额较上年末增加 7809 亿元，增
量创历史新高； 零售活期存款增加 107462 亿元，占本公司零售存款总额的 7639%。
零售贷款总额占本公司贷款总额的 5045%；信用卡年累计交易量突破 22 万亿元，创
下历史新高。在零售业务规模较大的股份行中，招行零售业务客户资产规模已是同业的
图 9：招商银行零售业务资产规模远超同业
公司私人银行业务2016 年进入全球前20，2016 年末私人银行客户达到 59560 户，
较上年末增长 2147%；管理的私人银行客户总资产为 16595 亿元，较上年末增长
3254%。招行私人银行业务不仅远远超越了股份行同业，也超越了工行、中行等大型银
零售客户资产规模（亿）
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 10：招行私人银行业务居业内第一
在零售金融领域， 坚持手机优先策略， 客户服务界面不断向手机迁移， 以
手机为中心持续进行产品和业务模式的创新。
图 11：招行手机银行客户
23 资产质量企稳，风险控制严格
从静态看，招行2017Q1 不良贷款率为176%，环比下降11BP。从动态看，公司资
产质量早有企稳迹象。我们选取不良生成率（不良贷款生成率（不良贷款期末额-期初
额）期间已核销不良贷款额） 平均贷款余额）考察，2015 年不良生成速度最快，但
2016 年连续下降，2015A、2016H、2016A 分别为231%、166%、163%，2017 年五级分
私人银行客户资产规模（亿）
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
类账面不良率终于开始下降，再次确认资产质量企稳。
图 12：资产质量企稳迹象明显
我们再用逾期贷款率和不良贷款率对比，招行三个月以上逾期贷款率在2016 年下
半年开始掉头向下，逾期贷款占比下降意味着逾期转为不良的压力也下降，资产质量压
力在减轻。从逾期贷款与不良贷款比值来看，招行从2015 年下半年开始下降，意味着
逾期转为不良在减少，资产质量压力减轻。
图 13：从逾期贷款看资产质量压力在减轻
从个人贷款和对公贷款不良率对比看，个人贷款远低于对公贷款，近年来对公不良
持续上升，但个贷不良却维持在相对稳定低位。个人按揭贷款属于非常优质的贷款品种，
2016 年末招行个人按揭贷款不良率仅042%，而最高的信用卡不良贷款率也仅为14%。
五级分类口径不良率
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 14：个贷不良率远低于对公贷款
制造业和批发零售是对公贷款中不良率最高的两个分布行业，其中制造业在 2016
年的不良贷款率为 638%，同比提高 179%。批发零售业在 2016 年的不良贷款率为
463%，同比提高 054%。但这两个行业贷款占比分别为912%和 701%，分别较 2015 年
下降了264%、189%。招行通过降低高不良率行业贷款投放，来降低对整体资产质量的
图 15：按行业划分不良贷款率
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 16：各行业贷款占比
公司2 016 年末不良贷款拨备覆盖率18002%，比上年末上升107 个百分点；贷款
拨备率337%，比上年末上升037 个百分点。2016 年信用成本有所下降，但仍维持212%
图 17：拨备及信用成本
2016 年末上市银行资产规模同比增长1341%，负债规模同比增1349%，2013 年是
银行业规模增长的低点，之后每年规模增速均在缓慢回升，2016 年达到最高。2017 年
在金融去杠杆大背景下，上市银行普遍面临着较大的缩表压力。招商银行2016 年资产
规模增长854%，其中同业资产负增长，体现了较高的风险管理水平和较严谨的风控措
交通运输、仓储和邮政业
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 18：2016A 上市银行资产负债规模增速
31 公司股价观察
公司股价仅一年来整体震荡向上，股价最低点在2016 年5 月，当前仍在不断走高。
近一年公司股价涨幅36%，同期行业涨跌幅1654%，同期上证指数涨幅104%。公司绝
对收益和相对收益均十分可观。
图 19：招商银行股价走势图
32 估值与投资建议
当前，16 家大中型上市银行估值水平为，2016 年加权平均市净率093 倍左右，2017
年加权平均市净率088 倍左右，2016 年加权平均市盈率682 倍左右，2017 年加权平
均市盈率654 倍左右，TTM 加权平均市盈率676 倍左右。
招商银行1617PB 为144128 倍，1617TTM PE 为932854909 倍。公司2011
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
年以来PE 估值中枢约75 倍左右，当前位于中枢偏上。PB 估值中枢在13 倍左右，当
图 20：招商银行PE-BAND（TTM）
图 21：招商银行PB-BAND（最新公告）
我们再选取工行、民生和浦发三家比较具有代表性的银行估值走势进行对比，招商
银行在2011 年之前，相对估值溢价显著，二次转型的开始后，估值优势逐渐减少，而
民生银行在2013-2015 年，浦发银行在2015-2016 年均有所超越，但2017 年招行再次
大幅超越，这也印证市场对招商银行发展模式和业绩的认可。
在面临经济环境向下行业景气度向下背景下，公司保持了较强的盈利能力和业绩增
长速度，并且资本充足水平稳步提升，公司长期以来坚持零售业务为核心的发展战略，
招行的零售业务具有很强的特色和竞争优势，并与同业大幅拉开了差距，在未来金融同
业竞争中已占据高地，在风险管理上，严格的风控文化下资产质量和监管压力更小。整
体来说，公司差异化竞争优势逐渐体现，中长期内有望继续成为板块龙头，建议投资者
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 22：招行VS 工行PB 走势
图 23：招行VS 浦发PB 走势
图 24：招行VS 民生PB 走势
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 1：上市银行股估值比较（2017525）
1035  1145  谨慎推荐
1510  1685  1919  2169  谨慎推荐
1458  1702  1788  2043  谨慎推荐
1101  1424  1428  1610  谨慎推荐
1029  谨慎推荐
A 股流通市值  （亿元）
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 2：招商银行盈利预测（2017525）
每股拨备前收益(元)
E净利差(SPREAD)
E净息差(NIM)
1471403 L风险加权资产系数
招商银行（600036）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼