2023 年一季报点评：行业龙头仍然稳健，投
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
点评：行业翘楚稳扎稳打，投行
报点评：龙头券商延续韧性，投
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 年一季报，2023 年一季度公司实现营业收入15348
亿元，同比087%；归母净利润5417 亿元，同比36%。
 投行业务表现亮眼，自营业务稳健增长：1）市场行情向好，自营业务
表现亮眼。2023Q1，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为
594%225%463%，市场行情向好，公司自营业务收入同比9734%
至6613 亿元（占比营收38%），主要系公司注重降低组合波动及增强
抵御外部宏观因素冲击的能力，且2022Q1 市场震荡，自营业务收入基
数较低，同比增速更为显著，该项业务收入仍为公司业绩主要支撑点。
2）投行业务表现稳定。据Wind，2023Q1 市场IPO再融资债承规模分
别同比-64%72%5%至651251526619 亿元。受益于全面注册制及
公司稳定的投行业务表现，2023Q1 公司投行业务收入同比832%至
1980 亿元（占比营收13%）。
入。2023Q1 公司资管业务净收入同比-10%至2498 亿元（占比营收
16%），子公司华夏基金（参股比例622%）净利润同比1091%至549
亿元；我们预计资管业务收入下滑主要原因为业务规模下降、业绩报酬
股基交易额同比-929%至9895 亿元，公司经纪业务净收入同比-1864%
至2592 亿元（占比营收17%）。受卖出回购和拆入资金利息支出增
加影响，公司利息净收入同比-42%至583 亿元（占比营收4%）。
 资管保险双管齐下，财富管理顺势而为：1）资管公司取得牌照，公募
首家通过设立子公司实现一控一牌的券商，我们认为：资管子公司
的设立将为中信在公募业务上提供强大动力（推动资管业务形成增量）。
2）保险代销正式上线，金融跨界融合提速。近年来，受市场波动影响，
品转变，而保险产品的刚兑属性正与之契合。2022 年保险代销业务
正式上线，中信成为业内首家且唯一获批保险兼业代理业务法人持证、
网点登记的创新试点公司，目前共上线22 款保险产品，覆盖寿险、
重疾险、万能险等类型保险产品。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，金
者恒强。我们维持对公司的业绩预测，2023-2025 年的归母净利润为
250284325 亿元，对应2023-2025 年PB 为124118112 倍，维持买
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号