CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营大幅反转，投行表现亮眼
事件：2023 年4 月27 日，公司发布2023 年一季度报告。23Q1 总营业收
入15348 亿元，yoy087%，归母净利润5417 亿元，yoy360%。加权
平均净资产收益率207%，同比下滑019pct。
收入结构均衡叠加高基数，业绩弹性较小。2023Q1 公司经纪投行资
管信用自营收入分别为2592198024985836613 亿元，同比-
1840%84%-100%-421%973%。
经纪业务收入下行，或受股基成交额同比下滑和佣金率下行拖累。去
年基数较高，市场股基成交同比增速下行对经纪业务形成一定拖累，
23Q1 市场日均股基交易额099 万亿，同比-92%，公司经纪业务收
入降幅高于市场股基成交额降幅，我们认为或因经纪业务佣金率小幅
投行业务全面领先，再融资规模高增。2023Q1，市场IPO再融资家
数分别为68125 家，同比-189 家；IPO 再融资规模分别为
65079290424 亿元，同比-638%210%；债券承销规模258 万
亿，同比36% 。公司IPO 再融资 债券承销规模分别为
1021989647353321 亿元，同比-722%633%-44%，市占率分
别为1570%309%137%均排名第一。截至一季度末，公司IPO 储
备项目199 个，位列行业第一。
金融投资资产规模提升叠加市场回暖，自营业务大幅反转。截至一季
度末，公司交易性金融资产规模6312 亿元，较年初提升189%，年
初至一季度末，沪深300 指数从387163 点提升至405093 点，涨幅
卖出回购和拆入资金利息支出增加致利息净收入短期承压，拖累业
绩。公司杠杆率（扣除客户资产）从年初的42 增长至46。负债端，
截至一季度末，卖出回购金融资产应付短期融资款分别较年初
盈利预测：公司作为行业龙头，业务全面领先。投行业务具备较强优
势，有望充分受益于注册制改革，Q1 自营业务明显反转，杠杆率进一
步上升有望驱动后续盈利能力加速提升。当前估值仅13XPB，具备配
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。