续突出表现，有效平抑业绩波动
1492%；归母净利润21317 亿元，同比减少772%。EPS142 元股，同比减
少1598%；ROE 867%，同比下降340 个百分点。
报告期内权益市场波动剧烈，公司经营面临诸多挑战，投行业绩成为一抹亮
色。受国内疫情频发、俄乌冲突和美欧等主要央行持续快速加息等持续性和
突发性因素影响，2022 年国内资本市场整体表现低迷，权益市场剧烈波动，
受诸多压力。从全年业绩表现看，除投行外的各大业务条线收入均较2021 年
均不同程度下滑，其中，经纪业务净收入11168 亿元，同比减少2001%；资
管业务净收入10940 亿元，同比减少651%；自营业务净收入18310 亿元，
同比减少2233%。相较之下，投行业务延续较强的非周期属性，成为公司的
业绩亮点，报告期内投行业务净收入8654 亿元，同比增长61%。此外，受
益于前期对融资类业务风险充分计提，报告期内信用减值损失大额转回（698
亿），成为业绩的重要稳定器。我们预计，随着疫情影响缓解，宏观经济
逐步复苏和全面注册制的落地，2023 年经纪、投行、自营、资管、信用等核
心业务板块净收入均将较2022 年有所增长。
投行业务强者恒强，助力公司把握全面注册制发展机遇。借助直接融资发展
东风和全面注册制加速推进的契机，投行业务继续成为公司最为稳健的业绩
增长点。股权承销和债券承销等核心业务规模长期排名行业首位。在全面注
册制框架下，投行、直投等业务条线逐步实现高效联动，券商得以全产业链、
全流程参与上市公司发展壮大，投行业务正在成为券商的流量入口，预计
随着宏观经济企稳和疫情缓和，叠加香港及海外投行业务复苏，公司投行业
务无论从自身规模还是同其他业务条线的协同上均有望继续取得突破。随着
全球业务联动的加强，以一带一路经济带、粤港澳及东南亚区域为基石的投
下游业务收入加速增长。
财富管理和资产管理业务仍是抵御市场波动，优化资源配置，筑牢客户基本
盘的核心所在。经济增速下行叠加居民可支配收入增速下滑，对财富管理类
产品的需求呈现短期回落态势。报告期内公、私募基金业绩较为低迷且分化
巨大，为新发基金和存量基金规模及管理费收入增长带来极大挑战，进而影
响券商涉及金融产品销售、基金投顾等财富管理业务收入。但公司依托平台
中信期货资管、金石投资为主的资产管理体系，助力大财富管理业务全面发
展。同时，公司通过行业领先的股权衍生品和QDII、FICC 业务线，为财富管
理条线提供更丰富的金融产品来源，亦可更大程度对冲市场风险，在降低净
值波动的同时提升收益率水平，进而提升财富管理客户对公司管理能力和品
牌的认同感，提升客户粘性。
护城河有望持续存在并加深，资源集聚效应更为显著，进而有机会获得更高
实力业内突出，而且业务结构具有一定特色和异质化，抗周期属性初步显现。
公司配股完成后，资本实力得到有效补充，业务结构有望持续优化，进一步
提升盈利能力和综合竞争力，我们坚定看好公司的长期发展前景和构建券
业航母的未来。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为25685 亿元、
32648 亿元和38452 亿元，维持推荐评级。
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业
减：归属于少数股东的综合收益
非银行金融行业跟踪：负债端持续向好，保险板块中长期投资价值凸显
非银行金融行业跟踪：险企负债端边际改善，建议继续重点关注
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心