请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩稳中向好，自营表现亮眼
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙头地位稳固——2022-04-29
15348 亿元，同比增长087%；实现归母净利润5417 亿元，同比增长360%。
2023 年公司基本每股收益为036 元股，同比保持不变；加权平均净资产收
益率为207%，同比减少019 个百分点。
交易低迷，拖累经纪业务。2023 年一季度，市场以震荡行情为主，日均股基
交易额878745 亿元，同比下降1277%，市场成交量低迷影响经纪业务收入，
公司2023 年一季度实现经纪业务收入2592 亿元，同比下降1865%。
规模调增，投资收益接近翻番。2023 年一季度，公司实现投资业务收入6613
亿元，同比增长9733%。公司自营业务坚持去方向导向，得益于业务规模和
收益水平提升，截至一季度末，公司交易性金融资产为631231 亿元，同比
增长1774%；其他债权投资为69927 亿元，同比增长1059%。
成本上升，信用交易和资管业务下滑。2023 年一季度，公司实现信用业务收
入583 亿元，同比下降4206%，主要原因在于因发债成本提升，利息支出
增长显著超利息收入增长，一季度利息收入增长641%的情况下，利息支出
增长为1878%。一季度公司实现资管业务收入2498 亿元，同比下降1003%。
夯实优势，投行业务保持领先。2023 年一季度，公司实现投行业务收入1980
亿元，同比增长836%。2023 年一季度，受益于全面注册制改革的落地实施，
公司主承销金额达88155 亿元，其中首发募集资金24233 亿元，市场份额
2529%；再融资63922 亿元，市场份额2616%，均市场排名第一。截至4
月27 日，公司IPO 储备项目为95 个，排名行业第一。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为251 亿元、282 亿元、
306 亿元，同比增长178%124%87%，当前股价对应的PE 为121
10899x，PB 为121110x。资本市场改革持续，行业将加速形成差
异化发展格局，龙头券商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价能力
方面均有优势。公司综合实力行业持续领先，业绩在市场震荡下稳中向好，
我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层