2021 年5 月6 日
市场价格人民币25558
 泸州老窖20 年业绩及21 年1 季报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月30 日收市价为标准
泸州老窖：产品结构持续优化，盈利能力快
食品饮料  饮料制造
公司整体经营向上，薪酬改革激发活力
泸州老窖公布20 年年报及21 年1 季报。公司2020 年实现营收及归母净利
分别为1665 亿、601 亿，同比增速分别为53%、294%，基本每股收益
41 元。1Q21 实现营收50 亿，同比增409%，归母净利217 亿，同比增
269%。1Q21 合同负债其他流动负债合计191 亿。公司业绩符合预期。
2020 年公司业绩逐季改善，1573 实现较快增长。2020 年公司营收及净利
增速分别为53%、294%，其中4Q20 营收及净利增速分别为164%、406%。
利润增速高于收入增速主要得益于公司产品结构不断提升以及疫情期
间公司降低销售费用有关。2020 年，公司含税价格大于等于150 元瓶的
中高档白酒销量同比降149%，吨价同增171%，价增贡献大于量增。结
合公司1H20 披露的产品结构占比及毛利率（高中低占比62%25%12%）
来看，随着疫情影响逐渐结束，我们判断国窖1573 下半年仍然延续20%
以上的增长，中档酒特曲窖龄因上半年停货，下半年终端动销得到良好
恢复。其他酒类主要系150 元以内的头曲、二曲，收入同比降324%，收
入占比同比降74pct。2020 年公司期间费用率同比降6pct，其中销售费用
率同比降79pct。毛利率同比提升33pct 至83%，为历史最高水平。
1Q21 顺利实现开门红，利润端增速略低预期与费用投放恢复正常及税金
及附加增加有关。1Q21 公司营收、归母净利增速同比1Q20 分别为409%、
269%，同比1Q19 分别为20%、431%。合同负债其他流动负债合计191
亿，环比差额01 亿，高于1Q20、1Q19 的-35 亿、-32 亿。1Q20 受疫情影
响，公司费用投放降幅较大，缴税减少。1Q21 公司期间费用率163%，
同比降05pct，其中销售费用率及管理费用率分别为135%、39%，同比
分别降02pct、06pct。税金及附加比率为13%，同比增71pct，为影响利
润的主要因素。1Q21 公司毛利率同比基本持平。
公司完善高管激励方案，薪酬改革尊崇市场化导向原则，充分激发经营
活力助力长期稳健发展。我们认为从公司业绩表现以及面对疫情等突发
性事件时，泸州老窖管理层反应迅速，彰显了卓越的管理能力。优秀的
管理团队是公司长期稳健发展的根基，高管薪酬改革有利于优秀管理层
的稳定以及充分激发企业活力。目前国窖1573 高端名酒的位置稳固，全
国化布局进展顺利。公司规划2021 年营收增长目标不低于15%，十四五
规划明确国窖新百亿目标。我们认为公司整体经营势能向上，规划目标
根据公司业绩，我们上调此前盈利预测，预计2021-2023 年EPS 分别为
515、615、730 元，同比增256%、193%、188%，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年5 月6 日
图表1 2020 年年报及2021 年1 季度业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2021 年5 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(774) (1070) (1415) (1845)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)