请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
泸州老窖(000568)
2020 年报及2021 一季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖-000568-2019 年年报及2020 年一
季报点评：积极应对疫情影响，着眼长远发展
泸州老窖-000568-2019 年三季报点评：盈利
稳步提升，百亿后续攀高峰 ——2019-10-31
泸州老窖-000568-2019 年中报点评：业绩符
合预期，中高端增长强劲 ——2019-08-29
泸州老窖-000568-2018 年报及2019 年一季
报点评：业绩超预期，高档酒增长靓丽 ——
泸州老窖-000568-2018 年三季报点评：业绩
超预期，现金流改善 ——2018-10-30
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
21Q1 业绩符合预期，十四五坚定重回行业前三
 21Q1 业绩符合预期，顺利实现开门红
公司2020 年实现营收16653 亿元（529%），归母净利润6006 亿元
（2938%），单Q4 营收5054 亿元（1645%），归母净利润1191 亿
元（4063%），业绩增速快于收入主要系高档酒发货动销较好带来产品
结构持续升级，预计国窖全年增速超过20%。2021Q1 公司实现营收
5004 亿元（4085%），归母净利润2167 亿元（2692%），收入略超，
利润基本符合我们此前预期。春节期间国窖发货动销两旺，特曲也有较
好恢复性增长，渠道打款发货进度正常，顺利实现开门红。2021Q1 末公
司合同负债1692 亿元，同比大幅增长1066 亿元，一季度销售商品收
到现金6447 亿元，同比增长1379%，主要系一季度需求旺盛经销商打
 销售费用率维持低位，税金率大幅扰动净利率
21Q1 公司毛利率同比下滑081pct 至8604%，主要系20Q1 疫情影响
下国窖占比较高以及运输费调整至成本项核算；销售费用率同比下滑
019pct 至1348%，在去年疫情减少投入下今年销售费用率仍维持低位，
预计主要系公司品牌投入效果显现，逐步进入收获期费用率下行阶段；
管理费用率（包括研发费用）小幅下滑064pct 至423%，税金及附加
比率同比大幅增长705pct 至1296%，主要系生产季节性波动影响税收
缴纳节奏；综合影响下，21Q1 公司净利率同比下滑503pct 至4356%。
 制定高管薪酬考核，进一步激发内生动力，十四五目标重回前三
公司公告制定高级管理人员薪酬与考核管理办法，坚持市场化导向、
激励与约束并重、短期效益与中长期目标相结合、经济效益与综合效益
相结合的原则，激发公司经营班子活力，实现股东、公司和管理层三者
之间利益的有效绑定。同时2020 年报中公司提出十四五坚定重回中
国白酒行业前三目标，2021 年作为五年规划开局之年，公司全面确
立由守转攻格局，终端需求旺盛价格持续上行之下，全年业绩高增无虞。
投资建议：Q1 收入超预期，上调公司2021-2023 年归母净利润至
79111007712484 亿元，摊薄EPS 为540688852 元，股价对应
PE 为493831x，维持买入评级。风险提示：高档酒需求不及预期
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：泸州老窖分季度营业收入及同比增速
图2：泸州老窖分季度归母净利润及同比增速
图3：泸州老窖分季度毛利率
图4：泸州老窖分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年4 月29 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼