市场价格人民币2289
板块评级 强于大市
 泸州老窖业绩快报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年30 日收市价为标准
泸州老窖业绩预告点评：业绩符合预期，1573
将持续受益于千元价格带扩容20210112
食品饮料  饮料制造
产品结构持续优化，盈利能力快速提升
公司公告2020 年业绩快报，2020 年公司实现营收1665 亿，同比增53%，
净利601 亿，同比增294%，其中4Q20 营收及净利分别为505 亿、119
亿，同比增164%、406%。基本每股收益41 元股。公司业绩略超预期。
4Q20 公司业绩延续3 季度的良好态势，营收及净利增速分别为16%、
406%，公司产品结构升级费用投放优化，驱动整体盈利能力抬升。（1）
收入端来看，2H20 公司业绩强劲回升，营收同比增158%。根据微酒新
闻，公司自9 月10 日对国窖1573 经典装提价，高度、低度产品结算价
分别上调40 元瓶、30 元瓶，我们认为较好地把握了提价节奏，提升了
经销商的打款和销售的积极性。此外，河南会战、国窖1573 长三角38
度联盟与实力大商的合作均为2H20 业绩带来增量。我们判断4 季度延续
了3 季度良好的销售态势，4Q20 营收增速16%，预计国窖1573 贡献核心
增量。（2）利润端来看，2020 年净利率同比提升67pct 至361%，其中
4Q20 净利率同比提升41pct 至236%。公司盈利能力的提升一方面得益于
产品结构的优化，另一方面与疫情背景下公司减少了渠道费用投入。
在去年低基数的基础上，1Q21 公司业绩弹性较高，预计收入增速25%左
右。随着公司前期营销调整的积极作用显现，经销商打款积极性较高，
我们判断国窖1573 春节前计划执行情况较好。根据微酒新闻，公司于2
月份计划内配额取消，3 月中下旬才逐渐恢复，因2、3 月份占比较低，
我们判断对业绩影响不大，1 季度1573 有望增30%。
公司十四五规划目标制定积极，看好公司顺利完成既定目标。根据微酒
新闻，公司在国窖酒类销售公司股东大会上明确了国窖1573新百亿目
标，即2022 年要实现200 亿，2025 年要突破300 亿。我们认为，
十三五期间，在优秀管理层的带领下，国窖1573 高端白酒的地位已经
稳固，随着公司对渠道及终端的把控不断加强，在全国化布局方面公司
将增强华东等薄弱地区的布局，国窖1573 可维持较快增速。
根据公司的业绩快报，我们上调此前盈利预测，预计2020-2022 年EPS
分别为410、501、596 元，同比增294%、222%、189%，上调至买
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。疫情反复影响销售。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(820) (1059) (1333)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)