C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021429)
深证成指(2021429)
股價12 個月高低
泸州老窖(000568SZ)
坚定重回行业前三目标，21Q1 超预期
2020 年实现营收1665 亿，同比增53%，录得净利润60 亿，同比增294%。4Q
实现营收505 亿，同比增165%，录得净利润119 亿，同比增406%。
2021Q1 实现营收50 亿，同比增409%，录得净利润217 亿，同比增27%。超预
分红方案：每10 股派发现金股利2051 元
全年酒类收入1645亿，同比增53%，其中中高档酒收入1424亿，同比增153%，
其他酒类收入221 亿，同比下降32%，主要由于尚在调整期。2020H1 面临疫情
挑战，公司通过灵活的市场政策减轻经销商压力、消耗渠道库存，使下半年得以
轻松上阵。H2 在积极的动销和提价的共同作用下，中高档酒收入758 亿，同比
增305%。毛利率来看，2020 年毛利率同比上升24pct，一方面源于产品提价，
另一方面受益产品结构优化。
费用上，报告期疫情期间放缓产品推广，且物流费用转至营业成本列示，使销售
费用同比下降26%，综合费用率同比下降1051pct 至2335%。
2021Q1 来看，中高端白酒动销良好，且去年1Q 基数较低，公司实现4085%的收
入增长，利润增长相对较慢主要由于销售增加，公司税金比率恢复至往年正常水
平，税金同比增长438 亿。费用上，尽管市场推广增加使销售费用同比增389%，
但在规模经济效应的作用下，综合费用率较去年同期小幅下降055pct。1Q 经营
活动净现金流入131 亿，同比回正。
公司已基本实现全价格带产品布局：国窖1573 引领品牌高度，特曲调整到位以
后，成为公司腰部产品的中坚力量，窖龄酒全面推进转型跨越，头曲二曲营销改
革成效显著，此外，去年10 月推出战略品牌高光，主打轻奢市场。依托较
为完善的产品矩阵，公司稳步向行业前三迈进。1Q 末合同负债较20Q4 持平略增，
目前国窖经典装停止接受订单，此外窖龄酒、精品头曲等均有调整，符合公司一
贯灵活的市场策略，2Q 业绩上有望保持稳健增长。
2021 年是十四五计划开年，公司经营上将进一步精细化，以提升效率，营销
上将进一步精准化，高效提升品牌影响力，实现整个品牌的价值回归。此外，发
布了高管薪酬与考核管理办法，通过市场化的导向，以公司健康可持续发展为目
标，强化薪酬与绩效关联，有望激发内部团队经营活力，为长远发展蓄力。预计
2021-2022 年将分别实现净利润748 亿和89 亿，分别同比增245%和19%，EPS
分别为511 元和608 元，当前股价对应PE 分别为52 倍和43 倍，予以买入
风险提示：终端动销不及预期，费用增长超预期
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。