税金波动影响短期利润，收入延续快速增长
 2020 年财报数据梳理
公司发布2020 年年报，2020 年实现营收1665 亿元，同增53%，实
现归母净利润601 亿元，同增294%，与此前业绩快报相一致；2020
年中高档酒收入YoY153%，销量YoY-15%，均价YoY171%，毛
利率8959%，同增218pct，低档酒收入YoY-324%，销量YoY-183%，
均价YoY-173%；20 年毛利率8305%，同增243pct，销售费用率
1856%，同降791pct，销售费用率同比显著下降释放利润弹性，管理
费用率559%，同比基本稳定。
 2021 年一季报数据梳理
公司同时发布一季报，Q1 实现营收50 亿元，YoY409%，实现归母
净利润217 亿元，YoY269%，税金YoY209%，净增44 亿元，拖
累利润增速，税金占营收比率来看，2020 年Q1Q2Q3Q4 分别为
59%115%140%195%，2020Q1 为异常低值（或系20 年Q1 疫情
影响生产所致），2021Q1 恢复至129%，简单解释即公司生产节奏变
化致税金比率大幅波动，报表端若剔除税金影响，Q1 公司经营情况符
合预期（与茅台一季报税金及附加项对利润的影响情况类似）。Q1 销售
现金回款645 亿元，YoY138%，回款势头强劲，与草根情况相符。
Q1 毛利率8604%，同降081pct，或系20 年Q1 受疫情影响国窖占比
高及部分运费计入成本。
Q1 销售费用率1348%，同降019pct，虽同比变化幅度不大（20 年
Q1 同期疫情影响费用少投），但可见自20 年Q1 起，公司连续五个季
度销售费用率分别为137%153%170%258%135%，较往年
Q1Q2Q3Q4 的15%18%25%30%明显偏低，21 年Q1 在几乎
没有疫情影响下销售费用率再次处于低位（即便考虑运费会计确认调
整，Q1 销售费用率应仍较低），或意味着公司维持多年的高费用投放品
牌建设正逐步走入收获期，叠加21 年公司明确将逐步减少模糊返利，
转而用顺价利润推动经销商积极性。向后看，销售费用率中枢或走低，
净利率或较18、19 年明显抬升。
 茅台红利仍将延续，国窖仍可稳步向上
看高端酒，当前形势下茅台仍在挺价，因此中期茅台红利大概率将持续，
下方五粮液、国窖量价齐升仍可期。国窖十四五规划积极，销售口径2022
年目标200 亿，2025 年保底300 亿，挑战400 亿，CAGR 25%。五粮
液已进入供求关系正向循环，批价大概率稳步向上，国窖延续跟随战略，
但周围已陆续涌现酱酒、地产酒、名酒的千元产品，例如：酱酒千元产
品（汉酱茅、青花郎、国台十五年、国台龙酒、君品习酒、金沙摘要、
舍得吞之乎等）、地产千元新高端产品（洋河M9 手工班、国缘V9、老
白干1915、古井年三十等）、名酒千元产品（舍得舍不得、水井坊典藏），
客观来说，千元价格带竞争环境正在激烈化，故向后看，国窖向上需跟
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1泸州老窖（000568）：利润端优于预
期，十四五未来可期 20210329
2泸州老窖（000568）：2020 稳健收
官，十四五未来可期 20210111
泸州老窖（000568）
随五粮液、周围需应对新产品竞争，中长期格局需持续跟踪，中短期仍
 区域化渗透仍具空间，平台公司模式有望复制
国窖呈现全国化品牌、区域化强势特点，薄弱市场提升空间仍大，2020
年公司河南会战引入久泰平台公司模式，20202022 年规划国窖销售分
别为5、8、12 亿元，消费者氛围快速培育，有望超预期完成任务；根
据国窖销售公司规划，十四五期间将推进城市群样板市场打造，制定
2358区域发展战略，东进南下，选定包括上海、深圳、郑州、成都等
在内的九大样板市场，平台公司模式有望逐步复制。
国窖作为高端白酒第三品牌，将持续受益于茅台红利，叠加国窖本身品
牌力建设、及渠道终端利益共同体的渠道打法，未来三年可展望量价齐
升之势；十代特曲卡位次高端入门价格带，品牌复兴基础已成，只待消
费氛围恢复。预计20212023 年营收分别为208、250、298 亿元，同
比分别25%、20%、19%，预计归母净利润分别为75、93、114 亿
元，同比分别25%、24%、22%，当前股价对应20212023 年PE
分别为51x、41x、34x，维持买入评级。
茅台开瓶需求组回归；国窖批价、渠道利润、终端利润不及预期；十代
特曲复苏不及预期；河南会战进度不及预期；管理层变动风险等。
泸州老窖（000568）
泸州老窖（000568）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。