市场价格（人民币）： 3271 元
目标价格（人民币）：3800-4000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
一季报业绩符合预期，智学网商业化加速推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司4 月17 日晚发布一季报，公司报告期实现营业收入856 亿，同比增
3529%，实现归母净利润7398 万，同比增长469%；2017 年1-6 月归属
于上市公司股东的净利润变动区间768289- 1792674 万元，同比下滑
业绩符合预期，营销体系建设投入影响利润增速。公司一季度利润增速低于
收入增速，主要原因是公司15 年开始重构营销体系，营销人员的扩充导致
销售费用增长509%，显著高于收入增速。公司预告中报业绩下滑30-
70%，主要是2016 年同期公司收购安徽讯飞皆成信息科技有限公司导致非
经常性损益增加117 亿元，扣除此影响基本符合预期。全年来看收入有望
保持30%以上增长，扣非净利润维持稳定增长。
体制内切入打造国内最大的个性化教育平台，17 年智学网商业化加速推进
有望贡献可观业绩。公司教育业务方面无论是省地市教育云教育业务还是校
园教育信息化市场份额均列国内第一，通过教育信息化整体解决方案占领学
生用户与考评数据，再整合在线教育内容资源为学生提供个性化教学服务；
未来公司将一方面通过资本合作引入内容资源，另一方面通过合作分成模式
与第三方内容厂商合作为学生提供优质学习资源，同时利用自身领先的人工
智能技术为学生提供个性化教学服务。当前公司智学网已经占领10000 所中
学，1500 万名中学生，随着各学校常态化使用频率的提升，产品打磨逐渐
成熟，公司17 年重点进行智学网的商业化推广，有望贡献可观业绩。
人工智能浪潮已经来临，公司从技术、产品到市场均处于第一梯队，有望成
为新IT 巨头。深度学习带来图像识别、语音识别以及语义理解技术上的重
大突破，使得图像识别、智能客服、服务机器人以及深度咨询系统等应用能
够开始商业化，智能化浪潮在技术突破以及资本的推动下已经来临。公司无
论从语音识别与语义理解的技术积累上，还是前沿技术研究团队的规模与素
质上，再到人脸识别、语音识别、语音交互以及考试机器人等深度咨询等产
品布局上均处于国内第一梯队，随着人工智能浪潮继续推进公司有望成长为
我们预计201720182019 年EPS 分别为046 070 元104 元，对应PE 分
科大讯飞 (002230SZ)      软件行业
评级：增持      首次评级
别为704631 倍。考虑到公司17 年2C 端个性化教学业务开始商业化，以
及公司人工智能技术研究与产品布局领域的优势，给予公司增持评级。
智学网商业化不达预期；人工智能产品研发进展不达预期。
一 、科大讯飞：聚焦教育与人工智能两大业务板块 4
二 、教育：体制内切入打造国内最大的个性化教育平台，17 年智学网商业化
有望加速推进。 5
三 、人工智能浪潮已经来临，公司从技术、产品到市场均处于第一梯队，有望
成为新IT 巨头。7
盈利预测与估值 8
盈利预测 8
估值 8
风险提示 9
图表1：公司聚焦教育与人工智能两大业务板块4
图表2： 公司历年收入规模与增长情况4
图表3：公司历年净利润规模与增长情况 4
图表4：公司股权结构明晰 5
图表5：公司教育业务布局 6
图表6：智学网6
图表7：智学网7
图表8：讯飞超脑应用领域 8
一 、科大讯飞：聚焦教育与人工智能两大业务板块
科大讯飞成立于1999 年，是一家专业从事智能语音及语言技术研究、软
件及芯片产品开发、语音信息服务及电子政务系统集成的国家级骨干软件
企业，其语音识别与合成技术代表了世界最高水平，同时在人工智能技术
领域也有深厚积累。目前公司占有中文语音技术市场60%份额以上，语音
合成70%份额，此外在教育信息化领域市占率也排名第一。
公司未来业务布局主要聚焦教育与人工智能，教育业务依托教育信息化占
领的学生考评数据，再整合资源向2C 端学生提供个性化教学服务；人工
智能方面，公司从前沿技术研究到各应用布局均处国内第一梯队，随着智
能化浪潮继续推进公司未来发展空间可期。
图表1：公司聚焦教育与人工智能两大业务板块
近几年公司收入维持30%以上增长，增速下滑主要因为智学网2C 端业务
以及人工智能业务体量尚小，随着17 年智学网2C 端业务开始商业化以及
未来人工智能业务快速增长，有望推动公司业绩快速增长。利润增速低于
收入增速主要是因为15 年开始公司重构营销体系导致销售费用大幅增长，
此外智学网前期的投入也对净利润增长构成较大影响。
分业务来看，当前教育业务营收占比约30%（15 年之前划在行业应用业务
中），近几年保持30%以上的增速增长，是未来公司重点业务。行业应用
是当前公司主要收入来源，未来继续保持快速增长，业务主要包括互联网
产品与增值运营、IFLYTEK-C3、支持软件及产品、大数据产品与服务。传
统的信息工程与运维业务占总收入25%，未来维持稳定。
图表2： 公司历年收入规模与增长情况
图表3：公司历年净利润规模与增长情况
业绩符合预期，营销体系建设投入影响利润增速。公司一季度利润增速低
于收入增速，主要原因是公司15 年开始重构营销体系，营销人员的扩充导
致销售费用增长509%，显著高于收入增速。公司预告中报业绩下滑30-
70%，主要是2016 年同期公司收购安徽讯飞皆成信息科技有限公司导致
非经常性损益增加117 亿元，扣除此影响基本符合预期。全年来看收入有
望保持30%以上增长，扣非净利润维持稳定增长。
公司股权结构明晰。16 年年报显示公司第一大股东中国移动占公司
1351%，刘庆峰等一致行动人合计持有公司1935%股权，为公司实际控
图表4：公司股权结构明晰
公司未来聚焦教育与人工智能业务。
体制内切入打造国内最大的个性化教育平台，17 年智学网商业化加速推进
有望贡献可观业绩。公司教育业务方面无论是省地市教育云教育业务还是
校园教育信息化市场份额均列国内第一，通过教育信息化整体解决方案占
领学生用户与考评数据，再整合在线教育内容资源为学生提供个性化教学
服务；未来公司将一方面通过资本合作引入内容资源，另一方面通过合作
分成模式与第三方内容厂商合作为学生提供优质学习资源，同时利用自身
领先的人工智能技术为学生提供个性化教学服务。当前公司智学网已经占
领10000 所中学，1500 万名中学生，随着各学校常态化使用频率的提升，
产品打磨逐渐成熟，公司17 年重点进行智学网的商业化推广，有望贡献可
人工智能浪潮已经来临，公司从技术、产品到市场均处于第一梯队，有望
成为新IT 巨头。深度学习带来图像识别、语音识别以及语义理解技术上的
重大突破，使得图像识别、智能客服、服务机器人以及深度咨询系统等应
用能够开始商业化，智能化浪潮在技术突破以及资本的推动下已经来临。
公司无论从语音识别与语义理解的技术积累上，还是前沿技术研究团队的
规模与素质上，再到人脸识别、语音识别、语音交互以及考试机器人等深
度咨询等产品布局上均处于国内第一梯队，随着人工智能浪潮继续推进公
司有望成长为新IT 巨头。
二 、教育：体制内切入打造国内最大的个性化教育平台，17 年智学
网商业化有望加速推进。
公司教育产品主要包括省市教育云与学校教学管评测，无缝对接体制内
各层面需求，服务整体教育体系，公司省地市教育云市占率预计超过50%，
校园信息化市占率预计超过20%均处国内第一。
图表5：公司教育业务布局
公司依托教育信息化较高的市占率，通过智学网服务学校的整个考评流程，
对老师来说，试卷自动批改能够省时提效，考评数据统计分析能够提升教
学针对性。对学校来说，整个智学网能够提高教学效率，提升教学效果，
有利于学校教学水平的提升。对于学生来说，个性化的教学分析能够精准
分析知识盲点，有针对性高效学习，达到提高学习成绩效果。智学网满足
了老师、学校、学生以及家长各方诉求，有利于智学网使用粘性与频次的
提升，能够有效占领学生考评数据，进而为其提供个性化教学增值服务。
此前智学网的推广主要是地区学校地推，同时进行师生的培训与产品的打
磨，17 年公司将重点推进智学网面向2C 端学生增值服务的商业化，当前
增值服务主要有对学生考评数据个性化分析服务（收取年服务费）以及名
师视频课程的收入分成，随着商业化的推荐今年有望贡献可观业绩。
智学网当前已占领10000 所中学，1500 万学生，考虑到公司在教育信息
化领域领先的市场份额，通过近几年的快速推，未来有望占领3000-4000
万学生用户，以每位学生每年300 元增值服务费计算，公司教育业务收入
三 、人工智能浪潮已经来临，公司从技术、产品到市场均处于第一
梯队，有望成为新IT 巨头。
技术研究领域公司无论从人员规模还是投入上均处于国内第一梯队。语音
识别准确率达97%，2016 年9 月，首次参加由Google 承办的第四届
CHiME Challenge 国际多通道语音分离和识别大赛就获取全部三项赛事的
人工智能技术方面，机器阅读理解效果是人工智能在自然语言理解和联想
推理方面的研究水平的重要体现。在全球竞争激烈的英文机器阅读理解任
务上，首创性的提出新技术框架并取得最好测试效果，指标优于Google
DeepMind、Facebook AI Lab、IBM Watson 等团队。
图表8：讯飞超脑应用领域
公司在人工应用领域布局无论是智能客服、个性化教学、智能交互以及深
度咨询，均处国内第一梯队。
智能助手。人工智能时代语言交互、计算机视觉以及大数据分析与预测是
三大技术核心，我们认为触摸与鼠标适合图像界面下的人机交互，语音是
人与人交流最自然的方式，更适合用于非标指令的输入。在智能时代用户
对极致体验与生活舒适度要求的背景下，智能设备的语言交互将是标配，
随着龙头厂商对第三方应用与服务的整合以及主流应用场景的优化，交互
体验将大幅提升，助手类产品也将逐渐普及。公司家庭助手叮咚音响与手
机助手无论从产品体验还是用户数上都是国内第一，叮咚音响出货量达几
十万台，是第二至第十名出货量总和，在人工智能浪潮中牢牢占领了国内
智能客服。公司电话端语音识别准确率先达到85%可用水平，使得公司电
话版智能客服率先实现在联通、平安、移动等公司商用，我们认为随着系
统性能的逐渐提升，17 年智能客户将开始快速普及。
辅助诊疗， 2015 年开始在科大讯飞组建智慧医疗团队，致力于将人工智
能应用于医疗，目前在医疗影像、机器辅助诊断等方面都取得了较好的成
随着智能化浪潮继续深化，以及公司产品打磨成熟，公司人工智能产品与
服务有望快速渗透，未来成长空间巨大。
 关键假设：1 传统运维业务维持稳定；2 教育信息化维持30%左右增长；
 我们预计201720182019 年EPS 分别为046 070 元104 元，对应PE
分别为704631 倍。考虑到公司17 年2C 端个性化教学业务开始商业化，
以及公司人工智能技术研究与产品布局领域的优势，给予公司增持评
智学网商业化不达预期；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市