19 年收入目标圆满完成，一季度实现开门红
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
 事件：公司发布2019 年报及2020 年一季报，公司2019 年全年实现营业
收入50118 亿元、归母净利润17402 亿元，同比增长2520%、3002%，其中
2019Q4 公司营业收入就归母净利润分别为17590、6475 亿元，分别同比增长
2657%、3026%；2020 年第一季度，五粮液实现营业收入20238 亿元，同比
增长1505%；实现归属于上市公司股东的净利润7704 亿元，同比增长1898%。
 2019 年公司收入破五百亿圆满完成业绩目标。2019 年公司白酒业务占
比达9239%，收入为46302 亿元，同比增长2265%，销量及均价分别同比
增长-1367%、4306%，酒类毛利率为7995%，同比提升236 个百分点，均
价提升主要由高价酒带动。分产品看，高价位酒及中低价位酒收入分别为
39670、6631 亿元，分别同比增长3141%、-1232%，高价位酒收入增长显
著主要原因为：在预计2019 年普五发货量约为2 万吨的基础上，普五于2019
年上半年通过产品升级进行提价(13%)；系列酒收入下降主要原因为：系列
酒品牌清理、成立系列酒公司等一系列策略对短期收入存在一定影响，但长
期利于核心单品发展；高价位酒及中低价位酒毛利率分别为8459%、5219%，
分别较上去年同期增长029、142 个百分点，受益于产品结构稳步提升，高
价位酒盈利能力持续提升。
 产品升级、费用率下降推动盈利能力稳步提升。受益于产品结构升级叠加
费用率下降，2019 年公司毛利率及净利率分别提升066、130 百分点至
7446%、3637%。费用方面，2019 年公司期间费用率较上年同期下降014 个
百分点至1264%，其中销售费用率提升051 个百分点至995%，主要原因为
公司营销组织变革、营销系统转型升级、核心单品升级换代等相关品宣和营
销费用投入增加所致，管理费用率下降051 个百分点至555%。预收款方面，
由于2020 年春节提前，2019 年末公司预收款为12531 亿元，环比提升6666
亿元。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为23112 亿元，同比提升
8764%，主要原因为酒类产品收入增加、银行承兑汇票到期收现增加、春节经
销商打款较早等因素所致。
 2020 年一季度公司业绩稳定，迎来开门红。在疫情爆发的背景下，公司
业绩仍保持稳定，实现开门红，2020 年一季度五粮液收入及归属母公司股东
的净利润分别提升1505%、1898%，2020Q1 毛利率765%，同比增长07 个
百分点，主要系产品结构升级，投放量较去年实现小个位数增长。预收款方
面，2020Q1 公司预收款环比下降7762 亿元（为4769 亿元），主要原因为春
节较早，大量一季度营收回款体现在上一季度。费用方面，2020Q1 公司费用
率略微提升，其中销售费用率提升130 个百分点至854%，主要原因为报告
期内公司为抢抓疫情后恢复性消费，加强品牌宣传和氛围营造等投入所致，
管理费用率下降093 个百分点至361%，公司管理能力不断提升；现金流方
面，2020Q1 经营活动产生的现金流量净额为-1202 亿元，主要原因为：1）
本年度春节较早，大量一季度营收回款体现在上一季度；2）一季度上交大额
递延税金，形成现金净流出。
公司在疫情爆发后应对积极。公司在疫情爆发之际即发布通知，五粮液对
各营销战区提出以下五大重点内容：1）加强市场调研与分析，重点关注消费
动销情况，在疫后补偿性消费机遇中抢抓先机；2）强化3 月份计划配额调节
预案，对经销商进行分类调节，科学精准施策，不搞一刀切；3）加快市场费
用核报，两个工作日完成；4）及时兑现终端积分奖励，2 月底前到位；5）切
实加强客户服务，听取市场建议，切实解决问题。此外，此前公司指出，公司
将在坚持年初制定的一管控三强化工作方针基础上，结合当前形势，进一
步加强三个优化，加快三个转型，推动全年营收保持两位数以上增长。
我们认为公司提出的措施始终围绕经销商及终端，针对性强，利于稳定市场
信心的同时稳定产品价格体系，为实现二次创业保驾护航。
短期扰动不改长期趋势，全年双位数增长目标有望稳步实现。五粮液元旦春节
期间总体营销形势良好，渠道备货、动销、库存等主要指标实现预期，全面完
成旺季销售目标，终端动销已完成80%左右。目前批价已从节后的890-910 元
左右回暖至910 元以上，库存普遍约为1-2 个月，，部分大商已完成3 月打款，
动销方面，各区域动销基本恢复至去年同期水平的70%-80%，随着动销改善，
终端补货也将相继恢复。考虑到目前公司批价稳定、库存压力较轻、发货节奏
调节空间较大、对经销商支持力度较强，预计五粮液受疫情整体影响较小。长
期看，受益于渠道改革红利逐步释放、品牌价值持续回归、产品矩阵不断完善、
渠道利润实现提升，公司将步入高质量增长阶段，在高端酒市场具有良好潜力，
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年年营业收入分别为5788、6725 以及7831 亿元，
净利润分别为2074、2496 以及3011 亿元，EPS 分别为53、64 以及78 元
股，对应PE 分别为248、206、171 倍。
 风险提示：白酒行业景气度下降；食品安全风险；公司渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
109  -30  45
-841  -1335  -725  -725  -725
-1116  -1398  -781  -781  -781
资产负债表（人民币，百万） 2018A 2019A 2020E
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。