五粮液（000858SZ） 食品饮料饮料制造
普五批价提升目标积极，尖庄等系列酒短板将逐步补齐
 事件：公司召开股东大会和业绩说明会，坚持聚焦主业、追赶型发展、
重回酒业大王三个思路不变，坚持时间过半、任务过半，5 月动销已恢
复70%，疫情期间公司多措并施保证全年双位数增长：（1）高端和大众产
品5 月份都有明显恢复，动销已恢复70%，尖庄恢复超越去年同期水平；
团队能力提升，两管控一加快、三损三补精准施策发力渠道；（3）渠道
价格压力测试保持顺价销售，彰显经销商信心；（4）系列酒逐步理顺，重点
解决方向感、安全感、自豪感和幸福感（挣钱）问题；（5）数字化赋能提
升管控能力，强化能力型经销商支持力度；
（6）资源向名优白酒集中，2020Q1
超预期增长，预计2020Q2 预计也会实现快速增长。
 品牌与产品战略更清晰、更聚焦，渠道网络深化与发力企业团购，年内批
价提升目标积极。坚持主品牌13产品战略，即第八代经典五粮液501
五粮液、80 版经典五粮液、39 度五粮液（2020 年发布超高端501，布局3000
元价格带产品）；浓香系列酒聚焦打造五粮春、五粮醇、尖庄和五粮特曲四大
全国化战略品牌。供需两端齐发力，2020 年渠道网络覆盖面更广、更深，供
给端，严格控制库存水平及价格刚性，目前渠道库存良性仅9%，普五批价
920-930 元，呈现稳步提升态势，批价目标959 元；需求端，聚焦北上广深
意见领袖资源梳理与开发，发力企业团购，全年规划团购渠道占比20%；我
们预计全年高端产品收入增速有望实现15-20%，其中量增约5-8%。
 浓香系列酒补短板，聚焦打造48 元尖庄大单品。2019 年公司砍条码瘦身
清理129 个品牌，近1600 款产品，2020 年按照做强自营品牌、做大区域
品牌、做优总经销品牌的战略规划，从44产品矩阵调整成四大全国
战略品牌，着力培育5 亿级、10 亿级、20 亿级、50 亿级大单品，2020 年以
尖庄为抓手，抢占光瓶酒升级替代市场的同时，重点解决渠道不畅、末端
梗堵问题，平台商能力不够，经销商不愿卖，消费者不知道品质好的问题，
给渠道商方向感、安全感、自豪感、幸福感（经销商赚取规模利润，终端商
 改革持续深化，数字化转型行业领跑，公司机制建设已内化为长期竞争优
势，维持强烈推荐评级。2019 年公司对营销体系改革，成立21 个营销
战区、60 个营销基地，下沉职能、资源，深耕细分市场；导入数字化赋能精
致化管理，控盘分利精准管理渠道资源。2020 年公司继续深化数字化精细
化内装修，深度挖掘渠道问题，强化能力型经销商支持力度，精准资源投放，
实现价格盘和物流盘管控。我们认为公司机制改善已内化为其长期竞争优势，
预计2020-2022 年归母净利润分别为204512470128550 亿元，同比增长
175208156%，当前股价对应PE 为282320X，维持强烈推荐评级。
 风险提示：经济持续下行影响高端白酒需求，疫情时间拉长致商务活动频
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
机制改革内化为长期竞争优势，季报
业绩略超市场预期2020-04-28
单季业绩略超预期，机制建设日臻完
业绩维持高增，看好批价破千后的量
改革红利再释放，2019 年去库存提价
稳增长，新品蓄势待发2019-03-28
二次创业，改革红利逐步释放，中报
业绩符合预期2018-08-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼