五粮液（000858SZ）
19 年完美收官，20 年行稳致远
事件：五粮液发布19 年报和20Q1 季报，2019 年实现营收50118 亿元，同2520%；
归母净利润17402 亿元，同3002%，完成了2019 年目标规划，公司拟每10 股派
现金红利22 元。20Q1 实现营收20238 亿元，同1505%；归母净利润7704 亿元，
 普五量价齐升，19 年实现既定目标：19 年酒类收入实现46301 亿元，同比
2265%，其中，中高端酒价位产品实现39671 亿，同比3141%，普五量实现
双位数增长，年中八代普五的推出也实现了出厂价的提升。中低价酒收入和销量有
所下滑，主要系公司进一步梳理系列酒的产品体系，重塑品牌矩阵。公司全年改革
效果超预期，销售收入更是第三年保持每年跨百亿台阶的节奏，批价上升，经销商
信心恢复，顺利完成年初既定25%的增长目标。
 疫情期间积极应对，20Q1 实现良好开局：20Q1 实现营收20238 亿元，同1505%，
实现良好开局。由于高端酒具备的商务宴请属性和送礼属性在春节前已基本释放，
而且节前渠道打款和发货均正常，动销良好，因此节后渠道库存较低，疫情影响相
对较小，Q1 实现双位数正增长。同时，公司精准施策、兑现终端奖励、加大品牌
宣传力度，措施积极。品牌事业部2 月17 日对各营销战区下发了关于精准施策、
不搞一刀切，切实做好近期市场重点工作的通知，一方面，公司通过全面优化对
配额的管控与投放，精准施策，分类调节，明确不允许简单向经销商硬性下达团购
指标任务，充分推动渠道和市场动销；另一方面，2 月底前兑现终端积分奖励，充
分调动终端参与度，通过服务和奖励来激励渠道和终端，做好疫中和疫后的市场变
化应对，充分稳定经销商的信心。
 毛利率提升，控费增效提升盈利水平：受益于高毛利的普五放量、清理低毛利的低
端产品的结构调整，公司19 年20Q1 的毛利率实现7446%和7653%，同比
066pcts 和075pcts。此外，公司对营销组织变革、 营销系统转型升级、 核心
单品升级换代等相关品宣和营销费用的投入增加，销售费用有3195%的提升，销
售费用率同比提升051pcts，内部改革继续和规模效应提升，也推动营业税率同比
下降082pcts，管理费用率同比下降051pcts，整体费效比提升，净利率同比提升
13pcts 至3637%。20Q1 延续控费增效的措施，净利率同比提升111pcts 至
 投资建议：公司自开启二次创业以来，着力补短板、拉长板、升级新动能，五
粮液的品牌力、品质力和营销力从过去几年中有了显著的提升。2020 年为公司十
三五的收官之年，也是持续深化改革的关键之年，公司将继续完善产品体系、渠道
梳理、激发内生活力，持续兑现改革的成效，确保十三五规划圆满收官，并给十四
五规划开局夯实基础。我们预计公司20-22 年的EPS 为539651789，当前对应
PE 为25X20X17X，维持买入-A 评级。
食品饮料  白酒III
五粮液：增长强劲，全年500 亿可期
五粮液：普五量价齐升，改革势能继续增强
五粮液：业绩增长靓丽，改革红利持续释放
五粮液：业绩全面超预期，内外改善渐入佳
 风险提示：终端消费疲软，提价不及预期，相关政策风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。