本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
五粮液（000858）2019 年报及2020 年1 季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：五粮液发布2019年报及2020年1季报，2019年实现营收50118亿元，同
比增长252%；归母净利润17402亿元，同比增长3002%；拟每10股派22元。
2020Q1实现营收20238亿元，同比增长1505%；归母净利润7704亿元，同比
白酒吨价大幅提高提振盈利能力。2019年公司酒类销售收入46302亿元，
同比增长2265%，销量1654万吨，同比减少1367%；吨价由上年的197
万元吨上升至2799万元吨，涨幅4206%；毛利率7995%，同比上升236
个百分点；期间费用率1264%，同比下降015个百分点。净利率3637%，
同比上升13个百分点。由于收入增加、春节经销商打款较早等因素使得
经营现金流净额23112亿元，同比大幅增长8764%。
聚焦产品结构优化，扩大品牌影响力。1）优化五粮液产品体系，推出第
八代经典五粮液，市场价格稳步提升突破1000元；打造战略性超高端501
五粮液；与保乐力加等国际名酒企业签订战略合作协议，启动国际版五粮
液研发。2）梳理系列酒产品体系，品牌矩阵重塑持续推进。继续秉承向
中高价位产品聚焦、向自营品牌聚焦、向核心品牌聚焦的原则，集中力
量打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四个全国性大单品。
营销变革转型，增强营销能力。2019年公司完成从传统营销向现代营销转
型。总部完成品牌事业部改革，区域完成扁平化和职能前置化改革；整合
重组系列酒公司，将原有的系列酒、特头曲、五粮醇公司整合成立新的五
粮浓香系列酒公司，聚焦系列酒核心单品；先后与阿里巴巴、华为等签订
战略合作协议，推动营销数字化落地。
疫情下2020Q1收入和净利润保持双位数增长。疫情下公司2020Q1营收和
净利润均实现双位数增长，彰显高端白酒龙头企业的抗风险能力。毛利率
提升（7653%075pct）和管理费用率下行（361%-093pct）促净利率
提升11个百分点至3983%。销售费用率854%13pct，主要系为抢抓疫
情后恢复性消费，加强品牌宣传和氛围营造等投入增加，销售费用同比增
加3572%。全年经营目标力争营业总收入实现两位数增长。
投资建议：给予推荐评级。预计公司2020-2021年EPS分别为529元、643
元，对应PE分别为25倍、21倍，给予推荐评级。
风险提示。经济增长不确定风险、需求下行风险、市场竞争加剧。
五粮液（000858）2019 年报及2020 年1 季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2019 年报及2020 年1 季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼