报告原因：年报及一季报点评
五粮液（000858SZ）               维持评级
迈入500 亿元台阶，2020Q1 实现开门红                  买入
公司4 月27 日晚间公告称，2019 年公司实现营业收入50118 亿元，
同比增长2520%；归母净利润17402 亿元，同比增长3002%。2020Q1，
实现营业收入20238 亿元，同比增长1505%；归母净利润 7704 亿元，
同比增长1898%。
2019 年圆满收官，2020Q1 实现开门红。公司2019 年实现营业收入
50118 亿元，归母净利润17402 亿元，分别增长2520%和3002%，
2020Q1 实现营业收入20238 亿元，同比增长1505%，归母净利润
7704 亿元，同比增长1898%。圆满完成2019 年经营目标，迈入500
亿元台阶，同时一季度经营业绩实现了开门红，体现了行业龙头的强
劲品牌和发展动力。2019 年公司进行了一系列改革：1）一是优化五
粮液产品体系，报告期内，公司成功推出第八代经典五粮液，实现了
经典五粮液的成功迭代，市场反应良好，市场价格稳步提升突破 1000
元；2）梳理系列酒产品体系，品牌矩阵重塑持续推进。集中力量打造
五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四个全国性大单品，确保品牌形象
层次分明、价值主张各具特色、价格带衔接有序；3）实施营销组织变
革，提升市场反应敏捷度。公司完成了从传统营销向现代营销转型，
实现了营销组织横向专业化、纵向扁平化。总部完成品牌事业部改
革，区域完成扁平化和职能前置化改革，划分 21 个营销战区、60 个
营销基地，对市场深耕细作的能力大幅提升。
高价位酒推动毛利率增加，盈利能力不断提高。公司2019 年度销售净
利率3637%，同比增加130pct，具体来看：1）2019 年度销售毛利率
为7446%，同比增加066pct。主要是高价位酒量价齐升推动，其中高
价位酒增长3141%，系列酒同比下降1232%； 2）2019 年度销售期
间费用率1264%，同比减少015pct，其中其中销售费用率为995%，
同比提高051pct，主要系公司营销组织变革、营销系统转型升级、核
心单品升级换代等相关品宣和营销费用投入增加所致；管理费用率
555%，同比下降051pct，主要在于公司内部管理不断优化，财务费
用率为-285%，同比减少014pct，主要系本年公司货币资金平均存量
增加及资金管理效益提升综合影响所致；研发费用率025%，同比增
市场数据：2020 年4 月27 日
收盘价(元)：13270
年内最高最低（元）：142819863
流通A 股总股本（亿）： 37963882
流通A 股市值（亿）：5283
总市值（亿） 5403
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：448
每股净资产(元)：1914
净资产收益率：2526%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
加004pct，主要系公司根据市场需求加大研发投入所致。
2020 经营目标：营业总收入实现两位数增长。2020 年是公司持续深
十三五规划的收官之年，也是集团公司跨入后
千亿。公司坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，持续深化补
短板、拉长板、升级新动能的长期方针，以价格持续提升为核心，
强化品质、强化管控、强化数字化转型，推动企业实现新发展。2020 年
公司经营目标：营业总收入实现两位数增长。虽然2020 年受新型冠
状病毒肺炎的影响，国内经济下行压力进一步加大，但白酒行业仍处
于结构性繁荣为特征的新一轮增长的长周期，高端白酒将继续引领行
业结构性增长，行业进一步向优势品牌、优势企业、优势产区集中。
虽然当前出现的疫情新形势，对酒业行业短期带来较大影响，从长周
期看，疫情将进一步提速白酒行业的消费趋势变革。同时，公司渠道
和管理能力不断改善，全年目标有望完成。预计2020-2022 年公司归
母净利润为20974 亿、24691 亿、28882 亿，EPS 分别为54 元、636
元、744 元，对应当前股价，PE 分别为25 倍、21 倍、19 倍。维持买
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海