请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
五粮液：收入利润均超预期，龙头确定性凸显
2019 年公司实现营业收入 50118 亿元，同比增长 2520%；实
现归母净利润17402 亿元，同比增长 3002%。其中2019Q4 实现销
售收入13016 亿元，同比增长2075%，实现归母净利润4859 亿元，
同比增长2491%。2019 年度公司现金分配方案：每10 股派现金22
元（含税），分红率49%，保持高位。年报披露2020 年公司经营计划
实现总收入两位数增长。
2020Q1 公司实现营业收入20238 亿元，同比增长1505%，实现
归母净利润7704 亿元，同比增长1898%，收入利润均超预期。
高端酒量价齐升、快速增长
2019 年公司酒类收入46302 亿同增2265%，按出厂含税单瓶120
元划分，高价位酒（全部高端酒部分系列酒）收入39671 亿元，同
比增加3141%，中低价位酒收入6631 亿元（系列酒的一部分）、由
于浓香系列酒组织架构调整、产品线梳理、高仿品牌清理等同比下降
1232%，我们预计整体浓香系列酒规模较18 年保持平稳，高端五粮液
快速增长带动整体收入增长，销量增长20%左右、平均吨价提升10%
左右，量价齐升，投放量超年初规划。
年末预收款1253 亿元创历史新高，同比环比分别增加5823、
6666 亿元，部分是因为春节较早，此外2020 年春节首次取消开门
红回款要求，经销商根据需求、资金实力等按月回款，19 年普五七
代升级为八代，配合提价品质包装等一系列升级，零售价格站上千元，
渠道利润大幅改观，年末高涨的预收款也彰显渠道信心。
毛利率提升增值税下调推升净利率，配合新品营销加大投入
2019 年公司受益于提价、系列酒产品梳理、结构持续提升等因素，
销售毛利率7446%，较上年增加066 个百分点，其中高价位酒、中
低价位酒毛利率分别提升028%、142%。受益于增值税下调、税金比
例下降082 个点至1394%，其中消费税率略降028 个点至1204%
较平稳；销售费用率995%，同比增加141 个百分点，主要是公司营
销组织变革、营销系统转型升级、核心单品升级换代等相关品宣和营
销费用投入增加所致，其中销售综合费用（含市场开发费、形象宣传
费、职工薪酬）同比增长325%。2019 年公司扩充营销队伍、优化营
销架构，公司补充营销人员 452 人、访销人员 500 人，系列酒公司
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）五粮液：精准施
策，出台实操性强的应对细则
五粮液（000858）五粮液：综合措
施应对疫情，全年增长目标不变
五粮液（000858）五粮液：集团千
亿目标实现无虞，来年定调稳中求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新引进营销人员 181 人。公司管理费用率53%，较去年下降055 个
百分点，其中综合管理费（含差旅、办公、董事会经费、职工薪酬等）
同比增长158%。全年净利率3472%、提升129 个点。
疫情后公司积极应对，一季度销量高基数下仍有增长、表现靓丽
2020Q1 收入增长1505%，因去年一季度为七代普五，今年一季度
提价效应仍在，考虑到高端酒表现仍好于系列酒，销量增长在个位数，
这在19 年春节由于产品升级提价预期、需求旺盛、高基数背景下，以
及今年一季度节后受疫情影响的大环境下，销量表现非常靓丽。
节后公司积极应对，率先提出全年维持两位数增长目标不变化给
予市场信心，提出精准施策、优化3 月配额、费用核销、奖励兑现提
速，有效减轻经销商资金压力，三损三补、加快企业级团购客户、
线上客户的合作和开拓，强力管控稳定市场价格秩序。疫情后根据经
销商实际情况、调整计划，有序回款，供需更加平衡。当前需求逐步
恢复，批价稳定，渠道库存轻。从维系渠道健康现金流以及保障收入
质量的角度，公司一季度环比确认预收款7762 亿进入收入，季度末
合同负债（预收款）4769 同比基本持平，处于健康合理水平；逐步
减少经销商使用票据的范围和规模，应收票据14612 亿环比持平、同
比下降8%。预收款确认较多也使得销售收现同比下降2831%、经营
活动现金流净额下降115%，属于正常经营节奏。
2020Q1 公司销售毛利率为7653%，较去年同期增加075 个百分
点，提价因素叠加高毛利产品占比提升。销售费用率854%，较去年
同期增加13 个百分点，主要是公司提前布局，为抢抓疫情后恢复性
消费、加强品牌宣传和氛围营造等投入所致。管理费用率346%，较
去年同期下降095 个百分点，净利率提升126 个点至3807%。
短期疫情影响下，公司的应对体现了很强的抗风险能力，节后有
序回款也体现了公司的品牌力和渠道掌控力。从目前各地反馈的需求
恢复进度来看，五粮液也走在全国其他品牌前列，看好需求恢复后高
公司今年将继续在提升产品品质（19 年从产量、高端酒销量占比
看，优质酒率进一步提升）、强化品牌建设（4 月超高端明代窖池501
五粮液限量发售，品牌价值回归的具象化落地）、强化营销体系建设、
构建敏捷市场营销体系，继续推动机构、薪酬等改革激发内生活力。
我们判断公司能够完成双位数增长目标，维持今年的增速判断，提高
明年盈利预测，给予20202021 年EPS 为547、684 元股，给予明
年25 倍PE，提高目标价至171 元，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
疫情对白酒销售需求影响较大，宏观经济波动增加等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。