当前价： 13270 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
量价提升，带动业绩高增长
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：量价齐升带动业绩高
增长，现金流持续优化  (2019-10-31)
2 五粮液（000858）：量价齐升带动业绩高
增长  (2019-09-01)
3 五粮液（000858）：收入和利润均高速增
长，预收款下降，现金流乐观
 业绩总结：公司2019 年实现收入501 亿元，同比25%，归母净利润174 亿元，
同比30%；其中19Q4 收入和归母净利润增速分别为21%、25%，同时拟每
10 股派发现金红利22 元（含税）。2020Q1 实现收入202 亿元，同比15%，
归母净利润77 亿元，同比19%，符合市场预期。
 量价齐升，带动业绩高增长。高价位酒收入397 亿元，同比31%，估计五粮液
系列销量达到23 万吨左右，同比15%左右，19Q2 对第八代五粮液提价13%
左右，得益于营销渠道扁平化和渠道下沉扩充，营销改革初见成效，量价齐升
带动业绩高增长。中低价系列酒收入66 亿元，同比-12%，主要是公司针对系列
酒做减法，清理SKU，聚焦44 产品，毛利率提升14 个百分点，初见成效。
 费用率持平，盈利能力提升，现金流受季节性及税费影响较大。2019 和20Q1：
整体费用率基本持平，其中销售费用率分别上升05、13 个百分点，主要是公
司在19 年加大渠道支持力度，精细化管理及渠道和消费者扫码等，管理费用率
分别下降05、10 个百分点；毛利率分别提升07、08 个百分点，主要是产品
结构持续优化及19Q2 提价，净利率分别提升13、11 个百分点，盈利能力持
续提升。20Q1 末，预收账款48 亿元，同比-17%，经营活动现金流入131 亿
元，同比-27%，受20 年春节靠前，部分回款前提至19Q4（2019 年经营活动
现金流入646 亿元，同比37%）；同时，支付各项税费92 亿元（递延税金），
较19Q1 增加40 亿元，导致经营活动现金流入净额为负。
 动销边际改善明显，批价企稳，灵活配置资源初见成效，中长期持续增长逻辑
不变。1、4 月份开始，随着复工复产和餐饮端复苏，终端动销逐步恢复，据草
根调研，四川、河南、江苏和湖南区域，商务和礼品消费已经复苏30%-50%左
右，宴席类不足20%，五粮液终端恢复程度50%-70%，批价持续企稳，维持在
910-930 元左右。2、疫情之下，公司出台针对性措施，根据疫情和市场动销情
况灵活配额，帮助经销商解决资金和库存压力；同时，围绕两管控一加快，
快速推进线上补线下、团购补零售，加强资源投放和精细化管理。3、全年双位
数增长目标并未下调，近期公司管理层频繁调研市场，结合渠道、库存和经销
商存在的难题，针对性解决，控量挺价，保证渠道利润；同时，高端白酒竞争
格局最为理想，估值体系有望抬升。4、疫情对白酒消费的影响属于一次性，从
中长期来看，次高端以上名酒得益于经济增长和消费结构升级，持续增长逻辑
 盈利预测与投资建议。受疫情影响，下调2020-2022 年收入分别至576 亿元、
702 亿元、830 亿元，归母净利润分别至204 亿元、255 亿元、311 亿元，对应
动态PE 分别为25 倍、20 倍、17 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓不及预期风险，疫情对行业影响或超出预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2019 年报及2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
eX8VoXsUgZjYlXcVxUrRnQ8O9R9PoMrRtRrReRqQsOeRnPvNbRrQpRwMsQrNuOtPmO
五 粮 液（000858）2019 年报及2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2019 年报及2020 一季报点评