下游需求分化，长期看好原材料价格趋稳带来的成本改善
生益科技（600183）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-06-09
近12 个月最高最低（元） 280147
公司价格与沪深300 走势比较
 全球覆铜板龙头，市占率稳居全球第二
生益科技创始于1985 年，是集研发、生产、销售、服务为一体的全球电
子电路基材供应商，并1998 年于上交所上市，成为国内首家覆铜板领
域上市公司。根据美国Prismark 调研机构对于全球硬质覆铜板的统计
和排名，从2013 年至今，生益科技硬质覆铜板销售总额已持续保持全
球第二。公司主营覆铜板业务，围绕印制线路板进行持续科技创新，2021
年覆铜板和粘结片营收占8219%，PCB 营收占1781%。公司营收呈稳定
增长态势，营收规模从2011 年的5877 亿元提升至2021 年的20274
亿元，归母净利润由45 亿元攀升至283 亿元。公司按规划持续扩张
六大基地产能，产能稳步增加。
 老牌厂商产品结构丰富，未来发展空间广阔
1 深耕覆铜板粘结片市场，自主生产能力强。生益科技始终立足于高
标准、高品质、高性能、高可靠性，自主生产覆铜板、半固化片、绝
缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材
料。公司的终端产品已应用到多家国际、国内知名企业，拥有较大的
竞争优势，产品畅销世界多个国家和地区。
汽车、服务器拉动PCB 使用量，上游CCL 需求旺盛。近年来，受益
于汽车电动化和云计算的迅速发展，市场对汽车电子和服务器的需求
进一步显现，拉动相关领域印制线路板的产值和使用量。公司调整优
化产品结构，积极拓展服务器和汽车电子的优质客户群体，并开展扩
产、降本增效工作。PCIe40 向PCIe50 的升级和新能源汽车电子化都
大幅提升了业界对PCB 以及高速高频覆铜板的需求。
积极布局高端覆铜板，国产替代空间大。高端高频板的市场份额主
要被美国和日本厂商占据，技术门槛高，毛利率和经济附加值也高。
生益科技自主研发的高频高速产品已给多家客户稳定供货，有望凭借
性能稳定的高性价比产品和产能本土化实现高端覆铜板国产替代，市
我们预计 2022-2024 年公司归母净利润为2598、3123、3661 亿元，
对应市盈率为14、12、10 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
原材料价格大幅波动、下游需求疲软。
生益科技（600183）
生益科技（600183）
1、全球覆铜板龙头，市占率稳居全球第二  5
11 组织架构科学合理，盈利能力稳步提升  5
12 三十余年行业积淀，造就全球覆铜板行业龙头  7
2、产品矩阵丰富，成长空间广阔  10
21 深耕覆铜板粘结片市场的龙头厂商  10
22 汽车、服务器拉动PCB 使用量，上游CCL 需求旺盛  13
23 积极布局高端覆铜板，国产替代空间大  15
3、盈利预测与估值  16
31 盈利预测  16
32 公司估值  17
风险提示：  17
财务报表与盈利预测  18
生益科技（600183）
图表1 公司股权结构（2021Q4）  5
图表 2 2019 年股票期权激励计划  6
图表 3 公司2017-2021 研发费用情况  6
图表 4 公司2017-2022Q1 费用率情况  6
图表 5 2011-2021 营收、归母净利润及增速  7
图表6 2017-2021 主营产品毛利率  7
图表 7 公司发展历程  8
图表 8 生益科技业务结构  9
图表 9 子公司产能  9
图表 10 覆铜板产业链  11
图表 11 覆铜板品种分类  11
图表 12 高频覆铜板结构图 12
图表 13 刚性覆铜板和粘结片生产工艺流程  12
图表 14 2018 全球刚性覆铜板前十大生产厂商  13
图表15 2019 全球PCB 下游应用拆解 14
图表16 印制线路板生产工艺流程  14
图表17 2018 全球高频覆铜板市场竞争格局  16
图表18 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测  16
图表19 公司各业务可比公司估值  17
生益科技（600183）
1、全球覆铜板龙头，市占率稳居全球第二
11 组织架构科学合理，盈利能力稳步提升
无实际控制人架构，企业经营管理效率高。公司第一大股东为广东省广新控股
集团有限公司，持股2476%，第二大股东东莞市国弘投资有限公司持股比例为1389%，
第三大股东伟华电子有限公司持股1276%，生益科技股权一直较为分散，无任何股
东持股比例达到30%，没有任何单一股东可以对公司决策构成控制。其中，广新控股
背靠广东省人民政府国有资产监督管理委员会，东莞国弘投资背靠东莞市人民政府
国有资产监督管理委员会，伟华电子隶属香港唐氏家族。
图表1 公司股权结构（2021Q4）
股权激励计划凝聚人心。2019 年股票期权激励计划共分为四个行权期，行权比
例为15253030，其中，第一个行权期已达成，向479 名员工授予101 亿份股票
期权，首次授予股票期权的行权价格为1255 元股。公司通过股权激励的方式更好
地调动员工的积极性，使员工更有归属感，有效地将股东利益、公司利益和核心团
队个人利益结合在一起，起到了良好的激励作用。
生益科技（600183）
图表 2 2019 年股票期权激励计划
以2018 年度公司实现的扣除非经常性损益的净利润为基础，2019
年度扣除非经常性损益的净利润增长不低于10%；（已完成）
以2018 年度公司实现的扣除非经常性损益的净利润为基础，2020
年度扣除非经常性损益的净利润增长不低于21%；
以2018 年度公司实现的扣除非经常性损益的净利润为基础，2021
年度扣除非经常性损益的净利润增长不低于331%；
以2018 年度公司实现的扣除非经常性损益的净利润为基础，2022
年度扣除非经常性损益的净利润增长不低于4641%。
研发费用逐年攀升，三费费率呈下降趋势。公司重视技术研发，每年进行持
续研发投入，2021 年研发费用高达9644729 万元，紧跟市场发展的技术要求，与市
场上的先进终端客户进行技术合作，前瞻性地做好产品的技术规划，可以做到研究
一代、储备一代、供应一代的梯度布局。公司自主研发的多系列新品参与市场竞争，
大力开展自主创新，努力摆脱国外的技术和专利限制，大大缩短我国在该技术领域
与世界先进水平的差距，现拥有 731 件有效专利。三费费率从2019 年开始呈下
降趋势，由2019 年的1268%下降至2022 年Q1 的1055%，其中，相较于销售费用
率和财务费用率，管理费用率有更为显著的降低。
图表 3 公司2017-2021 研发费用情况
图表 4 公司2017-2022Q1 费用率情况
注：管理费用中不含研发费用
公司营收持续增长，归母净利润不断攀升。公司营收呈增长态势，并在2021 年
有显著上升，营收规模从2011 年的5877 亿元攀升至2021 年的20274 亿元，CAGR
为132%，归母净利润由45 亿元攀升至283 亿元，CAGR 为202%。从两大主营项
目板块来看，覆铜板和粘结片2021 年营收占比为8219%、印制线路板占比为1781%；
从地区来看，内销营收占比 8208%，外销占比 1507%。从客户集中度来看；前五
名客户销售占年度销售总额1803%。
研发费用（万元，左轴）
研发支出占比（%，右轴）
生益科技（600183）
图表 5 2011-2021 营收、归母净利润及增速
覆铜板、粘结片和PCB 具有一定的周期性，其毛利率水平受制于原材料和供需
关系。2017年至2021年公司覆铜板和粘结片毛利率逐年增长，从1991升至2747%。
根据2021 年公司业务成本结构，覆铜板和粘结片直接材料占比8870%，印制线路板
直接材料占比6059%，上游原材料价格对公司盈利水平有显著影响。与此同时，上
下游供需关系紧张时，毛利率也会有所波动。
图表6 2017-2021 主营产品毛利率
12 三十余年行业积淀，造就全球覆铜板行业龙头
归母净利润同比（%）
覆铜板和粘结片（%）
生益科技（600183）
生益科技创始于1985 年，是集研发、生产、销售、服务为一体的全球电子电路
司。2000 年成立的陕西生益和2002 年成立的苏州生益为覆铜板等产品的生产基地，
国内第一条 RCC 精密涂覆生产线于2004 年建成投产，2006 年成立的生益香港主要
负责公司进出口贸易往来以及产品境外销售业务，同年，自主研发的挠性覆铜板
(FCCL)量产并投入市场。在接下来的十年里，生益成立了5 余家全资或控股子公司，
无铅 CEM-1、CEM-3 产品的两项 IEC 标准成为国内首份电子电路产品的国际标准，
通过广东省工程技术研究开发中心及国家企业技术中心双重认定，并建立
国家电子电路基材工程技术研究中心和软性光电材料产研中心。经过三十余年的发
展和不断努力，生益覆铜板板材产量从建厂之初的年产60 万平方米发展到2021 年
度的11543 万平方米。
图表 7 公司发展历程
公司主营专注于覆铜板业务，围绕PCB 进行持续科技创新。生益科技有覆铜板
和粘结片、印制线路板这两大主营业务。2021 年覆铜板和粘结片实现营收1609 亿
元，为公司的经济支柱，主营收入占比为8219%，比上年增长4923%，毛利率为
2747%。生产覆铜板1154337 万平方米，同比增速为1118%，生产粘结片1712198
万米，同比增速为2221%。从销售量来看，覆铜板和粘结片分别为1143772 万平方
米和1739474 万米，产销率分别为9908%和10159%。2021 年印制线路板业务实现
营收351 亿元，主营收入占比为1781%，毛利率为1757%。生产印制线路板12221
万平米，同比增速为4867%，销售量为11736 万平方米，产销率为9603%。
生益科技覆铜板产品多种多样，基本涵盖市场上所有覆铜板产品类型。产品系
列按按下游应用和特性可分为8 大类：常规刚性产品（常规FR-40；无铅兼容FR-
40，FR-150；无卤无铅兼容 FR-41FR-151；CEM-1；CEM-3，CEM-31），汽车产
品（高性能无铅Tg 板，高CTI 高性能无卤无铅兼容高Tg 板），射频与微波材料（PTFE
Type，热固性树脂体系，碳氢系列产品），金属基板与高导热产品(铝基板，铜基板，
导热 FR-40，其它)，IC 封装产品，软性材料产品(挠性覆铜板，覆盖膜，不流动P
片，胶膜，补强板，叠层母排用绝缘胶膜)，高速产品(中等介质损耗，低介质损耗，
超低介质损耗)和特种产品（硬质聚酰亚胺材料，半挠性材料，特种粘合材料，涂树
生益电子作为生益科技旗下拆分的子公司，主营印制线路板业务。公司于2021
年在科创板上市，是中国首个A 拆A上市公司。自成立以来专注于各类印制电路
板的研发、生产与销售业务。公司主要通过核心技术为客户提供定制化PCB 产品来
获取合理利润。产品定位于中高端应用市场，主要产品按照应用领域划分包括通信
生益科技（600183）
设备板、网络设备板、计算机服务器板、消费电子板、工控医疗板和其他板。2021
年生益电子实现营业收入3647 亿元，比上年同期增长038%，贡献净利润266 亿
图表 8 生益科技业务结构
公司持续扩产，产能稳步增加。2021 年生产各类覆铜板1154337 万平方米，
比上年同期增长1118%；生产粘结片1712198 万米，比上年同期增长2221%。广
东生益、陕西生益、苏州生益、常熟生益、江苏生益和江西生益是六大生产基地，多
个工厂扩产在持续推进中，江西生益未来有望扩产到设计产能的年产覆铜板3000 万
平方米、粘结片5600 万米。按照目前计划，生益科技在2025 年硬板和软板总产能
有望突破15 亿平方米。
图表 6 子公司产能
生益科技（600183）
2、产品矩阵丰富，成长空间广阔
21 深耕覆铜板粘结片市场的龙头厂商
公司从事的主要业务为设计、生产和销售覆铜板和粘结片、印制线路板。生益
科技始终立足于高标准、高品质、高性能、高可靠性，自主生产覆铜板、半固化片、
绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料。产品主要用
于作单、双面线路板及高多层线路板，广泛用于家电、手机、汽车、电脑以及各种中
高档电子产品中。公司的终端产品已应用到国际、国内知名企业，拥有较大的竞争
优势，产品畅销世界多个国家和地区。
覆铜板产业链具体可划分为：上游——原材料供应商，主要包括电子铜箔、专用
木浆纸、电子级玻纤布、合成树脂等；中游——覆铜板制造，主要包括各类型覆铜
板、粘结片的生产；下游——印刷电路板生产厂家以及更下游的终端应用领域，如通
信设备、消费电子、服务器和汽车电子等。
生益科技（600183）
图表 10 覆铜板产业链
覆铜板种类繁多，按其采用的增强材料划分，可分为电子玻纤布基覆铜板、纸基
覆铜板及复合基覆铜板。按覆铜板采用的绝缘树脂划分，常见的有环氧树脂覆铜板、
聚酯树脂覆铜板等。从机械性能来看，覆铜板可以分为刚性覆铜板和挠性覆铜板
（FCCL）两大类。
图表 11 覆铜板品种分类
生益科技（600183）
覆铜板全称为覆铜箔层压板(CCL)，是将电子玻纤布或其它增强材料浸以树脂，
一面或双面覆以铜箔并经热压而制成的一种板状材料，是印制电路板（PCB）的核心
基材，约占PCB 原材料成本的30%-70%。各种不同形式、不同功能的PCB，都是在CCL
上有选择地进行加工、蚀刻、钻孔及镀铜等工序，制成不同的印制电路。对印制电路
板主要起互连导通、绝缘和支撑的作用，对电路中信号的传输速度、能量损失和特
性阻抗等有很大的影响，因此，印制电路板的性能、品质、制造中的加工性、制造水
平、制造成本以及长期的可靠性及稳定性在很大程度上取决于覆铜板。
粘结片又称半固化片（PP），是多层板生产中的主要材料之一，主要由树脂和增
强材料组成，增强材料又分为玻纤布、纸基、复合材料等几种类型，而制作多层印制
板所使用的粘结片大多是采用玻纤布做增强材料。将若干张粘结片叠合起来，单面
或双面覆盖铜箔，热压加工后可制作覆铜板产品。粘结片不仅可用于压制覆铜板，
也可作为多层板的层间粘结压合的商品出售供应印制线路板厂。
图表 12 高频覆铜板结构图
图表 13 刚性覆铜板和粘结片生产工艺流程
注：粘结片产生于上胶后。
根据美国 Prismark 对于全球刚性覆铜板的统计和排名，从2013 年至2021 年，
生益科技刚性覆铜板销售总额已跃升全球第二，全球市场占有率稳定在12%左右，集
中度高、议价能力强。
生益科技（600183）
图表 14 2018 全球刚性覆铜板前十大生产厂商
22 汽车、服务器拉动PCB 使用量，上游CCL 需求旺盛
汽车、服务器行业景气度高涨，下游印制线路板占比持续提升。根据Prismark
数据，2021 年世界PCB 产业产值约为804 亿美元，增长率为234%。2019 年PCB 产
业最主要的四个下游领域为通信电子、服务器计算机、消费电子和汽车电子，分别
占市场份额的335%、290%、151%和114%。近年来，受益于汽车电动化和云计算
的迅速发展，市场对汽车电子和服务器的需求进一步显现，拉动相关领域印制线路
板的产值和使用量。随着市场与销售、研发、品管等部门的深度配合，公司在汽车电
子、高速覆铜板等领域获得新品材料的量产增长，实现了良好的现有订单和未来布
局的协同。中美贸易摩擦以来，冲突不断升级，叠加芯片短缺等因素影响，2021 年
通信行业持续疲软，5G 建设周期调整，通信网络类订单减少，市场竞争愈加激烈。
公司管理层科学决策，一方面调整优化公司产品结构，积极拓展服务器和汽车电子
的优质客户群体，一方面系统开展扩产、降本增效工作。
生益科技（600183）
图表15 2019 全球PCB 下游应用拆解
子公司生益电子主要通过核心技术和不断提升的产能为客户提供定制化 PCB
产品来获取合理利润，即采购覆铜板、半固化片、金盐、铜球、铜箔、干膜和油墨等
原材料和相关辅料，使用最优的生产流程及工艺设计，利用公司的核心技术、产能
生产出符合客户要求的PCB 产品，销售给境内外客户。
图表16 印制线路板生产工艺流程
我国十四五规划中明确提到聚焦新能源汽车等战略性新兴产业，在氢能等
产业组织实施未来产业孵化与加速计划等，在新能源汽车产业发展规划(2021-2035
年)中明确了新能源汽车在2025 和2035 年的发展目标。根据中国汽车工业协会的
数据显示，截止2021 年11 月，2021 年中国已销售299 万辆新能源汽车，同比增长
了170%，新能源汽车市场渗透率继续高于往年，达到127%。展望未来15 年内，新
能源汽车销售量将达到280 万辆左右。随着汽车缺芯问题的逐步缓解，电动化智能
化将继续延续汽车电子的高景气度。
面对市场的波动以及来自终端的价格和交货压力，公司加大力度进行新产品推
生益科技（600183）
广和产品认证工作，不断提升公司汽车电子产品的技术能力和综合管理能力。2021
年，公司汽车材料在汽车耐高压、厚铜等领域获得了多家著名终端的认证，并在汽
车电子研发投入大量资金。随着汽车电动化技术的发展，车载充电模组，电源控制
板等应用场景中的承载电压进一步提高，对于汽车电子耐长期高压绝缘性能也提出
了更高的要求。公司研究了不同技术平台产品的耐长期高压的能力及PCB 层间高压
失效的机理与影响因素，开发出无卤高Tg，CTI600V，满足1000V2000h 的耐CAF
可靠性测试要求，以及-40C150C2000hr 循环的高低温可靠性测试，满足汽车
电子使用高电压的应用场景要求。同时，公司通过重点研究热固性超低损耗树脂体
系的电性能Dk 与Df 在不同环境下的稳定性，开发出可满足汽车77GHz 雷达应用要
求的非PTFE 热固性体系产品。根据我们的测算，公司覆铜板下游在汽车电子领域销
2021 年，中国服务器市场增速超过全球，服务器市场回暖，公共算力基础设施
投入及政策推动中国市场高速增长。2021 第三季度，全球服务器市场整体快速回升，
其中中国服务器市场销售额同比增长151%，超过全球平均增速(88%)，主要得益于
宏观政策推动和新技术带来的算力需求增长。数字经济被列入十四五规划纲要，明
确提出将布局全国算力网络国家枢纽节点，启动实施东数西算工程，统筹推进
算力枢纽基础设施建设。随着 5G、云计算、大数据和人工智能等技术应用加快，数
据量的增大及服务器平台升级，高频高速材料需求增长将较之前有显著增加。
公司一直将服务器市场作为核心战略之一，近两年高速材料在服务器领域取得
了重要认证并在重要终端取得了新的突破。由于服务器对运算及传输速率的要求不
断提升，服务器平台也不断升级，对PCB 也提出了更严苛的电性能要求。Intel 正在
将与CPU 连接的PCIe 从40 向50 推进，已于2021 年将其服务器平台Purley 升级
至Whitley 平台，而下一代的 Eagle Stream（EGS）平台也在快速开发中。PCIe 40
标准下（16GHz）的电信号最大传输距离为15 英寸，损耗预算为105dBin。如果覆
铜板材料不变化，则必须通过缩短传输距离来保证达到规定损耗预算，但是主板尺
寸过小会导致元器件之间密度过高，加工难度急剧升高。因此，PCIe 标准的提升对
高速CCL 的需求更加强烈。服务器在更新换代的过程中M2 和M4 仍占据较大的份额，
而每上一个等级CCL 会有15%到20%的均价提升。
23 积极布局高端覆铜板，国产替代空间大
公司有望打破外国垄断，是国内领先的高端覆铜板制造商。中国在移动通信产
业链的基站设备、PCB、覆铜板等上下游行业占有重要的市场份额，国内出口的覆铜
板产品主要为低附加值的 FR-4 覆铜板等产品，而技术含量高的高频高速覆铜板、
封装基板等大量依赖进口。高端高频板的市场份额主要被美国和日本厂商占据，这
种板的技术门槛高，毛利率和经济附加值也高。目前，生益科技自主研发的高频高
速产品已给多家客户稳定供货，产品性能也达到了国际领先水平，有望凭借性能稳
定的高性价比产品和产能本土化实现高端覆铜板国产替代，市占率进一步提升，例
如在高频板领域以美国罗杰斯（Rogers）为目标，国产公司份额提升空间极大。
公司早在2005 年着手攻关高频高速封装基材技术难题，面临国外技术封锁的情
况下，凭借深厚的技术积累，投入了大量的人力物力财力，目前已开发出不同介电
损耗全系列高速产品，不同介电应用要求、多技术路线高频产品，并已实现多品种
生益科技（600183）
图表17 2018 全球高频覆铜板市场竞争格局
关键假设1：覆铜板和粘结片方面，我们认为公司五年扩产计划明晰，虽然短期
CCL 价格存在压力，但随着上游三大主材价格震荡下降，公司成本端压力有望逐渐缓
解。我们预计公司2022-2024 年覆铜板和粘结片的收入分别为1659 亿元1816 亿
元2046 亿元，对应毛利率为255%261%263%。
关键假设2：PCB 方面，我们认为汽车和服务器的旺盛需求有望弥补5G、消费电
子等行业的需求下滑，随着成本不断下行，毛利率也有望逐渐修复。我们预计公司
2022-2024 年PCB 收入分别为421 亿元484 亿元557 亿元，对应毛利率为
195%210%220%。
图表18 2019 年-2023 年公司业绩拆分及盈利预测
其他主营业务（百万元）
生益科技（600183）
公司主要业务为覆铜板、半固化片和印制电路板，我们选取国内CCL 和PCB 龙
头南亚新材、华正新材和深南电路进行对比，2022 年可比公司PE 均值为16 倍。我
们预计2022-2024 年公司归母净利润为259831233661 亿元，对应市盈率为
141210 倍，首度覆盖给予公司买入评级。
图表19 公司各业务可比公司估值
专业从事覆铜箔板设计、制造和销售，长期致力于覆
最早从事研发生产环氧树脂覆铜板的企业之一，主导
生产的高端覆铜板、功能性复合材料等新材料产品均
已通过中国CQC、美国UL、日本JET 和SGS 认证
专注于电子互联领域，印制电路板居于领先地位
原材料价格大幅波动、下游需求疲软。
生益科技（600183）
生益科技（600183）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。