风险逐步释放，盈利能力回升
日期：2020 年04 月02 日
公司2019 年实现营业收入10057 亿元，同比增长3041%；归母净利润568
亿元，同比增长44968%；扣非归母净利润1990 亿元，同比增长9787%。
截止2019 年底，资产总额204091 亿元，较上年末下跌082%；归母净资
产47444 亿元，较上年末增长051%。基本EPS012 元股，同比增长
44968%；扣非基本EPS043 元股，同比增长9787%；加权平均ROE120%
较上年增长099pct；扣非加权ROE420%，较上年增长211pct。
 低基数自营资管业务拉动，盈利能力有所回升。公司2019年实现归母净
利润568亿元，同比增长44968%，扣非归母净利润1990亿元，同比增
长9787%，优于行业整体水平，除了低基数因素外，自营、资管等业务
向好也拉动盈利能力有所回升，2019年公司实现自营收益2222亿元，同
比增长17571%，高于行业12307pct；大资管业务净收入（包括基金）
1707亿元，同比增长1633%，高于行业1628pct，此外投行、经纪和其
他业务收入也同比增长，带动加权平均ROE回升至120%，但仍处于低位，
主要受到MPS项目计提预计负债拖累扣非后为420%。
 自营和资管收入占比提升，经纪业务仍为第一大收入来源。公司2019年
收入结构整体保持稳定，自营收益大增下占比大幅提升1164pct至
2209%，成为公司第二大收入来源，经纪业务仍为第一大收入来源，占
比为2185%。大资管业务净收入（包括基金）占比降低205pct至1698%，
但高于行业水平934pct，此外投行、利息净收入占比稳定在12%以上。
 自营投资量价回升，处置金融工具收益转正带动投资收益大增。公司自
营收益同比增长17571%，主要由于投资收益大幅增厚，其中处置金融工
具取得的收益转正为029亿元，去年同期为-1265亿元。整体来看，2019
年自营投资规模和投资收益率双升，自营投资规模同比增长1277%，其
中债券、股票、基金、资管产品和银行理财规模均有提升，自营投资收
益率也回升232pct至346%。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月01 日
报点评AAA投行表现亮眼，积极整改风
年报点评AAA业绩大降，计提拖累严重
主动资管占比继续提升，投行IPO业务向好。在2019年行业资管净收入停滞的背
景下，公司大资管净收入（包括基金）同比增长1633%，主要由于2019年公司
子公司光证资管加强投研能力和团队建设，深耕主动管理能力，有序推进大集
合产品改造工作，截止2019年底，公司主动管理规模占比6239%，较2018年底
大幅提升916pct，进而带动公司受托资管净收入同比大增3150%。2019年公司
投行净收入增长3046%，主要受益于IPO业务规模大幅提升，根据wind数据统计，
2019年公司IPO承销金额同比大增4倍，达到2158亿元，市占率提升054pct至
085%。虽然2019年债券承销规模排名有所下降，但在ABS业务方面仍然具备优
势，2019年市场份额为468%，排名行业第6。
经纪净收入增速略低于行业水平，股票质押继续注重防控风险。公司2019年经
纪业务手续费净收入2270亿元，同比增长1602%，增速低于行业水平，预计主
要由于经纪业务市场份额略有下降，且虽然代销金融产品销售量和期货经纪交
易市占率均有提升，但由于销售费率和手续费有所下滑，对应业务收入均有下
降。2019年公司利息净收入下滑，主要原因是两融和股票质押收入减少，其中
两融业务量升价跌，股票质押规模继续收缩，2019年末为11537亿元，同比下
滑近七成，其中自有资金出资规模仅为6285亿元，平均维持担保比例为22780%，
MPS项目2019年计提预计负债1611亿元，相关风险陆续得到释放。出于审慎考
虑，基于公司履行相关现时义务所需支出的最佳估计数及本次投资相关方暴风集
团及其实际控制人冯鑫与光大浸辉签订的MPS股权回购协议，公司在2019年继续
计提相关预计负债1611亿元人民币，相应增加营业外支出大幅减少净利润。
2018-2019年累计计提预计负债3011亿元，大部分覆盖了华瑞银行452亿元、深
圳恒祥168亿元和招商银行3489亿元的涉诉金额，同时考虑了冯鑫质押给优先
级合伙人的股权市值，以及正采取的海外追偿措施等情况，目前公司已经支付贷
款利息和费用等75亿元，相关风险陆续得到释放。公司持续对内进行全面风险
排查，加强对子公司的垂直管控力度，包括收紧子公司业务授权、严格规范商标
字号管理、重点加大对子公司业务风险的事前管控、强化风险考核与问责等，同
时成立专门工作小组加大境内外追偿力度，风控能力有望得到增强。
投资建议：公司2019年净利润增速快于行业，主要源于自营和资管业务表现较
为优异，同时受到MPS项目计提预计负债16亿元的拖累，盈利能力仍然维持低位，
2019年加权平均ROE仅为120%，扣非后为420%，短期经营和估值表现预计仍将
受到压制。但考虑到公司自身资本实力较为雄厚，且背靠光大集团，仍有一定抵
御风险的能力，且2019年MPS项目大幅计提预计负债后已反映了大部分风险，若
公司后续风险事件处置顺利，且风控能力能够得到增强，中长期有经营向好、估
值提升的空间。预计公司20202021年EPS为062元股、066元股，对应PE1754X、
1648X，20202021年BVPS为1089元股、1137元股，对应PB100X、096X
维持公司增持投资评级。
风险因素：全球疫情控制不及预期、市场波动超预期、公司风险事件处置不及
预期、公司风控能力提升不及预期
fWdYuZpZmXnUiYdUwVnNrN6McMbRoMmMtRrRjMmMrNjMnNnPaQnMsPxNtQxPuOsQoN
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场