市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6645  6643
总市值流通市值（亿元） 514  513
52 周内最高最低价
GrifolsSA
上海莱士(002252)
股权转让正式落地，海尔赋能长期发展
6 月18 日，上海莱士发布关于公司股东协议转让公司股份进展
暨完成过户登记的公告，于2024 年6 月18 日完成了相关股份的过户
登记手续。海盈康持有公司20%的股份并通过海盈康合计控制公司
2658%股份所对应的表决权，成为公司控股股东，海尔集团将成为公
司实际控制人。同日，公司还公告了与基立福签订的独家代理协议
的第九次修正案和排他性战略合作总协议。
 股权转让正式落地，公司开启新征程：
2023 年12 月29 日，上海莱士与基立福签署战略合作及股份购
买协议，海尔集团或其指定关联方拟协议收购基立福持有的公司
1329 亿股股份，占公司总股本的2000%，转让价款125 亿元人民
币。按照2024 年6 月18 日收盘公司市值514 亿市值计算，溢价率
167%。2023 年上海莱士共有5 家血制品企业牌照，浆站总数量达43
家（在营41 家），采浆量超过1500 吨，位于我国血制品行业第一梯
队。海尔集团的入主有望在浆站拓展开发、经营管理、渠道销售、上
下游产业链等多方位赋能上海莱士发展，进一步打开公司成长天花
 基立福合作持续深入，获得独家代理白蛋白长期权益：
排他性战略合作总协议中，基立福和海尔约定在血制品业务
代理、经销、研究开发、联合研发等多方面开展深度合作；血制品业
务之外，在核酸检测、生物科学、诊断领域也绑定了现有和未来产品
的合作权益。独家代理协议的第九次修正案中，海尔和基立福已就
2024 年1 月1 日至2028 年12 月31 日期间适用的最低年度数量达成
一致意见，该数量应适用于全部产品；之后五年，双方进一步同意将
在不迟于2028 年底前六个月对于2029 年1 月1 日后的接下来五年应
适用的最低年度数量进行善意讨论并达成协议，但该等最低年度数量
不得低于本协议所列的2028 年最低年度数量。价格方面：对于经销
商在2024 年6 月18 日之前已经下的订单中的产品，原老价格应继续
适用；对于经销商在2024 年6 月18 日及之后直至2026 年12 月31
日下的订单中的产品，应适用新的产品价格；在该等价格的有效期届
满后，双方应就适用于产品的新价格进行磋商，但前提是基立福全球
应保证2024 年1 月1 日至2028 年12 月31 日产品的价格不高于基立
福全球过往在交割日前收取的价格，以及届时的市场上具有竞争力的
价格。未来十年，上海莱士独家代理基立福白蛋白业务稳定性得以进
229426493085 亿元，对应EPS 分别为035040046 元，当前
股价对应PE 分别为224219411667 倍，持续推荐，给予买入评
采浆量不及预期风险；产品销售不及预期风险；新品上市不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支