业绩持续增长，采浆量创新高
事件：2024428 公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入7964 亿
元，同比增长2127%，主营业务发展良好；实现归属于上市公司股东的净利
润1779 亿元，同比下降535%，主要受GDS 长期股权投资权益法确认的投资
损失影响。2024429 公司发布2024 年一季度业绩报告，24Q1 实现营业总收
入2056 亿元，同比下降033%，归母净利润757 亿元，同比增长532%，扣
非归母净利润590 亿元，同比下滑1664%。
2023 年终端血制品需求旺盛，营收增速较快；2024Q1 主要受去年同期高
基数影响，营收出现下滑。2023 年主力产品静丙和进口白蛋白销售实现快速
增长，毛利率较为稳定。分品类来看，2023 年人血白蛋白实现营收4935 亿
元，同比增长1684%，毛利率2600%。其中进口白蛋白3504 亿元，同比增
长2816%，毛利率1863%；自产白蛋白1431 亿元，同比减少394%，毛利
率4406%。静丙快速增长，实现营收1805 亿元，同比增长3747%，毛利率
5663%。2024Q1 营收和扣非归母净利润出现下滑，我们推测主要受到去年同
期高基数影响，同时公司产品结构（进口、代理）发生变化。
采浆量情况良好，浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位。公司全年
采浆量突破1500 吨，采浆量创历史新高。公司加大存量浆站的挖潜，并加大
新献浆员招募力度和献浆员回献频次，积极拓展浆站数量，2023 年公司通过
获批新建及收购等方式新增单采血浆站3 家（丰镇市同路单采血浆站、永福
冠峰单采血浆有限公司、忻城冠峰单采血浆有限公司），已有的44 个浆站分布
11 个省份，分布位于广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙江、湖
北、江西、山东11 个省（自治区）。
布局因子类产品研发，全球尚无相同靶点产品上市。公司致力于血友病治
疗的研究，2023 年12 月上海莱士SR604 注射液（规格 30mg(1mL)瓶）临床
试验申请获得受理，2024 年3 月获得药物临床试验批准。SR604 注射液是一
种人源化高亲和力结合人活化蛋白C，特异性抑制人活化蛋白C 抗凝血功能
的单克隆抗体制剂，拟用于血友病及先天性凝血因子VII 缺乏症患者出血的预
防治疗。目前国内外血友病常规预防治疗是每周2-3 次静脉注射血源或重组
凝血因子，SR604 拟开展每4 周一次的皮下注射预防治疗临床I 期试验，其部
分临床前研究成果已在国际血液学研究期刊Blood 杂志上以封面文章的形式
发表。截至目前，全球尚无与该药物同靶点的产品上市。
投资建议：公司在营浆站数量、采浆量持续提升，坚持内生外延双轮驱
动战略，坚持以增强公司核心竞争力和持续发展能力为核心，持续加强并购及
整合协同工作，我们预计公司2024-2026 年归母净利润为219825302917 亿
元，当前股价对应2024-2026 年PE 为221916 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨影响产品毛利率的风险；单采血浆站监管风险；
下游需求不及预期的风险；产品销售不及预期风险；研发进度不及预期的风
上海莱士(002252)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评上海莱士(002252SZ)重大事件
点评海尔集团入主，公司迎来发展新篇章
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦