请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
预计2023 年归母净利润同比增长6%-15%，持续稳健增长
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
58196 百万元
汇川技术（300124SZ）-第三季度收入同比增长31%，大股东
拟增持彰显发展信心——2023-10-27
汇川技术（300124SZ）-2023 年第二季度收入同比增长36%，
彰显较强经营韧性——2023-08-22
汇川技术（300124SZ）-一季度收入同比持平，看好工控行业
需求复苏——2023-04-25
汇川技术（300124SZ）-预计2022 年归母净利润同比增长
10%-30%，持续稳步增长——2023-02-06
汇川技术（300124SZ）-前三季度收入同比增长22%，疫情影
响下凸显经营韧性——2022-10-27
2023 年预计收入同比增长26%-35%，归母净利润同比增长6%-15%。公司发
布2023 年业绩预告，2023 年预计实现营业收入28990-31061 亿元，同比
增长26%-35%，中值30026 亿元，同比增长3050%；归母净利润4579-4968
亿元，同比增长6%-15%，中值4773 亿元，同比增长1050%；扣非归母净
利润3931-4236 亿元，同比增长16%-25%，中值4084 亿元，同比增长
2050%。单季度来看，2023 年第四季度预计实现营业收入8869-10940 亿
元，同比增长3106%-6166%；归母净利润1260-1648 亿元，同比增长
199%-3348%；扣非归母净利润885-1190 亿元，同比增长3428%-8054%。
公司是国内工控龙头，凭借品牌优势和综合解决方案优势，把握行业结构性
机会，实现收入业绩稳健增长。
毛利率和投资收益同比下降，费用管控良好，加大战略业务投入。盈利能力
方面，公司2023 年毛利率预计同比下降，主要系产品收入结构变化所致。
费用方面，汇兑收益同比增加，财务费用预计同比减少；公司在持续加大国
际化、能源管理、数字化等战略业务投入的同时，重视费用管控，研发销
售管理费用的合计增速与收入增速匹配。非经常性损益方面，2023 年预计
公司投资收益及公允价值变动收益同比下降，主要系股权类投资项目的公允
价值变动收益同比下降。
通用自动化业务实现较快增长，新能源汽车业务延续高增长。分业务板块来
看，1）通用自动化业务：公司通用自动化业务在下游需求弱复苏的环境下
实现稳健较快增长，作为国内工控龙头，公司凭借品牌优势和产品综合解决
方案优势，把握行业结构性增长机会，展现较强韧性。2）新能源汽车业务：
公司新能源车业务延续高速增长，主要得益于新能源汽车渗透率持续提升，
下游客户定点车型持续放量。3）智慧电梯业务：受房地产行业影响，公司
智慧电梯业务收入同比略有增长。
风险提示：下游需求不及预期；新业务拓展不及预期；行业竞争加剧。
公司是国内工控龙头，增长韧性强，长期受益于智能制造及产业升级大趋势，
发展空间广阔。考虑到公司投资收益降低，且加大战略业务投入，我们小幅
下调盈利预测至2023-2025 年归母净利润为477659367338 亿元（前值
504762357832 亿元），对应PE 为302520 倍，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2023 年前三季度营业收入同比增长2389%
图2：汇川技术2023 年前三季度归母净利润同比增长760%
图3：汇川技术毛利率稳中有升
图4：汇川技术期间费用率基本稳定
图5：汇川技术研发费用率持续提升
图6：汇川技术ROE 基本稳定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层