C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024122)
深证成指(2024122)
股價12 個月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
公司经营韧性凸显，静待自动化周期向上
公司是国内领先的工控自动化企业，在通用自动化、新能源车、机器人
等领域均有布局，并不断拓展行业解决方案，市场份额有望进一步提升。我
们认为2024年我国工业有望回暖，下游需求恢复下公司有望延续增长，给予
1Q-3Q 公司自动化业务营收逆势增长，新能源业务快速放量：2023 年国
内制造业PMI 整体处于荣枯线下，制造业仍处周期底部，自动化市场需
求增长乏力。而公司通过渗透离散市场和项目型市场，积极拓展海外市
场等方式，实现通用自动化业务逆势增长，1Q-3Q 该业务实现销售收入
10524 亿元，YOY2042%。当前制造业投资有所回暖，12 月制造业固定
资产投资累计增速为65%，较6 月累计增速提升05pcts，而这或带动
2024 年自动化市场复苏，公司作为工控龙头有望受益。
此外，公司新能源汽车业务定点车型SOP 逐步放量，电驱系统、电源系
统销售订单快速增长，1Q-3Q 实现销售收入5268 亿元，YOY6133%，考
虑到公司于技术、服务等方面的能力较强，我们看好公司新能源汽车业
公司机器人竞争力和优势不断提升：公司工业机器人主要聚焦3C、新能
源等行业自动化领域，近年来维持较快增长。2023 年1Q-3Q 公司实现销
售收入550 亿元，YOY365%，并且市场份额显著提升，2023H1 公司工
业机器人国内市占率为7%，同比提升13pcts；其中，SCARA 机器人市占
率为22%，同比提升45pcts，排名依旧为行业第二，内资第一。公司未
来将持续打造机器人与PLC 等工控产品的协同，凭借自动化产品的客户
群和品牌优势拓展机器人的市场份额。考虑到公司目前已具备运动控制、
直线导轨和丝杠等核心技术，且除减速器外的核心部件均已实现自制，
我们认为公司机器人具备多产品协同及成本优势，未来增长较为可观。
盈利预测及投资建议：短期看，公司新能源汽车及机器人业务有望维持
较快增长；长期看，工控自动化行业有望回暖，公司加快布局海外市场，
通用自动化业务增长仍有较大空间。我们预计2023、2024、2025 年公司
实现净利润4763、6174、7393 亿元，yoy 分别为1027%、2962%、
1974%，EPS 为179、232、277 元，当前A 股价对应PE 分别为2991、
2308、1927 倍，考虑到公司当前估值不高，给予买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈、工控自动化市场回暖不急预期、部分器件供
货紧张、机器人发展不及预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。