汇川技术（300124）
落实质量回报双提升方案，工控龙头穿越周
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2023 年业绩预
告点评：工控龙头穿越周期，电驱动
汇川技术(300124)：2023 年三季报
点评：业绩符合预期，抗周期能力强
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2 月7 日公司发布质量回报双提升行动方案，为践行以投
资者为本的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益。公司在行动
方案中制定了关于聚焦工业智能化新能源车主业、坚持高比例分
红、技术创新、强化数字化治理体系、完善信披等五大方面的行动举措，
有望切实有效地提升公司内在价值，持续高质量发展，积极回报投资者。
 工控龙头聚焦双王业务、布局战略业务培育中长期增长点。23 年工控
OEM 行业销售额同比-7%，而公司工控收入（含机器人、储能和新品类）
同比预计增长20-25%，23H1 伺服低压变频器小型PLC 分别位居国内
份额第1第1第2，经营显著；同时新能源车电驱动业务持续高增，
预计开始贡献利润。展望24 年，工控弱复苏预期下、行业预计同比0-
5%，公司依靠份额提升收入有望维持20-25%增长；新能源车业务定点
车型继续放量，我们预计24 年收入同比50%。中长期来看，国际化、
数字化、能源管理仍有较大空间。
 公司坚持回购现金分红等方式回报投资者、通过高研发实现产品创新
回馈客户。自2010 年上市至今，公司累计派发现金分红5636 亿元，约
占期间累计归母净利润的33%累计募集资金的128%，信披方面也连续
13 年保持考核为A。此外，公司每年将营收8-10%投入研发，截至
23H1 累计获得3000专利及软件著作权。公司持续统筹公司发展、业绩
增长与股东回报的动态平衡，提升广大投资者的获得感。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司23-25 年归母分别为477 亿元608
亿元731 亿元，同比10%27%20%（23-25 年扣非分别408 亿元
532 亿元673 亿元，同比20%30%26%），对应现价PE 分别为31
倍、24 倍、20 倍。考虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控
内资龙头地位，给予24 年35 倍估值，目标价795 元，维持买入评
 风险提示：宏观经济下行、竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
46877  营业总收入
营业成本(含金融类)
62760  利润总额
1263  净利润
1539  归属母公司净利润
2354  每股收益-最新股本摊薄(元)
90  EBITDA
27839  毛利率(%)
34366  归母净利率(%)
34922  收入增长率(%)
62760  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5541  每股净资产(元)
(1522)  最新发行在外股份（百万股）
(1573)  ROIC(%)
2446  ROE-摊薄(%)
820  资产负债率(%)
(1155)  PE（现价最新股本摊薄）
(3021)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号