恒瑞医药（600276SH）
业绩受疫情影响，肿瘤产品仍强劲
事件：公司公告2020 年半年报，实现营业收入11309 亿元，同比增长1279%；归
母净利润2662 亿元，同比增长1034%；扣非后归母净利润2562 亿元，同比增长
1194%；经营性现金流量3377 亿元，同比增长13247%。
 肿瘤产品增长仍强劲，麻醉产品有所下滑： 分季度看，2020Q2 公司实现营业收
入5782 亿元，同比增长1428%；归母净利润1346 亿元，同比增长1038%。
分产品看，预计公司刚需的肿瘤线产品继续维持较快增长势头，卡瑞利珠单抗、阿
帕替尼、吡咯替尼等产品放量带动板块整体增长50%左右。受疫情和右美托咪定集
采降价影响，预计麻醉线产品销售收入有所下滑。预计造影剂产品与去年基本持平，
其他产品线维持稳定增长。
 毛利率有所提升，整体财务指标保持稳定：2020 年H1 公司整体毛利率8794%，
同比提升125 个百分点，销售费用率3562%，同比下降080 个百分点；管理费
用率932%，同比上升062 个百分点；财务费用率-127%，同比下降074 个百分
点。公司经营活动现金流量净额达到3377 亿元，同比增长13247%，一方面因为
上半年销售回款有所增加，另一方面和去年会计准则调整有关。
 研发投入持续增加，研发管线不断增厚：公司2020H1 研发费用1863 亿元，同比
增长2556%，占收入比重1648%。研发进度方面，公司卡瑞利珠单抗一线治疗
非小细胞肺癌、二线治疗肝癌、二线治疗食管鳞癌6 月获批，下半年有望加速放量。
卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼二线治疗胃癌，联合阿帕替尼及白蛋白紫杉醇治疗三阴
乳腺癌等处于临床III 期，此外还有多个联合疗法临床研究正在开展。阿帕替尼二
线治疗肝癌适应症于2 月申报上市、贝伐珠单抗生物类似药于4 月申报上市，海曲
泊帕报产6 月申报上市，公司在创新药领域管线布局持续增厚。
 股权激励方案奠定未来业绩增长基础： 公司发布2020 年股权激励方案，拟向1302
名激励对象授予不超过25736 万股限制性股票，约占公司总股本0485%。解锁业
绩条件为2020-2022 年净利润相对2019 年增长分别不低于20%、183%、176%，
即同比增长20%、1833%、1761%；满足解除限售条件后将在36 个月内按40%、
30%、30%的比例分三期解除限售。此次股权激励计划进一步提升员工的积极性，
加强对人才的吸引力，为公司业绩的持续稳定增长奠定基础。
 投资建议：我们预计公司2019-2021 年的净利润分别为6485 亿元、8285 亿元、
10175 亿元，增速分别为217%、277%、228%。2019 年至2021 年每股收益分
别为122 元、156 元、192 元。鉴于公司创新药步入放量期，公司作为创新药行
业龙头给与一定估值溢价，我们维持公司买入-A 建议。
 风险提示：产品降价超预期，研发进度不及预期，核心产品销售不及预期
医药  化学制剂III
恒瑞医药：业绩略超预期，研发投入再创新
恒瑞医药：业绩超预期，研发持续高投入
恒瑞医药：中报业绩符合预期，四大业务线
总体增长良好 2019-08-30
恒瑞医药：年报业绩稳健，创新国际化
助力可持续发展 2019-02-17
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新
药进入收获期 2018-08-10
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。