兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
兖煤澳洲增产降本有望持续推进，分红稳健股东回报优异
事件：2024 年2 月23 日，兖矿能源的海外核心子公司兖煤澳大利亚
（3668HK）发布2023 年报数据，对此我们点评如下：
2023 年产销量逐季度提升，预计2024 年产量将在3500-3900 万吨之
间。2023 年实现商品煤产量3340 万吨，同比14%；商品煤销量3310
万吨，同比13%，其中动力煤销量2840 万吨，同比15%，冶金煤销
量470 万吨，同比持平。分季度来看，兖煤澳洲商品煤产量实现逐季度
快速恢复，Q1-4 分别实现590850930970 万吨。过去两年为了应对
澳洲暴雨天气对煤炭产量的消极影响，以及抓住煤炭价格创历史新高的
机会，兖煤澳洲优先考虑煤炭开采而非预剥采及岩土剥离活动，导致兖
煤澳洲剥采活动滞后于煤炭开采活动。2023 年初，兖煤澳洲持续推进
复产计划，加强露天矿表土剥离工作，实现商品煤产量逐季度快速增加。
兖煤澳洲预计2024 年权益商品煤产量将在3500-3900 万吨之间。值得
注意的是，由于矿区计划产量每个季度不同，预计下半年产量将高于上
受俄乌冲突后国际煤价回落影响，2023 年兖煤澳洲商品煤价销售均价
同比回落。兖煤澳洲的主要产品为动力煤（约占85%左右），其定价机
制为低卡煤参考API5 指数、高卡煤参考GCNewc 6000K 指数、且较
指数有约一个季度的滞后性；炼焦煤产品则主要参考低挥发分喷吹和半
软焦煤指数定价。2023 年商品煤销售均价232 澳元吨，同比-39%；动
力煤销售均价211 澳元吨，同比-43%；冶金煤销售均价356 澳元吨，
同比-12%。截至2 月23 日，澳洲最新市场价格为API5 指数约96 美
元吨（约146 澳元吨）、GCNewc 指数121 美元吨（约184 澳元吨）。
我们认为，俄乌冲突后煤炭价格回落主要是由情绪回归理性，不可把俄
乌冲突后价格回落当做趋势。本轮煤炭产能周期、供给约束带来的高景
气周期仍在早中期，煤炭中枢价格有望维持中高位运行。
2023 年商品煤现金经营成本96 澳元吨，2024 年现金经营成本预计在
89-97 澳元吨之间。2023 年兖煤澳洲现金经营成本为96 澳元吨，同
比21%。受2023 年初加强表土剥离工作持续推进复产计划的影响，
兖煤澳洲现金经营成本呈现前高后低态势。随着2023 商品煤产量逐季
度提升，兖煤澳洲现金经营成本显著改善，由2023 上半年H1 的109
澳元吨下降至下半年的86 澳元吨。随着矿区复产计划持续至2024 年，
包括临时使用额外设备及劳动力、计划设备生命周期维护支出及成本上
涨的综合影响，进一步降低单位成本所需时间可能比产量恢复的时间更
长。兖煤澳洲预计2024 年的现金经营成本在89-97 澳元吨之间，且预
计下半年的现金经营成本将低于上半年。
兖煤澳洲创造正现金流的能力优越，分红政策稳定，股息率高。兖煤澳
洲2023 年内支付超过14 亿澳元的全额免税股息（2022 年宣派924
亿澳元和2023 年中期宣派489 亿澳元），现金回报水平优异。2023 年
兖煤澳洲偿还最后一笔外债333 亿美元后，即处于净现金状态，且年
末现金余额达14 亿澳元，在手货币资金充裕。兖煤澳洲宣派2023 末
期股息429 亿澳元，则2023 年全年股息为918 亿澳元，分红率为
506%。对应2 月23 日收盘价，股息率为113%，股息回报水平优异。
2024 年兖煤澳洲净利润有望实现1437 亿澳元，预计为兖矿能源带来
盈利贡献约4223 亿元。我们预期兖煤澳洲2024 年将继续增产降本，
商品煤销量实现3900 万吨，现金经营成本实现89 澳元吨，折旧摊销
费用实现25 澳元吨，特许权使用费实现18 澳元吨，生产成本总额为
132 澳元吨。结合我们对煤炭产能周期的研判，煤炭中枢价格有望维持
中高位运行，预计兖煤澳洲2024 年动力煤销售均价实现170 澳元吨，
冶金煤销售均价实现280 澳元吨，商品煤综合售价实现186 澳元吨。
综上，我们预期兖煤澳洲2024 年净利润有望实现1437 亿澳元，对应
兖矿能源6226%的持股比例，预计为兖矿能源带来盈利贡献约4223
盈利预测及评级：我们持续看好拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成
长能力和高成长空间的能源化工龙头兖矿能源，我们维持兖矿能源
2023-2025 年归母净利润的预测分别为 21485、24475、26883 亿元，
对应2024 年2 月23 日收盘价的PE 分别为943、828、754 倍，维
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。