兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
厚植资源潜力，发展空间可期
事件：2024 年3 月28 日，兖矿能源发布2023 年报，公司全年实现营业收
入1500 亿元，同比下降3331%，实现归母净利润20139 亿元，同比下降
3962%；扣非后净利润18591 亿元，同比下降3861%。经营活动现金流
量净额16168 亿元，同比下降7256%；基本每股收益274 元股，同比下
第四季度，公司实现营业收入14221 亿元，环比下降65%，主要是煤炭贸
易业务减少影响；归母净利润4522 亿元，环比下降05%；扣非后净利润
4341 亿元，环比上升34%；经营活动现金流净额1424 亿元，环比下降
818%，主要受合并的山东能源公司对外贷款支出影响。
煤炭：产销量维持稳态，成本有望逐步下降。产销量：2023 年公司商
品煤产量132 亿吨，同比增加06%（80 万吨）；煤炭销量127 万
吨，同比下降62%（-842 万吨）；其中自产商品煤销量为121 亿吨，
同比下降136%。从自产商品煤来看，2023 年公司产销量维持平稳状
态。价格：2023 公司实现煤炭业务收入1020 亿元，同比减少301%；
其中自产煤实现销售收入950 亿元，同比下降25%，自产煤平均售价
为7852 元吨。24 年以来，煤炭价格短期出现回调，主要是受到淡旺
季影响。我们预期，煤炭全年中枢价格仍然有望维持相对较高水平，公
司有望保持优异盈利能力。成本：公司煤炭业务成本49331 亿元，同
比减少164%，主要是受贸易煤业务减少影响。公司全年实现自产煤平
均成本为383 元吨，同比上升63%。我们认为兖煤澳洲产量恢复性增
长而投入较多一次性费用是导致自产煤成本上升的主要原因，随着兖煤
澳洲未来产量逐步恢复，公司自产煤成本有望呈下降趋势。
煤化工：产销量稳步增长，油价中枢高位支撑下，盈利能力有望迎来边
际改善。产销量：2023 年，公司煤化工产品产量8587 万吨，同比增
加9%；销量7862 万吨，同比76%。分产品来看，甲醇产量4016 万
吨，同比增加6%，销量3955 万吨，同比44%；醋酸产量1139 万
吨，同比增加99%，销量738 万吨，同比增加37%。价格：2023 年，
公司煤化工业务实现收入26398 亿元，同比增加02%，其中甲醇实现
销售7235 亿元，同比下降5%，甲醇销售单价1829 元吨；醋酸实现
销售2057 亿元，同比下降161%，醋酸销售单价2787 元吨。我们认
为，未来随着原油价格中枢高位运行，公司煤化工板块盈利能力有望持
续迎来边际改善。成本：2023 年，公司煤化工业务成本2113 亿元，
同比增加18%，其中甲醇成本6782 亿元，同比下降53%，甲醇单位
销售成本1715 元吨；醋酸销售成本1726 亿元，同比下降73%，醋
酸单位销售成本2339 元吨。
煤炭产量内生外延增长，未来成长空间依旧广阔。内生增长方面，2024
年公司煤炭产量增量将主要由澳洲和陕蒙地区贡献。随着澳洲天气条件
转好，兖煤澳洲2024 年煤炭权益产量指引区间为3500-3900 万吨，相
较2023 年的3340 万吨，产量恢复性增长空间广阔。陕蒙地区的营盘
壕煤矿和石拉乌素煤矿，也有望逐步达产达效，新疆能化硫磺沟煤矿恢
复正常生产，叠加后续万福煤矿和五彩湾煤矿的建成投产，贡献一定产
量增长。外延增长方面，2023 年公司成功收购鲁西矿业51%股权、新
疆能化51%股权和内蒙古霍林河矿区一号井田探矿权，合计新增煤炭
资源量266 亿吨，煤炭产能增加3950 万吨，资产注入工作稳步推进。
值得注意的是，董事长报告书中特别提到大力推进外延式发展，瞄准
境内外优势项目，积极谋划合资合作、战略并购；分批次、分区域注入
控股股东优质资产。我们认为，未来公司将继续推进发展战略纲要，
聚焦5-10 年向3 亿吨煤炭产量目标迈进，有望通过资产收购方式持续
获得集团优质煤炭资源和煤化工等资产。在产能供给短缺驱动的本轮景
气周期背景下，公司煤炭产能有望持续不断增长，从而带动公司盈利水
平稳步提升，未来公司成长空间依旧广阔。
高度重视股东回报，高股息低估值彰显投资价值。分红方面，2023 年，
公司宣告拟每10 股派发现金股利149 元（含税）并送红股3 股，分红
总额达到11085 亿元，占归母净利润的5504%，占扣除法定储备后净
利润的60%。以3 月28 日收盘价计算，A 股现金股息率646%，H 股
现金股息率985%，公司股息回报水平优异；而反观估值方面，公司A
股市盈率TTM 仅为853 倍，H 股市盈率TTM 仅为655 倍。我们认
为，在当前高分红、高股息、低估值状态下，公司仍具备长期投资价值，
且在ROE 中枢持续维持相对高位支撑下，未来公司估值仍有较大修复
盈利预测及评级：产能短缺驱动的新一轮景气周期仍处于早中期，我们
预计未来3-5 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产
能不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权
激励持续推进，兖矿能源有望朝向世界一流的清洁能源供应商持续成
长。我们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为222、
251、280 亿元，EPS 为298、337、376 元股，对应PE 为775、
685、613 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间和未
来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。