兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收购落地增厚业绩，高分红与高成
长并举— 公司三季度点评报告
煤价下行业绩承压，资产注入提升
分红凸显价值—公司半年报点评报
量减增本Q1 承压，资产注入开启高
成长— 公司一季度点评报告
股东增持经营稳健，成长性和高股息凸显价值
——公司信息更新报告
 控股股东增持彰显信心，全年产销延续恢复态势，维持买入评级
近期，公司公告控股股东增持计划进展，增持A 股50 万股，耗资1048 万元。
同时公司披露2023 年全年及Q4 经营数据。公司作为国内龙头煤企，经营稳健，
且2030 年战略规划明确煤炭资产的成长空间、新能源新材料等转型方向，具备
成长潜力，同时公司承诺高分红，投资价值显著。我们维持2023-2025 年盈利预
-326%74%102%；对应EPS 分别为283304335 元；对应当前股价，PE
为746962 倍。维持买入评级。
 全年商品煤产销维持平稳，兖澳持续恢复助力Q4 自产煤高增
煤炭业务：2023 年，实现商品煤产量为132 亿吨，同比增067%，商品煤销量
为137 亿吨，同比降112%，其中自产煤销量121 亿吨，同比降149%，全年
商品煤产销涨跌互现，整体延续平稳态势。2023 年单Q4，实现商品煤产量3489
万吨，环比增43%，商品煤销量3763 万吨，环比增42%，其中自产煤销量3245
万吨，环比增99%，产销环比均实现增长。公司单Q4 自产煤销量环比增加292
万吨，其中澳洲子公司商品煤销售贡献150 万吨增量，占比514%，澳洲子公司
产销持续恢复助力公司Q4 自产煤高增。煤化工业务：2023 年，甲醇、乙二醇、
醋酸、醋酸乙酯、己内酰胺、柴油、石脑油产销同比均实现增长，增速分别为
60%44%、159%219%、10%38%、150%171%、88%87%、758%750%、
2047%2144%；粗体液蜡、尿素产销同比均下降，增速分别为-298%-390%、
-101%-27%；聚甲醛产销同比几乎持平。2023 单Q4，除甲醇、已内酰胺产销
环比增速分别为-109%-146%、-128%-66%，其余产品均实现环比增长，其中
粗液体蜡、尿素销量环比增长超20%，增速分别为601%204%。
 控股股东增持提振信心，高分红承诺下高股息投资价值显著
控股股东增持传递积极信号。控股股东山东能源1 月22 日增持公司A 股50 万
股，耗资1048 万元，占总股本00067%。此前，公司于2023 年11 月29 日披露
了控股股东增持计划，本次为首次增持，根据增持计划，公司仍将继续增持A
股09-19 亿元，增持H 股2-4 亿元，我们认为，控股股东选择当前时点实施增
持，充分体现了对公司价值的认可，有望对股价形成支撑。高分红承诺下高股息
可期。2023 年6 月公司公布2023-2025 年利润分配政策，承诺2023-2025 年分红
比例不低于60%，高于此前2020-2024 年不低于50%的承诺，且每股现金股利不
低于05 元。据此测算，在2023 年归母净利润21038 亿元、分红率不低于60%
的假设下，预计分红总额不低于126 亿元，股息率不低于81%，高股息可期，
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。