C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2019221)
上证指数(2019221)
股价12 个月高低
中国人寿(601628SH2628HK)
新管理层上任，重振国寿，未来可期
我们今天参加了中国人寿投资者开放日，本开放日聚焦近几年转型成效
和未来发展战略与展望。对于过去，中国人寿进行了保费结构的优化；对于
未来，公司将在战略上将更偏向于一二线城市，幷通过提升代理人质量，市
场化改革、提升科技手段应用等重振国寿。回到公司估值面，目前估值处于
历史低位，且今年投资端预计将改善，看好公司后续各项经营措施的落实，
中国人寿过去转型成果尚可：中国人寿过去几年对保费结构进行了优化，
其加大了保费中期交占比，重点布局代理人渠道，且保险产品的期限拉
长。我们看到了个险新单中期交占比由2015 年的404%提升至1H2018
的726%，个险新单中代理人渠道占比由2015 年的356%提升至1H2018
的605%，另外2017 年公司10 年期及以上期交占比已近60%，较2015
年的522%进一步提升。
新管理层上任，重振国寿诉求高：随着新管理层上任，市场对国寿未来
的经营有了新的期待。结合此次开放日，我们对国寿未来有几个判断：1、
国寿在巩固其县域市场的前提下，将对中心城市进行发力，获取更多的
市场规模；2、国寿拥有庞大的代理人队伍，个险及银保渠道在200 万左
右，未来人力规模预计依旧将保持增长，但更注重代理人质量的提升；3、
作为国企，国寿将进一步进行市场化改革，提升其经营管理效率，幷加
大科技应用；4、3Q2018 国寿总投资收益率33%预计将是未来几年的低
点，随着权益市场的回暖，以及资产配置统筹管理的加强，投资端或回
1 月开门红验证国寿的发力：中国人寿1 月实现保费1578 亿元，YOY 增
244%，录得快速增长，预计为新单高速增长带动。国寿开门红表现较好，
我们认为一方面为管理层对重振国寿的诉求，在开门红方面做了较
多的准备，另一方面也与产品本身的特征有关（预定利率高）。对于今
年，预计国寿在新单强劲增长及续期保费推动下，将实现较快的增长水
盈利预测与投资建议：预计公司2018、2019、2020 年分别实现净利157
亿、284 亿、376 亿，EV 增长至8002 亿、9041、10291 亿，目前对应PEV
分别为086X、076X、067X。公司目前估值较低，新管理层到位后重振
国寿诉求强，未来值得期待，我们依旧给与买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
China Research Dept
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图：个险新单中期交占比（%）
图：个险新单中代理人渠道占比（%）
图：1 月寿险保费增速（%）
图：中国人寿历史估值
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表