3 月28 日，中国人寿发布2018 年年度报告。公司总计实现营业收入643101
亿元，同比下滑15%；归母净利润11395 亿元，同比下滑647%；加权平均净资产
收益率354%，同比下降695 个百分点。
投资收益率下滑，拖累利润增速
公司2018 年业绩出现较大幅度下修，主要归因于：1）寿险端，受到行业新单
保费增长乏力的影响，全年已赚保费增速仅5%；2）投资端，资本市场波动使得公
司投资收益同比-175%，公允价值变动损益-8148 亿元，2017 年数据为3869 亿元。
公司2018 年净投资收益464%，同比下降027 个百分点，总投资收益328%，同比
下降188 个百分点。
保费结构持续优化，续期保费拉动保费增长
公司主动压缩来自银保渠道的趸交保费，2018 年首年期缴保费104419 亿
元，占长期险首年保费的902%，较2017 年上升262 个百分点；续期保费364678
亿元，占总保费比重达681%，较2017 年上升118 个百分点，续期保费拉动总保
坚持回归保障，健康险保费快速增长
公司坚持发展保障型产品，2018 年健康险业务总保费为83614 亿元，同比增
长235%。而受大幅压缩趸缴保费及行业主动调整的影响，寿险业务总保费为43754
亿元，同比仅增长18%。得益于保障型产品占比的提升，公司一年新业务价值为
49511 亿元，全年降幅与上半年相比收窄602 个百分点，新业务价值率较2017 年
随着资本市场企稳回暖，公司投资端收益有望改善，同时国寿开门红保费增速
为四家最高，看好寿险龙头在管理层换届后重新起航。预计公司2019-2021 年PEV
为084、073、063，给予推荐的投资评级。
保障型产品新单销售不及预期；利差损出现下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2699 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国人寿（601628）：新单结构改善
健康险增速优于行业，业绩符合预期
2中国人寿（601628）：准备金释放增厚
利润，缴费结构优化促转型发展
中国人寿（601628）
坚守保险转型，寿险龙头再起航
点评报告非银行金融
中国人寿（601628）
中国人寿（601628）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国人寿（601628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。