隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-光伏王者加速
进化，股权激励利在长期-2022310
公司信息更新报告-隆基推出HiMO
54 组件，有望开拓分布式光伏市场
公司信息更新报告-可转债募集发
行，新建电池项目全面导入N 型技术
短期盈利承压不改龙头本色，新技术奠定长期成长
——公司信息更新报告
 公司盈利处于短期低谷，未来有望逐步回升
受制于成本端压力公司盈利处于短期低谷，未来有望逐步回升。公司2021 年实
现营收80932 亿元，同比增长4827%，归母净利润9086 亿元，同比增长624%。
2022 年Q1 实现营收18595 亿元，同比增长1730%，归母净利润2664 亿元，
同比增长646%。受制于2021 年硅料价格持续上涨，海运运费波动及汇率波动，
公司盈利承压。此外，2021 年公司固定资产减值87 亿元，其中M6 产品全部计
提减值约5 亿元。随着硅料产能逐步释放，公司盈利将企稳回升。我们下调
20222023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利
润有望达到13728（-975）17217（-1638）21301 亿元，EPS 分别为254318394
元股，当前股价对应市盈率分别为268214173 倍，维持买入评级。
 硅片及组件业务稳居行业第一，成本高企之下彰显盈利韧性
公司硅片及组件业务稳居行业第一，在成本及费用高企之下彰显盈利韧性。2021
年公司硅片出货70GW，同比增长204%，行业市占率约436%；组件出货3852
GW，同比增长555%，行业市占率约227%，硅片与组件行业市占率均位于全
球第一。公司2022 年Q1 硅片出货184GW，预计全年出货90-100GW；组件出
货644GW，预计全年出货50-60GW，继续稳坐行业第一位置。2021 年公司硅片
非硅成本同比下降7%，公司2021 年硅片业务毛利率为276%（-28pcts YoY），
一体化组件毛利率171%（-35pcts YoY），在成本及费用扰动下彰显盈利韧性。
 新型电池技术量产在即，BIPV 及光伏制氢技术先发优势显著
公司加码新型电池技术，BIPV 及光伏制氢技术有显著的先发优势。公司积极推
进多种新型电池技术的研发与布局，有望于2022 年下半年投产新型电池产品，
进一步提升公司技术及产品差异化竞争优势。此外，公司专注于BIPV 产品的研
发、生产与销售，携手森特股份打造行业标杆性产品。光伏制氢方面，公司已具
有500MW 制氢产能，技术先发优势显著，有望为公司打开远期成长空间。
 风险提示：光伏行业市场竞争加剧、新技术发展不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。