隆基股份(601012)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
光伏龙头地位稳固，新型电池技术有望突破
事件：公司发布2021 年年度报告，实现营收80932 亿元，同比增长483%；
归母净利润9086 亿元，同比增长62%；扣非归母净利润8826 亿元，同
2022Q1 实现营收18595 亿元，同比增长173%，环比下降248%；归母
净利润2664 亿元，同比增长65%，环比增长741%；扣非归母净利润
2647 亿元，同比增长94%，环比增长855%。
硅片组件出货高增长，市占率稳居全球第一。2021 年实现单晶硅片出
货量70GW，同比增长21%，其中对外销售3392GW，自用3609GW；
单晶组件出货量3852GW，其中对外销售3724GW，同比增长
5545%。组件销量在亚太、欧洲、中东非等全球主要市场实现了全面领
先，头部地位进一步夯实。截至21 年底公司硅片、电池、组件产能分
别为105GW、37GW 和60GW。到22 年底，计划硅片产能达150GW，
电池产能达60GW，组件产能达85GW。
除旧布新，新型电池技术引领行业变革。21 年公司硅片业务毛利率约
275%，同比下降28pct，主要由于硅料价格和物流成本高企，公司降
低硅片和组件的开工率，硅片产能利用率724%，组件产能利用率
685%。22 年随硅料产能释放，原材料成本压力有所缓和，同时公司与
通威股份等硅料企业形成合作关系，将继续提升硅片投资以及提高开工
率。电池方面，自主研发的新型高效技术取得持续突破，N 型TOPCon、
HJT 和P 型PERC 电池研发效率不断刷新世界记录。组件方面，公司
建立了系统的组件可靠性评估体系，联合并推动行业内共同倡议M10
硅片及组件的标准化，推动高质量发展。
蓄势打造差异化产品，提升一体化盈利水平。2022Q1 公司实现单晶硅
片出货量1836GW，其中对外销售842GW，自用994GW，硅棒及
硅片毛利率为232%；实现单晶组件出货量644GW，其中对外销售
635GW，自用009GW，电池及组件毛利率为193%。预计2022 年
度公司单晶硅片出货90-100GW（含自用），组件出货50-60GW（含自
用）。BIPV 业务方面，子公司与森特股份签订股权转让协议进行整合优
化，森特股份将承接、实施和交付公司的建筑光伏一体化项目，自身专
注于BIPV 产品的研发、生产和销售，发挥各自领域内优势。产能扩张
方面，公司积极加快新型电池技术的产业化应用和产能建设，泰州乐叶
年产4GW 单晶电池项目预计今年8 月开始投产，西咸乐叶年产15GW
高效单晶电池项目预计今年9 月开始投产。公司未来将根据客户需求生
产不同结构的电池满足分布式和地面电站产品，改变以往一款产品打天
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是
归母净利润分别是13647、17112、21623 亿元，同比增长502%、
254%和264%。当前股价对应2022-2024 年PE 分别为2696、2150、
1701 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏新增装机不及预期风险；产能扩张不及预期风险；电
池片技术研发不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 35106
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。