隆基股份（601012SH）2021 年报及22 年一季报点评
组件龙头21 年营收高增，看好新技术带来高弹性
公司发布2021 年年报及22 年一季报，公司21 年实现营收80932 亿元，同增
48%；实现归母净利9086 亿元，同增62%；扣非净利8826 亿元，同增84%；
拆分单季度来看，公司21Q4 实现营收26726 亿元，同增19%；归母净利153
亿元，同降30%；扣非净利1427 亿元，同降33%。
公司22Q1 实现营收18595 亿元，同增17%；归母净利2664 亿元，同增65%；
扣非净利2647 亿元，同增94%。
1、21 年组件龙头地位稳固，看好22 年市占率持续高位。2021 年，公司实现单
晶组件出货量3852GW，其中对外销售3724GW，同比增长5545%。报告期
内，公司组件销量、市场占有率、品牌影响力均位列全球首位，在销售区域上，
在亚太、欧洲、中东非等国家和区域的市占率已实现领跑，公司组件销量已实现
从2020 年的全球总量领先到2021 年在全球主要细分市场的全面领先，市场头
2、降本增效持续提升公司竞争力，未来有望通过技术迭代进一步打开成长空间。
2021 年的公司高纯晶硅及化工业务实现的收入是18761 亿元，同比增长
18689%。硅料业务实现销量是1077 万吨，同比增长273%，毛利率达到
718%。同时全年产能安全稳定运行，硅料产能利用率达到了12991%，远超行
业平均水平。组件方面，公司自主研发了新型高效电池技术，形成独创的电池技
术路线并突破关键技术工艺。同时公司积极贯彻不领先、不扩产的经营策略，
加速新型电池技术的产业化应用和产能建设，预计将在2022 年第三季度开始投
产，有望打开进一步成长空间。
3、连续三年经营净现金流大于归母利润，公司经营能力向好。公司192021 年
的利润分别为538691 亿元，经营性现金流分别为82110123 亿元；收到现
金营业收入的比例也在逐渐提升，202122Q1 分别为72%765%77%。
投资建议：应对市场担心的硅片及组件格局恶化，公司提出以差异性产品获取竞
争优势，后续看好新技术对公司带来的市占率及业绩弹性，我们预计公司22、23
年营收分别为1306、1698 亿元，归母净利润分别为140、180 亿元，同比增速
分别为53%、28%。以28 日收盘价计算，对应22、23 年PE 分别为25、19
倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、公司产能放量不及预期风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
隆基股份(601012)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基股份(601012)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001