市场价格（ 人民币）： 6130 元
目标价格（ 人民币）：12000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1压力下实现高质量盈利，宏微观领先
优势稳固- 隆基股份2021 三 ，
2组件领跑优势扩大，龙头护城河渐拓
宽- 隆基股份2021 半年报业 ，
3加码N 型电池扩产，新优势来源初
见端倪-隆基股份发行转债事件点，
快车道上高速领跑，待差异化新技术厚积薄发
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日，隆基股份发布2021 年报及2022 年一季报，2021 年收入809
亿元，同增48%，净利润9086 亿元，同增6%，符合市场预期；2022Q1
收入186 亿元，同增17%，净利润2664 亿元，同增6%，略超市场预期。
整体经营保持高速增长，稳坐硅片组件全球出货双料第一，经营现金流表
现强劲：公司在2021 年成功克服产业链价格波动、产品规格变化、物流资
源稀缺、终端需求结构调整等多重经营挑战，实现硅片 组件出货
70GW385GW，均继续稳居行业首位，其中组件出货同比增长55%，显著
超越行业增速，并实现全球各主要区域市场市占率全面领先，驱动公司年度
收入与净利润双创历史新高。同时值得注意的是，公司2021 年经营性现金
净流量达到123 亿元，连续第三年大幅超越净利润金额，展示出核心业务结
构趋于稳定状态下强大的造血能力和高盈利质量。
汇兑及固定资产减值处置损失遮掩业绩光芒
损失遮掩业绩光芒：公司2021Q4 财务费用因汇
兑损失大幅飙升至单季59 亿元，同时2021 全年计提固定资产减值、处置
损失87、35 亿元（均主要集中于2021Q4 发生），大幅拖累Q4 及全年业
绩表现，但有效保持了公司设备资产质量及未来盈利能力处于领先水平。
Q1 经营瑕不掩瑜，量利水平大概率逐季提升：因国际贸易摩擦以及对订单
营利要求等因素，公司2022Q1 组件确认出货量低于此前规划至64GW，
但组件毛利率实现193%的较理想水平，同时硅片出货18GW，毛利率维持
23%的相对高位，测算外销硅片一体化组件净利分别约达012014 元W。
公司Q1 末存货及合同负债分别高达216 亿、90 亿元，Q2 组件收入确认有
望提速，同时随着硅料供应释放以及公司415GW 新技术产能从Q3 起陆续
投产，产品出货量及盈利规模均大概率实现逐季提升。
新技术、差异化产品铸造长期竞争力，硅片优势有望二次开花：我们始终认
为差异化是组件环节未来的竞争核心要素，公司凭借持续大规模、多路线、
重差异的研发投入布局，有望在行业技术迭代大潮中实现厚积薄发，同时随
着电池技术工艺持续向着高效化、精密化的趋势发展，对硅片品质要求的持
续提升也有望令公司在硅片领域长期积累的技术优势得到更充分的释放。
预测公司2022-2024 年净利润155208270 亿元，对应EPS 287385499
元，当前股价对应211612 倍PE，维持买入评级和120 元目标价。
风险提示：国际贸易摩擦风险；行业产能非理性扩张风险。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402