牧原股份（002714SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
毛利润（百万人民币）
归母净利润（百万人民币）
市盈率10017元（倍）
现金股利分配率（%）
秦英林（3964%）
出栏预期加速兑现，以量补价逻辑清晰
公司发布2020 财年年度以及2021 财年一季度业绩：公司2020 年实现营
业收入56277 亿元，同比增长17831%，归母净利润27451 亿元，同比
增长34897%；2021Q1 实现营业收入20152 亿元，同比增长14972%，归
母净利润6963 亿元，同比增长6854%。
出栏大幅增加，盈利能力一枝独秀：2020 年公司销售生猪18115 万头，
同比增长7667%，其中销售商品猪11524 万头，仔猪5948 万头，种猪
643 万头；2021 年1 季度，公司共销售生猪772 万头，同比增长201%。
自2020 年7 月初猪价到达历史高点后回落以来，以量补价便成为了公司
业绩提升的主要推力，横向对比同行业公司，公司同期出栏量大幅领先，
优势显著；盈利能力与成本方面，公司21Q1 头均盈利下降至约900 元
头，虽较2020 年全年头均盈利水平有所下降，但仍处于行业内独一档的
优势地位，受20 年底以来非瘟疫情复发及饲料上涨影响，我们估算公司
21Q1 完全成本较去年Q4 大致上升5 毛，增加至16 元kg 左右，而业内其
他需外购育肥产能的成本中枢均高于20 元kg。
资本开支继续超预期，出栏量仍大有可期：公司2020 年全年完成资本开
支4607 亿元，超过我们上期预测的上限值450 亿元，同时21Q1 末公司
固定资产为702 亿，较20 年末增加1167 亿。在建工程增加至160 亿，
较20 年末增加118 亿，可见公司新增产能建设依旧如火如荼。我们预计
公司固定资产规模到21 年底将超过900 亿元，届时公司生猪产能将轻松
超过7000 万头，奠定了公司未来生猪出栏高增长的基础，我们预计公司
2122 年生猪出栏量增速都将超越20 年77%的同比增长幅度。
成长性大于周期性的结论已经得到证明：从公司21Q1 季报可看出，此轮
猪价周期最高点并非公司盈利能力的最高点，结合刚刚过去的冬季行业所
经历的由各种疫情所带来的产能出清，我们认为今年下半年的猪价反弹空
间较大，因此预测公司21 年全年商品猪销售均价为27 元kg，结合公司
出栏量的持续高速增长，在此轮超级猪周期进入下半场的情况下公司业绩
成长性大于周期性的特质也将进一步显露。
维持目标价150 元，维持买入评级：我们认为公司再次证明了其在养殖成
本上的竞争优势且同时辅以高速扩张，但受行业内疫情反复已经饲料价格
大幅上涨影响，其完全成本将有所上调，因此我们调整公司2021-2023 年
盈利预期，预计公司2021-2023 年的收入分别为12012 亿18375 亿
24999 亿元，归属于母公司的净利润分别为4630 亿4022 亿4701 亿
元。维持公司未来12 个月目标价格1500 元，较目前价格有497%的上涨
空间，为2021 年每股预测收益12 倍市盈率，维持买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作
作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会对
因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。