当前价： 11468 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
出栏放量助业绩增长，把握成本优势穿越周期
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：养殖龙头产业延伸，
产能扩张稳中求进  (2021-02-05)
 业绩总结：公司2020 年实现营业收入5628 亿元，同比增长1783%，归母净
利润为2745 亿元，同比增长349%，业绩高速增长的主要原因在于报告期内生
猪市场供应偏紧，销售价格处于高位，且公司前期建设产能逐步释放，出栏量
同比显著提升。2021 年一季度实现营业收入2015 亿元同比增长1497%，归
母净利润为696 亿元同比增长685%主要系销售量同比增长所致。
 公司产业链完整，未来将在保证养殖龙头市场地位的同时，积极开拓屠宰板块，
迎来新的业绩增长点。自繁自养模式在重资产投入建设后，可实现迅速扩张，
无需订单外包等中间环节，避免了由于优质农户或专业育肥场数量所带来的扩
张天花板，实现涵盖科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、生
猪屠宰的完整产业链，2020 年生猪出栏量达18115 万头，同比增长767%，
21 年一季度共销售生猪722 万头，实现销售收入1934 亿元，领先同行业其他
公司。除此之外，公司将响应政府号召，适应从运猪到运肉的发展趋
势，作为大型养殖企业就地就近配套发展生猪屠宰加工业务，截至2020 年公司
投产屠宰产能200 万头年，供给屠宰生猪239 万头，未来屠宰布局将更加完善。
 在规模化养殖进程中，公司作为龙头企业进一步扩张，特有二元轮回杂交的育
种模式，有助于其迅速对生猪市场变动做出反应调整产能，获得先发优势。相
较于传统三元杂交，二元轮回杂交放弃了部分杂种优势，但其杂种母猪角色的
灵活性保证了母本数量的充足。在非洲猪瘟所带来的祖代、父母代产能去化的
背景下，公司把握市场供不应求的缺口，将更多的杂种母猪育肥后作为后备母
猪，为产能扩张做准备。由2018 年底至2019 年底生猪价格上涨1446%，公
司生产性生物资产同时段同比增长1625%，趋势与市场接近，在市场运用传统
三元方式育种的生猪企业采用三元肥转母时，公司应用其成熟的技术优势，
率先占领市场份额。生猪价格整体处于回调趋势中，2021 年3 月公司生猪销售
均价为232 元公斤，相较于2020 年整体高位有所回落，公司将灵活调整，顺
应市场需求，稳定发展。在非瘟疫情防控背景下，公司拥有明显成本优势，有
助于其度过猪价下行阶段。牧原围绕饲料与人工两大主要成本构成建立优势：
饲料方面公司自主生产，减少中间交易成本，且利用产能布局，子公司主要分
布在东北、华北以及西北等粮食主产区，发挥采购渠道优势，减少运输从而进
一步控制饲料成本；人员管理方面，公司制定明确的标准化制度，将职工薪酬
与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企业，未来将把握优势继续扩产。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为1053 元、749 元、65
元，对应PE 分别为111518 倍。维持持有评级。
 风险提示：非洲猪瘟疫情反弹；生猪价格波动；项目投产进度不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2020 年年报点评