牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-竞争优势明显，
养殖板块稀缺性标的-2021415
公司信息更新报告-Q1 出栏超出市
场预期，维持全年4000 万头预测-
公司深度报告-迈入智能养殖的农
牧巨头，周期成长之路开启-
产能快速扩张，以量补价逻辑清晰
——公司信息更新报告
 产能快速扩张，以量补价逻辑清晰，维持买入评级
牧原股份发布2020 年报及2021 年一季报：2020 年实现营业收入56277 亿元，
同比17831%，归母净利润27451 亿元，同比34897%；2021Q1 实现营业收入
20152 亿元，同比14972%，归母净利润6963 亿元，同比增长6854%。考虑到
公司成本优势及出栏量释放符合预期，我们维持此前盈利预测，新增2023 年预
测，预计20212023 年归母净利润406349170 亿元，对应EPS 1089345 元，
当前股价对应PE 106124254 倍，公司竞争优势明显，维持买入评级。
 2021 年出栏目标3600-4500 万头
2020 年公司销售生猪18115 万头，其中商品猪11524 万头（其中向全资子公司
牧原肉食品有限公司销售239 万头），仔猪5948 万头，种猪643 万头；2021Q1
出栏生猪7720 万头，其中商品猪6118 万头，仔猪1481 万头，种猪120 万头。
截至2021Q1 末，生产性生物资产8069 亿元，同比6813%，环比843%。能
繁母猪存栏为2846 万头。2021 年公司将持续增加土地储备，扩大养殖规模，预
计出栏生猪3600 万头至4500 万头。
 顺应行业趋势，屠宰产能多省布局
2020 年，随着公司生猪养殖产能持续扩大，部分产能集中区域形成产业规模聚
集效应；同时，为顺应运猪向运肉转变的行业趋势，更好的为客户与股
东创造价值，公司在生猪产能集中区域配套投入建设屠宰产能。截止2020 年末，
公司已成立屠宰子公司15 家，规划屠宰产能约4000 万头年。
 分红预案：每10 股派现1461 元，共5492 亿元
公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10 股
派发现金红利1461 元（含税），分红总额5492 亿元；同时，以资本公积金向全
体股东每10 股转增4 股，转增后公司股本变更为5263 亿股。
 风险提示：养殖成本提升、出栏量扩张不及预期、猪价高景气不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。