牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q1 出栏超出市
场预期，维持全年4000 万头预测-
公司深度报告-迈入智能养殖的农
牧巨头，周期成长之路开启-
公司信息更新报告-成本下降路径
持续验证，未来三年出栏量有望高增
养殖稀缺性资产，竞争优势明显
——公司信息更新报告
 养殖稀缺性资产，竞争优势明显，维持买入评级
牧原股份发布2020 年业绩快报及2021 年第一季度业绩预告：预计2020 年实现
归母净利润27451 亿元，同比增长34897%，单Q4 实现归母净利润6464 亿元，
同比增长3672%，预计2021Q1 实现归母净利润6773 亿元，同比增长
6217%7670%。考虑到公司成本优势及出栏量释放符合预期，我们根据业绩快
报微调此前盈利预测，预计20202022 年归母净利润275（前值281）406349 亿
元，对应EPS 7310893 元，当前股价对应PE 14397113 倍，维持买入
 量价齐升，2020 年完美收官
2020 年共出栏生猪18115 万头，同比增长7667%，其中商品猪11524 万头，仔
猪5949 万头，种猪643 万头；单Q4 出栏生猪6234 万头，同比增长16850%，
环比增长2224%，其中商品猪4855 万头，仔猪1270 万头，种猪109 万头。截
至2020 年底，公司总资产122627 亿元，同比增长13187%，主要由于存货、固
定资产、在建工程增加；归属于上市公司股东的所有者权益50407 亿元，同比
增长11814%，主要是由于全年净利润大幅增加。2020 年商品猪均价3019 元公
斤，同比上涨6110%。我们测算2020 年商品猪完全成本145 元公斤，其中Q4
提升至158 元公斤，主要由于冬季疫情扰动、原料价格上涨。
 成本相对优势明显，2021Q1 以量补价
由于生猪供应逐步恢复，2021Q1 商品猪均价255 元公斤，同比减少2058%。
随着补栏推进，Q1 出栏生猪7720 万头，同比增长20109%，其中商品猪6119
万头，仔猪1481 万头，种猪120 万头。根据业绩预告，我们测算Q1 商品猪完
全成本中值153 元公斤，对应区间148159 元公斤，相对行业优势明显。公
司在养殖技术、员工素养及管理水平方面均处行业前列，随着新员工业务水平及
猪舍性能的优化，后续成本有望回归常态。
 风险提示：养殖成本提升、出栏量扩张不及预期、猪价高景气不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。