中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤电电量电价齐涨贡献业绩，资产注入开启外延增长
2023 年 4 月 30 日
事件： 2023 年4 月28 日中国神华发布一季度报告。2023Q1 公司实现营
业收入87042 亿元，同比增长37%；实现归母净利润18612 亿元，同比
下降19%；扣除非经常损益后的净利润18529 亿元，同比下降06%。产
生经营活动现金流量29203 亿元，同比增长27%。基本每股收益0937 元
股，同比下降19%。
煤炭板块：销量上升价格略降，一季度毛利同比下降34%
2023Q1 公司实现煤炭产量08 亿吨，同比下降09%，煤炭销量1076
亿吨，同比提升18%，主要由于外购煤量同比提高97%。从销售结构
来看，一季度年度长协、月度长协、现货销售占比为575%、289%、
77%，公司积极落实稳产保供政策，年度长协占比同比提高6 个pct，
较去年全年提高45%。从销售价格来看，公司一季度年度长协价格497
元吨，同比下降37%；月度长协价格891 元吨，同比上升132%，
煤炭平均售价621 元吨，同比下降05%，呈现小幅微降。成本端看，
公司一季度自产煤单吨成本为1694 元吨，同比增长129%，主要来
自材料费等上涨（114%）及安全生产费等项目增长（217%）。煤炭
板块实现营业收入68925 亿元，由于外购煤采购成本上升等因素，毛
利水平下降34%，毛利率下降18 个pct。
电力板块：煤电电量及电价齐涨，电力板块利润水平涨幅超12%
2023Q1 公司实现总发电量5171 亿千瓦时，同比增加106%，其中境
内燃煤发电量503 亿千瓦时，同比增加11%，燃煤发电的平均利用小
时数提高44%，燃煤电价也提升至416 元兆瓦时，同比提高25%。
一季度平均售电成本3762 元兆瓦时，同比增加12%。截止一季度发
电装机容量为40315 兆瓦，一季度增量来自新增光伏发电装机容量14
兆瓦。燃煤电量及电价齐增带动电力板块营业收入达到22873 亿元，
同比增长119%，实现毛利369 亿元，同比提高127%，毛利率提高
运输与煤化工板块：成本上涨致各版块毛利不同程度下降
2023Q1 铁路分部营业收入实现74%增长，但由于修理费、人工成本
等费用增长拉动成本上涨338%，导致毛利同比下降205%；港口分部
由于装船量下降，营业收入同比下降17%，而原材料、人工成本等成
本费用有所增长，使毛利水平同比下降126%；航运分部由于平均海运
价格下降，营业收入下降211%，毛利水平下降729%；煤化工分部由
于一季度聚烯烃产品平均销售价格下降，营业收入同比下降78%，毛
利水平下降651%。
公司作为煤炭龙头央企，积极落实央企改革方案，集团优质资产注入启
动。国资委提出的提高央企控股上市公司质量工作方案要求央企上
市公司聚焦主业，积极解决同业竞争问题。4 月28 日公司公告将与母
公司签署避免同业竞争协议之补充协议（二），计划将解决同业竞争
问题期限由2023 年延长至2028 年，期间公司将择机行使优先交易及
选择权、优先受让权以收购剥离业务所涉资产。可以预期未来五年，上
市公司收购母公司资产面临着外部政策与内部承诺的双重驱动。目前公
司已经启动资产收购工作，目标资产为集团下属产能约1600 万吨年，
剩余可采储量超过13 亿吨的煤矿股权；资产总额低于母公司总资产的
1%，2022 年营业收入低于集团总收入的25%。当前，我们统计的控
股股东国家能源集团煤炭产能近7 亿吨年，上市公司以外还有超3 亿
吨年的煤炭产能，接近公告产能及储量条件的有国源电力下属大南湖
一号、二号矿井，产能分别为1000 万吨年及1300 万吨年；宁夏煤业
下属梅花井煤矿产能1200 万吨年；乌海能源下属12 座矿井共计产能
1835 万吨年；新疆能源下属准东露天矿产能2600 万吨年；红沙泉一
号矿井2000 万吨年；杭锦能源下属矿井塔然高勒矿井产能1000 万吨
年；以及陕西神延公司下属西湾露天矿产能1300 万吨年，均有注入
上市公司的可能性。我们预计伴随集团优质煤炭资产的注入，公司有望
迎来煤炭产量的外延增长。此外集团资产注入是解决同业竞争问题、落
实央企上市公司改革的有力举措，我们预计伴随着第一批资产注入启动
落地，后续集团优质资产或将有序逐步注入上市公司，助力公司中长期
盈利预测与投资评级：我们认为伴随二季度迎峰度夏电煤保供量增
加，以及煤炭下游需求恢复有望对煤炭价格形成支撑，国内动力煤价格
有望企稳回升，公司盈利能力有望持续提高。公司高长协比例及一体化
运营使得经营业绩具有较高确定性，叠加高现金、高分红属性，未来投
资价值更加凸显。我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润为
728177488476482 亿元，EPS 为366377385 元股，维持买入
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。