中国神华（601088SH）
一季度煤降电增，全产业链布局优势继续凸显
市场数据：2023 年5 月15 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司发布2023 年一季度报告：公司实现营业收入87042 亿元，同比增
长37%；实现归母净利润18612 亿元，同比减少19%；扣非后归母净利润
为18529 亿元，同比减少06%；基本每股收益094 元股，加权平均净资产
收益率460%，同比减少03 个百分点，环比2022 年Q4 增加192 个百分点。
煤炭业务，长协比例继续提升，整体毛利率有所降低。2023 年Q1 公司
商品煤产量为8010 万吨，同比变化-09%，销量实现10760 万吨，同比变化
18%。Q1 公司煤炭销售年度长协比例575%，同比2022 年Q1 提升6 个百
分点；同时，月度长协和现货销售比例下调，月度长协比例由351%下降至
289%，现货比例由86%下降至77%。价格方面，年度长协价格下跌19 元
吨（-37%）至497 元吨，月度长协价格上涨104 元吨（132%）至891 元
吨，现货价格下跌34 元吨（-44%）至739 元吨，煤炭平均售价下跌3 元
吨（同比-05%）。煤炭业务实现营业收入68925 亿元，同比变化16%；营
业成本45672 亿元，同比变化43%，主要由于安全生产费、原材料及外购
煤成本增加等原因；实现毛利23253 亿元，同比变化-34%；公司煤炭业务
毛利率34%，同比降低15 个百分点。
电力业务：量价齐增，成本下降，毛利率提高。2023Q1 公司实现发电
量5171 十亿千瓦时，同比变化106%；售电量4875 十亿千瓦时，同比变
化108%，平均售价为420 元兆瓦时，同比变化22%。Q1 电力板块营收
22873 亿元，同比变化119%；营业成本19183 亿元，同比变化117%，
主要因售电量增加和人工成本增长，平均售电成本3762 元兆瓦时。Q1 电
力板块实现毛利369 亿元，同比变化127%；毛利率161%，同比提高01
个百分点。实现利润总额2869 亿元，同比变化12%。报告期内公司总装机
容量为40315 兆瓦，其中燃煤装机39164 兆瓦，占比9714%；燃气装机950
兆瓦，占比236%，水电装机125 兆瓦，占比031%；商业运营光伏装机76
兆瓦，占比019%；新增位于广东和福建省的光伏发电机组14 兆瓦。燃煤装
机仍是主要力量，后期随着燃煤价格的合理回归和电价改革政策的持续落
地，公司电力板块业绩有望继续改善。
海运低位，外购减少，运输板块盈利下降。Q1 公司铁路、港口、航运
分别实现营业收入11109 亿元1608 亿元113 亿元，同比分别变化
74%-17%-211%，分别实现毛利润4003 亿、694 亿、103 亿元，同比减
少205%、126%、729%，主要因为维修费和人工成本增长抬高了铁路的成
本费用，港口装船量的下降和原材料和人工等成本增加拉低了港口毛利水
平，平均海运价格的下降减少了航运分部的毛利润。
煤化工业务：售价下降，毛利走低。Q1 公司煤化工业务实现营收1522
亿元，同比变化-78%，营业成本1412 亿元，同比变化58%，毛利润11
亿元，同比变化-651%。毛利率72%，同比变化-119 个百分点。主要因为
一季度经济复苏延后，下游需求不足，聚烯烃产品平均销售价格下降的影响。
公司煤炭外延式增长空间仍存，煤炭产业链一体化优势平抑周期波动。
公司4 月29 日发布公告关于与国家能源集团签署附条件生效的避免同
业竞争协议之补充协议（二）的公告，公告在集团合并完成后5 年内，由
本公司择机行使优先交易及选择权、优先受让权以收购剥离业务所涉资产。
考虑到外部市场煤炭资源获取难度较大且定价偏高，本公司一直将国家能源
集团存量煤炭相关资产注入作为资源获取的重要路径。由本公司择机行使优
先交易及选择权、优先受让权以收购剥离业务所涉资产的期限延长至2028
年8 月27 日。公司煤炭全产业链发展的优势也可有效平抑煤炭价格周期的
波动，Q1 电力板块发力，扣非后归母净利润波动不大。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为353381385 元，对应公司5
月15 日收盘价3085 元，2023-2025 年PE 分别为878180 倍，继续
给予增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
产能核增不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海