请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
1
证券研究报告
公司研究
公司点评
芒果超媒(300413.SZ)
投资评级
上次评级
冯翠婷传媒互联网及海外首席分析师
执业编号：S1500522010001
联系电话：+86 17317141123
邮
箱：fengcuiting@cindasc.com
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
芒果超媒(300413.SZ)预告点评：复苏进行
时，强大内容实力系公司护城河
2023 年1 月28 日
本期内容提要:
事件：芒果超媒发布2022 年度业绩预告。2022 年，公司预计实现归母净
利润17.90-18.90 亿元，同比下降10.60%-15.33%；实现扣非归母净利润
15.54-16.54 亿元，同比下降19.70%-24.55%。其中22Q4 预计实现归母
净利润1.12 亿～2.12 亿元，同比增长-16.7%~57.9%。
点评：

2022 年由于高基数叠加疫情致广告行业景气度下滑。宏观经济及疫情
影响下互联网广告行业受到较大冲击，广告行业形势低迷，公司全年
业绩承压。面临着压力与外部挑战，公司坚持创新驱动发展、可持续
性发展，通过对付费模式的不断优化，增强省内用户拉新，效果显著，
2022 年与中国移动合作推出“芒果卡”，满足了用户群体个性化、多
元化的娱乐需求，构建特色娱乐生态，加上平台优质内容的呈现，推
动会员收入同比增长6%，实现了业务基本盘的稳定发展。

2023 年综艺准备充沛，类别题材多元化。2023 年有《乘风破浪4》、
《披荆斩棘3》、《时光音乐会2》、《声生不息·宝岛季/港乐季》
等备受好评的热门头部音乐综艺，以及平台重点打造的全新音综《全
民歌手》，致力打造全面的芒果音综体系；慢综艺《中餐厅》、《向
往的生活》等口碑综艺续写辉煌，《再见爱人》第三季敲定，《你好
星期六》将全面升级归来，全新武术题材综艺《无名之辈》、《真正
的勇士》值得期待；大型晚会方面，《跨年晚会》、《小年夜春晚》、
《华人春晚》、《元宵晚会》融入VR、XR 等创新尝试，新潮视觉构
建多种沉浸式体验。

影视剧方面，优质内容持续供给。2023 年开年剧集《去有风的地方》
截止至1 月20 日累计总播放量已高达21.6 亿，打响“开门红”；后
续有自制的《大宋少年志2》，第一部口碑良好，后作成为了芒果2023
年重头大戏之一；《以爱为营》（主演：白鹿、王鹤棣）、《我的人
间烟火》（主演：杨洋、王楚然）、《群星闪耀时》（主演：李现、
任敏）等人气剧集陆续上线，阵容值得期待。我们认为这些优质内容
的持续供给有望推动芒果TV 会员收入与会员人次的提升。

投资建议：根据Wind 一致预测，公司22-24 年营业收入分别为
146.21/168.47/190.89 亿元，对应增速为-4.79%/15.23%/13.31%；归
母净利润为
21.14/25.23/29.19
亿元，对应增速为
0.00%/19.33%/15.71%，建议持续关注。

风险提示：宏观经济波动风险、内容监管趋严、广告收入及会员增长
速度不及预期等。
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
2
研究团队简介
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大
学管理学学士。2016-2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商等多个板块，及元宇宙、
体育二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方财富Choice 金牌分析师第一、Wind 金牌分
析师第三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。
凤超，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员，本科和研究生分别毕业于清华大学和法国马赛大学，
曾在腾讯担任研发工程师，后任职于知名私募机构，担任互联网行业分析师。目前主要负责海外互联网
行业的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游
戏、本地生活、短视频等领域。
刘旺，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员。北京大学金融学硕士，北京邮电大学计算机硕士，
北京邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），
拥有人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
李依韩，信达证券传媒互联网及海外团队研究员。目前主要覆盖互联网板块。中国农业大学金融硕士，
曾任职于华创证券，2022 年加入信达证券研发中心。团队曾入围2021 年新财富传播与文化类最佳分析师
评比，2021 年21 世纪金牌分析师第四名，2021 年金麒麟奖第五名，2021 年水晶球评比入围。
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
3
机构销售联系人
区域
姓名
手机
邮箱
全国销售总监
韩秋月
13911026534
hanqiuyue@cindasc.com
华北区销售总监
陈明真
15601850398
chenmingzhen@cindasc.com
华北区销售副总监
阙嘉程
18506960410
quejiacheng@cindasc.com
华北区销售
祁丽媛
13051504933
qiliyuan@cindasc.com
华北区销售
陆禹舟
17687659919
luyuzhou@cindasc.com
华北区销售
魏冲
18340820155
weichong@cindasc.com
华北区销售
樊荣
15501091225
fanrong@cindasc.com
华北区销售
秘侨
18513322185
miqiao@cindasc.com
华北区销售
李佳
13552992413
lijia1@cindasc.com
华东区销售总监
杨兴
13718803208
yangxing@cindasc.com
华东区销售副总监
吴国
15800476582
wuguo@cindasc.com
华东区销售
国鹏程
15618358383
guopengcheng@cindasc.com
华东区销售
李若琳
13122616887
liruolin@cindasc.com
华东区销售
朱尧
18702173656
zhuyao@cindasc.com
华东区销售
戴剑箫
13524484975
daijianxiao@cindasc.com
华东区销售
方威
18721118359
fangwei@cindasc.com
华东区销售
俞晓
18717938223
yuxiao@cindasc.com
华东区销售
李贤哲
15026867872
lixianzhe@cindasc.com
华东区销售
孙僮
18610826885
suntong@cindasc.com
华东区销售
贾力
15957705777
jiali@cindasc.com
华东区销售
石明杰
15261855608
shimingjie@cindasc.com
华东区销售
曹亦兴
13337798928
caoyixing@cindasc.com
华南区销售总监
王留阳
13530830620
wangliuyang@cindasc.com
华南区销售副总监
陈晨
15986679987
chenchen3@cindasc.com
华南区销售副总监
王雨霏
17727821880
wangyufei@cindasc.com
华南区销售
刘韵
13620005606
liuyun@cindasc.com
华南区销售
胡洁颖
13794480158
hujieying@cindasc.com
华南区销售
郑庆庆
13570594204
zhengqingqing@cindasc.com
华南区销售
刘莹
15152283256
liuying1@cindasc.com
华南区销售
蔡静
18300030194
caijing1@cindasc.com
华南区销售
聂振坤
15521067883
niezhenkun@cindasc.com
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
4
分析师声明
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
免责声明
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。
评级说明
风险提示
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
投资建议的比较标准
股票投资评级
行业投资评级
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20％以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5％～20％；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在±5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5％以下。
