当前价： 3262 元
复星医药（600196） 医药生物
目标价： 3724 元（6 个月）
Sisram 迎发展新机遇，研发即将进入收获期
52 周内股价区间(元)
1 复星医药（600196）：器械整合持续推进，
打造综合性医药集团  (2017-04-09)
2 复星医药（600196）：外延内生打造综
合性医药集团，高强度研发保障可持续
增长  (2017-04-05)
 事件：公司公告称控股子公司Sisram 已向香港联交所提交了上市申请。
 Sisram 申请上市有望迎来新发展。Sisram 是全球知名的能量源医疗设备供应
商，产品主要用于医学美容和微创治疗。Sisram 提交的上市申请显示2014-2016
年其收入分别为10 亿美元、11 亿美元（9%）、12 亿美元（7%），净利润
分别为671 万美元、859 万美元（28%）、850 万美元（-1%）。Sisram 的核心
业务为其控股子公司Alma Lasers，2016 年Alma Lasers 实现营业收入79 亿
（14%）和净利润10 亿（1%）。Sisram 的建议发售规模不少于扩大总股本
的25%，上市后仍为公司控股子公司。分拆上市有助于拓宽Sisram 的融资渠道，
加快资源整合，加快产品研发和外延扩张。
 KITE 的CAR-T 临床试验疗效显著，合资公司未来有望推广。近期Kite 在ASCO
上公布了最新ZUMA-3 12 期临床试验的数据。其CAR-T 疗法KTE-C19 在成
人复发性难治性的急性淋巴性白血病（RR ALL）的治疗中收获了非常好的疗
效，完全缓解率达73%。11 例患者接受了治疗，分为两个不同剂量。在实验中
没有出现剂量限制毒性（DLT），两种剂量都可以接受。在11 位患者中，27%的
病人患有严重的细胞因子释放综合症，55%的病人患有严重的神经系统疾病，
但没有出现死亡病例。随着国际研发的推进，复星与KITE 的合资公司复星凯特
未来也有望在国内推进KTE-C19 的多个适应症。
 高强度研发投入，创新产品逐步进入收获期。从投入力度来看，2016 年研发投
入（含资本化投入）达11 亿，同比增速高达33%，占营业收入的比例达到76%；
药品板块研发投入96 亿，同比增长38%，占药品板块营业收入的比例超过9%，
远超医药行业平均水平。从投入项目来看，公司抓住全球医药产业的前沿领域，
如打造全国领先的生物类似药研发平台、与全球细胞免疫治疗先锋Kite 合作打
造免疫治疗产业平台。从研发产出来看，公司共有173 个在研项目，6 个申报
临床、22 个开展临床、42 个申报上市，为后续业绩持续增长提供保障。值得注
意的是公司单抗研发能力强，在国内处于领先地位，6 个单抗进入临床阶段，其
中重磅品种重组人鼠嵌合抗CD20 单抗和重组抗HER2 人源化单抗已进入临
床III 期，有望率先获批上市。
 盈利预测与投资建议。由于H 股配售，预计2017-2019 年EPS 分别为133 元、
157 元、183 元，对应PE 分别为24 倍、21 倍、18 倍，维持买入评级。
给予2017 年28 倍PE，对应目标价为3724 元。
 风险提示：药品招标降价的风险、药品研发进度或低于预期的风险、外延并购
进度或低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
复星医药（600196）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
复星医药（600196）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
复星医药（600196）动态跟踪报告