市场价格（人民币）： 3020 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收购CML 剩余股权，加速创新驱动的
医疗器械业务板块的发展。-，2017411
2扣非指标改善明显，内生外延战略卓有
成效-复星医药公司点评，2017329
3复星医药Warning Letter 点评：整体影
响仅限于医工，201733
4牵手KITE 成立合资公司，进入细胞治
疗第一梯队-复星医药公司，2017111
5与Intuitive 成立合资公司，深度绑定-复
星医药公司点评，2016930
收入超预期，创新驱动综合医疗集团远航
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
复星医药公告2017 年1 季度收入3880 亿，同比增长2029%；归母净利
润738 亿，同比增长1632%；扣非归母净利润518 亿，同比增长
2005%；经营性现金流净额402 亿，同比增长478%。非经常损益方面，
非流动资产处置损益215 亿，政府补助667 万。
 收入略超预期，利润符合预期，由于季节因素，1 季度销售费用投入同比增
长3499%，我们认为未来利润有望季度环比改善。
 制药板块：由于前列地尔、非布司他等高毛利品种受益与招标及新近医保目
录等，实现收入高速增长及占比提高，带动整体制药板块收入毛利双升，预
计制药板块收入同比增长超过20%。其中1 季度研发费用198 亿，同比增长
3764%，高研发投入驱动公司长期发展。
 器械板块：围绕手术机器人、激光美容、呼吸机、分子诊断、口腔牙科材料
建设创新驱动的医疗器械板块。其中亚能生物HPV 基因分性检测芯片凭借优
秀的质量和渠道加速崛起；与Intuitive 成立合资公司加速达芬奇机器人投
放及手术台数的增加。
 医疗服务板块：已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综
合医院相结合的医疗服务业务的战略布局，打造区域性医疗中心和大健康产
业链，寻求与地方大型国有企业、公立医院及大学附属医院合作，受益于并
购后的规模效应及集团整合，预计17 年利润增长高于收入。
 Gland 并购：历经了复星医药股东大会批准、中国商务部备案、中国发改委
备案、美国反垄断调查批准和印度反垄断调查批准，2017 年3 月通过印度
Foreign Investment Promotion Board (FIPB) 批准，交易完成还需要印度
日延长至2017 年7 月27 日。2017 年4 月，复星医药为子公司申请的期限为
12 个月、总额不超过 80000 万美元的贷款提供连带责任保证。我们预计并
购有望近期顺利完成。完成Gland 并购一方面可以增厚公司业绩，另外一方
面可以凭借Gland 的优秀的生产、研发、注册和销售团队将复星的优势产品
销往海外，同时可以在原料药、注射剂生产、研发等方面产生协同效应，特
别的，公司后续有望获批的胰岛素、单抗等也可以进入国际市场，由此进入
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
 复宏汉霖单抗临床揭盲及获批：目前针对CD20 及HER2 靶点的生物仿制药进
入临床III 期，年内针对CD20 的III 期数据有望揭盲，申报生产。
 重申我们的推荐逻辑：从利润结构来看，复星医药经常性损益占比越来越
高，经常性损益中的药品和器械占比逐步提高；研发投入逐年大幅增加，带
来估值重构；研发和医疗服务经过多年投入，进入收获期；公司通过并购
Gland、与Kite 成立合资公司等模式，弯道超车，进入制剂出口和细胞治疗
第一梯队。整体来看，复星医药成为创新驱动的综合医疗集团，市场地位提
高和未来空间进一步打开。
不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为
341389440 亿，考虑到公司利润结构改善带来的估值重构以及研发的收
获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
附录：三张表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市