2024 年2 月3 日公司发布公告，将采取措施切实提质增效重回
报，并发布2023 年业绩预告，2023 年公司实现营业收入1754
亿元，同比增长592%，实现归母净利润168 亿元，同比增长357%。
四季度业绩表现相对较好，再次彰显主业的竞争力。根据业绩预
告的情况，公司四季度实现营业收入428 亿元，同比增长22%，归
母净利润4111 亿元，同比增长57%。2022 年11 月和2023 年5
月，公司福建基地40 万吨MDI 和25 万吨TDI 相继投产，量增带
动了公司整体营收实现较大程度的提升，从四季度的公司主流产
品看价格呈现小幅下降，根据百川数据，纯MDI 和聚合MDI 四季
度均价分别为20895 元吨、15784 元吨，价格同比实现了小幅上
行，但环比下降了16%、6%，四季度聚合MDI 价差环比下降约9%，
在整体行业相对承压的情况下，公司的规模优势和产业链优势显
现，竞争力在行业供需相对承压的状态下尤为凸显。
聚氨酯项目持续扩充产能，新材料不断获得突破，为公司发展提
供蓄力。公司2023 年持续有新增项目投产，在精细化工领域布局
的如POE 等项目也获得有效突破，一方面，公司在原本的优势聚
氨酯领域进一步扩充福建基地产能，拟在现有MDI 装置基础上，
通过技术改造将MDI 装置产能由40 万吨年扩至80 万吨年，规
模扩大公司有望再次提升规模优势，降低生产成本，进一步强化
竞争优势；另一方面公司的延续布局的新材料项目，通过产业链
完善强化现有产品的竞争力，同时进一步扩充产品品类，不断培
育公司在精细化工领域的落地能力和竞争力，有望通过POE、柠檬
醛、香精香料的产业化，实现公司第三赛道的布局基础。
211692 亿元，归母净利分别为16814、19968、24654 亿元，
EPS 分别为536、636、785 元股，对应的PE 分别为1557、
1311、1062 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。