2024 年2 月26 日交易各方协商一致并签署协议，万华化学通过万
华化学全资子公司万华化学集团电池科技有限公司（以下简称万
华电池）直接受让铜化集团所持有的安纳达及六国化工的部分股
权，交易总金额414845016 元。
万华电池通过协议转让方式收购铜陵化学工业集团有限公司持有
的安徽安纳达钛业股份有限公司32683040 股人民币普通股股
份，占安纳达总股份的1520%，交易金额人民币299049816 元，
交易完成后，万华电池将持有安纳达32683040 股股份，占安纳
达总股本的1520%，为安纳达第一大股东。铜化集团和万华电池
签署一致行动人协议约定：铜化集团在安纳达股东大会表决事
项中与万华电池保持一致行动，铜化集团提名的董事在安纳达董
事会表决事项中与万华电池提名的董事保持一致行动。万华电池
为安纳达的控股股东，烟台市人民政府国有资产监督管理委员会
为安纳达实际控制人。此外，万华电池通过协议转让方式收购铜陵
化学工业集团有限公司持有的安徽六国化工股份有限公司
26080000 股人民币普通股股份，占六国化工总股份的500%，
交易金额为人民币115795200 元，交易完成后，万华电池将持
有六国化工26080000 股股份，占六国化工总股本的500%。
万华化学电池产业链不断完善。万华化学将电池产业作为公司第
二增长曲线进行培育，本次交易完成后，万华电池将完善上游原料
产业链，增强在电池产业尤其是磷酸铁锂产业的核心竞争力。安纳
达钛白粉在行业处于前列，万华化学在涂料、塑料和油墨等领域与
众多大客户也有良好合作关系，同时万华化学在全球具有完善的
销售体系，万华电池控股安纳达后该业务与万华化学现有业务具
有极强的互补及协同效应。
我们预测2023-2025 年公司归母净利分别为16814、19968、
24654 亿元，EPS 分别为536、636、785 元股，对应的PE 分
别为1434、1208、978 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不达
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。