本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2023 年业绩快报点评
全年业绩实现增长，强化落实股东回报计划
2024 年2 月6 日
主要数据2024 年2 月5 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司发布2023年业绩快报，全年实现营业收入175361亿元，同比
592%；实现归母净利润16814亿元，同比357%；实现扣非归母净利
润16408亿元，同比387%。
全年归母净利实现增长，四季度业绩同比大幅改善。公司全年利润同比
实现增长，一方面是由于新装置产能快速释放，且公司持续深耕全球市
场，产品销量同比增长；另一方面，受主要化工原料及能源价格下降等
因素影响，产品生产成本也同比下降。单季度来看，公司四季度业绩同
比快增、环比略降。公司Q4实现营业收入42807亿元（YoY2180%
QoQ-472%），实现归母净利润4111亿元（YoY5661% QoQ-058%），
实现扣非归母净利润3979亿元（YoY6533% QoQ-337%）。产品价格
方面，根据百川盈孚的数据，公司重要产品聚合MDI、纯MDI、TDI四季度
市场价格环比有所走弱，Q4均价环比-566%、-184%、-551%，同比
703%、1203%、-1382%。
强化落实股东回报计划，提供持续、稳定的现金分红。2020-2022年，
公司派发现金红利金额占公司当年合并报表中归属于上市公司股东净利
润的比例分别是4065%、3184%和3095%，近三年每年分红率均高于30%。
公司表示，一方面，公司将在保证正常经营的前提下，坚持为投资者提
供持续、稳定的现金分红，采取措施切实提质增效重回报，维护股
东利益；另一方面，结合公司经营现状和业务发展目标，按照公司的战
略规划在相关领域继续加大项目投资，为股东带来长期的投资回报。
在建项目稳步推进，打开中长期增长空间。公司继续推动乙烯二期、蓬
莱一期、福建TDI二期等重点项目的建设工作。其中，乙烯二期工程建设
120万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，将实现自主开发的POE、差异化
专用料等高端聚烯烃产品产业化，预计于2024年10月开始陆续投产。同
时，蓬莱园区将打造精细化学品与新材料一体化制造基地，预计于2024
年6月开始陆续投产。此外，福建TDI二期33万吨扩建项目已于2023年9
月环评公示，建成投产后将进一步巩固公司TDI全球龙头的地位。
投资建议：公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及
新材料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大
高端化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公
司2023年基本每股收益是536元，当前股价对应2023市盈率是13倍，维
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；欧美经济需求走弱导致
万华化学（600309）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格剧烈
波动风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼