万华化学（600309SH）2023 年年报点评
销量和利润双增，新一轮增长蓄力待发
事件概述。2024 年3 月18 日，万华化学发布2023 年报，2023 年公
司实现营业收入175361 亿元，同比增长592%，实现归母净利润16816
亿元，同比增长359%，扣非归母净利16439 亿元，同比增长406%。2023
年四季度实现销售收入42807 亿元，同比增长2180%，实现扣非归母净利
润4011 亿元，同比增长6661%。
聚氨酯和精细化学品业务销量大增，石化业务将迎来重要项目投产。聚
氨酯板块2023 年实现产品销量489 万吨，同比增长1699%，精细化学品
板块实现产品销量159 万吨，同比增长6737%，增量显著。2023 年第四季
度聚氨酯板块实现销量130 万吨，同比增长2500%，精细化学品板块实现
销量42 万吨，同比增长5556%。这主要得益于MDI、TDI、聚醚、改性、
PC、PMMA 产品等产品的新产能持续投产和市场份额提升。2023 年石化产
品产销规模相对稳定。烟台乙烯二期以及蓬莱一期等项目已从土建工程转入
到设备安装阶段，2024 年石化业务有望迎来重要产能投产。
投资并购与股权合作活跃，加速引领行业资源整合。2023 年，公司完成
了对烟台巨力的并购，现持有烟台巨力90%股权，公司已成为全球最大的TDI
供应商。公司与福斯特、天合光能成立运营POE 业务的合资公司；公司宣布
了对六国化工和安纳达的并购合作项目，完善公司在电池材料领域的产业链
布局。同时，公司对电池材料板块进行了重组，引入中韬投资公司。
技术创新成果丰富，多个事业部迸发亮点业务。公司2023 年多项重大
技术成果落地：MDI 低盐酸比新工艺投用，装置能耗进一步降低；新一代TDI
技术装置在福建投产，聚醚连续化单套产能提升至50 万吨年，为全球最大；
自主开发的POCHP 工业化装置即将开车；自主研发的异氰酸酯固化剂、聚
醚胺、甲基胺装置开车成功；用于超高压电缆的XLPE 中试开车成功。在业
务方面：新成立氯产品事业部，国内直销客户数量第一；PC 产品国内流通量
提升至国内第二，出口量占中国首位；电池材料三元正极业务逐渐向好；TPU
车衣膜业务国内市场份额居于首位。以上，为公司未来数年业务增长奠定良
投资建议：公司是国内化工行业龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、
新材料等领域通过持续的技术创新和产业链布局，已经建立了较强的竞争优
势。2024 年将迎来POE、乙烯二期、蓬莱一期项目投产。我们预计2024-
2026 年归母净利润为19837、23030、26601 亿元，对应PE 分别为13x、
11x、9x。我们看好公司发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑；2）新项目建设进度不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）业绩快报点评：营
收和利润逆势双增，股东回报有望继续增强-
2万华化学（600309SH）收购铜化集团点评：
为电池材料业务扬帆，擘画第二增长曲线-20
3万华化学（600309SH）2023 年三季报点
评：季度净利同比增长28%，各板块销量稳
4万华化学（600309SH）2023 年中报点评：
业绩持续回升，符合市场预期-20230731
5万华化学（600309SH）2023 年一季报点
评：业绩修复超预期，三大板块各有亮点-20
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026