23 年业绩增长，强化落实股东回报
—万华化学（600309SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、万华化学（600309）：新产能
持续释放，聚氨酯龙头再迎布局良
万华化学2 月3 日发布公告：将推动公司提质增效重回
报，并发布2023 年业绩快报，2023 年公司实现营业收入
1754 亿元，同比增长592%，实现归母净利润168 亿元，同
主要产品以量补价，公司2023 年业绩实现增长
2023 年，公司实现营业收入175361 亿元，同比增长
592%；归属于上市公司股东的净利润16814 亿元，同比增
长357%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润16408 亿元，同比增长387%。根据业绩快报测算，
2023Q4 公司实现营业收入42807 亿元，同比增长2180%；
归属于上市公司股东的净利润4111 亿元，同比增长
5661%；扣非归母净利润3980 亿元，同比增长6535%。
公司积极应对经营环境变化，深化区域布局、产业布局，新
装置产能快速释放，持续深耕全球市场，产品销量同比增
长，但公司产品销售价格同比有所下降，同时受主要化工原
料及能源价格下降等因素影响，产品生产成本也同比下降。
综合上述因素影响，公司营业收入、归属于上市公司股东的
净利润较上年同期实现增长。
MDI 产能全球第一，新项目推进助力成长
公司控股子公司万华福建异氰酸酯拟在现有 MDI 装置基
础上，通过技术改造将 MDI 装置产能由 40 万吨年扩至80
万吨年。同期配套气体扩能改造项目也在推进中，拟将合成
气产能提升至330000Nmh 并同时建设1 套20 万吨年合成
氨装置，预计建设总周期为45 个月。
MDI 产能方面，加上此次40 万吨改扩建，万华MDI 产能将达
380 万吨年，分布在烟台、宁波、福建和匈牙利等地，位居
世界第一。1 月30 日，于2023 年末停车检修的万华宁波产
业园MDI 二期装置（80 万吨年）宣布复产。
强化落实股东回报计划，分红政策保持连续稳定
公司制定并披露了万华化学未来三年股东回报规划（2021-
2023 年）。最近三年，公司每年现金分红金额占当年度合
并报表中归属于上市公司股东净利润的比例高于30%。2020-
诚信、专业、稳健、高效
2022 年分红比例分别为4065%、3184%与3095%。公司承
诺，在保证正常经营的前提下，坚持为投资者提供持续、稳
定的现金分红，并结合公司经营现状和业务发展目标，按照
公司的战略规划在相关领域继续加大项目投资，为股东带来
考虑到公司成长性，我们预测公司2023-2025 年收入分别为
175361 、200108 、218800 亿元，EPS 分别为536 、
661、782 元，当前股价对应PE 分别为126、102、87
倍，维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫