万华化学（600309SH）业绩快报点评
营收和利润逆势双增，股东回报有望继续增强
事件概述。2024 年2 月3 日，万华化学发布关于推动公司提质增
效重回报及2023 年业绩快报的临时公告。公告显示，公司目前已经形
成产业链高度整合，深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品、新材料四大
产业集群，公司通过不断研发生产为国分忧、为民造福的好产品，创建
受社会尊敬、让员工自豪、国际一流的化工新材料公司。公司公告了2023 年
全年的业绩，全年营收和盈利实现双增长。
2023 年四季度业绩超市场预期，业绩韧性强劲。公司2023 年度未经审
计的财务数据显示，全年实现营业收入175361 亿元，同比增长592%；实
现归母净利润16814 亿元，同比增长357%；扣除非经常性损益净利润
16408 亿元，同比增长387%。实现基本每股收益536 亿元，同比增长
368%。从2023 年第四季度来看，单季度实现收入42807 亿元，同比增长
2180%，环比增长-472%，实现归母净利4111 亿元，同比增长5658%，
环比增长-059%，单季度业绩超出市场预期。公司MDI、TDI 等重点产品四
季度以来价格维持相对稳定，公司通过持续提质增效，深挖国内市场潜力，
拓展海外市场空间，在总体偏弱的需求环境中，逆势取得营收和利润双增长。
公司将强化落实股东回报计划，增强与投资者沟通。公司重视对投资者
的合理投资回报，公司分红政策保持连续、稳定，制定并披露了万华化学
未来三年股东回报规划（2021-2023 年）。最近三年，公司每年现金分红
金额占当年度合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例高于30%。
2020-2022 年分红比例分别为4065%、3184%和3095%。公司承诺，在
保证正常经营的前提下，坚持为投资者提供持续、稳定的现金分红，并结合
公司经营现状和业务发展目标，按照公司的战略规划在相关领域继续加大项
目投资，为股东带来长期投资回报，并将强化与投资者沟通。
投资建议：公司是国内化工行业的龙头，在聚氨酯、石化、精细化学品、
新材料等领域通过持续的技术创新和产业链布局，已经建立了较强的竞争优
势。2024-2025 年是公司的资本开支高峰，公司大量在建项目将陆续投产。
我们预计2023-2025 年归母净利润为16814、19910、23536 亿元，对应
PE 分别为13x、11x、9x。我们看好公司长期发展趋势，维持推荐评级。
风险提示：1）下游需求下滑；2）新项目建设进度不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）收购铜化集团点评：
为电池材料业务扬帆，擘画第二增长曲线-20
2万华化学（600309SH）2023 年三季报点
评：季度净利同比增长28%，各板块销量稳
3万华化学（600309SH）2023 年中报点评：
业绩持续回升，符合市场预期-20230731
4万华化学（600309SH）2023 年一季报点
评：业绩修复超预期，三大板块各有亮点-20
5万华化学（600309SH）2022 年年报点评：
主业景气度回升，新材料渐挑大梁-202303
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026