万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报业绩符合预期，看好公司
长期价值和成长—公司信息更新报
公司一季度业绩超预期，看好持续
复苏和长期成长—公司信息更新报
低点已过将迎复苏，新项目多点开
花奠定未来成长—公司信息更新报
各板块销量同比增长，继续看好公司长期价值和成长
——公司信息更新报告
 公司业绩延续改善，看好公司长期价值和成长，维持买入评级
公司发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营收175361 亿元，同比592%；
实现归母净利润16816 亿元，同比359%。其中Q4 单季度，公司实现营收42807
亿元，同比2180%，环比-472%；实现归母净利润4113 亿元，同比5665%，
环比-053%。公司业绩延续改善，我们继续看好公司长期成长和价值，我们下调
2024-2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测：预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为20219（-6345）、25914（-3020）、26811 亿元，对应EPS 分别为644
（-202）、825（-097）、854 元股，当前股价对应PE 分别为120、94、90 倍。
我们认为，公司有望率先受益于化工板块景气修复行情，未来新项目投产将带
动公司业绩增长，维持买入评级。
 2023 年聚氨酯板块价格整体下滑，以量补价，实现业绩增长
分板块来看，2023 年聚氨酯、石化、精细化学品及新材料板块销量分别为489、
472、159 万吨，同比1693%、402%、6784%；营业收入分别为67386、69328、
23836 亿元，同比714%、-044%、1845%；毛利率分别为2769%、351%、
2142%，同比324pcts、-023pcts、-621pcts。2023 年各板块产品销量同比增幅
明显，产品售价与成本均有下滑。据金联创及天天化工网统计数据计算，2023
年我国综合MDI 价差约12408 元吨，环比略有下滑。
 公司新项目储备丰厚，POE 项目落地在即，引领公司成长
2024 年3 月，公司120 万吨年乙烯项目举行开工仪式，下游高端聚烯烃（POE
等）等项目将不断拓宽产业链条。在福建基地，公司拟将MDI 装置产能由40 万
吨年扩至80 万吨年（已于2024 年2 月通过环评），拟将 TDI 产能由 25 万吨
年扩至 33 万吨年，未来有望进一步巩固公司MDI、TDI 龙头地位。公司多基
地的新项目布局顺利推进，沿产业链横纵双向稳步扩张，我们看好公司中长期
内成长属性延续，向着全球化工巨头持续迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。