请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
收购安纳达及六国化工股份，完善上游原料产业链
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2024 年2 月26 日，万华化学发布关于对外投资暨股权变更框架协议进展公告，公告表示
不再受让铜化集团的部分股份，而是通过万华化学全资子公司万华化学集团电池科技有限公司（以下简称
万华电池）直接受让铜化集团所持有的安纳达及六国化工的部分股权。当日，万华电池与铜化集团签
署安徽安纳达钛业股份有限公司股份转让协议和安徽六国化工股份有限公司股份转让协议，万华
电池通过协议转让方式，分别受让铜化集团持有的安纳达1520%和六国化工5%的股权，交易总金额415
亿元。其中受让铜化集团持有的安纳达326830 万股股份，占安纳达总股份的1520%，每股单价915 元，
交易金额人民币299 亿元；受让铜化集团持有的六国化工260800 万股股份，占六国化工总股份的500%，
每股单价444 元，交易金额为人民币116 亿元。
国信化工观点：1）万华电池为万华化学的重点培育方向，本次交易有助于万华电池完善上游原料产业链，
增强其在电池产业尤其是磷酸铁锂产业的核心竞争力；2）安纳达的钛白粉业务与万华化学现有的涂料、
塑料和油墨等业务具有极强的互补及协同效应；3）万华化学能利用自身经验及运营能力，在一定程度上
为标的公司未来发展提供支持和保障；4）根据万华化学2023 年度业绩快报，公司2023 年营收17536 亿
元，归母净利润1681 亿元，对应EPS 为536 元，当前股价对应PE 为146X。公司主营业务聚氨酯行业
与地产相关性较高，2023 年房地产行业下行，新开工、销售面积等同比下滑，国内家具市场需求较为疲弱，
聚氨酯行业景气度下降。而聚氨酯行业总体供给偏宽松，景气度回暖需要一定时间，因此我们下调公司
2024-2025 年归母净利润预测为1938422473 亿元（原值2225727282 亿元），同比增速153%159%，
对应EPS 为617716 元，当前股价对应PE 为127109X，维持买入评级。
万华化学发布关于对外投资暨股权变更框架协议进展公告
2024 年2 月26 日，万华化学公告表示不再受让铜化集团的部分股份，而是通过万华化学全资子公司万华
化学集团电池科技有限公司（以下简称万华电池）直接受让铜化集团所持有的安纳达及六国化工的部
分股权。当日，万华电池与铜化集团签署安徽安纳达钛业股份有限公司股份转让协议和安徽六国化
工股份有限公司股份转让协议，万华电池通过协议转让方式，分别受让铜化集团持有的安纳达1520%
和六国化工5%的股权，交易总金额415 亿元。其中以转让协议签署日的前一交易日安纳达二级市场收盘
价915 元为每股单价，受让铜化集团持有的安纳达326830 万股股份，占安纳达总股份的1520%，交易
金额人民币299 亿元；受让铜化集团持有的六国化工260800 万股股份，占六国化工总股份的500%，以
转让协议签署日的前一交易日六国化工二级市场收盘价即444 元为每股单价，交易金额为人民币116 亿
交易完成后，对于安纳达，万华电池将成为其第一大股东，持股比例为1520%，铜化集囤仍持有安纳达
147999%的股份。经协商一致，铜化集团和万华电池签署一致行动人协议约定：铜化集团在安纳达股
东大会表决事项中与万华电池保持一致行动，铜化集团提名的董事在安纳达董事会表决事项中与万华电池
提名的董事保持一致行动。万华电池为安纳达的控股股东，烟台市人民政府国有资产监督管理委员会为安
纳达实际控制人。对于六国化工，万华电池将持有其500%股份，且承诺未来12 个月内，万华化学及其控
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
制的公司不会成为六国化工的控股股东和实际控制人。
收购安纳达及六国化工股份有助于公司完善上游原料产业链
安纳达及六国化工主营业务涉及钛白粉、磷酸铁、磷复肥等。安纳达主要从事钛白粉产品的研发、生产和
销售，主要产品为金红石型钛白粉、锐钛型钛白粉等系列产品，具备硫酸法钛白粉产能8 万吨年。安纳
达控股子公司铜陵纳源材料科技有限公司从事磷酸铁产品的研发、生产和销售，主要产品为磷酸铁系列产
品，磷酸铁产能15 万吨年。六国化工是华东地区磷复肥和磷化工一体化专业制造的大型企业，主营业务
为化肥(含氮肥、磷肥、钾肥)、肥料（含复合肥料、复混肥料、水溶肥及微生物肥料）、化学制品（含精
制磷酸、磷酸盐）、化学原料的生产加工和销售。六国化工拥有磷酸一铵产能30 万吨年、磷酸二铵产能
64 万吨年、尿素产能30 万吨年、复合肥产能150 万吨年的生产能力。
万华电池为万华化学的重点培育方向，本次交易有助于万华电池完善上游原料产业链，增强其在电池产业
尤其是磷酸铁锂产业的核心竞争力。安纳达的钛白粉业务与万华化学现有的涂料、塑料和油墨等业务具有
极强的互补及协同效应。同时，万华化学能利用自身经验及运营能力，在一定程度上为标的公司未来发展
2023 年万华化学营收、归母净利润实现同比增长
据万华化学2023 年度业绩快报，公司营业收入、归母净利润实现同比增长。公司2023 年实现营业收入
17536 亿元，同比592%；归母净利润1681 亿元，同比357%；归母扣非净利润1641 亿元，同比387%。
2023Q4 单季度营业收入42807 亿元，同比2180%，环比-472%；归母净利润4111 亿元，同比5658%，
环比-059%；归母扣非净利润3980 亿元，同比6534%，环比-334%。
图1：万华化学年度营业收入（亿元）
图2：万华化学年度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：万华化学单季度营业收入（亿元）
图4：万华化学单季度归母净利润（亿元）
2023 年公司产品销量同比增长，但销售价格同比有所下降，同时受主要化工原料及能源价格下降等因素
影响，产品生产成本也同比下降。据Wind 数据，2023Q4 公司主营产品聚合MDI纯MDITDI 市场均价分别
为156022087417227 元吨，同比5%10%-13%，环比-6%-2%-5%；价差分别为65141178612287 元
吨，同比18%23%-20%，环比-17%-5%-3%。MDI 价格、价差同比均有提升，TDI 价格、价差同比下降；
MDI、TDI 价格、价差环比均下降。2024 年1 月聚合MDI纯MDITDI 市场均价分别为155271997616721
元吨，同比5%12%-13%，环比0%-2%1%；价差分别为73031175112041 元吨，同比3%14%-19%，
环比-1%-4%0%。
图5：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图6：纯MDI 价格与价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：TDI 价格与价差（元吨）
根据万华化学2023 年度业绩快报，公司2023 年营收17536 亿元，归母净利润1681 亿元，对应EPS 为
536 元，当前股价对应PE 为146X。公司主营业务聚氨酯行业与地产相关性较高，2023 年房地产行业下
行，新开工、销售面积等同比下滑，国内家具市场需求较为疲弱，聚氨酯行业景气度下降。而聚氨酯行业
总体供给偏宽松，景气度回暖需要一定时间，因此我们下调公司2024-2025 年归母净利润预测为
1938422473 亿元（原值2225727282 亿元），同比增速153%159%，对应EPS 为617716 元，
当前股价对应PE 为127109X，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
万华化学（600309SH）-单季度业绩同比增长28%，继续推进重点项目建设工作——2023-10-16
万华化学（600309SH）-二季度经营开始改善，需求回暖业绩有望上行——2023-07-28
万华化学（600309SH）-拟收购烟台巨力重塑TDI 行业格局，筑牢全球异氰酸酯巨头地位——
万华化学（600309SH）-卓越运营管理深化全球布局，筑牢全球化工巨头地位——2023-03-21
万华化学（600309SH）-逆势中仍实现营收增长，建设全球一流化工新材料公司——2023-02-14
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层