公司发布2023 年年报，2023 年实现营收175361 亿元，同比增长
592%，归母净利润16816 亿元，同比增长359%，业绩符合预
随着国内外经济的复苏，公司经营保持稳健。公司聚氨酯板块实
现收入67386 亿元，同比增长714%；石化业务实现收入69328
亿元，同比减少-044%；精细化工以及新材料板块实现收入23836
亿元，同比增长1845%。费用方面， 2023 年司销售费用1346 亿
元，同比增长1648%；管理费用2450 亿元，同比增长2461%；
公司研发费用4080 亿元，同比增长1932%，公司维持持续高水
平研发投入，为公司长远布局构建良好的技术基础。
聚氨酯、石化产品价格有所下行，公司经营稳健。纯MDI 产品：
全年消费需求向好，下游主要行业外贸、内需订单增加，全年市场
均价在20000 元吨左右。聚合MDI 产品：随着国际海运费逐步回
落到合理水平，下游冰箱、冷柜行业出口业务增长明显，但投资需
求不及预期，全年市场均价在16000 元吨左右。TDI 产品在家居
和汽车两大下游行业的引领下，TDI 市场需求有所增加，全年TDI
市场均价在16500 元吨左右。软泡聚醚产品2023 年家居行业内
需消费市场复苏，汽车行业产销量、出口量呈增长态势，但行业竞
争激烈，聚醚全年市场均价在10000 元吨左右。石化业务方面，
2023 年全年来看，石化产品价格整体下降为主。
坚持绿色发展和高质量成长。聚氨酯业务，公司福建MDI 产能由
40 万吨年扩至80 万吨年；将TDI 产能由25 万吨年扩至33 万
吨年。石化业务，公司蓬莱一期的90 万吨年PDH 装置以及烟台
120 万吨年的乙烯装置正在建设中。ESG 方面，万华化学不断推
进节能、节水、治污项目对内开源节流、实现能耗精准把控，对
外引入节能低碳新技术推动节能减排落地，将可持续发展的理念
贯穿于生产和管理的各个细节。
行业平稳运行，我们预测2024-2026 年公司归母净利分别为
元股，对应的PE 分别为1373X、1214X、1132X，维持买入
原材料剧烈波动风险，需求不足影响销量和产品价格，新项目投放
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。