德赛西威（002920SZ） 计算机计算机应用
年报业绩符合预期，本土国际化战略快速推进
公司4 月3 日晚间公告：
2017 年年报：营业收入601030084865 元，同比增长585%；归属
于公司普通股股东的净利润为61644498280 元，较上年同期增长443%；
扣非净利润为61588515040 元，同比增长846%。
 年报业绩符合预期，公司2017 年产品结构拆分中，主要以车载信息娱乐
系统为主，主要业务收入及毛利率如下：
（1）车载信息系统收入162396232133 元，同比增长-687%，毛利率
3544%，同比增加212%；
（2）车载娱乐系统收入330445414902 元，同比增长1035 %，毛利率
2433%，同比增加033%；
（3）空调控制器收入53858677372 元，同比增长681%；
（4）车载信息显示系统收入33472878508 元，同比增长135%；
（5）EMS 收入30950383464 元，同比增长942%。
根据业绩预告公告，公司2017 年度归属于上市公司股东的净利润为
61644498280 元，同比增长443%，年报业绩接近预告中值，符合预期。
 新能源汽车高速增长，公司不断拓展国内外市场
2017 年，中国汽车市场微增势头延续，根据中国汽车工业协会公布的
数据，2017 年全国汽车销量约28879 万辆，同比增长3%，虽然销量连续
九年蝉联全球第一，但增速比上年同期回落约106%。新能源汽车方面，随
着2017 年多项新能源政策的出台，继续保持较高增长态势，销量达777 万
辆，同比增长533%。
公司紧抓车联网、智能驾驶辅助以及新能源汽车等行业发展趋势，加快
推进本土国际化战略步伐及未来全球化产业布局。公司不断拓展国内外市
场，在原有重点客户业务增长的同时，开拓了豪华车品牌沃尔沃、国内车企
东风日产、比亚迪等新客户，与新能源车企蔚来汽车、车和家、国能汽车等
的合作项目按计划推进。
 新技术研发投入不断加大，ADAS 产品2017 年实现量产并交付
公司在已有惠州、南京、新加坡研发中心的基础上，还在成都设立了研
发中心，且在新加坡成立了自动驾驶技术团队；投资了全自动高清摄像头生
产线；在国内率先实现了高清车用摄像头和环视系统的量产。公司在感知、
决策、控制各个领域都已投入资源，涉及研发技术领域包括车道保持、自动
泊车、前碰撞预警、自动紧急刹车等，其中部分技术已实现产品化。公司开
发的包括算法、硬件在内的智能驾驶辅助产品已在2017 年实现量产并交付。
 智能驾驶与车联网将成突破口，公司制定SMART 2025 战略
一年最低最高(元)：
消费升级、国产替代和全球化扩张三
重驱动，汽车电子龙头迎来新阶段
智能驾驶、车联网将成为汽车电子企业实现快速发展的突破口。公司紧
跟形势，制定了以SMART为方向的2025 战略。SMART战略包含智能驾
驶舱、自动驾驶等，公司在进取的市场拓展、领先的产品研发与技术、世界
一流的智能制造水平等领域全面部署，进一步推动智能驾驶、车联网等新业
预计公司2018-2020 年净利润分别为732 、915、1182 亿元，对应EPS
分别为133、166 和215 元。维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室