请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
德赛西威(002920)
—年报业绩符合预期，加快智能车联新布局
公司2017 年年报发布：全年实现营业收入6010 亿元，同比增长585%，
扣非后归母净利润实现616 亿元，同比增长846%。拟每10 股派发现
营收增速符合预期，资产结构进一步优化。2017 年报显示，公司总营收
达6010 亿元，同比增长585%不及近四年4731%的复合增速；公司
归母净利润虽然同比增长846%，然而ROE 从46%降到16%同比降低
达30%。公司营业收入增速放缓的主要原因是2017 年车辆购置税税率
由5%变为75%，政策优惠力度下降导致乘用车市场增速放缓，公司大
客户的销量增速在这一背景下也出现下滑，由80%降至14%，进而导致
公司总营收增速放缓。其中，车载娱乐系统（708 元）、车载信息系统（1599
元）、车载空调控制器（200 元）、驾驶信息显示系统（211 元）分别占
报告期公司主营业务收入的5498%、2702%%、896%、557%，同
比增速分别为1035%、-687%、681%、135%车载信息系统营收增
速下滑是受到车市景气度下滑影响，去年全国汽车销量增速同比回落
106%；单价同比变化1309%、283%、-1091%、550%，车载空
调控制器单价有所下滑，然而较小的营收占比对公司影响有限；车载娱乐
系统单价大幅上涨主要是由于一汽大众显示屏由原来5 寸屏改为65 寸
屏，而汽车消费升级会又将会扩大对车载信息娱乐系统的需求，产品量价
齐升未来可期。公司ROE 降低过快高达30%主要是受到公司资产负债率
的降低影响。2017 年公司资产负债率由72%下降到40%，一是得益于
公司筹资能力增强，公司去年12 月首次公开发行股票募集18 亿元扩充
了权益资本，进而降低了资产负债率；二是因为公司财务状况得到改善，
负债从2016 年的32 亿元减少到25 亿元，同比减少2193%，主要是
流动负债同比减少33%引起。双重因素的叠加使得负债减少的同时资产
合计大幅增加，资产负债率大幅降低使得ROE 降低。
发布时间：2018 年04 月11 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
电子龙头，坐享市场价量齐升2018-2-9
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
前瞻性布局智能车联驾驶，技术研发实力持续增强。公司及早切入无人驾驶领域，从2009
年提前布局智能驾驶辅助系统（ADAS），ADAS 系统目前主要由国外厂商垄断德赛西威
或将是国内首家能独立提供ADAS 系统的公司。公司开发出新一代2D3D 驾驶辅助系
统并成功实现量产，具备360 度环视倒车、自动泊车、碰撞预警、车道偏离预警多项驾
驶智能。2017 年公司车载娱乐信息系统和车载空调控制器合计出货超过800 万台，保
持稳定增长。2017 年公司成立车联网事业单元公司将完成从单纯产品到融合产品及服务
的商业模式的转变。同时，2014 年至2017 年上半年，公司研发费用的年复合增长率为
3037%，研发设计费用占管理费用的比重从7239%稳步增加到7604%，远超其他同
行；四大研发中心以及新加坡自动驾驶团队的成立确保了公司技术优势得以保持。
开拓优质客户和新业务，巨头科技合作推动转型升级。公司加快推进本土全球化战略，
开拓沃尔沃、东风日产、比亚迪等新客户，获得了马自达新平台项目、沃尔沃全球项目、
德国大众的新项目定点，与新能源车企未来汽车、车和家、国能汽车的合作项目稳步推
进。这都将保证公司作为国内汽车电子行业龙头地位。公司成为百度开源系统Apollo 生
态首批成员，与百度在自动驾驶涉及的Dueros、高精地图与自定位等进行联合开发，共
同打造支撑自动驾驶的专用计算平台量产产品；公司与腾讯密切合作汽车智能化项目，
腾讯将全方位支持德赛西威具备云端、大数据处理和AI 智能、智能出行等信息娱乐服务
能力，这将促进公司由汽车电子硬件制造商向软硬一体的智能驾驶解决方案提供商转型。
对此，我们预计公司未来三年营业收入由于订单充足将带动公司业绩持续增长；公司新
产能未来投入使用将带动公司获得新收益，突破产能瓶颈，使毛利率提升。对此我们预
计EPS 128、155、192；对应PE 2911、2425、1965。
本次投资可能在未来经营过程中面临市场风险、技术风险、经营风险、管理风险和财务
风险等，敬请投资者注意投资风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输