市场价格（人民币）： 3722 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐-上
海机场公司点评，2017622
2内生增长稳定，免税招标带来业绩新增
量-上海机场公司研究，2017519
3盈利能力持续提升，免税招标锦上添花-
上海机场公司点评，2017428
4非航业务支持主营，投资收益贡献业绩-
上海机场公司点评，2017320
5业务量优于预期，盈利持续强劲-上海机
场公司点评，2017214
商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现营业收入3898 亿元，同比增长147%；归属上市
公司股东的净利润1696 亿元，同比增长206%，基本每股收益088 元。
流量放缓制约航空性收入，商业爆发带动非航收入：2017 年上半年，上海
机场由于生产数据不达标受到处罚，流量增长受到限制，起降架次同比增长
39%（国内国际47%35%YoY），旅客吞吐量同比增长65%（国内国际
114%31%YoY），国内旅客增速高说明国内线换大机型趋势明显。流量放
缓制约航空性收入，上半年1803 亿元（35YoY），增速小于流量增速，可
能是因为上半年国内航线占比提升，收费标准低，影响航空性收入增长。但
是伴随出行旅客机场消费意愿增强，叠加公司对商业零售品牌管理、场地优
化和调整，商业租赁收入取得高增长（360%YoY），非航收入占比达到
537%，弥补航空收入放缓的不利影响。
成本控制良好，毛利率提升业绩高增长：由于商业租赁业务所需人工及运营
成本较小，并且部分固定资产折旧年限到期（折旧-15%YoY），公司上半年
营业成本202 亿元（72%YoY），小于营收增速，其中人工和运行成本分
别同比增长106%和119%，毛利率达到482%，与2016 年同期相比提高
362pts，毛利增加36 亿元。商业租赁占比提升带动的毛利增长，是本期业
绩高速增长的主要原因。
投资收益持续贡献：2017 年上半年，上海机场投资收益依旧持续贡献业
绩，录得457 亿元，同比增长116%，占比营业利润204%。其中德高动
量积极在全国开展业务扩大业务量，油料公司受益国内航空景气和油价同比
回升，两家公司分别贡献168 亿元和259 亿元，占比投资收益937%，是
国内枢纽机场开始向航空性与非航空性收入双引擎驱动模式转变，非航收入
进入高速增长阶段。上海机场作为机场龙头，国际线占比高、旅客更为优
质，商业有望带动业绩长期高增长。预测公司2017-2019 年EPS 分别为
174203231 元，对应PE 分别为211816 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税店招标时点慢于预期等。
上海机场 (600009SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。