航发动力（600893）
交付加速，谱系拓展，航发龙头迎来向上发
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
航空发动机龙头加速成长趋
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 航空发动机产业链唯一的整机总装龙头公司，充分受益于战机放量。公
司是航空发动机产业链唯一的整机总装龙头上市公司，是国内唯一能够
研制涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空发动机的企业，
航空发动机与军机数量比例不等，有单发和双发，存在倍率关系的弹性，
公司充分受益于十四五各类主战机型快速放量，具备高成长性。
 航空发动机具备消耗属性，其增速高于军机增速。由于航空发动机有寿
命限制且容易损伤，还要有一定比例的备货便于随时更换。现有量产主
力发动机除了装备新战机，对于数量庞大的在役存量机型，例如教练
10 和枭龙等出口型，随着原有进口俄制发动机寿命到期，也将逐渐实
 产品谱系有望不断拓展，新型号有望贡献业绩增量。新型航发进展较快，
公司产品谱系有望不断拓展，新型号有望在十四五末期进入小批低速生
产，十五五将进一步提速贡献业绩。
 维修市场空间广阔，有望保障长期高成长性。维修业务潜力大，发动机
大修成本超过新造成本的三分之一，当前练兵备战强度大幅提高，发动
机快速损耗，维修频率加快；即使未来新机型达到量产高峰后增速下滑，
高存量的维修需求也将保障公司较长期的高成长性。
 商用航发和燃气轮机市场空间广阔，值得期待。未来我国有望成为全球
商用飞机需求量最大的航空市场，中长期看， CJ-1000 以及军民两用燃
气轮机具有更大市场空间，有望在未来为公司带来新的业绩弹性空间。
 产品技术成熟度提升和国企改革有望提升利润率水平。公司产品技术成
熟度有望不断提升，从而带来毛利率的恢复上升；国资委曾多次表态支
持上市公司开展股权激励等改革，若公司推进股权激励，也有望助力利
 盈利预测与投资评级：基于十四五军工行业高景气以及公司在航发产业
链的龙头地位，在不考虑维修业务增量和国企改革带来进一步利润弹性
的情况下，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为429532661 亿
元；归母净利润1536（原值1720）2074（原值2149）2584 亿元；
对应EPS 分别为058078097 元；对应PE 分别为92X、68X、54X，
 风险提示：1）市场波动风险；2）产品研制进度不及预期风险；3）生
产、交付不及预期；4）国企改革进度低于预期。
1 三四代主战机型发动机国内唯一供应商  4
11 三四代主战机型发动机国内唯一供应商  4
12 业务齐全，四大主机厂满足各类型号发动机需求  4
13 公司主营业务及产品简介  5
14 公司营收和利润持续增长  5
15 四大主机厂各有亮点，黎明公司营收和利润贡献最大  6
2 军品谱系不断拓展，商用发展未来可期  7
21 燃气涡轮发动机目前应用最广泛  7
22 发动机市场主要被国外巨头垄断  8
23 增温和减重是航空发动机提效的主要措施  9
24 民用发动机往大涵道比方向发展，以降低耗油率  9
25 多年砥砺，军用航发终结硕果，民用商发未来可期  10
3 交付加速，航发龙头迎来向上发展拐点  11
31 发动机赛道坡长雪厚  12
32 2022 至2027 年，国内军用航空发动机市场规模有望达近千亿美元  12
33 未来20 年，国内民用发动机市场规模有望达千亿美元  13
34 新型号有望陆续列装  13
35 利润率有望改善，迎来向上发展拐点  14
36 售后维修进一步增厚公司业绩  14
4 盈利预测与投资建议  15
41 核心假设  15
42 盈利预测  16
43 估值与评级  16
5 风险提示  17
1   三四代主战机型发动机国内唯一供应商
11   三四代主战机型发动机国内唯一供应商
公司前身是吉发股份，2008 年西航集团通过重组、定向增发等方式西航集团实现借
6 月公司完成重大资产重组，公司主营业务产品范围从大型发动机扩展为大中小型发动
机；2020 年，公司引入机构投资者对黎明公司、黎阳动力、南方公司三家全资子公司增
资65 亿元以实施市场化债转股，同时中国航发对三家子公司合计增资198 亿元；2021
年中国航发以国有股权无偿划转方式取得西航公司持有的公司股票（占总股本的
2238%），同时中国航发以国有股权无偿划转方式受让中航工业集团持有公司股票（占
总股本的660%），收购完成后中国航发直接持有公司4579%股权。
历经多次资产重组后，航发动力成为我国大、中、小型军民用航空发动机和大型舰
船用燃气轮机动力装置的生产研制和修理基地，国内唯一生产制造涡喷、涡扇、涡轴、
涡桨全种类军用航空发动机的企业，三四代主战机型发动机国内唯一供应商，在发动机
整机制造行业处于近乎垄断地位。
图1：航发动力发展历程
 吉林华润生化股份有限
 吉发股份在上交所
 注入西航集团航空发动机制造及衍生品、零部
 实际控制人变更为中航工业集团
 购买黎明公司、南方公司、黎阳动力、晋航公
司100%股权，深圳三叶80%股权以及西航集团与
航空发动机科研总装、试车业务相关的资产及负
 公司主营业务扩展为大中小型发动机
 公司名称变更为中
 中国航空发动机集团成
立，公司实际控制人变更
 引入机构投资者对黎明公司、黎阳
动力、南方公司三家全资子公司增资
65亿元以实施市场化债转股，同时中
国航发对三家子公司合计增资198亿
 中国航发以国有股权无偿划转方式取得西航
公司持有的公司股票（占总股本的2238%）。
航工业持有公司股票（占总股本的660%），
收购完成后中国航发将直接持有公司4579股
权，成为公司的直接持股股东
12   业务齐全，四大主机厂满足各类型号发动机需求
航发动力是我国航空发动机整机领域唯一上市主体，第一大股东及实际控制人为航
发集团航发动力旗下有四大主机厂，承担我国军用航空研制的主要任务，是国内唯一的
生产制造涡喷、涡轮、涡扇、涡桨、涡轴活塞全种类航空发动机的企业，旗下四大主机
厂分工明确：西航集团（430 厂）以研制生产大中型军用航空发动机及航空发动机核心
零部件为主；沈阳黎明（410 厂）以研究大中推力航空发动机为主；黎阳动力（460 厂）
以中小推力喷涡、涡扇发动机为主；南方公司（331 厂）是中小型航空发动机的主要供
应商，研制多型号涡桨和涡轴发动机。2022 年4 月23 日，航发动力与钢研高纳合资设
立西安钢研高纳航空部件有限公司。这次的交易可以帮助航发动力优化供应链布局，更
好的与航发动力旗下的四大主机厂和其余子公司配合，达到降本的目的。
图2：航发动力股权结构（截至20220721）
13   公司主营业务及产品简介
公司业主营业务主要是航空发动机及衍生品如军民用涡扇发动机、涡喷发动机、涡
轴发动机、涡桨发动机、燃机等产品，以及民用航空发动机转包生产业务和少部分非航
表1：航发动力主营业务及产品简介
太行发动机、太行发动机发展型等
CJ1000A 发动机、CJ2000 发动机等
涡轴-16 发动机、AES100 发动机、玉龙发
动机、8 系发动机等
AEP500 发动机、AEP80 发动机、涡桨-9 发动
机、涡桨-6 发动机、涡桨-5 发动机等
QD70 系列燃机、R0110 重型燃机等
KD35 辅助动力装置、KD50 辅助动力装置
先进材料、风力发电机及零部件、太阳能发电设备、机械设备等
14   公司营收和利润持续增长
公司营收和利润保持持续增长，2021 年公司实现营业收入34102 亿元，同比增长
1910%，实现归母净利润1188 亿元，同比增长363%。2022Q1 公司营业收入加速增加，
由2021Q1 的3742 亿增长到2022Q1 的54 亿，同比增加4430%；2022Q1 归母净利润
由034 亿增长到066 亿，同比增加9251%。
图3：航发动力营业收入
图4：航发动力归母净利润
2022Q1 公司合同负债同比增加78799%，达到21282 亿；存货创下新高，2022Q1
达到24173 亿。公司毛利率和净利率处于低位，主要原因是新型号较多，公司产品处于
故障率U 型曲线的左侧，故障率较高，后续随着产品逐渐成熟，可靠性提高，产品毛
利率将触底反弹，公司也进入业绩快速释放期。
图5：航发动力存货和合同负债
图6：航发动力毛利率与归母净利率
15   四大主机厂各有亮点，黎明公司营收和利润贡献最大
营收和利润规模：四大主机厂中，黎明公司对于营收和利润总额贡献最大，2021
年营业贡献为18635 亿，利润总额贡献为563 亿。
图7：子公司营业收入（亿元）
图8：子公司利润总额（亿元）
营收和利润总额增速：四大主机厂中，黎阳公司营收和利润总额增速最好，2021
年时营业收入增速达到33%，在2020 年时利润总额增速达到540%。
图9：子公司营业收入同比增速
图10：子公司利润总额增速
2   军品谱系不断拓展，商用发展未来可期
21   燃气涡轮发动机目前应用最广泛
航空发动机为航空器飞行提供动力，是航空器的心脏，主要可分为三类：活塞
式发动机、燃气涡轮发动机和冲压喷气发动机，燃气涡轮发动机目前应用最广泛。
图11：典型发动机结构
图13：燃气涡轮发动机分类
22   发动机市场主要被国外巨头垄断
市场呈寡头垄断格局：军用航发主要集中在美、英、法、俄、中等国家，民用航发
则主要是美国、英国和法国等国家企业占据垄断地位。通用、普惠、罗罗和CFM 是民
用航空发动机市场上最主要的参与者，CFM 占据窄体飞机主要市场份额。宽体飞机领
域，基本是通用与罗罗两强争霸的格局，其中通用占到了将近一半的市场存量。
中国目前是追赶者状态，两机专项解决了装备发展的资金政策难题，军用部分系列
已批产大规模列装，民用CJ 系列正处于研制阶段。
机，具有价格便宜，燃油经济
性高优点，目前仍然在轻型低
二战结束后，逐渐取代活塞式
发动机，开创了喷气时代
图14：航空发动机世界格局
23   增温和减重是航空发动机提效的主要措施
根据发动机推重比的不同，从40 年代末到21 世纪初军用发动机划分成了四代，提
高推重比的主要措施有两个：1）增温：提高涡轮前燃气温度，提高推力，这对材料的
提出高要求；2）减重：采用先进结构和先进材料，如将叶片设计成空心，采用钛合金、
表2：国外军用航空发动机发展历程
推重比：3-4；涡轮前温度：
F-86F-100米格-15
动机，如：J79TF30，M53-P2
推重比：5-6；涡轮前温度：
F-4F-104，米格-21
加力涡轮风扇发动机如：
推重比：75-10；涡轮前温度：
F-15F-16，F-18，米格-29
推重比：10-12；涡轮前温度：
F-22F-35T-50J-20
变循环发动机（预研中）
推重比：12-15；涡轮前温度：
24   民用发动机往大涵道比方向发展，以降低耗油率
民用航发标准与军用航发差别较大，更加注重安全性、经济性以及环保降噪，研制
时发动机厂商、飞机厂商与航司往往要共同参与项目，确保各方利益相统一，目前民用
发动机发展至第四代；由于大涵道比涡扇发动机能更好满足上述要求，现代民用大客机
均以此为动力装备，并且实现了耗油率逐步降低。
图15：民用航空发动机耗油率逐渐降低
25   多年砥砺，军用航发终结硕果，民用商发未来可期
多年砥砺，现有型号进入放量收获期：经过多年发展，目前我国已建立完整的研制
生产体系，具备了涡桨、涡喷、涡扇、涡轴等多种类发动机的系列研制生产能力。歼击
机、轰炸机、歼击轰炸机等主战飞机已批量使用国产涡扇发动机，运-20 等运输机的发
动机国产化也正在进行中。直升机方面，随着直-9、直-8、直-10 等整体技术的成熟，在
引进的基础上实现涡轴-8、涡轴-6、涡轴-16 发动机的系列化发展。
图16：我国航空发动机谱系
表3：我国战斗机装配发动机状况
WS-18WS-20
乌克兰AI-222-25 发动机
俄RD-93 发动机
WS-13 为代表的中推
俄AL-31F 发动机WS-10
俄AL-31F 发动机WS-10
俄AL-31F 发动机WS-10
受益于我国民机产业广阔市场，中国商发崛起：2009 年中国商发成立，2017 年12
月，CJ-1000AX 完成首台整机装配，根据研制进度计划，后续将进行机上试验，发动机
取证，并配合飞机共同取证。试验发动机已使用钛合金空心叶片，核心机温度能达到同
等机型的高水平，设计性能与CFM 公司的Leap-1C 处于同一水平；装备宽体飞机CR929
的CJ-2000 也处于研制状态。
图17：CJ-1000 发动机
图18：C919 飞机和C1000 发动机后续展望
3   交付加速，航发龙头迎来向上发展拐点
31   发动机赛道坡长雪厚
发动机受益于军机放量：作为飞机的动力装置，航空发动机与军机数量比例不等，
有单发和双发，存在倍率关系的弹性，有望充分受益于十四五各类主战机型快速放量，
航空发动机具备消耗属性，其增速高于军机增速。由于发动机有寿命限制且容易损
伤，还要有一定比例的备货便于随时更换。现有量产主力发动机除了装备新战机，对于
数量庞大的在役存量机型，例如教练10 和枭龙等出口型，随着原有进口俄制发动机寿
命到期，也将逐渐实施替换。
维修市场空间广阔，有望保障长期高成长性。维修业务潜力大，发动机大修成本超
过新造成本的三分之一，当前练兵备战强度大幅提高，发动机快速损耗，维修频率加快；
即使未来新机型达到量产高峰后增速下滑，大量的存量维修需求也将保障公司较长期的
商用航发和燃气轮机市场空间广阔，值得期待。未来，我国有望成为全球商用飞机
需求量最大的航空市场，中长期看，商用航空发动机CJ-1000 以及军民两用的燃气轮机
具有更大的市场空间。
图19：太行发动机亮相珠海航展
图20：歼20 换装国产发动机后首次公开展示（20219）
32   2022 至2027 年，国内军用航空发动机市场规模有望达近千亿美元
我国空军未来发展目标要求到2035 年初步建成现代化战略空军，到本世纪中叶全
面建成世界一流空军。目前，我国军机数量和结构均同美军具有较大差距，我们测算2022
年至2027 年，国内军用航空发动机市场规模有望达近千亿美元。
图21：2022-2027 年，国内军用航空发动机市场规模有望达近千亿美元
33   未来20 年，国内民用发动机市场规模有望达千亿美元
民用航空发动机市场更加广阔：中国商飞预测，2021-2040 年，预计中国航空市场
将接收50 座以上客机8725 架，市场价值约13 万亿美元（以2019 年目录价格为基础）。
按照发动机占飞机价值量约25%测算，国内民航发动机市场也有望千亿美元规模。目前，
国产C919 大飞机采用进口发动机，未来国产替代空间广阔。
图22：国产C919 大飞机目前采用进口发动机
图23：未来20 年我国民航飞机市场有望达万亿美元
34   新型号有望陆续列装
WS15：为歼-20 研制；2006 年5 月首次台架运转试车成功，2011 年交付验证机，2013
年完成发动机设计定型试验。
WS20：为运-20 研制；2020 年11 月运20 装配WS20 首飞。
图24：太行发动机亮相珠海航展
图25：2020 年11 月，运20 装配WS20 首飞
35   利润率有望改善，迎来向上发展拐点
公司已迎来发展拐点，下游需求旺盛交付加速，随着技术成熟度不断提升，公司毛
利率水平有望提升；另外国资委曾多次表态支持上市公司开展股权激励等改革，若公司
推进股权激励，公司利润率有望得到改善。
图26：航发动力各经营主体利润率情况（利润总额收入口径）
36   售后维修进一步增厚公司业绩
未来几年随着发动机存量大幅增加，叠加上高强度实战化训练，发动机维修频次增
加，参考国际航发巨头罗罗公司，其发动机售后维修收入占总营收的50%以上，后端的
维修市场将会给公司带来较大的业绩增量。
图27：全面加强实战化军事训练
图28：国际发动机巨头罗罗公司售后维修收入占比
4   盈利预测与投资建议
41   核心假设
公司是航空发动机产业链唯一的整机总装龙头上市公司，是国内唯一能够研制涡喷、
涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空发动机的企业，航空发动机与军机数量比例
不等，有单发和双发，存在倍率关系的弹性，公司充分受益于十四五各类主战机型快速
放量，具备高成长性。
航空发动机具备消耗属性，其增速高于军机增速。由于航空发动机有寿命限制且容
易损伤，还要有一定比例的备货便于随时更换。现有量产主力发动机除了装备新战机，
对于数量庞大的在役存量机型，例如教练10 和枭龙等出口型，随着原有进口俄制发动
机寿命到期，也将逐渐实施替换。
产品谱系有望不断拓展，新型号有望贡献业绩增量。新型航发进展较快，公司产品
谱系有望不断拓展，新型号有望在十四五末期进入小批低速生产，十五五将进一步提速
维修市场空间广阔，有望保障长期高成长性。维修业务潜力大，发动机大修成本超
过新造成本的三分之一，当前练兵备战强度大幅提高，发动机快速损耗，维修频率加快；
即使未来新机型达到量产高峰后增速下滑，高存量的维修需求也将保障公司较长期的高
未来，我国有望成为全球商用飞机需求量最大的航空市场，中长期看，商用航空发
动机CJ-1000 以及军民两用的燃气轮机具有更大的市场空间，有望在未来为公司带来新
公司产品技术成熟度有望不断提升，从而带来毛利率的恢复上升；国资委曾多次表
态支持上市公司开展股权激励等改革，若公司推进股权激励，也有望助力利润率水平提
42   盈利预测
基于十四五军工行业高景气以及公司在航发产业链的龙头地位，，在不考虑维修业
务增量和国企改革带来进一步利润弹性的情况下，我们预计公司2022-2024 年营业收入
分别为429532661 亿元；归母净利润153620742584 亿元。后续若维修业务放量，
且理论上维修业务盈利能力更高，叠加国企改革如股权激励等带来利润率提升，公司盈
利水平具有进一步提升空间。
表4：航发动力业务拆分
43   估值与评级
中航西飞、中直股份和洪都航空均是我国航空装备整机产品主要供应商，可将它们
选作可比公司进行相对估值法测算。
表5：可比公司估值（截至20220723）
公司2022-2024年归母净利润153620742584 亿元，对应EPS 分别为058078097
元；对应PE 分别为92X、68X、54X，维持买入评级。
1） 市场波动风险：市场行情受多重因素影响，存在波动风险；
2） 产品研制进度不及预期风险：发动机产品技术难度较大，客观上存在进度不及
3） 生产、交付不及预期风险：发动机产品产业链较长，存在生产交付不及预期的
4） 国企改革进度低于预期风险：国企改革进度不可控，存在不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
76508  营业总收入
营业成本(含金融类)
106599  利润总额
2014  净利润
23222  归属母公司净利润
165  每股收益-最新股本摊薄(元)
62331  毛利率(%)
41556  归母净利率(%)
44268  收入增长率(%)
106599  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6289  每股净资产(元)
-1844  最新发行在外股份（百万股）
-913  ROIC(%)
3532  ROE-摊薄(%)
1727  资产负债率(%)
-2217  PE（现价最新股本摊薄）
562  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号