中国银河(601881)
进击，以机构业务打造大投行
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业务战略体系纵深推进，固收业务保持领先
事件：中国银河发布2023 年年报。2023 年公司实现营收归母净利润
336447879 亿元，同比001%143%，加权平均ROE 752%，同比减
少070 个百分点。
2023 年公司经纪 投行 资管 信用 自营业务累计收入分别为
亿元，同比-136%-198%37%-
194%370%。
自营、资管收入增长亮眼，财富管理客户基础增长明显。
位租赁收入代销金融产品业务收入期货经纪业务净收入分别为4235
237470 560 亿元，同比-137%-171%-258%39%。公司财富管
理业务以客户为中心，持续优化客户分类、投顾分级、服务分层、产
品多元、科技支撑的财富管理体系。2023 年末，公司客户总数超过
1550 万户，其中，公司开立的北交所合格投资者数量行业排名第1。
公司高净值客户服务品牌银河金熠签约人数达 5456 人，较 2022
年末增长 156%，高净值客户签约人民币净资产突破 1600 亿元，较
2022 年末增长195%。2023 年，公司金融产品销售规模人民币
94988 亿元，较 2022 年增长 264%；代销金融产品保有规模连续四
年增长，2023 年月均值达人民币203626 亿元，较2022 年增长
615%。公司期末融出资金91218 亿元，融资融券业务市占率553%，
较上年小幅提升005pct。
2）投行业务方面，2023 年，根据新三年发展规划部署，公司持续纵深
推进投行专业化改革，优化团队设置，补充配备专业人员。股权项目方
面，实现股权承销金额3765 亿元。债权承销方面，累计承销金额人民
币 357954 亿元，同比增长 4175%，排名行业第12。
3）机构业务方面，2023 年，公司新成立机构业务线，统筹机构投资交
易、机构销售、托管外包和做市等业务一体展业，推出银河天 弓一站
式机构服务平台。在场外业务、做市业务、托管与基金服务、研究业务
方面均有积极进展。目前共为12 家北交所上市公司股票提供做市服
4）国际业务方面，经纪业务在东南亚核心区域继续保持优势地位；投
资银行业务实现逆市增长，2023 年完成 15 单港股 IPO 项目，承销
股的第二份购买权项下交易，实现对其100% 持股，未来有助于公司
保持在东南亚核心市场的领先地位。
5）投资交易业务方面，2023 年公司固收投资业务稳健增长，权益投资
业务严控风险敞口，同时大力拓展基于客需的创新类投资交易业务，服
务客户资产配置和风险管理能力持续提升。公司金融投资资产规模
308137 亿元，较年初增长75%。
盈利预测与投资评级：2023 年，公司正式实施新一轮战略发展规划，
明确金融报国、客户至上的战略使命和打造国内一流、国际优秀
现代投行的战略目标，纵深推进五位一体战略。投行、机构业务
有望迎来发力，头部优势或将进一步稳固。我们预计2024-2026E 归母
净利润分别为8453973210738 亿元，对应2024-2026E PB 为
098096093X，维持买入评级。
风险因素：市场竞争加剧，政策落地不及预期，市场波动加剧等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。