 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年3 月20 日 
 
保障型业务持续发力 新业务价值转正 
 
新华保险（601336.SH） 
推荐    维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
2019 年3 月20 日，公司发布了2018 年年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）净利润同比上升近五成，保费增速优于行业水平 
2018 年，公司共计实现营业收入1541.67 亿元，同比增长7.0%；归属于母
公司股东净利润79.22 亿元，同比增长47.2%；基本EPS2.54 元，同比增长46.8%；
加权平均ROE 为12.25%，同比提升3.49 个百分点。2018 年，公司实现原保险
保费收入1222.86 亿元，同比增长11.9%，增速高于行业整体水平；剩余边际余
额达1956.37 亿元，同比增长14.8%；内含价值1731.51 亿元，同比增长12.8%，
低于预期。 
2）人力、产能双增长和保障型业务持续发力推动新业务价值转正 
2018 年公司实现新业务价值122.10 亿元，同比增长1.2%，结束了2018 年
初以来的负增长状态。新业务价值转正受益于公司人力、产能双增长以及业务
结构的持续优化。从代理人队伍上看，2018 年底，公司个险营销员队伍达到37
万人，同比增长6.3%；队伍月均举绩率52.8%，同比提升6.0 个百分点。从业
务结构上看，公司采取“以附促主”的业务策略，丰富产品种类，持续优化业
务结构，做精保险保障。2018 年，公司升级了主险防癌产品康爱无忧，并开发
了创新性保障型产品“附加特定心脑血管疾病保险”，加大保障型业务发展力度。
截至2018 年末，公司长期险首年期交保费占长期险首年保费比例达到99.6%。
其中，健康险长期险首年保费占整体长期险首年保费的比例达到58.7%，同比
提升26.0 个百分点，拉动十年期及以上期交保费占首年期交保费比例提升至
60.8%。受益于健康险等保障型业务的发展，公司新业务价值率显著提升。2018
年，公司实现健康险保费425.17 亿元，同比增长36.2%，其中，健康险长期首
年保费122.21 亿元，同比增长30.6%。公司新业务价值率达47.9%，同比提升
8.2 个百分点。 
3）受资本市场波动影响，投资收益率下滑 
截至2018 年末，公司投资资产6998.26 亿元，同比增长1.7%。受资本市
场波动影响，公司投资收益率有所下降。2018 年，公司净投资收益率5.0%，
同比下降0.1 个百分点；总投资收益率4.6%，同比下降0.6 个百分点。投资资
产配置中，债权型金融资产高度重视风险防范，同时积极把握利率阶段性机会，
统筹兼顾收益和资金安全；股权型金融资产总体坚持防御性策略，以价值为准
绳并采取波段操作，把握结构性机会，追求投资的确定性；非标资产整体信用
风险可控，AAA 级占比达95.1%。截至2018 年末，公司债权型金融资产占比
为65.7%，较2017 年末减少1.6 个百分点；股权型金融资产占比16.6%，较
2017 年末减少2.5 个百分点；非标资产占比32.3%，较2017 年末减少2.7 个百
分点。 
 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
：wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
：zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
：yangce _yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2019.03.20 
A 股收盘价(元) 
52.30 
A 股一年内最高价(元) 
56.19 
A 股一年内最低价(元) 
39.01 
上证指数 
3090.64 
市净率 
2.45 
总股本（亿股） 
31.20 
实际流通A 股(亿股) 
20.85 
限售的流通A 股(亿股) 
10.35 
流通A 股市值(亿元) 
1091 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
3.估值及投资建议 
公司聚焦以健康险为核心的保障型业务，健康险业务布局早、力度大，优
势显著。业务结构和品质不断优化，价值率持续提升，转型成效显现。我们持
续看好公司未来发展前景，给予“推荐”评级，预测2019-2021 年每股EV 为
63.82 元/74.03 元/85.88 元，对应2019-2021 年PEV 为0.82X/0.71X/0.61X。 
4.风险提示 
保费增长低于预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执
业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
