海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-主营业务线延
续高增势头，生猪亏损拖累短期业绩
公司信息更新报告-一体两翼销
量高增，助力业绩兑现-2021727
公司信息更新报告-量利齐升，饲料
及生猪业务成本优势显现-2021420
一体两翼量增利升，养殖业务压力趋弱
——公司信息更新报告
 一体两翼量增利升，养殖业务压力趋弱，维持买入评级
海大集团发布2021 年度业绩快报：公司2021 年营收8674 亿元（438%），归
母净利160 亿元（-365%）。报告期内，公司非猪业务实现利润26 亿元，同比增
长38%，其中饲料业务净利润23 亿元，动保、种苗业务净利润均超1 亿元；生
猪业务净利亏损9-10 亿元。2021 年猪价下行，拖累公司整体利润兑现，下调2021
年预测；2021H2 以来公司仔猪投苗成本下降，预计2022 年公司生猪养殖业务负
向拖累将大幅缩小，小幅调整2022-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净
利润为160306600 亿元（前预测值为174305600 亿元），对应EPS 分别为
096184361 元，当前股价对应PE 为656343175 倍，维持买入评级。
 饲料业务保持高增长，公司产业链整合优势凸显
公司2021 年饲料外销量1877 万吨（30%），内部养殖消耗86 万吨。2021 年饲
料原料价格高位盘整，加之生猪、禽业养殖处于周期低位，饲料产业利润受到双
向挤压。该过程中，公司产业链整合优势凸显，一方面公司加大种苗、动保投入
和养殖服务站的布局建设，服务体系进一步升级，养殖户饲料拿货粘性持续增强；
另一方面，小型饲料企业利润压薄、资金压力凸显，出现加速退出趋势，公司在
该阶段，加快对华南及华北等区域内中小产能的整合，区域市占率持续提升，为
2025 年实现饲料4000 万吨（含内销）销售目标夯实基础。
 养殖业务压力趋于消散，猪价周期反转将带来正向贡献
公司2021 年生猪出栏约200 万头，外购育肥出栏量约130 万头，占比超60%。
2021 年公司生猪完全成本较高主要系投苗成本较高导致。我们估算，当前公司
自繁自养仔猪成本约500 元头，2022 年育肥猪投苗成本将同比大幅下降，加之
公司饲料配方优势及成本优势，及养殖人员体系逐渐成熟，带动费用摊销降低。
预计公司2022 年生猪出栏成本将降至17 元公斤以下，生猪养殖业务对公司整
体利润兑现的负面影响趋弱，并伴随周期反转将带来正向业绩贡献。
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。