 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
大华股份(002236) 
 
业绩增长符合预期，持续加大渠道建设 
投资评级 
买入 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
14.95 
元 
 
事件： 
2018H1 公司实现营业收入98.14 亿元，同比增长31.47%；归属上市
公司股东净利润10.82 亿元，同比增长10.06%；归属上市公司扣非后
净利润11.07 亿元，同比增长14.11%。 
预计2018 年前三个季度归属于上市股东净利润14.44-16.61 亿，同比
增长0-15%。 
点评： 
 
业绩增长符合预期，盈利能力持续提升，2018H1 公司实现营业收
入98.14 亿元，同比增长31.47%，其中国内收入为63.75 亿元，
同比增长33.27%。国外业务实现营收34.39 亿元，同比增长
28.26%；受益于雪亮工程以及智能化摄像头带来的价格提升，安防
行业持续保持高景气态势。 
 
持续加大渠道建设，运营效率显著提升，2018H1 公司毛利率下降
2.93pct 至36.52%，毛利率下滑的主要原因是受到汇率影响以及海
外市场竞争加剧的导致海外业务的毛利率下降6.26pct 至36.66%。
期间费用率下降2.9pct 至24.09%，其中销售费用率12.76%基本
与上期持平，继续加大渠道建设；管理费用率下降2.09pct 至
11.56%，运营效率显著提升；财务费用-0.23 亿，较去年0.49 亿
大幅改善，主要原因人民币贬值本期汇兑收益2381 万；由于经营规
模持续增长，经营性现金流-1.1 亿元，较去年同期-0.92 亿元进一步
下降，同比减少18.99%。 
 
加大精准研发投入，持续提高方案解决能力，公司深入洞察行业与技
术趋势，加强研发的精准投入，持续提升和完善核心技术、平台、产
品和端到端综合解决方案能力。积极推进“全智能、全计算、全感知、
全生态”的人工智能战略。2018H1 公司解决方案实现营收50.19
亿元，同比增长34.03%，占比提升097pct 至51.13%。  
盈利预测： 
预计2018-2020 年，公司实现营收250.23、323.85、434.88 亿元，
实现净利润28.53、35.66、47.07 亿元，对应EPS 0.98、1.23、1.62
元，对应PE 15、12、9.倍，给予“买入”评级。 
风险提示： 
汇率风险，海外市场经营风险，新产品需求不及预期风险、人工智能在安
防行业渗透不及预期，雪亮工程推进不及预期 
发布时间：2018 年08 月22 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
30.37 / 14.95 
上证指数/深圳成指 
2733.83/8549.06 
50 日均成交额(百万元) 
615.77 
市净率(倍) 
3.95 
股息率 
1.34% 
基础数据 
流通股(百万股) 
1835.43 
总股本(百万股) 
2898.76 
流通市值(百万元) 
27439.67 
总市值(百万元) 
43336.40 
每股净资产(元) 
3.79 
资产负债率 
49.89% 
股东信息 
大股东名称 
傅利泉 
持股比例 
38.68% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
-39%
-24%
-8%
7%
23%
2017-08
2017-11
2018-02
2018-05
2018-08
大华股份
沪深300
 
相关研究报告 
《电子类股票纳入MSCI 指数分析》2018-5-9 
《国元证券公司研究-公司点评：大华股份
（002236）：半年报业绩超预期，行业持续高景
气》2017-8-9 
《国元证券公司研究-大华股份点评：积极转型，
多元布局》2015-9-29 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
