三环集团（300408SZ）
24Q2 营收创新高，持续丰富MLCC 产品矩阵
2024 年8 月29 日，三环集团发布2024 年半年度报告。
24Q2 营收创新高，电子元件及材料毛利率显著改善
受益于消费电子、光通信等下游行业需求持续改善，以及公司MLCC 产品市场认
可度不断提高，下游应用领域覆盖日益广泛，24H1 公司业绩稳步增长。
24H1 公司实现营收3427 亿元，同比增长3036%；归母净利润1026 亿元，同
比增长4026%；扣非归母净利润914 亿元，同比增长6046%；毛利率4190%，
同比提升217 个百分点。
分业务看，24H1 电子元件及材料实现收入1444 亿元，同比增长5671%；毛利
率3982%，同比提升1016 个百分点。通信部件实现收入1221 亿元，同比增长
3099%；毛利率4353%，同比提升159 个百分点。
单季度看，24Q2 公司实现营收1864 亿元，同比增长2942%，环比增长1920%，
创历史新高；归母净利润593 亿元，同比增长4412%，环比增长3686%；扣非
归母净利润535 亿元，同比增长6269%，环比增长4163%；毛利率4337%，
同比提升338 个百分点，环比提升323 个百分点。
持续丰富MLCC 产品矩阵，加速推动SOFC 产品规模化商业应用
公司光通信用陶瓷插芯、片式电阻用氧化铝陶瓷基板、半导体陶瓷封装基座等产品
产销量均居全球前列，其中，光纤陶瓷插芯、片式电阻器陶瓷基板被国家工业和信
息化部评为单项冠军产品。超高容MLCC 产品荣获第十二届中国电子信息博
公司MLCC 产品已形成全面产品矩阵，覆盖微小型、高容、高可靠、高压、高频
系列，同时针对MLCC 机械应力、啸叫等问题，为行业提出解决方案。公司现已
实现介质层膜厚1m 的技术突破和完全量产，堆叠层数超1000 层，产品覆盖0201
至2220 尺寸的主流规格。车载用高容量MLCC 目前已通过车规体系认证，部分规
格已开始导入汽车供应链。公司将不断加大对MLCC 技术研发创新和产能扩充的
投入，突破粉体微粒化、介质层薄层化、多层化技术及高精密设备技术等MLCC
技术壁垒。产能方面，截至24H1，高容量系列多层片式陶瓷电容器扩产项目投资
进度为1524%，预计2025 年5 月达到可使用状态。
在SOFC 新赛道，公司已成为全球SOFC 电解质隔膜片、SOFC 单电池的主要供
应商，实现从粉体材料、单电池、电堆到发电系统的全技术链条贯通。最新开发的
50kW SOFC 热电联供系统体积和重量与第一代35kW 持平，功率密度提升43%，
并已进行超2000 小时的可靠性测试，初始发电效率达65%，热电联供效率超90%，
是目前国内单机功率、发电效率最高的SOFC 系统。未来，公司将加速推动SOFC
产品的规模化商业应用。
投资建议：鉴于公司MLCC 放量顺利，我们调整此前对公司的业绩预测。预计2024
三环集团：24Q1 毛利率修复，车载高容
三环集团：需求回暖推动营收稳步增长，持
环集团公司快报2024123
三环集团：23Q3 业绩同比高增长，紧抓
子三环集团公司快报20231211
公司快报被动元件
年至2026 年，公司营收分别为7445906010510 亿元（前值为
7010869210083 亿元），增速分别为300%217%160%；归母净利润分别为
206726663217 亿元( 前值为190224292820 亿元) ，增速分别为
308%290%206%；PE 分别为282218181。公司紧抓MLCC 国产化、高端
化带来的市场机遇，持续进行MLCC 技术研发创新，同时SOFC 产品规模化商业
应用在即。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报被动元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报被动元件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报被动元件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元