三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
景气复苏叠加高端产品突破，公司
业绩有望加速上行 —公司信息更新
2023Q2 业绩符合预期，高容产品品
质持续提升—公司信息更新报告
2024Q2 业绩同环比高增，两大主业进展顺利
——公司信息更新报告
 2024Q2 业绩同环比高增，维持买入评级
公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营收3427 亿元，同比3036%；
归母净利润1026 亿元，同比4026%；扣非归母净利润914 亿元，同比6046%；
销售毛利率4190%，同比217pcts。2024Q2 公司实现营收1864 亿元，同比
2942%，环比1920%；归母净利润593 亿元，同比4412%，环比3686%；
扣非归母净利润535 亿元，同比6269%，环比4163%。2024 年上半年利润增
长的主要原因为：(1)消费电子、光通信等下游行业需求持续改善；(2)公司MLCC
产品市场认可度不断提高，下游应用领域覆盖日益广泛。我们维持公司盈利预测，
预计2024-2026 年归母净利润为187823612773 亿元，当前股价对应PE 为
320255217 倍。我们看好公司MLCC 的长期发展，维持买入评级。
 公司两大主业进展顺利，产品技术不断突破，盈利能力明显改善
电子元件及材料业务：2024H1 实现营收1444 亿元，同比5671%；毛利率
3982%，同比1016pcts。公司MLCC 产品实现介质层膜厚1 微米的技术突破和
完全量产，堆叠层数达1000 层以上，产品覆盖0201 至2220 尺寸的主流规格，
市场认可度显著提高。通信业务：2024H1 实现营收1221 亿元，同比3099%；
毛利率4353%，同比159pcts。公司首次对外公布展示新开发的50kW SOFC 热
电联供系统，此新一代系统的功率密度提升了43%，初始发电效率达到65%，
热电联供效率达到90%以上，是目前国内单机功率、发电效率最高的SOFC 系统。
 公司持续加大研发力度，新产品、新项目不断推进，未来可期
2024H1 公司支出研发费用260 亿元，同比1303%，研发费用率达758%，公
司持续推进以固体氧化物燃料电池（SOFC）为代表的一系列新产品的创新开发，
造公司在西南区域和华东区域的研发中心和人才中心。截至本报告出具日，成都
 风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。