单季度收入创历史新高，盈利拐点已现
公司发布2024 年中报，根据公告，公司24 年上半年实现收入3427
亿元，同比增长3036%；实现归母净利润1026亿元，同比增长4023%；
实现扣非归母净利润914 亿元，同比增长6046%。毛利率4190%，
净利率2995%。
24Q2 单季度，公司实现收入1864 亿元，同比增长2942%，环比增加
1920%；实现归母净利润593 亿元，同比增长4407%，环比减少
3668%；实现扣非归母净利润535 亿元，同比增长6269%，环比增
长4163%。毛利率4337%，净利率3180%。
 坚持自主创新，受益下游需求改善，公司把握复苏机遇
公司以材料结构功能为发展方向，不断探索新 材料、新功能、新技
术。公司光通信用陶瓷插芯、片式电阻用氧化铝陶瓷基板、半导体陶瓷
封装基座等产品产销量均居全球前列，其中，光纤陶瓷插芯、片式电阻
器陶瓷基板被国家工业和信息化部评为单项冠军产品。受益于消费电
子、光通信等下游行业需求持续改善，以及公司MLCC 产品市场认可度
不断提高，下游应用领域覆盖日益广泛，公司各大主营业务产品的产销
量逐步恢复，有望继续保持稳健的市场地位。
 MLCC 业务持续突破，带动电子元件及材料业务高速增长
公司密切关注市场变化与客户需求，不断突破新关口，实现产品的高性
能定制化设计、高品质批量生产， 形成完整的产品线条以及配套能力，
为客户提供更高价值的产品和服务解决方案。其中，MLCC 产品形成了
丰富的产品矩 阵，广泛应用于移动通信、智能终端、新能源等行业。
报告期内，公司的超高容 MLCC 产品荣获第十二届中国电子信息博 览
会创新金奖。此外，我国电子产品行业景气度有所回升，消费电子等下
游行业需求逐步复苏。公司MLCC 产品实现介质层膜厚1 微米的技术
突破和完全量产，堆叠层数达1000 层以上，产品覆盖0201 至2220 尺
寸的主流规格。随着产品技术突破和品质提升，公司MLCC 产品市场认
可度显著提高，下游应用领域覆盖日益广泛，为公司收入增长做出积极
贡献。上半年，公司电子元件及材料业务收入1444 亿元，同比增长
5671%，毛利率同比提高1016 pct。
我们原预计20242026 年归母净利润分别为200723442639 亿元，此
次调整盈利预测，预计公司20242026 年归母净利润分别为
219527183141 亿元，对应PE 为252017x，维持买入评级。
新品拓展不及预期，下游需求复苏不及预期。
三环集团（300408）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-29
近12 个月最高最低（元） 34542100
公司价格与沪深300 走势比较
1三环集团：景气度持续回升，高容
MLCC 进展顺利 2024-05-09
2三环集团：高容MLCC 进展顺利，
三环集团（300408）
三环集团（300408）
每股经营现金流（摊薄）
三环集团（300408）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。