三环集团（300408SZ）
二季度收入创历史新高，MLCC 业务持续受益AI 产业趋势
2024 年9 月3 日
市场数据：2024 年9 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
近日，公司发布2024 年半年报。2024H1，公司实现营收3427 亿元，
同比3036%；归母净利润1026 亿元，同比4026%；扣非净利润914 亿元，
同比6046%。2024Q2，公司实现营业收入1864 亿元，同比2942%；实现
归母净利润593亿元，同比4412%；扣非净利润535亿元，同比增长6269%。
消费电子需求稳步复苏，业绩快速增长。2024H1，受益于消费电子、光
通信等下游行业需求持续改善，公司收入、归母净利润实现了快速增长。
2024Q2 收入、归母净利润同比分别增长2942%、4412%。2024Q2 毛利率
4337%，环比2024Q1提升323个百分点，同比2023Q2的3999%提升338pct，
主要系产能利用率提升。2024 半年报，存货周转天数16651 天，较2023 年
中报的20759 天下降明显，是自2021 年年报（1515 天）以来的最低水平。
MLCC 竞争力持续提升，电子元件收入、毛利率均大幅增长。分产品
看，2024H1，电子元件及材料实现收入1444 亿元（收入占比4214%），同
比增长5671%，主要系MLCC 的增长推动，公司MLCC 产品市场认可度不
断提高，广泛应用于移动通信、智能终端、新能源等行业。得益于产能利用
率回升，2024H1 公司电子元件业务毛利率大幅提升1016 个百分点，达到
3982%。通信部件业务上半年实现营收1221 亿元（收入占比3563%），同
比增长3099%，主要系光通信行业需求回暖。
AI 服务器与笔电升级带动高容值MLCC 需求，公司有望持续受益AI
产业趋势。TrendForce 数据显示：（1）AI 服务器，MLCC 总用量（GB200
系统主板）较通用服务器增加一倍，且1u 以上用量占60%，X6SX7SX7R
耐高温用量高达85%，系统主板MLCC 总价也增加一倍；（2）AI PC，WoA
笔电整体MLCC 用量高达11601200 颗，与Intel 高端商务机种用量接近，
且1u 以上MLCC 用量占总用量近八成。三环集团目前是国内领先的MLCC
厂商，市场认可度不断提升，公司有望持续受益AI 产业趋势。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为220930684241 亿元；EPS
分别为115160221 元；对应公司2024 年9 月2 日收盘价3049元，2024-2026
年PE 分别为265190138，维持买入-A评级。
下游行业需求变化风险；技术研发风险；行业竞争加剧风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层