7 月18 日，公司发布半年度业绩预告，预计24H1 实现归母净利
润950-1097 亿元，同比增长30-50%；实现扣非净利润854-
968 亿元，同比增长50-70%。Q2，公司实现归母净利润517-
664 亿元，同比增长26-62%，环比增长19-53%；实现扣非归母
净利润476-590 亿元，同比增长45-79%，环比增长26-56%。
业绩超预期，MLCC 高容加速发展发展。Q2 单季度利润同、环比
大幅增长，各个业务都在改善，消费电子、光通信等下游行业需
求持续改善，同时，公司MLCC 产品市场认可度不断提高，下游
应用领域覆盖日益广泛，销售同比有较大幅度增长，MLCC 高容进
展加速，产品占比提升。
被动元件整体景气度稳中向好，后续可能出现涨价。需求端目前
家电、AI 服务器比较旺盛，消费、安防、车规、工控需求比较稳
定，Q2 国产厂商稼动率较高，产业链库存多季度保持健康水位，
价格平稳。台系从3 月开始月度营收同比增长持续至6 月，3-5
月环比持续增长，受益于服务器、手机、PC 复苏Q2 拉货，厂商
预期后续Q3 消电旺季，稼动率还会持续往上。国外有涨价预
期，国内厂商随行就市，或有望出现结构性涨价。
积极布局高容量、小尺寸MLCC，车规领域蓄势待发。公司高容
量和小尺寸MLCC 研发进展显著，结合公司技术突破及客户开拓
的进展，我们认为未来公司有望凭借产业链垂直一体化成本优
势，深度受益下游应用拓展与MLCC 元件本土产业进口替代机
会。建议关注后续扩产价格的弹性，跟踪需求端回暖及持续
性，看好公司未来高容国产替代空间以及AI 端侧产品应用拓
预计20242026 年归母净利润为2208、2693、3172 亿元，同
比3965%2199%1777%，公司现价对应PE 估值为27、22、
19 倍，维持买入评级。
全球厂商大幅扩产引MLCC 市场供大于需、下游市场需求释放不
及预期、新产品放量不及预期、产品价格下跌风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。