新易盛（300502SZ）
产品升级业绩大增，5G数通市场有望双受益
公司公布 2019 年年报和2020 年一季报。公司2019 年实现营收1165 亿元，同比
增长5328%；归母净利润213 亿元，同比增长56868%。4Q19 实现营收394 亿元，
同比增长7426%，归母净利润 7988 万元，同比增长20337%。公司20 年Q1 实现
营收27 亿元，同比增长2061%，实现归母净利润5622 万元，同比增长7345%，
 产品与客户结构改善助推公司业绩创新高。在历经2018 年低谷之后，2019 年公
司实现业绩快速增长，且利润增速远高于收入增速，主要系公司中高速光模块占比
提升带动产品结构改善，收入增长与毛利率大幅提升所致。1Q20 业绩超预期，生
产经营未受疫情较大影响。公司产品结构改善，带动毛利率大幅提升。公司2019
年整体毛利率374%，同比提升1521pct，主要系公司中高速率光模块营收占比
提升带动毛利率改善。2019 年公司点对点光模块为363%，同比提升129pct，
国内和国外销售毛利率分别为3399%和392%，分别同比提升2753pct和
511pct，因此我们认为公司产品结构改善程度更大集中在国内销售。我们预计公
司产品销售2019 年均价为220 元只，同比大幅提升441%，反映了公司光模块产
 5G数据中心市场共振，疫情加速流量增长，加速拉动光模块需求及中高速光模块
产能向中国转移。随着5G 大规模建设的铺开及数据中心市场的快速发展，光模块
速率升级，中高速光模块需求景气度较高。Q1 疫情期间国内远程办公、在线教育
等拉动流量增长，同时Q1 海外尚未大规模爆发疫情，需求依旧保持增长，A 股光
模块企业Q1 表现亮眼。Q2 海外疫情爆发，在线流量激增也将同样提升拉动数据
中心带宽需求，或催化下数据中心向400G 演进节奏。从供应端看，国内疫情率先
控制，光模块生产率先恢复，且国内光模块企业中高速产品产能及产品能力在提升，
预计国内企业将有望借此进一步抢夺光模块市场份额，中高速光模块产业有望进一
 公司强化高速光模块生产能力，产品突破有望受益。2019 年，公司高速率光模块
产品不断放量，销售占比大幅提升；公司高速率光模块、5G 相关光模块、光器件
相关研发项目取得多项突破，成功出样业界最低功耗的400G 系列光模块产品助力
超大数据中心和云网络升级。2020 年3 月，公司宣布非公开发行股票并计划募集
资金165 亿元，全部用于高速率光模块生产线项目和补充流动资金。主要扩产方
向为5G 无线、100G 和400G 光模块，预计项目达产后将新增年产能285 万只高
速率光模块的生产能力，将有力推动公司光通信模块产品的升级。
 投资建议：我们预计公司2020、2021、2022 年营收分别1623 亿、2161 亿、2757
亿，EPS 分别是130、177、238 元，对应PE 分别为551、404、299x。公司
深耕电信光模块市场，向中高速光模块进军，积极开拓海外市场，我们看好公司在
5G 及数通市场的发展潜力，上调公司至增持-A评级。
 风险提示：海外数据中心400G 升级不及预期； 5G 产品降价幅度超预期；5G 产
通信  网络接配及塔设III
新易盛：整体业绩小幅预增，高速率产品收
入增长较快 2016-12-06
新易盛：期待高速率光模块产品出货量增长
动态分析网络接配及塔设
品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓
动态分析网络接配及塔设
一、产品与客户结构改善助推公司业绩创新高  4
二、5G数据中心市场共振，公司产品突破有望受益  8
三、盈利预测与投资建议  9
收入预测及假设  9
投资建议  10
风险提示：  10
动态分析网络接配及塔设
一、产品与客户结构改善助推公司业绩创新高
公司公布 2019 年年报和2020 年一季报。 2019 年公司实现营收1165 亿元，同比增
长5328%，实现归母净利润213 亿元，同比增长56868%。公司4Q19 实现营收394 亿
元，同比增长7426%，归母净利润 7988 万元，同比增长20337%。在历经2018 年低谷
之后，2019 年公司实现业绩快速增长，且利润增速远高于收入增速，主要系公司中高速光
模块占比提升带动产品结构改善，收入增长与毛利率大幅提升所致。
图1：公司营业总收入及增速
图2：公司（扣非）归母净利润及增速
1Q20 业绩超预期，生产经营未受疫情较大影响。公司20 年Q1 实现营收27 亿元，同
比增长2061%，实现归母净利润5622 万元，同比增长7345%，维持较高增长趋势。
图3：公司单季度营收及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
点对点光模块贡献进一步提升，海内外市场均有较大增长。分产品看，2019 年公司点
对点光模块和PON光模块营收分别为11亿和4308万元，分别同比增长737%、下降494%，
点对点光模块营收占比进一步提升，PON 光模块业务持续萎缩。分地区看，国内和国外市
场分别实现营收669 亿和495 亿元，分别同比提升649%和40%，均有较大提升。
动态分析网络接配及塔设
图5：公司按产品营收拆分
图6：公司按地区营收结构
图7：公司各产品营收增速
图8：公司按地区营收增速
公司产品结构改善，带动毛利率大幅提升。公司2019 年整体毛利率374%，同比提升
1521pct，主要系公司中高速率光模块营收占比提升带动毛利率改善。2019 年公司点对点
光模块为363%，同比提升129pct，国内和国外销售毛利率分别为3399%和392%，分
别同比提升2753pct和511pct，因此我们认为公司产品结构改善程度更大集中于国内销售。
图9：公司整体毛利率净利率变化
图10：公司单季度毛利率变化情况
动态分析网络接配及塔设
图11：公司分产品毛利率变化
图12：公司分地区毛利率变化情况
公司产品销售价格大幅提升，反映了公司光模块产品结构的改善。2019 年公司实现光
模块生产491 万只，销售520 万只，我们预计产品销售均价为220 元只，同比大幅提升441%。
图13：公司光模块产品销售均价2019 快速提升
2019 年费用率整体平稳，2020 年Q1 整体期间费用率下降主要受财务费用下降影响。
公司2019 年销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为221%、289%、-048%，分别
同比下降 02 pct、06pct和提高04pct。2020Q1 期间费用率为85%，主要系财务费用
率下降23pct，主要系汇兑损益影响。
动态分析网络接配及塔设
图14：公司整体费用率变化情况
图15：公司单季度费用率情况
研发人员数量与占比提升、人均研发费用投入加大，反映高速光模块研发投入加大。公
司2019年研发费用为8134万元，同比增长5445%，研发费用率698%，同比提升005pct，
公司19 年研发人员数量增长143%至192 人，研发人员占比进一步提升至177%。研发人
员人均研发费用达4237 万元，同比提升3515%，提升较大，或与公司加大高速光模块产
图16：公司研发人员数量与人员占比
图17：公司研发人员人均研发费用19 年增长较大
经营现金流净额持续为正，且20 年Q1 同比大幅提升。2019 年公司经营活动产生的现
金流量净额为109 亿元，同比减少6586%，其中流入104 亿元，同比增加1642%，主要
系公司报告期营业收入大幅增长、业绩较好，流出935 亿元，同比增加6217%，主要系购
买原材料和支付员工薪酬增加。2020Q1 公司经营活动产生的现金流量净额同比增长459%，
销售商品提供劳务所收到的现金营业收入大幅提升至143%，反映Q1 行业良好景气度。
动态分析网络接配及塔设
图18：公司现金流量变化情况
图19：公司各季度经营活动情况
图20：公司销售商品提供劳务收到的现金及其与营收比情况
二、5G数据中心市场共振，公司产品突破有望受益
5G数据中心市场共振，高速光模块行业景气上行。随着5G 大规模建设的铺开及数据中心
市场的快速发展，光模块速率升级，中高速光模块需求景气度较高。5G 基站增多、前传速率升
级、5G 承载网架构变化，增加通信高速光模块需求。同时预计2020 年北美数据中心速率升级，
200400G 光模块需求开始迎来放量，中高速光模块行业需求强劲。
疫情加速流量增长，互联网云计算厂商DC 投入加大，加速拉动光模块需求。Q1 疫情期间
国内远程办公、在线教育等拉动流量增长，各大互联网、云计算大厂增加数据中心服务器相关需
求投入，同时Q1 海外尚未大规模爆发疫情，海外市场需求依旧保持增长，光模块企业Q1 表现
亮眼。A 股发布的20 年Q1 业绩预告的光通信企业中，中际旭创、新易盛、天孚通信均实现较
大增长（华工科技、光迅科技由于地处武汉，Q1 生产受到较大影响，业绩下滑）。Q2 海外疫情
爆发，在线流量激增也将同样提升拉动数据中心带宽需求，或催化下数据中心向400G 演进节奏。
从供应端看，国内疫情率先控制，光模块生产率先恢复，且国内光模块企业中高速产品产能及产
品能力在提升，预计国内企业将有望借此进一步抢夺光模块市场份额，中高速光模块产业有望进
动态分析网络接配及塔设
公司强化高速光模块生产能力，400G 光模块研发取得突破。2019 年度，公司高速率光模
块产品不断放量，销售占比大幅提升；公司高速率光模块、 5G 相关光模块、光器件相关研发项
目取得多项突破，成功出样业界最低功耗的400G 系列光模块产品助力超大数据中心和云网络升
级，未来高端产品占比还有望继续提升，提供增长动力。
图21：新易盛200G-400G 产品
拟定增高速率光模块生产线项目，助力光通信模块产品升级。2020 年3 月，公司宣布非公
开发行股票并计划募集资金165 亿元，全部用于高速率光模块生产线项目和补充流动资金。主
要扩产方向为5G 无线、100G 和400G 光模块，预计项目达产后将新增年产能285 万只高速率
光模块的生产能力，将有力推动公司光通信模块产品的升级。
三、盈利预测与投资建议
我们对公司2020-2022 年的主营业务收入假设如下：
表1：新易盛主营业务预测表
动态分析网络接配及塔设
我们预计公司2020、2021、2022 年营收分别1623 亿、2161 亿、2757 亿，EPS 分别是
130、177、238 元，对应PE 分别551、404、299x。公司深耕电信光模块市场，向中高速
光模块进军，积极开拓海外市场，我们看好公司在5G 及数通市场的发展潜力，上调公司至增
海外数据中心400G 升级不及预期； 5G 产品降价幅度超预期；5G 产品在大客户份额下滑；
行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓展低于预期；
动态分析网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
动态分析网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。