新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
迎5G数据中心盛宴，促公司新飞跃可期
——公司首次覆盖报告
 5G 建设与数据中心共振，新易盛业绩边际改善，首次覆盖给予买入评级
新易盛是国内领先的光模块及子系统的核心供应商，掌握高速率光器件封装核心
技术，可实现100G 及以上光模块批量交付，产品广泛应用于数据宽带、电信通
讯、数据中心等行业。随着5G 建设的大规模铺开及数据中心市场的迅猛发展，
光模块行业有望迎来新一轮高景气周期伊始，公司提前布局，快速突破高速光模
块核心技术并逐步放量，随着公司高速光模块产品出货量占比不断提升和更多优
质客户导入，公司业绩有望边际改善。我们预测公司201920202021 年可实现归
母净利润为216348489 亿元，同比增长为5792%610%405%，EPS 为
091147207 元，对应PE 分别为766475338 倍，相对可比公司，存在一定估
值优势，首次覆盖，给予买入评级。
 产品结构调整叠加优质客户陆续突破，公司业绩触底回升
公司传统业务为45G 以下光模块，公司积极拓展业务转型升级，随着产品结构
调整，公司100G 中高速率光模块占比持续提升，驱动业绩及毛利率触底回升。
公司已获得爱立信和诺基亚的产品认证，随着华三、Arista、Google 等更多客户
的解锁，新客户有望助力公司在电信和数通新一轮高景气快速发展中，进一步提
升市场占有率，公司业绩持续高增长可期。
 持续研发投入，400G 光模块拓展有望助力公司新飞跃
公司重市场、强研发、注效率，坚持以市场需求为导向的快速研发、积极响
应理念，掌握高速率光器件封装核心技术，并成功供货业界最低功耗的400G 系
列光模块。随着海内外超大数据中心和云网络升级带来的400G 系列光模块需求
放量，公司有望受益产品速率升级带来毛利率和业绩双升，实现公司的再次腾飞。
 风险提示：新冠疫情影响公司海外业务；5G 建设不及预期风险；公司产品技
1、 新易盛——光模块领先企业  3
11、 公司技术优势明显，控制权稳定  3
12、 公司产销能力行业领先，资产结构合理  3
121、 公司经营情况向好，营收与净利润同步增长  3
122、 公司盈利能力与偿债能力较好，高于行业平均  4
13、 点对点光模块为主，研发构建护城河，海外进一步扩张  5
131、 点对点光模块构成公司主要收入来源  5
132、 公司积极布局海外，构建全球销售体系  6
133、 公司产品多样，研发为王 6
2、 5G 与数据中心共同驱动光模块产业快速发展  7
21、 光模块作为光通信连接的核心，重要程度日益明显  7
22、 5G 高速发展，助推光模块需求扩大  8
221、 5G 建设加速，光模块需求同步上涨  8
23、 全球流量爆发，数据中心建设推高光模块需求  9
3、 盈利预测与投资建议  11
31、 核心假设  11
32、 盈利预测与估值  11
4、 风险提示  11
附：财务预测摘要  12
1、 新易盛——光模块领先企业
11、 公司技术优势明显，控制权稳定
成都新易盛通信技术股份有限公司是国内领先的光模块及子系统的核心供应商。光
模块能够广泛应用于数据宽带、电信通讯、安防监控、数据中心等行业，公司专注
光模块的研发、制造和销售。公司主营业务按产品可分为点对点光模块、PON 光模
块、组件等，目前拥有不同型号、不同速率的光模块产品近3000 种，可满足各类客
户对相关产品的需求。
公司控制权稳定，发展战略明确。公司由光盛通信和易杰龙两家公司于2008 年4 月
合并而成，于2010 年被认证为国家高新技术企业，2011 年整体变更为股份公司，2016
年3 月在创业板上市，公司股权较为分散，控制权稳定。公司致力于围绕主业实施
垂直整合，实现光器件芯片制造、光器件芯片封装、光器件封装和光模块制造环节
全覆盖，成为国内光通信模块、组件和子系统的核心供应商。
图1：新易盛股权结构较稳定（高光荣、胡学民、黄晓雷为一致行动人）
12、 公司产销能力行业领先，资产结构合理
121、 公司经营情况向好，营收与净利润同步增长
公司营业收入整体呈现上升趋势。除2018 年外，公司营业总收入自2015 年以来呈
上升趋势，2019 年营收大幅上涨，达1164 亿元，同比增加53%，增速由负转正。
2019 年归母净利润达到213 亿元，同比增加569%。2018 年，公司营业总收入与归
母净利润有所下降，主要系个别重要客户（中兴事件）影响导致。
图2：2015-2019 年公司营收整体向好
图3：2019 年公司净利润大幅增长
122、 公司盈利能力与偿债能力较好，高于行业平均
公司毛利率与净利率具有竞争力，在2019 年重回高位。公司毛利率与净利率自2015
年起逐年减少，2019 年前三季度实现回增，销售毛利率为33%，同比增长68%；销
售净利率为17%，同比增长312%，高于可比企业（中际旭创、光迅科技）；与行业
平均相比也处于高位（2019 前三季度行业平均销售毛利率为2695%，净利率为
图4：公司2019 年毛利率重返高位
图5：公司2019 年净利率恢复业内领先水平
公司资产结构合理，短、长期偿债能力有保障。公司流动比率自2015 年来一直处于
较高水平，2019 年前三季度达375，短期偿债能力较好，资金流动性好。公司资产
负债率自2015 年以来一直低于25%，2019 年前三季度达20%，举债经营风险较低，
资产结构合理。公司加权净资产收益率在持续走低后迎来反弹，2019 年前三季度达
1113%，经营业绩持续向好。
营业总收入（百万元）
归属母公司股东的净利润（百万元）
归母净利润同比（%）
图6：公司资产负债结构合理
图7：2019 年公司加权ROE 实现反弹
公司三费较为稳定，成本管控能力较好。公司积极拓展海内外业务，销售费用率不
断提高，但管理费用率近两年不断降低。2019 年前三季度销售费用率达1678%，管
理费用率达2182%，具备良好的成本控制能力。
图8：公司管理费用占比较高
13、 点对点光模块为主，研发构建护城河，海外进一步扩张
131、 点对点光模块构成公司主要收入来源
公司主营业务按产品可分为三大板块，包括点对点光模块、PON 光模块、组件，其
中利润贡献主要来源于点对点光模块，2018 年该模块实现营业收入634 亿元，占营
业收入的8341%。
图9：公司收入主要来源于点对点光模块
132、 公司积极布局海外，构建全球销售体系
公司持续耕耘海外市场，将销售体系覆盖全球。从地域分布看，公司国内业务占营
业收入比例大于国外业务，但差距正在缩小，2018 年国内外业务占营收水平基本持
平，相差不超过10%。公司积极拓展海外业务，不断开辟海外市场，早在2017 年，
公司就宣布对外投资暨成立美国子公司Eoptolink Technology USA Inc，进一步开拓
海外市场，提高公司海外认可度，进一步构建了全球范围内销售体系。
图10：公司营业收入国内、国外差距正在缩小
133、 公司产品多样，研发为王
公司营收稳增利润长期向好。公司自2004 年来连续十五年业绩保持较高增长，其中
2012 年公司同WTD 合并重组后当年营收同比增长8999%；2015 年公司受高速率产
点对点光模块（亿元）
PON光模块（亿元）
品收入占比提升、芯片自主化率提高双重因素作用，归母净利同比增长6878%；近
两年来公司受华为、中兴等运营商资本支出下降影响，营收增速减缓。总体来看公
司营收及归母净利长期保持稳定增长。
OSFP QSFP56-DD CFP8  QSFP56 QSFP28-DD
QSFP28 CFP CFP2 CFP4 100G
QSFP  CFP 40G
SFP 16G SFP28
SFP  CSFP 8G 10G 113G 12G
SFP BIDI SFP CSFP Compact SFP 8G
xPON ONUOLT SFP SFF Triplex Stick
OBSAI  CPRI SFP for LTE
3G  12G Video HDSD-SDI SFP HD SFP SDI SFP
OSA OSC SFP SFF 1x9 RJ GBIC Customized SFP
公司注重新产品新技术的开发研究。公司投资多项研发项目，致力于提高研发及生
产技术水平，优化产品结构，扩大生产规模，研发费用自2015 年来不断提高。
图11：公司研发费用屡创新高
2、 5G 与数据中心共同驱动光模块产业快速发展
21、 光模块作为光通信连接的核心，重要程度日益明显
作为光通信连接的核心，光模块是实现光通信系统中光电信号转换的关键器件，是
制造光器件的基础元件与光纤传输的核心部件，为数据中心、电信通讯、移动宽带
等领域和行业提供链路连接支撑。光模块由多个光器件封装而成，主要原材料包括
光芯片及组件、集成电路芯片及结构件等，上游产业包括光器件、芯片、印刷电路
图12：光模块是实现光电信号转换的器件
图13：光模块由多个光器件封装而成
资料来源：5G 承载光模块白皮书
22、 5G 高速发展，助推光模块需求扩大
221、 5G 建设加速，光模块需求同步上涨
由4G 步入5G 时代后，光模块需求将迎来大幅上涨。在无线接口方面，5G 使用eCPRI
无线接口而非4G 时代的通用公共无线电接口CPRI，所对应使用的25G 前传光模块
的需求量增加。在网络架构方面，不同于4G 基站RRUBBU 的两级构架，5G 基站
将BBU 分离为CU 和DU，因此以50G100G 速率为主的中传光模块的需求自然增
长。此外回传光模块速率以100G 为主，200G 为核心目标，进一步拉高需求。
此外，中国移动对5G 基站要求向下兼容4G 网络并逐步采用C-RAN 技术，进一步
拉动了前传25G 光模块需求（单基站需求光模块数由6 个变成12 个）。
图14：5G 基站将BBU 分离为CU 和DU
5G 小基站需求增加亦推动光模块数量需求上涨。从宏基站角度看，4G 到5G 的升级
使得基站频段和数量都有所提升。从小基站看，由于小基站具备机动性高、成本较
宏基站低、建站速度快等优势，其数量也将迎来大幅上涨，也亦增加了5G 光模块的
移动与广电5G 合作有望带来5G 网络700M 基站的进一步释放，促进光模块需求的
再次增长。中移动董事长3 月在公司年报披露电话会议上表示的确和中国广电沟
通，商谈在5G 共建共享、合作共赢方面的事宜。我们认为移动同广电5G 合作方
面，预计2020 年会有实质突破。移动希望使用广电700M 频谱推进5G 全国化，这
对5G 的快速全面普及是一大利好，针对移动而言，只需要40 万的700M5G 基站就
可以实现与4G 网络相同的覆盖水平，可以极大地推动5G 应用落地；对广电而言可
以快速开展5G 在内容端的普及，对公司发展也是极大利好。移动与广电5G 合作有
望带来700M 基站的快速建设，进而促进基站配套设备光模块需求的再次增长。
运营商响应政策，2020 年开始大力开展5G 基站建设。三大运营商（中国移动、中
国电信、中国联通）积极响应中央政策和网络升级需求，推动5G 商用进程不断发展，
2020 年开始大力开展5G 基站建设。
表2：大运营商2020 5G 计划
5GSA 商用能力处
5G公有云MEC
年终商用5GSA 网
23、 全球流量爆发，数据中心建设推高光模块需求
全球数据流量爆发式增长，为云计算、数据中心的建立提供基础。云计算时代的到
来使得全球数据流量飞速增长，移动互联网、视频、网络游戏、物联网、AI 等持续
驱动对 IDC 基础设施的需求。2019 年全球流量年度总量141ZB，预计2021 年将达
到206ZB，2016-2021 年数据流量CAGR 约为25%。
图15：2016-2021 全球数据流量飞速增长
数据流量的增长推增超大规模数据中心，带动400G 光模块需求放量。超大规模数
据中心具备更为先进的管理架构，是未来云计算数据中心的主流。根据思科发布的
云指数报告，2019 年全球共有509 个超大规模数据中心，占据近半数据中心市场。
随着全球数据流量的不断攀升，促使数据中心从100G 向更高速率、更大带宽、更
低延时发展。相对100G 而言，400G 具备更高速率、密度和经济性，可满足超大数
图16：2016-2021 全球超大规模数据中心个数不断上升
数据中心架构升级进一步推高光模块需求。数据中心架构从传统的三层汇聚向两
层叶脊架构转型升级，使数据中心从基于纵向（南北向）流量建立变为基于横向（东
西走向）建立，满足数据中心东西流量需求的同时加速数据中心内部的横向扩展，
更利于数据中心的合并、虚拟化、超融合系统和引入新的应用程序。两层的叶脊架
构有利于企业网络进行扁平化处理，减少了部署与维护交换机的费用，是未来数据
中心发展的新趋势，同时带来了高速光模块的增量需求。
Zettabytes(ZB)
超大规模数据中心（个）
数据中心市场份额（以已安装量为基准）（%）
3、 盈利预测与投资建议
随着国内5G 基站、数据中心建设的提速，直接拉动中高速率光模块市场的需求增长，
公司加快各领域中的关键技术研发和新产品开发，不断加强市场开拓力度，我们预
测，201920202021 年公司点对点光模块业务增速为555%530%520% ，
201920202021 年公司PON 光模块业务增速为450%400%400%。
32、 盈利预测与估值
新易盛是国内领先的光模块及子系统的核心供应商，掌握高速率光器件封装核心技
术，可实现100G 及以上光模块批量交付，产品广泛应用于数据宽带、电信通讯、数
据中心等行业。随着5G 建设的大规模铺开及数据中心市场的迅猛发展，光模块行业
有望迎来新一轮高景气周期伊始，公司提前布局，快速突破高速光模块核心技术并
逐步放量，随着公司高速光模块产品出货量占比不断提升和更多优质客户导入，公
司业绩有望边际改善。
我们预测公司201920202021 年可实现归母净利润为216348489 亿元，同比增长
为5792%610%405%，EPS 为091147207 元，对应PE 分别为766475338 倍，
相对可比公司，存在一定估值优势。
首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值：新易盛存在一定估值优势
新冠疫情造成公司全球业务不确定性：若海外疫情短期内仍未得到有效控制，公司
海外业务拓展会有所影响，业绩可能受到拖累。
国内5G 应用及普及不及预期：运营商受国家宏观政策影响较大，运营商资本开支具
备下降可能性，如国内5G 部署节奏有所延缓，5G 基站建设数量有所下降，将影响
公司产品技术升级风险：光通信技术的发展对光通信的设备性能、技术水平和工艺
品质提出了更高要求，若公司核心技术不能及时升级，或者研发方向出现误判，导
致研发产品无法市场化，公司产品将存在被替代风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。