石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入延迟贡献费用前置致2023Q1
业绩下滑，看好底部反弹—公司信息
更新报告-2023427
洗烘一体机H1 表现亮眼，新品拉动
扫地机份额稳增—公司信息更新报
再推两款扫地机新品拓宽价格带，
看好份额继续提升—公司信息更新报
内销关注新品及大促，外销看欧洲增速由负转正
 内销关注新品及大促，外销看欧洲增速由负转正，维持买入评级
618 大促拉动扫地机销量增速由负转正，公司推新向上向下拓宽价格带，性价比
款P10 放量拉动份额持续提升；外销Q2 进入低基数、看好欧洲增速由负转正，
美亚延续高增；叠加技术降本和行业竞争改善下盈利能力预计保持稳定。我们维
持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润150177207 亿元，对应EPS 为
160189221 元，当前股价对应PE 为207176150 倍，维持买入评级不变。
 618 预售数据验证内销行业销量增速转正、新品拉动下石头持续提份额逻辑
从魔镜预售数据看，天猫渠道618 第一轮预售行业预售量32%，其中石头75%，
市占率达328%，验证行业销量转好及公司份额提升逻辑。2023Q1 密集推新拉
动下，公司价格带更加完善，性价比款全能基站扫地机P10 定价3299 元，在
3000-3500 元价格带竞争压力小，云鲸推新进展较慢，看好公司份额持续提升。
 看好Q2 欧洲地区收入增速由负转正，美亚市场持续推高卖新、表现良好
欧洲市场作为外销基本盘，在海运、宏观经济波动等影响下自2022Q2 起出现下
滑，看好经销商开启新品提货叠加低基数下欧洲收入增速由负转正，同时法国、
西班牙等地区亚马逊渠道有望收回自营，复制美亚成功案例。北美市场凭借高端
产品打法差异化发力亚马逊线上渠道，保持高速成长，市占率稳步提高，黑五期
间超过shark 位居第二，看好线下渠道突破构成收入新增量。亚太地区，伴随新
品上市拉动日本、韩国等主要市场企稳回升，持续拓展东南亚等新兴市场。
 外销改善、内销行业竞争改善和技术降本下，公司盈利能力预计保持稳定
产品结构提升、原材料跌价和多方位降本利好毛利率稳中向好。技术降本驱动下，
性价比款P10 等新品保持50%左右毛利率水平。费用端，行业流量竞争放缓、
公司新品预售收入延期确认及费用前置投放，利好销售费率趋稳。2023Q1 后预
计远期外汇合约将结清、不再影响净利润，构成财务费率的低基数利好。叠加高
盈利能力的欧洲、亚太市场回暖，多方面因素改善下，盈利能力预计保持稳定。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 内销：看好二季度行业销量重回正增长，公司拓价格带驱动份额持续提升  4
11、 看好二季度行业销量增速由负转正，带动行业渗透率重回提升空间  4
12、 竞争格局：看好石头在新品拉动下拓宽价格带、继续提升市场份额  6
13、 618 第一轮预售数据行业销量增速由负转正、公司表现好于行业  7
2、 外销：Q2 新品提货开启拉动欧洲市场反转，美亚渠道持续推高卖新、延续高增  9
21、 欧洲：2023Q2 进入低基数，新品拉动下经销商提货活力恢复  10
22、 美亚：高举高打、推新卖高策略持续奏效，线下渠道突破有望贡献新增量  11
23、 亚太：地板场景为主、看好自清洁产品需求释放  12
3、 依托技术降本和行业竞争改善，公司盈利能力预计保持稳定  12
4、 新一轮股权激励及事业合伙人计划推出，绑定核心管理层利益助力公司长期发展  14
5、 盈利预测与投资建议  14
6、 风险提示  14
附：财务预测摘要  15
1、 内销：看好二季度行业销量重回正增长，公司拓价格带驱
11、 看好二季度行业销量增速由负转正，带动行业渗透率重回提升空间
2021 年起，行业的销额增长驱动因素由量增转为价增。扫地机行业的增长可以
分为两个阶段：2019 年以前的量增驱动，以及2019 年之后的价增驱动。具体来看，
2016-2019 年的零售量零售额CAGR 分为别318%282%，这个阶段中扫地机作为新
品类，热销带动渗透率得到快速提升；2019-2022 年均价零售额CAGR 分别为
302%158%，这个阶段中，能够胜任清扫工作、完成真正解放双手的基站类产品持
续迭代、带动产品均价增长，成为该阶段的销额驱动因素。然而，过高的价格带也
使得销量增长出现颓势，以行业还未开始降价的2022 年4 月为例，自清洁全能基站
产品均价高达4910 元。
图1：受高价对销量的抑制，2022 年行业零售额34%
图2：2019-2022 年均价零售额CAGR302%158%
图3：2016-2019 年扫地机产品渗透率快速提升
元，在居民人均年可支配收入中占比超过了13%
径为扫地机保有量城镇家庭户数，更换周期为三年）
看好二季度头部品牌以价换量策略驱动下，行业销量增速由负转正，重回渗透
率提升阶段。我们认为自清洁全能基站产品已达到产品足够好用的阶段，行业头部
2022M4线上产品均价元
均价居民每年平均可支配收入
品牌推出性价比款全能基站产品、拓宽产品价格带，二季度大促带动高价产品需求
集中释放下，看好行业销量增速由负转正。
图5：受二季度抑制，2023 年4 月起行业线上销量-123%
图6：2023 年4 月石头品牌扫地机线上均价同比-61%
纵向对比看，扫地机产品有望复制空调、智能手机的渗透率提升路径。以城镇
家庭户数为分母，产品更换周期为三年下对保有率进行测算，2021 年中国扫地机产
品城镇居民每百户拥有量为56 台，相比于空冰洗彩等家电必选品，增长空间较为广
阔。我们复盘空调和智能手机的渗透率提升路径看，降价对二者的提升效应明显，
我们认为扫地机器人作为足够好用的解放双手工具，有望复制品类成长路径，逐渐
通过好用产品的降价，持续提升渗透率水平。
图7：相比于空冰洗彩等家电必选品，扫地机产品的渗透率较低
2021年城镇居民每百户拥有量台
图8：空调产品的降价对渗透率提升作用显著
图9：智能手机的降价对渗透率提升作用显著
12、 竞争格局：看好石头在新品拉动下拓宽价格带、继续提升市场份额
第一梯队：石头品牌价格带进一步拓宽，4 月市占率提升，科沃斯预计维持稳
定。新品逐渐发货带动下，石头在2023 年4 月的销量销额市占率分别达到了
234%308%，环比分别6391pcts。相比于2022 年主销款仅G10S，石头2023 年
的主销新品涵盖入门性价比款P10、旗舰性能款G20 以及老品G10S 的参数升级款
G10S PURE，在3000-5000 价格带均有新品储备，且新品P10 定位3000-3500 价格带，
相比竞品同价格带产品优势明显，预计将持续抢占云鲸等第二梯队品牌份额。科沃
斯推出X1S、T20 以及一点CC 等系列新品，有望维持份额稳定。
第二梯队：云鲸产品推新放缓，追觅主攻中高端价格带。云鲸2019 年曾经凭借
J2 的自动上下水功能完成市场份额的持续突破，但近年来产品推新放缓。2023 年未
发布新品下，已有的J3 缺少自动集尘模块，同时也无法进行物品识别，产品力缺陷
逐渐显现，预计市场份额将持续降低。整体来看追觅份额较低、新品拉动下预计仍
图10：2023 年4 月石头扫地机销量市占率达到了234%
图11：2023 年4 月石头扫地机销额市占率达到了308%
城镇每百户空调拥有量（台，右轴）
空调均价占城镇居民收入比例（左轴）
智能手机均价占居民收入比例（右轴）
智能手机中国市场渗透率（右轴）
图12：石头价格带进一步完善、P10 同价位无友商新品，科沃斯AI 技术领先，云鲸产品推新放缓，追觅微创新
13、 618 第一轮预售数据行业销量增速由负转正、公司表现好于行业
618 大促在扫地机品类上的集中效应逐渐增强。根据奥维云网数据，2022 年618
期间，扫地机行业整体销额达214 亿元，同比增长313%，且618 期间收入在Q2
全年的收入占比分别达到711%172%，收入占比同比分别13138pcts。具体看石
头，根据奥维云网数据，2022 年618 期间销额达53 亿元，同比增长1994%，且618
期间收入在Q2全年的收入占比分别达到672%251%，同比分别166122pcts。
图13：618 大促在扫地机品类上的集中效应逐渐显现
图14：石头2022 年618 期间销额达53 亿（1994%）
2023 年618 大促预计将成为行业销量增速转正的关键节点。目前扫地机消费结
构已经转变为自清洁产品为主，2023 年4 月，自清洁产品销量占比整体达到711%，
同比提升83pcts，其中的全基站销量占比持续提升239pcts 至520%，已成为行业销
行业618期间收入亿元
行业618销额在Q2收入中占比
行业618销额在全年收入中占比
石头618期间收入亿元
石头618销额在Q2收入中占比
石头618销额在全年收入中占比
图15：全基站产品已成为扫地机行业销量的中流砥柱
图16：2023M4 全能基站款扫地机线上均价-166%
从预售期数据看，行业以价换量及石头份额提升逻辑逐步兑现。根据魔镜数据，
从行业看，扫地机品类销额销量同比分别69%318%，扫地机销额同比实现转正。
分品牌看，石头预售量额同比分别为751%235%，整体预售量44340 台，预售
量市占率328%，其中P10 系列（均价3299 元）预售量达22500 台，占品牌整体预
售量比重507%；科沃斯预售量额同比分别236%-10%，整体预售量46578 台，
预售量市占率344%，其中T20 Pro（均价3999 元）预售量达33500 台，占品牌整体
预售量比重719%；
云鲸预售量额同比分别-220%-245%，预售量20 万台，预售量市占率144%；
追觅预售量额同比分别1639%1239%，预售量15 万台，预售量市占率112%；米
家预售量额同比分别为819%17%，预售量06 万台，预售量市占率43%；一点
预售量额同比780%412%，预售量03 万台，预售量市占率23%。
根据久谦数据，从行业看，生活电器大类、扫地机品类销额销量同比分别
378%355%。分品牌看，石头预售量额同比分别为947%814%，预售量市占
率356%；科沃斯预售量额同比分别206%282%，预售量市占率376%；云鲸预
售量额同比分别-56%-51%，预售量市占率172%；追觅预售量额同比分别
1419%1517%，预售量市占率265%。
表1：从预售期阿里系数据看，行业以价换量及石头份额提升逻辑逐步兑现
自清洁-单洗销量占比
自清洁-全基站销量占比
自清洁-全基站线上均价（元）
自清洁-单洗线上均价（元）
非自清洁扫地机均价（元）
表2：预售期天猫数据交叉验证了行业以价换量及石头份额提升逻辑
生活电器-扫地机合计
2、 外销：Q2 新品提货开启拉动欧洲市场反转，美亚渠道持续
海外市场自2022Q2 起阶段性承压。受到海运受阻、海外需求回落等宏观因素影
响下，石头科技外销市场自2022Q2 起有所承压，单季度增速由正转负。2022Q4 外
销在欧洲圣诞节、美国圣诞节Primeday 节日促销下同比回正。2023Q1 公司外销收
入同比下滑约20%。
图17：受疫情及全球宏观局势影响，公司外销2021 年以来有所承压
从2023Q1 地区结构看，欧洲区域占比有所下降，北美市场占比提升。2023Q1
公司欧洲北美亚太地区在外销收入中占比分别达48%190%33%，同比分别
-79-2pcts。
图18：2023Q1 欧洲地区占比有所下降，北美市场占比持续提升
21、 欧洲：2023Q2 进入低基数，新品拉动下经销商提货活力恢复
俄乌冲突以来，欧洲市场需求自2022Q2 起持续低迷，2023Q1 收入同比下滑约
30%。预计2023Q2 欧洲经销商开始新品提货，叠加2022Q2 欧洲市场收入同比下滑
约180%，低基数利好下看好欧洲地区收入增速同比回正。
图19：欧洲市场自2022Q2 起阶段性承压，2023Q2 看好盈利拐点
长期看，欧洲其他地区有望复制德国成功案例，持续扩大收入规模。我们认为
公司在德国市场、美国亚马逊等渠道的开拓与运营中积累较多经验，有望在接下来
收回欧洲地区亚马逊渠道、精耕细作的开拓过程中持续提升欧洲地区收入规模。
图20：石头品牌扫地机在德国亚马逊保持良好增长态势
石头德国亚马逊销售额(美元)
22、 美亚：高举高打、推新卖高策略持续奏效，线下渠道突破有望贡献
北美市场保持高速成长，市占率稳步提高。凭借高端产品打法差异化发力亚马
逊北美渠道，叠加推出S 系列高端新品、Q 系列性价比款新品持续扩充产品矩阵，
石头品牌表现良好，2022 全年2023Q1 收入同比分别约60%50%。2022M11 公司
销额市占率超越shark、仅次于irobot。
图21：2022 全年2023Q1 石头北美地区业务收入同比分
别587%517%
图22：2022M11 石头美亚销额市占率达18%
北美市场延续高举高打，持续推动产品结构升级。不同于irobot、shark，石头
品牌产品定位高端价格带。2023 年第一季度看，高端旗舰S 系列产品的合计销量
销额占比分别达746%807%，其中最新的S7 产品销量销额占比分别达到
265%443%。石头Q5、S8 pro ultra 等产品在以销量为排名依据的亚马逊bestseller
上分别位列第1930 名。
图23：2023Q1 公司北美市场高端S7 系列销量占比达
图24：石头Q5、S8 pro ultra 等产品在以销量排名的亚
资料来源：亚马逊官网
好美国线下渠道突破。美国市场的线下渠道进驻模式多为线上渠道验证产品力
后引入线下货架。目前公司在美亚市场的影响力逐步提升，我们持续看好石头站稳
美亚线上渠道后，实现线下渠道突破、构筑新的收入增量。
23、 亚太：地板场景为主、看好自清洁产品需求释放
亚太市场2023Q1 有所承压，收入同比下滑约250%，看好日韩市场2023Q2 伴
随新品提货、企稳回升，东南亚等市场持续开拓。考虑到亚太家庭的地面以地板为
主，自清洁基站新品有望热销，此外，对于仍处于相对空白的东南亚等地区看，公
司有望通过将经销模式收回转为自营，精耕细作推动市场拓展。
图25：公司亚太市场一季度收入有所承压，增速同比-250%
3、 依托技术降本和行业竞争改善，公司盈利能力预计保持稳
公司销售费用率上升主系新品发布错期及收入确认延后所致。2022Q42023Q1
公司期间费用率分别为314%349%(同比分别31120pcts)，其中销售费用率分别
为237%209%，同比分别2576pcts，是期间费用率上涨的主要原因。销售费用
率上升较快主系新品发布错期及收入确认延后所致。同期2022Q1 仅G10S 一款新品，
而2023Q1 国内市场连发四款新品，且除了G10S PURE 外，其余三款产品发货时间
均为4 月。从销售绝对额看，2023Q1 销售费用24 亿，较2022Q1 销售费用18 亿，
仅提升了338%。
行业流量竞争持续放缓，利好2023Q2 销售费用率趋稳。销售费用率的提升，
一方面是在行业整体量缩的背景下，头部品牌为了维持市占率而持续加大营销投放
的力度，另一方面在追觅等新品牌完成融资后，为追求销售规模加大广告投放，使
得行业的流量竞争更激烈、流量费用更贵。
从追觅来看，2022 年追觅营销端激进的费用投放策略下亏损较大，2023 年在扭
亏导向下预计费用投放力度将下降，同时费用投放上侧重中长期品牌建设、中高端
产品销售。且2023 年行业在以价换量的驱动下有望恢复量增，龙头品牌靠加大流量
投放来维持增长的压力预计将减轻，预计2023 年公司在流量端的竞争压力更小，销
财务费用率来看，2022 年因人民币贬值下远期外汇合约亏损导致净利下降约
2pcts，2023 年Q1 后预计远期外汇合约将结清、不再影响净利润，构成低基数利好。
业务结构看，欧洲、亚太地区等经销模式的净利率水平较高，2023 年欧洲需求
回暖，有望带动收入结构改善，提升整体盈利水平。
图26：公司2023Q1 销售费用率上升主系费用前置投放所致
产品和收入结构转变、原材料跌价、多方位降本对公司毛利率有正向拉动作用。
（1）公司有望通过规模的持续扩大，提升对于上游供应商的议价能力、推进商务降
本。（2）通过推动核心零部件二供、三供的引入切换推动供应链降本。（3）通过技
术降本，有望在不损害毛利的情况下实现价格下探。（4）对原有产品进行减配与组
合，在模具复用的情况下进行成本控制。例如石头品牌2023 年新品G10S PURE 相
比G10S 减配摄像头避障以及2 个悬崖传感器，低端P10 产品更换二线激光雷达，降
价的同时实现了毛利率稳定。（5）2023 年原材料端有望对毛利率端带来正向贡献。
根据国内ABS 塑料现货价，2023 年5 月26 日现货价为9550 元吨，同比下跌254%。
2022 年10 月以来，国内ABS 塑料现货价持续下跌，考虑到原材料跌价与企业报表
毛利率反映存在滞后性，我们认为原材料跌价对科沃斯、石头科技毛利率的正向贡
献有望在2023 年陆续体现。
综上，我们预计2023 年石头科技盈利能力有望保持稳定。
图27：2023 年5 月26 日国内ABS 塑料现货价同比下跌254%
4、 新一轮股权激励及事业合伙人计划推出，绑定核心管理层
公司推出新一轮股权激励计划，拟通过定向发行股票进行激励，激励对象包括
管理、技术、业务骨干等206 人。我们认为将有助于绑定核心骨干与上市公司利益
一致性，推动公司长期持续发展。
（1） 激励人员：管理、技术、业务骨干等206 人；
（2） 激励数量：拟向激励对象授予542615 万股限制性股票，占本激励计划
草案公告时公司股本总额93691616 万股的 058%；
（3） 授予价格：16604 元股；
（4） 考核要求：限制性股票归属分4期，以2022年营业收入为基数，2023-2026
年度营业收入增长率目标值分别不低于12%、16%、20%、24%；
（5） 摊销费用：预计总摊销费用091 亿元，其中2023-2026 年分别摊销
此外，公司新一轮事业合伙人持股计划发布，对象主要包括高管、核心技术人
员及核心业务人员，来源为公司回购专用账户回购的股票。我们认为将有助于改善
公司治理水平，提高员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。
（1） 激励人员：高管、核心技术人员及核心业务人员等51 人；
（2） 激励数量：该员工持股计划拟持有的标的股票数量不超过 2383 万股，
约占该员工持股计划草案公告日公司股本总额93691616 万股的 025%；
（3） 授予价格：16604 元股；
（4） 考核要求：本员工持股计划所获标的股票分4 期解锁，以2022 年营业
收入为基数，2023-2026 年度营业收入增长率目标值分别不低于12%、
16%、20%、24%；
此次股权激励及员工持股计划具有激励范围广、授予价格低、收入目标要求低
等特点。我们认为，作为依靠创新驱动的高科技行业，低目标的股权激励有望留住
更多核心人才，实现公司长远发展。
5、 盈利预测与投资建议
内销看，618 大促拉动扫地机行业销量增速由负转正，公司推新向上向下拓宽价
格带，性价比款P10 放量拉动份额持续提升；外销看，2023Q2 进入低基数、看好欧
洲增速由负转正，美亚延续高增；叠加技术降本和行业竞争改善下盈利能力预计保
持稳定，我们维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润150177207 亿元，对
应EPS 为160189221 元，当前股价对应PE 为207176150 倍，维持买入评
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。