4 月3 日，公司发布2017 年度年报，报告期内，公司实现营业总收入1026 亿元，
同比增长14803%；实现归母净利润245 亿元，同比增长44431 %。
据公司年报，2017 年公司累计归母净利润为245 亿元，同比增长44431 %。公司
四季度归母净利润为58 亿元，同比增长8019%，环比三季度略有下降了475 个百分
点。公司业绩大增主要受益于钛白粉价格大涨，其钛白粉业务营收859 亿元，营收占比
高达8373%，业务营收同比增长14517%，是公司业绩的主要贡献力。受供给侧环保因
素限产和钛精矿高价支撑，据百川资讯数据显示，钛白粉第四季度与钛精矿价差为12230
元吨，同比增长13%，钛精矿在钛白粉的成本中占比较大，且我国钛矿资源对外依
存度达30%以上。国际钛精矿一直处于较高价格水平，稳定的价差增长为钛白粉价
格增长提供坚实支撑。四季度钛白粉均价17604 元吨，同比增长1976%，环比第三季
度增长了113 个百分点，四季度春节长假较低的开工率和渠道商备货并未给钛白粉价格
带来较大压力，可见原材料对价格支撑刚性较强。2017 年钛白粉全年均价为17644 元
吨，同比增长3470%，全年最高报价突破19400 元吨。同时，公司矿产品业务营收占
比进一步提升，业务营收111 亿元，占比1083%，同比增速为37730%，成公司业绩
增长新动能。对攀枝花瑞尔鑫公司收购后并表进一步增厚公司业绩，亦进一步提升原材
料钒钛磁铁矿的自给的比例，强化上下游联动优势。
借先进氯化法工艺巩固国内市场、突围国际市场
公司拥有56 万吨年钛白粉产能，位列亚洲第一，世界第四，公司是我国钛白粉高
价位最大受益者。公司已站稳国际市场竞争舞台，2017 年我国钛白粉出口额中，公司量
比高达38%，且公司钛白粉业务中超过50%的份额用于出口东南亚和欧美国家，公司不
完全受制于国内房地产周期影响。国际下游建筑重涂市场将在未来两年迎来景气度上
升期，将长期支撑钛白粉价格处于高位。此外，我国当前大部分钛白粉产能采用污
染较大的硫酸法工艺，小企业将面临国家出台的一系列能耗排污限制法律法规，高
资源占用率和环保配套设置投入将倒逼小产能长期进一步退出市场。公司是国内同
时具备硫酸法和氯化法双工艺规模化生产的钛白粉企业，目前扩产的 20 万吨钛白
粉项目是国内仅有的在建的氯化法装置，随着氯化法生产工艺的不断成熟，公司有
望享受边际定价带来的红利，在较长时间内保持领先优势。
并购业绩承诺超计划完成，全产业链竞争优势进一步巩固
同期，公司公告发布2017 年四川龙蟒钛业承诺业绩完成情况专项报告，报告期内，
四川龙蟒钛业股份有限公司实现归母净利润219 亿元，远高于原股东业绩承诺的110
亿元，承诺完成率19949%。此外，公司公告购买攀枝花龙蟒矿产品有限公司少数股权，
股权占比提升至912%，进一步保障上游原材料供应，巩固产业链竞争优势。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为148，174，207 元，对应PE 为124X、106X、
89X，给予强烈推荐评级。
当前价格： 1842 元
近12 个月最高最低
公司与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180330继续看好聚酯
产业链复苏，纯碱价格存在上涨预期
2民生化工周报20180323：聚酯产业链
复苏，继续看好氟化工景气度向上
3民生化工周报20180309：烧碱价格大
幅上涨，氟化工产业链继续回暖
4民生化工周报20180302：制冷剂、烧
碱价格上涨，推荐巨化股份、滨化股份
5民生基础化工行业深度报告：供
需紧平衡支撑高景气，看好行业继续复
龙蟒佰利（002601）
强化上下游联动优势，国际化突围显现
—龙蟒佰利2017 年年报公告点评
龙蟒佰利（002601）
钛白粉价格大幅下跌，氯化法钛白粉扩产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
龙蟒佰利（002601）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙蟒佰利（002601）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。