市场价格（人民币）： 1842 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1钛白粉行业持续景气，三季报盈利超
预期-龙蟒佰利公司点评，20171024
2钛白粉价格维持高位，行业龙头盈利
能力显著- 龙蟒佰利公司点评，
3钛白粉价格维持高位，上半年盈利超
预期-龙蟒佰利公司点评，2017712
4氯化法产品涨价，行业龙头优势显著
-龙蟒佰利公司点评，201776
5钛白粉年内第五次提价，龙头企业受
益于一体化产业链进一步提高盈，
行业持续高景气，氯化法未来成长可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布年报，17 年实现营收1025 亿元，同比增长148%，实现归母净利
润2502 亿元，同比增长466%，其中扣非净利润2449 亿元，同比增长
444%。业绩同比提升主要受益于收购四川龙蟒并表，钛白粉行业2017 年全
钛白粉行业持续高景气，公司一体化优势显著：2017 年在环保严查的大背
景下，钛精矿涨价推动钛白粉价格上涨。公司拥有完整的钒磁铁矿——钛
精矿——钛白粉产业链，前端品钒磁铁矿在满足自选需求量后富余部分外
销。公司收购瑞尔鑫之后，极大地提升了选矿能力，从而提高钛精矿自给
率，保障公司原材料的供应稳定，从而提升公司的盈利能力和行业竞争力。
钛白粉海外需求旺盛，价格中枢维持高位：公司2017 年共销售钛白粉
5845 万吨，其中出口钛白粉3073 万吨，超过50%。此轮钛白粉景气周期
海外需求旺盛，随着海外巨头不断提价，公司作为国内龙头，出口份额率先
提升。佰利联与龙蟒合并后提高了公司的贸易话语权，从而有效提升议价能
氯化法技术领先，未来成长可期：2017 年公司一期6 万吨年氯化法项目实
现达标达产，系统运行稳定，全年生产氯化法钛白粉569 万吨。二期20 万
吨氯化法项目已开工建设，目前主体建筑基本完工，年底前完成设备安装，
预计19 年开始产能爬坡。未来硫酸法受环保制约很难扩产的前提下，公司
氯化法局势优势显著。
收购安宁钛矿，进一步扩大一体化产业优势：公司三月发布公告拟通过发行
股票（占85%）现金（占15%）相结合的方式收购安宁钛矿，进一步扩大
一体化产业链。安宁钛矿有用50 万吨钛精矿产能，是国内第三大钛精矿生
产企业，收购之后有望完全实现硫酸法钛矿自给。
我们预测公司20182020 年EPS 分别为138 元、168 元、204 元，对应
PE 分别为13310990 倍。
海外钛白粉需求下降，出口目的地大幅提高征收关税比例；
氯化法扩产进度不及预期； 氯化法原材料采购不足。
龙蟒佰利 (002601SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。