6 月25 日公司公告，各型号钛白粉（包括硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉）销售价格
在原价基础上对国内各类客户上调500 元人民币吨，对国际各类客户上调50 美元吨。
需求端：国内下游低迷，出口需求向好
国内受环保因素影响，下游涂料、造纸企业多有关停，对钛白粉采购以刚需为主；
国际下游建筑重涂市场将迎来新一轮的景气周期，对钛白粉的需求稳中有升。2017 年我
国钛白粉总产量287 万吨，出口831 万吨，同比增长153%；公司钛白粉出口量占全国
近四成，全年共生产钛白粉585 万吨，出口307 万吨，占比达到525%。2018 年一季
度我国钛白粉产量约575 万吨，出口量243 万吨，同比增长348%；公司出口产品比
例持续提升，一季度出口比例超过60%，实现营收2591 亿元，同比增长954%，归母
净利润587 亿元，同比增长279%，已经站稳国际市场竞争舞台，看好公司未来发展。
供给端：结构面临调整，氯化法优势突出
受行业结构调整及环保政策趋严的双重因素影响，将进一步倒逼中小钛白粉产能和
高污染的硫酸法产能退出市场，2018 年钛白粉行业几无新增产能，大企业及掌握氯化法
钛白粉生产工艺的企业将在较长时间内保持领先优势。6 月7 日中央第五环保督察组进
驻广西，正式开展环保督察回头看，受此影响，广西钛白粉厂家多受影响，广西地区
厂家市场开工率较前期多有下滑，供给端产能将进一步下降。公司是国内唯一同时具备
硫酸法和氯化法双工艺规模化生产的钛白粉企业，氯化法钛白粉装置在国内处于领先地
位。目前公司拥有71 万吨年钛白粉产能，位列亚洲第一，世界第四，其中硫酸法产能
约65 万吨年，氯化法产能约6 万吨年，公司在建的20 万吨年新增产能计划于2019
年年初投产，到2020 年氯化法产能将达26 万吨年，稳居行业领先地位。
产业链端：加强战略合作，深化上游布局
虽然公司终止收购安宁铁钛，但是仍签署了未来五年共50 万吨钛精矿采购的战略
合作协议。钛精矿约占钛白粉生产成本的13，公司目前自有钛精矿产能约85 万吨年，
可满足35 万吨年硫酸法钛白粉生产需求，但每年仍有约40 万吨需要外购。钛精矿价
格受环保影响波动较大，此协议能有效保障公司上游原材料供应，有助于公司控制生产
成本。公司近期还与攀枝花政府签订合作框架协议，共同综合开发攀枝花钒钛磁铁矿资
源，计划未来5 年内投资50 亿元，重点围绕高质量利用攀西钛资源建设氯化法钛白
粉产业链，分期分批实施技术创新和产业化项目，力争5 年内取得产业化转化突破，
10 年内形成完整的大规模工业生产产业链。公司的一系列整合措施有助于打造核心竞争
优势，提高盈利能力。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为148，174，207 元，对应PE 为85X、73X、
61X，参考申万化工指数动态约205 倍PE 水平，维持强烈推荐评级。
钛白粉价格大幅下跌，钛精矿价格大幅上涨，氯化法钛白粉扩产进度不及预期。
当前价格： 1265 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180615：行业淡季效
应显现，醋酸价格开始回落
2民生化工周报20180611：环氧丙烷继
龙蟒佰利（002601）
钛白粉出口强劲，行业继续涨价
—龙蟒佰利（002601）点评报告
龙蟒佰利（002601）
归属母公司股东净利润（百万元）
龙蟒佰利（002601）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙蟒佰利（002601）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。