公司点评 农林牧渔行业
18 年业绩稳健增长，猪料表现亮眼
海大集团（002311SZ）
公司发布2018 年年度报告。
2、我们的分析与判断
1）18 年业绩增长稳健，基本符合预期
2018 年公司实现营业收入42157 亿元，同比2949%，其中饲料原料贸
易农产品销售微生态制剂贡献收入分别为34965 亿元4875 亿元1742 亿元
473 亿元，同比增减为3177%1197%4437%1982%。公司归母净利润
1437 亿元，同比1906%，扣非后归母净利润1395 亿元，同比1994%，公司
业绩保持稳健增长。公司综合毛利率为1077%，比上年同期下降08pct。期间
费用占比为608%，同比下降068pct，其中管理费用下降约093pct。分红预案：
每10 股派发股利25 元（含税）。
2）饲料业务快速增长，猪料表现尤为亮眼
18 年公司饲料销量为1070 万吨，同比26%，其中水产料禽料猪料销量
分别为311 万吨527 万吨232 万吨，同比增速为26%19%53%，均实现
快速增长。公司饲料业务毛利率约为1104%，同比下降052pct。18 年水产品
行情表现高开低走，普通水产料呈现下滑趋势，特种水产料同比增速达40%，
且毛利率保持稳定，公司水产料结构进一步优化。受益于肉禽市场景气回升，
公司禽料毛利率好转，且肉鸡料增长近40%，鹅料成为新的增长点，利好未来
盈利能力提升。公司猪料增长远超行业平均水平，核心区域广东、湖北等市场
增长超过30%，叠加新开拓市场销量的快速扩大，公司猪料呈现高速增长。未
来随着猪价的逐步上行，叠加公司产品力的进一步提升，未来增长可期。
3）生猪出栏快速增长，未来储备充分，业绩增长可期
18 年公司生猪出栏70 万头，同比增长52%，其中自繁自养与公司农
户模式比例为2：5。长期来看，公司养殖土地储备约2 万亩，可实现20 万
头母猪产能，实现500 万头育肥猪出栏。在非洲猪瘟防控方面，公司对在建猪
场均进行防疫改建，实现最大程度的防疫保护；计划在非洲猪瘟疫情相对稳定
后，再进行新建猪场的建设启动。我们认为公司具备完善的防疫标准且具备先
进的防疫意识，利好公司未来生猪的出栏。根据博亚和讯数据（2019415），
当前部分城市生猪均价为1487 元公斤，近期处于震荡期，我们认为主要受政
策及年内消费周期影响。观察仔猪价格及3 月份能繁母猪存栏量数据，我们认
为猪价上行趋势不变，或于Q2 中期加速上涨，公司生猪业务将受益于猪价上
行，看好未来业绩增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评农林牧渔行业
生猪养殖行情景气持续，叠加公司生猪出栏高速增长，未来业绩增速可期；
同时，猪料受益于猪价上行以及公司区域扩张加速，未来将持续保持快速增长
态势。在非洲猪瘟疫情持续的背景下，肉禽市场存在替代消费的逻辑，叠加本
身景气度上行的趋势，利好禽料增长。我们预计公司 2019-2021 年 EPS 分别
117153197 元，对应PE 为241814 倍，维持 推荐评级。
原材料价格波动风险、生猪价格波动风险、疫病风险、政策风险、汇率波
公司点评农林牧渔行业
映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人
公司点评农林牧渔行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座