饲料销量破千万，白马龙头稳步成长
——海大集团（002311）2018 年度报告点评
 事件：海大集团披露2018 年年报，2018 全年公司实现营业收入42157
亿元，同比增长2949%；归属于母公司净利润1437 亿元，同比增长
1906%，基本每股收益为090 元股。
 饲料销售破千万，龙头揭开新篇章。2018 年公司实现饲料对外销售1070
万吨，其中水产料销量311 万吨，同比增长23%，销售结构持续优化，特
种料同比增长近40%；猪料销量232 万吨，同比增长53%，猪料质量体系
不断优化完善，产品竞争力不断提升；禽料销量527 万吨，同比增长19%，
肉鸡料、鹅料作为快速增长的新品类，贡献了不菲的增量。非洲猪瘟疫情
给公司带来机遇与挑战：猪料方面，疫情肆虐下，养殖户对饲料品质、产
品安全及配套猪场生物安全防控服务的需求明显提升，促使饲料行业近一
步向头部集中，虽然在猪只整体减少的背景下，企业猪料销售增量压力很
大，但我们认为龙头企业市占率与竞争力有望显著提升；禽料与水产料则
有望在猪价高涨，禽肉和水产品迎来替代需求时，实现销量抬升。
 猪价低迷拖累毛利，产品力助力穿越周期。2018 公司饲料业务毛利率为
1104%，同比下降了052 个百分点，主要是受到生猪价格低迷影响，猪
料毛利率同比下降比较明显，报告期内猪料销量增长较快，因此其毛利率
下降拖累了饲料板块整体毛利。此外四大家鱼价格低迷也对公司普通水产
料盈利造成了一定影响。为解决价格周期波动带来的影响，公司一方面促
进饲料多品类共同发展，优化产品结构，另一方面凭借在原料采购，配方
研究，高效化经营管理的产品力优势，提升产品质量和运营效率，从而提
升盈利空间。公司通过扩大特种水产料销售占比和优化禽料产品力的种种
举措，在一定程度上抵御了终端产品价格低迷带来的不利影响。
 生猪养殖以稳为主，重视防疫蓄势待发。公司2018 全年出栏生猪70 万头，
同比增长52%，其中约20 万为自繁自育，其余50 万头为公司农户
模式饲养。公司多个母猪场在非疫爆发时正处于建设期，为达到防疫新要
求，对原有设计方案进行了大幅改建，力保猪场、防疫和人员储备充分，
待疫情稳定即可加速投产。18 年预计生猪养殖业务亏损3000-5000 万，
19 年公司预计出栏100-120 万头，猪价回暖，整体盈利将有大幅提升。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司作为饲料龙头的产品力和管理优势，
预计公司19-21 年净利润分别为1848 亿，2477 亿和3661 亿元，EPS
分别为114、153、189 元，对应PE 25X、18X 和15X，维持强烈推
 风险提示：饲料销量不达预期，畜禽产品价格波动风险，极端天气影响，
非洲猪瘟疫情影响等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）2018 三季报点评：
饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
2、海大集团（002311）2018 半年报点评：
饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
3、海大集团（002311）2017 年报点评：17
量利齐升，18 看全品类龙头更上层楼
4、海大集团（002311）一季度业绩预告点
评：18 强势开局，全年高增可期2018-04-02
海大集团（002311）：饲料销量破千万，白马龙头稳步成长
海大集团（002311）：饲料销量破千万，白马龙头稳步成长
本科毕业于中国农业大学，南新罕布什尔大学硕士。先后就职于多中诚信国际、鹏元资信等多家债券评级
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料销量破千万，白马龙头稳步成长
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。