市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
饲料行业龙头企业，受益行业集中度提升
——海大集团（002311）
 饲料行业龙头企业，成长性佳、盈利能力好。公司2004 年成立，2009
年在深交所上市，业务围绕动物养殖所需的产品和服务展开，主要产品包
括：水产和畜禽饲料、优质水产动物种苗、动物保健品和生物制品、生猪
养殖等，公司水产饲料位于全球、国内行业前列，畜禽饲料居于行业前十。
2018 年实现营业收入4216 亿元，同比增长2949%；实现归母净利144
亿元，同比增长1906%，因饲料业务毛利率下滑，叠加财务费用增加、
投资收益下降影响，归母净利增速低于收入增速。收入结构上，各业务占
比为：饲料829%、原料贸易116%、农产品销售41%、微生态制剂11%
以及其它约03%；饲料业务贡献毛利占比85%，占据主导地位。历史业绩
上，2014-2018 期间公司收入、归母利润复合增速分别为189%、271%，
除2016 年因水产、畜禽养殖行业受洪涝灾害影响外，其余年度皆保持较
快增长，展现出较好成长性；同期摊薄ROE 均值达1608%，盈利能力较
 饲料销量较快增长，猪饲料毛利率望反弹。2018 年公司实现饲料对外
销量1070 万吨，同比增长26%，整体保持较快增长，其中水产饲料销量
311 万吨，同比增长23%；猪饲料销量232 万吨，同比增长53%；禽饲料
销量527 万吨，同比增长19%。公司饲料业务2018 年毛利率为1104%，
同比下降052 个百分点，主要因生猪行业低迷、养殖户减少毛利率较高
的前端料使用所致。短期来看，生猪价格已处于底部向上通道，养殖户饲
料投料积极性将得到提高，前端料需求有望提升，毛利率迎来反弹；中长
期来看，目前北方地区受非洲猪瘟影响更为严重，产能去化达20%以上，
而公司目前饲料布局以华南为主，所受影响较小，后期公司加大北方地区
布局，有望把握新一轮生猪产能周期扩张机会，猪饲料业务高增长可期。
 行业集约化发展是趋势，公司受益行业集中度提升。我国饲料工业发
展起于20 世纪80 年代，目前饲料总量已经是全球第一，但近年来，饲料
产能渐趋稳定、增长放缓，进入结构调整升级阶段，竞争加剧、行业整合、
集约化发展趋势显现，2010-2015 年间饲料企业数量由10000 多家减少到
6000 多家，后期整合仍将持续。目前公司为全国饲料行业前五之列，2018
销售饲料1070 万吨，约占全国饲料产量的47%，市占率仍有较大提升空
 业务向上下游延伸，贡献业绩弹性。近年来，公司在立足饲料业务做
大做强的同时，逐步加大在生猪养殖、水产苗种、禽肉加工、动保产品等
领域的业务拓展，目前以上新业务合计毛利贡献已达10%以上，将逐步为
公司贡献更大业绩弹性。
 盈利预测与评级：预计公司2019-2021 年EPS 分别为125 元、180
元和217 元，目前股价对应2019-2021 年市盈率分别为239 倍、166
倍和138 倍，首次覆盖，给予公司谨慎推荐评级。
 风险提示：下游养殖业疫情、自然灾害影响；上游玉米、大豆（豆粕）
价格波动；环保政策风险；汇率风险。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。