本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
水产禽料有望进一步扩张，助推业绩稳步增长
海大集团（002311）2018 年年报点评
总市值（亿元）  44211
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司4月15日晚发布2018年年报。公司实现收入42157亿元，同比增
长2949%；实现归母净利润1437亿元，同比增长1906%，业绩符合预期。
2018年业绩稳定增长，饲料毛利率轻微下降。饲料业务毛利率为
1104%，同比下降052个百分点；总体净利率为34%，同比下降030个
百分点 主要原因为1）生猪行业低迷； 2）大宗水产价格下跌，养殖
户降低标准档次购买使用毛利率较低的饲料； 3） 短期借款增加及利
率上涨，导致财务费用同比增长17227%；4）公司减值损失计提增大，
同比扩大4518%，主要为坏账损失和商誉减值准备大幅增加。
饲料销量破千万吨，市占率稳步提升。报告期内，公司饲料业务稳步增
长，饲料板块销售收入实现34965亿元，同比增长3177%；对外销量
达到1070万吨，同比增长26%。饲料板块市占率达到47%，同比上升04
个百分点。饲料分养殖种类来看，水产、猪、禽饲料销量分别为311万吨、
232万吨和527万吨分别同比增长23%、53%和19%。
水产料禽料有望持续稳健增长，带动2019年业绩稳健增长。我们预期公司
2019年水产饲料同比增长25%，达到388万吨，主要源于：1）特种水产品
等居民消费升级带动水产料销量增长； 2）今年猪价触底反弹并带动水产
需求上升，价格上涨推动终端需求。我们预期禽料2019年同比稳步增长
15%，销量达到606万吨，主要基于公司继续深耕华南片区的禽料生产和销
售，且鹅料渗透率加快，支撑禽料稳定增长。
猪料因非瘟导致生猪存栏大幅下降，影响未完全明朗。猪饲料核心区域为
广东、湖北等市场，2018年销量同比增长超过30%。受制2019年母猪和生
猪存栏的大幅下降，预期2019年猪料销量略为收窄，达到278万吨，同比
投资建议：维持推荐评级。我们认为公司2019年将得益于禽料以及水产料
的进一步扩张优势，带动公司业绩稳健增长，预期2019年-2020年归母净
利分别同比增长25%、20%，每股收益分别达到113元和135元，对应2019
年-2020年PE估值分别为25倍和21倍。
风险提示：下游养殖业产品价格低迷；大型动物疫病的爆发；大宗商品
原料价格的大幅上涨。
海大集团（002311）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
海大集团（002311）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼