天赐材料（002709SZ） 化工化学制品
业绩拐点已现，未来有望重回快速增长
——天赐材料年报点评
 年报收入2080 亿元，归母净利润456 亿元
公司发布2018 年年报：2018 年实现营业收入2080 亿元（YOY110%）；归
母净利润456 亿元（YOY4973%）；扣非后归母净利润010 亿元
（YOY-9662%），公司扣非归母净利润出现下滑的原因：受市场竞争加剧影
响，电解液价格下降幅度较大；研发投入、人工、折旧摊销增加。2018 年公
司毛利率为2432%（YOY-959pct）；2018 年Q1Q2Q3Q4 毛利率分别为
2498%2095%2381% 2723%，2018 年Q3 以来毛利率快速回升。日化材料
业务营收为712 亿元（YOY1180%），毛利率为2561%（YOY054pct）；
锂离子电池材料业务营收为1280 亿元（YOY-466%），毛利率为2421%
（YOY-1464pct），2018 年下半年以来毛利率出现回升。
 电解液迎来量价齐升，业绩拐点已现
2018 年我国动力电池装机量为56GWh，同比增长56%，受益电池装机量大
增，电解液需求持续增长。2018 年公司电解液出货量约为36 万吨，同比增
长约23%。2019 年Q1 动力电池的装机量为1232GWh，同比增长179%。我
们预计公司2019 年Q1 正极材料出货量超过9000 吨，同比增长约40%。2018
年上半年电解液龙头经价格战后，市场格局日渐清晰，逐步摒弃低价竞争策
略，转向可持续且有序的竞争，2018 年下半年电解液价格随溶剂价格上涨出
现反弹，电解液迎来量价齐升。
 自建六氟磷酸锂初步完成布局，2019 年将基本实现自供，成本优势明显
六氟磷酸锂供需边际改善，带动2019 年以来六氟磷酸锂价格企稳回升。公司
深度布局锂电材料产业链，自建垂直一体化产业链，拥有14 万吨六氟磷酸
锂产能（折固），随着公司六氟磷酸锂布局初步完成，我们预计2019 年公司
六氟磷酸锂将基本实现自供，成本优势愈发明显。
 维持推荐评级
公司是电解液龙头，兼具成本与技术优势，受益六氟磷酸锂涨价。我们预计
公司2019-2021 年净利润分别为264、511 和650 亿元。当前股价对应
2019-2021 年PE 分别为39、20 和16 倍。维持推荐评级。
 风险提示：电解液价格波动风险，项目推进不及预期，行业竞争激烈导致
一年最低最高(元)：
电解液龙头再出发，业绩有望重回增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼