CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛力斯（601127SH）：问界系列车型异军突
起，上半年新能源收入同比增长近四倍
事件：8 月20 日公司披露2022 年半年度业绩报告，2022 年H1 实现营业收
入12416 亿元；同比6814%，归母净利润-1727 亿元，同比-25897%；销
售毛利率727%，同比427pct。其中Q2 实现营业收入7285 亿元，同比
7785%；归母净利润-888 亿元，同比-183142%。
新能源汽车销量表现亮眼，带动新能源业务收入同比38080%。收入方
面，受益于新能源汽车销量的大幅增长，上半年公司新能源业务收入
7701 亿元，同比38080%，收入占比达6203%；出口方面，上半年公
司境外销售汽车约 3 万辆，同比增长约 103%，境外营业收入超 18 亿
元，同比增长约 145%；汽车销售方面，上半年公司新能源汽车累计销
售46 万辆，同比20451%，其中赛力斯品牌累计销售22 万辆，同比
88498%，燃油车累计销售80 万辆，同比-3205%；研发投入方面，
上半年公司研发投入 1393 亿元，同比12317%，占营业收入 1122%。
华为赋能AITO，问界系列车型异军突起。1）问界M5：增程式售价2598-
3318 万元，定位科技豪华智能电驱SUV，搭载全铝合金底盘、HarmonyOS
智能座舱、15T 四缸增程器（拥有151 的超强压缩比、41%的超高热效
率）等配置，WLTC 工况续航超过1000 公里，根据车主之家的数据，1-
销量达26 万辆；此外，纯电版问界M5 EV 于7 月27 日开启预售，公
司计划于9 月发布。2）问界M7：增程式售价3198-3798 万元，定位
豪华智慧大型SUV；独创的6 合1 增程器动力总成横置布局，大幅缩小
L113 距离至422mm，空间转化率高达924%；搭载业界首款商用零重力
座椅与HarmonyOS 座舱；电机功率高达330kW，最大扭矩 660Nm，零
百加速仅需48 秒，WLTC 综合续航可达1000 公里；根据车主之家的数
据，交付首月（7 月）问界M7 的销量为1100 辆。
定增募集713 亿元，全面加码新能源业务。1 月公司发布公告，募集
713 亿元用于电动化车型开发及产品平台技术升级、工厂智能化升级
与电驱产线建设、用户中心建设以及补充流动资金。1）电动化车型开
发及产品平台技术升级：投资总额为4748 亿元，内容包括 6 款电动
汽车车型开发以及DE-i 平台升级和一系列产品技术研发升级建设。2）
工厂智能化升级与电驱产线建设：投资总额为633 亿元，内容包括汽
车生产线智能化升级改造、汽车零部件总成生产线智能化升级改造、高
效高功率密度电驱动高柔性生产线建设。3）用户中心建设：投资总额
为227 亿元，在全国各主要城市新建 20 家线下用户中心。我们认为
本次定增能够全面增强公司在新能源汽车的生产、销售、研发方面的实
力，有助于公司新能源业务的进一步发展。
投资建议：公司通过与华为合作，在新能源领域有了长足的发展，我们
预计2022-2024 年归母净利润分别为-1936 亿元、125 亿元和1605
亿元，对应EPS 分别为-129、008、107 元。
风险因素：原材料价格波动、汽车销量不及预期、疫情缓解不及预期。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曹子杰，北京理工大学经济学硕士、工学学士，主要覆盖智能汽车、车联网、造车新
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。