行业龙头无惧降价，抓住时机提升市占率
——福莱特（601865）点评报告
公司发布20 年年度报告，全年实现营收6260 亿元，同比3024%；归母
净利润1629 亿元，同比12709%，综合毛利率4654%，同比1498pct。
20 年玻璃供应偏紧，公司业务量价齐增：从20H2 起，行业装机量大增以
及双玻组件渗透率大幅提升，光伏玻璃供应逐步偏紧，32mm 玻璃价格从
24 元平米上涨至43 元平米。随着越南1000td 产线Q4 投产叠加薄玻璃
出货比例增加，公司光伏玻璃业务量价双增，全年实现光伏玻璃销售量
185 亿平米，同比1732%；实现销售收入5226 亿元，同比3944%，平
均售价（不含税）2825 元平米，同比19%。
今年价格回落，公司依靠成本优势扩大份额：由于光伏玻璃价格高涨，行
业利润水平较高，各家企业纷纷布局新产线，预计21 年末行业总供给将达
到478 万td，同比增长超过170%。今年供给大幅释放，光伏玻璃价格大
概率下滑，根据PV Infolink 最新数据，目前32 和20mm 玻璃价格分别
下调至28 和22 元平米，同比下滑超过30%。我们认为此次调价应偏乐观
对待：1、由于硅料涨价，目前组件价格居高不下，抑制需求，本次玻璃降
价有助于缓解组件的成本压力，促进终端需求释放，提升行业景气度。2、
公司凭借强大的技术实力和多年积淀，生产成本行业领先，无惧调价。相
反，此次降价将加速行业高成本产能出清，进一步稳固公司龙头地位。
大规模规划产能扩张，未来可期：公司适时加快扩产节奏，提升市占率，
大规模规划未来两年产能扩张。今年Q1 越南1000td 产线投产，非公开发
行和可转债规划的四条1200td 产线中一条已于Q1 投产，剩余三条预计
今年陆续投产。此外，公司在凤阳规划5 条1200td，预计22 年陆续投产，
预计21、22 年底名义产能将达到12200、18200td，考虑到公司近期规划
嘉兴两条1200td 产线，到2023 年总产能超过2 万td。
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年营业收入分别为10397
1858720736 亿元，归母净利润分别为204128783203 亿元，对应
EPS 分别为095134149 元股，尽管今年光伏玻璃面临价格下行的压
力，但基于公司的龙头地位和成本优势，我们看好公司未来长期可持续发
展前景，维持买入评级。
风险因素：光伏装机量不及预期、产品价格下跌、产能投产不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场