Q1 业绩亮眼，成本优势无惧降价
——福莱特（601865）点评报告
公司发布21 年一季报，21Q1 实现营收2057 亿元，同比7095%；归母
净利润838 亿元，同比28938%；利润水平提升主要来自Q1 光伏玻璃价
Q1 玻璃价格大幅上扬，利润水平可观：根据PV Infolink 数据，今年一
季度，光伏玻璃景气度持续，32mm 和20mm 光伏玻璃价格维持在43 和
35 元平米。价格保持在较高水平的情况下，公司综合毛利率高达5824%，
环比117pct，净利率4074%，环比1472pct。叠加公司越南产能释放，
Q1 营收大幅增长。
行业产能大增，Q2-Q4 价格预计持续下行：4 月光伏玻璃报价32mm 和
20mm 分别大幅下降至28 和22 元平米。预计5 月仍有下调，全年来看，
32mm 玻璃价格预计降至25 元平米以下。目前来看，行业二线企业成本
多在20 元平米附近，价格大幅下降后，行业格局有望迎来重塑，龙头市
占率将进一步提升。此前在行业利润水平高企的情况下，各企业纷纷扩产，
行业外新玩家也规划进入，但目前价格使得新进入者趋于冷静，行业扩产
规划有望趋缓，格局得到优化。
公司低成本产能持续扩张，盈利能力有保障：21 年公司预计扩产4 条
1200td 和1 条1000td 产能，22 年预计扩产5 条1200td 产能，23 年
预计仍有较大产能规划，我们预计公司21-23 年底实际产能约为10100 和
19700td，产能维持高速扩张。公司新产能成本持续优化，根据我们测算，
在32mm 玻璃25 元平米的价格水平下，公司毛利率仍超过30%，盈利能
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年实现营业收入分别为
分别为107148215 元股，尽管光伏玻璃价格持续下行，但是公司产
能大幅释放叠加成本优势，我们认为未来三年业绩仍将保持高增长，基于
公司在光伏玻璃领域的龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：光伏装机量不及预期风险、产品价格下跌风险、产能投产不及
预期风险、贸易保护主义风险、双玻组件普及速度不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场