2021 年4 月6 日
市场价格人民币2742
(375) (158) (313) 1511
(370) (151) (316) 1258
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年4 月2 日收市价为标准
Table rel atedr eport
福莱特：玻璃龙头持续扩张，深度受益行业
建筑材料  玻璃制造
单季业绩迭创新高，优质产能持续扩张
公司2020 年业绩同比增长127%，符合预期。公司光伏玻璃龙头地位稳固，
新产能持续投放支撑市占率进一步向上；维持增持评级。
2020 年盈利增长127%符合预期：公司发布2020 年年报，全年实现营业
收入6260 亿元，同比增长3024%，归属于上市公司股东的净利润1629
亿元，同比增长12709%，扣非后盈利1619亿元，同比增长13539%。2020Q4
实现收入2243 亿元，同比增长5733%，环比增长4759%，实现盈利817
亿元，同比增长28959%，环比增长13283%，单季度盈利继2020Q3 后再
创历史新高。公司年报业绩符合前期业绩预告，符合我们和市场的预期。
供需紧张涨价兑现，光伏玻璃盈利大增：2020 年由于终端光伏装机需求
在疫情第一波冲击后快速复苏，叠加双面双玻组件渗透率提升等因素，
光伏玻璃供需出现缺口，尤以下半年为甚，半年价格涨幅接近80%。在
高景气度的推动下，公司光伏玻璃全年实现销量185 亿平米，同比增长
1732%，收入5226 亿元，同比增长3944%，税后结算平均价格2825 元
平米，同比提升1882%，毛利率则同比大幅增加1654 个百分点至4941%。
优质产能持续扩张：2020Q4-2021Q1，公司共有越南两座窑炉与安徽凤阳
一座窑炉新投入使用，总产能3200 吨日，2021 年内公司仍计划将安徽
凤阳三座新窑炉（总产能3600 吨日）投入生产。此外，公司嘉兴基地
的一座600 吨日产能的窑炉已于2020Q4 完成冷修。后续计划方面，公司
拟于安徽凤阳投资建设5 座1200 吨日产能的窑炉，预计于2022 年陆续
投产；同时公司公告，拟投资约58 亿元于嘉兴与凤阳再分别新建2 座、
4 座1200 吨日产能的窑炉。低成本优质产能的持续扩张有利于公司借助
大窑炉的成本优势抢抓光伏玻璃市场发展机遇，进一步提高市场份额。
结合公司年报与光伏玻璃行业供需情况，我们将公司2021-2023 年预测每
股收益调整至087093107 元（原2021-2022 年预测摊薄每股收益为
084093 元），对应市盈率315294256 倍；维持增持评级。
新冠疫情影响超预期；行业产能释放超预期；双玻渗透率不达预期；原
材料与燃料动力价格波动；光伏政策风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年4 月6 日
1498 个百分点
1110 个百分点
2021 年4 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年4 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)