市场价格（人民币）： 2595 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩高增长，扩产再提速- 福莱特
2年度业绩预告超预期，2021 产能加
2020 年业 ，
3光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长
高歌猛进- 福莱特2020 三季 ，
4光伏玻璃景气向上，扩产提份额驶入
快车道- 福莱特2020 半年报 ，
5半年度业绩超预期，双玻渗透提速多
角度利好- 福莱特2020 半年 ，
Q1 业绩延续高增长，全力扩产稳龙头地位
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日，公司发布2021 年一季报。2021 年Q1 实现收入2057 亿元，同
比增长71%、环比下降83%；归母净利润838 亿元，同环比分别增长
289%、26%，略超预期。
光伏玻璃延续四季度高景气，Q1 业绩实现高基数下的环比增长：一季度受
益于国内递延竞价项目的抢装，光伏玻璃需求依旧强劲，1-3 月光伏玻璃价
格成交中枢环比持稳，公司Q1 实现收入206 亿元，环比-83%，毛利率
582%，环比-03pct。另外由于Q1 汇兑收益增加，公司财务费用环比减少
8909 万元，在去年Q4 高基数下实现业绩环比增长，公司Q1 净利润838
亿元（环比26%）、净利率407%（环比43pct），同时刷新去年底创下的
单季度盈利和净利率新高。
Q2 玻璃价格加速回归合理中枢，有望缓解硅料价格上涨带来的组件盈利压
力、刺激需求逐步回暖、抑制新进入者扩产冲动：从3 月开始，因下游组件
开工不足及玻璃新产能的快速释放，玻璃库存开始增加，公司自4 月起主动
大幅下调3220 玻璃价格分别至2822 元平（较3 月初指导价分别下调
1210 元）。但由于近期硅料价格仍在继续上涨，导致玻璃的让利并未完全传
导至组件端，产业链价格博弈持续，叠加玻璃新产能的不断释放，我们预计
Q2 玻璃价格还在探底过程中，有望部分缓解硅料价格上涨给组件企业带来
的盈利压力，从而刺激需求逐步恢复。如果玻璃价格在低位维持一段时间，
可能会导致部分筹备中的新进入者扩产项目进度推迟甚至取消，有利于行业
格局的稳定和未来两年景气度的健康。
2021 年有效产能增幅市场最大，后续扩产再提速，玻璃龙头成长可期：虽
然2021 年光伏玻璃价格处在下行周期，但由于新增产能主要由公司和信义
光能贡献，且今年公司有效产能增幅市场最大（63%）、2022 年增幅仍有
68%，大规模的低成本产能有望迅速抢占市场，从而对冲产品价格下跌造成
的利润率下行压力，玻璃龙头未来成长可期。
根据最新的光伏玻璃价格和行业供需动态，小幅下调全年玻璃销售均价假
设，对应小幅调整盈利预测至261、354、452 亿元，当前AH 股价分别
对应2021 年2116 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH、06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402