 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
业绩表现超悲观预期，“萤石网络”拟分拆上市 
 
2020 年5 月3 日 
 
事件：2020 年4 月27 日，海康威视发布2019 年报及2020 一季报，2019 年，公司实现营收576.58 亿元，同比增长15.69%；
归母净利124.15 亿元，同比增长9.36%。2020 年Q1，公司实现营收94.29 亿元，同比下降5.17%，归母净利14.96 亿元，
同比下降2.59%，扣非净利14.69 亿元，与上年同期水平相当。此外，公司还发布了关于授权公司经营层分拆子公司境内上
市前期筹备工作的提示性公告。 
点评： 
 
业绩表现超悲观预期，毛利改善熨平业绩波动。2019 年，公司实现营业收入576.58 亿元，同比增长15.69%。其中公
共服务事业群PBG 业务实现营业收入155.86 亿元，同比增长4.09%，增速较缓的原因为公安行业需求不足、落地项目
较少；企业事业群EBG 实现营业收入125.91 亿元，同比增长23.88%，主要原因为企事业数字化转型需求较高，公司
在各个行业的智慧业务应用优势较为突出；中小企业事业群SMBG 实现营业收入93.56 亿元，同比增长23.38%。2019
年，公司国内业务实现营收414.20 亿元，同比增长16.20%；海外业务实现营收162.39 亿元，同比增长14.43%。公司
海外收入受各个国家和地区的经济状况和经营环境的影响较大，其中北美地区继续负增长，主要原因系美国出口管制。 
2020 年Q1，公司实现营收94.29 亿元，同比下降5.17%。虽然行业订单受疫情影响，但公司积极推动复工复产，并积
极布局红外热成像领域，再加之去年Q1 基数较低等因素，公司业绩未有明显降幅。 
毛利率方面，2019 年全年公司整体毛利率为45.99%，实现小幅提升；2020 年Q1，公司毛利率达到47.36%，同比增
长了2.54 个百分点，主要原因系智能化升级带来的产品结构改善。 
 
三大业务板块稳步升级，AI Cloud 拓展能力边界。为了更好的适应市场需求，海康威视在2018 年启动业务架构重组，
调整资源配臵，将国内业务分为公共服务事业群PBG、企业事业事业群EBG 和中小企业事业群SMBG。2019 年，公
司三大业务稳步升级。PBG 积极应对公共服务优化升级的行业市场机遇，提供“感知+数据+认知”的城市级整体解决
方案，搭建智慧城市数智底座，建立了城市大数据运维中心和城市运营管理中心。公司EBG 业务基于AICloud 架构，
打造出融合传统信息化系统、设备设施物联、智能场景于一体的数字企业解决方案，助力企业构建数字孪生，并在企业
园区、健康社区等行业场景进行广泛实践。SMBG 方面，公司打造的海康云商物联平台的下载量突破300 万，覆盖了超
过40 万的安防从业者。2019 年，海康威视围绕AICloud 架构将AI 注入了更多的产品，不断完善了边缘节点、边缘域、
云中心的核心布局，实现了单一客户产品及服务的拓展，提升了自身的营收规模。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
海康威视（002415.SZ） 
 
 
 
方竞 
fangjing@cindasc.com 
S1500520030001 
王佐玉 
wangzuoyu@cindasc.com 
S1500519090003 
 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
海康威视
上证指数
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com2 
 
创新业务蒸蒸日上，拟分拆“萤石网络”促其探索发展。2019 年，公司创新业务全面开花。
“萤石网络”提出构建“1+4+N”
智能家居IoT 生态，开放接入并对环境控制、智能影音等子系统生态，实现住宅、办公室、商铺、学校、酒店等场所的
全屋智能化。海康移动机器人业务方面，潜伏系列第三代产品成功量产，系列产品现可以覆盖5kg 到200kg 的应用需求。
海康汽车电子业务方面，公司进一步推动AI 技术在车辆场景的落地，并面向商用车市场发布了第二代高级辅助驾驶系统。
公司汽车电子的智能视频设备在国内商用车上得到了广泛应用，截至2019 年累计安装并投入实际运营超过17 万套，
2017-2019 年复合增长率达到252%。智慧存储业务方面，公司推出了高可靠性、宽温版的工业级SSD，它能够满足更
加严苛环境下的车载应用要求。同时，公司还推出了新业务板块-海康消防，建立完整的消防业务线，发布了传统消防、
智慧消防和消防运营多套解决方案。公司六大创业业务渐次打开局面，不断壮大，与主业形成有效协同，形成对客户用
户场景更丰富的应用支撑，同时建立新的技术高低，为公司长期的可持续发展不断注入新动力。 
4 月23 日，公司审议通过《关于授权公司经营层启动分拆子公司境内上市前期筹备工作的议案》。启动分拆子公司萤石
网络境内上市前期筹备工作事宜，这将有利于拓宽萤石网络的融资渠道，支持萤石网络持续研发和经营投入，提升公司
持续盈利能力及核心竞争力。 
 
投资建议：海康威视Q1 业绩表现超市场悲观预期，虽然疫情对安防业务开展造成影响，但公司围绕AICloud 全面升级
三大业务板块，AI 赋能拉升毛利表现，熨平了业绩波动。我们坚定看好海康威视的长线发展。 
 
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响项目开展，竞争加剧，海外及新业务拓展不及预期。 
 
图1：海康威视的智慧城市“数智底座”平台 
 
资料来源：公司公告，信达证券研发中心 
eWrUnQmNqP8O9R7NsQoOnPpPjMmMtOeRoOtQ6MoMrQxNoPsMxNmNqQ
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com3 
 
图2：海康威视研发费用情况（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图3：海康威视毛利及净利率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图4：海康威视研发费用及费用率（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图5：海康威视期间费用率 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
营业收入（亿）
归母净利（亿）
营收YOY
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
50%
毛利率
净利率
6%
7%
8%
9%
10%
11%
12%
13%
14%
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
研发费用
研发费用率
-6%
-4%
-2%
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18Q3
18Q4
19Q1
19Q2
19Q3
19Q4
20Q1
销售费用率
管理费用率
研发费用率
财务费用率
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com4 
图6：海康威视营业收入及经营性现金流流入（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图7：海康威视净利润及经营性净现金流（亿元） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图8：海康威视存货情况（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图9：海康威视应收账款情况（亿元，天） 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
0
50
100
150
200
250
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
营业收入
经营性现金流流入
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
净利润
经营性净现金流
0
50
100
150
200
250
0
20
40
60
80
100
120
140
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
存货（左轴）
周转天数（右轴）
0
50
100
150
200
250
0
50
100
150
200
250
18Q1 18Q2 18Q3 18Q4 19Q1 19Q2 19Q3 19Q4 20Q1
应收账款（左轴）
周转天数（右轴）
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com5 
研究团队简介 
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司早期融资。2017 年在太平洋证券，2018 年在招商证券，2020 年加入信达证券，任电子行业首席分析师。所在团队曾获
19 年新财富电子行业第3 名；18/19 年《水晶球》电子行业第2/3 名；18/19 年《金牛奖》电子行业第3/2 名。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
