市场价格（人民币）： 2311 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术年报点评-工控重新迈入成
长轨道，新能源电控触底反弹，
2汇川技术收购点评-并购打造电梯行
业综合解决方案供应商，2019321
3汇川技术年报预告点评-电控业务触
底，通用自动化展现强韧增长实，
4汇川技术点评-通用业务增长快速，
毛利率下降拖累业绩，20181029
5汇川技术深度报告-精耕智能制造，
发力新能源车， 双王战略 助，
工控二季度继续承压，看好下半年需求回暖
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年中报预告，预计上半年实现营业收入约2596 亿元-2844
亿元，同比增长5%-15%；归属于上市公司股东的净利润约347 亿元-422
亿元，同比下降15%-30%。
受经济大环境影响工业自动化业务承压，Q2 单季归母净利润跌幅有所收
窄。根据预告给出的区间计算中位数，Q2 中位数营收和归母净利润利润分
别为162 亿元，256 亿元，同比增长82%、-147%，增速环比Q1 分别-
45pct、196pct，表明业绩跌幅正在缩小。受到贸易战和工业制造业景气
度下滑影响公司工业自动化核心业务继续承压，同时新能源车驱控业务受到
客车和专用车下滑影响，继续面临营收负增长，拉低了公司中报整体营收表
现。半年度毛利率在去年中报4474%的高基数下，面临较大下滑压力，但
从近三个季度来看单季度毛利率已经有所企稳回升，往后看工业自动化业务
毛利率大概率保持平稳，新能车营收占比依旧是影响毛利率的关键变量。
5 月份私营企业利润总额明显改善，仍然维持下半年工控需求转暖的判断。
六月份中型企业、小型企业PMI 指数分别回升03、05，分别至491、
483，同时5 月份工业企业利润总额累计增速已经从4 月份的-37%回升到
11%，其中私有企业利润总额累计同比增速5 月份回升25%达到66%。
我们认为制造业增值税改革促进企业盈利能力提升起到较大作用（详见近期
周报），工控OEM 市场需求主要以中小型私有企业端为主，利润总额累计同
比增长筑底明确，如果6-7 月份私营企业利润累计同比出现连续回升趋势，
则Q3-Q4 工控OEM 需求回暖判断将基本得到验证。
公司和贝斯特将发挥协同优势，电梯大配套和国际化发展值得期待。公司与
贝斯特在产品和客户存在高度互补性，未来双方将提升设计能力，同时互相
吸收双方在供应链和营销管理方面的优势。长期来看，海外以通力为代表的
全球电梯龙头公司，MRO 业务占比逐步放大甚至部分营收占比超过50%；
国内随着老旧更换带来的电梯MRO 市场放量以及旧房加装电梯等带动的电
梯配比率提升，将给公司电梯业务带来持续稳定的增长动力。2021 年公司
一体机和贝斯特营收规模预测将达到187 亿、338 亿。
盈利预测与投资建议：
出于谨慎性原则暂不考虑贝思特并表，我们认为下半年工业自动化业务有望
回暖，调低 2019-2021 年净利润至124 亿（-11%）、150 亿（-10%）、
194 亿（-9%），给予公司目标价 284 元，对应 2019 年 38x。
重大资产重组不确定风险；宏观经济超预期下行风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。