请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 业绩降幅环比收窄，电梯及轨交业务提供有力支撑
事件：公司发布2019 年半年报，实现营收2719 亿，同比增长996%；
归母净利润399 亿，同比下降1967%；其中，Q2 实现营收1619 亿，
同比增长812%，归母净利润269 亿，同比下降1009%。
Q2 业绩降幅环比收窄，新能源乘用车业务快速增长。上半年受经济周
期和中美贸易影响，国内制造业整体投资增量处于较低水平，3C、机
床、注塑等OEM 市场需求下滑。公司通用自动化产品实现收入1216
亿，同比3%，通用变频增速放缓，伺服同比下滑；作为国内变频、伺
服领军企业，在通用自动化产品市场深耕行业应用，对于传统设备制
造业领域，通过行业专机与多产品解决方案逐步扩大市场份额；在 EU
项目端，公司以高效、绿色为突破口，把握行业升级改造及国产化契
机， 持续提供基于工艺的变频传动解决方案；工业机器人业务收入
046 亿元，同比8%，公司围绕核心部件整机视觉工艺经营策
略，面对手机行业需求下滑，重点拓展锂电、玩具等行业，订单增长
新能源汽车业务，受补贴退坡的标准和过渡期安排政策影响，客
车、物流车业务下滑，公司新能源汽车业务收入226 亿元，同比下
滑 20%。公司新能源乘用车业务出现了快速增长，电控、电机、电源
等产品取得了多家主机厂数个车型的定点，部分车型有望在明年实现
批量供货。针对国际乘用车客户，通过了三家国际一流整车厂的技术
和质量体系审核，具备了承接项目的准入资格。
电梯及轨交业务是公司当前收入增长的基石。电梯一体化业务持
续落实扩大海外大配套、增强后市场部件的销售策略，实现收入62
亿，同比1232%；轨交业务确认收入约23 亿，同比大幅增长，实现
扭亏为盈进入收获期，在手订单饱满，截至报告期末在手订单共计约
92 亿。我们认为这两项业务有望在中长期保持高景气度。
公司上半年产品毛利率4102%，同比下降372pct，仍处于行业
较高水平，估计主要受轨交业务占比提升及新能源汽车产品降价所致。
期间费用率2914%，同比增加176pct，主要受销售费用、财务费用
增长影响。当前，政策层面上稳增长宽信用趋势逐渐强化，在人
力成本上升、进口替代等背景下，智能制造景气向好趋势不改。分季
度看，Q2 业绩下滑1009%，环比Q1 降幅收窄，工控行业需求有望于
收购贝思特把握大配套行业趋势，中长期业绩有力支撑。汇川电梯一
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工控，项目型市场相对景气，工
程变频国产化迎契机
汇川技术（300124）工控龙头业绩
稳健，双王战略持续推进
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
体化业务以国产品牌配套为主，外资客户占比并不高。贝思特作为全
球最大的电梯电气系统供应商之一人机界面、门机系统、线束线缆、
井道电气等业务其在跨国公司和海外占比60%以上，客户包括迅达、
通力、东芝、奥蒂斯等一线品牌，此次合作将在产品、客户资源、区
域布局上形成较好的优势互补。电梯行业大配套已成为主要趋势，
汇川与贝思特的合作将是电梯业务的强强联合。城镇化和老龄化是推
动电梯需求增长的根本动力，而电梯配置密度的提高将削弱地产行业
增速降低的影响。上半年，全国电梯产量463 万台，同比增长181%；
城镇老旧小区改造电梯加装有望成为未来三年增长动力，太平洋宏观
团队测算，此次全国老旧小区加装电梯量的潜力空间达306 万台，拉
动约12 万亿投资。
持续加大研发投入，受益抵扣新规落地。上半年公司研发投入371
亿元，同比7%，研发费用率维持1363%高位，通过持续的高比例研
发投入及引进国际领先技术，进一步提升新能源汽车动力总成、电机
与驱动控制、工业控制软件、工业机器人本体设计等方面的核心技术
水平，巩固领先地位。研发费用扣除比例提升至75%新规效果显现，
国家减税降费措施有望持续落地，公司作为科技创新型龙头企业，将
投资建议。公司基于平台多产品工艺的研发布局及孵化能力，
具有较强的抵御行业波动风险能力，宏观环境低迷期也是优质公司加
速进口替代与市场份额扩大的良机。看好公司双王战略的持续推
进，预计公司2019-2021 年实现归属母公司股东净利润1331 亿、
1676 亿、2134 亿，对应EPS 为08 元、101 元、128 元，对应
估值为28 倍、23 倍、18 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021E 财务指标
(16) EBIT增长率
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
2021E EBIT营业收入
2021E 业绩和估值指标
(16) PFCF
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。