用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-控股股东一致
行动人大额增持，彰显长期发展信心
公司信息更新报告-业绩符合预期，
云软件业务快速增长-202254
公司信息更新报告-订阅优先策略
成效显著，大企业市场优势扩大-
收入符合预期，持续落实强产品战略
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略，持续加大投入，维持买入评级
考虑公司研发及市场投入持续加大，我们维持公司2022-2024 年归母净利润预测
为899、1149、1475 亿元，EPS 为026、033、043 元股，当前股价对应PE 为
737、576、449 倍。公司面临着数智化、国产化、国际化三浪叠加的历史性机
遇，有望加速发展，维持买入评级。
 云软件业务收入预计同比增长18%-20%，符合预期
公司预计2022 年上半年实现营业收入3508-3567 亿元，同比增长105%-125%；
云软件业务收入预计为3483-3542 亿元，同比增长18%-20%，其中Q2 单季度
云软件业务收入预计为2213-2272 亿元，同比增长169%-200%。上半年公司
业务一定程度受上海、北京等多地疫情的影响，部分业务的商务洽谈及签约延迟、
项目实施交付滞后。下半年若疫情好转，公司云软件业务增长有望加速。
 持续加大研发投入，落实强产品战略
公司预计2022 年上半年实现归母净利润为-243 至-273 亿元，扣非归母净利润
为-19 至-22 亿元，其中预计Q2 单季度扣非归母净利润为142-172 亿元，同比
增长102%-335%。公司归母净利润下滑主要原因为：（1）公司持续加大研发投
入，落实强产品关键任务，增强云服务产品的平台、核心应用和生态融合能
力，预计2022 年上半年度研发费用同比增长超过30%。（2）预计上半年非经常
性损益同比减少约35 亿元，主要由于2021 年同期处置北京畅捷通支付技术有
限公司等子公司股权产生的投资收益等影响。
 把握企业数智化和国产化机遇，继续扩大在大型企业市场的优势
面临数智化与信创国产化机遇，公司面向超大型企业的战略客户事业本部持续突
破，2022 年上半年公司BIP 签约了三峡能源、厦门钨业、鞍重股份、海康威视、
天利股份、普洛药业、新奇康药业等标杆客户，随着产品成熟度的提升，公司有
望继续扩大在大型企业市场的优势。
 风险提示：宏观经济变化对客户采购的影响；云业务进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。