市场价格（ 人民币）： 2039 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1单季度实现盈利，研发投入提升产品
力- 用友网络22H1 业绩预告 ，
2云业务快速增长，市场环境机遇大于
挑战- 用友网络22Q1 季报点 ，
3聚焦云转型，把握信创与数字经济行
业机会- 用友网络2021 业绩 ，
4分层经营始见成效，生态建设做大市
场- 用友网络2021 年三季报 ，
云业务快速增长，把握国产替代大机遇
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月 19 日，公司发布 22H1 业绩报告，实现营收3537 亿元，YY 113%；
云服务与软件业务营收 3511 亿元，YY 19%；归母净利润 -256 亿元，同
比出现亏损；扣非归母净利润为-206 亿元，同比出现亏损，符合预期。
疫情压力下仍实现单季度盈利，云业务快速增长。 2022Q2 单季度营收
2258 亿元，YY 1500%，QQ 7654%；主营的云软业务实现营收 2241
亿元，YY 1845%；ARR 168 亿元，YY 1013%；归母 137 亿元，YY -
4341%，QQ 由负转正；扣非 156 亿元，YY 2085%，QQ 由负转正。
公司上半年受上海、北京等多地疫情的影响，部分业务合同约延迟、项目实
施交付延后，公司克服疫情，补强其他区域业务，在实现营收增长的同时，
业务与收入结构持续向更优质量突破。21H1 因子公司畅捷通处置股权收益
22 亿元，基数较高，22H1 公司非经常性损益较同期减少 35 亿元。同
时，公司持续推进强产品战略，研发投入达1317 亿，同比增长约38%。
千万级订单充沛，YonBIP V3 发布在即，产品矩阵三箭齐发。上半年，公
司千万以上项目签约金额同比增长61%，完成中国联通、中船集团、中国兵
器、中国广电、中国移动、中国星网、三峡集团、中盐集团、中国融通、南
方航空等10 家央企一级统签项目，信创国产替代项目累计签约超350 家。
此外，公司预计于8 月27 日发布YonBIP V3，可比肩国际友商，NCC 仅保
留老客户增购，提升大型企业客户收入增速，巩固霸主地位。针对中型客户
产品U9C 专攻专精特新客户群体，YonSuite 规模化发展客户，提升公有云
销售灵活性；小微客户广泛覆盖，保持以订阅为绝对优先的增长趋势。
交付能力持续提升，生态伙伴建设打造强生态。超大型客户交付经验叠加产
品优化、预制模型和工具、RPA 技术，交付效率持续提升，实现交付时间、
交付人员投入、交付人员职级同步下降；聚焦动态伙伴能力管理计划，培养
长期ISV，共同服务客户。实施交付人员保持总量控制，产品研发投入增长
趋稳，我们看好公司前景，预计未来三年云收入 CAGR 50%。
我们维持盈利预测，预计 22-24 年归母净利润 658827908 亿元。对应
PE 为 1068577 倍，维持 买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低于预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402