请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
云业务持续超50%增长，大型客户拓展顺利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
62906 百万元
用友网络（600588SH）-一季报开局良好，营收结构持续优化
用友网络（600588SH）-收入结构转型加速，市场占领卓有成
用友网络-600588-2021 年三季报点评：云转型加速，大型客户
市场快速推进——2021-11-01
用友网络-600588-2021 年半年报点评：云业务翻倍增长，收入
结构高质量转型——2021-08-19
用友网络-600588-重大事件快评：剥离友金所聚焦云主业，践
行30 战略不动摇——2021-07-19
云软件如期增长，利润端短期承压。上半年营收实现354 亿元，同比增长
113%，归母净利润亏损256 亿元，同比下滑2189%，扣非归母净利润亏损
2 亿，同比下滑1533%。其中单二季度收入为226 亿元，同比增长15%，归
母净利润14 亿元，同比下降40%，扣非归母156 亿元，同比增长208%。
从收入端来看，公司软件和云业务合计增长19%，在疫情影响下实属不易，
其中软件业务进一步收缩，同比下滑16%，云业务保持良好势头，同比增长
526%。在利润端来看，毛利率为568%，同比下降04 个百分点，销售、管
理、研发、财务费用率分别为244%、143%、274%、027%，同比分别下降
04、下降09、增加4、下降13 个百分点，其中研发投入较大，故费用同
比增长较多。总体来看，由于去年同期处置畅捷支付股权获得较高非经常损
益而今年没有，同时叠加上半年投入较高，所以利润端短期承压。
云业务继续高增长，各相关指标持续向好。公司云业务实现526%增长，其
中大型、中型、小微型、政府及其他公共组织的云收入分别为156、25、
18、20 亿元，同比分别增长471%、348%、773%、367%，保持快速增
长，其中大型和中型企业市场的核心产品的续费率分别达到99%、824%，增
长质量较高。22H1 存货环比期初增加1 亿元，合同负债中的云业务相关的合
同负债达到176 亿元，同比增长414%，其中订阅相关的合同负债103 亿
元，同比增长575%，总体增长趋势良好。销售商品及提供劳务的现金流入
为321 亿元，若剔除金融业务影响，则22H1 现金流入同比增长122%。
大型客户持续突破，云产品持续投入。22H1 研发投入132 亿元，同比增长
381%，占营收比例372%，公司的BIP 平台上半年迭代了20 多次，发布了
31 个全新应用，迭代了3 万多个功能与特性，在疫情下依旧加速产品突破。
同时，公司紧抓国产化机遇，在大型客户中不端进取，千万以上的项目签约
额同比增长61%，成功签约了中国联通等10 家央企一级统签项目，国产替代
项目累计签约超350 家，总体在大型企业客户中进展势头良好。
风险提示：公司云业务低于预期；下游客户流失；大型客户开拓不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润76510821493 亿元，同比增速
8141538% ；摊薄EPS022031043 元，当前股价对应
PE86608441x。公司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
云软件如期增长，利润端短期承压。从收入端来看，公司软件和云业务合计增长
19%，在疫情影响下实属不易，其中软件业务进一步收缩，同比下滑16%，云业务
保持良好势头，同比增长526%。在利润端来看，毛利率为568%，同比下降04
个百分点，销售、管理、研发、财务费用率分别为244%、143%、274%、027%，
同比分别下降04、下降09、增加4、下降13 个百分点，其中研发投入较大，
故费用同比增长较多。总体来看，由于去年同期处置畅捷支付股权获得较高非经
常损益而今年没有，同时叠加上半年投入较高，所以利润端短期承压。22H1 存货
环比期初增加1 亿元，合同负债中的云业务相关的合同负债达到176 亿元，同比
增长414%，其中订阅相关的合同负债103 亿元，同比增长575%，总体增长趋
势良好。公司销售商品及提供劳务的现金流入为321 亿元，若剔除金融业务现金
流影响，则22H1 现金流入同比增长122%。
图1：用友网络营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：用友网络单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：用友网络归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：用友网络单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润76510821493 亿元，同比增速
8141538%；摊薄EPS022031043 元，当前股价对应PE86608441x。公
司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600588SH用友网络
300454SZ深信服
002410SZ广联达
688111SH金山办公
注：深信服、广联达、金山办公为ifind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层