当前价： 2039 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
云业务高速增长，大客户优势强化
52 周内股价区间(元)
1 用友网络 （600588）：结构调整顺利，
云业务实现拐点级突破  (2022-03-23)
 事件：公司发布2022 年半年度业绩报告，实现营业收入354 亿元，同比增长
113%；归母净利润亏损26 亿元，同比下降2189%，主要系公司加大研发投
入，叠加去年同期非经常性投资收益较高所致。
 Q2表现亮眼，云业务高速增长。单季度看，公司Q2实现收入226亿元，同比
增长150%；实现归母净利润14 亿元，同比下降397%；实现扣非后归母净
利润16 亿元，同比增长209%。公司克服疫情影响，大力拓展强势区域外的
业务，Q2 单季度经营成果转优，业绩拐点或已到来。分业务看，2022 年H1
公司云软件实现收入351 亿元，同比增长190%，其中传统软件业务持
续收缩，实现收入121 亿元，同比下降161%；云业务实现收入230 亿元，
同比增长526%，贡献收入比重进一步提升至650%，收入结构继续优化。截
至报告期末，公司新增云服务付费客户66万家，云服务累计付费客户达到505
万家；ARR达到168亿元，同比增长1013%；云业务相关合同负债达到176
亿元，同比增长414%，其中云订阅相关合同负债达到103 亿元，同比增长
575%。云服务关键指标均实现高速成长，为后续收入的持续确认奠定基础。
 标杆项目不断落地，分层经营成效显著。1）大型企业客户市场：公司把握央国
企数字化转型与国产替代双重机遇，实现重大突破，云业务营收同比增长471%
至156亿元，核心产品续费率达990%。整体来看，公司成功签约中国联通、
中船集团、中国兵器等10家央企一级统签项目，千万以上项目签约金额同比增
长61%。同时，助力中国银行、中信银行、人保集团等累计超过350家企业完
成国产化替代，居行业领先。从垂直细分领域来看，公司在电信、广电、金融、
烟草等行业稳步推进，成功签约中国电信、中国广电、中国烟草总公司等众多
行业头部客户，标杆效应持续彰显，垂直领域有望加速渗透。2）中型客户市场：
云业务实现营收25亿元，同比增长1327%，核心产品续费率达824%。同时，
新推出U9 Cloud对标专精特新企业，YonSuite持续更新迭代，产品实现精细化
发展。3）小微企业客户市场：云转型进展加速，订阅占比超总收入的50%。
 持续加大研发投入，强化大型企业市场优势。报告期内，公司研发投入同比增
长381%至132亿元，研发费用率达到274%，同比提升396pp。公司高投入
的转化效果逐渐显现，其中YonBIP 产品进行了20 次迭代，发布了31 个全新
应用，迭代了3 万个功能与特性，综合竞争力不断提升。此外，公司将于8 月
底正式发布YonBIP V3版本，进一步升级了平台架构并持续拓宽解决方案覆盖
领域，计划全面取代NC Cloud 产品线以满足大型企业多层次的数智化转型需
求，后续有望借助公司持续强化的销售、交付、生态能力加速商业化落地，巩
固并提升公司在大型企业客户市场的优势地位。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速为300%。
公司把握企业数智化与信创国产化机遇，云转型已实现拐点级突破，伴随标杆
项目不断落地，拳头产品持续迭代，公司在大型企业市场的优势进一步强化，
后续收入增速和质量的提升值得期待，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复影响项目交付；研发进度不及预期；大中型客户拓展不及
预期；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2022 年中报点评