用友网络（600588SH）2022 中报点评
云软件保持良好增长，BIP 3 新版本发布
用友网络2022H1 云软收入增速19%。公司于8 月19 日发布2022
中报，2022 年上半年实现营收3537 亿元，同比增长113%；实现归母净利润
-256 亿元，去年同期为215 亿元；扣非后净利润为-206 亿元，去年同期为-
081 亿元。公司上半年核心业务云软件收入3511 亿元，同比增长19%。
云业务收入同比增长526%，核心主业保持良性增长。公司2022 年上半年
云服务收入2299 亿元，同比增长526%，在疫情压力下继续保持良好增长趋
势。云业务相关合同负债实现176 亿元，较去年底增长414%，订阅相关合同
负债实现103 亿元，较去年底增长575%。公司上半年软件收入1212 亿元，
同比下降161%；金融业务2581 万元，同比下滑886%。公司金融业务有序剥
离，软件转云战略稳步推进，同时顶住二季度疫情冲击的压力实现良好的收入增
大型企业增速有韧性，中小企业齐发力。从公司上半年云收入的结构看，大
型企业云收入1561 亿元，同比增长471%；中型企业云收入246 亿元，同比
增长1327%；小型企业云软件收入338 亿元，其中小企业Saas 订阅收入同
比增长773%。大型企业是用友的基本盘，上半年公司千万以上项目签约金额实
现同比增长61%，续费率达990%，随着核心产品持续打磨，大型企业云服务
奠定公司云业务成长基石。中型企业云服务同比增长1327%续费率达到
824%，得益于YonSuite、U9 Cloud、U8 Cloud 三箭齐发，中型企业市场的产
品竞争力得到结构型扭转，有望成为又一重要增长引擎。
加大投入至亏损扩大，BIP 3 盛大发布。公司上半年利润端承压明显，归母
净利润、扣非净利润较去年同期均有一定程度的下滑，我们判断当前仍是公司加
大力度投入的时期，产品研发和实施交付两个环节仍是当前重点。在研发层面，
公司2022 年上半年研发费用同比增长301%，继续落实强产品关键任务，
增强云服务产品的平台、核心应用和生态融合能力。从中报视角看，公司云转型
仍然保持良好增长趋势，下半年计划发布重磅产品YonBIP V3将进一步加强公
司在大型企业领域优势，期待YonBIP V3 推动公司云业务高速增长。
投资建议：预计公司22-24 年营收分别为1074、1300、1594 亿元，22-
24 年实现归母净利润分别为73、102、138 亿元，当前市值对应222324 年
PS 为654 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，当前的PS 倍数显著低
估，随着云转型成果逐步显现，公司估值有望得到修复，维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588SH）2022 中报业绩预
告点评：云软维持良好增长，关注强
产品战略成果-20220718
2用友网络（600588SH）事件点评：股权激
励绑定核心人才，紧抓数字化国产化浪潮-2
3用友网络（600588SH）2022 一季报点评：
疫情压力下韧性十足，关注重磅云产品的推广
4用友网络（600588）2021 年报点评：聚焦
高质量云转型，数字经济红利可期-202203
5用友网络（600588）事件点评：定增落地，
开启数字化转型新篇章-20220125
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026