用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入符合预期，持续落实强产品
战略—公司信息更新报告-2022715
控股股东一致行动人大额增持，彰
显长期发展信心—公司信息更新报
业绩符合预期，云软件业务快速增
长—公司信息更新报告-202254
产品力持续提升，快速突破超大型企业市场
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略，持续加大投入，维持买入评级
考虑公司研发及市场投入持续加大，我们下调公司2022-2024 年归母净利润预测
至535、880、1208（原预测为899、1149、1475 亿元），EPS 为016、026、
035 元股，当前股价对应PE 为1309、795、579 倍。公司面临着数智化、国
产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速发展，维持买入评级。
 业绩符合预期，云业务高速增长
2022 年上半年公司实现营业收入3537 亿元，同比增长113%，软件云实现营
业收入3511 亿元，同比增长190%，其中云业务收入2299 亿元，同比高速增
长526%，符合此前预期。实现归母净利润-256 亿元，同比下滑2189%，一方
面由于2021 年同期处理畅捷通支付相关资产产生投资收益，而上半年没有此类
收益；另一方面由于公司加大研发投入，对当期业绩有一定影响。上半年公司毛
利率为5685%，同比略下降03 个百分点。销售费用率、管理费用率分别下降了
037、088 个百分点，研发费用率提升了396 个百分点。
 高举国产替代大旗，在超大型客户端快速突破
产品端，公司发布了全新商旅及费控服务产品，助力大中型企业实现便捷商旅、
智能费控；推出了用友BIP 全球司库，助力央国企建设世界一流司库体系。市场
端，公司千万以上项目签约金额实现同比增长61%，成功签约了中国联通、中船
集团、中国兵器、中国广电、中国移动等10 家央企一级统签项目，签约了中国
银行、中信银行等多个信创国产化项目，信创国产替代项目累计签约超350 家。
 U9C、Yonsuite 客户认可度高，中型企业客户业务快速增长
上半年公司中型企业实现软件与云收入501 亿元，同比增长348%。主要由于
YonSuite、U9 Cloud、U8 Cloud 三箭齐发，中型企业市场的产品竞争力得到结构
性扭转。特别是面向成长型制造业企业的U9 Cloud 新版发布上市，成功签约黑
芝麻智能科技、昆山国力电子科技等知名企业。
 风险提示：政府财政支出紧张风险；市场竞争加剧风险；现金流下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。