用友网络（600588SH）2022 中报业绩预告点评
云软维持良好增长，关注强产品战略成果
用友网络发布2022 中报业绩预告：云软收入同增18-20%。用友网
络于7 月14 日晚发布业绩预告，2022 半年度实现营收351-357 亿元，同比
增长105-125%，其中核心主业云与软件业务收入为348-354 亿元，同比增
速为18-20%，疫情冲击下公司的成长韧性凸显。
顶住疫情压力，核心业务Q2 单季度收入增速预计18%。从用友公布的业
绩预告计算，按照公司公布的预计营收中值计算，公司Q2 单季度营收增速预计
达到15%，若考虑到金融业务剥离动作，聚焦用友的核心主业云软件，按
照中值计算核心业务Q2 单季度收入增速为18%，与2022Q1 单季度增速基本
保持相当，在疫情的背景下成长韧性十足。
疫情影响与强研发投入导致中报利润短期承压。用友2022H1 利润端承压
明显，预计上半年归母净利润中值为-258 亿元，而去年同期归母净利润为215
亿元；从扣非利润的角度，预计22H1 扣非利润中值为-205 亿元，去年同期为
-081 亿元。我们认为疫情影响收入确认与研发端持续高强度投入是公司中报利
润下滑的主要原因，在研发层面，公司预计2022 年上半年度研发费用同比增长
超过30%，继续落实强产品关键任务，增强云服务产品的平台、核心应用和
生态融合能力。短期收入增速与成本增速的错配导致公司中报表观利润大幅下
滑，但目前公司处于云转型的关键阶段，核心产品YonBIP、YonSuite 等产品高
速迭代，短期从营收增速、云业务增速、新产品推广效果等视角看公司更为客观。
子公司畅捷通同步发布中期业绩预告，Saas 转型成效显著。用友体系中专
注于中小企业云服务的子公司畅捷通同步发布了业绩预告，2022H1 预计实现营
收322-344 亿元，同比增长50-60%，其中Saas 订阅收入同比增长70%；同
时畅捷通22H1 亏损额为076-094 亿元，较去年同期收窄30-50%，随着订阅
推广不断加速，公司的盈利能力也在不断恢复，云转型效果显著。
投资建议：预计公司22-24 年营收分别为1074、1300、1594 亿元，22-
24 年实现归母净利润分别为73、102、138 亿元，当前市值对应222324 年
PS 为654 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，当前的PS 倍数显著低
估，随着云转型成果逐步显现，公司估值有望得到修复，维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588SH）事件点评：股权激
励绑定核心人才，紧抓数字化国产化浪潮-2
2用友网络（600588SH）2022 一季报点评：
疫情压力下韧性十足，关注重磅云产品的推广
3用友网络（600588）2021 年报点评：聚焦
高质量云转型，数字经济红利可期-202203
4用友网络（600588）事件点评：定增落地，
开启数字化转型新篇章-20220125
5用友网络（600599）点评报告：用友网络：
数字中国的先锋-20220112
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026