市场价格（ 人民币）： 1929 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1云业务快速增长，市场环境机遇大于
挑战- 用友网络22Q1 季报点 ，
2聚焦云转型，把握信创与数字经济行
业机会- 用友网络2021 业绩 ，
3分层经营始见成效，生态建设做大市
场- 用友网络2021 年三季报 ，
4云转型坚定，未来剑指高精尖制造-
用友网络半年报点评，2021819
单季度实现盈利，研发投入提升产品力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月14 日，公司发布22H1 业绩预告，22 年上半年预计实现营业收入
3538 亿元，YY 1135%；主营的云服务与软件业务实现营收3513 亿元，
YY 19%；归母净利润-258 亿元，同比出现亏损；扣非归母净利润为-205
亿元，总体符合预期。
疫情压力下仍实现单季度盈利，持续推进强产品强研发战略。测算2022Q2
单季度营业收入2259 亿元，YY 1505%，QQ 7658%；主营的云软业
务实现营收2242 亿元，YY 1846%；归母净利润135 亿元，YY -
4079%，QQ 由负转正；扣非归母净利润157 亿元，YY 2171%，QQ 由
负转正。上半年受主要客群城市北京、上海等疫情影响，项目交付节奏暂
缓，拓客及签约进程延迟。21 年H1 因子公司畅捷通处置股权收益22 亿
元，基数较高，22 年H1 公司非经常性损益较同期减少35 亿元。同时，公
司持续推进强产品战略，研发投入同比增长约30%。
大客户资源丰富，在手订单充沛，下半年有望进一步释放业绩。公司Q2 新
签中国移动、鲁信集团、中国广电、三峡新能源、左海控股、中国卫星、新
乡国资集团等多家龙头国企央企，目前已签约世界500 强中80%以上的中
国企业，覆盖能源、制造、科技互联网、汽车等多个行业。基于应对疫情经
验和用户对远程交付接受程度的提升，整体交付节奏稳定。如：国家开发投
资集团项目预期3 个月内分2 批次实现不同系统集中上线；同仁堂项目、中
国金币集团已于22 年1 月上线；南京云海特种金属已实现全面上线。
数字化转型和国产替代是难得的发展机遇，看好公司产品力与长期成长性。
随着国务院国有资产监督委员会对央企管理数字化能力要求的不断提高，预
期央企数字化转型和国产替代将推动G 端云软件服务业务营收进一步增
长。公司会计期内发布BIP、Yon Suite、U9C 等多项新产品和服务，并即
将发布YonBIP 新版本，产品覆盖场景不断增加，功能不断完善。我们看好
公司前景，预计未来三年云收入CAGR 50%。
我们维持盈利预测，预计 22-24 年归母净利润655821902 亿元。对应
PE 为1018173 倍，维持 买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低于预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402