用友网络（600588）
中报预告业绩略超预期，下半年新品值得期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
用友网络(600588)：2022 年一
季报点评：Q1 疫情影响小，全年
业绩目标不变勘误版
用友网络(600588)：2022 年一
季报点评：Q1 疫情影响小，全年
用友网络(600588)：订阅制转
型已见成效，国产化进程势如破
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：用友发布2022 年半年报预告，2022H1 预计实现营业收入351 亿元
到357 亿元；扣非后归母-19 亿元到-22 亿元，略超市场预期。
 疫情影响较小，收入增速略超预期。根据公司公告，公司预计2022H1
实现营业收入351 亿元到357 亿元，同比105%到125%。其中云
软件实现收入为348 亿元到354 亿元，同比18%到20%，基本达
到云软的增速预期。经我们计算，公司2022Q2 预计实现营业收入
223 亿元到229 亿元，同比135%到165%。公有云方面，旗下子公
司畅捷通发布预告，订阅增长70%，且公司今年将大规模加强大型客
户的公有云订阅制销售的比重，收入结构在订阅拉动下有较明显边际变
化，体现公司推进收入结构转型的成效。上半年公司部分业务虽受疫情
影响，但由于线上签约、交付等方式逐步得到推广和实践，使推迟签约
现象减少，订单呈现出明显的回暖趋势，使得上半年公司收入仍保持良
好增长，略超市场预期，我们预计全年业绩目标保持不变。
 2022Q2 扣非净利润增速显著，明年有望到达利润拐点。公司预计
2022H1 实现扣非归母净利润为-19 亿元到-22 亿元，经我们计算，
2022Q2 扣非归母净利润预计可达142 亿元到172 亿元，同比2021Q2
（129 亿元），增长102%到335%，单季度营收增速可观。为了进一步
提高产品迭代速度，从盈利能力方面实现公司转型，今年公司仍然计划
持续加大对研发的投入，使得上半年研发费用同比增长超过30%，对利
润端造成一定影响。公司预计明年所有的人员投入将会趋近于自然增长
水平，利润增速有望超过营收增速，到达利润拐点。
 新产品需求强，国央企市场份额持续提升。公司上半年发布诸多公有云
产品，且事项会计全新财务产品已得到市场高度关注和期待，当前很多
客户业务已经实现数字化，但财务产品架构老化，不能真正实现业财一
体化，业务数字化刺激财务软件进化从而产生需求，使得客户对于全息
事项会计等该类型产品期望程度高，该产品为用友产品竞争力提供有力
保障。目前国央企建设的方向已经聚焦在财务上，公司基于YONBIP 重
点发布的事项会计等全新架构的财务产品已经在交互和验证的过程中。
我们认为新产品有望提升公司在ERP 国产化趋势下的竞争力以及公司
在国央企客户市场的份额，合同负债增速有望进一步提升。
 盈利预测与投资评级：我们维持2022-2024 年收入预测111 亿元134 亿
元161 亿元，当前市值对应2022-2024 年PS 分别为654 倍。随着新的
国际局势下信创国产化提升的战略机遇，公司凭借大客户优势，将继续
保持已经形成的增长势头，实现中小企业公有云服务业务的高速增长，
我们看好YonBIP 平台承载用友平台生态战略的发展和表现，
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16629  营业总收入
营业成本(含金融类)
23578  利润总额
2413  净利润
4088  归属母公司净利润
1078  每股收益-最新股本摊薄(元)
77  EBITDA
11953  毛利率(%)
10607  归母净利率(%)
11625  收入增长率(%)
23578  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1470  每股净资产(元)
-220  最新发行在外股份（百万股）
109  ROIC(%)
1359  ROE-摊薄(%)
948  资产负债率(%)
-205  PE（现价最新股本摊薄）
431  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号