公司点评报告  医药行业
业绩保持稳定增长，创新兑现国际化加速
——恒瑞医药2025 年三季报业绩点评
事件：2025 年10 月28 日，恒瑞医药发布2025 年第三季度报告。2025 年
前三季度公司实现营业收入23188 亿元，同比增长1485%；实现归母净
利润5751 亿元，同比增长2450%；实现扣非归母净利润5589 亿元，同
比增长2108%。
三季度收入保持较快增长，经营稳健。公司单三季度实现营收7427 亿
元，同比增长1272%，其中包含上半年公司与Merck KgaA 关于SHR7280
项目达成合作的1500 万欧元首付款；实现归母净利润1301 亿元，同比增
长953%；实现扣非归母净利润1317 亿元，同比增长1689%。公司单三
季度销售毛利率为8545%，与去年同期基本持平，费用率方面，销售费用
率管理费用率研发费用率分别为322%1133%2312%，与去年同期比
分别-075pcts07pcts018pcts，预计公司费用率总体将逐步收窄。
海外战略持续推进，多项BD 合作落地。三季度公司多项BD 合作落地，
包括1）7 月28 日，公司就HRS-9821（PDE34 抑制剂）在内的12 款创
新产品与GSK 达成合作，公司将获得5 亿美元首付款总金额约120 亿美
元的选择权行使费和里程碑付款分梯度销售提成；2）9 月5 日，公司就
HRS-1893 项目（Myosin 抑制剂）海外权益与Braveheart Bio 达成合作，
公司将获得6500 万美元首付款含现金及等值股权技术转移后1000 万美
元近期里程碑款最高可达1013 亿美元开发和销售里程碑付款销售提
成；3）9 月24 日，公司就瑞康曲妥珠单抗部分国际市场权益与Glenmark
达成合作，公司将获得1800 万美元首付款最高可达1093 亿美元注册和
销售里程碑付款销售提成，BD 常态化将成为公司未来收入的新增长引擎。
创新产品持续兑现，为业绩带来持续增量。三季度公司多款创新产品上
市，包括：EZH2 抑制剂泽美妥司他片，用于治疗脸板腺功能障碍相关干眼
的全氟己基辛烷滴眼液，以及口服降糖三联复方制剂恒格列净瑞格列汀二
甲双胍缓释片。此外，多项产品获得NDA 受理，包括：HRS9531 注射液用
于成人长期体重管理适应症（6mg 剂量组48 周平均减重192%）、海曲泊
帕用于儿童原发以及成人化疗引发血小板减少症、瑞康曲妥珠单抗用于
HER2BC。在刚结束的ESMO 大会上，公司共发布46 项研究成果，公司
在研管线充足，创新产品持续兑现，看好公司未来创新药收入占比持续提
升，推动公司业绩持续快速增长。
投资建议：考虑公司研发管线丰富，且有较大体量授权收入确认贡献业绩
增量，我们预计公司2025-2027 年归母净利润为86661007312131 亿
元，同比增长37%16%20%，EPS 分别为131152183 元，当前股价对
应2025-2027 年PE 为494235 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争的风险，市场推广不及预期的风险，新品研发不及预
恒瑞医药（股票代码：600276）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）2024A
现金流量表（百万元）2024A
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
行业第1 名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦