请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
恒瑞医药(600276SH)
——主业稳健增长，创新管线价值持续兑现
事件：2025 年10 月27 日，恒瑞医药发布三季报。公司实现营业收入23188 亿元，
同比增长1485%；归属于上市公司股东的净利润5751 亿元，同比增长2450%。
前三季度研发费用达4945 亿元，据此公司累计研发投入已超500 亿元。
主业增长稳健。财务方面，2025 年前三季度：公司实现营业收入23188 亿元，同
比增长1485%；归母净利润5751 亿元，同比增长2450%；扣非归母净利润5589
亿元，同比增长2108%；单独三季度：公司实现营业收入7427 亿元，同比增长
1272%；归母净利润1301 亿元，同比增长953%；扣非归母净利润1317 亿元，
同比增长1689%。费用方面，2025 年前三季度：研发费用4945 亿元，同比增长
872%，研发费用率2133%；销售费用6780 亿元，同比增长1099%，销售费用
率2924%；管理费用2127 亿元，同比增长1349%，管理费用率917%。
新产品陆续上市，创新管线价值不断兑现。报告期内：EZH2 抑制剂泽美妥司他片、
全氟己基辛烷滴眼液等获批上市，海曲泊帕、HRS9531 注射液、瑞康曲妥珠单抗等
8 项品种适应症获上市申请受理，注射用SHR-1501、HRS-5635 注射液等4 款产
品被纳入突破性治疗品种名单，获得48 个临床批件，新产品逐步上市，创新管线价
国际化进程全面提速，海外BD 交易或提供常态化利润。2025 年第三季度，公司达
成3 项海外BD 授权：1）与GSK 合作共同开发至多12 款创新药物（含HRS-9821
大中华区以外授权），获得5 亿美元首付款，潜在120 亿美元的行权费和里程碑付款；
2）将HRS-1893 海外权益授权给Braveheart Bio，获得6500 万美元首付款（现金
及等值股权），潜在最高1013 亿美元的里程碑付款；3）将瑞康曲妥珠单抗部分国
际市场权益授权给Glenmark，获得1800 万美元首付款，潜在最高1093 亿美元的
里程碑付款。潜力在研管线有望通过BD 交易为公司提供常态化利润。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
94311133113693 亿元，同比增速分别为4884%2014%2085%，当前股
价对应的PE 分别为443730 倍。鉴于公司创新产品收入及占比不断提升，在研管
线丰富，全球化拓展进度顺利，维持买入评级。
风险提示：竞争格局恶化风险、销售不及预期风险、行业政策风险等。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做