公司研究 医药行业
恒瑞医药（600276CH1276HK）：近期
尽管公司3Q25 业绩不及市场预期，我们仍然长期看好公司在全球范
围内强大的研发实力与执行力、创新药收入的强劲增速以及能见度不
断提升的国际化前景。维持买入评级和目标价。
 3Q25 收入和净利润不及市场预期。3Q25 公司总收入达到人民币743
亿元（127% YoY -132% QoQ），略低于我们预期，亦低于VA（Visible
Alpha）一致预期。我们认为收入不及预期主要源于实际首付款确认
收入较此前市场预期低。另外，3Q25 扣非归母净利润为132 亿元
（169% YoY -454% QoQ），好于我们预期，但低于VA 一致预期，主
要由于总收入低于预期，毛利率略低于预期，而管理费用率、销售费
用率、研发费用率高于预期以及非经营性损失高于预期（由于美元汇
率下跌导致三季度产生15 亿元未实现汇兑损失）。3Q25 整体毛利率
（以总收入计）为855%低于2Q25（878%）但略好于1Q25 (852%）。
在3 项经营费用中，管理费用增长最为显著。三季度管理费用为84
亿元（202% YoY 204% QOQ），管理费用率为113%，明显高于前
两个季度的81%-82%水平，主要由于公司三季度加大了人才招聘力
度，招募了较多高端管理人才，使得员工薪酬费用增长明显。此外，
尽管研发费用和销售费用绝对值环比较为稳定（但两者费用率比例
仍有明显上升），但同比仍较3Q24 分别增长137% 、101%。
 我们推算三季度许可收入约1 亿元，产品收入约73 亿元，其中创新
药收入约40 亿元。在电话会上，管理层分享9M25 共计确认29 亿
美元的首付款收入，对应约人民币209 亿元（采取9M25 美元对人
民币平均汇率7218），减去上半年确认的许可收入（199 亿元），我
们推算三季度许可收入约为1 亿元。在此基础上，我们推算三季度
产品收入约为73 亿元（129% YoY 36% QoQ）。此外，管理层表示，
9M25 创新药收入约占产品收入55%，基于此我们计算出三季度创新
收入约为40 亿元（3% QoQ）。管理层表示三季度创新药收入同比增
速在1H25 基础上进一步提速（注：1H25 创新药增速为231% YoY）
而仿制药同比增速则与上半年较为一致。与上半年趋势一致的是，增
速较快的创新药品种仍然稳定在瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净三款
 近期重点关注医保谈判结果，2026-2027 年有望迎来更多领域的创新
药销售爆发期。国家医保谈判将于近日进行，此次公司将有4 款药
品首次参与医保谈判，即IL17、JAK1 抑制剂、HER2 ADC 和PCSK9，
以及多款已上市药物新增适应症参与医保简单续约。此次参与谈判
的产品数达到了恒瑞历史新高。若医保降价幅度温和，我们认为公司
股价短期内或迎来小幅上涨机会。此外，我们预计公司将于2026-
2027 年迎来多个领域的创新药销售爆发期。除了上述4 款创新药明
年纳入医保预计将迎来显著放量，重磅药物HRS9531 (GLP-1GIP) 亦
有望于2026 年迎来获批（NDA 已于今年9 月2 日递交）。整体而言，
我们预计2026-2027 年创新药实现21%-27%收入增速。
恒瑞医药（600276CH1276HK）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额（百万港币）
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
公司研究 医药行业
 国际化进程正稳步推进中。作为双轮驱动的两大战略之一，公司正在
有条不紊地推进国际化进程。自2020 年以来，公司已实现15 笔对
外许可交易，总交易额超过270 亿美元，成为国内对外授权的龙头
企业之一。此外，公司已在海外开启超过20 项临床研究。在众多出
海资产中，备受关注的NewCo 公司Kailera 已于近期完成6 亿美元
的外部融资，有助于顺利推进HRS9531 (GLP-1GIP)的海外三期注册临
床以及HRS-7535(口服GLP-1 小分子)，HRS-4729 (GLP-1GIPGlucagon)
 维持买入评级和目标价（A 股人民币80 元，H 股95 港元）。我
们将公司2025E 归母净利润预测上调至89 亿元，主要由于将近期BD
交易首付款、海外参股公司投资收益预测纳入模型。此外，我们维持
2026E2027E 归母净利润预测基本不变。我们采取SOTP 估值方法对
创新药及仿制药业务分别估值：（1）对于创新药业务，基于DCF 估
值（WACC：77%，永续增长率：3%），我们预计公司创新药业务估值
约为4700 亿元(2)对于仿制药业务，我们预计其估值约600 亿元
(基于PE 倍数估值，采取20x 2026E PE)。加总上述两者估值，我们
得到公司目标市值约为5300 亿元，对应A 股目标价人民币80 元，
H 股目标价95 港元（采取7% HA 溢价，与H 股上市以来溢价平均
数一致），维持买入评级。
 投资风险：销售不及预期、竞争激烈、研发延误或失败、国际化进展
不及预期、利润不及预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测；资料来源：公司报告、浦银国际
2025-10-29                                                   3
财务报表分析与预测 - 恒瑞医药
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-10-29                                                   4
图表 2：SPDBI 目标价：恒瑞医药（600276CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 目标价：恒瑞医药（1276HK）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
恒瑞医药(1276HK)
恒瑞医药(600276CH)
2025-10-29                                                   5
图表 4：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1276 HK Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
6681 HK Equity
注：数据截至2025 年10 月28 日港股收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-29                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK、脑动极光6681HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-10-29                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited