恒瑞医药（600276SH）2025 年三季报点评
国际化进程全面加速，创新研发持续兑现
业绩保持稳定增长。2025 年10 月28 日，恒瑞医药发布2025 年第三季度
报告。2025 年前三季度公司实现营业收入23188 亿元，同比增长1485%；实
现归母净利润5751 亿元，同比增长2450%；实现扣非归母净利润5589 亿元，
同比增长2108%。2025 年单三季度，公司实现营收7427 亿元，同比增长
1272%；实现归母净利润1301 亿元，同比增长953%；实现扣非归母净利润
1317 亿元，同比增长1689%。公司业绩保持稳定增长。
国际化进程全面提速。2025 年三季度，公司三项海外BD 授权交易陆续落
地，持续推进国家化进程：（1）7 月28 日，公司与GSK 达成合作，共同开发
至多12 款创新药物（含HRS-9821 大中华区以外授权），公司获得5 亿美元首
付款，潜在总金额约120 亿美元的选择权行使费和里程碑付款，及相应的分梯度
的销售提成；（2）9 月5 日，公司以NewCo 模式将HRS-1893 海外权益
授权给Braveheart Bio，首付款含现金及等值股权共6500 万美元以及完成技术
转移后的1000 万美元近期里程碑款，公司还将收取最高可达1013 亿美元的与
临床开发和销售相关的里程碑付款，及相应的销售提成；（3）9 月24 日，公司
将瑞康曲妥珠单抗部分国际市场权益授权给Glenmark，在保留中美欧日等主要
市场基础上，收取1800 万美元首付款，另有最高可达1093 亿美元的与注册和
销售相关的里程碑付款，及相应的销售提成。此外，公司瑞康曲妥珠单抗获得美
国孤儿药认证，并不断强化国际化人才体系建设。看好公司国际化进程全面提速。
创新研发持续兑现。公司创新研发持续兑现。2025 年第三季度，公司EZH2
抑制剂泽美妥司他片及海外引进的全氟己基辛烷滴眼液获批上市。此外，公司8
项NDA 获得受理，其中包括HRS9531 注射液用于成人长期体重管理适应症，
该产品在为期48 周的III 期减重临床试验中，6mg 剂量组平均减重192%，且
安全性良好。在2025 ESMO 年会上，公司发布了46 项肿瘤领域研究成果，其
中包含9 项口头报告和2 项简短的口头报告。目前公司已在中国获批上市24 款
1 类创新药和5 款2 类新药，同时在研管线储备充足，有100 多个自主创新产
品正在临床开发，400 余项临床试验在国内外开展。看好公司创新研发持续兑现，
进而推进公司业绩持续增长。
投资建议：基于公司与GSK 达成合作的5 亿美金首付款，我们上调公司的
盈利预测，预计公司2025-2027 年实现营收353363713542879 亿元，同
比增长263%51%155%；实现归母净利润9484989411521 亿元，同比
增长497%43%164%，对应PE 为454337 倍，维持推荐评级。
风险提示：BD 收入波动风险；市场竞争加剧风险；产品研发不及预期风险；
仿制药集采风险；政策变化风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）2024 年年报点评：
创新驱动卓见成效，BD 加速全球布局-2025
2恒瑞医药（600276SH）2024 年三季报点
评：坚持创新战略，国内进入收获期，出海双
3恒瑞医药（600276SH）2024 年半年报点
评：双轮创新驱动业绩大增，管线丰富进展不
4恒瑞医药（600276SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：加强早研及技术平台建设，
优质创新成果持续获批-20240418
恒瑞医药(600276SH)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276SH)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048