经纪市占率高增长，基金市场份额维持稳定
——东方财富（300059SZ）半年报业绩点评
事件：东方财富发布2022 年中期报告。公司实现总营业收入6308 亿元，
同比增长913%；实现归母净利润4444 亿元，同比增长1923%；期末
净资产收益率为804%，同比下降242pct。
受可转债转股影响，净资产收益率下滑。公司上半年实现营业收入
6308 亿元，YoY913%；实现归母净利润4444 亿元，YoY1923%，
基本EPS 为034 元，YoY1333%。由于16005 亿元可转债转股影响，
公司上半年净资产收益率为804%，YoY-242pct。
经纪业务市占率持续增加。上半年，得益于公司金融生态的相互导
流，客户价值的深入挖掘，东方财富实现手续费及佣金净收入2774 亿
元，YoY2439%。公司上半年股基交易额为964 万亿元，同比提升明
显，经纪业务市占率为422%，较2021 年年底提升017pct。我们认为，
产仍有较大提升空间等优势，不断提升经纪业务市占率。
两融规模受市场影响有所下降，自营债券带动利息净收入增长。
2022H1，公司实现利息净收入1184 亿元，YoY1899%，主要是由于公
司加大自营债券投资带来利息收入的增加。公司融出资金余额受上半年
权益市场低迷影响，较去年年末下降1237%。公司两融业务市场份额略
有下滑至237%。我们认为，下半年整体权益市场情绪有望回暖，公司
两融业务规模将逐步复苏。
日活用户数及销售额同比增长，基金保有量市占率保持稳定。受上
半年基金市场低迷影响及客户基金赎回影响，公司金融电子商务业务（基
金业务）实现营业收入2201 亿元，YoY-816%。天天基金APP 在客户
转化方面及基金销售方面表现持续亮眼，2022H1，APP 日活用户数达
33799 万人，HoH74%；交易日DAU 达42465 万人，HoH756%。
天天基金上半年基金销售额YoY17%、非货基销售额YoY94%，保持
较好增长。在保有量方面，天天基金股票混合、非货基基金保有规模
为5078 亿元，6695 亿元，QoQ9%、8%，市占率分别为 80%、77%，
QoQ 02pct、-01pct。我们预计随着下半年整体疫情趋于稳定，经济逐
步复苏，基金市场低迷情况将有所改善。公司凭借完善的金融生态，充
分挖掘客户价值，市占率有望持续提升。
加大研发费用投入，可转债降低财务成本。公司研发投入同比
7110%至473 亿元，主要用于拓展和完善生态圈服务、巩固优化用户
交互服务，持续加强公司在用户规模和用户黏性上的优势，提高公司整
体竞争实力。可转债转股降低公司的财务成本，增厚公司利润。
受市场低迷影响，公司基金业务略有下滑，拖累整体业绩表现。我
们认为，公司作为第三方基金代销及互联网券商龙头，各项业务市占率
依然有较大的提升空间。东财凭借强大的客户流量、优质的服务能力和
丰富的产品线优势，有望在财富管理趋势的背景下，持续扩大自身业务
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
东方财富（300059SZ）：经纪业务表现
亮眼，市占率增长超预期2022071820
经纪市占率持续提升，基金代销业务承
乘财富管理东风，造金融平台航母20
东方财富(300059SZ)
规模，丰富自身的变现渠道，实现公司业绩稳步增长。我们预计公司
2022-2024 年总营业收入为14322 亿元17627 亿元21362 亿元，同比增
长94%231%212%；实现归母净利润974 亿元12651 亿元15468 亿
元，同比增长139%298%223%。以 2022 年8 月16 日收盘价为基准，
预计对应的 2022PE 为3104 倍，维持强烈推荐评级。
股基交易活跃度下降，基金市场申购量、保有量超预期下滑，疫情
反复，经济下滑超预期。
项目（单位：百万元）
东方财富(300059SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
销售商品、提供劳务收到
收取利息、手续费及佣金
东方财富(300059SZ)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
倪华，北京大学金融学、香港中文大学经济学双硕士，武汉大学理学学士。2014 年-2016 年新财富，批发零
售行业前四（团队成员）；2017 年水晶球公募榜单，批发零售行业第二；2017 年金翼奖，商业贸易行业第三；2019
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
东方财富(300059SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层