东方财富（300059）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：基金托管
牌照获批点评，促进财富管理业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
公司2022 年半年度未经审计非合并财务报表，2022 年上半年东方财富证
券实现收入4177 亿元，同比3415%；归母净利润2848 亿元，同比
3747%，整体业绩超预期。
 经纪两融业绩超预期，自营业务表现亮眼：1）市场活跃度相对稳定，
借其庞大的零售用户规模和流量转化能力，手续费及佣金净收入同比
息净收入实现稳健增长。截至2022 年6 月30 日，市场两融余额较去年
长1%至37099 亿元，利息净收入同比25%至960 亿元，我们预计因
公司利息支出减少导致利息净收入增速提升。3）投资收益保持高增。
107%；投资总收益（投资净收益公允价值变动净收益）达650 亿元，
同比59%，我们预计公司投资收益高增的一方面原因为公司资产规模
扩大，另一方面原因为公司现金管理能力提升。4）减值转回助力东财
前（截至2022 年6 月2 日）共有29 家券商取得该资格。基金托管牌照
允许金融机构对外开展基金托管业务，可向其代理的公募、私募基金收
取托管费。2）基金托管业务为财富管理重要业务之一，且持牌券商机
构业务较强：基金托管是金融机构的基础业务之一，与其他财富管理业
务（如基金代销、经纪业务、两融业务）存在紧密联系。拥有此牌照表
明券商的机构业务在行业中处于领先地位，而无此牌照且无外包业务牌
照的券商将会面临无法开展PB（主经纪商）业务的风险。
 盈利预测与投资评级：基于以上分析，在2022 上半年市场震荡的情况
期发展潜力，并且认为公司的财富管理业务进入良好发展期。我们上调
公司2022-2024 年的归母净利润预测为10181、13157、16495 亿元，
1903%2923%2537%，对应2022-2024 年EPS 达077100125 元；
当前市值对应2022-2024 年PE 分别为290722501794 倍，我们依旧
看好长期公司市占率将持续提升，不断强化零售财富管理龙头地位，维
 风险提示： 1）市场活跃度下滑；2）疫情控制不及预期；3）宏观经济
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号