东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
东方财富2022 年一季报点评-市占
率延续升势，基金代销收入同比承压
东方财富2021 年年报点评-基金销
量和日活增长超预期，估值具有安全
东财转3 强制赎回公告点评-转债转
股靴子落地，估值具有安全边际-
净利润分别为418285 亿元，同比34%37%，经纪业务和投资收益表现亮眼，
年公司归母净利润预测至931 亿元（调前926 亿元），考虑到市场波动影响，我
们下修20232024 年市场交易量和基金保有规模假设，下调公司20232024 年归
母净利润预测至11461394 亿元（调前11711469 亿元），YOY9%23%22%，
对应EPS 分别为085104127 元。预计当前股价对应2022-2024 年PE 分别为
318258212 倍。我们预计公司中报归母净利润445 亿，同比19%，中期业绩
有望超市场预期，同时3 季度基金市场净申购力量有望逐步增强，公司业绩有望
逐季抬升，当下估值位于历史低点，维持买入评级。
纪贡献。2022H1 市场日均股票成交额同比74%，预计公司2022H1 股票成交额
净收入96 亿，同比25%，预计主要由两融业务拉动，2022H1 末融出资金余额
(含公允价值变动损益)65 亿，同比59%。2022H1 沪深300中证综合债指数分别
-92%18%（2021H1 分别02%22%），金融资产规模增长助推投资收益高增。
 3 季度净申购力量有望提升，公司代销收入低点已过
2022 年5 月末，全市场偏股基金保有规模较年初-16%，同比-45%，主要受净值
下跌影响，我们预计2022H1 公司基金代销收入同比-4%，2 季度代销收入或与1
季度持平。对标2019 年一季度反弹期基民净赎回持续3 个月时间，2022 年4-6
月股市反弹阶段市场小幅净赎回，6 月以来基金新发和股票型ETF 申赎数据明
显改善，3 季度全市场有望转回净申购。我们预计公司基金代销业务收入低点已
过，市占率提升叠加市场保有量改善有望助推公司代销收入重回上行通道。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。