经纪业务表现亮眼，市占率增长超预期
——东方财富（300059SZ）子公司中期业绩点评
总营业收入417 亿元，同比增长341%；实现净利润285 亿元，同比
增长375%；期末净资产收益率为56%，同比下降09pct。
经纪业务高增长，业务市占率持续增加。上半年，得益于公司金融
金收入244 亿元，同比300%，远高于沪深两市日均成交额的同比增速
（YoY62%）。按照万分之二点二佣金率计算，公司2022H1，经纪业务
有望凭借强大的客户流量、大量潜在客户尚未被转化、客均资产仍有较
大提升空间等优势，不断提升经纪业务市占率。
两融规模受市场影响有所下降，自营债券带动利息净收入增长。
是由于公司加大自营债券投资带来利息收入的增加。公司融出资金余额
受上半年权益市场低迷影响，较去年年末下降117%，与整体融资余额
降幅相当（HoH-118%）。公司两融业务市场份额保持稳定，约为241%。
我们认为，下半年整体权益市场情绪有望回暖，公司两融业务规模将逐
权益投资影响自营收益，可转债转股降低ROE。公司自营业务收入
（投资收益公允价值变动损益）650 亿元，同比586%，预计是由于
公司增加了自营债券投资规模。2022H1，公司金融产品投资规模（交易
性金融资产其他债权投资）为5861 亿元，较2021 年末增长252%，
实现投资收益率111%。公司可转债实现转股，增加了所有者权益，降
低公司ROE 水平。我们认为，随着权益市场转好，公司自营业务有望实
现稳健发展，ROE 水平将有所恢复。
东财金融电子商务业务（基金代销）仍有压力，拖累半年报业绩表
现。2022 年6 月末，我国股票混合公募基金净值及份额分别为75 万
亿元、2444 亿份，较年初下降130%、38%。2022H1，股票混合公募
基金市场新发规模及只数分别为159 亿元、311 只，同比-866%、-438%。
受去年高基数及新基金销售低迷影响，东方财富金融电子商务业务（基
金代销）上半年将承压。根据Wind 数据，截止至7 月15 日，公募基金
净值及份额较6 月末有所下滑，且新发基金市场并未出现明显复苏，截
止至本月15 日募集额仅为1073 亿元。我们预计随着下半年整体疫情趋
于稳定，经济逐步复苏，基金市场低迷情况将有所改善。
受市场低迷影响，公司代销业务承压，拖累整体业绩表现。我们认
为，公司作为第三方基金代销及互联网券商龙头，各项业务市占率依然
有较大的提升空间。东财凭借强大的客户流量、优质的服务能力和丰富
的产品线优势，有望在财富管理趋势的背景下，持续扩大自身业务规模，
丰富自身的变现渠道，实现公司业绩稳步增长。我们根据基金市场低迷
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
券商行情三缺一，政策或为引爆板
艰难困苦，玉汝于成——非银行业一季
报简评202255
东方财富一季报点评：经纪市占率持续
提升，基金代销业务承压2022423
乘财富管理东风，造金融平台航母——
东方财富首次覆盖报告2022415
重资产业务夯实基础，轻资产业务驱动
东方财富(300059SZ)
情况以及上半年疫情的影响，下调公司金融电子商务收入规模。调整后，
我们预计公司2022-2024 年总营业收入为14322 亿元17627 亿元21362
亿元，同比增长94%231%212%；实现归母净利润974 亿元12651
亿元15468 亿元，同比增长139%298%223%。以 2022 年7 月15 日
收盘价为基准，预计对应的 2022PE 为3038 倍，维持强烈推荐评
股基交易活跃度下降，基金市场申购量、保有量超预期下滑，疫情
反复，经济下滑超预期。
项目（单位：百万元）
东方财富(300059SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
销售商品、提供劳务收到
收取利息、手续费及佣金
东方财富(300059SZ)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
倪华，北京大学金融学、香港中文大学经济学双硕士，武汉大学理学学士。2014 年-2016 年新财富，批发零
售行业前四（团队成员）；2017 年水晶球公募榜单，批发零售行业第二；2017 年金翼奖，商业贸易行业第三；2019
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
东方财富(300059SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层