东方财富（300059SZ）事件点评
表，2022H1 营收4177 亿元，同比增长34%；净利润为2848 亿元，同比增
经纪业务与投资收益亮眼，逆境下凸显东财竞争优势。详细拆解东财的收入
构成，22H1 经纪业务收入244 亿元，同比增长30%；利息净收入96 亿元，
同比增长25%；投资收益为83 亿元，同比大增205%。考虑到2022 年上半年
市场的大幅波动，东财的成长韧性再一次得到印证：1）从经纪业务角度看，22H1
市场整体成交额11412 万亿元（单边），同比增长仅为64%，优质生态流量以
及强大的运营能力保证公司继续实现市占率提升；2）从利息净收入角度看，22H1
收入达到96 亿元，同比增长25%，而融出资金规模为371 亿元，较年初下滑
12%，利息收入与融出资金规模与市场波动有较强相关性；3）投资收益同比大
增超过200%，显示了东财在横向拓展领域的空间，22H1 公司交易性金融资产、
其他债券投资分别为472、114 亿元，较年初增长明显。
5 月份市场整体回暖，基金代销业务有望复苏。自2022 年4 月份以来，市
场迎来较大的波动，市场成交量、公募基金净值等核心指标迎来较大调整，但自
5 月中旬以来回暖趋势明显，6 月份单季度市场成交额（单边）同比增速达到11%，
而根据中国基金业协会的数据5 月底公墓基金净值达到263 万亿，已回到2022
年2 月末的水平。市场回暖，尤其是公募基金净值的回升，对于公司基金代销业
务的复苏有重要意义。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为1023 、1269 、1540
亿元，当前市值对应222324 年的估值分别为29、23、19 倍，综合考虑东方
财富自身互联网券商牌照稀缺性，行业的领先性地位以及当前估值与自身
历史估值的比较，我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级。
风险提示：资本市场成交额不及预期；基金市场发行及销售不及预期；公司
归属母公司股东净利润（百万元）
1东方财富（300059SZ）事件点评：拿下基
金托管牌照，全面布局财富管理-2022061
2东方财富（300059SZ）2022 年一季报点
评：业绩符合预期，市场波动下彰显成长韧性
3东方财富（300059SZ）深度报告：东方
太阳照常升起，财富管理大势所趋-20220
4东方财富(300059SZ)2019 年年报点评 ：
19 年业绩符合预期，经营杠杆优势明显，20
Q1 业绩依然亮眼-20200410
5东方财富(300059)2019 年三季报点评 ：1
9Q3 业绩略超业绩预告中值，看好市占率继
东方财富(300059)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026