东方财富（300059SZ）2022 中报点评
逆境下仍保持利润高成长，阿尔法属性凸显
东方财富发布2022 年中报，归母净利润同比增长19%。东方财富于8 月
12 日晚发布半年报，2022H1 实现营收6308 亿元，同比增长913%；实现归
的贡献，东财在2022H1 保持了良好的增长韧性和利润弹性。
现营收3958 亿元，同比增长228%，具体拆解看：1）利息收入上半年实现1184
亿元，同比增长19%，22H1 融出资金规模为3804 亿元，整体受到市场波动的
影响较年初有所下滑，但从最新的两融余额走势来看，2022 年8 月份市场两融
余额达到163 万亿，较6 月末出现明显的回升；2）手续费及佣金收入上半年实
现2774 亿元，同比增长24%，而A 股整体市场成交额较年初仅增长64%，东
财依托互联网生态和渠道，继续保持领先于整个券商行业的阿尔法属性。
市场波动致基金代销有所下滑，22Q2 呈现环比改善。东财基金代销业务上
半年实现收入2202 亿元，同比下滑816%，但相较于22Q1 下滑幅度有所收
窄。具体从两个维度来看：1）从整个基金行业的情况看，截至6 月末公募基金
管理规模达到268 万亿，环比Q1 提升68%，股混在管规模为79 万亿，
4 月份以来持续环比改善；2）从天天基金自身的情况看，22H1 偏股、股混
保有量分别为为5078、6695 亿元，环比提升9%、8%，非货币基金销售额5838
亿元，同比增长94%。从整个行业和公司自身两个维度看，基本摆脱年初整体
市场大幅波动带来的影响，二季度环比改善较为明显。
投资业务增厚利润，费用投入基本符合预期。东财22H1 利润端增速更快，
主要得益于公司扩展投资业务规模，交易性金融资产、其他债券投资规模分别达
到477、114 亿元，两项资产合计同比增长85%，而投资业务带动了东财22H1
实现投资净收益93 亿元，同比增速超过220%。从费用端看，公司22H1 的销
售、管理、研发费用同比为-14%29%71%，在疫情的背景下，销售端投入
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为1003 、1210 、1457
亿元，当前市值对应222324 年的估值分别为302521 倍，综合考虑东方财
富自身互联网券商牌照稀缺性，行业的领先性地位以及当前估值与自身历
史估值的比较，我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级。
风险提示：资本市场成交额不及预期；基金市场发行及销售不及预期；公司
归属母公司股东净利润（百万元）
1东方财富（300059SZ）事件点评：逆境方
2东方财富（300059SZ）事件点评：拿下基
金托管牌照，全面布局财富管理-2022061
3东方财富（300059SZ）2022 年一季报点
评：业绩符合预期，市场波动下彰显成长韧性
4东方财富（300059SZ）深度报告：东方
太阳照常升起，财富管理大势所趋-20220
5东方财富(300059SZ)2019 年年报点评 ：
19 年业绩符合预期，经营杠杆优势明显，20
Q1 业绩依然亮眼-20200410
东方财富(300059)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026