东方财富(300059)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2022 半年报，实现营收6308 亿元，同比913%；归母
净利润4444 亿元，同比1923%。加权平均ROE804%，下降242pct。
营业净利润率为7045%，上升697pct。
年H1，东财凭借强大的流量优势和转化能力，在市场景气度欠佳的情
况下实现经纪业务高速增长。2022 年H1 日均市场股基交易额为9760
亿元，同比74%。2022年H1，东财经纪业务手续费及佣金净收入为
2442 亿元，同比2797%，优于市场表现。两融业务方面：2022 年
H1，公司实现利息净收入1184 亿，同比1924%。截止2022 年6 月
30 日，公司融出金额38039 亿元，市占率由去年同期的227%升至
237%。两融利息收入为1215 亿元。
基金代销龙头地位稳固，财富管理未来可期：东财代销基金表现稳
定，2022 年H1 基金代销收入2202 亿元，同比-816%。根据东财上
半年数据，我们认为1）新发基金规模下滑，公司基金销售额逆市上
升，2022 年H1，全市场新发基金仅68078 亿份。同比-589%，而东
财凭借产品覆盖广，用户流量粘性高，实现了基金销售 9922 亿，同比
17%。2）基金保有量及市场份额不断提升。根据行业协会保有量数
据，天天基金保有量与市占率继续提升。截止2022 年Q2，天天基金
权益类基金和非货基保有规模分别为50786695 亿元，同比
15%319%，环比95%84%， 基金保有量市场份额分别升至
66%42%。3）基金结构变化使营收承压。目前机构端基金代销竞
争激烈，机构端用户申赎尾佣费用低于个人用户。公司拓展机构端
客户使得机构端用户比重上升，从而导致公司销量及保有量增长的
同时营收呈现小幅下滑。
增资夯实资本实力，自营业务表现亮眼。2022 年H1，东财转3完成
进一步丰富融资手段，降低融资成本。在补充资本金后，公司自营规
模快速扩张。22 年H1，公司交易性金融资产达47726 亿，同比
10025%。资金型业务迎来快速发展。2022 年H1，公司自营业务投
资收入（投资收益公允价值变动损益-对联营企业和合营企业的股权
投资）达631 亿元，同比57%。
盈利预测与投资评级：公司是互联网券商龙头，流量和规模效应优势
占率有望进一步提升， 优势凸显。基金代销龙头地位巩固，新发基
金规模下降情况下，公司基金销量实现逆势增长。东财转3 完成摘牌
增强公司资金实力，自营、两融等资金型业务将加速发展。我们预计
2024E PE 为 239x193x168x，维持买入评级。
营业总收入(百万元)
发中心，负责非银金融研究工作。
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。