请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
长安汽车系列报告一：长安福特—涅槃重生之时
销量跌无可跌，复苏指日可待。8 月份中旬开始，长安福特潜心
储备的新品将逐步上市，跨界福克斯——福克斯active 可以有效的补
充新款福克斯目标市场狭小（紧凑型运动轿车）的弱点，将福克斯辐
射需求扩大（紧凑型跨界车SUV）。我们判断其品牌力叠加产品力福克
斯品牌有望逐步恢复到万台以上的销量，再加上福睿斯、锐界年度改
款等车型，批发销量超过2 万台以上应该比较轻松，到12 月份翼虎的
大改款上市后批发销量有望剑指月销三万，再加上今年以来大幅度去
库存，批发销量高速增长可期。
长期破净值运行，股价博弈性价比高。2018 年12 月以来，长安
A 股一直在净值以下，我们回望2011 年以来的长安的股价目前处于极
其低位运行阶段。长安上一轮PB 低位在2011 年年中个，而彼时正是
上一次长福马分家后，长安福特起飞的起点。今朝不同往日，但是我
们仍然相信瘦死的骆驼仍然比马大，而目前股价正式博弈长安福特再
次触底复苏的最佳时间点。
长期恢复到2016 的盈利高点仍有待时日。远期来看，想要恢复
到2016 年百万年销、2 万元单车利润的辉煌仍然有待时日，最迫切需
要的是福特放下身段再次与长安精诚合作，将中国市场作为战略重中
之重，将深度本土化策略贯彻执行到底。种瓜得瓜、种豆得豆，重视
中国市场、重视合作伙伴一定会再次辉煌！
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车(000625)
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 长安福特之于长安的意义：牵一发而动全身企业  4
二、 复盘长安福特辉煌时刻  4
(一) 辉煌时代：一个爆款车型就是一支战队！  4
(二) 巅峰时刻：单车净利润高达两万  5
三、 长安福特核心问题  6
(一) 产品谱系单薄，新车导入不足  6
(二) 主力车型换代周期长  7
四、 福特主品牌：亡羊补牢，为时未晚  8
(一) 福特中国20 开启，新车换代加速推出  8
(二) 福克斯换代初见成效，全新ESCAPE 值得期待  9
五、 林肯国产化：BETTER LATE THAN NEVER！  10
(一) 高端豪华市场正当时  10
(二) 林肯在华销量稳步增长，国产化后有望更上层楼 10
(三) 林肯的标杆：凯迪拉克，已经成为美系豪华车的代表，国产后取得了骄人战绩，成为通用中国的
核心增长点  11
六、 福特全球的问题：太过注重皮卡、其他乘用车业务依赖欧洲研发、弱势背景下大幅消减乘用车研
(一) 福特全球的战略布局对福特中国很重要，找出关键对症下药至关重要  12
(二) 美国皮卡市场巨大，福特是最强皮卡厂商之一，利润丰厚的皮卡市场使得福特在传统乘用车上的
投入减少  13
(三) 财务为导向的管理体系，战略定位为利润最大化服务  13
(四) 皮卡以外乘用车业务依赖欧洲研发中心，近年来投入不足  14
七、 中国市场是福特维持地位的重中之重  15
(一) 皮卡市场仅在美国，全球其他地方很小  15
(二) 中国市场是福特维持全球地位的重中之重，和合作方长安深度合作、深度本土化是唯一选择
八、 投资建议  16
(一) 销量跌无可跌，复苏指日可待  16
(二) 长期破净值运行，股价博弈性价比高  17
(三) 长期恢复到2016 的盈利高点仍有待时日  17
九、 风险提示  18
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：2012 年-2018 年长安汽车归母净利润拆分  4
图表2：2012 年-2018 年长安福特总销量和各车型销量占比  5
图表3：2012 年-2018 年长安福特单车净利润  5
图表4：长安福特产品矩阵、大众产品矩阵、丰田产品矩阵、东风日产产品矩阵  6
图表5：长安福特主要车型换代改款及销量、福克斯与主要对标车型换代改款及销量对比  7
图表6：长安福特新车规划  8
图表7：福特福克斯换代前后销量情况  9
图表8：全新ESCAPE 车型外观及海外版内饰  9
图表9：2018 年豪华品牌销量及增速  10
图表10：林肯中国2015-2019 年销量  11
图表11：林肯国产化规划  11
图表12：凯迪拉克2014-2019 年销量  12
图表13：福特全球利润情况  12
图表14：美国皮卡销量  13
图表15：福特2012-2018 全球及北美市场利润率  14
图表16：部分地区皮卡以外乘用车销量情况  15
图表17：2018 年全球各区域皮卡销量（单位：万辆，其中欧洲地区为预估数据）  15
图表18：泛亚技术中心及其研发车型情况  16
图表19：长安福特月销量及预测销量  17
图表20：长安汽车市净率情况  17
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 长安福特之于长安的意义：牵一发而动全身企业
长安福特担当长安汽车最强现金流。长安汽车归母净利润几乎由整车利润构成，包括长安福
特、长安马自达、长安自主、江铃控股等。从2012 年2017 年，伴随着长安福特在中国市场的车
型导入，长安福特净利润迅速蹿升，在长安汽车中的盈利占比一直超越85%，极大的影响着长安
汽车的净利润额。而2018 年随着长安福特销量的下滑，长安福特利润贡献首次为负，拖累长安汽
车归母净利润大幅下降。目前来看，长安复苏的关键点仍旧是长安福特。
图表1：2012 年-2018 年长安汽车归母净利润拆分
二、 复盘长安福特辉煌时刻
(一) 辉煌时代：一个爆款车型就是一支战队！
长安福特重磅车型——福克斯，在2013 年达到巅峰时刻，年销量高达40 万台，月均销量约
33 万台。而2019 年前两个季度长安福特整体的销量分别为37 和38 万辆，爆款车型福克斯巅
峰月销量相当于目前长安福特公司一个季度的销量！
2016 年福睿斯迎来高光时刻，年销量高达30 万台，月均超过约25 万台。福克斯与福睿斯
就像是两支相得益彰的战队，簇拥长安福特一度成为合资品牌的标杆。
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：2012 年-2018 年长安福特总销量和各车型销量占比
(二) 巅峰时刻：单车净利润高达两万
单一车型销量越高，分摊单位成本越低，规模效应越明显。得益于福克斯与福睿斯销量的双
双崛起，2015 和2016 年长安福特的单车净利润约为两万元。两个爆款车型成为长安福特两台稳
健的赚钱机器，并将长安福特盈利推向高点。
而后福克斯销量历经两次腰斩，销量跌落谷底；福睿斯销量也出现较大幅度回落，使得
长安福特在2018 年单车净利润为负，长安福特单车盈利最高点驻足在2015 年。
图表3：2012 年-2018 年长安福特单车净利润
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 长安福特核心问题
(一) 产品谱系单薄，新车导入不足
长安福特当年的爆款产品福克斯、福睿斯定位仅在A 级轿车领域，近两年销量下滑明显。在
其他细分领域产品更为薄弱，A 级SUV 和B 级SUV 仅各有一款产品，但销量较低，没有形成较强
图表4：长安福特产品矩阵、大众产品矩阵、丰田产品矩阵、东风日产产品矩阵
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从长安福特的产品矩阵来看，原有产品竞争力较弱且可供选择的产品较少，自2015 年金牛座
上市后，多年没有推出新车型。2015 年以来，自主品牌崛起引领消费者偏好升级，合资品牌亦不
断推出新品抢占市场份额，长安福特固步自封将无法满足消费者选择！
相比合资竞争对手，强有力的合资品牌实质上在国内都是双品牌以上运作：大众（南北大众）、
通用（别克雪佛兰凯迪拉克）、本田（广本东本）、丰田（广丰一丰），产品线本就比福特长，
多品牌更使得福特产品势单力薄。
(二) 主力车型换代周期长
一般而言，合资品牌车型换代周期为4-7 年。例如上汽大众朗逸换代时间分别是2008、2012
年（4 年）、2018 年（6 年），一汽丰田卡罗拉换代时间分别是2007 年、2014 年（7 年）、2020 年
（6 年），东风日产轩逸换代时间分别是2009、2014 年（5 年）、2019 年（5 年），而长安福特福克
斯换代时间为2005 年、2012 年（7 年）、2018 年（65 年）。福特主力车型福克斯与较日产、大众
旗下主力车型相比，换代时间较长。长安福特不仅换代时间长，改款周期也较长，如福睿斯、翼
虎等改款周期为4 年，但朗逸等4 年已完成换代。
图表5：长安福特主要车型换代改款及销量、福克斯与主要对标车型换代改款及销量对比
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长安福特曾经在操纵性、安全性、外形设计等多方面不输竞品，而随着新品导入不足，更新
换代迟缓等问题出现，销量呈现颓势。长安福特曾经销量接近百万辆，而今2018 年销量仅剩38
万辆，较大众、丰田、日产等销量越拉越大。我们认为，百年福特的品牌根基和技术实力仍然属
于行业领先水平，如果能将核心问题予以解决，长安福特或将重镇旗鼓，再创辉煌！
四、 福特主品牌：亡羊补牢，为时未晚
(一) 福特中国20 开启，新车换代加速推出
长安福特2019 年宣布推行福特中国20计划，其核心就是加速福特在中国的新产品开发
和市场投放速度，未来3 年内推出30 款新车。产品涵盖福特和林肯两大品牌，其中超过10 款为
新能源车型，将针对中国消费者的需求而打造的产品，兑现更福特、更中国的承诺。自从2018
年底，福特先后推出新款福睿斯和新款福克斯，并且在短短半年之后，又对福睿斯进行中期改款，
7 月正式上线福克斯2020 款王牌车型，长安福特一改颓势，在最近一年间频繁更新换代，体现福
特重回中国的诚意和决心。
图表6：长安福特新车规划
2019 年下半年，长安福特致力于新车型的推陈出新，锐界、金牛座将在第三季度迎来中期改
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
款车型，全新车型福克斯Active 是福特首款两厢跨界车，弥补了品牌在该细分领域的空白，而另
一款全新Escape 预计在11 月面世，多款新车型的加入不断完善福特在中国的产品布局。此外，
美系豪华品牌林肯将于2020 年正式国产化，第一批车型包括MKC、航海家以及飞行家在内的多款
SUV，从紧凑型到中大型SUV 全覆盖。
(二) 福克斯换代初见成效，全新Escape 值得期待
福克斯家族系列车型：长安福特在2018 年11 月对旗下最重要的车型福克斯进行换代升级，
新车型一经推出，销量较前一个月立即增长超过40%，11 月和12 月平均销量在7500 台以上，是
上市前6 个月平均销量的15 倍，同时新一代福克斯成为了长安福特上半年最畅销车型之一，是
长安福特上半年销量回暖的主要因素。今年7 月起，2020 款福克斯全新登场，车型配置在价格不
变的情况下进一步提升，运动套件下放中低端车型，这一升级有望再次刺激销量回升。8 月即将
登场的福克斯Active 是福克斯的跨界旅行版，采用了造型动感的黑色中网，并且加入了黑色运动
包围和黑色行李架，动感运动风格非常契合中国市场年轻化的趋势，多管齐下，福克斯家族下半
年有望在紧凑型轿车市场市场拥有一席之地。
图表7：福特福克斯换代前后销量情况
全新Escape 车型：Escape 有望作为国内翼虎的升级换代车型，整体设计焕然一新，特别针
对中国消费者喜好而全新设计的前脸造型以及比现款翼虎更长的轴距和更大的车身尺寸，外观更
为时尚新潮贴近年轻消费者需求。参照海外版内饰，国产化车型在其基础上优化改良，较现有车
型内饰有较大的提升与改观，后有成为吸引消费者的亮点之一。同时也将有望也将推出混合动力
版和插电混动版贴合新能源大潮，其在竞争激烈的紧凑型SUV 市场中有望重新获得一席之地。
图表8：全新Escape 车型外观及海外版内饰
公司深度报告 P10
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
锐界中期改款车型：锐界将在今年三季度迎来中期改款，外观和配置方面全面升级。值得一
提的是此次还将带来全新ST 高性能版，配备有涡轮增压EcoBoost 27 升v6 发动机，能够提供
335 匹马力，但售价却相当合理，被誉为最高性价比的性能SUV。同样经历中期改款还有金牛座车
型，新车在外观设计上更加大气，动力配置有大幅优化升级，车型尺寸方面更是超过绝大多数同
级别竞争对手，具有极强的竞争力。
五、 林肯国产化：Better Late than Never！
(一) 高端豪华市场正当时
2018 年中国汽车市场遭遇了28 年来首次负增长，狭义乘用车销量同比下滑58%，车市进入
了不折不扣寒冬。然而在2018 年国内豪华车市场却逆势上扬，全年实现了同比销量9%的增长，
总销量达到280 万辆，占据了整个汽车市场的9%的市场份额。随着高端车品牌之间竞争加剧，产
品线布局愈加完善，未来有望进一步侵蚀更多的市场份额。
图表9：2018 年豪华品牌销量及增速
(二) 林肯在华销量稳步增长，国产化后有望更上层楼
公司深度报告 P11
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
林肯汽车为福特旗下豪华品牌，与2014 年4 月进入正式登陆中国市场，近三年林肯在华销量
一直保持增长，2018 年销售55 万辆，同比增长2%，增速有所放缓。目前林肯销量落后于凯迪拉
克、雷克萨斯和沃尔沃等，处于豪华车第三阵营。国内豪华车市场保持着稳定的增长状态，未来
增速或将领先于汽车整体市场。林肯品牌国产化，有利于抓住高端车市场红利，助力品牌销量快
速增长和品牌知名度的快速提升。
图表10：林肯中国2015-2019 年销量
图表11：林肯国产化规划
(三) 林肯的标杆：凯迪拉克，已经成为美系豪华车的代表，国产后取得
了骄人战绩，成为通用中国的核心增长点
值得林肯借鉴的是同为美系豪华车的代表品牌——凯迪拉克，自从第二次国产化以来，凯迪
拉克2014 年销量同比增速47%，顺利在中国高端车市场树立起品牌形象，凭借着错级化竞争和价
格优势，凯迪拉克近几年在国产化后依旧保持销量高增速增长，顺利跻身豪华车品牌第二集团，
公司深度报告 P12
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
即使在汽车市场寒冬中，2019 年上半年依旧实现了销量增长，令人瞩目。
图表12：凯迪拉克2014-2019 年销量
六、 福特全球的问题：太过注重皮卡、其他乘用车业务依赖欧洲研
发、弱势背景下大幅消减乘用车研发投入
(一) 福特全球的战略布局对福特中国很重要，找出关键对症下药至关重
福特汽车近年来在全球范围内境况不佳，作为利润支柱的北美市场利润逐渐走下坡路，其他
地区纷纷出现亏损，而第二大利润市场的中国本土也在2018 年出现了亏损。福特长期以来对中国
市场重视程度不够，产品线长时间未更新，产品严重老化，使其在中国市场上与其他品牌的竞争
其中，产品长期未更新除了对中国市场不足之外，与其全球范围内的利润来源与产品研发投
入布局也有关系，福特全球利润绝大部分来自北美，而北美市场福特的最大优势在皮卡，势必也
会将更多的精力投入在皮卡，而在一定程度上忽视轿车与城市SUV 的产品研发与更新。2018 年起
福特痛定思痛，提出更福特、更中国的战略，在三年内推出30 款新车，旨在恢复其在中国市
图表13：福特全球利润情况
公司深度报告 P13
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 美国皮卡市场巨大，福特是最强皮卡厂商之一，利润丰厚的皮卡市
美国作为全球最大的皮卡市场，皮卡车型占据了2018 年美国市场最畅销车型的第一名、第二
名、第三名。而福特作为皮卡行业的领军企业，旗下畅销车型F 系列皮卡在2018 年共售出超过
90 万辆，毫无争议的成为美国最畅销的车型，在美国皮卡市场中拥有超过35%的市场份额，而平
均每辆F 系列皮卡的单车净利润有10k-13k 美金，皮卡已经成为福特最重要的利润来源。皮卡
市场的逐年递增和福特北美市场的核心定位，使得福特将重心转移到具有更高利润的皮卡的研发
和制造，相对而言，传统乘用车则遭收到了冷落。
图表14：美国皮卡销量
(三) 财务为导向的管理体系，战略定位为利润最大化服务
福特公司作为一家拥有百年历史的全球汽车公司巨头，在全球汽车市场竞争进一步加剧的格
局下，不得不通过自身的战略布局调整，企业业务整合提升盈利能力。公司贯彻以财务为导向的
公司深度报告 P14
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
管理体系，将业务重心偏向于具有更高单车收益和更好市场前景的皮卡市场，逐渐减少传统乘用
车的研发与制造。平均每辆F 系列皮卡的单车净利润有10k-13k 美金，远高于一辆普通轿车带
来的收益，这一调整也帮助公司在北美市场收获较高的收益率。
图表15：福特2012-2018 全球及北美市场利润率
(四) 皮卡以外乘用车业务依赖欧洲研发中心，近年来投入不足
2018 年4 月，福特宣布在未来四年里取消北美市场上大部分轿车业务，到2020 年，90%的福
特北美产品组合将由卡车和suv 组成。近年来传统乘用车在北美市场前景低落使其成为福特战略
调整的牺牲品，福特将传统乘用车的研发转移至欧洲研发中心。但是欧洲汽车市场进入低潮时期，
福特销量和利润双双滑坡，对于欧洲市场的前景悲观态度加剧研发投入的缩水，产品更新迭代缓
慢。而中国引进的车型主要是欧洲福特研发制造的，包括了占据主要销量的轿车和SUV，成为福
特中国业绩下滑的主要因素。产品研发投入的不足也直接导致了美国的轿车业务以及欧洲、中国
乘用车销量近年来的持续下滑受挫。
公司深度报告 P15
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：部分地区皮卡以外乘用车销量情况
七、 中国市场是福特维持地位的重中之重
(一) 皮卡市场仅在美国，全球其他地方很小
虽然福特在美国依靠着皮卡市场赚取超额收益，但是我们认为若想在未来的全球市场继续维
持排名前五车厂的地位，单单依靠皮卡不是长久之计。传统乘用车车型中国市场依然将是福特维
持地位的战略重中之重。
1）放眼全球市场，皮卡仅在美国、澳洲等部分地区有着较大的需求，在最主要另外两大汽车
市场欧洲和中国，皮卡的需求均不大。
图表17：2018 年全球各区域皮卡销量（单位：万辆，其中欧洲地区为预估数据）
2）无论是在欧洲、美国、中国，非皮卡外的传统乘用车市场仍然是最大的需求来源，日系三
强抢占了美国大部分的传统乘用车市场、并在中国不断提升份额，德系大众是中国、欧洲两大市
公司深度报告 P16
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
场的销量冠军，美系同门通用近况之所以好于福特主要是在中国传统乘用车市场依然保持较好的
(二) 中国市场是福特维持全球地位的重中之重，和合作方长安深度合作、
作为福特在中国的最大的合资企业，长安福特的产品线目前涵盖了福特非皮卡乘用车几乎所
有的产品，因此力保长安福特的销量是福特的唯一选择，而在竞争激励的中国市场上，合作方长
安的作用十分重要，与长安良好的合作是必选之路。福特也意识到了这一点，类似于通用泛亚的
这样深度本土化研发中心即将与长安合资落成，未来更多的中国本土化福特车型也将不断出台。
图表18：泛亚技术中心及其研发车型情况
(一) 销量跌无可跌，复苏指日可待
8 月份中旬开始，长安福特潜心储备的新品将逐步上市，跨界福克斯——福克斯active 可以
有效的补充新款福克斯目标市场狭小（紧凑型运动轿车）的弱点，将福克斯辐射需求扩大（紧凑
型跨界车SUV）。我们判断其品牌力叠加产品力福克斯品牌有望逐步恢复到万台以上的销量，再加
上福睿斯、锐界年度改款等车型，批发销量超过2 万台以上应该比较轻松，到12 月份翼虎的大改
款上市后批发销量有望剑指月销三万，再加上今年以来大幅度去库存，批发销量高速增长可期。
公司深度报告 P17
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19：长安福特月销量及预测销量
(二) 长期破净值运行，股价博弈性价比高
2018 年12 月以来，长安A 股一直在净值以下，我们回望2011 年以来的长安的股价目前处于
极其低位运行阶段。长安上一轮PB 低位在2011 年年中个，而彼时正是上一次长福马分家后，长
安福特起飞的起点。今朝不同往日，但是我们仍然相信瘦死的骆驼仍然比马大，而目前股价正式
博弈长安福特再次触底复苏的最佳时间点。
图表20：长安汽车市净率情况
(三) 长期恢复到2016 的盈利高点仍有待时日
远期来看，想要恢复到2016 年百万年销、2 万元单车利润的辉煌仍然有待时日，最迫切需要
的是福特放下身段再次与长安精诚合作，将中国市场作为战略重中之重，将深度本土化策略贯彻
执行到底。种瓜得瓜、种豆得豆，重视中国市场、重视合作伙伴一定会再次辉煌！
公司深度报告 P18
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、公司新车型上市后销量不达预期；
2、林肯国产化进展不达预期；
3、乘用车行业复苏进度不达预期。
公司深度报告 P19
长安福特—涅槃重生之时
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。