中联重科（000157SZ）2022 年年报点评：
行业需求底部渐显，业绩拐点将现
多重因素影响下，公司2022 年业绩下滑：公司发布2022 年度报告，2022
年营业收入约41631 亿元，同比下降 3798%，其中Q4 营业收入约10384 亿
元，同比下滑1355%，降幅收窄；归属于母公司净利润 2306 亿元，同比下降
6322%，其中Q4 归属母公司净利润137 亿元，同比下滑7353%；期间费用
率1549%，同比上涨203%。我们认为公司业绩下滑主要原因系：（1）国际形
式复杂严峻导致钢材、原油等原材料价格上行；（2）房地产行业下行叠加自身
运行出现保交楼等事件，施工量下滑，国内工程机械需求减少；（3）国内疫
情多发、散发影响冲击下，基建与房地产项目开工下降，国内工程机械市场需求
政策托底房地产，工程机械行业国内底部渐显，海外需求持续高增。2023 年
初，我国平稳进入乙类乙管常态化疫情防控阶段，国家重新将发展经济作为
首要目标，在两会提出2023 年GDP 增长目标为5%左右，相关的财政政策、货
币政策及扩大内需政策必然对行业产生积极影响；此外，2022 年 10 月份以来，
中央已出台多项楼市利好政策缓解企业资金压力，快速落地保障保交楼；降
低首套房首付比例、房贷利率，支持改善型需求以旧换新、以小换大；取消限购
限售城市逐步增加，多孩家庭加大购房支持等利好政策托底房地产稳健发展，
2023 年2 月，中国房地产开发投资完成额累计同比减少57%，降幅缩小。其
次，2023 年提前批专项债额度的下达，助力基建投资开工恢复，市场需求正逐
步释放，工程机械国内市场底部渐显，2023 年2 月份国内挖机销售11492 台，
同比下滑326%，降幅减小，国内以挖机为代表的工程机械行业有望逐渐筑底。
而海外市场2023 年世界各国为恢复经济将加大基础设施建设力度，对中国工程
机械刚需将加快释放，2023 年行业出口有望持续增长，2023 年2 月挖机出口
9958 台，同比增长34%。
传统起重、混凝土机械业绩有望底部反弹，高空作业平台持续放量。公司传
统混凝土机械、起重机械市场份额保持行业领先，200 吨及以上全地面起重机销
量位居行业第一，建筑起重机械销售规模稳居全球第一。随着工程机械行业国内
底部渐显，海外需求持续高增，公司作为工程机械龙头有望充分受益，实现业绩
底部回暖；同时，我国高空作业平台人均保有量和产品渗透率均远低于发达国家，
发展空间十分广阔，公司是国内型号最全的高空设备厂商，销量行业领先，收入
持续增长，22 年收入4596 亿元，同比增长3715%。
投资建议：中联重科在工程机械产品市场地位稳固，我们预测公司2023-
2025 年收入分别为45722、52378、61861 亿元，EPS 分别为039、051、
069 元，当前股价对应PE 分别为16、12、9 倍，维持推荐评级。
风险提示：大宗商品价格波动风险；汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中联重科（000157SZ）2022 年中报点评：
疫情影响需求，稳增长政策下有望边际改善-
2中联重科（000157SZ）事件点评：发布大
额股份回购计划，坚定长期发展信心-20220
3中联重科（000157SZ）2021 年年报点评：
核心产品地位稳固，新兴业务与海外业务持续
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026