在建项目保业绩，在研项目保成长
8 月12 日，公司公告2021 年半年报。据公告，2021 年上半年公司实现
营收84416 亿元，同比增长6788%；归母净利润6566 亿元，同比增
长10469%；扣非后归母净利润5951 亿元，同比增长8805%；毛利率
为2569%，同比提高46 个百分点；净利率为1434%，同比提高323
 公司Q2 业绩同比大幅增加贡献多，高研发投入是亮点
2021 Q2 公司实现营收49835 亿元，同比增长7049%；实现毛利13615
亿元，同比增加9847%，环比增加6869%；实现归母净利润3945 亿
元，同比增加9902%；毛利率为2732%，同比提高385 个百分点；净
利率为1475%，同比提高267 个百分点，环比提高1 个百分点。上半
年及Q2 业绩大增的主要原因是一期项目投产后和二期项目试运行的装
置负荷率的逐渐提升，叠加化工产品价格整体高景气。上半年公司研发
投入1526 亿元，同比增加8047%，高研发投入将助力公司产业链延伸。
图表1 2021 年H1、Q2 主要产品价格（元吨）
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-13
近12 个月最高最低（元） 29231595
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩增长达预期，在建项目稳步推
进夯实公司价值 2021-04-28
2一期业绩兑现，二期将进一步拓宽
3浙石化二期投产，打开盈利空间
荣盛石化（002493）
 在建项目稳步推进，夯实未来业绩
图表3 在建项目情况
浙石化工4000 万吨年
年产25 万吨功能性聚酯
浙石化二期项目于2020 年11 月开始试运行，预计2021 年底前全面投
产。与一期项目比，二期项目更加突出多产化工品的特点，产品附加值
更高。二期项目配套两套140 万吨年乙烯装置，其中一套下游规划建
设1065 万吨年EOEG 装置、45 万吨年FDPE（全密度聚乙烯）装置、
30 万吨年EVALDPE 装置（根据全景网投资者关系平台上公司披露，EVA
均为光伏级）、60 万吨年苯乙烯装置及5 万吨年已烯-1 装置（己烯-1
是聚烯烃弹性体POE 的关键单体），另一套乙烯下游包括80 万吨年乙
二醇、35 万吨年HDPE、35 万吨年苯乙烯、10 万吨年丁二烯、27 万
吨年PPG（聚丙二醇）、4220 万吨年苯酚丙酮、17 万吨年丙烯腈、
40 万吨年ABS、30 万吨年橡胶等。
公司规划在建逸盛新材料600 万吨年PTA 项目，公司权益产能300 万
吨年。规划项目完全投产后公司PTA 权益产能将达到876 万吨年，领
域话语权将进一步加强。
图表2 公司研发投入和获公告专利数近年均保持增长
期间研发投入（左，亿元）
荣盛石化（002493）
年产25 万吨功能性聚酯薄膜扩建项目建设单位为公司持股70%的浙江
永盛科技。一期7 万吨年项目已于2020 年12 月顺利投产，二期18 万
吨年项目建设正稳步推进。二期项目将引进四条特宽幅BOPET 生产线，
并配套年产15 万吨聚合装置。
以上在建项目均稳步推进，公司将继续巩固原油-PX，烯烃-PTA，乙
二醇-聚酯-纺丝、薄膜、瓶片一体化产业链、规模化的综合优势，我
们观察到其他大炼化公司有向下游布局光伏、新能源、可降解塑料等领
域，公司在建项目中也有相关产能规划，未来或继续向下游延伸，业绩
亿元，归母净利润分别为13316、17784、19809 亿元，同比增速为
822%、336%、114%。对应 PE 分别为1411、1057 和949 倍。维
项目建设不及预期；原油价格大幅波动；产品价格大幅下跌；市场需求
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。