市场价格（ 人民币）： 1884 元
目标价格（ 人民币）：3060 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高成长低估值龙头持续起飞-荣盛石
化年报点评，2021416
2高成长大弹性巨头起航！-2020-
11-16 荣盛石化公司深，20201117
荣盛石化：远超预期的高成长龙头！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化 2021 年7 月 14 日发布 2021 年上半年业绩预增公告，2021 年上
半年预计实现归母净利润  6567 亿元左右，同比增长10469 %，扣非归母净利
润5947 亿元，同比增长8792 %左右。
浙石化一期贡献满负荷利润，驱动业绩持续增长。浙石化一期于2019
年12 月进行投产，考虑到一体化装置的复杂性，2020 年Q1 部分装置
大概率处于调试阶段，并未达到全年满负荷生产，浙石化一期有望在
2021 年继续推动业绩增长。
全球经济复苏，行业景气度持续上升。2020 年由于疫情影响，终端需
求低迷，行业景气度持续处于景气底部。伴随全球疫苗接种率上升，国
内外终端消费逐渐恢复，原油-PX-PTA-聚酯及原油-化工品产业链景气
度持续恢复。因此荣盛石化除拥有显著行业 alpha 外，还有望获得景气
度恢复带来的巨大盈利弹性。
浙石化二期全面投产及深度产业链布局将带来中长期成长的确定性。浙
石化二期项目有望于2021 年下半年全面投产，与此同时，浙石化二期
下游大体量EVA 项目，逸盛新材料PTA，永盛科技聚酯薄膜扩建等下游
项目持续推进中。全产业链布局及深加工项目持续推进在持续扩大公司
产业链规模的同时，推动终端产品附加值持续增长，公司中长期成长确
由于行业景气度回暖，公司获得显著的盈利弹性，我们将2021 年盈利预测从
12345 亿元上调至1324 亿元，上调幅度6%，预计2021-2023 年净利润为
1324173118184 亿元，对应 EPS 为 18317118 元，给予荣盛石化 2022
年景气底部净利预测 17 倍估值， 给予目标价 306 元，维持公司买入评级。
1原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目建
设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6解禁风险 7其他不可抗力影响
荣盛石化 (002493SZ)   买入（维持评级）
1新建产能逐步释放叠加行业景气度持续上升，公司业绩稳步上升
荣盛石化 于2021 年7 月14 日发布半年报公告，公司2021 年上半年归母
净利达 6557 亿元，相比去年同期增长10469 %，扣非归母净利润达 5947
亿元，同比增长 8792%。2021 年 Q2 荣盛石化实现3935  亿元归母净利润，
相比 2020 年同期增长 9854%，环比 2021 年 Q1 增长5008 %。荣盛石化
2021 年上半年业绩增长核心驱动因素为浙石化一期满负荷业绩持续释放以及行
业景气回暖带来盈利弹性。
浙石化一期持续增厚业绩：
 荣盛石化于2019 年12 月投产浙石化一期项目，部分装置2020 年Q1 开
车，2020 年并未全年贡献利润，有望2021 年全年释放满负荷业绩。此外，
浙石化二期项目常减压装置于2020 年底开车，参考浙石化一期开车进度，
有望于2021 年下半年全面投产，考虑其大体量下游高附加值深加工规划，
包括大体量EVA 项目逐步投产，预计在2021-2023 年将持续增厚业绩。
 逸盛大化100 万吨年瓶级切片和海南逸盛50 万吨年瓶级切片于2020 年
进行投产，考虑设备调试期，大概率并未全年贡献利润。目前公司分别持
有逸盛大化和海南逸盛5921%和425%股权，累计增加的权益产能为
8046 万吨年，2021 年全年贡献收益有望增厚公司业绩。
 永盛科技7 万吨年聚酯薄膜扩建项目也于2020 年12 月进行了投产，同样
未贡献全年利润，有望于2021 年带来全年利润增额。功能性聚酯薄膜项
目的推进有望推动终端产品附加值增长，增厚公司业绩。
行业景气回暖带来盈利弹性：
伴随疫苗在全球范围内大规模推广，全球疫情逐步受控，欧美各国终端消
费持续恢复，推动原油-PX-PTA-聚酯化工品产业链各环节供需格局修复，行业
景气度回暖，相较于 2020 年行业极端景气底部水平，环节间价差有所恢复，
公司获得显著盈利弹性。
图表1：荣盛石化全产业链价差
2持续推动上下游产业链布局，中长期成长确定性强
2020 年原油-聚酯产业链行业底部验证，全球聚酯终端消费受新冠疫情负
面影响，整体需求达历史底部；2020 年投产的浙石化一期项目，逸盛大化和海
南逸盛瓶级切片项目，以及永盛科技聚酯薄膜项目投产，并未全年贡献收益，
且上游一体化项目及下游聚酯端产能的投产，进一步完善公司在原油-PX-PTA-
聚酯产业链布局，全产业链深加工布局有望推动终端产品价差中枢稳中有升，
持续增厚产品附加值，公司业绩成长确定性强
 浙石化二期项目：一期工程自投产以来各装置生产进展顺利，开工负荷稳
步提升，盈利能力逐步增强。浙石化二期于2020 年12 月进入常减压装置
投产阶段，根据一期的投产节奏来看，二期有望在下半年全面投产。目前，
浙石化二期项目终端产品包含多种高端聚烯烃、大体量EVA 等各类高附加
值产品。因此，二期项目的投产有望在增厚公司业绩的同时，推动公司产
 逸盛新材料PTA 项目：公司与恒逸石化合作投资建设的逸盛新材料600 万
吨PTA 项目持续推进，单体300 万吨年PTA 产业链的规模效应有望进一
步降低公司PTA 环节单吨平均加工成本，该项目有望2021-2023 年逐步释
放产能，公司权益产能约为300 万吨，当前PTA 环节较差持续处于低位，
但从中长期而言，伴随老旧产能的出清以及后续新规划产能较为有限，
PTA 有望逐步回归供需平衡，环节价差中枢有望持续上抬。
 永盛科技聚酯薄膜扩建项目：参考公司新闻，永盛科技聚酯薄膜扩建一期
7 万吨年项目已于2020 年12 月进行投产运行，二期18 万吨年项目建设
正稳步推进。二期项目将引进德国多尼尔公司四条106m 特宽幅BOPET
生产线，并配套年产15 万吨聚合装置。聚酯薄膜的建设持续推动产业链延
长，深加工推动终端产品附加值上升。
图表2：汽油-原油价差
图表3：柴油-原油价差
图表4：航煤-原油价差
图表5：PX-原油价差
图表6：PTA-PX 价差
图表7：POY-PTAMEG 价差
图表8：FDY-PTAMEG 价差
图表9：DTY-PTAMEG 价差
图表10：LLDPE-原油价差
图表11：PP-原油价差
图表12：丁二烯-原油价差
1原油单向大规模下跌风险；
2终端需求严重需求恶化；
3 地缘政治风险；
4项目建设进度不及预期；
5美元汇率大幅波动风险；
6解禁风险：预计2021 年7 月19 日约有850662 万股定向增发股份解禁 。
7其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402