市场价格人民币803
 业绩恢复增长，存量问题持续出清
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
浦发银行：2 季度营收同比正增，拨备水平
浦发银行：资产质量压力缓解，聚焦财富
管理促手续费收入高增20210329
银行  股份制银行
业绩恢复增长，存量问题持续出清
季报摘要：浦发银行2022Q1 实现净利润19388 亿元，同比增长37%。
其中，利息净收入同比增长25%，手续费净收入同比增长25%，其他非
息同比下降71%，营业收入同比增长1%。总资产较年初增长35%，贷款
总额增长15%，存款总额增长29%。年末不良率158%，拨备覆盖率
14695%，拨贷比232%，核心一级资本充足率954%。
浦发银行2022 年1 季度业绩恢复增长，存量风险持续出清。公司业绩同比
增长37%，相比去年显著改善。业绩增长贡献主要来自规模、拨备和税收
等，贷款增长或受到疫情、房地产销售等影响有所放缓。存量问题持续出
清，去年下半年大幅核销后，今年核销高位略缓，拨备覆盖率保持平稳。
公司估值2022 年PB039X，股息率513%，随着疫情影响减弱和存量风
险出清，投资价值或逐步显现。
存量持续出清，拨备保持平稳
过去几年浦发银行大力处臵存量问题，去年下半年力度进一步强化。
2017 -2021 年公司核销总额相当于2017 年贷款总额的10%，不良周转较
快，2021 年核销不良106%。去年全年核销811 亿元，去年下半年核销
4418 亿元，同比显著加速。测算今年1 季度核销102 亿，相比去年同期
1179 亿（测算），略有下降仍在高位。去年来看， 不良贷款回收情况或
有所改善，2021 年不良贷款回收率10%，高于2020 年3 个百分点。不良
率158%，较上年下降3bp，关注贷款占比217%，较上年持平。
拨备覆盖率14695%，较去年底上升3 个百分点，拨贷比232%，较去
年底上升1bp，1 季度资产减值损失同比下降35%。
公司预测20222023 年EPS183189 元（原预测EPS 230 246 元），目前
股价对应20222023 年PB 为039x035x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
季报摘要：浦发银行2022Q1 实现净利润19388 亿元，同比增长37%。其中，利息净收入同比增长
25%，手续费净收入同比增长25%，其他非息同比下降71%，营业收入同比增长1%。总资产较年
初增长35%，贷款总额增长15%，存款总额增长29%。年末不良率158%，拨备覆盖率14695%，
拨贷比232%，核心一级资本充足率954%。
浦发银行2022 年1 季度业绩恢复增长，存量风险持续出清。公司业绩同比增长37%，相比去年
显著改善。业绩增长贡献主要来自规模、拨备和税收等，贷款增长或受到疫情、房地产销售等影
响有所放缓。存量问题持续出清，去年下半年大幅核销后，今年核销高位略缓，拨备覆盖率保持
平稳。公司估值2022 年PB038X，股息率513%，随着疫情影响减弱和存量风险出清，投资价值
1 季度公司未公布净息差，我们测算单季净息差184%，环比上季度降3bp，同比略降1bp。测算净
息差环比上季度上升4bp，净利息收入同比增长25%，快于测算平均生息资产同比增速34%和平均
贷款总额增速45%。
贷款增长略缓，或受到疫情、房地产销售等影响。
同比来看，贷款增速略缓，存款增速提升。贷款同比增长34%，增速较去年略缓，或受到疫情的影
响。其中，对公贷款同比增长32%，零售贷款同比增长37%，增速均放缓，零售贷款增速较快主
要源于去年增长的持续贡献。
较年初增速看，存款较去年增长29%，贷款较去年增长15%。贷款拆分看，对公较去年增长
26%，零售贷款下降03%，从行业数据看按揭和个人消费等受到疫情和房地产销售压制。
手续费增长平稳，其他非息放缓。
手续费同比增长25%，相比去年负增长，显著提升。在市场波动背景下，基本平稳。其他非息收入
存量持续出清，拨备保持平稳
过去几年浦发银行大力处臵存量问题，去年下半年力度进一步强化。2017 -2021 年公司核销总额
相当于2017 年贷款总额的10%，不良周转较快，2021 年核销不良106%。去年全年核销811 亿
元，去年下半年核销4418 亿元，同比显著加速。测算今年1 季度核销102 亿元，相比去年同期
1179 亿元（测算），略有下降仍在高位。去年来看， 不良贷款回收情况或有所改善，2021 年不
良贷款回收率10%，高于2020 年3 个百分点。不良率158%，较上年下降3bp，关注贷款占比
217%，较上年持平。
拨备覆盖率14695%，较去年底上升3 个百分点，拨贷比232%，较去年底上升1bp，1 季度资产减
值损失同比下降35%。
盈利能力略降，规模增速较低下资本平稳。
1 季度ROAA067%，同比提升1bp，ROAE1312%，同比下降028 个百分点，RORWA133%，同比下降
3bp。核心一级资本充足954%。
图表1 浦发银行（600000SH）财报点评
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
NA 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发
措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中
记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除
非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引
致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公
平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判
员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点
不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)