—欧派家居(603833)首次覆盖报告
欧派家居(603833)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2018 年以来公司业绩复合增速领先行业，市场份额持续提升。欧派家居
作为家居行业绝对龙头，2018-2021（以业绩预告中枢测算）营收、净利
分别实现了21%、20%的复合增速，平均加权ROE、净利率分别为21%、
14%，财务表现领先行业。据我们对过去定制渗透率提升速度以及地产销
售数据、以及公司2021 年业绩预告中枢测算，预计2022 年定制行业规
模接近2500 亿元，公司占定制家居行业市占率从2016 年的50%持续提
升至2021 年的89%。而稳健优秀的经营质量也使公司得到了资本市场
的认可，估值水平高于行业平均5x10x。
对比2018 年：目前公司估值已回落至历史低点。3 月1 日-16 日公司股价
累计跌幅14%，以2022 年3 月16 日收盘价以及我们预计2022 年净利润
3233 亿元计算，目前股价对应2022 年PE 为205x，已接近2018 年Q4
历史底部19x 的估值水平。
对比2018 年：阿尔法实力持续兑现，业绩预期依然稳健。据公司业绩预
告，预计2021 年营业收入19899-21373 亿元，同比增长35%-45%；
2021 年归母净利2640-2846 亿元，同比增长28%-38%。若以预告中枢
测算，预计21 年收入、净利增速分别为40%、33%，对应21Q4 收入、
净利增速分别为24%、3%。考虑到21Q1 净利率基数偏高，市场担心公
司业绩增速将面临较大压力，我们认为，对比18Q3-Q4 公司营收增速分
别为107%、18%，净利增速分别为226%、45%，当前时点业绩增速
底部或已显现，理由有三：1）收入端，根据我们对各业务板块的盈利预
测，预计20222023 年收入增速分别为209%、173%，定制企业季度
性收入分布特征显著，我们预计22Q1-Q2 收入仍有望延续稳定增长态势；
2）毛利率，预计变动影响可控。根据我们对公司橱衣毛利率敏感性分析
结果表明：假设家品业务毛利率维持20%的较低水平，中性假设22 年橱
衣毛利率分别降1pct、15pct，对应22 年综合毛利率降13pct；悲观假
设22 年橱衣毛利率均降2cpt，对应22 年综合毛利率降19pct。3）费用
率，随着近年公司业务结构的变化，费用端规模效应显著，近年公司期间
费用率年均下降13pct25pct，预计全年费用端的节约有望一定程度上
缓和毛利率变动影响。
看好龙头份额加速提升，估值底部提示价值配置机会。欧派家居对于商业
模式的创新迭代能力业内领先，近年公司成功打造在整体橱柜、全屋定制
两大核心品类的龙头地位，叠加营销、制造、渠道等多方核心优势，积极
推进大家居战略升级。我们认为定制家居行业产品差异不大，公司利用阶
段性低毛利业务正在快速构建渠道护城河，长期来看有望进一步强化欧
派品牌效应，带动市场份额加速提升。预计公司20212023 年归母净利
分别为2743 亿元、3233 亿元、3769 亿元，同比分别增长33%、179%、
166%，目前股价对应2022 年PE 为205x，估值底叠加稳健业绩趋势预
期，提示公司长期配置价值，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：地产销售大幅下滑风险，原材料成本大幅上涨风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、定制行业空间广阔，市场格局仍较分散  5
二、对比2018 年：估值底部已现，龙头阿尔法兑现  6
三、盈利预测与投资评级  8
四、风险因素  10
一、欧派家居市场份额持续提升
预计2022 年定制行业规模接近2500 亿元，对应整体渗透率约42%。回顾定制行业过往发
展，一方面，受益于早年的房地产后周期、人口中年化再来二次置业、家装个性化、空间利
用最大化需求兴起等，我国家居行业尤其是定制行业也迎来了新一轮增长需求；另一方面，
定制模式的出现，全屋定制让家装变得更加便捷高效，在住房定制化需求增加让家具购买的
频率更高。因此，也进一步带动了当年定制渗透率提升和行业规模扩容。
我们根据过去定制渗透率提升速度以及地产销售数据测算，2021 年我国定制橱柜、衣柜渗
透率分别约61%、45%，考虑到除衣柜外的其他全屋柜类渗透率相对略低估计在28%左右，
以2021年约2307亿元国内橱衣定制市场规模测算，估计目前定制整体渗透率约42%左右。
假设20212025 年定制橱柜、衣柜年均RPI 升幅均为2%，假设20222025 年定制橱柜、
衣柜渗透率年均提升1pct、其他柜类定制渗透率年均提升4pct，测算得到2025 年国内定制
家具市场规模约2925 亿元。
表1：预计2022 年定制行业规模接近2500 亿
住宅销售套数（万套）
存量房翻新套数（万套）
住宅销售数量合计（万套）
平均每户购置橱柜数（套）
橱柜市场规模（万套）
定制橱柜单价（万元套）
定制橱柜市场规模（亿元）
平均每户购置衣柜数（个）
衣柜市场规模（万个）
定制衣柜单价（万元个）
定制衣柜市场规模（亿元）
平均每户购置其他柜类数（个）
定制柜类单价（万元个）
定制家居市场规模合计（亿元）
欧派家居近年市场份额持续提升，但行业格局仍较分散。从公司过去几年发展情况来看，
公司占定制家居行业市占率从2016 年的50%持续提升至2021 年的89%。（公司2021 年
业绩预告中枢测算）。2018 年以来，在定制家居行业整体增速放缓的背景下，公司通过自身
业务扩张带动市场份额持续提升。但整体来看，目前定制行业市场格局仍较分散，以欧派家
居、索菲亚、尚品宅配、志邦家居、金牌厨柜、好莱客、博洛尼为代表的CR7 整体市场份
额仅约20%，未来仍有较大提升空间。
图1：公司近年市场份额持续提升
二、对比2018 年：估值底部已现，阿尔法兑现业绩预期依然
3 月1 日-16 日公司股价累计跌幅14%，以2022 年3 月16 日收盘价计算，目前股价对应22
年PE 为205x，已接近2018 年Q4 历史底部19x 的估值水平。站在当前时点，我们对比2018
年，认为估值底部已现，但公司18 年以来至今实现了持续超越行业的增长速度，阿尔法实
力持续展现，未来业绩预期依然稳健。
图3：目前PE 已回落至历史底部
首先，过去三年业绩表现持续领先行业。公司前期公布业绩预告，预计2021 年营业收入达
到19899-21373 亿元，同比增长35%-45%；2021 年实现归母净利润2640-2846 亿元，
同比增长28%-38%。2018-2021（以业绩预告中枢测算）营收、净利分别实现了21%、20%
的复合增速，平均加权ROE、净利率分别为21%、14%，财务表现领先行业，而稳健优秀
的经营质量也使公司得到了资本市场的认可，估值水平高于行业平均5x10x。
图4：过去三年公司营收增速领先行业
图5：过去三年公司利润增速领先行业
注：2021 年业绩以各公司业绩快报、业绩预告中枢测算
注：2021 年业绩以各公司业绩快报、业绩预告中枢测算
其次，我们认为公司业绩增速底部或已显现，业绩预期依然稳健。若以2021 年年报预告中
枢测算，对应21Q4 收入、净利增速分别为24%、3%。考虑到21Q1 净利率基数偏高，市
场担心公司业绩增速将面临较大压力，我们认为，首先，对比18Q3-Q4 公司营收增速分别
为107%、18%，净利增速分别为226%、45%，当前时点业绩增速底部或已显现，理由
1）收入端，根据我们对各业务板块的盈利预测，预计20222023 年收入增速分别为209%、
173%，定制企业季度性收入分布特征显著，我们预计22Q1-Q2 收入仍有望延续稳定增长
态势；2）毛利率，预计变动影响可控。根据我们对公司橱衣毛利率敏感性分析结果表明：
假设家品业务毛利率维持20%的较低水平，中性假设22 年橱衣毛利率分别降1pct、15pct，
对应22 年综合毛利率降13pct；悲观假设22 年橱衣毛利率均降2cpt，对应22 年综合毛利
率降19pct。3）费用率，随着近年公司业务结构的变化，费用端规模效应显著，近年公司
期间费用率年均下降13pct25pct，预计全年费用端的节约有望一定程度上缓和毛利率变
表2：毛利率敏感性分析表
对应22 年综合毛利率变动预期
22 年橱柜毛利率变动
图6：近年公司期间费用率年均下降13pct25pct
三、盈利预测与投资评级
实施员工持股计划，激发内部活力、彰显发展信心。公司于1 月28 日发布第一期卓越员工
持股计划（草案），计划参与总人数不超过230 人，其中董监高不超过7 人，持股计划总金
额不超过7000 万元，其中来自公司员工合法薪酬的资金不超过3500 万元、控股股东姚良
松提供借款不超过3500 万元。股份来源为通过二级市场（竞价交易、大宗交易等方式）购
买。近期公告截至 2022 年3 月14 日，第一期卓越员工持股计划已通过集中竞价交易方式
累计买入公司股票404270 股，成交均价为人民币11915 元股，成交金额约为人民币
481680 万元。我们认为，近期公司员工持股计划的实施，在实现员工利益绑定的同时，
也进一步彰显公司对未来发展信心。
看好龙头份额加速提升，估值底部提示价值配置机会。欧派家居对于商业模式的创新迭代
能力业内领先，近年公司成功打造在整体橱柜、全屋定制两大核心品类的龙头地位，叠加营
销、制造、渠道等多方核心优势，积极推进大家居战略升级。我们认为定制家居行业产品差
异不大，公司利用阶段性低毛利业务正在快速构建渠道护城河，长期来看有望进一步强化欧
派品牌效应，带动市场份额加速提升。预计公司20212023 年归母净利分别为2743 亿元、
3233 亿元、3769 亿元，同比分别增长33%、179%、166%，目前股价对应2022 年PE
为205x，估值底叠加稳健业绩趋势预期，提示公司长期配置价值。
表3：收入成本预测表
地产销售下滑风险：家居板块消费受地产销售影响，若地产销售大幅下滑，家居板块企业收
入及利润均将受到较大影响，提示地产销售大幅下滑的风险。
原材料成本大幅上涨风险：原材料成本对家居行业上市公司的盈利能力影响较大，若出现原
材料价格大幅上涨的情况，企业盈利能力将受到较大影响，提示原材料成本大幅提升的风险。
EPS (摊薄)(元)
轻工制造团队，团队获得2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。