中国海油（600938）
2023 年半年报点评：高资本开支推动油气产
量增长，降本增效成果显著
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国海油(600938)：2023 年一
季报点评：油气产量稳步增长，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布23H1 业绩，实现营业收入19206 亿元，同比-5%；实现归
母净利润6376 亿元，同比-11%；实现扣非净利润6232 亿元，同比-12%。
其中23Q2 单季度，实现归母净利润3165 亿元，同比-16%、环比-1%，实
现扣非净利润309 亿元，同比-16%、环比-2%。
国际油价震荡走低，23H1 油气净产量创历史新高：2023 年上半年，国际油
价震荡走低，布伦特原油期货均价为799 美元桶，同比下降24%。本公司
的平均实现油价为7357 美元桶，同比下降29%；平均实现气价为 812
美元千立方英尺，同比基本持平。在此背景下，公司坚持增储上产战略，
油气产量稳步增长。2023 年上半年，公司油气总净产量创历史新高，实现
总净产量 3318 百万桶油当量，同比上升 89%。其中，中国净产量2312
百万桶油当量，同比上升66%，主要得益于垦利6-1 和陆丰15-1 等油田产
量上升的贡献；海外净产量1007 百万桶油当量，同比上升144%，主要由
于圭亚那和巴西产量增加。
降本增效成果显著：2023 年上半年，公司实现桶油主要成本2817 美元桶
油当量，同比下降7%。其中，桶油作业费用716 美元桶（同比下降8%）、
桶油折旧、折耗及摊销1414 美元桶（同比下降3%）、桶油弃置费096 美
元桶（同比上升1%）、销售管理费219 美元桶（同比下降4%）、其他税
金372 美元桶（同比下降22%）。公司作业费用下降主要是产量增长和汇
率变动的影响，其他税金下降主要是油价下降的影响。
公司注重分红派息：2023 年上半年，公司拟每股派息059 港元，根据2023
年8 月17 日收盘价，中海油A 股股利支付率、股息率分别为41%、29%，
中海油H 股股利支付率、股息率分别为41%、46%。
资本支出增长，新项目推进顺利：2023 年上半年，公司资本支出为5651 亿
元，同比上升36%，主要由于在建项目工作量上升，为增储上产提供充分
保障。2023 年上半年，公司共获得6 个新发现，7 个新项目正在安装。
盈利预测与投资评级：根据公司增储上产新项目推进情况，我们调整公司
预期为1406、1341 和1369 亿元），同比增速分别0%、-5%、2%，2023 年
8 月17 日收盘价对应的A 股PE 分别617、651 和637 倍。公司盈利能力
显著，成本管控优异，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动；油价波动；公司增储上产速度不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。