中国海油（600938）：上半年业绩
符合预期，风险勘探力度加大支撑
——2023 年中报点评
公司2023 上半年业绩符合预期。中国海油发布公司半年度报告，公司实现
营业收入19206 亿元，同比去年下降51%，主要受到油气销量和贸易量上
升以及国际市场油价下降的影响；归属于上市公司股东的净利润为6376 亿
元，同比下降113%，而同期Brent 原油现货价下降337%，公司业绩虽受
原油价格的影响有所下降，但远小于原油价格下降程度。公司为积极回报股
东，董事会已决定派发2023 年中期股息每股059 港元（含税）。
上半年油气净产量再创历史同期新高。2023 年1-6 月，公司油气净产量达
3318 百万桶油当量，同比上升89%。从不同区域来看：由于垦利6-1 和陆
丰15-1 等油田产量上升，上半年在国内的油气净产量为2312 百万桶油当量，
同比上升66%；与此同时海外油气净产量为1007 百万桶油当量，同比上升
144%，主要得益于圭亚那Liza 二期和巴西Buzios 油田的产量贡献。从产品
类别来看：公司石油液体和天然气产量占比分别为78%和22%。石油产量同
比增长83%，主要得益于垦利6-1 等新油田的投产；天然气产量同比上升
109%，主要原因是东南亚3M 气田产量贡献及中国陆上非常规天然气产量增
桶油主要成本实现下降，成本竞争优势持续巩固。2023 年上半年，公司桶油
主要成本2817 美元，同比下降71%。其中，桶油作业费为716 美元桶油
当量，较去年同期777 美元桶油当量下降8%；桶油折旧、折耗和摊销（不
含油田拆除费）为1414 美元桶油当量，比去年同期的1452 美元桶油当量
下降3%；桶油拆除费为096 美元桶油当量，和上年同期的095 美元桶油
当量基本持平；桶油销售及管理费用为219 美元桶油当量，比去年同期的
229 美元桶油当量减少4%。
加强风险勘探力度，为后半年产量持续增长提供支撑。2023 年上半年，中国
海域获5 个新发现，成功评价14 个含油气构造。其中，新发现番禺10-6 和
开平18-1 探明地质储量均超2000 万吨，展现了珠江口盆地中深层领域勘探
潜力；成功评价秦皇岛27-3 大中型含油气构造，探明地质储量超5000 万吨，
拓展渤海浅层规模岩性油藏勘探领域。在海外，圭亚那Stabroek 区块中深层
勘探获积极进展，再获1 个新发现Lancetfish，Fangtooth-1DST 测试证实
6000 米储层具备良好产能。上半年，公司计划年内投产的新项目中，巴西
Buzios5 项目已按期投产，渤中19-6 凝析气田I 期等7 个新项目正在安装，
其他新项目建设稳步推进。
公司盈利预测及投资评级：我们预测，公司2023-2025 年收入为
亿元，每股EPS 分别为 260279295 元。维持推荐评级。
风险提示： （1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动
产生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与
实际出现偏离的风险。
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
归母净利润（百万元）
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
附表：公司盈利预测表
长期借款与应付债券 112893
归属母公司股东权益合计 480912
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
石油石化行业报告：油价有望持续上涨，美国原油库存量减少
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
能源行业研究助理，博士，2019-2020 年美国康奈尔大学访问学者，从事生物质能源工作。2022 年加
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心