中国海油（600938SH）
中国海洋石油（0883HK）
中国海油（600938SH）：高油价低估值
高股息持续兑现，中海油迎来历史机遇
中国海油（600938SH）：中海油怎么给估
低估值高股息持续兑现
高油价低成本扩产量，助力估值修复
业绩预增坚定看好海上油气龙头
油气产量创同期新高，成本优势支撑盈利
高分红优质龙头估值修复空间凸显
优质海上油气央企价值与成长兼具
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q2 产量增长对冲油价波动，资源成长性及
事件：2023 年8 月17 日晚，中国海油发布2023 年中期业绩报告。2023 上
半年，公司实现营业收入192064 亿元，同比下降509%，环比下降1265%；
实现归母净利润63761 亿元，同比下降1130%，环比下降867%；实现基
本每股收益134 元。
其中，2023Q2，公司实现营收94353 亿元，同比下降1535%，环比下降
344%；实现归母净利润31648 亿元，同比下降1580%，环比下降145%；
实现基本每股收益066 元。
2023Q2受油价回落影响，公司利润环比小幅下降。产量方面，2023Q2，
公司产量增速高于年度设定目标，主要来自海外增量贡献，公司油气净
产量达1679 百万桶油当量，同比917%，环比244%，其中，海外油
气产量达521 百万桶油当量，同比1253%，环比720%，主要得益于
圭亚那Liza 二期和巴西Buzios 油田等产量增加。价格方面，2023Q2，
布伦特油价平均7773 美元桶，公司平均实现油价7299 美元桶，较
布伦特原油折价474 美元桶，相比2023Q1 近8 美元桶的折价显著收
窄，我们认为可能考虑公司在南美地区的销售油价挂钩WTI，而布伦特
-WTI 价差在2023Q2 环比平均收窄183 美元桶。此外，汇兑收益也贡
献了一定利润。整体来看，2023Q2得益于产量增加、折价收窄、汇兑
收益以及石油特别收益金的下降，公司实现归母净利润环比仅下降
145%，明显低于布伦特油价环比533%的降幅。
桶油成本保持显著优势。2023H1，公司桶油成本为2817 美元桶，同
比-215 美元桶，主要为油价下降带动的税金及附加的下降以及产量
增长和汇率变动带来的作业费用的下降。对比2023Q1，我们可以推断，
2023Q2 公司桶油成本环比下降，但其中的桶油作业费用环比提升，油服
景气提升带来的油服服务价格抬升可能是重要组成部分；桶油折旧摊销
费用环比下降，可能为优质区块持续放量和汇率影响。
资本支出同环比增加，助力公司增储上产计划。2023Q2，公司实现资本
支出318 亿元，同比2892%，其中开发支出同比5154%至197 亿元；
环比2841%，其中生产支出环比7699%至68 亿元。2023 年，公司计
划资本开支1000-1100 亿元，最大同比增长732%，其中，勘探、开发、
三个环节计划资本开支的完成度按下限计分别为5444%、6017%、
5095%，按上限计分别为4949%、5470%、4632%。
勘探开发持续推进，公司成长性显现。2023Q2，巴西Buzios5 项目投产，
其高峰权益产量为15 万桶油当量天。此外，在中国海域，公司获得
番禺10-6 和开平18-1 等多个油气新发现，成功评价秦皇岛27-3 等大
中型含油气构造。在中国陆上，公司高效推进深层煤层气勘探评价，提
升了资源动用潜力。在海外，圭亚那Stabroek 区块勘探取得积极进展，
在中深层再获新发现。公司预计2023 年将有9 个新项目投产，权益高
峰产量合计可达到164 万桶油当量天，其中，圭亚那及国内海域处于
安装阶段的高峰权益产量合计112 万桶天，处于建造阶段的高峰权益
产量合计37 万桶天。2023-2025 年，公司目标油气产量分别为650-
660、690-700、730-740 百万桶油当量，净产量增速约为6%。我们认为，
在国内加强推进油气增储上产和中国海洋石油集团有限公司落实七年
行动计划的推动下，中海油将继续保持油气产量稳步增长，公司盈利也
具备一定的成长空间。
高股息低估值，具备优质投资价值。在中海油2023 年战略展望中，公
司保证2022-2024 年全年股息支付率不低于40%，绝对值不低于070
港元股（含税）。公司宣布2023 年中期股息为059 港元股，股息支
付率为40%，以2023 年8 月17 日股价和汇率为准，公司A 股中期股息
率为294%，H 股中期股息率为463%，仍保持较高水平。另一方面，相
比其他石油公司，公司在穿越油价大周期中展现出了更强的盈利性、较
弱的波动性和更优秀的资产质量。我们认为公司2022-2024 年A 股估值
处于6-7 倍，H 股估值将处于4-5 倍，公司H 股PB 仅不到1 倍，A 股PB
在15 倍左右，叠加央企改革政策推进，公司存在估值修复空间。
2023 年油价中枢有望继续维持中高位。2023 年上半年，在美联储继续
加息、欧美银行业危机叠加OPEC持续减产等多方因素影响下，市场进
入供需相持阶段，原油价格在70-80 美元桶区间波动。2023 年7 月，
沙特已实施100 万桶天的强势额外减产，加剧原油供应紧张，同时成
品油消费特别是美国汽油消费进入旺季，美联储加息或接近尾声，油价
企稳回升。我们认为，本轮油价高位从根本来看，是产能出清、过去资
本开支严重下滑引致的。在需求端持续增长的前提下，若资本开支持续
处于相对低位，则供给端紧张局面无法得到有效缓解，油价难以从高位
下降。同时，以沙特为代表的OPEC当前具备较强的控产能的实力和意
愿，美国页岩油桶油成本抬升以及约70 美元桶油价水平下的战略储备
补库预期或将有效托底油价。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年净利润分别为
130345、133795 和142830 亿元，同比增速分别为-80%、26%、68%，
EPS 分别为274、281 和300 元股，按照2023 年8 月17 日A 股收
盘价对应的PE 分别为673、656 和614 倍，H 股收盘价对应的PE 分
别为428、417、390 倍。公司受益于原油价格相对高位和产量增长，
2023-2025 年有望继续保持良好业绩，估值相对2010-2020 油价大周期
时期处于底部，并明显低于行业水平，且享受高股息，我们维持对公司
A 股和H 股的买入评级。
风险因素：疫情反复、经济波动和油价下行风险；公司增储上产速度不
及预期风险；经济制裁和地缘政治风险。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成了
石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，曾从事电力市场化改革、
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。