亿纬锂能（300014）
守正创新，穿越周期，新品出海实现破局
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：马来西亚工厂
获北美储能订单，海外市场拓展超预
亿纬锂能(300014)：2024 年三季报
点评：业绩符合市场预期，储能盈利
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 最具潜力二线电池厂，四大赛道成长性十足。亿纬锂能成立于01 年，
以锂原电池起家，4 年内站稳行业龙头，10 年起开拓消费电池赛道，并
迅速做到头部份额，15 年切入动力储能赛道，迅速获得多个国际大客
户定点，成为最亮眼的二线电池企业。我们认为其成功主要得益于：1）
全路线布局，发展较为稳健，持续能力强，精准把握细分领域爆发；2）
突破快善学习，高标准高要求，拿下多个大客户定点，打出国际化品牌
影响力；3）前瞻能力较强，战略调整精准，重点押注大圆柱大铁锂，
打造与龙头的差异化发展。
 电池技术储备较为全面，储能电池份额跃居全球第二，新品出海有望
实现破局。公司三元软包、三元方形、铁锂方形、大圆柱四大路线均有
布局，未来重点押注叠片铁锂大圆柱路线，其中叠片铁锂已进入收获
期，大圆柱25 年迎来规模放量。分领域看，储能电池目前满产满销，
24 年跃居全球第二（15%），我们预计25 年出货维持45%增长，大铁锂
新品开启放量，并持续开拓海外产能，26 年海外市场大规模放量；商
用车电池供不应求，24 年装机量国内第二（10%），我们预计出货量高
增150%；乘用车重点拓展爆款车型，配套小鹏P7、零跑、其他新
势力等，叠加标品化带动成本改善，打造大圆柱王牌产品，25 年有望步
入收获期。出货方面，我们预计公司24 年出货80GWh，同增47%，其
中储能超52GWh，同比翻倍，动力近28GWh，同比微降，25 年出货约
115GWh，同增43%。盈利方面，电池价格基本企稳，产能利用率提升，
优质订单比例提升，24 年单wh 盈利001-002 元，随着新车型的陆续
交付，叠加大铁锂大圆柱开启放量，25 年预计进一步改善。
 锂原电池龙头地位稳定，消费圆柱电池满产满销，小3C 电池应用领域
广泛，思摩尔持续贡献投资收益。公司锂原电池全国份额第一，万物互
联拓宽应用场景，产品利润水平高，我们预计每年稳定增长；公司圆柱
电池份额全球第三，受益于无绳化、锂电化、国产替代化、产品结构升
级等趋势，消费类小圆柱需求火爆，公司目前满产满销，国内份额迅速
扩张，我们预计24 年出货11 亿颗，同增70%；小3C 电池应用领域广
泛，新兴应用场景不断涌现，提供额外增长点；思摩尔作为电子烟龙头，
亿纬看好其价值与竞争力，我们预计贡献稳健投资收益，为公司提供优
 盈利预测与投资评级：我们基本维持对公司24-26 年归母净利
407532751 亿元的预测（此前预期413550751 亿元），同比
05%31%41%，对应PE 251913 倍，考虑公司大圆柱、大铁锂放
量在即，给予26 年20x，目标价73 元，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量不及预期，电池企业竞争加剧，原材料涨价超预
1 深耕锂电行业二十四年，产品线丰富热点频发  5
11 公司简介：精准把握细分领域风口，未来押注叠片铁锂大圆柱  5
12 公司管理层：锂电技术背景深厚，战略眼光独到精准  6
13 公司管理：股权结构稳定，事业部管理模式，重视人才培养激励  6
14 公司经营：多业务均衡发展，过去7 年营收复合增速54%  7
15 业务结构：动力消费电池协同发展，营收高速提升  8
2 动储电池：四大路线均有布局，二线厂商中最具潜力 10
21 二线电池企业崛起的四大必要条件  10
22 起步虽晚，后来居上，从合作到自研发展迅速  11
23 储能电池：24 年跃升全球份额第二，卡位下一代大铁锂产品  12
231 储能电池出货实现高速增长，亿纬锂能跃升全球第二  12
232 储能实现连续翻倍增长，在二线电池厂中弹性最大 14
233 叠片铁锂适配储能电芯，公司率先卡位大铁锂  14
234 马来西亚工厂26 年投产，持续提升海外交付能力  16
235 储能：打造大铁锂海外交付能力，推动后续盈利水平提升  16
24 动力电池：商用车份额快速提升，乘用车战略押注大圆柱 17
241 全球电动化率持续向上，亿纬锂能24 年份额23%，与龙头仍有较大差距  17
242 乘用车客户持续开拓，商用车份额快速提升  19
243 商用车：24 年装机量翻倍增长，亿纬锂能份额升至10% 20
244 乘用车：标品化带动成本改善，爆款车型带动稼动率提升，客户质量和结构大幅
改善  20
245 打造大圆柱王牌产品，25 年迎来大规模放量  21
246 推出CLS 合作模式，打造全球品牌影响力  23
247 动力：客户质量结构优化，大圆柱新品开启放量，盈利水平改善可期 24
25 动储总结：具备技术产能成本优势，看好亿纬在二线中突围  25
3 消费电池：消费风口不断，深度布局新型市场  27
31 消费电池风口不断，贡献稳定现金流  27
32 圆柱电池：去库结束，满产满销，加码海外产能  27
33 小3C 电池：布局新型领域，应用场景广泛，维持10%平稳增长  29
34 锂原电池：国内市场龙头，营收稳健增长，毛利率维持高位  29
35 消费总结：营收稳健增长，毛利率稳定25%，盈利水平亮眼  30
4 思摩尔：全球电子烟持续改善，亿纬锂能长期看好持有  32
41 全球电子烟政策持续改善，利于龙头合规企业发展  32
42 思摩尔：两种业务模式三大业务分支，全面渗透  33
43 思摩尔：营收利润有所下滑，全年贡献投资收益5 亿元  33
5 盈利预测与投资建议  35
51 分业务盈利预测  35
52 投资建议  36
6 风险提示  36
表14： 2021-2024 年乘用车车企电池企业配对情况（上限口径，选取广汽、小鹏、合众，为
亿纬锂能主要客户） 21
1   深耕锂电行业二十四年，产品线丰富热点频发
11   公司简介：精准把握细分领域风口，未来押注叠片铁锂大圆柱
精准把握细分领域风口，未来押注叠片铁锂大圆柱。亿纬锂能成立于01 年，其发
展历程可划分为三大阶段：1）聚焦锂原电池（2001-2009）：公司锂原电池起家，从代加
工到自主生产，09 年进入国网电表采购体系，并实现IPO 上市；2）聚焦消费锂离子，
开始布局动力储能（2010-2017）：业务横向拓展，12 年成立湖北金泉生产锂离子电池，
14 年收购思摩尔前身麦克韦尔，开始布局动力和储能业务，15 年实现方形和圆柱形量
产；3）开启动力电池新阶段（2018 至今）：18 年携手SKI 生产三元软包电池，18-22 年
依次获戴姆勒、现代起亚、宝马、捷豹路虎、成都大运等客户定点，21 年起押注叠片铁
锂大圆柱的电池路线，23 年开始进入收获期，24 年储能电池份额跃居全球第二。
全路线布局，高端高标准，突破快善学习。亿纬锂能的迅速崛起主要得益于：1）全
路线布局：不赌技术路线，圆柱、软包和方壳并行，持续前瞻布局，成功迎接各种风口，
精准把握细分领域爆发；2）高端高标准：凭借丰富的电化学理解和产业化经验，稳扎稳
打，以高标准产品拿下多个大客户定点，成功进入戴姆勒、宝马、通用等体系；3）突破
快善学习：公司锂原电池、圆柱电池布局早，并快速将份额做到头部，动力电池虽布局
晚但突破快，在与SKI 合作三元软包的基础上，独立研发三元方形并获宝马认可。4）
差异化的布局：前瞻能力较强，战略调整精准，重点押注大圆柱大铁锂，打造与龙头
图1：亿纬锂能发展历史
12   公司管理层：锂电技术背景深厚，战略眼光独到精准
董事长及核心高层深耕锂电行业多年，从业经验丰富，战略眼光精准。公司创始人、
董事长及实际控制人刘金成，电化学博士EMBA 复合背景，至今已有40 年电池从业研
发经验，善于产业前瞻性布局，注重技术深度积累，对公司技术布局有独到眼光，背后
有武大等知名高校及科研机构支持。总裁刘建华长期负责公司的国内市场营销工作，具
备卓越的战略眼光和决策能力。公司管理层具备深厚的锂电技术背景，在核心高层带领
下，公司技术行业领先，战略独到，在储能、动力电池、消费电池等市场均占有一定份
表1：亿纬锂能核心高层履历表
电子科技大学工学学士（化学）
武汉大学理学硕士（电化学）
中欧国际商学院（EMBA 毕业，获得MBA
1985 年起，在长江电源厂任助理工程师，工程师；1993 年起，任
职于国家新型储能材料工程中心任技术部经理，参加863 镍氢
电池产业化攻关工作；1994 年起，任武汉武大本原化学电源有限
公司总工程师，总经理；1999 年起，任惠州德赛能源科技有限公
司经理，副总经理；2001 年至今，在本公司担任董事长，作为团
队创始人至今已有40 年的电池从业研发经验
2001 年起，任本公司副总经理，并全面负责公司的国内市场营销
工作；2010 年任董事，2019 年上任公司总经理，现任公司第五届
2007 年入职，曾负责公司质量管理、安全生产管理、环境保护管
理等工作，现任公司副总裁。
武汉大学会计专业，会计师
2016 年入职，任公司财务中心总监，现任惠州亿纬锂能股份有限
公司第六届董事会董事、副总裁、董事会秘书、财务负责人，分
管公司董秘办和财务中心工作。
13   公司管理：股权结构稳定，事业部管理模式，重视人才培养激励
股权结构集中稳定，实控人持股比例3985%。公司控股股东、实际控制人为刘金
成、骆锦红夫妇，合计通过直接间接方式持有公司3985%股份，此外所有股东股权占比
均低于5%，因此股权结构非常稳定。
事业部管理模式，业务团队高效专业化运作。公司机构由职能部门和各业务事业部
组成，包括锂原电池事业部、锂离子电池事业部、动力事业部、储能事业部、海外事业
部等，权责划分清晰，灵活自主，积极性高。
以人才为核心，高度重视人才培养，股权激励广泛且持续。公司中层管理人员自重
点高校招聘，从应届毕业生开始培养，薪资吸引力强，人才储备丰富，并通过动力电
池创业合伙人计划留住人才；公司股权激励广泛且持续，自上市以来，推进了十一期
员工持股计划，和六期股票激励计划。
图2：亿纬锂能股权结构图（截至2024 年三季报）
表2：第六期限制性股票激励计划（草案）
24 年9 月19 日
董事、高级管理人员、中高层管理人员及董事会认为需要激励的其他人员
2024 年动力电池与储能电池合计出货量不低于71GWh
2025 年动力电池与储能电池合计出货量不低于101GWh
14   公司经营：多业务均衡发展，过去7 年营收复合增速54%
多业务的均衡发展，助力公司16-23 年营收复合增速54%。公司营收自16 年起步
入高速增长，当年由于动力电池开始实现规模销售，锂离子电池业务较15 年同比增长
160%，带来新增量。18-19 年电子烟营收贡献较多，20-23 年营收实现高速增长，主要
来自动力和消费圆柱电池。公司23 年营收488 亿元，同比增长34%，归母净利润41 亿
元，同增15%；24 年Q1-Q3 营收340 亿元，同比下降4%，归母净利润32 亿元，同减
近3 年整体毛利率稳定于17%，锂原电池毛利率36%，小圆柱毛利率21%，动储
毛利率16%。1）消费-锂原电池：16 年以来毛利率稳定在33%；19-21 年因ETC 电池
涨价，短期毛利率超40%，23 年恢复至35%，24 年我们预计提升至38%；2）消费-锂
离子电池：以小圆柱为主，19-21 年毛利率稳定在19%，22-23 年去库价格战影响，略
有下降，23 年毛利率20%，24 年我们预计毛利率25%；3）动储电池：16 年起铁锂电
池形成规模销售，16-20 年毛利率约22%，21 年起由于原材料涨价，以及23-24 年竞争
加剧，毛利率承压，23 年毛利率15-16%，24 年我们预计维持14-15%。
图3：2018-2024 年Q1-Q3 营收利润情况（亿元）
图4：2016-2023 年毛利率情况
15   业务结构：动力消费电池协同发展，营收高速提升
动力消费电池协同发展，应用领域广泛，营收高速提升。公司多元化布局，动力
消费电池协同发展。1）动力储能电池：产品包含方形铁锂、方形三元、软包三元、
大圆柱及电池系统，主要应用于新能源电动汽车及储能领域。动储板块21 年首破营收
100 亿元，同比大增146%，系储能铁锂与软包三元带动动力业务收入高增长，24 年我
们预计营收超370 亿元；2）消费电池：产品包含锂原电池、圆柱电池、豆式电池和小
型软包电池，广泛应用于电动工具及电动两轮车、电子雾化器、TWS 耳机、智能穿戴设
备等领域，24 年我们预计营收超100 亿元。
表3：2018-2024 年分业务营收构成情况（亿元）
2   动储电池：四大路线均有布局，二线厂商中最具潜力
21   二线电池企业崛起的四大必要条件
二线电池企业的崛起需具备研发管理、产品质量、大客户、盈利能力四大必要条件。
亿纬锂能在这四大方面均表现突出，是二线电池厂中盈利能力最强，供应链最成熟的企
条件一：需要优秀的管理和研发团队。动储电池拼工艺，对安全、性能、良率都有
极高的要求，这些指标的提升依赖强大的研发团队和卓越的管理能力。研发管理的持续
投入是二线电池企业崛起的重要驱动力，优秀的管理和研发团队是二线电池企业积累竞
条件二：需要高标准的电池质量水平。安全是动储电池的自然属性，具有优先性和
不可平衡性，动储电池的安全和性能至关重要，考验的是企业的综合制造和设备管理能
力，需要建立完整的原材料采购、生产加工、产品检测、成品入库，及售后质量把控等
一系列完整的质量控制和管理链来保证高标准的电池质量水平。
条件三：需要突破大客户供应链获得背书。优质的客户结构是企业发展的重要保证，
大客户具备丰富产业经验，并可提供高额、稳定的优质订单。二线电池厂若能成功突破
大客户供应链获得背书，可进一步梳理生产体系，提高管理制造能力，反哺自身技术、
产品升级，实现产能扩张，保障订单和产能消化，进一步提升行业影响力。
条件四：需要合理的盈利能力和完善的供应链。在动储电池市场，初期实施低价策
略可抢占一定的市场份额，但后期很难持续，需要持续大量的研发投入和产能扩产，对
企业的产品优势和供应链管理是巨大的挑战。有效的成本控制是市场竞争中的关键要素，
面对成本端压力，企业可通过完善供应链布局，充分发挥规模效应，将盈利水平提升至
合理区间，实现长期可持续的发展。
图5：二线电池企业崛起的四大必要条件
22   起步虽晚，后来居上，从合作到自研发展迅速
公司动储电池业务起步较晚，但整体发展迅速，目前出货以储能为主，动力为辅，
打造叠片铁锂大圆柱的差异化发展路线。
亿纬锂能的动储电池发展可分为四个阶段：1）阶段一：开始布局动储电池，打开
乘用车市场。公司15 年转型布局动储电池，相较其他电池厂入局较晚，但发展迅速，
16 年提出铁锂与三元并存的动力战略布局，其中方形铁锂定位客车、商用车市场；17 年
起批量供货南京金龙、宇通客车，打开客车市场；2）阶段二：携手SK 合作软包电池。
18 年公司与SKI 合作三元软包电池，打入高端乘用车市场，成功进入戴姆勒、现代起亚
供应链；3）阶段三：自研技术获客户定点。19 年公司自研三元软包电池获小鹏订单，
自研三元方形获华晨宝马定点，开始研发大圆柱电池；20 年48V 混动系统获德国宝马、
捷豹路虎定点，加快大圆柱研发，成功跻身国内二线动力电池厂商；4）阶段四：确立叠
片铁锂大圆柱的差异化路线。21 年起公司将战略重点调整为方形铁锂和大圆柱，拿到
德国宝马Neue Klasse 系列车型大圆柱电池订单，22 年4680 电池产品成功下线，获德
国宝马、成都大运等定点，23 年推出大铁锂560K，并于后续升级为628K，24 年底超
级储能工厂一期暨MrBig 正式投产。
图6：亿纬锂能动储电池发展历程
从产品布局上看，亿纬锂能四大路线均有布局，未来押注叠片铁锂大圆柱。前期
尚不明确未来主流技术方向时，公司不赌技术路线，注重研发，多路线全面布局分散风
险，确立了三元方形、三元软包、铁锂方形、大圆柱四大路线并行的多元化战略，精准
把握细分领域爆发；而在未来技术方向清晰时，公司押注最为看好的叠片铁锂和大圆柱，
作为两大布局重点，其中方形铁锂定位中低端乘用车、客车和储能市场，大圆柱定位高
端乘用车市场，公司具有前瞻战略眼光，不断提升叠片铁锂、大圆柱的行业话语权。
图7：亿纬锂能动储电池战略布局
23   储能电池：24 年跃升全球份额第二，卡位下一代大铁锂产品
231   储能电池出货实现高速增长，亿纬锂能跃升全球第二
全球储能市场高速增长，24 年预计增长68%，25 年维持35%增长，25 年至30 年
前复合增速20%，至30 年需求约1200GWh。24 年全球储能电池出货343GWh，同增
68%，国内增速80%，美国增速50%，欧洲和新兴市场开始爆发。我们预计25 年全
球储能需求463GWh，同增35%，光储平价，配储时长持续增加，25 年至30 年我们预
计仍维持复合20%增长，至30 年预计储能电池出货量约1200GWh。
表4：全球储能电池需求测算
全球储能装机需求（GWh）
全球储能出货量（GWh）
其中储能出货量：分区域
亿纬锂能份额快速提升，24 年跃升全球第二。根据我们预计，储能电池格局相对稳
定，其中宁德时代、亿纬锂能份额稳居前二。24 年宁德时代储能电池出货110GWh，市
占率328%，同增07pct，亿纬锂能储能电池出货53GWh，市占率155%，同增25pct，
份额快速提升。比亚迪储能电池出货20GWh，市占率60%，同降57pct，份额有所下
降。此外，瑞浦新能源、中创新航、国轩高科、海辰储能、远景能源等储能增量也较为
明显，我们预计25 年储能电池整体格局稳定。
表5：全球储能电池出货量需求预测（GWh）
232   储能实现连续翻倍增长，在二线电池厂中弹性最大
公司大储客户为华为、阳光、Powin、瓦锡兰、ABS 等，户储主要参股沃太能源，
预计24 年储能整体出货50-55GWh，实现翻倍增长。公司大储户储全面布局，产品力
强下游集成商评价高。1）大储：公司为国家电网、南方电网、国电投、华为、阳光电源、
Powin、瓦锡兰、ABS 等的供应商；2）通信备电：公司为中国移动、中国铁塔的供应商；
3）户储：公司参股沃太能源，进入欧洲市场，此外为FP 供货Pack。整体看，公司24
年储能出货预计50-55GWh，同比翻倍增长，其中大储出货45-50GWh，户储出货5GWh
左右，25 年储能出货预计75-80GWh，同增45%，在二线电池厂中储能弹性最大。
表6：公司储能出货量和盈利测算
铁锂储能-营收（百万）
均价（元wh，不含税）
均价（元wh，含税）
单wh 毛利（元wh）
单wh 利润（元wh)
233   叠片铁锂适配储能电芯，公司率先卡位大铁锂
铁锂平面化趋势明确，叠片方案具备循环优势。储能电池主流采用磷酸铁锂路线，
而电芯采用平面电极时，电流密度更加均匀，具备更好的循环寿命，空间利用率更高，
电芯能量密度更高，因此叠片方案更适配储能领域，天然适配大容量电池。但叠片工艺
生产效率相对低，模切时容易产生毛刺和粉尘，生产工艺要求相对较高。目前，宁德时
代的储能电池仍以卷绕工艺为主，亿纬锂能的储能电池以叠片工艺为主，与龙头企业形
成差异化布局，目前已迭代至第四代叠片技术，并通过创新集流体技术和3T 技术，实
现015spcs 的叠片速度，962%的高能效，PPB 级别的缺陷率，有望在储能大电芯时代
图8：叠片和卷绕电池优劣势对比
图9：叠片和卷绕电芯界面对比
叠片工艺天然适配大电芯，亿纬锂能领跑大铁锂方案。24 年储能市场主流规格仍为
280Ah，容量开始向314Ah 迭代，两者尺寸一致，主要提升材料压实密度，进而提升储
能电芯的能量密度。随着集成商等降本诉求的提升，储能电池持续向大电芯迭代。而亿
纬锂能提前卡位大电芯方案，22 年10 月推出全新一代方形储能电池LF560K，采用创
新集流技术和3T 技术，具备560Ah 超大容量；24 年1 月进一步升级为628Ah，推出全
新一代Mr 旗舰系列产品，包括MrBig 电芯和MrGiant 储能系统。量产进度方面，24 年
12 月亿纬锂能60GWh 超级储能工厂一期暨MrBig 正式投产，单线产能超15GWh，行
业首批量产600Ah储能电芯。我们预计公司大铁锂24 年年底产能15GWh，25 年出货
7-8GWh，占比储能出货10%，若叠加马来西亚产能，25 年年底最大产能75GWh，26 年
预计出货30-40GWh，占比储能出货30-40%。
表7：亿纬锂能大铁锂产品介绍
电芯容量为628Ah，单颗带电量2009kWh，具备12000 次超长循
环，并拥有962%的高能效。
采用628Ah 大电池方案极简集成，结合优化系统过流设计，系统损耗
减少1%，系统能效高达955%，全生命周期运营收益提升360 万元。
表8：亿纬锂能Mr 旗舰系列与其他竞品对比
能量密度（whL）
175(Whkg)
234   马来西亚工厂26 年投产，持续提升海外交付能力
海外储能产能具备稀缺性，马来西亚工厂26 年投产，海外开启大规模交付。公司
马来西亚工厂产能规划10GWh（以314Ah 计算得到，以628Ah 计算为15GWh），预计
26 年Q1 投产。海外电池厂铁锂产能进展较慢，美国储能系统目前仍依赖于国内铁锂电
芯，国内厂商海外储能产能较为稀缺，从降低关税影响角度，能够增强产品竞争力，亿
纬海外产能进展较快，此前已拿到Powin 的15GWh 订单，AESI 的195GWh 订单，并
与美洲某集团客户签署合作协议，马来西亚工厂主供海外市场，目前产能供不应求。若
按照26 年出货10GWh 计算，我们预计亿纬锂能北美储能市占率提升至5-10%左右。
表9：亿纬锂能海外储能披露订单
24 年12 月25 日
公司及孙公司（亿纬马来西亚）与美洲某集团客户签署合作协议，为
客户提供电芯，达成长期供货关系。
24 年9 月11 日
子公司湖北亿纬动力有限公司与American Energy Storage
InnovationsInc签订相关合作协议，亿纬动力预计将向美国AESI
交付约195GWh 方形磷酸铁锂电池。
24 年6 月20 日
子公司亿纬储能与POWINLLC签署PowinEVE 电池组和下一代电池
供应谅解备忘录，为磷酸铁锂电池组和更高密度电池的供应制定主
供应协议，根据Powin 官网，对应储能订单规模15GWh。
24 年1 月12 日
子公司亿纬动力与Aksa 拟在土耳其共同组建合资公司，合资公司将
主要从事电池模组、户外柜、集装箱的生产、营销和销售，以及在土
耳其（当地）作为工程总包方实施执行储能系统项目。
235   储能：打造大铁锂海外交付能力，推动后续盈利水平提升
打造大铁锂海外交付能力，推动后续盈利水平提升。储能业务看，亿纬锂能战略
眼光精准，率先卡位叠片大铁锂方案，持续发力储能电池技术。大铁锂25 年开启放
量，具备性能成本双重优势，25 年预计出货7-8GWh，占比接近10%，26 年预计出货
HiTHIUMBlock
30GWh，占比升至30-40%，大电池在电芯端有望降本10%，盈利水平进一步提升；
此外，公司海外交付能力提升，马来西亚工厂26 年初投产，26 年预计出货10GWh，海
外产能盈利水平更优，单位盈利高于24 年的002-003 元wh，若按照005-007 元wh 估
算，预计26 年贡献利润5-7 亿元。
表10：公司储能大铁锂海外产能利润弹性测算
单wh 净利（元wh）
普通铁锂单wh 净利（元wh）
大铁锂单wh 净利（元wh）
海外基地单wh 净利（元wh）
24   动力电池：商用车份额快速提升，乘用车战略押注大圆柱
241   全球电动化率持续向上，亿纬锂能24 年份额23%，与龙头仍有较大差距
国内爆款车型持续，海外新车周期在即，全球电车未来两年同比维持约20%增速。
新能源车端，24 年全球新能源车销量约1700 万辆，同增27%。25 年国内消费政策延
续，销量预计同增25%至约1600 万辆，欧美25 年销量预期平稳，但H2 新车周期开启，
我们预计26 年接力国内增长。全球看，我们预计25 年新能源车销量可达2077 万辆，
同增22%，26 年仍维持18%增长。动力电池端，我们预计25 年动力电池需求1347GWh，
同增25%，26 年需求1584GWh，同增176%，26 年至30 年维持复合近15%增长，30
年预计动力电池需求达2700GWh。
表11：全球动力电池需求测算（GWh）
海外：新能源乘用车销量（万辆）
-欧洲新能源车销量（万辆）
国内新能源车销量（含出口，万辆）
国内：动力电池装机需求（Gwh）
-国内平均单车带电量（kwh）
全球新能源车销量（万辆）
全球动力电池装机需求（gwh）
-全球平均单车带电量（kwh）
全球动力电池实际需求（gwh）
亿纬锂能全球动力份额23%，与宁德时代仍有较大差距。24 年1-11 月，宁德时代
全球动力电池装机289GWh，市占率368%，同比06pct，龙头地位稳固；比亚迪位列
第二，实现装机134GWh，市占率171%，同比12pct；亿纬锂能位列第九，实现装机
18GWh，市占率23%，同比持平。亿纬锂能24 年在全球动力份额较低，与龙头厂商存
在较大差距，与其他二线厂商份额接近。
图10：24 年1-11 月全球动力电池厂商份额（GWh）
图11：24 年1-12 月国内动力电池厂商份额（GWh）
242   乘用车客户持续开拓，商用车份额快速提升
公司乘用车配套广汽、小鹏、哪吒等，商用车配套三一、华菱等，24 年动力整体出
货预计275GWh，同增-21%。公司动力电池技术全面，具备方形、圆柱、软包三大方
案。根据SNE24 年统计，乘用车主要配套广汽埃安（30%）、小鹏汽车（21%）、哪吒汽
车（6%）等，商用车主要配套三一汽车（14%）、华菱星马（2%）等。整体看，公司24
年动力出货预计275GWh，同减21%， 25 年动力出货预计约38GWh，同增385%。
图12：2024 年亿纬锂能动力客户结构
表12：公司动力出货量和盈利测算
动力电池收入（百万）
三元出货量（gwh）
铁锂出货量（gwh）
均价（元wh，含税）
单wh 毛利（元wh）
单wh 利润（元wh）
广汽埃安 3025%
哪吒汽车 633%
吉利汽车 452%
宝马汽车 398%
塔塔汽车 365%
长安汽车 187%
华菱星马 165%
243   商用车：24 年装机量翻倍增长，亿纬锂能份额升至10%
从国内商用车市场看，24 年装机量实现翻倍，亿纬锂能国内份额95%，同增22pct，
出货量高增150%。24 年1-11 月，国内商用车销量47 万辆，同增60%，装机量51GWh，
同增100%，其中宁德时代份额694%，同降28pct，亿纬锂能份额95%，同增22pct。
其中前三大客户为三一汽车、吉利商用车、华菱星马，份额同比均有较大提升。亿纬锂
能商用车客户相对分散，相比乘用车客户相对集中的情况，理论上具备更强的竞争优势。
此外，商用车电池与储能电池具备相似性，亿纬锂能凭借叠片铁锂优势，市占率有望进
一步提升。我们预计公司24 年商用车出货量10GWh，同增150%，25 年有望维持高
表13：2021-2024 年商用车车企电池企业配对情况（上限口径）
244   乘用车：标品化带动成本改善，爆款车型带动稼动率提升，客户质量和结构大幅
从国内乘用车市场看，历经多年认证进入大客户，二线电池厂近3 年迎来崛起。伴
随电动化加速，新能源车需求快速扩张，车企全面开花。为保障电池供应链安全、降低
成本，车企纷纷在主供基础上逐步引入二供、三供，二线电池厂迎来发展良机，21 年Q3
起逐步放量。经过5-7 年认证时间，二线电池厂的方形铁锂、高电压三元等产品技术获
得客户认可，成功进入大客户供应链，装机份额有所提升，二线电池厂实现崛起。
标品化带动成本改善和稼动率提升，客户质量和结构大幅改善。亿纬锂能布局多元
战略，打造四大技术路线，24 年底动力有效产能55GWh，含三元软包10GWh、三元方
形125GWh，铁锂方形25GWh，大圆柱7-8GWh。乘用车客户方面，亿纬锂能在广汽乘
用车、小鹏汽车、合众新能源中份额快速提升，24 年三家车企合计占比70%。24 年客
户销量相对平淡，公司动力产能利用率50-60%，乘用车板块预计亏损。25 年公司发力
拓展爆款车型，新增小鹏P7、零跑、其他新势力等热门车型，产线向标准化电芯做改
造，25 年中目标实现动力满产，后续盈利能力有望改善。
245   打造大圆柱王牌产品，25 年迎来大规模放量
海外车企加码大圆柱，降低车厂决策难度，25 年宝马发布相关新车。20 年Tesla 率
先推出4680 大圆柱电池，具备高容量、高倍率、低成本的优势，已于23 年实现小规模
量产，搭载Cybertruck、Model Y 等车型，但由于制造工艺难点，量产进度不及预期，
于24 年9 月下线第1 亿颗电池。此外，宝马宣布25 年发布全新的Neue Klasse 平台架
表14：2021-2024 年乘用车车企电池企业配对情况（上限口径，选取广汽、小鹏、合众，为亿纬锂能主要客户）
构，使用4695 和46120 两种方案，分别面向轿车和SUV，有望提升大圆柱渗透。此外，
沃尔沃、Stellantis、通用、岚图、江淮、蔚来等车企都有布局大圆柱电池的规划。
Tesla 业内量产进度领先，松下、LGES、亿纬锂能等放量在即。从Tesla 发布4680
电池以来，海外厂商如特斯拉、松下、LG 新能源，以及国内厂商如宁德时代、亿纬锂
能等企业已推进 46 系列大圆柱电池布局。特斯拉已于23 年实现4680 电池量产，目前
产能约15-20GWh，LG 新能源计划于24 年Q4 量产，一期产能8GWh，松下预计24 年
Q4 量产，一期产能10GWh，亿纬锂能23 年已实现量产，后续经过调试改进，目前产能
7-8GWh。整体看，松下、LGES、亿纬锂能均已完成4680 规模量产的准备，行业25 年
有望迎来大规模放量。
大圆柱已获宝马定点，叠加混动车型上量，25 年开启大规模应用。公司46 系列大
圆柱已获成都大运定点，拿到德国宝马Neue Klasse 系列车型订单，25 年开始为新世
代车型架构的纯电车型供应圆柱电池。此外，公司大圆柱全面覆盖三元、铁锂、纯电、
增混等车型，发布Omnicell 全能6C 电池，采用多面冷却技术，低温续航提升20%，相
比方形强度提升56 倍，并具备易拆解、可再生的特点。公司已克服全极耳焊接、揉平、
注液难题，总优率95%，量产效率可达150PPM。截至23 年底，公司46 系列电池已
取得的未来5 年客户意向性需求合计约486GWh，足以覆盖公司大圆柱电池产能，公司
预计25 年开启大规模应用。
表15：主流企业大圆柱电池量产规划及客户配套情况
图13：亿纬锂能大圆柱产品展示图及技术优势
图14：亿纬锂能Omnicell 产品展示图及技术优势
大圆柱规划产能超100GWh，25 年出货预计5GWh，26 年出货预计10GWh。根据
宝马合作计划，亿纬锂能将分别在中国和欧洲建立两座电芯工厂，每座工厂年产能达
20GWh。公司在匈牙利规划30GWh大圆柱产能，预计26 年投产；国内荆门规划20GWh，
共分三期建设，一期7GWh 已投产，二期及三期共13GWh，预计24 年底左右投产；国
内成都规划21GWh 产能，沈阳规划10GWh 产能，云南规划20GWh 产能，预计25 年
后投产。我们预计公司大圆柱25 年出货5GWh，26 年出货10GWh，有望持续高速增长，
打造后续动力业务增长驱动力。
246   推出CLS 合作模式，打造全球品牌影响力
推出CLS 合作经营模式，实现北美市场突破，打造全球品牌影响力。针对欧美市
场，亿纬锂能推出CLS 全球合作经营模式，即合作(Cooperation)、技术许可(Licence)和
服务(Service)三种合作模式。23 年9 月，亿纬锂能全资孙公司亿纬美国拟与康明斯、戴
姆勒卡车、帕卡签订协议，四方共同出资在美国设立合资公司，并投资建设电池产能，
规划产能21GWh，预计26 年建成，亿纬美国拟出资15 亿美元，持股10%，其余三家
拟分别出资85 亿美元，持股30%。此外，亿纬锂能或其子公司按照约定收取授权许可
费，标志着北美客户对公司技术和产品的高度认可，我们预计未来亿纬锂能可享受更好
的盈利水平，并提升全球品牌影响力。
图15：亿纬锂能CLS 全球合作经营模式
247   动力：客户质量结构优化，大圆柱新品开启放量，盈利水平改善可期
配套新车型增加大圆柱开启放量，推动后续盈利水平提升。动力业务看，亿纬锂
能商用车已进入收获期，但乘用车产能利用率偏低，24 年整体盈亏平衡。后续配套新
车型增加，已进入小鹏P7供应链，24 年Q4 起动力产能利用率逐步提升，并获零跑等
车企定点，后续配套新车型增加，我们预计25 年Q2 产能利用率大幅提升，动力盈利将
逐步改善；此外，公司大圆柱开启交付，25 年预计出货5GWh 左右，26 年出货有望
超10GWh，差异化产品盈利水平进一步提高，若按照003-004 元wh 估算，预计26 年
贡献利润35 亿元。
表17：公司动力产品利润弹性测算
单wh 净利（元wh）
铁锂单wh 净利（元wh）
三元单wh 净利（元wh）
大圆柱单wh 净利（元wh）
表16：亿纬锂能CLS 产能布局情况
25   动储总结：具备技术产能成本优势，看好亿纬在二线中突围
亿纬锂能技术、产能规划、成本布局领先，看好公司在二线电池厂中突围。1）技
术：公司四大路线全面高标准布局，押注叠片铁锂大圆柱，研发实力优秀，工艺技术
领先，前沿方向升级，产品性能亮眼，获大客户认可；2）产能：公司产能扩张加速，产
能总规划500GWh，在二线厂商中产能扩张最为领先，且均有客户意向订单匹配；3）成
本：公司全面布局上游产业链，以保证优质稳定的上游资源、材料供给，供应链管理完
善，规模大，成本优势明显，处于行业第一梯队。技术产能成本优势跌价，我们看好
亿纬锂能在二线电池厂商中成功突围。
亿纬锂能盈利水平二线中最优，24 年Q3 单wh 盈利002-003 元。国内电池厂看，
24 年Q3 宁德时代单wh 盈利012 元，亿纬锂能单wh 盈利002-003 元，国轩高科电池
盈亏平衡，其他电池厂大多处于亏损状态。亿纬锂能24 年Q3 储能单wh 盈利003-004
元，优质订单比例提升，动力基本盈亏平衡，在二线电池厂中盈利水平最优，后续随着
产能利用率提升，大铁锂大圆柱放量，盈利水平有望进一步提升。
出货持续高速增长，盈利水平有望提升。动储整体看，预计公司24年动储出货80gwh，
同增47%，其中储能525gwh，同比翻倍，动力28GWh，同比微降，储能市占率持续提
升，动力配套新车型增加，25 年动储出货约115gwh，同增43%，其中储能76gwh，同
增45%，动力38gwh，同增385%。盈利端看，公司24 年单wh 盈利001-002 元，其
中储能002 元，动力基本盈亏平衡，随着产能利用率提升，大铁锂、大圆柱、海外基地
开始放量，25-26 年盈利水平有望进一步提升。
表18：二线电池厂商产能对比
三元铁锂方形；三元软包；
表19：公司动力储能业务测算
动力储能电池收入合计（百万）
均价（元wh，不含税）
均价（元wh，含税）
动力（元wh，含税）
储能（元wh，含税）
单wh 利润（元wh）
3   消费电池：消费风口不断，深度布局新型市场
31   消费电池风口不断，贡献稳定现金流
应用广泛，风口不断，消费电池贡献稳定现金流。亿纬锂能消费电池板块的主要产
品包括圆柱电池、小3C 电池、锂原电池。1）锂原电池：公司以锂原电池起家，01-05
年主要为美国企业代加工，06-09 年自主生产锂原电池，09 年成功进入国网电表供应体
系，快速放量，17 年受益于共享单车风口，18-19 年迎来ETC 红利，目前公司稳居锂原
电池国内龙头，市占率约50%，营收稳健增长，24 年毛利率预计维持35-40%。2）小3C
电池：10 年开始布局消费锂离子电池，11 年公司电子烟电池市占率达10%，12 年并购
德赛聚能，13 年受益于电子烟市场快速发展，消费锂电池规模暴增500%，19 年推出
TWS 耳机金豆电池，迎来TWS 耳机爆发期，目前营收平稳增长。3）圆柱电池：18 年
公司三元圆柱转型消费电池大获成功，主要应用于电动工具领域，成为TTI、百得供应
商，份额国内第一，伴随电动工具无绳化锂电化国产化单品带电量提升等行业发展
趋势，电动工具需求持续增长，公司业务保持高增，成长性强，不断推进产品结构优化，
盈利能力有望进一步提升。
图16：亿纬锂能消费电池发展历程
32   圆柱电池：去库结束，满产满销，加码海外产能
受益于无绳化锂电化，电动工具电池需求火爆，优质产能供不应求。随着便利性、
安全性需求提升，电动工具呈无绳化、锂电化发展趋势，随着倍率、续航性能要求提高，
电动工具单品带电量不断提升，电动工具锂电池需求每年增长10-20%，2021 年全球出
货量达28 亿颗，我们预计2021-2025 年复合增速12%，优质产能仍供不应求，其中园
林工具锂电池为重要增长点，吸尘器及电踏车锂电池市场有望成为次增长点。此外，海
外头部企业大规模退出，亿纬锂能、蔚蓝锂芯等厂商实现国产替代，出货实现高速增长。
图17：全球电动工具锂电池出货量（亿颗）
图18：全球吸尘器锂电池出货量(亿颗)
图19：全球电踏车销量（万辆）
行业去库周期结束，24 年出货11 亿颗，增速重回高增长。公司的圆柱电池以18650
为主，主要针对电动工具和户外园林产品，22-23 年经历行业需求偏弱，大客户去库周
期结束后，24 年下游需求恢复，目前处于满产满销，我们预计24 年出货11 亿颗，同增
70%，毛利率预计25%左右，盈利能力亮眼，预计贡献利润9 亿元，同增142%。亿纬
锂能积极扩产，24 年3 月，亿纬锂能V 圆柱18 条产线全面达产，年产能规模超15 亿
颗，后续马来西亚布局产能7-8 亿颗，25 年预计投产2-3 亿颗，公司深入绑定国际知名
电动工具品牌，25 年有望出货12 亿颗，同增近10%。
表21：公司消费圆柱业务测算
消费类电池-圆柱营收（百万）
均价（元wh，不含税）
均价（元wh，含税）
表20：亿纬锂能产能规划及出货量预测
圆柱电池年底产能(亿颗年)
圆柱电池出货量(亿颗)
33   小3C 电池：布局新型领域，应用场景广泛，维持10%平稳增长
小3C 应用场景广泛，出货维持平稳增长。公司小3C 电池主要为豆式电池、小软
包电池，预计豆式电池收入维持5%平稳增长，小软包类电池20-25%增长，整体非圆柱
类维持10-15%平稳增长。此外，小3C 电池盈利能力较好，毛利率维持25%左右，24 年
预计贡献利润15 亿元，同增20%。
表22：公司小3C 电池业务测算
消费类-非圆柱营收（百万）
金豆电池出货量（万颗）
34   锂原电池：国内市场龙头，营收稳健增长，毛利率维持高位
锂原电池营收稳健增长，持续贡献优质现金流。公司在锂原电池领域稳居国内市场
龙头地位，营收占市场份额约50%，锂原电池产品主要应用于智能表计、智能交通（ETC）、
胎压监测等领域，毛利率维持较高水平。我们预计24 年公司锂原电池营收26 亿元，同
增15%，毛利率维持在38%左右，贡献净利润63 亿元，同增24%，持续贡献优质现金
表23：公司锂原电池业务测算
锂原电池营收（百万）
ETC 数量（万只）
35   消费总结：营收稳健增长，毛利率稳定25%，盈利水平亮眼
消费电池营收稳健增长，毛利率稳定25%，盈利水平亮眼。我们预计公司消费电
池板块24 年收入104 亿元，同增24%，毛利率29%，盈利能力亮眼，预计贡献利润15
亿元，其中锂原电池贡献利润6 亿元，圆柱类电池贡献利润7 亿元，非圆柱类锂离子电
池贡献利润1-2 亿元。后续看，消费电池预计维持10%左右增长，毛利率稳定25%，
贡献优质稳定现金流。
表24：公司消费电池业务测算
消费类合计营收（百万）
221 锂原电池
锂原电池营收（百万）
222 消费类锂电池
消费类锂电池-合计营收（百万）
消费类电池-非圆柱营收（百万）
4   思摩尔：全球电子烟持续改善，亿纬锂能长期看好持有
41   全球电子烟政策持续改善，利于龙头合规企业发展
电子烟是强监管行业，政策深刻的影响行业的发展，全球电子烟政策持续改善，利
于思摩尔等大型合规企业发展。
中国：进入有序管理时代，产品口味减少，消费税提高了购买成本。2022 年4 月中
旬，国内密集出台电子烟政策，电子烟强制性国家标准、电子烟管理办法、关于对
电子烟征收消费税的公告，包括：1）口味禁令，只允许生产烟草口味的电子烟；2）全
环节牌照管理；3）统一平台交易及全环节溯源；4）零售点总量控制，与卷烟相独立、
非排他经营等；此外，2022 年11 月，国内对电子烟正式征收消费税；2024 年9 月，国
家烟草专卖局修订印发电子烟交易管理细则，建立全国统一的电子烟交易管理平台，实
行会员制管理，同时坚持市场决定价格，企业对电子烟出厂价、建议零售价拥有自主定
欧美：1）美国：此前食品药品管理局（FDA）实行雾化电子烟口味禁令，2024 年
6 月21 日，FDA 通过了电子烟品牌NJOY 旗下的四种薄荷味电子烟产品的销售授权令，
这也是FDA 首次批准了非烟草口味的电子烟在美销售，标志着电子烟产品减害性得到
了认可；2）欧洲：TPD 监管较为宽松，雾化电子烟从量计税，口味禁令和严格监管或
全球电子雾化设备龙头，市场份额有望进一步提升。思摩尔为全球电子雾化设备龙
头，自有品牌业务规模持续提升，在全球监管趋严的趋势下，行业集中度将加速提升，
而公司依靠合规能力、技术领先优势、健康的客户结构和开放灵活的商业模式竞争壁垒
凸显，市场份额有望进一步提升。
图20：思摩尔国际全球市场份额
图21：思摩尔国际24H1 收入-分地区
42   思摩尔：两种业务模式三大业务分支，全面渗透
两种业务模式三大业务分支，全面渗透行业。两种业务模式：ODM自有品牌；三
大业务分支：封闭式电子雾化设备加热不燃烧产品的封闭式电子雾化器开放式电子雾
化设备APV。2018 年前，公司代工的品牌覆盖面广泛，有国外的VUSE、NJOY，也有
国内市占率高达40%的悦刻RELX。2019 年，公司开始在加热不燃烧设备市场发力
（ODM），首次为日本烟草生产制造加热不燃烧电子烟Ploom S 的雾化器，推出加热不
燃烧技术平台METEX。未来，公司将继续投资以Feelm 为代表的封闭式雾化产品技术
品牌，以Metex 为代表的加热不燃烧产品技术品牌和以Vaporesso 为代表的开放式雾化
产品品牌，优化集团多品类的品牌布局。
43   思摩尔：营收利润有所下滑，全年贡献投资收益5 亿元
受国内市场政策影响，思摩尔营收利润下滑，自有品牌贡献增长。公司2024 年H1
营收505 亿元，同比减少15%，净利润683 亿元，同比减少48%；毛利率销售净利
率高达380%135%，同比增长18pct-04pct。分地区看，美国地区收入57 亿元，同比
下降10%，欧洲及其他地区收入229 亿元，同比下降16%，大陆地区收入33 亿元，同
比增长41%。分客户看，ODM 收入392 亿元，同比下降12%，自有品牌收入112 亿
元，同比上升72%。对于亿纬锂能，公司持股比例3098%，思摩尔24 年H1 贡献投资
收益2 亿，其中Q2 贡献1 亿利润，Q3 贡献1 亿利润，全年预计贡献4 亿利润。
表26：公司思摩尔投资收益测算
思摩尔净利润（百万）
表25：思摩尔两种业务模式
封闭式电子雾化设备、电子雾化组件
（加热不燃烧封闭电子雾化器）
不可自行注入烟油，较为安全
消费者可自行注入电子雾化液，较为灵活
烟草公司、独立电子雾化公司
日本烟草、美国烟草、Reynolds Asia-
Pacific、RELX 及NJOY 等
Jupiter research LLC 等
国外：Vuse、NJOY、Ploom、LOGIC
等，国内：RELX、moti、VANGO 等
Vaporesso，Renova，Revenant Vape 等自有品牌
思摩尔投资收益（百万）
碳酸锂中游投资收益（百万）
合计碳酸锂投资收益（百万）
中游材料投资收益（百万）
5   盈利预测与投资建议
51   分业务盈利预测
我们预计亿纬锂能24 年归母净利润41 亿元，同比05%，25-26 年维持30-40%增
长。利润拆分来看，24 年动储出货80GWh，同比47%，贡献利润14-15 亿元，锂原电
池贡献6-7 亿元，消费锂电贡献8-9 亿元，思摩尔贡献投资收益4 亿元，碳酸锂及中游
贡献投资收益1-15 亿元；25 年动储出货约115GWh，同比43%，贡献利润近30 亿元，
锂原电池贡献7 亿元，消费锂电贡献9-10 亿元，思摩尔贡献投资收益5 亿元，碳酸锂
及中游贡献投资收益1-15 亿元，含股权激励费用10 亿。
图22：亿纬锂能分业务业绩预测
11 动力储能电池
动力储能电池收入合计（百万）
均价（元wh，含税）
单wh 利润（元wh）
消费类合计营收（百万）
221 锂原电池
锂原电池营收（百万）
222 消费类锂电池
消费类锂电池-合计营收（百万）
思摩尔投资收益（百万）
碳酸锂及中游投资收益（百万）
52   投资建议
盈利预测与投资评级：我们基本维持对公司24-26 年归母净利407532751 亿元的
预测（此前预期413550751 亿元），同比05%31%41%，对应PE 251913 倍，考
虑公司大圆柱、大铁锂放量在即，给予26 年20x，目标价73 元，维持买入评级。
表27：可比公司估值情况（2025 年3 月4 日）
宁德时代(300750)
蔚蓝锂芯(002245)
派能科技(688063)
珠海冠宇(688772)
亿纬锂能(300014)
市场竞争加剧风险：新能源汽车市场迅速发展，市场竞争日趋激烈。动力电池作为
新能源汽车核心部件之一，吸引众多投资者通过产业转型、收购兼并等方式参与市场竞
争，各大厂商产能扩大迅速，市场竞争十分激烈，市场平均价格逐年走低，压缩了公司
原材料价格波动风险：原材料成本在整体成本中占比较高，原材料价格波动将会直
接影响各板块的毛利水平。
海外政策变化风险：美国政策波动可能会带来行业增速下滑，特朗普在竞选活动中
做出承诺，上台后将会废除拜登总统的电动汽车和风能政策，不排除会对美国电动车短
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
68741  营业总收入
营业成本(含金融类)
127223  利润总额
6342  净利润
0  归属母公司净利润
18324  每股收益-最新股本摊薄(元)
2457  EBIT
68  EBITDA
76106  毛利率(%)
47521  归母净利率(%)
51118  收入增长率(%)
127223  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14360  每股净资产(元)
(2334)  最新发行在外股份（百万股）
(2880)  ROIC(%)
9146  ROE-摊薄(%)
3522  资产负债率(%)
(3191)  PE（现价最新股本摊薄）
2644  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号