华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 归母净利润环比增长，投建技改
项目或提高效益 —公司信息更新报
Q1 归母净利润仅小幅小跌，底部回
购彰显发展信心 —公司信息更新报
双基地稳定运行，周期底部公司业
绩超预期 —公司信息更新报告
Q3 业绩超预期，看好公司周期底部成长
——公司信息更新报告
 Q3 业绩超预期，看好公司周期底部成长，维持买入评级
2025 年前三季度，公司实现营收23552 亿元，同比-646%；实现归母净利2374
亿元，同比-2214%。Q3 单季度，公司实现归母净利润805 亿元，同比-238%，
环比-661%，好于预期。Q3 动力煤价格环比虽略有上升，但是上升幅度较小，
对公司成本抬升有限；同时二元酸项目和BDO 项目在Q3 投产，贡献部分业绩
增量，冲抵了部分检修项目的影响。我们维持公司2025-2027 年盈利预测，预计
公司归母净利分别为3470、4555、5679 亿元，EPS 分别为163、215、267 元
股，当前股价对应PE 分别为158、120、96 倍。公司拟投建技改项目提高效
益和TDI 项目，看好公司周期底部成长，维持公司买入评级。
 2025 年Q3 煤价环比略上行，公司新项目投产，归母净利润环比仅略下行
据Wind 数据及我们测算，2025 年Q3，动力煤均价643 元吨，环比下降461%，
同比下降2118%。环比上行幅度有限，公司成本压力上升幅度较小。产品方面，
主营产品尿素、醋酸、己二酸、草酸、DMC、合成氨、辛醇、CPL、BDO 等产
7983 元吨，环比分别-662%、-943%、-210%、-403%、328%、-428%、-198%、
1550、2722 元吨，环比分别-1769%、-2009%、-686%、-809%、292%、-1070%、
-638%、-1981%、666%。包括尿素在内的多数主营产品Q3 价差环比下跌，
公司归母净利润环比下降。根据公司8 月23 日公告，20 万吨BDO 一体化项目
建成投产；9 月9 日，20 万吨二元酸项目建成投产，为公司Q3 贡献业绩增量。
 公司拟投建煤气化平台改造项目与TDI 项目，看好公司周期底部成长
公司德州基地拟投资建设气化平台升级改造项目，通过技术升级提高规模效益，
项目预计总投资为3039 亿元，建设周期为18 个月。根据环评报告，公司在荆
州拟建30 万吨TDI 项目，预计项目总投资为5488 亿元，主要建设 30 万吨年
TDI 装置等产能及配套装置，预计2027 年底竣工，看好公司周期底部成长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。