2025 年10 月29 日公司披露三季报，2025 年三季度公司实现营收
23552 亿元，同比下降646%，归母净利润2374 亿元，同比下
降2214%；单三季度，实现营业收入7789 亿元，同比下降507%，
归母净利润805 亿元，同比下降238%。
三季度产销量仍然维持高位，检修不减量，高负荷开工维持低成
本优势。三季度8 月份，公司安排一套煤气化装置进行检修，涉
及到部分生产装置停车检修，20 天左右的检修预估影响营收255
亿元，但从公司三季度产销量看，三季度公司各个板块生产基本
维持平稳，新材料、化肥、有机胺、醋酸销量环比3%、1%、8%、
0%。高负荷稳定运行，促使公司维持低成本运行优势，叠加公司
不断持续强化成本优势，三季度公司的成本优势持续凸显。三季
度根据百川秦皇岛5500 大卡动力煤价格看，三季度平均价格环比
二季度提升约30 元吨，下游产品均价基本处于同比下行趋势，
成本传导相对滞后，但公司依然实现单三季度毛利率1914%，环
比变化极小，形成了利润有效支撑。
荆州基地运行稳健，德州基地进一步挖掘潜力，新项目投产有望
逐步提升公司底部盈利。单三季度，公司荆州基地实现盈利约28
亿元，由于行业供需以及原材料上行影响，环比二季度略有下降，
但基本维持相对稳健趋势，相比之下，德州本部虽然有技改，但
整体盈利下行幅度明显好于荆州基地，伴随德州本部的新增项目
二元酸等相继投产，德州的控本、调节能力仍在稳健发挥作用。
尿素等主流煤化工产品进入明显的底部状态，悲观预期释放充分，
边际变化有望获得放大效应。三季度由于原料成本上行，产品供
需压力较大，成本传导多数不畅，叠加三季度尿素需求淡季且国
内采购推迟，尿素价差有明显收窄，其他煤化工产品的盈利基本
进入行业承压状态，预估后续在行业多数产能成本支撑下，进一
步下行的空间有限，一旦边际好转，易形成放大性影响。后期公
司还有德州基地的煤气化升级改造以及荆州基地的TDI 项目提供
增量，底部利润有望进一步加厚。
盈利预测、估值与评级
预估2025-2027 年营收371、411、449 亿元，归母净利润383、
467、576 亿元，EPS 为18、22、27 元，当前股价对应的PE
分别为14、11、9，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。