 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司旗下子公司中免集团和广州白云国际机场股份有限公司签署了二号航站楼出境免税店项目经营
合作协议，中免集团正式获得广州白云机场T2 出境区域免税经营权。 
点评： 
 
扣点率相对不高，出、入境免税联动经营有望带来规模效应。根据合作协议，中免集团获得的广州白
云机场T2出境区域免税经营期限是八年，从2018年2月1日到2026年1月31日。在经营权转让费方面，
2018年2月1日到2018年7月31日，中免集团需缴纳的月经营权转让费等于月实际销售额乘以提成比例
（35%）。在2018年8月1日到2018年12月31日，中免集团按月保底经营权转让费（月保底销售额*提成
比例）与月实际销售提成额（实际销售额总和*分段提成比例）两者取其高向广州白云机场缴纳经营
权转让费。其中，月保底经营权转让费的计算中，月保底销售额是3292万元，提成比例是35%。2018
年后，月经营权转让费按年递增，年度递增额是以下两者取其高：（1）（上年度月平均实际销售额-上
年度月保底销售额）*20%；（2）上一年度月保底销售额*6%。此次合作协议约定的经营权转让费扣点
率是35%，低于中免集团中标白云机场T1、T2航站楼入境免税经营权时39%和42%的扣点率。中免集
团此次以相对合理的扣点率和保底销售额获得白云机场T2出境免税经营权，有助于其和入境免税形成
联动经营，发挥规模效应，防止出、入境由不同免税运营商经营而带来的恶性竞争，有利于缓解中免
集团在白云机场入境免税方面的经营压力。 
 
获得广州白云机场免税经营权，免税龙头地位进一步巩固。广州白云机场是我国内地的第三大机场，
仅次于北京首都机场和上海浦东机场。2016年，广州白云机场旅客吞吐量是5978万人次，同比增长8%；
其中国际旅客吞吐量是1358万人次，同比增长19%。白云机场T2航站楼将在2018年年初投入使用，预
计能满足4500万人次的旅客吞吐量需求。可见，广州白云机场旅客吞吐量、尤其是国际旅客吞吐量的
快速增长是公司开展免税商品销售的坚实基础。此外，公司今年以来相继中标6个入境口岸免税经营
权、香港机场烟酒段和北京首都机场免税经营权，公司免税商品业务的规模效应将明显扩大，有利于
降低商品采购、物流、营销等环节的单位成本，提高公司盈利能力。公司此次获得广州白云机场出境
区域免税经营权将使得公司原有的龙头地位得以巩固。 
 
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为1.08元和1.27元，对应PE分别为33倍
和28倍，维持谨慎推荐评级。 
 
风险提示：毛利率提高不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。 
 
 
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
 中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 
获得白云机场出境免税经营权 龙头地位进一步巩固 
2017 年10 月11 日 
 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22110925  邮箱：whm2@dgzq.com.cn 
研究助理：卢立亭   S0340116030094 
电话：0769-22110619  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
