市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1977  1977
总市值流通市值（亿元）407  407
52 周内最高最低价
天坛生物(600161)
二季度净利率提升，龙头地位持续巩固
Q2 单季业绩改善，盈利能力提升
8 月7 日，公司发布2025 半年度业绩快报。2025 上半年实现收
入311 亿元，受销量增长的影响，营业收入同比增幅947%；归母净
利润633 亿元，受产品销售价格较去年同期下降、信用政策变化带
来利息收入减少等因素的影响，归母净利润同比降幅1288%。2025
上半年，公司在营85 家单采血浆公司实现采集血浆1361 吨，同比增
长07%（增幅按照2024 年上半年增加中原瑞德采浆量计算）。结合一
季度业绩，公司Q2 单季收入1793 亿元（107%），归母净利润388
亿元（-513%）。二季度收入端增长良好，利润端降幅收窄，相较于
一季度净利率水平回升。
天坛生物放弃优先收购权，派林生物收购进入最后阶段
8 月5 日，公司发布公告，收到控股股东中国生物关于投资商
业机会的通知函。经审慎分析研判，天坛生物拟放弃收购派林生物
商业机会。放弃收购派林生物商业机会后，中国生物将从整体发展战
略出发，实施派林生物商业机会的收购。中国生物完成本次收购后，
将就新增同业竞争问题的解决时限、基本路径等做出进一步承诺。
2025 年6 月8 日，中国生物与派林生物控股股东胜帮英豪签署收购
框架协议，中国生物拟协议收购胜帮英豪持有的公司2103%股份。
自收购框架协议生效之日起三个月届满时双方未能签订正式交易
文件，则收购框架协议自动终止。天坛生物收购派林生物或构成
重大资产重组，流程获批预计耗时较长。派林生物为血制品行业稀缺
优质标的，为了规定时间内尽快完成此次并购交易流程，天坛生物放
弃此次并购机会。这也标志着中国生物收购派林的事项进入最后阶
段。中国生物为天坛生物控股股东，先由中国生物收购派林生物，将
为后续双方的整合留有更多时间。此次并购意义重大，有望成为国内
血制品行业发展历史中的关键事件。并购完成后国药中生在行业中的
战略地位将进一步得以提升，天坛生物在血制品行业内的龙头地位有
盈利预测与投资评级：
预计公司2025-2027 年实现收入6863 亿、7881 亿和8916 亿，
归母净利润1667 亿、1978 亿、2296 亿，对应PE 分别为2443 倍、
2059 倍、1774 倍，给予买入评级。
并购整合不及预期风险；市场竞争加剧风险；政策风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支