天坛生物（600161SH） 医药生物生物制品
季度业绩环比改善，稳坐国内采浆头把交椅
——2025 年中报业绩点评
公司发布2025 年中期报告，期内公司主营收入311 亿元，同比增95%。归
母净利润为63 亿元，同比下降129%，扣非净利润为62 亿元，同比下降
145%。2025 年中期公司分红派息方案为每股派发现金红利015 元（含税），
 季度业绩环比改善，25H1 毛利率下降较明显
2025 年上半年，公司营收增长95%，归母净利润下降129%；其中25Q2 单
季度营收179 亿元，同比增长10%（25Q1 为78%），归母净利润39 亿元，
同比下降51%（25Q1 同比下降220%），25Q2 营收同比25Q1 增速放大，归
母净利润降幅显著收窄，季度业绩环比改善。上半年毛利率454%，同比24H1
毛利率下降103pct，分具体血液制品，其中人血白蛋白毛利率410%，静丙
毛利率498%，其他血制品毛利率423%，分别下降116、77 和148pct，均
下降幅度较为明显。主要原因在于2024 年上半年各品种市场需求较好，价格
相对较高；另外，2023-2024 年行业整体采浆和投浆双高增速，导致从去年下
半年开始血制品市场供给放量，行业竞争加剧带来产品降价影响。我们认为
下游需求随着人口老龄化逐渐深化，医疗终端对血制品需求上升，上游全行
业采浆难以延续2023-2024 年高增速，将熨平血制品供给短期放量小周期影
 采浆稳坐国内头把交椅，仍有较大上升空间
上半年公司采浆1361 吨（含中原瑞德），同比增长07%，采浆量约占全行业
20%，稳坐国内头把交椅。我们认为公司采浆依然有较大上升空间，一是在
建待投产浆站仍有22 家，公司单采血浆站总数107 家，分布在全国16 个省
自治区，其中在营浆站85 家，还有22 家浆站在建；二是在营浆站采浆挖潜
仍有空间，当前公司单站年均采浆32 吨左右，低于行业单站年采浆均值水平
（约39 吨年左右）。我们认为随着老站挖潜和新浆站陆续投产采浆，未来浆
量仍有较大提升空间。前端浆量决定血制品业绩成长速度，公司长期业绩成
 行业并购整合助力，成为国际血制巨头可期
近年来，公司作为并购主体，相继并购西安回天、中原瑞德血制企业，扩大
了浆站数量也填补了采浆空白地区（如陕西省）。另外，控股股东中国生物正
在推进收购胜帮英豪所持有的派林生物2103%股份，若成功收购，中国生物
旗下血制品业务板块采浆将突破4000 吨（2024 年天坛生物采浆2781 吨派
林生物约1400 吨）。中国生物已出具承诺函，在本次收购完成后的五年内，
通过包括但不限于资产置换、资产出售、资产注入、设立合资企业等方式，
逐步解决天坛生物和派林生物的同业竞争问题。我们认为五年内，公司未来
通过整合派林生物，上升成为采浆量超4000 吨的国际血制巨头可期。
 盈利预测及投资建议
盈利预测：我们调整公司2025-2027 年盈利预测，营收分别为660703783
亿元，分别同比增94%66%114%；归母净利润为143166204 亿元，分
别同比增-73%157%228%。
一年最低最高(元)：
全年业绩强劲增长，经营效率显著提
天坛生物：24Q3 净利润率持续提升，
业绩成长确定性强2024-10-28
天坛生物：高质量发展，血制品央企成
 当前市值408 亿元（截至2025 年8 月21 日收盘数据），对应PE（2025E）
约为28 倍，公司作为国内血制品行业龙头企业，内生外延并购，成为国际
血制巨头可期，维持推荐评级。
 风险提示：浆站合规运营风险，采浆量不及预期；血制品生产质量控制风
险；行业竞争加剧，并购估值较高风险；估值过高回调风险，系统风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
严谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个
客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
形式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的