公司点评报告有色金属行业
2021 年4 月9 日
电解铝盈利爆表，公司2021Q1 业绩
中国铝业（601600SH）
投资事件：公司发布2021 年第一季度业绩预增公告，公司2021 年第
一季度预计实现归母净利润约967 亿元，同比增长约30 倍；扣非后
归母净利润约1288亿元，同比增长1579亿元；每股收益预计为0054
元，同比增加约0056 元。
价格成本共同作用，推动电解铝业务盈利大幅增长。2021Q1 国内电解
铝现货均价为1624879 元吨，同比上涨2230%；同期氧化铝均价为
2354 元吨，同比下降433%。价格的上涨叠加原料成本的下跌，使
2021Q1 国内电解铝行业平均利润增长4242%至2804 元吨。而根据百
川盈孚统计，虽然2021Q1 氧化铝价格下跌，但得益于成本的控制，国
内一季度氧化铝行业平均毛利由去年同期的亏损82 元吨转为盈利19
元吨。电解铝业务的盈利大幅增长以及氧化铝业务的扭亏为盈驱动公
司2021Q1 业绩大幅增长。
两海战略达产达标，铝土矿、氧化铝完成产能扩张，公司成本控
制能力增强。公司积极推进两海战略实施，狠抓降本增效，通过
全要素对标有效提升主营产品竞争力。2020 年公司几内亚法博项目建
成投产，并且快速达成1200 万吨设计产能，提高了公司铝土矿自给率。
同时广西防城港项目200 万吨氧化铝同步投运，进一步达成公司氧化
铝产能扩张，稳固公司氧化铝产能全球第一地位。2020 年公司共生产
氧化铝1453 万吨、电解铝369 万吨、煤炭1120 万吨，同比分别增长
53%、-26%和38%。2021 年公司计划将继续优化产业布局和产品结
构，坚持降本增效，提升公司竞争优势。
碳中和推动电解铝行业供给侧二次改革，电解铝高盈利状态将持
续。2021 年1 月我国电解铝总产能达到4244 万吨，紧近4500 万吨产
能红线，碳中和战略将进一步加强对电解铝产能的限制，内蒙古能
耗双控下电解铝产能被迫减产，电解铝行业总产量增长弹性有限，而
经济复苏与新能源消费预计将支撑我国电解铝消费增长，行业供需紧
平衡有望支撑电解铝价格在高位运行。而铝产业链内部供需关系逆转，
氧化铝相对于电解铝供应过剩，电解铝更具有议价能力，电解铝行业
高盈利状态有望持续。
投资建议：公司作为国内铝行业的龙头企业，受益于电解铝行业的景
气回升业绩大幅爆发，2021Q1 扣非后归母净利润创下2008 年以来的
单季度新高。在碳中和与能耗双控限制电解铝行业供给的情况下，
预计电解铝高盈利状态有望持续，驱动公司业绩增长。预计公司
029 元，对应2021-2022 年PE 为17x、14x，给予推荐评级。
风险提示：1、有色金属下游需求大幅萎缩；2、电解铝价格大幅下跌；
3、氧化铝价格大幅下跌；4、公司资产减值数额超预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦