当前价： 709 元
中国核电（601985） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
核电表现稳健，风光贡献新增量
52 周内股价区间(元)
1 中国核电（601985）：核准加速推动长期
发展，风光持续稳步投产  (2023-04-29)
2 中国核电（601985）：核准加速推动长期
发展，风光持续稳步投产  (2022-10-28)
 事件：公司发布2023年半年报，实现营收36298亿元，同比增长499%；实
现归母净利润6042 亿元，同比增长1109%。
 业绩平稳运行，新能源业务贡献业绩新增量。Q1Q2公司分别实现收入179184
亿元，同比分别增长46%53%；实现归母净利润3030 亿元，同比分别增长
5%18%。报告期内收入增加主要系新能源装机规模同比增加带来发电量增加。
 核电贡献稳定收入，积极开拓核电项目。报告期内公司完成核电发电量903 亿
千瓦时，同比增长28%，占全国核电机组发电量43%，核电设备利用小时数
3801 小时，平均机组能力因子为931%，上半年已完成机组大修11 次（全年
计划17次）。截至23H1公司在运在建核准待建核电机组分别为2592台，装
机容量分别达241024GW，公司积极开拓核电项目，辽宁核电徐大堡1、2号
机组于7月31日被核准，报告期内多个在建核电项目顺利通过项目竣工验收。
 报告期内风光资源较好，新能源投产规模增加。报告期内公司新能源发电量
上网电量分别为10561038 亿千瓦时，同比分别增长 620%619%，主要系
风光资源较同期转好；截至23H1 公司在运新能源装机容量为145GW（风光
储能装机量分别为509403GW），在建新能源装机容量达80GW（风光分别
为1565GW），装机规模持续提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为054元、060元、
065 元，对应2023-2025年归母净利润分别为101113123亿元。考虑到公司
核电业务稳步增长，新能源业务发展迅速，公司未来业绩稳中向好，维持买
 风险提示：核电机组运行风险，新能源项目投产不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国核电（601985）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国核电（601985）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国核电（601985）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
中国核电（601985）2023 年半年报点评