中国平安（601318SH）
前3 季度净利润同比63%，预期市场将做出正
 事件：2019 年前三季度公司实现营收892751 亿元、同比1864%，归母净利润
129567 亿元、同比6319%，其中Q3 营收253596 亿元、同比1731%、环比
-283%，归母净利润31891 亿元、同比4971%、环比-3886%。
寿险业务前三季度归母营运利润68394 亿元、同比3118%，寿险业务稳步增长
推进公司整体利润提升，前三季度保险寿险分部归母净利润占比8342%7105%。
 寿险：前三季度NBV 同比451%（Q3 同比407%），主要系新单同比-705%、
NBVM 同比530pct 至4810%。公司代理人规模在行业整体清虚下较Q2 末
-319%至1245 万人、但降幅较Q1 的751%已有缩窄，此外代理人产能有所提升，
人均个险新单件数同比94%，反映出以质取量的发展方向。展望全年，在新单承
压下，NBVM 依旧是NBV 增长最有力的保障，前三季度NBVM 较H119343pct，
但预计后续提升幅度减缓，仍需关注新单增速变化。
 产险：前三季度综合成本率962%（同比20bp），较上半年-40bp。平安产险前
八月原保费收入占比1990%，仅次于中国人保3404%。相较于前三季度原保费
868%的增速，产险净利润同比9837%，我们判断主要源于投资端改善。受益
于资本市场回暖，前三季度公司净投资收益率49%（同比20bp）、总投资收益
率60%（同比200bp）。
 投资建议：公司保险业务经营持续优于行业，夯实整体发展的基底。虽新单下滑但
看好公司更加注重代理人质量的策略，全年NBV改善效应较为有限，更应关注2020
年开门红。上调2019-20 年EPS 为888、988、1115 元股，维持买入-B 评级。
 风险提示：保障产品销售下滑、长端利率下滑、代理人脱落率提升、权益市场下行
非银行金融  保险III
中国平安：九层之台起于累土——平安寿险
中国平安：业绩亮眼、估值仍有提升空间
中国平安：业绩平稳，价值高增长
中国平安：综合金融领跑者 2017-03-28
寿险内含价值（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。