当前价： 5416 元
中国平安（601318） 非银金融
目标价： 6763 元（6 个月）
保险龙头强者恒强，内含价值稳步提升
52 周内股价区间(元)
1 中国平安（601318）：保险向上通道开启，
行业龙头乘风而起  (2017-06-29)
 推荐逻辑：随着人口老龄化加深和社会消费升级，保险产品作为能有效抵御风
险的金融工具，自身消费属性提升，增长通道打开。中国平安作为国内领先的
保险行业龙头和牌照齐全的金控集团，不仅受益于保险行业周期上行带来的市
场红利，而且有望在板块协同的作用下通过提高获客效率和品牌价值进一步放
大红利效应，迎来业绩和估值的全面提升。公司未来三年归母净利润有望实现
年化18%的复合增长，当前股价对应PEV 倍数为13X，虽然处于历史中值上
方，但考虑到公司的高成长性，股价仍具有较高的安全边际，上涨空间较大。
 行业背景：内外环境回暖，助力板块腾飞。在强监管政策背景下，以万能险产
品为主的中小险企面临巨大的转型压力，而上市大型险企则依靠自身渠道和品
牌优势巩固了市场份额，牢牢占据市场主导地位。随着2017 年税优健康险全面
推广，税后递延养老保险加快推进，商业车险二次费率改革实施，未来行业政
策红利仍将不断释放，为行业景气度和业绩提升提供持续的催化剂。此外，在
利率上升作用下，以国债利率为基准的保险准备金折现率也将在2017 年底迎来
向上拐点，从而使保险企业的传统险准备金计提压力明显减轻，释放企业利润。
 主营业务分析：质地优良的综合性保险集团。公司寿险业务2017 年依托个险渠
道代理人数量和产能双提升实现了保费收入和新业务价值的高速增长，拉动公
司内含价值延续15%以上的增速；产险业务在强化成本控制后依靠渠道和品牌
效应占据行业领先地位，2017 年至今产险保费增速维持在20%左右的高水平；
资产管理业务通过提前布局另类资产实现风险分散，提高投资收益；银行业务
盈利能力较强，净息差排名股份制银行第一，近年不断通过提高拨备覆盖率，
增强抗风险能力，同时加大不良贷款清收力度，有效控制不良率的抬升；互联
网金融业务通过搭建金融生态圈形成闭合链条，估值提升明显。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为404 元、479 元、
567 元，未来三年公司归母净利润有望实现年化18%的复合增长，给予公司
2017 年15 倍估值，对应目标价6763 元，上调至买入评级。
 风险提示：保险政策改革落地速度或不及预期，资本市场环境恶化或使公司业
绩和估值面临双重压力。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国平安（601318）研究报告
1 公司概况：牌照齐全的金控集团业绩领先的保险龙头  1
2 行业分析：内外环境回暖，助力板块腾飞  2
21 消费市场升级打开保险需求上升空间  2
22 强化监管防风险，政策红利助腾飞  3
23 利率上行减少险企准备金计提压力  4
3 公司主营业务分析：质地优良的综合性保险集团  5
31 代理人数产能双升延续寿险业务价值高增长  5
32 产险成本控制能力行业领先，客源和品牌优势明显 7
33 资产端提前布局另类资产稳定收益资产，风险管理体系完善  8
34 银行业务稳健盈利，拨备清收力度加大  9
35 资产管理业务稳健增长，巩固差异化竞争优势  9
36 互联网金融业务快速发展抬升估值  10
4 盈利预测与估值  10
5 风险提示  12
中国平安（601318）研究报告
附表：财务预测与估值  13
中国平安（601318）研究报告
1 公司概况：牌照齐全的金控集团业绩领先的保险龙头
中国平安保险（集团）股份有限公司（简称中国平安）1988 年成立于深圳蛇口，是
中国第一家股份制保险公司。经过近三十年的发展，公司逐渐成长为融保险、银行、投资三
大主营业务为一体、核心金融和互联网金融业务并行发展的多元化金融服务平台，也成为国
内为数不多的拥有金融全牌照的金融控股集团。旗下子公司包括平安寿险、平安产险、平安
领域。此外，公司还在互联网金融业务方面先后布局了陆金所、万里通、车市、房市、支付、
移动社交金融门户等业务，为核心金融业务创造新的增长空间。2017 年中报最新数据显示，
中国平安集团总资产规模达到60 万亿元，同比增长145%；营业收入46377 亿元，同比
增长231%。无论是从资产规模还是营业收入上来说，中国平安都已经无愧于保险行业的龙
图1：中国平安集团产业经营结构图
公司主营业务结构：作为综合性金融控股集团，中国平安主营业务范围虽然涵盖了银行、
年上半年集团按照扣除抵消的子板块利润来划分，寿险业务占比最高，达到543%；银行业
金融业务合计贡献利润占比约16%；互联网金融业务虽然利润贡献占比相对较小，仅有09%
左右，但已经开始由投入阶段转向盈利阶段。在传统的优势领域保险业务上，中国平安凭借
庞大的资产规模和品牌优势牢牢占据着市场主导地位。按照2017 年上半年最新的保费收入
来衡量，平安人寿市场份额127%平安产险市场份额196%，均排名市场第二。
中国平安（601318）研究报告
图2：公司资产规模增长稳健
图3：2017H 公司利润贡献占比情况
公司业绩状况：在2012-2017 年期间，公司积极推进一个客户、一个账户、多个产品、
一站式服务的综合经营模式，取得了优异的经营业绩。公司5 年间营业收入的复合增长率
达到242%。归母净利润复合增长率高达328%。2017 年以来，集团主要业绩指标继续保
持稳健的增长趋势，上半年累计实现营业收入46376 亿元，同比增长149%；实现归属于
母公司净利润4343 亿元，同比增长151%。
图4：2012-2017H 公司营业收入及增长趋势
图5：2012-2017H 公司归母净利润及增长趋势
2 行业分析：内外环境回暖，助力板块腾飞
21 消费市场升级打开保险需求上升空间
从保险行业发展的外部环境看，随着近年经济持续较快增长，居民可支配收入水平不断
提高，我国已进入到大众消费的新时代，大众需求、平民消费成为这个时代最为突出的特点。
与过去消费结构相比，城乡居民消费结构正在由生存型消费向发展型消费升级、由物质型消
费向服务型消费升级、由传统消费向新型消费升级，并且这一升级的趋势愈发明显，速度不
断加快。2014-2016 年三年间，我国人均可支配收入平均增速为847%，基本保持稳健增长
态势。从消费支出结构来看，2017 年上半年，以食品和衣物为代表的物质型消费增速仅为
中国平安（601318）研究报告
45%和10%；而以医疗保健和娱乐教育为代表的服务型消费增速分别达到106%和97%，
远高于物质型消费，一定程度表明我国已正式进入消费升级时代。
图6：2014 年后社会消费升级趋势明显
图7：我国中产阶级人数及资产保持快速增长趋势
在消费升级的过程当中，保险产品作为提供风险保障和资产增值的金融产品，其社会需
的全球2015 年度财富报告显示，中国中等收入群体的人数达到109 亿人，财富规模达
到734 万亿美元。报告还预计，未来5 年，中国财富仍将继续以94%的速度逐年递增。按
此类推到2020 年我国中产阶级人数将达到171 亿人，中产阶级财富将达到115 万亿元。
中产阶级人数和规模的持续提升为保险产品的市场销售打开了广阔增长空间。对照国际保险
市场的发展水平，虽然我国是目前全球发展最快的寿险市场之一，然而直到2016 年底，我
国保险市场的保险密度和保险深度仍仅为329 美元和42%，距离全球保险市场2016 年的
689 美元的保险密度和62%的保险深度还存在着不小差距。从行业发展角度来看，我国保
险市场仍有巨大的增长潜力。从政策层面来看，2014 年8 月份国务院专门发布了关于加
快发展现代保险服务业的若干意见，即新国十条，要求通过一系列改革政策推动保险业
完成到2020 年保险深度达到5%，保险密度达到3500 元人的发展目标。此后，关于商业
保险费率改革、健康险税收优惠等一系列利好政策密集落地，后续的养老税收优惠政策也在
持续酝酿当中。在市场需求增加和政策大力支持的推动下，保险行业迎来了发展的黄金期。
22 强化监管防风险，政策红利助腾飞
随着金融行业去杠杆政策的深化，保险监管层对于行业监管力度加强，在产品端、投资
端和公司治理方面都出台了一系列政策法规规范保险公司的经营活动。产品端：自2016 年
3 月份出台了对中短存续期产品的限制措施之后，2017 年5 月份又出台了规范两全、年金保
险等快速返还型产品设计行为的相关规定。投资端：通过推行新的第二代偿付能力监管体系
对保险企业的投资风险进行引导控制，对部分险企的激进举牌和跨界并购行为强化监管，引
导险资支持实体经济建设。在一系列监管法规的约束引导下，保险行业的经营重点逐渐回归
主业，保险姓保，行业风险因素明显下降。
中国平安（601318）研究报告
表1：保监会近期出台的部分行业监管政策
关于清理规范保险资产管理公司通道类业
开展保险资产管理公司银行存款通道等业务清理规范工作
保险公司股权管理办法（修订版）
拟抬高险企股东准入门槛设 1 至 3 年股权禁售期，对控制类股东提出资产
负债率和财务杠杆率不得显著高于行业平均水平
建立人身保险产品退出机制、问责机制、回溯机制、信息披露机制，加强人
身险新型产品销售管理，对万能险建立单独核算制度，单独管理万能账户。
提升保险产品的风险保障水平，万能保险责任准备金的评估利率上限调整为
年复利3%，保单贷款比例不得高于保单现金价值或账户价值的80%，限制
中短存续期产品规模，给予保险公司5 年过渡期限。
将保险公司股东分为财务类(10%)、战略类(10%且20%)、控制类(
20%)三种类型分别设立严格的约束标准
两全保险产品、年金保险产品，首次生存保险金给付应在保单生效满5 年之
后，且每年给付或部分领取比例不得超过已交保险费的20%。保险公司不得
以附加险形式设计万能型保险产品或投资连结型保险产品。
除了在风险管控方面加大力度外，监管层在推进保险行业发展的政策制定上同样不遗余
力。在过去三年当中先后推进了人身险三大险种的费率改革和商业车险费率改革，使人身险
保费增速空间得到释放，财产险费率拟定更加科学。在促进保险产品回归保障主业的思路指
引下，监管层去年出台了健康险税收优惠政策，并于今年7 月1 日由试点地区向全国铺开。
6 月21 日国务院常务会议上又确定了加快发展商业养老保险的措施，措施三个层面出发，
一是支持商业保险机构为个人和家庭提供差异化养老保障，发展老年人意外伤害、长期护理
等养老保险，建立医养结合等养老服务保障体系；二是确保商业养老保险资金安全可靠运营，
鼓励商业养老保险资金兴办养老机构；三是落实国家支持保险和养老服务业发展的相关财税
政策，加快个人税收递延型商业养老保险试点，支持商业养老保险机构参与基本养老保险基
金管理。商业养老保险制度的建设完善，尤其是税收递延养老保险的推广实施，有望在未来
五年给保险行业带来千亿级别的保费增量，给保险机构的产品结构和盈利方式带来一定程度
23 利率上行减少险企准备金计提压力
计提准备金是保险公司营业支出中最重要的一项，而折现率是决定保险公司计提风险准
备金的直接影响因素。折现率越高，保险公司对保险合同负债所需要的准备金越少。反之，
折现率越低，保险公司需要更多的准备金计提才能满足对保险合同的负债需要，而准备金计
提的越多，对保险公司的会计报表利润侵蚀就越大。根据2009 年保险公司制定执行的新会
计准则，险企传统险准备金折现率 10 年期国债到期收益率（750 日移动平均）（120bps
的溢价）。在2017 年保监会下发的关于优化保险合同负债评估所适用折现率曲线有关事项
的通知中，新规对保险合同负债评估所使用的折现率曲线组成部分，基础利率曲线和综合
溢价，分别作出了优化和调整，将基础利率由750 日移动平均国债收益率曲线，变更为按不
同时间期限划定的三段曲线：750 日移动平均国债收益率曲线(20 年以内)、终极过渡曲线(20
年至40 年)和终极利率(40 年以上)。综合溢价的确定可以考虑税收、流动性效应和逆周期等
中国平安（601318）研究报告
因素，溢价幅度最高不得超过120 个基点。三段式折现率曲线的划分将在一定程度上提高折
现率，减少准备金提取，释放利润空间。
在近年利率下行过程中，由于对险企折现率的影响有一定滞后性，保险公司的传统险准
备金折算率在2016 年才开始出现缓慢下滑。根据最新年报数据显示，四家上市险企2016
年均小幅下调了长期险和健康险合同的折现率假设区间，由此带来的准备金计提增加给各家
险企的税前利润均造成不同程度的侵蚀。此外，折现率假设对于险企内含价值的影响也不容
忽视。经测算，在其他变量保持不变的情况下，如果折现率假设减少50 个基点，将对险企
的内含价值构成约8%的负面影响。自2016 年10 月份以来，10 年期国债利率迎来向上拐点，
如果按照当前367%的收益水平不变进行推算，预计准备金折现率将在2017 年三季度后迎
来向上拐点，险企年底和2018 年的准备金计提数额将有所下降，利好险企释放利润。
图8：10 年期国债收益率750 日移动平均值曲线
表2：折现率下调对险企内含价值影响分析(单位：百万元)
3 公司主营业务分析：质地优良的综合性保险集团
31 代理人数产能双升延续寿险业务价值高增长
中国平安的寿险业务主要依靠代理人渠道进行销售，大力扩充寿险代理人队伍一直是公
司的发展重心，在2017 年上半年的新业务规模保费收入中，代理人渠道的保费新单贡献超
过873%。在近年保险业务快速发展和代理人资格考试取消的背景下，公司寿险代理人的数
量和产能都取得了飞速的发展。2017 年公司中报最新数据显示，平安寿险代理人数量已经
达到1325 万人，相较于2013 年的队伍规模已翻倍。而代理人的产能也随着人数规模同步
提升，在2017 年上半年达到12 万亿元，同比增长182%。保险代理人数和产能的双双提
升，为公司寿险保单提升市场占有率提供了强有力的销售支持，拉动公司2017 年上半年寿
险保费收入持续高增长，同比增速超过375%，高于行业平均水平。
中国平安（601318）研究报告
图9：上市险企寿险保费增速对比
图10：中国平安营销员规模及产能变化
在保费收入快速增长的背景下，平安寿险的产品新业务价值增速也在不断提升，2017
年上半年寿险产品新业务价值达到3855 亿元，同比增长462%，延续高增长。新业务价值
的快速提升，既是保单首年保费收入的快速增长的结果，也是公司近年来积极优化保费险种
及缴费结构的成果。从平安寿险各渠道险种的新业务价值率来看，代理人渠道销售的长期保
障型产品的新业务价值率最高，而银保渠道的保单新业务价值率较低，这也可以解释公司为
何要在近年来大力发展代理人渠道的保单销售。从险种结构来看，由于大部分的万能险和分
红险保单产品的投资属性较强，对于保险公司自身来说利润率较低，一般是公司作为冲击市
场规模的开门红险种在年初进行主推，而随着保单销售的持续增长，后续为了提升产品整体
利润率，保险公司则更需要推出更多利润率高的传统寿险和长期健康险产品来提升业务盈利
能力。从近几年平安寿险的产品险种结构发展趋势来看，分红险和万能险产品的保费收入占
比正在逐渐收缩，而以传统寿险和长期健康险为代表的长期保障型保险产品销售占比逐年提
升，反映出公司逐步优化保单期限和险种结构，提升保单新业务价值的意愿比较强烈。
图11：中国平安近三年险种结构
图12：中国平安近三年分业务新业务价值率
中国平安（601318）研究报告
32 产险成本控制能力行业领先，客源和品牌优势明显
321 产险综合成本率低于行业平均水平
近年来，随着产险市场参与主体增多，市场竞争日趋激烈，产险企业围绕客户资源和销
售渠道大打价格战来维持市场份额。在这样的背景下，平安产险通过应用新科技和大数据，
强化风险筛选能力，提高资源使用效率，不仅使2017 年上半年保费收入同比增速维持在235%
的行业领先水平，还使2017 年上半年的产险业务综合成本率维持在961%的行业低位，展
现了突出的质控能力。
图13：平安产险保费收入增速行业领先
图14：平安产险综合成本率缓慢下降
322 车险继续占据主导，保证保险异军突起
平安产险的各商业保险产品中，保费收入排名前五的分别是车险、保证保险、责任保险、
企业财产保险和意外伤害保险。其中，2017 上半年车险业务保费收入占比高达776%，在
产险业务中占据主导地位。而从各险种的保费收入增速看，车险业务整体增速保持稳健，这
主要得益于平安产险在交叉销售、电话及网络渠道等方面占据的市场领先地位。非机动车辆
保险保费收入同比增长897%，这主要是受保证保险的线上运营模式快速推进的影响，保费
收入大幅增长逾6 倍。
图15：平安产险保费收入险种结构
图16：平安产险最近两年承保利润情况（单位：亿元）
中国平安（601318）研究报告
33 资产端提前布局另类资产稳定收益资产，风险管理体系完善
中国平安早在2013 年就开始积极布局优质、高收益的另类资产，并且在经济增速放缓、
结构转型阶段，逐步将重点放在安全性高、收益稳定的政府债、铁道债、银行优先股等品种，
通过多渠道提升投资收益，有效应对低利率的挑战。在四家上市大型保险公司当中，中国平
安的股票投资比重和股权投资比例最高，最近三年的保险资产的总投资收益也保持着23%以
上的复合增长率，平均总投资收益率在5%以上，展现了突出的投资能力。
2016 年下半年以来，资本市场股债行情剧烈波动，市场信用风险事件频出。公司通过
持续完善投资风险管理内控机制，不断提高对市场风险和信用风险的防范能力。积极推动建
立标准化内部信评工具，完善信用评级制度与交易对手管理制度，持续进行跟踪评级，定期
按行业对持仓进行拉网式筛查，强化事前、事中、事后层层把关的投资风控流程，以保障保
险资金的安全性与收益性。截止2017 年上半年，中国平安所投资的另类非标资产当中，未
出现一起信用风险事件，展现了公司良好的风控管理能力。
图17：上市险企资产配置结构对比
图18：中国平安资产投资收益水平变化
表3：中国平安资产配置情况
中国平安（601318）研究报告
34 银行业务稳健盈利，拨备清收力度加大
平安银行近年来为适应外部经济形势，制定了全面向零售银行转型的战略目标，在保持
盈利和规模平稳增长的情况下贯彻科技引领、零售突破和对公做精三大关键策略；
坚持三化两轻：行业化、专业化、投行化、轻资产、轻资本的大对公业务经营思路，促
进公司和同业业务协同发展。在2017 年上半年，受营改增政策影响，平安银行营业收入增
幅较小，但仍实现净利润1255 亿元，同比增长21%，维持了稳健盈利的增长趋势。其中，
中间业务中的信用卡和理财手续费增长带来的非利息收入达到1671 亿元，同比下滑27%。
经营效率进一步提升，成本收入比降至248%，同比下降404 个百分点。虽然受营改增政
策影响，2017 年上半年平安银行净利差和净息差同比下降至229%和245%，但净息差在
股份制商业银行中仍排名首位，显示了其较好的盈利能力。
2016 年以来，受宏观经济影响，部分企业经营困难，融资能力下降，出现贷款逾期、
欠息情况，银行业不良和关注类贷款均有所增长。受此影响，平安银行2017 年上半年不良
贷款余额较2016 年底增长91%，达到2804 亿元。对此，平安银行积极采取应对措施，多
措并举，管好存量，加大拨备计提和清收力度，2017 年上半年末计提贷款减值准备余额4523
亿元，同比增长133%，拨备覆盖率同比上升05 个百分点至1613%。同时严控不良贷款
增量，遏制资产质量下滑，保持资产质量相对稳定。2017 年上半年公司不良贷款率176%，
与去年末基本持平，有效遏制住了不良贷款率的上升势头。
图19：2017 年上半年平安银行净息差领先同业
图20：平安银行不良贷款率及拨备覆盖率情况
35 资产管理业务稳健增长，巩固差异化竞争优势
平安信托深化财富基金业务模式，以积累客户和资产为目标，聚焦基础产业、房
地产、新兴行业、并购与资本市场等领域。同时，加强业务风险管控，保证各项业务安全、
稳健发展。2017 年上半年，平安信托资产管理规模较年初小幅回落66%至63264 亿元。
其中，投资类信托资产管理规模受市场行情低迷因素影响，继续下滑56%至13339 亿元；
而融资类信托资产规模在企业融资需求持续旺盛的背景下较年初增长39%至15048 亿元。
取得了相对行业39%的净利润增长。其各主要经营指标的行业排名持续提升，营业收入、净
利润排名较上年底分别提升3 名、8 名至第15 名、14 名。公司经纪业务利用平安集团高速
中国平安（601318）研究报告
扩张的互联网金融生态系统提升获客能力和客户活跃度，2017 年上半年经纪客户较2016 年
末增长111%，达到1121 万人。公司投行业务在固定收益方面业绩突出，2017 年上半年债
券主承销规模排名行业第五；债券做市、利率互换做市业务排名均保持券商第一。
图21：2017 年上半年平安信托业务结构
36 互联网金融业务快速发展抬升估值
相对于其他互联网金融企业，中国平安的互联网金融业务起步较早，发展至今已经初步
形成了较为清晰的盈利模式，即以增加客户交易量为基础，通过先提供服务后进行销售的形
式搭建交易平台，实现由流量向频率，最后再到价值的转换。借助平安集团庞大的客户资源
和雄厚的财力，公司的互联网金融业务在发展初期取得了客户规模和交易量的突破性进展，
将诸多竞争对手甩在身后。在经历了几年的高速发展之后，平安互联网金融业务的客户规模
和交易量显著提升，相关板块的市场估值也随之上涨，业务价值实现跨越式增长。其中，旗
下的陆金所控股于2016 年完成了对普惠金融业务和重金所业务的重组，形成涵盖陆金所、
重金所、前交所、普惠金融三所一惠的战略布局。陆金所控股在2016 年初完成B 轮1216
亿美元的融资后，估值已经达到185 亿美元，逼近集团旗下的上市公司平安银行。而平安好
医生致力于打造一站式、全流程、O2O 的健康医疗服务平台，以在线诊疗服务作为切入口，
配合健康大数据的挖掘和应用，为用户提供全方位的医疗及健康管理服务。在2016 年完成
A 轮5 亿美元的融资后，平安好医生估值已经达到30 亿美元，截至2017 年上半年，已累计
超过16 亿用户提供服务，月活跃用户数峰值2000 万。
公司未来营业收入增长的驱动力主要来源于以下几个方面：第一，负债端寿险业务代理
人数及产能的双双提升带来的保费收入快速增长。在社会消费升级的背景下，保险产品的社
会需求空间被逐渐打开，而保险营销代理人队伍的发展壮大，使保险公司的产品能够迅速打
入消费市场，提升公司保费规模，为公司投资活动提供低成本且长久期的资金来源。第二，
投资端出现积极变化，虽然2017 年资本市场行情低迷影响到保险公司的整体投资收益水平，
但在中性货币政策环境下，市场短期利率上行改善了险企的资产再配置压力，而保险资金的
投资日趋多元化也在一定程度上分散了市场投资风险，提升了投资收益的稳定性。在保险投
资资产规模不断扩大的背景下，保险投资收益将保持稳中向上的增长趋势。第三，随着市场
中国平安（601318）研究报告
利率上行，保险公司的传统险准备金折现率临近向上拐点，在一定程度上减轻了寿险公司的
准备金计提压力，释放寿险业务利润。最后，中国平安作为国内金融牌照最为齐全的金融控
股集团，旗下各金融板块之间的客户共享和资源互补可以有效提升公司整体获客能力和运营
效率，使企业在综合金融的生态闭环中实现内生正向增长。
根据内含价值估值体系，我们将中国平安公司业务分为寿险业务和非寿险业务进行分别
估值。假设条件如下：（1）2017-2019 年寿险业务经调整的净资产增速保持16%的年化复合
增长速度；（2）2017-2019 年寿险有效业务价值增速保持20%的年化复合增长速度；（3）非
寿险业务资产对照市场同行业上市公司的PB 倍数进行估值，给予财险业务15 倍PB，银行
含价值估计法，给予15 倍PEV 倍数。
表4：中国平安估值情况表（单位：百万元）
中国平安（601318）研究报告
过去平安集团主要受制于旗下金融子板块众多，各板块之间的估值水平差异较大，在分
部估值体系下难以发挥保险业务和金控概念的估值优势。而今年初以来，市场投资风格转而
青睐低估值业绩白马股，金融板块中的保险、银行、信托等子行业凭借稳定的业绩受到资金
追捧，整体估值水涨船高。而中国平安作为国内金融牌照最为齐全的金控集团，在子板块估
值整体水平抬升的背景下受益最为明显。未来随着保险行业政策红利陆续兑现，社会消费升
级持续推进，中国平安作为行业龙头和金控巨头的市场景气度亦将持续提升。我们预计公司
2017-2019 年每股收益为404 元、479 元、567 元，未来三年集团内含价值保持20%以上
的复合增长速度，对应15 倍PEV 倍数，目标价格6763 元，上调至买入评级。
保险政策改革落地速度或不及预期，资本市场环境恶化或使公司业绩和估值面临双重压
中国平安（601318）研究报告
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
EPS(预测股本摊薄）
现金流量表（百万元）
处置固定资产、无形资产和其他
中国平安（601318）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国平安（601318）研究报告