计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
实质性利好密集落地，国产替代大
央企迎成长拐点—公司信息更新报
稀缺的国产替代大央企，迎国产化
风口—公司信息更新报告-2024718
数智化改造可抵免税额，宝信国产
智造需求提升—公司信息更新报告
——公司信息更新报告
 两部门安排近3000 亿超长国债力推设备更新，或将拉动宝信国产化智造产品
的需求，维持买入评级
2024 年7 月25 日，两部门印发关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换
新的若干措施，提出：（1）统筹安排 3000 亿元左右超长期特别国债资金；（2）
中央财政贴息从1 个百分点提高到15 个百分点，贴息期限2 年，贴息总规模200
亿元。此次政策是2024 年6 月份以来国家第三次出台政策力推大规模设备更新
和数智化升级，并且支持力度超预期加大。设备更新和智能制造相辅相成，我们
认为有望大幅拉动宝信软件自主可控智能制造产品的需求。我们维持预计公司
2024-2026 年归母净利润预测分别为307401529 亿元，当前股价对应PE 为
294225171 倍，维持买入评级。
 国家近期多次强调国央企科技创新，政策支持宝信自主可控发展
近期，国家反复强调推动央国企科技创新：（1）2024 年7 月19 日，中共中央举
行新闻发布会解读党的二十届三中全会精神，提到推动国有资本和国有企业做强
做优做大，要开展国有经济增加值核算。国有企业要打造原创技术策源地；（2）
根据财联社7 月19 日电，国务院国资委党委召开扩大会议暨党委理论学习中心
组集体学习会，会议强调，要坚持做强做优做大国有资本和国有企业，不断提高
国资央企在国家创新体系中的位阶，以新型生产关系的构建促进新质生产力发
展。宝信软件作为央企，大力发展国产替代，在政策上受到国家的高度支持；（3）
7 月22 日至23 日，国务院国资委举办中央企业负责人研讨班，要求央企承担国
家重大科技项目，纵深推进战略性新兴产业，以发展新质生产力为重要着力点。
 国产大型PLC 龙头，纵深布局国产智造全产业链，有望迎国产化拐点
宝信软件是国内稀缺的国产大型PLC 龙头。大型PLC 工业软件在工控领域至关
重要，我国大型PLC 市场份额长期由外资垄断。以大型PLC 为抓手，公司目前
已形成以国产大型PLC SCADA 工控软件、信息化软件、AI 大模型、机器人、
AIDC 等为核心的国产智造产品布局，我们看好公司国产替代长期成长空间。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期、宝武并购重组低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。