计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
政策、客户、产业交叉验证，宝信
国产智造迎拐点—公司信息更新报
自主可控大央企再迎设备更新重磅
利好—公司信息更新报告-2024726
实质性利好密集落地，国产替代大
央企迎成长拐点—公司信息更新报
自研SCADA 多行业成功应用，自主可控加速推进
——公司信息更新报告
 自研全新SCADA 产品 iPlat-BA 成功应用，维持买入评级
根据中国宝武官方公众号文章，宝信软件自主研发的全新一代SCADA 软件产品
iPlat-BA 在宝钢股份热镀锌、重庆钢铁炼铁集控等成功应用，实现了对国外工控
产品的国产化替代。iPlat-BA 历经20 多年研发，创新融合AI 等新技术，集成自
研PLC 高性能数据采集技术，有效解决了生产制造现场异构设备互联互通难题，
其性能足以与国外工控巨头产品相媲美。iPlat-BA 已在钢铁、有色、能源环保、
轨道交通、石化、半导体、水务、医药、桥隧等多个行业应用，已发放授权千余
套，成功实施几百个智慧制造项目。我们维持预计公司2024-2026 年归母净利润
预测分别为307401529 亿元，当前股价对应PE 为281215163 倍，维持买
 公司自研大型PLC 助力重点客户宏旺集团进入2024 年财富中国500 强
宏旺集团是专业生产冷轧不锈钢、硅钢和配套精加工产品的民营企业，以777
亿美元的年营收进入2024 年财富中国500 强，位列第313 位。湖南宏旺基
地是宝信软件自研PLC 产品实现全厂冷轧工序一次性全覆盖的规模性示范应用
场景。湖南宏旺硅钢项目从签约到启动建设历时仅三个月、启动建设到正式投产
仅一年，成功下线全省第一块取向硅钢。宏旺集团与公司在国产化方面保持紧密
合作，湖南宏旺基地、广西宏旺基地等基地多次采用宝信全栈国产化PLC 产品，
充分体现了宝信软件国产化产品的强劲实力。
 国内稀缺的自主可控大央企，国产替代空间大
宝信软件是国内稀缺的国产大型PLC 龙头。大型PLC 工业软件在工控领域至关
重要，我国大型PLC 市场份额长期由外资垄断，大型PLC 竞争壁垒主要为核
心工艺算法客户认证。公司经过近10 年积累与沉淀，形成核心工艺算法超200
项，目前正逐步迈入大型PLC 市占率从0 到1 提升的高速发展期。以大型PLC
为抓手，公司目前已形成以国产大型PLC SCADA 工控软件、信息化软件、AI
大模型、机器人、AIDC 等为核心的国产智造产品布局，长期成长空间大。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期、宝武并购重组低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。