计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
扣非归母净利润、经营性净现金流
表现亮眼，Q2 毛利率环比大幅提升—
公司信息更新报告-2024828
自研SCADA 多行业成功应用，自
主可控加速推进—公司信息更新报
政策、客户、产业交叉验证，宝信
国产智造迎拐点—公司信息更新报
中标某互联网巨头IDC 项目，智算中心再发力
——公司信息更新报告
 宝之云华北基地中标重大IDC 项目，IDC 迎新里程碑，维持买入评级
宝信软件近日成功中标某互联网巨头的IDC 项目，已接收60MW IT 订单，同
时预留60MW IT 且保障可短期交付，宝之云华北基地位于河北省张家口宣化区
宣钢厂区内，位于国家东数西算的张家口集群，总规划2 万个8kW 机柜，
总规模达到160MW IT。此次中标项目约占总规划规模的75%以上。本项目将
采用绿色可再生能源电力，力争在2030 年前实现100%的可再生能源电力使用，
为实现碳达峰目标迈出坚实步伐。我们认为本次IDC 项目的中标标志着公司IDC
业务迎来新机遇，看好公司智算中心长期成长空间。我们维持预计公司2024-2026
年归母净利润预测分别为307401529 亿元，当前股价对应PE 为268205155
倍，维持买入评级。
 全栈自主可控PLC 产品首发，多项性能几倍领先
2024 年9 月20 日，公司全栈自主可控T3、T4 产品在上海发布，天行系列PLC
产品从操作系统，到运行时软件，再到编程环境实现了全栈自主可控，实现了
Runtime编译器PLC 核心技术自主可控，具有高度的可靠性、稳定性和灵
活性，可广泛应用于各大行业。天行T3 性能方面：中型PLC，具备四核CPU、
位运算处理时间2ns、TASK 最小循环周期为1ms 等；天行T4 性能方面：大型
PLC，具备功能强大、性能卓越、稳如泰山等优点，与德国大厂主流大型
PLC 相比，CPU 算力4 核，是主流大型PLC4 倍，画面5 万点500ms，是主流
大型PLC 2 倍，现场总线最多同时两路PN 和4 路EC，是主流大型PLC 3 倍。
 自主可控SCADA 产品不断迭代升级，已成功应用到多个行业
在自主可控SCADA 工业软件方面，公司从2004 年开始初步探索iCV 产品的研
发，2019 年公司采用全新BS 架构的产品iPlat 首发，并应用到鄂城钢铁智慧制
造项目。2024 年以来，自主研发的全新一代SCADA 软件产品iPlat-BA 在宝钢
股份热镀锌、重庆钢铁炼铁集控等成功应用，实现了对国外工控产品的国产化
替代。目前宝信软件iPlat-BA 已在钢铁、有色、能源环保、轨道交通、石化、
半导体、水务、医药、桥隧等多个行业应用，已发放授权千余套。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期、自主可控推进低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。