请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）
上半年业绩稳健增长，自动化进展可期
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19074 百万元
宝信软件（600845SH）——2024 年一季报点评-收入增速反弹，
业绩持续稳健增长——2024-04-25
宝信软件（600845SH）——2023 年报点评-归母净利润增长约
17%，毛利率创新高——2024-03-31
宝信软件（600845SH）-单Q3 利润增长超31%，保持高质量成
宝信软件（600845SH）-Q2 收入增速超27%，软件业务毛利率
宝信软件（600845SH）-政策助力，机器人和自动化业务有望
加速发展——2023-07-03
上半年业绩稳健增长。公司发布24 年中报，上半年公司实现收入6743 亿
元（1877%），归母净利润1331 亿元（1456%），扣非归母净利润1303
亿元（1791%）。单Q2 来看，公司收入3352 亿元（625%），归母净利
润741 亿元（1182%），扣非归母净利润717 亿元（1602%）。
二季度毛利率提升，费用持续优化。公司Q2 毛利率3961%，同比提升了08
个百分点。公司保持提效降本力度，上半年公司销售、管理、研发费用同比
下降469%、2952%、624%。同时，经营活动现金净流量1592 亿元，同比
增长超30%，公司持续加强营运资金管理，本期销售收款较去年同期增加，
以及票据到期净承兑等因素综合所致。
软件开发保持较高增长，自动化业务持续兑现。分业务来看，公司软件开发
及工程服务营业收入为5087 亿元（2724%），服务外包营业收入为1597
亿元，系统集成营业收入为050 亿元。收入增长主要来自软件开发业务，
验证自动化保持高景气。公司全栈国产化PLC 产品成功签约广西宏旺重点
项目，进一步扩大产品应用范围，稳步提升钢铁工序替代能力，积极拓展跨
行业、规模化应用。自主研发的全新一代SCADA 软件产品iPlat 在宝钢股份
热镀锌、重庆钢铁炼铁集控等成功应用，实现了对国外工控产品的国产化替
代。目前公司iPlat-BA 已在钢铁、有色、能源环保、轨道交通、石化、半
导体、水务、医药、桥隧等多个行业应用，已发放授权千余套，成功实施几
构建钢铁行业大模型，机器人创新应用可期。公司已形成包含知识语料库、
通用大模型、专业模型等在内的钢铁大模型初版规划，积极打造人工智
能钢铁生产应用示范项目。同时，公司积极探索工业领域的人形机器人
AI应用场景；四足机器人在钢铁生产现场实现示范应用；积极开展机器
人首台套应用推广和国产化替代，在钢铁、有色、3C 电子等行业实现规模
风险提示：钢铁行业IT 支出下降；IDC 拓展不及预期；国产化替代缓慢等。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。预计2024-2026 年营业
收入为153711864222580 亿元，增速分别为19%21%21%，归母净利润
为302237604593 亿元，对应当前PE 为282218 倍。考虑到公司业绩
保持稳定增长，PLC 等国产替代空间广阔，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布24 年中报，上半年公司实现收入6743 亿元（1877%），归母净利润
1331 亿元（1456%），扣非归母净利润1303 亿元（1791%）。单Q2 来看，
公司收入3352 亿元（625%），归母净利润741 亿元（1182%），扣非归母
净利润717 亿元（1602%）。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。预计2024-2026 年营业收入
为153711864222580 亿元，增速分别为19%21%21% ，归母净利润为
302237604593 亿元，对应当前PE 为282218 倍。考虑到公司业绩保持稳
定增长，PLC 等国产替代空间广阔，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层