中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
基建业务加速扩张，扣非归母净利快速增长
公司发布2017 年度三季报，前三季度公司实现营收770899 亿元，同
比增长150%；归母净利润25782 亿元，同比增长41%。其中第三季度实
现营收245645 亿元，同比增2251%；归母净利润7744 亿元，同比下降
 毛利率基本持平，经营现金流量大幅流出：
今年前三季度公司实现毛利率956%，同比上升01%；净利率450%，
同比下降039%。前三季度公司期间费用率279%，较去年同期下降006%。
具体而言，销售管理财务费率分别为025%182%072%，较去年同期下
降002%下降008%上升004%。销售及管理费率与去年同期基本持平，
财务费率的上升由银行借款增加所致。前三季度经营活动产生的现金流量净
额-75255 亿元，与去年同期相比减少42132%，主要是由于期内公司新签
合同额增长较快，相关押金、保证金支出随之增加，同时新开工项目较多，
购买商品、劳务支付现金大幅增加。
 扣非归母净利润同比大幅增长：
公司前三季度实现扣费归母净利25365 亿元，同比增长247%，大幅
超过归母净利同比41%的增速，主要是由于去年同期公司收购中信地产产
生较大投资收益计入非经常性损益，较大的基数效应削减了今年归母净利同
 新签合同额同比稳步增长，未来业绩稳中求进：
今年前三季度公司新签建筑合同额约16033 亿元，同比增长 250%。
分产业看，前三季度新签房屋建筑工程合同额10901 亿元，同比增长188%；
基础设施建设与投资合同额5049 亿元，同比增长404%；设计勘察合同83
亿元，同比增长401%；分地区看，境内新签合同额14593 亿元，同比增
长225%；境外新签合同额1440 亿元，同比增长563%。
 基建业务加速扩张，成为业绩增长发力点：
公司今年以来经营结构持续优化，尤其基础设施建设与投资业务加速扩
张，成为公司业绩增长发力点。 1-9 月公司实现营业收入7709 亿元，同比
增长150%。其中基础设施建设与投资业务收入1539 亿元，同比大幅增长
611%，占比达到20%。同时公司前三季度基础设施业务新签合同额5049
亿元，比上年同期增长404%，为支撑基建业务未来保持持续高增长。
 紧跟一带一路步伐，积极拓展海外市场：
公司积极响应一带一路倡议，前三季度新签境外建筑合同金额达到
1440 亿元，比上年同期增长563%。年初至今，公司海外市场拓展卓有成
效，成功与印尼签订100 亿美元的美加达项目，承接肯尼亚哈斯塔商业办公
楼综合项目一期工程，与澳大利亚企业签署375 亿美元基础设施项目合作
备忘录，同时进入美国新泽西和纽约曼哈顿及新加坡房地产市场。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利343382415 亿元，
同比增长148%115%85%，对应EPS 为114127138 元。当前股价对应
20172019 年的PE 为857670 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，海外订单减少，新签项目推进缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
基建地产双发力，业绩符合预期
转型基建其命维新，驱动业绩稳健增长
附图1：公司单季度营业收入变化（亿元）
附图2：公司单季度归母净利变化（亿元）
附图3：公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室