当前价： 950 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： 1140 元（6 个月）
业绩增长稳健，经营结构持续优化
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布三季度报告。前三季度实现营业收入77090 亿元，同比增长
150%，实现归属股东净利润2578 亿元，同比增长41%，EPS086 元。
 业绩稳步增长，基建及房地产业务推动业绩。中国建筑2017 年前三季度营业收
入同比增长1503%，基建及地产业务贡献收入增量：房建业务收入4860 亿元，
同比略微增长，占比63%；基建业务收入1539 亿元，同比大幅增长61%，占
比20%；房地产开发与投资业务收入1144 亿元，同比增长25%，占比15%。
公司未来将稳步发展、继续调整业务结构，基建订单及收入的增长将改善公司
整体施工盈利水平，同时房地产端受近期地产投资景气影响，预计未来几年将
继续为公司贡献可观利润。
 盈利能力保持平稳，现金流大幅流出。公司前三季度毛利率956%，同比上升
010 个百分点；净利率334%，同比下降035 个百分点；期间费用率279%，
同比下降006 个百分点，其中借款增加导致财务费率上升，销售及管理费率与
去年同期基本持平。经营性现金流-75255 亿元，较去年同期23420 亿元减少
98675 亿元，主要因新开工项目较多，购买商品、劳务支付现金大幅增加所致。
 订单持续向好，结构不断优化。根据前三季度经营数据，公司新签订合同额
16033 亿元，同比增长25%，与前8 个月数据相比较为稳定，公司订单情况持
续向好，充裕的新签订单量为未来良好的业绩释放提供了可靠保障。公司自近
年来不断优化业务结构以来，基建业务增长较快，新签订合同额5049 亿元，同
比增长404%；房建业务10901 亿元，同比增长188%。新增基建订单大幅增
长将带动整体业务迅速增长，同时也将拉升公司整体盈利水平。
 海外市场不断开拓，受益一带一路。公司经过几十年的海外市场开拓、经
营，已完成较合理的海外市场布局，前三季度新签海外订单1440 亿元，同比大
幅增长563%。随着一带一路持续推进，公司海外业务将不断受益。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为114 元、130 元、146
元，对应PE 为8 倍、7 倍、7 倍，给予公司2017 年10 倍估值，对应目标价
11 40 元，给予买入评级。
 风险提示：经济下行、固投下滑的风险；海外业务及基建业务推进不达预期的
风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2017 年三季报点评
假设1：根据订单先行指标，预计今年房建业务将保持稳定增长，未来三年保持在5%
假设2：公司经营结构持续优化，基建业务逐步实现高增长，预计基建业务17-19 年收
入将会有25%、27%、29%的快速增长；
假设3：房地产业务规模预计未来三年将有10%稳定增长。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年主要分业务收入成本如下表：
表1：主要分业务收入及毛利率
中国建筑（601668）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2017 年三季报点评