当前价： 3154 元
海康威视（002415） 计算机
目标价： 3978 元（6 个月）
内生高成长新业务发力，全球安防龙头地位持续巩固
52 周内股价区间(元)
 事件：2017 年2 月23 日，我们对公司进行了实地调研，就公司的基本情况与
公司领导进行了沟通。公司是全球视频安防监控领域龙头企业，国务院国资委
实际控制的国有企业，在视频产品和服务行业深耕15 年。从2011-2016 年公
司收入年复合增速达437%，归母净利润年复合增速为380%，保持高速增长。
根据公司发布的业绩快报，2016 年公司营业收入3202 亿元，同比增长267%，
营业利润686 亿元，同比增长248%，归属母公司股东净利润741 亿元，同
比增长263%，公司业绩增长稳健，符合预期。
 行业持续高景气，海外业务增速后继有力。智慧城市、平安城市的兴起和发展
持续刺激视频监控产品需求的释放和高端产品的放量，公安、交通、司法等的
行业安防建设需求保持稳定增长，公司深耕解决方案市场，受益于行业增长，
有望维持业绩高增速；随着海外渠道的拓展，公司海外收入占比保持稳步提升，
2011-2015 年海外收入年复合增速达到659%，2015 年，海外业务贡献的收入
在总收入中占比达到263%。公司2 月宣布计划在蒙特利尔建立研发中心，在
务的能力及品牌知名度，显示其积极开拓海外解决方案市场的决心，公司海外
 智能先行者，安防新航标。智慧城市建设对城市安防监控联网及智能分析提出
了更高的要求，云计算和深度学习等技术的发展也给行业智能化程度的提升提
供技术积累。虽然国内视频安防高端产品渗透率更高，但整体智能化程度还较
低，相关软件、平台及高端硬件产品都有巨大的市场空间。预计智能化升级的
浪潮将从一线城市及安防需求级别最高的个别地区开始逐步释放。公司投入了
大量研发力量进行技术积累和软件升级，智能化解决方案能力行业领先，未来
具有硬件、平台服务能力、行业解决方案和城市总体安防构架设计的公司将更
具竞争优势，有望抢占更大的市场份额。
 新业务即将发力。除了深耕大安防行业，公司也在持续开发新业务。目前公司
重点在三个领域发力：机器人、汽车电子和2C 端安防产品和服务。公司凭借机
器视觉领域的积累，开发了移动机器人及工业级无人机等产品；公司看好智能
驾驶的巨大市场，并从2016 年开始发力，通过开发和并购等方式切入adas、
车联网及新能源车领域；公司通过萤石开拓2C 端安防市场，打包硬件和云服务，
迅速开拓市场。目前三大板块都已产生可观收入并有望实现盈利。
 盈利预测与投资建议。预计公司2016-2018 年营业收入年复合增速为282%，
归母净利润年复合增速为255%，EPS 分别为121 元、153 元、190 元，对
应的PE 分别为26 倍、21 倍和17 倍。考虑到公司是视频安防行业龙头企业，
给予公司2017 年26 倍PE，对应目标价为3978 元，首次覆盖，给予买入
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）调研报告
1 公司分析：全球安防视频监控龙头，领跑行业 1
2 行业分析：安防行业持续快速发展 2
21 视频监控持续占据市场中心  3
22 智能化成安防新航标  3
23 安防双骄，海康与大华  4
3 新业务三足鼎立，共筑海康未来  6
31 移动机器人，助推中国制造2025  6
32 进军汽车电子，创新服务生活  6
33 萤石云平台，生活安全可视化  7
4 开拓海外，势在必得  7
5 盈利预测与估值  8
6 风险提示  9
海康威视（002415）调研报告
附表：财务预测与估值  10
海康威视（002415）调研报告
1 公司分析：全球安防视频监控龙头，领跑行业
公司是国际领先的视频监控产品供应商，面向全球提供安防、可视化管理与大数据服务。
主营业务是安防视频监控产品的研发、生产和销售。公司产品已涵盖视频监控系统的所有主
要设备，包括前端采集设备、后端存储及集中控制、显示、管理及储存设备。其产品和解决
方案应用在150 多个国家和地区，在G20 杭州峰会、北京奥运会、上海世博会、巴西世界
杯场馆、意大利米兰国际机场等重大安保项目中发挥了极其重要的作用。已成为全球卓著的
专业公司和安防行业的领跑者。
公司主营业务结构：公司收入主要来自前端音视频产品，占比535%；近两年开始涉及
中心控制设备产品，收入占比维持在90%。前端音视频产品贡献626%毛利，中心控制设
备贡献111%。公司发展核心产品的同时，向机器人、汽车电子和家用安防监控等多领域扩
图1：公司2016 年中报主营业务收入占比
图2：公司2016 年中报主营业务毛利占比
图3：公司2011-2016 年营业收入及增速
图4：公司2011-2016 年归母净利润及增速
公司业绩状况：根据业绩快报，公司2016 年实现营业收入3202 亿元，同比增长267%，
归属母公司股东净利润741 亿元，同比增长263%。2015 年全年公司实现营收与净利润分
别为2527 亿元和588 亿元，同比分别增长466%和257%。2015 年安防的产量为48644
海康威视（002415）调研报告
万台，销量为47778 万台，同比分别增长635%和653%。随着市场的持续拓展，研发高
投入和高产出，预计业绩将保持持续稳健增长。
图5：2010 年以来各产品毛利率变化
图6：2010 年以来各产品营业收入占比
2 行业分析：安防行业持续快速发展
2016 年，对于中国的安防企业来说，是浓墨重彩的一年。这一年，他们在G20 峰会、
里约奥运会等安保服务中大展身手，让全世界看到了中国安防产品和技术已经走在行业领先
近年来，随着不断提升的安防需求，以及互联网的推动，传统安防企业开始借助
人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联等技术实现多元化发展。安防应用也已延伸
至智能家居、智能交通、智能医疗、智慧城市等领域。目前已形成了集研发、生产、销售、
工程与系统集成、报警运营与中介服务等为一体的新兴朝阳产业。
我国的安防产业主要涵盖安防产品、安防工程与安防运营服务三大类。从产业结构来看，
2016 年我国安防行业总产值达到了5400 亿元。其中，安防产品产值约为1900 亿元，安防
工程产值约3100 亿元，报警运营服务及其他产值约为410 亿元左右。按照产品分类来看，
视频监控占比最大，其次为出入口控制、实体防护市场、楼宇对讲及智能家居、防盗报警和
平台。按照产品应用来看，平安城市和智能交通领域依然是热门应用领域。值得一提的是，
智能楼宇等偏民生项目的行业增长迅速。
海康威视（002415）调研报告
图7：2016 年安防各子系统所占市场份额
图8：2016 年安防产品在各行业应用占比
21 视频监控持续占据市场中心
目前我国的安防行业正处于快速发展期，特别是视频监控方面，2015 年行业营收规模
和净利润分别达到435 亿元和825 亿元，同比增长646%和529%。近年来，各级公安机
关围绕视频监控技术的深度应用，建立可在授权范围内互通互控的多级视频图像信息共享平
台，以满足各部门警种以及情报研判、指挥通信、侦查破案、治安防控、社会管理、反恐防
暴等工作对视频图像信息的需求，逐步将视频监控技术打造成公安机关新型的专业技术。
图9：安防视频监控2010-2015 年营业收入及增长率
图10：安防视频监控2010-2015 年净利润及增长率
安防企业在多年的平安城市项目中积累了丰富的经验，而智慧城市对视频监控大联网也
提出了更高的技术要求。因此，重点发展城市联网监控系统，积极参与智慧城市建设已经成
为安防行业的大趋势。可见，视频监控仍将是安防行业的核心。
22 智能化成安防新航标
近几年，随着消费者对需求个性化的要求越来越高，智能系统技术与产品越来越受到大
家的青睐。同时安防领域一直是国家发展的重点领域，安防行业也是十三五规划的重点行业。
十三五规划中提及的新型城镇化将给各行各业带来巨大的投资空间，其中就包括以社会
海康威视（002415）调研报告
治安为主要目标的安防行业。再加之，国际恐怖主义势力抬头，国内国际安全形势日益严峻，
国内安防需求日益增长。十三五期间对于安防行业的投入预计将远超十二五期间水
平。其中未来发展的一个热点方向是利用最新的智能技术来帮助提高安防效率，实现实时、
安防行业未来智能化发展的重点方向：
在深度学习，智能分析技术上与大数据结合
互联网安防，打造智能家居
随着市场需求的变化与技术变革，智能化将成为行业重点发展的领域，并且伴随着视频
云存储、云计算、大数据等方面深刻影响产业格局。未来，安防公司将不断加大拓展视频应
用新领域的力度，积极布局智能家居安防、智能制造和智能汽车等。
23 安防双骄，海康与大华
根据中安网数据，2016 年我国安防行业总产值达到5400 亿元，安防产业在国内生产总
值占7，行业增速保持在11%，国内安防市场的增速高于全球。截止2016 年，国内涉及
安防企业典型上市公司244 家，另外各类安防企业达到23400 家，从业人数达到166 万人，
市场竞争环境复杂，随着安防市场的规范化，行业势必会引起一番吞并狂潮。
通过整理安防业务上市公司的经营状况，可以发现，营业收入排名靠前的公司大多涉及
安防产品与设备。特别是海康威视和大华股份，其收入远大于排在其后的公司，双巨头地位
表1：部分涉及安防业务上市公司经营状况（截止到2016 年第三季度）
海康威视（002415）调研报告
从2011 年开始，海康研发投入占企业销售额的7-8%，绝对数额占据业内前茅。截止
2015 年底，海康以7181 人的研发团队成为全球安防行业中最大研发团队的公司之一。自主
知识产权方面，公司拥有专利（含专利申请）1222 项，软件著作权409 项。持续的研发投
入，也是海康经历视频监控产品-视频监控解决方案提供商-机器人汽车电子民用安防一步
步扩大版图的基础。几年来，海康威视凭借着深厚的研发能力，坚持每年推出一代新产品，
如2016 年刚发布了机器人智能仓储系统。
图11：海康和大华营业收入对比（亿元）
图12：海康和大华的研发投入对比（亿元）
图13：海康和大华2010 年以来毛利率对比
图14：海康和大华2010 年以来净利率对比
海康威视和大华股份被公认为同属安防行业的双骄地位，市场的竞争也较明显。海康和
大华，作为安防产业的两巨头，都有各自的优劣势，两个公司不仅产品线大都相同，在智能
略比大华超前一两年。海康的优势从销售额和市值就可见端倪，它是国企背景，市场占有率
高，技术研发人员大概是大华研发的两倍。相较于海康的国企属性，大华股份组织稍微扁平
化，作为民营企业的性质在团队管理、企业文化建设、企业流程重构、深化变革等方面具有
灵活自主性的优势，决策效益更快。
海康威视（002415）调研报告
3 新业务三足鼎立，共筑海康未来
当下，安防行业正迈向全新的大数据时代，数据逐渐成为宝贵的资源，如何有效对数据
进行存储、分析以及应用变得愈加重要。2015 年，海康基于对深度学习技术的积累，推出
后端产品猎鹰、刀锋智能服务器，现已陆续在一些平安城市、智慧交通项目中发挥重
要作用。2016 年重磅发布基于深度学习技术的全系列智能安防产品家族：涵盖深眸系
列智能摄像机、超脑系列智能NVR、脸谱系列人脸分析服务器、智能交通产品系列等
等。从后端智能到前端智能，海康威视不断推动智能安防深入发展。此外，公司不断拓展新
业务、打开发展新的空间，在智能家居、工业自动化、智能汽车等行业重点布局，已经相继
推出系列产品和服务。
31 移动机器人，助推中国制造2025
海康凭借多年在成像采集、图像处理和模式识别领域的技术积累和创新能力，自主研发
涵盖全系列工业相机、工业智能相机、视觉控制器、镜头以及算法软件平台的机器视觉产品，
致力于成为全球领先的机器视觉产品和解决方案提供商。
迎机器换人变革大潮，依托多年在图像处理、硬件设计及嵌入式软件领域的技术积
累，海康威视智能机器人系统顺势而生。以明星产品阡陌系列为代表的仓储、搬运、分
拣全系列机器人，通过代替人工劳作，实现收货、分拣、搬运、入库、出库等各项作业无
人化。阡陌智能系统由智能仓储机器人、机器人调度系统（RCS）和智能仓储管理系统
（iWMS）三大核心模块组成。阡陌系统的推出，标志着海康威视正式进入机器人领域，
全力助推中国制造2025。
为满足多种行业的业务需求，海康威视发布雄鹰系列行业级无人机。作为视频监控系统
的延伸和重要子系统，雄鹰系列无人机依托其全球领先的视频监控技术积累，打造地空立体
监控体系，引领安防行业进入立体监控时代。依托海康威视在音视频领域的技术积累，雄鹰
系列行业级无人机在图像采集、处理、编码、传输等方面有明显的技术优势，在结构、性能、
使用等方面也拥有较强的资源整合能力。其应用场景涉及目标侦查、空中巡逻、电力巡检、
水利设施监测、文博保护、建设测绘、事故勘测、抢险救灾等。致力于打造全球领先的行业
32 进军汽车电子，创新服务生活
2016 年海康正式进军汽车电子领域，面向网约车提供可视化监管解决方案，让创新更
好服务社会和生活。除此之外，海康威视于今年1 月18 日发布公告：公司控股子公司海康
汽车对公司控股股东中电海康旗下汽车电子业务进行整合。海康汽车以7941 万元收购中电
海康的智慧汽车事业部资产组；以1630 万元收购中电海康的控股子公司海康希牧100%股
权。中电海康智慧汽车事业部致力于建立宽带移动互联网的智慧新能源汽车、智慧交通应用
海康威视（002415）调研报告
系统，实现人车路协同体系的创新平台。海康希牧主营产品为倒车雷达和车载智能系统。本
次收购既有利于公司内部优势资源的整合，又能合理避免外部同行的竞争。
33 萤石云平台，生活安全可视化
萤石是公司面向C 端视频安防监控市场发力的主要力量。萤石将视频安防硬件和云平台
打包，以更高质量的产品和服务迅速开拓市场。
萤石凭借在安防领域多年的技术积淀，自行设计发开硬件模组固件，采用加密方式从视
频采集的源头设置起第一道防线。同时，萤石对IPC（网络摄像机）操作系统也进行了加固，
降低被攻击的风险，而所有IPC 的视频流在设备端和云端都使用了高度安全的加密算法，传
输过程则采用HTTPS 和AES 银行级别加密来确保数据安全。分级独立的加密机制和高危操
作二次验证保护，让萤石的产品更加安全可靠。
截至2016 年底，萤石云平台app 下载量已经超过1000 万，60%月活，已经具有一定
的规模。随着家庭安防需求的升级，以及养老、育儿等看护需求的提升，预计萤石的营收利
润将持续增长，并有望在2017 年起贡献一定利润。
4 开拓海外，势在必得
在国内安防产业市场逐渐打开的同时，海外的巨大市场也不容忽视。就市场空间而言，
海外至少是国内2 倍的。在争取国内市场的同时，海康也着眼于海外，在境外设立了荷兰、
南非、印度、迪拜、美国、加拿大、巴西、俄罗斯、新加坡、意大利、澳大利亚、法国、西
班牙、波兰、英国、韩国、哥伦比亚、哈萨克斯坦和土耳其等25 个子公司。据IHS 发布2015
年全球视频监控设备市场研究报告，在CCTV 和视频监控领域，海康威视2015 年的全球市
场份额从2014 年的163%增长至195%，五年蝉联全球第一。值得关注的是，海外市场份
额(不含中国)在2015 年也有出色表现，从2014 年的62%增长至9%，排名因此上升至第一
位。拥有全球近五分之一市场的海康威视，在网络摄像机、模拟和高清监控摄像机、
DVRNVR、视频编码器等多个细分市场均排名第一，VMS 软件则由2014 年的第四位上升
在全球知名的工业媒体AS安全自动化发布2016 年度全球安防50 强榜单中，继
2015 年全球第二、蝉联亚洲第一的佳绩之后，海康威视再接再厉，2016 年跃居全球榜单首
海康威视（002415）调研报告
图15：海康海外的营业收入占比
图16：海康海外营业收入增速
海康的海外收入占比保持稳步提升，2015 年，海外业务贡献的收入在总收入中占比达
到263%。公司海外业务收入增速在2013 年达到峰值后虽然有所放缓，但仍保持在40%以
上。随着公司海外渠道的持续拓展，凭借公司的品牌优势，产品的高质量和高性价比，预计
公司会继续抢占海外市场，海外业绩保持高增速。另外，公司于今年2 月份宣布计划在蒙特
特利尔和硅谷设立研发机构有利于提升北美的本地支持和服务和品牌知名度，有利于项目型
业务的开拓，为公司海外业务保持高增速提供助力。
受益于国内市场需求平稳增长、国外市场拓展及新业务的开展，公司各类产品销售收入
稳健增长。假设2016-2018 年前端音视频产品销量的年复合增速分别为27%，后端音视频
产品的销量年复合增速分别为17%，中心控制设备的销量年复合增速分别为40%，工程施
工的销量年复合增速分别为19%，各类产品销量增速逐年渐增，其他产品销量增速维稳。
考虑到市场竞争激烈，硬件产品毛利率呈现下滑趋势，但是考虑到公司积极提高经营质
量，公司毛利率呈略微下滑或稳定的趋势。假设2016-2018 年前端音视频产品的毛利率分别
是47%、465%和46%，后端音视频产品的毛利率分别为455%、45%和445%，中心控
制设备的毛利率维持在48%，工程施工的毛利率维持在6%，其他产品毛利率维持在17%。
表2：分业务收入及毛利率
海康威视（002415）调研报告
预计公司2016-2018 年营业收入年复合增速为282%，归母净利润年复合增速为
255%，EPS 分别为121 元、153 元、190 元，对应的PE 分别为26 倍、21 倍和17 倍。
考虑到公司是视频安防行业龙头企业，给予公司2017 年26 倍PE，对应目标价为3978 元，
首次覆盖，给予买入评级。
竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术产品研发或不达预期
的风险，汇率波动风险等。
海康威视（002415）调研报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）调研报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）调研报告