天齐锂业（002466）
发布质量回报双提升行动方案，助力公
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天齐锂业(002466)：经营稳健，锂价
下行、财务费用拖累业绩
天齐锂业(002466)：业绩符合预期，
锂盐价格进入底部震荡
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：3 月1 日晚公司发布质量回报双提升行动方案，主要措施为：
（1）继续秉持夯实上游、做强中游、渗透下游的发展战略；（2）加
快科技转型步伐，打造招才引智平台；（3）坚守匠心精神，持续提升公
司核心竞争力；（4）持续提高信息披露质量，高效传递公司价值；（5）
以投资者为本，重视投资者回报。
 继续夯实上游锂资源布局，巩固锂资源领先地位。公司同时布局优质的
硬岩锂矿和盐湖锂矿资源，以控股子公司文菲尔德之全资子公司泰利森
拥有的格林布什矿和公司控股的四川雅江措拉矿为资源基地，并通过投
资SQM 和扎布耶锂业的部分股权，进一步扩大了对境内外优质盐湖锂
矿资源的战略布局，目前公司已实现锂资源100%自给自足。公司正在
积极有序地推进关于雅江措拉锂辉石矿采选一期工程选厂的相关工作。
公司控股子公司盛合锂业已完成战略投资者引入，并于2024 年1 月9
日取得雅江县措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目备案。根据相关公司公开
信息测算，截至2023 年底，公司所布局的格林布什矿权益资源量达416
万吨LCE（权益比例26%），雅江措拉矿权益资源量51 万吨LCE（权
益比例80%），阿塔卡马盐湖权益资源量239 万吨金属锂（权益比例
22%），扎布耶盐湖权益资源量36 万吨LCE（权益比例20%），合计共
约1776 万吨LCE。未来，公司将继续贯彻全球化产业布局的理念，为
公司长期稳定的资源自给能力提供更多保障。
 聚焦增产扩能，稳步有序推进项目建设。公司深耕锂化工产品加工多年，
目前共有五个在产和两个在建或规划中的锂化工产品生产基地项目。其
中，遂宁安居工厂已于2023 年12 月21 日确认生产出达到电池级碳酸
锂标准的产品；澳大利亚奎纳纳一期项目生产的氢氧化锂产品已取得送
样客户SK On Co Ltd 和Northvolt ETT AB 的认证通过，并于2024 年1
月开始发货。公司现有锂化工产品铭牌产能888 万吨年，加上已宣布
的规划锂化工产品产能，两者合计未来超过14 万吨年。未来，公司将
延续既有的垂直一体化整合的商业模式，结合市场情况稳步落实、
有序推进基础锂盐产能扩张计划，进一步发挥产业链协同效应。
 与价值链上下游的头部企业建立多种形式的战略合作伙伴关系。公司将
继续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下
一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，例如在前驱体生产、
电池回收等业务中进行合作，关注电动汽车和储能应用领域的投资机
会，积极参与下游的投资布局，为更好利用锂在新型电池应用方面的未
 盈利预测与投资评级：我们维持公司23-25 年归母净利润774354420
亿元的预测，同比-68%-54%19%，对应PE 为112521x，维持买
 风险提示：产能释放不及预期，需求不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
62056  营业总收入
营业成本(含金融类)
106959  利润总额
93  归属母公司净利润
10224  每股收益-最新股本摊薄(元)
268  EBITDA
14087  毛利率(%)
62758  归母净利率(%)
92872  收入增长率(%)
106959  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6906  每股净资产(元)
1255  最新发行在外股份（百万股）
(791)  ROIC(%)
7370  ROE-摊薄(%)
1281  资产负债率(%)
(1134)  PE（现价最新股本摊薄）
(423)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号