思源电气（002028SZ）
上半年盈利大幅改善，Q3 业绩预告高增
 事件：7 月28 日，公司发布2020 年中报，报告期内实现营业收入293 亿元，同
比增长215%，较业绩快报减少04 亿元；实现归母净利润46 亿元，同比增长
1398%，与业绩快报一致；毛利率34%，同比提升50pct；净利率166%，同比
提升85pct。根据公告，预计2020 年Q1Q3 净利润79 亿元，同比增长
706%1193%，Q3 净利润2141 亿元，同比增长38%1676%。
 国内订单稳步增长，盈利同比大幅提升：受益于国网投资加速，公司2020 年上半
年国内新增订单3048 亿元（不含税），同比增长80%。公司2020 年上半年开关
类、线圈类、无功补偿类、智能设备类、工程总包分别实现营收139 亿元、64 亿
元、39 亿元、28 亿元、18 亿元，同比分别3963%、1842%、3973%、1150%、
-2937%，毛利率分别为3604%、3736%、3260%、4049%、1295%，同比分
别679pct、529pct、1318pct、-299pct、027pct。除了智能设备业务毛利
率略降外，电力设备业务整体盈利能力大幅提升。
 费用管控加强，ROE 高达88%：公司上半年销售费用、管理费用、研发投入、财
务费用分别为25 亿元、06 亿元、15 亿元、-01 亿元，同比分别-409%、-1889%、
134%、-47512%；销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为
841%、217%、526%、-038%，同比分别下降22pct、11pct、1pct、05pct。
公司进一步加强费用管控，上半年ROE 高达88%，同比增长47pct。
 在产品大幅增加，应收控制良好：截至6 月底，公司存货185 亿元，较年初增加
168%；其中在产品30 亿元，较年初增加472%，主要为下半年待交付产品。公
司应收票据及应收账款347 亿元，同比增长206%，略低于营收增速。
 扩大投资版图，进军配网业务：根据公告，公司拟分别投资5000 万元、11 亿元
设立思合弘配网、如高配网输配电，进军配网自动化和开关设备业务。同时公司拟
以自有资金6000 万元投资芯云科技，完成后预计将持有芯云1016%左右的股权。
芯云科技由海归集成电路专家汤颢创办，研发团队拥有大数据处理、有线通信、无
线通信、多媒体等高端芯片和解决方案成功量产的经验，产品广泛应用于工控、继
保、储能、新能源等领域。
 投资建议：考虑到公司上半年毛利率提升超预期，上调公司2020-2022 年归母净
利润分别为113 亿元、143 亿元、174 亿元，对应PE 分别为13 倍、11 倍、9
倍，维持买入-A投资评级。
 风险提示：电网投资不及预期；海外工程进度不及预期；新业务拓展不及预期。
电力设备  一次设备III
思源电气：GIS 量价齐升，未来增长动能充
思源电气：新基建发力，输配龙头再起航
思源电气：进入景气周期，业绩有望继续高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。