业绩同比增长，多个建设项目为远期增长打下基
—山东黄金（600547SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山东黄金（600547）：业绩同
比大增，主因提质增效以及金价上
2、山东黄金（600547）：产量回
升费用率下滑，业绩大幅改善
山东黄金发布2024 年年报：2024 年公司营业收入为82518
亿元，同比3921% ；归母净利润为2952 亿元，同比
2680%；扣除非经常性损益后的归母净利润为2991 亿元，
同比3515%。
 2024 年自产金产量增长，各个新项目建设中
2024 年公司矿产金产量4617 吨，同比增加439 吨，增幅
1051%。分季度来看，2024 年Q1-Q4 自产金产量分别为
1191、1261、1092、1073 吨，其中Q4 产量同比变化-
1109%，环比变化-170%。
产金量提升的主要原因是生产能力和品位的提升。三山岛金
矿、金洲公司生产接续工程取得突破，生产能力得到提升；
西和中宝、新城金矿原矿品位提高，黄金产量增长；玲珑金
矿玲珑矿区复工复产，选矿处理量和入选品位提高，产能得
到进一步释放；贝拉德罗金矿采剥总量增加，入堆品位提高
公司项目建设取得进展，纳穆蒂尼金矿项目进入试生产。
卡蒂诺公司纳穆蒂尼金矿项目建设工程按计划顺利进行，项
目于2024 年11 月初启动选厂项目带料试车，目前该项目正
处于试生产阶段，达产后，年处理矿石量950 万吨，年均产
粗金锭含金8438 吨。
此外，焦家金矿2024 年产量60 吨，自2024 年开始扩大再
生产项目建设及安全设施建设。后期达产后采矿出矿能力可
达660 万吨年，达产年均产浮选金精矿2906 万吨（含金
1885 吨年)。
新城金矿2024 年产量为57 吨，正在推进资源整合开发工
程。达产后，年处理矿石量为264 万吨，达产年均产浮选金
精矿1196 万吨（含金7771kg年)。柴金矿2000td 扩建工
程达产后，生产矿石60 万吨年。
三山岛金矿取得整合后的495 万吨年采矿许可证，目前正在
办理建设项目核准、安设审查等手续。
诚信、专业、稳健、高效
 资源储量增加，夯实发展根基
自主探矿方面，2024 年山东黄金实现探矿新增金资源量
588 吨，其中加纳卡蒂诺公司、焦家金矿、三山岛金矿、金
洲公司分别新增金金属量112 吨、775 吨、77 吨、747
并购及注入方面，成功竞得大桥金矿外围探矿权，完成包头
昶泰矿业70%股权并购，昶泰矿业实现当并购、当年复产、
当年盈利；西岭金矿探矿权成功注入公司，并与三山岛金矿
采矿权实现整合，取得495 万吨年整合采矿许可证，目前正
在办理建设项目核准、安设审查等手续；山金国际完成
Osino Resources Corp100% 股权并购，获得纳米比亚的
Twin Hills 金矿项目；通过上述并购新增金资源量共计765
预测公司2025-2027 年收入分别为96835 、98785 、
100735 亿元，归母净利润分别为5527、6114、6700 亿
元，当前股价对应PE 分别为215、194、177 倍，考虑到
金价仍有上行空间，公司仍有多个新建及扩建项目在进行，
远期带来自产金矿产量增长，维持买入投资评级。
1）金价大跌；2）公司自产金矿产量下行；3）新项目建设进
度不及预期；4）安全及环保影响金矿开采等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫