证券研究报告·公司点评报告·电池 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
亿纬锂能（300014） 
2023Q2 业绩预告点评：Q2 电池盈利略有下
降，2H 旺季出货量预期高增 
 
2023 年08 月04 日 
  
证券分析师  曾朵红
执业证书：S0600516080001
021-60199793
zengdh@dwzq.com.cn
证券分析师  阮巧燕
执业证书：S0600517120002
021-60199793
ruanqy@dwzq.com.cn
证券分析师  岳斯瑶
执业证书：S0600522090009
yuesy@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
59.16
一年最低/最高价 
54.58/121.80
市净率(倍) 
3.80
流通A 股市值(百
万元) 
109,359.08
总市值(百万元) 
121,024.88
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
15.58
资产负债率(%,LF) 
59.68
总股本(百万股) 
2,045.72
流通A 股(百万股) 
1,848.53
 
 
相关研究 
 
《亿纬锂能(300014)：2023 年一
季报点评：业绩符合市场预期，
盈利水平维持》 
2023-04-26
《亿纬锂能(300014)：2022 年报
点评：业绩符合市场预期，储能
23 年翻倍以上增长》 
2023-04-18
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
36,304 
57,722 
84,617 
123,113 
同比 
115% 
59% 
47% 
45% 
归属母公司净利润（百万元） 
3,509 
5,294 
7,468 
10,561 
同比 
21% 
51% 
41% 
41% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
1.72 
2.59 
3.65 
5.16 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
34.49 
22.86 
16.21 
11.46 
关键词：#业绩不及预期 
投资要点 
事件：公司发布23 年H1 业绩预告，实现归母净利20.4~22.4 亿元，同
增50~65%，扣非归母11.9~13.1 亿元，同增0~10%，Q2 实现归母净利
9.0~11.0 亿元，同增7~31%，环降21~4%，中值10.0 亿元，同环比+19%/-
12%，扣非净利5.8~7.0 亿元，同降24~8%，环比-6~+14%，中值6.4 亿
元，同环比-16%/+4%，业绩略低于预期。 
Q2 出货预计环增30%，2H 出货亮眼，全年维持翻番增长预期。出货
端，我们预计动力储能电池Q1 出货9-10gwh，Q2 出货12-13gwh，环增
30%，同比翻番，其中储能出货近7gwh。公司7-8 月排产大幅提升，Q3
我们预计出货20gwh，环增50-60%，我们预计全年动储收入500 亿元，
对应出货65-70GWh，同比翻番以上，其中储能35-40gwh，同增200%+，
占比提升至60%左右。 
Q2 电池盈利略有下降、下半年盈利水平预计稳中回升。盈利端，Q2 公
司对国内车企价格有所让利，在碳酸锂价格波动的情况下，盈利有所影
响；但储能方面，公司规模大、且客户结构优，整体盈利较稳定。我们
预计公司Q2 电池单wh 利润约0.03 元/wh，环比微降。下半年公司出货
量环比大幅提升，且碳酸锂波动影响减弱，预计盈利水平稳中略有回升，
全年单wh 利润预期0.03 元/wh，合计贡献20 亿元左右利润。 
Q2 消费电池环比持平、碳酸锂价格影响投资收益。我们预计消费电池
Q2 收入及利润环比持平微增，合计贡献2-3 亿元利润，思摩尔预计贡
献投资收益近1 亿元，环比持平。Q2 碳酸锂价格波动，预计锂盐加工、
与德方合资的铁锂正极等对投资收益均有影响，我们预计产业链投资收
益预期环比下降50%，贡献0.5-1 亿元。 
盈利预测与投资评级：考虑到竞争加剧，我们下修23-25 年归母净利润
为52.9/74.7/105.6 亿元（原预测63.5/90.7/141.5 亿元），同增
51%/41%/41%，对应23/16/11xPE，考虑到下半年出货改善明显，我们
给予23 年35x，目标价90.6 元，维持“买入”评级。 
风险提示：电动车销量不及预期、原材料价格波动、竞争加剧超预期。 
 
-43%
-36%
-29%
-22%
-15%
-8%
-1%
6%
13%
20%
2022/8/4
2022/12/3
2023/4/3
2023/8/2
亿纬锂能
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
亿纬锂能三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
