三一重工（600031）
拟收购工程机械金融服务公司，助力本土和
事件：公司拟以自有资金收购控股股东三一集团持有的三一汽车金融有限
公9143%股权，对应评估价值为人民币4221 亿拟交易金额为人民币
 推动公司向制造服务转型，提升竞争力与盈利水平
三一汽车金融有限公司于2010 年10 月获中国银监会批准开业，是全
国25 家汽车金融公司之一，主要面向工程机械行业提供金融服务，是三
一集团旗下的控股子公司（持股914%）。
在上市公司三一重工的设备销售中，大约有30-40%是通过按揭或融
资租赁的方式进行，由于关联交易等原因，先前通过三一汽车金融进行的
销售仅占到三一重工按揭融资租赁总额的10%左右；三一重工更多地是依
赖银行或融资租赁平台等第三方进行，资本成本较高。现通过并购汽车金
融公司，三一重工将为经销商与客户提供产品、服务和融资等一揽子解决
方案，有望降低融资成本，提升产品与服务竞争力，提升盈利能力，推动
公司向制造服务转型。
从估值来看，收购价格对应的PB 在15 倍左右，而类似的银行或融
资租赁公司的PB 估值大约在15-16 倍之间，收购估值也较为合理。
 收购帮助建立海外融资渠道，促进国际化进程
借鉴卡特彼勒的发展经验，全球代理商网络的建立和完善发挥了极大
的作用，而代理商网络体系不断扩大和成长、成熟，离不开卡特彼勒金融
服务公司的培育与扶持。1989-2004 年间，卡特彼勒金融服务交货额占卡
特彼勒集团设备销售收入的比重（即金融服务渗透率）逐年上升，从1989
年的16%稳步攀升至2003 年的85%，目前基本维持在80%上下。换而言
之，卡特彼勒集团全球设备销售中，有接近80%的销售是通过卡特金融服
务公司实现的。由此可以得出结论：卡特彼勒全球销售持续增长，很大程
度上得益于卡特彼勒金融服务公司的重要促销作用。卡特彼勒代理商的重
要优势之一是，客户可在同一家代理商网点实现设备选型、融资购买（融
资租赁等）、零配件供应和维修保养一站式服务。通过代理商，卡特彼
勒金融服务从美国渗透到全球大部分代理商网点，促进了卡特彼勒代理商
销售，为代理商实力和规模增强及销售网络进一步扩大做出重要贡献。
目前三一在全球的代理商网络已经全面建立，但原先公司主要是靠产
品和售后服务进行突破，融资方面的支持比较欠缺，主要找当地的银行，
无法实现类似卡特的一站式服务。因此三一重工收购三一汽车金融公司可
帮助建立与完善各产品海外销售的融资渠道，促进海外工程机械销售所需
的金融配套支持，有效降低公司及客户的海外融资成本。
 汽车金融牌照稀缺，未来有望增厚公司业绩，减少潜在的关联交易
自2004 年汽车金融公司管理办法出台，成立首家汽车金融公司
起，截至目前全国只有25 家汽车金融公司，而三一汽车金融有限公司是
中国工程机械行业首家汽车金融公司。汽车金融行业发展前景广阔，且与
三一重工的主业契合度大；如果按照公司一年750 亿的收入计算，30-40%
通过按揭融资租赁销售，即这一块的销售规模近300 亿，而目前三一汽车
金融公司只做了10%左右，预计未来增长空间大，将为上市公司增厚利润。
同时随着未来这块业务规模不断加大，放在上市公司可以大幅减少和大股
 盈利预测与投资评级：我们一直维持年初以来的观点，坚定看好中国最
具全球竞争力的高端装备企业：高端产品结构优化规模效应出口高
增长将持续带来业绩弹性，全球竞争力逐步体现带来估值溢价，看好公
司戴维斯双击的机会。预计公司2019-2021 年净利润分别为113 亿、127
亿、137 亿，对应 PE 分别为 12、11、10 倍，给予2019 年目标估值
14 倍PE，对应市值1574 亿，目标价188 元。
 风险提示：工程机械行业低于预期；海外业务进展低于预期。
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：高基
数下继续维持较高增长，坚定看
好戴维斯双击2019-10-31
2、三一重工（600031）：继续
抒写成长故事，坚定看好戴维斯
3、三一重工（600031）：王者
风范，业绩持续超预期增长
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
96104   营业收入
45364   减营业成本
30063      营业税金及附加
12346      营业费用
8331       管理费用
14731      财务费用
2328      资产减值损失
5899   加投资净收益
21      其他收益
3492   营业利润
2991   加营业外净收支
110835   利润总额
42866   减所得税费用
5000      少数股东损益
24692   归属母公司净利润
13173   EBIT
7337   EBITDA
5397   重要财务与估值指标
50203   每股收益(元)
2181   每股净资产(元)
110835   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
17786   销售净利率(%)
-3868   收入增长率(%)
13506   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号