市场价格人民币1409
 产品竞争力加强，市场份额全面提升。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年11 月4 日收市价为标准
三一重工：上半年业绩创历史最佳，工程机
械巨头继续高质量发展 20190830
三一重工：核心产品市场份额全线提升，上
半年业绩再超预期 20190718
三一重工：首次回购坚定发展信心，反哺员
工体现三一价值 20190507
三一重工：产品全线发力叠加盈利能力提升，
一季度利润再超预期 20190415
机械设备  专用设备
产品竞争力全面加强，从中国的三一迈向世界
公司发布2019 年三季报：前三季度共实现营收5869 亿元，同比增长429%，归母净利润916
亿元，同比增长876%，经营活动现金流944 亿元，同比增长82%，单看第三季度，实现营
收1530 亿元，同比增长181%，归母净利润241 亿元，同比增长613%。
主导产品市场竞争力加强，市场份额全面提升。受益下游需求持续旺盛、公司产品竞争力
增强、市场份额的全面提升，前三季度整体业绩依旧保持高增长，三季度由于年初需求的
透支及正常的季节需求波动，营收增速有所放缓，但公司主导产品销量增速均高于行业平
均水平，市场份额有不同程度提升。根据中国工程机械工业协会统计显示，前三季度公司
挖掘机市场份额已提升至256%，远超行业第二名147%，作为行业的绝对龙头与后续企
业的差距越拉越大，预计公司挖掘机全年实现25%的增速，2020 年仍有望实现两位数的增
长；汽车起重机前三季度公司市场份额已提升至25%左右，与行业龙头差距不断缩小，凭
借在研发、渠道、服务等方面的优势，未来市场份额还有进一步提升的空间，汽车起重机
虽经历6-8 月的销量下滑，但9 月销量增速已转正，行业需求具有较强的韧性；混凝土整
体销量超50%，其中泵车销量增速接近80%，三季度搅拌车和泵车增速都有所回落，接下
来在自然更新、环保淘汰升级、治超加强等多重因素的驱动下，行业景气度还会延续。
继续加强精细化管控，盈利能力大幅提升。公司继续加强对成本费用的精细化管控，期间
费用率持续下行，前三季度期间费用率为125%，同比降低12pct，其中销售费用率、管
理（含研发）费用率、财务费用率分别为69%、58%、-02%，分别同比降低14、-08、
05pct，管理（含研发）费用率有所增长主要是公司加大对工程继续产品及关键零部件、
数字化与智能化技术及应用的研发投入，研发费用有较高的增长所致。受益公司高水平经
营质量，公司盈利能力持续提升，整体毛利率为325%，同比增加14pct，净利率160%，
同比提升37pct，分业务来看，挖掘机毛利率有所下滑，主要是为了提升市场份额在价格
上略有折让，起重机械毛利率基本持平，混凝土机械、桩工机械、路面机械的毛利率均有
继续保持高质量发展，资产质量稳步提升。公司高度注重经营与发展的质量，强调对风险
的管控，建立较完善的风控体系，资产质量处于历史最佳水平，2019 年前三季度经营净现
金流达944 亿元，同比增长82%，再创历史同期新高，应收票据应收账款合计2574 亿
元，同比仅增加243%，明显低于营收增速，与上半年金额基本持平，资产质量稳中向好，
营运能力不断提升，应收账款和存货周转率分别提升至26、35。
数字化国际化战略推进顺利，从中国的三一走向世界的三一。公司继续推进数字化国际
化的发展战略，数字化、智能化转型进一步提升公司生产和管理效率，提升公司产品的国
际竞争力。2019H1 公司产品出口增速约40%，三季度出口增速继续维持在40%，过去几
年出口的复合增速都在30%-40%，在印度、印尼、欧洲、美国等重点海外区域销售均实现
较高增长，目前公司已基本完成海外重点区域的厂房建设、营销网络铺建等，海外业务开
始步入收获期，海外营收占比未来有望提升至40%以上，从中国的三一走向成为世界的三一。
预计2019-2021 年归母净利润分别为115513781548 亿元，EPS 分别为137164184，对应
PE 分别为1038677 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度大幅下滑，基建及地产投资增速不及预期，市场竞争恶化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季度业绩摘要表
管理研发费用率（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)