行业需求平稳增长，公司盈利能力持
三一重工( 600031SH )
公司发布2019 年三季报，2019 年前三季度实现营收58691 亿
元，同比增长4288%；实现归母净利润9159 亿元，较上年同期上
升8756%；第三季度实现营收15305 亿元，同比增长1815%，实
现归母净利润2411 亿元，同比增长6132%。
2我们的分析与判断
公司产品具有核心竞争力，营收净利润均高增长。受国内基础
设施建设、环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应
等因素影响，工程机械销量持续快速增长。1-9 月，纳入统计的25
家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品179195 台，同比涨
幅147%。报告期内，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩
工机械、路面机械等产品竞争力及市场份额持续提升。受益于工程
机械销量增加，公司的营业收入、营业利润双双实现高速增长。
盈利能力持续增强，资产质量保持良好。受益于公司高水平的
经营质量，公司盈利水平大幅提升，2019 年前三季度，公司销售
毛利率为3254%，同比提升138 个百分点；同期销售净利率为
1603%，同比提升37 个百分点；加权平均净资产收益率为2403%，
较去年同期提升66 个百分点，为历史最高水平，大幅高于行业平
近年来公司大力推进各项经营能力建设，取得了显著成果，总
体经营水平为历史最好。2019 年前三季度公司经营活动净现金流
9445 亿元，同比增长816%；应收账款周转率从上年同期的212
次提升至26 次，存货周转率从上年同期的318 提升至353。公司
资产结构进一步优化，截至 2019 年9 月30 日资产负债率为
5076%，为历史最低水平，公司经营情况稳健。
推进数字化、国际化战略，政策托底未来销量。报告期内，公
司持续推进数字化、智能化战略，人均产值处于全球工程机械行业
领先水平，在印尼、印度、欧洲、美国等大部分海外区域都实现了
较快的增长。受益于专项债通知发布、交通强国建设纲要
和美丽乡村建设等政策的影响，我们预计基建投资增速有望进
一步提升，对工程机械销量拉动有积极影响。由于无锡高架桥坍塌
事故，政府加大了对路面车辆超载的审查力度，混凝土车等工程车
辆的新增需求或将大幅增加；同时环保淘汰力度的加大也会对相关
工程机械的销售有拉动作用。我们预计四季度工程机械销售能维持
良好的增长趋势，公司全年业绩有望维持较高增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司
业绩持续稳定增长。公司前瞻性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预计
2019-2021 年公司可实现归母净利润108012741466 亿元，对应2019-2021 年PE 为1099381 倍，
工程机械行业波动风险，国际化拓展不及预期风险、市场竞争加剧风险。
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、恒泰艾普（300157SZ）、富瑞特装（300228SZ）、厚普股份（300471SZ）、
派思股份（603318SH）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、机器人（300024SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座