市场价格（人民币）： 1549 元
目标价格（人民币）：1922-1922 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1拟收购三一汽车金融公司，
有助提升竞争力、推进国际化进
程-，20191212
2业绩高增长符合预期，现金流再创历
史新高- 三一重工三季报点评，
3中报业绩翻倍，挖掘机、起重机市占
率提升快- 三一重工 中报点评，
4 公司深度三一重工：中国工程机
广泛听取投资者建议，调低收购交易对价
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司12 月22 日发布公告，公司董事会同意三一汽车金融有限公司9143%
股权的交易价格由原交易金额人民币398 亿元调整为人民币338 亿元，交
易价格降低人民币6 亿元。
充分听取市场意见后，此次收购交易对价降低6 亿元，PB 降为12 倍
公司12 月12 日发布拟收购三一汽车金融公司公告，公司充分考虑市场意见
后将交易对价由398 亿元降为338 亿元。截至2019 年10 月，三一汽车金
融公司净资产29 亿元，价格调整后交易资产PB 为12 倍。考虑到该牌照的
稀缺性，交易价格相对公允；而且三一集团承诺，汽车金融公司目前应收账
款净值92 亿元若因质量或回款风险受到损失，会对损失部分予以补足。
此次收购有助于推动公司向制造服务转型，推进公司国际化进程，减
少关联交易、提高盈利能力
收购后公司将为经销商与客户提供产品、服务和融资等一揽子解决方案，降
低融资成本，提升产品与服务竞争力。对标国际龙头卡特彼勒、小松的业务
结构，推动公司向制造服务转型。
收购三一汽车金融可帮助建立与完善各产品海外销售的融资渠道，加快海外
风控模型、海外融资人才等核心金融能力的建设，促进海外工程机械销售所
需的金融配套支持，有效降低公司及客户的海外融资成本。同时，有利于培
养海外融资及商业保理等业务人才。
当前汽车金融业务主要服务于三一重工及其产业链，收购三一汽车金融减少
关联交易。根据三季报，公司在手现金高达193 亿（货币资金138 亿可交
易金融资产55 亿），通过金融公司也可以提升这部分现金的盈利能力。
工程机械市场需求持续旺盛，挖掘机、汽车起重机销量月度增速不断超预
期，公司龙头地位强化。预计2019-2021 年净利润113134149 亿元，同比
增长84%19%11%，复合增速为31%。EPS 为134160177 元，对应
PE 为12109 倍。给予公司2020 年12 倍PE，合理市值1610 亿元，6-12
月目标价1922 元。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑风险；全球金融市场的波动
三一重工 (600031SH)   买入（维持评级）
附录一：三一重工财务数据
图表1：2019 年1-9 月公司营收同比增长43%
图表2：2019 年1-9 月净利润同比增长88%
图表5：公司经营性净现金流创同期历史新高
图表6：公司ROE 触底回升
经营性现金流净额（亿元）
图表3：2019 年1-9 月公司毛利率、净利率快速提升
图表4：2019 年1-9 月期间费用率大幅下降
销售费用营业总收入
管理费用营业总收入
财务费用营业总收入
附录二：行业销量数据
图表7：挖掘机行业销量：1-11 月同比增长15%
图表8：保守预测2019-2021 年挖掘机销量增15%0%-
5%，2020 年实际有望增长0-10%；三一有望10-20%
图表9：汽车起重机行业销量1-10 月同比增长31%
图表10：预测2019-2021 年汽车起重机复合增速10%
图表11：汽车起重机销量市占率：三一快速增长
图表12：挖掘机市占率：三一2019 年1-11 月为256%
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
汽车起重机销量（万台）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。