市场价格（人民币）： 1655 元
目标价格（人民币）：1922-1922 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1广泛听取投资者建议，调低收购交易
对价-三一重工点评，20191222
2拟收购三一汽车金融公司，有助提升
竞争力、推进国际化进程- ，
对标世界巨头，设备制造金融产融协同
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
务及估值情况详细披露。三一汽车金融将围绕公司工程机械业务开展金融服
务，交易价格由人民币398 亿调整为338 亿。本次收购有利于推动公司向
制造服务转型、推进公司国际化与数字化进程，提升公司盈利水平。
零售商按揭租赁为主要收入来源，赚取2-5%利差，逾期率不到1%
1）主要业务内容：向工程机械和乘用车购买者提供金融服务。2019 年1-
10 月45 亿利息收入中，经销商批发贷款（贷款期限1 年）、零售商按揭
贷款（贷款期限5 年，首付比例30%）和零售商融资租赁（首付比
例15%）占比35%、64%和1%。收购后三一汽车金融将开展二手工程机
械设备贷款或融资租赁业务，从事与购车融资活动相关的咨询、代理以及二
手工程机械设备残值处理等业务。2019 年1-10 月乘用车金融服务收入占总
收入比例23%，未来该部分业务贷款投放规模控制在当前比重。
2）融资渠道：三一汽车金融通过股东存款、金融机构借款、发行金融债
券、同业拆借等渠道获得资金。
3）盈利情况：批发和零售贷款盈利模式为赚取利差，贷款利率6%-9%，筹
资利率435%-5%。收购后子公司可借助母公司股东存款，利用优质资信评
级来开展同业拆借、发行金融债券，降低筹资成本。2019 年1-10 月三一汽
车金融税前利润13 亿元，同比下滑38%，对外贷款总额上升但净利润下降
的主要原因系对外贷款产生的收益与贷款拨备的计提不同步造成。
4）风险情况：截止10 月31 日，三一汽车金融资本充足率3158%，贷款
余额9378 亿元，经销商批发贷款、零售商按揭贷款和融资租赁占比分别为
26%、72%和2%，逾期率092%，无损失类贷款。
此次收购有助于三一重工协同主业发展，助力推进国际化
1）对三一重工主要财务指标的影响：2019 年9 月30 日公司资产负债率
5076%，收购后5543%，增加467pct，仍处于同行业优秀水平。三一汽
车金融2019 年1-9 月实现收入4 亿元，占三一重工068%，对公司现有业
务不具有重大影响。收购后公司应收账款（含贷款及垫款）339 亿元，增长
355%；短期借款（含拆入资金）147 万元，增长5014%，新增短期借款
（含拆入资金）主要系三一汽车金融的同业拆入资金。
2）收购三一汽车金融协同主业发展，助力国际化推进：比肩世界工程机械
巨头，建立具有竞争力的金融能力，推动公司向制造服务转型。依托
三一重工良好的现金流及货币资金状况，以股东存款等形式优化三一汽车金
融融资结构，提升三一重工资金使用效率与资金收益。借助三一汽车金融平
台、风险控制体系与模型、融资人才，加快海外工程机械融资渠道的建设，
推动海外业务迅速发展。
预计2019-2021 年净利润113134149 亿元，同比增长84%19%11%，复
合增速为31%。EPS 为134160177 元，对应PE 为12109 倍。给予公
司2020 年12 倍PE，合理市值1610 亿元，6-12 月目标价1922 元。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑风险；金融市场波动风险。
三一重工 (600031SH)   买入（维持评级）
附录：三一汽车金融主要财务数据
图表1：三一汽车金融2019 年1-10 月利息收入结构
图表2：三一汽车金融2019 年1-10 月不同业务毛利率
图表5：三一汽车金融主要财务指标，2019 年1-10 月营收同比增长31%，利润下滑47%，贷款余额增加50%
2018 年1-10 月（未经审计）
图表6：三一汽车金融2019 年10 月底逾期率092%，无损失类贷款（单位：万元）
20 天逾期90 天
390 天逾期180 天
4180 天逾期360 天
经销商批发 贷款业务 零售客户 按揭贷款业务 零售客户 融资租赁业务
图表3：2017-2019 年三一汽车金融净利润变化（亿元）
图表4：2019 年10 月底三一汽车金融剩余贷款结构
产生的收益与贷款拨备的计提不同步造成）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。