公司发布2019 年三季报，实现营业收入58691 亿元，同比增长4288%；
归母净利润9159 亿元，同比增长8756%。
利润继续保持高增长，经营质量高。公司前三季度继续保持高的业绩
增速，经营质量非常高。毛利率达到3254%，同比提升137pct；净利
率1603%，同比提升37pct。经营性现金流达到9445 亿元，超过净利
润的水平。资产负债率5076%，较去年同期大幅度下降。应收账款周转
率、存货周转率都有较大幅度的提升。单季度来看，公司Q3 实现收入
153 亿元，同比增长1815%；净利润2411 亿元，同比增长6132%。收
入增速有所放缓，主要在于公司主要品种产品的销量增速在Q3 同比增
速有所放缓。展望Q4 预计主要工程机械品种有望继续保持一个平稳增
长的态势，其中混凝土机械受益于行业催化带来的景气度，预计销售保
展望未来依然乐观。展望明年，多重因素依然支撑公司主要产品销售
的平稳增长。国三工程机械品种的更新替代，环保升级的压力，农村工
程机械对人力的替代等因素依然支撑着工程机械稳态的需求。地方专项
债提前发力，带来稳基建的定调，有望给行业带来新的增量需求。公司
海外出口方面，由于前几年的布局，到了收获阶段，保持较高增速，未
来公司海外收入占比将持续提升。以上几重因素下，公司未来的收入依
然乐观，而较高的经营质量有望带来公司的业绩弹性。
 投资建议。基于三季报，微调公司的盈利预测，预测公司
11107、13335、14874 亿元， EPS 为132、158、177 元，对应的
PE 为105、88、79 倍，维持公司增持评级。
 风险提示。行业销量下滑、宏观经济下滑。
日期：2019 年10 月31 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                     1391
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）          11701171
主要股东（2019Q3）
三一集团有限公司                  3003%
报告编号：NRC19-CT27
首次报告日期： 2018 年8 月2 日
利润继续保持高增长，经营质量
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。