三一重工（600031）
高基数下继续维持较高增长，坚定看好戴维
事件：公司2019Q1-Q3 实现营收587 亿，同比43%；实现归母净利916
亿元，同比88%；扣非归母净利925 亿，同比77%。Q3 单季实现营收
153 亿，同比18%；实现归母净利241 亿，同比613%；扣非归母净利
244 亿，同比396%。
 Q3 业绩继续维持较高增长，受益行业景气度持续公司市占率提升
今年以来，公司业绩在高基数下继续维持较高速增长，主要系国内基
础设施建设、环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应等因
素推动工程机械销售增加，同时公司产品竞争力显著提升。
Q3 单季收入增速趋缓，主要系18 年同期基数较高，并且行业处于销
售淡季，7-9 月行业挖机销量增速为16%，而三一增速达19%，增速领先
行业，全年累计市占率从2018 年的231%提升25pct 至256%；起重机行
业销量由于18 年同期基数高，下半年以来增速明显放缓，我们预计三一
增速略高于行业；混凝土机械由于环保政策执行力度大，行业更新换代速
度正在加快，我们预计Q3 泵车销量增速在30-40%，三一增速在40%以上，
并且规模效应下混凝土机械的毛利率有望提升。
 整体盈利能力大幅提升，研发费用明显增长加快数字化智能化升级
受益于公司高水平的经营质量，公司盈利水平大幅提升，产品总体毛
利率325%，较2018 年同期增加14pct；净利率为156%，同比37pct；
加权ROE 为24%，同比66pct。其中Q2 单季综合毛利率为33%，同比
29pct；净利率为158%，同比42pct，规模效应明显。
费用管控良好，三项费用率合计为125%，下降115pct。销售费用率
69%，同比-14pct；管理费用率24%，同比-075pct；财务费用率-02%，
同比-05pct；研发费用率35%，同比15pct，主要系公司加大工程机械产
品及关键零部件、数字化与智能化技术及应用的研发投入。
 经营性净现金流维持高位，资产质量不断提升
公司近年来严控经营风险卓有成效，回款良好，经营质量与经营效率
显著提升。Q1-Q3 经营性净现金流94 亿元，同比82%，随着公司销售的
不断增长，现金流持续保持健康状态。应收账款周转天数从上年同期的127
天降至104 天，存货周转天数从上年同期的85 天降至77 天；截至Q3 末，
公司资产负债率为508%，近几个季度持续降低，财务结构非常稳健。
 政策稳基建环保趋严将拉长景气周期，龙头市占率提升出口高增长
展望明年，专项债额度在四季度提前下达等举措将起到稳基建作用，
环保排放标准的切换将加速工程机械设备的更新，我们预计行业景气度有
望持续，叠加龙头的市占率提升以及全球化布局，三一业绩将继续增长。
（1）挖机业务：预计明年行业挖机销量将维持0-10%的稳定增长，三一
增速有望达10-20%。（2）基建托底环保加速更新，起重机和混凝土机将
继续维持较快增长。（3）海外收入快速增长，出口正在成为新亮点：根据
我们中性假设，若明年出口销量继续增长35%，国内挖机销量与今年持平，
那么整个行业销量增速在5%左右；三一挖机出口销量目前在行业中占比
达31%，半年报披露大部分海外区域销售额均实现较快增长。
 盈利预测与投资评级
我们继续维持年初以来的观点，坚定看好中国最具全球竞争力的高端
装备企业：高端产品结构优化规模效应出口高增长将持续带来业绩弹
性，全球竞争力逐步体现带来估值溢价，看好公司戴维斯双击的机会。 预
计公司2019-2021 年净利润分别为113 亿、127 亿、137 亿，对应 PE 分
别为 10、9、9 倍，给予买入评级。我们给予2019 年目标估值14 倍
PE， 对应市值1574 亿，目标价188 元。
 风险提示：下游基建房地产增速低于预期，设备更新换代速度不及预期，
出口不及预期，行业竞争格局激烈导致盈利能力下滑
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：继续
抒写成长故事，坚定看好戴维斯
2、三一重工（600031）：王者
风范，业绩持续超预期增长
3、三一重工（600031）：大挖
增速远超行业，重磅回购彰显发
1   Q3 业绩继续维持较高增长，受益行业景气度持续公司市占率
今年以来，公司业绩在高基数下继续维持较高速增长，主要系国内基础设施建设、
环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应等因素推动工程机械销售增加，
同时公司产品竞争力显著提升。
Q3 单季收入增速趋缓，主要系18 年同期基数较高，并且行业处于销售淡季，7-9
月行业挖机销量增速为16%，而三一增速达19%，增速领先行业，全年累计市占率从
2018 年的231%提升25pct 至256%；起重机行业销量由于18 年同期基数高，下半年
以来增速明显放缓，我们预计三一增速略高于行业；混凝土机械由于环保政策执行力度
大，行业更新换代速度正在加快，我们预计Q3 泵车销量增速在30-40%，三一增速在
40%以上，并且规模效应下混凝土机械的毛利率有望提升。
图1：2019Q1-Q3 实现营收587 亿元，同比43%
图2：2019Q1-Q3 实现归母净利916 亿元，同比88%
图3：2019 年1-9 月挖机销量179 万台，高基数下依旧保持148%的增长
图4：2019 年三一市占率从2018 年的231%提升25pct 至256%
2   整体盈利能力大幅提升，期间费用管控强，规模效应明显
受益于公司高水平的经营质量，公司盈利水平大幅提升，综合毛利率325%，较
2018 年同期增加14pct；净利率为156%，同比37pct；加权ROE 为24%，同比66pct。
其中Q2 单季综合毛利率为33%，同比29pct；净利率为158%，同比42pct，规模效
费用管控良好，三项费用率合计为125%，下降115pct。销售费用率69%，同比
-14pct；管理费用率24%，同比-075pct；财务费用率-02%，同比-05pct；研发费用率
35%，同比15pct，主要系公司加大工程机械产品及关键零部件、数字化与智能化技术
图5：盈利能力持续上升
图6：期间费用率控制良好
3   经营性净现金流维持高位，资产质量不断提升
公司近年来严控经营风险卓有成效，回款良好，经营质量与经营效率显著提升。报
告期内，公司经营性净现金流94 亿元，同比82%，随着公司销售的不断增长，现金流
持续保持健康状态。应收账款周转天数从上年同期的127 天降至104 天，存货周转天数
从上年同期的85 天降至77 天；截至Q3 末，公司资产负债率为508%，近几个季度持
续降低，财务结构非常稳健。
图7：经营性净现金流94 亿元，同比82%
4   研发投入明显增长，数字化、智能化转型大幅提升人均产值
Q1-Q3 公司研发投入203 亿，同比153%，在总收入中比重达35%，达到历史最
高水平，主要系今年以来公司全面推进数字化、智能化转型，包括营销、研发、供应链、
生产、运营管理等各业务在线化与智能化。营销方面，推进客户及客户设备的在线化，
实时收集油耗、开工率等数据，将大幅提升营销能力和售后服务效率；生产方面，推进
生产设备、物料及人员在线化，进行透明化、精细化管理，有望进一步降本增效，提升
盈利能力。2019 年上半年，通过数字化转型，公司在未新增大型设备的情况下实现产能
大幅提升，人均产值达到全球工程机械行业领先水平。
5   政策稳基建环保趋严将拉长景气周期，龙头市占率提升出
展望明年，专项债额度在四季度提前下达等举措将起到稳基建作用，环保排放标准
的切换将加速工程机械设备的更新，我们预计行业景气度有望持续，叠加龙头的市占率
提升以及全球化布局，三一业绩将继续增长。
挖机业务：预计明年行业挖机销量将维持0-10%的稳定增长，三一增速有望达
10-20%。2019 年1-9 月挖机销量179 万台，高基数下依旧保持148%的增长。从核心
零部件厂商的排产情况来看，8 月份以来每月排产增速在10%以上，环比也持续提升，
我们判断我们预计Q4 及明年行业挖机销量将维持0-10%的稳定增长，三一作为龙头，
市场份额持续提升，销量增速有望达10-20%。
基建托底环保加速更新，起重机和混凝土机将继续维持较快增长。根据我们测算，
2019-2020 年为起重机更新换代的高峰期，预计每年更新数量为3-4 万台，预计2019 年
销量增速为20-30%；泵车从2019 年开始进入更新高峰，预计2019-2021 年每年的更新
数量在7000-9000 台左右，对应2019 年销量增速有望达30-40%。三一作为起重机和混
凝土机械的龙头，将受益于行业集中度提升，预计销量增速高于行业。
图8：预计2019-2020 年为起重机更新换代的高峰期
图9：预计泵车从2019 年开始进入更新高峰
海外收入快速增长，出口正在成为新亮点。2018 年以来，全行业挖掘机出口量同
比维持高增速，19 年1-9 月累计出口19385 台，同比40%，根据我们中性假设，若明
年出口销量继续增长35%，国内挖机销量与今年持平，那么整个行业销量增速在5%左
右。而三一挖机出口销量目前在行业中占比达31%，半年报披露三一印尼、三一印度、
三一欧洲、三一美国等大部分海外区域销售额均实现较快增长；随着全球化布局成果的
显现，我们预计未来几年出口收入将为公司带来业绩弹性。
6   盈利预测与投资建议
我们继续维持年初以来的观点，坚定看好中国最具全球竞争力的高端装备企业：高
端产品结构优化规模效应出口高增长将持续带来业绩弹性，全球竞争力逐步体现带来
估值溢价，看好公司戴维斯双击的机会。 预计公司2019-2021 年净利润分别为113 亿、
127 亿、137 亿，对应 PE 分别为 10、9、9 倍，给予买入评级。我们给予2019 年
目标估值14 倍PE， 对应市值1574 亿，目标价188 元。
下游基建房地产增速低于预期，设备更新换代速度不及预期，出口不及预期，行业
竞争格局激烈导致盈利能力下滑。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
96104   营业收入
45364   减营业成本
30063      营业税金及附加
12346      营业费用
8331       管理费用
14731      财务费用
2328      资产减值损失
5899   加投资净收益
21      其他收益
3492   营业利润
2991   加营业外净收支
110835   利润总额
42866   减所得税费用
5000      少数股东损益
24692   归属母公司净利润
13173   EBIT
7337   EBITDA
5397   重要财务与估值指标
50203   每股收益(元)
2181   每股净资产(元)
110835   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
17786   销售净利率(%)
-3868   收入增长率(%)
13506   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号