请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟收购三一汽车金融股权，推动公司向制造服务转型
事件：公司拟以自有资金收购控股股东三一集团持有的三一汽车
金融有限公司9143%股权，对应的评估价值为人民币4221 亿元，拟
交易金额为人民币3980 亿。
拟收购三一汽车金融股权，推动公司向制造服务转型：三
一汽车金融于2010 年10 月获批开业，是全国25 家汽车金融公司之一，
主要面向工程机械行业提供金融服务。标的公司权益价值为2911 亿
元，参考市场已有的成交案例，市场法评估价值为4617 亿，主要是
权益估值未考虑金融公司的金融牌照、客户资源和员工队伍等无形价
值。公司拟以3980 亿的对价收购三一汽车金融9143%的股权，从而
推动公司向制造服务转型。
提升自有资金使用效率，汽车金融业务有望呈爆发式增长：公司
并购标的公司之后，将不受关联交易影响，后续将大幅提升汽车金融
业务。同时，目前上市公司账上资金充足，经营性现金流持续流入，
汽车金融业务的开展有望提升资金使用效率。截止2019 年半年报，公
司通过三一汽车金融负有回购义务的累计按揭贷款余额为3226 亿，
负有回购担保义务的融资租赁约为066 亿元。假设按照三一2019 年
的销售收入以及40%的按揭比例，按揭销售业务总体规模约300 亿，
仍有近十倍空间，未来几年汽车金融业务有望呈爆发式增长。
数字化打造智能风控模型，业务模式海外复制推进国际化：公司
收购三一汽车金融后，将通过自身数字化能力打造智能风控模型。就
目前来讲，相比海外其他品牌，海外销售的最大短板是金融支持，公
司收购三一汽车金融后，将向海外快速输出风控模型、融资人才等，
快速建立海外金融平台，提升海外业务销售水平。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
11529 亿、14167 亿和15463 亿，对应PE 分别为12 倍、10 倍和9
倍，维持买入评级。
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）三季报业绩符
合市场预期，基建力度加大促行业
平稳增长--20191030
三一重工（600031）集团大手笔投
资三一重卡，商用车与工程机械协
同效应显著--20190929
三一重工（600031）各产品线毛利
率提升，业绩增长符合市场预期
三一重工(600031)
拟收购三一汽车金融股权，推动公司向制造服务转型
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
拟收购三一汽车金融股权，推动公司向制造服务转型
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
拟收购三一汽车金融股权，推动公司向制造服务转型
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。