三一重工（600031）
调整汽车金融公司收购价格至合理区间，收
事件：公司发布公告，广泛听取投资者意见后，将拟收购的三一汽车金融
9143%股权的交易价格，由原交易金额人民币3980 亿元调整为 338 亿
元（评估价值为422 亿），交易价格降低 6 亿元。
 调整汽车金融公司收购价格至合理区间，收购将助力本土和全球销售
从估值来看，收购价格对应的PB 由15 倍降至不到13 倍，而类似的
银行或融资租赁公司的PB 估值大约在1-15 倍之间，调整后的收购价格更
为合理。三一汽车金融公司是三一集团旗下控股子公司，主要面向工程机
械行业提供金融服务。我们认为此次收购有助于：
1）推动公司向制造服务转型，提升竞争力与盈利水平。在上市
公司三一重工的设备销售中，大约有30-40%是通过按揭或融资租赁的方
式进行，由于关联交易等原因，先前通过三一汽车金融进行的销售仅占到
三一重工按揭融资租赁总额的10%左右；三一重工更多地是依赖银行或融
资租赁平台等第三方进行，资本成本较高。现通过并购汽车金融公司，三
一重工将为经销商与客户提供产品、服务和融资等一揽子解决方案，有望
2）帮助建立海外融资渠道，促进海外工程机械销售所需的金融配套
支持，促进国际化进程。借鉴卡特彼勒的海外发展经验，全球代理商网络
的建立和完善发挥了极大的作用，而代理商网络体系不断扩大和成长、成
熟，离不开卡特彼勒金融服务公司的培育与扶持。卡特彼勒代理商的重要
优势之一是，客户可在同一家代理商网点实现设备选型、融资购买（融
资租赁等）、零配件供应和维修保养一站式服务。通过代理商，卡特彼
勒金融服务从美国渗透到全球大部分代理商网点，促进了卡特彼勒代理商
销售，为代理商实力和规模增强及销售网络进一步扩大做出重要贡献。
3）有望增厚公司业绩，减少潜在的关联交易。汽车金融行业发展前
景广阔，且与三一重工的主业契合度大；如果按照公司一年750 亿的收入
计算，30-40%通过按揭销售，即这一块的融资租赁规模近300 亿，而目前
三一汽车金融公司只做了10%左右，预计未来增长空间大。同时，随着未
来这块业务规模不断加大 ，放在上市公司可以大幅减少和大股东的关联
交易。此外，三一汽车金融公司账上有91 亿应收账款，对此三一集团作
出特别承诺：若这部分应收账款有任何一笔因质量或回款风险受到损失，
集团将对损失部分以现金方式予以补足，故这方面的风险较小。
 2019Q4 工程机械各产品表现好于Q3，20 年增速较乐观
我们预计20 年挖机行业整体销量增速在-5%  10%之间，三一挖机
销量增速有望达5%  20%。混凝土设备年底高增速有望持续，预计20
年混凝土机械增速20-30%。起重机20 年预计大吨位起重机需求大，利好
三一。工程机械行业韧性强劲，基建托底更新需求人工替代三大因素作
用下行业周期性正在减弱，内生动力推动可持续发展。
 盈利预测与投资评级：我们一直维持年初以来的观点，坚定看好中国最
具全球竞争力的高端装备企业：高端产品结构优化规模效应出口高增
长将持续带来业绩弹性，全球竞争力逐步体现带来估值溢价，看好公司
戴维斯双击的机会。预计公司2019-2021 年净利润分别为113 亿、127
亿、137 亿，对应 PE 分别为 12、10、10 倍，给予2019 年目标估值
14 倍PE，对应市值1574 亿，目标价188 元。
 风险提示：工程机械行业低于预期；海外业务进展低于预期。
流通A 股(百万股)
1、三一重工（600031）：拟收
购工程机械金融服务公司，助力
本土和全球销售2019-12-12
2、三一重工（600031）：高基
数下继续维持较高增长，坚定看
好戴维斯双击2019-10-31
3、三一重工（600031）：继续
抒写成长故事，坚定看好戴维斯
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
96104   营业收入
45364   减营业成本
30063      营业税金及附加
12346      营业费用
8331       管理费用
14731      财务费用
2328      资产减值损失
5899   加投资净收益
21      其他收益
3492   营业利润
2991   加营业外净收支
110835   利润总额
42866   减所得税费用
5000      少数股东损益
24692   归属母公司净利润
13173   EBIT
7337   EBITDA
5397   重要财务与估值指标
50203   每股收益(元)
2181   每股净资产(元)
110835   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
17786   销售净利率(%)
-3868   收入增长率(%)
13506   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号