公司点评 非银行金融行业
2019 年5 月6 日
NBV 稳健增长，投资收益显著改善
中国平安（601318SH）
公司发布了2019 年一季度财务报告。
2我们的分析与判断
1）受IFRS9 实施影响，净利润同比增长逾七成
2019 年一季度，公司共计实现营业收入378161 亿元，同比增长215%；
归属母公司股东营运利润34119 亿元，同比增长210%；归属于母公司股东
净利润45517 亿元，同比增长771%；基本EPS 255 元，同比增长771%；
加权平均ROE 为79%，同比上升 26 个百分点；归母净资产达599079 亿元，
较年初增长76%。2019 年一季度，公司实现保费收入274386 亿元，同比增
长841%。公司净利润超预期增长主要与IFRS9 准则实施有关。
2）寿险及健康险NBV 稳健增长，产品结构调整推动新业务价值率显著提升
2019 年一季度，公司寿险及健康险新业务价值21642 亿元，同比增长
61%，实现稳健增长。代理人规模有所下降。截至2019 年3 月末，公司代理
人规模达1311 万人，较年初下降75%。代理人规模下降预计与公司强化基
础管理工作、采取严格的人力考核有关，后续公司将会持续关注代理人队伍
建设，运用科技手段促进有质量的人力发展。产品结构持续优化，推动新业
务价值显著提升。2019 年一季度，公司主动调整产品结构，聚焦高保障、高
价值产品，减少短交储蓄型产品的销售，更加注重长期保障型和长交保障储
蓄混合型产品销售，以期实现规模与价值均衡增长以及各个季度业务的稳定
发展。公司于报告期间推出了多款保障附加险，提升产品的竞争力。2019 年
一季度，公司寿险及健康险新业务价值率368%，同比提升59 个百分点。
3）平安产险净利同比增长773%，承保端维持盈利
2019 年一季度，公司财产险业务原保险保费收入69220 亿元，同比增长
95%。其中，车险业务实现保费收入47828 亿元，同比增长84%；非车险业
务实现保费收入17981 亿元，同比增长74%。受益于投资收益增长和所得税
下降，平安产险净利润同比增长773%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，
平安产险整体业务品质保持优良，承保端继续维持盈利。2019 年一季度平安
产险的综合成本率97%，持续优于行业水平。
4）受益于资本市场回暖，投资收益同比改善
截至2019 年3 月31 日，公司投资资产规模288 万亿元，较年初增长32%。
受益于资本市场回暖，公司投资收益显著改善。2019 年一季度，公司年化净
投资收益率39%，同比上升02 个百分点；年化总投资收益率51%，同比上
升14 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率38%，同比上升01 个
5）平安银行零售业务转型深化，资产管理业务表现靓丽
2019 年一季度，平安银行净利润7446 亿元，同比增长129%，较2018
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
年7%的增速进一步提升。零售业务转型深化，个人业务比重进一步提升。截
至2019 年3 月末，个人存款和个人贷款占比分别为2281%、5803%，较年初
分别提升112 和026 个百分点；零售客户数8701 万，较年初增长 37%。资
产质量持续向好。截至2019 年3 月末，公司不良贷款率173%，较年初下降
002 个百分点，逾期90 天以上贷款占比166%，较年初下降004 个百分点；
拨备覆盖率为17059%、较上年末增加1535 个百分点，逾期90 天以上贷款拨
备覆盖率为17771%、较上年末增加1826 个百分点。
公司的资产管理业务表现靓丽，2019 年一季度，资产管理业务实现净利
理业务经营业绩的稳健增长。
6） 金融科技 战略持续深化，支持集团内外部业务开展
公司坚持科技驱动业务发展，持续深化金融科技、金融生态战略，
强化人工智能、区块链、云三大核心技术领域投入力度，有力支持集团内外部
业务开展。2019 年一季度，公司金融科技与医疗科技业务归母营运利润1402
亿元，在集团营运利润中占比达411%。截至2019 年3 月末，公司科技专利
申请数累计达15316 项，较年初增加3265 项，位居国际金融机构前列。人工
智能领域，平安依托生态圈建设，构建了贯穿人工智能主要环节的应用场景，
在图片定损、智能查勘、医疗科技等领域取得突出成果。区块链领域，金融壹
账通入选公安部安全监管试点单位，壹账链、天津口岸区块链跨境贸易平台等
服务入选国家网信办首批区块链信息备案名单。云技术领域，平安云承载万亿
级资产规模的集团核心业务，并围绕平安五大生态圈对外拓展，为政府、保险、
银行、医疗等领域客户提供高效、稳定、安全的云服务。
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥抱金融
科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长。我们持续看好公
司未来发展前景，维持推荐评级，预测2019-2021 年每股内含价值为
660475958734 元，对应 2019-2021 年 PEV 为130X113X099X。
长端利率曲线下移，保险产品销售低于预期。
公司点评非银行金融行业
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座