2019 年4 月29 日，中国平安发布一季度报告，公司一季度实现归母净利润
45517 亿元，同比增长77%；实现归母公司营业利润31419 亿元，同比增长21%。
I9 准则释放弹性，营运利润增幅稳健
公司归母净利润同比增速超七成，增速超Wind 一致预期，主要由于公司使用
新会计准则，加大了会计利润弹性。一季度股市强势上涨，投资资产的公允价
值变动放大了净利润的波动性。营运利润方面，保持了稳健的两成以上的增速。
用户数保持稳健增长，五大生态圈交叉销售能力强
平安个人客户数约191 亿，较年初增长36%；互联网用户561 亿，较年初增
长42%；一季度新增客户1100 万，其中313%来自五大生态圈的互联网用户。
寿险首年保费有所下滑，新业务价值保持增长
公司一季度主动减少短交储蓄型产品的销售，注重长期保障型和长交保障储蓄
核心产品的销售。受主动转型的影响，一季度寿险及健康险首年保费同比下滑
108%。但是受益于保费结构的改善，平安新业务价值同比增长61%。
保费稳增长叠加手续费下滑，产险利润同比大增
一季度乘用车销量低迷，平安产险保费收入增速仍然保持了稳定的增长，一季
度平安产险原保费收入同比增长95%。成本控制方面，财险综合成本率为97%，
持续优于同业。受益于手续费的下降，平安车险净利润同比大幅增长77%。
权益市场回暖，投资收益率改善
一季度市场回暖，公司投资端净投资收益率达39%，同比提高02 个百分点；
总投资收益率为51%，同比提升14 个百分点。
寿险方面，公司主动压缩短期性产品，首年保费增速受到一定影响，但是由于
结构的改善公司新业务价值同比正增长，保费转型带来的结构优化已经显现；产险
方面，手续费的下滑改善了产险的净利润水平，全年来看产险盈利的改善有望持续；
投资端，二级市场的走势回暖对于总体收益率的改善有明显推动。预计公司19 年
PEV098X，对标海外友邦保险15-2X 估值仍有空间，维持推荐评级。
四、风险提示：新单销售不及预期。
当前价格： 8643 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国平安（601318）：领先的综合金融
服务集团，价值稳健实力持续提升
2中国平安(601318)双轮驱动成效显著，
中国平安（601318）
会计准则推升利润，保费结构优化提升NBV
点评报告非银行金融
中国平安（601318）
中国平安（601318）
累计原保费收入（亿元）
单月原保费收入（亿元）
表5：中国平安细项数据
中国平安（601318）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国平安（601318）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。