本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司于4月29日晚发布2019年一季报报，2019年一季报实现营业总收入
40548亿元，同比增长249%；实现归母净利润5672亿元，同比增长162%；
归母扣非净利润同比增长2216%，经营性现金流量净额同比减少-4615%。
公司业绩增速回归行业水平，行业库存回落。公司2019年一季报营收和
归母净利润分别同比增长249%和162%。业绩同比增速下滑较大，并与
行业走势靠近，产业在线数据显示，2019年一季度，中国家用空调总出
货量是4027万台，其中内销出货量是2180万台，同比26%，出口出货1847
万台，同比-14%，估计出口北美订单的集中前移，导致出口在2019年的
需求后劲略显不足，同比出现11%的小幅下降。产业在线数据显示2019
年第一季度家用空调终端零售的增幅接近4%，对比26%的出货增幅，表
明现在终端需求呈现弱复苏的状态。根据产业在线监控的库存数据来看，
截止到3月底，整个家用空调的库存总量已降到4800万台以内，包括工业
和渠道库存，较2月份的历史高点有所回落。
扣非净利润增速较快，非经常性损益金额大降。归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润同比增长2216%，而归属上市公司股东的净
利润，同比仅增长162%，主要是投资收益、公允价值变动损益大幅减少，
2019Q1交易性金融资产及负债项目下的公允价值变动及投资损益较去年
同期下滑982亿元。
经营性现金流净额减少较大，应收账款增长较快。2019Q1支付其他与经
营活动有关的现金为11294亿元，较2018Q1同比增长31468%，公司2018
年年报披露的支付其他与经营活动有关的现金项下有销售费用支付
的现金、管理费用及研发费用支付的现金、归还代垫工程款，其中销售
费用支付的现金占比最大（占比超过80%），2019Q1管理及研发费用同比
增幅低于12%，在建工程规模约2个亿且增速未超过20%，因此可大致判断，
2019Q1公司销售费用支付的现金同比大幅增长，一季度公司可能对经销
商的销售返利大幅增加。2019Q1公司销售商品、提供劳务收到的现金同
比增长2888%，但应收账款同比增长4469%，应收账款一季度增加了
3441亿元，公司销售策略上可能偏向更为主动。从同行竞争对手美的和
奥克斯的高排产及市场激进程度来看，同时今年2月国内空调零售均价较
去年同期降幅超过10个百分点，公司对经销商返利增加可能性较大。
投资建议：维持推荐评级。公司行业龙头地位稳固，多元化进展初显，
虽业绩增速回落较大，但是考虑到行业库存、地产销售回暖，行业长期
增长态势未变，且公司估值水平不高，综上我们维持推荐评级。预计公
司2019-2020年EPS分别为492元、557元，对应PE分别为11倍、10倍。
风险提示：行业竞争加剧引发价格战、汇率波动、原材料价格变动。
格力电器（000651）2019 年一季报点评
业绩增速回归行业水平，销售策略可能偏向主动
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
1格力电器实控人可能变更，
预期估值抬升——股权转让
22018 年年报点评：业绩增
速符合预期，多元化成效初
格力电器（000651）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
格力电器（000651）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼