格力电器（000651Z）                  维持
公司营收实现高增长，研发表现卓越                 增持
公司2018 年业绩：实现营业总收入200024 亿元，同比增长3333%；实
现归母净利润26203 亿元，同比增长1697%，主要系投资收益减少所致，
基本符合公司业绩预告。
研发卓越，中国智造实至名归。公司创新驱动研发经费按需投入、不
设上限的原则。2018 年共完成专利申请13683 项，其中发明专利申请7462
项，发明专利授权量达到1834 项，全国排名第六，实现了空调行业中国（发
明）专利金奖零的突破，促进了知识产权与产业发展的深度融合。在核心
技术方面，18 年公司新增5 项国际领先技术，至此格力电器共获得24
项国际领先技术，高端技术突破实现提速。
深耕线下，精品线上。格力电器实施全渠道销售网络，完善线上线下业务
布局，实现各类渠道优势互补并深度融合。截止2018 年底，格力在国内拥
有网点有4 万多家，网点较2017 年同比增长125%，网点面积集中在80
平米以上。线上坚持品质电商的精品路线，在知名第三方电商上，格
力高能效机型销售额占比明显提升，分别由去年的7%与82%跃升到2018
年度的16%与134%。
空调业务下半年表现放缓，其它生活品类收入提速。空调 18 年收入增速
262%，其中H2 收入同比16%，较18H1（同比39%）放缓；小家电18
年全年收入增速65%，较18H1（5568%）明显提升；冰箱行业全年内销量
同比下降39%的情况下，晶弘冰箱同比增长503%，增长率行业第一，总
公司延续高比例分红。公司宣布2018 年年度利润分红计划，公司拟向全体
股东每10 股派发现金红利15 元（含税），叠加前期2018 年H1 利润分配
方案的每10 股分红6 元（含税），2018 年整体现金分红占当期归母净利润
预计公司2019-2021 年EPS 分别为526674，PE 分别为1088576，
空调库存压力大，高端装备、通信设备推进低于预期，汇率波动幅度大。
市场数据：2019 年4 月26 日
收盘价(元)：                    562
年内最高最低（元）：         654348
流通A 股总股本（亿）：     597602
流通A 股市值（亿）：           3452
总市值（亿）：                  3447
基础数据：2018 年12 月31 日
每股净资产(元)：              146
每股公积金（元）：             002
每股未分配利润（元）：        13
ROE                         334%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
股本及资本公积-
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。