当前价： 5731 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q1 出货增速回落，期待混改提升估值
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：逆水方显龙头本色，
营收业绩维持高增长  (2018-10-31)
2 格力电器（000651）：行业增速超预期，
龙头地位稳固  (2018-08-31)
 业绩总结：公司发布2018 年年报和2019 年一季报，18 年实现营收2000 亿元，
同比增长333%；归母净利润262 亿元，同比增长17%，每10 股派发现金红
利15 元（含税），叠加年中分红，分红比例为482%。2018Q4 单季度实现营
收4997亿元，同比增长315%；归母净利润508亿元，同比下降268%，2019Q1
单季实现营收4055 亿元，同比增长25%；实现归母净利润567 亿元，同比
增长16%；扣非后归母净利润511 亿元，同比增长222%，非经常性损益主
要为2018 年Q1 公司投资收益、公允价值变动损益所得132 亿元，2019 年同
期为33 亿元，相差99 亿元。
 收入端：2018 年空调主业保持高增长，收购晶弘布局多元化。2018 年，公司
主营业务稳健，空调产品创收15568 亿元，同比增长262%，占总营收比重
786%，同比下滑46pp；9 月30 日，公司收购并表晶弘冰箱（晶弘冰箱全年
同比增长503%，总销量行业第九），全年生活电器产品创收379 亿元，同比
增长649%；智能装备产品创收311 亿元，同比增长462%。公司持续领跑空
调行业，销售额增幅远超行业平均水平，市占率进一步提升，同事公司中央空
调连续七年占有率第一。2019 年一季度，收入增幅回落。我们认为一方面年初
渠道库存较高，经销商在Q1 进行调整；另外一方面格力传统火四月开始发力，
而2019 年3 月竞品进行较大规模促销，一定程度影响终端销售。二季度开始进
入传统备货旺季，提货节奏一定程度受天气影响。
 收入结构变化原材料价格变动，毛净利率有所下降。2018 年公司毛利率为
302%，同比下降26pp，一方面，高毛利的空调品类占比下滑，另一方面，原
材料价格上浮造成成本上升。分品类看，空调毛利率为365%，同比下降06pp，
生活电器毛利率182%，同比下降24pp。报告期内，销售费用率为95%，同
比下降17pp，而研发费用投入增加，2018 年整体净利率为133%，同比下降
 股权转让落定后，经营理念或更统一，激励机制更灵活。4 月9 日，公司公告
称控股股东格力集团拟通过公开征集受让方的方式协议转让格力集团持有的格
力电器总股本15%的股票，本次转让完成后，公司控股股东和实际控制人可能
将发生变更。我们认为此次变更，公司长期存在的集团层面与公司管理层面经
营理念不一致问题大概率得到解决，经营理念与计划更具有延续性和长期性，
股权激励方式更加灵活，大幅提高核心管理层与技术人员黏性。我们认为公司
长期估值压制因素或得以解决。
 盈利预测与评级。我们预计公司192021 年EPS 分别为480535596 元。参
考行业一致预期，考虑公司拥有较强的品牌力，龙头地位持续稳固，且股权变
更有助于公司治理，或将提升估值，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨风险，市场需求不及预期风险，渠道库存超预
期风险，汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2018 年年报及2019 年一季报点评
假设1：空调市场持续放量，公司作为行业龙头，预计空调销量保持稳步上升，毛利率保
持稳步上升，预计19-21 年毛利率为365%、368%、37%；
假设2：生活家电运营顺利，未来维持高速增长，占营收比重提升，公司多元化逐步推进；
假设3：三费率保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
格力电器（000651）2018 年年报及2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2018 年年报及2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2018 年年报及2019 年一季报点评