本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中联重科（000157）2019 年三季报点评
核心产品迎来复苏高峰期，业绩创新高值得期待
主要数据 2019 年11 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
前三季度公司业绩持续高速增长。2019 年前三季度，公司实现营收3176
亿元，同比增长510%；实现归母净利润348 亿元，同比增长1671%；
实现扣非后归母净利润277 亿元，同比增长1889%；实现每股收益044
元。2019 年以来，受益于下游基建、房地产需求及更新需求持续增长，
一带一路沿线国家出口等因素推动，工程机械行业持续复苏，行业
景气度维持在较高水平，市场需求旺盛，公司各项产品产销两旺，订单
量持续高增长，业绩实现快速增长。第三季度，公司实现营收949 亿元，
同比增长503%；实现归母净利润90 亿元，同比增长1060%。第三季
度公司业绩持续保持高速增长。
盈利能力持续增强，现金流情况不断改善。前三季度，公司毛利率达
298%，同比提升34pct；净利率达109%，同比提升48pct；ROE 达92%，
同比提升57pct；期间费用率为175%，同比降低28pct。公司毛利率、
净利率、ROE 水平均持续提升，期间费用率不断优化，整体盈利能力不
断增强。前三季度，公司存货周转率达21 次，同比增加04 次；应收账
款周转率达13 次，同比增加04 次；公司存货周转率和应收账款周转率
持续提升，整体营运能力不断增强。前三季度，公司经营活动现金净流
量达496 亿元，同比增加191 亿元，同比增长625%；公司回款能力不
断增强，现金流情况持续改善。
核心产品迎来复苏高峰期，公司经营业绩有望持续高增长。上半年，公
司混凝土机械和起重机械分别实现营收7491100 亿元，分别同比增长
312%948%，两者合计占总营收的比重高达831%。混凝土机械和起重
机械作为工程机械后周期产品，其复苏滞后于挖掘机，未来有望迎来复
苏的高峰期。公司起重机械、混凝土机械国内产品市场份额持续保持数
一数二，其中建筑起重机械、长臂架泵车持续保持行业第一；今年以来
公司汽车起重机国内市场份额持续提升，虽然三季度汽车起重机增速有
所下滑，但全年增长不悲观；公司核心产品销量增速高于行业平均水平，
产品竞争优势明显。另外，公司高空作业平台业务初显成效，臂式智能
产线实现量产，公司继续保持黑马姿态，未来有望成为高空作业平台领
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为057069元，当前股价对应PE分别为
10486倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
中联重科（000157）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼