市场价格人民币608
 工程机械下游需求持续旺盛，公司核心产品竞
争力突出，市场份额全面提升，期间费用率持
续下降，业绩弹性不断释放。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年10 月14 日收市价为标准
中联重科：降债控费优化财务结构，业绩弹
性释放有望持续超预期 20191009
中联重科：工程机械三驾马车强劲增长，
多因素助力打造可持续发展国际巨头
机械设备  专用设备
核心产品有颜有实力，工程机械巨头业绩延续高增长
10 月14 日，公司发布2019 年前三季度业绩预告：预计前三季度共实现归母净利润343-353
亿元，同比增长1630%-1707%，单看第三季度，预计实现归母净利润85-95 亿元，同比增
长938%-1166%。
三季报业绩预告符合预期，公司业绩保持持续高增长。公司预计前三季度共实现归母净利
润343-353 亿元，同比增长1630%-1707%，单看第三季度，预计实现归母净利润85-95 亿
元，同比增长938%-1166%，公司三季度业绩继续保持100%左右的高增长，符合我们之前
的预期。公司业绩保持高增长的主要原因是：1）工程机械下游需求保持持续旺盛，房地
产投资依旧保持较高增速，基建投资增速在逆周期调节发力、专项债新规等的促进下也有
所提升，另外产品更新周期还在持续、环保政策影响开始发力、产品应用场景不断拓宽加
速人工替代等，多因素叠加致工程机械景气周期持续；2）公司注重产品竞争力的提升，
大力推进新产品的研发，丰富产品谱系，快速响应市场的专业化需求，核心产品市场份额
有较大的提升；3）公司盈利能力不断提升，业绩弹性持续释放。
公司40 系列核心产品有颜有实力，市场份额持续全面提升。公司汽车起重机、塔机、混
凝土泵车等工程机械40 产品核心竞争力强劲，受到客户广泛好评，产品市场份额持续全
面提升，据中国工程机械协会数据显示，2019 年前三季度公司汽车起重机销量约9000 台，
市场份额提升至28%左右，塔机销量增速超140%，近两年每年市场份额提升超6pct，目前
市场份额已超过40%，混凝土泵车销量增速超100%，市场份额也有一定的提升。我们认
为2020 年汽车起重机销量将继续保持高位，公司由于新产品竞争力突出、销售服务的全
面提升及产品型谱的完善，市场份额还将进一步提升，最终有望达到三分天下的目标；塔
机将继续保持高景气度，公司产品具有压倒性优势，19 年销售的制约主要是产能，明年会
新增40 亿元的产值，市场份额将有增无减；混凝土泵车今年预计行业销售7000 多台，明
年预计行业销售超9000 台，后续公司也会不断有新产品推出，加上对短臂架泵车市场的
发力，市场份额还会有较大提升空间。
继续严控成本费用，期间费用率下降规模化效应产品结构改善有望带动公司盈利能力持
续回升。2019H1 公司期间费用率为169%，同比下降24pct，三季度公司继续严控成本费用，
随着销售规模的增长，期间费用率预计会进一步下降。与主要竞争对手相比，公司财务费
用率略高，随着10 月15 日90 亿元中期票据的兑付及后续的降债优化财务结构，财务费用
将会大幅降低，进而带动期间费用率的持续下行。从前三季度公司工程机械主要产品销量
增长情况来看，泵车和塔机的增速较高，塔机和泵车毛利率均接近40%，是公司毛利率最
高的两大产品，也是2020 年营收的主要增长点，高毛利产品占比的增加将带动公司盈利
能力的提升；即便悲观考虑到明年行业竞争的加剧，期间费用率下降规模化效应产品结
构改善也能抵消价格下行对盈利带来的不利影响，因此公司毛利率有望继续保持稳中有升
的趋势，而净利率还有较大的提升空间，在今年业绩高增长的基础上，明年公司业绩还会
有较大的弹性和较高的确定性。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为437571650 亿元，对应EPS 为056073083 元
股，对应PE 分别为1098474 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)