市场价格（人民币）： 584 元
目标价格（人民币）：750-750 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1工程机械后周期产品发力，PC 塔机
需求爆发- 中联重科 首次覆盖，
三季报业绩增长167%符合预期，在手现金充裕
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报，前三季度实现营业收入318 亿元，同比增长51%，
实现归母净利润348 亿元，同比增长167%，扣非净利润28 亿，同比增长
189%；其中第三季度单季收入95 亿元，同比增长 50%，归母净利润为9
亿，同比增长106%，扣非净利润65 亿，同比增长111%。
盈利、运营情况加速好转，在手现金充裕
2019 年开始公司业绩开始快速释放。工程机械后周期市场持续景气持
续，行业销量增长及二手设备等历史遗留问题出清，2019 年前三季度公司
毛利率回升至30%，同比增加35pct ，净利率11%，同比大幅增加
38pct。单三季度毛利率294%，净利率94%环比下滑。
前三季度期间费用率175%，同比减少28pct，三季度公司继续严控成
本费用，随着销售规模的增长，期间费用率预计会进一步下降。
应收账款周转率及存货周转率同比提升，2019 年前三季度经营性现金
流净额为496 亿元，同比增长62%，持续创历史同期新高。
在手现金充裕：公司2019 年前三季度货币资金与交易性金融资产合计
多板块共同驱动，产品竞争力强，市场份额有望持续提升
起重机、混凝土板块高景气度持续，2020 年汽车起重机和泵车销量将
继续保持高位，公司大概率实现快于行业的增长速度。公司的研发贴近市
场，新产品具备较强竞争力，工程机械40 等产品受到广泛好评。
塔吊在装配式建筑因素推动下，仍有较大的发展空间；公司中大型塔机
竞争优势明显，目前市占率超过40%。目前公司的全球最大塔机智能工厂已
经投入生产，开启塔机营收百亿征程。
此外，公司开始加大力度培育高空作业平台与挖掘机产品，随着公司产
品不断完善，将为公司更长远发展打下良好基础。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为435461 亿元，增长
115%25%12%，复合增速44%。EPS 为055069078 元；PE 为
1078576 倍，2020 年PB 为11，具备很高的安全边际。给予2020 年
11 倍PE 估值，6-12 月目标价75 元。维持买入评级。
基建地产投资不及预期；部分产品行业销量下滑风险；汇率风险。
中联重科 (000157SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na 8821%
-489% -672% 1240%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。