请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
员工持股计划提升公司长期价值，投资智能农机推动转型升级
事件：公司发布员工持股计划，拟将公司回购的股份以275 元
股的价格授予公司核心经营管理层人员及骨干员工，总人数不超过
1200 人，其中董事、监事、高级管理人员为16 人。
同时，公司发布公告，控股子公司中联重机拟在芜湖市三山区投
资建设智能农机产业化项目，计划在2020-2025年期间投资205亿元。
公司发布员工持股计划，有助于提升公司长期价值：公司发布员
工持股计划，拟将公司回购的股份以275 元股的价格（不超过回购
股份均价549 元股的50%）授予公司核心经营管理层人员及骨干员
工，总人数不超过1200 人，其中董事、监事、高级管理人员为16 人。
持股计划存续期为48 个月，分三年解锁，解锁股份分别为40%、30%
和30%。解锁条件为以2017-2019 年归母净利润的算数平均值为基数，
2020 年要求与基数相比，净利润增长率不低于80%；2021 年与基数相
比，净利润增长率不低于90%，或2020 年和2021 年两年累计净利润
增长率不低于170%；2022 年与基数相比，净利润增长率不低于100%，
或2020 年、2021 年、2022 年三年累计净利润增长率不低于270%。员
工持股计划的推出有利于完善员工与股东的利益共享机制，提高员工
凝聚力，提升公司长期价值。
拟投资智能农机产业化项目，推动农机业务转型升级：公司控股
子公司中联重机计划在2020-2025 年期间投资205 亿元，开展智能农
机产品、CVT 大马力拖拉机、大型高端甘蔗收获机、高端果蔬收获装
备等智能化装备研发，促进中联重机农机业务的转型升级。我国农机
行业经历黄金十年后，行业发展进入瓶颈期，存在传统农机供给过剩、
高端农机及经济作物类农机缺乏的问题，中联重机作为中国农机行业
的龙头企业积极响应国家号召，开发具有自主知识产权的高端智能农
机装备，把中联重机打造成全球知名的智能高端农机制造商。
核心产品市场地位持续提升，新兴产业蓄势待发：公司于2019
年重启事业部制，市场策略更加灵活。核心产品混凝土机械、起
重机继续保持数一数二地位，特别是汽车起重机，今年加大销售力度，
前三季度份额有较大提升。公司是国内建起行业绝对龙头，受益塔机
行业需求的持续增长，公司充分抓住机遇扩大产能，预计全年塔机业
务将呈现高速增长。公司开始大力布局高空作业平台、土方机械等新
产品。根据中报信息，高空作业产品开局良好，保持黑马姿态，有望
成为高空作业平台第一梯队企业。土方机械目前已完成全国省级销售
服务网络布局，推出ZE60E-10、ZE75E-10 小挖新品，有望成为未来公
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中联重科（000157）三季报业绩符
合市场预期，核心产品市场地位持
续提升--20191031
中联重科（000157）三季报业绩符
合预期，继续受益行业高景气
中联重科（000157）巩固传统产品
市场优势，全力发展新产品潜力市
中联重科(000157)
员工持股计划提升公司长期价值，投资智能农机推动转型升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
司强力增长点。机制砂、干混砂浆、喷射机械手业务持续拓展，势态
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
4325 亿、5226 亿和5493 亿，对应PE 分别为11 倍、9 倍和9 倍，
风险提示：地产开工超预期下滑，基建项目落地不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
员工持股计划提升公司长期价值，投资智能农机推动转型升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
员工持股计划提升公司长期价值，投资智能农机推动转型升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从业
八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经历，
曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
员工持股计划提升公司长期价值，投资智能农机推动转型升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。