C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
69RMB67HKD
A 股价(20191125)
深证成指(20191125)
股價12 個月高低
公司(1761%)
中联重科(000157SZ01157HK)
员工持股计划彰显公司发展信心，建议买入
公司近日发布员工持股计划草案，拟以上半年回购的A 股股份对总数不
超过1200 名员工发起员工持股计划，彰显公司对未来三年稳健发展的信心。
目前公司发展稳健，产品结构不断升级，公司的市场竞争力进一步提升；
当前逆周期调节政策不断加码，国三淘汰要求陆续落地，2020 年公司有望延
续良好的发展态势。我们预计公司2019、2020 年淨利潤分別達42 億元和479
億元，YOY 分別爲1082%和14%；EPS 分別爲054 元和061 元A 股股價對
應PE 為113 倍和99 倍， H 股股价对应PE 为96 倍和84 倍，A 股股息率和
H 股股息率预计达到5%和6%，建議AH 股买入。
公司发布员工持股计划，彰显公司发展信心：公司11 月16 日发布员工
持股计划草案，本次持股计划股票来源是公司回购的A 股股份，数量上
限占截至三季度末公司总股本的496%；持股计划受让股票的价格为275
元股；参与计划的公司员工总数将不超过1200 名，包括核心经营管理
层及骨干员工。本次员工持股将分三年解锁，按照解锁条件，我们预计
公司2020-2022 年净利润将分别不低于453 亿元、478 亿元和504 亿元，
年的累计净利润分别不低于453 亿元，932 亿元和1435 亿元。公司设
置的解锁条件体现了公司在未来三年取得稳健发展的信心。此外，本次
持股计划在人员分配上将兼顾传统业务和新业务，希望能够调动新业务
板块员工的开拓热情，为公司带来新的增长动力。
传统业务稳步增长，农机业务投资加大：目前看公司四季度经营情况较
好，主要产品市占率环比继续提升，毛利率环比保持稳定。展望明年，
随着治理超载的力度加强和国三机械的加速淘汰，公司混凝土机械产品
有望实现较好的增速；而起重机板块，公司优势产品塔机在手订单饱满，
增速有望超过30%，公司也将通过产品结构升级维持汽车起重机的市占
率。另外，在新业务方面，今年农业板块有望实现盈亏平衡，并且公司
继续长期看好农机市场，加大投资。公司11 月16 日发布关于子公司中
联重机投资智能农机项目的公告，中联重机计划在2020-2025 年期间投
资205 亿元进行新产品研发、信息化建设和产线升级等。随着农业逐渐
产业化、规模化发展，公司有望通过高端产品储备占得市场先机。
盈利預期：公司的员工持股计划彰显公司发展的信心，在逆周期调节政
策不断加码，国三淘汰要求陆续落地的背景下，2020 年公司有望延续良
好的发展态势。我们预计公司2019、2020 年淨利潤分別達42 億元和479
億元，YOY 分別爲1082%和14%；EPS 分別爲054 元和061 元A 股股
價對應PE 為113 倍和99 倍， H 股股价对应PE 为96 倍和84 倍，公
司作为工程机械龙头企业，有望继续稳健发展，A 股股息率和H 股股息
率预计将达到5%和6%，建議AH 股买入。
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。