市场价格人民币602
 降债控费优化财务结构，业绩有望持续超预期
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年10 月8 日收市价为标准
中联重科：工程机械三驾马车强劲增长，多
因素助力打造可持续发展国际巨头 20190902
中联重科：三大核心中后期产品齐发力，工程机
械巨头迎高质量发展 20190715
中联重科加速完成回购彰显对未来发展信心，行
业中后期业绩弹性最大标的 20190630
机械设备  专用设备
降债控费优化财务结构，业绩弹性释放有望持
公司发布2014 年度第一期中期票据兑付公告，拟于2019 年10 月15 日兑付总
额90 亿元的中期票据，本次将兑付的中期票据于2014 年10 月15 日发行，期
限5 年，利率58%。
公司开始降债优化财务结构，有助于盈利能力进一步提升。2019H1 公司财务
费用高达62 亿元，财务费用率28%，资产负债率为630%，均明显高于主
要竞争对手同期水平，其中本次拟兑付的中期票据年利率为58%，是公司
带息负债中规模较大、成本较高的一笔，每年为其付息达52 亿元，偿还该
中票后公司的负债规模及财务费用都将明显降低，有助于盈利能力的进一步
提升，上半年公司货币资金交易性金融资产合计2505 亿元，经营性现金流
达358 亿元，为历史同期最佳水平，本次中票的偿还不会对公司的持续经营
及现金流状况造成不利影响；未来公司将进一步优化财务结构，负债率和财
务费用率还会进一步下降，销售和售后服务人员今年增加较多导致销售费用
增长较快，明年开始销售费用率也将有所下降，加上严控管理费用，假若毛
利率保持不变，期间费用率的下降将对公司净利率提升至少贡献1-2pct。
政策发力加大逆周期调节力度，工程机械行业未来需求具较强韧性。为应对
国内经济下行压力的增大，9 月初召开的国常会明确提出要确定加快地方政
府债券发行使用的措施，提前下达明年专项债部分新增额度，扩大专项债使
用范围，强化专项债作为项目资本金的使用，进一步加大对投资的撬动，并
于9 月16 日全面降准05pct，向实体经济释放适当的流动性，积极的财政政
策和相对宽裕的货币政策为工程机械需求提供较强的支撑，再叠加产品更新
周期、环保政策趋严、人工替代及海外市场发力，我们认为未来1-2 年行业
有较强的需求韧性。据中国工程机械工业协会统计数据，8 月份挖掘机销量
增速回升至195%，汽车起重机销量增速下滑缩窄至37%，混凝土泵车和塔
机景气度更高，预计四季度及2020 年，挖掘机和汽车起重机有望保持个位
数的正增长，而泵车和塔机将继续保持30%左右的中高速增长。
超强的产品力促使市场份额全面提升，未来两年业绩弹性释放有望持续超预
期。凭借公司超强的产品力、渠道及服务的不断完善，公司工程机械主要产品
市场份额均持续提升，2019年前8 月汽车起重机销量增速超57%，远高于行业
平均增速，市场份额提升至近28%，未来两年市场份额还有进一步提升空间，
有望达到三分天下的目标，即便行业销量出现小幅下滑工程起重机收入也能保
持在今年的水平，混凝土泵车销量增速超100%，市场份额提升至30%以上，塔
机销量增速超140%，市场份额提升至40%以上，这两大业务未来2年行业需求
更旺盛，公司的竞争优势也十分明显，将成为营收端增长的主要看点。行业需
求韧性超预期、公司超强产品力带来市场份额持续扩张、产品结构调整及降债
控费带来盈利能力提升有望促使公司未来2 年业绩持续超预期。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为437571650 亿元，对应EPS 分别为
056073083 元股，对应PE 分别为1088373 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)