市场价格人民币584
 市场份额全面提升打破市场惯性错误认知，公司价
值有望迎来重估，继续执行高质量经营的发展战略，
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
以2019 年10 月30 日收市价为标准
中联重科：核心产品有颜有实力，工程机械巨头
业绩延续高增长 20191014
中联重科：降债控费优化财务结构，业绩弹性释
放有望持续超预期 20191009
中联重科：工程机械三驾马车强劲增长，多
因素助力打造可持续发展国际巨头 20190902
机械设备  专用设备
市场份额全面提升打破市场惯性错误认知，公
10 月30 日，公司发布2019 年三季报：前三季度共实现营业收入3175 亿元，同比
增长510%，归母净利润348 亿元，同比增长1671%，单看第三季度，实现营业
收入949 亿元，同比增长503%，归母净利润90 亿元，同比增长1060%。
三季度业绩符合预期，核心产品市场份额全面提升有助于公司价值重估。公司前三季度共
实现营收3175 亿元，同比增长510%，归母净利润348 亿元，同比增长1671%，业绩完全
符合我们之前预期，公司业绩持续高增长主要源自下游需求持续强劲、产品核心竞争力的
彰显、营销服务体系的优化以及市场拓展力度的加大等。分产品来看，公司混凝土机械营
收同比增长332%，汽车起重机营收同比增长620%，建筑起重机营收同比增长1253%，增
速均高于行业平均水平。据中国工程机械工业协会统计数据显示，公司汽车起重机、塔机、
混凝土泵车三大核心产品市场份额持续提升，汽车起重机市场份额从2017 年21%左右提升
至如今28%左右水平，混凝土泵车市场份额从2017 年24%左右提升至如今30%以上水平，
塔机市场份额从2017 年不到30%提升到如今40%以上，市场份额全面提升的背后是公司产
品超强竞争力和优质服务的最佳反应，有助于打破目前市场对公司的惯性错误认知，研发
费用仍保持近100%的增长，将对产品品质和竞争力的追求做到极致，我们认为公司核心
产品市场份额还将进一步提升，其真实价值有望逐渐迎来重估。
成本费用实现有效控制，公司盈利能力持续回升。公司继续加强成本费用管控，2019 年前
三季度期间费用率为175%，相比上半年略有提升，同比下降28pct，其中销售费用率、管
理（含研发）费用率、财务费用率分别为87%、59%、29%，分别同比下降02、11、14pct，
未来随着降债控费及规模化效应，期间费用率还会有较大下行空间。受益期间费用率下行、
高经营质量及产品结构改善等，公司盈利能力持续回升，前三季度整体毛利率298%，与
上半年基本持平，同比提升35pct，净利率109%，同比提升48pct，分产品来看，公司工
程机械主要产品毛利率均有不同程度提升，混凝土机械毛利率同比提升近5pct，工程起重
机毛利率同比略有提升，而塔机毛利率同比提升超7pct，在期间费用率继续下行、产品结
构优化、规模化效应的驱动下，公司毛利率和净利率有望继续保持稳中有升的趋势。
继续坚持高质量经营，新兴业务为中长期发展注入活力。公司继续坚持高质量经营的发展
战略，强化风险管控，资产质量不断夯实，前三季度经营净现金流达496 亿元，再创同期
历史最佳水平，应收账款2594 亿元，同比仅提升129%，大幅低于营收增长幅度，应收账
款周转率和存货周转率均有不同程度提升。公司新兴业务均在有序推进中，农业机械市场
空间广阔，目前虽未出现明显增长，但随着农机行业的复苏及公司对经济作物的大力拓展，
未来发展前景可期，挖掘机重新开始出击，加大对全国经销商网络的布局，前三季度销量
增长超100%，考虑到农业机械和小挖之间较强的协同效应，公司未来将持续聚焦农业机
械挖掘机，努力将公司打造为中国版的约翰迪尔；高空作业平台经过两年的匠心制
造，公司已覆盖剪叉、直臂、曲臂三大类30 余款产品，技术实力和生产制造已达到行业
领先水平，产品获得众多客户的广泛认可，前三季度已累计销售超3 亿元，公司逐渐向第
一梯队靠拢，新兴业务将为公司的中长期发展注入新动力，是未来迈上新台阶的关键。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为437571650 亿元，对应EPS 为056073083 元
股，对应PE 分别为1058071 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度低于预期，行业竞争加剧，基建和地产投资大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季报业绩摘要表
管理研发费用率（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)