——合盛硅业（603260）事件点评
有机硅价格创新高，随着下游开工的全面展开，价格上涨势头良好，
对公司业绩明显利好。
1有机硅价格创新高
春节后，有机硅价格出现明显上涨，有机硅企业报价连续提升，随
着下游行业开工率提升，需求恢复性增长态势明显。从下游的行业
分布来看，建筑、汽车、医疗、能源、电子等行业均保持较好的需
清明长假第一个交易日，DMC 报价继续上调500 元，下游主要产品
生胶、混炼胶报价也继续上调，硅油、107 胶等方面，报价道康宁、
瓦克等国外厂家在节前就已开始上调。有机硅产品整体提价态势迅
猛，由于全年没有新增产能释放，预计有机硅价格维持稳定上行态
势，维持DMC 报价全年有望冲击36000 的判断。
图1：DMC 价格走势图
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
合盛硅业（603260）：扩产与涨价完美结合 业
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
2有机硅价格持续走高提升公司业绩弹性
公司2018 年工业硅新增产能40 万吨，有机硅新增产能20 万吨，预计工业硅产量增长30 万吨左右，有机硅
产量增长18-20 万吨，工业硅（553）价格我们预计大概率维持12000 水平，有机硅DMC 全年均价有望提升
到33000 左右，公司业绩弹性较大，未来如果价格有超预期上涨，则增长更为迅猛，市场对产品价格的预期
仍显不足。在工业硅领域，公司一家独大的局面有利于行业定价权的获取，中期来看，全产业链的优势将会
公司2018 年产量增速快，产品价格上涨空间大，我们预测公司2017-2019 营收分别为6196 亿、1341 亿、
1539 亿， 净利润分别为1417 亿、3776 亿、4605 亿，EPS 分别为211、564、687，对应的PE 分别为
32 倍、12 倍，9 倍。维持公司强烈推荐评级，给予2018 年20 倍PE 估值，维持6 个月目标价112 元。
公司业绩不达预期；产品价格下跌风险。
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
增长率% 2019E
资产负债表（百万元）
189833  NA
现金流量表（百万元）
(50100) NA
(15100) NA
(190578) NA
(76530) NA
(88832) NA
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
432099  NA
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
合盛硅业（603260）：有机硅价格创新高 业绩弹性进一步显现
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。