请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
硅业回暖，产能扩张，公司处于快速成长期
事件：近日，公司发布2017 年年报，实现营业收入695 亿元，同比
增519%，归母净利润1517 亿元，同比增13281%，扣非归母净利润
1448 亿，同比增15456%。
公司拟定2017 年度分红预案：以670000000 股为基数，向全体股东
每10 股派发现金红利441 元（含税）。
工业硅产能快速释放，龙头地位稳固。公司从事硅业多年，现有产能
35 万吨，年产40 万吨的鄯善工业硅项目预计在2018 年内全部投产，
届时工业硅的产能将达到75 万吨，是世界最大的工业硅企业。根据有
色金属协会硅业分会数据，全国工业硅合计产能380 万吨，实际产量
在230 万吨，公司产量4168 万吨，市占率1812%。公司凭借成本优
势，生产长期维持满负荷运行，开工率远超行业平均水平。工业硅实
现销售收入3425 亿元，占主营收入的4944%，较上年增长1168%，
受益于需求回暖，产品的售价同比上涨，毛利率达到3737%同比增
加512%。硅被广泛应用在半导体、光伏、合金和有机硅等领域，上
述领域均处于成长期，工业硅的市场无需担心，我们认为金属硅441
均价有望维持在13000 元吨以上。工业硅的电源主要是水电和煤电，
公司生产基地位于新疆，采用煤电，具有成本优势且不受季节性影响，
充分受益行业高景气度。
有机硅量价齐升，市场广阔。根据有色金属协会硅业分会统计，我国
有机硅单体企业主要有10 家左右，合计产能308 万吨，产量213 万吨，
公司产量3098 万吨，市占率145%。报告期内，公司有机硅实现销
售收入3414 亿元，占营业收入的4929%，较上年增长14343%，是
因为泸州合盛有机硅单体13 万吨产能达产，叠加需求回暖，有机硅系
列产品110 生胶、107 胶和DMC 价格均大幅上涨。公司年产10 万吨的
硅氧烷及下游深加工项目处于前期筹备阶段，预计2020 年全部投产。
有机硅具有耐候、耐温、电气绝缘、地表面张力等优异性能，产品多
达8000 多个类别，被广泛应用到电气、汽车、机械和化工等领域，未
来几年行业需求增速有望在6%以上。受国家供给侧改革和市场竞争的
影响，硅氧烷制成品呈现明显的向龙头企业集中的趋势。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
合盛硅业(603260)
硅业回暖，产能扩张，公司处于快速成长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司是硅行业龙头企业，实施煤电-硅产业链战略，
工业硅和有机硅的产能持续扩大，产品价格高位，处于快速成长期。
我们认为，公司2018-2020 年的EPS 分别为377 元、486 元和593
元，对应PE 分别为165 倍、128 倍和105 倍，首次给予买入
风险提示：产能扩产不及预期，产品价格大幅下跌。
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。