——合盛硅业（603260）2018 年一季度财报点评
公司发布一季度业绩，报告期内，归属于母公司所有者的净利润为63 亿元，较上年同期增13226%；营业
收入为2245 亿元，较上年同期增5525%；基本每股收益为094 元，较上年同期增10889%。同时公布
了一季度公司的经营数据。
每股盈利（季度，元）
经营势头良好，一季度量价齐飞
一季度实现销售收入2245亿，同比增长5525%，主要原因是公司产量和价格均出现大幅上涨。
从产量来看，工业硅一季度产量157万吨，去年同期产量为967万吨，增长623%，有机硅产品中110生
胶产量21万吨，去年同期产量为165万吨；107胶产量119万吨，去年同期产量137万吨；混炼胶产量
073万吨，去年同期产量为051万吨；环体硅氧烷产量249万吨，去年同期产量为22万吨，整体呈现小
从价格来看，一季度价格同比涨幅较大。工业硅均价121万，同比增长2085%。有机硅主要产品涨幅基
本在40%以上，有机硅中间体价格涨幅更是达到5777%。有机硅价格2季度开始保持强势上涨态势，目
合盛硅业（603260）：业绩持续超预期 业绩爆发势不可挡
前已经创出本轮行情新高，未来有机硅价格有望持续上涨。
图1：有机硅中间体价格
2季度业绩进入爆发期
公司一季报预计半年业绩在13-15亿区间，2季度业绩区间为67-87亿区间。1季度工业硅销量低于产量
主要是公司生产规模扩大带来了备货规模的上涨，且下游由于错峰生产有一定的延迟交货，4月份之后这
部分库存会很快消化。2季度随着鄯善项目的逐步达产，工业硅产量将会再上台阶。
有机硅二季度产量与一季度相比变化不大，但有机硅价格有望继续上涨，带动有机硅业务利润持续爆发，
由于今年有机硅没有新增产能，且下游需求持续增长，有机硅业绩弹性很大。
整体来看，2季度公司业绩有望达到业绩区间上限，如果工业硅价格能稳住，有机硅价格持续上涨，业绩
我们预测公司2018-2019 营收分别为1341 亿、1539 亿，净利润分别为3776 亿、4605 亿，EPS 分别为
564、687，对应的PE 分别为121 倍，99 倍。维持公司强烈推荐评级，给予2018 年20 倍PE 估值，
维持6 个月目标价112 元。
产品价格下跌风险；产量释放不及预期风险。
合盛硅业（603260）：业绩持续超预期 业绩爆发势不可挡
增长率% 2019E
资产负债表（百万元）
增长率% 2018E
189833  NA
现金流量表（百万元）
(50100) NA
(15100) NA
(190578) NA
(76530) NA
(88832) NA
合盛硅业（603260）：业绩持续超预期 业绩爆发势不可挡
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
合盛硅业（603260）：业绩持续超预期 业绩爆发势不可挡
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。