——合盛硅业（603260）事件点评
为实现热电联产，节能降耗，公司全资子公司拟投资20 万吨年硅
氧烷项目，项目总投资441 亿元。项目选址新疆石河子市经济技
术开发区化工新材料产业园区。
1有机硅扩产奠定后续增长
公司有机硅产量近年来增速很快，按照前期规划，有机硅产量（DMC
计）2017-2019 年分别为10、20、30 万吨，公司此次投资20 万吨，
公司未来DMC 产量将达到50 万吨，将成为国内最大的有机硅生产
企业。假定2019 年开始建设新增20 万吨，则3 年建设周期中预计
2020 年达产10 万吨，2021 年达产10 万吨。有机硅未来几年的增
图1：公司DMC 产能趋势图
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
合盛硅业（603260）：扩产与涨价完美结合 业
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
2有机硅中期增量打开业绩成长空间
按照公司前期产能规划，到2020 年公司前期产能基本达产，业绩弹性将会有所下滑，新投资的20 万吨产能
在2019 年以后逐步达产，保证了公司未来业绩的持续性增长空间，尤其在2019 年下半年以后行业增量逐步
增加，依靠产量增长可以部分弥补价格弹性的不足，公司估值水平也将上一个新的台阶。
3、有机硅价格短期无忧
有机硅价格近期上涨迅猛，目前报价已经达到35000，创出36000 新高几无悬念，从全年来看无供给增量，
价格继续上涨趋势不会轻易改变，全年高点有望达到40000，年度均价35000 左右，从价格走势来看，超出
市场此前预期，因此，我们前期预测的2018 年3776 亿净利润有望实现。
图2：DMC 价格趋势图
由于新增产能将在2020 年以后投产，对短期业绩影响较小，我们预测公司2018-2020 营收分别为1341 亿、
1539 亿、1821 亿， 净利润分别为3776 亿、477 亿、585 亿，EPS 分别为564、713874，对应的PE
分别为1318 倍、1042、850 倍。鉴于公司中期成长空间打开，维持公司强烈推荐评级，给予2018 年20
倍PE 估值，维持6 个月目标价112 元。
公司业绩不达预期；产品价格下跌风险。
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
增长率% 2020E
资产负债表（百万元）
增长率% 2019E
371544  NA
现金流量表（百万元）
增长率% 2019E
(50100) NA
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
(349519) NA
(95880) NA
(112431) NA
422201  NA
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
合盛硅业（603260）：有机硅扩产奠定后续增长 成长空间进一步打开
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。