——合盛硅业（603260）2017 年度财报点评
公司公布了2017 年度财务报告，营业收入69500376 万元，同比增长5190%；2017 年度公司实现归属
于上市公司股东的净利润15169724 万元，同比增长13281%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润14481507 万元，同比增长 15456%；基本每股收益 248 元股，同比增长12752%，扣除非经
常性损益后的基本每股收益237 元股，同比增长14947%。
每股盈利（季度，元）
全年业绩符合预期，四季度收入和利润持续增长，盈利能力大幅提高。
2017年4季度收入保持高速增长，单季度盈利达到55亿，创历史最好水平，毛利率达到4344，费用率
维持稳定，净资产收益率持续攀升。公司全年业绩呈现逐步走高态势，主要源于公司产能逐步释放和产
分产品来看，工业硅销售收入全年为3425亿元，占全部主营收入的4944%，较上年增长1168%，主要
原因系市场需求整体回暖，工业硅产品售价同比上涨；有机硅销售收入全年为3414亿元，占全部主营收
入的4929%，较上年增长14343%，主要原因一是泸州合盛投产，有机硅系列产品产量及销量增加，带
动公司收入增加；二是市场需求整体回暖，公司有机硅产品售价同比上涨，带动公司收入增加。有机硅
合盛硅业（603260）：高增长符合预期 业绩弹性值得期待
由于价格上涨幅度更大，毛利率提升1264个点达到4037%，工业硅毛利率提升511个点达到3737%，
2018年产能持续增长
公司计划2018年实现主营业务收入不低于90 亿元，我们认为这个目标相对比较保守，今年主要任务是
年40万吨工业硅项目以及年产75万吨炭质石墨电极项目按计划进度完成试生产并实现全面达产，电厂项
目实现投运，使得公司工业硅产能达到75-80万吨水平，成为全球最大的工业硅生产企业。有机硅领域随
着泸州合盛产能逐步达产，有机硅单体产能有望实现35-40万吨水平。2018年是公司产能爆发性增长的
一年，总产能实现基本翻番。
产品价格维持强势特征，有望打开业绩弹性
随着公司40万吨工业硅项目逐步达产，市场担心的工业硅价格下行压力我们认为基本会被市场消化，其
一是出口，2017年出口大幅增长，南美出口商被美国反倾销直接导致市场被中国市场替代，2018年替代
过程仍将延续；其二供给端受环保影响持续收缩，2017年3季度四川新疆由于环保核查关停一批不合格
企业，预计今年仍会延续一定的核查力度；其三是下游需求，2017年下游三大需求态势良好，铝合金稳
定增长，多晶硅爆发性增长，有机硅小幅增长，预计今年下游需求仍可保持10个点以上增速，三个方面
综合考量，消化公司今年30万吨左右增量是可以实现的。预计工业硅价格全年维持区间震荡。
有机硅市场春节过后持续提价，目前价格持续创出新高，近期冲击32000大关是大概率事件，我们预计
今年有冲击前期36000高点的机会。有机硅市场在2019年中期以前没有供给增量，随着经济恢复和有机
硅下游不断扩展，预计今年全年有机硅价格有望维持百分之十到二十的涨幅。
我们预测公司2018-2019 营收分别为1341 亿、1539 亿，净利润分别为3776 亿、4605 亿，EPS 分别为
564、687，对应的PE 分别为121 倍，99 倍。维持公司强烈推荐评级，给予2018 年20 倍PE 估值，
维持6 个月目标价112 元。
产品价格下跌风险；产量释放不及预期风险。
合盛硅业（603260）：高增长符合预期 业绩弹性值得期待
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260）：高增长符合预期 业绩弹性值得期待
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
合盛硅业（603260）：高增长符合预期 业绩弹性值得期待
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。