请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
合盛硅业(603260)
—产能继续扩张，打造全球工业硅龙头
1 国内工业硅龙头，成本优势明显
公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之
一，公司工业硅产能国内排名第一，有机硅产能排名前五位。公司工
业硅设计产能35 万吨，有机硅设计产能33 万吨。2017 年我国工业
硅产量220 万吨，合盛产量占全国产量18%。合盛硅业作为龙头有
（1）公司工业硅生产基地地处新疆，硅矿石储量丰富并且价格低廉。
（2）新疆煤炭资源丰富，价格低于中东部地区，工业硅作为高耗能
产业，电力成本超过40%，合盛硅业工业硅项目均为自备电厂，电
力成本不到公网一半。
（3）公司还配套石墨碳素电极产能，在去年石墨电极大涨的背景下
（4）作为高耗能生产企业，规模大能有效降低单位成本。
在环保日趋严格的背景下，工业硅行业准入门槛提高，新规工业硅新
建产能热炉容量必须25000 千伏安，并配套配套余热和煤气综合利
用设施。在供给侧改革背景下，未来行业集中度将提高，龙头企业将
2 鄯善基地扩产，继续提升领先地位
公司正在新疆鄯善地区建设硅材料循环经济产业园，2018 年6 月份
年产40 万吨工业硅产能将建成并投产，该园区还向下游延伸建设年
产10 万吨硅氧烷及下游深加工，有机硅产能预计2020 年3 月份投
产。40 万吨工业硅建成之后公司将超过Ferroglobe，成为全球排名
第一的工业硅生产商，公司地位的提升将进一步增强公司竞争力。
3 供给侧改革，有机硅行业继续景气
有机硅供给端在历经五年行业洗牌之后企业缩减至12 家，在环保政
策的压力下，国内2018 无新增产能，19-20 产能投放低于规划产能。
2018 年一季度，全国房地产开发投资同比增长104%，同时新能源
及电力电子电器等领域的增长也将有效支撑2018 年有机硅的需求，
因此有机硅今年有望继续保持景气。公司近期计划在新疆石河子投资
20 万吨年硅氧烷项目，也彰显公司对有机硅行业的信心。
4 向产业链下游延伸，构建一体化优势
公司计划在新疆石河子投资20 万吨年硅氧烷项目，配套建设20 万
吨年甲醇装置，7 万吨年钾碱装置以及相应的热电联产项目，
公司向下游不断延伸，构建一体化优势将有利于公司通过调节产业链
产量来实现利润最大化，也有利于降低行业波动带来的风险。从长期
来看，公司既把握上游低成本原料资源又向下游发展高附加值产品将
有助于公司长期保持竞争力和价格优势。
发布时间：2018 年05 月22 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
5 财务预测与投资建议
40 万吨鄯善地区工业硅产能年中的投产预计会给公司带来大约18 亿的营收增量；
有机硅方面通过技能改造产能会有所小幅提高，加之进入18 年有机硅继续上涨，有
机硅方面预计有9-10 亿的营收增量。基于2018 年有机硅和工业硅价格稳中向好，
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为423 元494 元574 元，对应PE 分别
为19 倍16 倍14 倍，给予公司买入评级。
下游需求不及预期，新建产能投产不及预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输