 
寒武纪-U（688256） 
首发报告 
买入 
2025 年6 月3 日 
 
第一上海证券有限公司 
www.mystockhk.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表：盈利摘要 
股价表现 
 
 
资料来源: 公司资料, 第一上海预测 
资料来源: 彭博 
12月31日
2023实际
2024实际
2025预测
2026预测
2027预测
营业额（百万人民币）
709
1,174
8,416
13,483
21,603
变动（％）
(2.7)
65.6
616.6
60.2
60.2
净利润（百万人民币）
(848)
(452)
2,766
4,808
8,228
每股盈余（人民币）
(2.0)
(1.1)
6.6
11.5
19.7
变动（％）
167.5
46.7
711.5
73.8
71.1
市盈率（倍）
NA
NA
91.1
52.4
30.6
市销率（倍）
355.2
214.6
29.9
18.7
11.7
黄晨 
+852-2532 1954 
chen.huang@firstshanghai.com.hk 
主要资料 
行业 
半导体 
股价 
603.66 元人民币 
目标价 
987 元人民币 
+63.5% 
股票代码 
688256 
已发行股本 4.17 亿股 
总市值 
2,520 亿元人民币 
52 周高/低 818.87/168.64 元人民币 
每股净资产 13.96 元人民币 
主要股东 
陈天石 28.63% 
北京艾溪 7.34% 
 
国产算力芯片中军，迎接智算时代历史机遇 
 
国产芯片中军，技术立足，生态完整：寒武纪是国内智算芯片领
域的标杆企业，能提供完善的云、边、端系列化智能芯片和基础
开发软件套件产品，具有完善统一的产品生态。公司与服务器厂
商合作，将自研算力芯片应用于互联网、金融、交通、能源、电
力和制造等领域。公司主要云端算力芯片思元590 综合性能接
近英伟达A100，处于国内领先水平。下一代产品思元690 预计
性能翻倍，竞争力将更加突出。 
 
人工智能高歌猛进，应用落地推升算力需求：2022 年底，ChatGPT
横空出世，世界进入智算时代，全球算力芯片需求井喷。2025 开
年，DeepSeek 发布R1 推理模型，以其极低的训练成本和超强的
推理能力震惊全球，带动大模型在各行各业广泛落地。国产芯片
在推理应用阶段性价比和可用性大增，互联网、金融、运营商等
行业客户国产芯片验证积极推进，订单持续落地。 
 
中美竞争加速国产替代，成就千亿级市场：大国科技竞争的宏
大叙事下，算力国产化替代的紧迫性和重要性持续提升。预计
2024 年英伟达算卡在中国的市场规模超过100 亿美元，占据70-
80%的市场份额。预计2025 年国内算力需求高速增长，市场容
量有望翻番。在美国限制芯片出口的背景下，国产算力芯片有望
占据更多份额，成就千亿级市场。寒武纪凭借技术能力和先发优
势，有望在新一轮国产算力投资周期中获得显著市场份额。 
 
目标价987 元，首次评级买入：预计公司2025-2027 年收入
84.2 亿/134.8 亿/216.0 亿元人民币，归母净利润27.7 亿
/48.1 亿/82.3 亿元人民币。首次评级买入，给与目标价987
元，对应市值4,114 亿元，对应2027 年50 倍PE，较现价有
63.5%的上升空间，首次评级买入。 
 
风险提示：AI 芯片需求放缓，供应链波动，行业竞争加剧 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 2 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
国产算力芯片中军，专注算力芯片 
技术立足，深耕智算领域 
国产算力龙头，产品对
标英伟达主流产品 
寒武纪是国内智算芯片领域的龙头企业，能提供完善的云边端系列化智能芯片和基
础开发软件套件产品，具有云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态
的特点。公司与服务器厂商和产业公司合作，为互联网、金融、交通、能源、电力和
制造等领域的复杂AI 应用场景提供充裕算力。公司的产品包括云端智能芯片、加速
卡及训练整机，边缘智能芯片及加速卡，终端智能处理器IP 等。公司核心产品为思
元系列云端算力芯片，对标英伟达主流产品，为客户提供国产化芯片新选择。 
 
董事长兼总经理陈天石从研究生开始便投入芯片研发工作，是全世界最早探索专用
AI 芯片的少数科研人员之一。自成立以来，公司一直深耕于专用AI 芯片领域，在发
展中进行了大量处理器指令集与微架构的创新，并对开发者套件和开发者生态进行
了不断迭代完善，推动公司成长为国产智算芯片的核心供应商。 
 
图表1: 公司发展历程 
2014 
董事长陈天石与其他研发人员合作论文获得国际顶级学术会议最佳论
文奖，提出了一种专用AI 芯片架构 
2015 
全球第一颗专用AI 芯片流片成功，并被取名为“寒武纪” 
2016 
寒武纪公司成立 
2017 
终端智算芯片发布，其中1A 型号被用于某国产手机品牌作为其NPU 处
理器 
2018 
云端智算芯片思元100 发布，是公司首颗高峰值算力计算芯片 
2019 
第二代云端智算芯片思元270 发布，同时推出边缘智能芯片思元220，
完成了产品云边端的布局 
2020 
公司在上海科创板上市，代码688256 
2021 
第三代云端智算芯片思元370 发布，同时推出了基于思元370 的加速
卡产品。首次发布多芯互联技术MLU-Link。 
2022 
基于思元370 推出了新款加速卡，以及训练整机产品玄思1000 智能加
速器 
2023 
第四代云端智算芯片思元590 发布，算力参数对标英伟达A100 
2024 
思元590 通过互联网客户测试，开始正式出货 
资料来源：公司资料，第一上海 
核心团队科班出身，年富力强 
核心团队专业知识扎
实，产业经验丰富。多
次股权激励计划提升团
队稳定性和凝聚力 
公司创始团队来自中科院计算所，核心研发人员多来自于著名高校或者科研院所。
董事长兼总经理陈天石毕业于中科院计算所，是全球最早提出专用AI 芯片概念的科
研人员之一，其论文相继获得国际顶级学术会议The ACM International Conference on 
Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems（ASPLOS）以
及IEEE/ACM International Symposium on Microarchitecture 最佳论文奖，被《科学》
杂志评价为深度学习处理器的“先驱”和“引领者”，相关研究成果被Nvidia 以及
Google TPU 研发团队多次引用。副总经理、核心技术人员刘少礼、陈帅、刘毅、张
尧等均科班出身，拥有扎实的专业知识积累和丰富的产业从业经验。 
公司在2020 年，2021 年，2023 年进行过三次限制性股票激励计划，绑定核心管理
层和研发人员，提升了团队的稳定性和凝聚力，保证了公司的持续创新和技术领先，
让公司在高科技领域能站稳脚跟，不断发展壮大。 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 3 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
图表2: 管理团队简介 
姓名 
职务 
简介 
陈天石 
董事长兼总经理 
生于1985 年,中国科学技术大学计算机软件与理论专业博士学历。中国国
籍。2010 年7 月至2019 年9 月就职于中国科学院计算技术研究所,历任助
理研究员、副研究员及硕士生导师、研究员及博士生导师。2016 年3 月创
立公司,现任公司董事长、总经理、核心技术人员 
王在 
副总经理 
生于1984 年,中国科学技术大学计算机应用技术博士学历。中国国籍。2011
年至2015 年就职于郑州商品交易所并任核心交易系统工程师,2015 年至
2016 年就职于中原银行并任信息科技部电子银行系统主管,2016 年至2018
年就职于中科院计算所从事科研工作。2016 年作为公司创始团队成员加入
公司,现任公司董事、副总经理 
刘少礼 
副总经理、核心技
术人员 
生于1987 年,中科院计算所计算机系统结构博士学历。中国国籍。2014 年
至2019 年就职于中科院计算所并任副研究员。2016 年作为公司创始团队
成员加入公司,现任公司董事、副总经理、核心技术人员。 
陈帅 
副总经理、核心技
术人员 
生于1986 年,中国科学院计算技术研究所计算机系统结构博士学历。中国
国籍。2014 年至2015 年,任中国科学院计算技术研究所工程师。2015 年至
2016 年,任多伦多大学电子和计算机工程系博士后。2016 年至今,就职于中
科寒武纪科技股份有限公司,现任公司副总经理、核心技术人员 
刘毅 
副总经理、核心技
术人员 
生于1985 年,北京大学微电子与固体电子学硕士学历。中国国籍。2010 年
至2012 年,就职于龙芯中科技术股份有限公司,任工程师。2012 年至2016
年,就职于上海英伟达半导体(科技)有限公司任高级工程师。2016 年至今,
就职于中科寒武纪科技股份有限公司,现任公司副总经理、核心技术人员 
张尧 
副总经理、核心技
术人员 
生于1986 年,中国科学院计算技术研究所计算机系统结构硕士研究生学
历。中国国籍。2012 年至2014 年任中国科学院计算技术研究所微处理器
中心助理工程师。2014 年至2015 年任龙芯中科技术股份有限公司高级工
程师。2015 年至2016 年任北京小米松果电子有限公司高级工程师。2016
年至今,就职于中科寒武纪科技股份有限公司,现任公司副总经理、核心技
术人员 
资料来源：公开信息，第一上海 
股权结构 
第二大股东中科算源为
公司提供良好的股东背
景，以及人才和产业资
源 
截至2025 年一季报，公司总股本为4.17 亿股，为全流通。公司董事长兼总经理陈
天石先生直接持有公司28.63%，通过北京艾溪间接持有公司7.34%，合计持有35.97%
股权，是公司的实际控制人。第二大股东中科算源为中科院计算所旗下企业，持有公
司15.73%股权，其为公司发展提供了良好的股东背景，以及人才和产业资源，通过
产学研协同使公司在AI 芯片发展中充分受益。其余前十股东多为指数基金。 
图表3: 公司股权结构 
 
资料来源：公司资料，第一上海整理 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 4 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
云边端一体+软硬件协同构筑完整生态， 
云端优先发力，冲破算力垄断 
云边端一体化，战略聚焦
云端算力。最新产品思元
590 取得商业化突破，取得
互联网客户大批量订单。 
公司围绕云、边、端三种场景，打造芯片产品矩阵。2016 年，公司首款商用端侧AI
芯片——寒武纪1A 发布，被集成在全球首款人工智能手机芯片华为麒麟970 上，使
华为旗舰手机Mate 10 具备强大的本地智能处理能力。此后，基于寒武纪1A，公司
进一步推出了多款端侧AI 产品，包括1M，1H 等型号，用于图像识别，安防监控、
智能驾驶、无人机、语音识别、自然语言处理等多个应用领域。 
2017 年，公司发布了面向云端的高性能AI 处理器产品线，以机器学习处理器（MLU）
命名，确立了高算力芯片作为公司产品矩阵拼图的重要一环。2018 年，中国首颗高
峰值算力云端AI 处理器芯片思元100 诞生。2019 年，第二代云端高算力产品——
MLU200 系列芯片发布，包括思元290、思元270、思元220 等型号，其中思元290 主
要面向云端高算力需求训练场景，思元270 主要面向云端推理场景，思元220 主要
面向边缘计算场景。公司在产品端完善了公司云、边、端的布局。 
2021 年，公司发布第三代云端高算力芯片——MLU300 系列芯片，主要产品为思元370
芯片及相对应的系列加速卡和整机。公司同时推出了自有卡间互联方案MLU-Link，
对标英伟达NVLink，实现高效的芯片间互联，充分发挥芯片的训练和推理效率。 
2023 年，公司发布最新一代云端高算力芯片产品——思元590 芯片。该芯片方便兼
容主流AI 大模型，综合性能对标英伟达A100，实力处于国内领先地位。思元590 的
发布奠定了公司在国产高算力芯片领域的龙头地位。 
全球进入智算时代，算力芯片需求出现井喷。公司将业务重心聚焦到云端算力芯片
上，以更好满足下游客户对高性能国产芯片的需求。2023 年以来，公司与互联网、
电信、金融、交通等领域客户密切配合，不断打磨产品，在近期取得阶段性成绩，有
望获取互联网大客户的大批量订单。 
图表4：公司产品线梳理 
 
资料来源：公司官网，第一上海 
旗舰产品性能优异，处于国产领先水平 
 
2021 年，公司发布思元290 智能芯片及加速卡MLU290-M5，该产品是公司首颗训练
用芯片，采用台积电7nm 先进制程工艺，集成寒武纪自研的MLU-Link 多芯互联技术，
可以高效执行多芯多卡训练和分布式推理任务。2022 年，公司发布基于思元370 芯
片的新款训练加速卡——MLU370-X8，该产品为双思元370 芯片配置，集成MLU-Link
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 5 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
多芯互联技术，主要面向训练任务。2023 年，公司发布最新一代芯片思元590，性能
相比思元370 有翻倍以上的提升，综合性能对标英伟达A100，处于国内领先水平。 
图表5：国内外算力芯片指标对比 
 
资料来源：公开资料，第一上海 
重视软件平台打造，软硬协同发挥芯片效能 
Cambricon NeuWare 是公
司的生态核心，帮助公司
打造软硬件协同生态。 
硬件端： 
公司掌握智能处理器指令集、智能处理器微架构的设计和开发，目前已经迭代到第
五代处理器微架构MLUarch05，用于最新一代云端训练芯片思元590。公司仍在迭代
开发新一代智能处理器微架构和指令集，针对语言大模型、图像视频大模型、推荐
系统大模型等训练推理场景进行重点优化，提升产品在性能、功耗上的技术指标，
同时也将显著提升编程灵活性和产品易用性，以提升产品竞争力。 
软件端： 
公司也在智能芯片编程语言、智能芯片数学库有核心技术积累，推出Cambricon 
NeuWare 作为云、边、端统一的智能处理器软件开发平台。Cambricon NeuWare 整合
了训练和推理的全部底层软件栈，包括硬件驱动、AI 加速算子库（CNNL），通信库
（CNCL），开发语言BANG 等，同时将该软件平台与Tensorflow、Pytorch 等AI 框
架深度融合，实现训推一体，让开发者可以非常方便地完成从云到端，从模型训练到
推理部署的全部流程，提升AI 算法的开发效率。 
训练端，该平台支持丰富的图形图像、语音、推荐以及NLP 训练任务，通过自有的
底层算子库CNNL 和通信库CNCL，在实际训练任务中达到业界领先的硬件计算效率
和通信效率。推理端，公司打造了MagicMind 推理加速引擎，使得用户仅需投入极
少的开发成本，就可以将推理业务部署到寒武纪全系列产品上，获得颇具竞争力的
产品性能。 
效仿CUDA 生态，软硬一体构筑壁垒 
CUDA 是英伟达在2007 年推出的并行计算框架和编程模型，也是英伟达构筑起的坚
实软硬件协同壁垒。英伟达通过CUDA，给开发者提供了一整套开发工具，各种库（加
速库，数学库，通信库等），以及各种调优方式，让开发者可以快速上手，完成项目
开发，同时还方便项目在各种平台之间做迁移。公司的Cambricon NeuWare 整合了
训练和推理的全部底层软件栈、各种库和编程语言，让开发者可以快速实现项目开
发，高效利用芯片算力，有效提升了公司产品的竞争力。 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 6 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
图表6：寒武纪的“CUDA”——Cambricon NeuWare 
 
资料来源：公司官网，第一上海 
多芯互联提升芯片组网效率 
MLU-Link 提升卡间互联能
力，打破集群性能瓶颈 
2021 年，公司在发布思元290 智能芯片时，首次推出自研的MLU-Link 多芯互联技术，
类似英伟达的NVLink，帮助算力集群执行高效的多芯多卡训练和分布式推理任务。
2022 年，公司发布MLU370 X8 算卡，搭载了MLU-Link，为每颗芯片提供200GB/s 的
额外跨芯片通讯能力，带宽是PCIe 4.0 标准的3 倍。公司为多卡系统专门设计了MLU-
Link 桥接器，可实现4 张双芯MLU370 X8 算卡的互联。 
图表7: 寒武纪的“NVLink”——MLU-Link 
资料来源：公司官网，第一上海 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 7 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
AI 应用遍地生根，国产算力迎历史机遇 
AI 技术新浪潮，全球算力需求高增长 
 
2022 年底，OpenAI 发布ChatGPT，世界迎来了生成式人工智能时代。科技巨头纷纷
入局，参与大模型竞赛。OpenAI 对模型快速迭代，陆续推出GPT4，GPT4o 等迭代大
模型、Sora 视频生成大模型，以及o3、o1 等推理大模型。Google 也不甘人后，推
出了Gemini，在多模态能力上表现出众。亚马逊则通过投资Anthropic 入局，
Anthropic 的Claude 系列模型在Agent 能力上领先全球。国内企业也纷纷入局，出
现百模大战，华为，百度，科大讯飞，百川智能，Minimax，智谱，以及之后的阿里，
字节，腾讯等也陆续发布了自己的大模型。 
生成式人工智能需要巨量算力去做模型训练，全球对算力芯片的需求出现井喷。北
美云厂商逐季上调资本开支，2024 年总资本开支达到3000 多亿美元，其中约一半以
上用于AI 算力投资。2025 年北美云厂商算力开支进一步增长，其中谷歌预计25 年
资本开支750 亿美元；Meta 预计640-720 亿美元；亚马逊25Q1 单季度250 亿美元，
兵预计之后季度仍将增加，全年预计超过1000 亿美元；微软预计FY26 资本开支800
亿美元。 
英伟达作为全球AI 算力龙头，业绩逐季提升，单季度收入从22Q3 的59.3 亿美元，
提升至FY25Q4（日历年25 年1 月）的393 亿美元。 
 
图表8：北美云厂商资本开支（14Q1-25Q1） 
 
资料来源：Factset，Sherwood，第一上海 
 
 
 
 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 8 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
图表9：英伟达收入逐季高增（FY23Q3-FY25Q4） 
资料来源：彭博，第一上海 
注：期间为日历年2022 年8 月至2025 年1 月 
中国智算投资加速，AI 服务器市场将突破千亿美元 
预计字节、阿里、百度、
腾讯2025 年资本开支突破
3,000 亿元，叠加运营商和
行业需求，算力投资有望
超过5,000 亿元。 
 
 
2024 年，英伟达在中国AI
算卡市场出货量占比超过
70%。受美国出口管制影
响，其市场份额将进一步
缩小 
国内厂商以字节为代表，年度资本开支在2024 年达到800 亿元人民币，预计2025
年进一步提升至超过1,200 亿元，其中绝大部分将用于AI 算力投资。阿里、腾讯、
百度（BAT）三家的资本开支在2024 年合计在1,700 亿元左右，预计2025 年三家资
本开支将大幅增加，主要受AI 投资的带动。 
2025 年3 月31 日，IDC 发布的《中国半年度加速计算市场（2024 下半年）跟踪》报
告，数据显示，2024 年中国加速服务器市场规模达到221 亿美元，同比2023 年增长
134%。IDC 预期2029 年中国加速服务器市场规模将达到1000 亿美元。2024 年，中
国加速芯片的市场规模增长迅速，超过需求超过270 万张，其中GPU 卡占据70%的市
场份额，主要为Nvidia 算卡。从品牌角度来看，中国本土人工智能芯片品牌的出货
量已超过82 万张。通过适配DeepSeek，中国本土芯片在软件生态领域实现了突破，
逐步完善软件生态。 
图表10：阿里、腾讯、字节资本开支（2028-2025E） 
资料来源：公开资料，第一上海 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 9 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
图表11：IDC 预测2029 年中国加速服务器市场突破1,000 亿美元 
资料来源：IDC，第一上海 
高性价比国产模型推动应用落地 
AI 应用大批量落地中，推
理需求将接力训练需求，
带动算力需求增长 
以DeepSeek V3 为代表的“降本大模型”和DeepSeek R1 为代表的推理模型，加速
了AI 应用的落地，带动推理需求的快速提升，推理算力需求接替训练算力成为算力
需求主要来源。 
2025 年4 月底，阿里巴巴正式发布新一代Qwen-3 系列大模型，涵盖6 个稠密模型和
2 个MoE 模型，参数量从6 亿到2,350 亿，满足从边缘端到服务器端不同场景下的
推理需求。该系列模型在性能和推理效率上均进行了优化，使得其相较前代模型在
准确率上提升10-30%，推理速度上提高20-40%，进一步降低了推理成本，增强了模
型在端侧部署的实用性。据报道，2,350 亿参数版本Qwen-3 的硬件投资成本相比满
血版DeepSeek R1 要降低65-70%，日常推理场景成本是GTP-4 Turbo 的1/20。 
业界预期DeepSeek R2 有望在2025 年内亮相，预计仍将采用MoE 模式，但是训练参
数量将达到1.2 万亿，相比R1 有接近翻倍的提升，而成本将进一步大幅下降。据传
该大模型将由全国产算力训练完成，不依赖英伟达芯片。 
阿里巴巴的2025 年一季报业绩会中提到：公司看到两个趋势，一是大中型企业中AI
应用从内部使用向用户场景渗透，二是积极使用AI 的客户从大中型企业往中小企业
延展。公司看到AI 在互联网、智能汽车、金融、在线教育等新兴行业，以及传统制
造业、养殖业等传统行业加速落地。 
中美争夺AI 高地话语权 
中美竞争白热化，抢夺未
来AI 行业话语权 
自2018 年中美贸易摩擦以来，美国就开始对中国高科技，尤其是半导体产业，进行
层层加码的限制。2022 年生成式人工智能横空出世，中美竞争进入AI 制高点的争
夺。美国挟其在半导体先进制程的优势不断对中国AI 产业卡脖子。 
在2022 年，2023 年美国政府层层收紧对中国高端算力芯片供应之后，拜登政府在其
执政最后阶段，连续出台了多项行政命令，进一步对中国高端芯片的获取能力进行
限制。2025 年1 月13 日，拜登政府发布了《关于人工智能扩散的临时最终规则》，
对芯片出口到其核心“朋友圈”以外的国家进一步收紧。1 月15 日，拜登政府再签
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 10 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
署一道行政命令，收紧台积电、三星等晶圆代工厂所生产的14nm 或16nm 及以下先
进制程的芯片流入中国大陆，同时将加强最终客户的审核。 
2025 年5 月，美国在AI 先进算力端出现两个重要事件，1）美国商务部正式发文宣
布废除拜登政府的人工智能扩散规则，同时宣布三项指引以加强对海外AI 芯片的出
口管制。2）英伟达CEO 黄仁勋宣布，将向沙特企业Humain 出售超过1.8 万颗最新
人工智能芯片。我们认为，美国在未来AI 竞争中的立场和方向开始明确，即鼓励全
球采用美国主导的AI 芯片和软件，同时对中国等竞争国家采取压制措施，限制中国
为主导的芯片和模型在全球的应用和发展。 
我们认为AI 芯片、AI 大模型将成为未来世界的基础设施，类似移动通信（4G、5G）、
互联网等技术在全球科技产业中的地位。因此，掌握AI 芯片和大模型的话语权将是
大国之间科技竞争的核心战场。美国开启算力外交，期望复制其过去在全球供应链
中的核心地位，抢抓全球AI 发展主动权。 
公司高算力芯片获得互联网及行业客户认可 
公司产品获互联网客户测
试通过，有望加速出货。
公司也与行业客户深化合
作，帮助行业大模型的落
地。 
自2021 年思元290 和思元370 发布以来，公司高算力产品已经在包括阿里，百度，
字节，腾讯等互联网大厂受到广泛测试和量产落地。同时，公司的产品也在运营商、
金融、交通、能源等行业取得项目落地进展。 
 
互联网领域：在字节、阿里、腾讯、百度等互联网大厂测试，有望承接推理应用
算力需求。 
 
金融领域：公司持续加深与银行、保险公司及基金公司的业务探索。除了为传统
人工智能应用场景持续提供算力支持外，公司全面开展大模型的适配优化工作，
帮助客户实现大模型在实际业务场景中的落地应用。 
 
交通领域：公司成功参与多地车路云一体化项目、智慧停车、智慧高速业务，助
力交通数字信息化发展。 
 
轨道行业：公司在智慧货检、语音购票等方面与关键客户展开深入合作，推进铁
路服务智能化升级。 
 
其他垂直行业：公司的智能芯片产品继续为传统产业智能化转型保驾护航，助
力智慧矿山、智慧粮仓业务的落地。 
公司新一代算力卡思元590 对标英伟达A100 芯片，作为性能更强，适配更优，开发
者工具更完善的产品，有望在25 年迎来加速出货。更新一代算力新品也在研发和测
试中，据传综合性能对标英伟达H100，有望引领国产算力替代。 
先发优势推动公司业务实现正循环 
Cambricon NeuWare——
寒武纪的CUDA 
领先行业进行开发者生态迭代 
CUDA 生态是保障英伟达业务持续高速发展的重要一环。英伟达于2007 年正式发布
CUDA 计算架构，经过近20 年的发展，CUDA 生态已经成为英伟达宽厚的护城河。任
何芯片厂商想要冲击英伟达的芯片市场领导地位，都在CUDA 构筑的完善生态体系下
败下阵来。CUDA 不仅是一个工具，它是英伟达整个业务体系的神经中枢。一旦开发
者在CUDA 上投入，他们几乎无法轻易转向其他平台。英伟达通过不断优化CUDA 与
其硬件的配合，不仅可以发挥GPU 最大性能，而且也加深了用户对英伟达生态的依
赖。开发者可以利用CUDA 高效地开发项目、迁移项目、优化项目，还能得到广泛的
社区支持和培训体系。 
Cambricon NeuWare——寒武纪的“CUDA” 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 11 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
Cambricon NeuWare 是公司智能处理器产品的软件开发平台，采用云边端一体、训推
一体架构，可同时支持寒武纪云、边、端的全系列产品。寒武纪终端IP、边缘端芯
片、云端芯片共享同样的软件接口和完备生态，可以方便地进行智能应用的开发，迁
移和调优。 
训练端：平台支持丰富的图形图像、语音、推荐以及NLP 训练任务。通过底层算子
库CNNL 和通信库CNCL，在实际训练业务中达到业界领先的硬件计算效率和通信效
率。同时提供模型快速迁移方法，帮助用户快速完成现有业务模型的迁移。 
推理端：MagicMind 是寒武纪全新打造的推理加速引擎，也是业界首个基于MLIR 图
编译技术达到商业化部署能力的推理引擎。借助MagicMind，用户仅需投入极少的开
发成本，即可将推理业务部署到寒武纪全系列产品上，并获得颇具竞争力的性能。 
用户支持：公司提供成熟完善的开发者社区、开发者论坛、开发文档，以及参考案
例，让用户高效快速的完成项目开发。 
先发优势助力公司生态建
设，大规模交付有望加速
公司实现正循环 
公司是国内最早一批提供高算力芯片的公司之一，率先完成了开发生态的搭建。前
几年，公司产品在政府、垂直行业、运营商、互联网公司的应用过程中，领先国内同
行完善了开发者生态和硬件产品迭代等工作。 
我们认为，公司未来在互联网公司的大规模交付将进一步加速公司的开发者生态建
设和产品迭代，帮助公司率先实现正循环。 
财务亮点 
存货预付增长明显：需求畅旺，供应保障 
存货、预付款双双高增，
印证需求畅旺，供应链有
保障。 
2025 年一季度，公司存货27.6 亿元，相比2024 年末的17.7 亿元大幅增长9.9 亿
元，公司存货主要为委托加工物资（晶圆、零部件等）和库存商品，参考2024 年年
报，库存商品和委托加工物资合计占比80.33%。公司存货的大幅增长为后续业绩增
长提供有力支撑。 
2025 年一季度，公司预付款9.7 亿元，相比2024 年末的7.4 亿元增长2.3 亿元，预
付款主要为公司向上游锁定产能和重要零部件产品而提前支付的款项。我们认为预
付款的持续增长，表明公司供应链的稳健性，为公司未来业绩持续增长提供保障。 
按照公司2024 年度56.7%毛利率大致测算，公司27.6 亿元的存货加上9.7 亿元的预
付款，可以支撑超过70-80 亿元的收入。 
图表12: 存货预付款双双高增 
 
资料来源：公司财报，第一上海整理 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 12 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
高额研发投入打造产品竞争力 
高额研发投入保障软硬件
快速迭代，打造产品充足
竞争力 
 
 
 
研发方向上，公司针对硬
件进行场景适配，对软件
进行易用性和稳定性提
升，同时支持更多大模
型。 
 
 
 
近年来，公司持续投入高额研发开支，持续打造高性能的产品和易用的软件生态。
2019 年以来，公司的研发费用率一直保持在100%以上，2022/2023/2024 年分别达到
收入的209%/158%/104%。公司的研发开支强度以及绝对值，在国内上市芯片公司中
均处于领先地位。 
2024 年年报，公司提到研发的方向包括： 
硬件端：公司持续优化芯片架构设计，提升对自然语言处理大模型、视频图像生成大
模型以及垂直类大模型的训练推理等场景的适配能力，在编程灵活性、易用性、性
能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。 
软件生态端：针对大模型训练和推理应用场景进行持续优化，完善基础系统软件平台
功能，提升公司软件平台的易用性和稳定性，全面提升公司产品在训练和推理场景
中的竞争优势。在生态方面，训练软件平台提供了Pytorch2.1/2.3/2.4/2.5 的支持，
实现了Transformers、Accelerate、DeepSpeed 社区原生支持MLU。在大模型方面，
训练软件平台增加了对DeepSeek 系列、Llama 系列、Qwen 系列等主流模型训练的支
持。训练软件平台已支持并行训练功能，持续优化热点算子性能，通过优化融合算
子、支持通算融合等优化策略，使得训练性能达到了业界主流水平，具备了更强的行
业竞争力。 
 
图表13: 研发开支和研发费用率持续高位 
资料来源：公司财报，第一上海整理 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 13 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
图表14: 研发开支处于行业领先地位 
资料来源：彭博，第一上海整理 
定增增强现金储备，为公司高速发展保驾护航 
如果定增项目顺利实施，
将保障公司在国产芯片10-
100 放量阶段的产业地位，
为公司高速发展保驾护航 
2025 年4 月30 日，公司发布定增预案公告，计划向特定对象发行A 股募集资金不
超过49.8 亿元人民币，扣除发行费用后，实际募集资金将用于大模型的芯片平台项
目（拟投资29 亿元人民币）、面向大模型的软件平台项目（拟投资16 亿元人民币），
以及补充流动资金（拟投资4.8 亿元人民币）。 
据公司公告，募投项目将： 
1） 增强公司面向大模型的芯片技术和产品综合实力，提升公司在智能芯片产业领域
的长期竞争力。公司将开展面向大模型的智能处理器技术创新突破，研发覆盖不
同类型大模型任务场景（训练用芯片、大语言推理用芯片、多模态推理用芯片、
大模型通信用交换芯片）的系列化芯片产品，建设先进封装技术平台。 
2） 构建面向大模型的软件平台，进一步提升公司软件生态的开放性和易用性。基于
公司智能芯片的硬件架构特点，拟研发面向大模型的软件平台，重点面向大模型
技术开展相应的优化策略、软件算法以及软件工具的创新研究，构建面向大模型
算法开发和应用部署的高效支撑与服务能力。 
3） 满足公司营运资金需求，提升公司抗风险能力。随着公司研发投入和业务规模的
扩大，公司对营运资金的需求相应提高，因此需要有充足的流动资金支持公司经
营，为公司进一步提升市场竞争力奠定良好基础。 
我们认为，如果公司定增项目的顺利完成，将保障公司在国产算力芯片从10 到100
放量阶段把握主动权，使得公司不仅能投入更多资金做芯片研发迭代以更快速满足
客户需求，而且能有更多资金保障供应链的安全性。 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 14 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
收入和盈利预测 
收入预测 
 
公司的收入主要来自进程电路产品的销售，按应用场景分，包括云端产品线，边缘产
品线，IP 授权及软件业务，以及其他业务。 
云端产品线： 
云端产品线的主要收入来源就是向云计算厂商、数据中心、行业客户销售云端智能
芯片及加速卡。该业务也是公司收入的主要来源，2024 年该业务占公司总体营收的
99.3%，预计未来该业务营收占比将继续维持高位。该板块主要产品包括思元290、
思元370、以及思元590 等系列芯片和加速卡产品。我们预期公司云端产品线将显著
受益于互联网大厂、运营商、行业客户的AI 算力建设，相关业务将在2025 年开始
放量，并在2026、2027 年持续高速增长。 
我们预计2025-2027 年，公司云端产品线收入分别达到84.1 亿元，134.7 亿元，
215.9 亿元，同比增长达到620.8%，60.3%，以及60.3%，以反映公司云端算力产品
受到客户认可，出货量从2025 年开始爆发式增长。 
边缘产品线： 
边缘产品线的主要收入来源为销售边缘算力芯片及板卡，用于视觉、语音等边缘感
知场景，包括电力、交通、金融、物流、医疗等行业。 
IP 授权及软件业务： 
该业务主要为向客户授权公司智能处理器IP 在其产品中使用，以及向客户授权使用
公司云边端一体的平台软件套件。 
智能计算集群： 
由于公司的业务模式以及与客户的合作方式变化，公司相关收入在2024 年减少至
零。我们预期该业务未来收入将主要体现在云端产品线收入中。 
 
图表15: 公司收入预测（2024A-2027E） 
 
资料来源：第一上海预测 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 15 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
 
 
盈利预测 
毛利率在业务放量后维
持高位稳定 
毛利率方面，我们预计公司云端产品线业务将在2025 年开始放量，毛利率在2025
年有所提升，并在之后几年维持稳定，预期未来三年毛利率水平为维持60%。 
三项费用率随着收入快
速增长而降低。研发开
支绝对额继续高速增长
以维持公司的技术领先
性 
费用率方面，管理费用率和销售费用率将显著降低，主要得益于公司收入大幅上升
带来的规模效应。管理费用和销售费用绝对值继续保持增长，以反映公司业务扩张
带来的费用上升。研发费用率将显著降低，预期在公司业务放量后仍将维持12-15%
左右的研发费用率。研发费用绝对值预期仍将继续提升，以保障公司在所处领域的
技术领先性。 
 
图表16: 公司费用率显著降低，规模效应显现 
 
资料来源：公司资料，第一上海预测 
 
基于以上合理预测，我们预计公司2025-2027 年度归属母公司股东净利润将达到
27.7 亿、48.1 亿和82.3 亿元；实现每股收益分别为人民币6.63 元、11.52 元和
19.71 元人民币。 
图表17：总收入及增速（2024A-2027E） 
图表18：净利润及增速（2024A-2027E） 
 
 
资料来源：公司资料，第一上海预测 
资料来源：公司资料，第一上海预测 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 16 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
公司估值比较 
 
我们选取中国A 股芯片设计公司，包括国产化CPU 及GPU 龙头企业海光信息、国产
化存储及MCU 龙头企业兆易创新，端侧芯片龙头企业恒玄科技、瑞芯微，基带及物联
网芯片龙头翱捷科技，以及智能驾驶及机器人芯片龙头企业地平线机器人，黑芝麻智
能等，作为公司的同类公司。 
我们发现寒武纪在成长性上大幅领先于同行，在PE 估值上处于同类公司的较低位置。
我们认为公司作为国产算力芯片的龙头企业之一，拥有远高于上述同类公司的利润
率和成长能力，应该享有估值溢价。 
图表19: 同类公司估值比较（股价为截至2025 年6 月2 日收市价） 
资料来源：彭博，第一上海预测， 
*现价及市值为港币计价，港币人民币汇率按0.92 换算  
 
目标价987 元，买入评级 
 
公司是国产算力领军企业，在算力国产化替代浪潮中已经取得先发优势，包括1）产
品生态更完善，2）供应链保障更充分，3）资金实力更充足。在人工智能蓬勃发展的
大趋势下，公司有望凭借其完善的软硬件协同能力，以及在客户中积累的先发优势，
迎来业务的爆发式增长。 
我们认为公司是国产算力的稀缺标的，有望同时受益于人工智能的蓬勃发展以及算
力的国产化替代。给与公司2027 年50 倍市盈率，对应4,114 亿市值。给与公司目
标价987 元人民币，仍有63.5%上涨空间，首次评级买入。 
 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 17 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
风险因素 
 
1. 
AI 芯片需求放缓：生成式人工智能的应用落地仍在初级阶段，AI 硬件的投入和
产出可能出现不匹配，导致行业投资的减缓； 
2. 
供应链波动：公司是芯片设计公司，采用Fabless 模式运营。中美竞争可能对公
司的供应链稳定造成负面影响； 
3. 
行业竞争加剧；下游客户自研芯片、竞争对手加大投入、其他龙头厂商争抢份额、
地域保护等均可能导致行业竞争加剧，对产业造成负面影响。 
 
 
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 18 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
主要财务报表 
 
资料来源：公司资料，第一上海预测 
 
 
 
损益表
财务分析
百万元人民币, 财务年度截至12月底
百万元人民币, 财务年度截至12月底
2023年
实际
2024年
实际
2025年
预测
2026年
预测
2027年
预测
2023年
实际
2024年
实际
2025年
预测
2026年
预测
2027年
预测
收入
709
1,174
8,416
13,483
21,603
盈利能力
毛利
491
666
5,050
8,090
12,962
毛利率
69.2%
56.7%
60.0%
60.0%
60.0%
销售费用
82
70
91
118
154
营业利润率
-123.5%
-38.8%
38.7%
42.0%
44.8%
管理费用
154
181
235
305
397
归母净利率
-119.6%
-38.5%
32.9%
35.7%
38.1%
研发费用
1,118
1,216
1,581
2,055
2,671
其他收益
144
220
220
220
220
财务费用
(45)
(19)
0
0
0
营运表现
营业利润
(876)
(456)
3,254
5,656
9,680
SG&A/收入(%)
33.2%
21.3%
3.9%
3.1%
2.5%
营业外收支
1
(0)
0
0
0
研发费用率
157.5%
103.5%
18.8%
15.2%
12.4%
税前盈利
(875)
(456)
3,254
5,656
9,680
实际税率 (%)
——
——
15.0%
15.0%
15.0%
所得税
3
1
488
848
1,452
库存周转天数
163.5
1,256.1
203.7
203.7
165.3
少数股东应占利润
(30)
(5)
0
0
0
应付账款天数
390.3
364.4
82.6
67.0
54.4
归母净利润
(848)
(452)
2,766
4,808
8,228
应收账款天数
326.8
93.4
101.7
101.7
101.7
增长
财务状况
收入(%)
-2.7%
65.6%
616.6%
60.2%
60.2%
总负债/总资产
0.11
0.19
0.15
0.11
0.08
营业利润 (%)
166.2%
48.0%
814.0%
73.8%
71.1%
收入/总资产
0.11
0.17
0.81
0.83
0.84
归母净利润 (%)
167.5%
46.7%
711.5%
73.8%
71.1%
资产负债表
现金流量表
百万元人民币, 财务年度截至12月底
百万元人民币, 财务年度截至12月底
2023年
实际
2024年
实际
2025年
预测
2026年
预测
2027年
预测
2023年
实际
2024年
实际
2025年
预测
2026年
预测
2027年
预测
现金
3,954
1,986
3,516
5,946
11,315
净利润
(878)
(457)
2,766
4,808
8,228
应收账款
644
305
2,377
3,809
6,103
折旧
98
88
95
147
185
存货
99
1,774
1,904
3,051
3,967
摊销
232
122
0
0
0
其他流动资产
950
1,735
1,429
2,242
2,903
营运资金变化
(190)
(1,443)
(1,946)
(2,347)
(2,908)
总流动资产
5,648
5,800
9,227
15,049
24,289
其他
(143)
(72)
(154)
(122)
(165)
固定资产
142
231
436
590
705
营运现金流
(596)
(1,618)
1,069
2,730
5,669
长期股权投资
230
247
247
247
247
其他固定资产
399
439
439
439
439
资本开支
(100)
(366)
(300)
(300)
(300)
总资产
6,418
6,718
10,349
16,324
25,679
其他投资活动
525
(46)
760
0
0
投资活动现金流
425
(412)
460
(300)
(300)
应付帐款
237
515
772
1,004
1,305
短期银行贷款
0
100
100
100
100
负债变化
0
100
0
0
0
其他短期负债
226
203
203
203
203
股本变化
1,804
56
0
0
0
总短期负债
463
818
1,075
1,307
1,608
股息
0
(0)
0
0
0
长期银行贷款
0
0
0
0
0
其他融资活动
(147)
(108)
0
0
0
其他负债
225
469
469
469
469
融资活动现金流
1,657
48
0
0
0
总负债
689
1,287
1,545
1,776
2,077
现金变化
1,486
(1,982)
1,530
2,430
5,369
少数股东权益
80
8
8
8
8
期初持有现金
2,467
3,954
1,972
3,502
5,931
股东权益
5,650
5,423
8,796
14,540
23,594
期末持有现金
3,954
1,972
3,502
5,931
11,301
第一上海证券有限公司 
2025 年6 月 
- 19 - 
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放 
 
 
 
 
 
 
 
第一上海证券有限公司 
香港中环德辅道中71 号 
永安集团大厦19 楼 
 
电话:  (852) 2522-2101 
 
传真:  (852) 2810-6789 
 
 
本报告由第一上海证券有限公司(“第一上海”)编制，仅供机构投资者一般审阅。未经第一上海事先明确书面许可，就本报告之
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具及
材料只提供给阁下作参考之用，并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其它金融票据，或就其作出要约或要约邀请，也不构
成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资者
的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况等
因素，自行作出本身独立的投资决策。 
 
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。 
 
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按“现况”提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。 
 
第一上海并不是美国一九三四年修订的证券法(「一九三四年证券法」)或其他有关的美国州政府法例下的注册经纪-交易商。此外，
第一上海亦不是美国一九四零年修订的投资顾问法(下简称为「投资顾问法」，「投资顾问法」及「一九三四年证券法」一起简称
为「有关法例」)或其他有关的美国州政府法例下的注册投资顾问。在没有获得有关法例特别豁免的情况下，任何由第一上海提供
的经纪及投资顾问服务，包括(但不限于)在此档内陈述的内容，皆没有意图提供给美国人。此档及其复印本均不可传送或被带往
美国、在美国分发或提供给美国人。 
 
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册/发牌的规例。本报告不是旨在向该等
国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。 
  
©2025 第一上海证券有限公司 版权所有。保留一切权利。 
 
