报告日期：2025 年03 月30 日
业绩增速亮眼，全球数贸中心建设提速
——小商品城（600415SH）2024 年报业绩点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年3 月27 日，小商品城发布2024 年度报告。
2024 全年公司实现营业收入15737 亿元，同比增长3927%；归
母净利润3074 亿元，同比增长1485%；扣非后归母净利润2983 亿
元，同比增长2084%。
2024 年圆满收官，业绩增速亮眼。2024 年，公司实现营收15737
亿元，同比增长3927%；归母净利润3074亿元，同比增长1485%；
加权平均净资产收益率1610%，核心财务指标连年创历史新高。
营业收入较上年增加4438 亿元，主因2024 年市场经营、
Chinagoods 和义支付等新业务、以及商品销售收入同比增加所
致。归属于上市公司股东的净利润同比增加397 亿元，主因2024
年市场经营及新业务净利润同比增加所致。2024 年，公司经营活
动产生的现金流量净额4491 亿元，同比增加2646 亿元，提升
14343%，主因2024 年销售商品、提供劳务收付的现金净额同比
义乌国际商贸城市场持续繁荣，全球数贸中心建设全面提速。义
乌国际商贸城日均客流2243 万人次，同比增长1215%；日均车
流99 万车次，同比增长548%；外商日均到访量超3900 人次，
同比增长1722%，全年吸引进入市场的全球采购商超百万人次，
覆盖230多个国家及地区，市场主要客流量指标均创近10年新高，
中东、东南亚、拉美等新兴市场采购份额持续提升。全球数贸中
心项目涵盖市场、商务写字楼、数字大脑、公寓及商业街区五大
功能模块，集成小商品产业链上下游诸多环节，共同形成新的数
字贸易生态圈，2024 年全球数贸中心建设全面提速，市场板块目
前已完成行业布局规划，计划于2025 年10 月开业；商务写字楼
3-7 幢于2024 年11 月首次亮相，掀起热潮开盘即售罄；数字大
脑完成基础架构搭建，设计成为全球小商品贸易的数据交易中心、
数贸场景展示中心和新品发布中心，计划于2026年4月投入运营；
公寓板块计划于2026 年一季度交付使用；商业街区施工总承包总
工程量完成63%，计划于2026 年初完成竣工。
AI 应用赋能，打开公司利润新的增长空间。公司通过人工智能生
成内容（AIGC）赋能小商品商贸应用领域，覆盖商品展示、贸易
撮合、流量营销等关键贸易环节。由AI 赋能实体经营户形成的
数字老板娘形象，已打造为知名IP，获央视认证成为新经济
转型的代表案例。新增使用过自研AI 产品的商家超19 万家，提
供服务超22 万次，自主研发智能商品推荐、
AI 多语言客服
等6 个数字化工具。Chinagoods 平台自2023 年10 月以来发布了
一系列AI 数字应用，包括小商AI 视频翻译，AI 翻译官，AI 店铺
助理，小商AI 设计，AI 独立站，小商AI 名片和小商AI 视创等，
累计使用及访问次数超10 亿人次用户数累计超20 万，经营户私
域流量活跃度增长72%，深度使用用户订单增长20%以上。2024
年，义乌中国小商品城大数据有限公司（Chinagoods 平台经营主
体）实现营收341 亿元，经营性净利润165 亿元，同比增长
国际贸易平台枢纽定位清晰，竞争力持续提升。公司致力于为全
球中小微企业搭建共享式贸易服务平台，锚定全球知名国际贸易
综合服务商战略定位，不断丰富和完善三大生态系统(商品展示
交易生态、配套服务生态、贸易服务生态)，以此降低贸易成本、
缩短贸易链条、提升贸易效率，持续为小商品流通创造价值，加
强、巩固我国日用消费品供应链在全球贸易中的优势地位，服务
国内国际双循环新发展格局。义乌国际商贸城作为全球知名的小
商品贸易中心，以其较大的市场成交额和广泛的商品种类，持续
多年稳居全国综合市场领先地位。
盈利预测及投资评级：我们看好公司以打造全球知名的国际贸易
综合服务商为使命，聚焦实体市场提质、贸易服务升级、数字生
态构建与全球化布局。我们给予公司一定的估值溢价，预计2025
年2026 年2027 年公司营业收入分别为19637 亿元24313 亿元
29638 亿元，同比增长2478%2381%2190%；归母净利润分别
亿元5003 亿元6416
2720%2797%2823% ；对应2025 年3 月27 日收盘价，PE 分
别为208X162X127X，参考可比公司的平均估值，首次覆盖，
我们给予公司增持评级。
风险提示：宏观经济波动风险、外需不足的风险、新业务发展不
及预期、关税及贸易摩擦风险、竞争加剧。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表2：可比公司估值表
表3：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层