请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
一季度业绩增长稳健，强化贸易服务能力无惧外部冲击
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61105 百万元
小商品城（600415SH）-2024 年业绩实现稳增，新市场扩容及
数字贸易推动持续增长——2025-03-27
小商品城（600415SH）-义乌国际贸易综合改革方案发布，小
商品城的受益点分析——2024-12-25
小商品城（600415SH）-三季度归母净利润增长177%，新兴业
务继续成长——2024-10-15
小商品城（600415SH）-详解小商品城业务脉络，模式独特攻
守兼备——2024-08-27
小商品城（600415SH）-上半年业务增长向好，进一步完善全
球综合贸易服务商定位——2024-08-16
一季度业绩稳健向上，归母净利润增长1266%。公司2025 年一季度实现营
收3161 亿元，同比增长1793%，取得归母净利润803 亿元，同比增长
1266%，扣非净利润795 亿元，同比增长1514%。公司整体业绩在高基数
情况下增长稳健，受益服务能力提升带来的租金增长及线上贸易服务、跨境
支付等新业务带来的增量表现。
高基数下短期毛利率有所下滑，期间费用率优化。公司2025 年一季度毛利
率3618%，同比-287pct，主要系去年高毛利租金和选位费业务占比较高带
来的基数影响。2025 年一季度销售费用率155%，同比略022pct；管理费
用率25%，同比-13pct；财务费用率同比-077pct，整体期间费用率优化。
一季度经营性现金净流出278 亿元，主要系去年一季度租金和选位费现金
流收取的基数较高影响，平滑到全年看预计现金流情况良好。
风险提示：外贸景气度下降；新市场招商不及预期；新兴业务发展不及预期。
投资建议：公司已基本完成从传统贸易形态向数字贸易生态的跃升，其
中市场经营业务在数字化配套服务完善，以及全球数贸中心开业驱动下
进入新一轮业绩扩张期。而数字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为
公司注入长期增长潜力，同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望
分享进口贸易繁荣的机遇。
此外，行业层面看，义乌市2024 年进出口总值中，对美出口占比较低，
而对共建一带一路国家进出口贡献了618%的比重，未来将持续受
益于一带一路沿线贸易景气度。公司作为核心贸易服务商，整体服务能
力增强下也可实现抵御外部关税增加等冲击。我们维持公司2025-2027
年归母净利润预测分别为363857156837 亿元，对应PE 分别为
20127106 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整体业绩看，公司2025 年一季度实现营收3161 亿元，同比增长1793%，取得
归母净利润803 亿元，同比增长1266%，扣非净利润795 亿元，同比增长1514%。
公司整体业绩在高基数情况下增长稳健，受益服务能力提升带来的租金增长及线
上贸易服务、跨境支付等新业务带来的增量表现。
图1：小商品城单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：小商品城单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
主要财务数据看，公司2025 年一季度毛利率3618%，同比-287pct，主要系去
年高毛利租金和选位费业务占比较高带来的基数影响。2025 年一季度销售费用率
155%，同比略022pct；管理费用率25%，同比-13pct；财务费用率同比
-077pct，整体期间费用率优化。一季度经营性现金净流出278 亿元，主要系去
年一季度租金和选位费现金流收取的基数较高影响，平滑到全年看预计现金流情
图3：小商品城单季度毛利率及净利率（%）
图4：小商品城单季度期间费用率（%）
公司已基本完成从传统贸易形态向数字贸易生态的跃升，其中市场经营业务在数
字化配套服务完善，以及全球数贸中心开业驱动下进入新一轮业绩扩张期。而数
字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为公司注入长期增长潜力，同时公司作为
进口贸易创新发展试点单位有望分享进口贸易繁荣的机遇。
此外，行业层面看，义乌市2024 年进出口总值中，对美出口占比较低，而对共建
一带一路国家进出口贡献了618%的比重，未来将持续受益于一带一路沿线
贸易景气度。公司作为核心贸易服务商，整体服务能力增强下也可实现抵御外部
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
关税增加等冲击。我们维持公司2025-2027 年归母净利润预测分别为
363857156837 亿元，对应PE 分别为20127106 倍，维持优于大市
600415SH 小商品城
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层