小商品城（600415）
公司换帅董事长另有重任、公司重点战略地
位不变，自上而下持续重点支持
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：数贸中心珠宝
行业完成招商；拟设立香港子公司完
小商品城(600415)：2025 一季报业
绩点评：扣非净利润15%， 关注下半
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：6 月27 日公司公告，董事会于近日收到王栋先生提交的书面辞职
报告，因组织上工作安排的原因，王栋先生辞去公司董事长、董事、董
事会战略与ESG 委员会主任委员职务。辞职后，王栋先生将不再担任
 公司前董事长或另有重任，新任董事长或为商城集团出身，延续懂市
排，王栋将调任义乌市商务局局长，完成从企业经营一线到政府治理中
枢的角色转换。目前，义乌市委市政府已推荐义乌国有资本运营有限公
司董事长陈德占先生，作为小商品城董事长候选人。陈德占先生曾在商
城集团工作十年，在任职义乌国资运营公司董事长期间，充分发挥国企
逆周期调节作用，推动国企优质资源向优质公司集聚。我们看好人员组
织人员安排之后，义乌国贸改革持续加速推进，和小商品城延续高速增
 公司控股股东完成增持计划：控股股东商城控股基于对公司未来发展前
景的信心和长期投资价值的认可，计划在4 月9 日起12 个月内增持人
民币5-10 亿元。至6 月27 日累计进行10 亿元增持，完成了增持计划。
其中6 月19 日至27 日之间增持金额约7 亿元。
 义乌市场1-5 月份延续高景气度：根据公司投资者互动回复， 1-5 月，
义乌市进出口总额达32713 亿元，同比增长237%；其中出口28931
亿元，增长237%；进口3782 亿元，增长239%；来义外商超25 万人
次，增长186%。1-5 月小商品城实现成交额12675 亿元，同比增长
125%。5 月义乌的进出口增速相比1-4 月提速，市场景气度较高。
 新市场招商持续推进，玩具、美护市场开始招商：公司全球数贸中心（市
场板块）玩具、美护市场已开启招商，报名时间为6 月29 日至7 月6
日。玩具市场涉及惊喜玩具（盲盒等）、解压玩具、科技玩具（3D 打印
等）、二次元文化和IP 衍生玩具等；护肤及医美市场涉及护肤美容彩妆、
香水香氛情趣用品、医美（含特、械字号）等。商位预计10 月21 日开
业，租金基准价为2000 元平米年，平台服务费为8000 元间年。
 盈利预测与投资评级：我们认为公司更换董事长并不会影响义乌和小商
品城作为非美出口枢纽的重要战略地位，未来义乌的国贸改革和小商品
城业务转型升级将持续推进。我们维持公司2025-27 年的归母净利润预
测为423 571 683 亿元，同比38% 35% 19%，对应6 月27 日收盘
价估值为25 19 16 倍，维持买入评级。
 风险提示：人员任命尚有不确定性，新市场招商结果具备不确定性等
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
25147  营业总收入
营业成本(含金融类)
56308  利润总额
2749  净利润
12515  归属母公司净利润
1026  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
28840  毛利率(%)
27375  归母净利率(%)
27468  收入增长率(%)
56308  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9857  每股净资产(元)
129  最新发行在外股份（百万股）
(4018)  ROIC(%)
5968  ROE-摊薄(%)
482  资产负债率(%)
29  PE（现价最新股本摊薄）
2670  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号