小商品城(600415SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
小商品城(600415SH)2024 年报点评：主业靓
丽，战略孵化业务进入价值释放期
2025 年4 月3 日
事件：公司发布2024 年业绩，实现收入15737 亿元，同增3927%，归母
净利润3074亿元，同增1485%，扣非归母净利润2983亿元，同增2084%。
其中，营业收入较快增长主要来自市场经营、Chinagoods 和义支付等新业
务、以及商品销售收入同比增加；归母净利润较2023 年增加397 亿元，主
要系2024 年市场经营及新业务净利润同比增加1389 亿元、投资收益同比
减少805 亿元、2023 年预计负债转回及宾王数码城征收致净利润同比减少
义乌国际商贸城持续繁荣，带动主业较快增长，全球数贸中心计划于2025
年10月开业。2024年义乌国际商贸城日均客流2243 万人次，同增1215%；
日均车流99 万车次，同增548%；外商日均到访量超3900 人次，同增
1722%，全年吸引进入市场的全球采购商超百万人次，覆盖230 多个国家
及地区，市场主要客流量指标均创近10 年新高，中东、东南亚、拉美等新
兴市场采购份额持续提升。全球数贸中心涵盖市场、商务写字楼、数字大脑、
公寓及商业街区五大功能模块，其中市场板块主体工程全面结顶，目前已完
成行业布局规划，计划于2025 年10 月开业。
战略孵化业务逐渐进入价值释放期，2024 年Chinagoods义支付合计实
现净利润超2 亿元。1）Chinagoods 加快新技术新应用赋能，2023 年10
月以来发布一系列AI 数字应用。2024 年，义乌中国小商品城大数据有限
公司（Chinagoods 平台经营主体）实现营收341 亿元，经营净利润165
亿元，同比增长10205%。Chinagoods 构建统一大会员体系，联动六大
业务场景，提升用户黏性和交易活跃度。公司通过AI 技术提升平台智能化
水平，2024 年Chinagoods 平台注册采购商突破480 万人，累计使用及访
问次数超10 亿人次，用户数累计超20 万，经营户私域流量活跃度增长
72%。2）跨境支付体系再升级，2024 年义支付经营成果超公司预期。
2024 年义支付跨境收款总额超40 亿美元，同增233%，净利润610440
万元，同增27467%。自2023 年开展跨境支付业务以来，平台已构建覆
盖160 多个国家和地区的全球服务网络，累计为23 万家外贸企业开设跨
境账户，完成跨境收付款业务37 万余笔，累计交易规模突破50 亿美元。
深入推进品牌出海战略，持续扩大品牌出海项目全球布局规模。2024 全年
新增23 个海外项目，包括美国洛杉矶、日本东京和西班牙马德里等4 个
海外仓；俄罗斯莫斯科、巴西圣保罗等5 个海外展厅；举办韩国、柬埔
寨、墨西哥等7 场海外展会，参展企业300 余家，展览面积超12 万平方
米；韩国、俄罗斯、巴西、越南、坦桑尼亚5 个线上海外站。报告期内，
共在20 个国家和地区布局46 个品牌出海项目，累计助力5000 余家经营
主体开拓国际市场，实现70 万款商品面向海外买家的精准展示。
分红率连续3 年提升。2024 年公司拟每10 股分红330 元（含税），现金
分红总额181 亿元，分红率5887%，2022-2024 年三年合计分红3263
亿元，分红率持续较大幅度提升。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年归母净利润405534675 亿元，
同比32%32%27%，对应4 月3 日收盘价PE 分别为201512X。
风险因素：海外市场环境不确定性，政策扶持力度不及预期，新项目落地
招商进展不及预期，消费需求疲软。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
究员，2023 年3 月加入信达商社团队，主要覆盖黄金珠宝、零售、潮玩板块。
旅餐饮、博彩等行业。
张洪滨，复旦大学金融学院硕士，复旦大学经济学院学士，2023 年7 月加入信达商社
团队，主要覆盖酒店、景区、免税。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。