小商品城（600415）
数贸中心珠宝行业完成招商；拟设立香港子
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2025 一季报业
绩点评：扣非净利润15%， 关注下半
小商品城(600415)：2024 年年报业
绩点评：主业利润增速亮眼，数贸中
心进展顺利奠定后续成长性
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 6 月17 日，小商品城新市场——全球数贸中心的珠宝行业完成招商：
全球数贸中心市场板块的时尚珠宝行业位于M2 栋1 楼，本次招商上位
数量共389 个，单间商位面积约30m，招商总面积约为12 万平米（占
数贸中心市场板块总面积约7%左右）。最终中标价的中位数为118 万
元平米，是5 万元标底价的约24 倍；我们计算本次招商将贡献选位费
收入14 亿元。义乌市场景气度较高，经营户入局选位的热情高涨。
 我们预计公司未来将继续对其他市场板块招租，数贸中心市场板块计划
2025 年10 月开业。这些商位将产生2000 元平米年的基准租金收入
（视铺面楼层等租金价格有调整），以及8000 元间年的平台服务费等
收入，开业后有望增厚公司未来业绩。
 拟设立香港全资子公司，探索支付业务多元化：公司计划对外投资设立
全资子公司迅驰东方，作为香港TCSP 牌照的申请主体。该子公司同时
作为公司离岸全资子公司，有望借助香港的金融生态优势，提升义支付
（yiwupay）的跨境金融服务能力。义支付可以为跨境贸易双方提供合
规的资金托管和担保支付服务，解决交易信任痛点，同时，结合跨境支
付基础，为有需求的客户设计提供定制化财富管理及金融解决方案。进
一步丰富义支付的服务维度。
 公司积极申请香港稳定币牌照：根据公司互动易回复，我们欢迎并支
持香港在稳定币监管框架上的积极进展，公司旗下跨境支付平台义支
付（Yiwu Pay）将持续关注相关法规进程，并将在法规明确、路径畅通
后，积极评估并尽快提交相关申请。公司运营全球最大的小商品交易
市场，与230 多个国家和地区保持贸易往来，其中一带一路共建国
家贸易占比较高，天然拥有海量、高频的跨境商贸结算场景。稳定币等
创新支付工具有潜力为全球客商，特别是中小微企业，提供更高效、低
成本的跨境支付解决方案。
 6 月18 日控股股东于集合竞价完成2 亿元增持：商城控股基于对公司
未来发展前景的信心和长期投资价值的认可，计划在4 月9 日起12 个
月内增持人民币5-10 亿元。6 月18 日商城控股以集中竞价方式增持
1023 万股，增持比例为总股本的02%，成交金额为20 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2025-27 年的归母净利润预测为
423 571 683 亿元，同比38% 35% 19%，对应PE 为26 19 16 倍，
 风险提示：子公司设立尚需履行相关申报流程，能否成功设立尚存在不
确定性；新市场后续招商情况和义支付等新业务发展具备不确定性等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
25147  营业总收入
营业成本(含金融类)
56308  利润总额
2749  净利润
12515  归属母公司净利润
1026  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
28840  毛利率(%)
27375  归母净利率(%)
27468  收入增长率(%)
56308  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9857  每股净资产(元)
129  最新发行在外股份（百万股）
(4018)  ROIC(%)
5968  ROE-摊薄(%)
482  资产负债率(%)
29  PE（现价最新股本摊薄）
2670  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号