市场价格（ 人民币）： 5245 元
目标价格（ 人民币）：7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1天赐材料22H1 业绩点评-22Q2 业绩
再超预期，一体化布局深，2022712
2天赐材料22 年一季报点评-22Q1 业
绩超预期， 募投助力产能 ，
3天赐材料首次覆盖报告-一体化新材
料加持，龙头有望穿越周期，202249
业绩符合预期，纵向一体化深化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年8 月24 日，公司公告2022H1 归母净利润291 亿元，扣非归母净
利润289 亿元，公司22Q2 归母净利润为141 亿元，环比-6%，扣非归母
净利润为139 亿元，环比-7%。
业绩符合预期，受益原材料价格下降。我们预计公司上半年出货超12 万
吨，其中22Q2 电解液出货约6-65 万吨，环比微增。吨净利润约16 万
元，环比-04 万元吨，主要由于公司电解液均价环比约-15%，同时溶剂添
加剂环比22Q1 亦出现较大幅度下降，22Q2 预计六氟自供率95%以上。
22Q2 公司磷酸铁预计出货08 万吨，磷酸铁锂出货1000 吨，合计贡献利润
完善一体化循环化布局，成本竞争力强化。公司持续加码纵向一体化，从
锂电核心原材料向上延伸，包括五氟化磷、氟化锂、氯化亚砜等产品。此
外，公司战略布局电池回收及循环利用项目，与现有磷酸铁锂、六氟磷酸锂
形成产业闭环，进一步增厚利润。
快充4680 推动双氟应用，双氟有望持续贡献超额利润。随着电池对快充
安全性要求提升，如麒麟电池4680 等电池方案将加速提升双氟应用。公司
目前双氟工艺成熟，收率领跑行业，具有显著成本优势。预计22 年双氟出
货8000 吨，23 年出货2-25 万吨，有望为公司贡献显著超额利润。
公司一体化循环化领先，新型锂盐、添加剂、磷酸铁放量贡献利润增量。
我们维持2022-2024 年公司归母净利润分别为56、66、71 亿元，对应EPS
为293 、344、371 元，对应PE 为179、152、141 倍，维持增持
下游需求不及预期风险，行业竞争格局恶化风险，公司产能建设不及预期风
险，新客户拓展不及预期风险，限售股解禁及汇兑风险。
天赐材料 (002709SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402