请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一体化深度布局成效显著，新技术及新业务强化长期盈利能力
事件：公司近日发布2022 年中报，上半年实现营收10363 亿元，
同比18013%；实现归母净利润2906 亿元，同比27132%；实现扣
非净利润2886 亿元，同比27677%。
锂资源六氟磷酸锂一体化降本保供，量利齐升业绩创新高。
2022H1 公司整体毛利率达到4305%、净利率达到2804%，创历史新
高；电解液出货量超过12 万吨，国内市占率提升至35%以上（2021
年约为30%）。盈利能力提升的主要原因在于电解液价格上行期间公
司成本控制能力强：a 先前购买并加工了锂矿，具备碳酸锂库存；b
自产六氟抵御原材料价格波动，上半年自供率达95%以上。市占率提
升的主要原因在于：锂资源6F 一体化保证生产供应；绑定大客户销
路顺畅（上半年宁德占比50%以上）。
LiFSI 自供率提升强化盈利能力，缓解周期性盈利压力。下半年
LiFSI 自供率提升将进一步强化公司盈利能力：9 月份以后LiFSI 产能
预计将达到700-800 吨月，全年产能有望达2 万吨左右，三季度自供
率有望从上半年的65%-67%提升至70%以上。随着LiFSI自供率的提升，
2022、2023 年电解液单吨净利有望保持在14 万元左右。公司有望率
先享受新技术溢价，强化盈利能力，缓解周期性盈利压力。
正极业务电池回收逐步起量，横纵布局带动长期成长。1）电池
回收业务方面，公司采取N1模式，将废旧电池在多个区域破碎后，
在九江集中湿法冶炼并投入生产，提高回收效率。目前已与多家电池
持有方展开合作，预计今年下半年到明年会逐步起量，补充锂资源供
应。 2）正极业务方面，磷酸铁预计今年9 月份开始大规模放量，
20222023 年出货量有望达到825 万吨。按照24 万吨的价格、4000
元的单吨净利计算，20222023 年有望贡献营收2060 亿元，净利润
310 亿元。磷酸铁锂预计20222023 年出货量将达到0515 万吨，
2024 年有望大规模上量。预计20222023 年正极业务整体营收及净利
润同比增速将超过400%200%，带动公司未来长期成长。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
净利润分别为5414 亿元、6544 亿元、7804 亿元，同比增长
14518%2087%1925%。对应EPS 分别为281340405 元。当前
股价对应PE 为181512。首次评级，给予买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天赐材料(002709)
一体化深度布局成效显著，新技术及新业务强化长期盈利能力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
一体化深度布局成效显著，新技术及新业务强化长期盈利能力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
一体化深度布局成效显著，新技术及新业务强化长期盈利能力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。