天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中报业绩符合预期，一体化布局筑造成本优
事件：公司2022 年上半年实现营业收入10363 亿元，同比增长18013%，
归母净利润2906 亿，同比增长27132%；实现扣非归母净利润2886 亿
元，同比增长27677%。
业绩符合预期，龙头产能持续扩张。2022 上半年公司锂电材料毛利率
442%，同比增加806pct，日化材料及特种化学品毛利率278%，同
减少75pct。公司Q2 毛利率421%，同比59pct，环比-20pct，归母
净利率278%，同比34pct，环比-19pct，符合预期。2022-2024 年
天赐材料在建电解液项目115 万吨，远超同业扩产速度。
投建20 万吨改扩建项目。全资子公司江苏天赐拟使用自筹资金投建年
产20 万吨锂电池电解液改扩建和10 万吨铁锂电池回收项目，项目总
投资1200 亿元，建设期12 个月，项目达产后预计增加净利润315 亿
元年，将进一步夯实公司电解液龙头地位。
一体化提升竞争力。公司业务不断延伸至电解液上游的原材料，完善硫
酸-氢氟酸-氟化锂五氟化磷-六氟磷酸锂-电解液产业链一体化，全面提
升原材料自产率，持续强化公司核心竞争力及成本优势。
2022 年限制性股票激励计划出台。拟向共计572 名激励对象，以6 元
股的价格授予55101 万股限制性股票，占公司股本比例为02863%。
本激励计划设置3 个解除限售期，业绩考核目标为2022 年-2024 年净
利润分别不低于38 亿元、48 亿元、58 亿元，此次低价授予股权激励
体现公司对核心人才的重视，有助于提升企业凝聚力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收2125、
2629、3075 亿元，归母净利润分别为520、578、677 亿元，同比
增长136%、11%、17%。截止8 月24 日市值对应22、23 年PE 估值
分别是19、17 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。