市场价格（ 人民币）： 5801 元
目标价格（ 人民币）：7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1天赐材料22 年一季报点评-22Q1 业
绩超预期， 募投助力产能 ，
2天赐材料首次覆盖报告-一体化新材
料加持，龙头有望穿越周期，202249
22Q2 业绩再超预期，一体化布局深化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年7 月12 日，公司公告2022H1 归母净利润28-30 亿元，扣非归母净
利润278-298 亿元，以中值计算，公司22Q2 归母净利润为14 亿元，环比
-67%，扣非归母净利润为138 亿元，环比-8%。
业绩超预期，受益原材料价格下降。我们预计公司22Q2 电解液出货约6-
65 万吨，环比微增。吨净利润约16 万元，环比-04 万元吨，主要由于公
司电解液均价环比约-15%，同时溶剂添加剂环比22Q1 亦出现较大幅度下
降，22Q2 预计六氟自供率95%以上。22Q2 公司磷酸铁预计出货08 万
吨，磷酸铁锂出货1000 吨，合计贡献利润约1 亿元。市场担忧六氟价格下
降导致公司电解液单吨盈利快速下滑，Q2 业绩整体超预期。
完善一体化布局，多聚磷酸路线成本优势凸显。公司7 月12 日同步公告新
项目：1）年产75 万吨五氟化磷项目 2）年产20 万吨液态六氟磷酸锂55
万吨五氟化磷15 万吨氟化锂20 万吨电解液等项目。3）年产20 万吨电解
液10 万吨铁锂回收项目。此次公司重点对六氟磷酸锂核心原材料氟化锂、
五氟化磷产能做了进一步规划，完善一体化布局，且近期由于部分五氯化磷
产能搬迁，五氯化磷价格反弹至18 万吨，公司采用多聚磷酸路线成本优势
快充4680 推动双氟应用，双氟有望持续贡献超额利润。随着电池对快充
安全性要求提升，如麒麟电池4680 等电池方案将加速提升双氟应用。公司
目前双氟工艺成熟，收率领跑行业，具有显著成本优势。预计22 年双氟出
货8000 吨，23 年出货2-25 万吨，有望为公司贡献显著利润增量。
公司一体化领先新型锂盐、添加剂、磷酸铁放量贡献利润增量。我们上调
2022-2024 年公司归母净利润分别为55、66、72 亿元（前值为52、60、
67 亿元），对应EPS 为287 、341、373 元，对应PE 为202、17、156
倍，维持增持评级。
下游需求不及预期风险，行业竞争格局恶化风险，公司产能建设不及预期风
险，新客户拓展不及预期风险，限售股解禁及汇兑风险。
天赐材料 (002709SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402