天赐材料（002709SZ）
业绩符合预期，一体化布局构筑优势，正极业务
公司业绩处于预告中值：公司2022H1 实现营收10363 亿元，同比18013%，归
母净利润2906 亿元，同比27132%，处于业绩预告中值。销售毛利率4304%，
同比764 pct，销售净利率2872%，同比673 pct。其中2022Q2 公司实现营收
5214 亿元，同比14392%，环比126%，归母净利润1408 亿元，同比18404%，
环比-601%。销售毛利率4206%，同比589 pct，环比-198 pct，销售净利率
2776%，同比337 pct，环比-194 pct。
电解液一体化布局，盈利能力强：电解液方面，据测算，公司2022H1 约实现营收
95 亿元，出货量约为11-12 万吨，单吨净利润约2 万元。其中Q2 出货量约65
万吨，单吨净利润约18 万元，环比下降，但依旧维持高位。预计全年出货量33
万吨。电解质六氟磷酸锂自供比例接近100%。公司布局上游氢氟酸、五氟化磷、
氟化锂等制备六氟磷酸锂的原材料，从而实现自上而下一体化布局。此外，在添加
剂方面，随着LiFSI、VC 等添加剂产能逐渐释放，可以增厚公司利润，一定程度上
对冲六氟磷酸锂价格的下行周期。
正极材料业务有望快速放量：磷酸铁前驱体方面，据测算，公司2022H1 营收约为
32 亿元，出货量约为15 万吨，单吨净利润约为077 万元。湖北省宜昌枝江10
万吨年新增产能预计于Q3 投产，全年出货量预计为8 万吨，同比实现翻倍增长。
投资建议：鉴于公司是电解液龙头企业，电解质、添加剂等原料一体化布局构建成
本优势，正极材料业务快速放量，有望打造新的增长点。我们预测公司2022-2024
年归母净利润至5268、6791 和7836 亿元，同比1386%、289%和154%，
当前股价对应2023 年的PE 为14 倍，首次覆盖，给予买入-B评级。
风险提示：产品价格大幅下降、新能源车产销量不及预期、产能释放不及预期、其
基础化工 锂电化学品
公司快报锂电化学品
公司快报锂电化学品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报锂电化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报锂电化学品
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。