业绩符合预期，产品序列扩宽一体化战略清晰
 事件：公司发布2022 年半年度业绩预告，预计2022 年半年度实现归
属母公司净利润28-30 亿元，同比增长25774%-28329%；预计半年
度扣非净利润2779-2979 亿元，同比增长26275-28885%。
 预计电解液出货约12 万吨，同比增长约120%，实现量利齐升
预计22 年上半年公司电解液出货约12 万吨，同比增长约120%；预计
单吨净利约15-16 万元，对应净利润约19 亿元；预计公司新型锂盐
LiFSI 22H1 出货约2500 吨，单吨净利超10 万元，对应净利润约3 亿
元；预计磷酸铁出货约18 万吨，单吨净利约08 万元，对应净利润约
14 亿元；日化业务稳定贡献利润。公司电解液一体化布局已成型，成
本较同业优势明显，同时LiFSI 等产品贡献利润弹性，公司仍可获得超
 全球规划产能2039 万吨，新型粘结剂产品性能优越，新材料平台初成
公司电解液规划总产能2039 万吨，其中海外布局413 万吨，国内1626
万吨，准时制生产方式（Just In Time）解决物流配送问题。公司2 款
新型正极粘结剂P124、P126 可在三元、磷酸铁锂体系代替PVDF，并
在粘结性、耐氧化性上性能更优；2 款负极粘接剂K112、E124 实现更
好粘结性与稳定性；此外公司在溶剂、磷酸铁、隔膜箔材涂覆解决方案
等领域均有布局，锂电新材料平台初步成型。
 与下游客户签订战略合作协议，产品订单充足，公司成长逻辑明显
公司与天津力神、国轩高科、恩捷股份签订战略合作协议，产品订单充
足，预计公司22 年实现电解液出货35 万吨，LiFSI 出货8000 吨，磷
酸铁8 万吨，全年出货量大幅提升且各项产品均处于扩产周期，后续产
能释放可期。此外公司充分布局电解液一体化，新型锂盐、新粘结剂产
品加速推出，磷酸铁30 万吨产能下半年将分期释放，一体化布局新产
品矩阵打造公司核心成长逻辑。
 投资建议：基于公司电解液一体化布局完善，成本优势显著；新产品技
术性能优越，盈利可期，上调222324 年归母净利分别为
549064408162 亿元，对应PE 分别为201714 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能进展不及预期；产品价格下跌；下游需求不及预期
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-07-12
近12 个月最高最低（元） 81933748
公司价格与沪深300 走势比较
1天赐材料深度：电解液盈利向好，
日化结构优化 2021-02-01
2天赐材料2021 年年报点评：业绩
符合预期，深度布局一体化打造成本
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。