云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
吨铝利润走扩推动业绩增长，持续
提高分红增强信心—公司信息更新报
原铝产量有望进一步抬升，绿色价
值独具优势—公司信息更新报告
铝价持续高位公司盈利可期，提高分红凸显红利价值
——公司信息更新报告
 铝价持续高位公司盈利可期，持续提高分红红利价值凸显
2025 年前三季度，公司实现营业收入44072 亿元，同比1247%；归母净利润
4398 亿元，同比1514%；扣非归母净利润4379 亿元，同比1893%；2025Q3，
公司实现营收14993 亿元，同比313%，环比223%；归母净利润163 亿元，
同比2531%，环比-909%；扣非归母净利润1624 亿元，同比2543%，环比
-909%；主要系成本端氧化铝价格环比有所上涨所致。鉴于此，我们下调业绩预
测，预计20252027 年公司实现归母净利润6068、7538、8592 亿元（此前预
计20252027 年分别为6800、8124、9236 亿元），同比分别变动375%、242%、
140%，EPS 分别为175、217、248 元股，对应2025 年11 月3 日收盘价PE
分别为139、112、98 倍，公司绿色铝属性凸显，维持买入评级。
 2025Q4 以来铝价上涨氧化铝价格下跌，有望共同推动公司业绩增长
2025Q3 电解铝均价环比上涨5157 元吨（含税），氧化铝均价环比上涨1075 元
吨（含税），三季度铝价表现良好，但成本端氧化铝价格环比上涨，导致公司
2025Q3 毛利率环比略有下降。展望2025Q4，铝价持续维持高位，氧化铝价格再
次步入下跌通道，成本端的下行叠加销售价格的上行共同推动吨利润走扩，有望
带来业绩的强劲增长。
 分红比例不断提高，增强投资者信心
2025 年10 月22 日，公司发布2025 年中期利润分配实施公告，共派发现金红利
111 亿元，占公司 2025 年半年度合并报表归属于上市公司股东的净利润的比例
约为 4010%，较2024 年的3223%稳步提高。
 风险提示：电解铝、氧化铝价格大幅波动、云南超预期限电限产、原材料价格
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。