本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
软通动力（301236.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
战略布局持续推进，信创、AI 等多点发力着眼长期成长 
 
 
2023 年08 月25 日 
 
事件概述：2023 年8 月24 日公司发布2023 半年度报告，2023 年上半年
公司营业收入85.80 亿元，同比降低7.59%；归母净利润2.03 亿元，同比降低
52.88%。 
数字化创新业务中流砥柱，第二增长曲线加速发展。2023 年上半年，公司
数字化创新业务实现营收38.49 亿元，占比44.86%，同比增长4.75%。 
公司的咨询业务、云智能业务、信创及开源鸿蒙/欧拉业务均处于行业领先地位：
2023 年上半年，咨询业务签约多个千万级咨询项目；信创领域，公司的企业版
服务器操作系统发行版天鹤（iSSEOS）完成与主流国产服务器CPU/数据库/中
间件的适配，同时成功中标中国移动“云智能中心2023-2024 年省专公司操作
系统迁移技术服务项目”第二标段，子公司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令
集的操作系统SwanLinkOS，并在煤炭、电力等多个行业成功实现商业化应用；
算力层面，公司与鲲鹏计算&昇腾计算开展全方位合作，携手昇腾AI 推出“软通
训推一体化平台”，深度适配不同AI 应用场景。 
以服务大客户为圆心，以拓展新兴行业为轴。在公司服务过的客户中，超过
230 家客户为世界500 强或中国500 强企业。2023 年上半年，公司深入参与
云、数据库、AI 芯片、盘古大模型、MetaERP 等生态领域的构建，同时成为百
度文心千帆大模型平台生态战略合作伙伴。公司同时布局金融科技、智能汽车等
战略新兴行业，上半年对战略新兴行业客户实现营收30.75 亿元，占比35.83%，
其中对金融科技行业客户实现营收19.93 亿元，较上年同期增长19.36%。 
坚持“能力+营销”双轮驱动，打造新型高效的智能化IT 服务。2023 年上
半年，公司研发投入5.20 亿元。在工业互联网、信创、人工智能等赛道，公司均
组建了由行业领军人物领导的核心团队；在人工智能赛道，公司升级AI 战略，
聘请中国人民大学高瓴人工智能学院教授、博士生导师卢志武担任首席AI 科学
家，为公司的AI 战略发展发挥了引领和支撑作用，加速构建“算力、算法、数据
三位一体”的人工智能及大模型服务能力。 
投资建议：公司是国内IT 领域龙头企业，传统业务稳步发展，深度布局金
融IT 打开成长空间。公司的发展面临着全球经济下行、市场需求不足、企业增长
动力和预期尚未完全恢复等因素的影响和冲击，对短期业绩带来一定的影响，但
长期看公司紧抓信创大趋势布局鸿蒙欧拉以及ERP 等领域，有望成为行业核心
参与者，发展前景可期。预计2023-2025 年归母净利润分别为
12.26/14.93/17.99 亿元，对应PE 分别为17X、14X、11X，维持“推荐”评级。 
风险提示：行业竞争格局变化；新技术变革带来应用技术路线的不确定性。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
19104 
23545 
28544 
34324 
增长率（%） 
14.9 
23.3 
21.2 
20.3 
归属母公司股东净利润（百万元） 
973 
1226 
1493 
1799 
增长率（%） 
3.0 
25.9 
21.9 
20.5 
每股收益（元） 
1.02 
1.29 
1.57 
1.89 
PE 
21 
17 
14 
11 
PB 
2.0 
1.9 
1.7 
1.5 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月24 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
21.39 元
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
分析师 
郭新宇 
执业证书： S0100518120001 
电话： 
010-85127654 
邮箱： 
guoxinyu@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.软通动力（301236.SZ）公司事件点评：发
布欧拉发行版，打造国产操作系统“新旗帜”
-2022/12/06 
2.软通动力（301236.SZ）公司深度报告：携
手华为，扛起国产操作系统新旗帜-2022/11/
20 
 
软通动力(301236)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
软通动力(301236)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
