市场价格人民币9199
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月23 日收市价为标准
Q1 环比提升明显，DDR5 升级将带动价值量提升
公司发布2019 年年报和2020 年一季报：2019 年，营收1738 亿元，同比
下降113%；归母净利润933 亿元，同比增长2660%。2020Q1，营收496
亿元，同比增长2249%；归母净利润263 亿元，同比增长1650%。
Q1 营收、净利润环比提升明显，毛利率保持稳定。公司2019 年业绩增
长主要原因为：（1）DDR4 Gen 2 plus 销售占比提升带来内存接口芯片平
均销售单价提升，推动毛利率及净利润增长；（2）销售费用和管理费用
下降，其中销售佣金下降明显；（3）公司利用闲置资金所获利息收入及
投资收益较2018 年大幅增长；（4）计入当期损益的政府补助有所增加。
2019 年公司毛利率7396%，同比提升342 个百分点。2020Q1，公司营收
同比增长2249%，环比增长4028%；归母净利润同比增长1650%，环比
增长3889%；毛利率为7253%，环比下降034 个百分点。
DDR5 内存模组新增内置电源模块，技术升级助力价值量提升。DDR5 内
存模组将首次使用模组内置电源模块技术（VR-ON-DIMM）以提升电源管
理效能，电源管理芯片（PMIC）成为DDR5 内存模组的重要器件。此外，
DDR5 内存模组还需要更加智能的SPD 芯片和温度传感器（TS）。DDR5
内存接口芯片技术的升级将带来芯片价值量的提升。2019 年公司已完成
符合JEDEC 标准的第一子代DDR5 RCD 及DB 芯片工程样片的流片，第一
子代DDR5 RCD 及DB 芯片工程样片于2019 年下半年送样给公司主要客
户和合作伙伴进行测试评估。
PCIe 芯片进展顺利，津逮平台快速成长。当期，互连领域大部分协议标
准是基于第三代高数据传输协议（PCIe 30），传输速度为每通道8GTs，
而PCIe 40 的数据传输速率将达到16GTs，支持更高速度和数据吞吐量。
目前，国际上针对PCIe 40 的Retimer 芯片均处于研发阶段，尚未形成成
熟的产品销售链和产业化。公司已于2019 年完成PCIe 40 Retimer 芯片的
工程样片的流片，性能指标和功能基本符合预期。另外，2019 年公司津
逮 服务器平台产品的销售收入162762 万元，同比增长8061%。PCIe 40
Retimer 芯片的量产和津逮平台的推广将为公司带来新的业绩增长点。
预计公司2020-2022 年的EPS 分别为1021、1421 和1789 元，对应PE 分
别为90、65 和51 倍，维持增持评级。
疫情对全球经济影响；津逮平台推广不及预期；新产品研发不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2020 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
增加7253 个百分点
增加5305 个百分点
增加439 个百分点
减少868 个百分点
减少803 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)