公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
澜起科技(688008)公司点评报告
内存接口芯片市场规模、份额双提升，津逮服务器平台静待放量
——澜起科技(688008)年报及一季报点评
2019 年公司营收1737 亿元，同比增长-113%，归母净利润932 亿元，
同比增长266%；2020Q1 营收496 亿，同比增长2249%，净利润218
亿，同比增长165%，剔除股份支付费用后归母净利润同比增长3805%。
服务器需求重新崛起，内存接口芯片市场规模稳步上升
公司目前主营产品中占比最高的是内存接口芯片，是主要应用于服务器内
存模组的核心逻辑器件，其市场规模与服务器的需求有着密不可分的联系。
2019 年服务器市场规模出现同比下降，但自2019 年4 季度起，服务器的
需求重新崛起。以英特尔的数据中心集团业务营收为代表的先行指标近期
一直处于高位，预示着服务器市场的需求旺盛。此外，此次疫情发展推进的
网上办公、线上医疗、线上教育等线上需求将促进数据中心的建设，带动服
务器的需求，并将进一步推升内存接口芯片的市场规模。除此之外，
LRDIMM 的渗透率提升、DDR4 子代的迭代提升以及DDR5 标准的推广，
都将提高单台服务器搭载的内存接口芯片的价值量。
公司内存接口芯片市场地位稳固，市场份额稳中有升
公司作为提出了DDR419分布式缓冲内存子系统框架的公司，在内存
接口芯片领域具有较高的市场地位，公司目前的市场占有率已经超过40%。
在技术方面，DDR4 内存接口芯片的市场参与者为IDT、澜起科技和
Rambus，且仅IDT 和澜起科技具备DB 的设计能力，在IDT 被瑞萨收购之
后，澜起科技的市场竞争力进一步加强。目前，公司已成功研发出第一代
DDR5 内存接口芯片的工程样片，并积极布局DDR5 服务器内存模组所需
配套芯片，包括电源管理芯片(PMIC)、温度传感器（TS）、串行检测芯片
（SPD）等，有望在DDR5 时代进一步提高市场市场占有率。
津逮服务器平台完成从0 到1 布局，2020 年静待放量
公司的津逮服务器平台于2019 年5 月具备批量供货能力。联想、长城等数
家服务器OEM 厂商已采纳了公司的CPU 及系统解决方案并推出对应服务
器机型，同时公司还与中标软件、百敖软件等厂商持续合作建设软硬件生
态。2019 年公司该产品完成了从0 到1 的布局，销售收入162762 万元，
同比增长8061%。2020 年有望继续放量，为公司营收做出有力的贡献。
2641 亿元，当前市值对应PE 分别为79、56、39 倍，给予增持评级。
1）新产品研发不及预期；2）市场推广不及预期；3）疫情影响供应链风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：9111 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11605  5829
A 股流通股（百万股）： 7909
A 股总股本（百万股）： 112981
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
fWbWpWsUmXlWnV8ZwVnNsPaQ8Q9PtRrRnPrRfQmMtPkPsQtM9PmNmRvPrQpOxNsQpR