公司发布2020 年第一季度报告，报告期内实现营收496 亿元，同比2249%，实现归
母净利润263 亿元，同比1650%，扣非归母净利润218 亿元，同比116%。2020Q1
公司股份支付费用055 亿元，若剔除该影响，公司归母净利润同比38%。同时，公司
发布2019 年年报，全年实现营收1738 亿元，同比-113%，实现归母净利润933 亿元，
同比2660%，扣非归母净利润835 亿元，同比1954%。
2020Q1 经营环比持续向好，看好服务器景气度
2020Q1 得益于服务器行业景气度提升，公司营收和净利润环比提升明显。2020Q1
单季度公司营收环比2019Q4 单季度提升4051%，归母净利润环比提升3915%，扣
非归母净利润环比提升8167%。受益云计算需求拉动、全球疫情蔓延等因素推动，
我们看好全年服务器景气度持续。
2019 年产品结构优化等多因素推动净利润增速高于营收增速
全年营收略有下滑主要因服务器行业市场需求疲软。公司主营内存接口芯片，该业
务贡献公司总营收的比例为99%，下游为服务器市场。根据IDC 数据，2019 年全
球服务器出货量和销售额同比分别下降09%和17%，为1174 万台和873 亿美元，
公司受行业需求疲软影响营收略微下滑。2019 年，公司津逮服务器业务营收达016
亿元，同比大幅度增长78%。全年公司归母净利润同比增长266%，主要因：1）
DDR4 新子代产品（DDR4 Gen 2 plus）营收占比提升，带来公司产品平均单价提升，
进而带来毛利率水平提升。2）销售费用和管理费用较2018 年有所下降，分别同比
下滑41%和16%。3）利息收入和投资收益分别为08 亿元和072 亿元，较2018 年
大幅度增长，同比分别281%和324%。4）计入当期损益的政府补助为038 亿元，
较2018 年增加017 亿元。一季度服务器行业景气度翻转，公司营收和业绩双增长。
 DDR5技术步入市场，搭载更多内存接口芯片带来发展机遇
新一代内存技术DDR5 引进了一系列可以增强内存模组可靠性、可用性和可维护性
的新功能，2020 年全球DRAM 巨头三星、美光、海力士等将先后量产DDR5 产品，
DDR5 的市场采用率有望迅速提升，预计2021 年LPDDR5DDR5 产品的市场采用
率合计可达45%。支持DDR5 协议的内存模组将搭载更多的内存接口芯片，由DDR4
的10 个芯片上升到11 个芯片。此外，DDR5 将增加PMIC（电源管理芯片）、TS（温
度传感器）等组件，进一步带动内存接口芯片价值量提升。
 津逮服务器CPU和AI芯片有望成为公司下一个业务增长点
公司津逮服务器CPU 由Intel 提供通用CPU 核心，清华大学提供动态安全监控技
术与可重构计算架构，公司负责整体模块和部分芯片的设计，并获得最终所有权及
品牌，符合国产化CPU 安全可控的需要。公司依托先后在消费电子芯片、内存接口
芯片和服务器CPU 方面的研发经验，第一阶段将开发用于云端数据中心的AI 处理
器芯片和SoC 芯片。AI 芯片是人工智能行业发展的基础，随着5G 应用的落地，
AI 芯片的应用需求也将相应得到拓展。
当前价格： 920 元
近12 个月最高最低（元） 116055829
该股与沪深300 走势比较
1内存接口芯片龙头迎来行业景气度上
澜起科技（688008）
Q1 经营环比持续向好，看好服务器景气度
澜起科技（688008）
我们预计202020212022 年公司归母净利润分别达到113714631752 亿元，同
比依次增长219%、287%、197%，其中2020、2021 年公司股权激励费用分别
约为23 亿元、18 亿元、119 亿元。我们选取国内存储芯片龙头兆易创新、设
备龙头北方华创作为可比公司，根据可比公司2020 年102 倍PE，维持推荐
服务器出货量不及预期，DDR5 芯片研发进度不及预期，国际局势动荡带来公司
归属母公司股东净利润（百万元）
eX8VpWuWkVmViYdUMBnNsR8OcMbRmOoOmOnNkPoOmQiNmOzR9PnNqQxNsQzQMYtOnM
澜起科技（688008）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技（688008）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
澜起科技（688008）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。