天孚通信（300394）
2024年半年报业绩点评：盈利能力增长明显，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2024 年H1 业
绩预告点评：业绩超预期，看好后续
天孚通信(300394)：2023 年报及
2024 年一季报点评：业绩持续兑现，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布2024 年半年度报告，1）2024 上半年公司实现营收156
亿元，同比134%，毛利率578%，同比68pct，归母净利润65 亿元，
同比177%，略超业绩预告中值（预告指引63-68 亿元）；2）24Q2 实
现营收82 亿元，同比119%，环比13%，毛利率598%，同比9pct，
环比4pct，归母净利润38 亿元，同比161%，环比35%。
 AI 算力相关需求带动公司营收与利润率双增
AI 算力需求高增及全球数据中心建设加速，高速光器件需求量稳定提
升，2024 年上半年公司营收及盈利能力均提升明显，其中：1）公司光
无源器件实现营收70 亿元，同比63%，环比-8%，毛利率689%，同
比14pct，环比6pct；2）光有源器件实现营收82 亿元，同比267%，
环比58%，毛利率468%，同比5pct，环比07pct。
 公司无源、有源产品将受益于明年800G、16T 需求释放
我们认为明年产业需求有以下趋势：1）云厂在推理需求凸显H 系列算
力卡供应趋缓自建以太网结构迭代三重趋势下，明年对800G 的需求
将充分释放；2）英伟达继续保持软硬件系统在训练、训推一体上的优
势，同时自身客户结构持续优化，将进一步引领16T 等前沿产品的迭
代与应用；3）硅光模块具备缓解光芯片等物料短缺、承接硅基共封装
趋势、降低成本三层产业逻辑，有望加速渗透。
公司作为光模块上游核心器件优质供应商，与大客户深度绑定，我们认
为公司无源产品绑定下游各大头部厂商，将受益于明年800G、16T 的
放量，有源产品对应下游客户仍将在最先进网络产品中把握最大话语
权，因此将受益于16T 放量。
 公司拟收购天孚之星剩余少数股权，将完全控股海外产能
公司拟以自有资金23 亿元收购天孚之星剩余4667%股权（对应注册资
本出资额为23 亿元），交易完成后公司将持有天孚之星100%股权，并
完全控股泰国天孚、新加坡天孚等孙公司。目前天孚之星的海外业务已
经逐步走上正轨，业务订单情况向好，泰国工厂已部分投入使用，本次
收购天孚之星部分股权，预计将增厚归属上市公司股东的利润，有效增
强上市公司的盈利能力、可持续发展能力，优化公司资源配置和布局结
构，充分保障上市公司股东利益。
 盈利预测与投资评级：考虑到AI 算力建设带动产业链游需求高景气，
以及公司供需两端得到验证，我们保持公司202420252026 年归母净利
润143227272 亿元的预期，2024 年8 月23 日收盘价对应PE 分别为
320201168 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
9017  营业总收入
营业成本(含金融类)
10277  利润总额
0  归属母公司净利润
31  每股收益-最新股本摊薄(元)
688  毛利率(%)
9356  归母净利率(%)
9590  收入增长率(%)
10277  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2313  每股净资产(元)
(231)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2082  ROE-摊薄(%)
147  资产负债率(%)
(265)  PE（现价最新股本摊薄）
(532)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号