天孚通信（300394SZ）
高速光模块无源和有源需求均保持强劲，期待16T 新产品上量
市场数据：2024 年9 月9 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报。2024 上半年公司实现营收156 亿元，同比
1343%；实现归母净利润65 亿元，同比1772%，扣非归母净利润为64
亿元，同比1842%，同比增幅较为显著。环比来看，单Q2 公司收入82 亿
元，环比127%，归母净利润38 亿元，环比346%，利润较收入环比增速
上半年无源和有源产品出货均保持强劲，产能扩张和定制化特点形成优
秀毛利率。上半年公司光无源器件、光有源器件分别实现收入70 亿、82
亿元，分别同比634%、2674%。受益于全球AI 发展和算力需求的增加，
高速光器件产品需求持续稳定增长，Lightcounting 最新报告预测2024 年全
球AI 集群光模块市场将增长一倍多，并在2025-2026 年间继续。公司的无
源产品覆盖了隔离器、滤光片、Fiber Array、多模用塑料透镜等，受益于主
流光模块厂商销售增长。Fabrinet 作为公司2023 年第一大客户，今年订单饱
满，24Q2 收入同、环比分别15%、3%。从毛利率来看，上半年无源器件、
有源器件毛利率分别为689%、468%，分别同比139pct、54pct，Q2 无
源器件人工产能的扩充、产品结构的高端化、有源器件良率的提升是主要原
高速光模块无源器件将向定制化和硅光路线发展，公司产品优势明显，
客户质量高。随着高速光模块向16T 发展，EML、硅光技术路线将并行发
展，无源器件尤其是Fiber Array、AWG、硅透镜以及CW 激光器的封装等具
有显著的定制化特点，头部客户呈现高端化趋势明显。从半年报披露的公司
研发支出项目来看，包括适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 器件产
品、适用于硅光模块特殊光纤器件及单通道高功率激光器产品、适用于
CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器、单波200G 光发射器件、适
用于CPO 的多通道光纤耦合阵列、高速光模块的多通道接收波长解复用
器件POSA等等。公司的无源器件与客户从概念研发阶段即切入，具有高
精度、高可靠性、高一致性、数据离散性好等特性。上半年公司为高速率、
硅光配套的相关无源器件扩产相对较多，还将继续努力扩产，下半年有望保
有源模组产品随大客户出货节奏有望继续环比增长，展望2025 16T 产
品将带来更高价值量。随着英伟达GB200 CX8 配套网卡和交换机的出货，
2025 年有望成为16T 放量元年。公司2023 年第一大客户Fabrinet 是泰国光
模块ODM 主要供应商，与北美AI 算力客户保持良好合作关系。2024 财年
（23Q2-24Q2 自然年）Fabrinet 数通收入同比增长120%以上，24Q2 800G 以
上数通收入26 亿美元，收入占比344%，已成为Fabrinet 增长核心驱动力。
Fabrinet 预计2024 下半年大客户800G 需求依然强劲，并跟随大客户的需求
适时出货16T。公司半年报存货中原材料储备较年初增长643%，泰国子公
司产线已部分投产，且收购天孚之星4667%股权显示对海外布局的投入决
心。作为大客户核心光引擎供应商，我们认为24Q4 开始有望由16T 开启新
公司以精益制造，万品入精作为经营理念，以定制化、高品质持续
拓展精密无源器件市场并以此为基础拓展光引擎业务，有望全面受益于高速
光模块市场爆发。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
152264314 亿元（前次预测为135200264 亿元），维持买入-A
GPU 服务器等AI 下游基础设施出货不及预期导致光模块市场预期下
调；下游大客户引入新供应商导致竞争格局恶化；有源产品占比提升拉低整
体毛利率水平；无源器件新品在客户16T 和硅光导入不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层