天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 环比实现较快增长，积极布局高
速率产品— 公司信息更新报告
AI 时代的光器件领军企业—公司首
次覆盖报告-2024711
业绩符合预期，高速光器件驱动长期成长
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，AI 发展拉动高速光器件需求，维持买入评级
2024 年8 月22 日公司发布2024 年半年度报告，2024H1 公司实现营业收入1556
亿元，同比增长13427%，实现归母净利润654 亿元，同比增长17720%；2024Q2
公司实现营业收入824 亿元，同比增长11854%，环比增长1266%，归母净利
润375 亿元，同比增长16088%，环比增长3458%。公司业绩的增长主要得益
于因全球人工智能 AI 技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带动对
高速光器件产品需求的持续稳定增长，推动公司有源和无源产品线业绩增长。我
们此前预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1393、2163、2700 亿元，本次
上调为1494、2178、2724 亿元，当前股价对应PE 为317218174 倍，维持
 公司深耕光器件领域，积极布局高速率产品
分业务来看，2024 年H1 公司光无源器件实现营收699 亿元，同比增长6339%，
毛利率为6894%，同比提升1389pct；公司光有源器件实现营收820 亿元，同
比增长26735%，毛利率为4684%，同比提升537pct。从产品结构看，光通信
板块两个应用市场差异较大，其中电信通信方面，市场对光器件产品的需求增长
较平缓；数据中心方面，全球数据中心持续扩容，市场对高速光器件产品的需求
 公司保持研发投入，加速全球业务布局
2024H1，公司研发费用为112 亿元，同比增加7664%，研发费用率达720%，
在苏州、日本、深圳设立研发中心，主要的研发项目有：适用于各种特殊应用场
景的 Fiber Array 器件产品开发、适用于硅光模块特殊光纤器件及单通道高功率
激光器产品开发、适用于 CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器的开发、单
波 200G 光发射器件的开发、适用于高速光模块的多通道接收波长解复用器件
（POSA）的开发等。同时公司设立新加坡总部和泰国工厂，完善以苏州为中国
总部，新加坡为海外总部，江西与泰国为量产基地的全球网状布局。我们看好公
司在高速光通信时代成长机遇。
 风险提示：国际贸易争端风险、市场竞争激烈导致毛利率下降的风险、新领域
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。