报告日期：2024 年08 月26 日
高速光器件需求持续增长，公司业绩持续高增
——天孚通信（300394SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
高速光器件需求放量，公司业绩高增
盈利能力提升—天孚通信（300394SZ）
2023 年年报及2024 年一季报点评报告
2024 年8 月22 日，天孚通信发布2024 年半年报：2024 年上半
年公司实现营业收入1556 亿元，同比增长13427%；实现归属上市
公司股东的净利润654 亿元，同比增长17720%。
高速光器件产品需求持续稳定增长，公司业绩大幅提升。2024 年
上半年，全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳
定增长，推动公司有源和无源产品线业绩增长，报告期内公司业
绩大幅提升，实现营业收入1556 亿元，同比增长13427%，实
现归属上市公司股东的净利润654 亿元，同比增长17720%。分
产品来看，2024 年上半年，公司光无源器件营业收入为697 亿元，
同比增长6369%，毛利率为6894%，同比提升1389 个百分点；
公司光有源器件营业收入为820 亿元，同比增长26735%，毛利
率为4684%，同比提升537 个百分点。
加大研发投入，巩固产品竞争优势。公司在光器件整体解决方案
和先进光学封装制造方面持续深化公司研发设计和工艺开发能
力，长期保持公司在细分领域的技术领先。2024 年上半年，公司
研发投入112 亿元，占当期营业收入720%，同比增长7664%，
公司以持续高强度研发投入助力客户新产品成功和持续降本，巩
加快国际化产业布局，迎接AI 浪潮下的需求增长。公司坚定推
进全球化战略，逐步完善以苏州为中国总部，新加坡为海外总部，
江西与泰国为量产基地的全球网状布局，满足国内海外不同客户
需求，2024 年上半年，公司泰国生产基地部分车间已部分投入运
营，新加坡总部已运营。在AI 技术的快速发展和算力需求加速
增长的背景下，公司国际化产业布局有望为公司持续稳定的业绩
增长打下稳固的产能基础。
盈利预测及投资评级：在算力需求持续快速增长的背景下，公司
高速光器件产品需求的持续稳定增长，同时公司加快国际化产业
布局，为持续的业绩增长提供保障。我们假设公司2024-2026 年
营业收入增速分别为1375%、311%和103%，据此我们预计公
司2024-2026 年分别实现营业收入3910 亿元、5642 亿元、7498
亿元，归母净利润1425 亿元、2068 亿元、2797 亿元，当前股
价对应PE 分别为321、221、163 倍。参考2024 年可比公司平
均估值414 倍PE，考虑到公司长期保持公司在细分领域的技术
领先性，维持买入评级。
风险提示：光通信器件市场需求不及预期；光通信器件产品价格
下滑；行业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；
所引用数据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层