天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
AI 时代的光器件领军企业—公司首
次覆盖报告-2024711
Q2 环比实现较快增长，积极布局高速率产品
——公司信息更新报告
 国内光器件领军企业，业绩大幅增长，维持买入评级
2024 年7 月17 日公司发布2024 年半年度业绩预告，2024H1 公司预计实现归母
净利润630-677 亿元，同比增长167% -187%，中值为654 亿元，同比增长177%，
实现扣非归母净利润617-664 亿元，同比增长17356%-19448%，中值为641
亿元，同比增长18402%；根据我们测算，2024Q2 公司预计实现归母净利润
351-398 亿元，中值为375 亿元，同比增长16022%，环比增长3431%，预计
实现扣非归母净利润348-395 亿元，中值为372 亿元，同比增长16552%，环
比增长3819%，主要得益于人工智能的发展和算力需求的增加，全球数据中心
建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，带动公司有源和无源产品线营
收增长。我们维持预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1393、2163、2700
亿元，当前股价对应PE 为353227182 倍，维持买入评级。
 公司深耕光器件领域，积极布局高速率产品
公司深耕光器件领域十余年，在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基
础材料领域积累沉淀多项全球领先的工艺技术创新平台，为应对下一代数据中心
的高速率需求，积极布局高速率产品。2022 年年底，公司800G 光器件开发项目、
激光芯片集成高速光引擎研发项目进展已达小批量量产，公司有望保持技术领先
地位，与头部客户巩固合作，有望持续受益于光通信市场的发展。
 公司研发实力优异，行业竞争优势突出
公司在精密陶瓷、工程塑料、复合金属等基础材料领域沉淀了多项全球领先的工
艺技术，形成了波分复用耦合技术、FAU 光纤阵列设计制造技术、TO-CANBOX
芯片封测技术、并行光学设计制造技术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设
计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术、PLC 芯片加
工测试等技术和创新平台。我们看好公司在高速光通信时代成长机遇。
 风险提示：国际贸易争端风险、市场竞争激烈导致毛利率下降的风险、新领域
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。