天孚通信（300394SZ）2024 年半年报点评
AI 驱动业绩高增长，毛利率提升显著
事件：8 月22 日，公司发布2024 年半年报，上半年实现营收1556 亿元，
同比增长1343%，实现归母净利润654 亿元，同比增长1772%，实现扣非归
母净利润641 亿元，同比增长1842%。24Q2 单季度来看，实现营收824 亿
元，同比增长1185%，环比增长127%，实现归母净利润375 亿元，同比增长
1609%，环比增长346%。
AI 驱动需求高增，上半年公司业绩增长明显：上半年公司营收和归母净利
润分别实现同比1343%和1772%的高增长，主要得益于AI 技术的发展和算力
需求的增加所带来的对高速光器件产品需求的高增长与之相较，电信市场对光器
件产品的需求增长仍较为平缓。按产品拆分营收，1）光无源器件：上半年实现
营收697 亿元，同比增长634%，营收占比448%；2）光有源器件：上半年实
现营收820 亿元，同比增长26735%，营收占比527%。为了应对AI 需求高
增，公司持续完善海外布局，当前泰国生产基地部分车间已部分投入运营，新加
高毛利产品加速放量，公司毛利率提升显著：上半年公司综合毛利率578%，
较去年同期提升681pct，较23 年年底提升347pct。分产品来看，上半年光无
源器件毛利率689%，较去年同期提升1389pct，上半年光有源器件毛利率
4684%，较去年同期提升537pct。我们认为，伴随AI 需求对高毛利率的高端
光器件需求的显著拉动，公司盈利能力提升显著。
持续聚焦研发投入，助力公司充分抓住AI 发展机遇：公司研发投入保持高
位，上半年研发投入112 亿元，同比增长766%，研发费用率为72%。核心研
发产品包括了适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 器件产品、适用于硅光模
块特殊光纤器件及单通道高功率激光器产品、单波200G 光发射器件、高速光模
块的多通道接收波长解复用器件、16T 光模块单线双向光模块组件、CPO 光模
块多通道光互联组件等。公司上述研发领域涉及光通信领域的前沿技术及新型技
术路径，有望助力公司充分未来AI 发展机遇。
投资建议：公司作为国内领先的光器件整体解决方案提供商和先进光学封装
制造服务商，依托多技术平台优势，有源与无源业务技术实力突出，协同效应显
著。当前AI 需求推动高速光模块需求加速放量进而拉动高速光引擎、高速光器
件产品需求增长，公司成长动力十足，未来发展空间广阔。我们预计公司2024-
2026 年归母净利润分别为138319782612 亿元，对应PE 倍数为
34x24x18x，维持推荐评级。
风险提示：电信领域需求不及预期，AI 发展不及预期，行业竞争加剧产品价
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2023 年年报点评：
AI 助力业绩超预期，高速率光器件产品需求
2天孚通信（300394SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，高速率产品需求增长显
3天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点
评：AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提
4天孚通信（300394SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
配套产品发展可期-20230502
5天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报
点评：业绩整体符合预期，新兴业务持续推进
打开未来成长空间-20230201
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026