市场价格（人民币）： 1745 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1核心水电龙头，近看价值远看成长-
长江电力公司深度，20191231
联调降低来水负面影响，乌东德投产在即
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2019 年公司实现营业收入49874 亿元，同比降低262%；归母净利润
21543 亿元，同比减少472%。1Q2020 公司实现营业收入8384 亿元，同
比减少259%；归母净利润2291 亿元，同比降低2145%。
来水不佳发电量降低，四库联调缩小负面影响：2019 年公司发电量约
210463 亿千瓦时，较上年同期减少233%。1Q2020 发电量约35294 亿千
瓦时，较上年同期减少244%。公司发电量减少是因为2019 年干流来水下
降，溪洛渡水库偏枯20%，三峡水库偏枯6%；1Q2020 来水不佳情况有所
缓解，溪洛渡水库偏枯12%，三峡水库偏丰5%。但公司充分发挥梯级四库
联调体系，缩小来水不佳的负面影响，将营业收入下降幅度控制在3%以
内。1Q20 公司公允价值变动收益同比减少637 亿元，主要系公司目前交易
性股票投资股价波动所致，造成公司归母净利润降幅相比营业收入扩大。
乌东德电站预计7 月并网，预计注入后发电量大幅增长：乌东德电站装机容
量1020 万千瓦，建设进度稳步推进并未受到疫情影响，计划2020 年7 月
前并网发电，2021 年12 月全部投产；白鹤滩电站装机容量1600 万千瓦，
2022 年12 月全部投产。根据避免同业竞争承诺，乌白两电站将适时注入上
市公司。投产后，公司装机容量增加58%，预计发电量在2019 年的基础上
增加50%以上，公司水电资产稀缺性进一步提升。
成本优势显著现金流稳定，公司类债券属性凸显：公司单位装机容量成本在
可比上市公司中处于中等偏低位置，具有装机成本优势。公司信用评级良
好，发挥融资成本优势有效降低财务费用。在收入成本两方面保障下，公司
通过打包方式注入资产，稳定现金流，承诺高分红，使得公司资产具备
公司2019 年分红率6944%，我们预测公司2020-2022 年营业收入为
EPS 为101104107 元，对应PE 为171716X，维持增持评级。
疫情影响超出预期；长江来水不及预期；电价下降超出预期。
长江电力 (600900SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9YbWqVuWkVnUlXfWwVpPnQ8OdN8OnPrRsQqQiNoOtOjMrRqOaQoPmMwMnNnPxNpMnO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。