长江电力（600900SH） 公用事业电力
业绩符合预期，长期投资价值凸显
——2019 年年报2020 年一季报点评
 2019 年年度报告2020 年一季度报告：业绩符合预期
2019 年公司实现营收49874 亿元（同比-262%），归母净利润21543 亿元（同
比-472%）；2020 年一季度实现营收8384 亿元（同比-259%），归母净利润
2291 亿元（同比-2145%）；其中2020 年一季度由于交易性股票投资股价波
动导致公允价值变动，收益同比减少637 亿元，而扣非归母净利润为2740
亿元（同比1356%），业绩符合预期。我们认为优质大水电项目稀缺性逐渐
显现，长期投资价值凸显，预计公司2020-2022 年EPS 分别为102、104 和
107 元，当前股价对应PE 分别为173、169 和165 倍，维持推荐评级。
 电力市场化交易占比提升，融资成本持续下降
2019 年，在长江上游来水偏枯的情况下，公司发挥各大梯级电站的调度效益，
实际总发电量为210463 亿千瓦时（同比-233%）。2020 年，公司梯级电站年
度发电计划2100 亿千瓦时。2019 年，公司总上网电量为20924 亿千瓦时，
其中市场化交易的总电量290 亿千瓦时，占比达到139%，较去年同期增长
29 个百分点，市场化交易电量持续提升。此外，公司通过三峡电能平台开展
市场化售电业务，参与全国首批电力市场现货交易，通过多区域市场化售电
实践，为大水电市场化电量消纳奠定基础。此外，公司融资成本持续下降，
2019 年完成13 期共320 亿债券发行，新增债券综合成本342%，较2018 年
降低了55bp，各期债券发行成本均处于市场同期较低水平。
 对外投资规模不断扩大，投资收益不断增长
2019 年10 月公司成功中标秘鲁第一大配电企业LDS 公司8364%股权，已于
2020 年4 月24 日完成交割；2019 年12 月收购金中公司23%，成为金中公
司第二大股东。此外，公司围绕大水电主业，战略股权投资持续推进，2019
年公司新增对外投资134 亿元，共持有参股股权51 家（其中湖北能源2862%、
广州发展1996%、国投电力1071%、川投能源1126%、桂冠电力593%、
上海电力557%、申能股份498%），累计原始投资余额约376 亿元，实现投
资收益3075 亿元（同比1389%），不断增长的投资规模和投资收益扩大了
公司盈利水平，平滑长江来水不稳定的影响。在战略股权投资推进的同时，
公司逐渐获得长江流域水资源整合能力，增强了梯级调度效益，促进公司可
 风险提示：融资成本大幅增长，经济大幅下行
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，股权投资持续推进
第三季度来水偏枯，投资南美优质配
发电量创历史新高，投资收益保增长
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
投资回报率较高、盈利能力突出的全
球水电龙头企业2018-12-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
8ZbWoXvXgZiZmUfWxUpPoN6MaO7NsQqQpNpPeRmMqMjMmPqQbRqRrOvPrMtRxNoPnQ
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼