当前价： 663 元
上海莱士（002252） 医药生物
目标价： 935 元（6 个月）
乘复苏春风，血制品龙头焕发新生
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）2023 年我国血制品行业需求迎来复苏。随着我国疫情防控取得
重大决定性胜利，国内常规诊疗活动复苏。根据卫健委数据，2023年3月我国
医院诊疗38亿人次，同比增长115%。预计诊疗复苏将带动2023年血制品需
求快速增长。2）上海莱士浆量超千吨，盈利能力国内领先。公司现有浆站42
家， 2022年采浆1400余吨，代理基立福进口人白进一步提升公司收入与产业
地位，公司凝血因子类产品的市场份额国内领先，我们估计2022年公司自营血
制品业务吨浆净利（采浆）约100 万元吨。3）推出员工持股计划调动员工积
极性，员工持股计划以2023年至2025年作为业绩考核年度，考核目标为2023、
 疫情后血制品需求有望复苏。受疫情影响，2022年我国医院诊疗人次有所下降。
2022 年我国医院月均诊疗人次33亿人，同比下降52%。随着我国2023年疫
情防控取得重大决定性胜利，常规诊疗活动复苏，血制品需求快速增长。2023
年3月我国医院诊疗38亿人次，同比增长115%。预计诊疗复苏将带动2023
年血制品需求快速增长。
 上海莱士浆量超千吨，盈利能力国内领先。公司自2014年起通过多起并购拓展
浆站资源，现有浆站42家，2022年采浆量超过1400吨，采浆规模居行业第一
梯队。公司获得了基立福人血白蛋白产品的销售代理权，2022年公司代理白蛋
白实现收入27亿元，白蛋白代理业务有利于公司提升产业话语权，从而进一步
带动其他自产产品的销售。公司现有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等共11个
品种。其中上海莱士本部囊括三大凝血因子类产品。受益于丰富的产品品种及
其市场份额优势，公司盈利能力行业领先。我们估计2022年公司吨浆净利（投
浆）约100 万元吨。
 推出员工持股计划调动公司人员积极性，利好业绩增长和产品研发。公司推出
员工持股计划，拟纳入员工不超过272 人，其中公司董事、监事、高级管理人
员为7 人。本次员工持股计划的股份来源为公司股票回购的30%。员工持股计
划购买回购股份的价格为361 元股。员工持股计划首次授予权益部分以2023
年营业收入累计分别不低于74、160、250 亿元，或2024、2025 年有创新型
改良型生物制品临床申请获得批准。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营业收入分别为758亿元、876
亿元、1016亿元，归母净利润分别为217亿元、252亿元、293亿元，给予
公司2024年25 倍PE，对应目标价935元，对应2023 年29倍PE，首次覆
盖给予买入评级。
 风险提示：采浆量增长不达预期、市场拓展不及预期、商誉减值、行业竞争格
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  上海莱士（002252）
1 上海莱士：盈利能力突出的血制品龙头企业  1
2 2023 年血制品行业需求旺盛 4
3 公司整合浆站资源，浆量规模国内领先  5
31 上海莱士血制品业务规模行业领先  5
32 三大并购奠定浆量增长路径  6
33 代理基立福人血白蛋白，增厚业绩提升市场地位  9
4 并购GDS 向产业链上游延伸10
5 产品种类丰富，盈利能力行业领先 11
6 盈利预测与估值 13
61 盈利预测13
62 相对估值14
7 风险提示 14
附录：公司浆站 15
公司研究报告  上海莱士（002252）
公司研究报告  上海莱士（002252）
附表：财务预测与估值 17
公司研究报告  上海莱士（002252）
1 上海莱士：盈利能力突出的血制品龙头企业
上海莱士是国内最大的血制品企业之一，主营业务为生产和销售血液制品。公司成立于
1988 年，由美国莱士和上海市血液中心血制品输血器材经营公司签订合资经营合同约
定合资成立莱士有限。2007 年莱士有限转制为股份制公司。公司于2008 年登陆深交所中小
公司血制产品种类丰富，市场销售历史悠久。公司于1992 年推出首款产品安普莱士(人
血白蛋白)，后于90 年代陆续推出静注人免疫球蛋白、凝血因子 和人凝血酶原复合物等
产品。2014-2016 年公司陆续完成对邦和药业、同路生物、浙江海康的收购，2020 年收购
基立福下属子公司GDS45%股权，并于2021年与基立福签署人血白蛋白独家代理合作协议。
公司最大股东为基立福。2020 年3 月公司完成对基立福下属子公司GDS45%股权收购，
基立福成为公司最大单一股东，持有上市公司股份177 亿股，持股占比约262%。
图2：公司股权结构图
GRIFOLSSA
公司研究报告  上海莱士（002252）
创始股东股比下降，目前公司无实控人。2018 年以来，公司原控股股东科瑞天诚及其
一致行动人、莱士中国及其一致行动人因股票质押违约，陆续被动减持公司股份。2021 年8
月23 日，公司公告科瑞天诚及其一致行动人、莱士中国及其一致行动人的持股比例已低于
基立福，上市公司进入无控股股东、无实际控制人状态。截至2023 年6 月25 日，科瑞天诚
持股比例降低至24%，莱士中国持股比例降低至47%。
表1：公司主要股东持股变化
新任董事长上任，有望引领公司发展新篇章。公司董事会于2022 年10 月聘任徐俊先
生为公司总经理，并于2023 年4 月选举徐俊先生为公司新任董事长。徐俊先生于上海莱士
引领公司研发、生产、销售更上一层楼。
表2：公司现任董事会成员
理研究员、郑州莱士公司董事、GDS 董事，现任公司董事长、总经理
1967 年出生，硕士学历现任美国稀有抗体抗原供应公司首席财务官
1962 年出生，现任科瑞集团有限公司董事长，科瑞天诚董事局主席及光彩实业董事
长；2004 年至2016 年4 月任公司董事长 现任公司董事
1954 年出生，法学博士学历，美国律师事务所Knapp Petersen  Clarke 合伙人，
基立福北美总法律顾问、首席创新官；基立福数家关联公司董事会成员
Toms Dag Gelabert
1956 年出生，现任西班牙律师事务所Osborne Clarke 合伙人；基立福公司的董事
董事会副秘书；基立福集团数家公司的董事会成员
1975 年出生，本科学历，现任中信银行上海分行法律及资保部总经理
1979 年出生，大学本科学历，2020 年5 月起任公司第五届董事会独立董事
1966 年出生，研究生学历，2022 年2 月起任公司第五届董事会独立董事
1952 年出生，博士，2022 年6 月起任公司第五届董事会独立董事
公司研究报告  上海莱士（002252）
公司拥有完整成熟、经验丰富的高级管理团队。公司管理团队成员多在公司任职多年，
在血源管理、生产质量、产品研发、产品销售等方面具备丰富的经验。
表3：公司主要高管简历
助理研究员，2020 年起任GDS 公司董事
副总经理，董事会秘书
1970 年出生，2004 年6 月至今任上海莱士副总经理、董事会秘书，2004 年6 月至2021
年7 月任公司财务负责人
1966 年出生，博士，曾任职惠氏制药经理现任同路生物公司董事、上海莱士副总经理
1975 年出生，博士，曾任公司研发总监，现任公司副总经理
1992 年加入公司，曾任血浆部经理、质量总监，现任公司总经理助理、质量管理负责
1987 年出生，曾任普华永道资深审计师、巴德医疗会计部经理、高级财务经理、基立
福医药科技（上海）财务总监
公司近年业绩快速增长。2022 年公司实现收入657 亿元，同比增长531%；实现归母
净利润188 亿元，同比增长452%；扣非后归母净利润183 亿元，同比增长334%。2022
年公司收入增速较快，主要系进口白蛋白业务拉动；利润增速低于收入增速主要系代理人白
毛利率较低所致。2023H1，受益于新冠防治及常规医疗逐步恢复，公司实现收入39 亿元，
同比增长184%，归母净利润124 亿元，同比增长168%。
图3：公司近年营业收入
图4：公司近年归母净利润
2022 年公司自产人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、凝血因子类及其他血制品、进口代
理人血白蛋白分别占血制品收入的比例229%、202%、149%、42%。随着公司与基立福
签署代理人血白蛋白合作协议陆续落地，代理人白收入占比快速提升。
营业总收入(百万元）
归母净利润（百万元）
公司研究报告  上海莱士（002252）
图5：近年公司各血制品产品收入（百万元）
图6：近年公司各血制品产品收入占比
推出员工持股计划调动公司人员积极性，利好业绩增长和产品研发。参加本员工持股计
划的员工初始人数不超过272 人，其中公司董事、监事、高级管理人员为7 人。本次员工持
股计划的股份来源为公司股票回购的30%。员工持股计划购买回购股份的价格为361 元股。
员工持股计划首次授予权益部分以2023年至2025年三个会计年度作为业绩考核年度，2023、
表4：员工持股计划公司层面考核指标
2023 年营业收入不低于74 亿元；
2023-2024 年营业收入累计不低于160 亿元或有创新型生物制品或改良型生物制品临床申请获得批准；
2023-2025 年营业收入累计不低于250 亿元或有创新型生物制品或改良型生物制品临床申请获得批准。
2 2023 年血制品行业需求旺盛
2023 年血制品需求快速复苏。人血白蛋白、静注人免疫球蛋白及纤维蛋白原等血制品
主力品种，其使用场景与终端诊疗及手术数量相关。受疫情影响，2022 年我国医院诊疗人
次有所下降。2022 年我国医院月均诊疗人次33 亿人，同比下降52%。
2023Q1 相关重症治疗拉动血制品需求快速上升，样本医院人白23Q1 销售额17 亿元，
同比增长35%，静丙销售额78 亿元，同比增长超60%。
随着我国2023 年疫情防控取得重大决定性胜利，常规诊疗活动复苏，血制品需求快速
增长。2023 年3 月我国医院诊疗38 亿人次，同比增长115%。预计诊疗复苏将带动2023
年血制品需求快速增长。二季度以来，预计院内常规诊疗逐步恢复，纤原、人白等品种率先
受益，全年血制品需求持续复苏。批签发方面，静丙签发维持较高增长。根据医药魔方数据，
2023Q1 静丙获批354 批，同比增长40%。人白批签发增速或出现波动，2023 年4-5 月人
白获批497 批，同比下降20%。2022H2 我国采浆增长受损，考虑到血制品行业的采投周期，
随着2023 年采浆逐步正常化，全年产品供给增长有望逐步提速。
公司研究报告  上海莱士（002252）
图7：我国医院诊疗人次（截至2023 年3 月）
3 公司整合浆站资源，浆量规模国内领先
31 上海莱士血制品业务规模行业领先
公司血制品营收利润国内领先。2022 年公司血制品实现收入657 亿元，血制品业务归
母净利润187 亿元，在上市血制品公司中位列第一。
图8：2022 年部分血制品企业营业收入
图9：2022 年部分血制品企业归母净利润
浆站数量行业第二，年采浆量国内前三。公司现有42 家浆站，浆站数量在国内血制品
企业中排名第二。2022 年公司采浆量超过1400 吨，其采浆量位居国内企业前三。根据博雅
生物年报，2022 年国内采浆10181 吨，我们据此估计上海莱士浆量约占我国整体浆量的14%。
医院诊疗人次（万人次）
血制品业务归母净利润（亿元）
公司研究报告  上海莱士（002252）
图10：2022 年部分血制品企业浆站数量
图11：2022 年部分血制品企业年采浆量
公司下辖四家血制品公司，浆站地域分布广阔。公司下辖上海莱士、郑州莱士、同路生
物和浙江海康四家血制品企业，合计拥有单采血浆站42 家，采浆范围涵盖广西、湖南、海
南、陕西、安徽、广东、内蒙古、浙江、湖北、江西、山东等11 个省及自治区。其中，上
海莱士本部下辖18 家浆站，同路生物下辖19 家浆站，浙江海康和郑州莱士分别下辖3 家、
32 三大并购奠定浆量增长路径
并购推动浆站增长。公司于2013-2016 年分别收购同路生物、邦和药业、浙江海康，浆
站数量从2013 年的12 家增加至2016 年的35 家。
图12：2013-2022 年上海莱士浆站数量
图13：2011-2022 年上海莱士采浆量（吨）
321 收购邦和药业，获得醴陵、上林两家浆站
郑州邦和药业于2006 收购湖南醴陵、广西上林两家浆站公司。2012 年上述浆站年采浆
量分别为69 吨和53 吨。
公司研究报告  上海莱士（002252）
表5：公司收购邦和药业历程
科瑞天诚以56 亿元收购邦和药业312%的股权
2014 年1 月9 日
邦和项目重大资产重组事项获并购重组委无条件审核通过
收到中国证监会核准公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复
公司董事会审议通过公司与莱士中国签署股份认购协议之补充协议
邦和项目重大资产重组配套融资新增股份在深交所上市，标志公司邦和项目重大资产重
2013 年5 月，科瑞天诚和新疆华建分别以56 亿元、57 亿元向邦和药业原股东收购后
者持有的312%和318%的邦和药业股份。
2014 年1 月，上海莱士向邦和药业股东科瑞天诚、新疆华建、傅建平、肖湘阳发行股
份 9365 万股，用于收购邦和药业100%股权，发行价格为1922 元股；同时公司向莱士中
国发行2600 万股股份以募集配套资金，发行价格为1912 元股。邦和药业于2014 年1 月
起成为公司全资子公司，并更名为郑州莱士。本次发行后公司股本为609 亿股。
图14：收购前公司股权结构
图15：收购后公司股权结构
322 收购同路生物获得下属14 家浆站
同路生物前身为安徽大安生物制品药业有限公司，系由合肥生物所、香港恒丰、香港宏
昌1993 年10 月合资设立，2014 年同路生物旗下拥有14 家浆站子公司。
表6：公司收购同路生物历程
公司董事会审议通过筹划同路项目重大资产重组事项议案
科瑞金鼎和莱士中国分别以21亿元的价格收购张振湖等持有的同路生物396%的股权，累计收购股份占比达792%
公司董事会审议通过同路项目重大资产重组发行股份购买资产并募集配套资金相关方案等议案
收到中国证监会行政许可申请受理通知书
同路项目重大资产重组事项获并购重组委无条件审核通过
公司研究报告  上海莱士（002252）
收到中国证监会核准公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复，并完成交割
公司调整同路项目募集配套资金之非公开发行股票的发行底价
公司通过向华安基金、财通基金和银河资本非公开发行A 股股票募集同路项目重大资产重组的配套资金
同路项目重大资产重组配套融资新增股份在深交所上市
公司董事会审议通过使用自有资金收购控股子公司同路生物1023%股权，自此上海莱士持有同路生物10000%股
权，同路生物成为公司全资子公司
2014 年7 月，科瑞金鼎与深圳莱士分别收购同路生物396%的股权。2014 年12 月，
上海莱士向科瑞金鼎、深圳莱士、谢燕玲发行股份144 亿股，用于收购同路生物8977%股
权。2016 年11 月，公司以自有资金55 亿元向黄瑞杰收购其持有的同路生物1023%股权。
本次收购完成后，公司总股本为137 亿股。
图16：同路生物首轮收购前公司股权结构
图17：同路生物首轮收购后公司股权结构
通过收购同路生物和邦和药业，公司浆站数量从12 家扩张至28 家，年采浆量从400
余吨跃升至近900 吨，采浆区域扩大至8 个省（自治区）。
323 收购控股浙江海康，进一步扩大浆量来源
2016 年12 月，公司子公司同路生物使用募集及自有资金369 亿元向温州海螺集团收
购浙江海康90%股权。浙江海康是浙江省内唯一一家血制品企业，由温州市海螺集团与浙江
省血液制品所合资组建而成。公司在完成浙江海康的收购后，旗下浆站数量达到35 家，成
为国内规模领先的血制品企业。
表7：公司收购浙江海康历程
公司子公司同路生物与温州海螺集团签订浙江海康股权转让协议框架协议
公司研究报告  上海莱士（002252）
33 代理基立福人血白蛋白，增厚业绩提升市场地位
销售代理基立福白蛋白。2021 年1 月，公司与基立福国际签订独家代理协议，后者
指定上海莱士及其子公司为独家经销商，并授权其代理销售基立福国际的人血白蛋白、阿白
素和血浆蛋白等产品。
图18：2016-2020 基立福人血白蛋白批签发量
图19：2016-2022 基立福人血白蛋白签发批次
基立福人血白蛋白国内市占率领先。基立福公司是国际四大血制品公司之一，其产品人
血白蛋白在中国已销售超10 年。2020 年基立福于我国获得人血白蛋白批签发816 万瓶，占
我国人血白蛋白批签发总量的14%。
图20：2020 我国人血白蛋白批签发数量结构（万支）
图21：2022 我国人血白蛋白批签发批次结构
人白代理业务有望提升公司产业地位。2021-2022 年，公司进口白蛋白业务实现销售收
入96、273 亿元，对应销售毛利率超过20%。代理基立福人白有望提升公司产业链地位，
公司研究报告  上海莱士（002252）
图22：公司代理人白销售收入
图23：公司代理人白销售毛利率
4 并购GDS 向产业链上游延伸
2019 年，公司通过发行股份购买基立福持有的GDS 已发行在外的40 股A 系列普通股
（占GDS 已发行在外的100 股A 系列普通股的40%）以及已发行在外的50 股B 系列普通
股（占GDS 已发行在外的100 股B 系列普通股的50%），合计45%GDS 股权。以2018 年
9 月30 日为估值基准日，GDS100%股权的估值为29581 亿元，公司收购股权的价格为
13246 亿元。
GDS 的产品、技术和品牌国际领先。2017 年GDS 收购豪洛捷的核酸检测业务后，毛
利率维持在60%以上，2017 年血液筛查业务毛利率达到7255%。2020-2022 年GDS 营业
收入分别为507 亿元、543 亿元和443 亿元，净利润分别为146 亿元、134 亿元和106
图24：近年GDS 收入（百万元）
图25：近年GDS 净利润（百万元）
本次交易完成后，公司业务板块将扩展至体外诊断领域，产业链得以向上游延伸，产业
结构得以优化。通过吸收GDS 先进的生产及科研能力，公司将进一步增强自身生产及研发
力量。同时具有协同效应的业务整合将会提升原有血液制品产品的质量，提升GDS 血液检
测技术的适应性和技术水平，使交易双方互相促进、达成双赢。
代理人白销售收入（百万元）
公司研究报告  上海莱士（002252）
GDS 是核酸检测细分业务的行业龙头，协同保障公司血浆质量。GDS 是基立福的子公
司，专业从事血液检测设备和试剂生产，主要生产核酸检测、免疫抗原和血型检测相关产品。
GDS 生产产品主要用于筛查血液和血浆是否包含病毒，以保证血液和血浆的安全性，进而
保证输血安全和生产的血液制品的安全性。GDS 具有多项先进核心技术，如核酸检测产品
的转录介导扩增技术（TMA），HIV、HCV 重组抗原蛋白生产技术，血型检测的柱凝集技术。
研发团队200 余人，研发实力雄厚，截至2019 年2 月，GDS 及其子公司在全球已获得授权
或注册并在有效期的发明专利共计109 项。GDS 主要应用NAT 技术筛查病毒，NAT 技术直
接扩增和检测病原体核酸序列，具有敏感度高、耗时短等优点。
表8：NAT 技术与ELISA 比较
酶联免疫吸附法，通过抗原抗体特异性反应，再加上酶与底物反
应发光指示阴阳性，也可用于定量检测
无法检出病毒抗体窗口期，病毒变异、免疫静默感染等
通过一系列物理、化学以及生物学方法，直接扩增出病原体核酸，
克服了ELISA 的技术局限，可以检出ELISA 漏检病毒
图26：GDS 病毒筛选技术NAT 设备以及软件
国际化交流合作，拓展公司国际化布局。GDS 拥有全球化生产和销售网络。在美国、
西班牙、瑞士拥有四个主要的生产中心，并在全球建立了直销和分销并行的销售网络。公司
有望借助GDS 的经验与渠道开展国际业务。基立福成为控股股东后可以将其生产流程管理、
产品质量控制和管理团队引入中国。
5 产品种类丰富，盈利能力行业领先
上海莱士血制品盈利能力行业领先。2022年公司自营血制品业务销售毛利率为584%，
高于A 股同类上市公司血制品业务毛利率。
表9：部分血制品公司2022 年盈利能力对比
2022 采浆量(吨）
2022 血制品收入
2022 血制品净利润
2022 血制品业务毛利率
公司研究报告  上海莱士（002252）
公司产品种类覆盖三大种类。公司及下属子公司郑州莱士、同路生物、孙公司浙江海康
现有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等共11 个品种。公司最主要产品是人血白蛋白、静注
人免疫球蛋白、凝血因子类。人血白蛋白和静丙，四个公司皆可生产，凝血因子类主要由上
表10：公司血制品产品
静注人免疫球蛋白（pH4）
冻干静注人免疫球蛋白（pH4）
公司多个血制品批签发占比行业领先。公司人白、静丙批签发量行业前列。2022 年公
司人白、静丙获批签发161、130 批，占国内对应品种批签发的比例为38%、122%。公司
因子类产品批签发量行业领先，如八因子、纤原签发批次占比大幅超过其浆量占比。
图27：公司主要血制品国内批签发批次占比及采浆量占比
公司因子类产品市占率较高。公司多个因子类产品居行业主导地位。从样本医院销售额
来看，公司八因子、纤原2022 年销售额占比分别为27%、31%。公司纤维蛋白粘合剂2022
年样本医院销售额12 亿元，系2022 年样本医院唯一在售产品。
公司研究报告  上海莱士（002252）
图28：2022 年样本医院八因子销售结构
图29：2022 年样本医院纤原销售结构
近年公司自产人白、静丙收入快速增长。2022 年公司自产人白销售收入149 亿元，同
比增长24%。2022 年公司静丙销售收入为131 亿元，同比增长23%。2019 年以来，随着
新冠疫情加速行业库存出清，公司静丙批签发及销售收入均实现较好增长。
图30：公司人血白蛋白销售收入
图31：公司静丙销售收入
假设1：公司2022 年采浆超过1400 吨，预计未来三年公司人血白蛋白销量加速增长。
假设公司自产人血白蛋白2023-2025 年销量增速分别为1%、9%、16%；
假设2：公司代理销售基立福人血白蛋白，后者系全球血制品龙头公司，采浆量全球领
先。假设公司代理人血白蛋白2023-2025 年收入增速分别为17%、15%、15%；
假设3：受新冠重症防治需求拉动，2023 年我国静丙整体需求旺盛。假设公司静注人免
疫球蛋白2023-2025年销量增速分别为22%、7%、12%，静丙平均出厂价分别同比上升8%、
公司研究报告  上海莱士（002252）
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表11：分业务收入及毛利率
我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为758 亿元、876 亿元、1016 亿元，归母
净利润分别为217 亿元、252 亿元、293 亿元，给予公司2024 年25 倍PE，对应目标价
935 元，首次覆盖给予买入评级。
表12：可比公司估值
1） 采浆量增长不达预期的风险
2） 市场拓展不及预期的风险
4） 行业竞争格局恶化风险
公司研究报告  上海莱士（002252）
澧县莱士单采血浆站有限公司（原石门浆站澧县分站）
公司研究报告  上海莱士（002252）
公司研究报告  上海莱士（002252）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  上海莱士（002252）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  上海莱士（002252）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  上海莱士（002252）