上海莱士（002252）
被低估的血制品龙头，有望破茧成蝶
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：比同类公司便宜 兼并重组
 公司估值被低估，大股东基立福筹划股权变动，股权激励计划落地：公司公告称大股东
基立福正筹划转让公司控股权，近期有望落地，新大股东有望赋能公司长远发展；公司
回购股份的资金总额近10 亿元。其中，30%将用于实施股权激励计划，并对2023-2025
年年度进行业绩考核，即：2023-2025 年营业收入依次不低于74 亿元86 亿元90 亿元，
同比127%162%47%，3 年收入CAGR 为1108%，实际业绩很可能超预期完成，
或2024、2025 年有创新型改良型生物制品临床申请获得批准。该举措可充分发挥员工
积极性，彰显管理层对公司发展的充足信心以及业绩的确定性进一步增强。
 血制品核心产品静丙、白蛋白等需求量再次激增，叠加库存量很少，面临供不应求的局
面：需求端：最近各地陆续再次迎来呼吸系统疾病（流感、支原体感染等）的感染高峰，
临床对静丙的需求量再次激增，叠加疫情后渠道库存端静丙零库存，静丙仍然面临供
不应求的局面。供给端：今年年初至今，静丙院外价格涨价明显。目前，静丙院外价格
比院内每支平均高200-300 元，静丙今年以来实现量价齐升。长远看，升级换代产品
层析静丙有望进一步提升静丙的毛利率。今年1-8 月，人血白蛋白的临床需求同样紧
平衡，医院端需求同比增长2134%，基立福的销售增速位居行业前列。公司进口白蛋
白中基立福的批签发量今年1-8 月也实现了365%的快速增长。
 乘行业整合及十四五规划最后两年东风开启新一轮增长：近年血制品行业并购整合趋势
持续，行业集中度有望进一步提升。如：博雅生物、派林生物和卫光大股东易主，国进
民退，包括上海莱士、泰邦生物即将整合落地；十四五规划还剩最后两年，前三年获批
浆站比较少、后两年浆站获批加快。公司现浆站42 家，预计2025 年采浆量达到2000 吨
（2023 年估计1500 吨），位居行业采浆量第二。公司有共计12 种产品、血浆利用率高、
白蛋白等高品质享受高定价，吨浆利润约110 万。近期公司战略性收购广西冠峰、深度
布局广西，取得2 家单采血浆站及血制品生产资质。另外2024 年、2025 年为十四五最
后两年，浆站获批有望加速。
 2025 年营业收入超过百亿，独家新产品有望未来成为大单品：预计2025 年公司实现营
业收入1066 亿元。其中，自身的白蛋白收入占比20%，静丙占比20%，其它血制品占
比13%。代理的基立福白蛋白收入占比47%，进口白蛋白收入23-25 年有望维持20%以
上的高增长。人凝血酶和国内唯一上市的人纤维蛋白粘合剂分别有望成为十亿元大单
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为7691、9068、10661
亿元，归母净利润分别为2218、2666、3226 亿元，当前市值对应PE 分别为24 倍、20
倍和17 倍。血制品行业成长空间广阔，行业集中度高，公司作为血制品公司中被低估的
龙头标的及股权激励使高管利益理顺，2025 年自产血制品及代理白蛋白分别给其30 倍、
17 倍PE 估值，2025 年目标市值850 亿元。首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：业绩低于预期风险，进口白蛋白合作终止风险，商誉减值风险，汇率风险等。
1 股权激励计划落地，业绩有望维持高增长  4
11 深耕血制品行业35 年，再次迎来黄金发展期 4
12 大股东股权变动有望落地，公司迎来发展新阶段 5
13 推行员工持股计划，彰显长足发展信心 5
14 经营稳健，盈利能力持续增长 5
2 行业整合并购加速，公司的浆源和品种拓展持续发力  7
21 海外呈现寡头垄断格局，国内行业处在快速发展阶段 7
22 静丙和白蛋白需求激增，供不应求带来量价齐升 8
23 行业集中度不断提高，公司积极并购整合资源 10
24 浆站建设持续推进，采浆量位居行业头部 11
241 内生和外延双轮驱动，持续拓展浆源 11
242 采浆量居行业前列，增长稳健 12
25 产品结构化升级，血浆综合利用率不断提升 13
251 公司产品种类丰富，不断开发创新新品种 13
252 国内首家上市人凝血酶，应用场景丰富 15
253 国内唯一上市的人纤维蛋白粘合剂，竞争格局良好 15
254 纤原院内市场增速业内第一，竞争优势突出 16
255 吨浆利润亮眼，新产品不断兑现 17
3 盈利预测与估值评级  17
4 风险提示  19
1   股权激励计划落地，业绩有望维持高增长
11   深耕血制品行业35 年，再次迎来黄金发展期
上海莱士成立于1988 年，是集原料血浆采集、血液制品研发、生产、销售于一体
的国内血制品领先企业。公司在业内深耕35 年，整体规模处于国内血制品行业领先地
位。目前，共有上海（上海莱士）、郑州（郑州莱士）、合肥（同路生物）、温州（浙江海
产品覆盖人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（PH4）、人凝血因子、人纤维蛋白原、
人凝血酶原复合物、人凝血酶、人纤维蛋白粘合剂等，是国内同行业中血液制品产品线
最全，血浆利用率最高，吨浆收益最高的企业，也是国内少数能够出口血液制品的生产
企业之一。同时，生产质量和销售学术推广能力也业内领先，是国内研-产-销一体化的
血制品龙头企业之一。
图2：公司的能力优势
12   大股东股权变动有望落地，公司迎来发展新阶段
公司最大股东为Grifols SA（以下简称基立福），持股比例为262%。2020 年3
月，公司收购基立福旗下GDS 的45%的股权，并与GDS 签署对赌协议，协议规定：截
至2023 年末，GDS 的累积EBITDA 总额将不少于13 亿美元，截至2022 年末已完成
1141 美元。2023 年6 月，公司公告披露基立福筹划涉及股权变动的重大事项，未来有
表1：公司十大股东持股情况（截至时间为2023 年9 月30 日）
GRIFOLSSA
华宝信托有限责任公司-华宝-中信1 号单一资金信托
华鑫国际信托有限公司-华鑫信托财富成长五期单一资金信托
13   推行员工持股计划，彰显长足发展信心
公司于2023 年9 月完成股份回购方案，累计回购股份136 亿股，占公司目前总股
本的202%，本次回购股份的资金总额近10 亿元。本次回购股份的30%将用于实施股
权激励计划，另外70%用于依法注销减少注册资本。股权激励计划拟纳入员工不超过272
人，其中公司董事、监事、高级管理人员为7 人。
员工持股计划首次授予权益部分以2023 年至2025 年三个会计年度作为业绩考核年
度，即：2023-2025 年营业收入依次不低于74 亿元86 亿元90 亿元，同比
127%162%47%，3 年的CAGR 是1108%，或2024、2025 年有创新型改良型生
物制品临床申请获得批准。该举措可充分发挥员工积极性，提升公司经营效率。
14   经营稳健，盈利能力持续增长
公司血制品业务快速发展，收入和净利润稳步增长，2023 年前三季度已实现594 亿
元的营业收入，同比增长199%，血制品生产业务是公司最核心的收入来源，2023 年前
半年收入中人血白蛋白贡献比为60%。其中，自产白蛋白占1751%，进口白蛋白占
4216%，静丙占2545%，其他血液制品收入占1345%。
图3：公司营业总收入变化分析
图4：2023 年H1 公司收入结构分析
预计2023 年公司全年营业收入有望达到7691 亿元，自身血液制品业务占比约为
55%。其中，静丙收入增长最快，受益于新冠肺炎等呼吸系统疾病的流行，终端销售大
幅增长。预计今年代理基立福白蛋白的收入占总营业收入的44%，达到3363 亿元。受
益于供给端基立福今年批签发同比168%，也源于今年临床对白蛋白需求激增。代理
GDS 的血筛设备和试剂的收入体量较小，今年预计不到1 亿元，占比约1%。
图5：2022A-2025E 公司营业收入构成
自身血制品业务收入（亿元）
静注人免疫球蛋白（亿元）
其它血液制品（亿元）
代理基立福白蛋白（亿元）
代理-检测设备和试剂（亿元）
代理-检测设备和试剂收入占比
其他业务收入（亿元）
公司前三季度实现归母净利润179 亿元，同比增长115%，扣非归母净利润180 亿
元，同比增长127%。前三季度业绩表现良好，预计全年业绩维持良好增长态势。
图6：公司归母净利润变化分析
图7：公司扣非归母净利润变化分析
费用端方面，公司2023 年前三季度销售费用率为48%，同比下降09%，管理费用
率为42%，同比下降05%，销售费用和管理费用的变化主要源于收入端快速增长对费
用的摊薄，研发费率为22%，同比上升02%，源于研发投入的增加，财务费率为-082%。
前三季度销售毛利率为419%，同比下降32%，主要是因为受到汇率波动影响。
图8：公司费用率变化分析
图9：公司销售毛利率变化分析
2   行业整合并购加速，公司的浆源和品种拓展持续发力
21   海外呈现寡头垄断格局，国内行业处在快速发展阶段
血液制品起源于 20 世纪 40 年代，经过多年快速发展，产品品种已从最初的人血
白蛋白发展到人血白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子类等 20 多个品种。根据全球血液制
品行业发展历程，企业通过并购重组走向集中是大势所趋，海外血液制品企业产量前五
位的企业市场份额占比超 80%，行业整体呈寡头垄断格局，集中度较高。根据 Research
and Markets 数据，2030 年全球血液制品市场规模有望突破 931 亿美元，增长态势良
图10：全球血液制品市场规模预测（亿美元）
图11：全球近年采浆量统计（百万升）
近年来，我国采浆量逐年增长，至2022 年已达10181 吨，未来随着浆站数的增
加，采浆总量有望实现进一步提升。由于我国对血液制品行业严格监管，供给端受限于
献浆，我国年采浆量仅占全球采浆量的约16%。根据米内网数据统计，2022 年我国公
立医疗机构血液制品销售额约为464 亿元，对比欧美成熟市场我国血液制品行业成长空
间巨大。未来，随着我国国民经济发展与医疗保障体系的完善，医生对血液制品的认知
水平的提升，以及新产品升级换代，血制品临床使用量将不断增加，吨浆利润将进一步
元左右，2022 至2027 年复合增长率为116%。
图12：中国血液制品市场规模（亿元）
图13：中国近年采浆量统计（吨）
22   静丙和白蛋白需求激增，供不应求带来量价齐升
我国血液制品供应量有限，相较欧美国家我国采取更加严格的血浆采集政策，且对
血液制品进口严格管制，目前仅允许进口人血白蛋白，国内原料血浆稀缺性较高，因此
血液制品供给端受限。过去五年内，医院白蛋白和静丙的需求增长均高于全国血浆增长
图14：静丙样本医院用量（万瓶）
图15：人血白蛋白样本医院用量（万瓶）
最近各地陆续再次迎来呼吸系统疾病（流感、支原体感染等）的感染高峰，临床对
静丙的需求量再次激增（主要集中在ICU 和血液科），叠加渠道库存端静丙零库存，
静丙仍然面临供不应求的局面；2023 年1-8 月静丙医院端市场销售额同比增长45% ，
去除新冠因素增长18%。上海莱士增长最快，2023 年1-8 月同比增长1036%，莱士医
院端销售市占率位居行业第2 位，约占161%。2023 年年初至今，静丙院外价格涨价明
显。目前，静丙院外价格比院内每支平均高200-300 元，静丙今年以来实现量价齐升。
长远看，升级换代产品层析静丙有望进一步提升静丙的毛利率。
图16：静丙在医院端的销售占比和同比变化
人血白蛋白的临床使用非常广泛，其中ICU 和外科是最相关的。2023 年1-8 月，人
血白蛋白的临床需求同样紧平衡，医院端需求2023 年1-8 月同比增长2134%，基立
福的销售增速位居行业前列。进口白蛋白中基立福的批签发量今年也实现了365%的快
图17：白蛋白在医院端的销售占比和同比变化
23   行业集中度不断提高，公司积极并购整合资源
血制品行业是存量竞争的局面，自2001 年后我国不再新批血液制品生产企业，所
有血制品企业必须通过 GMP 认证，进入壁垒高。近年来，我国血液制品企业形成并购
浪潮，行业集中度大大提升，目前国内正常经营的血制品企业不足30 家。十四五规划
还剩最后两年，前三年获批浆站比较少、后两年浆站获批有望加快。
近年来血制品行业并购整合趋势持续，行业集中度有望进一步提升。如：博雅生物、
派林生物和卫光大股东易主，国进民退，包括上海莱士、泰邦生物即将整合落地；上
海莱士于2013 年至2016 年分别收购同路生物、邦和药业、浙江海康，近期公司公告
称，公司拟以481 亿人民币收购广西冠峰95%股份，并取得广西冠峰两家单采血浆站，
广西冠峰此前由成都蓉生托管，年产能200 吨，有白蛋白、静丙、免疫球蛋白三个品种，
收购后公司将积极推进两个单采血浆站获取单采血浆许可证、工厂生产恢复等工作，此
举措有望为公司带来新的采浆量增长点。
表2：2015—2023 年血液制品企业并购重组事件
24   浆站建设持续推进，采浆量位居行业头部
241   内生和外延双轮驱动，持续拓展浆源
2022 年我国在采单采血浆站数量不足300 家，国家对单采血浆站的设立和管理有
较严格的规定，在一个采浆区域内只能设置一家单采浆站，浆站数量增长缓慢，原料血
浆供需矛盾仍然较为突出。
公司积极通过新建和并购推动浆站数量增长，2014-2016 年，先后完成收购郑州莱
士、同路生物、浙江海康。截至2023 年5 月，上海莱士及其下属子公司在全国含在建
的共有42 家单采血浆站（含新获批），其中上海莱士18 家（含分站1 家）、同路生物19
家（含新获批）、郑州莱士2 家、浙江海康3 家，采浆范围涵盖广西、湖南、海南、陕
西、安徽、广东、内蒙、浙江、湖北、江西、山东11 个省（自治区），浆站数量、遍布
区域及采浆量位居行业前列。近期成功收购广西冠峰后，公司将新获得2个单采血浆站。
表3：公司浆站地点分布
242   采浆量居行业前列，增长稳健
2022 年上海莱士全年采浆量突破1400 吨，2023 年前半年采浆量同比实现较好增
长，2025 年有望实现采浆量2000 吨。目前，公司采浆量在行业中居于前二，龙头公司
天坛生物2022 年采浆量达2035 吨；泰邦生物采浆量达1200 吨；华兰生物采浆量为1100
吨。其余血制品公司去年采浆量均未达到1000 吨。
表4：不同公司间采浆量和业绩对比
2022 采浆量（吨）
25   产品结构化升级，血浆综合利用率不断提升
251   公司产品种类丰富，不断开发创新新品种
公司的主要产品为人血白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子类产品等，是国内少数可以
从血浆中提取出六种组分（共计12 种）的血液制品生产企业，也是国内同行中凝血因
子类产品种类最为齐全的生产企业之一。目前，仅有天坛生物有14 个产品种类比上海
莱士多2 个品种。上海莱士和华兰生物的凝血因子类产品种类最齐全。
图18：不同血制品公司的商业化产品种类对比
公司持续加大研发投入，加快新产品研发，致力于血友病治疗的研究，充分发挥公
司在凝血领域的优势，公司持续关注技术前沿，在夯实血液制品研发的同时，不断开辟
生物医药其他领域的研发工作，并通过加强人才引进和培养，强化人才梯队。
图19：公司在研产品及进度
10%静注人免疫球蛋白
SR604 注射液（活化蛋白C 单抗）
10%静注人免疫球蛋白
静注巨细胞人免疫球蛋白（pH4）
此外，公司通过下属全资公司同路医药，获得关联方基立福控股子公司基立福全球
及 GDS 授权，作为人血白蛋白产品以及血液筛查系统、血液筛查检测试剂及血液筛查
试剂盒产品在中国大陆地区的独家经销商，开展进口人血白蛋白以及血筛相关产品的销
售业务。旗下子公司通过相互合作，资源互补，使公司成为国内同行业中结构合理、产
品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。
252   国内首家上市人凝血酶，应用场景丰富
凝血酶是目前临床常用的手术止血药物之一，2022 年，我国凝血酶市场销售规模在
194 亿元左右。近年来，受人口老龄化、医疗资源扩容推动，我国外科手术量不断增长，
预计2023-2030 年，外科手术量将从7600 万台增长至15000 万台左右。外科手术量大
幅增加，将带动人凝血酶市场需求快速增长。凝血酶包括人血凝血酶、猪血凝血酶、牛
血凝血酶、纤维蛋白酶、外用重组人凝血酶等类型。
公司于 2003 年获得冻干人凝血酶生产文号（商品名：舒平莱士），是国内首家获批
此产品的企业。该产品今年有望开启商业化，将进一步提升公司的吨浆利润。强生猪凝
血酶，销售额已经突破8 亿。人凝血酶相对动物源凝血酶，过敏反应更少，更加安全，
有望未来国内销售峰值达到10 亿元。
253   国内唯一上市的人纤维蛋白粘合剂，竞争格局良好
冻干人纤维蛋白粘合剂主要由经过严格筛选后的健康人血浆制备的纤维蛋白原和
凝血酶两种血浆蛋白成分组成。其作用原理是当两种成分混合时，通过凝血酶对纤维蛋
白原的激活作用，使纤维蛋白原转化为纤维蛋白，并逐渐聚合，最终形成纤维蛋白网络，
起到术前和术后止血以及组织粘合作用。在神经外科、心胸外科等科室均有重大应用价
值。此外，公司不断和许多大型医院共同探索纤维蛋白粘合剂的新用途，如在恶性肿瘤
切除手术中用于包裹瘤体，预防肿瘤细胞的扩散，以及作为缓释载体等。随着这些新用
途的开发和完善，市场将进一步扩大。
公司于 2003 年获准生产冻干人纤维蛋白粘合剂（商品名：护固莱士），是目前国内
唯一上市的同种产品。公司的人纤维蛋白粘合剂今年销售恢复较快：2023 年上半年，公
司产品护固莱士销售额已达168 亿，同比2022 年增加461%，增速明显。未来产品有
望达到10 亿元销售峰值。
图20：上海莱士人纤维蛋白粘合剂销售额
图21：上海莱士人纤维蛋白粘合剂批签发批次
254   纤原院内市场增速业内第一，竞争优势突出
人纤维蛋白原适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症；获得性纤维蛋白原减少症：
肝硬化、弥散性血管内凝血、产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白
原缺乏而造成的凝血障碍，主要用于重症医学科和血液科。
公司为国内首家取得纤维蛋白原（商品名：法布莱士）生产文号并上市生产的公司，
产品目前已被列入国家基本医疗保险药品目录，人纤维蛋白原（纤原）市场销售主要集
中在博雅生物和上海莱士2 家公司，2 家合计占有全国过半市场份额。2023 年纤原医院
渠道年增长为10%，临床需求日益增强，公司年增长18%，远超市场平均水平。
图22：纤原医院渠道市场增长情况
注：左右两图分别是2022 年前8 个月和2023 年前8 个月的医院渠道端纤原销售占比和增速
2023 年上半年，公司纤原销售额为327 亿，同比增长2379%，上半年批签发量为
69，已超过2022 年全年批签发量水平，实现较好增长。公司生产的纤原具有纯度高、
不加白蛋白、具有完整凝血特性和适应症广的特点，具有较强竞争优势。
图23：上海莱士纤原销售额
图24：纤原批签发批次数量
255   吨浆利润亮眼，新产品不断兑现
血浆利用率决定了企业盈利能力，2021 年公司与基立福进行战略重组后对生产技
术和管理方式进行了改进，使血浆使用效率得到明显提升。公司目前共计有12 种产品、
血浆利用率高、白蛋白等高品质产品享受高定价，2022 年公司吨浆利润超过110 万元
（不考虑进口产品），为国内血制品行业中最高水平，竞争优势明显，未来随着公司产品
数量不断增多，新产品上市后，公司吨浆净利润将进一步提升。
表5：国内血制品企业吨浆利润对比
2022 年采浆量（吨）
2022 年血制品净利润（亿元）
2022 年吨浆利润（万元吨）
3   盈利预测与估值评级
血制品业务：作为公司的核心业务。血制品业务产品收入主要分成4 大类：依
赖公司自己采浆分离得到的白蛋白、从基立福进口的白蛋白、公司自己生产的
静丙和包括特免、凝血因子在内的其他血制品。预计血制品收入2023-2025 年
营收分别为8049、9254 和10656 亿元，同比增长24%、15%和15%。
检测设备及试剂：2022 年公司新增了代理销售GDS 检测设备及试剂业务。预
计血制品收入2023-2025 年营收分别为110、198 和218 亿元，同比增长80%、
图25：公司收入和利润拆分
代理-检测设备和试剂
代理-检测设备和试剂
代理-检测设备和试剂
代理-检测设备和试剂
代理-检测设备和试剂
随着采浆量的不断提升以及新产品的获批，我们预计公司2023-2025 年营业收入分
别为7691、9068、10661 亿元，归母净利润分别为2218、2666、3226 亿元，当前市
值对应PE 分别为24 倍、20 倍和17 倍。血制品行业成长空间广阔，行业集中度高，公
司作为血制品公司中被低估的龙头标的及股权激励使高管利益理顺，2025 年自产血制
品（约占归母净利润的67%，贡献约22 亿元利润）及代理白蛋白（约占归母净利润的
33%，贡献约11 亿元利润）分别给其30 倍（参考行业平均动态PE 为38，保守按照PE
为30 计算）、17 倍PE（代理白蛋白业务毛利率比自产低，故给予保守的17 倍PE）估
值，2025 年目标市值850 亿元。首次覆盖给予买入评级。
图26：血制品公司基本面对比
注：以上除了上海莱士，PE 数据均来自WIND 一致预期，PE 按照2023 年12 月1 日收盘价计算。
业绩低于预期风险：血制品公司的业绩受多种因素影响：包括采浆量是否符合
预期，产品的供需关系，产品的价格等。
进口白蛋白合作终止风险：目前公司收入中代理基立福的进口白蛋白收入占营
业总收入的44%。若与基立福的合作终止会对收入端和利润端产生较大影响。
商誉减值风险：公司控股合并郑州莱士、同路生物以及浙江海康后，在上市公
司合并资产负债表中形成一定金额的商誉，根据企业会计准则等规定，商
誉不作摊销处理，但需在每年年度终了进行减值测试。如果郑州莱士、同路生
物以及浙江海康未来经营状况出现重大不利变化，则可能存在商誉减值的风险，
从而对公司当期 损益造成不利影响。
汇率风险：公司代理基立福的白蛋白产品涉及进口贸易，业务以美元结算为主，
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16925  营业总收入
营业成本(含金融类)
39616  利润总额
109  归属母公司净利润
17  每股收益-最新股本摊薄(元)
2610  毛利率(%)
37018  归母净利率(%)
37006  收入增长率(%)
39616  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2408  每股净资产(元)
244  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2652  ROE-摊薄(%)
171  资产负债率(%)
(80)  PE（现价最新股本摊薄）
(494)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号