请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二季度低于预期，是危机还是机会？
事件：公司发布2020 年中报，上半年实现营业收入6325 亿元，
同比1798%；归母净利润1293 亿元，同比184%。其中二季度单季
度实现营业收入265 亿元，同比206%，环比-2844%；归母净利润
392 亿元，同比-3943%，环比-5655。
1钛白粉市场先扬后抑，二季度价跌毛利率下滑
2020 年Q1-Q2，公司单季度分别实现归母净利润901 亿元、392
亿元，总计1293 亿元，同比184%。对比一季度业绩增长超预期，
公司二季度业绩下滑较多，预计主要由于：（1）钛白粉市场先扬后
抑，二季度钛白粉价格及毛利率下滑。2020 年H1，一季度钛白粉市
场正值春节前后的备货、补货时期，市场表现强势；二季度，由于国
外疫情爆发，出口量下滑，对价格也造成冲击。二季度钛白粉出口量
2319 万吨，环比-30%。2020 年Q2，国内金红石型钛白粉现货价13681
元吨，环比一季度14981 元吨下跌868%，同比去年同期的16414
元吨下跌1665%。公司二季度综合毛利率从一季度的4266%下降至
3793%。（2）公司产能增加，为培育及抢占市场，提高市占率，预
计有部分让利。公司氯化法二期月产量稳定在1 万吨上下，除原有适
用于涂料的产品型号升级外，另外开发了适用于塑料、油墨的新产品
型号，氯化法产品增量及新产品投放初期，为抢占市场份额，培养客
户使用习惯，部分采用了以价格换市场的策略，在氯化法产品占比大
幅提升的情况下，销售均价同比有所下滑。（3）二季度三费营收占
比环比有所提升。销售费用、管理费用、财务费用营收占比环比分别
提升091、111、046 个百分点。（4）二季度增加了研发费用。研
发费用营收占比环比提升229 个百分点。
我们认为单季度盈利4 亿元是公司的盈利底部区域，随着疫情影
响的消退，公司盈利将快速修复。
2公司钛白粉产销持续增长，产品结构不断优化
钛白粉生产规模亚洲第一，世界第三：公司目前拥有河南焦作，
四川德阳、攀枝花，湖北襄阳及云南楚雄等四省五地六大生产基地，
形成了从钒钛磁铁矿采选到还原钛、高钛渣、合成金红石等原料精深
加工，再到硫酸法钛白、氯化法钛白、海绵钛等产品的全产业链格局。
公司钛白粉年产能达101 万吨，海绵钛年产能1 万吨，目前钛白粉规
模亚洲第一，世界第三，同时拟继续扩建，建成后有望跻身全球龙头。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：继续加大攀西投入，夯实
全球钛白粉巨头基石--20200706
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：建设西部钛产业基地，进
一步完善钛产业布局--20200519
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：一季报增长超预期，非公开发行稳
固龙头地位--20200424
龙蟒佰利(002601)
二季度低于预期，是危机还是机会？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产量方面，受益于焦作氯化法二期20 万吨年生产线的试产和新
立钛业6 万吨年氯化法钛白粉的复产，上半年公司共生产钛白粉
4053 万吨，同比321%，其中硫酸法钛白粉3102 万吨，同比351%，
氯化法钛白粉951 万吨，同比18317%，占总产量的比例不断提升，
达到2346%。销量方面，尽管上半年受疫情影响行业整体需求萎靡，
公司仍然实现逆势增长，共销售钛白粉3555 万吨，同比1562%，
其中出口1972 万吨，同比增长2313%。矿产品版块维持稳定，上半
年共采选铁精矿19074 万吨，同比756%，钛精矿4373 万吨，同比
3钛白粉下游需求已现复苏迹象，逐渐好转
随着疫情的逐渐控制，我国经济前低后高，房地产市场持续恢复。
2020 年1-6 月份，全国房地产开发投资62780 亿元，同比增长19%，
1-5 月份为下降03%。1-6 月份，房屋新开工面积97536 万平方米，
同比下降76%，降幅较前值收窄52 个百分点；房屋竣工面积29030
万平方米，同比下降105%，降幅较前值收窄08 个百分点。同时，
随着下半年基建持续发力及七月下旬各地雨季陆续结束，国内钛白粉
出口方面：2020 年4、5 月份钛白粉出口分别为881 万吨、665
万吨，环比大幅下滑，6 月份出口773 万吨，环比1624%，呈现出
止跌回升趋势。价格方面：自6 月底开始，行业整体触底反弹，价格
呈现止跌回升趋势。7 月11 日，公司顺应行业涨价潮，上调各硫酸法
型号钛白粉价格500 元吨，同时，随着焦作氯化法二期20 万吨年生
产线和新立钛业6 万吨年氯化法生产线的平稳运行，成本有望改善。
我们认为随着疫情逐步得到控制，需求将逐渐恢复，同时钛矿端
成本高压导致价格易涨难跌，行业环比改善，将迎来复苏期。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为306393461
亿元，对应EPS 151193227 元， PE 161210 倍。由于公司6
月以来快速上涨，今年以来股价涨幅62%，本次二季度业绩不及预期，
预计将调整，下半年迎来再次布局机会。考虑公司钛白粉规模全球第
三，且有望成长为全球龙头，产业链一体化优势明显，新增产能陆续
释放，盈利提升，低估值高分红，维持买入评级。
风险提示：全球经济下滑，钛白粉需求及价格下滑，新产能投放不
二季度低于预期，是危机还是机会？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
二季度低于预期，是危机还是机会？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13136 营业收入
470 资产减值损失
27136 利润总额
3153 EPS（元）
10818 成长能力
9485 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-4301 每股净现金流(最新摊
2583 每股净资产(最新摊薄)
二季度低于预期，是危机还是机会？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。