C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2020 年8 月4 日
A 股价(202083)
深证成指(202083)
股價12 個月高低
许刚(2050%)
龙蟒佰利（002601SZ）
上半年业绩微增，新增产能阻力全年业绩增长
公司发布上半年业绩报告，上半年实现营收633亿元，yoy180%，归母
净利润129亿元，yoy18%，每股收益为064元。其中二季度实现营收264
亿元，qoq-286%，yoy20%，归母净利润39亿元，qoq-566%，yoy-394%
业绩低于预期。公司近来氯化法钛白粉、海绵钛及上游配套原料项目陆续投
产，叠加钛白粉价格回暖，全年业绩有保障，此外公司通过定增、战略协议
进一步扩大产能，完善全产业链布局，降低生产成本，提高核心竞争力，看
好公司未来成长空间，维持买入评级。
出口不佳、价格回落，二季度业绩低于预期：二季度金红石型钛白粉均
价为136 万元吨，qoq-91%，yoy-96%。出口方面，上半年我国钛白
粉出口量563 万吨，yoy169%，其中二季度我国钛白粉出口量为232
万吨，yoy-69%，qoq-300%，一季度受备货、补库存需求拉动，钛白粉
市场表现强势，而二季度境外疫情严重，钛白粉需求不佳、市场走弱。
公司上半年钛白粉出口量为197 万吨，yoy231%，占全国出口量的35%，
料公司二季度出口表现不佳，叠加钛白粉价格回落，致业绩低于预期。
另外，公司上半年业绩增长主要受益于新增产能释放，贡献增量业绩，
其中上半年氯化法钛白粉产量为95 万吨，yoy183%，钛白粉销量356
万吨，yoy156%。此外，上半年综合毛利率同比降186 个百分点至
4069%，期间费用率同比微增035 个百分点至1526%。
低点已过，钛白粉价格有望持续回暖：6 月底起公司在内的多家企业上调
钛白粉价格，提价幅度500-600 元吨，目前金红石型钛白粉价格为129
万元吨，较前期低点上涨50%，后期钛白粉价格有望持续回暖。国内方
面，6 月以来厂家库存去化，目前厂家库存偏低，同时6 月全国房屋竣工
面积降幅收窄、汽车销售量同比增12%，疫情过后，国内企业正常生产，
钛白粉需求改善。出口方面，随着境外疫情好转，出口市场恢复良好，
主要出口国已基本恢复至去年同期水平，后期出口仍有增加空间，其中
4-6 月出口量同比降幅分别为439%、249%、75%，出口至暗时刻已过，
后期趋势向好。最后，上游钛矿成本支撑，以及金九银十旺季需求
拉动，钛白粉下半年价格看涨。
近有产能释放，远期定增及战略协议加持：19-20 年公司在氯化法钛白
粉、海绵钛及上游原料钛渣均有新增产能投产，其中19 年下半年来有26
万吨氯化法钛白粉产能投产，当前钛白粉产能同比提升40%以上。海绵钛
方面，新立钛业1 万吨海绵钛19 年9 月底复产，与金川集团合作，升级
改造后15 万吨海绵钛有望于20 年复产。最后公司富钛料产能二期15
万吨、新立钛业8 万吨高太渣、硫氯耦合钛材料绿色制造项目30 万吨合
成金红石19 年相继投产，另有50 万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣项
目预计20 年投产。长期看，公司4 月份拟通过定增募集资金4387 亿元，
其中15 亿元投资于20 万吨氯化法钛白粉生产项目，进一步扩大钛白粉
产能，7 月公司又与攀枝花市政府签订框架协议，计划在未来5 年累计投
资140 亿元，涉及矿山扩建补短板以及采选技术升级、钛精矿升级氯化
钛渣、氯化钛渣产业链延伸到氯化钛白等项目。公司不断加强全产业链
布局，提高原料自给率，完善产业配套，降低生产成本，提高核心竞争
力，并不断释放成长空间。
盈利预测：我们预计公司202122 年实现净利润307381443 亿元，
yoy185%242%161%，折合EPS 为151188218 元，目前股价
对应的PE 为151210 倍。鉴于公司新产能逐渐释放，以及未来成长空
间大，维持买入评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2020 年8 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表