基本数据（截止2020 年8 月4 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（20200714）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX20-LMBL02
首次报告日期： 2020 年4 月13 日
龙蟒佰利发布2020年中报，公司1-6月实现营业收入6353亿元，
同比增长1799%，归属于母公司股东净利润1293亿元，同比增长
184%。其中，Q2季度实现营业收入2650亿元，同比增长206%，归
属于母公司股东净利润392亿元，同比下滑3943%，营收及净利润均
出口受阻影响Q2 业绩，业绩低点已过
公司上半年钛白粉销售3555 万吨（氯化法951 万吨），同比增长
1562%，出口钛白粉1972 万吨，同比增长2313%。采选铁精矿19074
万吨，同比增长756%，钛精矿4373 万吨，同比减少071%。Q2 季
度业绩不及预期主要原因是海外需求受影响，并且产品价格也有所下
滑，导致Q2 季度综合毛利率从4266%降至3793%，但从目前情况来
看，海外出口逐步恢复，钛白粉价格企稳（硫酸法产品已经进行了提
价），预计下半年业绩将会回暖。
氯化法产能持续释放，进一步加固钛白粉护城河
公司上半年氯化法钛白粉产能持续释放，焦作20 万吨氯化法及新
立钛业6 万吨氯化法产能持续释放，产能占比不断提升，持续抢占氯
化法市场，并且进行了高耐候涂料、色母粒专用、绿色涂料专用等多
个氯化法钛白粉产品开发，部分产品进入认证或开始量产。在建项目
方面，公司投入近9 亿元用于进行扩产、安全环保、节能降耗、提升
品质、提升智能化程度等，并且积极建立对外合作关系，与德国钛康
技术咨询有限公司签订了技术合作合同，进一步加强钛白粉技术和管
我们预计公司在2020、2021 和2022 年将实现营业收入14307 亿、
16278 亿和17613 亿元，同比增长2596%、1378%和820%，归属于
母公司股东净利润为3016 亿、3668 亿和4207 亿元，同比增长
1626%、2163%和1469%，每股EPS 为148、181 和207 元。对应
PE 为147、121 和105 倍。未来六个月内，维持 增持评级。
新产能投放不及预期；全球疫情蔓延情况超出预期；出现安全及
环保事故；子公司整合不及预期；系统性风险。
龙蟒佰利（002601）
日期：2020 年08 月05 日
海外受阻影响短期业绩，中报同比仍有增长
请务必阅读尾页重要声明                                                                        2
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。