请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
继续加大攀西投入，夯实全球钛白粉巨头基石
事件：公司与攀枝花市政府签署了攀枝花钒钛磁铁矿资源综合
开发深加工战略合作框架协议，双方将进一步加强攀西地区钒钛磁
铁矿资源综合开发与利用，形成更加紧密的多方合作共赢局面。
在攀西继续加大投入，规划钛矿及钛白粉多个项目。公司于2018
年5 月29 日就曾与攀枝花市政府签署了攀枝花钒钛磁铁矿资源综合
开发深加工战略合作框架协议，当时计划在未来5 年累计投资50
亿元，重点围绕高质量利用攀西钛资源大规模生产氯化法钛白粉产
业链，分期分批实施技术创新和产业化项目，力争5 年内取得产业化
转化突破，10 年内形成完整的大规模工业生产产业链。之后有了50
万吨攀西钛精矿升级转化30 万吨氯化钛渣项目，该项目进展顺利，
预计将于2020 年底建成投产，届时将保障公司氯化法钛白粉原料的供
给，并显著降低成本，增强盈利能力。此次公司在同样的目的和框架
下继续加大投入，计划在未来5 年累计投资140 亿元，重点开展以下
项目：1、矿山扩建补短板以及采选技术升级相关项目拟投资40 亿元；
2、攀枝花钛精矿升级氯化钛渣项目拟投资20 亿元；3、氯化钛渣产业
链延伸到氯化钛白等深加工项目拟投资30 亿元；4、依法参与攀枝花
企业破产重整，分期分批盘活存量资产项目拟投资50 亿元，以及铁矿
的资源综合利用技术创新项目等。
重点发力原料保障，扩大成本优势。此次规划项目中包括矿山扩
建以及采选技术升级项目，和钛精矿升级转化氯化钛渣项目，将进一
步发力原料保障。公司目前具有80万吨钛精矿产能，供德阳和襄阳两
个基地硫酸法产能所需，随着公司产能的增长，原料自给率降至40%，
需要更稳定更充足的原料供给。另外，公司新增产能均为氯化法产能，
对原料品质要求高，在全球钛矿资源紧张的情况下，充分利用当地资
源，升级转化氯化钛渣用以保障氯化法产能所需，对于公司扩大成本
优势同样具有重要意义。
氯化法钛白粉产能有望继续扩大。在限制硫酸法、鼓励氯化法的
产业政策下，公司拥有国有最大单线氯化法产能公司，且具备自主扩
产的能力，焦作基地氯化法二期20万吨年生产线试产顺利。攀枝花当
地拥有丰富的钛矿资源，公司具备原料升级转化技术，在当地建设氯
化法钛白粉产能的条件得天独厚，产能的进一步扩张无疑将进一步巩
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：建设西部钛产业基地，进
一步完善钛产业布局--20200519
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：一季报增长超预期，非公开发行稳
固龙头地位--20200424
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利：钛锆共生，两翼发展，钛白粉巨头
业绩稳增长--20200325
龙蟒佰利(002601)
继续加大攀西投入，夯实全球钛白粉巨头基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉行业触底反弹，开启上升通道。受国内外需求逐步回暖，
以及钛白粉原料高压，许多企业处于亏损边缘影响，自6月28日开始，
已陆续有钛海、钛都、德天、金茂、正源五家企业宣布上调钛白粉价
格，低迷的钛白粉市场迎来上行，预计7月将继续有企业宣布上调产品
价格，维持我们前期钛白粉将触底反弹，7月迎来上行的判断。
维持买入评级。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别
为327428487 亿元，对应EPS 161211240 元， PE 13109
倍。考虑公司逐渐成长为钛白粉行业全球巨头，产业链一体化优势明
显，新增各项产能项目将陆续贡献业绩增量，2021 年给予15 倍PE，
提升目标价至315 元，维持买入评级。
风险提示：全球经济下滑，钛白粉需求及价格下滑的风险，新产能
投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
继续加大攀西投入，夯实全球钛白粉巨头基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
13926 营业收入
470 资产减值损失
21482 利润总额
3153 EPS（元）
12937 成长能力
9485 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-4184 每股净现金流(最新摊
4441 每股净资产(最新摊薄)
继续加大攀西投入，夯实全球钛白粉巨头基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。