 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告●有色金属行业 
2018 年10 月26 日 
 
氧化铝驱动公司业绩，产业链龙头优势
愈发明显 
 中国铝业（601600.SH） 
谨慎推荐 维持评级 
投资要点： 
 
 
1．事件 
中国铝业发布2018 年三季报，公司2018 年前三季度实现营业
收入1257.17 亿元，同比减少10.25%；实现归属于母公司净利润
14.96 亿元，同比增长11.02%；实现每股收益0.084 元，同比减少
6.67%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）海内外共振氧化铝涨价支撑公司业绩 
报告期内，国内受环保压制，山西、河南铝土矿供应紧张，原
料短期使国内氧化铝氧化铝生产受限。而海外受巴西海德鲁停产、
美铝西澳罢工、俄铝制裁等事件影响，海外氧化铝短期明显价格大
幅上涨，造成国内外氧化铝价格倒挂，国内氧化铝的出口窗口被打
开，这进一步加剧了国内氧化铝的供应短缺。2018Q3 国内氧化铝
均价同比上涨10.74%，环比上涨5.42%至3115 元/吨。而作为国内
的氧化铝龙头，公司三季度生产氧化铝329 万吨，同比增长6.82%；
精细氧化铝83 万吨，同比增长5.06%；自产氧化铝销量达到190
万吨，同比增长35.66%；自产氧化铝平均外销价格达到2901 元/
吨，同比增长6.49%。此外，公司三季度生产电解铝106 万吨，同
比增长10.42%；自产电解铝外销量109 万吨，同比增长20.81%；
自产电解铝外销价格14534 元/吨，同比减少4.97%。在氧化铝涨
价的拉动下，公司盈利能力增强，2018Q3 单季度综合毛利率环比
提升1.25 个百分点，环比提升0.36 个百分点至9.44%。公司三季
度业绩达到6.41 亿元，环比增长18.7%。 
（二）务实上游资源，继续巩固行业龙头地位 
报告期内，公司投资7.5 亿元的几内亚Boffa 铝土矿的项目《矿
业协议》于8 月31 日生效，该项目将于10 月28 日正式开工建设，
经过10-16 个月的建设期建成投产后将成为中国铝业海外铝土矿
资源的重要来源，为保障氧化铝生产原料供应和控制生产成本提供
了有利保障；另外投资58 亿元的广西防城港的200 万吨级氧化铝
生产项目已于9 月28 日开工建设，实现由内地向港口战略性转移
的重点项目，华昇项目将依托几内亚Boffa 自采铝土矿进行生产，
在降低环保成本、运输成本、区域销售等方面拥有很大的优势。公
司在铝产业链上游继续加码，为公司未来电解铝生产的原料供应与
成本控制基础提供了行业比较优势，其盈利能力与抵御铝价周期波
动的能力将大幅加强。 
 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
  
 
 
 
 
 
 
市场数据 
时间2018.10.25 
A 股收盘价(元) 
3.67 
A 股一年内最高价(元) 
7.28 
A 股一年内最低价(元) 
3.33 
上证指数 
2603 
市净率 
1.07 
总股本（亿股） 
149 
实际流通A 股(亿股) 
110 
限售的流通A 股(亿股) 
39 
A 股总市值(亿元) 
507 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
3．投资建议 
我们认为在今年海内外事件频发，全球氧化铝进入短缺阶段，氧化铝价格将持续维持在高
位支撑公司业绩。而国家在对电解铝行业进行供给侧改革，去除违规产能、严控新增产能后，
电解铝的产能天花板明确，公司作为电解铝龙头的行业优势地位将不断扩大。我们预计公司
2018-2019 年EPS 为0.14、0.18 元，对应2018-2019 年PE 为26x、20x，维持“谨慎推荐”评
级。 
 
4．风险提示 
1）电解铝、氧化铝价格大幅下跌； 
2）下游需求不及预期； 
3）原料能源成本大幅上涨。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹 璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚 薇  010-83574522  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王 婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷 010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
