——云铝股份（000807）点评报告
日期：2017 年08 月30 日
公司于2017 年8 月28 日发布了2017 年半年度报告，报告期内，公司
实现营业收入10107 亿元，同比增长4222%；实现归属上市公司股东
净利润147 亿元，同比增长18770%；实现归母扣非净利润145 亿元，
同比增长72830%。
成本压缩和原铝价格上涨驱动业绩增长：上半年公司业绩大幅改善
的主要原因1)原铝价格的上涨：上半年铝锭均价为13617元吨，与
去年同期11689元吨的均价相比上涨1649%（以长江有色A00级现货
铝锭价格为例），2017年上半年公司生产原铝6209万吨，产销量与
2016年上半年相比略有增长，因此原铝价格的上涨直接带动公司营
收的增长；2）贸易业务的营收同比大幅增长增厚公司营收规模；3）
根据半年报披露数据，公司上半年的销售、管理和财务三项费用的
总体费用率由2016年的1234%降低至2017年上半年的833%，公司期
间费用率的下降提高了利润率水平。
铝土矿资源丰富，氧化铝和电解铝稳步扩产 在上游铝土矿资源端，
公司现有资源储量17亿吨，预计五年内增储3亿吨以上。氧化铝端，
公司文山铝业60万吨年氧化铝技术升级提产增效项目已经进入收
尾阶段，下一步公司将加快推进各生产系统联动试车，预计在三季
度实现正式生产。文山二期投产后加上在产的80万吨氧化铝产能，
公司氧化铝产能将增至140万吨年，自给率将提升至近60%。远期而
言，老挝100万吨年氧化铝项目2019年如期投产后公司的氧化铝自
给率将达到100%。阳极炭素方面，公司目前产能为50万吨年，自给
率为83%左右（按吨铝耗费05吨炭素计算），未来源鑫公司炭素二期
35万吨项目投产后，公司阳极炭素自给率将超过100%。另外公司还
有35万吨电解铝在建项目，预计年底或者2018年年初投产，届时公
司的电解铝产能将增加至155万吨。
稀缺水电电解铝标的：公司是A股唯一利用水电生产电解铝的标的，
在行业内绝大部分公司使用火力发电的背景下，公司低碳环保的电
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2017 年08 月29 日
AAA南山铝业（600219）点评报告
AAA东睦股份（600114）点评报告
AAA明泰铝业（601677）点评报告
AAA赣锋锂业（002460）点评报告
解铝产能具有显著的稀缺性。另一方面，公司通过实行电力市场化
交易较大幅度降低了公司的用电成本，2014-2016年公司用电价成本
逐年下降，其中2016年公司综合用电成本为032元。进入2017年国
内工业用电价格整体明显上涨，通过实现电力场化交易，公司用电
成本有望与2016年持平或者略有增长。2016年年底和2017年上半年
国内煤炭价格大幅上涨，推升火力发电成本，从而抬高了火电用电
价格，相比之下，水电则不会受到影响，水电的成本优势从另一方
面得到了体现。另外，公司曾在2017年的2月份拟以增发的形式收购
水电资产，之后由于增发方案不符合定增新规而终止，但是考虑到
国内70%的电解铝产能具有自备电，电解铝企业提高自备电比例是大
势所趋，公司为降低和控制生产成本而继续实施水电资产并购计划
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2018年EPS为025元和037元，
结合2017年8月29日收盘价1225元，对应的PE为4939和3281倍，
考虑公司氧化铝自给率的提升以及对原铝价格的看好，我们维持增
风险因素：铝价下跌；下游需求不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603