本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
鹏鼎控股（002938）动态点评
计提减值对中长期影响有限，看好全年业绩前景
2020 年1 月6 日
2020 年1 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
计提子公司资产减值影响19年利润，但对中长期业绩影响有限。公司于12
月28日公告称对全资子公司宏群胜（营口厂）账面资产进行减值测试，计
提资产减值准备211亿元，并将设备及存货转移至淮安及秦皇岛厂区使
用。由于宏群胜远离电子产业集群地带，使其无法获取高效率、低成本的
产业配套，难以为客户提供高质量的产品与服务，关闭该子公司的生产经
营活动，从长远来看有利于公司进一步优化资源配置，并提高公司整体资
产管理效率及经营效益。因此，此次计提资产减值，会对公司19年利润产
生一定影响（当年利润减少约2亿元），但对中长期业绩负面影响有限。
2020年大客户多款新机发售，公司业务迎来发展良机。北美A客户为公司
最大营收来源，18年A客户营收占比超过70%。受iPhone11系列销售超越悲
观预期影响，叠加AirPods、Watch等可穿戴设备强劲增长，公司今年以来
营业收入保持稳健。市场预计2020年为北美A客户创新大年，上半年廉价
款iPhone SE2新机发布有助于平衡淡季产能，下半年5G版iPhone发布将充
分拉动高端市场需求，AirPods、Watch等业务也将继续维持高速成长，公
司业务有望迎来量价齐升的发展机遇。
类载板良率盈利能力保持业内领先，受益日系厂商产能退出。与HDI板相
比，搭载相同数量电子元器件的SLP主板厚度减少约30%，面积减小约50%，
能为智能手机腾出更多空间增加硬件数量或电池容量，十分契合智能手机
轻薄化与多功能化发展趋势。从技术角度看，SLP生产工艺对精细化生产
能力要求较高，具备较高技术壁垒，公司SLP业务在成本结构、投资效率
和生产能力保持业内领先，在A客户端份额迅速提升。受益日系厂商产能
退出影响，公司在A客户端SLP份额有望继续提高。
自动化推进效果明显，降本增益成效显著。公司自2018年开始逐步推进自
动化改造，降低一线员工数量以改善盈利，并取得较好效果。公司员工数
量从2017年的377万人降低至2018年约355万人，直接人工占营业收入比
重从709%降低至656%。今年前三季度，公司营业收入同比小幅增长
040%，但受益人力成本降低和产品结构优化，归母净利润同比增速达
897%，降本增益取得显著成效。
盈利预测与投资建议。营口厂计提减值将对19年业绩产生影响，但预计中
长期影响有限。公司作为全球PCB龙头，将充分受益大客户新品放量和产
品料号提升，看好全年业绩表现。预计公司2019-2020年EPS分别为124和
162元，对应PE分别为38倍和 29倍，维持推荐评级。
风险提示：大客户产品销售不及预期、份额提升不如预期。
鹏鼎控股（002938）动态点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至202015）
鹏鼎控股（002938）动态点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼