请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平滑交付均衡淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
事件：公司发布业绩快报，2019 年度预计实现营业收入26632 亿元，
同比增长301%，营业利润3436 亿元，同比增长092%，归母净利润
2920 亿元，同比增长536%。
外部环境扰动不改成长趋势。2019 年，在下游智能手机整体出货量下
滑的情况下，公司仍实现了营业收入和业绩的共同增长，这是公司在
产品应用、品类以及渠道资源等多方面积极优化的成果，是多年来与
A 客等核心品牌厂商紧密合作所积累的技术优势的体现，亦是公司未
来成长的核心支撑。此外，出于资产管理和经营效益等多方面因素的
综合考量，公司关停了营口宏群胜并将设备及存货等转移至淮安及秦
皇岛厂区使用，关闭子公司造成的211 亿元资产减值计提虽然对公司
2019 年的报表业绩有所影响，但考虑到宏群胜远离电子产业集群区所
导致的常年亏损，此举有助于营口厂区设备、存货等资源利用率的提
核心客户备货策略改进平滑公司淡旺季产能稼动率，全年盈利能力有
望提升。A 客户将在2020Q1 以极高性价比的价格推出iPhone SE2，市
场对其销量的预期亦较为乐观，iPhone SE2 的备货已陆续开启，大客
户备货策略的改进有助于供应商上、下半年备货的平滑过渡，对于鹏
鼎而言，此举将有效提升上半年淡季的整体稼动率，进而摊低全年的
平均成本费用。回顾公司2018 和2019 年的单季度业绩表现，淡旺季
之间的毛、净利率相差甚大（相差5-10 pct），A 客新的备货策略对
公司整体盈利能力的平衡及提升大有裨益。
很多投资者较为关心一季度的疫情影响，我们认为不用过渡解读，相
对于安卓供应链，A 客供应链更具缓冲和舒张的弹性。
纯内生增长扩增产品品类，5G 手机中FPC 和SLP 大有可为。公司是全
球消费电子产业链中为数不多的通过纯内生增长实现产品品类扩张的
企业， FPC 和SLP 均稳定供应下游客户，随着5G 的到来，智能手机
内部FPC 和SLP 的应用量和密度将进一步提升。随着新的附加功能的
不断导入以及高频连接规格的升级，FPC 单机用量和价值量将会持续
提升。SLP 则有望逐步向HOVM 等国内核心品牌实现渗透，鹏鼎在工艺
水平、产线良率和客户储备等多方面都将继续保持行业领先。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
鹏鼎控股（002938）先进制程助鹏
飞九天--20191126
鹏鼎控股(002938)
平滑交付均衡淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源车有望成为FPC 下一个蓝海市场。由于整车智能化程度不断提
升、功能模块不断增加，汽车内的芯片和电子元器件亦不断增加，车
内不同功能模块之间的连接变得越来越复杂，在此情况下，过多使用
线束进行连接会较难避免不同线束之间相互缠绕等问题出现，带来不
必要的不安全性，因此，布局规整、结构紧凑的车用FPC 的需求有望
大量浮现。当前，鹏鼎已经通过车载模组厂实现了对T 客户的供应，
相信车载FPC 将是公司展现自身实力、增厚业绩弹性的全新蓝海市场。
盈利预测和投资评级：维持买入评级。公司是国际重要客户FPC 和SLP
的主力供应商，在当前趋势下，FPC 与SLP 在手机中的单机价值与用
量仍然在不断提升，而国际重要客户的示范效应将使公司在国内一线
品牌厂商的开拓中事半功倍。如当前受限于成本等约束而在FPC 和SLP
推进进度上较慢的国内品牌在手机内部集成度需求提升的推动下，也
开始逐步引入SLP，公司的卡位优势有望带动业绩实现再进阶，预计
公司2019-2021 年将分别实现净利润2920 亿、3708 亿和4253 亿
元，当前股价对应PE 3712、2923 和2548 倍，维持买入评级。
风险提示：（1）A 客户新机出货量以及FPC 单机价值量提升不及预期；
（2）国内一线品牌厂商导入SLP 的进度不及预期；（3）公司IPO 项目
盈利预测和财务指标：
vNyRnPpOwPtRnRrRaQcM6MtRoOoMrRfQpPmPfQmMmN6MqRsNNZmNxOvPsQxP
平滑交付均衡淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
平滑交付均衡淡旺差异，5G 换机助推进阶成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。