公司发布2019 年度业绩快报，全年实现营收26632 亿元，同比增长301%，
实现营业利润3436 亿元，同比增长092%，实现利润总额3437 亿元，同比增
长237%，实现归母净利润2920 亿元，同比增长536%。
全年业绩稳健增长，关闭亏损工厂持续改善经营状况
公司2019 年归母净利润同比增长536%，符合市场此前0%-10%的增长预期，
全年净利率1096%，相比2018 年提高024 pct，略微增长。Q4 单季度收入9294
亿元，同比增长823%，环比增长1620%，归母净利润1217 亿元，同比增长
068%，环比增长1138%，净利润率1310%，相比2018Q4 单季度减少098 pct，
相比2019Q3 单季度下降056pct，Q4 单季度业绩有所影响主要因公司关停全资
子公司宏群胜，带来资产减值准备21 亿元。扣除该影响，公司全年归母净利
润为3131 亿元，同比增长1299%，净利率1176%，相比2018 年提高104 pct，
Q4 单季度归母净利润1427 亿元，同比增长1802%，环比增长3056%，净利
润率1535%，相比2018Q4 增长127pct，相比2019Q3 单季度增加169pct。宏
群胜是公司在营口的全资子公司，主营PCB 等产品，持续亏损，2017 年、2018
年分别亏损11 亿和08 亿，拖累公司业绩，暂停经营将改善公司经营状况。
5G 开启智能手机向上周期，产业复苏带来发展良机
苹果为公司第一大客户，贡献营收的比例为70%左右，其中大部分来自iPhone。
2020 年起，5G 将开启智能手机新一轮成长周期，苹果作为智能手机创新风向
标和全球出货量前三大厂商，今年将有望在5G、摄像头等多功能部件带来创
新，新增部件需要使用公司产品，叠加原有产品市场份额的提升和出货量增长，
公司将有望受益苹果产业复苏带来的发展机遇。
AirPods、ipad、安卓阵营智能手机等多终端产品带来增长动力
2020 年，AirPods 出货量将持续增长，iPad 搭载mini LED 屏幕带来公司产品单
机价值量增长，叠加安卓阵营持续朝向轻薄化、5G 方向发展，将持续公司公
我们预测公司19-21 年EPS 分别为126159191 元，选取国内领先PCB 公司
深南电路、东山精密、覆铜板龙头生益科技、苹果供应链公司立讯精密和歌尔
股份作为可比公司，可比公司2020 年平均PE 为40 倍，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧的风险、iPhone 出货量和技术创新可能不及预期及其他终端
产品出货量可能不及预期的风险。
当前价格： 4689 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1鹏鼎控股：10 月营收创新高，全年有
鹏鼎控股（002938）
业绩稳健增长，符合预期
鹏鼎控股（002938）
归属母公司股东净利润（百万元）
fW8VqVpZnWkXjZcVxUoOoN8O9RbRnPrRnPqQkPoOsQkPnPwO8OqRtRNZtPsNuOnQsR
鹏鼎控股（002938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股（002938）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
鹏鼎控股（002938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。