本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
鹏鼎控股（002938）2019 年业绩快报点评
主营业务稳健成长，盈利能力有所提升
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司在2月27日晚间公布了2019年业绩快报。公司在2019年实现营业收入
26632亿元，较上年增长301%，实现归母净利润2920亿元，较上年增长
主营业务稳健成长，主要业绩指标符合预期。公司主营业务在报告期内实
现稳健增长，2019年全年实现营业收入26632亿元，较上年增长301%，
对应Q4实现营收9295亿元，同比增长825%；公司于12月公告对全资子公
司宏群胜计提减值准备211亿元，在计提减值后全年实现归母净利润2920
亿元，较上年增长536%，主要业绩指标符合我们预期。我们认为公司关
闭营口厂并计提相关减值对2019年利润表现造成一定影响，但从长远来看
有利于提高公司整体资产管理效率及经营效益，预计对中长期影响有限。
自动化改造成效显著，盈利能力同比提升。公司自2018年开始逐步推进自
动化改造，降低一线员工数量以提高生产效率。报告期内，公司通过进一
步优化产品结构、坚持技术创新和提高自动化水平等方式提高产品毛利率
水平，有效提升盈利能力。公司2019年销售净利率为1096%，较上年提高
024pct，若不考虑子公司减值损失，则全年销售净利率约为1176%，同比
提升104pct，降本增益成效显著。
苹果引领手机软板升级，公司2020年业绩可期。市场预期2020年为苹果
大年，多款5G新品发布有望引领智能手机换机潮，射频天线光学升级提
升手机FPC用量需求，叠加AirPods、Apple Watch等可穿戴设备持续放量，
FPC有望迎来新一轮高速成长周期。公司FPC业务在成本结构、投资效率和
生产能力保持业内领先，在A客户端份额可观，在其他台系FPC厂商未大规
模扩产的情形下，未来份额有望继续提升。因此，我们认为公司将充分受
益2020年大客户新品发布带来的量价齐升机遇，预计将具备较高业绩弹
盈利预测与投资建议。公司是全球印刷电路板产业龙头，将充分受益大客
户新品放量和产品料号提升，叠加自动化产线持续推进带来的降本增益效
应，继续看好2020年全年业绩表现。我们预计公司2020-2021年EPS分别为
162和188元，当前股价对应EPS分别为29倍和25倍，维持推荐评级。
风险提示：大客户新品销售不如预期、产品份额提升不如预期。
鹏鼎控股（002938）2019 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2020227）
鹏鼎控股（002938）2019 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼