鹏鼎控股（002938SZ） 电子元件
业绩略超预期，持续看好公司长期发展
——鹏鼎控股年报点评
 年报业绩快报略超市场预期，看好公司长期发展，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩快报：2019 全年实现营业收入26632 亿元（301%），
归母净利润为2920 亿元（536%），业绩略超预期。我们认为公司作为全球
PCB 龙头公司，短期内将深度受益于5G 换机潮带来的量价提升，长期来看
公司对SLP、LCP 天线和汽车PCB 板布局符合产业发展趋势，有望凭借着优
秀的管理和技术实力保持持续稳健增长。考虑到上半年产能利用率提升、自
动化的持续改造对毛利率的提升影响以及5G 换机潮来临，我们上调公司盈
利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为29203834（217）4375
（251）亿元，对应PE 为385293257 倍，维持强烈推荐评级。
 产品结构优化、自动化水平提升推动毛利率提升，单季度业绩创历史新高
单季度来看，公司Q4 单季度实现营业收入9295 亿元（825%），Q4 单季
度归母净利润为1218 亿元（075%），由于Q4 对子公司宏群胜计提了211
亿元的资产减值准备（为优化资源配置，公司关停了营口工厂）
，公司关停了营口工厂），实际Q4 净
利润约为14 亿，单季度业绩创历史新高，这主要得益于公司优化产品结构，
通过技术创新、提高自动化等水平进一步提高了公司毛利率水平，提升经营
效率。展望2020 年，考虑上半年SE2 的生产（上半年产能利用率较往年同
期有更好的表现）、产品结构的改善以及公司持续对于自动化的改造，预计
2020 年的毛利率水平将会进一步改善，推动公司盈利能力提升。
 与客户深度绑定，陪伴优质客户共同成长，长期未来成长空间广阔
5G 手机换机潮将至，5G 对于PCB 精度、密度以及可靠性有着更高的要求，
缩小体积和提高性能是行业发展的必然方向。公司技术研发实力十分优秀，
是全球少数几个能同时生产FPC、HDI 以及SLP 的厂商，卡位优势明显；客
户方面，公司深度绑定大客户，全面参与大客户的各类产品，与大客户共成
长。此外，目前公司已经与华为展开了全面合作，预计未来份额有望持续提
升。我们认为公司客户、技术、产品卡位优势明显，在LCP 天线、SLP 等技
术上拥有明显优势，叠加汽车智能化大趋势，公司未来长期发展空间广阔。
 风险提示：手机销量不及预期；疫情加剧导致复工率持续低于预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩短期承压，展望2020 年看好
公司快速成长2019-10-31
全球PCB 龙头厂商，绑定大客户共享
技术升级红利2019-08-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼