当前价： 4401 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 鹏鼎控股（002938）：新机备货周期开启，
一季度成长可期  (2020-01-08)
2 鹏鼎控股（002938）：新机备货开启，淡
季不淡  (2019-12-09)
3 鹏鼎控股（002938）：月度营收创新高，
四季度渐入佳境  (2019-11-06)
4 鹏鼎控股（002938）：业绩符合预期，四
季度增长可期  (2019-10-31)
5 鹏鼎控股（002938）：苹果追加订单，四
季度担忧有望解除  (2019-10-08)
6 鹏鼎控股（002938）：旺季已至产能加速
爬坡  (2019-09-06)
 事件：公司2020 年1 月合并营业收入151 亿，同比下滑9%，环比下滑389%。
 1 月营收同比下滑90%，春节提前不改景气趋势。受农历春节提前至1 月影响，
公司1 月实际生产时间同比少了8 天，但收入同比仅下滑9%。我们认为SE2
备货对公司上半年订单拉动明显。受疫情影响复工推迟，预计2 月仍然有一定
压力，但苹果新机备货确定性较强，疫情影响导致产业链整体订单向后推迟，
SE2 是上半年消费电子订单主要增量来源，公司业绩成长确定性仍然较强。
 苹果引领创新趋势，消费电子业务加速成长。苹果手机进入存量更换周期，可
穿戴设备进入爆发阶段。Airpods 增长依旧强劲，TWS 耳机渗透率还有较大提
升空间，耳机软板价值量稳定提升；Apple Watch 有望成为下一个可穿戴爆款，
LCP 天线和SLP 主板助力提升watch PCB 单机价值，公司收入中耳机手表占
比持续提升，毛利结构改善明显。
 SE2 发布在即，新机备货有望改善淡季局面。苹果SE2 手机预计3 月推出，根
据产业链经验Q1 将是新机备货旺季，过往Q1 是备货淡季，考虑新机备货和耳
机的强劲增长态势，2020 年Q1 有望实现同比较快增长。受定价策略影响，我
们对SE2 销量保持乐观预期。下半年5G 手机发布，LCP 传输线的应用，以及
更大面积的SLP 主板使用将推动单机ASP 持续提升。5G 手机创新有望加速手
机更新周期，公司有望在手机端迎来量价齐升。
 资本开支加码，份额持续扩张。公司近期宣布2020 年资本开支为历年最高。除
IPO 募投项目继续建设外，还将投资人民币833 亿元在深圳、秦皇岛两个园区
投资建设多层软板生产线，预计扩充多层电路板生产线15 万平方米月；投资
人民币958 亿元在淮安园区建设超薄线路板生产线，预计新增超薄线路板产能
约20 万平方米月，主要用于mini-led 背板。
 盈利预测与投资建议。2020 年5G 手机与消费电子共振，公司产品迎来量价齐
升。我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为289 亿、394 亿、515 亿，
对应估值分别为36x、26x、20x，维持买入评级。
 风险提示：苹果手机销量下滑的风险；原材料价格上涨的风险；客户集中度高
的风险；新技术进展不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  鹏鼎控股（002938）