请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
2 价HPV 放量同比高速增长，产能顺利扩充
事件：公司发布2021 年半年度报告，收入1964 亿元（13278%），
归母净利润722 亿元（19592%），扣非归母净利润692 亿元
（20245%）。
2 价HPV 放量同比高速增长。公司披露疫苗分部收入为875 亿元，疫
苗子公司万泰沧海上半年实现收入1114 亿元（2020H1 收入为8 千万
左右），2 价HPV 贡献绝大部分收入，从中检院披露的2 价HPV 批签
发批次情况，我们预计2021H1 批签发了2 价HPV230 万支左右，我们
预计实现收入75 亿元左右。2021H1 批签发了戊肝疫苗共3 批，预计
批签发约14 万支，戊肝2021 年中标价大幅提升（2021 年为770 元
支，之前为160 元支），预计2021H1 贡献部分收入。
疫苗板块净利润率提升。根据公告，疫苗子公司万泰沧海上半年实现
收入1114 亿元（2020H1 收入为8 千万左右），净利润48 亿元，剔除
GSK 里程碑收入085 亿元，万泰沧海的净利润接近40%，随着收入
规模提升，净利润率提升。2020 年万泰沧海的净利润30%（2020 年
收入98 亿元，净利润341 亿元，GSK 里程碑收入086 亿元），万泰
沧海的净利润率大概能指引疫苗板块净利润率。
2 价HPV 产能顺利扩充，供给无虞。根据公告，2021 年4 月份预灌封
注射器产品线获批，产能提高至2000 万支年。2021 年7 月，新增西
林瓶产线1000 万产能，公司二价宫颈癌疫苗的总产能达到3000 万支
年。根据公告，预灌封注射器包装的获批，新增产能1000 万支年，
进一步提升公司二价宫颈癌疫苗的供应能力。考虑到从生产到批签发
的节奏，预罐封包装顺利生产的的话，预计8 月份左右出批签发，预
计21 年贡献300-400 万支左右，总体预计21 年公司2 价HPV 批签发
在800 万支左右。产能的扩充将能很好的满足快速增长的2 价HPV 需
求，实现顺利放量增长。
IVD 板块收入同比高速增长。试剂收入114 亿元（2020H1 收入为626
亿元左右），同比增长82%左右，营业利润506 亿元，预计净利润44
亿，净利润率在38%左右。高速增长与医院终端需求较之2020 年上
半年明显恢复，常规诊断产品的销售得到较大提升有关，以及新冠相
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万泰生物（603392）业绩超预期，
万泰生物(603392)
昨收盘：25026
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
关产品在海外销售的平稳有关。
研发进展顺利。2 价HPV 完成WHO 预认证现场核查9 价HPV 完成了第
三针临床现场接种工作，并同步启动了与竞品疫苗的非劣效性评价试
验传统的冻干水痘疫苗于III 临床试验中，新型冻干水痘疫苗
(VZV-7D)开展了II 期临床试验鼻喷新冠疫苗处于II 期临床试验中。
投资建议：公司搭建了稀缺的大肠杆菌原核表达系统的病毒样颗粒疫
苗技术平台，结合了病毒样颗粒疫苗免疫原性好，安全性高的特点，
突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技术难点，达到了生产效率与
免疫效果的完美结合，除上市戊肝疫苗和二价宫颈癌疫苗外，此平台
九价宫颈癌疫苗正在进行三期临床试验，并正在布局新一代宫颈癌疫
苗和轮状病毒疫苗。二价HPV 产能顺利扩产，驱动业绩高速成长。我
们预计21-23 年对应 EPS 为 20、29、38 元，现价对应21-23
年PE 为128 倍、86 倍、66 倍，维持买入评级。
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，销售不及预期，业绩不及预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。