上海医药(601607)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2024Q1 医药商业营收增长8%，商业创新业务表现亮眼
事件：公司发布2024 年一季报，2024 年一季度实现营业收入70153 亿元
（yoy6%），归母净利润1542 亿元（yoy2%），扣非归母净利润1375 亿
元（yoy1%）。
2024Q1 医药工业业务短期承压，医药商业业务持续稳健增长。从营
收层面上看，2024Q1 公司实现营业收入70153 亿元（yoy6%），其
中医药工业创收6944 亿元（yoy-11%），而医药商业实现收入63209
亿元（yoy8%）。2024Q1 公司商业创新业务表现亮眼，创新药板块销
售同比增长约33%，并成功引入4 个进口总代品种；药品CSO 业务实
现销售金额17 亿元，同比增长约128%；进口疫苗终端推广团队持续
扩充，目前疫苗推广团队已由 2023 年第一季度的 340 人增加至720
余人，从利润层面看，2024Q1 公司实现归母净利润1542 亿元
（yoy2%），其中工业业务贡献利润 674 亿元（yoy-4%），商业业务
贡献利润832 亿元（yoy1%），主要参股企业贡献利润185 亿元（yoy-
自主研发并购引进孵化培育驱动，2024Q1 创新进展再创佳绩。
2024Q1 公司新药管线新增2 项，一是新药项目I025-A 结直肠癌适
应症完成组长单位伦理上会并取得纸质批件，进入II 期临床试验；二是
改良型新药 HQ-0124 精神分裂适应症申报注册上市。沪港联合创新
孵化器 01LABSHongKong（中国香港01 实验室）成功引入两家初
创企业，分别为安沛治疗有限公司（聚焦于适配子创新药物方向）与元
美药业有限公司（聚焦于细菌引起的感染性疾病方向）。上药生物医
药产业基地一期基本建成，公司预计 2024 年下半年投入。该产业基地
定位于集研发中心、创新孵化平台、中试及产业化平台三大功能为
一体，以自主创新、集成创新和协同创新为引领，打造以上海医药为链
主龙头的开源创新生态链以及全国领先的开放式生物医药创新产业集
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为281782 亿元、
306717 亿元、334072 亿元，同比增速分别为8%、9%、9%，归母净利
润为5074 亿元、5568 亿元、6122 亿元，同比分别增长35%、10%、
10%，对应当前股价的PE 分别为13 倍、12 倍、11 倍。
风险因素：应收账款回收不及时，融资利率上行，市场竞争加剧，工业
新品上市进度不及预期，集采降价超预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
史慧颖，医药研究员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，医药研究员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，医药研究员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。