当前价： 1691 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
23 年收入稳健增长，创新管线步入收获期
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：三季度业绩凸显韧
性，创新管线步入收获期  (2023-11-08)
2 上海医药（601607）：一季度业绩稳步增
长，创新研发收获期将至  (2023-04-28)
 事件：公司发布2023年年报。2023年公司实现收入2603亿元（122%）；归
母净利润377亿元（-329%）；扣除一次性特殊损益后归母净利润为492 亿元
（3%）。全年经营性现金流净流入523亿元（103%）。
 医药商业：加速布局商业网络覆盖，持续巩固领先地位。2023年医药商业实现
收入23404亿元（14%）；实现利润335亿元（77%）。2023年公司进一步
完善医药流通网络，完成湖南润吉药业并购以及正大天晴商业板块并购，填补
湖南省生物制品以及苏州市、连云港市的网络空白。2023 年公司医药商业销售
破百亿的省份达 6 个。全年成功引入进口总代品种29 个；进口疫苗代理业务
全年实现销售收入约52亿元，并与辉瑞达成了关于13价肺疫苗（沛儿13）的
合约销售合作；器械大健康业务全年实现销售收入约363 亿，与仁会生物就贝
那鲁肽注射液（菲塑美）达成销售推广合作；与赛诺菲达成合约销售战略合作，
该合作涉及重点疾病领域20 多个产品，预计合约规模超50 亿。
 医药工业：围绕大品种战略，持续推进中药大品种培育战略。2023年医药工业
实现收入2626亿元（-19%）；实现利润212亿元（-5%）。公司围绕大品种聚
焦战略，实现全年工业销售收入过亿产品数量 48 个，与去年持平。覆盖心血
管、消化系统、免疫代谢、全身抗感染、精神神经和抗肿瘤等领域。60 个重点
品种销售收入1494亿元，同比略有下降。中药板块 2023 年实现工业收入982
亿元（103%）。2023 年公司通过提升终端覆盖、优化商业布局、开发海外市
场、拓展销售渠道、开展健康讲座等方式，大幅提升生脉饮、胃复春、六神丸
等过亿品种销售收入，平均增速超 40%。此外，公司筛选出数个休眠恢复产品，
苏合香丸等产品已恢复销售。
 创新管线步入收获期，市场潜力巨大。2023 年公司研发投入26 亿元。其中：
研发费用22 亿元（44%）。截至2023 年末，公司已有安柯瑞（重组人 5 型
腺病毒）、凯力康（尤瑞克林）、培菲康（双歧杆菌三联活菌）3 款创新药，兰
索拉唑碳酸氢钠 1 款改良型新药上市。已有68 个在研新药管线。3 款1 类新
药提交上市申请，其中I001（高血压）与X842（反流性食管炎）上市申请已获
得受理，SRD4610（渐冻症）已提交上市申请。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年归母净利润分别为544 亿元、601
亿元、662 亿元，分别同增443%105%103%，维持买入评级。
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展或不及预期；商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2023 年年报点评
假设1：商业板块。随着带量采购、两票制等医改政策推进，行业集中度持续提升，龙
头增速有望高于行业平均水平。我们预计2024-2026 年商业板块增速订单量有望按照
11%11%11%的增速稳步增长，预期毛利率稳定在65%波动。
假设2：工业板块。随着创新管线步入收获期，工业板块有望提速放量。我们预计
2024-2026 年工业板块有望按照20%20%20%稳步增长，预期毛利率59%稳定波动。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
上海医药（601607）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
上海医药（601607）2023 年年报点评