优化研发项目，提升研发效率
事件：2024 年6 月8 日，上海医药宣布终止四个研发项目的临床试验及后续
开发，继一个月前终止三个研发项目后第二次调整新药开发管线。本次四个项
目研发投入115 亿元，加上此前三个项目投入322 亿元，近期终止的七个项
目累计投入437 亿元。
终止前景较弱管线，有利于聚焦资源投入核心项目，降低研发费用投入释
放业绩。公司2023 年研发投入 2602 亿元，其中研发费用 2204 亿元，同
比增长 435%，占工业营收（26257 亿）的比重为839%，占2023 年扣除一
次性特殊损益影响的归母净利润（4919 亿）比重为448%，研发投入对归母
净利润影响较大。此次终止前景较弱的早期项目，为合理配置研发资源、聚焦
优势管线，有利于提升研发费用效率、释放业绩。
此次终止项目以早期项目为主，主要包括4 个单抗和3 个小分子项目。单
抗项目研发投入345 亿元，占比79%；其中针对乳腺癌的B003 处于期临床
入组阶段，治疗B 细胞非霍奇金淋巴瘤的B001 和针对乳腺癌的B002 处于
期临床结束阶段，用于多发性硬化症的B001-A 获批IND 后未开展临床试验。
小分子项目研发投入092 亿元，占比21%；其中用于乳腺癌脂肪肉瘤的I022
处于期临床结束阶段，针对晚期实体瘤的I022-K 和治疗NSCLC 的I010 处
于期临床结束阶段；I022 和I022-K 均为1 类创新药，I022 本次仅终止针对
乳腺癌一线适应症的临床开发，其他适应症的临床试验及后续开发正常进行。
管理层换届完成，期待新管理层改革成果。上海医药2023 年实现管理层换
届，新董事长、总裁及管理团队均已就任，同时在执委会层面引入云南白药总
裁董明先生作为执行董事，混改引入外部监督管理机制。新管理层聚焦工业园
区整合、南北商业整合等一系列降本增效工作，有望提升经营活力、逐步释放
投资建议：上海医药作为工商一体的综合性大型药企，工商板块业务协同造
就竞争优势，创新发展战略引领企业转型。我们看好国企深化改革的潜力，预
计公司2024-2026 年归母净利润分别为553061726794 亿元，同比增长
4676%1161%1008%，EPS 分别149 元、167 元、183 元，当前股价对应
2024-2026 年PE 126113102 倍，维持推荐评级。
风险提示：药品集采降价高于预期的风险、混改整合进度不及预期的风险、
新药研发失败的风险等。
上海医药(601607)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评上海医药(601607SH)一季报点
评业绩增长稳健，创新驱动发展
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，7 年医学检验行业6 年医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医疗行业
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦