内核持续升级，炼化切换估值逻辑
—东方盛虹(000301)首次覆盖报告
东方盛虹(000301)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
内核持续升级，炼化切换估值逻辑
盛虹炼化万事俱备，全面布局只欠东风。盛虹炼化项目于2018 年12 月
14 日开工建设，预计2021 年末建成投产。子公司虹港石化（主营PTA）
与集团子公司斯尔邦化学与炼化项目在同一园区内，公司拥有园区内产业
链协同效应的优势。公司炼化项目调整后的投资额为67664 亿元。盛虹
炼化单线规模是目前我国最大的单线产能，降油增化将成为未来民营大炼
化项目的主要发展方向，盛虹炼化项目将化工品产量提升至69%。目前公
司依托大炼化的生产装置、公用工程及系统配套设施，新增建设2 个项
目，其下游配套苯酚和丙酮的装置与荣盛石化下游装置类似。并在丙酮、
苯及乙烯的基础上继续深加工扩展产业链，未来大炼化项目和配套项目均
投产后，公司将在一体化更高、多样化越高的产业链上获取更加丰厚的利
PX 进口替代有序推进，龙头PTA 成本优势突出。2019 年我国PX 进口
依赖度下降1067 个百分点至5050%。PX 市场供应面逐渐转变为民营
企业与国有企业各撑起半边天的格局，国内PX 进口替代加速。我国PTA
供给侧呈现出明显的：大型PTA 生产装置不断扩产，落后PTA 产能淘汰
进度缓慢的结构性产能过剩格局。公司目前长丝产能230 万吨年，PTA
产能390 万吨年，公司聚酯产业链实现原料自给，并且富余193 万吨年
PTA 产能，能够支持公司再扩大226 万吨年的长丝产能，为公司在下游
长丝发展提供足够的原料保障。我们认为，对比同行业经验，最新的PTA
工艺能够有效降低PTA 生产加工成本，目前公司二期240 万吨年PTA
装置已经完全投产，上半年将有业绩体现。在PTA 行业产能趋于过剩的
大背景下，持续摊薄的加工成本有利于公司进一步强化其原料端的竞争内
寡头化格局利好龙头，差异化平抑周期风险。我们预计未来3 年，涤纶长
丝的需求将会与下游纺织服装匹配，疫情因素修复后需求同比增速将回升
至5%以上。疫苗加速落地的大背景下，2021 年上半年长丝行情修复，长
丝景气度重回向上通道。公司主营高端差异化DTY 丝溢价值高。根据公司
披露信息，2020 年1-9 月公司DTY 丝相比于行业平均的溢价为214969
元吨，远高于同业公司。根据公司的产能规划，芮邦科技25 万吨年再
生差别化和功能性涤纶长丝（POYFDY）及配套110 台加弹机项目将力争
在2021 年内投产，我们认为，公司具备差别化、高端化、高附加值的长
丝生产能力，一方面将给公司贡献更高的毛利率，另一方面在行业遇到极
端事件，如2020 年的极端情况下也有更强的抗风险能力。
斯尔邦拟注入上市公司，炼化精细化工内核升级。目前公司正在推
进对斯尔邦石化的重大资产重组。斯尔邦主营业务为生产高附加值烯烃衍
生物。采用一体化生产工艺技术，以甲醇为主要原料制取乙烯、丙烯、C4
等，进而合成烯烃衍生物。公司现有产能：52 万吨年丙烯腈、30 万吨年
EVA、17 万吨年MMA、42 万吨年EO 及其衍生物。目前公司在建的
PHD 项目二期全面展开安装工程，建设进入高峰期。该项目建成后可实
现年产70 万吨年丙烯、52 万吨年丙烯腈和18 万吨年MMA。斯尔邦石
化丙烯腈整体规模将达到104 万吨年，MMA 规模达到35 万吨年。斯尔
邦与鄂尔多斯市政府签订绿色新材料循环经济产业园项目投资协议，预计
投资1270 亿元在达拉特经济开发区建设甲醇及下游化工新材料项目。斯
尔邦将进一步向产业链上游发展，实现从甲醇到化工新材料产业链的原料
盈利预测与投资评级：我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别
为033 元、124 元和221 元。对应动态市盈率（以2021 年5 月25 日
收盘价计算）分别为5365 倍、1437 倍和806 倍。大炼化项目完全投产
和贡献全年业绩后，公司估值显著低于可比公司平均水平，首次覆盖给予
股价催化剂：大炼化项目建设进度加速；聚酯项目较预期提前投产；聚酯
行业景气度上升，公司产品价格持续上涨。
风险因素：炼化一体化项目及配套项目建设进度滞后，盈利不及预期的
风险；原油价格剧烈波动的风险；终端需求恢复不及预期的风险；全国
PTA 产能过剩加剧导致利润持续摊薄的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
差异化龙头强化内核，全产业链整合蓄势待发  8
一、重组塑造聚酯龙头，炼化项目加速建设  8
二、差异化业务主导，DTY 龙头业绩稳步向上  10
聚酯产业链利润下移，差异化平抑周期风险  14
一、PX：民营炼化产能落地，进口替代有序推行  14
二、PTA：产能结构性过剩，龙头成本优势突出  16
三、涤纶长丝：景气周期触底反弹，高附加品种强化弹性  18
民营大炼化尽情发挥，盛虹一体化即将落成  23
一、全国存量规划庞大，民营大炼化表现亮眼  23
二、盛虹炼化万事俱备，全面布局只欠东风  24
斯尔邦拟注入上市公司，炼化精细化工内核升级  29
一、斯尔邦石化历史沿革  29
二、丙烯腈传统主力业务，光伏材料助推2021 年业绩爆发  31
盈利预测、估值与投资评级  36
重要假设  36
盈利预测、估值与投资评级  36
风险因素  37
表 1  涤纶长丝生产装置明细及产能  9
表 2  截止2020 年底中国大陆主要PX 已建产能  15
表 3  2021 年及之后中国大陆PX 拟建和未投产产能  15
表 4  2021 及以后中国大陆拟建和未投产PTA 产能  16
表 5  中国2021 年拟新增涤纶长丝产能  21
表 6  主要差别化产品类型  23
表 7  2019 年-2021 及以后中国企业拟建和未投产炼化一体化产能  23
表 8  盛虹炼化一体化项目融资情况  26
表 9  民营大炼化公告的成品油收率  26
表 10  4 大民营大炼化项目公告投资额对比  27
表 11  连云港徐圩石化产业园区内化工品需求  27
表 12  斯尔邦石化主要产品产能及在建情况（万吨年）  30
表 13  斯尔邦主要产品产销情况介绍（万吨）  32
表 14  可比上市公司相对估值  36
图48  2016 年-2019 年7 月斯尔邦分产品营收（亿元）  32
图49  2016 年-2019 年7 月斯尔邦分产品毛利（亿元）  32
核心观点投资逻辑：
盛虹炼化万事俱备，全面布局只欠东风。盛虹炼化项目于2018 年12 月14 日开工建设，预
计2021 年末建成投产。盛虹炼化单线规模是目前我国最大的单线产能，降油增化将成为未
来民营大炼化项目的主要发展方向，盛虹炼化项目将化工品产量提升至69%。目前公司依托
大炼化的生产装置、公用工程及系统配套设施，新增建设2 个项目，其下游配套苯酚和丙酮
的装置与荣盛石化下游装置类似。并在丙酮、苯及乙烯的基础上继续深加工扩展产业链，未
来大炼化项目和配套项目均投产后，公司将在一体化更高、多样化越高的产业链上获取更加
PX 进口替代有序推进，龙头PTA 成本优势突出。2019 年我国PX 进口依赖度下降1067 个百
分点至5050%，国内PX 进口替代加速。我国大型PTA 生产装置不断扩产，落后PTA 产能淘
汰进度缓慢的结构性产能过剩格局。我们认为，对比同行业经验，最新的PTA 工艺能够有效
降低PTA 生产加工成本，目前公司二期240 万吨年PTA 装置已经完全投产，上半年将有业
绩体现。在PTA 行业产能趋于过剩的大背景下，持续摊薄的加工成本有利于公司进一步强化
其原料端的竞争内核。
寡头化格局利好龙头，差异化平抑周期风险。我们预计未来3 年，涤纶长丝的需求将会与下
游纺织服装匹配，疫情因素修复后需求同比增速将回升至5%以上。疫苗加速落地的大背景
下，2021 年上半年长丝行情修复，长丝景气度重回向上通道。公司主营高端差异化DTY 丝溢
价值高，根据公司的产能规划，芮邦科技25 万吨年再生差别化和功能性涤纶长丝
（POYFDY）及配套110 台加弹机项目将力争在2021 年内投产，我们认为，公司具备差别
化、高端化、高附加值的长丝生产能力，一方面将给公司贡献更高的毛利率，另一方面在行
业遇到极端事件，如2020 年的极端情况下也有更强的抗风险能力。
斯尔邦拟注入上市公司，炼化精细化工内核升级。目前公司正在推进对斯尔邦石化的重
大资产重组。斯尔邦主营业务为生产高附加值烯烃衍生物。采用一体化生产工艺技术，以甲
醇为主要原料制取乙烯、丙烯、C4 等，进而合成烯烃衍生物。目前公司在建的PHD 项目二期
全面展开安装工程，建设进入高峰期，该项目建成后可实现年产70 万吨年丙烯、52 万吨
年丙烯腈和18 万吨年MMA。斯尔邦石化丙烯腈整体规模将达到104 万吨年，MMA 规模达到
35 万吨年。斯尔邦与鄂尔多斯市政府签订绿色新材料循环经济产业园项目投资协议，预计
投资1270 亿元在达拉特经济开发区建设甲醇及下游化工新材料项目。斯尔邦将进一步向产
业链上游发展，实现从甲醇到化工新材料产业链的原料覆盖和产品多样化。
市场认为公司炼化项目产品设计仅到双烯层面，使得公司的估值低于其他民营炼化龙头企
业。我们认为，在现有的聚酯板块业务中，虽然公司长丝总产能相较于龙头两家更小，但公
司主营高附加值的DTY 业务，公司盈利能力不逊于同业龙头。另外大炼化项目按计划有序建
设，并且公司积极配套下游项目，并且寻求与现有大炼化项目差异化的精细化工新材料发展
路径，炼化烯烃新材料高端聚酯的发展方向将为公司提供独有的竞争优势。
盈利预测与投资评级：
我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别为033 元、124 元和221 元。对应动态市
盈率（以2021 年5 月25 日收盘价计算）分别为5365 倍、1437 倍和806 倍。大炼化项目
完全投产和贡献全年业绩后，公司估值显著低于可比公司平均水平，首次覆盖给予买入评
股价催化剂：大炼化项目建设进度加速；聚酯项目较预期提前投产；聚酯行业景气度上升，
公司产品价格持续上涨。
风险因素：炼化一体化项目和配套项目建设进度滞后，盈利不及预期的风险；原油价格剧烈
波动的风险；终端需求恢复不及预期的风险；全国PTA 产能过剩加剧导致利润持续摊薄的风
差异化龙头强化内核，全产业链整合蓄势待发
一、重组塑造聚酯龙头，炼化项目加速建设
东方盛虹为东方市场与国望高科重组而成。2018 年，盛虹科技借壳上市，将旗下子公司国
望高科并入东方市场，上市公司实际控制人由吴江区国资办变更为缪汉根、朱红梅夫妇。公
组将子公司国望高科的化纤业务并入上市公司，上市公司主营业务由重组前的电力热能变更
为民用涤纶长丝的研发、生产和销售。
目前公司控股股东为江苏盛虹科技股份有限公司，持有公司5726%的股份。公司实际控制
人为缪汉根、朱红梅夫妇，间接持有公司4012%的股份，公司控股股东盛虹科技及其一致
行动人盛虹集团合计持有上市公司6419%的股份。
图1：东方盛虹最新股权结构
反向重组后上市公司主营业务变更为化纤业务。东方市场与国望高科重组之前，公司主营
业务分为四大板块：电力热能、营业房出租、房地产业务以及广告业务。重组之前，国望
高科为盛虹科技的子公司，2017 年盛虹科技将旗下化纤生产业务全部转移到国望高科名
下。至此，国望高科拥有多个子公司，产品覆盖POY、FDY 及DTY 等多个系列。子公司
盛虹纤维、港虹纤维、中鲈科技主营差别化化学纤维及聚酯切片业务。盛虹检测主要负责
化学纤维检测业务；盛虹科贸主要负责化纤研发及销售业务。反向重组后，国望高科的化
纤业务并入上市公司，此外上市公司于2019 年3 月从盛虹新材料收购苏震生物100%股
权，苏震生物拥有从PDO 生产到PTT 聚合、纺丝的完整产业链，此项收购完善了上市公
司化纤业务产业布局。
图2：重组前盛虹科技股权结构
公司持续进行产业链纵向整合。2019 年2 月上市公司设立全资子公司江苏盛虹石化产业发
展有限公司（以下简称石化产业），同年3 月、4 月收购盛虹炼化、虹港石化100%
股权。依托盛虹炼化为实施主体，公司投资建设盛虹1600 万吨年炼化一体化项目，
项目已于2018 年12 月开工建设，预计2021 年建成投产，项目投产后，上市公司将形成
完整的原油炼化-PX乙二醇-PTA-聚酯-化纤产业链，实现产业链上下游协同。
图3：东方盛虹产业链分布情况
根据公司在石化产业链的布局，自下而上可以分为三个业务板块：
（1）化纤板块：主要由子公司国望高科为运营主体，包含二级子公司盛虹纤维、中鲈科技、
港虹纤维在内，目前合计拥有230 万吨年差别化化学纤维产能，芮邦科技25 万吨年再生
差别化和功能性涤纶长丝及配套加弹项目正在建设中，预计年内建成投产。公司产品差别化
率达到90%，是全球领先的全消光系列纤维、超细纤维和阳涤复合等多组分复合纤维供
应商，差别化细分产品种类超百种，以高端产品DTY 为主。
表 1  涤纶长丝生产装置明细及产能
设计产能（万吨年）
4 套熔体直纺装置，分别生产半消光、全消光、大有光POY 和FDY
并配套加弹机；复合纺；切片纺装置
3 套熔体直纺半消光装置并配套加弹机
1 套溶体直纺阳离子装置并配套加弹机；2 套差异化聚合装置以生产
1 套阳离子纤维级聚酯熔体的聚酯装置，1 套阳离子涤纶 POY 长丝
和阳离子涤纶 FDY 长丝的直纺长丝装置，1 套阳离子涤纶 DTY 长
丝的加弹装置；1 套纤维级全消光聚酯溶体的聚酯装置、1 套全消光
涤纶POY 长丝和全消光涤纶FDY 长丝的直纺长丝装置
（2）PTA 板块：公司PTA 生产和销售主要由虹港石化负责，2021 年3 月初二期240 万吨
年PTA 改扩建项目建成投产，目前公司拥有两期合计390 万吨年PTA 产能。项目采用全
球技术领先的英威达P8 工艺，物耗及加工成本优势显著。
（3）大炼化板块：盛虹炼化作为公司大炼化项目运营主体。项目总投资为6766 亿元，设
计炼油能力1600 万吨年，280 万吨年PX、110 万吨年乙烯。2018 年12 月项目通过环境
评估，并于同月开工建设，预计2021 年建成投产。另外盛虹炼化拟投资5573 亿元建设
1090 万吨年2乙二醇装置和4025 万吨年苯酚丙酮装置；盛虹炼化全资子公司
江苏虹威化工拟投资6034 亿元建设POSM 及多元醇项目，包含508 万吨年乙苯装置、
2045 万吨年POSM 装置、1125 万吨年PPG 装置和25 万吨年POP 装置。通过新增下
游装置进一步丰富炼化产品结构，提高产品附加值和大炼化项目的综合竞争实力。
上述项目完全建成后，盛虹炼化产出品PX 将直供虹港石化生产PTA，虹港石化产出品PTA
和盛虹炼化产出品乙二醇将进一步提供给国望高科生产差别化化学纤维，公司将发挥产业链
协同优势，形成从一滴油到一根丝的全产业链业务经营。
二、差异化业务主导，DTY 龙头业绩稳步向上
对比2018 年公司重组前后可以发现，重组前，东方市场的主营业务为电力、热能及房地产
租赁业务，热电业务营收占比达到71%；重组后，公司先后注入国望高科，收购盛虹炼化和
虹港石化，在保留热电业务的同时，主营业务变更为化纤业务和PTA 业务。截止2020 年，
DTY、FDY、POY 等化纤业务和PTA 业务合计营收占比7605%，其中DTY 占比3970%，
公司主营业务以附加值高的DTY 业务为主。2018 年和2019 年，公司主营的化纤业务和
PTA 业务合计营收占比平均为9355%，2020 年两项主要业务营收占比下滑是因为在疫情
环境下行业景气周期回落，公司通过原材料贸易和营业房出租等其他业务获得的营业收入有
图4：2017 年东方市场（重组前）营业收入结构（%）
图5：2020 年东方盛虹营业收入结构（%）
根据公司追溯调整财务数据，2017 年-2019 年营业收入平稳增加，2019 年营收增速达到
3496%，主要是因为上半年完成对盛虹炼化及虹港石化的收购，建立PTA-聚酯化纤业
务结构，有效提升公司盈利能力。2018 年公司归母净利润为847 亿元，同比下滑4075%，
主要是因为2018 年三季度公司按照2017 年末股东权益价值和合并成本的差值，对因合并
重组产生的商誉计提599 亿元减值。不考虑商誉减值对归母净利润的影响，2017 年-2019
年，公司归母净利润维持稳定增长趋势。
2020 年公司营业收入同比下滑848%，归母净利润下滑8042%，主要是因为新冠疫情对
终端需求的冲击导致涤纶长丝主业盈利能力下滑。2021 年1 季度，公司营业收入6465 亿
元，同比2019 年上升4863%，归母净利润601 亿元，同比2019 年上升9019%。1 季度
随着成本端原油价格上升和疫苗时代疫情缓解，需求回升的供需面修复，公司盈利能力
同比疫情前显著提升。
图6：2017 年-2021 年Q1 营业收入和同比增速（亿元，%）
图7：2017 年-2021 年Q1 归母净利润和同比增速（亿元，%）
2019 年，公司业绩主要来源于化纤和PTA 板块，DTY 业务贡献了56%的毛利，毛利率达
到1522%。POY、FDY 和PTA 业务毛利占比分别为719%、923%和853%。毛利率分
别为654%、945%、600%，附加值越高的产品毛利率越大，公司主营业务中附加值越高
的产品毛利占比越大，表明公司倾向于通过提高平均毛利率以实现业绩有效提升。营收占比
4%的热电业务贡献了1187%的毛利润，主要是因为热电业务超过40%的高毛利率。
2020 年，公司营收及归母净利润均出现大幅下滑，聚酯各型号产品和PTA 毛利率大幅下降，
其中DTY、POY 和PTA 毛利率分别下降57pct、55pct 和73pct，主要是因为新冠疫情导
致聚酯产业链终端需求萎缩，涤纶长丝和PTA 市场走弱，价差大幅缩窄。PTA 由于疫情因
素叠加产能持续投放，产品价格和利润持续承压，短期内行业景气度较难修复，随着公司240
万吨年PTA 二期在2021 年3 月投产，PTA 加工成本摊薄后将改善公司PTA 业务的盈利能
图8：2020 年公司各业务毛利（亿元）
图9：2017 年-2020 年各产品毛利率（%）
2018-2019 年，公司进行并购重组后三费水平均有所提高，其中销售费用和管理费用变动幅
度非常小，财务费用率上升约1 个百分点，主要是公司发行了一期绿色债，并且加大产能投
资力度导致的。总体来看，2020 年-2021 年Q1，公司三费水平变动较大主要受财务费用升
高的影响，2020 年销售费用下滑主要是会计政策变更导致的。截止2021 年Q1，公司三费
图10：东方盛虹费用率情况（%）
产量方面，由于2018 年-2020 年期间PTA 无新增产能，产量平均保持在152 万吨左右。
2019 年，公司二级子公司港虹纤维20 万吨年差别化化学纤维项目投产，公司2019 年涤
纶长丝产量从154 万吨上升至184 万吨。公司涤纶长丝和PTA 产品均保持高产销率，2020
年两产品的产销率均超过100%，2018 年-2020 年的涤纶长丝和PTA 的平均产销率分别为
9980%和9953%。产销长期平衡的状态表明公司产品销售渠道通畅。2020 年，公司化纤
销售量18877 万吨，PTA 销售量15288 万吨。在终端需求景气度不高的情况下，聚酯产
品销售量仍然略微超过往年同期水平，龙头营销能力在行业景气度触底反弹时期的表现更
图11：2017 年-2020 年涤纶长丝产量和产销率（万吨，%）
图12：2017 年-2020 年PTA 产量和产销率（万吨，%）
2公司业绩承诺完成情况
2018 年上市公司重组时，公司与国望高科控股股东盛虹科技签署业绩承诺及补偿协议
及其补充协议，盛虹科技承诺：1）国望高科2018 年度实现的扣除非经常性损益之后的净
利润不低于124412 万元；2）国望高科2018 年度与2019 年度累计实现的扣除非经常性
损益之后的净利润不低于261111 万元；3）国望高科2018 年度、2019 年度与2020 年度
累计实现的扣除非经常性损益之后的净利润不低于405769 万元。
2018 年和2019 年，国望高科利润完成率分别为11531%和10105%，均超额完成承诺利
润。 2020 年国望高科实现扣非归母净利润470 亿元，三年累积完成3108 亿元，仅完成
目标累积净利润的7660%，未完成前期业绩承诺。未完成的原因主要是2020 年疫情导致
2020 年涤纶长丝行情低迷，国望高科化纤产品单吨毛利大幅下降，同时疫情管控措施影响
运输费用上升，导致国望高科2020 年净利润大幅下降。
图13：国望高科业绩承诺完成情况（万元，%）
由于疫情导致并购重组业绩承诺无法完成的情况普遍存在，根据证监会有关部门负责人就
上市公司并购重组中标的资产受疫情影响相关问题答记者问，对于尚处于业绩承诺期的已
实施并购重组项目，标的资产确实受疫情影响导致业绩收入、利润等难以完成的，上市公司
会同业绩承诺方对标的资产业绩受疫情影响情况做出充分评估，经双方协商一致、严格履行
股东大会等必要程序后，原则上可延长标的资产业绩承诺期或适当调整业绩承诺内容，调整
事项应当在2020 年业绩数据确定后进行。因此考虑到疫情对公司业绩承诺的影响，公司与
盛虹科技签署了关于江苏国望高科纤维有限公司业绩承诺及补偿协议之补充协议（四），
对重组业绩承诺进行部分调整，调整业绩承诺期为2018 年度、2019 年度和2021 年度，对
实际完成净利润（累积）
2018 年和2019 年的业绩承诺部分不变，将2020 年度业绩承诺顺延至2021 年度，2018
年、2019 年和2021 年三年累积扣非净利润不低于4058 亿元。按照公司已完成及承诺完
成情况，2021 年国望高科需实现1419 亿元扣非净利润。
聚酯产业链利润下移，差异化平抑周期风险
一、PX：民营炼化产能落地，进口替代有序推行
中国是全球最大的PX 需求国，尤其是下游PTA 行业快速发展导致PX 需求快速扩张，国内
PX-PTA-聚酯板块的产能存在错配。国内PTA 和聚酯产能大量投放并实现了国产替代进口，
然而国内民众对PX 的错误认识以及社会舆论的压制，导致国内PX 产能建设缓慢。截止
2018 年底，中国共有PX 产能约1400 万吨年，进口PX 约1590 万吨年，PX 进口依赖度
达到峰值的6117%。每年仍然需要从邻近的日韩台湾等地区进口，形成了以日韩为主导的
卖方市场。另外，PX 的生产主要为国际石化巨头所垄断，导致我国企业在PX 采购方面议
价能力不强，直接加大了采购成本。
图14：中国PX 产量、进口量和进口依赖度（万吨，万吨，%）
图15：2020 年中国PX 进口来源国家及地区（%）
图16：2020 年全球PX 产能分布（%）
截止2020 年末的统计数据，我国PX 产能合计28916 万吨年，2020 年PX 项目仅有中化
泉州及威联化学合计投产180 万吨年新产能，PX 产能增长主要来源于2019 年民营炼化一
体化项目的集中投产，三家（浙石化、恒力、恒逸）合计新增PX 产能800 万吨年。2020
年我国PX 产能远超东北亚地区，占全球PX 产能比例39%，促进我国PX 供需由高进口依
赖度切换至进口替代加速的新格局。截止2019 年我国PX 进口依赖度5050%，同比下降
1067 个百分点。
民营炼化一体化项目投产前，我国PX 产能集中于三桶油及其子公司，截止2020 年末，
中石化PX 总产能约626 万吨年；中石油PX 总产能约289 万吨年；中海油80 万吨年；
中化集团150 万吨年，合计1145 万吨年。根据对已披露数据的统计，2021 年及之后我国
拟建及未投产PX 产能还有2330 万吨年，其中浙石化二期400 万吨年、裕龙岛300 万吨
年和盛虹炼化280 万吨年大炼化芳烃产能推进有序，将逐步投产。PX 市场供应面逐渐转
变为民营企业与国有企业各撑起半边天的格局，国内PX 进口替代加速，且2020 年中国与
东亚各国签订RCEP，未来从韩国进口PX 的税率将从最惠国2%关税逐渐降低至0，议价
表 2  截止2020 年底中国大陆主要PX 已建产能
福海创芳烃 （原腾龙芳
已建产能合计（万吨）
（注：恒逸文莱PX 产品运回国内加工）
表 3  2021 年及之后中国大陆PX 拟建和未投产产能
二、PTA：产能结构性过剩，龙头成本优势突出
经过近几年PTA 行业产能结构的调整，我国PTA 行业逐步形成了寡头垄断的格局。截止
2021 年1 季度，我国PTA 行业产能，不包含停运和已拆除产能，约为6272 万吨年。国内
PTA 产能排名前十的企业产能占比达到74%，中石化系子公司合计拥有338 万吨年产能，
剩余其他产能占比约19%。大炼化和聚酯龙头企业（荣盛、恒逸、恒力、桐昆、新凤鸣、东
方盛虹）PTA 产能合计占比5481%，PTA 行业已充分形成寡头垄断的格局，龙头逐渐掌握
图17：2020 年中国十大PTA 企业的产能和占比（万吨，%）
2018 年，福海创（原翔鹭石化）450 万吨年和华彬石化（原远东石化）140 万吨年这两家
大型PTA 企业经历多年破产重组后复产。2020 年，新凤鸣独山能源二期220 万吨年、恒
力石化4和5合计500 万吨年装置投产，近三年PTA 投产装置基本为大型装置，PTA 供
应端压力攀升。根据各公司披露的PTA 增产计划，未来以虹港石化、恒力石化、逸盛新材
料、桐昆股份等龙头企业为代表，我国仍有3630 万吨年PTA 拟建产能，且建设规模均在
百万吨以上。我国PTA 供给侧呈现出明显的：大型PTA 生产装置不断扩产，落后PTA 产
能淘汰进度缓慢的结构性产能过剩格局。
表 4  2021 及以后中国大陆拟建和未投产PTA 产能
2022 年及以后小计
2019 年开始，得益于国内大炼化项目密集投产，国内PX 进口依赖度大幅下降，PX 价格自
2019 年3 月中下旬开始暴跌，截止2019 年底PX 价格跌去超过200 美元吨。2020 年由于
国际油价暴跌，PX 价格出现断崖式下挫。尽管目前PX 价格回升至2019 年同期水平，但产
能投建压力仍然较大，PX 进口替代同时大幅增加供给量。未来 PX 环节利润向下游PTA 及
聚酯转移成为产业链结构性大趋势，但是转移幅度和速度还与PX 产能释放进度、PTA 自
身供给增速和下游终端需求增速有关。
PTA 价格走势与原料PX 相关性较强，利润方面，近两年来PTA 产能大量投放，国际油价
腰斩导致PTA 成本端坍塌，叠加终端需求因疫情大幅减少，PTA 价格处于历史低位，2020
年3 季度以来，PTA 单吨利润持续处于亏损状态，PTA 装置开工率维持75%-80%中高位，
终端流通库存仍然处于同比高位，下游聚酯及终端织造订单及开工恢复成为制约PTA 反弹
图18：2019 年至今PX、PTA 价格和PTA 单吨净利润（元吨，
图19：2019 年至今PTA 开工率（%）
图20：2019 年至今PTA 流通库存（万吨）
图21：2010 年-2019 年PTA 产能及表观消费量（万吨）
PTA单吨净利润（右）
CCFEI价格指数精对苯二甲酸PTA内
现货价对二甲苯PXCFR中国主港
根据生产1 吨长丝需要0855 吨PTA 的投料产出比，公司390 万吨年PTA 产能能够满足
456 万吨年长丝的原料需求。公司目前长丝产能230 万吨年，公司聚酯产业已经实现原料
自给，并且富余193 万吨年PTA 产能，能够支持公司再扩大226 万吨年的长丝产能，为
公司在下游长丝发展提供足够的原料保障。
图22：2017-2022E 公司PTA 产量及PTA 富余量（万吨，万
图23：2016-2020 年桐昆股份PTA 加工成本和单位PTA 消耗
自2017 年以来，国内长丝行业龙头加大力度建设PTA 新产能，随着技术的先进性不断提
升，国内龙头目前采用的长丝最新生产工艺主要为英伟达P8 和英国BP 的最新工艺，其中
桐昆股份在2017 年的第二套200 万吨年PTA 装置采用英伟达P8 技术，而新凤鸣选择与
BP 合作技术。考虑到数据的可得性，我们选择桐昆的PTA 加工成本来做对比可以发现，
2017 年公司投产的新装置单位投资仅1500 元吨，2016 年-2019 年，公司PTA 单吨加工
成本310 元吨（不含税），远低于CCFEI 测算的行业平均加工成本的560 元吨。相比之
下公司即将投产的240 万吨年PTA 采用英伟达P8 技术，预计总投资3858 亿元，装置单
位投资约1600 元吨。我们认为，最新的PTA 工艺能够有效降低PTA 生产加工成本，目前
公司二期240 万吨年PTA 装置已经完全投产，上半年将有业绩体现。在PTA 行业产能趋
于过剩的大背景下，持续摊薄的加工成本有利于公司进一步强化其原料端的竞争内核。
三、涤纶长丝：景气周期触底反弹，高附加品种强化弹性
长丝熬过至暗时刻，光明之路近在咫尺。2020 年受新冠疫情影响，在3 季度淡季
期间，由于终端订单减少，织机开工率和坯布库存情况持续恶化，叠加成本端油价攀升，供
需基本面恶化，长丝价格维持低位，单吨净利润跌入负值区间，2020 年疫情无疑使长丝景
气度跌入底部，2020 年9 月2 日，DTY 丝单吨净利润最低跌至-234 元吨。4 季度开始，
国内疫情管控的突出差异使得长丝供给侧出现产能转移，海外终端纺织订单转移至国内，坯
布去库存带动长丝价格和利润持续反弹。2021 年1 季度，成本端油价持续回升至60 美元
桶上方，春节假期后，油价一度升至70 美元桶，对涤纶长丝价格支撑非常大。下游坯布厂
商在春节假期前和节后复工的时点提前囤货或者补充原料，长丝大幅去库存，库存天数回落
至2019 年同比稍高的水平，是疫情以来的最低水平。受两方面因素推动，长丝的价格和利
润快速上涨，POY 丝单吨利润2021 年1 月最高回升至747 元吨，截止2021 年4 月6 日，
POY 单吨净利润回升至574 元吨，较去年3 季度淡季出现大幅回升。疫苗加速落地的大背
景下，2021 年终端需求大概率持续回暖，长丝景气度将重回向上通道。
单位PTA消耗PX（右）
图24：2015-2020 年涤纶长丝开工率（%）
图25：2016-2021 年POY 价格及POY 单吨净利润（元吨，
图26：2016-至今FDY 价格及FDY 单吨净利润（元吨，元吨）
图27：2015-至今DTY 价格及DTY 单吨净利润（元吨，元
图28：2016-至今盛泽地区开工率（%）
图29：2016-至今盛泽地区坯布库存天数（天）
在经济复苏和疫苗加速落地的大背景下，我们认为，国际油价将维持稳中向上的走势，终端
需求大概率将跟随经济复苏节奏而持续回暖，行业景气度在向上周期中持续修复，长丝价格
在2021-2022 年将保持平稳上行的态势。从复苏的周期来看，主要是两个方面：一个方面
是回升至2019 年疫情前的同期水平；另一个方面是终端需求保持稳定的复合增速，两方面
POY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(POY 150D48F)国内市场
FDY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(FDY 150D96F)国内市场
DTY单吨净利润（右）
市场价(中间价)涤纶长丝(DTY 150D48F)国内市场
开工率涤纶长丝下游织机江浙地区
坯布库存天数：江苏盛泽地区样本织造企业
加总得到未来涤纶长丝终端需求的增长空间。
根据国家统计局公布的纺织服装零售额和GDP（现价）的季度累计同比增速，我们发现，
2014 年以来，纺织服装行业零售增速与GDP 增速正相关关系逐渐增强。2010 年-2019 年，
以零售额计算的纺织服装行业同比增速平均达到909%。短期来看，在2020 年的宏观大环
境下，纺织品服装消费额断崖式下跌，但下半年跟随疫情和经济恢复而快速反弹，包括因疫
情原因，东南亚订单向国内进行中长期转移的趋势逐渐显现，我们预计2021 年我国纺服无
论是内生需求的增长，还是海外出口量增加，终端纺服需求边际上将改善，涤纶长丝下游纺
织服装增速由负转正，绝对数值已经恢复至同比2019 年水平。
图30：中国GDP 累积同比增速和纺织品消费额同比增速（%）
截止2020 年末，我国涤纶长丝产量为3663 万吨，同比增长365%。2016 年-2019 年，涤
纶长丝产量增速维持在5%以上，由于涤纶长丝出口和进口量仅占产量6%左右，长丝产量
与表观消费量基本一致。2020 年由于疫情导致终端纺服需求减少，长丝需求难以维持去年
的较高增速。我们认为，从2013 年-2018 年的数据来看，未来三年，涤纶长丝的需求将会
与下游纺织服装匹配，疫情因素修复后，需求同比增速将回升至5%以上。
图31：2015 年-2020 年涤纶长丝产量、表观消费量和产量同比增速（万吨，%）
2020 年涤纶长丝行业全国共有80 余家企业参与生产，总产能预计为4423 万吨年，根据
CCFEI 统计和各公司公布的投产计划，2020 年涤纶长丝新增产能主要来自于龙头企业，其
中CR6（桐昆、恒力、恒逸、新凤鸣、盛虹、荣盛）产能共计2431 万吨，占到总产能的55%，
产业集中度进一步提高，东方盛虹占全国产能的比例为55%。2021 年，以三家龙头企业为
首，我国还将计划新增405 万吨年涤纶长丝产能。涤纶长丝正经历从普通丝逐渐向高端差
异化丝升级，但受制于核心设备卷绕头的产能限制，目前高端差异化长丝必须采用日本TMT
纺织服装零售额：季度累计同比
GDP现价：季度累计同比
消费量同比增速（右）
或者德国巴马格两家的设备，但设备存在200 万吨年左右的瓶颈，因为我们预计2021 年
新扩建产能计划中仅部分能投产，但长期来看，行业集中度将持续向龙头企业集中，长丝产
品议价权逐渐由龙头企业掌控。
图32：2020 年涤纶长丝产能及占比（%）
表 5  中国2021 年拟新增涤纶长丝产能
2021 年涤纶长丝产能增加
各聚酯龙头企业主营长丝型号存在差异，桐昆股份、新凤鸣POY 产能占比分别为59%和
70%；恒力石化FDY 产能占比接近60%；东方盛虹DTY 产能约48%。国内长丝龙头存在
各自为安的格局，龙头企业在各自优势领域持续强化竞争内核，并且互相之间保持竞争
的差异化。由于进入不擅长领域所花费的研究成本、资本开支和销售费用较高，且新增产能
布局将加大细分领域价格战的可能性，龙头企业通过深耕差异化避免在行业内引发不必要的
竞争，达成基本默契，这样的格局将长久存在于涤纶长丝行业中。
图33：2020 年公司各型号丝产能比例（万吨，%）
公司主营高端差异化DTY 丝溢价值高。国望高科从原材料、生产工艺稳定性、设置质量内控
POY 6765
FDY 5322
DTY 10914
指标等方面把控产品质量，使得生产的涤纶长丝产品质量较高，在业内具有较高知名度。此
外，公司的差别化细分产品品种达到上百种，做到了市场上差别化产品的100%覆盖。差别化
纤维的生产技术壁垒高，公司有着常年深厚的技术经验积累，产品难以被同行其他企业模仿
和超越，产品附加值远高于普通纤维，故公司产品的溢价较高。根据公司披露信息，2020 年
1-9 月公司DTY 丝相比于行业平均的溢价为214969 元吨，远高于行业水平。根据公司的
产能规划，芮邦科技25 万吨年再生差别化和功能性涤纶长丝（POYFDY）及配套110 台加
弹机项目（将POY 进一步加工为DTY）将力争在2021 年内投产，公司DTY 丝产能将进一步
从横向对比来看，根据2017-2020 年涤纶长丝龙头化纤业务毛利率对比数据，公司毛利率明
显在行业中稳定居于领先定位，与桐昆股份毛利率水平相近，且高于新凤鸣。在2020 年疫
情导致终端纺服需求崩溃的大背景下，公司POY 业务的毛利率105%，而DTY 业务毛利率为
950%，高附加值业务在景气低谷对业绩的支撑力经得住考验。我们认为，公司具备差别化、
高端化、高附加值的长丝生产能力，一方面将给公司贡献更高的毛利率，另一方面在行业遇
到极端事件，如2020 年的极端情况下也有更强的抗风险能力。
图34：2018-2020 年可比上市公司化纤业务毛利率（%）
不满足于差别化和高附加值产品竞争优势，公司始终致力于民用涤纶长丝的研发。公司经过
多年的自主研发与行业应用实践，已经拥有多项行业领先的核心技术，掌握了超细纤维、记
忆纤维、生物基合成高分子纤维、全消光溶体脂肪聚酯纤维、阳离子超细纤维等技术。通过
对比国内六大聚酯龙头企业平均研发投入的营收占比发现，虽然公司的研发投入绝对金额小
于荣盛石化和恒力石化，但从营收占比来看，公司在研发方面的投入比例接近3%，高于其
他企业平均不到2%的水平。未来公司将继续加强技术创新与产品研发，提高产品差异化率，
保障公司的可持续发展。
图35：2020 年六大聚酯龙头平均研发投入及营收占比（亿元，%）
研发投入营收占比（右）
2020 年公司投产中鲈科技6 万吨年PET 再生纤维项目，盛虹的再生纤维实现从瓶片到纺
丝的溶体直纺生产工艺。芮邦科技25 万吨年项目预计2021 年投产后，公司再生纤维产能
将突破30 万吨年，成为国内最大的再生纤维供应商。相当于一年可回收利用100 亿个废气
塑料瓶，减少约360 万吨碳排放，未来或将成为 碳中和下涤纶长丝企业换取碳汇
的一种有效方式。目前公司的再生聚酯纤维已经通过全球回收标准GRS 认证，未来还将继
续加大在差异化和高性能化纤产品上的研发和生产。
表 6  主要差别化产品类型
单丝直径极小，为真丝的110，单丝数量极多，手感特别柔
家居毛毯，女式高档服装、运动服、功能
消光度好、均匀性好，光泽柔和、抗紫外线性能强
窗帘、泳装、运动服，家居毛毯、纺皮草
使用阳离子染料染色提高涤纶长丝的染色性能，使织物颜色鲜
运动T 恤、沙发布窗帘、混纺多色织物、
阳离子涤纶长丝与普通涤纶长丝复合，可形成不同组成比例的
阳涤风格，获得双色或者多色效果（包括异色，深浅，留白）
运动T 恤、瑜伽服、户外运动面料
通过海岛POY 及高收缩FDY 加弹复合后形成海岛复合DTY
麂皮绒面料、鞋材、擦拭布家纺
由聚酯切片和色母粒（色粉）经过高温熔融纺丝而成
色织面料，用于服装家纺等
民营大炼化尽情发挥，盛虹一体化即将落成
一、全国存量规划庞大，民营大炼化表现亮眼
2019-2020 年，七大石化基地中恒力石化与浙石化一期2000 万吨年炼化一体化项目陆续
投产，浙石化二期2000 万吨年项目常减压装置投产。非七大石化基地中，恒逸石化在文
莱建设的800 万吨年炼化项目和广东茂名中科炼化1000 万吨年炼化项目相继投产。大炼
化项目规划建设规模上亿吨，民营和三桶油项目兼而有之。从建设情况来看，2021 年盛虹
炼化1600 万吨年项目和镇海炼化1500 万吨年炼油改扩建项目即将完工，恒逸石化和裕
龙岛项目将于2023 年建设完成；中石化古雷炼化和中石油广东石化项目正常推进，加上改
扩建炼化项目，2022 年-2023 年将集中投产一批炼化产能。
表 7  2019 年-2021 及以后中国企业拟建和未投产炼化一体化产能
大连长兴岛2000 万吨
2000 万吨年炼油、450 万吨年芳烃，100 万吨
2019 年5 月投产
文莱PMB 800 万吨年
800 万吨年炼油，150 万吨年芳烃、50 万吨年
2019 年11 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、520 万吨年芳烃、140 万
2019 年12 月投产
中科炼化1000 万吨
1000 万吨年炼油、80 万吨年乙烯项目及相关辅
2020 年6 月投产
浙江石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、520 万吨年芳烃、140 万吨
2020 年11 月常减
盛虹炼化1600 万吨
1600 万吨年炼油、280 万吨年PX、110 万吨年
扩建1500 万吨年炼油；120 万吨年乙烯
广东石化2000 万吨
2000 万吨年炼油、120 万吨乙烯、260 万吨PX
新建500 万吨年常减压装置、250 万吨年蜡油加
氢裂化、200 万吨年柴油加氢、160 万吨年重
整、60 万吨年聚酯原料装置以及硫磺回收装置
600 万吨年炼油，并新建下游18 套生产装置
山东裕龙岛4000 万吨
一期2000 万吨年炼油、2 套150 万吨年乙烯装
置、300 万吨年PX、及配套聚乙烯、聚丙烯、
芳烃等装置；二期2000 万吨年炼油
1600 万吨年炼油；120 万吨年乙烯；320 万吨
年芳烃；60 万吨年己内酰胺
150 万吨年乙烯裂解装置；炼油部分配套改扩建
500-800 万吨年炼油能力。
文莱PMB 1400 万吨
1400 万吨年炼油、200 万吨年对二甲苯、下游
250 万吨年 PTA、100 万吨年 PET、165 万吨
年乙烯及下游深加工。
根据三大民营炼化龙头2020 年年报披露数据，大炼化的表现亮眼。荣盛石化2020 年归母
净利润同比上年实现翻倍，恒力石化业绩大幅提升，恒逸石化在周期触底的2020 年归母净
利润基本与2019 年全年持平。国内两大民营大炼化龙头企业大炼化板块的净利润均超过百
亿，恒力石化12933%的开工负荷远超山东地区炼厂不到75%的开工水平。对于主营业务
为中下游聚酯的民营石化企业来说，向上游炼化项目发展并且最终实现全产业链一体化布
局使得企业从成本、产品种类和生产效率等各方面均优势完备，彻底改变了行业的竞争力要
图36：2018 年-2020 年民营大炼化企业归母净利润（亿元）
图37：2020 年各季度民营大炼化企业归母净利润（亿元）
二、盛虹炼化万事俱备，全面布局只欠东风
东方盛虹炼化一体化项目主体为控股子公司盛虹炼化，项目建设地为江苏省连云港徐圩新区，
发改委2014 年将其确定为沿海七大石化基地之一。连云港石化产业基地面积为6261 平方
公里，主要承接江苏省沿江石化产业转移，满足长三角地区和中西部地区对石化产品及原料
需求，带动长三角、江苏沿海地区和新亚欧大陆桥沿线区域相关产业及经济发展。连云港基
地石化产能规划分为两期：一期到2025 年，规划1600 万吨年炼油、280 万吨年乙烯、
280 万吨年芳烃；二期到2030 年，达到4000 万吨年炼油、600 万吨年乙烯、700 万吨
年芳烃。公司炼化一体化项目是园区内唯一的大炼化项目，并且与已投产的民营炼化分布于
不同的省份，各项目间区域内竞争有限，且连云港市靠近山东省，公司项目将供应两省需求，
产品销售渠道更加广阔。盛虹炼化项目于2018 年12 月14 日开工建设，2021 年4 月部分
装置开始进行中交，预计2021 年末开始投料试车。
图38：连云港石化产业基地总体发展规划
1项目建设资金到位，三级政府资金支持
公司炼化项目调整后的投资额为67664 亿元，其中建设投资58775 亿元，建设期利息2967
亿元，流动资金5922 亿元。2019 年6 月、9 月和2020 年11 月，公司出资3164 亿，并
引入江苏省、苏州市和连云港市三地政府5336 亿，组建三家政府产业基金85 亿，引入政
府资金后，公司对盛虹炼化子公司仍保持控股股东地位，持股比例变更为7365%。考虑到
政府资金介入主要是基于对盛虹炼化项目的资金支持，因此项目投产后，产业基金有望将陆
续退出，公司将恢复对炼化子公司的全资控股，成为除恒力石化外，唯一独资控股国内大炼
化项目的民营石化龙头。
图39：盛虹炼化最新股权结构
2019 年6 月，公司取得30 亿元绿色债券发行许可，并且与同年10 月，发行第一期10 亿
元绿色债券；2020 年7 月15 日，公司发行定增36 亿元；2020 年11 月16 日，盛虹炼化
与工商银行牵头组成的银团签订415 亿元贷款协议；2021 年4 月21 日，公司50 亿可转债
发行上市，其中35 亿元用于炼化项目。综合各资金渠道来看，公司基本完成炼化项目建设
表 8  盛虹炼化一体化项目融资情况
连云港盛虹炼化产业基金合伙企业（有限合伙）
完成投资2480 亿元
江苏疌泉盛虹炼化债转股投资基金（有限合伙）
苏州市赢虹产业投资基金（有限合伙）
完成投资2980 亿元
2021 年3 月发行，4 月上市
2降油增化改善盈利，产业园协同强化优势
通过对国内的民营大炼化项目的产品进行对比发现，首先，盛虹炼化炼油能力为一套1600
万吨年常减压装置，而浙石化和恒力石化均为两套1000 万吨年装置构成2000 万吨年炼
油能力。盛虹炼化单线规模是目前我国最大的单线产能，成本竞争力强。其次，根据三个炼
化项目公布的可研方案，盛虹炼化装置方案调整后，成品油收率降为31%；浙石化一期和二
期项目收率分别为418%和412%；恒力石化项目收率为50%。
根据石油和化学工业规划院给出的十四五石油化工行业规划指南，十四五期间，我国将
持续推动炼油企业降油增化。十四五石油化工行业规划的重点在于淘汰小产能，整
合炼油指标，建设流程更长、开工率更高、产品更加多样化的炼化一体化项目，提升我国石
油化工生产的效率，减少生产环节对油品的浪费，做到对资源吃干榨尽。
盛虹炼化项目结合恒力石化和浙石化项目经验，将产品重点聚焦于高附加值的芳烃产品和
烯烃产品，将化工品产量提升至69%。乙烯收率达到4079%，双烯收率5624%，均处于
国内领先水平。PX 收率达到175%，远高于我国平均水平和日韩水平，项目充分挖掘和发
挥产业链的配套优势，实现原油精细化和经济充分利用。
表 9  民营大炼化公告的成品油收率
根据2016 年的项目可研报告，项目预计总投资金额为83084 亿元，调整后项目总投资降
为67664 亿元。主要是调整了部分炼油二次加工装置及建设规模；取消了润滑油系列生产
装置和下游EVA 等化工装置；变更了供电制氢气系统方案；优化调整了公用工程及辅助设
施建设规模。项目装置结构调整后，以单吨炼油能力的总投资来看，盛虹炼化投资金额处于
三家民营炼化的中位数水平。
表 10  4 大民营大炼化项目公告投资额对比
建设期贷款利息（亿元）
项目投资回收期（税后）
单吨炼油总投资（元吨）
（注：美元指数采用65）
除了公司炼化项目本身所拥有的优势以外，公司拥有与另外两家龙头所不同的亮点——园区
内产业链协同效应。盛虹炼化所在的连云港徐圩新区石化产业园中，东方盛虹子公司虹港石
化和集团旗下斯尔邦化学均在炼化项目厂区旁。斯尔邦主营业务依托MTO 主体装置，以甲
醇为核心原料生产丙烯腈、MMA、EVA、EO 及其衍生物等高附加值烯烃衍生物；子公司虹
港石化拥有150 万吨年PTA 产能，240 万吨年PTA 二期项目已经于2021 年1 季度投产。
公司及子公司已经投产的项目对PX 和MEG 的需求量合计330 万吨年，产能位于同一区
位有效节省了中间产品的运输费用，降低生产成本。另外产业园中还有卫星石化轻烃项目和
中化集团精细化工循环经济产业园项目等，需求包括乙烯、苯、丙烷等化工品，园区内有能
力消化了大炼化项目约70%的化工产品。其他化工产品将主要向江苏、山东、安徽或其他华
对于项目产出的成品油，公司可以通过中石化成品油管线和海河联运码头对外运输，销售途
径包括：1）通过大宗批发销售给三桶油及其销售公司；2）直接向终端企业批发销售；
3）公司通过收购、租赁、新建等方式搭建自有的加油站零售渠道。
表 11  连云港徐圩石化产业园区内化工品需求
3下游继续配套深加工，打造炼化精细化工龙头
目前公司依托大炼化的生产装置、公用工程及系统配套设施，新增建设2 个项目：以盛虹炼
化为主体，拟投资5573 亿元，建设1090 万吨年2乙二醇装置和4025 万吨年苯
酚丙酮装置；以盛虹炼化子公司虹威化工为主体，拟投资6034 亿元，建设508 万吨年
乙苯装置、2045 万吨年POSM 装置、1125 万吨年PPG 装置、25 万吨年POP 装置。
将双烯下游向化工品深加工方面进一步拓展。
整体而言，公司大炼化项目建设之初的方案仅生产至乙烯和丙烯，下游通过新增乙二醇、苯
酚、环氧丙烷及多元醇项目，充分发挥炼化产业链规模化和一体化的平台作用，进一步的丰
富和深化炼化产品结构，扩大公司大炼化项目竞争力。就目前公司披露的下游装置配套投资
情况来看，公司没有选择大炼化项目传统的烯烃聚合路径，其下游配套苯酚和丙酮的装置与
荣盛石化下游装置类似。并在丙酮、苯及乙烯的基础上继续深加工扩展产业链，未来大炼化
项目和配套项目均投产后，公司将在一体化更高、多样化越高的产业链上获取更加丰厚的利
公司POSM 及多元醇项目位于连云港石化基地内，综合利用盛虹炼化一体化项目的乙烯、
丙烯和苯进行深加工，通过共氧法生产环氧丙烷和苯乙烯，并进一步生产聚醚多元醇和聚合
物多元醇产品。根据环氧丙烷生产工艺及市场分析（夏兵，2021，山东化工），共氧法
工艺流程长且复杂、操作压力高、原料及中间产物品种多且要求丙烯质量高、设备造价及建
设投资大，适于规模较大的企业。目前乙苯共氧法生产PO 技术专利由荷兰壳牌集团、美国
利德安巴塞尔工业公司、西班牙雷普索尔化学公司以及美国亨斯迈公司等所掌握。乙苯共氧
化工艺在全球有约300 万吨产能。相较于环氧丙烷其他的生产工艺（氯醇法和直氧法），共
氧法副产品多，投入产出比最高，三废少，对环境污染小。
图40：乙苯共氧法工艺（POSM 技术）
我国是全球最大的环氧丙烷生产国家，产能占全球30%。截止2018 年，国内环氧丙烷产量
275 万吨，表观消费量300 万吨。我国环氧丙烷消费结构主要为聚醚多元醇、丙二醇醚、碳
酸二甲酯、表面活性剂等，其中聚醚多元醇占比达到73%，其主要用于生产聚氨酯塑料，分
为聚氨酯软泡、聚氨酯硬泡和聚氨酯弹性体。聚氨酯软泡主要用于床垫、沙发、家具及汽车
坐垫等；聚氨酯硬泡用于保温、冰箱等；聚氨酯弹性体用于运动跑道、涂料、粘合剂和密封
剂。2010 年-2018 年，环氧丙烷的年均复合增速为77%。随着疫情恢复，包括基础建设投
资和家居类消费增长都将带动对环氧丙烷的需求。
EB吸收MBA分离
MBA脱水SM精制
EBHP：过氧化乙苯
图41：环氧丙烷产量、表观消费量及供需缺口（万吨，万吨）
图42：环氧丙烷消费结构
斯尔邦拟注入上市公司，炼化精细化工内核升级
一、斯尔邦石化历史沿革
根据公司公告，目前公司正在推进对斯尔邦石化的重大资产重组。2021 年5 月12 日，公
司与盛虹石化、博虹实业、建信投资、中银资产签署发行股份及支付现金购买资产协议，
拟以发行股份及支付现金方式购买斯尔邦100%股权。根据公司公告，公司拟以1114 元股
的发行价格进行收购。
斯尔邦成立于2010 年12 月，由新泰实业和嘉誉实业设立，注册资本50000 万元，实收资
本10000 万元，新泰实业和嘉誉实业的认缴出资比例分别为90%和10%。2011 年7 月，
斯尔邦原股东同意将95%的股权转让给江苏盛虹化纤，5%的股权转让给中鲈科技，正式成
为盛虹旗下公司。后经过多次股权转让及增资，截止2021 年5 月，斯尔邦股东分别为盛虹
石化（8091%）、博虹实业（455%）、建信投资（909%）和中银资产（545%）。此后，
斯尔邦的股权结构未再发生变更。缪汉根，朱红梅夫妇通过盛虹石化及一致行动人博虹实业
合计控制斯尔邦8545%股权，为公司实际控制人。
图43：斯尔邦石化股权结构
斯尔邦主营业务为生产高附加值烯烃衍生物。采用一体化生产工艺技术，以甲醇为主要原料
制取乙烯、丙烯、C4 等，进而合成烯烃衍生物。主要产品包括丙烯腈、MMA 等丙烯下游衍
生物，EVA、EO 等乙烯下游衍生物，现已形成基础石化及精细化学品协同发展的多元化产
品结构，下游应用领域涉及光伏、化纤、工程塑料、光学玻璃、汽车、医学、建筑等国民经
济支柱行业，是国内少数在EVA 光伏料等高端牌号产品掌握关键技术、实现进口替代的民
图44：斯尔邦主要产品介绍
斯尔邦目前投入运转的MTO 装置设计生产能力约为240 万吨年（以甲醇计），单体规模位
居全球已建成MTO 装置前列。配套的EVA、丙烯腈、MMA、EO 及衍生物等装置产能在行
业内名列前茅，对区域产品定价有一定的市场影响力。公司现有产能：52 万吨年丙烯腈、
30 万吨年EVA、17 万吨年MMA、42 万吨年EO 及其衍生物。目前公司在建的PHD 项
目二期全面展开安装工程，建设进入高峰期。该项目建成后可实现年产70 万吨年丙烯、52
万吨年丙烯腈和18 万吨年MMA。斯尔邦石化丙烯腈整体规模将达到104 万吨年，MMA
规模达到35 万吨年。
2021 年4 月19 日，斯尔邦与内蒙古鄂尔多斯市政府签订绿色新材料循环经济产业园项目
投资协议，预计投资1270 亿元在达拉特经济开发区建设甲醇及下游化工新材料项目，项目
分两期投建：一期投资670 亿元，建设甲醇和下游生产醋酸、甲醛、丙烯酸、180 万吨年
烯烃及可降解塑料、高吸水性树脂等高端新材料及精细化工产品。二期投资600 亿元，建设
甲醇、甲醇制烯烃及下游化工新材料装置项目，预计全部到2030 年完成。斯尔邦将进一步
向产业链上游发展，实现从甲醇到化工新材料产业链的原料覆盖和产品多样化。
表 12  斯尔邦石化主要产品产能及在建情况（万吨年）
240 万吨年MTO 装
70 万吨年PDH 装置
图45：斯尔邦主要产品工艺流程
二、丙烯腈传统主力业务，光伏材料助推2021 年业绩爆发
根据丹化科技重组斯尔邦和本次东方盛虹重组斯尔邦的公告对斯尔邦石化经营情况进行以
2017 年-2019 年斯尔邦营收和净利润增长幅度较大，丙烯腈是主要毛利来源。2020 年斯尔
邦收入10982 亿元，归母净利润531 亿元，同比分别回落8%和43%，主要是受疫情影响
下游需求不振导致的。2021 年1 季度，斯尔邦实现归母净利润1021 亿元，超过2019 年
全年净利润。主要是因为对光伏用EVA 材料的需求爆发，EVA 价格大幅提升，斯尔邦盈利
图46：2016 年-2021 年Q1 年斯尔邦营收及同比增速（亿元，%）
图47：2016 年-2021 年Q1 年斯尔邦归母净利润及同比增速
从历史披露信息来看，2016 年到2019 年1-7 月期间，随着产能投产和产能利用率、产销率
的提升，斯尔邦的营收能力逐年提升。C3 产业链的丙烯腈、MMA 是斯尔邦的主要利润来
源，2016 年、2017 年和2018 年占斯尔邦毛利总额超过80%，其中丙烯腈2017-2019 年
1-7 月分别占总毛利的5804%、682%和5362%。2019 年以来随着主要原材料价格回落
及斯尔邦EVA 产品价格回升，乙烯产品线毛利额有所增加。
图48  2016 年-2019 年7 月斯尔邦分产品营收（亿元）
图49  2016 年-2019 年7 月斯尔邦分产品毛利（亿元）
图50：2017 年-2019 年7 月斯尔邦分产品毛利率情况（%）
表 13  斯尔邦主要产品产销情况介绍（万吨）
2018 年净利润明显下滑的原因主要包括斯尔邦例行检修和原材料成本短期波动。甲醇是斯
尔邦生产过程中的主要原材料。2018 年，受国际新建甲醇装置投产推迟及部分甲醇装置集
中检修等因素影响，国内甲醇供应受到较大影响，导致甲醇价格短期波动较大，甲醇全年均
价达到过去10 年最高水平。另外，汇兑亏损和利息支出费用化也影响了2018 年的净利润
整体来看，对应斯尔邦的产能结构，截止2019 年7 月的可得数据，产能最大的丙烯腈是斯
尔邦的主要盈利来源。历史产能的增加均有效刺激公司盈利增长，随着斯尔邦PDH 项目投
产和未来在内蒙古建设的甲醇项目投产，产业链上下游一体化后，斯尔邦将获得产业链纵向
一体化优势，原料端自给将降低成本波动，下游化工新材料的扩展将多样化公司业绩来源，
增加对未来消费需求较大，产品行业格局向好的可降解塑料，吸水性树脂等高端精细化工新
材料布局，强化斯尔邦作为甲醇制烯烃龙头的盈利优势。
2斯尔邦所处烯烃及其衍生物产业链分析
斯尔邦石化所处行业为烯烃及其衍生物行业。烯烃主要有油制路线、气制路线及煤甲醇制
路线三种生产工艺。目前，我国油制工艺产能占比最高，煤制工艺位居其次，气制工艺产能
占比相对较低。富煤、贫油、少气的资源禀赋决定了大力发展现代新型煤化工符合我国的
战略需求，煤化工将在今后的长期发展中占据重要地位。煤制烯烃（CTO），即煤基甲醇制
烯烃，是指以煤为原料合成甲醇后再通过甲醇制取乙烯、丙烯等烯烃的技术，主要分为煤制
甲醇（CTM）、甲醇制烯烃（MTO）两个过程。
图51：煤制烯烃（CTO）生产技术介绍
2020 年，我国甲醇产能达到9535 万吨，同比持续增长。受新冠疫情影响，甲醇开工率下
滑，下游需求走弱，价格最低跌至1490 元吨。复苏行情下，目前甲醇价格回升至约2700
元吨，但整体开工率较低，根据百川盈孚统计数据，甲醇开工率现阶段维持65%左右的较
从斯尔邦的主要产品来看。
（1）丙烯腈：目前国内丙烯腈主要用于生产聚AN 纤维（腈纶）、ABS 树脂塑料、AS 树
脂、聚丙烯酰胺等行业，下游产品广泛应用于家电、服装、汽车等国民经济中的各个领域。
2020 年我国丙烯腈产能约230 万吨年，斯尔邦的产能占全国比例超过20%，是国内最大
的丙烯腈生产商。目前丙烯腈的价格基本回到2019 年高点，丙烯腈和丙烯的价差2021 年
上半年高点8025 元吨，略低于2019 年高点的9035 元吨，行情修复形势良好。
图52：2017 年-至今甲醇价格（元吨）
图53：2017 年-至今丙烯、丙烯腈价格及价差（元吨，元吨）
（2）EVA：目前，EVA 树脂的主要下游消费领域为发泡材料、太阳能光伏、电线电缆。近
年来，EVA 树脂在光伏行业的应用规模增长迅速，EVA 在光伏行业中主要用于生产EVA 太
阳能电池胶膜。截止2019 年，中国光伏市场累计装机容量达到14167GW，同比增长1441%，
近5 年年均复合增速达到4348%。随着光伏行业的相关技术不断取得新突破，光伏发电的
成本将进一步下降，进而推动光伏发电行业可持续发展。随着国内外市场积极推进碳中和，
未来光伏胶膜的需求量将持续扩大，成为EVA 下游需求的主要增长点。
图54：2014 年-2019 年国内光伏装机容量及同比增速（GW，%）
目前国内EVA 产品主要集中在发泡料、普通电缆料，中低端产品供应相对充足、竞争趋于
激烈，高醋酸乙烯含量、高熔融指数的高端产品供应不足。我国EVA 的主要生产企业包括
斯尔邦、宁波台塑、联泓新科、扬子石化、北京有机和北京华美，其中能够提供光伏用EVA
的仅有斯尔邦、联泓新科和宁波台塑。目前我国EVA 供应仍有较大缺口，进口依存度接近
60%，对于进口高端EVA 的依赖性较大。根据联泓新科招股说明书，2019 年，我国电缆及
光伏用EVA 的产量为4208 万吨，消费量为8386 万吨，消费缺口达到4178 万吨。
光伏材料提升拉动高端EVA 需求，但海外疫情影响高端EVA 进口，从2020 年7 月后开始
EVA 价格快速大幅上行，目前已经达到了历史最高水平的21100 元吨，较2019 年最高
差价（丙烯腈-丙烯）（右）
并网容量并网光伏电站全国合计
13000 元吨左右的水平上浮超过60%。目前EVA 和084 单位乙烯、018 单位醋酸乙烯的
价差达到12845 元吨，较2016 年-2020 年平均5949 元吨的水平利差上浮水平近109%。
EVA 行情爆发推动斯尔邦2021 年1 季度单季盈利超过历史全年业绩。目前斯尔邦的高端
EVA 产品占比不断提升，特别是光伏胶膜用和高端电缆用EVA 销售额不断增加，差异化、
高端化的发展策略有利于提升标的公司EVA 产品的竞争力和盈利能力。碳中和加速推进
有助于光伏概念持续，由于国内新建EVA 产能落地仍需时间，本轮需求主导的EVA 行情短
中期内有望持续，有利于现有的EVA 光伏料龙头企业。
图55：2017 年-至今乙烯、醋酸乙烯、EVA 价格及价差（元吨，元吨）
（3）MMA：MMA 最重要的下游消费领域为生产PMMA。PMMA 也被称为有机玻璃，
是MMA 的第一大下游产品。作为一种重要的塑料，PMMA 以其良好的透光性、耐冲击性、
优良的电性能、适宜的刚性和密度而使其应用范围越来越广泛，并且不断地向高端产业链条
扩进，如液晶显示器导光板、光学纤维、太阳能光伏电池等。受限于高端类型产品的产能不
足，一直以来我国均为PMMA 的净进口国，对外依存率较高，产品自给率有限，特别是高
端有机玻璃产品存在一定供给缺口，PMMA 增长前景较为广阔，进而带动对上游MMA 原
料的需求增长。2020 年受丙酮价格上涨和疫情双重影响，MMA 价差跌入负值。2021 年丙
酮价格稳定和MMA 需求端推动价格上行，MMA 利差修复至3000 元吨，高于2020 年初
水平。未来随着消费电子和光伏产业进一步复苏和发展，MMA 需求继续释放，行业景气度
图56：2017 年-至今甲醇、丙酮、MMA 价格及价差（元吨，元吨）
EVA-084乙烯-018醋酸乙烯（右）
差价（MMA-丙酮-甲醇）（右）
盈利预测、估值与投资评级
1、 由于公司过去3 年化纤业务和过去两年PTA 业务产能利用率的平均值在8814%和
10349%，产销率平均值在9980%和9953%，假设公司2021 年-2023 年的聚酯产品
和PTA 的平均产能利用率和产销率为前三年的平均值；
2、 假设2021 年-2023 年公司PTA-涤纶长丝的原料采购价格均与市场价格一致，原料
采购包括PX、MEG。考虑2020 年受疫情影响和2021 年疫情缓解，我们假设自2021
年开始聚酯产业链利润修复，并逐步回升至2019 年及以前的正常水平。考虑到PTA 产
能过剩，利润空间较小。
3、 整体来看，公司并购重组后，在营业税金及附加率及三费（销售费用、管理费用和财务
费用）费率有所上升，主要来源于财务费用变动。由于大炼化项目尚未投产，我们以过
去3 年费用率均值作为参考假设2021 年销售费用和管理费用；考虑大炼化投产后销售
费用和管理费用有所上行，对2022 年-2023 年费用率进行适度上调。考虑公司对大炼
化项目建设的各项融资计划（包括可转债、银团贷款在内），公司财务费用同比有较大
4、 子公司盛虹炼化建设的1600 万吨年炼化一体化装置将于2021 年末建成投产，预计将
于2022 年中全面投产。东方盛虹对子公司持股比例为7365%，在项目投产后预计政府
产业基金将全部退出，公司将全资控股盛虹炼化。
5、 由于公司对斯尔邦的重组还在推进中，存在较大不确定性，因此本次报告中对2021 年-
2023 年公司的盈利预测不考虑斯尔邦的潜在业绩贡献。
盈利预测、估值与投资评级
2021 年疫苗落地后疫情将逐步缓解，主营产品景气周期修复，公司毛利率将逐步回升；2021
年末大炼化项目建成投产后，将在2022 年下半年开始为公司贡献大量收益，并在2023 年
贡献全年收益。根据我们的预计，东方盛虹2021 年、2022 年、2023 年的营业收入将分别
达到37081 亿元、83032 亿元、123481 亿元，同比增速628%、1239%和487%；对
应毛利率分别为126%、159%和166%。2021 年-2023 年公司归母净利润1605 亿元、
5991 亿元和10689 亿元，对应每股收益（摊薄）分别为033 元、124 元和221 元。
我们采用相对估值法对公司进行估值。可比公司主要为大炼化、烯烃及精细化工企业。
表 14  可比上市公司相对估值
资料来源：标为信达证研发中心预测，其他引用Wind 一致预期，注：股价为2021525 日收盘价
由于2021 年公司大炼化项目还未完全投产，且公司的布局价值来源于2022 年大炼化项目
投产及2023 年贡献全年业绩之后。因此从可比公司在2022 年及2023 年的市盈率估值来
看，根据Wind 一致预期，2022 年和2023 年可比公司平均市盈率分别为13 倍和11 倍，
以当前股价计算公司对应的2022 年和2023 年市盈率为14 倍和8 倍。大炼化项目完全投
产和贡献全年业绩后，公司估值显著低于可比公司平均水平。
盈利预测与投资评级：我们预测2021 年-2023 年公司EPS（摊薄）分别为033 元、124
元和221 元。对应动态市盈率（以2021 年5 月24 日收盘价计算）分别为5365 倍、1437
倍和806 倍。大炼化项目完全投产和贡献全年业绩后，公司估值显著低于可比公司平均水
平，首次覆盖给予买入评级。
1、炼化一体化项目和配套项目建设进度滞后，盈利不及预期的风险；
2、原油价格剧烈波动的风险；
3、终端需求恢复不及预期的风险；
4、全国PTA 产能过剩加剧导致利润持续摊薄的风险；
固定资产（合计） 13354
EPS (当年)(元)
归属母公司净利润 1614
EPS (摊薄)(元)
及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳分析
任石化行业大型会议的特邀主题演讲人，并在多家石化行业权威媒体发表文章。
从事石油化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。