一季度利润显著改善，毛利率提升较为明显
——深南电路（002916）点评报告
根据2022 年Q1 公司业绩报告，公司营业收入为3316 亿元，同比增长
2168%；归母净利润为348 亿元，同比增长4283%；毛利率为2679%，
同比增加335 个百分点。与去年同期相比，盈利能力显著改善。
公司一季度盈利能力改善，产品结构得到优化：公司一季度营收、净利
润同比增加，主要得益于两个方面。首先是成本端，PCB、封装基板产
能利用率提升，目前处于满产状态，带动单位固定成本下降。然后是产
品方面，由于高毛利的封装基板、汽车电子业务增长较快，公司产品毛
利率得到提升，产品结构优化。2022 年Q1 公司营收、净利润同比增加
公司印制电路板业务发展较为稳固：公司印制电路板业务占比较高，21
年占比达6266%。公司PCB 业务下游以通信领域为主，目前国内通信
市场需求放缓，但通信产品出口有所增加，同时数据中心和汽车电子业
务订单大幅增长，21 年增速分别为45%和150%，PCB 业务预计后续增长
公司22 年产能建设计划顺利推进，汽车电子、封装基板业务贡献主要
增量：公司22 年产能增量主要来自南通三期汽车电子工厂和无锡封装
基板二期工程。南通三期项目已经于2021 年Q4 投产，目前处于爬坡
期，主要经营汽车电子产品，包括高频微波板、刚挠结合版、厚铜板等。
受益于新能源汽车渗透率持续提升，22 年公司相关业务有望进一步增
长。无锡封装基板项目目前亦处于爬坡期，受芯片下游需求旺盛带动，
公司封装基板业务高速增长，21 年同比增长高达5635%；由于电子产
品、新能源汽车等带动，预计22 年芯片封装需求依旧旺盛。
盈利预测与投资建议：预计2022-2024 年实现营业收入为
亿元，对应4 月20 日收盘价，EPS 为374448501 元，对应PE 为
2562X2142X1916X，维持买入评级。
风险因素：宏观经济波动风险；中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情风险；市
场竞争风险；新产品开发不及时风险；原材料供应价格波动风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA深南电路（002916）季报点评报告
AAA深南电路（002916）半年报点评报告
点评AAA业绩超预期，持续受益5G 建设
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场