通信筑底，载板、汽车、服务器打造新增长极
深南电路（002916）
1业绩略超预期，营收稳健增长，盈
利能力显著提升 2022-04-13
2业绩符合预期，IC 载板业务布局长
3黄金赛道维持增长，封装基板打造
成长新核心 2022-02-18
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-06-14
近12 个月最高最低（元） 21468510
公司价格与沪深300 走势比较
 通信业务筑底，业绩相对稳定
公司PCB 下游以通信领域为主，其他领域包括数据中心、工控医疗等，
汽车电子领域占比相对较小。根据我们的测算，公司通信类营收占比较
基站建设高峰期有所向下，其中有线侧及无线侧占比相对均衡。国家
大基建有望年内释放并推动基站建设；与此同时，公司海外基站业
务逐小步快跑，增速稳中向好。
 载板、汽车、服务器订单旺盛，增速亮眼
IC 载板：公司无锡一期WB 载板基本满产，同时投资20 亿启动无锡二
厂FC-CSP 的建设，并且规划在广州投资60 亿建设技术难度更高、市场
空间更大的FC-BGA 载板工厂，成长空间巨大。公司2021 年研发人员增
长21%，以上赛道技术领先优势未来有望进一步扩大。
汽车PCB：公司汽车专线建设较晚，随着智能驾驶类Tier 1 客户的认
证通过，以及南通三期汽车专线产能的不断爬坡，根据我们的测算，公
司汽车PCB 营收有望于年内实现翻倍。
服务器：随着支持PCIe 50 的下一代CPU 或将与年底发布，下一代电
路板所采用新材料及加工工艺也将为PCB 赋予更多的价值。与此同时，
服务器行业维持高景气度，Intel 数据中心部门22Q1 营收同比增长
22%。信骅Q1 营收同比大增53%，4 月营收同比大增60%；Intel 数据中
心部门22Q1 营收同比增长22%。
我们认为，作为同时深耕汽车、服务器黄金赛道的PCB 公司，其载板业
务亦展现出良好的盈利能力，稀缺性明显。建议投资者关注IC 载板扩产
及汽车、服务器PCB 业务占比提升带来的投资机会。预计公司2022-
2024 年归母净利润为1827、2222、2616 亿元，对应市盈率为24、
20、17 倍，维持买入评级。
缺芯影响持续、疫情影响持续、通信需求不及预期。
深南电路（002916）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。