深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q4 PCB 成
长动能切换，封装基板业务表现亮眼
公司信息更新报告-非公开发行落
地，开启封装基板进阶之路-
公司信息更新报告-2021Q3 重振旗
鼓，PCB 业务订单与成本双重改善-
PCB 与IC 载板业务满产，2022Q1 毛利率亮眼
——公司信息更新报告
 2022Q1 封装基板与PCB 稼动率饱满，核心优势突出，维持买入评级
公司2022Q1 实现营业收入332 亿元，YoY217%，归母净利润35 亿元，
YoY428%。其中Q1 单季度毛利率268%，创过去四个季度以来新高，净利率
105%。我们维持2022-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
181224247 亿元，对应EPS 为354448 元，当前股价对应PE 为252204185
倍，数据中心与汽车电子推动PCB 业务向好，封装基板业务产品进阶步伐加快，
公司维持买入评级。
 公司2021Q1 毛利率表现亮眼，封装基板与PCB 业务平稳运行
公司毛利率同环比大幅提升，Q1 营收结构调整，相对低毛利率的电子装联业务
占比下降。IC 载板业务与PCB 业务相比2021 年同期产能利用率饱满：2022Q1
IC 载板基本满产，相较于2021Q1 无锡工厂爬坡期的产能利用率大幅提升；PCB
业务方面，2022Q1 基站订单恢复叠加服务器平台升级迭代。南通三期汽车PCB
工厂于2021Q4 转固开产，2022Q1 产能投放顺利：2022Q1 固定资产795 亿元，
环比2021Q4 的779 亿增加16 亿，转固压力减少，而南通三期运行顺利。
 封装基板与PCB 业务发力，公司作为第一梯队技术持续精进
公司是内资PCB 技术能力及IC 封装基板技术能力最为领先的厂商，技术能力及
产能布局逐步拓展。数据中心领域，服务器平台迭代带动出货结构优化；公司技
术能力逐步延伸至汽车领域，南通三期已顺利投产。封装基板领域，公司IC 载
板业务成长路线清晰，无锡基地高阶封装基板、广州半导体封装基板新基地建设
启动，2022Q1 公司在建工程达到95 亿元，环比2021Q4 的63 亿元增长501%。
客户储备方面，已与日月光、安靠科技、长电科技等全球领先的封测厂商形成长
期合作的关系；存储类客户开发顺利，进而带动FC-CSP 产品订单增长。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、核心网络新品客户导入不及预期、封装基
板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。