请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
感知与认知技术螺旋上升，引领智能物联新未来
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84486 百万元
海康威视（002415SZ）-1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，
智能物联转型初步完成——2024-04-22
海康威视（002415SZ）-4Q23 归母净利润环比增长50%，公司
经营显韧性——2024-02-04
海康威视（002415SZ）-3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，
观澜大模型提供长期发展动能——2023-10-26
海康威视（002415SZ）-2Q23 单季度营收与归母净利润均实现
同环比增长——2023-08-22
海康威视（002415SZ）-一季度毛利率实现同环比回升，业绩
有望持续改善——2023-04-18
公司是基于大数据、人工智能与物联感知技术的解决方案厂商。公司针对千
行万业场景数字化转型需求提供软硬件解决方案：包括覆盖电磁波、机械波
等外界信息的感知硬件产品（如摄像机、音频、传感器等）以收集外界信息；
基于云计算、大数据与人工智能等技术构建了云边融合、物信融合、数智
融合的能力架构进行数据处理与分析；在此框架下形成了覆盖10 余个主
行业、近90 个子行业500 多个细分场景的软硬件数字化解决方案能力。
经营稳健股东回报稳定，智能物联转型初步完成。随视频技术由安防向物联
媒介发展，公司持续转型升级，收入规模由上市之初7 亿元增长至23 年893
亿元，自上市至23 年累计现金分红584 亿元。随着视频监控进入智能化阶
段，公司开启了智能物联转型从建立云边融合三层计算架构到产品端(两池
一库四平台)与业务端（PBGEBGSMBG 事业群）整合，结合感知、大模
型与大数据等技术投入，23 年智能物联转型初步完成，EBG 企业事业群
收入占比超过PBG 公共服务事业群达20%，成为增长主要动能。
行业迈向智能化，打开智能物联增长空间。根据罗兰贝格与华为数据，制造
业、金融保险、零售、能源电力等产业的数字化潜在价值均在2 万亿美元以
上；以作为支柱性工业的制造业为例，其行业特点为重资产且流程复杂，需
要在制造、运输、管理等多个环节进行数字化应用以实现降本增效，转型诉
求强，数字化创造的潜在价值达6 万亿美元。在此背景下，企业智能化解决
方案单位价值量持续提升；以某新能源企业为例，对应业务价值量由18 年
110 万元增加至21-22 年合计2500 万元。
围绕智能化要素，公司智能物联架构与落地能力铸就核心竞争力。行业智能
化沿收集数据、建立数据关系到挖掘数据价值发展，高质量数据、使能工具
为核心要素。海康威视基于全面感知产品与碎片化场景经验积累建立了覆盖
各行各业的高质量数据来源，基于云边融合计算架构、AI 开放平台为用户提
供了开箱即用的使能工具，叠加大模型的引入提升了解决方案落地的效
率，最终建立了基于软硬件技术的千行万业数字化解决方案能力。
盈利预测与估值：我们看好公司的经营韧性与行业智能化带来的长期增长动
能，预计24-26 年归母净利润163181195 亿元（YoY16%11%8%）；通
过相对估值，预计公司合理目标价为36-40 元，相对目前股价有21%-33%溢
价空间，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长不及预期，海外需求增长不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视-基于智能物联技术的解决方案厂商 5
深耕行业数十载，引领智能物联新未来5
经营保持稳健，股东回报稳定8
行业迈向智能化，打开智能物联增长空间 10
行业智能化带来解决方案价值量提升10
数据、使能工具与生态是行业智能化的核心要素11
AI 技术是行业智能化落地的重要工具 13
智能物联与工程化能力铸就核心竞争力 19
从硬件到软件完成智能物联转型19
多维感知技术夯实智能物联基础20
云边融合构建智能物联框架22
观澜大模型增强工程化落地能力24
盈利预测 29
假设前提29
未来3 年业绩预测30
盈利预测情景分析31
估值与投资建议 32
投资建议33
风险提示 34
附表：财务预测与估值 36
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视-基于智能物联技术的解决方案厂商
深耕行业数十载，引领智能物联新未来
海康威视成立于2001 年，随视频的功能由监控向物联媒介发展，公司由安防硬件
逐步发展成为智能物联的解决方案公司，为千行百业的用户提供基于物联感知、
人工智能、大数据的智能化服务，形成从硬件到软件的智能化解决方案，目前公
司业务已覆盖全球150 多个国家和地区，为全世界超过15 万客户提供服务。
随视频、声波等感知手段在终端的应用形式变化，海康威视业务持续铺开：
（1）数字化阶段（2001-2009）：起步阶段，自主研发了视频压缩板卡和录像机
产品等，并将H264 算法引入视频监控领域，抓住了安防技术和产品升级换代的
发展机遇，登上了行业发展的快车。
（2）网络、高清化阶段（2010-2016）：快速发展期，2010 年在深交所上市，2011
年跃居全球视频监控领域市占率第一位，业绩高速增长，实现百亿海康。
（3）智能化阶段（2017-至今）：随视频的功能由监控向物联发展，公司开启智
能物联战略，AI 作为解决方案有效工具逐步嵌入公司业务中，包括：AI Cloud
架构、AI 开放平台、物信融和数据平台、智慧城市数智底座等，进一步巩固了公
司的地位，公司定位进一步提升为智能物联AIOT 公司。
图1：海康威视发展历程
公司提供从摄像头等硬件产品到软件平台、智能算法、数据模型和业务服务的综
合数字化解决方案。以制造工厂数字化解决方案为例，基于安全消防一体化、产
线人员管理、生产质量管理、辅助生产、仓库管理、内物流管理、设备管理、场
院物流调度、仓库管理等需求，海康威视提供相机、光纤、传感器、机器人等硬
件产品和相应的软件系统与平台，最终形成工厂制造管理的一体化解决方案。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：海康威视业务案例：制造工厂数字化
公司业务体系由3 类支撑技术、5 类软硬产品、4 项系统能力、2 类业务组织和2
个营销体系构成。3 类支撑技术包括物联感知技术、人工智能技术和大数据技术；
5 类软硬产品包括物联感知产品、IT 基础产品、平台服务产品、数据服务产品和
应用服务产品；4 项系统能力包括系统设计开发、系统工程实施、系统运维管理
和系统运营服务；2 类业务组织包括3 个事业群（公共服务事业群、企事业事业
群和中小企业事业群）和8 个创新业务（智能家居、移动机器人与机器视觉、红
外热成像、汽车电子、智慧存储、智慧消防、智慧安检、智慧医疗）；2 大营销
体系包括国内和国际业务营销体系。
图3：海康威视业务体系
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
截至24 年6 月，中国电子科技集团通过中电海康、电科投资和五十二所合计持股
4091%，为公司实际控制人；公司员工持股平台威讯投资持股483%。24 年1 月，
基于对公司持续稳定发展的信心和长期投资价值的认可，公司控股股东中电海康
完成了公司股份增持，对应金额2 亿元；一致行动人电科投资1 月16 日增持4036
万元并计划未来6 个月内继续增持公司股票，金额不低于3 亿元不高于6 亿元。
表1：海康威视高管情况
1965 年出生，管理学博士，高级工程师。历任深圳高科润电子有限公司副总经理、
浙江海康信息技术股份有限公司董事兼总经理、浙江海康集团有限公司董事兼总经
电海康集团有限公司董事长，凤凰光学股份有限公司董事长，海康威视公司董事长。
1965 年出生，工学硕士，研究员级高级工程师。1989 年至2001，任五十二所工程
师；01 年任海康威视有限公司董事、总经理；现任海康威视公司董事、总经理。
1964 年出生，工学学士，高级工程师。历任五十二所技术员、助理工程师、工程师
和高级工程师；01 年加入海康，历任副总经理、常务副总经理、董事。现任董事、
1973 年出生，工学学士。历任IBM 中国有限公司工程师、部门经理、总监、咨询服
务合伙人、咨询服务高级合伙人、副总裁。16 年加入海康威视，现任高级副总经理。
师、研究员级高级工程师、研发部主任、副总工程师、副所长。16 年加入海康威视，
1979 年出生，管理学硕士，会计师。04 年加入海康威视，历任财务经理、财务管理
中心总经理、副总经理兼财务负责人。现任高级副总经理、财务负责人。
1982 年出生，法学学士。09 年加入海康威视，历任法务部主管，内审部主管，内控
部总监，副总经理兼董事会秘书现任本公司高级副总经理，董事会秘书
1976 年出生，工学学士，高级工程师历任五十二所助理工程师，工程师，04 年加
入海康，历任摄像机研发经理，研发总监，产品总监，前端产品业务部总经理，现
任前端产品业务部总裁，副总经理
1972 年出生，工学学士02 年加入海康威视，历任深圳分公司总经理，国内营销中
心市场总监，国内营销中心副总经理现任公共服务事业群市场部总裁，运营部总经
1973 年出生，工商管理硕士2001 年12 月加入海康威视有限公司，历任总经理助理，
副总经理现任本公司高级副总经理
1977 年出生，工学博士，高级工程师2006 年4 月加入海康威视，历任研发工程师，
1971 年出生，工学学士2004 年加入海康威视有限公司，历任北京分公司总经理，
政企合作部总监，投资部总监，战略与市场部总监，副总经理现任高级副总经理
1965 年出生，工学学士，高级工程师历任五十二所技术员，助理工程师工程师和
高级工程师04 年加入海康历任杭州分公司总经理副总经理现任高级副总经理
1971 年出生工学学士高级工程师历任五十二所助理工程师工程师高级工程
师01 年加入海康历任技术管理中心DVR 组技术总监供应链管理中心总经理职工
代表监事现任高级副总经理
图4：海康威视股权结构（截止2024 年06 月）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营保持稳健，股东回报稳定
公司经营稳健，营收保持持续增长。2013 年至2021 年公司营收与利润保持增长，
受国内外环境影响22-23 年净利润短期波动，23 年公司实现营收8934 亿元
(YoY742%)，归母净利润1411 亿元(YoY989%)，毛利率444%(YoY215pct)，
在逆境中仍实现了营收增长，并在4Q23 单季度实现了净利润端同环比增长。1Q24
实现营收1782 亿元(YoY 998%)，扣非归母净利润176 亿元(YoY 133%)，毛
利率458%(YoY059pctQoQ222pct)，通过供应链规模优势，技术降本增效，
公司毛利率稳中有增。
图5：海康威视近五年营业收入
图6：公司近五年国内主业营收结构（单位：亿元）
23 年下半年国内业务同比增速修复，EBG 收入占比超PBG 达20%。23 年公共服务
事业群（PBG）营收15354 亿元(YoY-484%)，下半年同比增速由上半年-1006%
修复至-086%；企事业事业群（EBG）营收17845 亿元(YoY812%)，下半年同比
增速由上半年242%增长至1215%；中小企业事业群（SMBG）营收12679 亿元
(YoY146%)，下半年同比增速由上半年-85%修复至1153%。EBG 收入占比已近
20%，超过PBG 收入，行业智能化成为发展主动能，智能物联战略转型初步完成。
图7：公司近五年海外收入（单位：亿元）
图8：公司近五年创新业务收入（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23 年海外业务同比增长883%，创新业务同比增长2311%。23 年海外业务下半
年同比增速由上半年23%增至1395%，公司完成了海外四个大区调整合并，海
外渠道销售与项目市场同步开拓，发展了非视频业务（门禁、报警、显示等）的
新增长曲线。除了主业部分，海康创新业务：萤石、海康微影、海康机器人、海
康智存、汽车电子等在海外持续拓展；未来随着发展中国家地区业务铺开，公司
海外业务有望保持稳定增长。
图9：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图10：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
23 年利润端逐季加速改善(YoY-207%15%140%315%)，降本增效渐体现。
22 年公司净利润增速承压，对人员与业务结构进行调整，3Q22 后公司产线工人以外的
员工数量控制在41000 人左右，23 年人员费用压力逐步减小；随着项目数量修复增加，
前期布局员工由部分成熟产品线上分流至新产品线上，针对软件端、硬件端的不同产
品线，进行人员内部流动调配，实现人效持续提升。
图11：公司近五年人均贡献情况
图12：公司2010-2023 年分红情况
股东回报稳定，自上市至2023 年累计现金分红58405 亿元。公司自2010 年IPO
上市募资34 亿元，此后每年保持稳定的现金分红，2015 年后现金分红比例保持
在50%左右，截至2023 年累计现金分红58405 亿元。以公司2010 年发行的1 股
股票为单位，至今单位股票累计可获现金分红1163 元并对应现在股票约19 股。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业迈向智能化，打开智能物联增长空间
企业数字化转型逐步向千行百业渗透。根据华为工业数字化2030报告，行业
数字化进程逐步由信息密集型企业向支柱性工业、消费与服务业扩散；其中，技
术密集、固定资产投入高、大规模和高精度生产、流程标准化的行业如半导体、
汽车等其盈利能力与数字化投入高度正相关，数字化起步最早、转型最为成熟；
对于如轨道交通、3C 与家电、机械与设备等行业数字化带来产品开发与生产流程
优化，成为跟随者已具备一定数字化基础。
图13：各行业数字化转型层次
随着行业智能化，智能化解决方案价值量持续提升。企业数字化从营销数字化、
支撑系统数字化、生产系统数字化向价值量链数字化重构方向演进。以某新能源
制造企业智能化解决方案为例，其业务需求由视频监控向安消一体业务再到智能
制造发展，对应业务价值量由18 年110 万元增加至21-22 年合计2500 万元。
图14：数字化潜在价值提升案例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数字化解决方案的潜在价值对应近27 万亿美元。根据华为的数据，制造业、金融
保险、零售、能源电力等产业的数字化潜在价值均在2 万亿美元以上；以作为支
柱性工业的制造业为例，多为重资产企业，且流程复杂，需要在制造、运输、管
理等多个环节进行数字化应用以实现降本增效，转型诉求强，数字化创造的潜在
价值达6 万亿美元。
图15：数字化潜在价值
数据、使能工具与生态是行业智能化的核心要素
行业智能化框架沿数据收集、传递、预处理、计算到应用反馈的路径展开：底层
为感知层，通过各类传感器终端对光、电、声音等外界物理量进行多维度数据收
集，以支持后续的信息处理；将收集的数据通过联接层的网络进行终端与数据中
心以及中心之间或内部的传输，完成数据上传与分发；此外，需建立算力、海量
数据存储与计算框架作为底座以支撑数据用于大模型与边缘域的高性能存算网协
同；在此底座基础上，海量数据运输汇聚到平台层，通过数据治理、模型训练最
终服务于应用的构建；通过AI 大模型最终实现行业智能化解决方案落地。
图16：行业智能化框架
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业智能化由行业大类领域、细分区域到生产经营单元展开。以大型集团企业为
例，在总部之下围绕某个子领域成立一系列的区域性组织（企业），最终具体业
务将落到执行单位进行生产与经营；相应地，构建企业智能化可分为总部到单元
的三个层级，生产与经营部分包含了终端感知；依此架构，数据量逐层多样化。
图17：行业智能化基本思路与实现工具
高质量数据为行业智能化的核心要素，决定了行业大模型的训练与推理质量。行
业应用场景碎片化且企业的非通用数据难以获取是过去部分制约行业智能化的原
因；而大模型的训练与推理都需要高质量的行业数据，尤其是来自工控系统、物
联网设备等OT（Operational Technology）设备产生的数据，而通常部分仪表设
备老旧无法产生智能化输出或仅支持本地互连，因此将不同协议的边缘设备进行
协同，实现数据可以顺利直采与流转是构建大模型竞争力的重要一环；最终，由
数据带来的大模型升级亦将惠及同行，实现数据-模型-应用的飞轮迭代。
图18：行业智能化核心要素：高质量数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
使能工具是行业智能化落地的关键，AI 开发平台加速工程化。预训练后的大模型
高效的开发效率需要一系列开发工具链支撑，行业用户利用工具自行定制化开发，
反过来用户案例促进开发工具加速迭代；因此平台需要支持零基础、零代码开发，
而数据需要与AI 平台的互访，在多引擎间高效流转以加速大模型迭代。以海康威
视AI 开放平台为例，零基础用户可通过平台开发自己行业的智能算法、智能硬件
产品和解决方案，完成数据采集与标注、模型训练、硬件适配等AI 全流程落地。
图19：行业智能化核心要素：工程化落地
企业选择多样化，解决方案提供者需在应用、平台、数据、基础与设备多维开放。
由于企业在智能化设计是对应用、平台、数据与设备会采用多样化的供应商选择，
因此解决方案设计者如海康、华为等企业需做到全面开放。以海康威视为例，应
用能力方面，面向边缘节点应用、边缘域应用、云中心应用和互联网运营应用提
供智能应用开放平台以支撑全域智能应用场景；平台方面建立了智能网络、视频
融合赋能、一体化运维服务、资源管理调度、空间信息服务及AI 开放平台；数据
能力方面建设了面向全行业的物信融合数据资源平台；在基础平台方面，提供云
计算、云存储与大数据基础平台；在设备端开放全系列物联设备接口。
智能化赋能行业，AI 作为效率提升的有效手段被逐步应用。在日常生活中，人工
智能翻译支撑跨语言、跨文化的高效沟通；在工业制造领域，AI 的融入可实现更
高程度的自动化和智能化，应用场景包含研产供销服各个环节；在工业制造
领域，AI 的应用为生产流程优化与成本降低提供了可能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：工业制造的主流程与AI 应用场景
随着行业向智能化升级，数据分散为制约数字化的主因。以制造业企业为例，企
业已逐步完成了自动化升级并进行联网信息化，提升了生产运行效率。但由于装
置和业务板块往往为垂直系统建设，数据集往往分立存在，若要对各环节数据进
行整合、分析与有效输出，进一步支撑多业务联动和决策则需统一的平台建设；
而制造业往往生产流程长，场景多且杂，考虑投入成本，制造企业往往在数字化
阶段止步，导致早期作坊式AI 模式无法规模化应用。
图21：制造业企业数字化演进
人工智能自1956 年提出已历经70 年的技术演进，大模型的出现成为解决数字化
第一次浪潮-人工智能诞生：人工智能于1956 年问世，基于不同角度形成了符
号主义、连接主义和行为主义等学派：符号主义是将现实系统变成符号系统，
使用动态搜索方法求解问题；连接主义则是模拟和实现人的认知方式；行为主
义则认为智能是与环境作用的体现；该阶段主要以语言翻译、证明等研究为主。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第二次浪潮-人工智能从理论走向实践：20 世纪80 年代人工智能开始强调用
统计机器学习来实现智能，统计机器学习成为人工智能研究主流。
第三次浪潮-深度学习：2006 年深度学习出现，通过模仿人类大脑的神经网络
结构，利用多层神经元之间的连接和学习来实现智能化任务；通过大量数据和
逐层特征提取实现自动学习和发现复杂模式与规律。2016 年，融合了连接主义
和行为主义算法的AlphaGo 出现，利用深度强化学习优化围棋策略，展示了人
工智能在复杂领域中的超越人类的能力。
新一代技术-大模型：2017 年Google 提出基于注意力机制的神经网络结构
Transformer，能高效学习和处理序列数据，在自然语言处理领域带来了巨大
影响。2022 年OpenAI 基于GPT-35 大模型推出ChatGPT 聊天服务，上线2 个
月，月活过1 亿；2023 年OpenAI 相继推出语言大模型和多模态大模型，通用
人工智能时代加速到来。
人工智能开启又一次科技浪潮，三大要素算法、数据与算力迎来创新型的突破。
根据华为预测，在数据方面，2030 年全球数据量将达2020 年的23 倍、全球联接
总数将达2000 亿；算力方面，全球通用计算算力将增长500 倍达33
ZFLOPS(FP32)，AI 计算算力将超105 ZFLOPS(FP16)；算法方面，大模型应用侧的
相继落地将逐步改变产业生态；随着人工智能正从感知理解走向认知智能，2030
年全球人工智能市场规模将超过20 万亿美元，2030 年中国人工智能核心产业规
模将超过4 万亿美元。
图22：人工智能发展历程
大模型为解决离散行业数据的高效方式，预训练与微调加速模型落地生根。
此前深度学习仍停留在统计学习的基本框架：特征抽取和模板匹配；对于新出现
的概念或实体，开发者须从头收集数据、训练与调试模型、优化部署，开发成本
居高不下，难以惠及细分行业与中小型企业。大模型则是挖掘数据背后的逻辑，
在海量通用数据上进行预训练，高效积累和继承数据与知识并具备泛化能力，在
实际处理下游任务时再通过小规模数据进行微调训练，就能达到传统小模型的效
果，并且可以边学边用，且越用越准；最终行业用户研发成本降低，上线部署过
程大幅简化，AI 可在千行万业普及。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：作坊式AI 开发与大模型支撑下的工业化AI 开发模式对比
相比作坊式逐一开发，基于大模型的开发效率可提升10-100 倍。特定的场
景都需要对AI 模型再次优化重构，相比传统AI 模型作坊式逐一开发投入多
且周期长，预训练大模型场景化AI 开发则是基于大模型的增强训练，可自动抽取
适合场景的小模型，开发周期从月级缩短为天级；相对于作坊式开发，AI 工业化
开发效率可提升10-100 倍，开发模式从作坊式开发到工业化开发转变。以海康威
视观澜视觉大模型为例，通过在10 个任务上小模型全量样本（4 万张以上数据量）
训练和大模型小样本训练对比，预训练后的视觉大模型仅需业务小模型10%以内
的数据便可以超过小模型使用全量数据的性能，且显著降低了模型定制的成本。
图24：视觉大模型小样本与小模型全量样本对比
AI 大模型通常分为三层，行业智能化参与者根据自身规模选择构建方式。大模型
包含基础大模型、行业模型与场景模型三层：基础大模型构成通用基础能力，在
海量数据上抽取知识学习通用表达；行业大模型基于基础大模型结合行业知识构
建，利用行业数据自主学习特定行业的海量知识；场景模型为面向细分场景的推
理模型，利用行业模型结合场景微调并生产出满足部署要求的各类模型。对于行
业智能化参与者-企业，基础大模型可自行构建或通过模型提供商获取，行业大模
型可利用自有行业数据基于模型提供商基础模型构建，场景模型应用可自行构建
或通过模型提供商已有平台进行定制化开发，企业可结合自身规模进行灵活选择。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：制造业企业数字化演进
行业智能化开发者根据业务边界确定服务范围。行业智能化开发者如华为、海康
威视等企业可根据自身硬件（芯片、边缘设备）、软件、网络基础设施等业务边
界为用户提供不同范围的智能化服务。以华为为例，在算力方面的服务包括通过
昇腾AI 算力、OceanStor 存储与星河AI 智算网络等硬件能力构筑的算力底座支
持，为行业用户提供算力平台与AI 服务，同时可为客户开放向多用户提供AI 算
力租用；通过多用户叠加的数据治理提供开发平台，协助用户使能应用的落地；
或给客户提供一站式解决方案MaaS（Model as Service）模式。
图26：行业智能化开发者根据业务边界确定服务范围
行业参与者其业务既有重叠又有合作。以华为为代表的具备软件、网络、硬件能
力的参与者，以海康威视、大华股份等业务随安防形式由视频物联逐步向全面智
能化延伸的参与者，以及在行业智能化各环节的独立软件公司、系统集成商等，
各参与者业务既有重叠又有补充，因此以海康威视的业务模式为例，在产品、服
务、方案上公司与硬件开发商、独立软件开发商、算法厂商、基于AI 开放平台打
造商用算法的组织、大数据厂商等开放、合作，给客户以多样的解决方案选择。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：海康威视开放合作模式
小颗粒场景需铺开营销网络，大颗粒业务侧重大模型、基础设施等业务能力建设。
随视频的功能由监控走向物联，对应业务群体由政府为主向企业转变，以华为为
代表的具备软件、网络等基础能力的参与者与以海康威视、大华等业务随视频监
控向智能化延伸的参与者业务重叠度逐渐增加。在碎片化业务中，海康等企业基
于视频物联建立的全面营销网络具备客户和数据积累的护城河；在颗粒度较大如
智慧城市等业务中，以华为为代表的厂商具备基础设施能力与通用软硬件能力，
在搭建底座架构方面具备服务优势；各参与者互相开放，既有竞争又有合作。
图28：行业智能化且竞且合
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沿场景数字化发展，公司建立了从硬件到软件、渠道到生态的全面解决方案能力。
随着安防业务由基础识别逐步转向综合智能物联解决方案，业务内容从硬件识别
到软件处理识别信息，再到以识别信息建立系统化流程最终向运营商业模式智能
化转变；随着业务内容变化，公司由最初硬件识别到融入软件进行识别信息处理，
再到建立软件与数据架构形成解决方案开发基础，最终到应用大模型挖掘数据价
值的基本技术框架，在此过程中制造能力、深入千行百业的网络渠道与真实数据
以及与同业形成的生态使各类技术得以工程化落地。
图29：海康威视业务核心竞争力
从认识数据、建立数据关系到挖掘数据价值，公司基本完成了智能物联转型。
13-14 年视频监控IP 化与ToC 互联网业务拓展；15 年视频产品AI 化，依托视频
技术拓展业务应用；16 年视频监控智能化(AI 机遇期)，产品多维AI 化；17 年搭
建AI 基本三层计算架构（边缘节点、边缘域与云中心）与开放平台；18 年基于
计算架构完成产品端整合(两池一库四平台)与业务端整合（三大事业群）；19 年
基于新业务架构硬件由视频监控向多维度的感知设备发展；20-21 年定位智能物
联，大模型与大数据投入，23 年基本完成智能物联转型，基于场景数字化向
OT(Operational Technology 运营技术)厂商发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：海康威视智能物联战略转型
随场景数字化需求发展，公司由识别技术发展到观澜大模型持续布局。06 年海康
威视组建算法团队发布一系列行业智能产品，12 年随深度学习技术突破开发了基
于深度学习的识别技术，15 年率先推出基于GPU 与深度学习结合的结构化服务器
并扩充形成了完善的智能产品体系；随AI 产业兴起，17 年公司发布AI Cloud 架
构，以云边融合理念构建边缘节点、边缘域与云中心的三层架构，形成一体
的数字化解决方案开启AI 落地实践，18 年推出AI 开放平台为用户提供使能工具；
19 年起公司致力于AI 工程化体系建立，21 年启动了大模型与训练模型研发，目
前已完成观澜大模型体系的构建。
图31：海康威视智能化之路
场景数字化对信息与数据收集需求增加，公司形成全面的物理传感技术布局。目
前公司产品全面覆盖了电磁波、机械波、以及温度、湿度、压力、磁力等其他物
理传感技术领域，使得更多外界数据被感知，为各行各业数据分析与应用构建基
础。在电磁波领域已覆盖从可见光到近红外、中红外、远红外和毫米波等长波方
向及紫外光、X 光等短波方向；机械波领域已覆盖从可听声到超声波频段的感知；
其他物理传感包括力传感、电传感、磁传感等技术。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：海康威视竞争力：多维感知技术
多维感知构建底层技术平台，打开物理与数字世界的大门。下游碎片化的场景解
决方案需要多种传感技术先进行全面的信息收集以进行场景状态的检测与处理：
在能源领域，通过可见光、紫外光与热成像融合为高压电力设施进行故障排查检
测以提升巡检效率；在工业领域，通过音频与视频融合进行生产设备故障监测诊
断实现无人化场景下的预测性维护；在环境领域，通过集成视频感知和毫米波雷
达感知来对水位变化。
图33：海康威视多维感知产品案例：工业听诊麦克风系列产品
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通过多维感知手段获取的千行百业高质量数据铸就技术护城河。随着大模型作为
加速解决方案落地的有效工具逐步引入场景数字化应用中，高质量的数据成为公
司的核心优势。由于细分行业数据由于通用性低且公开可用部分少，新进入者往
往难以获取大模型预训练所需的高质量行业数据。而海康威视基于20 多年在各垂
直行业的数据积累，硬件产品覆盖沿电磁波、机械波等物理量建立的智能感知网
络，通过强大的营销网络使得产品下沉碎片化场景；随着大模型应用，能为大模
型的预训练提供全面海量的高质量行业数据，提升开发效率，叠加自研的模型精
简技术，实际推理加速达10 倍以上。
图34：海康威视竞争力：高质量数据
通过云边部署计算架构降低应用落地成本，使得解决方案具备高性价比。通过公
司设计的云边部署计算架构，对于实时性要求较高的边缘数据可通过边缘部署的
方式以模型部署在边缘端设备（如智能分析服务器、智能NVR 等）上进行推理，
节省算力；在云端则可借助与计算平台进行联网信息处理，公司云服务管理平台
云眸，截至23 年底已经成功接入超过490 万路终端设备，每日接口调用次数接近
1 亿次。通过云端结合边缘端方式，在大模型应用中也可使得算力、成本、时效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：AI 开放平台与云边部署架构
AI 开放平台提供工程化的使能工具，成为打开千行百业的万能钥匙。碎片化AI
需求使得如何快速响应定制化算法实现需求成为关键，海康威视构建了AI 开放
平台以加速解决方案快速落地。海康威视AI 开放平台可进行数据采集与标注、模
型训练、硬件适配、设备推理到业务应用全流程能力覆盖，面向工商企业、住宅
建筑、医疗卫生、智慧交通等数十种行业开放了50的场景推理能力，用户可定
制化进行智能化应用无代码开发，实现了大模型能力的开箱即用，降低了开
发门槛并提供了落地工具。自公司17 年提出AI Cloud 三级架构后上线AI 开放平
台，中小微企业客户已超2 万家。
图36：海康威视AI 开放平台架构图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
随着行业智能化发展，海康自2021 年年初启动大规模预训练模型相关的研发工
作；目前公司已构建了一套完整的观澜大模型体系—基础大模型、行业大模型和
基础大模型：吸收海量数据知识，具有参数量大、高可泛化、性能优异等特点。
根据输入模态的不同可分为视觉大模型、音频大模型、语言大模型、多模态大
模型等，外加光纤大模型、X 光大模型等基于物联感知积累的特色大模型。
行业大模型：基于基础大模型利用行业数据进一步预训练和微调而成，在针对
性行业领域内具有专家级能力，经一定压缩加速后可在云中心和边缘侧进行推
理应用，包括电力大模型、公路大模型、煤矿大模型、水利大模型、零售大模
型、轨道大模型、工业制造大模型、城管大模型等。
任务模型：专注于某个具体场景或业务，是大模型能力落地的重要方式。基于
行业大模型根据用户的不同需求进行针对性优化，模型可在云上部署（较大任
务模型）或边端部署（较小任务模型），实现云边端一体；其中包括表计巡检、
皮带巡检、门店巡检、生产运行异常检测、施工机械识别等特色任务模型。
视觉大模型吸收自监督和多模态预训练优点，多场景识别能力显著提升。在视觉
大模型中，通过将自然语言处理NLP 领域的模型结构和训练技术引入到视觉模型
中改善模型的训练稳定性；通过自监督预训练挖掘视觉信号的结构信息；利用多
模态预训练挖掘视觉信号的语义信息；最终形成图像级、区域级和像素级的高质
量视觉表征。基于上述模式，在内部构造的多行业训练样本中，观澜视觉大模型
同场景测试集性能提升189%，跨场景测试集性能提升638%，业务的逐场景定制
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：观澜视觉大模型泛化任务性能对比
音频大模型解决复杂场景开放式音频，大语言模型使机器具备认知与推理能力。
观澜音频大模型设计参数十亿级，训练数据达百万小时，采用自监督预训练方式
和基于Transformer 的Encoder-Decoder 网络架构，通过分布式方式优化训练速
度，模型训练成本节约30%，基于音频大模型和高质量工业场景数据的工业场景
行业大模型已在电力、能源等设备异常检测场景应用。而观澜语言大模型则通过
预训练、有监督微调和基于人类反馈的强化学习实现；预训练结合参数规模巨大
的Transformer 模型，基于积累的数万亿token 优质文本数据进行训练，最终千
卡并行训练框架在GPU 有效利用率上达到58%，具备一流行业竞争力。
图39：观澜大语言模型训练过程
观澜多模态大模型通过多类不同来源的信号模态进行融合学习。观澜多模态大模
型基于视觉、音频、文本之外，还关联了激光雷达、毫米波雷达、光纤、X 光等
信号进行融合学习，衍生出解决多种基础问题的多模态大模型：1）图文多模态大
模型，在语言模型基础上进行图文数据预训练，具备视觉认知与文本理解的能力，
用户只需提供图像输入指令就可以完成任务，显著降低了应用门槛；2）雷视多模
态大模型，以智能交通领域为例，利用毫米波雷达和高清摄像机数雷视感知片段
构建，海康打造的车、路部署的真值系统，可持续积累高质量点云数据进行训练。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：观澜多模态大模型之图文多模态大模型
观澜预测大模型为各领域提供状态预测、异常检测与决策支持。海量的物联数据
能形成多维序列数据并构建出随时间与空间的变化规律，预测大模型基于
Transformer Encoder-Decoder 网络架构，利用自回归、序列重构和对比学习等
技术进行预训练，可挖掘数据相关性，以构建预测能力；再利用少量类别、数值
等标签信息进行有监督的微调实现多种预测任务的泛化。
图41：观澜预测模型训练过程
光纤大模型基于光纤传感，仅传统深度学习模型数据量的10%就可完成场景部署。
光纤大模型通过对特殊环境下利用光纤传感获得的信息进行多维信号的特征抽取
进行预训练，基于Transformer Encoder-Decoder 结构完成信号理解与时序信号
生成，通过自监督预训练挖掘多维信号结构信息。目前海康已有近千万条高质量
光纤数据，观澜光纤大模型已在钢铁、煤炭、电力等行业中落地应用。
图42：观澜光纤大模型
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于智能物联业务框架，观澜大模型已应用于千行百业。以电力领域为例，大模
型在发电、输电、变电、配电与用电环节应用以实现安全保障与智能运维。对于
作业环境复杂且流动性大的发电环节，安全智能管控系统将大幅优化安全管控的
压力；智能巡视可大幅提升缺陷与异常的识别能力，借由感知设备、机器人、无
人机等装备减少人工参与，提质增效。
图43：观澜大模型电力行业应用
对内通过观澜大模型赋能，可实现内部研发加速提质增效。以光纤产品为例，常
规信号调节和处理方案信噪比低，校准工作量巨大；观澜大模型可降低90%的训
练启动数据量，智能标注能力可缩短数据标注周期，通过场景微调，无需从头训
练就可以满足场景应用。在海康内部的制造基地，由于产品型号数万种、订单定
配置比例高达75%，具有小量多批、大规模定制化的特点。为提升柔性生产效率，
观澜预测大模型可利用产品历史需求和变化趋势等数据进行预测，对备货、调货、
原材料采购等环节进行优化，最终交付达成率提高近10%，订单合单率提升近10%；
通过生产流程监测，自动化与良品率提升。
图44：观澜大模型内部赋能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对外构建榕树生态开放合作模式，寻找行业参与者最大公约数。由于行业参与者
众多，业务非单一垂直产业链，在此基础上海康威视建立榕树生态合作模式，技
术上开放标准与保障体系同科研院所合作，产品端开放接入标准与软硬件开发商、
算法厂商等合作，方案、服务与销售体系均开放，通过行业参与者合作加速推动
了行业智能化的发展。
图45：海康威视榕树生态
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
国内主业：公司国内按事业群可分为（公共服务事业群PBG、企事业事业群EBG
和中小企业事业群SMBG）。
公共服务事业群PBG 主要增长来源为公安、交通、城市治理、民生服务、环保等
领域的数字化需求，其业务群增速与政府开支、宏观经济相关度较高，预计24-26
年PBG 增速为2%2%2%。
企事业事业群EBG 主要为千行百业的企业在管理、生产、服务等环节的数字化需
求提供解决方案，在企业生产力转型升级的驱动下该业务群增速较快，预计24-26
年增速为10% 8%8%。
中小企业事业群SMBG 主要为中小企业的小范围软硬件数字智能化需求提供产品
与方案服务，其业务群增速与宏观经济高度相关度，预计24-26 年增速为5%4%3%
假设其他业务收入基本不变，预计公司2024-2026 国内主业营收为49536
5195254382 亿元，同比6%11%10%；毛利率有望随解决方案复杂度提升逐
步增加，预计24-26 年毛利率为473%476%478%。
海外业务：公司海外业务逐步向发展中国家铺开，截至23 年在国际及港澳台地区
已设立80 家分子公司及办事处，海外物流仓总达17 个，海外呼叫中心达13 个，
预计随发展中国家业务占比增加，24-26 年营收增速有望实现10%8%5%，对应收
入264285299 亿元；考虑目前海外业务主要以硬件产品为主，参考国内业务由
硬件向软硬结合解决方案发展的路径，预计随着软件融合比例增加海外业务毛利
率有望逐步提升，预计24-26 年毛利率为472%477%478%。
创新业务：以萤石网络、机器人、热成像与汽车电子增速较快收入颗粒度较大的
业务拉动下，创新业务保持较快增长，预计24-26 年营收增速有望实现
20%15%15%，对应收入223256294 亿元；由于创新业务初期投入较大，相比成
熟业务毛利率较低，随着子版块规模扩大，未来毛利率有望逐步优化，预计24-26
年毛利率为406%411%412%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：海康威视业务拆分
公共服务事业群（PBG）收入（亿元）1916
企事业事业群（EBG）
中小企业事业群（SMBG）收入（亿
综上所述，预计未来3 年营收98210601137 亿元，同比99%80%73%，毛
利率458%461%461%。
表3：未来3 年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司24-26 年营收98210601137 亿元，归属母公司
净利润163181195 亿元，利润年增速分别为158%109%79%；每股收益分别
为175194210 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性情形，预计公司2024-2026 年
归母净利润分别为163181195 亿元。
乐观情形：若宏观经济增长低于预期及公司业务拓展超预期，假设公司营收增长
率、股利分配比率较中性情形上升3%，营业成本占比、管理费用率、研发费用率、
销售费用率、营业税及附加占比、所得税税率较中性情形下降5%，则预计公司
24-26 年归母净利润为185205222 亿元。
悲观情形：若宏观经济增长低于预期，假设公司营收增长率、股利分配比率较中
性情形下降5%，营业成本占比、管理费用率、研发费用率、销售费用率、营业税
及附加占比、所得税税率较中性情形上升3%，则预计公司24-26 年归母净利润为
表4：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据公司主营业务大数据、智能物联应用的软硬件综合解决方案，我们选取与该
业务相近的公司大华股份、千方科技做相对估值分析。考虑部分软件、大模型应
用与科大讯飞、广联达具备一定程度相似性，亦选取作为参考
大华股份是以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以AIoT 和物
联数智平台技术为支撑，服务千行百业的数智化转型。客户群包括公共事业与各
类规模企业；与海康威视类似，随着视频技术的发展大华亦利用AI、大数据等技
术形成一系列行业解决方案，并相应地形成了以大模型为支撑、产品软硬结合的
千方科技是为智慧交通和智能物联等领域提供解决方案的公司。公司的交通业务
主要为地方政府、央企、国企及运营商等客户提供公路资产的生命周期管理相关
的解决方案；物联业务以其全资子公司浙江宇视主展开。宇视亦为以安防业务为
起点，逐步向智能物联解决方案商转型的解决方案提供商，业务结构与海康威视、
科大讯飞是一家智能语音和AI 技术为基础，为教育、医疗、城市治理、消费者电
子、汽车等领域提供产品与服务的公司。其业务包括讯飞开放平台及消费者业务，
智慧教育——提供教育产品和服务、教学业务在内的综合解决方案；智慧医疗—
—利用AI 技术优化医疗服务流程和提高医疗诊断的准确性；智慧城市——提供政
法行业应用、信息工程、安全技术防范工程等服务；还包括智慧金融、智慧汽车
等领域的AI 相关应用与服务。
广联达是一家数字建筑平台服务商，其主营业务围绕工程项目的全生命周期，为
客户提供数字化软硬件产品、解决方案及相关服务。与海康威视部分业务类似，
广联达在建筑领域运用BIM（建筑信息模型）、大数据、物联网、移动互联网、
行业AI 等数字技术助力建筑产业转型升级，提供该领域的专业产品及服务。
图46：可比公司2018 至2023 营业收入情况（亿元）
图47：可比公司2018 至2023 营收同比增速（%）
通过对比可比公司18-23 年营收情况，海康威视在业务体量最大的情况下营收增
速仍保持高于同行大华，且在22 年行业承压背景下仍实现了营收正增长，经营韧
性强于同行；展望23-24 年，尽管宏观经济仍有不确定性，公司业务重心向EBG
迁移，创新业务加速成长在营收端有望保持增长态势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：可比公司2018 至2023 扣非净利润情况（亿元）
图49：可比公司2018 至2023 扣非净利润同比增速（%）
通过对比可比公司18-23 年扣非净利润情况，与同行大华股份、千方科技相比，
海康威视净利润波动性小于同行；此外，科大讯飞、广联达业务与海康威视部分
重叠，而基于产品、渠道、人员投入等方面的成本优势，海康威视营收增速低于
上述公司但盈利能力好于二者；得益于在行业智能化方面多年积累，海康的成本
与渠道优势明显，其高质量数据来源加速了大模型的迭代升级进一步优化成本，
铸就了海康威视在成本与业务端的长期竞争优势。
我们采用PE 法对公司主营业务进行整体估值，根据此前盈利预测，预计24-26
年公司有望实现营收98210601137 亿元，归属母公司净利润163181195 亿元，
结合可比公司24 年PE 均值为21 倍，考虑公司作为行业龙头，给予10%溢价，24
年PE 倍数为21-24，对应目标价36-40 元，相对于公司目前股价有21%-33%溢价
空间，维持优于大市评级。
表5：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了相对估值方法，选取了与公司业务相同或相近的安防企业比如大华股
份、千方科技等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024 年平均PE 为相
对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE 的基础上
给予10%溢价，最终给予公司24 年倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整
我们假设公司未来3 年利润增长158%109%79%，可能存在对宏观经济增长
偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为458%461%461%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
我们预计公司海外业务保持稳定增长，若海外业务拓展不及预期，存在未来3
年业绩预期高估的风险。
我们预计公司创新业务保持高速增长，若创新业务拓展不及预期，存在未来3
年业绩预期高估的风险。
全球经济下行风险：目前全球部分主要经济体增速减缓，各地区发展不均，
风险波动难以消除。公司目前海外已覆盖超150 个地区、设立80 个海外子公
司，根据各国各地实际状况开展业务，但如果出现全球经济衰退，公司的业
务也会受到一定的影响。
国内经济结构转型风险：国内基建、房地产相关市场持续调整，部分国家和
产品受贸易保护政策限制，劳动力优势削弱，经济处于转型升级过程中。公
司智能物联业务覆盖千行万业，数字化的进程与经济、社会数字化转型高度
相关，但生产力转型升级难以一蹴而就，结构性压力长期存在，过程中出现
的起伏仍将影响公司业务开展。
地缘政治环境风险：全球地缘政治不确定性较高，政治格局分化，公司近年
来根据业务环境调整资源布局，海外业务发展中国家超过6 成，但如果地缘
政治环境进一步恶化，公司在部分国家与地区的经营可能受到不利影响。
内部管理风险：公司经营规模持续扩大，新产品和新业务拓展过程中内部管理复
杂度上升，高级员工数量在过去几年持续增长，如果公司管理水平跟不上业务发
展，人效降低，公司经营有可能受到不利影响。
客户支付能力下降导致的资金风险：公司回款机制健全，积累了一定的现金储备，
融资成本较低，但如果受经济环境影响，市场整体流动性风险增加，公司的回款
速度可能变慢，对经营带来不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
技术更新换代风险：人工智能、大数据、物联网等技术应用快速迭代，若不
能密切追踪前沿技术的更新变化，在业务定位与产品策略上决策失误，公司
未来发展的不确定性风险将会加大。
知识产权风险：公司持续保持较大规模的研发投入，产出大量技术成果，存
在知识产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险。
法律合规风险：世界多边贸易体制受政治冲击较大，商业活动需遵守的各地法律
法规复杂，世界各国对数据的监管趋严，对公司的法律合规能力提出更高要求。
如果公司的法律合规能力无法跟上形势发展，将给公司经营带来不利影响。
汇率波动风险：公司在海外市场多个国家和地区开展经营，主要以外币结算；公
司合理利用金融工具削减风险，但销售、采购以及融资产生的外币敞口客观存在，
汇率波动将影响公司的财务表现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层