公司是全球AIoT 龙头，背靠中电科，基于物联感知能力构建
3 万硬件SKU 矩阵，基于AI 认知能力构建200软件产品
家族，通过中台化的方式统一组件，以服务场景化、碎片化的
业务需求。公司共有PBG（公共服务事业群）、EBG（企事业
事业群）、SMBG（中小企业事业群）、创新业务、境外主业五
大业务，由安防厂商全面转向数字化解决方案提供商。
万物互联时代落地场景不断延伸，创新驱动产品矩阵持续丰
富。1）需求侧：公司下游涵盖数十类落地场景，具有差异化
的数字化需求与特定的行业know-how，成长驱动来自于下游
千行百业落地场景延伸与数字化转型背景下的单场景价值量
提升共振。2）供给侧：公司囊括200软件产品，3 万硬件
SKU，丰富的产品矩阵背后实质是底层技术能力的强化。
创新业务境外 E 端牵引增长；SMBG 弱复苏；P 端筑底。
1）创新业务：公司卡位智能家居机器视觉智能汽车等新兴
市场需求，预计24 年yoy24%。2）境外主业：一国一策本
地化营销，新品类导入取得突破，新兴国家渗透率提升，预计
24 年yoy14%。3）EBG：科技换人提升制造业竞争力与商
贸流通效率，云眸SaaS 赋能商贸流通，数字化业务向生产
核心环节挺进，预计24 年yoy65%。4）SMBG：中小企业
下游场景极度碎片化，方案化链接赋能，或随宏观弱复苏，预
计24 年yoy05%。5）PBG：传统安防转向城市治理，24
年国内专项债发行陆续落地，项目招标总金额增速有所复苏，
预计24 年yoy-6%。
软件及AI 贡献超额毛利率，观澜大模型助力降本提效。公司
软件增加值是超额毛利的主要来源，2023 年软件业务收入约
占213%。AI 观澜大模型对外赋能以更低样本量（降低90%
训练数据）实现更优识别效果（识别率1863%），对内赋
能生产计划排产营销数字化编程自动化。
盈利预测、估值和评级
预计公司2426 年营业收入分别为97491095112456亿
元，归母净利润分别为143617882158 亿元，EPS 分别为
156194234 元。采用市盈率法，给予公司25 年20 倍PE
估值，目标价3874 元股。首次覆盖，给予买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 1877% 1848% 1746% 1923% 2037%
1 海康威视：全球智能物联龙头，见远者方能行远 7
11 发展沿革：海康何以成为全球AIoT 龙头？——复盘公司发展史上五次重大战略布局 7
12 业务定位：海康还只是一家卖视频监控的公司吗？——全球安防龙头向AIoT 跃迁 7
13 业务逻辑：3万硬件SKU 与200软件从何而来？——能力为基，需求牵引，中台提效8
131 能力为基：基于感知能力构建全域物理传感设备，基于认知能力构建软件产品家族 9
132 需求牵引：长尾市场碎片化需求特征明显，需求牵引产品解决方案层出不穷 11
133 中台提效：统一软件架构管理软件组件，搭建HEOP 对齐硬件设备的软件基础 12
14 经营分析：成本费用端规模效应强者恒强，龙头公司上下游议价能力强，盈利稳定兑现 13
141 成本优势：公司产品平均成本逐年下降，龙头规模效应塑造成本优势 13
142 定价能力：产品销售ASP 2017 年之后较为稳定，下游议价能力较强 14
143 盈利能力：2023 年综合毛利率达444%，归母净利率达158% 14
144 控费能力：管销控费能力出众，规模效应优势显著 15
145 人效产出：2023 年人均创收217 万元，人均创利34 万元16
15 股权分析：中电科背景深厚，坚持现金分红股息价值逐步凸显 17
151 股权结构：中电科背景深厚，创始人及公司董事长胡总持股约24%17
152 股东回报：公司股息率达33%，管理层、大股东多次增持、回购彰显信心 18
2 业务拆解：如何看海康五条业务线的供需逻辑？ 19
21 PBG：安防黄金十年何以诞生？——政策驱动牵引G 端需求，传统安防转向城市治理 19
211 需求侧：政策驱动G 端安防需求黄金十年，行业增速均在10%以上 19
212 供给侧：PBG 业务下辖六大板块，传统安防走向多元城市治理赋能 20
22 EBG：治安改善之后再觅新需求？——云眸SaaS 赋能商贸流通，数字化业务向生产核心环节挺进22
221 需求侧：通过科技换人提升制造业竞争力与商贸流通效率22
222 供给侧：云眸SaaS 平台探索标准化物联应用，数字化业务由辅助管理走向核心生产环节22
23 SMBG：长尾市场触达如何平衡投入产出？——传统分销渠道与方案化链接赋能 27
231 需求侧：中小企业下游场景极度碎片化，客单颗粒度较低27
232 供给侧：传统分销转向方案化，基于海康互联海康云商易调试三大平台链接赋能27
24 创新业务：八家创新业务子公司从何而来？——卡位新兴需求，主业能力外延 29
241 需求侧：智能家居工业数字化智能汽车等新兴市场需求破土而出 29
242 供给侧：八大创新业务体系，基于主业技术能力外延成为新增长引擎 30
25 境外主业：贸易制裁背景下如何破局？——把握新兴市场，一国一策生态建设 31
251 需求侧：17 年以来国际地缘政治局势扰动境外业务增速，新兴市场或为重要引擎31
252 供给侧：一国一策本地化营销，新品类导入取得突破，生态建设聚拢合作伙伴 32
3 创新业务：主业以外还有哪些增量？ 32
31 萤石网络：智能家居与云平台双主业并线发展，硬件增收云盈利 32
32 海康机器：机器视觉赋能生产过程数字化，移动机器人推动物流数字化 34
33 海康微影：红外热成像技术为基，从测温出发落地工业、户外、泛安防等应用场景 36
34 海康汽车电子：车载摄像头毫米波超声波雷达，智能驾驶全栈传感器服务商 37
35 海康存储：布局后端存储业务，业务场景覆盖广泛 38
36 海康消防：基于气体传感能力，业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块 39
37 海康睿影：立足X 光成像技术，服务智慧安检工业探测 39
38 海康慧影：立足内窥镜解决方案与手术影音管理，推动手术室诊疗室数字化转型 40
4 走向智能化：AI 是如何赋能海康的？40
41 超额毛利来自哪里？——AI 程度逐年加深，软件增加值部分系超额毛利润主要来源 40
42 观澜大模型带来的新变化？——AI 大模型泛化能力赋能对外、对内降本增效 42
43 智能化的空间有多大？——2026 年我国AI 支出或达325 亿美元 45
5 如何看未来的盈利与估值？ 45
51 销售预测：创新业务境外 E 端牵引增长；SMBG 弱复苏；P 端筑底 45
52 盈利预测：2024 年公司营收增速有望达91%，有望实现归母净利润约1436 亿元 46
53 投资建议：现价对应25 年利润仅为135X PE，20X PE 下对应市值约3577 亿元 48
6 风险提示 48
图表1： 2023 年公司PBG 收入仅占总收入172%，低于EBG 数字化转型收入与创新业务收入8
图表2： 公司营业收入1823 年CAGR 达124% 8
图表3： 公司PBG 收入占比趋势性回落 8
图表4： 公司具有3万硬件与200软件的庞大产品体系 9
图表5： 公司基于多维感知技术构建全域物理传感设备 10
图表6： 公司基于数据认知能力构建软件产品家族  11
图表7： 公司研发费率2023 年稳定上行至128%，研发支出高达1139 亿元  11
图表8： 安防行业长尾市场碎片化需求特征明显，公司全景覆盖 12
图表9： 公司统一软件技术架构组件化管理 12
图表10： 公司模型仓库为模型复用提供基础12
图表11： 公司HEOP 边缘节点嵌入式应用开放平台对齐硬件产品的软件基础13
图表12： 公司软硬件加快中台化步伐 13
图表13： 公司产品平均成本逐年下降，规模效应显著14
图表14： 产品销售ASP 2017 年之后较为稳定，下游定价能力较强14
图表15： 公司综合及分产品毛利率表现出众，2023 年复归正常水平 15
图表16： 2023 年归母净利率达158%，归母净利除2022 年外18 年间未见负增长 15
图表17： 公司管理费用控制能力出众 16
图表18： 公司销售费用控制能力出众 16
图表19： 公司人均模型拆解 16
图表20： 公司人均创收、人均创利水平较高17
图表21： 公司中电科背景深厚，创始人及公司董事长持股达24% 17
图表22： 2023 年公司现金分红率近60%，股息率达26%18
图表23： 公司股息率位居AH 科技龙头公司平均值与中位数以上 18
图表24： 2024 年以来公司管理层、大股东多次增持、回购股份 19
图表25： 新世纪以来我国G 端安防需求由平安城市、农村技防、智慧城市、雪亮工程接续牵引20
图表26： 安防行业20082019 年市场规模增速或均在10% 20
图表27： 安防龙头公司20082019 年营收增速几乎均在20% 20
图表28： 2018 年起PBG 收入占比逐年下降，2223 年增长承压21
图表29： 公司城市数字化治理综合解决方案21
图表30： 通过科技换人提升制造业竞争力与商贸流通效率22
图表31： 2023 年EBG 收入增速反超公司整体收入增速，收入占比约为20% 22
图表32： 公司EBG 业务能力涵盖万千硬件设备与两大软件平台 23
图表33： 公司云眸典型行业客户案例 23
图表34： 公司基于云眸连锁平台与AI 观澜大模型赋能商贸流通多项环节 24
图表35： 云眸累计服务客户数量稳定增长 24
图表36： 公司制造工厂数字化转型综合解决方案25
图表37： 公司能源行业数字化转型解决方案26
图表38： 公司能源行业数字化解决方案26
图表39： SMBG 长尾市场特征显著，碎片化需求较多 27
图表40： SMBG 收入占比约在15%左右，20222023 年收入增速低于公司整体增速 27
图表41： 公司推进从传统分销业务向解决方案业务模式转型 28
图表42： 公司基于海康互联、海康云商、易调试三大平台赋能方案、营销与安装调试能力29
图表43： 公司八大创新业务卡位新兴市场需求 29
图表44： 2015 年起八家创新业务子公司陆续成立 30
图表45： 20202023 年创新业务营收CAGR 高达444% 30
图表46： 海康机器人及其他创新业务收入份额快速提升 30
图表47： 以萤石网络为例，创新业务的本质是公司技术及业务能力的外延 31
图表48： 出海业务在2017 起受贸易战影响增速显著回落，2022 年起反超整体营收增速 31
图表49： 公司通过产品技术开放和合作资源开放构建国际化生态合作 32
图表50： 萤石传承海康基因，智能家居与云平台双主业并线发展 33
图表51： 萤石构筑25N 产品生态体系，云业务收入增速高于智能家居产品 34
图表52： 海康机器机器视觉产品矩阵 34
图表53： 海康机器移动机器人产品矩阵35
图表54： 海康机器1922 年营收CAGR 高达612%，归母净利率稳步抬升至181% 35
图表55： 海康机器机器视觉与移动机器人产品线收入增速相当，1922 年CAGR 均在65%以上 35
图表56： 海康机器移动机器人产品线占比小幅提升 36
图表57： 海康机器综合毛利率约在44%左右36
图表58： 海康微影立足红外热成像服务工业测温、户外、泛安防等领域36
图表59： 海康微影2123 年营收CAGR 为218%，23 年营收规模约328 亿元 37
图表60： 海康汽车电子业务覆盖车载摄像头毫米波超声波雷达 37
图表61： 海康汽车电子2123 年营收CAGR 为375%，23 年营收规模约271 亿元 38
图表62： 海康存储业务涵盖固态硬盘，前置存储，嵌入式存储和闪存应用四大产品线38
图表63： 海康存储2123 年营收CAGR 为181%，23 年营收规模约193 亿元 39
图表64： 海康消防业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块39
图表65： 海康睿影立足X 光成像技术，服务智慧安检工业探测 40
图表66： 海康慧影植根于医疗科技行业，推动手术室诊疗室数字化转型40
图表67： 公司软化程度逐年深化，AI 进展逐年推进 41
图表68： 公司2023 年软件增加值收入占比超过15，约为1906 亿元 42
图表69： 公司剔除软件部分后毛利率与头部硬件公司基本一致42
图表70： 海康观澜大模型涵盖基础大模型、行业大模型和任务模型三层架构43
图表71： 观澜大模型泛化能力降低长尾场景定制需求，大幅提升识别准确率43
图表72： 观澜大模型实现相同识别效果仅需此前10%以内的训练数据 44
图表73： 观澜大模型对内赋能公司生产计划排程自动化、营销数字化与编程自动化 44
图表74： 2026 年我国AI 市场支出或达325 亿美元 45
图表75： 2026 年我国AI 市场支出行业下游结构（预测） 45
图表76： PBG 相关项目招标总金额增速有所复苏 46
图表77： 公司少数股东损益说明 47
图表78： 公司盈利预测核心指标 47
图表79： 可比公司估值比较（市盈率法） 48
11 发展沿革：海康何以成为全球AIoT 龙头？——复盘公司发展史上五次重大战略布局
公司是全球智能物联（AIoT）龙头，历经五次重大战略布局。从2001 年中电科52 所开
发二部28 名员工下海创业到今天全球首屈一指的AIoT 龙头，从全国首次应用H264 视
频编解码算法在视频监控摄像头到自研覆盖电磁波、机械波的全传感器硬件方案矩阵，从
嵌入式软件走向AI 观澜大模型。我们认为，公司发展史上共经历过五次重大战略布局：
方案化软件化：2009 年，公司成立系统子公司，推出IVMS 行业软件；2010 年，公
司招股书提出从产品提供商向整体解决方案提供商转变，标志着公司的商业模式由
产品型转向方案化。我们认为，从产品型到方案化的转型有助于公
司1）在特定行业场景积累knowhow，提升客户粘性；2）做深单客价值量，由原先
的售卖单一产品转向多产品方案销售，提升销售收入。2011 年，公司在年报中提出
通过软件能力塑造硬件竞争优势，软硬件产品的协同效应初步体现。我们认为，强化
软件业务建设有助于帮助公司1）从产品型公司转向产品、软件平台、解决方案等一
体化综合解决方案供应商，以软件能力牵引系统方案设计能力；2）为后续的软件定
义硬件与智能物联定位转型筑牢技术基础。
内部创业机制：2015 年，公司核心员工跟投创新业务管理办法获批，在萤石之
外拓展机器视觉和机器人业务，创新业务发展初见端倪。我们认为，内部创业机制的
确立有助于帮助公司1）在成立与快速发展十余年之后激活创新活力，激励元老员工
在公司内部带队二次创业，降低母公司的管理复杂度，提升管理效率；2）推动公司
孵化的创新业务子公司快速成长，成为母公司新的收入与利润的增长极。
AI 化：2017 年，公司年报首次提出AI Cloud，定义了AI Cloud 边缘节点、边缘
域、云中心的三个层级架构，形成海康AI 开放平台雏形。推出云眸进军SaaS。
我们认为，建设AI 开放平台有助于帮助公司1）在软化程度加深的过程中提升算法
能力，强化产品与方案的市场竞争力；2）加强生态建设，渠道商与ISV 可以基于AI
开放平台训练数据、加载算法，便于软硬件解耦之后的产品方案推广。
复用化：2018 年，公司年报提出建立统一软件技术架构全面提升软件工程能力和实
践，重构原有的软件研发模式。我们认为，复用化建设有助于帮助公司将硬件产品与
软件算法解耦，以标准化组件的方式管理，大幅提升研发和交付效率。
智能物联场景数字化：2021 年，公司将业务领域定位为智能物联AIoT，提出过
去二十年，智慧安防是智能物联落地的主战场；2022 年，公司提出智能物联应用
是场景驱动的应用，公司有足够的长度（众多行业场景应用不断深入）、宽度（众
多技术线）、厚度（众多产品线到系统解决方案）；2023 年，公司提出场景数字化
是公司AIoT 战略的另外一个业务方向，并提出正在成为OT 厂商。
12 业务定位：海康还只是一家卖视频监控的公司吗？——全球安防龙头向AIoT 跃迁
长期以来，市场存在一种声音认为公司是全球安防龙头，而安防一定程度又与视
频监控强绑定，因此公司有时会被市场简单理解为全球卖视频监控摄像头最大的公司。
然而，公司早在2015、2016 年已经成为全球安防龙头，并在此后的8 年间1）持续拓展
创新业务，布局包括机器人、汽车电子等在内的8 家创新业务子公司。2）战略重心由传
统安防向企业数字化转型倾斜，持续推进场景数字化方案业务。
2018 年，公司将业务类型划分为境内主业、境外主业与创新业务三部分，其中境内主业
包括PBG、EBG、SMBG 三大事业群。2023 年，公司PBG（公共服务事业群，以ToG
业务为主，视频监控产品线占比较重）收入仅占公司总收入的172%，低于EBG 数字化
转型收入（200%）与创新业务收入（208%），可见公司的业务重心无论从企业战略还是
在收入占比上已经发生实质性转移，昔日的全球安防龙头已经渐渐转型成为拥有深厚场景
数字化方案积累、多家AIoT 创新业务子公司与国际化业务布局的全球AIoT 巨头。
图表1：2023 年公司PBG 收入仅占总收入172%，低于EBG 数字化转型收入与创新业务收入
公司营收1823 年CAGR 达124%，PBG 收入占比趋势性回落。2023 年，公司营业收
入高达893 亿元，同比增长74%。公司自2006 年有财务数据对外披露以来18 年间未见
负增长，20062023 年营收CAGR 高达330%。其中，20182023 年营收CAGR 达
124%，同期，PBG 收入占比由2018 年的300%趋势性回落至2023 年的172%；EBG
与SMBG 业务占比大致稳定；境外主业占比相对稳定；创新业务发展迅猛，收入占比由
2018 年的54%快速提升至2023 年的208%。1H2024，公司实现营收412 亿元，同比
增长97%，增速小幅边际上修。
图表2：公司营业收入1823 年CAGR 达124%
图表3：公司PBG 收入占比趋势性回落
收入，2018 年其他境内主业产品及服务占比为倒算结果。）
13 业务逻辑：3万硬件SKU 与200软件从何而来？——能力为基，需求牵引，中台
公司从研制与销售音视频压缩板卡起家，逐步由销售后端DVR、NVR 设备转向销售前端
视频监控摄像头，继而形成囊括后端存储、前端感知在内的系统性方案销售能力，再而，
立足传统安防产品基于多维感知能力拓展硬件矩阵，基于认知能力构建软件开放平台，不
断满足各个事业群中不同行业场景的客户需求。我们认为，公司3万硬件与200软件产
品构成的庞大产品体系是1）以（感知认知）能力为基础；2）以（行业客户）需求为牵
引；3）以中台化的方式提升产品管理与研发效率。
图表4：公司具有3万硬件与200软件的庞大产品体系
131 能力为基：基于感知能力构建全域物理传感设备，基于认知能力构建软件产品家族
基于多维感知构建全域物理传感设备，塑造多维感知能力深入客户场景。公司以视频技术
为地点，历经二十余年发展，不断丰富物联感知能力。目前，公司已全面覆盖了电磁波、
机械波、温度、湿度、压力、磁力等全域物理传感技术，基于多维感知技术落地感知设备，
利用多种感知手段满足不同行业客户的不同场景需求。
图表5：公司基于多维感知技术构建全域物理传感设备
基于数据认知能力构建软件产品家族，释放智能物联数据价值。智能物联行业存在大量的
非结构化数据，数据规模巨大、信息密度低。公司从数据采集、数据存储、数据处理、数
据分析、数据治理、数据安全、数据应用等相关大数据技术维度入手，逐步夯实大数据基
础架构，建立起完善的大数据技术体系，并基于此构建包含软件平台、智能算法、数据模
型、业务服务在内的软件产品家族。
图表6：公司基于数据认知能力构建软件产品家族
研发费率稳步上行至128%，坚定研发支出提升技术积累深度。2006 年以来，公司研发
费率稳定上行，2023 年已达128%。20062023 年公司累计投入研发支出约569 亿元。
仅从研发投入的角度而言，行业龙头可以利用其规模优势在研发费率与竞争对手持平的情
况下撬动更大的研发支出，持续提升自身的技术积累深度与产品迭代速度。
图表7：公司研发费率2023 年稳定上行至128%，研发支出高达1139 亿元
132 需求牵引：长尾市场碎片化需求特征明显，需求牵引产品解决方案层出不穷
安防行业系典型的长尾市场，碎片化需求牵引产品解决方案层出不穷。按照PBG、EBG、
SMBG 的客户结构划分，EBG 相对于PBG 的大项目而言场景化需求较多，项目颗粒度
较细，SMBG 以小微企业为主，下游场景极度碎片化，客单颗粒度较低。行业碎片化需求
牵引中游厂商不断针对新的细分场景研发产品解决方案，目前，业内仅有公司、大华股份
与宇视科技3 家行业龙头及部分垂直领域及地域企业有能力覆盖。
海康威视研发支出（亿元）
大华股份研发支出（亿元）
海康威视研发支出比例（右轴，%）
大华股份研发支出比例（右轴，%）
图表8：安防行业长尾市场碎片化需求特征明显，公司全景覆盖
133 中台提效：统一软件架构管理软件组件，搭建HEOP 对齐硬件设备的软件基础
统一软件架构推进软件体系中台化管理，模型仓库为模型复用提供基础。2018 年，公司
通过建立统一软件技术架构提升软件工程能力，重构原有软件研发模式，软件研发从市
场需求牵引发展模式向市场需求牵引与技术规划驱动相结合的发展模式转变，标志
着公司软件能力的中台化进程拉开序幕。2020 年，公司披露模型仓库模式，采用统一的
数据标准、任务包规范以及模型包规范，为各个项目之间的模型复用提供基础。
图表9：公司统一软件技术架构组件化管理
图表10：公司模型仓库为模型复用提供基础
HEOP 助力万千硬件设备共处同一片架构蓝天。由于下游客户呈现出显著的碎片化特
征，因此公司面临着硬件产品类型繁多、产品运行环境多样、产品运维管理方式不一等挑
战。为此，公司于2020 年提出嵌入式设备开放平台HEOP，支持算法或组件的容器化独
立部署和灵活调度。基于HEOP 开发的产品将具有相同的软件基础，屏蔽不同硬件开发
和运行环境的差异，支持通过软件升级来改变硬件产品的功能，大幅提升产品开发效率及
图表11：公司HEOP 边缘节点嵌入式应用开放平台对齐硬件产品的软件基础
公司软硬件均加快中台化步伐。2017 年以来，海康硬件设备型号由1 万余项倍增至超3
万项，大量新增SKU 基于HEOP 开发或已实现整体迁移；2018 年以来，海康统一研发
体系下组件数量、行业应用软件平台、AI 模型、AI 落地项目、开发框架等整体提升，海
量组件的标准化封装与场景化分类大大降低了项目中重复造轮子的精力投入，有效提
升了软件研发效率。硬件与软件的中台化管理模式将有效降低公司产品研发成本、大幅提
面向中长尾碎片化场景提供算法赋能，AI 开放平台供需两侧逐年迭代提升。在产业升级
与企业数字化转型的过程中，存在着大量碎片化的智能应用需求，公司AI 开放平台为中
长尾场景提供了一站式算法训练平台，具备基于小样本数据训练高精度算法的能力。供给
侧看，AI 开放平台累计训练算法与生成模型超过5 万个，累计落地项目达4000 个；需
求侧看，平台匹配下游用户数量超过15000 家，供需两侧逐年迭代提升。
图表12：公司软硬件加快中台化步伐
AI 开放平台-用户
AI 开放平台-训练算法生成模型
AI 开放平台-累计落地项目
智能应用开放平台-开发框架
智能应用开放平台-开放接口
智能应用开放平台-共性组件
智能应用开放平台-软件平台产品
14 经营分析：成本费用端规模效应强者恒强，龙头公司上下游议价能力强，盈利稳定
141 成本优势：公司产品平均成本逐年下降，龙头规模效应塑造成本优势
2011 年以来，总体上看，公司产品平均成本逐年下降，由2011 年的901 元下降至2023
年的218 元，规模效应显著。
图表13：公司产品平均成本逐年下降，规模效应显著
142 定价能力：产品销售ASP 2017 年之后较为稳定，下游议价能力较强
20112017 年以来，公司销售ASP 随产品平均成本下降与市场竞争平缓回落，20172023
年，维持在400 元左右，较强的下游定价权得益于公司丰富的产品线、优质的产品质量与
完善的营销网络建设。
图表14：产品销售ASP 2017 年之后较为稳定，下游定价能力较强
143 盈利能力：2023 年综合毛利率达444%，归母净利率达158%
公司综合毛利率达444%，2023 年边际大幅改善。得益于公司低于同业的产品平均成本
与高于同业的销售ASP，其综合毛利率、前端音视频产品毛利率、后端音视频产品毛利率
均表现出众。2023 年，公司综合毛利率达444%，同比2022 年大幅边际上修（2022 年，
在经济弱势的情况下，公司尽力争取营收增长，部分低毛利的业务机会拉低了整体毛利），
逐步复归正常水平。1H2024，公司综合毛利率达451%，同比基本持平。
海康威视产品平均成本（元）
大华股份产品平均成本（元）
海康威视产品平均成本YoY（右轴，%）
大华股份产品平均成本YoY（右轴，%）
海康威视销售ASP（元）
大华股份销售ASP（元）
海康威视销售ASP YoY（右轴，%）
大华股份销售ASP YoY（右轴，%）
图表15：公司综合及分产品毛利率表现出众，2023 年复归正常水平
2023 年归母净利率达158%，归母净利除2022 年外18 年间未见负增长。20062023
年，公司归母净利润CAGR 高达282%，受到公共卫生事件影响，20222023 年公司归
母净利率回落至1516%，除却2022 年外18 年间未见负增长（2022 年公司人员数量有
一定扩张，收入端增速不高，费用支出刚性给利润端带来压力），2023 年公司归母净利同
比提升99%，重回增长轨道。1H2024，公司实现归母净利润506 亿元，同比下滑51%，
主要受到因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用影响（二季度带来非
经常性损失-47 亿元），1H2024 公司实现归母扣非524 亿元，同比增长41%。
图表16：2023 年归母净利率达158%，归母净利除2022 年外18 年间未见负增长
144 控费能力：管销控费能力出众，规模效应优势显著
2023 年公司管理费用率为31%，同期苏州科达、大华股份分别为57%、39%；2023 年
公司销售费用率为121%，同期苏州科达、大华股份分别为285%、164%。公司管销费
率显著低于同业得益于出众的控费能力与规模效应带来的优势。
归母净利润YoY（右轴，%）
归母净利率（右轴，%）
图表17：公司管理费用控制能力出众
图表18：公司销售费用控制能力出众
145 人效产出：2023 年人均创收217 万元，人均创利34 万元
从人均模型的视角看，2023 年公司人均创收217 万元，其中，人均成本120 万元，人均
经营费用（管理、销售、研发费用合计）61 万元，人均剩余（不考虑财务费用及其他损益
类科目）及人均营业利润分别为36 万元与39 万元。20182023 年，公司人均创收小幅
提升，2021 年之后，人均成本及人均经营费用提升幅度高于人均收入，导致人均利润在
2022、2023 年有所收缩。我们认为，2022 年市场宏观环境趋紧，公司此前人员投放相对
积极致使人均利润端近两年有所承压，后续在更为谨慎的加人策略及需求端改善可能性下，
有望逐步上修至2021 年及更高水平。
图表19：公司人均模型拆解
2011 年以来公司人均创收波动上行，近年来中枢值维持在200 万元左右，2023 年达218
万元；人均创利中枢在40 万元左右，2022 年以来受到公众卫生事件影响人均创利小幅回
落，2023 年达33 万元。
人均经营费用（万元）
人均营业利润（亿元）
图表20：公司人均创收、人均创利水平较高
15 股权分析：中电科背景深厚，坚持现金分红股息价值逐步凸显
151 股权结构：中电科背景深厚，创始人及公司董事长胡总持股约24%
中电科背景深厚，创始人及公司董事长胡总持股约24%。公司股权结构相对集中，控股
股东为中国电子科技集团，持有公司约392%的股份；创始人之一龚虹嘉持有公司约103%
的股份；穿透持股平台还原后，创始人及公司董事长胡扬忠持有公司约24%的股份。
图表21：公司中电科背景深厚，创始人及公司董事长持股达24%
海康威视人均创收（万元）
大华股份人均创收（万元）
海康威视人均创利（万元）
大华股份人均创利（万元）
人均创收比值（右轴）
人均创利比值（右轴）
152 股东回报：公司股息率达33%，管理层、大股东多次增持、回购彰显信心
上市以来稳步提升现金分红比率，股息价值逐步凸显。公司上市十余年间，始终坚持高分
红回馈股东的做法，2015 年开始现金分红率均在48%以上，2023 年已稳步提升至595%，
股息率达26%，对应2024 年8 月19 日公司市值，股息率约为34%
图表22：2023 年公司现金分红率近60%，股息率达26%
20182023 年，公司股息率高于绝大多数AH 科技龙头，股息率位居AH 科技龙头公
司平均值与中位数以上。
图表23：公司股息率位居AH 科技龙头公司平均值与中位数以上
2024 年以来，公司管理层、大股东多次增持股份，彰显对于公司长期发展的信心。2024
年8 月，公司针对2021 年限制性股票计划相关限制性股票进行回购注销，持续兑现员工
现金分红率（右轴，%）
图表24：2024 年以来公司管理层、大股东多次增持、回购股份
本次回购注销的限制性股票数量为974026 万股，占本次回购注销前公司总股本的10439%。
本次回购是对于2021 年限制性股票计划相关限制性股票的回购注销。
公司股东中电科投资累计增持公司股份128537 万股，占公司总股本的比例为01378%，增持
股份金额约400 亿元。
公司股东中电海康累计增持公司股份62714 万股，占公司总股本的比例为00672%，增持股
份金额约200 亿元。
公司董事长胡总累计增持公司股份36 万股，增持股份金额约95036 万元。
公司高级副总经理郭总累计增持公司股份3 万股，增持股份金额约9291 万元。
公司高级副总经理徐总累计增持公司股份1 万股，增持股份金额约3055 万元。
公司董秘黄总累计增持公司股份3 万股，增持股份金额约9149 万元。
21 PBG：安防黄金十年何以诞生？——政策驱动牵引G 端需求，传统安防转向城市
211 需求侧：政策驱动G 端安防需求黄金十年，行业增速均在10%以上
新世纪以来我国安防行业的迅猛发展，得益于政策驱动之下政府端安防需求的快速释放。
从2003 年科技强警战略提出以来，由平安城市、农村技防、智慧城市、雪亮工程四
项覆盖全国范围的主要安防项目接续牵引G 端需求加速释放。
平安城市（20032012 年）：平安城市建设主要由科技强警战略和3111试点
工程两大项目作为建设主体，期间包含天网工程建设。2003 年，第一批科技强
警示范城市建设（21 个）。2006 年，第二批科技强警示范城市建设（38 个）。2008
年，第二批建设结束，第三批开始建设。2005 年，3111试点工程启动，第一批示
范城市（22 个），总投资在150 亿以上，2006 年第二批示范城市（66 个），总投资
也在百亿以上。2012 年，公安部联合多部委共同发起天网工程建设，涉及城市
治安防控体系建设、人口信息化建设等多个领域。
农村技防（20062015 年）：从2006 年到2009 年，公安部科技局组织各级技防管
理部门开展了对农村技防建设工作的初步探索。2009 年8 月，公安部科信局召开了
全国农村技防工作会议，各地平安村、技防村开始紧锣密鼓的展开建设。2015
年，关于加强社会治安防控体系建设的意见印发，指出实施技防入户工程和
物联网安防小区试点，推进技防新装备向农村地区延伸。
智慧城市（20132017 年）：2013 年，建设部确定北京市东城区等90 个城市（区、
镇）为创建国家智慧城市第一批试点。上海市积极推进智慧城市建设2011-2013 年
行动计划，北京制定智慧北京行动纲要（2011-2015）、陕西省印发数字陕西
-智慧城市发展纲要（2013-2017）和数字陕西-智慧城市发展纲要实施意见
雪亮工程（20152020 年）：以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化
为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的群众性治安
防控工程。2015 年，九部委联合印发了关于加强公共安全视频监控建设联网应用
的若干意见，意见指出，到2020 年，基本实现全域覆盖、全网共享、全时可用、
全程可控的公共安全视频监控建设联网应用。雪亮工程开始向全国推广。2016
年，全国社会治安综合治理创新工作会议在江西召开，部署开展雪亮工程建设。
平安中国（2020 年以后）：2020 年10 月，平安中国建设工作会议在北京召开，会议
提出以市域社会治理现代化、基层社会治理创新、平安创建活动为抓手，建设更高水
图表25：新世纪以来我国G 端安防需求由平安城市、农村技防、智慧城市、雪亮工程接续牵引
行业与龙头公司收入高增速时期与G 端安防政策覆盖期基本吻合。据智东西与CPS 中安
网统计口径，20082019 年我国安防行业市场规模增速均在10%以上，2020 年开始回落
至个位数增长，即使考虑长安事的保守统计口径，2015-2016 年行业增速也在10%以上。
同期，我国安防行业两家龙头公司营收增速几乎均在20%，20172019 年之后明显回落
至15%以下。我们认为，G 端安防需求牵引行业第一增长曲线造就了安防的黄金十年。
图表26：安防行业20082019 年市场规模增速或均在
图表27：安防龙头公司20082019 年营收增速几乎均
212 供给侧：PBG 业务下辖六大板块，传统安防走向多元城市治理赋能
2019 年起PBG 收入增速低于公司整体营收增速，2223 年负增长压力较大。2023 年，
公司PBG 营业收入达1535 亿元，同比下降48%，相比22 年降幅明显收窄。2018 年
起PBG 收入占比逐年下降。我们认为，G 端传统安防需求在高渗透率与地方财政趋紧的
情况下或进一步收缩，城市数字化治理或接棒传统G 端安防逐渐企稳PBG 业务收入。
图表28：2018 年起PBG 收入占比逐年下降，2223 年增长承压
PBG 业务下辖六大板块，面向2000业务场景开发250行业解决方案。公司PBG 业务
按照下游行业场景分为六大板块，包括公共安全、交通管理、交通出行、城市治理、生态
环保、民生服务，已经由传统的公安、交管安防业务转向多元城市治理赋能。目前，公司
已经梳理了超过2000 个细分业务场景，开发了超过250 个行业解决方案，拥有超过500
目前，公司PBG 业务类型也已经从传统的城市安防转向城市数字化治理，下辖智慧社区、
智慧防控系统、智慧水务、地下管道监测、道路通行管理、森林防火等多个场景解决方案，
推动政府流程机制和建设模式的优化，为现代化社会治理提供强有力支撑。
以城市运管服为例，公司提供智慧城管平台，通过城管球、城管全景云台、智能分析服务
器等设备，实现市容市貌智能巡查、门前三包管理、城市内涝监测、城市违建监测、指挥
调度处置、运行监测中心等应用，提供从固定点位到移动巡查，从单一场景到复杂区域的
70 余类违规事件预警和算法调度能力，助力城市环境的干净、整洁、有序。
图表29：公司城市数字化治理综合解决方案
PBG营业收入（亿元）
PBG营业收入YoY（右轴，%）
公司营业收入YoY（右轴，%）
PBG收入占比（右轴，%）
22 EBG：治安改善之后再觅新需求？——云眸SaaS 赋能商贸流通，数字化业务向生产
221 需求侧：通过科技换人提升制造业竞争力与商贸流通效率
一定时期社会需求的集中爆发往往能够催生行业中大市值企业的兴起，过去1520 年，
G 端政策驱动的社会治安改善需求牵引公司成长成为全球最大的安防企业。面向未来，包
括新质生产力在内的全社会生产效率的持续提升或将引领新的需求爆发。我国作为传统制
造大国，制造企业的竞争力提升与商贸流通企业的效率改善或将成为关键。我们认为，在
我国劳动力成本优势逐渐式微与低端制造业外迁的过程中，迫切需要通过科技换人的方式
1）降低人工成本；2）提高生产质量；3）提升商贸流通效率。
图表30：通过科技换人提升制造业竞争力与商贸流通效率
222 供给侧：云眸SaaS 平台探索标准化物联应用，数字化业务由辅助管理走向核心生
2023 年EBG 收入增速反超公司整体收入增速，收入占比约为20%。2023 年，公司EBG
营业收入达1785 亿元，同比增长81%，收入占比约在20%。20192020 年，EBG 收
入增速快于公司整体收入增速，20212022 年回落，2023 年EBG 收入增速反超公司整
图表31：2023 年EBG 收入增速反超公司整体收入增速，收入占比约为20%
公司EBG 业务能力涵盖万千硬件设备与两大软件平台（海康慧拼应用赋能平台与云眸企
业级SaaS 平台）。公司构建以多维感知、AI、低代码、云服务为核心的智能物联产品和
EBG营业收入（亿元）
EBG营业收入YoY（右轴，%）
公司营业收入YoY（右轴，%）
EBG收入占比（右轴，%）
解决方案体系。通过多维智能感知产品延伸感知触角，丰富感知数据；通过AI 工程化服
务降低AI 赋能成本，助力伙伴快速交付；通过海康慧拼应用赋能平台，以低代码技术为
核心支撑数字应用快速上线；通过云眸企业级SaaS 平台沉淀标准化行业应用，服务更多
图表32：公司EBG 业务能力涵盖万千硬件设备与两大软件平台
云眸企业级SaaS 平台主要面向连锁型用户提供企业级SaaS 服务。目前，无人在线巡
检、商业数据统计、远程信息交互、人货管理等功能是云眸为下游客户提供的主要价值。
图表33：公司云眸典型行业客户案例
鞋服、餐饮、超市便利、
汽车后市场、生产养殖、
   通过视频在线巡检，巡检结果下发，效率大
   记录真实巡查过程，客观可追溯，方便总结
规律，完善管理制度。
   精准数据统计，更好设置排班计划，开展营
   检测、分析、宣传三维一体，提升学校综合
   保障家长沟通不断线，便捷家校信息传递，
公司基于云眸连锁平台与AI 观澜大模型，为商贸流通企业在生产加工、物流、销售等多
个环节提供极致性价比产品和解决方案，提升用户数字化管理和营销能力，助力企业降本
智慧门店：1）零售场景中，公司依托行业大模型实时感知违规收银等行为，加强门
店规范化管理水平；2）餐饮场景中，公司借助防油污相机、动火离人相机、温湿度
传感等设备，保障后厨作业规范；3）商业管理中，公司通过商业显示屏、音频广播、
客流分析、直播摄像机等产品助力企业数字化营销。
智慧物流仓储：公司提供智慧冷库相机、月台相机、追溯打包台等产品，帮助商贸企
业构建透明、高效、协同的供应链网络和敏捷运营中心，加强对人、车、货、仓
图表34：公司基于云眸连锁平台与AI 观澜大模型赋能商贸流通多项环节
云眸累计服务下游各场景客户数量快速增长。2023 年，云眸累计服务零售门店数量约60
万家，同比增长50%；累计接入终端设备数量超500 万台，同比增长351%。
图表35：云眸累计服务客户数量稳定增长
云眸累计服务-零售门店
云眸累计服务-办公场所
云眸累计服务-物流节点
云眸累计服务-社区业主
云眸累计服务-学生家长
云眸累计接入-设备终端
公司长期耕耘企业数字化业务，由外围辅助管理逐步走向核心业务场景。以企业数字化为
主的场景数字化是公司AIoT 战略的重要方向之一，目前，公司已广泛覆盖10 余个主行
业、近90 个子行业的500 多个细分场景，在千行百业积累行业数字化转型解决方案。
过去，公司更多在安消一体、园区管理等场景，提供辅助管理的数字化产品与服务；伴随
技术能力的持续深化，公司逐步进入包括生产运行、品质（质量）检测、设备状态监测、
安全生产、环境要素监测等在内的核心业务场景，实现场景数字化、设备数字化、环境数
字化与作业数字化的综合性制造业数字化转型解决方案。
图表36：公司制造工厂数字化转型综合解决方案
以能源行业为例，公司能源行业数字化转型方案下辖安环管理、堆料体积测量、智能巡检、
跑冒滴漏检测、皮带异常检测、环境与设备温度监测、作业安全管理、远程指调等多个细
分场景方案，深入能源行业从外围辅助管理到核心生产作业的各个环节。
图表37：公司能源行业数字化转型解决方案
基于能源行业数字化解决方案，公司与某电网集团的业务合作从传统安防向安消一体、智
能制造等核心业务环节延伸，业务类型从最初的视频监控联网推进到包括智能巡视、操作
的变电业务，再到如今涵盖输电、配电的智能制造业务，业务体量由2018 年的6000 余
万元提升至目前的连续2 年合计54 亿元。
图表38：公司能源行业数字化解决方案
23 SMBG：长尾市场触达如何平衡投入产出？——传统分销渠道与方案化链接赋能
231 需求侧：中小企业下游场景极度碎片化，客单颗粒度较低
SMBG 以中小企业为主，下游场景极度碎片化，客单颗粒度较低。从产品角度而言，行业
碎片化需求牵引下游厂商不断针对新的细分场景研发产品解决方案，从市场角度而言，众
多中小客户的碎片化需求难以通过公司自有销售团队全面覆盖，需要依托渠道分销网络覆
盖广阔的SMBG 市场客户。
图表39：SMBG 长尾市场特征显著，碎片化需求较多
232 供给侧：传统分销转向方案化，基于海康互联海康云商易调试三大平台链接赋能
20222023 年SMBG 收入增速低于公司整体增速，收入占比约在15%左右。2023 年，
公司SMBG 营业收入达1268 亿元，同比增长15%，收入占比约在142%。2019 和
2021 年，SMBG 收入增速快于公司整体收入增速，2022 年起有所回落。
图表40：SMBG 收入占比约在15%左右，20222023 年收入增速低于公司整体增速
公司持续推进从传统分销业务向解决方案业务模式转型。公司协同生态伙伴构建营销在线、
门店在线、服务在线的全链条数字化体系，牵引更多从业者在线、设备在线，面向更多生
态伙伴提供 AIoT 能力在线，面向用户提供场景能力在线，为各类中小企业提供低成本、
轻量化、量身打造的精准解决方案和服务。我们认为，公司国内渠道由传统分销向解决方
案业务模式转型的本质，是在渠道端再次启动了2010 年公司的方案化进程，有助于
通过赋能渠道提升竞争优势，做深单客价值量，提高客户粘性，提升SMBG 销售收入。
SMBG营业收入（亿元）
SMBG营业收入YoY（右轴，%）
公司营业收入YoY（右轴，%）
SMBG收入占比（右轴，%）
图表41：公司推进从传统分销业务向解决方案业务模式转型
公司打造海康互联、海康云商、易调试三大平台，链接和赋能经销商、工程商和产业工人。
海康互联：定位为智能物联云平台，主要提供视频、门禁、考勤、可视对讲、访客、
广播、网络管理、报警、消防、信息发布和 OA 审批等通用产品能力。公司联合生
态合作伙伴，为自建房、小区、工厂、学校、工地、园区、养殖场和娱乐场所等提供
场景化解决方案，并提供 4G 无电无网和智能提醒等创新服务，实现无人值守和降
本增效，助力中小企业数字化和智能化转型升级。以人车检测算法为基础，拓展更多
的场景智能算法，构建智能硬件云端视觉模型服务智能业务平台，协同生态伙
伴打造更多垂直小场景应用。目前，海康互联平台累计接入设备超过1200 万台，累
计服务企业超过380 万家，赋能工程商超过32 万家。
海康云商：定位为产业数字化赋能平台，主要服务经销商、工程商、服务商和产业工
人等客户，目前累计服务安防从业者超百万。为客户提供产品及解决方案展厅，提供
公司全系列产品和解决方案资料查询服务，并提供场景化解决方案 VR 可视化展示。
助力客户的数字化营销，提供结构化的产品及解决方案营销素材，助力客户去抖音、
快手和视频号等新媒体矩阵直播营销，构建私域营销阵地，获取销售线索，用户到数
字化门店体验或云商服务广场派单，工程商服务商门店线下交付，降低营销获客成
本，提高产业协同效率。
易调试：定位为安装商调试工具。聚焦专业化和简化，提升产品调试效率，通过工具
降低服务难度，近一年服务商上线数量提升较快；提供配单工具，提高项目售前效率，
降低从业门槛，促进灵活就业。
图表42：公司基于海康互联、海康云商、易调试三大平台赋能方案、营销与安装调试能力
24 创新业务：八家创新业务子公司从何而来？——卡位新兴需求，主业能力外延
241 需求侧：智能家居工业数字化智能汽车等新兴市场需求破土而出
公司的八大创新业务分别卡位在智能家居（萤石网络）、AGV 机器人与工业视觉（海康机
器）、海康汽车技术（汽车电子）、海康微影（红外热成像感知）、海康存储（存储）、海康
慧影（微型视觉与音视频互动）、海康消防（传统消防与智慧消防）、海康睿影（X 光安检），
多卡位在智能家居、工业数字化与智能汽车等新兴市场需求上。
图表43：公司八大创新业务卡位新兴市场需求
242 供给侧：八大创新业务体系，基于主业技术能力外延成为新增长引擎
内部创业激励制度牵引公司八大创新业务陆续成立。2015 年，公司核心员工跟投创新
业务管理办法获批，标志着公司内部创新业务激励机制的落地。同年，公司设立萤石网
络子公司布局智能家居赛道（早在2013 年，公司已推出萤石品牌向民用安防进军）。
2016 年，公司设立海康机器人、海康汽车技术、海康微影3 家子公司。2017 年，公司设
立海康存储子公司，同年披露萤石网络收入突破10 亿元。2018 年，公司设立海康慧影子
公司。2019 年，公司设立海康消防与海康安检子公司。至此，公司八大创新业务体系基
图表44：2015 年起八家创新业务子公司陆续成立
新业务子公司营业收入；黄色底色表格中数值为海康威视母公司披露的创新业务收入，二者之间存在一定的口径差异；海康微影2020 年营业收入仅包含热成像
20202023 年创新业务营收CAGR 高达444%，海康机器人及其他创新业务收入份额快
速提升。2023 年，公司创新业务营业收入达1855 亿元，同比增长231%，收入占比由
2020 年的97%提升至2023 年的208%。2020 年，萤石网络约占创新业务收入体量的
一半，近年来，公司新设立的创新业务发展势头迅猛，海康机器收入占比由2020 年的247%
提升至2023 年的266%；其他创新业务收入份额由2020 年的254%提升至2023 年的
图表45：20202023 年创新业务营收CAGR 高达
图表46：海康机器人及其他创新业务收入份额快速提升
司年报披露口径，海康机器IPO 申报稿未披露。）
创新业务营业收入（亿元）
创新业务营业收入YoY（右轴，%）
公司营业收入YoY（右轴，%）
创新业务收入占比（右轴，%）
创新业务的本质是公司技术及业务能力的外延。以萤石网络拳头产品之一智能家居摄像机
为例，安防监控摄像机自1979 年起经历了模拟监控数字监控网络监控智能监控四
大阶段，逐渐实现了从看得见看得清久看得远看得懂的技术飞跃。通信网络化使
得安防摄像机与手机、平板等移动端设备的互联互通互动成为可能，算法智能化则促使安
防定位由事后取证留存向事中告警反馈转变，同时进一步延展了摄像机的功能边界，由单
一安防需求驱动逐渐转向集娱乐、通讯与安防于一体的智能化家居产品。
图表47：以萤石网络为例，创新业务的本质是公司技术及业务能力的外延
25 境外主业：贸易制裁背景下如何破局？——把握新兴市场，一国一策生态建设
251 需求侧：17 年以来国际地缘政治局势扰动境外业务增速，新兴市场或为重要引擎
20132016 年，公司境外收入增速明显快于整体收入增速，境外收入占比由225%提升
至293%。2017 年起，受到美国总统换届与中兴事件影响，中美贸易战拉开序幕，公司
境外收入增速回落至整体营收增速以下，2020 年叠加公共卫生事件影响触底。2022 年起，
境外收入增速反超整体营收增速。我们认为，即使在国际地缘政治局势逐步趋紧的背景下，
新兴国家市场（经济发展初期社会治安改善需求迫切）仍将成为公司境外业务收入增速的
图表48：出海业务在2017 起受贸易战影响增速显著回落，2022 年起反超整体营收增速
境外营业收入（亿元）
境外营业收入YoY（右轴，%）
公司营业收入YoY（右轴，%）
境外收入占比（右轴，%）
252 供给侧：一国一策本地化营销，新品类导入取得突破，生态建设聚拢合作伙伴
销售模式上，公司国际业务从最初的对外贸易模式，逐步发展为设立区域中心开展本地化
销售，再到目前已建立遍布全球的销售和服务渠道，以一国一策战略做本地化营销。
2023 年，公司已在国际及中国港澳台地区设立80 个分支机构，为150 多个国家和地区
产品覆盖度上，视频主营业务分区域做深、做宽；2023 年，公司新专业渠道的开拓上取
得较好突破，门禁和对讲产品在多个国家市场份额持续扩大；LED 和交互屏产品在中东
和欧洲众多国家获得了用户认可和市场导入。
生态建设上，公司通过产品技术开放和合作资源开放，构建国际化的生态合作计划。产品
技术开放层面，公司实现了从视频监控集成向 AI 关键数据集成的转型，软件系统性集成
的也成为海外的主流集成方式。合作资源开放层面，已经有超过11000 家海外合作伙伴
注册并在国际技术合作平台上获取集成资源，了解开放技术，展开合作业务。
图表49：公司通过产品技术开放和合作资源开放构建国际化生态合作
31 萤石网络：智能家居与云平台双主业并线发展，硬件增收云盈利
始于海康民用业务方向的探索，智能家居与云平台双主业并线发展。2001 年，国有经济
体制改革浪潮之下，中电科五十二所28 名员工集体下海创业成立海康威视，这其中便包
括日后的海康掌门人胡扬忠与公司掌门人蒋海青先生。海康创业之初，正值我国安防行业
在平安城市建设的牵引下蓬勃发展，于是海康集中力量投身于音视频压缩板卡的研发，后
来又进一步将业务由后端的DVR、NVR 发展到前端包括摄像头在内的多维感知AIoT 产
2013 年，伴随安防摄像机网络化、高清化的发展趋势与下游智能家居的配套需求，海康
敏锐地捕捉到入局民用安防的机遇，成立智能生活品牌萤石，2015 年，正式设立公司
独立运营，开启了公司十余年的双主业并线发展之路。十年间，公司旗下的智能家居硬件
产品由单一的消费级摄像头发展到包括智能家居摄像机、智能入户、智能服务机器人、智
能控制、智能穿戴在内的5NIoT 生态；物联云平台也从最初的100 万用户发展到过
亿用户，同时支持C 端家庭服务SaaS 与云眸商业服务的PaaS 产品，并基于强大的AI
算法能力与开放的二次开发属性不断延伸服务触角，赋能硬件终端，成为海康体内同时更
是智能家居业内不可或缺的一朵公有云。
图表50：萤石传承海康基因，智能家居与云平台双主业并线发展
物联云平台作为海康体内唯一一朵公有云，同时也支撑起萤石智能家居云服务的物联互通、
智能识别、云端存储等功能。萤石继承了海康强大的视觉能力，基于自身核心视觉算法发
展出三条视觉类智能家居产品线（智能家居摄像机、智能入户视频锁猫眼、智能扫地机及
陪护机器人）与一条智能穿戴产品线一条智能家居控制类产品线，并不断携手生态伙伴
拓宽智能照明、智能影音、智能窗帘、智能晾晒、环境控制等非视觉类智能家居品类。
物联云平台收入增速高于智能家居产品，收入结构逐年向云服务倾斜。1823 年，萤石智
能家居产品收入CAGR 达252%，2023 年收入体量达396 亿元；1823 年，萤石云平
台服务收入CAGR 高达377%，2023 年收入体量达86 亿元。2023 年，智能家居收入
同比增长101%，云平台服务收入同比增长277%，近年来萤石收入结构逐渐向云服务
倾斜。1H2024，智能家居产品收入达207 亿元，同比增长94%，云平台服务收入达49
亿元，同比增长300%。
图表51：萤石构筑25N 产品生态体系，云业务收入增速高于智能家居产品
32 海康机器：机器视觉赋能生产过程数字化，移动机器人推动物流数字化
海康机器深度卡位工业数字化转型，机器视觉与移动机器人双主业发展。工业数字化转型
的核心是生产与物流环节的自动化与智能化，海康机器拥有机器视觉与移动机器人双主业，
其中，机器视觉是实现生产过程数字化和智能化的关键技术，移动机器人是实现物流过程
自动化和智能化的重要手段。
机器视觉：业务覆盖从标准工业相机到智能相机，从硬件产品到软件平台，从2D 视
觉到3D 视觉，已形成软硬件结合、覆盖机器视觉全产品线的布局。三大硬件产品线
包括2D 视觉产品线、智能 ID 产品线和 3D 视觉产品线；软件方面以VM 算法软
件平台为核心，同时正在开发 3D 视觉应用平台，培养国产视觉应用生态。
图表52：海康机器机器视觉产品矩阵
移动机器人：业务覆盖潜伏、移重载、叉取和料箱四大硬件产品线和机器人调度系
统RCS、智能仓储系统iWMS 两大软件平台。
图表53：海康机器移动机器人产品矩阵
海康机器1922 年营收CAGR 高达612%，归母净利率稳步抬升至181%。2022 年，
海康机器实现营业收入394 亿元，同比增长424%，20192022 年营收CAGR 高达
612%。同期，海康机器归母净利率由43%稳步抬升至181%。
海康机器机器视觉与移动机器人产品线收入增速相当，1922 年CAGR 均在65%以上。
2022 年，海康机器机器视觉产品线实现收入232 亿元，同比增长348%，20192022 年
收入CAGR 达676%；海康机器移动机器人产品线实现收入151 亿元，同比增长648%，
20192022 年收入CAGR 达657%。
图表54：海康机器1922 年营收CAGR 高达612%，
归母净利率稳步抬升至181%
图表55：海康机器机器视觉与移动机器人产品线收入增
速相当，1922 年CAGR 均在65%以上
海康机器移动机器人产品线占比小幅提升，海康机器综合毛利率约在44%左右。2022 年，
机器视觉收入占比约为589%，移动机器人收入占比约为384%，移动机器人收入占比
相比2020 年小幅提升。20202022 年，海康机器综合毛利率约在44%左右，其中，机
器视觉产品线毛利率最高，收入结构的小幅调整导致综合毛利率呈现小幅波动。
海康机器营业收入（亿元）
海康机器营业收入YoY（右轴，%）
机器视觉营业收入（亿元）
移动机器人营业收入（亿元）
机器视觉营业收入YoY（右轴，%）
移动机器人营业收入YoY（右轴，%）
图表56：海康机器移动机器人产品线占比小幅提升
图表57：海康机器综合毛利率约在44%左右
33 海康微影：红外热成像技术为基，从测温出发落地工业、户外、泛安防等应用场景
海康微影以红外热成像技术为核心，立足于 MEMS 技术，面向全球提供核心器件、机芯、
模组、红外热像仪产品及整体解决方案。公司产品广泛应用于工业测温、户外、泛安防等
工业测温市场：覆盖无损检测、设备预测性维护、生产过程安全检测等工业场景的产
品方案。工业红外测温产品应用广泛，在电力行业，助力发、输、变、配电过程中的
安全检测；在钢铁行业，助力焦化、烧结、轧钢等重点生产过程检测；在煤矿行业，
助力对皮带机、采煤机、割煤机等重要设备做状态监测；在石油石化行业，助力油田、
炼化、化工园区等场景的生产安全管理。
户外市场：热成像被广泛应用于搜救、巡逻等场景中，用作无光或弱光环境下的目标
泛安防：实现从9696 到12801024 分辨率的全系列智能产品布局，从碎片化安防
场景到高端应用场景的全覆盖，广泛应用于周界防范、室内防火、制高点等不同场景。
图表58：海康微影立足红外热成像服务工业测温、户外、泛安防等领域
海康微影2123 年营收CAGR 为218%，23 年营收规模约328 亿元。2023 年，海康微
影实现营收约328 亿元，同比增长177%，2123 年营收CAGR 达218%。
图表59：海康微影2123 年营收CAGR 为218%，23 年营收规模约328 亿元
34 海康汽车电子：车载摄像头毫米波超声波雷达，智能驾驶全栈传感器服务商
海康汽车电子业务聚焦智能驾驶领域，以视频传感器为核心，结合雷达、人工智能、感知
数据分析与处理等技术，致力于成为行业领先的以视频技术为核心的车辆安全和智能化产
品供应商，全面服务国内外乘用车、商用车客户以及各级消费者和行业用户。
海康汽车电子（经过与森思泰克的业务重组）凭借市占率国内领先的车载摄像头和毫米波
雷达，以及成熟量产的超声波雷达，在前装领域已经成长为国内智能驾驶传感器领军企业，
为整车不同级别的智能驾驶系统提供全栈传感器解决方案，并已覆盖10 余个商用行业市
图表60：海康汽车电子业务覆盖车载摄像头毫米波超声波雷达
海康汽车电子2123 年营收CAGR 为375%，23 年营收规模约271 亿元。2023 年，海
康汽车电子实现营收约271 亿元，同比增长421%，2123 年营收CAGR 达375%。
海康微影营业收入（亿元）
海康微影营业收入YoY（右轴，%）
图表61：海康汽车电子2123 年营收CAGR 为375%，23 年营收规模约271 亿元
35 海康存储：布局后端存储业务，业务场景覆盖广泛
海康存储业务聚焦工业控制、数据中心、视频监控、终端消费等应用场景，具备完整的设
计、开发及制造能力，业务涵盖固态硬盘，前置存储，嵌入式存储和闪存应用四大产品线。
图表62：海康存储业务涵盖固态硬盘，前置存储，嵌入式存储和闪存应用四大产品线
海康存储2123 年营收CAGR 为181%，23 年营收规模约193 亿元。2023 年，海康存
储实现营收约193 亿元，同比增长195%，2123 年营收CAGR 达181%。
海康汽车电子营业收入（亿元）
海康汽车电子营业收入YoY（右轴，%）
图表63：海康存储2123 年营收CAGR 为181%，23 年营收规模约193 亿元
36 海康消防：基于气体传感能力，业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块
海康消防业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块。海康消防基于云计算、大
数据和人工智能技术，围绕烟、温、气、火、水、电等六大消防感知元素，全方位打造多
维感知，泛在物联，以及安消融合，智能可视的产品与方案，深入助力构建城市消防物联
网，优化单位安消一体化管理，以及提升居家消防安全。
图表64：海康消防业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块
37 海康睿影：立足X 光成像技术，服务智慧安检工业探测
海康睿影以X 光成像技术为核心，致力于成为领先的非可见光探测设备的技术研发、生
产制造、设备销售及租赁服务提供商，具备安检机、安检门、工业检测X-ray 设备及全系
列配套产品的自主生产能力，业务主要面向智慧安检、工业智造等领域。
海康存储营业收入（亿元）
海康存储营业收入YoY（右轴，%）
图表65：海康睿影立足X 光成像技术，服务智慧安检工业探测
38 海康慧影：立足内窥镜解决方案与手术影音管理，推动手术室诊疗室数字化转型
海康慧影植根于医疗科技行业，致力于医疗场景下的多维感知、智能分析、视音频传输计
算显示控制等相关技术研究与应用，为医疗器械行业客户提供硬镜内窥镜、电子内窥镜、
手术影音管理等产品和解决方案，推动手术室和诊疗室两大场景的数字化和智能化转型。
图表66：海康慧影植根于医疗科技行业，推动手术室诊疗室数字化转型
41 超额毛利来自哪里？——AI 程度逐年加深，软件增加值部分系超额毛利润主要来源
2015 年以来，公司定位经历了由视频产品和内容服务提供商视频为核心的物联
网解决方案提供商智能物联OT 厂商的转变，由一家传统安防厂商正式转
入AIoT 赛道；依此发布AI Cloud 系列产品，逐步强化算法模型、云边融合等AI 要素在
业务进展中的重要地位。
图表67：公司软化程度逐年深化，AI 进展逐年推进
公司是领先的视频产品和内容服务提供商，面
向全球提供领先的视频产品、专业的行业解决
运营服务提供商，面向全球提供安防、可视化
将深度学习算法与产品结合，将智能分
商，面向全球提供综合安防、智慧业务与大数
据服务。公司是全球最大的安防厂商，是视频
监控数字化、网络高清化、智能化的见证者、
践行者和重要推动者。
展，大力推进人工智能在物联网领域的
在业务落地中，着重解决人工智能应用
场景化、碎片化，用户需求落地困难的
问题，对内统一软件架构，对外推行开
大数据服务提供商，业务聚焦于综合安防、大
数据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为
公共服务领域用户、企事业用户和中小企业用
户提供服务，致力于构筑云边融合、物信融
合、数智融合的智慧城市和数字化企业。
在安防、金融、制造、仓储、物流、能
源、教育、零售等各个行业里持续开展
公司聚焦于智能物联网、大数据服务和智慧业
务，提供软硬融合、云边融合的智能物联网产
品及服务，提供物信融合、数智融合的大数据
平台产品及服务，拓展智能家居、移动机器人
与机器视觉、汽车电子、智慧存储、红外热成
像、智慧消防、智慧安检、智慧医疗等创新业
公司专注于物联感知、人工智能和大数据领域
的技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信
融合、数智融合的智能物联系列化软硬件产
品，具备大型复杂智能物联系统建设的全过程
公司定位进一步提升为智能物联，致力于将物
联感知、人工智能、大数据技术服务于千行百
提供软硬融合、云边融合、物信融合、
数智融合的智能物联软硬一体化产品，
并且将AI 技术应用于设备检测、产品盘
公司提出自己正在成为一家 OT（Operational
Technology）厂商，并将AIoT 提升至核心战略
推出海康观澜大模型，整体分为基础大
模型、行业大模型和任务模型三级架构
据财政部、国务税务总局关于软件产品增值税政策的通知，公司销售自行开发的软件
产品先按 17%（后续有所下调）的税率计缴增值税，实际税负超过 3%部分予以退税。
通过增值税退税反算，2023 年公司软件增加值为1906 亿元，占到总营收的213%，软
图表68：公司2023 年软件增加值收入占比超过15，约为1906 亿元
参考萤石网络物联云平台毛利率及传统电子硬件厂商（以中际旭创为例）毛利率，通过计
算公司剔除软件部分后的毛利率，我们发现其与头部硬件厂商（以中际旭创综合毛利率为
例）基本一致，因此可推断公司近年来的超额毛利润主要由包括AI 在内的软件增加值部
图表69：公司剔除软件部分后毛利率与头部硬件公司基本一致
42 观澜大模型带来的新变化？——AI 大模型泛化能力赋能对外、对内降本增效
观水有术，必观其澜。2021 年，公司立足海量物联感知数据启动大规模预训练模型研
发，后续推出海康威视观澜大模型，包括基础大模型、行业大模型和任务模型三层架构：
基础大模型：基础大模型吸收了海量数据的知识，具有参数量大、高可泛化、性能优
异等特点。根据输入模态的不同，基础大模型可分为视觉大模型、音频大模型、语言
大模型、光纤大模型、X 光大模型、多模态大模型等。
行业大模型：行业大模型是在基础大模型的基础上，利用行业数据进一步预训练和微
调而成，在针对性行业领域内具有专家级别的能力，进行适当的压缩加速后可在云中
心和边缘侧进行推理应用。现有行业大模型包括电力大模型、公路大模型、煤矿大模
型、水利大模型、零售大模型、轨道大模型、工业制造大模型、城管大模型等。
任务模型：任务模型专注于某个具体的场景或业务，是大模型能力落地的重要方式任
务模型的形态多种多样，根据用户不同的需求，基于行业大模型进行针对性的优化工
作，使得模型可以在云上部署（较大的任务模型）或边端部署（较小的任务型），实
现云边端一体方案，在各级平台上为客户提供高性价比模型方案。公司任务模型包括
表计巡检、皮带巡检、商品陈列检测、门店巡检、生产运行异常检测、交通事件检测、
收费车型识别、路面病害识别、水面漂浮物识别、施工机械识别、市容秩序巡查、垃
图表70：海康观澜大模型涵盖基础大模型、行业大模型和任务模型三层架构
性能提升：大模型泛化能力降低长尾场景定制需求，大幅提升识别准确率。目前观澜视觉
大模型已经在开放平台、云眸、视频结构化、周界等各类平台和产品中得到广泛应用。在
内部构造的多行业最多200 张训练样本的泛化任务上，观澜视觉大模型在同场景上的性
能上限和跨场景上的泛化性能都有明显提升。其中，同场景测试集性能相对提升达189%，
跨场景测试集性能相对提升达638%，大模型的跨场景泛化通用性显著，业务的逐场景定
图表71：观澜大模型泛化能力降低长尾场景定制需求，大幅提升识别准确率
传统小模型准确率(%)
(检测电瓶车、煤气罐等进电梯)
(检测戴口罩、戴厨师帽、老鼠等)
成本降低：相同识别效果仅需此前10%以内的训练数据。以10 个任务上小模型全量样本
（4 万张以上数据量）训练和大模型小样本训练的平均性能对比为例，受益于超大规模预
训练过程中学习的丰富的可迁移知识，视觉大模型相比业务小模型，仅需要原来10%以
内的数据，就可以在跨场景情况下超过小模型使用全量数据的性能，从而显著降低了模型
图表72：观澜大模型实现相同识别效果仅需此前10%以内的训练数据
对内赋能：生产计划排程自动化、营销数字化与编程自动化。
生产计划排程自动化：针对公司多品种、小批量的业务模式，传统的计划作业方式往
往难以有效应对迅速变化的市场需求。引入观澜大模型的预测能力后，通过综合考量
产品的历史需求和变化趋势、内外部不同产品之间的影响关系以及不同区域的需求
差异等多维度的影响要素，实现对各种物料需求进行更精确的短中长期预测，交付达
成率提高近10%，订单合单率提升近10%。
营销数字化：公司在各个行业中面向的客户种类众多，客户面向的行业也较为复杂多
变，因而判断业务机会成为难点。公司内部基于观澜大模型的技术进行分析，挖掘潜
在客户，并对潜在客户有针对性地投放有价值的产品或解决方案信息。
编程自动化：公司内部基于大模型可实现代码编程的部分自动化，较大幅度提升内部
员工在软件开发过程中的效率。
图表73：观澜大模型对内赋能公司生产计划排程自动化、营销数字化与编程自动化
目前，观澜大模型在轨道交通领域得到了多个场景的应用。比如，公司基于AI 打造的地
铁智慧车站视觉系统，结合了智能分析、AR、VR 等技术，为地铁运营公司提供了视频车
站巡视、客流管控、智能分析、智能安检、管线渗水分析等应用，有效提升了车站的可视
化、智能化和自动化管理水平，大大提升了地铁车站的运营效率和乘客体验。未来，AI 还
将深入应用在城轨列车调度、运营监控、故障预警、智能票务、运维管理等方方面面。
43 智能化的空间有多大？——2026 年我国AI 支出或达325 亿美元
2026 年我国AI 支出或达325 亿美元，ToGB 专业服务（专业服务地方政府银行通
讯）约占一半以上。据IDC，2022 年我国AI 市场支出规模约为126 亿美元，2026 年或
达325 亿美元，2226 年市场支出CAGR 或达267%。据IDC 预测，2026 年，我国AI
市场支出约有293%来自专业服务领域，主要应用包括智能对话、数据抓取、定制解决方
案等。地方政府约占89%，以智能识别、环境状态监测为主的AI 将被应用于建设公共安
全监控平台、智慧城市管理平台和智能社会服务等方面。银行业约占78%，主要应用包
括动态监控企业内外部风险、智能欺诈检测及定制化客户服务等。
公司业务主要面向GB 端客群，其AI 技术已在车牌识别、生物识别、周界防范等领域获
得规模化应用。公司AI 开放平台可应对各个产业的数字化转型中非常长尾的智能化需求，
面对不同的行业和场景提供个性化的智能解决方案，目前已累计生成了超过10 万个模型，
在2 万多个项目中落地。我们认为，公司的AI 智能化技术能力与方案积累与我国未来的
AI 行业支出结构高度吻合，有望伴随本轮AI 智能化变革获取新的价值成长空间。
图表74：2026 年我国AI 市场支出或达325 亿美元
图表75：2026 年我国AI 市场支出行业下游结构（预
考虑本轮生成式AI 对行业的影响。）
51 销售预测：创新业务境外 E 端牵引增长；SMBG 弱复苏；P 端筑底
创新业务：24 年上半年萤石网络智能入户第二增长曲线得到业绩层面验证，海康机
器、海康微影有望受益于生产与物流环节数字化转型需求释放保持较快发展，海康汽
车电子有望短期受益于Robotaxi 事件催化，长期受益于智能驾驶渗透率提升加速发
展。综合预计20242026 年创新业务营收增速分别为240%250%230%。
境外主业：24 年公司继续推动传统视频监控主业在海外国家的渠道下沉，尝试导入
非视频类产品扩大收入来源，推动建设生态合作有望实现海外销售的方案化转型，境
外主业有望保持平稳较快发展。综合预计20242026 年境外主业营收增速分别为
140%120%150%。
EBG：一方面，24 年国内商业竞争环境进一步加剧，数字化转型是提升企业竞争力
的重要抓手，未来企业数字化转型需求有望在竞争烈度加剧的环境下加速释放；另一
方面，EBG 业务目前仍呈现出较强的顺周期属性，与行业下游客户的Capex 支出情
况有关。综合预计20242026 年EBG 业务营收增速分别为65%120%140%。
SMBG：24 年国内宏观经济企稳弱复苏，增长韧性较强，中小客群经营发展状况与
国内宏观状况高度相关，数字化转型降本增效逻辑下，SMBG 业务有望取得小幅增
长。综合预计20242026 年SMBG 业务营收增速分别为05%30%40%。
中国AI市场支出规模（亿美元）
中国AI市场支出规模YoY（右轴，%）
PBG：24 年国内专项债发行陆续落地，相关项目招标总金额增速有所复苏，PBG 业
务有望在24 年筑底，未来城市数字化治理需求有望逐步替代传统城市安防需求支持
P 端业务平稳发展。综合预计20242026 年PBG 业务营收增速分别为-
60%20%20%。
图表76：PBG 相关项目招标总金额增速有所复苏
52 盈利预测：2024 年公司营收增速有望达91%，有望实现归母净利润约1436 亿元
公司销售管理研发费用的重点组成部分是员工薪酬，因而相关费用与员工数量增速具有
相关性。公司业务扩张速度放缓背景下人员投放计划相对偏谨慎，公司三费率有望持续受
益于业务温和扩张带来的规模效应。2024 年，公司人员增长不超过5%，主要投向创新业
务子公司和数字化新品的研发和推广；2024 上半年，公司注销2021 年股权激励，未摊销
股权激励费用一次性计入销售、管理及研发费用，预计三费将略有增长。综合预计
20242026 年销售费用率分别为1271%1224%1155% ，管理费用率分别为
312%291%266%，研发费用率分别为1300%1252%1191%。
公司综合毛利率的构成较为复杂，且并未在5 大事业群口径对外披露，我们认为，未来公
司综合毛利率将会保持稳定，1H24 公司毛利率达451%，同比基本持平。预计公司
20242026 年综合毛利率分别为444%444%444%。
公司少数股东损益主要由创新业务子公司的净利润分配产生。其中，2022 年以前，公司
持有每家创新业务子公司60%股权；2022 年及以后，由于萤石网络IPO 发行上市，公司
持有萤石网络48%股权，持有其他创新业务子公司60%股权。参考过往净利率水平，我
们预计其他创新业务20242026 年将维持15%的净利率水平。
PBG相关项目中标总金额增速（右轴，%)
图表77：公司少数股东损益说明
创新业务营业收入（亿元）
萤石网络营业收入（亿元）
其他创新业务营业收入（亿元）
还原创新业务净利润（亿元）
萤石网络归母净利润（亿元）
其他创新业务净利润（亿元）
少数股东损益（亿元）
股东损益还包括创新业务以外的其他子公司的利润分配，因此测算出的净利率水平可能存在一定出入。）
综合考虑上述盈利预测假设看，我们预计公司20242026 年营业收入分别为
97491095112456 亿元，归母净利润分别为143617882158 亿元。
图表78：公司盈利预测核心指标
53 投资建议：现价对应25 年利润仅为135X PE，20X PE 下对应市值约3577 亿元
我们采用市盈率法对公司进行估值，选取业务模式与公司高度相似的全球机器视觉龙头公
司基恩士、康耐视，全球科技制造头部公司3M，传统安防数字化转型友商大华股份、
千方科技作为可比公司。
技术类型维度看，基恩士与康耐视作为全球机器视觉领域的龙一与龙二，同时受益于
近期日股与美股市场的行情表现，市场估值较高，对应25 年估值约在40X PE。公
司基于多维物联感知能力矩阵在国内较早布局机器视觉赛道，旗下子公司海康机器
深度聚焦机器视觉与AGV 业务，未来伴随数字化转型业务向客户生产环节推进，机
器视觉收入比重有望持续提升。
业务类型维度看，3M 面向众多细分场景提供具有创新构想的产品，公司从砂纸、砂
轮出发，充分释放公司内部员工的创新性，通过满足一个个碎片化需求建构自身的产
品矩阵（安全胶卷、玻璃清洁剂、轮胎反光带等），业务订单的颗粒度与面向中长尾
市场的业务特征与公司高度相似。目前，基业长青的3M 已进入发展成熟期，对应25
年估值约在17X PE。
市场环境维度看，公司在传统安防及数字化转型阶段的国内友商主要包括大华股份、
千方科技（内含宇视科技）两家，作为行业的龙二、龙三，两家友商对应25 年估值
水平约在916X PE。
综合考虑上述3 类厂商的估值水平与公司的市场地位与未来发展潜力，给予公司25 年20
倍PE 估值，目标市值3577 亿元，目标价3874 元股。首次覆盖，给予买入评级。
图表79：可比公司估值比较（市盈率法）
国内宏观复苏不及预期的风险。
公司PBG、SMBG 业务与国内宏观经济相关度较强，EBG 业务在部分下游行业依然表现
出顺周期特征，若国内宏观经济长期复苏状况不及预期，或将影响政府财政开支、中小企
业客群生存状况与部分行业大型企业的数字化投资意愿，从而对公司境内主业产生扰动。
地缘政治环境趋紧的风险。
公司在中美贸易摩擦之后降低了在美国与欧洲部分地区的销售收入（2022 年11 月，美国
FCC 禁止公司在美销售新设备，公司在美不再能够获批新产品型号的销售授权），目前主
要依托新兴国家及部分发达国家市场，若国际地缘政治环境进一步趋紧或美国进一步加大
对中国科技企业的贸易限制力度，可能会对公司境外收入产生较大不确定性。
公司约有13 的业务来自境外，且主要以外币结算，汇率波动可能会对公司境外采购、销
售以及融资端产生扰动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。