市场价格（人民币）： 4181 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩一枝独秀，三费下降助力成本控
2客公里收益同增115%，带动业绩一
3收益水平高增长，中长期等待行业改
善-春秋航空公司点评，201851
Q4 国内线投入回升，成本费用控制效果持续
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年营收1311 亿，同增195%，归母净利润150 亿，同增
191%，扣非归母净利润122 亿元，同增114%；Q4 单季营收293 亿，同
增152%，归母净利润09 亿，同增229%。业绩符合预期。
Q4 国际线需求恢复增长，国内线增加投入：全年整体ASK 同增167%（国
内149%国际203%），时刻控制使得增速下滑70pct，国内线增速明显减
缓，整体RPK 同增147%，客座率同减16pct。Q4 单季来看，随着泰国沉
船事件影响消退，Q4 国际线需求恢复增长，RPK 同增215%，增速环比
71pct；国内线运力投放环比Q3 提高，ASK 同增147%，增速50pct，
国内RPK 同增138%；Q4 整体ASK 同增167%，RPK 同增168%，使得
Q4 整体客座率同增01pct（国内-07pct国际17pct）。
淡季收益水平增长存在压力，运力投入或边际加快：18 年整体客公里收益
延续高增长，同增71%（国内78%国际57%）。但Q4 国内线运力投放加
快对淡季票价产生压力，RPK 增速超过营收增速，客收同比下降约14%，
预计新增运力或多投在新基地，使得18 年航线补贴103 亿，同增224%。
2019 年公司至少净增14 架飞机，预计运力投入将边际加快，客收维持高增
长承压，但B737MAX事件引发行业供给短缺，一二线基地票价有支撑。
扣油座公里成本同降13%，三费控制良好：受油价上涨扰动，2018 年营业
成本同增229%，航油采购均价同增 246%，航油成本401 亿元，同增
416%。但公司成本管控能力良好，飞机日利用率同增20%，18 年扣油座
公里成本同降13%，并且推进节油精细化管理，单位油耗较同减 32%。另
外18 年销售、管理、财务费用合计55 亿元，同降195%，占营收比重
42%，同降20pct。成本费用端的改善使得扣非净利润增速行业领先。
公司客收保持较快速增长，同时成本管控能力持续加强。运力引进速度回
升，B737MAX8 事件引发行业供给短缺，一二线基地票价有支撑。参与南航
定增，后续或可借助南方航空优势基地进一步开拓低成本航空市场。我们预
测公司2019-2021 年EPS 分别219285340 元，对应PE 分别为
191512 倍，维持买入评级。
成本上涨超预期，油价和汇率波动，中期运力引进问题得到缓解。
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。