中国船舶（600150）
2024 年业绩预告点评：归母净利润同比增长
12%35%，周期上行订单兑现
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国船舶(600150)：周期上行期重
组优质资产，全球造船龙头兑现提速
中国船舶(600150)：军船为基，民船
受益新一轮周期有望贡献较大弹性
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 受益周期上行，造船龙头迎业绩拐点
公司发布2024 年业绩预告：预计2024 年实现归母净利润33-40 亿元，同比增
长12%-35%，扣非归母净利润27-34 亿元，同比扭亏（2023 年同期为-3 亿元）。
2024 年单Q4 公司实现归母净利润10-17 亿元，同比增长160%-337%，扣非
归母净利润8-15 亿元，同比增长452%-962%。公司业绩高增，主要受益于：
（1）受益造船周期上行公司在手订单饱满、且结构持续优化，2024 年交付的
民船量利齐升，（2）前期包袱逐步清退、精益管理推进。
 重组方案已获批，后续沪东中华有望注入
2025 年1 月7 日公司发布公告，中国船舶吸收合并中国重工的总体方案获得
国务院国资委等主管部门批复；1 月25 号公司发布公告：（1）重组预案已获
得双方董事会审议通过；（2）出具中国船舶集团有限公司关于避免同业竞争
的承诺函，承诺公告后三年内剥离沪东中华不宜注入上市公司的资产，使其
满足注入上市公司的条件，并向重组后存续的董事会提议将沪东中华注入上市
平台。沪东中华为中船集团下核心造船资产，主营中大型集装箱船和LNG 船，
根据克拉克森，截至2025 年1 月25 日，公司在手订单约738 万CGT。公司
周期上行吸收合并中国重工有利于减少同业竞争，发挥协同，提高供应链效率，
后续若沪东中华注入，将进一步增厚上市平台业绩和综合竞争力。
 供需缺口短中期难以消除，新造船市场景气度有望延续
2024 年全球新造船市场高景气延续，新签订单、船价维持高位：根据克拉克
森，2024 年全球船厂共签订新船订单17 亿载重吨，位于历史高位，截至2024
年12 月28 日，克拉克森新造船指数较2024 年初上涨6%，距离2008 年历史
峰值13%。我们认为船舶行业供需缺口短中期难以消解：全球造船业于2011
年开始进入产能出清阶段，2024 年船厂产能仅约05 亿CGT，较2010 年产能
高点下降了26%，全球活跃船厂数下降了56%。当前造船产能正在逐步修复，
但较上一轮周期，中国以外的区域难以大规模重启和扩张产能，供给端具备明
显刚性。需求端，2024 年全球船队规模约10 亿CGT，较2010 年增长了58%，
全球平均船龄仍持续上行，存量更新将支持需求稳定增加。
 盈利预测与投资评级：公司预告中值为37 亿元，出于谨慎性考虑，我们调
整公司2024-2026 年归母净利润预测为37（原值39）79（维持）108（维
持）亿元，当前市值对应PE 为411914 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动、地缘政治风险、原油价格波动等。
2026E  利润表（亿元）
1872  营业总收入
营业成本(含金融类)
2360  利润总额
865  归属母公司净利润
280  每股收益-最新股本摊薄(元)
1678  毛利率(%)
639  归母净利率(%)
682  收入增长率(%)
2360  归母净利润增长率(%)
2026E  重要财务与估值指标
164  每股净资产(元)
(19)  最新发行在外股份（亿股）
(7)  ROIC(%)
138  ROE-摊薄(%)
14  资产负债率(%)
(28)  PE（现价最新股本摊薄）
51  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号