中国船舶（600150SH） 制造业船舶制造
合并中国重工交易方案通过股东大会，看好重组后协同增效
2025 年2 月18 日，中国船舶工业股份有限公司（简称中国船舶）召开2025
年第一次临时股东大会，通过了关于中国船舶换股吸收合并中国重工暨关
联交易方案、中国船舶换股吸收合并中国重工暨关联交易报告书（草案）
等23 项议案，标志着中国船舶与中国重工的重组交易取得重大进展。
 股权结构：中船工业集团仍为控股股东，中国船舶集团仍为实控人；中船
重工集团持股1398%，成为第二大股东
本次换股吸收合并完成后，预计中船工业集团持有存续公司的股份数量为
20074361 万股，持股比例为2671%；中国船舶集团合计控制存续公司的股
份数量为37047067 万股，控股比例为4929%。存续公司的控股股东仍为中
船工业集团，实际控制人仍为中国船舶集团，最终控制人仍为国务院国资委，
 市场地位：合并后以CGT 计手持订单量的国内份额将达2287%
从以CGT 计的手持订单量来看，2025 年2 月初中国手持订单量约89585
万CGT，中国船舶集团手持订单约29948 万CGT，国内份额约3343%。其
中，中国船舶手持订单约为27934 万CGT，国内份额约1342%；中国重工
手持订单约36403 万CGT，国内份额约946%；中国船舶与中国重工合计
手持订单约20491 万CGT，合计国内份额约2287%，居全国船企首位。
从以CGT 计的新接订单量来看，2024 年中国新接订单量约47443 万CGT，
中国船舶集团新接订单约14490 万CGT，国内份额约3054%。其中，中国
船舶新接订单约为5109 万CGT，国内份额约1077%；中国重工新接订单约
4037 万CGT，国内份额约851%；合并后合计新接订单约9146 万CGT，
合计国内份额约1928%。
从以CGT 计的造船完工量来看，2024 年中国造船完工量约21857 万CGT，
中国船舶集团造船完工量约6818 万CGT，国内份额约3119%。其中，中国
船舶造船完工量约为3472 万CGT，国内份额约1588%；中国重工造船完工
量约1679 万CGT，国内份额约768%；合并后合计造船完工量约5151 万
CGT，合计国内份额约2356%。
 展望：内部协同提质增效，集团优质资产有望加速注入
中国船舶内部有望发挥合并双方协同效应，实现业务与产品提质增效。交易
完成后的中国船舶统一整合了中国船舶、中国重工的船舶修造业务，在规范
同业竞争的同时，有望通过核心资产及业务的专业化整合以及核心资源协调，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中国船舶：巨舶乘风起，船越
不惧轻盈雾，扬帆赴远途2025-1-10
2025-2-18 中国船舶
充分发挥合并双方协同效应、实现优势互补，聚焦价值创造、提高经营效益、
提升品牌溢价，从而进一步有效提升中国船舶核心竞争力，打造建设具有国
际竞争力的世界一流船舶制造企业。
在中国船舶内部提质增效的同时，沪东中华等更多优质资产也有望加速注入
中国船舶。本次中国船舶换股吸收合并中国重工交易的稳步推进，标志着进
一步大规模资产及业务整合正在加速进行。2025 年1 月25 日，中国船舶发
布了关于公司控股股东及实际控制人变更避免同业竞争承诺的公告，表示
要在发函日起后三年内剥离沪东中华不宜注入上市公司的资产使沪东中华符
合注入上市公司条件。据此，我们判断2025-2028 年将是中国船舶集团资产
及业务整合大年，以沪东中华为代表的优质资产有望注入中国船舶，进而塑
造产能整合、分工协同、集中研发、统一营销的集团化运营体系、建设
中国乃至全球规模最大的旗舰型船舶制造企业。
 盈利预测及投资建议
 盈利预测：考虑到本轮船舶行业周期还在上行早期阶段，存量船队老龄化
程度仍在高位，绿色船型发展趋势确定，在不考虑重组交易的情况下，我们
预计2024-2026 年，公司分别实现营业收入82659 92507 101380 亿元，yoy
105% 119% 96%，分别实现净利润3842 7541 9501 亿元，yoy 299%
963% 260%，对应PE 分别为375 191 152X。
 投资评级：维持强烈推荐评级。
 风险提示：全球贸易摩擦带来的风险；红海航道危机得到缓解，运距下滑
导致船队需求下降；全球新造船价格水平维持历史高位，可能导致船东购船
意愿减弱；新造船市场新接订单水平具有脉冲性，存在短期间内冲高或下降
的可能性；运价被部分市场人士视为新造船订单的前瞻性指标，若出现大幅
波动将给订单和市场情绪造成影响；中国船舶与中国重工的重组流程仍在进
行中，存在重组进程不及预期的可能性
财务摘要和估值指标（2025 年2 月18 日）
2025-2-18 中国船舶
1  股权结构：中船工业集团仍为控股股东，中国船舶集团仍
为实控人；中船重工集团持股1398%，成为第二大股东
2025 年2 月18 日，中国船舶工业股份有限公司（简称中国船舶）召开2025
年第一次临时股东大会，通过了关于中国船舶换股吸收合并中国重工暨关联交易
中国船舶换股吸收合并中国重工暨关联交易报告书（草案）等23 项议案，
标志着中国船舶与中国重工的重组交易取得重大进展。
本次换股吸收合并完成后，预计中船工业集团持有存续公司的股份数量为
20074361 万股，持股比例为2671%；中国船舶集团合计控制存续公司的股份数量
为37047067 万股，控股比例为4929%。存续公司的控股股东仍为中船工业集团，
实际控制人仍为中国船舶集团，最终控制人仍为国务院国资委，均未发生变更。
表1：本次换股吸收合并前后股东持股情况对比
资料来源：中国船舶工业股份有限公司换股吸收合并中国船舶重工股份有限公司暨关联交易报
从股权结构图来看，本次交易的最大变化在于将原中国重工控股的武昌船舶、
大连船舶、青岛北海造船三大船厂并入了中国船舶。交易完成后，中国船舶将控制
中国船舶集团下属9 大主要船厂中的7 座（9 大主要船厂指图1 与图2 股权结构图
中所列主要船厂，2025 年2 月初手持订单量均大于50 万CGT），成为中国船舶集
团下属最大的军民品船舶修造业务上市平台、中国规模最大的船舶制造企业。
图1：本次交易前中国船舶集团股权结构图（仅梳理主要公司股权关系）
2025-2-18 中国船舶
图2：本次交易后中国船舶集团股权结构图（仅梳理主要公司股权关系）
2  市场地位：以CGT 计手持订单量的国内份额将达2287%
从以CGT 计的手持订单量来看，2025 年2 月初中国手持订单量约89585 万
CGT，中国前20 大国内船厂手持订单约57649 万CGT，合计份额占比6435%。
中国船舶集团手持订单约29948 万CGT，国内份额约3343%。其中，中国船舶手
持订单约为27934 万CGT，国内份额约1342%；中国重工手持订单约36403 万
CGT，国内份额约946%；中国船舶与中国重工合计手持订单约20491 万CGT，
合计国内份额约2287%，居全国船企首位。
表2：从手持订单来看，截至2025 年2 月初中船系国内份额达3343%
2025-2-18 中国船舶
从以CGT 计的新接订单量来看，2024 年中国新接订单量约47443 万CGT，
中国前20 大国内船厂新接订单约29870 万CGT，合计份额占比6296%。中国船
舶集团新接订单约14490 万CGT，国内份额约3054%。其中，中国船舶新接订单
约为5109 万CGT，国内份额约1077%；中国重工新接订单约4037 万CGT，国
内份额约851%；中国船舶与中国重工合计新接订单约9146 万CGT，合计国内份
表3： 2025 年2 月中国前20 大船厂以CGT 计手持订单量的国内份额排名
2024 年新接船舶订单
2025 年2 月初手持船舶订单
15 招商局金陵船舶（南京）
从以CGT 计的造船完工量来看，2024 年中国造船完工量约21857 万CGT，
中国船舶集团造船完工量约6818 万CGT，国内份额约3119%。其中，中国船舶
造船完工量约为3472 万CGT，国内份额约1588%；中国重工造船完工量约1679
万CGT，国内份额约768%；中国船舶与中国重工合计造船完工量约5151 万CGT，
合计国内份额约2356%。
2025-2-18 中国船舶
从中国船舶旗下各船厂的手持订单覆盖产能的情况来看，大部分船厂的保障倍
数都在3 年以上，平均倍数324 年，为中国船舶收入和利润维持增长奠定了基础。
表4：中国船舶主要船厂手持订单覆盖产能的保障倍数都在3 年以上，为收入和利润维持增长奠定了基础
3  展望：内部协同提质增效，集团优质资产有望加速注入
中国船舶内部有望发挥合并双方协同效应，实现业务与产品提质增效。从交易
完成后的中国船舶内部来看，其并非简单控股中国重工所属船厂资产，而是统一整
合了中国船舶、中国重工的船舶修造业务。在规范同业竞争的同时，中国船舶有望
通过核心资产及业务的专业化整合以及技术、人员、生产能力、客户、品牌、供应
链等核心资源协调，充分挖掘并发挥合并双方协同效应、实现优势互补，聚焦价值
创造、提高经营效益、提升品牌溢价，从而进一步有效提升中国船舶核心竞争力，
打造建设具有国际竞争力的世界一流船舶制造企业。
在中国船舶内部提质增效的同时，沪东中华等更多优质资产也有望加速注入中
国船舶。解决同业竞争是优化中国船舶集团整体效率、增强集团整体竞争力、打造
世界一流旗舰型造船企业的必由之路。本次中国船舶换股吸收合并中国重工交易的
稳步推进，标志着进一步大规模资产及业务整合正在加速进行。2025 年1 月25 日，
中国船舶发布了关于公司控股股东及实际控制人变更避免同业竞争承诺的公告，
表示要在发函日起后三年内剥离沪东中华不宜注入上市公司的资产使沪东中华符
合注入上市公司条件，并向本次交易后存续上市公司中国船舶董事会提议将沪东中
华注入中国船舶。据此，我们判断2025-2028 年将是中国船舶集团资产及业务整合
大年，以沪东中华为代表的优质资产有望注入中国船舶，进而塑造产能整合、分
工协同、集中研发、统一营销的集团化运营体系、建设中国乃至全球规模最大的
旗舰型船舶制造企业。
2025-2-18 中国船舶
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2025-2-18 中国船舶
券评定此研报的风险等级为R3（中风险），适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5
的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研报
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
2025-2-18 中国船舶
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、