温氏股份（300498SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-生猪养殖业务
承压，禽养殖业务同比改善-
公司信息更新报告-组织革新，经营
拐点将至-2021422
公司持续降本增效，养殖业务逐步走出低谷
——公司信息更新报告
 猪价低迷影响短期业绩兑现，长期经营管理水平改善，维持增持评级
温氏股份发布2021 年三季报：公司2021Q3 实现营收15939 亿元（-1820%），
归母净利润-7204 亿元（-27621%）。前三季度公司实现营收46569 亿元（-
1600%），归母净利润-9701 亿元（-21771%）。2021Q3 猪价低迷，公司陷入深度
亏损，下调2021 年预测。基于公司养殖成本改善，上调2022 年预测。公司发展
策略趋于稳健，收缩2022-2023 年出栏规划，以此我们下调2023 年预测。预计
年归母净利润为-1024455211820
131754314970 亿元），对应EPS 分别为-161009186 元，当前股价对应PE
为-102189889 倍。公司核心生产指标已恢复非瘟前水平，维持增持评级。
 外购仔猪育肥即将全面出清，自主育种能力增强，养殖成本预计将持续下降
公司Q3 销售肉猪（含毛猪和鲜品）42879 万头（9496%），前三季度共销售
89752 万头（2703%）。前三季度公司出栏肥猪中外购仔猪占比较高，致使公司
Q3 生猪养殖业绩陷入深度亏损。公司自5 月起停止外购仔猪，Q3 肉猪养殖完全
成本约22 元公斤，外购仔猪育肥部分预计于11 月份出栏完毕，养殖成本有望
在年底降至174 元公斤左右。公司种猪体系已基本恢复正常，自主育种能力增
强，9 月底仔猪成本下降至430 元头，公司未来将继续优化母猪效能，仔猪成本
有望进一步压低，2022 年公司目标全年养殖全成本降至156 元公斤左右。
 禽养殖成本下降，活转鲜初见成效，预计全年禽业务可实现盈利
公司Q3 销售肉鸡304 亿只（毛鸡255 亿只，鲜品4500 万只，熟食440 万只），
前三季度共销售788 亿只（毛鸡667 亿只，鲜品11 亿只，熟食1100 万只），
前三季度禽业务总体盈利。公司Q3 肉鸡养殖完全成本约66 元斤，剔除饲料因
素同比下降04 元斤，成本管控成效显著，此外公司活禽屠宰比例提升，Q3 鲜
销比例近15%，较2021H1 提高2%，活转鲜初见成效。预计公司2021 年禽业务
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。