公司点评报告   农林牧渔行业
Q3 业绩显著下行，成本逐步回归正常状态中  温氏股份（300498SZ）
事件 公司发布2021 年三季度报告。
Q3 生猪价格大幅下行，拖累业绩表现 2021 前三季度公司营业收
入为46576 亿元，同比-1601%；归母净利润-9701 亿元，同比-21771%；
扣非后归母净利润为-10795 亿元，同比-24287%。公司计提各项资产减
值准备1898 亿元。综合毛利率-834%，同比-316pct；期间费用率为
1122%，同比191pct。2021Q3公司营业收入为15942亿元，同比-182%；
归母净利润-7204 亿元，同比-27621%；扣非后归母净利润-7643 亿元，
同比-3289%。公司综合毛利率-2871%，同比-5231pct；期间费用率为
1126%，同比177pct。2021Q3，公司生猪销售均价环比-2409%，同比
-6203%，叠加饲料原料价格高位及养殖效率等因素导致养殖成本高位，
且Q3 公司生猪出栏环比增长显著，多重因素导致公司养猪业务利润同比
黄鸡价格7 月低位后逐月好转，Q4 相应业绩或向好 2021 前
三季度公司销售肉鸡788 亿只，同比22%。单看Q3，公司肉鸡销量为
304 亿只，同比411%；销售均价为1188 元kg，环比-412%，同比-373%；
Q3 鸡价呈现逐月好转趋势（7 月月度均价低位），我们估算7 月出现显著
亏损，8-9 月亏损幅度相对好转。21Q3 公司肉鸡养殖完全成本约66 元
斤，剔除饲料涨价因素，整体同比下降04 元斤。目前黄鸡价格处于震
荡上行过程中，预计Q4 对应业绩向好。另外，在鲜品业务方面，21Q3
公司销售鲜比例进一步提升，由H1 的13%提升到接近15%。在产能建
设方面，公司稳步推进养殖小区和屠宰产能建设，单班屠宰产能约26 亿
生猪出栏高增长，完全成本逐步回归正常状态中 2021 前三季
度公司销售肉猪89752 万头，同比2703%；销售均价约2051 元kg，
同比-4137%。21Q3 公司销售生猪42879 万头，环比6555%，同比
9496%；销售均价约1377 元kg，环比-2409%，同比-6203%。在出栏
大幅增长（Q3 外购猪苗育肥出栏占比达45%）、猪价大幅下行的双重作
用下，公司Q3 业绩出现大幅下行。随着外购仔猪育肥的逐步出栏（10-11
月外购育肥可以出栏完毕），公司生猪综合成本呈下行趋势（Q3 完全成
本降至22 元kg）。9 月份自繁自养完全成本降至19 元kg。当前公司猪苗
生产成本大幅下降，预计后续养殖成本会有较大幅度下行。公司成本层
面逐步回归正常状态中。截至9 月底，公司高性能的能翻母猪约110 万
头，后备母猪约40 万头，基本保持稳定。
 投资建议 受益鸡价回暖，公司肉鸡业绩表现或向好；随着母猪自供
能力与效率提升，公司生猪养殖完全成本有望逐步下行，后续业绩改善
可期。考虑到猪价中短期走势，我们预计公司 2021-2022 年 EPS 分别
-169、012 元。长期来看，随着公司成本逐步下行，未来猪价探底上行，
公司业绩有望显著好转。维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫病的风险；
2、原材料价格大幅波动的风险；
3、环保、养殖等方面政策变化的风险；
4、自然灾害的风险；
5、食品安全的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层