沪电股份（002463）
公司公布三季报，报告期实现营业收入5557 亿元，同比增长1091%；
归属于上市公司股东的净利润955 亿元，同比增长1214%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润91 亿元，同比增长1203%。
 业绩增速放缓，产品毛利率受订单影响调整
公司第三季度实现实现营业收入2023 亿元，同比增长714%；归属于
上市公司股东的净利润371 亿元，同比增长-047%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润359 亿元，同比增长006%。毛利率
2971%略有下降，得益于精细化管理净利率维持在1834%的相对高位。
本报告期增速放缓主要因素为通讯板业务订单下滑，导致公司整体产品
结构发生变化使得综合毛利率有一定下降。
 景气周期延续，静待下游恢复
2020 年上半年，中国5G 基站建设进度较快，截至2020 年6 月底，中
国三大运营商在全国已建设开通的5G 基站超过了40 万个 中国5G 发
展呈现加速态势，部分城市半年完成了全年建设计划。但三季度由于外
部摩擦导致国内5G 建设进度受到影响，同时本季度数据中心业务需求
从高速增长转为下降。
我们认为5G 时代建设总量不会改变，但峰值将会被平滑。其他领域如
新能源汽车全球持续超预期，有望进一步带动公司汽车板业务。
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：7881 亿元、9340 亿、
11163 亿元，归母净利润分别是1353 亿元、1623 亿元、2001 亿元，
对应EPS 分别为078 元、094 元、116 元，对应的PE 分别为2345 倍、
1954 倍、1586 倍。我们看好公司在5G 浪潮中的成长性以及汽车板的
潜力，但短期下游需求仍需要一定时间恢复，给予公司买入评级。
5G 建设推进缓慢；产能不及市场扩张程度；同行业竞争加剧；外部摩
三季报符合预期，静待下游恢复
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-27
收盘价（元）                    1840
近12 个月最高最低（元）   31261778
总股本（万股）                   1705
公司价格与沪深300 走势比较
5G 时代IDC 基站深度受益，汽车电子暂待
中报符合预期，5G 建设稳步推进2020-08-
沪电股份（002463）
沪电股份（002463）
沪电股份（002463）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导体、
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。