市场价格（人民币）： 1840 元
目标价格（人民币）：2900-2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆境中提升效率，长期看下游需求恢
复- 沪电股份2020 年半年报 ，
2Q1 扣非归母同比34%，确定需求下
成长可期- 沪电股份一季报 ，
3汽车板逆势增长，5G数据中心需求
仍可期-沪电股份2019 年，2020326
4业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头
待释放-沪电股份201，2020228
5业绩符合预期，静待5GIDC 需求释
放-沪电股份年报预告点评，20191217
Q3 整体平稳，汽车板环比恢复贡献增量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司前三季度实现营收556 亿元，同比109%，归母净利96 亿元，同比
122%，其中扣非后归母净利91 亿元，同比120%。Q3 单季营收202
亿元，同比和环比71%和36%，归母净利37 亿元，同比和环比-05%和
04%，扣非归母净利36 亿元，同比和环比01%和24%。从盈利能力
来看，前三季度毛利率和净利率达到307%和172%，同比09pct 和
02pct，其中Q3 单季毛利率和净利率达到297%和183%，同比-13pct
和-14pct，环比-53pct 和-06pct。
Q3 基本维稳，汽车板对冲部分通信业务影响。公司Q3 无论是营收端还是
利润端，整体同比和环比基本保持稳定，其中毛利率和净利率虽同比和环比
均下滑，但是仍然处于历史相对较高的水平，可见公司经营情况维持稳定。
虽然中美贸易摩擦导致通信板景气度在Q3 大幅下滑、公司通信业务也受到
较大影响，但因公司汽车业务随着全球汽车行业（特别是国内汽车行业）
Q3 需求逐渐复苏而环比恢复增长，从而使得公司整体业绩稳中有升。基于
此我们认为在通信业务不会再环比更差的情况下，公司汽车板业务将会带动
公司恢复成长，未来增量仍然可期。
长期需求确定性仍在，汽车业务贡献或超预期。虽然通信板目前尚未看到需
求有强劲恢复，但考虑到全球5G 建设规划仍在、国内5G 战略方向不变，
因此我们认为明年5G 建设需求确定性仍在，相应产业链厂商业绩能够至少
维持稳定；其次汽车行业需求在逐渐恢复，而公司沪利微电汽车雷达PCB
等高端产品的比例已经有显著的提升，加上黄石二期主要针对汽车板扩充产
能且正在积极投入认证和生产，因此我们认为公司汽车业务布局和产能规划
能够正好匹配，业绩贡献或成为超预期的关键点，整体业绩有望环比持续回
升，长期来看公司优质PCB 供应商属性仍然不变，具有长期投资价值。
我们预计公司20202022 年归母净利润为132 亿元、186 亿元、233 亿
元，对应PE 为24 倍、17 倍和14 倍，考虑到长期方向仍然确定，我们继
续维持目标价29 元，继续给予买入评级。
风险提示：需求不及预期；PCB 价格不及预期；公司份额不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。