本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电建（601669）12 月经营数据点评
1-12 月新签同比增长293%，定增落地注入发展新动能
主要数据2023 年1 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国电建发布主要经营情况公告，2022年1-12月，公司新签合同额约
10092亿元，同比增加293%；其中，境内新签合同金额为8168亿元，同比
增加326%，境外新签合同金额为1923亿元，同比增加171%；能源电力、
基础设施、水资源与环境新签合同额分别占累计新签合同金额的449%、
353%、175%。
公司2022年1-12月累计新签同比增加293%。（1）分月度来看，1-12月
分别新签合同金额655亿元、557亿元、1264亿元、863亿元、524亿
元、760亿元，同比分别增长31%、00%、127%、1211%、840%、
1287%、-137%、254%、1029%、1405%、-23%、-520%，12月单月
新签合同订单增速有所回落；（2）分业务来看，12月新签订单中能源电
力548亿元占比721%（11月占比为643%），基础设施158亿占比208%，
水资源与环境303亿占比40%；（3）分地区来看，12月新签订单境内
327亿元，同比下降707%，境外433亿元，同比下滑77%。
公司完成非公开发行，为发展注入新动能。本次发行价格为644元
股，发行股数为208亿股，募集资金总额为13396亿元。本次定增募集
资金拟用于精品工程承包类项目、战略发展领域投资运营类项目、海上
风电勘察和施工业务装备采购类项目以及补充流动资金和偿还银行贷
款，有利于进一步加强公司的主营业务，增强核心竞争力，优化资本结
构，提高公司的持续盈利能力，为公司发展注入新动能。
2022基建投资增速高企，电热燃气投资增速表现最优。2022年全年基
建投资完成额为213万亿元，同比增长115%：12月基建投资22万亿
元，同比增长104。从基建投资三大分项来看，2022年全年电热燃气、
交运仓储、水利环境投资完成额分别为41万亿元、75万亿元、97万
亿元，比上年同期分别增长193%、91%、103%；12月单月电热燃气、
交运仓储、水利环境投资完成额分别为052万亿元、077万亿元、096
万亿元，同比分别增长172%、220%、-02%。2022年基建投资及三大
分项同比增速均有较高水平，三大分项中电热燃气投资增速表现最优。
公司作为清洁能源电力建设龙头有望获得较好支撑。
清洁能源建设龙头，具备投建营一体化优势。公司水利电力建设
一体化（规划、设计、施工等）能力和业绩位居全球第一，战略重心和
资源配置进一步向能源电力、涉水业务、城市建设与基础设施三大核心
主业集中。公司拥有完整的水电、火电、风电和太阳能发电工程的勘察
设计与施工、运营核心技术体系，拥有代表国家综合竞争实力的水电领
域完备的技术服务体系、技术标准体系和科技创新体系，具有国际领先
的水利电力工程建设和勘测设计能力，是全球水电、风电建设的领导
者，清洁可再生能源行业领军地位日益巩固。聚焦水能砂城数，集成
中国电建（601669）经营数据点评
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投建营是公司重点发展导向，水能砂城数融合发展是公司区别于其他
建筑央企的独特优势，公司结构调整和投建营一体化发展加快推进，市
场竞争优势进一步增强。
维持买入评级：预测公司2022-2023年EPS分别为060062元，当
前股价对应PE估值为11541125倍，维持买入评级。
风险提示：新签订单增速下滑；回款进度不及预期；疫情对生产经营
活动的影响；货币政策超预期紧缩。
中国电建（601669）经营数据点评
本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼