本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
当月新签同比增加505%，继续看好公司增长
中国电建（601669）2 月经营数据点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国电建发布主要经营情况公告，2023年1-2月，公司新签合同额约1736
亿元，同比增加433%；其中，境内新签合同金额为1507亿元，同比增加488%，
境外新签合同金额为229亿元，同比增加152%；能源电力、基础设施、水资
源与环境新签合同额分别占累计新签合同金额的551%、279%、156%。
公司2023年2月新签同比高增505%，签署重大项目合计金额13433亿
元。（1）分月度来看，1-2月分别新签合同金额898亿元、838亿元，同
比分别增长371%、505%，2月单月新签合同订单增速环比上升134pct，
主要是由于能源电力板块业务的高速增长，带动新签订单增速强劲；（2）
分业务来看，2月新签订单中能源电力494亿占比589%（1月占比为
515%），同比增长56585%，基础设施189亿占比225%，水资源与环境
1554亿占比185%。能源电力业务占比过半，是驱动公司新签订单高增
的重要增长点。（3）分地区来看，2月新签订单境内771亿元，同比上升
571%，境外67亿元，同比上升19%。（4）重大项目方面，签订了浙江
景宁抽水蓄能电站设计采购施工EPC总承包合同，合同金额约为6257亿
人民币，装机容量为1400MW；签订了乌尔禾2000MWp光伏发电工程EPC总
承包项目合同，合同金额约为7176亿元人民币。
2023年专项债限额同比多增1500亿，有望带动基建投资。2023政府工作
报告指出，本年拟安排地方政府专项债券38万亿元，加快实施十四五
重大工程，实施城市更新行动，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大
工程和补短板项目建设，激发民间投资活力，加强城乡环境基础设施建
设，基建投资增速有望维持高位，公司作为能源电力建设龙头，订单有
清洁能源建设龙头，布局全产业链竞争优势突出，具备投建营一体
化优势。公司拥有完整的水电、火电、风电和太阳能发电工程的勘察设
计与施工、运营核心技术体系，水利电力建设一体化（规划、设计、施
工等）能力和业绩位居全球第一，加快推进战略转型，战略重心和资源
配置进一步向能源电力、涉水业务、城市建设与基础设施三大核心主业
集中，是全球水电、风电建设的领导者，清洁可再生能源行业领军地位
日益巩固。聚焦水能砂城数，集成投建营是公司重点发展导向，水
能砂城数融合发展是公司区别于其他建筑央企的独特优势，公司结构调
中国电建（601669）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
整和投建营一体化发展加快推进，市场竞争优势进一步增强。
维持买入评级。公司为能源电力建设龙头，未来成长可期。预计公司
20222023年的每股收益分别为060062元，当前股价对应PE分别为
1312倍，维持公司买入评级。
风险提示：新签订单增速下滑；回款进度不及预期；疫情对生产经营活
动的影响；货币政策超预期紧缩。
中国电建（601669）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼