中国石油是中国最大体量的石油开采及炼化企业之一，2021 年公
司已探明原油、天然气储量分别为6064 亿桶和7492 兆立方英
尺。2022 年前三季度公司原油、天然气产量分别为677 亿桶和
344 兆立方英尺，原油加工量为896 亿桶，是国内重点上下游全
网络的大型石油化工企业。
中国石油的成品油业务保证了公司业绩的相对稳定性，与此同时
伴随着全球原油价格中枢维持相对高位，上游业务优势显著，且
海外炼能出清以及天然气短缺，成品油裂解价差以及海外天然气
价格持续维持相对高位，公司投资价值逐步显著。
1、双碳政策推动下，上游油气价格中枢有望维持较高水平。由
于全球上游油气企业开采意愿不足，供需中长期偏向紧或推动原
油价格中枢维持中高位。公司上游油气产量稳定，业绩或持续稳
健。与此同时，受地缘政治等多因素影响，欧洲LNG 或持续紧缺，
而公司拥有较大体量的天然气产能及大体量LNG 长协，或有望获
2、成品油批零价差稳健带来业绩确定性。国内成品油批零价差持
续维持较为稳健的状态，其中柴油批零价差中枢维持在1000 元
吨，汽油批零价差中枢维持在400 元吨，公司仅成品油零售业务
贡献毛利占比达15%左右，且2009 年以来成品油销售板块业务
业绩毛利率维持3-7%。而海外炼能近年来持续出清，促使柴汽油
海外裂解价差以及成品油批发及出口价差呈走阔趋势，伴随需求
回暖，有望获得业绩弹性。
3、资产强防御属性逐步显现。通过对公司股利支付率和股息率的
回溯，公司股利支付率2016 年以来持续维持45%以上，受益于
业绩未来的稳定性以及全球原油价格中枢维持高位震荡格局，在
悲观中性乐观不同油价情景假设下，公司A 股股息率有望维持
5-8%，H 股股息率有望维持7-12%，公司资产防御属性显著。
盈利预测、估值和评级
我们看好原油价格中枢长期维持高位以及中国石油稳定生产带来
的业绩稳健性，在2022-2024 年全球原油平均价格在1009090
美元桶的中性假设下，2022-2024 年公司预计实现归母净利润
160197 亿元160887 亿元162963 亿元，对应EPS 为088 元
088 元089 元。我们参考了同业公司及稳健股利支付公司当前
市盈率，给予公司2023 年75 倍PE，目标价656 元，首次覆盖，
1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3成品油
价格放开风险；4终端需求不景气；5三方数据误差影响；6海外
经营风险；7汇率风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
用使2箱邮收接告报银瑞投国司公限有理管金基银瑞投国供仅告报此
1、未来业绩确定性较强，资产防御属性逐步显著  5
11、上游油气资产供应稳定，能源安全需求保障资本开支稳健  6
12、销售业务盈利能力持续稳健  10
13、大体量LNG 长协及成品油出口配额，海外贸易或存在业绩弹性可能  14
14、公司坚持高股利政策，股东投资回报丰厚  17
2、油价中枢有望持续维持高位  19
21、资本开支与品位下滑双重影响，页岩油增量或低于预期  19
22、俄乌冲突后遗症或持续  23
23、增产多次不及配额，OPEC 高油价诉求明显 26
3、存量炼能稀缺度逐步提升，全球石化行业或周期反转  28
4、盈利预测及投资建议  36
41、盈利预测  36
42、不同情景假设下股息率测算  37
43、投资建议及估值  38
5、风险提示  40
图表1： 公司原油资产分布情况  5
图表2： 公司天然气资产分布情况  5
图表3： 公司已探明原油储量有所回升  6
图表4： 公司已探明天然气储量维持稳定  6
图表5： 公司油气总产量稳中有升  6
图表6： 公司原油产量（百万桶）  7
图表7： 公司天然气产量（十亿立方英尺）  7
图表8： 公司原油、天然气储采比整体维持稳定  7
图表9： 2000-2021 年中国、美国、欧洲能源消耗量  8
图表10： 2021 年化石能源仍是中国能源供应主导  8
图表11： 2021 中国石油对外依存度达到74% 8
图表12： 2021 中国天然气对外依存度达到44%  8
图表13： 2021-2022 年能源安全相关文件、会议  8
图表14： 公司资本性支出逆行业趋势增长  9
图表15： 公司与全球油企资本支出对比  10
图表16： 公司与全球油企资本支出增速对比  10
图表17： 公司盈利能力持续提升  10
图表18： 公司成品油销售业务贡献毛利占比达15%左右  11
图表19： 成品油销售板块毛利率始终保持在3-7%的范围  11
图表20： 汽柴油消费需求有望得到修复  12
图表21： 公司柴油销量（万吨）  12
图表22： 公司汽油销量（万吨）  12
图表23： 公司加油站成品油零售量维持高位  13
图表24： 公司加油站数量稳步上升  13
图表25： 柴油批零价差有所收窄  13
图表26： 汽油批零价差震荡上升  14
图表27： 公司LNG 长协年进口量  14
图表28： 公司海外天然气销量维持较高水平  15
图表29： 公司LNG 长协价格与TTF、亚洲LNG 价格和Henry Hub 比较（美元百万英热）  15
图表30： TTF、亚洲LNG 价格与公司LNG 长协价格价差（美元百万英热）  16
图表31： 公司成品油出口配额（万吨）  16
图表32： 柴油出口价格与批发价格的差额走阔  17
图表33： 汽油出口价格与批发价格的差额走阔  17
图表34： 公司股利支付率维持在较高水平  18
图表35： 中国石油与可比公司股息率对比  18
图表36： 公路运输对原油消费量占比高达493%  19
图表37： 欧美等发达国家普遍计划在2025-2040 年实现燃油车禁售  19
图表38： 美国页岩油气总资本开支（亿美元）  20
图表39： 美国页岩油气开发类资本开支（亿美元）  20
图表40： 美国页岩油气勘探类资本开支  21
图表41： 美国七大页岩油产区产量（桶天）  21
图表42： Permian 产区总资本开支（亿美元）  22
图表43： Permian 产区开发类资本开支（亿美元）  22
图表44： Permian 产区勘探类资本开支（亿美元）  23
图表45： Permian 新钻井数及单井原油产量  23
图表46： 俄罗斯原油产量（千桶天）  24
图表47： 俄罗斯原油出口量（百万桶天）  24
图表48： 俄罗斯原油出口结构  25
图表49： 部分油气公司在俄罗斯资产情况  25
图表50： 部分油气公司和主权财富基金计划离开俄罗斯市场  26
图表51： 2021 年8 月以来OPEC10 生产配额与产量变化（千桶 天）  26
图表52： 美国战略石油储备（千桶）  27
图表53： 全球原油供应边际变化测算  27
图表54： 全球炼厂原油加工能力分布  28
图表55： 全球炼厂原油加工能力衰退情况（2022 年与近年峰值环比）  28
图表56： 全球炼厂产能关闭量（百万桶天）  29
图表57： 美国炼厂产能（万桶天）  29
图表58： 欧洲炼厂炼能（万桶天）  30
图表59： 美国成品油出口量（万桶天）  30
图表60： 欧洲及地中海区域成品油进口量（万桶天）  31
图表61： 中东、亚洲和南美洲成品油净出口量（万桶天）  31
图表62： 中国成品油净出口量（万桶天）  32
图表63： 原油及美国成品油价格（美元桶）  32
图表64： 2022 年原油价格与美国成品油裂解价差  33
图表65： 原油及欧洲成品油价格（美元桶）  33
图表66： 2022 年原油价格与欧洲成品油裂解价差  34
图表67： 2022 年原油价格与新加坡成品油裂解价差  34
图表68： 出行指数-美国  34
图表69： 出行指数-英国  34
图表70： 出行指数-德国  35
图表71： 出行指数-法国  35
图表72： 出行指数-意大利  35
图表73： 出行指数-西班牙  35
图表74： 盈利预测关键假设  36
图表75： 不同油价情景假设下AH 股股息率预测（以2022 年12 月8 日收盘价为基准）  37
图表76： 可比公司估值比较（市盈率法）-以2022 年12 月8 日收盘价为基准  38
图表77： 中国石油现金流量折现法（中性假设）  39
图表78： 中国石油现金流量折现法（悲观假设）  39
图表79： 中国石油现金流量折现法（乐观假设）  40
1、未来业绩确定性较强，资产防御属性逐步显著
中国石油是中国油气行业占主导地位的最大的油气生产和销售商，也是世界最大的石油公
司之一。在布局了上游油气资产之外，还具有大体量的炼能以及完善的成品油及天然气销
售网络，上下游直至终端销售一体化的产业布局促使公司盈利能力稳定，且现金较为充沛，
公司在此基础上积极回报股东，维持较高的股利支付率。受益于公司业绩整体稳定，股利
支付率较高，近年来公司股息率也维持较高水平，从而促使公司资产具有较强的防御属性，
与此同时，由于海外炼能持续出清，伴随着海外需求恢复，成品油裂解价差或大幅走廓，
而中国成品油对外出口配额主要集中于中国石化和中国石油，公司在获得较为稳定的业绩
同时，有望获得石化行业周期反转带来的盈利弹性。
图表1：公司原油资产分布情况
注：圆圈越大表示储量越大
图表2：公司天然气资产分布情况
注：圆圈越大表示储量越大
11、上游油气资产供应稳定，能源安全需求保障资本开支稳健
2015 年起公司已探明原油储量维持稳定，2021 年已探明原油储量为6064 亿桶，同比增
长1648%。公司已探明天然气储量小幅回落，2021 年达到7492 兆立方英尺，同比降
低199%。公司油气储量持续增长，为产量提升打下坚实基础。
图表3：公司已探明原油储量有所回升
图表4：公司已探明天然气储量维持稳定
公司原油、天然气产量自2011 年开始稳中有升，2022 年前三季度油气总产量达到1251
亿桶，同比上升35%。其中，原油产量为677 亿桶，同比上升22%，天然气产量为344
兆立方英尺，同比上升5%。
图表5：公司油气总产量稳中有升
注：公司自2014 年后开始披露国内、海外产量数据。
已探明原油储量（百万桶）
已探明天然气储量（十亿立方英尺）
油气产量当量（百万桶）
图表6：公司原油产量（百万桶）
图表7：公司天然气产量（十亿立方英尺）
注：公司自2014 年后开始披露国内、海外产量数据。
注：公司自2014 年后开始披露国内、海外产量数据。
公司原油、天然气储采比自2015 年以来整体维持稳定，2021 年公司增大勘探资本
开支使储采比从2020 年的底部565 回升至2021 年683，天然气储采比自2016 年以来
略有下滑，但仍处于较高、稳定的区间，2021 年公司天然气储采比为1695。公司健康
的储采比为公司成长性以及产量持续稳定提升提供坚实的基础。
图表8：公司原油、天然气储采比整体维持稳定
二十一世纪以来，在经济全球化和国际产业结构调整的进程中，一些高消耗、资源型的产
业转移到中国，同时，能源利用水平不高，浪费损失现象严重，这都导致中国能源消耗量
快速上升。2020 年，中国反超欧洲成为全球能源消耗量第二的经济体，仅次于美国。2021
年，中国能源消耗量占全球总能源消耗量的164%。
中国已形成煤、油、气、核、新能源、可再生能源多轮驱动的能源供应体系，但化石能源
仍占比高达827%，化石能源仍是中国能源供应主导，煤炭、原油、天然气是中国能源重
公司原油储采比（左轴）
公司天然气储采比（右轴）
图表9：2000-2021 年中国、美国、欧洲能源消耗量
图表10：2021 年化石能源仍是中国能源供应主导
近年来，中国油气产量增速不及随经济发展带来的需求增长，需求缺口被进一步拉大，油
气进口依存度增大。2021 年石油、天然气缺口分别达到了513 亿吨和128216 亿立方米，
石油、天然气对外依存度分别达到74%和44%。对外依存度过大对国家能源安全问题造
图表11：2021 中国石油对外依存度达到74%
图表12：2021 中国天然气对外依存度达到44%
为保护中国能源安全，政府近年持续推出文件加大油气勘探开发和增储上产力度。中国能
源安全问题及全球原油价格中枢上抬促使公司增加资本支出，油气增储上产有所保障。
2020 年全球油气企业总资本支出大幅下降2817%，2021 年资本性支出并未恢复疫情前
水平且参考2022 年指引，全球油气资本开支仍维持较低增速。这一趋势的核心原因为全
球主要油气企业在全球双碳政策驱动下，即使因为油价回升获得充沛现金流，也首先将
资金用于降低企业负债率以及提高股东回报，而对于增加资本开支以推动油气产量以及新
勘探储量增加意愿较低。
与之相反，公司资本性支出逆行业趋势增长，2016 年以来公司资本性支出稳步增长并处
于较高水平，2022H1 公司资本开支为92312 亿元，同比上升2494%。根据资本性支出
规模及结构指引，2022 年全年资本支出为2420 亿元。公司资本开支在疫情期间出现逆
势扩张趋势，从而推动后续公司成长确定性较强。
图表13：2021-2022 年能源安全相关文件、会议
相关文件、会议 内容
深入学习贯彻党的二十大精神，做实做细天然气保供稳价工作，切实保障民生
用气需求，推动行业高质量发展。党的二十大要求深入推进能源革命，加大油气资
源勘探开发和增储上产力度，加强能源产供储销体系建设，确保能源安全。能源行
业要立足国情、保持定力、坚定自信、增强主动，把采暖季天然气保供稳价提升到
保障国家能源安全的战略高度，不折不扣抓好落实。
2022 年10 月 二十大新闻中心 二十大第一场记
坚持立足国内多元供应保安全，充分发挥煤炭的压舱石作用和煤电的基础性调
节性作用，大力提升油气勘探开发力度。还要进一步建立健全煤炭、石油储备体系，
中国能源消耗量（千桶日）
美国能源消耗量（千桶日）
欧洲能源消耗量（千桶日）
中国能源消耗量占比（右轴）
石油表观消费量（万吨）
石油对外依存度（右轴）
天然气产量（亿立方米）
天然气表观消费量（亿立方米）
天然气对外依存度（右轴）
相关文件、会议 内容
特别是加快储备库、液化天然气接收站等设施建设，确保能源供应保持合理的弹性
裕度。推动油气产业高质量发展，统筹推进产供储销体系建设，不断完善油气进口
保障体系。继续强化底线思维和风险意识，大力推进能源安全监测预警能力建设，
建立健全煤炭、油气、电力供需等预警机制。
展报告（2022）
面对更趋复杂的外部环境和能源发展改革的新形势、新要求，天然气行业将以
产供储销体系建设为工作指引，统筹发展和安全，立足行业保供稳价系统谋划、综
合施策，不断夯实国内资源基础，加快设施投资建设，提升科技创新能力，深化体
制机制改革，完善市场体系设计，努力推动行业高质量发展，为保障国家能源安全、
加快建设能源强国贡献行业力量。
能源安全新战略提出以来，我国坚定不移推进能源革命，能源强国建设加快推
进，安全保障能力明显提升。
2022 年能源工
加快油气先进开采技术开发应用，巩固增储上产良好势头，坚决完成2022 年
原油产量重回2 亿吨、天然气产量持续稳步上产的既定目标。
加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气
基础地质调查和勘探，夯实资源接续基础。石油产量稳中有升，力争2022 年回升
到2 亿吨水平并较长时期稳产。天然气产量快速增长，力争2025 年达到2300 亿立
建立安全可靠的资源能源储备、供给和保障体系加大石油、天然气、铜、铬、
钨、稀土、晶质石墨等战略性矿产资源勘查。
增强油气保障能力被列为十四五期间石化行业重要任务之首。
图表14：公司资本性支出逆行业趋势增长
勘探生产资本支出（亿元）
2H2022预计勘探生产资本支出（亿元）
图表15：公司与全球油企资本支出对比
图表16：公司与全球油企资本支出增速对比
12、销售业务盈利能力持续稳健
公司归母净利润自2016 年的低点开始回升，2021 年公司归母净利润为92161 亿元，同
比增长38561%。2022 年前三季度，公司归母净利润为120266 亿元，同比上升6009%，
2022 年前三季度归母净利润已超过2021 年全年归母净利润水平。
图表17：公司盈利能力持续提升
中国石油资本支出（亿元，左轴）
全球油企资本开支（亿美元）
公司成品油销售（商品销售）板块持续维持盈利能力稳健。公司成品油销售受行业景气度
波动影响较小，2009 年以来销售板块毛利率始终保持在3-7%的范围，虽然2010-2013
年2017-2019 年石化行业景气出现下滑周期，但成品油销售业务业绩波动较小。
图表18：公司成品油销售业务贡献毛利占比达15%左右
图表19：成品油销售板块毛利率始终保持在3-7%的范围
柴油消费量在2015 年达到峰值的173 亿吨，2017-2019 年消费需求逐年下滑，柴油需
求疲软，2020 年叠加疫情影响创下了近年来的新低，柴油消费量仅有140 亿吨。2021
年以来，受到工程基建等行业复苏，柴油需求提振明显，截至2022 年9 月，柴油消费量
达到130 亿吨，同比上升2920%；2004 年以来，汽油消费量逐年上升，2020 年受疫情
影响小幅回落，为116 亿吨。2022 年，汽油需求依旧乏力且国内市场提升空间不足，截
至9 月份，汽油消费量为101 亿吨，同比下降152%，伴随着经济逐步恢复，国内汽油
消费需求有望逐步回暖。
天然气与管道（右轴）
图表20：汽柴油消费需求有望得到修复
公司受疫情对终端需求的负面影响，汽柴油销售量在2022 年前三季度有所波动，柴油销
售量为5718 百万吨，同比下降6%，汽油销售量为4403 百万吨，同比下降13%。伴随
着经济逐步恢复以及疫情影响的逐渐弱化，公司汽柴油销售有望改善。
图表21：公司柴油销量（万吨）
图表22：公司汽油销量（万吨）
注：公司2019 年后开始披露国内外柴油销售量。
注：公司2019 年后开始披露国内外汽油销售量。
公司成品油零售量自2010 年以来稳中有升，受疫情对终端需求的负面影响，2020-2021
年公司成品油零售量有所波动，2021 年公司成品油零售量为6699 万吨，同比下降431%，
零售市场份额达到353%，依然维持较高水平。公司加油站数量从2010 年的17996 个上
升至2022 年9 月份的22681 个，与此同时，国内成品油零售门槛较高，除中国石油与中
国石化外，其他公司市场份额极低，在未来疫情影响减弱的情景下，国内成品油需求稳步
上升将提振公司零售业绩。
柴油表观消费量（百万吨）
汽油表观消费量(百万吨）
柴油表观消费量同比增速（右轴）
汽油表观消费量同比增速（右轴）
海外柴油销售量（万吨）
国内柴油销售量（万吨）
海外汽油销售量（万吨）
国内汽油销售量（万吨）
图表23：公司加油站成品油零售量维持高位
图表24：公司加油站数量稳步上升
自2011 年以来，汽油、柴油批零价差一路走高。2022 年柴油零批价差最高在6 月17 日
达到159947 元吨。2022 年第三季度以来，批发市场表现出柴强汽弱的态势，柴油需
求旺盛，叠加出口量预期增加，柴油批发价相比汽油上涨幅度更大，批零价差收窄；汽油
需求相对疲软，在2022 年6 月3 日汽油零批价差达到峰值105664 元吨。2022 年第四
季度至今，零批价差又呈现震荡上升趋势，柴油零批价差维持在较高水平，加油站未来业
图表25：柴油批零价差有所收窄
柴油零批价差（元吨）
图表26：汽油批零价差震荡上升
13、大体量LNG 长协及成品油出口配额，海外贸易或存在业绩弹性可能
由于极端天气的出现以及调峰能源的不足，欧洲能源危机频发，近年来欧洲对LNG 的需
求不断上升，TTF 价格也随之暴涨，亚洲LNG 价格受到TTF 的推动，也随之抬升。2022
年8 月，TTF 价格达到峰值961 美元百万英热，亚洲LNG 价格也达到峰值71 美元百
公司与美国、俄罗斯、卡塔尔等国家签订LNG 长协，长协价格在2021 年以来仅在6-15
美金百万英热的较低范围区间，截至2022 年公司每年可以进口84 百万吨LNG，当2027
年时，公司与俄罗斯、美国的新长协开始执行后，进口量将达到1138 百万吨年。
2021 年5 月份起，伴随欧洲天然气需求上涨，亚洲天然气需求回暖，TTF、亚洲LNG 价
格与公司LNG 长协价格的价差扭负为正，并呈现走阔趋势，公司LNG 海外贸易有获得
图表27：公司LNG 长协年进口量
进口量（百万吨年）
截至2022 年合计
截至2027 年合计
汽油零批价差（元吨）
图表28：公司海外天然气销量维持较高水平
图表29：公司LNG 长协价格与TTF、亚洲LNG 价格和Henry Hub 比较（美元百万英热）
国内天然气销量（亿立方米）
海外天然气销量（亿立方米）
海外销量占比（右轴）
图表30：TTF、亚洲LNG 价格与公司LNG 长协价格价差（美元百万英热）
与此同时，成品油出口价格与国内批发价格差额上升，海外套利空间增大。2022 年受国
际原油价格飙升影响，成品油出口价与国内批发价价差扭负为正，存在较大海外套利空间。
截至2022 年11 月04 日，柴油、汽油出口价差分别为86894 元吨和87101 元吨。2022
年石油成品油出口配额合计为1071 万吨，受益于海外炼能退出，海外成品油裂解价差波
动幅度有所增加，公司有望通过成品油海外套利获得业绩弹性。
图表31：公司成品油出口配额（万吨）
注：2020 年以后不再披露成品油配额分类明细，仅披露成品油总出口配额。
亚洲LNG价格与中国石油LNG长协价格价差
图表32：柴油出口价格与批发价格的差额走阔
图表33：汽油出口价格与批发价格的差额走阔
14、公司坚持高股利政策，股东投资回报丰厚
2006-2021 年，公司累计股利支付率高达4822%。自2016 年以来，公司股息率逐年增
加，公司维持可观的股东回报。公司2021 年全年股息合计为90826 亿元，2021 年股利
支付率为4433%。
柴油出口价批发价差额（元吨）
汽油出口价批发价差额（元吨）
图表34：公司股利支付率维持在较高水平
图表35：中国石油与可比公司股息率对比
2、油价中枢有望持续维持高位
21、资本开支与品位下滑双重影响，页岩油增量或低于预期
企业转型和节能减排将抑制石油巨头的油气开发投资。随着碳中和概念越来越受到重视，
部分发达国家已提出燃油车的禁售计划，以减少汽车的排放，目前普遍计划在2025-2040
年实现燃油车禁售，全球公路运输对原油消费量占比高达493%，因此对于原油供应商来
说，实现业务转型势在必行。
图表36：公路运输对原油消费量占比高达493%
图表37：欧美等发达国家普遍计划在2025-2040 年实现燃油车禁售
通过梳理能够快速释放边际产能的美国页岩油气2009 年至今合计12 年的资本开支结构，
我们发现，2021-2022 年美国页岩油气资本开支处于持续恢复过程中，其中20212022
年资本开支分别同比增长19%34%，但我们通过对美国页岩油气资本开支结构的拆分发
现，发现美国页岩油气资本开支结构存在巨大风险，美国20212022 年勘探资本开支同
比增速分别为40%-14%，而开发资本开支20212022 年同比增速分别为15%43%，用
于增加短期产量（2022-2023 产量）的开发类资本开支则大幅增长，用于中长期资本产能
资本开支增长有限甚至出现下滑，美国油气或存在中长期供应不足风险。
图表38：美国页岩油气总资本开支（亿美元）
图表39：美国页岩油气开发类资本开支（亿美元）
图表40：美国页岩油气勘探类资本开支
我们对重点页岩油气产区资本开支数据以及结构的梳理，显著的发现用于存量资产加速释
放的开发类资本开支增速均显著高于勘探类资本开支，且当前页岩油气主要产区均出现新
钻单井产量大幅下滑趋势，结合美国页岩油气资本开支结构及其变化趋势，侧重于加速短
期存量产能释放的资本开支结构或进一步加速资源品位下滑趋势，美国中长期页岩油气供
应不足风险显著增加。
图表41：美国七大页岩油产区产量（桶天）
图表42：Permian 产区总资本开支（亿美元）
图表43：Permian 产区开发类资本开支（亿美元）
图表44：Permian 产区勘探类资本开支（亿美元）
图表45：Permian 新钻井数及单井原油产量
22、俄乌冲突后遗症或持续
俄罗斯原油产量占全球原油供应的12%左右，受俄乌冲突影响，虽然短期俄罗斯原油出
口并未出现显著变化，但伴随着欧美油气企业的资金撤出，欧盟对俄罗斯能源的制裁生效
等因素，俄罗斯原油供应或受资本开支不足，终端客户需求有限等因素导致实际供应出现
边际减少，而这一趋势短期内出现拐点可能性较低。
图表46：俄罗斯原油产量（千桶天）
图表47：俄罗斯原油出口量（百万桶天）
图表48：俄罗斯原油出口结构
图表49：部分油气公司在俄罗斯资产情况
图表50：部分油气公司和主权财富基金计划离开俄罗斯市场
23、增产多次不及配额，OPEC 高油价诉求明显
OPEC成员国增产意愿不强，边际增量存在不确定性。回溯往期OPEC增产执行率，多
个月度执行不及预期，且当全球原油供需偏松后OPEC开启了新一轮的减产周期，
OPEC对于高油价诉求明显。
图表51：2021 年8 月以来OPEC10 生产配额与产量变化（千桶 天）
今年以来，IEA 及美国持续通过释储增加全球原油供应，但最新一轮全球原油释储已在
10 月结束，目前仅有美国持续释放原油战略库存，预计11 月释放1000 万桶，12 月释放
1500 万桶，折合供应量11 月约为33 万桶天，12 月约为48 万桶天。但我们要说明的
是，截至11 月16 日，美国原油总库存和SPR 库存分别为827 亿桶和392 亿桶，相较
于年初已释放201 亿桶SPR 库存，当前SPR 库存已不足较高库存水平的53%，考虑到
美国潜在能源安全需求，释储以缓解供应不足的操作无法长期进行。
图表52：美国战略石油储备（千桶）
伴随着OPEC新一轮减产周期开启，IEA 联合释储结束，俄罗斯原油或遭欧美制裁限制，
全球原油2022 年11 月供应量或边际减少300 万桶天左右，对应全球原油供应量约为3%
左右。OPEC11 月-12 月名义减产200 万桶天，实际减产量约105 万桶天，IEA 释储
计划10 月底结束，11 月仅有美国1000 万桶战略库存释放，释储结束合计减少边际供应
量约67 万桶天，与此同时12 月5 日欧盟对俄罗斯原油制裁开始实施，参考9 月俄罗斯
出口欧盟国家数据，影响供应量或为137 万桶天。供应端边际减少或促使原油价格中枢
图表53：全球原油供应边际变化测算
全球原油供应量测算（万桶天）
全球原油供应（万桶天）
OPEC减产IEA释储结束
OPEC减产IEA释储结束俄罗斯原油禁运
3、存量炼能稀缺度逐步提升，全球石化行业或周期反转
通过对全球131 个国家1016 个炼厂的大数据追踪，我们发现欧美作为能源消费中心，在
疫情及双碳影响下，炼厂从近年来峰值产能算起，出现大规模产能淘汰。
图表54：全球炼厂原油加工能力分布
注：圆圈越大表示与峰值相比炼能下降越多
图表55：全球炼厂原油加工能力衰退情况（2022 年与近年峰值环比）
注：圆圈越大表示与峰值相比炼能下降越多
欧美为淘汰炼厂产能的主力军，欧洲炼厂产能长期保持下降趋势，近年仍保持缓慢下降。
从近年来高点算起，欧美炼能下降约140 万桶日，供应收缩比例约395%，产能退出主
要受双碳政策推进，疫情期间需求不景气叠加生产成本过高等一系列因素影响。我们
认为，在全面禁售燃油车以及2030 排放降低55%的政策引导下，已经关闭的炼能大概
率永久性丢失，且随着双碳推进，不排除进一步关停老旧炼厂的可能性。
图表56：全球炼厂产能关闭量（百万桶天）
图表57：美国炼厂产能（万桶天）
美国炼厂产能（万桶天）
图表58：欧洲炼厂炼能（万桶天）
图表59：美国成品油出口量（万桶天）
图表60：欧洲及地中海区域成品油进口量（万桶天）
与此同时，虽然亚洲、中东以及南美等发展中区域的炼厂名义产能或有所增长，但我们发
现这些区域的成品油供应边际增量有限，说明这些发展中区域几乎没有富裕炼能可填补其
考虑到发展中区域的实际炼能数据较难统计，但是成品油出口量作为关键供应指标，可以
比较直观地监测发展中区域对其他经济体的成品油供应情况。我们发现，从年度出口的角
度，三大发展中区域：亚洲，中东及南美近年来整体成品油边际供应增长有限，供应增量
主要集中在中东地区，2022 年亚洲净出口与2019 年持平，南美仍为成品油净进口地区，
说明发展中区域的富裕炼能缺失，无法填补其他经济体的需求增长。
图表61：中东、亚洲和南美洲成品油净出口量（万桶天）
图表62：中国成品油净出口量（万桶天）
2022 年3 月以来，海外成品油裂解价差维持在历史高位，成品油价格上涨幅度远超原油
上涨幅度，说明成品油自身的供应紧张是推动其价格上涨的重要因素。
图表63：原油及美国成品油价格（美元桶）
图表64：2022 年原油价格与美国成品油裂解价差
图表65：原油及欧洲成品油价格（美元桶）
图表66：2022 年原油价格与欧洲成品油裂解价差
图表67：2022 年原油价格与新加坡成品油裂解价差
图表68：出行指数-美国
图表69：出行指数-英国
图表70：出行指数-德国
图表71：出行指数-法国
图表72：出行指数-意大利
图表73：出行指数-西班牙
受益于海外炼能的出清，当前欧美出行强度依然维持较为稳健态势，促使新加坡、欧美成
品油裂解价差依然维持相对高位，即使当前市场存在终端消费需求衰退的悲观预期，除非
消费需求彻底消失，一旦需求回暖，供需缺口或暴露拉动成品油裂解价差，存量炼能资产
稀缺度逐步提升，全球石化行业或周期反转。
4、盈利预测及投资建议
我们看好油价因供给边际增量有限而维持高位，以及在保障国内能源供应的大背景下公司
加强勘探开发力度，促进油气储量、产量增长。同时，由于批零价差相对稳健，海外成品
油裂解价差收益于海外炼能的出清持续维持相对高位，或为公司带来一定业绩弹性。
我们参考了当前全球原油价格、中国成品油零售价以及公司最新业绩情况在不同油价环境
假设下对中国石油进行盈利预测。今年至今全球原油价格均值在100 美元左右，受俄乌
冲突、美国短期释储以及美联储加息等影响，原油价格存在不确定性，在此情况下，我们
在悲观中性乐观三个不同情景下对中国石油进行盈利测算。
图表74：盈利预测关键假设
原油价格（美元桶）
天然气价格（美元千立方英尺）
天然气产量（十亿立方英尺）
原油加工量（百万桶）
原油价格（美元桶）
天然气价格（美元千立方英尺）
天然气产量（十亿立方英尺）
原油加工量（百万桶）
原油价格（美元桶）
天然气价格（美元千立方英尺）
天然气产量（十亿立方英尺）
原油加工量（百万桶）
中性情景下，我们持续看好原油价格中枢在供需偏紧情景下持续维持高位，2022-2024
年保守给予1009090 美元桶的原油销售价格。在此假设下，我们预计中国石油
2022-2024 年公司归母净利润为160197 亿元160887 亿元162963 亿元，对应
2022-2024 年EPS 为088 元088 元089 元，对应2022-2024 年市盈率倍数为
588X586X578X。
悲观情景下，或受全球需求衰退，供应端大幅增加等不确定影响，假设全球原油价格
2023-2024 年有所回落，假设2022-2024 年全球原油价格为1007070 美元桶。在此假
设下，我们预计中国石油2022-2024 年公司归母净利润为160197 亿元104232 亿元
105156 亿元，对应2022-2024 年EPS 为088 元057 元057 元，对应2022-2024 年
市盈率倍数为588X904X896X。
乐观情景下，全球原油终端需求稳定，但地缘政治的不确定性或造成原油供应端边际减少
可能性，2023-2024 全球原油价格中枢或进一步上抬，假设2022-2024 年全球原油价格
为100110110 美元桶。在此假设下，我们预计中国石油2022-2024 年归母净利润为
160197 亿元170540 亿元172507 亿元，对应EPS 为088 元093 元094 元，对应
2022-2024 年市盈率倍数为588X553X546X。
42、不同情景假设下股息率测算
我们参考了当前全球原油价格、中国石油历史股利支付率情况对中国石油进行股息率预测。
其中今年至今原油价格均值在100 美元桶左右，受俄乌冲突、美国短期释储以及美联储
加息等影响，原油价格偶有扰动，分别对原油价格做中性、乐观和悲观假设。与此同时，
公司2016-2021 年累计股利支付率为6913%，最低股利支付率在45%的水平左右，因
此，我们保守假设2022-2024 年股利支付率为45%。以2022 年12 月8 日收盘价计算，
在悲观油价假设情景下，公司2022-2024 年A 股股息率为77%%50%50%，2022-2024
年H 股股息率为114%74%75%。因此我们认为即使按照悲观油价情景，公司
2022-2024 年AH 股股息率也分别在5%和7%以上的高水平，股东在未来也将维持高股
图表75：不同油价情景假设下AH 股股息率预测（以2022 年12 月8 日收盘价为基准）
股息率（A 股）-CNY
股息率（H 股）-CNY
股息率（A 股）-CNY
股息率（H 股）-CNY
股息率（A 股）-CNY
股息率（H 股）-CNY
在悲观假设下，2022-2024 年原油价格分别为1007070 美元桶，我们预计中国石油
2022-2024 年每股股利为039 元026 元026 元，对应2022-2024 年A 股股息率为
77%50%50%，对应2022-2024 年H 股股息率为114%74%75%。
在中性假设下，2022-2024 年原油价格分别为1009090 美元桶，我们预计中国石油
2022-2024 年每股股利为039 元040 元040 元，对应2022-2024 年A 股股息率为
77%77%78%，对应2022-2024 年H 股股息率为114%114%116%。
在乐观假设下，2022-2024 年原油价格为100110110 美元桶，我们预计中国石油
2022-2024 年每股股利为039 元042 元042 元，对应2022-2024 年A 股股息率为
77%81%82%，对应2022-2024 年H 股股息率为114%121%123%。
43、投资建议及估值
我们分别采用市盈率法、股利现值法对公司进行估值。2022-2024 年中国石油盈利预测分
别为160197 亿元160887 亿元162963 亿元，对应2022-2024 年EPS 为088 元088
元089 元，参考可比公司平均市盈率水平，给予中国石油2023 年75 倍市盈率，公司市
值有望超12015 亿元，合理估值656 元股。
与此同时我们还采用了折现现金流法对公司进行估值，其中参考行业惯例，WACC 采用
10%作为贴现率，永续阶段采用015%成长率，在此情境下，中国石油在中性油价假设下，
估值为1131 元股。
比较两种估值方法，其中市盈率法的可比公司从业务类型，资产属性以及股息率等因素与
中国石油具有较高相似性，且市盈率估值法较能表现当前市场对于该类资产的估值，因此
我们选用市盈率法，目标价656 元股，给予买入评级。
预计公司2022-2024 年净利润为160197 亿元160887 亿元162963 亿元，对应
2022-2024 年EPS 为088 元088 元089 元，对应2022-2024 年市盈率倍数为
594X592X584X。
我们选取5 家可比公司对中国石油进行估值。中国海油为国内第二大原油生产商，第三大
天然气生产商，上游勘探开采业务与公司业务相似。中国石化为国内第三大原油生产商、
第二大天然气生产商，整体业务相似但侧重略有差异。兖矿能源是华东地区最大的煤炭生
产商，中国最大的煤炭出口企业之一，中国神华是以煤炭为基础的一体化能源企业，是我
国最大的煤炭生产和销售企业，资产的资源属性与公司接近，长江电力是国内最大的电力
上市公司之一，稳定的股利支付率与公司分红计划具有相似性。
我们认为，中国石油受益于油价上涨，上游行业资本开支不足以及销售板块业绩稳健，给
予2023 年75 倍市盈率，参考2023 年EPS 约为088 元，合理估值为656 元股。
图表76：可比公司估值比较（市盈率法）-以2022 年12 月8 日收盘价为基准
股票名称 股价(元)
EPS(万得一致预测均值)
参考国际综合油气企业以及美国页岩油企业，折线现金流法通常为公司市值评估的重
要参考指标，折线现金流法估值主要通过现有储量，通过公司产量计划以及现有油气井的
衰减水平以及过去12 个月油价以及相应的作业成本和开发成本计算公司未来每期现金流
量并采用10%作为贴现率进行折现后计算获得企业价值。我们通过悲观、中性、乐观不
同油价的情景假设对中国石油进行了折现现金流估值，其中参考行业惯例，WACC 直接
采用10%作为贴现率，永续阶段采用015%成长率，在悲观油价假设情景下，中国石油
估值为14067 亿元，在中性油价情景下，中国石油估值为20707 亿元，在乐观油价情景
下，中国石油估值为17524 亿元，因此我们认为即使按照悲观油价情景，中国石油市值
也应该在14067 亿元以上，对应股价估值为769 元股。
我们采用二阶段折现现金流法对公司进行估值，其中参考行业惯例，WACC 直接采用10%
作为贴现率，永续阶段采用015%成长率，在此情境下，中国石油在中性油价假设情景下，
估值为1131 元股。
图表77：中国石油现金流量折现法（中性假设）
EBIT(1-T)
ji(1WACC)n 1135475
与此同时，我们使用了不同的情景假设对中国石油的现金流折现模型进行估值，在悲观油
价假设下，中国石油估值约为14067 亿元，对应股价估值为769 元。
图表78：中国石油现金流量折现法（悲观假设）
EBIT(1-T)
hg(1WACC)i 161028
ji(1WACC)n 813852
在乐观油价情景假设下，油价中枢有望进一步上抬并维持相对高位，在此情景下，中国海
油估值约为22104 亿元，对应股价估值为1208 元。
图表79：中国石油现金流量折现法（乐观假设）
EBIT(1-T)
ji(1WACC)n 1212129
油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，在此过程中可能
会出现油气田投产时间延迟；
原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除等地缘
政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价格维持高位后存在油企修改生产计划的可
能性，IEA 和美国存在进一步加大释储规模的可能性带来全球原油短期边际供应增加，美
联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关走势，假使美联储加
息或对原油价格产生扰动，当前奥密克戎对全球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种
的出现存在对全球原油需求产生负面影响可能性；
成品油价格放开风险：成品油价格假如放开，转变为由市场进行定价，汽油、柴油价
格将存在频繁波动的风险，市场竞争加剧，中国石化和中国石油在成品油销售的垄断地位
终端需求不景气风险：公司营业收入主要来自于销售成品油和石油石化产品。部分业
务及相关产品具有周期性的特点，存在行业景气度下行风险；
三方数据误差影响：三方数据包含卫星数据及油轮定位等数据，数据误差包括与卫星
定位直接有关的定位误差，以及与卫星信号传播和接收有关的系统误差；
海外经营风险：公司在多个国家经营，受到当地政治、法律及监管环境影响，可能出
现经营状况不稳定或受到税收、进出口限制等情况；
汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海外市场经营，但公
司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇率出现较大波动，或对公司业绩汇算产生
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
779% 其他流动资产
-280381 长期投资
-51564 非流动资产
-16114 资产总计
息税前利润（EBIT）
91% 其他流动负债
-17265 流动负债
-1084 其他长期负债
00% 其中：股本
85% 少数股东权益
-23900 负债股东权益合计
250% 每股指标
24400 每股净资产
162963 每股经营现金净流
现金流量表（人民币百万元）
2024E 总资产收益率
187363 投入资本收益率
273187 主营业务收入增长率
48110 EBIT 增长率
951 净利润增长率
509612 总资产增长率
-283779 资产管理能力
0 应收账款周转天数
-283779 应付账款周转天数
0 固定资产周转天数
-97544 净负债股东权益
-97545 EBIT 利息保障倍数
128288 资产负债率
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2 分，
为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终评分，
作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402