中国石油（601857SH）深度报告
中国石油从事油气勘探、炼油化工和运输销售，国内油气龙头地位稳固。中
国石油作为国内油气龙头公司，布局了从油气上游勘探到中下游的炼油化工和运
输销售整个产业链。2022H1，公司油气销售业务收入占比最大，但贡献主要业
绩的是勘探生产和炼油化工业务，毛利占比分别为404%和361%。
全球油气供需紧张，油气价格中枢有望抬升。全球上游资本开支自2015 年
开始呈现阶梯式下滑，2020 年因疫情影响再度大幅下降，尽管当前有所修复，
但因企业资本投入意愿低，后续持续增长的空间较小，全球上游供给增长乏力的
态势将越发凸显，而俄乌冲突的发生恰使供给约束问题加速暴露出来。原油方面：
欧美国家对俄罗斯进行制裁后，俄油供给将长期性收缩，同时美国的产量增长也
已达到瓶颈，OPEC 则保持着较强的挺价意愿，随着需求端边际改善，原油基本
面依旧紧张。天然气方面：2021 年欧洲从俄进口占总进口量的386%。据IMF
数据，俄罗斯主力管道断供后，欧洲天然气仍存在48 亿立方米年的缺口；若全
部管道断供，则缺口高达360 亿立方米年。目前，欧洲冬季降温还在持续，供
需矛盾或将在2023 年2 月左右显现，且因后续补库速度下降，新一年的储气率
将难以达到100%的水平，从而供需偏紧的局面将中长期维持。
公司油气储量规模国内最大，且盈利能力有望随油气价格提升而增强。截至
2021 年末，公司的石油和天然气探明储量分别为6064 亿桶、7492 万亿立方
英尺，油气储量均为国内最高，资源优势显著。公司原油产量稳定输出，天然气
产量快速提升，2022 年前三季度分别实现产量577 亿桶和330 万亿立方英尺；
在油气价格高涨的背景下，2022H1 勘探毛利率为323%。预计全球能源紧张具
有中长期性，从而公司勘探业务的高盈利能力可持续。
炼油化工业务具有规模化、产业化特点，且不断向高端化升级。公司2021
年炼油产能为21 亿吨年，为国内第二大炼油企业，且拥有13 个千万吨级炼油
基地，2022H1 的炼油单位现金加工成本为2095 元吨，规模化优势突出。此
外，公司不断延伸产业布局，化工品方面，采用炼化一体的模式增强成本优势、
提高石油利用率，增产增效高端化工品以提升内在价值；成品油方面，不断推进
零售业务，一方面采用炼销一体获取渠道溢价，另一方面开拓加油站非油连带业
务进行创收，最大化渠道价值。
投资建议：中国石油作为国内油气储量规模最大和炼油产能第二大的石油公
司，具有显著的资源和规模优势，且公司产业结构完整，具有较强的抗风险能力。
亿元，对应EPS 分别为084086087 元，对应12 月28 日收盘价的PE 均为
6 倍，维持推荐评级。
风险提示：勘探进程不及预期的风险，地缘政治风险；全球需求衰退的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国石油（601857SH）2022 年三季报点
评：油气勘探业绩高增，炼油化工短期承压-2
2中国石油（601857SH）2022 年半年报点
评：油气高景气时代，上游龙头业绩高增-20
3中国石油(601857SH)2021 年度业绩预增
公告点评受益于油价上涨，公司2021 年业
绩创七年最佳-20220114
4中国石油(601857)营收稳步增长，净利大
5中国石油（601857）20 年年报点评报告：
油价大幅下跌， 净利同比下降58%-20210
中国石油(601857)能源开采
1 公司介绍：历史悠久的国内油气龙头  3
11 上中下游全方位布局，龙头地位稳固  3
12 勘探业务贡献业绩弹性，油价为主要驱动因素  4
2 勘探生产：油气价格中枢抬升，公司盈利能力增强  6
21 资本支出不足，上游供给增长乏力  6
22 原油供给弹性缺失，地缘冲突加速供需矛盾的暴露  6
23 国际天然气景气度上行，国内天然气加速发展  10
24 公司原油产量稳定，天然气快速增长  16
3 炼油化工：规模化产业化铸就护城河，高端化升级夯实竞争力  19
31 炼油产能国内第二，规模化优势显著  19
32 成品油：炼销一体非油业务拓展获取渠道溢价  20
33 化工：炼化一体高端化升级提升内在价值  22
4 新能源：转型路径清晰，战略布局深远  24
5 盈利预测与投资建议  26
51 盈利预测假设与业务拆分  26
52 估值分析与投资建议  27
6 风险提示  29
插图目录  31
表格目录  32
中国石油(601857)能源开采
1 公司介绍：历史悠久的国内油气龙头
11 上中下游全方位布局，龙头地位稳固
中国石油从事上游的油气勘探生产和中下游的炼油化工、运输销售，是国内最
大的油气生产和销售商。中国石油成立于1999 年11 月5 日，由中国石油集团独
家发起设立；2000 年4 月，公司在纽约证交所和香港联交所分别上市，并于2007
目前，公司的主营业务包括勘探与生产、炼油与化工、成品油销售和天然气与管道
业务。在上游的勘探生产方面，公司在国内占据主导地位，拥有大庆、长庆、塔里
木、西南、新疆、辽河等多个大型油气区；中下游方面，公司的运输管道和炼化产
能等均具备规模化优势，从而形成油气上下游的一体化，有利于抵御行业波动风险。
图1：公司的主营业务
公司背靠国资委，历史根基深厚。截至2022 年三季度末，公司控股股东为中
国石油集团，持股比例8154%，实际控制人为国务院国资委。1988 年3 月，我
国政府撤销了国内的石油工业部，组建了中国石油天然气总公司，并由其接管原归
属于石油工业部管理的陆上油气勘探与生产单位。1998 年，国家对中国石油天然
气总公司和中国石油化工总公司进行重组，创立了两大集团——中国石油集团和
中国石化集团，经过一系列资产置换，中国石油集团的主要资产集中在北部、东北
和西北地区。作为国家授权的大型石化企业，中国石油集团见证了石化行业的发展
和改革，具有深厚且牢固的历史根基。
图2：公司的股权结构
注：截至时间为2022 年三季度末，数据包含中国石油集团通过境外全资附属公司持有的016%的H 股
中国石油(601857)能源开采
12 勘探业务贡献业绩弹性，油价为主要驱动因素
公司营收和油价相关性较强，归母净利同随油价波动。公司作为上下游一体化
的油气公司，营业收入和归母净利润的波动趋势和油价波动的相关性较强。截至
2022 年三季度末，公司营业收入为2455401 亿元，同比增长3058%，归母净
利润为120266 亿元，同比增长6009%，营收和业绩均为近十年同期最高水平。
图3：20122022Q1-Q3 公司的营业收入
图4：20122022Q1-Q3 公司的归母净利润
图5：20122022Q1-Q3 公司的净利率
图6：20122022Q1-Q3 公司的综合毛利率
销售业务收入占比最高，勘探业务贡献盈利弹性。从收入结构来看，油气的零
售终端销售是公司主要的收入来源，2022 年上半年收入占比达到8313%；从毛
利结构来看，勘探生产和炼油化工两大业务为公司主要的利润来源，2022 年上半
年毛利占比分别为4040%和3609%，毛利率分别为3231%和2182%。此外，
由于勘探生产和炼油化工为上下游业务，因此毛利率变化趋势相反，使得公司近年
的综合毛利率基本稳定，从而强化公司抵御风险的能力。
营业收入（亿元，左轴）
油价（美元桶，右轴）
中国石油(601857)能源开采
图7：20122022H1 公司各业务的收入（亿元）
图8：20122022H1 公司各业务的毛利（亿元）
图9：20122022H1 公司各业务的毛利率
中国石油(601857)能源开采
2 勘探生产：油气价格中枢抬升，公司盈利能力增强
21 资本支出不足，上游供给增长乏力
资本开支相比2015 年之前发生阶梯式下滑，中长期资本开支不足导致供给
增量有限。据OPEC 数据，全球上游的资本开支自2015 年开始呈现阶梯式下滑，
2020 年因疫情影响再度大幅下降。随着疫后经济的复苏，2021 年资本支出增长
约6%，预计2022 年同比增长将超20%，但仍低于疫前水平。较低的资本开支意
味着可投产的新区块有限，且随着在产井逐步枯竭，供给端增长乏力将越发凸显。
图10：全球上游资本开支增长有限
22 原油供给弹性缺失，地缘冲突加速供需矛盾的暴露
11 月俄油产量下滑，欧盟禁令实施和俄油限价后供给将进一步缩减。据
Rystad Energy 数据，自俄乌冲突后俄罗斯原油产量相比目标产量差距较大，11
月俄罗斯原油产量为945 万桶日，相比11 月的计划产量少102 万桶日。从当
前的贸易流向来看，截至12 月14 日，Bloomberg 统计11 月俄罗斯流向西欧的
原油仍有2642 万桶，因此，欧盟对俄罗斯的原油和石油产品的禁令分别于2022
年12 月和2023 年2 月落地后，俄罗斯的供给量仍有一定下降空间。此外，俄油
被欧美国家限定的价格上限为60 美元桶，超过上限欧美企业将不提供金融、保
险等服务，这可能造成的油轮堵塞和运力问题可能会使得俄罗斯原油的流动性下
降。综合来看，俄罗斯海运前往欧盟的石油供给中断和海运流动性问题预计将导致
俄油供给再次收缩，参考4-5 月的低位水平，预计12 月开始俄油产量还有25 万
中国石油(601857)能源开采
图11：俄罗斯原油产量（万桶日）
图12：11 月俄罗斯出口至西欧的原油量有2642 万桶
注：截至时间为12 月14 日
美国原油产量增长疲软，提产速度和提产空间均有限。在欧洲能源危机背景下，
美国成为欧盟能源供应的主要替代国，但从美国当前的产量情况来看，主要页岩油
产区新井单口井产量不断下滑，若想使得产量快速提升，则需要打更多的井，需要
更高的投入，且加快单井的上产速度也会导致生产成本提升，而考虑到目前美国大
型能源企业对于油气资本开支投入的意愿较低，产量难以快速提升。此外，截至12
月16 日，美国钻机数量已恢复至776 台，原油日产量恢复至1210 万桶日，低
于疫前的高位水平，且增长已展现出疲态，后续产量继续进行释放的空间有限。
图13：美国新井单口井产量下滑（桶日）
图14：美国原油产量和钻机数量均低于疫前高位
OPEC宣布减产200 万桶日，护盘决心较强。10 月5 日，OPEC部长级
会议宣布，从2022 年11 月开始，协议国的产量将在8 月目标的基础上下调200
万桶日，其中包含OPEC 减产的127 万桶日和非OPEC 减产的73 万桶日，同
时，减产协议有效期延长至2023 年12 月，并将部长级监督委员会的会议频次从
一个月一次调整为两个月一次。OPEC组织对全球原油的供给调配重要性再度凸
显，其强烈的护盘决心为高油价提供了保障。
美国原油产量（万桶日，左轴）
美国钻机数量（台，右轴）
中国石油(601857)能源开采
表1：OPEC11 月的计划产量（万桶日）
202208 计划产量
202211 计划产量
202208 计划产量
202211 计划产量
OPEC非OPEC 成员国计划减产值
11 月OPEC 减产整体落实较好，考虑有效闲置产能较低，后续有望维持当前
产量。考虑到OPEC 协议国的实际产量持续低于目标产量，因此11 月相比8 月的
实际可减产量要远低于200 万桶日，其中，主力减产国是沙特阿拉伯、阿联酋、
科威特等国家。截至11 月，OPEC 参与减产协议的10 个成员国产量合计为24478
万桶日，相比目标值低938 万桶日，其中，安哥拉和尼日利亚实际产量远低于
目标值，阿尔及利亚、伊拉克、科威特、阿联酋、加蓬的产量略高于目标值，但超
产总量之和仅为106 万桶日。后续来看，由于高闲置产能的沙特阿拉伯和阿联酋
的产量释放持续低于目标产量，提产意愿不强；安哥拉和尼日利亚自疫后产量基本
稳定，预计可利用的有效产能低于统计的闲置产能；而其他国家的闲置产能则较为
有限，因此，未来OPEC 协议10 国的产量有望维持在当前水平。
图15：OPEC 实际产量长期低于目标产量（万桶日）
中国石油(601857)能源开采
图16：减产主力国是沙特、阿联酋、科威特（万桶日）
图17：11 月OPEC 协议国产量低于目标938 万桶日
注：正值代表要提产达标
注：2022 年11 月产量为计划产量，正值代表超产的量
图18：安哥拉和尼日利亚产量长期低于11 月目标值
图19：11 月OPEC 协议国闲置产能有限（万桶日）
注：最后两期数值分别为11 月实际产量和目标产量
非OPEC 协议国潜在产量难以释放。OPEC 未参与减产协议的国家中，闲置
产能较高的有伊朗和委内瑞拉：（1）伊朗：在伊朗和美国新一轮的谈判后，伊核协
议进展再次陷入停滞，且9 月发生的头巾事件使得双方进入新一轮的博弈，目
前来看，双方仍处于僵持状态。即使伊朗的闲置产能有希望释放，放量也需要一定
时间；（2）委内瑞拉：今年以来，委内瑞拉的产量基本呈现稳定状态，预计12 万
桶日的闲置产能中可释放的有效产量有限。非OPEC 但参与了减产协议的OPEC
国家中，俄罗斯和哈萨克斯坦10 月闲置产能较高，其中，哈国前期因为内乱、卡
沙干大油田天然气泄露供应中断以及CPC 管道在黑海的两个系泊点进行了维修，
今年产量波动较大，但11 月产量已经环比提升174 万桶日，恢复至正常水平
1620 万桶日。
46 33 -20 -115
2022年8月实际产量（左轴）
2022年11月计划产量（左轴）
相比8月的减产量（右轴）
-04 18 30 -51 -52
11月产量和目标的差值
中国石油(601857)能源开采
图20：11 月非OPEC 和非协议国闲置产能（万桶日）
图21：委内瑞拉和哈萨克斯坦的原油产量（万桶日）
原油库存低位，持续释放存在压力。为应对能源危机，美国11 月份将从战略
石油储备中再释放1000 万桶石油，但当前美国的石油库存已下降至2004 年左右
的水平，达到了美国完成页岩油革命之后的最低点，这可能对美国本土的能源安全
造成威胁，因此预期美国后续的石油库存释放将存在压力。
图22：美国的原油库存处于低位水平
外部加息节奏可能放缓，内部政策释放积极信号，需求端边际改善。国际方面，
在美联储连续加息的影响下，美国10、11 月的CPI 同比超预期回落至77%、
71%，后续加息节奏或将放缓，需求端颓势或将见底。国内方面，地产连发三
箭，政府相继出台银行信贷支持、债券融资帮扶、股权融资重启的相关政策，以
期稳定房地产市场、稳定经济大盘，同时，疫情管控也在逐步优化，旅游出行等行
业正在复苏，因此，国内需求端呈现边际改善局面，原油炼化需求将逐渐回暖。
23 国际天然气景气度上行，国内天然气加速发展
231 全球天然气供需关系紧张
天然气国际贸易活跃，俄罗斯、美国、中东地区为主要对外出口国。全球天然
气资源分布较为集中，储量最大的5 个国家分别是俄罗斯、伊朗、卡塔尔、土库曼
库存量原油和石油产品(包括战略石油储备，百万桶)
中国石油(601857)能源开采
斯坦和美国，5 个国家汇集了已探明储量的64%，而欧洲和亚太地区的产量和消
费量存在明显的差异，国内资源量不足。受天然气全球资源分布不均和供需错配的
影响，天然气国际贸易活跃。从贸易结构来看，欧洲和亚太地区是主要进口地区，
且欧洲主要以管道形式进口，亚太以LNG 形式进口；美国、俄罗斯和中东是主要
出口地区，俄罗斯主要以管道形式出口，中东则主要采用LNG 形式。
图23：2020 年天然气储量最大的5 个国家拥有64%
的资源（万亿立方米）
图24：2021 年欧洲和亚太地区的天然气供需之间存在
图25：欧洲是主要进口地区（2021 年）
图26：俄罗斯、美国和中东是主要出口地区（2021 年）
欧洲天然气进口极大程度依赖于俄罗斯。据BP 数据，2021 年，欧洲进口的
管道天然气中，有1670 亿立方米来源于俄罗斯，占管道总进口的比重最高，达
4523%；第二大来源为挪威，进口1129 亿立方米，占比3058%。在LNG 方面，
欧洲的主要进口国为美国和卡塔尔，2021 年分别进口308、225 亿立方米，占
LNG 总进口的比重分别为2847%、2079%，此外，欧洲还从俄罗斯进口了174
亿立方米的LNG。综合来看，欧洲对俄罗斯天然气的依赖性强，在欧洲进口的全
部天然气中，合计从俄罗斯进口的量为1844 亿立方米，占总进口比重的3863%。
消费量（十亿立方米）
LNG进口（十亿立方米）
管道进口（十亿立方米）
LNG出口（十亿立方米）
管道出口（十亿立方米）
中国石油(601857)能源开采
图27：2021 年欧洲进口的管道天然气中俄罗斯占45%
图28：2021 年欧洲进口的LNG 中美国占比2847%
北溪事件持续发酵，欧洲天然气供给大幅收缩。自俄乌冲突以来，俄罗斯
运往欧洲的天然气量逐渐下降，减少的量主要靠增加LNG 进口和来源于挪威的管
道进口补充。6 月中旬以来，保持高运量的北溪一号多次暂停和减少输气量，
俄罗斯出口至欧洲的天然气出现快速下滑，9 月27 日，北溪管道运营商表示北溪
管道出现爆炸泄露问题，且修复工作将持续不止一年。目前，北溪管道已完全暂停
输气，且只有土耳其溪天然气管道维持着正常的运输量，而该管道2021 年出口至
欧洲的天然气占比仅为830%。
表2：北溪一号产量持续缩减，最终停止供应
俄气以西门子公司未及时交还俄气送修的涡轮机为由，将经由北溪-1管道输往德国的天然气供应量减少近60%，
每天供气量不超过6700 万立方米
北溪-1管道暂停输气，展开年度例行维护，并于21 日早晨恢复供气
北溪-1管道波尔托瓦亚压气站又一台涡轮机停止运行，北溪-1管道日供气量从6700 万立方米降至3300
俄气表示，北溪-1天然气管道31 日起将停止供气3 天
俄气宣布，由于发现多处设备故障，北溪-1将完全停止输气
北溪天然气管道公司发表声明，北溪1 号和北溪2 号海底输气管道的三条管线一天内同时发生损坏的情况前
所未有，目前尚无法评估维修时间
图29：北溪管道停止天然气运输（百万立方米）
图30：乌克兰管道维持低运量（百万立方米）
注：横坐标为本年度第n 周
注：横坐标为本年度第n 周
中国石油(601857)能源开采
图31：亚马尔-欧洲管道已断供（百万立方米）
图32：土耳其溪管道维持正常输气量（百万立方米）
注：横坐标为本年度第n 周
注：横坐标为本年度第n 周
俄罗斯停供造成的缺口难以完全弥补。据IMF 数据，2021 年欧洲从俄罗斯进
口的管道天然气为1740 亿立方米，若俄罗斯完全断供，欧洲可寻找的供给替代包
括来源于美国和中东国家的LNG 进口增量600 亿立方米、来源于挪威和其他国家
的管道天然气进口增量200 亿立方米、核电新项目抵消的100 亿立方米、以及其
他燃料能源替代的140 亿立方米，合计1040 亿立方米，占俄罗斯进口气的比重
为60%。此外，储备释放和需求缩减分别有170 和170 亿立方米，则欧洲的天然
气仍然存在360 亿立方米的缺口。若按照当前的管道开放情况，假设乌克兰管道
和土耳其溪管道正常供应，则两管道未来的周输气量均为3 亿立方米，年输气量
为312 亿立方米，那么，欧洲仍将存在48 亿立方米的年缺口。
表3：替代性供应仅占欧洲从俄罗斯进口管道天然气的60%
图33：俄罗斯对欧洲断供天然气将造成360 亿立方米
的缺口（十亿立方米）
图34：俄罗斯对欧洲断供天然气后2月供应将明显出现
中国石油(601857)能源开采
欧洲开始降温，供需矛盾或将显现。IEA 于2022 年3 月发布了减少欧盟对
俄罗斯天然气依赖的10 点计划，指出欧盟需保证天然气库存在10 月1 日达到
90%的水平；2022 年6 月，欧盟决议要求在2022 年冬季之前天然气储存设施必
须至少充注80的天然气。截至11 月中旬，欧盟储气率一直维持在95%以上，
随着11 月末欧洲开始降温，储气率逐渐回落，考虑到俄罗斯对欧洲的供应缩减，
一旦美国、挪威等国家的产量或出口量未达到预期，欧洲对天然气的刚性需求将刺
激天然气价格快速上涨，从而支撑国内外LNG 市价同步增加。
图35：欧盟每年Q4-次年Q1 是天然气消费旺季（亿立
图36：欧洲降温储气率回落
拉长时间维度来看，欧洲天然气缺口将具有中长期性。短期来看，在乐观情况
下，今冬欧洲的天然气市场供需也仅呈现出紧平衡的状态。由于欧洲供暖季持续时
间为6 个月，天然气消费量一般从9 月开始上升，至第二年3 月达到峰值，因此，
到明年3 月，欧洲的储气率将回落至低谷，供暖季结束，欧洲开始重新储气，但考
虑到该谷值要远远低于往年的谷值水平，欧洲若想在6 个月内使储气率重新回升
至90%，则需要更多的天然气进口，参考IMF 的数据，即使有新增的替代性供应，
缺口仍然有48 亿立方米年，一旦俄罗斯完全断供，缺口则达到360 亿立方米，
从而国际天然气的供需失衡具有中长期性质。
232 国内天然气发展空间充足
国内天然气勘探进程加快。天然气主要成分是甲烷（CH4），一立方米热值约
为8000-9000 大卡，具有热值高、无污染的特点，且天然气发电具备启停时间短、
爬坡速率快、调节性能好等调峰优势，能够和新能源有效互补，在能源绿色转型过
程中起到关键的过渡作用。2015 年起，我国天然气探明储量快速上升，至2021
年储量已达到1003 万亿立方米。其中，2021 年全国新增探明地质储量163 亿
立方米，同比增速为1939%，包含8051 亿立方米的常规气、7454 亿立方米的
页岩气和779 亿立方米的煤层气，我国天然气储量增长速度较快，且随着技术的
进步，可勘探开采的天然气形式呈现多样化，使得页岩气和煤层气得以快速增储，
从而作为天然气的重要补充。
中国石油(601857)能源开采
图37：近年我国天然气储量增长速度较快
图38：2021 年新增探明储量的天然气形式多样化（亿
目前我国天然气的对外依存度仍然较高，供需缺口较大。据wind 数据，截至
2021 年的五年期间，我国天然气消费量的年复合增长率为123%，远高于天然气
产量的上涨速度84%，天然气供需缺口不断拉大。2021 年天然气进口依存度为
450%，相比2013 年的325%逐年提高；2022 年前三季度进口依存度下降主要
是因为国际天然气价格走高，进口天然气容易出现亏损，且国内需求偏弱，导致天
然气进口量同比下滑243%。
图39：近五年天然气消费量的CAGR 高于产量CAGR
图40：国内天然气的进口依赖度较高
我国加快推动能源绿色低碳转型，2025 年天然气产量目标为2300 亿立方米
以上。2022 年1 月，国家发改委和国家能源局联合印发十四五现代能源体
系规划，明确了我国能源发展方针、主要目标和任务举措，其中提到，至2025 年
国内天然气年产量要达到2300 亿立方米以上，并加快天然气长输管道及区域天然
气管网建设，推进管网互联互通，完善LNG 储运体系。作为国家扶持的清洁能源，
天然气未来的发展空间广阔。
目前国内天然气的价格管理位于门站环节，采用政府指导价和市场化定价的
双轨制形式，市场化改革仍在快速推进。自新中国成立以来，我国天然气价改
经历了多个阶段，从高度集中的政府定价时期，到20 世纪80 年代开始的计划内、
探明储量（万亿立方米）
表观消费量（亿立方米）
中国石油(601857)能源开采
计划外双轨制，再到21 世纪的政府指导价和市场化定价结合的形式，目前，煤层
气、LNG 等非常规气已经可以根据供求关系按照市价出售，但仍存在的问题是部
分通过长输管网运输的LNG 现货要受到管道气门站价的约束，按照基本门站价
最高上浮20%、下浮不限的方式进行销售。我国天然气的市场化改革仍在不断深
入，未来天然气定价模式有望和国际接轨，形成不同气源的竞争化定价。
图41：天然气价格机制的历史演变过程
24 公司原油产量稳定，天然气快速增长
油气储量规模国内最大，资源优势显著。截至2021 年末，公司的石油证实储
量为6064 亿桶，天然气的探明储量为749160 亿立方英尺，油气储量均为国内
最高，资源优势显著。其中，石油的探明已开发储量占证实储量的比重为8863%，
天然气的探明已开发储量占比为5683%，待开发的资源量较为丰富。
图42：截至2021 年末的石油储量规模
图43：截至2021 年末的天然气储量规模
注：证实储量包含已开发和未开发的储量、不包含权益法核算的投资储量
注：证实储量包含已开发和未开发的储量、不包含权益法核算的投资储量
石油证实储量（百万桶）
天然气探明储量（十亿立方英尺）
中国石油(601857)能源开采
持续的勘探发现保障原油产量稳定输出，天然气产量实现快速提升。公司的原
油产量基本保持稳定，2021 年原油产量为8879 百万桶，2022 年目标产量为
8986 百万桶，截至三季度末，已实现产量5769 百万桶；天然气产量则一直保持
着上升趋势，2021 年实现产量442 百亿立方英尺，2012-2021 年的CAGR 为
626%，2022 年目标为4625 百亿立方英尺，截至三季度末已实现产量3296 百
亿立方英尺。公司积极落实增储上产，国内方面，塔里木、河套、四川等盆地陆续
获得多个油气新发现；国外方面，公司稳步推进项目合作，在伊拉克的鲁迈拉项目
实现扩股，在尼日尔、哈萨克斯坦、乍得等地区的风险勘探取得新进展。多年来公
司持续加强油气开发，使得公司油气产量占全国的比重一直保持在60%以上，国
内油气开采的龙头地位稳固。
图44：公司2012-2021 年油气产量
图45：公司的油气产量占全国的比重
注：原油1 吨7389 桶，天然气1 立方米 35315 立方英尺
图46：国内的勘探新发现
图47：国外的勘探新发现
注：截至时间为2022 年6 月末
注：截至时间为2022 年6 月末
公司油气开采成本稳定，油气价格中枢抬升的行情下，盈利能力有望提高。
2022 年前三季度，公司的原油平均实现价格为9519 美元桶，同比上涨519%，
天然气的平均实现价格为778 美元千立方英尺，同比上涨312%；而公司的油
气操作成本相对稳定，前三季度为1173 美元桶，同比仅增长33%，在全球油
天然气（百亿立方英尺）
中国石油(601857)能源开采
气资源供应紧张，价格中枢有望抬升的背景下，预计公司的盈利能力将有所提高。
此外，公司的天然气勘探进程不断加快，随着天然气价格市场化改革的推进，市价
销售的天然气未来可能会形成新的盈利增长点。
图48：2022 前三季度公司的油气实现价格大幅上涨
图49：公司的油气操作成本基本维持在12 美元桶
持股国家管网集团，具有显著的运输优势。2020 年，公司的管道资产进行了
重组，公司将持有的主要油气管道、部分储气库、LNG 接收站及铺底油气等相关
资产出售给了国家管网集团，从而持股国家管网集团299%的股权。截至2021 年
末，国家管网集团拥有在役油气管道总里程922 万公里、在役LNG 接收站7 座、
地下储气库5 座以及12 家省级管网公司股权。借助国家管网集团的油气基础设施
带来的运输优势，公司拥有了国内最大规模和最广泛的油气输送管网，强化了市场
表4：国家管网集团的管道资产
拥有西北、西南、东北和海上进口天然气四大战略通道和三纵三横天然气骨干管网。管网连接18 个主要国内气
源和中亚、缅甸、俄罗斯等进口管道气源，以及14 座LNG 接收站和14 座地下储气库；管网覆盖全国30 个省市区及香
港特别行政区（未覆盖藏、澳、台），直辖市及省会城市双气源双通道覆盖率达到87%，地级市和县级行政单位覆盖率分
别达到85%和63%。
拥有5 座地下储气库，包括金坛、刘庄、华北、大港、中原文23 地下储气库。
截至2021 年末，在役天然气管道总里程502 万公里，约占全国干线管网的62%，管网一次管输能力2600 亿方年。
拥有大连、天津、粤东、深圳迭福、海南、北海、防城港7 座LNG 接收站。
总接收规模3060 万吨年，占全国的33%；建成21 座储罐，罐容284 万方，折合储气能力178 亿方。
拥有西北、西南、东北和海上进口原油四大战略通道以及西部、东部和东北三大区域管网。管网连接18 家国内油田、
42 家炼化企业和主要原油储备基地。
截至2021 年末，在役原油管道里程173 万公里，约占全国的86%，管网一次管输能力33 亿吨年。
拥有两纵两横骨干管网以及华北、华东、华中、华南和西南等五大区域管网，管网连接国内42 家大型炼厂，覆盖全
国27 个省市区（未覆盖黑、青、藏、琼及港澳台）。
截至2021 年末，在役成品油管道总里程247 万公里，约占全国的87%，管网一次管输能力19 亿吨年。
原油平均实现价格（美元桶）
天然气平均销售价格（美元千立方英尺）
油气操作成本（美元桶）
中国石油(601857)能源开采
3 炼油化工：规模化产业化铸就护城河，高端化升
31 炼油产能国内第二，规模化优势显著
全国炼油产能增速放缓，目前已呈现供给过剩的局面。2015 年之前，我国炼
油产能保持着较高速的增长，此后增速有所回落，截至2021 年，我国炼油产能达
911 亿吨年，同比增长282%。目前，我国炼化行业已出现产能过剩的局面，
2022 年以来炼厂的产能利用率未到75%，相比之下，美国炼油厂不仅日均产能高
于中国的100 万桶日以上，而且产能利用率基本在85%以上。出现这种情况的
原因主要是我国炼化行业的过剩产能具有结构性特征：一方面，行业内存在大量规
模小、没有稳定原料供应的地方炼厂；另一方面，过剩产能主要集中在低端产品上，
而高端产品产能较为贫乏。
图50：我国炼油产能增长速度放缓
图51：国内炼厂产能利用率水平低
规模化、高端化是炼化行业的未来发展方向。据中国石化报数据，十三五
期间，我国大型炼油产能投产潮兴起，2016-2020 年，炼厂的平均规模由511 万
吨年提升至600 万吨年，千万吨级炼厂数量由25 座升至28 座，预计至2025
年，炼厂平均规模将进一步提升至702 万吨年，千万吨级炼厂数量则扩大到33
座。此外，炼油厂的产出品除了成品油以外，还包括合成树脂、合成橡胶、有机原
料等化工产品，其中，部分高性能材料和原料的进口依赖度均处于较高水平，尤其
是PE、ABS 等合成树脂作为光伏胶膜、新能源汽车的上游，近两年需求快速增长
使得进口快速提升。在双碳和新兴科技产业不断壮大的背景下，成本效益化和产品
差异化将成为行业竞争的决定性因素，即行业未来的主要发展方向为规模化和高
炼油能力（亿吨年）
中国石油(601857)能源开采
图52：炼厂平均规模逐渐提高
图53：国内炼化高端产品的进口依赖度较高
公司炼油产能国内第二，规模化效应突出，原油加工成本优势显著。2021 年
公司炼油产能为21 亿吨年，为国内第二大炼油企业，占总产能的比重为2305%，
且公司拥有13 个千万吨级炼油基地，预计将为公司的原油加工带来较高的规模效
益。2022H1 公司的炼油单位现金加工成本为2095 元吨，略低于中国石化，具
图54：中石油产能全国第二（亿吨年）
图55：中石油和中石化的炼油单位现金加工成本对比
32 成品油：炼销一体非油业务拓展获取渠道溢价
为适应经济产业的结构调整，公司柴汽比不断降低。在国内经济和产业结构的
发展下，汽车保有量稳步提升、天然气等清洁能源对柴油逐步进行替代，为适应市
场需求，公司调整自身柴汽比，汽油产量快速提升，柴油产量不断下降。截至2022
年三季度末公司的柴汽比已从2012 年的209 降至118，成品油结构不断优化。
炼厂平均规模（万吨年，左轴）
千万吨级炼厂数量（座，右轴）
中国石油(601857)能源开采
图56：公司的柴汽比不断降低（万吨）
炼销一体模式有助于保障渠道资源、获取渠道溢价。在成品油的销售方面，公
司灵活运用合资合作、特许经营、延期租赁等轻资产方式开发加油加气站，加快完
善零售批直销售服务等一体化运作机制。公司炼销一体的模式不仅有利
于获取渠道资源、提高市场占有率、保障自营炼厂后路畅通，而且采用轻资产的零
售销售方式可以让公司从中获取渠道溢价，wind 数据显示，汽柴油的零售价格相
比批发价格和直销价格更高，且价差呈现出上升的趋势。
图57：汽柴油零售价高于批发价的价差呈上升趋势（元吨）
加油站规模持续扩张，非油业务稳步创收。公司坚持以零售为重点，不断扩张
加油站数量，截至2021 年末，公司拥有22800 座加油站，其中资产型加油站有
20734 座，零售市场份额为353%。此外，公司借助加油站资产创新非油品业务
商业模式，强化便利店营销，布局跨界合作零售网点，如好客咖啡、汽车换购
店等，加快构建人、车、生活的生态圈，增强客户服务能力和创效能力。2022H1
公司非油业务实现营收150 亿元，同比增长120%。
中国石油(601857)能源开采
图58：公司的加油站数量上升
图59：非油业务稳步创收
33 化工：炼化一体高端化升级提升内在价值
公司生产的化工品品种多样，可用于电子电器、汽车、建材、医疗等多个领域。
作为国内第二大合成材料供应商，公司提供聚乙烯、聚丙烯、ABS、聚苯乙烯、SAN
等合成树脂产品，丁苯橡胶、顺丁橡胶、丁腈橡胶、乙丙橡胶等合成橡胶产品，腈
纶等合成纤维产品，形成了管材用、纤维用、薄膜用、医用、车用等多个专用聚烯
烃产品系列。其中，聚烯烃管材专用树脂产品年销量占国内供应量50%，位列第
一；丁腈橡胶、溶聚丁苯橡胶等产品市场份额亦位列国内第一；ABS 树脂、乙丙橡
胶等产品市场份额位列国内第二。
炼化一体增强竞争优势，增产增销高端化工品提升内在价值。公司积极推进减
油增化，降低成品油收率，截至2022H1，公司化工产品的产量占原油加工量的比
展化工新产品新材料的研发，增产增销高端高附加值化工产品，2022 年前三季度
公司合成树脂产量为8623 万吨，产量提升明显。此外，今年上半年广东石化的
炼化一体化项目已进入收尾和开车准备阶段，在油价高位的背景下，公司炼化一体
项目将有效降低原料成本，且有利于提高石油利用率。
图60：公司的化工品产量占比为15%
图61：合成树脂的产量明显提升（万吨）
加油站非油品销售（亿元）
化工品产量占比（%）
原油加工量（百万桶）
中国石油(601857)能源开采
油价高位拖累化工业务盈利能力，需求边际改善期待底部反转。从公司过去的
经营情况来看，因为勘探生产是主要的经营利润来源，从而公司的业绩和油价基本
保持正相关的关系，且在油价高于80 美元桶的时候，炼化业务的经营利润往往
是亏损的，但由于公司积极改善炼化产品结构，在今年原油均价高于100 美元桶、
近期化工需求低迷的背景下，公司炼油业务依然保持着盈利的状态，前三季度经营
利润为26587 亿元，化工业务仅微幅亏损，前三季度为-221 亿元。从化工品的
价差情况来看，目前各类产品价差均处于底部，在近期地产陆续放松、防疫逐步优
化的政策调控下，需求有望迎来边际改善，后续业务盈利底部反转可期。
图62：勘探和炼化业务的经营利润（亿元，美元桶）
图63：乙烯和石脑油的价差情况（美元吨）
图64：合成树脂和原油价差（元吨）
图65：合成纤维产业PTA 和原料的价差情况（元吨）
图66：合成橡胶和原油价差（元吨）
图67：尿素和原油价差（元吨）
LLDPE-布油现价
PTA-0655PX
中国石油(601857)能源开采
4 新能源：转型路径清晰，战略布局深远
公司战略转型路径清晰，预计2035 年将实现新能源、油、气产能各13。公
司制定了能源转型三步走战略，规划通过十四五的发展，达到新能源1500 万
吨油当量指标，力争在2025 年左右实现碳达峰；2035 年外供绿色零碳能源超过
自身消耗的化石能源，并推动新能源新业务与油气业务协同发展，使2035 年实现
新能源、油、气产能各13；2050 年力争实现新能源和油气半壁江山的目标，完
善油、气、热、电、氢五大能源平台。
图68：公司绿色低碳转型路径
新能源业务提速发展。公司加强新能源新业务发展战略规划和业务管理体系
年，中国石油新能源新业务发展全面提速，投资金额达到218 亿元，在地热、氢
能领域取得了长足进展，全年建成投产新能源项目39 个，新增新能源开发利用能
力350 万吨标准煤年，开发利用总量达到700 万吨标准煤年。2022H1，公司
获得风光并网指标5360 兆瓦，地热指标1120 万平方米，鉴于发展步伐较快，公
司调整2022 年计划为2 万兆瓦并网指标与2000 万平方米地热指标。
图69：中国石油新能源新业务发展六大基地
中国石油(601857)能源开采
公司已有多项新能源项目储备。2022 年，公司陆续发行两期绿色中期票据，
共涉及21 个绿色产业项目，主要用于污染防治、清洁能源、能效提升、绿色交通
4 个领域，合计募集资金25 亿元，新能源项目储备丰富，转型之路有序推进。
表5：公司2022 年的绿色产业募投项目
高深北区高66X1 断块Es33油组碳驱油碳埋存先导试验方案
辽河油田欢采、特油二氧化碳捕集驱油减排试点地面工程
辽河油田双229 块洼128 井区沙一段特低渗透油藏碳驱油碳埋存先导试验方案
威远、泸州区块页岩气集输干线工程
玉门油田玉门东镇200MW 光伏并网发电示范项目
吉林油田15 万千瓦风光发电项目
全厂压缩机、机泵节电项目
中国石油(601857)能源开采
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
价格方面，在全球能源危机和原油产量增长空间有限的背景下，我们认为中长
期内石油不会被迅速淘汰，需求仍具有一定刚性，从而预计未来3 年油价将保持
高位震荡，2022-2024 年布伦特原油现货价格为10310095 美元桶。
产量方面，由于公司原油产量基本呈现平稳态势，天然气作为国家支持的过渡
性清洁能源，产量将保持快速上涨，我们预计2022-2024 年公司原油产量分别为
909090 亿桶，天然气产量分别为450844688749701 亿立方英尺。
表6：勘探与生产业务关键指标假设
布伦特原油现货价（美元桶）
天然气（亿立方英尺）
（2）天然气与管道：
因俄罗斯停止对欧洲的部分管道天然气运输，欧洲的天然气供需将保持紧平
衡状态，国内天然气价格将同步维持高位，我们假设2022-2024 年公司天然气的
平均实现价格为260026202580 元千立方米，因此，预计2022-2024 年天然
气与管道业务收入分别为592006145062340 亿元。
公司在不断降低成品油收率，提高高附加值化工品的产量，因此，我们预计
2022-2024 年公司聚乙烯产量分别为627367757316 万吨，聚丙烯产量分别
为435744884668 万吨。2022-2024 年炼油与化工业务收入预计分别为
表7：炼油与化工业务关键指标假设
中国石油(601857)能源开采
由于2022 年油价大幅提高，公司的汽柴煤油销量有所下降，预计后续将稳步
回升，且随着公司不断降低柴汽比，汽油的产销量增速将快于柴油。我们预计，
表8：销售业务业务关键指标假设
未来3 年内，天然气的产量增长和油气价格中枢抬升将成为公司收入增长的
主要动力。我们预计，2022-2024
表9：公司营业收入拆分（亿元）
52 估值分析与投资建议
公司是国内油气开采行业的龙头公司，同时兼具炼油化工等业务。我们选取国
内油气储量规模较高的中国海油、业务结构和公司类似的中国石化作为国内可比
公司；同时选取了国际著名的石油公司埃克森美孚、壳牌、BP、道达尔作为国际
可比公司。对比后可见，2022-2023 年国内可比公司的PE 均值分别为6 倍、6
倍；国际可比公司的PE 均值分别为12 倍、13 倍。公司现价对应的2022-2023
年的PE 均为6 倍，显著低于国际石油龙头公司。
中国石油(601857)能源开采
表10：可比公司PE 数据对比
中国石油作为国内油气储量规模最大和炼油产能第二大的石油公司，具有显
著的资源和规模优势，且公司产业结构完整，具有较强的抗风险能力。我们预计
EPS 分别为084086087 元，对应12 月28 日收盘价的PE 均为6 倍，维持
中国石油(601857)能源开采
1）勘探进程不及预期的风险。公司不断进行油气勘探以强化原油储量接续、
夯实资源优势，同时加快天然气的上产以响应国家号召、实现能源过渡，且勘探生
产业务在公司的毛利比重中占比较高，因此，公司的勘探进度和油气田的投产预期
将会影响公司的收入和利润的变化，若建设时间受客观因素延长导致勘探进度不
及预期，公司的业绩将会受到影响。
2）地缘政治风险。地缘政治的发生可能会影响原油供给国的出口或原油需求
国的进口，从而影响到全球的供需局面，并可能造成油价的大幅波动。
3）全球需求衰退的风险。2022 年以来，受地缘政治、新冠疫情、美联储加息
等因素的影响，全球通货膨胀持续发展，进而引发了全球范围内的加息潮，在
此背景下，全球经济衰退风险加剧。若需求衰退程度较大，可能刺激油价下跌，对
中国石油(601857)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石油(601857)能源开采
中国石油(601857)能源开采
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  30
中国石油(601857)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026