本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收实现同比增长，晶圆代工行业触底回暖
中芯国际（688981）2024 年半年报点评
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
流通股本（亿股）7956
12 月最高价（元）5938
12 月最低价（元）4001
事件：公司公布2024年半年报。报告期内，公司实现营业收入26269亿元，
同比增长232%；归属于上市公司股东的净利润1646亿元，同比下降451%。
半导体产业链景气回暖带动公司营收同比增长，折旧费用增加影响报告
期盈利水平。据公司半年报，公司2024 年上半年实现营收26269 亿元，
同比增长2323%，实现归母净利润1646 亿元，同比下降4507%，对应
24Q2 营收为13676 亿元，同比增长2310%，环比增长859%，对应24Q2
归母净利润为1137 亿元，同比下降1911%，环比增长12346%。盈利
能力方面，公司2024 年上半年销售毛利率为1391%，相比上年同期下
降853 个百分点，2024 年上半年销售净利率为625%，相比上年同期下
降1100 个百分点；分季度来看，公司24Q2 销售毛利率为1365%，同
比-849 pct，环比-054pct，公司24Q2 销售净利率为871%，同比-783pct，
环比514pct。2024 年上半年，全球半导体产业整体呈现复苏迹象，产
业链回暖趋势基本确立，晶圆代工作为产业链前端的关键行业迎来一定
的需求反弹，带动公司24H1 营收实现同比增长，24Q2 营收实现同比、
环比增长。盈利能力方面，报告期内公司12 英寸产能建设加速，逆势扩
产导致折旧费用同比增加，叠加报告期内晶圆代工价格降低影响了企业
的盈利能力，导致公司盈利能力承压。
受益本土化需求提升和高附加值产品占比提升，公司24Q3 指引乐观。
据公司此前港股发布的24Q2 未经审核业绩公告，公司对24Q3 收入指引
为环比增长13%至15%，毛利率介于18%到20%范围内，指引较为积极。
进入24Q3，受地缘政治影响，本土化需求加速提升，主要市场领域的芯
片套片产能供不应求，公司12 英寸产能紧俏，价格向好。产品结构方面，
公司今年扩产都在12 英寸，附加值相对较高，新扩充产能得到充分利用
并带来收入，促进产品组合优化调整，因此公司对24Q3 展望乐观。晶
圆代工行业具有一定季节性，四季度通常是传统单季，公司对24Q4 展
望谨慎乐观，并表示行业仍具有一定不确定性。
国内晶圆代工龙头企业，受益下游需求复苏、国产替代和产品结构优化
的多重驱动。公司是国内晶圆代工龙头企业，晶圆代工产值连续多年位
列国内第一。据Counterpoint Research 报告显示，公司在24Q1、24Q2
中芯国际（688981）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
市场份额均为6%，连续两个季度位列全球前三，具有一定行业话语权。
展望下半年，公司有望受益于消费电子、智能手机平台的持续复苏，地
缘政治影响带来的本土化需求加速，以及12 英寸产能持续扩产带来的产
品附加值提升，经营业绩有望实现逐步复苏，长期发展动能充沛。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为059 元和076 元，
对应PE 分别为82 倍和63 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：下游需求复苏不及预期的风险、晶圆代工行业竞争加剧的风
中芯国际（688981）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中芯国际（688981）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼