伊利股份（600887SH）
上游原奶布局加速，增强公司中长期竞争力
事件：公司8 月3 日发布公告，公司全资子公司金港控股认购中国中地乳业控股有限
公司定向增发股票，认购数量432641522 股，认购价格为每股047 港元，认购总价
为20334151534 港元，认购股份占扩大后股本的166%，成为中地乳业重要股东。
 上游原奶布局加速，国内外现代化牧场布局持续推进  伊利作为乳制品行业龙头企
业，在注重渠道布局的同时，也在全国及海外各地积极寻求并布局优质奶源地。此
次认购中地乳业后，目前公司共掌控3 家规模化牧场企业，奶牛存栏总数约为30
万头。目前伊利旗下拥有：优然牧业（持股40%），赛科星（通过子公司优然牧业
持股4478%）和中地乳业（持股166%）。其中，据中地乳业2019 年年报披露，
截至2019 年12 月31 日，中地乳业奶牛存栏共计65429 头；赛科星存栏133 万
头；据中国奶业协会，优然牧业在建设三处万头奶牛示范牧场，预计建成后优然奶
牛存栏在10-20 万头之间。另外，金港控股收购新西兰Westland Co-Operative
Dairy Company Limited 100%的股权已于2020 年8 月2 日交割完成。Westland
为新西兰第二大乳业合作社，此次收购将使伊利进一步提高整合全球优质资源的能
力，伊利国内外现代化牧场的布局持续顺利进行。
 布局低温奶奶源基础，提高公司中长期竞争力 此次认购加快伊利对于上游资源的
整合，从长远来看，有助于公司平滑原奶成本缓慢上升的压力，持续提升公司中长
期竞争实力，同时为低温奶布局打下坚实基础。长期稳定的优质奶源供应从源头上
增加企业抗风险能力，减少食品安全问题、奶源供应波动等风险。
 公司二季度恢复良好，全年目标有望顺利实现  Q2 以来根据草根调研，公司常温
白奶增速高于20%，常温酸奶增速10-20%，低温酸奶亦取得正增长。疫情影响消
费者对国外奶粉的消费信心，国产奶粉在新鲜度方面更占优势， Q1 伊利奶粉实现
27%增长，预计Q2 保持良好态势，全年可维持双位数增长。我们预计公司Q2 可
实现收入同比增长17%，净利润同比增长18%左右。三季度传统中秋旺季，加之6
月底渠道库存较低（草根调研渠道库存显著低于正常水平），Q3 仍可延续二季度
良好态势。同时疫情之后的渠道开发活动也积极恢复开展，预计在三季度也会继续
推进，全年目标有望顺利实现。
 投资建议：中长期我们坚定看好公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶
酪、健康饮品等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影
响力（继续秉承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙
头）优势。在此背景下，预计伊利20 年依旧会在传统优势领域液态乳市场实现稳
定增长，我们适当上调公司盈利预测，2020-2022 年每股收益分别为107、136
和148 元，当前对应PE 为34X27X25X，维持买入-A 评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情影响下市场波动风险；成本超
预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
食品饮料  乳制品III
伊利股份：风险压力基本释放  内生增长动
伊利股份：乳制品龙头国际赛道扬帆起航
伊利股份：收入延续高增长，市占率稳步提
伊利股份：线上线下零售持续增长，产品升
级推动业绩稳步提升 2018-06-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。