伊利股份（600887SH）
二季度核心业务恢复增长 全年目标有望顺利实
事件：伊利股份发布 2020 年中报，20H1 公司实现营业总收入47528 亿元，同比增
长545%；归属于上市公司股东净利润3735 元，同比减少120%。20Q2 实现营业
总收入26876 亿元，同比增长2249%；归属于上市公司股东净利润2592 亿元，同
比增长7828%。
 核心业务二季度明显恢复，奶粉增速为亮点。20H1 业绩基本符合预期。1、从产
品端看，20H1 液体乳实现营收35444 亿元，同比减少19%，奶粉及奶制品营收
6642 亿元，同比增长515%，冷饮产品营收4867 亿元，同比增长132%。单季
度看，20Q2 液体乳营收20085 亿元，同比增长169%，奶粉及奶制品营收3401
亿元，同比增长857%，冷饮产品营收3055 亿元，同比增长91%。液体乳、奶
粉及奶制品、冷饮收入占比分别为746%140%102%。同比-584207pcts，
奶粉及奶制品收入占比显著提高。2、从市场端看，根据公司公告，尼尔森数据显
示，公司常温液态奶市场零售额份额同比08 pcts，其中，常温酸奶常温纯牛奶
常温有机液态奶市场零售额份额分别同比320440 pcts；低温液态奶市场零
售额份额同比03 pcts；婴幼儿配方奶粉市场零售额份额同比-02 pcts。3、聚焦
产品品类看，公司低温纯牛奶和奶酪业务发展势头良好， 金典、安慕希、畅轻、
金领冠、巧乐兹等重点产品销售收入同比增长 36%。上半年公司推出安慕希
芝士波波球常温酸奶、金典低温牛奶、畅轻纤酪乳低温酸奶、QQ 星儿童成长
配方奶粉等新品，新品销售收入占比153%。
 毛利率二季度略有回升，上半年回归去年同期水平。20H1 公司毛利率3840%，
同比减少031pcts，主要系液体乳毛利率减少所致；20Q2 毛利率3888%，环比
增长109pcts。20H1 液体乳毛利率350%，同比减少089pcts，奶粉及奶制品毛
利率459%，同比减少61pcts。费用方面，管理费用率为446%，同比增长021pcts，
主要是上半年股权激励费用增加所致。销售费用率为2381%，同比减少082pcts，
 伴随三季度持续恢复，全年目标有望顺利实现。根据调研数据，Q2 以来公司常温
白奶增速高于20%，常温酸奶增速10-20%，低温酸奶亦取得正增长。疫情影响消
费者对国外奶粉的消费信心，国产奶粉在新鲜度方面更占优势，奶粉业务Q2 保持
良好态势，预计全年可维持双位数增长。三季度传统中秋旺季，加之目前渠道库存
较低（草根调研渠道库存显著低于正常水平），Q3 仍可延续二季度良好态势。同
时疫情之后的渠道开发活动也积极恢复开展，预计在三季度也会继续推进。我们预
计下半年原奶价格处于温和小幅上涨阶段，公司作为行业龙头，公司携手中地乳业，
更好控制成本波动压力，全年收入目标有望顺利实现。
 投资建议：中长期我们坚定看好公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶
酪、健康饮品等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影
食品饮料  乳制品III
伊利股份：上游原奶布局加速，增强公司中
长期竞争力 2020-08-04
伊利股份：风险压力基本释放  内生增长动
伊利股份：乳制品龙头国际赛道扬帆起航
伊利股份：收入延续高增长，市占率稳步提
伊利股份：线上线下零售持续增长，产品升
级推动业绩稳步提升 2018-06-15
响力（继续秉承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙
头）优势。在此背景下，预计伊利20 年依旧会在传统优势领域液态乳市场实现稳
定增长，同时在奶粉及奶制品等市场亦实现增长。我们预测2020-2022 年每股收
益分别为107、136 和148 元，当前对应PE 为335X263X243X，维持买入-A
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情影响下市场波动风险；成本超
预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。