当前价： 3690 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩大超预期，利润弹性释放
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：费用投入维持高位，
确保长期发展  (2020-04-30)
2 伊利股份（600887）：营收稳步提升，千
亿目标在即  (2019-10-31)
3 伊利股份（600887）：增速略有放缓，产
品结构升级明显  (2019-09-01)
 事件：公司发布2020 年中报，上半年实现营业收入4753 亿元（5%），归母
净利润373 亿元（-1%），其中Q2 实现营业收入2687 亿元（22%），归母净
利润259 亿元（72%），超出市场预期。
 Q2 销售收入恢复明显，奶粉增速领先。1、分品类看，液体乳、奶粉及奶制品、
冷饮分别实现营业收入3544亿元（-2%）、664亿元（51%）、487亿元（13%）。
液体乳Q2 液态奶恢复明显，同比增长17%，金典安慕希畅轻金领
冠巧乐兹 等重点产品销售收入比上年同期增长 4%；奶粉及奶制品保持快
速成长态势，奶粉制品Q2 同比增86%，上半年婴幼儿奶粉实现双位数增长，
西部乳业贡献10 多亿收入。2、渠道开发层面，公司渠道渗透力继续加强，渠
道份额稳步提升，公司加大对三四线城市的下沉力度，截止2020H1 公司共有
经销商12790 家，净增加444 家。
 Q2 轻装上阵毛利率逐步回升，毛销差扩大带动净利率提升。1、上半年公司整
体毛利率为382%，同比下滑03pp，但Q2 单季毛利率389%，同比上升15pp，
主要系Q1 产品处理费用前置，Q2 轻装上阵、买赠促销下降。2、费用端来看，
销售费用率为238%，同比下降08pp，费用投放降低；管理费用率（含研发）
为49%，与去年同期基本持平。总体来看，公司整体净利率为79%，毛销差
扩大带动Q2 单季净利率提升28pp 至97%。
 下半年需求复苏，公司将全力以赴冲刺全年目标。受疫情影响公司业绩短期受
到冲击，但目前需求复苏良好，消费者重视健康，白奶消费力度加大，常温、
低温市场份额大幅度提升。未来公司继续推出拓宽消费场景的产品，做跨界营
销，加快成人营养品、奶酪、健康饮品等产品创新节奏。目前渠道库存较低，
下半年中秋、国庆旺季来临，我们预计奶价会有小幅上升，公司作为行业龙头，
将做好成本控制，通过产品创新、品牌打造，全力以赴达成全年目标。
 盈利预测与投资建议。由于公司费用投放减少，我们维持收入预测不变，预计
2020-2022 年收入分别为9787 亿元、10843 亿元、11972 亿元，上调归母净
利润至739 亿元、880 亿元、1017 亿元，EPS 为121 元、145 元、167 元，
对应动态PE 为30 倍、26 倍、22 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2020 年中报点评