业绩超预期，公司领先优势以及盈利能力将持续提高
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——伊利股份（600887）
事件：公司发布2020 年年中报告，2020 年上半年实现营业收入47528 亿元，
同比增长545%；归属母公司净利润3735 亿元，同比下降12%，扣非后归
属母公司净利润3766 亿元，同比增长702%。其中一季度实现营收20653
亿元，同比下降1071%，归属母公司净利润1143 亿元，同比下降4978%；
二季度营收26876 亿元，同比增长2249%，归属母公司净利润2592 亿元，
同比增长7228%。
 二季度恢复明显，业绩超预期
公司二季度业绩增速较一季度环比增长明显，我们认为主要是因一方面得益
于消费者对健康的重视，公司重点产品持续增长，2020 年上半年同比增长
36%，一方面为渠道持续渗透，上半年公司常温液态类乳品的市场渗透率为
842%，比上年同期提升了03 个百分点，电商业务收入较上年同期增长49%。
得益于重点产品的增长，公司上半年毛利率为3817%，同比下降041 个百分
点，20Q2 毛利率为3872%，同比增长158 个百分点。费用投放效率提升带
动盈利端表现优秀，2020 年二季度销售费用率为2275%，同比下降25 个百
 原奶成本上涨，行业领导者将持续受益
2020 年5 月开始国内原料奶收购价格持续上涨，已从5 月份的356 元公斤
上涨至374 元公斤，同时，受中美贸易摩擦、汇率波动及境外疫情的影响，
加大了乳企业务发展的不确定性。在此背景下，据以往行业竞争态势，成本上
涨的情况下企业整体竞争趋缓，行业领导者将持续受益。
疫情对公司业务短期产生一定影响，但公司在品牌、产品、渠道上已经形成较
为较大的竞争优势，公司二季度强劲的恢复也继续印证了这点，随着未来行
业成本持续上涨，行业竞争趋缓，公司领先优势以及盈利能力将持续提高。我
们预计公司2020-2022 年营业收入分别为97926、10988、12228 亿元；归
属母公司股东的净利润分别为7046、8116、9164 亿元；对应2020-2022 年
EPS 分别为116、133、151 元股，对应PE 分别为3186、2766、2459X。
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、疫情发展超预期，市场竞争加剧。
现金流量表（亿元） 2018A
财务分析和估值指标 2018A
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。