伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-疫情影响业绩
承压，长期仍具配置价值-2020429
公司首次覆盖报告-护城河稳固，平
台化发展未来可期-2020427
业绩表现靓丽，竞争趋缓，弹性可期
——公司信息更新报告
 业绩超预期，维持买入评级
伊利股份公布2020 年中报，2020Q2 实现营收2688 亿，同比增225%；净利259
亿，同比增723%。集中度提升趋势不变，公司强化自身渠道推力及产品竞争力，
份额仍可扩张。由于销售费用率下降，我们上调盈利预测，预计2020-2022 年公
司归母净利分别为711 亿、819 亿、928 亿，EPS 分别117(001)、135、153
元，当前股价对应PE 分别为32、27、24 倍，维持买入投资评级。
 乳制品需求回暖，产品动销情况良好
2020Q2 液态奶、奶粉、冷饮业务分别增17%、86%、9%。营收增长主因：（1）
乳制品需求回暖，产品动销情况良好；（2）疫情得到控制后渠道库存良性，渠道
补货；（3）Westland 并表贡献奶粉收入；（4）渠道持续精耕，2020 年6 月常温
奶渗透率增03pct 至842%；（5）开拓新兴渠道，发展O2O 到家等新零售模
式，2020H1 电商业务增49%。预计公司全年收入可增10%。
 净利率提升主因销售费用率下降及毛利率提升
2020Q2 净利率增28pct。毛利率增16pct 至389%主因：（1）2020Q1 公司投入
费用清理大日期产品，2020Q2 渠道库存良性，买赠力度减弱；（2）产品结构升
级。销售费用率同比降25pct 至228%，主因：（1）2019Q2 高端奶促销力度大，
市场费用基数高；（2）规模效应体现；（3）疫情影响部分新品品宣及推广费延后。
2020H2 公司持续控费，费用率持平或略降，预计2020 年净利增速约2-5%。
 预计下半年原奶供需偏紧，行业竞争趋缓，公司业绩弹性值得期待
疫情爆发后，由于门店客流量减少及春节走亲访友活动减少，乳企渠道库存较大。
龙头乳企伊利股份、蒙牛乳业自2020Q1 开始加大买赠促销力度消化库存，4 月
库存恢复正常水平。随着疫情得到控制，乳制品需求回暖，渠道库存良性，各乳
企管控促销投入，行业理性竞争。展望2020H2，乳品需求旺盛下预计原奶供需
偏紧，行业竞争趋缓，公司业绩弹性大，大概率可完成全年股权激励目标。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
单击或点击此处输入文字。