2020 年9 月7 日
市场价格人民币4098
 伊利股份事件点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年9 月4 日收市价为标准
伊利股份中报点评 2Q 收入利润超预期，
食品饮料  食品加工
以长效机制锁定核心人才，彰显长远发展信念
伊利股份发布长期服务计划草案，旨在加强公司利益与员工利益长期绑
定，存续期为审议通过之日起20 年，每一年度实施一期，行权方式为退休
长期服务计划目的为以长效机制锁定核心人才，资金来自自有资金，存
续期20 年，行权方式退休时申请归属。本次草案计划目的：（1）旨在
加强公司利益与员工利益的长期绑定，确保员工自觉推动公司持续发
展，利益共享、风险共担；（2）进一步完善员工薪酬体系，积极应对日
益激烈的人才竞争，鼓励核心人才长期扎根服务于本公司；（3）进一步
提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，吸引外部更为广泛的优秀人才加
盟，促进公司长期、持续、健康发展。服务计划的资金来自自有（员工
的合法薪酬与奖金额度，包括但不限于年终奖、超额奖及奖励基金等，
以及员工自筹资金），股票通过二级市场市价购买，长期服务计划可参
与公司非公开发行股票、配股、可转债等。此外，通过二级市场购买股
票的，长期服务计划锁定期为12 个月，自公司公告标的股票登记至当期
计划时起计算；存续期为审议通过之日起20 年，每一年度实施一期，各
期长期服务计划滚动设立、相互独立，存续期届满之后可由董事会决议
延长；行权方式为退休时申请权益归属。从草案内容可以看出，这份计
划旨在通过一系列长效机制，实现企业、员工和股东利益的深度绑定，
进一步提升企业员工的凝聚力和企业的竞争力，从而推动企业未来的
长期、持续、健康发展。
多期员工持股计划稳步推进，在疫情下仍有望实现股权激励目标。伊利
通过多期的股权激励和员工持股计划，深度绑定了高管、员工和股东之
间的利益。（1）员工持股计划。持股计划分十期实施，即2014 年至2023
年每一年度实施一期，每期员工持股计划存续期24 个月。2019 年6 月26
日，第三期员工持股计划股票已经出售完毕；第六期员工持股计划锁定
期已经结束。（2）股权激励：2019 年9 月30 日，伊利股份新一轮股权
激励方案完成授予限制性股票登记，向激励对象发放152428 万份限制
性股票。股权激励计划考核目标为以2018 年基数，2019 年扣非净利润增
长率不低于8%（剔除股权激励费用），公司19 年正好达到要求。2020
年扣非净利润增长率不低于18%，虽然今年受疫情影响，但根据公司中报
业绩及销售恢复情况，下半年有望维持较快增长，股权激励目标有望实现。
公司上半年结构改善效果明显，费用管控较好，我们维持此前盈利预测，
预计2020-21 年EPS 分别为118、143 元，同比变化4%、21%，维持买
疫情反复、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年9 月7 日
图表 1 伊利股份员工持股计划
实际资金规模(亿元)
图表 2 伊利股份新一轮股权期权激励业绩考核目标
自授予日起12 个月后的首个交易
日起至授予日起24 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2019 年净利润增长
率不低于8%，2019 年净资产收益率不低于
20%，2019 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起24 个月后的首个交易
日起至授予日起36 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2020 年净利润增长
率不低于18%，2020 年净资产收益率不低于
20%，2020 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起36 个月后的首个交易
日起至授予日起48 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2021 年净利润增长
率不低于28%，2021 年净资产收益率不低于
20%，2021 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起48 个月后的首个交易
日起至授予日起60 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2022 年净利润增长
率不低于38%，2022 年净资产收益率不低于
20%，2022 年度现金分红比例不低于70%
自授予日起60 个月后的首个交易
日起至授予日起72 个月内的最后
以2018 年净利润为基数，2023 年净利润增长
率不低于48%，2023 年净资产收益率不低于
20%，2023 年度现金分红比例不低于70%
注：上述净利润、净利润增长率、净资产收益率以归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计量依
据，并且剔除本次及其它激励计划股份支付费用影响的数值作为计算依据
2020 年9 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (156) (048) (051) (061) (082)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年9 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)