市场价格（人民币）： 3690 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情影响短期业绩，未来依旧笃定前
行-伊利业绩点评，2020430
2Q3 业绩超预期，四季度盈利弹性有
望持续释放- 伊利股份
2019 ，
3短期步伐放缓不改长期向上姿态，全
年目标未变稳步迈向千亿时代-，
Q2 业绩大超预期，稳步迈向千亿时代
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利于8 月27 日发布2020 年半年报，报告期内实现营业收入4734 亿元，
同比53%；实现归母净利润374 亿元，同比-12%；实现扣非归母净利润
377 亿元，同比70%。其中Q2 实现营业收入2680 亿元，同比224%；
实现归母净利润259 亿元，同比723%，实现扣非归母净利润240 亿元，
同比793%，业绩大幅超出市场预期。
二季度收入端环比改善明显，Q2 营业收入同比224%。分业务来看：1）
液体乳Q1 受疫情影响收入同比-190%，Q2 伴随需求回升终端促销，收入
端恢复明显，同比169%，预计主要受金典、安慕希两大单品拉动。根据
尼尔森数据，上半年公司在机白奶和常温酸奶细分市场中份额分别提升
40pct 和32pct，疫情下龙头抗风险能力凸显，份额加速集中。2）奶粉及
奶制品上半年同比515%，其中Q2 收入857%，国产奶粉加速发展趋势
明确，Westland 并表贡献增量，同时奶酪业务发展势头迅猛。3）冷饮业务
上半年同比132%，预计巧乐兹等重点产品实现较高增长。4）公司持续推
出新品，气泡水、豆乳等新品也已于报告期内上市，贡献收入增量。
产品结构持续优化，费用管控较好，利润端环比大幅改善。上半年公司实现
毛利率382%，同比-04pct（疫情影响高端产品销售买赠促销加大导致液
体乳毛利率下降09pct，同时Westland 并表影响奶粉业务毛利率），其中
Q2 实现毛利率387%，同比16pct，环比改善明显，主要在于高端产品占
比环比明显回升。销售费用率上半年同比-08pct 至238%，其中Q2 同比-
25pct 至228%，预计主要受益于Q2 营收大幅增长，规模效益凸显。公司
上半年净利率同比-05pct 至79%，其中Q2 受益于毛利率改善和费用率控
制推动净利率同比28pct 至97%，环比大幅改善。
Q2 以来业务恢复超预期，全年千亿值得期待。疫情对公司的影响偏短期，
Q2 开始收入和利润端均有明显改善，体现出龙头较强的风险应对能力，行
业集中度有望进一步提升。7、8 月终端动销较好，我们预计下半年收入有
望实现双位数增长，全年千亿可期。此外，上半年公司扣非归母净利润同比
70%，下半年预计将进入竞争边际趋缓阶段，渠道反馈促销环比有所放
缓，我们预计今年股权激励的利润目标也有望实现，进一步提振市场信心。
盈利预测：公司Q2 利润表现大幅超出我们此前预期，因此我们上调全年盈
利预测：预计20-22 年归母净利润分别为719482029322 亿元，较上期
分别上调16%1%1%，分别同比38%140%136%。EPS 分别为
118 元135 元153 元，PE 分别为31X27X24X，维持买入评级。
风险提示：原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧食品安全问题。
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。