伊利股份（600887SH）              首次评级
业绩超市场预期，盈利能力有望持续提升                 买入
晚间公布半年报，公司上半年公司实现营收47344亿元，同比增529%；
净利3735 亿元，同比微降12%。
业绩超市场预期，龙头地位持续强化。公司2020H1 实现营业收入
47344 亿元，同比增长529%，归母净利润 3735 亿，同比减少12%，
其中单Q2 实现营业收入为26876 亿元，同比增长2249%，实现归母
净利润2592 亿元，同比增加7228%，二季度业绩大幅改善。1）分产
品来看，奶粉增速亮眼。2020H1 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品分别
实现营收3544466424867 亿元，同比分别-194%5150%1319%，
其中金典安慕希畅轻金领冠巧乐兹等重点产品销售
收入同比增长36%。2）公司市场份额占比提升，龙头地位持续强化。
根据尼尔森零研数据显示，公司常温液态奶业务低温液态奶业务婴幼
儿配方奶粉的市场零售额份额分别同比08pct03pct-02pct。3）公
司坚定实施创新驱动发展战略，积极布局大健康领域，2020H1 公司新
品销售收入占比 153%。
毛利增加及费用减少，Q2 盈利能力大幅改善。公司2020H1 销售净利
率794%，同比减少051pct( Q2 为969%，同比277pct），具体来看：
1）2020H1 年度销售毛利率为3817%，同比减少041pct (Q2 为3870%，
同比158pct），2）2020H1 年度销售期间费用率2899%，同比减少
009pct，其中销售费用率为2381%，同比减少082pct（Q2 为2275%，
同比-248pct），管理费用率489%，同比增加019pct，主要是本期股
权激励费用增加所致；财务费用率为018%，同比增加05pct，主要是
本期超短期融资券、短期借款等有息负债平均余额高于上年同期，使
得利息支出增加所致。此外，经营活动产生的现金流量净是3722 亿
元，同比减少115%，主要是本期合同负债下降使得销售商品收到的
需求恢复叠加竞争缓和，业绩弹性有望持续释放。根据行业发展情况，
公司2020 年公司计划实现营业总收入 970 亿元，利润总额 61 亿元。
三季度为传统中秋国庆旺季，目前渠道库存较低，Q3 有望延续二季度
良好态势，同时，乳业双雄在较大的外部压力下，竞争恶化概率不大，
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：4059
年内最高最低（元）：40592618
流通A 股总股本（亿）：596083
流通A 股市值（亿）：2395
总市值（亿）2469
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：115
每股净资产(元)：429
净资产收益率：2638%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
因此，盈利能力有望持续提升，全年完成目标可期。
公司二季度业绩环比改善明显，展望下半年，目前终端动销已基本恢
复正常水平，随着中秋、国庆旺季的到来，竞争放缓，后续盈利能力
有望持续提升。预计2020-2022 年公司归母净利润为7176 亿、8158
亿、9252 亿，EPS 分别为118 元、134 元、152 元，对应当前股价，
PE 分别为34 倍、30 倍、26 倍。首次 买入评级。
食品安全风险、疫情发展超预期、原材料价格波动风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
8719   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国