中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
炼化板块拖累公司业绩，市值管理高分红强化股东回报
事件：2025 年3 月23 日晚，中国石化发布 2024 年年度报告。2024 年公
司实现营业收入3074562亿元，同比下降429%；实现归母净利润50313
亿元，同比下降168%；实现扣非后归母净利润48057 亿元，同比下降
2080%；实现基本每股收益0415 元，同比下降1780%。
其中，第四季度公司实现营业收入708021 亿元，同比下降461%，环比
下降1042%；实现归母净利润6066 亿元，同比下降1909%，环比下降
2900%；实现扣非后归母净利润4090 亿元，同比下降6072%，环比下
降5122%；实现基本每股收益005 元，同比下降1667%，环比下降
需求承压毛利收窄，炼化板块拖累公司业绩。油价端，2024 年国际
油价中高位震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企稳态势；下半年
受全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓，国际油价震荡下行。
2024 年布伦特平均油价为7986 美元桶，较2023 年中枢下移231 美
元桶。分板块盈利看，2024年公司勘探开发、炼油、营销、化工板块
分别实现经营收益564、67、186、-100 亿元，同比114、-139、-
73、-40 亿元。整体来看，公司业绩贡献主要来自上游勘探开发板
块，而下游板块受成品油需求疲弱和化工品毛利收窄影响，经营效益
有所下滑，对公司业绩带来明显拖累。
稳油增气取得新进展，降本增效成果显著。2024 年公司不断加强高质
量勘探和效益开发，在四川盆地超深层页岩气、渤海湾盆地页岩油等
勘探取得重大突破，胜利济阳页岩油国家级示范区建设高效推进，新
兴、溱潼油田18亿吨页岩油探明地质储量获自然资源部评审认定，境
内油气储量替代率达144%。在油气上产方面，2024 年公司实现油气
当量产量51535 百万桶，同比增长22%，其中原油产量28185 百万
桶，同比增长03%，天然气产量23350 百万桶油当量，同比增长
47%；从销售角度看，2024 年公司销售原油773 万吨，同比68%，
原油平均实现价格3896 元吨，同比-17%，销售天然气408 亿方，同
比104%，天然气平均实现价格2230 元千方，同比34%，天然气
量价齐升为公司上游板块贡献较大业绩增量。在降本增效方面，公司
在控制整体勘探投资的基础上，进行勘探投入结构性调整，加大成功
率较高的非常规油气勘探力度，优化成本支出，2024 年公司勘探费用
为人民币 94 亿元，同比降低 152%，油气现金操作成本74540 元
吨，同比下降13%，公司进一步强化成本管控，全年上游板块毛利率
252%，同比31pct，单位盈利上行叠加油气产量释放，推动公司上
成品油消费疲软与化工景气低迷，炼化板块盈利中枢下行。炼油板
块，2024 年公司原油加工量为2523 百万吨，同比-20%，成品油产
量15349百万吨，同比下降16%，汽油、煤油产量分别同比26%、
86%，产量下滑主要来自柴油。2024 年公司炼油现金操作成本为
209 元吨，同比降低16%，但由于航煤裂解价差同比变差，以及汇率
差导致进口原油采购成本增加，公司炼油毛利为人民币304 元吨，同
比减少人民币49 元吨。成品油销售板块，2024 年公司成品油总经销
量239 亿吨，同比基本持平，其中境内成品油总经销量183 亿吨，同
比下降28%，汽油、柴油销售量分别-08%、-49%，平均实现价格分
别-13%、-55%，国内成品油消费疲软，拖累板块业绩。化工板块，
2024 年化工板块景气仍处于磨底阶段，公司持续优化原料、装置、产
品结构，公司实现全年乙烯产量1347 万吨，同比-59%，合成树脂产
量2009 万吨，同比-24%，从结构上稳步提升高附加值产品比例，并
进一步扩大化工品出口，适当增加了合成橡胶、合成纤维单体及聚合
物等相关产品产量，化工品出口量同比增长131%。整体来看，公司
下游各板块毛利率中枢均有所下移，炼油、销售、化工毛利率分别为
16%、51%、09%，同比-08%、-01%、-09%，炼化板块业绩短
市值管理机制落地，高分红强化股东回报。公司首次制定市值管理机
制，2024 年公司制定市值管理制度，重点提升资产质量、运营效率和
企业价值，并将市值管理作为一项长期战略管理行为。在股东回报方
面，2024 年公司预计2024 年全年派发现金股利每股人民币0286 元
（含税），与回购金额合并计算后年度利润分派比例达到75%。我们认
为，公司市值管理机制落地彰显其长期投资价值，通过高分红与股东
共享发展成果，强化股东回报。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
54565、57570 和61595 亿元，归母净利润增速分别为85%、55%
和70%，EPS（摊薄）分别为045、047 和051 元股，对应2025
年3 月21 日的收盘价，对应2025-2027 年PE 分别为1291、1224
和1144 倍。我们看好公司上游增储上产和下游板块景气改善，叠加
公司高股东回报，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。