4 月29 日公司发布2024 年报及2025 年一季报，2024 年实现
营收803 亿元，同比-29%；归母净利润-3443 亿元，同比-162%；
扣非归母净利润-5232 亿元，同比-191%。其中Q4 实现归母净利
润-2597 亿元、扣非归母净利润-4162 亿元，非经常损益预计主
要来自美国工厂出售贡献。25Q1 公司实现营收143 亿元，同比-
21%、环比-16%，实现归母净利润-1320 亿元，环比减亏。
组件出货持续增长，前瞻性海外布局提升竞争力。2024 年公
司组件外销645GW、同增183%，2025 年组件计划实现出货70-
75GW，出货持续增长。2024 年光伏产业链价格持续下降，公司组
件业务盈利能力承压，24Q4 销售毛利率下降至-095%；25Q1 公司
销售毛利率修复至661%，预计主要因前期低价订单影响逐步消
除。国际贸易形势日益复杂的背景下，公司前瞻性布局印尼生产基
地，有望提升公司供应链优势、增强组件业务竞争力。
储能快速放量提供业绩增长点。2024 年公司储能舱及系统销
售突破中国、欧洲、亚太、北美、中东非、拉美六大区域市场，位
列标普全球储能系统集成商排名榜中国、英国、澳大利亚市场前
十，储能电池、直流电池舱及交直流产品组合产能达到16GWh。2025
年公司储能系统计划出货8-10GWh，有望提供新的利润增长点。
系统整体解决方案能力提升，多业务协同差异化竞争。2024
年公司支架业务实现出货73GW，在重点市场欧洲、拉美、中东等
区域出货量位于区域前五。分布式业务稳健走向高质量发展，集中
式光储系统业务实现重大突破，国内风光储项目指标获取量高达
57GW，储备量8GW。公司规划2025 年系统解决方案业务与数字能
源服务实现业务同比增幅不低于20%，提供多利润支撑点。
审慎计提减值拖累业绩。24Q4 公司计提资产信用减值损失
14620 亿元拖累业绩，主要为固定资产减值损失（82 亿元）、
存货跌价损失（6 亿元）及应收账款坏账损失。25Q1 公司计提资产
信用减值损失285073 亿元，主要为存货跌价损失（28 亿元）。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，调整公司2025-2026 年归
母净利预测至198、1257 亿元，新增2027 年归母净利预测2609
亿元。考虑到公司组件业务全球化布局推进及分布式、支架、储能
多业务协同优势带来的成长性，维持买入评级。
国际贸易加剧，下游需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
NA 53580%
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。