天合光能（688599SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
出货量稳步向上，布局钙钛矿着眼未来
事件：2025 年4 月29 日，公司发布2024 年年报以及2025 年一季报，根
据公告，公司24 年全年实现收入80282 亿元，同比-2921%，实现归母净利润
-3443 亿元，实现扣非归母净利润-5232 亿元，同比均由盈转亏。分季度看，
公司24Q4 实现收入17134 亿元，同比-4694%，环比-1509%，实现归母净
利润-2597 亿元，实现扣非归母净利润-4162 亿元；25Q1 实现收入14335 亿
元，同比-2148%，环比-1634%，实现归母净利润-1320 亿元，实现扣非归母
净利润-1373 亿元。公司业绩承压主要系产业链价格快速下降，企业盈利空间被
出货量同比提升，TOPCon 产品持续优化。24 年全年公司光伏组件外销量
为6448GW，同比1831%，自用组件约6GW，24 年合计组件出货量
7047GW。在组件产品与市场销售端，公司持续引领TOPCon 技术进阶，700W
高功率N 型组件产品持续领先，市场份额持续扩大。基于i-TOPCon Ultra 技术
的N 型全场景化产品功率、效率全线升级，高价值辐射集中式和分布式应用场
前瞻性布局钙钛矿叠层电池，引领行业技术突破。25 年3 月，公司自主研
发的210 大尺寸钙钛矿晶体硅两端叠层电池组件经TV 测试实验室认证，峰值
功率达808W，成为全球首块功率突破800W 门槛的工业标准尺寸光伏组件产
品；4 月，公司自主研发的210mm 大面积钙钛矿晶体硅两端叠层太阳电池经
第三方独立认证，最高电池效率达到311%，是行业内首次在210mm 工业级电
池尺寸上实现超过31%的电池效率，标志着天合光能在钙钛矿晶体硅叠层技术
领域从电池效率到组件功率的全面突破。
多业务齐头并进，打造综合能源整体解决方案服务商。储能：公司储能产品
销售遍及全球，累计出货超过10GWh，参与多个国内外大项目。支架：24 年公
司支架实现出货73GW，其中跟踪支架维持增长态势，在欧洲、拉美和中东等重
点区域出货量位居前五，且在沙特建立本土产能，多次中标GW 级订单。电站：
分布式方面，公司在市场化交易在即的背景下，通过调整客户结构确保价格稳定，
加速并网降低电站库存风险，并构建了完整的电力交易队伍；集中式方面，公司
24 年获取风光储项目指标57GW，储备量8GW，稳居民企前列。
投资建议：公司为光伏一体化头部企业，前瞻性布局钙钛矿技术，分布式光
伏、支架、储能等业务有望提供业绩支撑。预计公司25-27 年实现收入
日收盘价，25-27 年对应PE 为29x15x10x，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、下游行业景气度波动、行业竞争加剧、资产减
值风险、国际贸易风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，加速布局海外产能-2024
2天合光能（688599SH）2024 年半年报点
评：海外产能扩张加速，打造智慧能源综合服
3天合光能（688599SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩符合预期，多业务协
同布局巩固竞争力-20240428
4天合光能（688599SH）2023 年三季报点
评：业绩稳步提升，光储并济铸就竞争力-20
5天合光能（688599SH）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，光储协同发展夯实竞争力
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048