华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩表现短期承压，加注拓
展汽车电子领域—公司信息更新报
2023H1 业绩承压，高端产品注入成
长新动能— 公司信息更新报告
2024Q2 业绩环比增长，双轮业务驱动长期发展
——公司信息更新报告
 2024Q2 业绩环比增长，看好下游需求逐渐回暖，维持买入评级
2024H1 公司实现营收4760 亿元，同比-536%；归母净利润280 亿元，同比
-6396%；扣非净利润285 亿元，同比-6111%；毛利率2640%，同比-789pcts；
2024Q2 单季度实现营收2644 亿元，同比-145%，环比2498%；归母净利润247
亿元，同比-3783%，环比64448%；扣非净利润227 亿元，同比-4269%，环
比29327%；毛利率2634%，同比-751pcts，环比-013pcts。因需求复苏不及预
期，我们略微下调2024-2026 年归母净利润为120815061763 亿元，对应PE
为380305261 倍。我们看好下游需求逐渐回暖，维持买入评级。
 市场需求恢复带来业绩增量，双轮业务共同驱动长期发展
受益于行业库存下降、下游需求回暖、公司产能利用率恢复至满载水平、产品价
格趋于稳定，公司2024Q2 业绩环比增长。2024H1 分业务看，产品与方案板块
业务营收2307 亿元（占比48%），同比-2%。其中，分产品应用下游看，泛新能
源领域（车类及新能源）占比39%（营收约9 亿元），同时，公司全面拓展汽车
电子市场，多渠道推广汽车芯片国产化，产品进入比亚迪、吉利、一汽、长安、
五菱等重点车企；公司在光伏逆变器、变频器等新能源领域加大客户拓展力度，
市场份额提升，产品进入阳光电源、德业股份、汇川等重点客户；消费电子领域
占比36%（营收约8 亿元）；工业设备占比16%（营收约4 亿元）；通信设备占
比9%（营收约2 亿元）；分重点产品看，MOSFET 产品在汽车电子、工业、AI
服务器等领域销售进一步扩展，部分产品参数已达到国际一流水平；IGBT 推出
650V R 版全系列产品，产品性能已达到国际主流产品水平，并完成市场端批量
供应；SiC MOS G2 和SiC JBS G3 均已完成产品系列化，全面覆盖650V、1200V、
1700V 电压平台产品。制造与服务板块业务营收2334 亿元（占比4903%），同
比-9%，其中，封测工艺平台中SiP 模块、IPM 模块封装均实现大规模量产。我
们看好双轮业务共同发展带来的充足成长性。
 风险提示：下游需求不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。