请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润微（688396SH）
营收与净利润环比改善，工艺与产品持续升级
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
16623 百万元
华润微（688396SH）-盈利水平短期承压，提质增效与产品优
化有望带来业绩改善——2024-05-16
华润微（688396SH）-2Q23 营收同环比增加，产品结构持续优
华润微（688396SH）-22 年产品结构持续优化，对外投资多维
2Q24 公司营收与扣非归母净利润均环比上升。公司是拥有芯片设计、掩模制
造、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化能力的领先半导体企业；目前公
司主营业务可分为产品与方案、制造与服务两大业务板块：产品与方案业务
板块聚焦功率半导体、数模混合、智能传感器与智能控制等领域，为IDM 模
式，制造与服务业务主要提供晶圆制造、封装测试等代工服务。2Q24 公司实
现营收2644 亿元（YoY-145%，QoQ2498%），扣非归母净利润227 亿元
（YoY-4269%，QoQ29327%），毛利率2634%（YoY-751pct，QoQ-013pct）。
产品与方案板块(占48%)毛利率约20%，汽车电子、功率IC 等加速开拓。产
品与方案业务产品结构逐步优化：泛新能源占39%，消费电子占36%，工业
设备占16%，通信设备占9%；泛新能源中汽车电子提升至22%，产品进入比
亚迪、吉利、一汽、长安、五菱等重点车企。IGBT 产品线中工业(含光伏)、
汽车电子领域销售占比超过70%；IGBT 模块、IPM 模块、TMBS 模块、MOSFET
模块整体规模增长85%；功率IC 产品在电机市场份额实现较大提升，营收同
制造与服务板块(占49%)毛利率约33%，工艺平台持续升级。在制造工艺平
台方面，011um BCD、015um 高性能BCD、新一代HVIC、CMOS-MEMS 单芯片
集成喷墨打印头等多平台技术产品进入风险量产，发布018um SOI BCD、
015um 高可靠BCD、015um 高性能CMOS 等平台技术。先进封装业务（矽磐
微电子）营收同比增长136%，SiP 模块封装实现大规模量产；功率封装（润
安科技）营收同比增长1241%，IPM 模块实现大规模量产。
1H24 公司研发投入占1205%，掩膜版业务顺利推进。1H24 公司研发投入574
亿元，同比增长489%，氮化镓器件、SiC MOS 等产品研发持续推进。此外，
掩模业务营收同比增长224%，高等级产品占比逐步提高，掩模新品良率保
持在98%以上，重点客户产品准时交付率达9997%；高端掩模项目6 月实现
产线贯通，完成首套90nm 高端掩模产品的生产与交付。
投资建议：考虑行业降价对毛利率带来的影响与公司费用端的优化，基于公
司1H24 经营情况，下调公司平均毛利率，预计24-26 年公司有望实现归母
净利润98111051279（前值：118135151 亿元），24-26 年PB 分
别为206198190 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新能源需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年毛利率与净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层