产品结构持续升级，12 吋线建设扩充产能
—华润微（688396SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华润微（688396）：逆周期布
局短期承压，项目上量业绩长远
华润微发布2024 年半年度报告：2024 年上半年，公司实现
营业收入4760 亿元，同比下降536%，实现归母净利润
280 亿元，同比下降6396%，实现扣非归母净利润285 亿
元，同比下降6111%。
 业绩环比改善，产能利用率恢复满载
2024 年上半年，国内半导体市场复苏，行业库存下降至合理
水位，同时下游需求回暖，公司产能利用率已恢复至满载水
平，产品价格趋于稳定，实现营业收入 4760 亿元，实现归
母净利润 280 亿元。其中第二季度实现营业收入 2644 亿
元，环比增长 25%，实现归母净利润 247 亿元，环比增长
644%，公司业绩环比得到改善，呈现出向上向好态势。
 产品结构转型优化，汽车电子市场加速拓展
2024 年上半年，从下游领域看，公司产品与方案板块中泛新
能源领域（车类及新能源）、消费电子领域、工业设备、通
信设备分别占比39%、36%、16%、9%，其中汽车电子领域营
收更为可观，占比提升至22%，产品进入比亚迪、吉利、一
汽、长安、五菱等重点车企。公司相继在IGBT 模块、IPM 模
块、TMBS 模块、MOSFET 模块推广取得成效，整体规模增长
85%。同时，公司在SiC 模块和功率IC 也进行大力研发，积
极推进车规战略布局，长期发展动能充足。
工艺平台持续丰富，12 吋线封测基地释放产能
制造与服务业方面，公司持续加大研发投入，奠定了工艺技
术优势基础。2024 年上半年，公司封装业务呈增长态势，先
进及功率封装业务营收分别同比增长136%、1241%，其中SiP
模块、IPM 模块封装已实现大规模量产；掩模新品良率始终
保持高于98%，高端掩模项目6 月实现产线贯通，完成首套
90nm 高端掩模产品的生产与交付。公司积极布局产能建设，
目前重庆12 英寸晶圆生产线正在上量爬坡阶段，在建一条月
产约4 万片的12 英寸晶圆制造生产线，产能得到进一步扩
充，具备为客户提供全方位的规模化制造服务能力。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为064、114、136 元，当前股价对应PE
分别为54、31、26 倍，随着公司产品结构的转型升级，以及
12 吋线、封测基地等产能的逐步释放，预计业绩持续修复和
增长，维持增持投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫