中国动力（600482）公司2018 年报点评：军民业
务稳步发展，动力龙头未来可期
当前股价（19418）
基础数据（2019418）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年报，公司实现营业收入29662 亿元，同比增长781%；归属母公司所
有者净利润1348 亿元，同比增长1533%；基本每股收益078 元。
军改临近尾声，海军装备订单増势可期。公司作为国内海军舰船动力及传动装备的主
要研制和生产商，长期以来坚持以军为本、军民融合、海陆并进的发展战略 继续保
持在国内海军燃气轮机、蒸汽轮机、特种电池、综合电力推进系统、军用大功率柴油
机、热气机、传动系统等领域的龙头地位。报告期内，军品收入4754 亿元，军品收
入占比为1603%；非船用业务收入17657 亿元，收入占比为5953%；船用业务板块
收入6957 亿元，收入占比为2345%。非船用民品业务营收占比提升937%，军品、
船用民品业务营收占比分别减少402%、635%。我国历经七十年的海军建设，海军
装备已具有长足发展，但相对世界一流还有差距，预计未来对海军装备列装需求稳定，
军船产业链高增长确定性较大。
以军促民，非船用业务发展势头迅猛。公司通过军用技术民用化方式，不断深化军民
融合发展方向，形成以化学动力业务、燃气动力业务、海洋核动力业务为代表的非船
用民品业务三大支柱。民用化学动力业务保持增长，实现收入同比增长4057%，风
帆公司加速推进起停产品升级换代，AGM、EFB 电池全面优化提升，成功成为国内唯
一一家获得德国大众奥迪全系列AGM 电池BMG 工程认可的供应商。报告期内，风帆公
司实现主营业务利润357 亿元，同比增长4761%，销售市场全面拓展，出口收入同
比增长4775%，成功启动澳洲与欧洲市场布点。
动力业务专业化整合初见成效。报告期内公司收购陕柴重工与重齿公司，加速开展中
高速柴油机动力及动力系统集成整合。中高速柴油机领域，公司以河柴重工与陕柴重
工为市场抓手，持续强化技术创新，陕柴重工成功进入吸沙船吸砂泵市场，打破该市
场中速大功率柴油机国外产品垄断局面。动力系统集成领域，重齿公司在舰船、水泥
建材、冶金有色、核电海水循环泵等细分目标市场排名第一，在国内工业专用齿轮箱
行业排名第二，产品广泛应用于军民用市场，在国内齿轮传动市场具有较大的影响力。
风险提示：海事民品业务持续低迷。
每股收益(EPS)（元）
中国动力（600482）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司三费情况（亿元）
图4：公司年报毛利率情况
图5：公司各产品毛利率情况
图6：公司2018 年主营构成情况
中国动力（600482）公司点评报告
中国动力（600482）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
料、内容或其复印本给予任何其他人。
券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告
他们所根据的研究或分析。