山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，控制节奏稳健发展
—公司信息更新报告-202552
——公司信息更新报告
 收入保持稳健发展，产品结构影响利润增速，维持买入评级
2025H1 实现收入2396 亿元，同比54%；归母净利润852 亿元，同比11%。
2025Q2 实现收入744 亿元，同比04%；归母净利润186 亿元，同比-135%。
考虑消费需求承压，我们下调2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净利润
分别为1228（-117）亿元、1313（-155）亿元、1442（-149）亿元，同比分
别03%、69%、98%，EPS 分别为1007、1076、1182 元，当前股价对应
PE 分别为199、186、170 倍，在行业需求年轻化、追求醒酒快负担轻的趋势
下，公司香型具有明显竞争优势，结合公司的产品结构、全国化市场优势，以及
经销商良好的利润水平，预计未来仍有超额表现，维持买入评级。
 汾酒系列实现正增长，省内省外稳步推进
受需求环境影响，二季度环比降速，但仍然实现了正增长，体现了公司丰富的产
品结构和扎实的全国化布局带来的优势。2025H1 汾酒实现收入2339 亿，同比
58%。其他酒类48 亿，同比下降106%。主要是竹叶青下滑较多。省内实现
收入873 亿，同比404%，省外实现收入1514 亿，同比62%。
 预收款和现金流表现良好，与利润表匹配度高
2025Q2 末公司合同负债598 亿元，环比增加16 亿元，同比增加26 亿元。经
销商利润水平仍然位于行业前列，回款秩序良好。2025Q2 销售收现694 亿元，
同比下降61%，主要是给应收账款略有增加。
 毛利率下降，费用率保持稳定，净利率有压力
2025Q2 公司次高端产品动销受环境影响，导致产品结构有明显下移，毛利率下
降32pct 至719%。销售管理财务费用率分别-001 008 001pct相对稳定。
净利率下降40pct 至251%。公司过去几年净利率大幅提升，未来面对需求下降，
净利率预计提升幅度放缓或者有小幅度下降。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。