本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 调整节奏，静待需求改善
山西汾酒（600809）2025 年半年报点评
总市值（亿元） 241077
流通股本(亿股) 1220
12 月最高价(元) 23257
12 月最低价(元) 14200
事件：公司发布2025年半年度报告。
公司Q2业绩理性降速。公司2025年上半年实现营业总收入23964亿元，
同比增长535%；实现归母净利润8505亿元，同比增长113%。单季度
看，二季度为传统的消费淡季，叠加部分白酒消费场景受损，公司调整
经营节奏，Q2营业总收入同比增长045%至7441亿元；归母净利润同比
下降1350%至1857亿元。
产品经营节奏放缓，持续全国化布局。分品类看，今年上半年公司汾酒
实现营收23391亿元，同比增长575%；其他酒类实现营收484亿元，
同比下降1055%。单二季度，白酒需求承压，预计青花经营节奏放缓，
其他酒类收入同比下滑。具体数据看，Q2公司汾酒与其他酒类分别实现
营收7179亿元与216亿元，同比分别增长056%与下降354%。分地区
看，公司持续精耕市场，提升全国化布局。2025年上半年，公司省内实
现营收8732亿元，同比增长404%；省外实现营收15143亿元，同比增
长615%。单二季度，公司省内省外实现营收2649亿元4747亿元，
同比-529%396%。
公司Q2盈利水平阶段性波动。受需求弱复苏、渠道调整等因素影响，
2025Q2公司毛利率同比下降321个百分点至7188%。费用方面，公司二
季度销售费用率 管理费用率分别为1152%453% ，同比分别-
001pct008pct。综合毛利率与费用率的情况，公司Q2净利率同比下
降403个百分点至2510%。
维持买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为977元、1041元，对
应PE分别为20倍和19倍。作为清香型白酒龙头，公司持续优化产品与渠
道结构，品牌势能有望延续。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月28 日）
山西汾酒（600809）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼