山西汾酒 (600809SH)
山西汾酒（600809SH）：积极
应对压力，保持秩序稳定
山西汾酒（600809SH）：健康
跨越300 亿，营销加码谋新局
山西汾酒（600809SH）：主
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
事件：公司公告，2025 年上半年实现营收23964 亿元，同比增长535%；归
母净利润8505 亿元，同比增长113%。
产品矩阵保障收入韧性，利润端短期承压。25Q2 公司实现营收7441 亿
元，同比增长045%；归母净利润1857 亿元，同比减少135%。汾酒和
其他酒分别收入7179216 亿元，同比06%-35%（上半年同比58%
-105%）。面对市场环境的压力，公司产品矩阵优势凸显，收入端保持较强
韧性，且得益于数字化扫码管理，核心大单品价格稳定。由于低价位产品
放量较快，二季度公司毛利率同比-321pct 至7188%，叠加营业税金率同
比256pct 至2252%，费用率基本平稳，归母净利率同比-403pct 至
2496%，使得二季度归母净利率下滑较明显。
长江以南市场势头较好，省外占比持续提升。25Q2 公司省内外收入分别
为26494746 亿元，同比-529%395%（上半年同比404%615%）。
围绕一轮红日、五星灿烂、清香天下的市场布局深耕细作，长三角、珠
三角等潜力区域保持高速增长态势，清香型发展红利依然突出。上半年公
司省外收入占比047pct 至6342%，市场开拓积极。行业调整下，公司也
在持续优化经销商质量，上半年汾酒经销商新增229 家（全部来自省外），
减少475 家（绝大数为省外）；其他酒经销商新增254 家，减少567 家。
截至上半年末，汾酒其他酒经销商分别为3166828 家。
增加承兑汇票使用，对现金流有所影响。上半年，公司销售收现20731 亿
元，同比减少4%；经营净现金流598 亿元，同比减少2459%，主要系缓
解渠道回款压力，给予经销商承兑汇票打款政策，导致现金收款减少。半
年末，公司合同负债5983 亿元，同比增加251 亿元，主要系应对需求变
盈利预测与投资评级：我们认为，清香型份额提升的趋势依然明显，符合
消费者对轻松饮酒的需求，且公司低价位产品具有较强市场竞争力，受市
场环境冲击较小，塔基稳定。公司青花30 复兴版升级在三季度上市，有助
于高端形象的延伸与巩固。我们预计公司2025-2027 年摊薄每股收益分别
为985 元、1000 元、1033 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观环境不确定性风险；行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
业态(深度研究卫龙美味、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品、绝味食品、周黑鸭、煌上煌等)，
深度研究零食量贩业态（万辰集团等）和折扣零售。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，4 年食品饮料研究经验。覆盖白酒（深度研究贵州茅
台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、全国性次高端酒、苏酒、酱酒板块）及社区店型扩品类机会（立高食
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。3 年食品饮料行业研究经验，覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多和天
润乳业等）和食品添加剂（深度研究安琪酵母、百龙创园、嘉必优、晨光生物和保龄宝等）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，3 年食品饮料行业研究经验，
覆盖啤酒(深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒、珠江啤酒)、饮料行业（深度研究农夫山泉、东鹏
饮料、百润股份、欢乐家）、现制饮品板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。