山西汾酒（600809）
2025 年中报点评：有序调控，稳步整固
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2024 年报及
2025 一季报点评：步稳行健，笃志进
山西汾酒(600809)：多价位精准发
力，统筹兼顾规模、效益
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 中报，25H1 实现营收、归母净利润2396 亿元、
851 亿元，分别同增54%、11%；对应25Q2 营收、归母净利润分别同
比04%、-135%，Q2 利润下滑主系毛利率及税金率拖累。
 25H1 适当控速，青花、玻汾实现温和增长。1）分产品：25H1 公司酒
类收入同增54%，Q1Q2 分别同增77%、04%，5 月以来受消费场景
冲击及需求不振影响，青2025、玻汾Q2 适当发挥收入稳定作用。估
算25H1 青花收入同增约5%，其中复兴版30、26 消费场景受损明显，
收入同比承压；青20、25 收入同比个位数增长。估算25H1 腰部产品
收入同比略增，老白汾Q1 放量后，Q2 控货消化为主。估算25H1 玻
汾收入同比高单增长，Q2 增速较Q1 有所抬升。2）分区域看：省内、
省外均衡增长，25H1 收入分别同增40%、61%。省内主要是青25 引
领结构升级贡献收入增量，Q2 收入同比-53%，适当纾压；省外青20、
玻汾推动Q2 实现平稳增长，同比40%。
 产品结构拉低毛利率表现，Q2 税金比率波动回升。1）收现端，25Q2 公
收现比为93%，同比回落65pct，Q2 期末预收款-应收票据余额环比回
落。2）利润端，25H1Q2 公司销售净利率同比-15pct、-40pct，主因毛
销差及税金比率拖累。25H1 公司毛利率同比基本持平，其中Q2 同比
下降32pct，主因玻汾收入占比提升。25H1 税金及附加比率同比
09pct 至163%，低基数下税率正常回升，且税金缴纳主要体现在Q2。
25H1 销售费率同比11pct，其中Q2 基本同比持平，预计年内销售费
 产品组合优势继续发挥，期待老白汾全国化逐步收获成效。25H1 公司
强势产品玻汾、青20 发挥收入承托作用，老白汾则着眼长期，Q2 适当
调控消化，以渠道良性发展为先。2025 年老白汾全国化培育优先级提
升，公司对青花30、青花20、老白汾、玻汾按11105 分配销售资源，
并专门抽调人员成立老白汾项目组，对市场推广及渠道管理进行专业运
作，系统性推进铺市、免品、宴席等培育动作。期待经过稳扎稳打的终
端培育及推广动作，老白汾能够抓住后续中高端价位需求修复机遇，在
环山西省区逐步放量。
 盈利预测与投资评级：考虑宏观需求复苏进程缓和，25H2 青花增长节
奏预计将做一定调控，我们调整202527 年归母净利润预测为120、125、
135 亿元（前值为135、154、181 亿元），当前市值对应202527 年PE
为201918X。公司长期增长空间可期，腰部产品亦有望较早兑现场景
修复增量，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济需求复苏不及预期；渠道调控整固不及预期；省外
图1：25H1 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q2 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
52536  营业总收入
营业成本(含金融类)
66945  利润总额
6806  归属母公司净利润
688  每股收益-最新股本摊薄(元)
186  EBITDA
15717  毛利率(%)
50739  归母净利率(%)
51227  收入增长率(%)
66945  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8894  每股净资产(元)
(2390)  最新发行在外股份（百万股）
(7521)  ROIC(%)
(1018)  ROE-摊薄(%)
557  资产负债率(%)
(2609)  PE（现价最新股本摊薄）
(4939)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号