业绩稳健增长，全国化战略加速推进
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，经营整体稳健2025-05-
2、山西汾酒（600809）：复兴纲
领迈入第二阶段，看好全要素发
3、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，产品结构略调整2024-
2025 年8 月28 日，山西汾酒发布2025 年半年度业绩公告。
2025H1 总营收23964 亿元（同增5%），归母净利润8505
亿元（同增1%），扣非净利润8516 亿元（同增1%）。其中
2025Q2 总营收7441 亿元（同增04%），归母净利润1857
亿元（同减14%），扣非净利润1861 亿元（同减13%）。
 精细管控费用投放，分层优化资源配置
2025Q2 公司毛利率同减3pct 至7188%；销售费用率同减
002pct 至1152%，管理费用率同增01pct 至435%，费用
端整体持平；净利率同减4pct 至2510%。截至2025H1 末，
合同负债5983 亿元（同增4%），公司重视高质量发展，产
品矩阵分价位段倾斜投入，并对四大单品系列存量、增量额
度进行差异化调节，强化营销费用横向分流，以期通过精细
管理和动态调整提升运营效率与盈利能力。
 产品矩阵四轮驱动，全国化20 持续深化
分产品看，2025H1 公司汾酒其他酒产品收入分别同比6%-
11%至23391484 亿元。公司构建多层次产品体系，四轮驱
动业绩增长。分渠道看，2025H1 公司代理团购电商直销渠
道收入分别同比7%-18%至225191356 亿元。公司通过
汾享礼遇建立终端多维度激励体系与全流程费控机制，
推进渠道精细化管理运营。分区域看，2025H1 公司省内省
外收入分别同增4%6%至873215143 亿元，公司全面推进
全国化20 战略，围绕一轮红日、五星灿烂、清香天下
的市场布局深耕细作，成效显著，长三角、珠三角等潜力区
公司产品矩阵丰富，覆盖多价格带，内控机制逐步完善，品
牌影响力持续增强，展现强劲经营韧性。随着全国化战略加
速推进，公司差异化竞争优势凸显，未来业绩有望保持稳健
增长。根据2025 年半年报，我们预计2025-2027 年EPS 分别
前股价对应PE 分别为201918 倍，维持买入投资评
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、行业竞争加剧风险、食品安全风险、产
品推广不及预期、渠道拓展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫