请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收入持续快速增长，毛利率下滑空间有限
事件：公司发布2018 年三季报，营业收入53622 亿元，同比增
长3984%，归属于上市公司股东的净利润1626 亿元，同比增长
2578%，扣非净利润1489 亿元，同比增长1735%，EPS033 元，加
权平均净资产收益率561%。
公司订单持续复苏，推动收入快速增长。公司前三季度营收同比
增幅近40%，主要系下游化工、石化、煤化工行业经营好转，公司2015
年至2018 年H1 订单收入比分别为09913316520，呈现持续复
苏趋势，推动公司收入增速自17 年中期由负转正，18 年保持快速增
长。净利增速低于收入增速，主要因今年执行项目中大多为16-17 年
市场景气不佳时签订，前三季毛利率1094%，同比下滑279pct。
产能新周期有望延续，公司毛利率下滑空间有限。1-9 月化学原
料及制品制造业固定资产投资增速为17%，尽管行业数据未见起色，
但龙头公司在建工程投资增长趋势明显，考虑到下游行业供需格局景
气高企，山东等地已陆续启动新旧动能转换项目，预计化工、石化、
煤化工产能新周期有望延续。而且公司聚焦多元化发展，在环保、基
础设施等领域新订单占比将不断提升；前三季环保支出146 亿元，继
续巩固工程龙头优势。预计工程项目毛利率将修复至12%-14%的合理
盈利预测与投资评级。预计公司18-20 年EPS 分别为
052070089 元，对应PE1187 倍。公司目前的投资亮点在于盈
利水平快速修复，过去两年计提减值充分，经营现金流持续转好，资
产质量不断优化。当前股价对应PE、PB 值均在历史底部，维持买入
风险提示：石化、化工等行业投资增速不达预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）中国化学
（601117）2018 年中报点评：盈利
拐点向上，经营现金流大幅好转，
维持买入--20180830
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学深度报告：业绩向上拐点
确认，化学工程龙头扬帆远航
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学5 月经营简报点评：营收
及新签订单持续增长，维持买入
中国化学(601117)
收入持续快速增长，毛利率下滑空间有限
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
52791 营业成本
895406 营业利润
6099 EPS（元）
99015 成长能力
21328 获利能力
13211 偿债能力
374 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
收入持续快速增长，毛利率下滑空间有限
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。