市场价格人民币6603
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月20 日收市价为标准
亿纬锂能：定增加码TWSTPMS领域新业务
年报业绩高速增长，各项业务全面发展
公司发布2019 年年报，全年盈利1522 亿元，同比增长167%符合预期；公司
业务多点开花，维持买入评级。
公司2019 年实现盈利1522 亿元，同比增长167%符合预期：公司发布2019
年年报，实现营业收入6412 亿元，同比增长4735%，实现归属上市公
司股东净利润1522 亿元，同比增长16669%，扣非后盈利1491 亿元，同
比增长20055%。公司业绩与此前的业绩快报基本一致，符合预期。公
司此前已预告2020 年一季度盈利区间240-260 亿元，同比增长20%-30%。
锂原电池业务实现快速增长：锂原电池业务2019 年实现收入1892 亿元，
同比增长5761%，毛利率4395%，同比提升422 个百分点，主要产品包
括锂亚电池、锂锰电池以及电池电容器（SPC），主要应用领域：1）ETC
电源：国家加速ETC 方案的推进，2019 年底全国ETC 用户突破18 亿，
公司锂亚电池与SPC 复合电源是主要电池供应商，有望持续增长；2）
智能表计：国家对水热电气改造带来国内需求增量；3）汽车电子领域：
欧盟要求车辆配置E-call 紧急救援服务系统，国际车载市场带来需求增
量；4）物联网领域：在智能安防等方面实现锂原电池市占率的稳步提升。
锂离子电池业务盈利能力显著提升：锂离子电池业务2019 年实现收入
4520 亿元，同比增长4345%，毛利率2376%，同比提升612 个百分点。
小型电池方面：1）小型软包电池作为基础业务，在电子雾化器和可穿戴
设备上市占率稳步提升；2）豆式电池开始量产，未来加大市场开拓及产
能建设，有望成为新的盈利增长点；3）三元圆柱电池进入电动工具和两
轮电动车市场，与国内外知名品牌达成合作协议。动力电池方面：公司
已完成第一阶段的产能建设，拥有方形磷酸铁锂、方形三元、软包三元
电池产品，软包三元与国际高端客户合作，已达到大批量交付的状态。
在当前股本下，根据公司年报与行业情况，我们将公司2020-2022 年每股
收益调整至196248295 元（原预测数据为207263-元），对应市盈率
337267224 倍；维持买入评级。
新冠疫情影响超预期；消费电池需求不达预期，新能源汽车需求不达预
期，战略客户导入不达预期，价格竞争超预期，电子烟政策风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
1076 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
73 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)