基本数据（截至2020 年04 月17 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019A）
收入结构（2019A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY20-YWLN01
首次报告日期：2018 年11 月27 日
公司发布2019年年报。2019年，公司实现营业收入6412亿元，
同比增长4735%；实现归母净利润1522亿元，同比增长16669%；扣
非后净利润1491亿元，同比增长20055%。同时，公司拟每10股派发
现金红利17元（含税），每10股转增9股。
公司盈利能力显著提升，财务数据靓丽
2019 年公司营业收入6412 亿元，同比增5436%；归母净利润
1522 亿元，同比增16969%。业务整体毛利率2972%，同比提升598
个百分点；期间综合费用率1432%，同比改善22 个百分点，其中
销售费用率改善明显，研发费用率同比持平。公司净利率2374%，
同比提升106 个百分点。公司2019 年经营性现金流净额约1139 亿
元，同比提升16206%，加权平均ROE 达2549%，同比提升842
ETC 需求爆发支撑公司锂原电池业务，智能电表有望接力
2019 年公司锂原电池业务实现营业收入1892 亿元，同比增长
5761%，业务整体毛利率达4395%，同比提升422 个百分点。主要
受益于三季度起ETC 需求爆发，政策要求在2020 年12 月底前，基
本实现机场、火车站、客运站、港口码头等大型交通场站停车场景
ETC 服务全覆盖。公司2019 年全年ETC 电池出货预计7000-8000 万
套，带动公司锂原电池业务量利齐升。原电池的另一块应用在于智能
表计，国网智能电表招标量已经显著回升，我们预计2020 年市场招
标量将在8000 万套左右。公司智能表计用原电池业务市占率在60%
以上，将带来显著增量。
动力储能锂电产能高速扩张，2020 年将步入收获期
2019 年公司锂离子电池业务收入4520 亿元，同比增长4345%，
继续保持了较大幅度的增长。我们预计其中动力储能用锂离子电池收
入约21 亿元，同比增长超55%。2019 年，公司25GWh 的LFP 产能
基本满产，产能利用率的提升也相应的提高了业务的盈利能力。目前
在建的35GWh LFP 产能预计今年二季度将投产（受疫情影响稍有延
后）。预计公司今年LFP 电池出货在4GWh 以上，储能领域应用也会
有显著增长。公司另有软包电池产能约3GWh，去年底已开始批量出
货戴姆勒，供货现代起亚的软包电池产能也将于下半年逐步建成投
产。公司动力锂电业务正式步入收获期。
亿纬锂能（300014）
日期：2020 年04 月21 日
业务条线全面高增，动力锂电步入收获期
--2019 年年报点评
行业：电气设备和新能源
TWS 需求爆发箭在弦上，麦克韦尔投资收益稳定贡献
公司小型锂离子电池全年收入也有显著增长，产能利用率不断攀
升，客户结构及盈利能力出现明显改善。公司TWS耳机电池布局较
早，目前已切入国际主要消费电子厂商供应链，将受益于下游TWS
耳机需求的爆发。同时，国际主要竞争对手Varta欧洲产能受疫情冲
击大，高性价比的金豆电池或受国际大客户的青睐。我们预计2020
年TWS耳机电池营收贡献将超过5亿元。
2019年公司确认投资收益822亿元，其中麦克韦尔业绩高速增
长，实现净利润2185亿元，预计贡献投资收益约821亿元。麦克韦尔
产品具有一定的壁垒，和下游优质客户深度绑定，行业的规范化和标
准化也将有利于这样的头部企业。
我们预计公司2020年、2021年和2022年公司营业收入分别为
和2983%；归属于母公司股东净利润分别为2167亿元、2834亿元和
3514亿元，增速分别为4236%、3077%和2400%；全面摊薄每股EPS
分别为224元、292元和363元，对应PE为2825倍、2161倍和1742
倍。未来六个月内，我们维持公司增持评级。
锂电池下游需求不达预期，公司动力电池产能投放进度不及预
期，TWS 豆式电池、动力电池新客户导入不及预期，电子烟行业政
eXaXuZsUnWnUkW9YMBmMoP9P8Q7NmOpPnPrRjMrRnRjMtRnMaQrQrOuOmPpOuOmMnM
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己