请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
基石业务高增长，动力电池驶入快车道
事件：2019 年报，公司实现营业收入6412 亿元，同比增长4735%，
净利润1522 亿元，同比增长16669%，扣非归母净利润1491 亿，
同比增长20055%，经营活动现金流净额1138 亿元，同比增长
16206%。利润分配，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利17 元
（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增9 股。2020 年Q1 业
绩预告，净利润24 亿元-26 亿元，同比增长20%-30%。
全球锂原电池龙头，营收和利润同步高增长。年报数据，2019 年公司
锂原电池营收1892 亿元，同比增长5761%，毛利率4395%。2019
年以来，智能交通市场爆发。国内大规模推广ETC，高速公路和私家
车等均大规模安装，未来仍有停车场、重要交通枢纽等地进一步安装，
该领域仍处于上升期。公司作为ETC 复合供应商（锂原电池SPC），
继续受益。另外，国家强制汽车安装胎压检测，是新的爆发点。随着
欧盟理发销售车辆配置E-call 紧急救援服务系统，公司的产品获得了
国际大客户的认可和订单，将进一步加强公司在智能交通领域的市场
地位。近年来，水热电气智能表计升级改造，公司的产品得到了国内
外客户的一致认可，市场份额稳定增长。随着物联网的高速发展，锂
原电池在智能家居、智慧医疗、智慧城市等更多领域有更广阔的空间。
因此，公司的锂原电池将持续增长。
锂电池放量在即，战略见成果。2019 年，公司锂电池营收452 亿元，
同比增长4345%，毛利率2376%，同比增长61%。其中，小型软包
电池是公司业务基础，被应用在电子雾化器和智能穿戴，公司的豆式
电池开始量产，受到TWS 耳机等高端电子市场的广泛关注，未来将高
增长。公司的三元圆柱18650 电池，已经与国际知名电动工具公司展
开合作，同时进入国内高端电动摩托市场。上述市场的开拓确保了公
司小型锂离子电池的增长。动力电池领域是公司非常重要的战略布局，
现有方形磷酸铁锂、三元软包和三元方形等产品类型，且产能均在快
速增加，磷酸铁锂主要应用在客车、专用车和储能等领域，三元电池
主要应用在新能源乘用车，在三元软包市场与国际知名的电池企业合
作，得到了知名乘用车企业的认可。公司持续高强度的研发投入， 2019
年底，拥有研发人员1443 人，研发投入477 亿元，占比744%，申
请专利1374 件，授权809 件，公司被工信部认定为国家技术创新示
范企业，在动力电池安全、能量密度、快充等方面拥有技术储备，这
为公司动力电池的发展提供了坚强的支撑。2019 年，公司动力电池装
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恩捷股份（002812）恩捷股份（002812）
三季报点评深耕行业，细读报表，隔膜
龙头无需置疑--20181101
亿纬锂能(300014)
基石业务高增长，动力电池驶入快车道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机量国内第5，2020 年乘用车市场有望放量，动力电池领域迈入快车
道。从中长期来看，新能源汽车产销量将保持高增长，公司也将持续
电子烟业务战略退让，业绩持续超预期。报告期内，公司设立EBIL
通过EBIL 间接持有3755%的麦克韦尔股权，2019 年，为公司贡献了
822 亿的联营净利润。麦克韦尔业绩持续高速增长，并开发了IQOS
陶瓷发热器，电子烟和医疗都可以用，未来仍将包括快速增长趋势。
麦克维尔正努力登陆资本市场，有利于增厚公司市值。
投资建议：公司是全球一流的锂原电池供应商，该市场规模在快速增
长；另外，在锂电池领域已经取得了较大突破，是公司重要的战略方
向；联营企业产品不断拓展，有望登陆资本市场；公司具有较强的盈
利能力和高成长性。我们预计，公司2020、2021 和2022 年扣非后归
母净利润分别为2112 亿、2782 亿和359 亿，EPS 分别为154 元、
218 元和37 元，对应PE29、22 倍和17 倍，给予买入评级。
风险提示：新能源汽车行业不及预期，公司扩产不及预期。
盈利预测和财务指标：
扣非后净利润(百万元） 149726
cVcZrUpZnWnUnVfWNAoOpM7NbPaQpNnNpNnNiNmMrNfQsQmPaQtRqQwMoNnNvPoPrN
基石业务高增长，动力电池驶入快车道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加 其他非经营损益
基石业务高增长，动力电池驶入快车道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。