TWS动力助力新增长
亿纬锂能（300014SZ）
公司发布2019 年年报，2019 年公司实现营收6412 亿元，同比增长
4735%；归母净利润1522 亿元，同比增长16669%。
2我们的分析与判断
各项业务全面向上，整体量价齐升，符合预期。2019 年公司锂离子电池、
锂原电池业务分别实现营收452 亿元、189 亿元，同比增长434%、576%；
毛利率分别为2376%、4395%，同比增长612pct、422pct。其中，锂原电
池与SPC 出货量成倍增长，小型锂离子电池盈利能力增强，动力电池进入盈
利状态，各项业务全面向好，且麦克韦尔带来投资收益822 亿元，共同助力
公司归母净利润同比增长1667%，符合预期。
2019Q4 业绩略有扰动。2019Q4 公司实现归母净利润363 亿元，环比下
降448%，预计主要原因是ETC 电池业务量价略有回落（Q4 公司整体毛利
率环比下降168pct），麦克韦尔受到电子烟政策影响。
现金流表现稳健，费用整体管控良好。2019 年公司经营活动产生的现金
流量净额1139 亿元，同比增长1624%，现金流与净利润增速匹配，表现稳
健。2019 年公司销售、管理、研发、财务费用率分别为273%、294%、715%、
149%，分别同比变动-115pct、-026pct、-008pct、-066pct，销售费用率下
降明显，研发费用率维持高位，四项费用率同比下降216pct，整体管控良好。
拟定增25 亿元，精准布局高景气细分领域。公司拟定增募集资金25 亿
元，主要用于布局TWS、TPMS、三元方形动力电池等领域。我们认为，TWS
耳机市场正处在爆发期、TPMS 强制安装政策实施将带来确定增量、新能源
行业中长期向上趋势明确，公司布局领域前景均较为明朗，前瞻性强。
2020Q1 逆势向上，全年高增长可期。公司发布了2020 年第一季度业绩
预告，预计归母净利润同比增长20%-30%，在荆门地区停工超过40 天、
麦克韦尔受疫情影响及实施股权激励等因素导致业绩承压的背景下，仍然
实现正增长。展望2020 年，公司TWS 耳机豆式电池、动力电池业务具备较
高弹性，全年高增长可期。
我们认为，TWS 耳机将带动公司消费类锂离子电池业务继续保持高增
长，公司动力电池业务将逐步放量，业绩处在高速增长期。我们预计公司
2020-2022 年营业收入为9428 亿元、12935 亿元、16471 亿元，EPS 为207
元、268 元、331 元，对应当前股价PE 为306 倍、235 倍、191 倍，估值
较可比公司具有优势，维持公司推荐评级。
TWS 业务拓展不及预期的风险；新增产能推进不及预期的风险；新能源
车需求不及预期的风险；电子烟的政策风险。
市场数据            时间2020417
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
图1：公司各业务营收（亿元）
图2：公司经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
图3：公司Q1 四项期间费用率（%）
图4：公司各季度毛利率（%）
8Z9UvYoYlUkXlXcVwVnNrQ9P8QaQtRoOnPnNiNmMmQkPmOpP6MrQpRwMtOoQMYnPnQ
公司点评报告电力设备及新能源行业
表2：公司拟非公开发行股票募集资金投资项目
项目投资金额 （万元）
募集资金投入额（万元）
面向胎压测试和物联网应用的高温锂锰电池项目
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层