市场价格（人民币）： 964 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产能释放助业绩增长，下半年迎量价
齐升- 福莱特2019 年中报点 ，
2长协订单验证光伏玻璃重要性和公司
行业地位- 福莱特公司事件点评，
3高效新产能助Q1 同比增长，转债融
资加速产能扩张- 福莱特201 ，
4新产线降本贡献显著，2019 年迎量
价齐升-福莱特2018 年报，2019322
5光伏玻璃龙头，产能释放重启增长-
福莱特公司深度研究，2019217
新产线放量及提价贡献显著，Q3 业绩超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
福莱特发布2019 年三季报，1-9 月实现收入338 亿元（同比50%），实现
净利润508 亿元（同比75%），其中Q3 单季净利润246 亿元（同比
220%，环比62%），业绩表现好于市场预期。
新产线达产及光伏玻璃产品提价助推Q3 盈利大幅提升：公司位于安徽凤阳
的第三条1000 吨日熔量产线于4 月下旬点火投产，按照正常爬坡节奏，我
们预计该产线在Q3 期间应基本处于满产状态，从而令公司单季光伏玻璃产
量环比提升20%以上。同时，32mm 规格光伏玻璃的主流市场价格从9 月
初开始提涨15 元至28 元平米。在产品提价和新产线放量（同时对单位生
产成本和产品结构产生正贡献）的共同作用下，公司Q3 单季毛利率环比提
升5pct 至33%，同时Q2 高企的研发费用在Q3 回归正常水平，最终令公司
达成了靓丽且超越市场预期的Q3 业绩表现。
短期光伏玻璃供需偏紧，2020 年有效供给增量与需求增长预测基本匹配，
预计价格仍将维持相对高位：光伏玻璃价格自9 月提价以来，主要企业订单
及出货维持畅旺，部分小厂订单有高于主流价格1-2 元成交，企业库存维持
相对低位。短期看，国内Q4 旺季抢装进程虽较早前预期有所推迟，但需求
仍逐月爬升且11-12 月预计仍有一波并网高峰，而供给端在9 月后除信义复
产500 吨产线爬坡外并无成规模新产能释放，随着国内进入供暖季后天然气
价格的走高，光伏玻璃价格仍有一定概率在成本端推动下再次上涨。展望
2020 年，尽管计划投产的新产线较多，但根据我们的统计和测算，在考虑
2019 年投产复产的产线明年满产的同比供给增量、以及新产线的有效供给
量的情况下，实际有效玻璃供给量同比2019 年也就增加约25%，这与我们
预测的全球新增装机1520%增长、叠加双面双玻渗透率提升所带来的玻璃
需求增速基本匹配，预计全年价格有望维持相对高位区间。
鉴于公司新产线对盈利能力的提升效果略强于预期，且规模扩张中费用水平
控制良好，基于今年底之前光伏玻璃价格维持平稳的假设，我们小幅上调公
司20192021 年净利润预测至74（10%），108（6%），135（8%）
亿元，三年净利润复合增速46%，对应EPS 分别为038，055，069 元。
公司当前A 股股价对应201920 年2517xPE，H 股股价对应9364xPE，
我们将A 股评级由增持上调至买入，同时维持H股买入评级。
光伏新增装机不及预期；双面双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。