福莱特（601865）：光伏玻璃赛道
优质，公司持续盈利能力出色
事件摘要：据卓创资讯11 月21 日官网公告，光伏玻璃主要企业计划提升
12 月32mm 光伏玻璃参考价至29 元平米，较当前28 元平米均价再提升
36%。这是年内第3 次上调价格，32mm 镀膜片价格重回531 政策影响前、
2018 年4 月的水平，光伏玻璃此轮涨价也预示了光伏装机需求的整体复苏。
行业属性打造光伏玻璃优质赛道。光伏玻璃过高的行业壁垒以及规模优势使
得其行业集中度不断提升，目前信义光能与福莱特的双寡头地位稳固，市场
控制力强，这也决定了整个行业不会盲目扩产而导致产能过剩，光伏玻璃价
格在未来两三年内都将保持坚挺。此外光伏玻璃属于资本密集型行业，与光
伏产业链其他环节相比技术迭代较慢，产品生命周期较长，企业一旦确立优
势后将形成持续竞争力，不会轻易被替代。
募投项目保障扩产，巩固行业地位。据公司公告，公司正在为预计21 年投
放的安徽凤阳2400td 产能申请公开发行可转债募集资金，待该项目顺利投
产后，公司总产能将会在2021 年达到9690td。我国光伏现已经进入平价
时代，同时海外光伏传统市场和新兴市场齐发力，光伏装机需求旺盛。在市
场高需求刺激下，目前公司实际生产已达满负荷状态，产能扩张势不可挡。
量利齐升，盈利大概率超预期。公司采取多种措施降低生产成本，最大程度
的发挥规模效应带来的优势，我们预测2019-2021 年光伏玻璃单位成本分
别为1554、1513 和1502 元，此外考虑公司未来三年大规模产能投放
（2020 年达7290td，2121 年达9690td），以及光伏玻璃价格坚挺，大幅
回落可能性很小，公司将迎来量利齐升，持续盈利能力不断加强。
盈利预测：预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为830、1185、1375
亿元、EPS 分别为043 元、061 元和071 元，对应PE 为2192、1535
和1323 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：光伏装机需求不及预期；公司产能释放不及预期；公司成本下降
归母净利润（百万元）
制造双寡头之一，除光伏玻璃外，公司主营
产品还包括浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃
采，形成了比较完整的产业链。公司的光伏
玻璃产品是国内第一家、全球第四家通过瑞
士SPF 认证的企业，在业内具有良好的品牌
效应与行业地位，同时也是是国内仅有的两
家拥有1000 吨日产线的公司中的其中一
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
1 行业马太效应及技术路线，塑造优质赛道
11 光伏玻璃拥有强势价格话语权
光伏玻璃行业因产品技术难度大、客户认证黏性高、产线建设周期长、规模效应突出等属性而具有
较高的行业壁垒，企业先发优势突出，马太效应显著，经过十余年的发展国内已形成以信义光能和福莱
特为主导的双寡头格局，两家公司到19 年年底将占据行业接近50%的产能，未来行业集中度还会进一步
据光伏玻璃行业属性来看，这种双寡头格局难以被撼动将会稳固地持续下去，且相对于竞争激烈的
完全竞争市场具有更强的价格话语权与市场控制力。因此信义光能与福莱特对行业总体产能有着很好地
控制性，基本不会出现盲目扩产而导致产能过剩的情况，未来伴随光伏装机需求旺盛，光伏玻璃价格仍
图1：光伏玻璃行业集中度（产能）
图2：国内光伏玻璃价格走势
12 产品成熟期长，将提供长期利润
光伏玻璃与光伏产业链其他环节相比，对资本投入要求更高，技术路线稳定更新迭代慢，产品生命
周期较长，可长时间保持在成熟期，在成熟期内产品保持稳定、投入产出比也就是利润达到最大。这种
产品特性也使得企业可持续保持高盈利状态，一旦确立先发优势后企业将形成持续竞争力，不会轻易被
新兴技术及新进入的企业替代。
2 扩产降本齐发力，持续盈利能力强
21 光伏市场火热，募投项目保障产能扩张
此轮光伏玻璃价格上涨也显示了光伏下游装机需求的整体复苏，国内市场的悲观预期或将缓解。海
外市场则始终保持亮眼成绩，传统光伏市场美国、日本、德国等国家稳定新增装机量稳定提升，长期利
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
好，新兴市越南、印度、澳大利亚等也在近几年发展迅速，全球装机需求火热。
在市场高需求及未来仍将存在的大量供给缺口的刺激下，自2017 年起公司产能的扩张步伐开始加大，
根据目前的生产情况来看，所有产线均已达满负荷状态，急需进一步扩大产能。随着公司IPO 募投项目
（1000td3）的点火投产，公司2019 年上半年光伏玻璃的市场1 占有率有所增长，达到1837%，但较
信义光能的3191%仍存在一定差距，因此此次可转债募投项目（1200td2）的实施，将进一步提高企
业产能，有助于公司紧跟行业龙头的规模扩张趋势，缩小之间的差距，巩固在光伏玻璃行业的市场地位。
图3：2015-2025 年全球光伏装机量及未来预测
图4：公司产能扩张进程
22 致力成本下降，盈利大概率超预期
随着公司产能的不断扩张，新投放产能成本优势明显，尤其是本次可转债募投项目将产线等级从
1000td 提升至1200td，大规模的窑炉能进一步降低综合能耗，降低产品成本。此外为最大程度的发挥
规模效应带来的优势，公司还采取了多种措施来进一步降低生产成本，例如在越南建厂以更充分的利用
境外相对价格较低的纯碱、石英砂等直接原材料和人工成本，采用天然气等有效替代能源缓解油价波动
带来的成本压力，降低燃料成本。根据公司公告所公布的产品成本结构拆分，我们预测未来三年公司光
伏玻璃单位成本仍有一定下降空间，具体拆分如表1 所示。
表1光伏玻璃单位成本预测
直接材料—纯碱（元平方米）
直接材料--石英砂（元平方米）
直接材料--其他（元平方米）
燃料动力--石油（元平方米）
燃料动力--天然气（元平方米）
燃料动力--电力（元平方米）
制造费用（元平方米）
直接人工（元平方米）
全球光伏装机量（GW）
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
单位成本（元平方米）
光伏行业的快速发展和公司未来产能的顺利投放，将使得公司销量逐年上升；多种措施促进成本降低叠
加市场上光伏玻璃价格坚挺大幅回落可能性很小，也将使得公司毛利水平有所改进。因此公司光伏玻璃业务
将发力提速，迎来量利齐升机遇期，持续盈利能力也将不断加强。
表2光伏玻璃销量及毛利预测
价格（不含税）(元平方米)
单位成本(元平方米)
预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为830、1185、1375 亿元、EPS 分别为043 元、061
元和071 元，对应PE 为2192、1535 和1323 倍。维持强烈推荐评级。
光伏装机需求不及预期；公司产能释放不及预期；公司成本下降不及预期。
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
附表：公司盈利预测表
10821 营业收入
266357 营业利润
14259 利润总额
2851 EPS（元）
营业利润增长 -2876%
1375 资产负债率(%)
-16 每股收益(最新
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
福莱特（601865）：光伏玻璃赛道优质，公司持续盈利能力出色
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。