深南电路（002916SZ） 电子元件
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB 龙头乘风而起
 国内PCB 行业龙头，首次覆盖，给予推荐评级：
深南电路作为国内PCB 龙头企业，拥有PCB、封装基板、电子装联三
大业务，并形成独特的3-In-One业务布局，协同作用明显。公司PCB 产
品应用以通信设备为核心，并积极开发5G 无线通信基站用产品，不断扩大
PCB 和封装基板产能，在5G 即将来临和半导体国产化趋势加速大背景下，
公司将充分受益。预计公司2018-2020 年归母净利润分别为6118031068
亿元，对应2018-2020 年EPS 分别为218287381 元，当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为3426 20 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
 5G 时代即将来临，国内PCB 行业龙头乘风而起：
根据工信部总体部署，中国5G 网络将于2019 年启动建设，2020 年正
式商用。5G 基站建设将拉动对PCB 的需求显著提升，加上5G 终端、汽车
电子、工控医疗等新兴应用蓬勃发展，对PCB 需求将会持续增长。根据
Prismark 统计数据，2017 年中国PCB 行业产值达2973 亿美元，同比增长
96%，预计到2022 年中国PCB 产值将达到3569 亿美元，2017-2022 年复合
增速为37%。公司PCB 产品下游主要以通信设备客户为主，前五大客户占
该产品总销售比例为4865%。我们认为公司是全球领先的无线基站射频功
放PCB 供应商，积极配合客户开发5G 无线通信基站用PCB 产品，拥有华
为、中兴、诺基亚、三星等众多优质客户，将会充分受益于5G 时代的来临。
 半导体国产化趋势加速，公司IC 载板国产替代迎良机：
公司IC 载板主要面向高端封装，是目前封装材料中占比最大的细分领
域，据SEMI 统计，2016 年全球封装基板市场达1045 亿美元，占封装材料
比例为533%。全球封装基板以日本、韩国、中国台湾企业为主，呈现三
足鼎立局面，CR10 高达8198%。目前内资厂商仅有深南电路、珠海越亚
等企业能够生产，且整体市占率不足2%，国产替代空间巨大。公司封装基
板核心技术在国内处于领先地位，部分产品已进入主流供应商。当前半导体
国产化呈现加速趋势，公司IC 载板迎来发展良机，充分享受进口替代红利。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险。
一年最低最高(元)：
1、 5G 时代即将来临，国内PCB 龙头乘风而起  3
11、 新兴领域提供增长新动能，PCB 市场前景广阔  3
111、 5G 商用蓄势待发，打开PCB 需求新空间  5
112、 汽车电动化、智能化将推动车用PCB 行业成长  7
113、 消费电子、工控、医疗等新兴应用不断涌现，PCB 行业持续受益  9
12、 产业东移环保趋严产品高端化，加速国内龙头崛起  10
121、 产业东移：中国已成产能中心  10
122、 PCB 产品高端化，龙头领先优势扩大  12
123、 国内环保趋严原材料涨价，行业集中度有望提升  12
13、 国内PCB 龙头深耕多年，聚焦中高端技术优势明显  13
2、 半导体国产化趋势加速，公司IC 载板迎国产替代良机  15
21、 封装基板：IC 封测关键载体，存储和通信促增长  15
22、 日韩台三足鼎立集中度高，国内企业差距较大 16
23、 封装基板国内龙头，技术领先或受益进口替代 17
3、 3-In-One布局，电子装联与PCB 协同作用明显  18
31、 受益电子行业发展，EMS 需求快速成长  18
32、 全球集中度较高，大陆企业发展速度快  18
33、 3-In-One业务模式，提供一站式服务  19
4、 盈利预测与公司估值  20
41、 关键假设  20
42、 盈利预测与估值  20
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 5G 时代即将来临，国内PCB 龙头乘风而起
11、 新兴领域提供增长新动能，PCB 市场前景广阔
印刷电路板（简称 PCB），是搭配电子零组件的基板，是承载电子元器件并连
接电路的桥梁，广泛应用于通信、计算机、消费电子、汽车电子等领域，被称为电
子产品之母。在当前云技术、5G 网络建设、大数据、人工智能、共享经济、工业
40、物联网等加速演变的大环境下， PCB 行业将成为整个电子产业链中承上启下
图1： PCB 上下游产业链
全球PCB 行业景气度回升，未来五年符合增速将达32%。全球PCB 产业经
历了短暂调整，2015、2016 年连续小幅下滑，2017 年已经恢复增长态势。根据
Prismark 统计数据，2017 年全球PCB 产值达到5884 美元，同比增长86%。预计
2022 年全球PCB 产值将达到6881 亿美元，2017-2022 年复合增速为32%，维持
温和的增长速度。未来 5 年，5G、汽车电子、工业 40 、云端服务器、存储设备
等将成为驱动 PCB 需求增长的新方向。
中国PCB 市场处于中心地位，行业增速明显高于全球。受益于 PCB 行业产
能不断向中国转移，加之通讯电子、消费电子、计算机、汽车电子等下游领域强劲
需求增长的刺激，近两年我国PCB 行业增速明显高于全球增速。根据Prismark 统
计数据，2017 年中国PCB 行业产值达2973 亿美元，同比增长96%。预计到2022
年中国PCB 产值将达到3569 亿美元，2017-2022 年复合增速为37%
图2： 全球PCB 产值稳步增长
图3： 中国PCB 产值增速高于全球
多层板占据主流，未来高端PCB 产品将占据主导地位。从产品结构来看，PCB
市场中，多层板仍然占据主流地位。随着电子电路行业技术的快速发展，元器件集
成功能日益广泛，电子产品对 PCB 的高密度化要求更为突出，高多层板、挠性HDI
板和封装基等高端 PCB 产品逐渐占据市场主导地位。
图4： 全球PCB 市场产品结构中多层板占比最大
图5： 中国PCB 市场产品结构中多层板占比最大
PCB 行业需求迎来增长新动能。受益于4G 投资、智能手机和移动互联网的发
展，在全球PCB 下游应用中，通信、计算机和消费电子占比最大，2016 年该三大
领域合计占PCB 总需求比例为68%，通信和汽车电子成为PCB 应用最快的领域；
在国内PCB 下游应用中，通信、消费电子和汽车电子占比最大，2015 年该三大领
域合计占PCB 总需求比例为67%。我们认为，未来随着5G 商用、汽车的电动化
与智能化以及工控医疗等领域的爆发，国内PCB 需求将迎来新的增长点。
全球PCB产值（亿美元）
中国PCB产值（亿美元）
图6： 全球PCB 下游应用中通信、计算机占比最大
图7： 国内PCB 下游应用中通信、消费电子占比最大
111、 5G 商用蓄势待发，打开PCB 需求新空间
PCB 下游的通讯电子市场主要包括手机、基站、路由器和交换机等产品类别。
根据Prismark 统计数据，2017 年全球通讯电子领域PCB 产值达178 亿美元，占全
球PCB 产业总产值的303%，而PCB 下游通讯电子市场电子产品产值在2017 年达
到5670 亿美元，预计未来5 年仍将保持29%的复合增长率。
图8： PCB 下游通讯电子行业产值持续增长
国内5G 将于2020 年全面商用，累计投资7050 亿。根据规划，国内预计2019
了5G 经济社会影响白皮书，预计到2020 年运营商在5G 网络设备上的投资超
过2200 亿元，2030 年预计各行业各领域在 5G 设备上的支出超过5200 亿元，共
计7050 亿元，较4G 投资增长567%。
更高频率下，5G 基站数量或破千万。2014 年开始，智能手机市场增速开始放
缓，智能手机进入存量时代，未来5G 基站建设将拉动PCB 需求。5G 具备比4G
更好的性能、更高的网络部署和运营效率。按照工信部要求，预计早期5G 部署将
采用35GHz 中频段（4G 在2000MHz 左右）。由于频段越高，单站覆盖范围越小，
在基站组合方式上，5G 基站建设采用宏基站和小基站、家庭基站组合方式，组建
通讯电子产品产值（亿美元）
多层次的超密组网，因此5G 宏基站数量至少是4G 的152 倍才能达到与4G 相当
的覆盖规模。根据工信部公布，2017 年公布的4G 基站达到328 万个，5G 宏基站
或将达到500 万个，叠加小基站与家庭基站，规模有望突破千万。
图9： 5G 推进小基站建设
图10： 5G 宏基站建设投资规模预计
在单基站需求上，5G 基站对PCB 需求有望实现量价齐升。4G 宏基站主要由 3
个部分组成：天线、射频单元（RRU）和部署在机房内的基带处理单元（BBU），
5G 基站将4G 原有天线和RRU 将合成新单元AAU。5G 时代信息量和传输速率都
将远超4G，Massive MIMO（大规模天线技术）成为天线变革方向，在大幅增加基
站的基础上，提供天线的数量大幅增加来提高频谱效率、降低延时，因此单站PCB
数量较4G 大幅提升。在PCB 类型上，大量的基站与终端天线数量将推动高频、多
层PCB 和基材需求激增。由于高频PCB 必须满足介电常数和介质损耗非常小的要
求，因此其材料、设计与制造工艺要求均较高，预计利润率也远高于传统PCB。按
照宏基站500 万个计算，单个宏基站PCB 价值量在2-4 万元，5G 基站为PCB 带来
的市场空间有望超过1000 亿元。
图11： 5G 基站相对4G 结构变化
在5G 终端上，随着5G 商用化，5G 手机等终端产品也将迎来普及，5G 终端
换机新潮也将带动PCB 需求提升。长期看，不仅消费电子，5G 也将推动汽车电子，
物联网等下游产业爆发，带动PCB 需求显著提升。
5G基站建设投资规模(亿元)
5G基站建设量（万个）(右轴)
112、 汽车电动化、智能化将推动车用PCB 行业成长
汽车电子是PCB 下游重要应用领域，包括车体电子控制装置和车载电子控制
装置，前者需要和汽车机械系统配合；后者能够独立使用。随着汽车电动化与智能
化，电动汽车和无人驾驶发展迅猛，相应的辅助驾驶系统ADAS、电池管理系统
BMS 等被广泛应用，汽车中配置的电子零组件占比越来越高。
图12： 汽车电子两大分类
车用PCB 产值将保持较快增长。据NT Information 最新预测，2016 年，车用
PCB 产值达到55 亿美元，同比增长577%，预计随着新能源汽车持续景气和传统
汽车电子化程度不断提高，2017-2019 车用PCB 产值年复合增长率达888%。
图13： 车用PCB 产值将保持较快增长
图14： 汽车行业电子产品产值稳步增长
新能源汽车：高电子装置成本占比高销量，推动PCB 需求。
电子装置在传统轿车中的成本占比约为15%28%，其中，在新能源车中则达
到45%65%。新能源车的PCB 价值增量包含两部分，即混动汽车带来的叠加增量
和纯电动汽车所带来的替代增量。
混动和纯电动车的PCB 增量来源都主要是三大动力控制系统，即BMS、VCU
和MCU。其中VCU 和MCU 中PCB 价格较低，BMS 中PCB 价格较高。整体而言，
各类BMS 的单体管理单元数量因车型不同导致PCB 用量也有所不同，平均在3-5
车用PCB产值（亿美元）
汽车电子产品产值（亿美元）
平米，整车PCB 用量在5-8 平米之间，较传统汽车新增价值有望达到4000 元。
图15： VCU、MCU 和BMS 所需PCB 测算
国家政策支持，新能源汽车销量爆发。根据节能与新能源汽车技术路线图
规划，2020 年我国新能源汽车销量占汽车总体销量的比例达到7%以上，2025 年
该比例达到20%以上，2030 年提高到40%以上。2015-2017 年，国内新能源汽车
产量分别为379、517 和794 万辆，综合考虑政策目标、积分制影响和车企销售
规划等因素，保守预计2018-2020 年国内新能源汽车产量分别为100、120 和150
万辆，对应的市场渗透率也会逐步提高至5%左右。
图16： 我国新能源汽车数量预计保持快速增长
图17： VCU、MCU 和BMS 所需PCB 价值增幅明显
整体而言，到2020 年新能源汽车至少给国内车用PCB 市场带来60 亿元的市
场增量。根据全球能源署（IEA）统计，到2020 年全球新能源汽车总销量将达到
600 万辆，预计给全球车用PCB 板市场带来近240 亿元市场增量。
汽车智能化：智能化带动车用PCB 市场快速发展
汽车智能化是互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的产物。按照
NHTSA 分级，目前L1 级已经普及，L2 级正在快速推进，L3 级已经拥有大量技术
储备，但功能尚不稳定，L4 级是最终发展目标。从国外谷歌、奔驰到国内百度、
一汽等厂商的目标来看，智能汽车于2020 年左右有望成功实现商业化。
国内新能源汽车产量（万辆）
单车PCB价值（元）
图18： 汽车智能化NHTSA 分级
图19： 2020 年实现初步智能驾驶
更高要求更大需求，智能化推动车用PCB 市场快速发展。传统车用PCB 技
术要求不高，用量也少，成本只占整车电子装置成本的2%。汽车智能化的核心是
ADAS 系统与实现周边功能的系统，因此需应对复杂的工况以及满足个性化的功能
需求，对于PCB 的耐热性、高频、高速等性能有更高的要求，因此需求由原来低
价值的中低端PCB 转向高价值的中高端PCB。
汽车智能化市场增长迅速，ADAS 系统国内渗透率在15%左右，随着功能的进
一步拓展完善，以及政策的鼓励乃至强制性要求，根据Analysys 预计，未来将以
20%以上的速度增长，到2020 年我国智能驾驶市场规模有望达到1200 亿元。
图20： 2020 年国内智能驾驶有望达到1200 亿元
113、 消费电子、工控、医疗等新兴应用不断涌现，PCB 行业持续受益
在PCB 的下游应用领域中，除通讯和汽车电子，消费电子和工控、医疗等新
兴应用的发展，也是推动PCB 行业快速发展的重要因素。目前 ，消费电子行业正
在酝酿下一个以AI、IoT、智能家居为代表的新蓝海，创新型消费电子产品层出不
穷，并将渗透消费者生活的方方面面。根据Prismark 统计数据， 2017 年全球消费
电子领域 PCB 产值达79 亿美元，占全球 PCB 产业总值的134%，2017 年下游消
费电子行业产品值达2570 亿美元，预计2017 -2022 年消费电子行业复合增长率为
46%；工业控制、医疗器械等市场需求涌现，根据Prismark 统计数据，2017 年工
业控制、医疗器械领域PCB 产品产值分别为27 亿美元和11 亿美元，工业控制、
医疗器械电子产品产值达3200 亿美元，预计2017 -2022 年工业控制、医疗器械行
中国智能驾驶市场规模（亿元）
业复合增长率为 41%。
图21： 全球消费电子产品产值稳步增长
图22： 全球工控、医疗电子产品产值稳步增长
12、 产业东移环保趋严产品高端化，加速国内龙头崛起
121、 产业东移：中国已成产能中心
全球PCB 竞争格局分散化，大陆PCB 产值增速快。PCB 行业竞争格局分散，
据Prismark 数据显示，2016 年PCB 厂商CR10 仅3255%，龙头旗胜市占率仅61%。
2017 年中国大陆PCB 市占率超过50%，是全球PCB 产值最大的地区。具体企业来
看，全球前十大PCB 厂商中，台湾、日本、韩国企业仍占主导地位，据IEK 数据，
三者市占率分别为302%、216%、176%。国内PCB 产值虽高，但内资企业市占
率仅168%，且据CPCA 统计，2016 年大陆地区PCB 厂商约1500 家，仅有137
家PCB 企业营收过亿，整体体量偏小，规模进入全球前20 的企业仅两家。
表1： 2017 全球前十大PCB 厂商及中国PCB 企业情况
封装基板、HDI 板
封装基板、HDI 板
高多层PCB、封装基板及电子装联
PCB 产能不断向国内转移。从产能分布来看，过去几年，欧美日由于不断趋
严的环保政策和高企的劳动力成本，其全球占比不断下降；中国则借助本土巨大的
通信和消费电子市场以及产业链配套实现占比提升，复合增速全球领先，PCB 全球
占比从2008 年的31%增长至51%。据Prismark 预测数据，未来五年中国PCB 产
业各细分产品增速仍将高于全球，整体来看，目前中国已是全球PCB 产能中心。
消费电子行业电子产品产值（亿美元）
工控、医疗行业电子产品产值（亿美元）
图23： 全球PCB 竞争格局
图24： 国内PCB 发展速度领先全球
图25： 全球PCB 产业向中国转移
图26： 国内进出口贸易实现顺差
122、 PCB 产品高端化，龙头领先优势扩大
PCB 产品呈高端化趋势。由于下游智能手机等3C 电子设备持续朝轻薄化、小
型化、行动化方向发展，因此对PCB 的要求不断提高。堆叠层数更多、线宽线距
更小、可以承载更多功能模组的高阶HDI 板等产品需求占比越来越高，据Prismark
预测，到2021 年全球高速多层板、HDI 板等高技术含量PCB 占比将达6058%。
图27： PCB 需求不断高端化、精细化趋势发展
拥有资金、技术等优势的国内PCB 龙头有望实现高端产品进口替代。目前国
内产能主要仍为中低端的单双面板与8 层以下多层板，高端产品仍需进口。受益国
家政策鼓励发展高密度HDI 板、多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载板等高端
PCB，拥有高端PCB 技术的企业实力将进一步加强，例如东山精密依次收购MFLX
和Multek，进军高端FPC；深南电路在高速多层板、高频板等高端领域深耕多年，
封装基板突破国外垄断实现大规模量产。
据Prismark 预测，未来中国高技术含量PCB 将高速发展，以封装基板为例，
2016-2021 年中国封装基板产值复合增速预计为355%，远超全球增速014%，有
望实现中高端PCB 的国产化进口替代，利好PCB 龙头进一步扩大领先优势。
123、 国内环保趋严原材料涨价，行业集中度有望提升
国内环保不断趋严，PCB 行业被重点关照。自2015 年以来国内环保趋严，政
府相继出台了一系列环保政策，组织对31 个省份进行环保督察，共罚款127 亿元，
拘留1489 人，约谈17174 人，问责16878 人。PCB 行业生产工序多、工艺复杂，
消耗原材料种类众多，涉及到重金属污染源，同时需要耗用大量的资源和能源，产
生的废弃物处理难度较大，而大量PCB 小产能为降低成本往往缺乏有效的污染治
理手段，同时国内PCB 企业又多在京津冀、长三角和珠三角等环保高压地带，企
业往往成为监管重点关照对象。
图28： 国内PCB 企业多位于环保高压地带
部分地区已有PCB 企业因环保被频繁关停。2017 年12 月24 日，昆山市政府
对270 家企业实施为期16 天全面停产，涉及PCB 生产企业53 家，上游原材料7
家；12 月26 日，珠海市发布通知对PCB 产业链中多家大厂限产，涉及PCB 生产
企业9 家，上游原材料4 家；同期深圳市开展利剑一号行动，查处环境违法案
件421 宗，其中第二批违法221 宗公示名单中包括14 家PCB 企业。
上游原材料涨价，PCB 企业成本压力大。PCB 的上游主要是覆铜板（CCL），
CCL 由铜箔、玻纤纱和合成树脂生产。一方面，中游CCL 产能增长缓慢，与下游
PCB 的供需关系趋于紧张；另一方面，上游铜箔等原材料在行业周期叠加环保压力
下涨价导致CCL 成本增加。由于CCL 行业集中度高，对下游PCB 议价能力强，
因此CCL 采购价格持续上涨，目前依旧维持高位，下游PCB 厂商成本压力大。
环保成本上涨双重压力下，小产能出清。未来环保趋严具有确定性，许多前
期环保投入不足的中小PCB 工厂面临两难，即工厂被频繁关停和老厂改造巨大的
资金投入；此外，这些中小产能产品同质化严重、上下游议价能力弱，在环保和成
本上升双重压力下，中小产能被出清，且行业进入门槛大幅提高。
行业集中度提升，PCB 龙头强者恒强。PCB 行业景气度回升，规模大、成本
低、产品附加值高、客户稳定的PCB 企业充分受益，不但可以通过向下游转嫁成
本维持利润，还可以通过蚕食中小厂商份额来提升市占率。当下内资大厂通过扩产、
收购等方式来扩大规模，行业集中度提升，竞争格局优化，龙头企业强者恒强。
13、 国内PCB 龙头深耕多年，聚焦中高端技术优势明显
深南电路是内资PCB 龙头，规模遥遥领先。深南电路已在PCB 行业深耕三十
余年，为国内PCB 行业龙头，2017 年营收位列全球第19 名，内资企业中仅次于
收购了MFLX 和Multek 的东山精密。
通信用PCB 龙头，5G 时代充分受益。从产品来看，公司依托研发实力，定位
高中端市场，尤其在通信领域，领先地位无可撼动，是全球领先的无线基站射频功
放PCB 供应商。据工信部总体部署，中国5G 网络将于2019 年启动建设，2020 年
正式商用，深南电路作为国内为数不多的具有高端通信用PCB 生产能力的企业，
背靠华为、中兴、诺基亚、三星等全球领先通信设备制造商，已深度参与该等客户
5G 产品的研发，可以预见公司将在全球5G 的布网高峰中直接受益。
对比同行，规模大运营强，毛利稳步提升。对比产品相近的景旺电子和崇达技
术：公司营收规模遥遥领先；在研发投入上，无论是占比营收还是绝对金额均领先；
拥有出色的运营能力和销售模式，期间费用率低；但公司毛利率低于同行，主要因
为公司大批量板业务毛利率低于样板与小批量板，同时客户群较集中，下游大客户
议价能力强；随着公司产能爬坡与产品结构优化，毛利率与行业差距已在拉近。
作为国内PCB 行业龙头，深南电路有望依托自身研发实力与多年积累的客户
优势，扩产突破产能瓶颈，借5G 商用化东风，实现业绩上涨。
表2： 深南电路与同行业企业对比
产能（万平方米年）
背板、高速多层板、金属基板、厚
铜板、高频微波板、刚挠结合板
刚性电路板、柔性电路板、
单双面板、高多层板、HDI 板、
138 万平方米柔性电路板
18 万平方米高端HDI
42 万平方米高端多层板
2、 半导体国产化趋势加速，公司IC 载板迎国产替代良机
21、 封装基板：IC 封测关键载体，存储和通信促增长
中国IC 封测行业维持快速增长趋势。2017 年中国IC 销售额为541130 亿元，
同比增长2481%，2009-2017 年国内IC 产值CAGR 高达23%。在IC 行业景气推
动下，2011-2017 年，国内IC 封测行业销售额从9757 亿元增加至18897 亿元，6
年CAGR 为1165%。在半导体国产化、政府政策支持、大基金布局和IoT 的不断
推动下，IC 封测业有望在未来五年保持高速增长。
图29： 中国集成电路行业快速增长
图30： 中国IC 封测业保持较快增长
封装基板是IC 封测环节关键的载体。封装基板从HDI 板基础上发展而来，是
电子封装技术高端化的延伸，为芯片提供支撑、散热、保护以及保持PCB 之间的
电子连接。按照应用领域不同，封装基板可分为存储芯片封装基板、微机电系统封
装基板、射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等。
封装材料最大细分领域，国内发展空间大。封装基板面向高端封装，是目前占
比封装材料最大的细分领域。据SEMI 统计，2016 年全球封装基板市场达1045 亿
美元，占封装材料比例为533%；据IC Mtia 统计，2016 年国内封装基板市场约91
亿元，占封装材料比例仅286%，远低于全球占比，发展空间巨大。
通信发展半导体进口替代，封装基板需求提升。据ICCSZ 统计，2015 年全
球通信基板模块市场规模为500 亿元，预计后续5 年复合增速达15%；随着后续
5G 商用化，预计增速将超预期。此外，国内半导体进口替代提速，对存储和处理
器封装基板需求提升。多重需求叠加，本土封装基板需求有望保持20%以上增长。
图31： 全球通信基板市场规模不断增长
图32： 国内封装基板需求不断增长
集成电路产业销售额（亿元）
国内IC封测销售额（亿元）
全球通信用封装基板（亿元）
国内封装基板市场需求（亿元）
22、 日韩台三足鼎立集中度高，国内企业差距较大
全球封装基板日韩台为主，内资企业与其差距较大。全球封装基板市场早期以
日本为主导，后续韩国、台湾快速发展，形成三足鼎立局面。目前封装基板全
球前十大企业均来自这三个地区，CR10高达8198%。目前内资厂商仅有深南电路、
兴森科技和珠海越亚等企业能够生产，且整体市占率不足2%，与日韩台差距大。
表3： 全球封装基板行业竞争格局
2016 年营收（亿美元）
UMTC（欣兴电子）
Ibiden（揖斐电）
SEMCO（三星电机）
Nan Ya PCB（南亚电路）
Kinsus（景硕科技）
Shinko（神钢）
Simmtech（信泰电子）
Daeduck（大德）
Kyocera（京瓷）
国外封装基板企业情况：
欣兴电子：成立于1991 年，联电集团成员之一，主营PCB、HDI 板、FPC、
刚挠结合板、封装载板的开发、制造与销售。深耕PCB 行业近30 年，是台湾PCB
第二大厂，拥有10 个工厂，4 个在中国大陆，6 个在台湾。公司是全球封装载板龙
头，市占率达到1340%。
2017 年，欣兴电子实现营收1428 亿元，同比增长376%，实现归母净利润9103
万元，同比增长3537%；2017 年公司毛利率和净利率分别为89%和107%。
图33： 欣兴电子营收稳定有升
图34： 欣兴电子毛利率下滑但净利率上升
揖斐电：创立于1912 年，主要经营五大业务板块：电子板块、陶瓷板块、建
筑板块、建筑材料板块和其他业务板块，其中电子板块主要从事印刷电路板和封装
衬底的制造和销售，以及PCB 图案的设计。在IC 封装基板方面，公司是目前日本
最大封装基板公司，2016 年全球份额1133%，产品CavityPBGA、FCPPGA 封装
基板占细分市场40%份额。
2017 年，揖斐电实现营收2293 亿元，同比增长1274%，实现归母净利润088
亿元，同比增长1189%，毛利率保持稳定为219%，净利润大幅提升，达到395%。
图35： 揖斐电营收稳定
图36： 揖斐电毛利率下滑但净利率上升
三星电机：成立于1973 年，以材料、无线高频、电源精密机械等核心技术为
基础谋求战略技术的深层发展及业务的协同，集中培养电路板、芯片元件、相机模
块、通信模块等业务，是目前韩国最大的封装基板厂商，全球市占率1098%，位
列第三。2017 年，三星电机实现营收68385 亿韩元，同比增长1335%，实现归母
净利润1617 亿韩元，同比增长1872%，毛利率保持稳定为206%。
图37： 三星电机营收持续增长
图38： 三星电机毛利率保持稳定
23、 封装基板国内龙头，技术领先或受益进口替代
核心封装基板技术国内领先。深南电路2008 年开始研发封装基板，2009 年成
为02 专项的主承担单位，通过了高密度多层封装基板制造工艺开发与产业化、三
维高密度基板及高性能CPU 封装技术研发与产业化等项目验收，掌握封装基板核
心技术，拥有批量生产能力，突破国外技术垄断，成为日月光、安靠科技、长电科
技等全球领先封测厂商供应商，在部分细分产品上已拥有较大优势。
公司技术储备丰富，部分产品已进入主流供应商。公司硅麦克风微机电系统封
装基板大量用于苹果和三星产品，全球市占率超30%；自主开发的处理器芯片封装
基板被国内外芯片设计厂商大量应用；在先进制程能力方面，高密度封装基板已实
现量产，部分领先产品（如FC-CSP）已具备小批量生产能力；此外，在潮湿敏感
器件封装（MSD）、存储芯片封装（eMMC）均有技术储备。
封装基板业务快速增长，募资扩产潜力无限。公司封装基板产能为2060 万平
方米年，2013-2017 年封装基板营收CAGR 高达40%。公司IPO 募资扩产封装基
板60 万平方米年的产能，在芯片国产化、长电科技等国内IC 封测企业高速发展
背景下，公司拥有核心技术，有望突破国外对高端高密封装基板的垄断，充分享受
图39： 封装基板业务收入快速增长
3、 3-In-One布局，电子装联与PCB 协同作用明显
31、 受益电子行业发展，EMS 需求快速成长
电子装联所属电子制造服务（EMS）行业，是指依据设计方案将相关电子元器
件装焊在PCB 上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠性测试，形成模块、
整机或系统，属于PCB 制造业务下游环节。
EMS 以消费电子、通信产品为主。近年来，以消费电子、网络通讯、汽车电
子等为代表的细分电子产品市场发展迅速，创新技术层出不穷，为EMS 行业带来
了巨大的需求。从EMS 行业收入组成来看，消费电子、通信产品是EMS 主要收入
来源，合计占比达485%，计算机和存储业务合计占比为298%，工业和商业、医
疗、汽车等非传统部门合计占比为153%，基础通信设备占比64%。
全球EMS 行业有望高速发展。随着全球电子元器件制造业快速发展，技术水
平持续提高，高效的产出和不断降低的成本使下游产品需求不断增长，为EMS 行
业的发展打下坚实的基础。根据IPC 数据，2016 年全球电子制造服务收入达4463
亿美元，同比增长377%；随着5G 通讯、汽车电子高速发展，预计2020 年全球电
子制造服务收入可达5598 亿美元以上，复合增长率达54%。
32、 全球集中度较高，大陆企业发展速度快
EMS 产业东移，中国已成重要区域。EMS 行业兴起于欧美，但随着全球产业
结构调整，鸿海精密、伟创力、捷普等全球排名领先的EMS 企业均在中国大陆设
立了制造基地和运营机构，叠加国内华为、中兴、小米等消费电子品牌商崛起，带
动本土电子制造外包业务增长。目前，中国大陆是亚太地区乃至全球EMS 行业的
重要区域， 亚太地区EMS 市场规模占比全球已达到71%。
行业集中度高，超级龙头遥遥领先。全球来看，2014-2016 年全球EMS 企业
CR10 从5267%增加至5768%，CR25 市场份额超70%，市场集中度较高，尤其是
封装基板收入（亿元）
龙头鸿海精密，2016 年市场份额达到3181%，遥遥领先同行业其他企业。
表4： 全球EMS 行业竞争格局
2016 年营收（亿美元）
受益本土电子行业发展，国内企业竞争渐强。目前国内EMS 行业呈现国际大
型企业与本土领先企业相互竞争、共同发展的格局。国内EMS 企业通过提高供应
链竞争能力，将自身发展重心集中在响应市场需求、调整产品结构及经营品牌上，
具备快速响应市场需求、总成本领先及质量稳定等优势，叠加国内消费电子厂商崛
起带来的本土化采购需求，国内EMS 企业已获取一定的市场份额。
33、 3-In-One业务模式，提供一站式服务
提供一站式服务满足优质客户需求。公司于2008 年开始进入电子装联领域，
聚焦通信、医疗电子、航空航天等领域，与华为、通用电气、霍尼韦尔等全球领先
企业建立长期合作。不同于传统EMS 厂商纯代工模式，公司的电子装联业务
主要系为PCB 优质客户提供一站式服务，以满足其对缩短交期、降低成本的需求。
主营业务协同，完成3-In-One布局。公司拥有PCB、封装基板及电子装联
三项业务，形成独特的3-In-One布局：以互联为核心，强化PCB 领先地位，大
力发展与其技术同根的封装基板及客户同源的电子装联。公司业务覆盖1 级到
3 级封装产业链环节，充分发挥产业协同效应。公司通过开展方案设计、制造、电
子装联、微组装和测试等全价值链服务，纵向一体化提升产品利润与客户粘度。
图40： 深南电路3-In-One业务模式
4、 盈利预测与公司估值
（1）公司募资扩产项目进展顺利；
（2）公司费用率处于稳定状态，毛利率处于稳中有升状态，2018-2020 年毛利
率分别为230%、238%、243%；
（3）5G 建设顺利进行，通信、汽车电子、消费电子等下游应用顺利推进。
42、 盈利预测与估值
预计公司2018-2020 年营业收入分别为7165900611401 亿元，归母净利润
分别为6118031068 亿元，对应2018-2020 年EPS 分别为218287381 元，当
前股价对应2018-2020 年PE 分别为3426 20 倍。我们认为公司是国内PCB 行业
龙头，将会充分受益于5G 时代来临以及下游新兴应用的蓬勃发展。首次覆盖，给
表5： 深南电路可比公司估值
5G 与汽车电子等下游行业发展不及预期；募资扩产项目进展不及预期风险；
上游原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室