当前价： 7680 元
深南电路（002916） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现亮眼，卡位5G 优质赛道
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入5337 亿元，同比增长2664%；
实现归母净利润473 亿元，同比增长3959%；实现扣非后归母净利润441 亿
元，同比增长4991%。其中2018 年Q3 单季度实现营业收入2097 亿元，同
比增长4122%；实现归母净利润193 亿元，同比增长1215%；实现扣非后归
母净利润18 亿元，同比增长15271%。同时，公司发布全年业绩预告，预计
全年实现归母净利润538 亿元-627 亿元，增长区间20%-40%。
 3-In-One业务布局，竞争优势明显。公司拥有印制电路板、封装基板及电
子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局。公司以互联为核心，
在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封
装基板业务及客户同源的电子装联业务。公司具备提供样品中小批量
大批量的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和
测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。公司业务
覆盖1 级到3 级封装产业链环节，充分发挥产业协同效应。
 业绩表现亮眼，运营效率持续改善。公司2018 年前三季度实现销售毛利率
2271%，同比提升05pp；实现销售净利率888%，同比提升083pp。其中2018
年Q3 单季度实现销售毛利率22%，同比提升143pp；实现销售净利率917%，
同比提升33pp，盈利能力持续改善明显。期间费用上，公司2018 年前三季度
管理费用率和财务费用率分别为892%和064%，连续5 年保持逐年下降趋势，
主要是由于公司继续推进流程与IT 化建设、智能制造等重要项目，大幅提升了
公司信息化水平，公司运营效率持续改善。
 卡位5G 优质赛道，公司提前布局率先受益。随着5G 逐步商用，5G 宏基站建
设迎来高峰期，公司有望率先受益行业红利。经过三十余年积累，公司目前已
成为全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商，与大批全球领先企业建立了长
期、稳定的合作关系，牢牢树立了在通信高频高速PCB 领域的行业领先地位。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 为218 元296 元399 元，
对应当前股价分别为35 倍26 倍19 倍PE，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；PCB 产能过剩、价格下滑的风险；募
投产能爬坡不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2018 年三季报点评
1 深南电路：印制电路板行业龙头
113-In-One业务布局，产品应用广泛
公司专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，
拥有印制电路板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局。
经过三十余年的发展，公司已成为中国印制电路板行业的龙头企业，中国封装基板领域的先
行者，电子装联制造的先进企业。据2018 年Prismark 一季度报告显示，深南电路位列全球
PCB 企业第21 名。
公司专业从事高中端印制电路板的设计、研发及制造，产品应用以通信设备为核心，重
点布局航空航天和工控医疗等领域。经过三十余年的积累，公司在背板等各种高中端PCB
的加工工艺方面拥有领先的综合技术能力，牢牢树立了PCB 技术的行业领先地位。
表1：公司PCB 产品重点应用领域
背板、高速多层板、高频微波 板、
金属基、大尺寸、高多层、 高频材
OTN 传输设备、微波传输设备
背板、高速多层板、高频微波板
高速材料、大尺寸、高多层、 高密
度、多种背钻、刚挠结合、 高频材
路由器、交换机、服务存储设备
高速材料、大尺寸、高多层、 高密
度、多种背钻、刚挠结合
OLT、ONU 等 光纤到户设备
高可靠性、多层板、刚挠结合
高可靠性、多层板、刚挠结合
公司生产的封装基板产品主要分为五类，分别为存储芯片封装基板、微机电系统封装基
板、射频模块封装基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等，主要应用于移动智能
终端、服务存储等。公司目前已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了
适应集成电路领域的运营体系，并成为日月光、安靠科技、长电科技等全球领先封测厂商的
合格供应商，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。在先进制程能力方面，公司的高密度
封装基板已实现量产，部分领先产品（如 FC-CSP）已具备小批量生产能力。
公司电子装联产品按照产品形态可分为PCBA 板级、功能性模块、整机产品系统总装
等。电子装联业务聚焦通信、医疗电子、航空航天等领域，已具备为客户提供包括产品设计、
开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设计能力、强大的技术
实力、稳定的质量表现以及客户导向的理念，公司电子装联业务已与华为、通用电气（含医
疗、运输、油气等事业部）、霍尼韦尔等全球领先企业建立起长期战略合作关系。
深南电路（002916）2018 年三季报点评
12 产业链全面覆盖，竞争优势凸显
PCB 行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周期性波动的相关性较大。目
前全球印制电路板制造企业主要分布在中国大陆、中国台湾地区、日本、韩国、美国、欧洲
和东南亚等区域。据2018 年Prismark 一季度报告预测，2018 年中国PCB 产值将占到全球
产值的511%。预计2017-2022 年，美洲、欧洲、日本等发达地区PCB 产值年复合增长率
仅为1%左右，保持缓慢增长的态势；而亚洲地区（日本除外）将保持3%以上的较快增长，
其中中国预计将达37%。全球PCB 产能仍将进一步向中国集中。
表2：2017-2022 年PCB 产业发展情况预测
亚洲（日本、中国除外）
公司以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术
同根的封装基板业务及客户同源的电子装联业务。公司具备提供样品中小批量
大批量的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链
服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。公司业务覆盖1 级到3 级封装产业链环
节，充分发挥产业协同效应。
图1：封装基板、印制电路板和电子装联所处产业链环节
深南电路（002916）2018 年三季报点评
强大的技术研发实力，先进的工艺技术水平
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、印制电路板行业首家国家技术创新示范企业及
国家企业技术中心。公司始终坚持自主创新战略，并设置三级研发体系，在总部、事业部和
生产厂层面分别下设研发部、产品研发部和技术部；经过多年的自主研发和创新，公司已开
发出一系列拥有自主知识产权的专利技术，从工艺技术到前沿产品开发全方位保持技术的行
高中端的产品结构，领先的细分市场地位
公司聚焦高中端制造，所生产的背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微
波板、刚挠结合板、封装基板等产品技术含量高，应用领域相对高端，具有较强的竞争力，
占据细分市场领先地位。此外，公司致力于新产品研发和市场开拓，不断优化产品结构，提
高中高端产品占比，加大对封装基板等高端产品的研发与投入，以争夺并巩固目标细分市场
的 领先地位。目前，公司已成为全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商、亚太地区主要
的航空航天用PCB 供应商、国内领先的处理器芯片封装基板供应商；公司制造的硅麦克风
微机电系统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市场占有率超过30%。
丰富及优质的客户资源，雄厚的市场基础
公司定位为高中端PCB 相关产品制造商，产品质量稳定可靠，在行业内具有较高的知
名度。经过多年积累，公司已成为大批全球领先企业的主力供应商，并与其建立了长期、稳
定的合作关系，如华为、中兴、诺基亚，霍尼韦尔、通用电气、GE 医疗、博世、比亚迪、
联想、日月光等。公司产品、技术、服务均获得客户高度肯定，公司已连续五年获得华为授
予的核心金牌供应商。在优态市场战略指导下，公司新客户开发工作顺利进行，为公司
长期稳定发展提供了充足动能。
2 收入持续快速增长，毛利率保持稳定
公司持续落实3-In-One战略，紧紧围绕公司的年度经营目标，攻坚克难，取得了快
速的突破与发展。2018 年前三季度，公司实现营业总收入5337 亿元，同比增长2664%；
归属于上市公司股东的净利润473 亿元，同比增长3959%；印制电路板、封装基板、电子
装联三项业务实现快速增长。
图2：公司历年营业收入情况
图3：公司历年归母净利润情况
深南电路（002916）2018 年三季报点评
印制电路板业务仍是公司利润的主要来源，增长主要来自通信、工控医疗领域需求拉动。
2018 年上半年，公司印制电路板业务实现销售收入2299 亿元，同比增长1961%，占营业
收入的71%。PCB 业务产出持续攀升，各项工作稳步开展并达成既定目标。同时，公司积
极配合客户开发下一代5G 无线通信基站用PCB 产品，为下一代通信网络及设备提供高速、
大容量的解决方案。另外，南通工厂已完成第三方体系认证，并已启动客户认证，预计年末
图4：公司2018 年上半年主营收入构成情况
图5：公司历年主营收入构成情况（单位：亿元）
封装基板业务2018 年上半年实现销售收入386 亿元，同比增长1933%，占营业收入
的12%，业务增长主要为声学类微机电系统封装基板产品（MEMS-MIC，即硅麦克风）需
求增长拉动。公司在MEMS-MIC 产品上技术和产量继续保持领先优势。同时，无锡工厂建
电子装联业务2018 年上半年实现销售收入399 亿元，同比增长1667%，占营业收入
的1231%，业务增长主要来自通信领域需求增长拉动。电子装联业务持续开展精益自动化
项目，不断提升项目管理能力和内部运营能力。目前该业务已具备加工各类高精度、高复杂
性电子装联产品的工艺技术能力。
公司海外客户开发取得突破，拉动海外销售收入取得大幅增长，2017 年实现海外销售
收入2077 亿元，同比增长3672%，2018 年上半年实现销售收入1138 亿元，营收占比从
37%微降至35%，增速放缓。
深南电路（002916）2018 年三季报点评
图6：公司营业收入地区分布（单位：亿元）
盈利能力逐步提升，研发投入不断加强
公司的销售毛利率在近几年基本保持相对稳健的趋势，2018 年前三季度公司销售毛利
率达到2271%，同比提升05pp，较2018H1 下滑046pp。主要是由于伴随公司主营业务
收入增长，直接材料、直接人工、制造费用、外协费用相应呈现不同程度增长，其中外协费
用增长较大，主因公司订单饱和导致部分工序内部产能出现瓶颈，外协需求增加，导致外协
费用增长较大。公司的销售净利率2013 年以来稳健上升，2018 年前三季度实现销售净利率
888%，同比提升083pp，主要由于公司经营效率提升，管理费用下降所致。
图7：公司历年毛利率及净利率情况
图8：公司分产品毛利率情况（单位：%）
分产品来看，公司封装基板以及印制电路板产品的毛利率整体保持略微向上的趋势，电
子装联产品的毛利率近几年不断下降，主要是因为电子装联业务持续开展精益改善及TPM
（全面生产保养）所致。
期间费用上，公司持续加强研发投入，占据行业前沿高地，2018 年前三季度，公司研
发投入29 亿元，同比增长27%，占营业收入比例超过5%，主要投向面向下一代通信印制
电路埋入器件、高速、高频、超大容量等重点领域。公司已获授权专利268 项，其中发明专
利244 项，专利授权数量位居行业前列。公司自主研发的通信大容量高速率核心背板获
中国电子信息行业优秀创新成果奖（盘古奖）、创新技术奖，功放类金属基印制电路板获工
深南电路（002916）2018 年三季报点评
业和信息化部认定单项冠军产品。另外，公司建立了企业科协、并获批准建立了博士后创新
实践基地，引进高端人才。
对于三费支出，销售费用率相对稳定，管理费用率逐年下降，主要是由于公司继续推进
流程与IT 化建设、智能制造等重要项目，大幅提升了公司信息化水平、运营效率。
图9：公司历年研发费用情况
图10：公司历年三费率情况
假设1：随着公司募投资金逐步到位，南通和无锡工厂投产后将带动公司印制电路板业
务2018-2020 年保持50%、30%、30%的高速产能增长，毛利率未来三年保持稳步提升，
2018-2020 年分别保持在24%、245%、25%；
假设2：公司电子联装业务未来三年保持30%、20%、20%产能增速，毛利率稳定在20%
假设3：公司封装基板业务随着无锡半导体高端高密IC 载板产品制造项目逐渐达产未来
三年保持40%、30%、20%的产能增长，毛利率稳定在26%的水平；
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
深南电路（002916）2018 年三季报点评
根据我们的预测，预计公司20182020 年营业收入分别为688 亿元、878 亿元、1109
亿元，归母净利润分别为611 亿元、828 亿元、1116 亿元，对应当前股价35、26、19 倍
PE。考虑未来5G 商用带来的行业机会及公司业绩稳健增长预期，首次覆盖，给予增持
表4：可比公司估值情况
原材料价格大幅波动的风险；PCB 产能过剩、价格下滑的风险；募投产能爬坡不达预期
深南电路（002916）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2018 年三季报点评