深南电路（002916）深度报告
内资PCB 龙头，5G 商用及封装基板国产化正当时
行业地位领先，具备技术与客户优势，供应链管理能力同步增强
公司17 年营收排名位列内资企业第一，同时作为CPCA 的理事长单位及标准
委员会会长单位，主导、参与多项行业标准的制定，行业地位领先。公司PCB 产
品定位高中端应用，研发支出绝对值及占比均位列17 家可比企业第2 名，技术优
势明显。同时，公司聚焦优质大客户，构建业界独特的3-In-One业务布局，
提供一站式综合解决方案，客户粘性强，盈利状况稳定向好。从公司运营效率
上看，公司净营业周期整体呈下降态势，对比23 家PCB 产业链相关企业，公
司应收账款周转天数最少。可见，公司供应链管理能力相应增强。
PCB 产业转移集中度提升，5G 建设有望率先享受207 亿元市场空间
当前PCB 产业向国内转移，从历年百强企业内资企业上榜数量及产值增速
上看，国内企业规模增长态势明显。此外，环保政策、下游需求以及资金实力三
要素使得PCB 行业集中度提升，国内领先PCB 厂商有望率先享受产业转移及行业
集中度提升利好。同时，5G 基站建设使得PCB 产品迎来量价齐升，仅AAU 高频
PCB 市场空间就高达20778 亿元。公司当前PCB 业务营收60%在通信领域，叠加
公司技术及客户优势，公司有望率先享受5G 基站建设利好。
封装基板国产替代正当时，募集项目60 万平米年产能释放后成长可期
封装基板是IC 产业链的关键配套材料，当前封测产业向转移国内，我们
自上而下测算封装基板增量空间为23747 亿元。封装基板产业前五大厂商市占
率高达65%，且被日本等境外厂商占据，国产替代空间大。公司封装基板业务
打破国外垄断，并在MEMS 等细分领域占据优势。公司IPO 募投项目无锡工
厂建成达产后预计可新增60 万平米年产能，有助公司突破产能瓶颈，打开成
元，归母净利润分别为6 亿、775 亿、991 亿元，对应EPS 为214、277、
354 元，当前股价对应PE 为371728782252 倍。考虑到公司作为内资PCB
龙头企业，5G 基站建设以及封装基板国产化给公司带来的业绩弹性，我们
给予35 倍PE，对应19 年目标价9695，对应合理估值空间2169%。我们首
次覆盖，给予公司强烈推荐评级。
5G 建设低于预期、募投产能建设低于预期、竞争加剧引起价格下降、原材
强烈推荐（首次覆盖）
深南电路（002916）深度报告
目录  2
图表目录  3
1 历史状况：行业地位领先，成长盈利性稳步增强  5
11 发展历程：深耕通信领域，营收及归母净利润CAGR 分别为22%及14%  5
12 公司概况：股权结构稳定，形成3-In-One一站式平台布局  6
13 业务拆分：以PCB 为主，封装基板规模及盈利性稳步提升  7
2 PCB 业务：产业转移行业集中度提升，5G 建设迎利好  8
21 PCB 产业链：结构清晰，产业链集中度自上而下依次降低  8
22 PCB 产业链上游：铜箔价格是成本分析的关键  8
221 成本结构分析关键在铜箔价格，预计新增产能投放供应压力渐消  8
222 敏感性测试：覆铜板成本每降低263%，PCB 毛利率上升045%  10
23 PCB 产业链中游：PCB 附加值逐渐提升，产能转移行业集中度提升  10
231 PCB 类型：下游带动高层板和HDI 需求日益提升  10
232 结构性机会：产能转移国内，内资优享行业集中度提升利好 11
233 公司产品类型：定位高中端应用，5G 时代优势尽显  15
24 PCB 产业链下游：通信设备受益5G 建设，汽车电子增速最高  16
241 通讯电子市场份额最高，汽车电子增速最快  16
242 公司下游布局：5G 建设受益较明确，布局汽车业务增长可期  17
25 5G：PCB 价值量提升，AAU 高频PCB 市场空间高达20778 亿元  18
251 5G 概述：5G 技术需求较高，四大关键技术重构网络架构  18
252 5G 进展：国内及主要设备商华为进展情况  20
253 PCB 四大变化：量增、高频高速材料使用、板面积增大以及集成度提升  20
254 AAU 高频PCB 市场空间高达20778 亿元  21
26 汽车电子：单车价值有望提升，2022 年市场空间高达75 亿美元  21
261 汽车电子增量市场巨大，市场空间高达1058 亿美元  21
262 车用PCB：历史复合增长37%以上，单车PCB 价值量有望进一步提升  23
263 市场规模：按车型划分测算车用PCB 2022 年市场空间高达75 亿美元  23
3 上下游拓展：封装基板国产替代正当时，电子装联强化客户粘性  24
31 封装基板业务概况：封装基板为集成电路产业链关键配套材料  24
32 结构性机会：产业转移国内，封装基板增量空间为23747 亿元  25
321 规模优势与成本高敏感性是前提，三因素驱动封测产业转移国内  25
322 对标韩台半导体发展轨迹，国内封测业雁行模式追赶  26
323 市场规模：自上而下测算国内封装基板空间23747 亿元  26
33 竞争格局：市场格局稳定且集中，国产替代空间大  27
34 公司封装基板业务：打破国外垄断，细分领域竞争优势明显  28
35 公司电子装联业务：立足现有客户，增强粘性与交叉销售  29
4 公司竞争优势：技术与客户优势，供应链管控能力增强  30
41 公司的技术与客户优势有望率先享受5G 量价利好  30
42 供应链管控能力增强，管理层激励较充分 31
43 募投产能逐渐释放，未来成长可期  32
5 盈利预测与投资建议  33
51 关键假设  33
52 盈利预测及投资建议  33
6 风险提示  34
深南电路（002916）深度报告
公司发展历程  5
历史营收及归母净利润CAGR 分别为22%及14%  6
中国航空工业集团有限公司为公司实际控制人 (截至2018 年9 月30 日)  6
封装基板、印制电路板和电子装联（含电子整机系统总装）所处产业链环节  7
2013-2018H1 公司营收拆分  7
2016-2018H1 公司三大业务毛利率对比  8
公司境外收入占比稳步提升  8
PCB 产业链  8
现货结算价LME 铜（美元吨）：价格近期保持稳定  9
中国新能源车用动力电池产量预测 9
国内铜箔新增产能预测  10
公司主营业务成本构成  10
公司PCB 业务直接材料构成  10
多层板、柔性板及HDI 板合计占比超70% 11
PCB 产品革新趋势 11
2008-2017 年全球PCB 总产值  12
2008、2017 及2022 年市场结构对比 12
2017-2022 各国家及地区预计复合增长速度  12
2011-2017 年CR 20 全球市占率  12
2016 年各类型企业市占率  12
2017 年全球PCB 百强企业产值按区域占比  13
2017 年全球百强PCB 企业数量分布  13
中国PCB 产业聚集情况  13
2017 年全球PCB 百强企业产值YoY  14
历年国内企业百强企业数量及产值占比  14
各地区大气、水污染物缴税额  14
深南电路环保支出及同比增长率  15
公司营收占国内产值比例  15
公司产品应用及应用特征  15
公司所处细分领域的需求构成  17
2017 年PCB 下游细分应用领域占比  17
2017-2022 年下游各细分领域增速预计  17
公司产品应用及应用特征  18
2017 年电信设备制造商市场份额 18
2017H1 公司前五大客户占比（%）  18
5G 业务类型  19
5G 技术需求  19
5G 的核心技术  19
5G HetNet 架构  19
Massive MIMO 原理：本质上多用户使用多个基站天线  20
5G BBU、RRU 及天线重构  21
2017H1 公司前五大客户占比（%）  21
深南电路（002916）深度报告
AAU 高频PCB 市场空间测算  21
全球汽车及内地销售及占比  22
智能汽车最新政策支持  22
汽车大趋势  22
汽车电子应用  23
2013 年与2016 年汽车中电子含量及PCB 含量对比  23
车用PCB 价格假设  24
车用PCB 2022 年市场空间（百万美元）  24
集成电路产业链  24
封装材料中IC 载板占比46%  24
国内四强企业员工人数及占比  25
国内四强企业员工人数及占比  25
韩国发展历程  26
台湾发展历程  26
全球主要封装基板厂商  27
2017 年全球前五封装基板供应商市占率  28
公司封装基板产品类型  28
公司提供的引线键合封装基板  29
公司提供的倒装封装基板  29
2017H1 前五封装基板客户营收占比  29
2017H1 公司封装基板产品类型占比  29
公司封装基板产品类型  29
研发到实际应用周期  30
2017 年我国PCB 上市公司研发支出及研发支出占比  31
公司及可比公司历年ROE（%）  31
公司及可比公司扣非归母净利润率（%）  31
公司上下游议价能力增强  32
公司及可比公司应收账款周转天数对比  32
2017 年公司管理层薪酬总额（万元）  32
公司IPO 募投项目情况  32
公司分业务拆分盈利预测  33
深南电路（002916）深度报告
1 历史状况：行业地位领先，成长盈利性稳步增
11 发展历程：深耕通信领域，营收及归母净利润CAGR 分别为22%及
深耕通信PCB 市场，进入三大主营业务协同发展期。从发展历程上看，公司的发展历程主要分为四个
第一阶段为1984-1992 年。公司起步于游戏机板，这阶段为业务探索期。
第二阶段为1993-2007 年。公司在1993-1994 年转入通信行业双面板、多层板市场竞争。公司开
始专注通信行业，深耕2G、3G 市场，PCB 业务逐渐成熟。
第三阶段为2008-2016 年。公司进入业务拓展期，开始在产业链上下游寻求新的拓展。公司在2008
年正式发展电子装联业务。2009 年公司成为国家02 重大专项的主承担单位，进入半导体封装基
第四阶段为2017 年至今。公司于2017 年12 月在深交所上市，主导编制的首份CPCA（中国电子
电路行业协会）团体标准正式发布。
资料来源：公司官网、广证恒生
行业地位领先，历史营收及归母净利润CAGR 分别为22%及14%。公司当前系国家火炬计划重点高新技
术企业、印制电路板行业首家国家技术创新示范企业及国家企业技术中心。同时，公司还作为CPCA 的理
事长单位及标准委员会会长单位，主导、参与多项行业标准的制定。2017 年公司营收5687 亿元，依据
2017 年Prismark 报告，公司位列全球PCB 企业第21 名，是前三十大厂商中唯一的中国内资企业。自2007
年以来，公司营收增长7 倍，复合增长率为22%，归母净利润增长近4 倍，复合增长率为14%。未来随着公
司IPO 募投项目投产，公司业绩有望进一步提升。
深南电路（002916）深度报告
历史营收及归母净利润CAGR 分别为22%及14%
资料来源：Wind、广证恒生
12 公司概况：股权结构稳定，形成3-In-One一站式平台布局
股权结构稳定，治理结构清晰。股东方面，公司实际控制人为中国航空工业集团有限公司。截至2018
年9 月30 日，公司第一大股东中国航空国际控股有限公司持有公司6974%股权，公司骨干员工通过聚腾
投资、博为投资及欧诗投资合计持股持有公司526%股权，其余25%是公众股东。公司控股股东中航国际控
股由中国航空技术进出口深圳公司发起成立，于1997 年9 月29 日在香港联交所上市。作为一家多元化战
略投资控股公司，中航国际控股主要通过附属公司于中国从事液晶显示器、印刷电路板、手表的制造与销
售、地产开发、国际工程、贸易及物流服务及矿产资源开发业务。
中国航空工业集团有限公司为公司实际控制人 (截至2018 年9 月30 日)
资料来源：公司公告、广证恒生
3-In-One业务布局，一站式综合解决方案。公司当前形成业界独特的3-In-One业务布局，即
以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封装基板业务
及客户同源的电子装联业务。公司业务覆盖1 级到3 级封装产业链环节，具备提供样品中小批量
大批量的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客
户提供专业高效的一站式综合解决方案。
深南电路（002916）深度报告
封装基板、印制电路板和电子装联（含电子整机系统总装）所处产业链环节
资料来源：公司公告、广证恒生
13 业务拆分：以PCB 为主，封装基板规模及盈利性稳步提升
公司营收以印刷电路板业务为主，封装基板业务规模及毛利稳步提升。公司主营为印制电路板、封装
基板及电子装联三项业务。从营收拆分来看，2015 年之前电子装联及封装基板营收大幅增长，收入占比分
别升至1377%及1202%，提升幅度分别为64pct 及65pct。2015-2017 年公司三大业务收入占比较为稳
定，印刷电路板业务收入占比约在68%-72%，电子装联业务收入占比约在10%-14%，封装基板业务收入占比
稳步升至1282%。未来公司营业收入仍以印刷电路板为主。从毛利率上看，公司封装基板毛利率最高，2017
年毛利率为2612%。印刷电路板毛利率次之，2017 年毛利率为2233%。2016 年至2018 年上半年，公司
印刷电路板及封装基板业务毛利率稳步提升，印刷电路板毛利率主要受产品结构优化及工厂运营效率提升
所致，封装基板主要受产能利用率与产销量显著提升，规模效益显现影响。
2013-2018H1 公司营收拆分
资料来源：Wind、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
2016-2018H1 公司三大业务毛利率对比
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
2 PCB 业务：产业转移行业集中度提升，5G 建
21 PCB 产业链：结构清晰，产业链集中度自上而下依次降低
铜箔覆铜板PCB应用，产业链集中度自上而下依次降低。首先我们梳理PCB 产业链情况。PCB 产
业链上游包括铜箔、铜球、覆铜板、半固化片、金盐及油墨等，整体材料成本占比接近60%。上游材料中，
覆铜板主要担负着PCB 板导电、绝缘、支撑三大功能，其性能直接决定PCB 的性能，是生产PCB 的关键基
础材料，占直接材料比重在20%-40%之间。5G 时代对高频板存在大量需求，而高频化有效途径之一是使用
高频覆铜板。覆铜板由铜箔、环氧树脂及玻璃纤维布制成，其中铜箔占覆铜板成本30%（厚板）和50%（薄
板）以上。因而，整个产业链链条可以简化为铜箔覆铜板PCB应用。上游铜箔及覆铜板行业集中度较
高，CR10 企业市占率在70%以上，定价权较高。而PCB 行业集中度较低，全球第一PCB 企业市占率仅6%，
而下游应用领域更是广泛。可见产业链集中度自上而下依次降低。
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
22 PCB 产业链上游：铜箔价格是成本分析的关键
221 成本结构分析关键在铜箔价格，预计新增产能投放供应压力渐消
成本结构分析关键在于铜箔价格趋势变化。产业链集中度的自上而下降低致使原材料价格波动自上而
深南电路（002916）深度报告
下传导，传导路径为铜箔价格覆铜板价格PCB终端。倘若铜箔价格上涨，覆铜板企业可将成本压力传
导至PCB 厂商。通常情况，要是PCB 厂商面对较分散下游领域，则可有效将涨价压力传导至终端，完成闭
环。另一方面，PCB 厂商要是面对议价权较强的下游，可能会与覆铜板厂商签订长期合同，减少原材料价
格波动的影响。由上文分析可知，关于成本结构分析关键在于铜箔价格趋势变化，而电解铜箔的价格由原
料铜价与加工费构成，因而铜箔价格变化密切反映于铜价变化。从铜价走势看，近期铜现货结算价较为稳
现货结算价LME 铜（美元吨）：价格近期保持稳定
资料来源：Wind、LME、广证恒生
铜箔厂商转产锂电铜箔挤出标箔产能，造成本轮铜箔供应短缺，其中海外缺口影响较大。2016 年受国
家政策驱动，新能源汽车发展迅速，新能源汽车电池的负极材料上需要大量的锂电铜箔作为负极材料的集
流体，锂电铜箔为铜箔企业开辟新市场的同时挤出部分标箔产能，海外企业缺口较大。海外铜箔企业（例
如台湾的长春、韩国的日进及LSM 等公司、日本三井等）转产锂电箔其迅猛程度，造成标箔供应缺口的规
模，远大于国内的标箔供应缺口量。据行业协会估计，2016 年海外转产锂电箔总产能量约达40004500 吨
月，对产业链的供需平衡造成举足轻重的影响。
电子电路铜箔与锂电池铜箔经营形势密切相关。本是两个完全不同特点的对应市场，但由于部分企业
产能可以相互转换，铜箔供应受下游需求影响变化。2017 年二季度，电子电路铜箔由于市场需求、库存释
放等原因出现较大幅度的价格下跌，促使有的厂家将一部分原电子电路铜箔产量转为生产锂电池铜箔。5
月由于新能源汽车政策的落实，锂电池铜箔市场形势转好，价格有所提升。7 月，由于库存释放结束以及
原材料价格的上涨，电子电路铜箔市场形势转好，价格也随着提升，部分锂电池铜箔生产厂家又转回生产
图表10 中国新能源车用动力电池产量预测
资料来源：GGII、广证恒生
根据测算新能源车用锂电铜箔规模较大，新增产能投放供应压力渐消。以新能源汽车数量保底测算锂
动力电池产量（GWh）
深南电路（002916）深度报告
电铜箔的需求，假设1GWh 需要900 吨铜箔，并以2016 年动力电池52%的市场占比保守估计，2018 年、
2019 年和2020 年锂电铜箔需求分别为1212、1817 和2527 万吨（未考虑锂电池拆解回收）。铜箔扩产
建设周期较长，存在技术壁垒，新建产能建设周期在18 个月以上，自2016 年国内较大规模新建或扩建的
铜箔厂家的产能预计将在2018 年下半年至2019 年上半年陆续得到释放。据CCFA 的调研，预计2018 年将
新增铜箔产能142 万吨，主要集中在锂电池铜箔上，虽然实际产能受投产进度、产品良率等因素影响不会
有这么多，但判断年随着产能释放供应压力会逐渐消失。
图表11 国内铜箔新增产能预测
资料来源：中国电子铜箔协会（CCFA）、广证恒生
222 敏感性测试：覆铜板成本每降低263%，PCB 毛利率上升045%
单位覆铜板成本金额每降低约263%，PCB 业务毛利率相应上升045%。从公司成本结构上看，直接材
料占比稳定在55%-60%之间，覆铜板成本占比在33%-38%之间。随着5G 到来，高频高速材料的使用也会增
多，对应公司PCB 产品单价也在提升。由于原材料采购价格的变化直接影响企业毛利率，依据公司招股说
明书数据，假设其他情况不变，我们分析得出单位覆铜板成本金额每降低约263%，单位耗用直接材料金
额则减少1%，PCB 业务毛利率相应上升约045%。
图表12 公司主营业务成本构成
图表13 公司PCB 业务直接材料构成
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
23 PCB 产业链中游：PCB 附加值逐渐提升，产能转移行业集中度提升
231 PCB 类型：下游带动高层板和HDI 需求日益提升
PCB 产品分类众多，按基材材质、导电图形层数、应用领域和终端产品等方式可分为不同类型。当前
多层板、柔性板及HDI（高密度互联线路板）占市场主导地位，合计占比超过70%。
深南电路（002916）深度报告
图表14 多层板、柔性板及HDI 板合计占比超70%
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
PCB 向高密度、高集成、封装化、细微化和多层化方向发展，附加值提升。当前电子产品小型轻薄化
趋势明显，另外随着5G 时代来临，高速高频需求相应提升。这两大趋势带动上游PCB 向高密度、高集成、
封装化、细微化和多层化的方向发展，对高层板和HDI 需求日益提升。高层板配线长度短、电路阻抗低，
可高频高速工作，性能稳定，是电子技术向高速高频、多功能大容量发展的必然趋势。尤其是大规模集成
电路的深入应用，将进一步驱动PCB 迈向高精度、高层化。目前8 层以下的PCB 主要用于家用电器、PC、
台式机等电子产品，而高性能多路服务器、航空航天等高端应用都要求PCB 的层数在10 层以上。HDI 采用
积层法制板，以普通多层板为芯板叠加积层，利用钻孔，以及孔内金属化的制程，使得各层线路内部之间
实现连结功能。相比仅有通孔的普通多层板，HDI 精确设置盲孔和埋孔来减少通孔的数量，节约PCB 可布
线面积，大幅度提高元器件密度，符合板材集成度越来越高的趋势。
图表15 PCB 产品革新趋势
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
232 结构性机会：产能转移国内，内资优享行业集中度提升利好
全球市场规模温和增长，产能向国内转移。从历年市场规模上看，2017 年之前，受全球PC 及智能手
机增速放缓，叠加库存调整等因素影响，PCB 产业出现短暂调整，2017 年全球 PCB 产业总产值恢复至
55277 亿美元。根据Prismark 预测，未来5 年全球PCB 市场将保持温和增长，复合增长率为32%。从各
深南电路（002916）深度报告
国家及地区产值占比上看，2008 年中国大陆产值占比3111%，其后中国大陆产值稳步提升至5082%，全
球占比超一半，Prismark 预测2020 年中国大陆产值进一步提升至5186%。同时，未来5 年国内复合增速
为37%，高于其他国家及地区。
图表16 2008-2017 年全球PCB 总产值
图表17 2008、2017 及2022 年市场结构对比
资料来源：Wind、Prismark、广证恒生
资料来源：Wind、Prismark、广证恒生
图表18 2017-2022 各国家及地区预计复合增长速度
资料来源：上市公司招股说明书、Prismark、广证恒生
行业格局较为分散，台资企业占主导。全球大约2800 家PCB 厂商，2017 年营收规模全球排名第一的
PCB 厂商臻鼎控股，市占率仅6%，2011-2017 年 PCB 行业前20 大企业的市场占有率稳定在45%-50%。可
见整体行业竞争格局较为分散。行业分散主要是由于定制化程度高，应用领域多样所致。依据IEK 数据显
示，2016 年台资企业市占率30%，排名第一。同样，全球PCB 百强企业产值按区域划分，中国台湾仍以
3335%市占率居首。
图表19 2011-2017 年CR 20 全球市占率
图表20 2016 年各类型企业市占率
资料来源：上市公司招股说明书、Prismark、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书，IEK、广证恒生
亚洲(除内地和日本)
深南电路（002916）深度报告
图表21 2017 年全球PCB 百强企业产值按区域占比  图表22 2017 年全球百强PCB 企业数量分布
资料来源：NTI、广证恒生
资料来源：NTI、广证恒生
国内企业规模较小，但增长趋势明显。目前中国大陆约有1500 多家PCB 企业，主要分布在珠三角、
长三角和环渤海等电子行业集中度高、对基础元件需求量大并具备良好运输条件和水、电条件的区域。中
国大陆PCB 企业起步较晚，生产规模普遍较小，整体市场占有率较低。2017 年度全球PCB 百强名单（NTI），
中国大陆有47 家，但是未有进入前10 名。中国大陆企业产值占比与日本产值占比相差不多，但是企业数
量是日本的两倍多，表明国内企业规模较小。但是从历年百强企业数量及产值占比看，国内企业上榜数量
及份额均有上升，2017 年产值同比增速为2040%，位列第一，增长趋势明显。
图表23 中国PCB 产业聚集情况
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
图表24 2017 年全球PCB 百强企业产值YoY
图表25 历年国内企业百强企业数量及产值占比
资料来源：NTI、广证恒生
资料来源：NTI、广证恒生
国内领先PCB 厂商大型化、集中化趋势日趋明显。我们从如下几个方面认为国内领先PCB 厂商
大型化、集中化趋势明显：
环保税及限产减排政策获将加速中小厂商退出。PCB 含有多种重金属污染物，属于高污染行业，受环
保税及限产减排影响较大。依据环保税法，大气污染物税额幅度为每污染当量12 元至12 元，水污
染物税额幅度为每污染当量14 元至14 元。另外，限产减排更是环保监管趋严背景下的常态。据
Prismark 统计，2017 年前后，国内PCB 行业关闭近200 家因环保不达标的小型企业。从公司管理费
用的环保支出明细上看，公司环保支出一直处于较高水平中小PCB 厂商或许会因运营成本增大或是环
下游终端需求趋势带动上游PCB 向高密度、高集成、封装化、细微化和多层化的方向发展，这将要求
PCB 厂商具有领先的产品设计与研发实力，PCB 中小厂商与PCB 大厂相比，差距将会增大。据Prismark
统计，全球前五大PCB 厂商2017 年市场份额相比2006 年提升1229%。从公司营收占国内PCB 产值比
例上看，公司份额整体不断提升，领先PCB 厂商走向集中化、大型化趋势明显。
2016 年和2017 年是中国PCB 产业IPO 大年，共有11 家左右企业上市，国内PCB 领先企业通过IPO 募
集资金扩充产能。从产业调研了解，当前产能增长主要在中国大陆，其次台湾地区以及韩国厂商有部
分投入，日本厂商新投资扩产逐渐减少。因而，我们预计国内领先PCB 厂商将会率先受益行业集中度
图表26 各地区大气、水污染物缴税额
黑龙江、辽宁、吉林、浙江、安
徽、福建、江西、陕西、甘肃、青
海、宁夏、新疆等12 个省份
大气、水污染物税额分别每污染当量12 元和
山西、内蒙古、山东、湖北、湖
南、广东、广西、海南、重庆、四
川、贵州、云南等12 个省份
大气污染物税额在每污染当量18 至39 元之
间，水污染物税额在每污染当量21 至35 元
北京、天津、河北、上海、江苏、
大气污染物税额在每污染当量48 至12 元之
间，水污染物税额在每污染当量48 至14 元
资料来源：新华网、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
图表27 深南电路环保支出及同比增长率
图表28 公司营收占国内产值比例
资料来源：Wind、公司公告、广证恒生
资料来源：Wind、Prismark、公司公告、广证恒生
233 公司产品类型：定位高中端应用，5G 时代优势尽显
专注通信，定位高中端应用，5G 时代优势尽显。由上文可知，公司深耕2G、3G 及4G 市场，成为华
为、中兴、诺基亚等国际领先通信设备厂商的核心供应商。同时，梳理公司产品可知，公司PCB 产品定位
于高中端应用市场，多项技术指标达到国际先进水平，具有高精度、高密度和高可靠性等特点，类型涵盖
背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微波板、刚挠结合板等，产品类型丰富。公司在招股
说明书表示：为配合无线通信领域客户的研发，公司正积极开发下一代5G 无线通信基站用PCB 产品。
目前，全球已进入5G 移动网络的开发时代，公司凭借产品及客户优势有望率先享受利好。
图表29 公司产品应用及应用特征
的印制路板，承担着连
广泛应用于通信核心路由
交换、OTN 传送、通信基
站、数据中心服务存储、
超级计算机、大型医疗影
业领先地位，自主开发的背钻技术、
台阶槽技术、侧边金属化技术以及高
水平。目前，公司生产的背板样板层
数最高可达100 层，批量生产的背板
层数亦达到68 层，板厚孔径比超过
201，处于行业领先水平
而成，主要承担芯片组
广泛应用于通信和服务储
产品结合高速材料应用、背钻技术、
深微孔技术、埋盲孔技术、POFV 技
术、高可靠性检测等关键技术，可实
现单线高速信号传输速率达25Gbps
深南电路（002916）深度报告
由金属基材、绝缘介质
的复合印制电路板，据
金属基材的不同，金属
基板又可分为铜基板、
铝基板、铁基板等，其
端，也是应用最为广泛
电子系统，铜基板多应用
于通信无线基站、微波通
信等细分领域，以解决高
功率系统散热的问题；铝
基板，但是由于成本较
低，大量应用于LED 液晶
显示、LED 照明等领域；
铁基板具有磁性功能，在
电机、马达等细分领域也
为满足无线基站设备小型化、低功耗
的发展趋势，公司分别开发了
Prebonding（第一代）、
PostbondingSweatsolder（第二
代）、埋入式金属基（第三代）以及
多功能集成金属基板（第四代）。多
功能集成金属基板集射频、数字、电
源和功放等模块功能于一体，代表了
产品方案，实现了通信基站系统性
能、集成功能和密度的最佳平衡
通常指使用厚铜箔（铜
厚在3OZ 及以上）或成
品任何一层铜厚为3OZ
广泛应用于通信电源、工
业电源、医疗设备电源、
（如聚四氟乙烯等）进
电子产品，如通信基站、
微波通信、卫星通信和雷
目前，公司已能够批量生产高频材料
多层板、高频材料和普通材料混压多
层板、局部混压多层板以及高频材料
背板等产品，并通过与埋入式电阻、
埋入式电容等技术相结合，有效扩大
了产品的应用范围。公司产品主要应
合既可以提供刚性板的
支撑作用，又具有挠性
板的弯曲特性，能够满
大量应用于智能手机、平
板电脑、数码相机、可穿
品，同时在通信设备、航
空航天、工控医疗等工业
公司于2007 年即开始刚挠结合板的研
发，产品主要面向航空航天、工控医
疗以及数据存储等领域的企业客户。
20 层，并具备多种产品结构和表面处
理工艺，能更好地满足高端客户的个
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
24 PCB 产业链下游：通信设备受益5G 建设，汽车电子增速最高
241 通讯电子市场份额最高，汽车电子增速最快
各细分领域PCB 需求构成不同。PCB 产品主要应用在通信电子
1、工控医疗、航天航空、汽车电子及计
2等领域。依据行业PCB 需求状况，通信设备主要使用8-16 层高多层板；移动终端主要集中在HDI、
挠性板及封装基板；工控医疗主要以16 层及以下多层板和单双面板为主；航天航空主要以高多层板为主，
挠性板占比也相对较高；汽车电子主要使用低层板、HDI 及挠性板；个人电脑主要使用挠性板及封装基板；
服务及存储则主要以6-16 层板和封装基板为主。当前，公司PCB 产品主要供应在通信设备、工控、医疗、
航天航空等领域，并在其他应用领域与优质客户形成良好合作关系。
1 通讯电子市场主要包括手机及通信设备，而通信设备包括基站、路由器和交换机等产品类别，公司产品主要集中在通信
设备，消费电子产品占比较少。
2 计算机领域包括个人电脑和服务存储等细分领域
深南电路（002916）深度报告
图表30 公司所处细分领域的需求构成
资料来源：上市公司招股说明书、Prismark、广证恒生
下游应用领域中，通讯电子、消费电子
3和计算机领域已成为PCB 三大应用领域，三者需求合计占比近
70%。2017 年通讯电子市场占比3032%，排名第一。从未来5 年产值增速上看，高于整体PCB 产值增速主
要集中在汽车、通信电子及医疗领域。汽车复合增速643%，远高于其他下游领域，这受益于汽车高度电
子化带来的量价齐升，我们将在下文详细阐述。通信电子复合增速为366%，排名第二。由于智能手机进
入存量市场，我们更关心由5G 基站建设所带来的通信设备增量情况。同时，高端医疗设备等新兴产品成
为众多 PCB 厂商积极探索领域，未来5 年预计医疗领域有望保持34%增速。
图表31 2017 年PCB 下游细分应用领域占比
图表32 2017-2022 年下游各细分领域增速预计
资料来源：上市公司招股说明书、Prismark、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、Prismark、广证恒生
242 公司下游布局：5G 建设受益较明确，布局汽车业务增长可期
5G 建设受益较明确，布局汽车业务增长可期。公司PCB 产品定位高中端应用，当前主要集中在通信、
航天航空及工控医疗。依据公司公告，公司核心客户主要是华为、中兴、诺基亚等企业，其中华为是公司
第一大客户，2017H1 收入占比2455%。依据IHS 数据，2017 年华为全球电信设备商份额增长至28%，超
越爱立信成为第一。公司深度绑定华为等大客户策略，有望在5G 建设中收益。公司在增长较快的汽车电
子领域也有布局。未来智能驾驶将推动高频PCB 和刚挠结合板增长，大功率PCB 将成新能源汽车主要需求，
车用PCB 逐年稳定增长。公司掌握汽车领域PCB 所涉及的关键技术，也获得客户认可，已有相应客户储备。
结合上文分析，接下来我们将重点分析公司重点布局的5G 及汽车领域市场增长情况。
3 消费电子包括AR、VR、平板电脑、可穿戴设备等产品
深南电路（002916）深度报告
图表33 公司产品应用及应用特征
金属基、大尺寸、高多
层、 高频材料及混压
OTN 传输设备、 微波传输设备
高速材料、大尺寸、高多
层、 高密度、多种背钻、
刚挠结合、 高频材料及混
数据通信 路由器、交换机、 服务存储设备
高速材料、大尺寸、高多
层、 高密度、多种背钻、
OLT、ONU 等光纤到户设备
高可靠性、多层板、刚挠
高可靠性、多层板、刚挠
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
图表34 2017 年电信设备制造商市场份额
图表35 2017H1 公司前五大客户占比（%）
资料来源：IHS、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
25 5G：PCB 价值量提升，AAU 高频PCB 市场空间高达20778 亿元
251 5G 概述：5G 技术需求较高，四大关键技术重构网络架构
5G 技术需求较高。5G 之前的移动通信是一种以人为中心的通信，而5G 将围绕人和物，是一种万物互
联的通信。尽管当前5G 相关技术还没完全定型，但是5G 基本特征已经明确：1）峰值速率，5G 峰值速率
要比4G 提升20-50 倍，即达到20-50Gbps。2）用户体验速率，5G 要保证用户在任何地方具备1Gbps 的速
率。3）时延，5G 时延缩减到4G 时延的110，即端到端时延减少到5ms，空口时延减小到1ms。4）同时支
持连接数，5G 需要相比4G 提升10 倍以上，达到同时支持包括M2MIoT 在内的120 亿个连接能力。5）Bit
成本效率，5G 相比4G 要提升50 倍以上，每Bit 成本大大降低，从而促使网络的CAPEX 和OPEX 下降。
深南电路（002916）深度报告
图表36 5G 业务类型
图表37 5G 技术需求
资料来源：大话5G、广证恒生
资料来源：大话5G、广证恒生
四大关键技术重构网络架构。5G 业务类型及技术需求不同，表明5G 不是原有4G 基础上简单升级，整
体网络架构都需进行重大革新。依据5G 概念白皮书，5G 核心技术不再以单一的多址技术作为主要技术
特征，而是由一组关键技术来共同定义，即为大规模天线阵列、超密集组网、全频谱接入以及新型多址。
图表38 5G 的核心技术
资料来源：大话5G、广证恒生
关键技术之超密集组网：宏微基站协同格局
未来5G 网络架构呈现异构多层，支持全频端接入，低频段提供广域覆盖能力，高频段提供高速无线数
据接入能力。因而，这将使用宏微协同的网络架构，宏站用低频解决基础覆盖，小站用高频承担热点覆盖
和高速传输。在5G HetNet 架构中，超密小基站成为核心技术。
图表39 5G HetNet 架构
资料来源：大话5G、广证恒生
关键技术之大规模天线阵列：天线数量大幅增加
MIMO 原理是利用发射端的多个天线各自独立发送信号，同时在接收端用多个天线接收并恢复原信息。
Massive MIMO 通过在基站侧安装几百上千根天线，实现大量天线同时收发数据，通过空间复用技术，在相
深南电路（002916）深度报告
同的时频资源上，同时服务更多用户，从而提升无线通信系统的频谱效率。因而，Massive MIMO 具有如下
三大特征：1）每个基站都有超大的天线阵列；2）同时服务大量用户；3）大量的基站天线。
图表40 Massive MIMO 原理：本质上多用户使用多个基站天线
资料来源：大话5G、广证恒生
关键技术之毫米波通信：高频高速材料使用占比增多
当前商用的蜂窝频段主要在3GHz 以下，频谱资源十分拥挤，可用带宽有限，而在3-300GHz 约有252GHz
可用频段，高频段可用频谱资源丰富。毫米波频段指频率30GHz 到300GHz，波长范围1mm 到10mm 的频谱
资源。采用毫米波频段可以在发送机和接收机单位面积上配置更多天线，并满足5G 容量和传输速率等方
面要求。但是毫米波同样存在传输距离短、穿透和绕射能力差以及衰减大等问题。这些问题使得5G 通信
设备对通信材料性能要求更加严苛。高频通信材料具有低介质常数、低散逸因子以及高导体表面平坦度，
可以较好满足5G 通信设备需求。
252 5G 进展：国内及主要设备商华为进展情况
截止2018 年11 月，我国5G 建设试验第三阶段系统网验证测试已完成大半，其中NSA（非独立组网）
测试已全部完成，SA（独立组网）测试进程过半，预计今年年底完成全部测试，2019 年将进入预商用阶
段。我国三大运营商均正在加快部署5G 网络，分批建设试点。
各设备商是5G 技术的研究主力，尤其是华为和三星进展较为迅速。2009 年华为开始研究5G，投入500
多名工程师全球遍布9 个研发中心，联合全球20 多个顶级高校和科研机构进行研究。华为已经与亚洲、
欧洲和北美的45 家运营商签署5G MoU，并已经与30 家移动运营商进行正式商用前的测试。华为预计2018
年将投入50 亿元用于5G 研发，2018 年将发布5G 基于NSA 的商用版本，并推出包含商用CPE 在内的全套
5G 商用设备，2019 年完善互联互通测试，2020 年正式商用5G。华为副董事长兼轮值CEO 胡厚崑在深圳总
部的新闻发布会上表示，已经获得超过25 份5G 商用合同，并已出货逾1 万个5G 基站。
253 PCB 四大变化：量增、高频高速材料使用、板面积增大以及集成度提升
经过统计分析，我们认为5G 将给PCB 带来四大变化：1）量增；2）高频高速材料使用；3）板面积增
大；4）集成度提升。
量增：5G 宏基站数量将达到4G 基站数的11-15 倍，预计小站数量将是宏站两倍
5G 前期建设主要是基站建设，而基站主要是由基带处理单元BBU 和射频处理单元RRU 以及天线三部分
构成。5G 基站将原来的天线和RRU 集成起来，合并为有源天线单元AAU，可以减少原来天线和RRU 连接部
分损耗。这些变化将带来基站内电路的重新布局，由此带来PCB 的新增需求。依据上文，5G 采用宏基站及
小站的组网模式，预计将带来新基站建设潮。依据赛迪顾问预测，5G 宏基站数量将达到4G 基站数的11-
15 倍，预计宏基站总数量将达到475 万个。而小站覆盖范围仅10-20m，主要应用于热点区域或是更高容
量业务场景，预计小站数量将是宏站两倍，达到950 万个。
深南电路（002916）深度报告
图表41 5G BBU、RRU 及天线重构
图表42 2017H1 公司前五大客户占比（%）
资料来源：公开资料整理、广证恒生
资料来源：赛迪顾问、广证恒生
高频高速材料使用：高频高速材料应用比例及加工难度的提升预计相应提升PCB 产品单价。
上文可知，5G 将使用毫米波通信，需要使用高频高速材料，这意味着PCB 基材中高频高速材料占比将
会提升，公司在投资者关系记录表中表示：4G 阶段PCB 产品已部分应用高速高频等特殊材料，到5G 阶段
应用预计将更具普遍性。高频高速材料应用比例及加工难度的提升预计也会相应提升PCB 产品单价。
板面积增大：AAU 及BBU 所需PCB 面积预计将会增大
上文可知，5G 关键技术变革之一在天线方面。Massive MIMO 的应用，将使得天线数量达到64、128 或
256，相比4G 基站数量增长4、8 倍或16 倍。同时，基站的天线阵列需要排列在PCB 板上，以 PCB 板作
为承载体和线路连接，这将带来PCB 面积的大幅增加。由于5G 对传输速度及容量有很高的需求，这将BBU
所用PCB 面积更大、层数更多。
集成度提升：电路板集成密度越来越高
5G 对天线系统的集成度有更高要求。IO 数目增多、引脚间距减小，在设计越来越复杂、功能越来越
多样的情况下，使相同体积内的元件数大增，需要电路板上的集成密度越来越高。5G 建设中对PCB 的层
数、面积、钻孔精度、布线等有更高要求，PCB 产品的工艺附加值也有望提升。
254 AAU 高频PCB 市场空间高达20778 亿元
通过上述分析可知，5G PCB 价值增量最大部分在于AAU 所需高频高速PCB 板，因而我们通过下表假
设，测算5G 建设中AAU 高频PCB 市场空间高达20778 亿元。
图表43 AAU 高频PCB 市场空间测算
2025E 总市场空间
AAU 高频PCB 面积（平
26 汽车电子：单车价值有望提升，2022 年市场空间高达75 亿美元
261 汽车电子增量市场巨大，市场空间高达1058 亿美元
汽车电子增量市场巨大，国内市场规模2020 年高达1058 亿美元。在智能手机进入存量市场之际，我
5G宏站数量预测（万个）
深南电路（002916）深度报告
们从下述四个方面认为汽车电子是继智能手机后的增量市场。1）从当前汽车销量上看，内地汽车销量占比
逐渐上升至30%。2）国内当前千人汽车保有量150 辆，对比日韩400 辆仍有巨大上升空间。3）汽车电子
成本占比逐渐提升当前占比35%，预计2025 年占比达50%。4）政策支持，叠加环保因素限制，有利于新
能源汽车、无人驾驶以及ADAS 发展，依据TTM 公司Presentation 数据显示，未来新能源及无人驾驶复合
增长速率在20%以上。从中国产业信息网的数据显示，去年全球汽车电子的市场规模呈现稳步增长的趋势，
自2011 年的1450 亿美元持续上涨至2017 年的2070 亿美元，预测其增速将保持在5%左右稳步上行，在
2020 年将达到2200 亿美元高位。而我国汽车电子市场规模将在2020 年达到1058 亿美元，占据全球的
图表44 全球汽车及内地销售及占比
资料来源：Choice、广证恒生
图表45 智能汽车最新政策支持
2018 年1 月5 日
智能汽车创新发展战
到2020 年智能汽车新车占比达到50%的
目标，2035 年建成智能汽车强国和智能
智能网联汽车道路测试
资料来源：公司公告、广证恒生
图表46 汽车大趋势
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck Final、广证恒生
9% 11% 12% 14%
深南电路（002916）深度报告
262 车用PCB：历史复合增长37%以上，单车PCB 价值量有望进一步提升
历史复合增长37%以上，单车PCB 价值量有望进一步提升。依据中国产业信息网数据，车用PCB 在整
体汽车电子占比约为2%左右，占整体PCB 份额约10%左右。汽车电子对PCB 需求较多，在动力系统、照明
系统、传感器、转轨器以及车载信息娱乐系统等部分均使用，且主要使用低层板、HDI 及挠性板。随着汽
车电子渗透率提升，2016 年每辆车PCB 价值量增长至62 美元左右，相比2013 年的13-24 美元，年复合增
长率在3721%以上。TTM 公司Presentation 数据预测，2040 年新能源汽车渗透率将达到35%-47%，单车
PCB 价值量有望进一步提升。
图表47 汽车电子应用
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck Final、广证恒生
图表48 2013 年与2016 年汽车中电子含量及PCB 含量对比
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck Final、广证恒生
263 市场规模：按车型划分测算车用PCB 2022 年市场空间高达75 亿美元
依据TTM 公司Presentation 数据，我们将车型分为豪华车、非豪华车以及新能源车，单身PCB 价值
分别假设为62、125 及513 美元。麦肯锡等公开数据预计2022 年豪华车、非豪华车以及新能源车销量为
32、269 及106 百万辆。由此测算2022 年，豪华车、非豪华车以及新能源车市场空间为4、167 及544
亿美元，总空间高达75 亿美元。
深南电路（002916）深度报告
图表49 车用PCB 价格假设
图表50 车用PCB 2022 年市场空间（百万美元）
PCB 价值量（美元）
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck
Final、广证恒生
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck
Final、麦肯锡、广证恒生
3 上下游拓展：封装基板国产替代正当时，电子
31 封装基板业务概况：封装基板为集成电路产业链关键配套材料
集成电路产业链大致可以分为三个环节：芯片设计、晶圆制造和封装测试。封装基板属于封装材料，
是集成电路产业链封测环节的关键载体，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作用，同时为芯片与 PCB 之
间提供电子连接，甚至可埋入无源、有源器件以实现一定系统功能。封装材料中封装基板占比46%左右，
是集成电路产业链中的关键配套材料。
图表51 集成电路产业链
资料来源：集成电路产业全书、广证恒生
图表52 封装材料中IC 载板占比46%
资料来源：IEK、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
32 结构性机会：产业转移国内，封装基板增量空间为23747 亿元
321 规模优势与成本高敏感性是前提，三因素驱动封测产业转移国内
劳动密集型、技术更新快、形式种类多三要素决定封测行业具有规模优势与成本高敏感性。依据经济
学理论，规模优势与成本高敏感性往往是产业分工与产业转移的前提。1）规模优势是专业分工的前提。到
1980s 末期，CMOS 确立，半导体产业逐渐走向专业分工模式，按半导体产业链三个阶段分割成不同专业分
工企业运营，包括芯片设计商（Fabless，没有自己的制造和封装）、晶圆代工企业（Foundry，没有自己的
设计和封装）和专业封装企业（没有自己的设计和制造）。详见第三章。2）成本高敏感性是产业转移的前
提。欧美日大厂先后将封测产业先后转移至韩国、台湾以及中国大陆，主要原因就是利用各地当时廉价的
劳动力成本。本质上看，劳动密集型、技术更新快、形式种类多三要素决定封测行业具有规模优势与成本
劳动密集：以国内四强封测企业4为例，员工总人数合计43711 人，生产人员27383 人，占比6265%，
本科及以下学历人数43536 人，占比9960%。可见封测企业s 生产线劳动力需求量大，为劳动密集型
图表53 国内四强企业员工人数及占比
资料来源：公司公告、广证恒生
技术更新快：摩尔定律，加上下游应用产品新需求的持续推动，封装技术平均每10 年一次大的革新，
下章会详细剖析封装技术由DIPQFPBGACSPSIP3D-SIP 的演进之路。
封装形式多样性：因为半导体终端应用产品品类众多，因而封装形式同样具有多样性，包括DIP、BGA、
SIP 等。封装类型与应用产品归类如下：
图表54 国内四强企业员工人数及占比
笔记本、平板电脑、显示屏、 DVD、硬
SOP、 SOT、 QFP、BGA、 QFN、
通信电信类 手机、cable modem、网卡等，
SOP、SOT、QFP、TSSOP、BGA、
QFUDFN CSP、TSV
消费电子类 电冰箱、数码相机、机顶盒、电吹风、
微波炉、吸尘器、电度表
TO、DIP、BGA、SOP、QFPLQFP、
QFN、 TSSOP
4 国内四强指长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技
深南电路（002916）深度报告
汽车整流器、汽革音响、汽车空 调、
ABS 控制器、气囊和车内巡航控制以及导
SOT、TSSOP、 QFPLQFP
光机电一体、工业电子整流器、 变频
SSOP、FPLQFP、TSSOP
SSOP、QFNDFN、TSSOP
电源电路类 UPS （不间断电源）、计算机电源、充
TO、DIP、SOT、 SOP、 QFN、BGA
322 对标韩台半导体发展轨迹，国内封测业雁行模式追赶
纵观韩国、台湾半导体产业发展历史，封测往往成为IC 产业追赶者的排头兵。IC 产业起源于美
国日本，发展于韩国台湾，2015 年之后中国大陆半导体产业也在快速崛起。韩国台湾IC 产业从崛起到壮
大过程极为相似。韩国IC 产业发展主要是开始于封装转移的浪潮，其中最早在韩国扎根的是位于下游的
封装环节，后期政府主导下慢慢移步到中游的制造环节，然后是设计环节。台湾IC 产业发展之路同样发
迹于封装环节，由电子所逐步推进、吸收创新外国先进技术；1987 年，台积电成立，台湾芯片产业步入专
业代工高速发展阶段，逐步演变为设计、制造和封装三环节相互辉映的产业格局。
图表55 韩国发展历程
图表56 台湾发展历程
资料来源：公开资料、广证恒生
资料来源：公开资料、广证恒生
发展历程上看，集聚效应、溢出效应是韩国、台湾能顺利往IC 高端过渡主要原因。封测行业所具备
的规模效应与成本高敏性使得产业集聚效应产生，而集聚效应产生后通过学习积累加上政府外力使得成本
优势继续向产业链上游溢出。因而，溢出效应能否产生决定后发者能否追赶上先发者。
这种梯状产业发展路径验证经济学上关于产业发展的雁行模式。雁行模式是指国际劳动分工、
各地区产业结构相对优势由较先进的国家或地区不断向后进国家或地区转移的传导机制。雁行模式产
业发展路径一般由低附加值环节向高附加值环节发展，对应在半导体产业发展路径即是封装环节制造环
节设计及全产业链。从1990s 欧美大厂产能转移国内设立封装厂，国内IC 产业链持续优化，封测销售
额高速增长，产业链占比持续下降至3686%。但对比成熟台湾IC 封测约22%占比仍有差距。根据雁行模
式，中国大陆正处于雁尾追赶阶段，在政府大基金与政策支持下，2016 年IC 设计销售额首次超过封测，
封测产业溢出效应呈显现之势，类似韩国、台湾破局之势亦会产生。
323 市场规模：自上而下测算国内封装基板空间23747 亿元
70%目标自给率与649 亿实际投资规模表明政府大力扶持IC 产业的决心 。2010 年以来，政府出台一
国外厂商选择在韩国进行海外晶体管封装
凭借成本优势，引进国外技术和设备并以OEM（生产
代工）模式生产出口国外的DRAM
订立IT立国战略，政府大力扶持在研发与技术引进环
 高雄电子开始封装
 电子所成立主导产业发展
 联电月营收1亿台币
 第一家生产DRAM德基半导体厂成立
 台湾首座12寸晶圆厂动工
深南电路（002916）深度报告
系列文件鼓励扶持IC 产业发展，包括税收优惠等政策。十三五规划草案更是把半导体等先进产业成为世
界领先作为经济发展目标。2015 年颁布国家集成电路产业发展推进纲要、中国制造2025，明确订定
2020 年中国IC 内需市场自给率要达40%，2025 年将进一步提高至70%的政策目标。
自上而下测算国内封装基板增量市场空间为23747 亿元。在政府全力扶助下，我们保守地以过去5
年CAGR824%作为国内IC 市场规模未来平均增长率，目标自给率为70%。经过测算，我们预计2025 年替
代空间高达977734 亿元。国产替代演进叠加雁行模式产业发展规律，中国大陆IC 封测产业业绩确
定性较为明确。我们假设国内未来封测环节占比22%
5，预计封测产业增量空间将达2151 亿元。依据产业
调研，我们假设封测产业平均毛利率20%，直接材料成本占比30%，封装基板占封装材料比例46%，由此测
算国内封装基板增量市场空间为23747 亿元。
33 竞争格局：市场格局稳定且集中，国产替代空间大
技术壁垒较高，台湾、韩国、日本三地当前占据全球封装基板产业接近90%份额。纵览历史，日本最
早进行封装基板开发，2000 年前后韩国、台湾封测厂及PCB 厂通过从美国、日本等引进技术而迅速迈入封
额。由于封装基板与芯片之间存在高度相关性，不同的芯片往往需设计专用的封装基板与之相配套。这一
方面使得封装基板种类繁多，厂商包含产品品类齐全以及专注特定领域的基板厂。另一方面使得封装基板
技术难度高、资金投入量大，本土企业一直难以进入该领域。
竞争格局稳定，前五大厂商市占率高达65%，国产替代空间大。从全球封装基板制造企业类型来看，
主要可分三大部分：1)由封测厂商投建的IC 封装基板生产厂，如日月光等企业；2)由PCB 厂商拓展业务
至封装基板，封装基板与PCB 中的HDI 板在制造工艺上存在一定共通之处，属于技术同源，比如我国深南
电路；3)专门生产封装基板的厂商，包括信泰电子等。从主要封装基板厂商企业类型看，当前PCB 厂占据
行业主流。根据Prismark 统计数据，从2012 年和2016 年全球十大封装基板厂商变化较小，整体市占率
均保持在80%以上，2017 年前五封装基板厂商市占率高达65%，可见行业格局相对稳固。作为集成电路产
业链中的关键配套材料，中国大陆封装基板的全球占有率仅为123%，国产封装基板占比更少，可见国产
图表57 全球主要封装基板厂商
WBCSP、 WBBGA、FCCSP、 FCBGA、PoP
高通、博通、英特尔、超威半
FCBGAA、 FCCSP
FCCSP、FCBGA 和 RF Module 封装基板
英特尔、超威半导体、英特
WBPBGA、WBCSP、EBGA、SiP、 FCCSP、
FCBGA、COP、COF 等
神钢 (Shinko)
PBGACSP、BOC、FMC、MCPUTCSP 及
三星、Hitech 半导体、LG、
摩托罗拉、SanDisk
5 台湾近7 年封测环节产值占比平均值
深南电路（002916）深度报告
大德(Daeduck)
倒装芯片封装、模块基板、基层电路
板、高密度多层印制电路板
FCBGA、FCCSP、WBPBGA 和 RF Module
图表58 2017 年全球前五封装基板供应商市占率
34 公司封装基板业务：打破国外垄断，细分领域竞争优势明显
打破国外垄断，填补我国集成电路产业链中关键材料的空白。公司凭借在高密度、高多层PCB 研制和
生产中积累的强大竞争优势，于2008 年率先开始研发封装基板，并于2009 年顺利申请成为国家重大科技
专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺（以下简称02 专项）中基板项目的主承担单位。同时，
形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，具备生产加工最小线宽线距为20m20m、最小孔径
65m、最小孔盘135m、最薄板厚100m 的高密度高精度封装基板，成功突破国外技术垄断，填补我国集
成电路产业链中关键材料的空白，推进封装基板国产化进程。公司可以为芯片设计公司、封装测试公司提
供2-8 层的引线键合工艺基板和倒装封装基板，这些基板主要用在微机电系统、射频模块、存储芯片、基
板和应用处理器的封装。
图表59 公司封装基板产品类型
智能手机及平板电脑的存储模块、固态硬盘等
智能手机、平板电脑穿戴式子产品的传感器等
智能手机、平板电脑等的基带及应用处理器等
数据宽带、电信通讯数据宽带、FTTX、数据中心、安防监控和智能电网中
资料来源：公司公告、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
图表60 公司提供的引线键合封装基板
图表61 公司提供的倒装封装基板
资料来源：公司官网、广证恒生
资料来源：公司官网、广证恒生
细分领域优势明显，发展前景广阔。从公司招股说明书披露数据来看，公司封装基板营收主要来自于
微机电系统类，占比超过40%，其次是存储芯片类，占比超过10%。公司当前已经成为日月光、安靠科技、
长电科技等全球领先封测厂商的合格供应商。从公司前五营收客户上看，公司营收主要来源于声学器件厂
商歌尔股份以及瑞声科技，此外就是封测厂商长电科技、Amkor 及HANA Micron 的指纹芯片订单。公司制
造的硅麦克风微机电系统封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市场占有率超过30%。而在
处理器芯片类载板中，国内客户主要为华为海思以及展讯。但随着海思、展讯等国内IC 设计企业的崛起，
中芯国际、长江存储等国内IC 制造厂商的不断建设新产能，长电科技、通富微电和华天科技等国内IC 封
测企业向先进制程的升级以及封装产业链向中国大陆转移的趋势下，封装基板未来产业转移空间巨大，国
产封装基板迎来良好发展机遇。
图表62 2017H1 前五封装基板客户营收占比
图表63 2017H1 公司封装基板产品类型占比
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
35 公司电子装联业务：立足现有客户，增强粘性与交叉销售
为优质客户提供一站式服务。电子装联系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器
件通过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在 PCB 上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠性测
试，形成模块、整机或系统，属于PCB 制造业务下游环节。公司于2008 年开始进入电子装联领域，主要为
PCB 优质客户提供一站式服务，以满足其对缩短交期、降低成本的需求，极大地提升了客户体验。
图表64 公司封装基板产品类型
深南电路（002916）深度报告
用于4G 通信基站及医疗射频信号放大
接入汇聚数据中心级交换机，硬件设计及制造
高清LED 显示屏（Pitch15mm)
资料来源：公司公告、广证恒生
立足现有客户，增强粘性与交叉销售。公司的电子装联业务聚焦通信、医疗电子、航空航天等领域，
已具备为客户提供包括产品设计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设
计能力、强大的技术实力、稳定的质量表现以及客户导向的理念，公司电子装联业务已与华为、通用电气、
霍尼韦尔等全球领先企业建立起长期战略合作关系。公司电子装联业务立足现有优质客户，提升客户价值
与体验，增强客户粘性与交叉销售。
4 公司竞争优势：技术与客户优势，供应链管控
41 公司的技术与客户优势有望率先享受5G 量价利好
公司的技术与客户优势有望率先享受5G 量价利好。PCB 应用领域众多，公司产品定位中高端应用领
域，具有两大竞争优势：1）技术优势；2）客户优势。依据公司招股说明书，公司营收60%以上来自通信
领域，随着5G 时代临近，基站建设先行，依据赛迪顾问预测，5G 宏基站数量将达到4G 基站数的11-15
倍，公司有望享受量增利好。依据上文分析，5G PCB 产品的复杂程度和集成化水平预计将进一步提升，PCB
产品运用特殊材料的比例也会增加，使得PCB 板附加值提升，公司有望价升利好。
技术优势明显，研发支出绝对值及占比均位列17 家企业第二。通信领域PCB 产品平均难度较高，产
品技术从研发到实际应用在企业内部通常存在较长的演进过程，因而具有技术壁垒。因此会对生产厂商的
技术成熟度和融合能力提出更高要求。公司进入通信领域时间较早，长期以来实施高研发投入，具备较深
图表65 研发到实际应用周期
资料来源：TTM Investor Day 2018 Complete Deck Final、广证恒生
深南电路（002916）深度报告
图表66 2017 年我国PCB 上市公司研发支出及研发支出占比
资料来源：Wind、广证恒生
聚焦优质大客户，构建一站式综合解决方案增强粘性，盈利状况稳定向好。公司下游客户多是优质大
型客户，对供应商通常有非常严格的资质认证制度，认证需要比较长的周期。为保证质量稳定可控，客户
也倾向选择与已通过认证的PCB 厂商保持长期规模化合作，新厂商进入存在一些障碍。另外，公司采用3-
In-One业务布局，提供一站式综合解决方案。这种业务布局模式既可以在上游原材料采购上产生规模效
应，下游销售方面也能加大客户交叉销售，增强客户粘性。公司PCB 产品主要应用在通信领域，因而我们
选择沪电股份、生益科技作为可比公司，其中生益科技2017 年PCB 上游原材料覆铜板营收占比83%，PCB
业务营收占比16%。可见，公司历年ROE 及扣非后的归母净利润率保持稳定上升态势。公司2016 年之前
ROE 及扣非后的归母净利润率不稳定主要受公司工厂搬迁及新增产能建设影响。2016 年之后，公司产品结
构优化，产能利用率上升，规模效应体现，因而盈利状况大幅好转。
图表67 公司及可比公司历年ROE（%）
图表68 公司及可比公司扣非归母净利润率（%）
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
42 供应链管控能力增强，管理层激励较充分
供应链管控能力增强。公司应收账款天数自2015 年以来逐渐减少，应付账款天数自2016 年后递增，
净营业周期整体呈下降态势，对比23 家PCB 产业链相关企业，公司应收账款周转天数最少，验证公司较
强回款能力。综上来看，公司上下游议价能力提升，供应链管理能力增强。
深南电路（002916）深度报告
图表69 公司上下游议价能力增强
图表70 公司及可比公司应收账款周转天数对比
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
管理层激励较为充分。22 家PCB 产业链企业中，公司2017 年管理层薪酬总额位列第三名，平均年薪
在100 万以上。相比而言，公司对高管激励较为充分，有利于激励管理层提升公司治理水平。
图表71 2017 年公司管理层薪酬总额（万元）
资料来源：Wind、广证恒生
43 募投产能逐渐释放，未来成长可期
公司当前拥有龙岗、无锡及南通三大生产基地。依据招股说明书数据，南通募投项目达产后，公司PCB
产能预计超过160 万平方米年。依据投资者关系记录表，南通工厂今年三季度产能爬坡较为顺利。对于封
装基板业务，目前已有的龙岗基板厂年产能在20 万平米左右，IPO 募投项目无锡工厂建成达产后预计可新
增60 万平米年产能，无锡基板工厂未来主要面向存储市场，对大批量要求较高。龙岗基板厂主要生产相
对中小批量产品，无锡存储项目预计明年投产。我们预计达产后将有助公司突破产能瓶颈，优化产品结构，
图表72 公司IPO 募投项目情况
深南电路（002916）深度报告
资料来源：公司公告、广证恒生
5 盈利预测与投资建议
我们分业务做出如下关键建设：
PCB业务，我们将PCB产量分为原有产量以及南昌新建产量。2018-2020年公司原有产量通过技改保
持3%增速。南通募投项目2018-2020年产能利用率分别为50%、80%以及100%。公司PCB产品单价受
产品结构优化以及高频高速材料占比上升影响，2018-2020年价格增速为6%、5%、3%。毛利率分别
封装基板业务，我们同样将封装基板产量分为原有产量及募投产量。我们预计2018-2020 年公司原有
产量提升速度分别为10%、3%及3%。无锡募投项目2018-2020 年产能利用率分别为0、30%、80%。
公司封装基板单价预计保持稳定。毛利率分别为2625%、2600%、2615%。
电子装联，公司电子装联业务立足于PCB 原有客户，而随着公司PCB 业务持续扩张，我们预计公司
电子装联业务有望持续保持稳定增长，2018-2020 年该业务营收保持同比30%、30%、30%，毛利率预
其他业务，我们预计公司其他业务收入保持30%增速，毛利率保持稳定。
52 盈利预测及投资建议
基于上述假设，我们预测公司2018-2020 年各项业务营收情况列表如下。我们预计201820192020 年
公司营收为6944 亿、8818 亿、10830 亿元，归母净利润分别为6 亿、775 亿、991 亿元，对应EPS 为
214、277、354 元，当前股价对应PE 为371728782252 倍。考虑到公司作为内资PCB 龙头企业，5G 基
站建设以及封装基板国产化给公司带来的业绩弹性，我们给予35 倍PE，对应19 年目标价9695，我们首
次覆盖，给予公司强烈推荐评级。
图表73 公司分业务拆分盈利预测
深南电路（002916）深度报告
资料来源：公司公告、广证恒生
5G 建设低于预期、募投产能建设低于预期、竞争加剧引起价格下降、原材料价格及汇率波动。
深南电路（002916）深度报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的
各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，
服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联
机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证
且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。