深耕PCB领域多年，成就国内PCB领军企业
深南电路成立于1984 年，多年以来，公司一直专注于电子互联领域，拥有印制
电路板、封装基板和电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布
局：即以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与
其技术同根的封装基板业务及客户同源的电子装联业务。经过多年发展，
公司已成为国内PCB 领军企业，能够为客户提供专业高效的一站式综合解决方
案，产品广泛应用在通信、航空航天、工控医疗、消费电子、汽车电子、服务
 产能转移趋势明显，供给收缩叠加多重需求驱动，PCB行业发展迎机遇
1、全球PCB 产能向中国转移趋势明显，中国大陆市场份额由2008 年的3111%
增加至2017 年的5053%，目前中国已占据行业主导地位。
2、供给端：随着原材料涨价、环保要求趋严，一些中小厂商被迫停产关闭，市
场份额不断向大型厂商集中，行业优胜劣汰，集中度不断提升。
3、需求端：5G 时代通信基站数量较4G 时代成倍增加，同时运用大规模天线技
术，PCB 需求即将迎来高增长；汽车电动化、智能化趋势明显，汽车电子规模
会有较大增长，PCB 持续受益；云计算、大数据等应用推动服务器市场不断走
高，将持续拉动PCB 的需求；封装基板方面，作为集成电路产业链中的关键配
套材料，随着芯片国产替代浪潮的不断推动，国产封装基板将迎来发展机遇。
 公司业务布局完整，客户资源优质，募投产能打开公司成长空间
1、公司业务布局完整，拥有印制电路板、封装基板、电子装联三项业务。其中
印制电路板产品丰富、技术含量高，具有较强的竞争力；封装基板打破国外垄断，
公司已成为全球领先半导体封测厂商的合格供应商；电子装联业务可为PCB 优
质客户提供一站式服务。
2、公司已成为大批全球领先企业的主力供应商，并与其建立了长期、稳定的合
作关系，大大增强了公司的竞争力，具体包括华为、中兴、诺基亚，霍尼韦尔、
博世、比亚迪、联想、日月光等知名企业。
3、根据招股说明书，截至2016 年，公司拥有印制电路板产能13440 万平方米
年、封装基板产能2060 万平方米年。IPO 募投项目达产后，公司将新增印制电
路板产能34 万平方米年、封装基板产能60 万平方米年，这将有助于公司突破
现有产能瓶颈，优化产品结构，增厚公司业绩，为公司的长期发展打开空间。
 盈利预测与投资建议
我们预计公司20182020 年公司实现归母净利润608 亿、814 亿、1069 亿元，
对应EPS 分别为217291382 元，当前股价对应20182020 年PE 分别为377、
282、214 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，客户
优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，首次评级，给予公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
深南电路（002916）
受益5G 商用提速，中高端PCB 地位稳固
深度研究报告电子元器件
深南电路（002916）
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
一、历经几十载，成就国内PCB 领军企业  4
（一）深耕PCB 领域多年，成就国内PCB 领军企业  4
（二）业绩稳步向上，期间费用率逐步下降  5
（三）国资控股，股权结构稳定集中  7
二、产能转移趋势明显，行业发展迎机遇  7
（一）PCB 介绍及分类  7
（二）行业景气度逐渐回升，产能转移趋势明显  9
（三）原材料涨价环保趋严致供给收缩，行业集中度进一步提升  11
（四）5G 等多重需求驱动，PCB 发展迎机遇 13
三、竞争优势凸显，募投产能打开公司成长空间  19
（一）业务布局完整，为客户提供一站式服务 19
（二）行业地位领先，客户资源优质稳定 25
（三）募投产能即将释放，打开公司成长空间 27
四、盈利预测与投资建议  27
（一）盈利预测27
（二）估值与投资建议 28
五、风险提示  29
插图目录  31
表格目录  32
深南电路（002916）
一、历经几十载，成就国内PCB 领军企业
（一）深耕PCB 领域多年，成就国内PCB 领军企业
深南电路成立于1984 年；1993-1994 年，公司从游戏机板转向通信板领域；2008 年，公
司开展了电子装联业务；2009 年，公司进入半导体封装基板领域；2012-2015 年期间，公司
更名为深南电路股份有限公司，子公司无锡深南电路、南通深南电路成立，同时子公司
的PCB、PCBA 项目投产，半导体封装基板项目（一期）落成；2017 年，由公司主导编制的
首份CPCA（中国电子电路行业协会）团体标准正式发布，同时公司成功登陆深交所中小板，
股票代码为002916SZ。
多年以来，公司一直专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方
案的集成商。目前公司拥有印制电路板、封装基板和电子装联三项业务，形成了业界独特
的3-In-One业务布局：即以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，
大力发展与其技术同根的封装基板业务及客户同源的电子装联业务。经过多年发展，
公司已成为国内印制电路板行业的领军企业、中国封装基板领域的先行者、电子装联制造的
先进企业，公司产品广泛应用在通信、航空航天、工控医疗、消费电子、汽车电子、服务
图1：深南电路发展历程
深南电路（002916）
图2：深南电路业务布局
（二）业绩稳步向上，期间费用率逐步下降
主营业务稳定，公司业绩趋势向好。近年来，公司业务布局较为稳定，2015 年因公司深
圳工厂搬迁，无锡工厂新产能爬坡等不利因素的影响，公司业绩受一定影响。随着公司各生
产基地产能稳步爬坡进入常态化生产，公司业绩渐渐改善，目前趋势向好。营业收入方面，
2013-2017 年CAGR 为2129%，2017 年公司实现营收5687 亿元，同比增加2367%，2018
年上半年公司营收更进一步，达到3240 亿元，同比增加1870%；归母净利润方面，2013-2017
年CAGR 为2772%，2017 年公司实现归母净利润448 亿元，同比增加6344%，2018 上半
年达到280 亿元，同比增加1131%。未来随着公司IPO 募投项目的逐渐投产，公司业绩有
图3：2013-2018H1 公司营收及增长率（单位：亿元）
图4：2013-2018H1 公司归母净利润及增长率（单位：亿元）
印制电路板业绩贡献较大，营收占比约7 成。从公司的营收结构来看，2017 年公司的三
大业务板块印制电路板、封装基板、电子装联分别实现营收3894 亿元、754 亿元、729 亿
深南电路（002916）
元，占公司总营收的比例分别为6847%、1326%、1282%，其中印制电路板业务占公司营
收比重最大，近年来一直维持在7 成左右。
图5：2013-2018H1 公司分业务营收（单位：亿元）
图6：2017 年公司分业务营收占比
期间费用率把控良好，呈逐年下降趋势。期间费用率方面，近年来随着公司规模的不断
扩大，公司加强了各项费用的把控力度，致使公司的期间费用率总体呈下降趋势。具体来看，
期间费用率由2013年的1769%下降到2017年的1358%，2018年上半年进一步下降到1270%；
管理费用率下降比较明显，由2013 年的1334%下降到2018 年上半年的944%；由于公司作
为国内PCB 领军企业，竞争力较强，近年来销售费用率和财务费用率一直维持在2%左右，
毛利率、销售净利率逐渐回升。公司毛利率主要与公司三项业务构成、市场定位及客户
构成、新工厂产能爬坡等多项因素相关。2015 年受公司工厂搬迁及产能爬坡的影响，公司的
毛利率小幅回落，2016 年随着公司产能利用率逐渐提升，公司毛利率逐渐回升，2018 年上
半年达到2317%；销售净利率与毛利率基本同步，同时受益于良好的费用把控能力，公司的
销售净利率2015 年后步入稳步上升通道，2017 年公司的销售净利率为788%，2018 年上半
年上升至865%，是近5 年的最高值。未来随着公司更加专业化、自动化的募投项目产线投
产，公司的毛利率和销售净利率将有望进一步提升。
图7：2013-2018H1 公司三费费用率
图8：2013-2018H1 公司毛利率及销售净利率
深南电路（002916）
（三）国资控股，股权结构稳定集中
股权结构方面，公司的实际控制人为中国航空工业集团有限公司，公司的控股股东为中
航国际控股股份有限公司，持有公司6974%的股权，股权结构稳定集中；另外，聚腾投资、
博为投资、欧诗投资均为公司员工出资设立的有限合伙企业，合计持有公司193%的股权，
子公司方面，目前公司主要有5 家子公司，均为100%控股，包括无锡深南、南通深南
等，其中无锡深南、南通深南均有生产基地，涵盖PCB、PCBA、封装基板等业务，各子公
司之间发挥着协同作用。
图9：深南电路股权结构
二、产能转移趋势明显，行业发展迎机遇
（一）PCB 介绍及分类
印制电路板，简称PCB，是指在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印
制板，其主要功能是连接各种电子元器件实现电路导通。印制电路板是组装电子零件用的关
键互连件，不仅为电子元器件提供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源
供给和射频微波信号发射与接收等业务功能，是电子元器件的支撑体，绝大多数电子设备及
产品均需配备，因而印制电路板被称为电子产品之母。
由于不同的终端应用的推动，多年来PCB 不断演进，工艺越来越复杂、种类也越来越多。
（1）根据材质分类：刚性板、挠性板、刚挠结合板。
深南电路（002916）
（2）根据电路层数分类：单面板、双面板、多层板，其中多层板又包括普通多层板、
高速多层板、背板、金属基板、厚铜板、高频微波板、HDI 板。
（3）封装基板：封装基板是在 HDI 板的基础上发展而来，为芯片提供支撑、散热和保
护作用，同时为芯片与 PCB 母板之间提供电子连接，起着承上启下的作用。
表1：印制电路板分类及应用
在绝缘基材上仅一面具有导电图形的印制电路板
在绝缘基材的正反两面都形成导体图形的印制电路板，一般
计算机周边产品、家用电器等
普通多层板 内层由四层及以上导电图形与绝缘材料压制而成，外层为铜
箔。层间导电图形通过导孔进行互连
消费电子、通信设备和汽车电子等领
高速多层板 由多层导电图形和低介电损耗的高速材料压制而成的印制电
用于连接或插接多块单板以形成独立系统的印制电路板
通信、服务存储、航空航天、超级
计算机、医疗等重要场合
由金属基材、绝缘介质层和电路层三部分构成的复合印制线
通信无线基站、微波通信等
使用厚铜箔（铜厚在3OZ 及以上）或成品任何一层铜厚为3OZ
通信电源、医疗设备电源、工业电源、
高频微波板 采用特殊的高频材料（如聚四氟乙烯等）进行加工制造而成
通信基站、微波传输、卫星通信、导
孔径在015mm 以下、孔环环径在025mm 以下、接点密度在
130 点平方英寸以上、布线密度在117 英寸平方英寸以上的
智能手机、平板电脑、数码相机、可
穿戴设备等消费类电子产品，在通信
设备、航空航天、工控医疗等领域亦
由柔性基材制成的印制电路板，基材由金属导体箔、胶黏剂
和绝缘基膜三种材料组合而成，其优点是轻薄、可弯曲、可
智能手机、平板电脑、可穿戴设备等
刚性板和挠性板的结合，既可以提供刚性板的支撑作用，又
具有挠性板的弯曲特性，能够满足三维组装需求
通信设备、计算机、工控医疗、航空
航天、汽车电子、消费电子等领域
封装基板是在HDI 板的基础上发展而来，为芯片提供支撑、
散热和保护作用，同时为芯片与PCB 母板之间提供电子连接
移动智能终端、服务存储
根据Prismark 数据，近年来PCB 市场产品结构总体趋于稳定，其中多层板、HDI 板、
柔性板合计占PCB 市场比例约7 成。未来电子信息产品将持续向集成化，智能化，小型化，
轻量化，低能耗的方向发展，这将促进PCB 持续向高精密、高集成、高速高频化、轻薄化、
高散热等方向发展，多层板、刚挠结合板、HDI 板、封装基板等品种的需求量将日益上升。
PCB 的应用领域比较广泛，包括通信、计算机、消费电子、工控医疗、汽车电子、航空航天
等，其中通信、计算机、消费电子合计占比约7 成，是PCB 的三大应用领域。
深南电路（002916）
图10：2010-2016 年全球PCB 产品结构情况
图11：2016 年全球PCB 产品应用分布情况
（二）行业景气度逐渐回升，产能转移趋势明显
全球印制电路板行业景气度逐渐回升。印制电路板行业是电子信息产业的基础产业，其
产业的发展和全球经济密切相关。受金融危机的影响，全球PCB 行业总产值由2008 年的
48342 亿美元下降至2009 年的41206 亿美元，同比下降1476%；2010 年，随着全球经济的
复苏，印制电路板产值同比增加2733%，达到52467 亿美元；2011-2016 年，全球PCB 总
产值波动较为稳定；2017 年行业景气度开始回升，市场规模达到58843 亿美元，同比增加
855%；根据Prismark 预测，未来几年行业规模将继续扩大，2022 年全球产值将达到68808
亿美元，年复合增长率为318%。
图12：2008-2022 年全球PCB 产值及增速（单位：亿美元）
产能转移趋势明显，中国份额不断扩大。目前全球PCB 制造企业主要分布在中国大陆、
中国台湾、日本、韩国、美国、欧洲和东南亚等区域，由于劳动力成本相对低廉，亚洲地区
成为全球最重要的电子产品制造基地。从过去10 年PCB 行业各区域分布情况来看，亚洲份
额由2008 年的84%增加至2017 年的92%，占绝对的主导地位；而凭借庞大的市场需求拉动，
中国PCB 市场份额不断扩大，由2008 年的3111%增加至2017 年的5053%，市场份额已过
-368% -202%
全球PCB产值（亿美元）
深南电路（002916）
半，与此同时日本、欧洲、美国市场份额下降明显。行业产能转移趋势明显，目前已形成以
亚洲为主导、中国为核心的产业格局。
图13：2008-2017 年各区域PCB 产值占比情况
中国市场规模增速高于全球，行业集中度将进一步提升。根据Prismark 数据，过去10
年，中国大陆的PCB 产值由2008 年的15037 亿美元增加至2017 年的29732 亿美元，年复
合增长率为787%（全球CAGR 为221%），增速明显高于全球；预计2017-2022 年，日本、
欧洲、美洲等发达地区PCB 产值年复合增长率仅为1%左右，保持缓慢增长的态势；而亚洲
地区（除日本）将保持3% 以上的较快增长，其中中国预计将达37%；全球PCB 产能仍将
图14：2008-2022 年中国大陆PCB 产值及增速（单位：亿美元）
中国企业不断崛起，高端产品领域仍有较大的上升空间。根据NT Information 统计的全
球PCB 百强企业家数分布情况来看，2008-2017 年，中国大陆企业家数占比由1270%增加到
3966%，占比不断增加，2017 年中国大陆在百强企业中数量达到46 家（其中台湾25 家、日
深南电路（002916）
本21 家、韩国12 家、美国4 家、欧洲4 家以及其他地区3 家），也从侧面反映出中国企业
在不断崛起；另一方面，经过多年发展积累，PCB 产业已趋于成熟，但中国大陆企业主要以
单双面板、8 层以下的多层板等中低端产品为主，同时规模相对较小，虽然中国大陆企业家
数不断提升，但是总体产值贡献较小，2017 年产值超过1 亿美元的中国大陆企业仅占比20%
左右，由此可见，在高端产品领域，中国企业仍有较大的上升空间。
图15：2008-2017 年全球百强企业分布（按家数）
图16：2008-2017 年全球百强企业分布（按产值）
进出口贸易实现顺差。随着国内企业的崛起，中国的PCB 产值及占比逐年提升，在PCB
进出口贸易领域，我国逐步实现了贸易顺差；从产品结构来看，中国出口的主要为中低端的
单双面板PCB 产品，而进口的则多为高层板、HDI 板、挠性板和封装基板等中高端PCB 产
图17：2011-2015 年我国PCB 贸易进出口情况
（三）原材料涨价环保趋严致供给收缩，行业集中度进一步提升
从PCB 的产业链来看，上游的原材料包括铜箔、玻纤布、木浆纸、合成树脂以及一些化
学品等；中游覆铜板（CCL）和PCB，其中覆铜板是由玻纤布或木浆纸等作增强材料，浸以
深南电路（002916）
合成树脂，制作成半固化片，再覆以铜箔，经过热压制作而成，覆铜板包括玻纤布基覆铜板、
纸基覆铜板、特殊材料基覆铜板，而PCB 是在覆铜板的基础上加工而成；下游主要是PCB
图18：印制电路板产业链
成本方面，覆铜板约占整个印制电路板生产成本约40%左右，对印制电路板的成本影响
最大，而根据覆铜板的厚度，其成本构成中，电解铜箔占比30%-50%，玻璃纤维布占比
25%-40%，树脂占比25%-30%。
原材料涨价，既是挑战又是机遇。受供给侧改革、环保趋严的影响，很多工业原材料出
现供给紧张、价格上涨的现象。覆铜板上游主要原材料铜、玻璃纤维、环氧树脂等较前两年
均有不同程度的上涨，由于覆铜板领域行业集中度较高，对下游PCB 制造企业议价能力较强，
能够相对容易对PCB 制造企业进行价格传导，故PCB 制造企业对上游的原材料价格较为敏
感。不过，我们认为原材料供给紧张、价格上涨对PCB 制造企业既是挑战又是机遇。一些中
小PCB 制造企业面临高成本、低价格以及产品同质化等困境，生存空间不断被压缩，有的甚
至退出市场；而一些大的PCB 制造企业，凭借规模优势、技术优势以及稳定的客户渠道等，
将部分成本转移至下游，同时不断抢占中小企业的市场份额，扩大市场占有率。
深南电路（002916）
图19：上海有色市场电解铜现货月平均价格走势
图20：玻璃纤维及其制品进口平均价格走势
图21：国内环氧树脂价格走势
图22：纸浆价格指数走势
环保趋严，行业优胜劣汰。PCB 生产制造过程中涉及到各种化学反应，是一个高污染行
业。近年来，随着经济的高速发展，国家对工业企业的环保要求不断提高，这就需要企业加
大环保投入，这将大幅提高企业的经营成本。今年以来，不少中小PCB 企业因生产技术落后、
环保投入匮乏而停产关闭，市场份额不断向大型企业集中，行业不断优胜劣汰。
（四）5G 等多重需求驱动，PCB 发展迎机遇
1、5G 渐行渐近，通信PCB 迎来新周期
从我国5G 发展历程看，2013 年工信部、发改委、科技部便支持成立了5G 推进组，拉
开了5G 的帷幕。随后，我国积极开展了5G 相关的研发试验，预计2019 年将实现5G 的预
商用，并进入5G 全面建设阶段，2020 年将实现5G 的全面商用。我们认为，PCB 的下游应
用中通信领域占据较大的份额，随着5G 时间节点的临近，通信PCB 将迎来新的发展周期。
上海有色市场电解铜现货月平均价（元吨）
玻璃纤维及其制品进口平均价（美元吨）
国内环氧树脂市场价（元吨）
深南电路（002916）
图23：我国5G 时间进程
通信领域的PCB 需求分为通信设备和移动终端。通信终端包括通信基站、传输设备、路
由器、交换机、光纤到户设备等；其中，通信设备的PCB 需求主要以8-16 层的高速多层板
为主，占比达到3516%；而移动终端的PCB 需求主要以HDI 板、挠性板和封装基板为主。
图24：2016Q4 通信PCB 需求分布
基站数量成倍增加拉动PCB 需求。和4G 网络相比，5G 网络典型特点就是高速率、低
延时、大容量、广覆盖，因此基站数量将比4G 大大增加。5G 基站将包括中低频段的宏基站
和高频段的小基站。根据工信部赛迪顾问发布的2018 年中国5G 产业与应用发展白皮书
显示，2017 年12 月，我国4G 基站数量约为328 万个；5G 宏基站数量方面，中低频段的宏
基站若实现与4G 基站相当的覆盖范围，预计5G 宏基站密度将是4G 基站的15 倍，约为475
万个；5G 小基站数量方面，毫米波高频段的小基站覆盖范围是10 m -20m，应用于热点区域
或更高容量业务场景，其数量保守估计将是宏基站的2 倍，由此预计5G 小基站将达到950
万个。因此5G 时代宏基站和小基站的数量相比4G 时代都有着成倍增加，基站数量的成倍增
加将直接拉动PCB 的需求。
深南电路（002916）
图25：5G 网络中宏站与小基站工作原理
图26：5G 基站数量相比4G 大规模增加
大规模天线技术（Massive MIMO）将增加PCB 使用量。为了实现5G 时代高速率、低
延时、大容量、广覆盖的目标，5G 需要频谱和带宽更宽的毫米波波段（频率从30GHz 至
300GHz，波长从10mm 至1mm），但毫米波具有覆盖半径小、易受阻挡等缺点，因此需要布
置更密的基站，同时采用大规模天线技术（Massive MIMO），从而提高传输效率。相比于4G
时代，5G 时代的Massive MIMO 技术使得天线的使用量有了质的飞跃，基站侧的天线数量可
能由现在的8 根增加到64 根，移动终端的天线数量可能由4 根增加到8 根或16 根。因此，
5G 时代天线的大规模增加，将会大大提高PCB 的使用量。
图27：传统天线阵列与大规模天线阵列对比
图28：MIMO 天线技术演进
5G 高要求，PCB 价值量将更进一步。随着4G LTE 通信技术的大规模应用以及5G 的发
展，相应的通信基站和接入移动终端等网络设备将具备大容量、高带宽接入的特性，使得通
信产品的频率和速率也越来越高，光电互联的复杂度快速提升，支撑通信技术发展的PCB 也
将向高速大容量的方向发展。5G 对高频高速板需求量较大，因此对PCB 的材料性能、稳定
性、制造工艺等方面都会有更高的要求，这将会增加PCB 的附加值，从而提升PCB 的价格
2、汽车电子化趋势明显，车用PCB 持续受益
汽车电子化趋势明显。汽车电子是车体汽车电子控制装置和车载汽车电子控制装置的总
深南电路（002916）
称，车体汽车电子控制装置包括发动机控制系统、底盘控制系统和车身电子控制系统。随着
科技的不断发展，以及消费者对汽车安全性、舒适性、娱乐性等要求的提升，汽车电子器件
占整车成本比例逐年增加，汽车电子化趋势越来越明显。2010 年汽车电子占整车比例约为
30%，预计到2020 年和2030 年这一比例将达到35%和50%。
图29：汽车电子应用分类
图30：汽车电子占整车成本比例走势
汽车电子市场规模保持平稳增长。根据前瞻产业研究数据，2016 年全球汽车电子规模达
到2348 亿美元，预计2023 年将达到3550 亿美元；与此同时，国内汽车电子市场规模也在
快速增长，2016 年我国汽车电子市场规模已经达7406 亿美元，预计2023 年将达到17102
亿美元，约占全球规模的一半。而汽车电子的发展将会不断促进PCB 的需求，2016 年汽车
领域PCB 市场规模约为50 亿美元，占汽车电子比例为2%左右，占整个PCB 市场的份额约
为10%；目前汽车电子领域的 PCB 需求主要以单双面板、4-6 层板、HDI 板和挠性板为主。
图31：2012-2023 年汽车电子市场规模（单位：亿美元）
图32：汽车PCB 需求情况分类
汽车电动化、智能化趋势为PCB 发展带来更多机遇。伴随着汽车电动化、智能化趋势浪潮
的到来，越来越多高端的电子技术在汽车中得以应用，汽车电子系统占整车成本的比重不断提升。
根据中汽协数据，在传统的燃油汽车总成本中，紧凑型车的汽车电子成本占整车成本比仅为15%，
中高档车型占比为28%，而纯电动汽车中占比达到65%，远超于传统的燃油车。另一方面，我国
新能源汽车销量也在保持快速增长，已由2014 年的75 万辆增加到2017 年的777 万辆，CAGR
深南电路（002916）
达到118%，预计2020 年将达到245 万辆，行业渗透率不断提升。
图33：新能源汽车电子成本占整车成本比例高
图34：2018-2020 年我国新能源汽车销量预测
3、云计算、大数据等推动服务器市场不断走高
根据IDC 全球服务器追踪数据显示，2018 年第二季度全球服务器市场供应商收入为225
亿美元，同比增长437，全球服务器出货量为290 万台，同比增长205，服务器市场收
入和出货量均创出新高；地区方面，北美和亚太地区增速最快，其中中国地区营收同比增加
697%，增速领跑全球；市场份额方面，联想、浪潮、华为3 家中国企业已进入全球服务器
前5 名，虽然市场份额离前两名仍有差距，但增速较快。服务器市场的不断走强，将会拉动
PCB 的需求，特别是高层高速高密度板，同时本土服务器企业的崛起，将会促进国内PCB
图35：2013-2018Q2 全球服务出货量及收入
2014-2020年我国新能源汽车销量（万辆）
全球服务器出货量（万台，左）
全球服务器供应商收入（亿美元，右）
深南电路（002916）
表2：2018Q2 全球服务器出货量及市场份额分布情况
4、集成电路市场高度景气，封装基板国产替代空间广阔
我国集成电路保持高度景气。全球集成电路市场景气度逐渐回升，2010-2017 年全球集
成电路销售额CAGR 为464%，2017 年达到3432 亿美元，同比增加2403%；与此同时，我
国集成电路销售额2017 年达到5411 亿元，同比增加2481%，近7 年CAGR 为2082%，增
速远高于全球，我国集成电路行业保持高度景气。
图36：2010-2017 年全球集成电路销售额及增速
图37：2010-2017 年我国集成电路销售额及增速
我国集成电路自给率较低，近年来贸易逆差逐年增大。尽管我国集成电路市场规模庞大，
但自给率却较低，根据中国海关总署统计，集成电路已连续多年成为我国第一大进口商品，
贸易逆差逐年扩大，2017 年度中国集成电路进口额达2601 亿美元，出口额仅为669 亿美元，
贸易逆差近2000 亿美元，国产集成电路供给存在巨大缺口和极大的替代空间。
-102% 081%
全球集成电路销售额（亿美元）
我国集成电路销售额（亿元）
深南电路（002916）
图38：2010-2017 年我国集成电路进出口贸易情况（单位：亿美元）
中国大陆封装基板占比极低，国产替代空间广阔。根据Prismark 数据，2016 年全球封
装基板产值约66 亿美元，作为集成电路产业链中的关键配套材料，封装基板行业基本被台
湾、日本、韩国等地区PCB 企业垄断，全球前十大封装基板厂商市场占有率高达8198%，
行业集中度较高；中国大陆封装基板的全球占有率仅为123%，占比极低，随着国内集成电
路领域企业的不断崛起，这必将带来国产封装基板配套需求的大幅增加，国产封装基板迎来
良好发展机遇，行业替代空间广阔。
表3：2016 全球前十大封装基板企业
2016 年营收（亿美元）
三、竞争优势凸显，募投产能打开公司成长空间
（一）业务布局完整，为客户提供一站式服务
深南电路目前拥有印制电路板、封装基板及电子装联（含电子整机系统总装）三项业务。
公司具备提供样品中小批量大批量的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电
深南电路（002916）
子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。公司
业务覆盖1 级到3 级封装产业链环节，充分发挥产业协同效应，产品广泛应用在通信、航空
航天、工控医疗、消费电子、汽车电子、服务存储等领域。
图39：深南电路业务布局
图40：深南电路业务布局
1、印制电路板：产品丰富，定位中高端
公司聚焦中高端印制电路板的设计、研发及制造，公司拥有丰富的PCB 产品，所生产的
背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、高频微波板、刚挠结合板、封装基板等产品
技术含量高，具有较强的竞争力，占据细分市场领先地位。公司产品应用以通信设备为核心，
重点布局航空航天和工控医疗等领域，同时也涵盖汽车电子、消费电子、服务存储等多个领
域。此外，公司致力于新产品研发和市场开拓，不断优化产品结构，提高中高端产品占比，
以争夺并巩固目标细分市场的领先地位。
深南电路（002916）
表4：公司PCB 产品重点应用领域
背板、高速多层板、高频微波板、
金属基、大尺寸、高多层、高频材料及混
OTN 传输设备、微波传输设备
背板、高速多层板、高频微波板
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多
种背钻、刚挠结合、高频材料及混压
路由器、交换机、服务存储设
高速材料、大尺寸、高多层、高密度、多
种背钻、刚挠结合、高频材料及混压
OLT、ONU 等光纤到户设备
高可靠性、多层板、刚挠结合
高可靠性、多层板、刚挠结合
背板是指在电子系统中用于连接或插接多块单板以形成独立系统的印制电路板，承担着
连接各功能板并实现信号在各功能板之间传输的功能，是电子系统的主动脉。背板广泛
应用于通信核心路由交换、OTN 传送、通信基站、数据中心服务存储、超级计算机、大型
医疗影像设备和航空航天控制系统等复杂电子系统中。公司在背板加工制造方面始终处于行
业领先地位，自主开发的背钻技术、台阶槽技术、侧边金属化技术以及高频材料背板加工技
术均处于行业领先水平。目前，公司生产的背板样板层数最高可达100 层，批量生产的背板
层数亦达到68 层，板厚孔径比超过201，处于行业领先水平。
图41：背板与单板组装截面图
图42：公司光传输设备用背板
（2）多功能金属基板
金属基板系由金属基材、绝缘介质层和电路层三部分构成的复合印制电路板。金属基板
具有散热性好、机械加工性能佳等特点，主要应用于发热量较大的电子系统中，可有效减少
印制电路板面积、提高产品可靠性并降低生产成本，主要应用于无线基站、微波通信、LED
液晶显示、LED 照明、电机、马达等细分领域。公司于2001 年即开始金属基产品（主要为
铜基板）的研发工作，陆续开发出多款多功能金属基板，产品大量供给华为、诺基亚、中兴
等全球领先的无线通信设备制造商并获得认可。公司的多功能集成金属基板集射频、数字、
电源和功放等模块功能于一体，代表了无线通信基站用PCB 的领先产品方案。
深南电路（002916）
图43：金属基板结构示意图
图44：多功能集成金属基板产品及应用示例
高速多层板系由多层导电图形和低介电损耗的高速材料压制而成，主要承担芯片组间高
速电路信号的传输，以实现芯片的运算及信号处理功能，广泛应用于通信和服务存储等领域。
公司高速多层板产品的典型代表是100G 通信骨干网传输用高速系统板，已成功应用于国内
外100G以上通信骨干网核心路由交换、OTN光传送网、光纤到户以及数据中心等核心设备。
行业内通常将使用厚铜箔（铜厚在3OZ 及以上）或成品任何一层铜厚为3OZ 及以上的
印制电路板统称为厚铜板。厚铜板具备承载大电流及高电压等特性，同时具有较好的散热性
能，广泛应用于通信电源、工业电源、医疗设备电源、新能源汽车电源等领域。
图45：100G 通信骨干网传输用高速系统板
图46：厚铜板产品示例
高频微波板是指采用特殊的高频材料（如聚四氟乙烯等）进行加工制造而成的印制电路
板，主要应用于高频信号传输电子产品，如通信基站、微波通信、卫星通信和雷达等领域。
高频微波板信号完整性要求较高，加工难度较大。目前，公司已能够批量生产高频材料多层
板、高频材料和普通材料混压多层板、局部混压多层板以及高频材料背板等产品，主要用于
通信基站和微波通信。
深南电路（002916）
刚挠结合板系刚性板和挠性板的结合，可代替刚性电路板端点与端点的电线电缆连接，
相比于传统插接或表贴线缆的连接方式，其具有更高的可靠性。同时，由于刚挠结合板既可
以提供刚性板的支撑作用，又具有挠性板的弯曲特性，能够满足三维组装需求，可有效减小
产品体积和重量，故大量应用于智能手机、平板电脑、数码相机、可穿戴设备等消费类电子
产品，同时在通信设备、航空航天、工控医疗等工业领域的应用亦增长较快。公司于2007
年即开始刚挠结合板的研发，产品主要面向航空航天、工控医疗以及数据存储等领域的企业
客户。公司批量生产的刚挠结合板层数可达20 层，并具备多种产品结构和表面处理工艺，
能更好地满足高端客户的个性化需求。
图47：高频微波板产品示例
图48：刚挠结合版产品示例
2、封装基板：打破国外垄断，国产替代空间广阔
封装基板是集成电路产业链封测环节的关键载体，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作
用，同时为芯片与 PCB 之间提供电子连接，起着承上启下的作用，甚至可埋入无源、
有源器件以实现一定系统功能。封装基板作为一种高端的PCB，具有高密度、高精度、高性
能、小型化及薄型化等特点。按照封装工艺的不同，封装基板可分为引线键合封装基板和倒
图49：芯片封装示意图
图50：引线键合封装基板和倒装封装基板的工作原理
深南电路（002916）
突破国外技术垄断，填补我国集成电路封装基板空缺，国产替代空间广阔。由于封装基
板技术难度高、资金投入量大，本土企业一直难以进入该领域。公司于2008 年开始研发封
工作，在国家重大科技专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺（即02 专项）的支
持下，经过多年努力，公司已掌握高密度封装基板的核心技术，形成具有自主知识产权的封
装基板生产技术和工艺，成功突破国外技术垄断，填补了我国集成电路产业链中关键材料的
空白，对推动我国集成电路产业的发展做出了积极的贡献。目前中国大陆封装基板全球占有
率不足5%，其中，国产封装基板占比更是微乎其微，国产替代空间广阔，我们认为公司将
会努力抓住封装基板的国产化机遇，做大做强封装基板业务。
拥有多种封装基板产品，是全球领先半导体封测厂商的合格供应商。公司已具备生产加
工最小线宽线距为20m20m、最小孔径65m、最小孔盘135m、最薄板厚100m 的高
密度、高精度封装基板，产品包括存储芯片封装基板、微机电系统封装基板、射频模块封装
基板、处理器芯片封装基板和高速通信封装基板等五大类，主要应用于移动智能终端、服务
存储等领域，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势，同时公司已成为日月光、安靠科技、
长电科技等全球领先半导体封测厂商的合格供应商。
表5：公司封装基板产品简介
智能手机及平板电脑的存储模块、
智能手机、平板电脑、穿戴式电子
智能手机、平板电脑等的基带及应
数据宽带、电信通讯、FTTX、数据
中心、安防监控和智能电网中的转
深南电路（002916）
3、电子装联：为客户提供一站式服务
电子装联系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件通过插装、表
面贴装、微组装等方式装焊在PCB 上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠性测试，
形成模块、整机或系统，属于PCB 制造业务下游环节。公司于2008 年开始进入电子装联领
域，主要为PCB 优质客户提供一站式服务，以满足其对缩短交期、降低成本的需求，极大地
公司电子装联产品按照产品形态可分为PCBA 板级、功能性模块、整机产品系统总装等。
公司的电子装联业务聚焦通信、医疗电子、航空航天等领域，已具备为客户提供包括产品设
计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设计能力、强大的
技术实力、稳定的质量表现以及客户导向的理念，公司电子装联业务已与华为、通用电气、
霍尼韦尔等全球领先企业建立起长期战略合作关系。
表6：公司电子装联产品简介
用于 4G 通信基站及医疗射频
接入汇聚数据中心级交换机，
（二）行业地位领先，客户资源优质稳定
根据Prismark 2017 年全球印制电路板企业营收排名数据，前10 大PCB 厂商中，日本、
中国台湾、韩国、美国等地区公司位居前列，其中中国台湾4 家、日本3 家、美国和韩国各
1 家，中国大陆企业深南电路排名第19 位，是前20 名中唯一一家中国大陆企业；我们认为
随着行业产能不断东移和国内市场旺盛的需求驱动，公司作为国内印制电路板领域的领军企
业，排名有望进一步提升。同时，从全球PCB 行业集中度来看，2017 年CR10 不足35%，
竞争格局较为分散，行业集中度仍有较大提升空间。
深南电路（002916）
表7：全球PCB 领先企业营收情况
2016 年营收（亿美元）
2017 年营收（亿美元）
公司定位为中高端PCB 相关产品制造商，产品质量稳定可靠，在行业内具有较高的知名
度。经过多年积累，公司已成为大批全球领先企业的主力供应商，并与其建立了长期、稳定
的合作关系，大大增强了公司的竞争力，具体包括华为、中兴、诺基亚，霍尼韦尔、通用电
气、博世、比亚迪、联想、日月光等知名企业。公司产品、技术、服务均获得客户高度肯定，
同时公司新客户的开发工作在顺利进行，为公司长期稳定发展提供了充足动能。
世界500 强；全球领先的信息与通信解决方案供应商
世界500 强；全球领先的通信设备提供商
全球领先的综合通信解决方案提供商；中国最大通信设备上市公司
世界500 强；全球通信设备领先厂商；韩国最大企业集团
世界500 强；全球航空航天技术领先者
中国领先的高科技医疗设备研发制造厂商；全球医疗设备创新领导者
全球工控医疗领域优秀企业；美国纳斯达克上市公司
世界500 强；技术与工程领域的全球领袖
世界500 强；全球最大汽车技术供应商；汽车电子领域全球前五
世界500 强；全球电脑市场领导企业；服务器存储领域位居国内第一
希捷科技控股子公司；创新软件和硬件存储系统供应商
全球第三大半导体封装与测试企业；国内A 股上市公司
深南电路（002916）
（三）募投产能即将释放，打开公司成长空间
目前公司共有深圳龙岗、无锡和南通三个生产基地。分开来看：
（1）深圳龙岗包含PCB、封装基板、PCBA 业务，其中PCB、封装基板业务各有2 个
工厂、PCBA 业务有1 个工厂。
（2）无锡深南包含PCB、封装基板、PCBA 业务，其中PCB、封装基板业务各有1 个
工厂；无锡封装基板工厂属于募投项目，投资总额达到1015 亿元，建设周期为2 年，目前
工厂建设按照计划有序推进。该项目达产后，将新增封装基板产能60 万平方米年，预计达
产后可实现年均营收约1379 亿元，实现年均净利润约193 亿元。
（3）南通深南目前只包括PCB 业务，属于募投项目，投资总额达到731 亿元，建设周
期为2 年，目前南通工厂已完成第三方体系认证，并已启动客户认证，截至18 年三季度末，
南通工厂已经投产，进入产能爬坡阶段。该项目达产后，将新增PCB 产能34 万平方米年，
预计达产后可实现年均营收约825 亿元、实现年均净利润约108 亿元。
表9：公司IPO 募投项目情况
路板（一期）投资项目
总的来说，根据招股说明书，截至2016 年，公司印制电路板业务产能为13440 万平方
米年，封装基板产能为2060 万平方米年，IPO 募投项目达产后，公司将新增印制电路板产
能34 万平方米年，新增封装基板产能60 万平方米年。这将有助于公司突破现有产能瓶颈，
优化产品结构，增厚公司业绩，为公司的长期发展打开空间。
四、盈利预测与投资建议
（1）印制电路板，2018-2020 年公司原有产量通过技改、自动化、智能化生产等措施保
持同比6%、6%、6%的增速，产品结构优化导致产品均价分别提升5%、3%、3%，南通PCB
募投项目数通用高速高密度多层印制电路板（一期）项目2018-2020 年达产率分别为15%、
70%、100%；受益中高端产品的陆续释放，毛利率有望在未来3 年基本维持稳定，2018-2020
年分别为2243%、2210%、2180%。
（2）封装基板，2018-2020 年公司原有产量通过技改以及自动化率提升等措施保持同比
5%、5%、5%的增速，产品结构优化导致产品均价分别提升5%、3%、3%，无锡封装基板募
投项目2018-2020 年达产率分别为0、30%、100%；毛利率分别为2632%、2600%、2570%。
深南电路（002916）
（3）电子装联，随着公司PCB 业务的逐渐释放，公司电子装联业务有望持续受益，
2018-2020 年该业务营收保持同比39%、40%、40%，毛利率分别为1920%、189%、186%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年各项业务营收情况如下：
表10：深南电路分业务营业收入预测（单位：亿元）
（二）估值与投资建议
综合上述分析，20182020 年公司实现归母净利润608、814、1069 亿元，对应EPS 分
别为217、291、382 元，当前股价对应20182020 年PE 分别为377、282、214 倍。可比
公司2018 年平均估值为217 倍，考虑到公司作为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，
客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，首次评级，给予公司推荐评级。
表11：PCB 领域可比上市公司估值表（截止2018 年11 月21 日）
深南电路（002916）
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。