2024 年10 月29 日，宁沪高速发布2024 年第三季报告。2024Q1-
Q3 公司实现营业收入1406 亿元，同比增长211%；实现归母净
利润412 亿元，同比增长21%。其中Q3 公司实现营业收入41 亿
元，同比下降84%；实现归母净利润137 亿元，同比下降118%。
建造期收入增长，公司主业收入增长。2024Q1-Q3 公司营收同比增
长211%，主要受益于对路桥项目的建设投入增加。若剔除建造期
收入影响因素，则公司营业收入同比下降233%，主要受油品销售
量下降和地产交付规模同比减少影响。2024Q1-Q3，公司归母净利
润同比增长21%，主要由于联营企业经营业绩同比上升，同时受
益于通行费收入增加，财务费用下降以及陆马一级公路停止收费
形成资产处置收益等因素影响。
毛利率同比增长，投资收益同比下滑。3Q2024 年公司实现毛利率
471%，同比增长78pct，主要或由于零毛利的建造期收入同比减
少。费用率方面，3Q2024 公司期间费用率为757%，同比下降
151pct，其中管理费用率为153%，同比增长022pct；财务费用
率为600%，同比下降171pct，主要系公司降低有息负债利率。
3Q2024 公司实现投资收益299 亿元，同比下降41%，主要由于江
苏银行公司分红时间较 2023 年提前（7 月分红于6 月完成），收
益提前在Q2 确认。
拟投资建设丹金高速。为促进公司公路业务可持续发展，公司拟投
资建设丹金高速（阜宁至溧阳高速公路丹阳至金坛段）。项目初步
设计概算人民币14563 亿元，施工图预算总投资约人民币13412
亿元，项目资本金占总投资的40%。项目公司初期注册资本为人民
币1704 亿元，公司出资人民币127118 亿元，股比为746%。本
项目路线全长4135 公里。丹金高速北接镇丹高速、五峰山大桥，
向南与常溧高速衔接，该通道作为G4013 扬州至乐清高速公路的
重要组成部分，具有较强的发展潜力。该项目串联起沪宁高速、宁
常高速两条主要横向通道，将提升整个区域交通网络的通行能力
和效率，为未来项目路自身交通量和通行费收入奠定基础。
盈利预测、估值与评级
维持公司2024-2026 年净利润预测为462 亿元、542 亿元、620
亿元，维持买入评级。
经济修复不及预期、在建工程进度不及预期、高速公路收费政策变
化、市场风格转换风险
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。