请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉龙头业绩靓丽，地产悲观预期及解禁压制估值
事件：公司发布2019 年三季报，前三季度实现营业收入8271 亿元，
同比308%；归母净利润2066 亿元，同比484%；基本每股收益104
元，同比612%，Q3 单季度实现营业收入291 亿元，同比525%，
环比130%，归母净利润796 亿元，同比2641，环比23%，基本每
股收益04 元，同比29%，环比23%。
营收和利润双增长，行业龙头竞争优势凸显。年初至今国内钛白
粉市场平稳运行，下游需求韧性十足，上游钛矿供应紧张，原料价格
不断攀升，具有技术、成本等核心竞争力的企业显著受益。公司在2018
年高基数情况下前三季度及Q3 单季度均实现了营业收入和归母净利
润的双增长，Q3 毛利率、净利率分别为448%、2764%，同比116%、
457%。公司先后在2 月13 日、3 月7 日、8 月3 日、9 月3 日四次
上调各型号钛白粉售价，充分显示出行业龙头对市场的影响力。
20 万吨年氯化法产能成功试产，扩大技术领先优势。在一期氯
化法多年技术探索和积累下，公司氯化法二期20 万吨年产能其中一
条生产线已经顺利投产，系统运行时间及负荷屡创新高，将逐渐贡献
钛白粉增量及业绩。另一条生产线原计划10 月底试车，产能投放确定
性强。单线大产能氯化法的成功投产不仅助力公司业绩更上一层楼，
更将引领中国钛白粉主流发展方向。
新立钛业复产工作成功在即。新立钛业具备6 万吨年氯化法钛
白粉产能，1 万吨年海绵钛产能及8 万吨年高钛渣产能。复产工作
进展顺利，目前高钛渣及海绵钛已经复产，钛白粉预计11 月复产，成
为公司业绩新的增长点，经营版图进一步扩大。
下游地产保有韧性。尽管前瞻指标如购置土地面积同比下滑，但
当前房地产投资及施工表现良好。2019 年前三季度，我国房地产开发
投资完成额累计同比105%，扣除土地购置费后的房地产投资完成额
累计同比66%，环比提升081 个百分点；房屋施工面积累计同比
87%，保有韧性。
维持买入评级。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
255335524319 亿元，对应EPS 126175213 元， PE 976
倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2019 年中报点评：稳扎稳打蓄势待
发，即将迎来产能及业绩增长期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：旺季来临前再次提价，行
业龙头稳定市场作用凸显--20190802
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利(002601)
钛白粉龙头业绩靓丽，地产悲观预期及解禁压制估值
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
钛白粉龙头业绩靓丽，地产悲观预期及解禁压制估值
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
12138 营业收入
529039 营业利润
24339 利润总额
808 EPS（元）
9582 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-3981 每股净现金流(最新摊
3747 每股净资产(最新摊薄)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。