C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019115)
深证成指(2019115)
股價12 個月高低
许刚(2050%)
龙蟒佰利（002601SZ）
三季度业绩环比改善明显，看好公司业绩持续增长
公司发布19年前三季度业绩公告，前三季度实现营收827亿元，
yoy31%，录得归母净利润 207亿元，yoy48%，折合每股收益104元其
中第三季度实现营收291亿元，yoy53%，qoq126%，录得归母净利润 796
亿元，yoy264%，qoq232%，业绩超预期。此外，公司拟每股现金分红015
元（含税，下同），加上一季度分红06元股，年内累计分红高达075元股。
8月份至今公司钛白粉已两次提价，钛白粉整体价格呈企稳回升趋势，同时公
司20万吨氯化法钛白粉产能已投产试运行，叠加新立钛业产能逐渐复产，公
司钛白粉有望迎来量价齐升，带动公司业绩持续增长，维持买入评级。
钛精矿盈利提升，费用下降致业绩超预期：第三季度金红石钛白粉均价
为15463 元吨，同比跌94%，环比跌58%，钛精矿均价为865 元吨，
同比涨375%，环比涨72%，受钛精矿价格上涨带动，公司三季度综合
毛利率环比增136 个百分点，同比增117 个百分点至448%，同时公司
三季度期间费用率为1276%，环比降282 个百分点，同比降452 个百
分点，钛精矿盈利提升加上费用下降，致业绩超预期。前三季度公司营
收及净利润同比增长，除钛精矿涨价外，公司20 万吨氯化法产能释放增
量产量，收购新立钛业贡献并表业绩，均对公司业绩起到积极作用。整
体上，公司前三季度公司综合毛利率为4335%，同比微增009 个百分点，
期间费用率同比微增012 个百分点至1415%。
新立钛业复产顺利，巩固行业龙头地位：公司上半年通过收购及债转股
方式，实现对新立钛业控股比例达9839%。新立钛业拥有完善的氯化法
工艺配套产线，氯化法钛白粉产能6 万吨，同时拥有1 万吨海绵钛产线
和8 万吨高钛渣生产线。目前新立钛业高钛渣及海绵钛分别于9 月、10
月成功复产，剩余6 万吨钛白粉产能有望11 月复产。本次收购使公司拥
有海绵钛生产能力，增加新的利润增长点，完善公司钛精矿—氯化钛渣
—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业链的同时，进一步巩固和提升
公司钛白粉行业龙头地位。
新项目构筑增长空间，钛白粉中枢价格有望上移：公司是国内硫酸法、
氯化法钛白粉双龙头企业，国内市占率接近30%，受益于纵向延伸与资源
整合，钛白粉原料自足率在50%以上，行业成本优势明显。公司内生外延
并举，不断扩大钛白粉产能，力争19-21 年钛白粉销量突破70、85、100
万吨，年均增速在20%左右。近端公司二期20 万吨年氯化法钛白粉产能
第一条产线顺利投产，第二条产线有望年底投产，远期公司规划建设年
产3 万吨高端钛合金项目，发展高端钛合金材料，以及建设50 万吨攀西
钛精矿升级转化氯化钛渣项目，满足自身氯化法钛白粉和高端钛合金项
目原料需求，两项目将于20202021 年逐步投产。公司加强钛全产业链
垂直经营，扩大产能规模，丰富产品类型，不断提升行业综合竞争优势，
未来成长空间可期。钛白粉价格方面，受全球钛矿资本开支减少，钛白
粉上游原料呈现偏紧态势，对钛白粉形成有利支撑，下半年以来公司已
两次提价，提价幅度均是国内客户上调500 元吨，国际客户上调50 美
元吨，国内环保政策叠加出口需求稳增长，前三季度国内钛白粉出口同
比增长403%，钛白粉中枢价格有望进一步上移。
盈利预测：我们预计公司192021 年实现净利润272334419 亿元，
yoy188%229%255%，折合EPS 为134164206 元，目前A 股
股价对应的PE 为927560 倍。鉴于钛白粉价格企稳回升，公司新产
能逐渐释放，公司业绩持续增长，且19 年股息率不低于6%，维持买入
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；3、解
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表