请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与金川集团合作共建钛产业基地，快速拓展海绵钛业务
事件：公司发布公告，已于12 月27 日与金川集团签署关于钛产
业合作框架协议书。双方将成立合资公司，共同建设具有竞争力和
特色的西部地区钛产业基地，加快推进钛产业的重组和整合。
强强联合共建钛产业基地，快速拓展海绵钛业务。金川集团以钛
厂现有与海绵钛生产密切相关的全部资产（含土地）评估作价形式出
资，持有合资公司股权比例30%，公司以现金形式出资，持有合资公
司股权比例70%。金川目前具有海绵钛产能05 万吨年，复产技改后
产能有望达到15 万吨年。公司前期收购云南新立之后，1 万吨年
海绵钛产能已经成功复产，后续规划通过技改以及扩建将新立海绵钛
产能扩大至45 万吨年，新立和金川两处海绵钛产能将达到6 万吨
年的规模，有利于公司进一步完善钛产业布局，提高公司的核心竞争
焦作和攀枝花两处氯化法钛白粉原料配套项目陆续贡献产能。公
司焦作基地具备硫酸法和氯化法装置同处一地的独特优势，利用硫酸
法产生的废酸和还原钛反应生成人造金红石，该项目产能30 万吨年，
现已竣工试产，逐渐为焦作基地氯化法产能提供原料；公司攀枝花基
地50 万吨年钛精矿升级转化30 万吨年氯化钛渣项目进展顺利，目
前设计已基本完成，现场处于土建施工阶段，预计2020 年底建成，届
时将为新立基地氯化法钛白粉提供原料。在全球钛矿资源日益紧张的
大背景下，两处原料配套项目的建成不仅具有充分利用当地资源，保
障自身原料稳定供给的重大意义，同时将显著扩大公司的成本优势，
氯化法产能快速增加，龙头地位愈加坚固。公司氯化法二期第一
条10 万吨年生产线目前负荷达到60%，第二条10 万吨年生产线也
于11 月18 日试车，同时新立6 万吨年氯化法钛白粉预计12 月底复
产，在公司多年对氯化法的技术研究和经验积累下，投产和复产确定
性强，将引领中国钛白粉主流发展方向，助力公司业绩更上一层楼。
维持买入评级。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
255355432 亿元，对应EPS 126175213 元， PE 1187 倍，
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2019 年中报点评：稳扎稳打蓄势待
发，即将迎来产能及业绩增长期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：旺季来临前再次提价，行
业龙头稳定市场作用凸显--20190802
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利调研报告：内生外延齐头并进，钛白
粉行业巨头不断壮大--20190626
龙蟒佰利(002601)
与金川集团合作共建钛产业基地，快速拓展海绵钛业务
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
与金川集团合作共建钛产业基地，快速拓展海绵钛业务
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
12138 营业收入
529039 营业利润
24339 利润总额
808 EPS（元）
9582 归属于母公司净利润增
30 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-3981 每股净现金流(最新摊
3747 每股净资产(最新摊薄)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。