电力设备其它电源设备
东方电气 (600875SH)
——扣非归母净利润稳步增长 传统电源订单高速增长
事件：4 月29 日东方电气发布24 年一季报。24Q1 实现营业总收入15053 亿元，同比增长
228%；实现归母净利润906 亿元，同比下滑1112%；实现扣非归母净利润1056 亿元，同
比增长1061%。
毛利率水平继续上行，费用率同比略有提高，经营现金流回正。公司24Q1 整体毛利率水平为
1869%，同比23Q1 增长086pct，相比于23 年全年提高约138pct，毛利率水平持续提升，
预计与火电板块收入规模扩大以及毛利率水平有关。但4 项费用率均同比有所提高，整体费用
率为1122%（同比提高111pct）。此外24Q1 公司经营现金流净额达到1241 亿元，自16Q1
以来首次一季度回正，主要由于销售商品收到的现金以及财务公司客户存款及同业存放大幅增
川能动力股权公允价值减少影响归母净利润表现。23 年川能动力向东方电气发行股份约087
亿股（占川能动力总股本535%）收购公司持有的川能风电20%股权，作价1294 亿元，对应
每股1484 元，截至24Q1 受股票价格下跌影响产生公允价值变动损失约238 亿元，对公司归
母净利润表现产生了较大影响，24Q1 非经常收益-15 亿元，去年同期约065 亿元（主要是政
府补助以及资产减值转回等）。
订单情况表现优异，清洁高效能源装备30%以上增长。24Q1 公司新增订单26329 亿元，同比
增长1642%。其中清洁高效能源装备（煤电气电核电）1112 亿元，同比增长3089%；可
再生能源装备（风电水电）681 亿元，同比增长1289%；工程与成套装备287 亿元，同比
增长1112%；现代制造服务业251 亿元，同比增长2021%；新兴成长产业302 亿元，同比
下滑1160%。总的来看公司订单依然保持了较高的增长，其中盈利能力最强的清洁高效能源装
备订单继续高增，其他板块增长也较为稳健，对公司未来几年业绩形成较好支撑。
核电水电行业高景气，负荷增长对煤电需求带来较强支撑，后续业绩有望持续增长。公司是我
国传统电源设备的核心供应商，竞争格局良好。22、23 年我国连续两年核准10 台核电机组，
均为2008 年以来最高水平，此外22、23 年核准抽水蓄能装机超130GW，核电水电均维持高
景气度。我国用电需求强劲，中电联预测24 年最高负荷增加约1 亿千瓦，这对煤电需求带来较
强支撑。此外煤电灵活性改造也将为公司带来新增长曲线，在多方向高景气加持下公司业绩有
盈利预测与评级：双碳目标下，能源转型为上游具有技术优势的设备企业带来广阔发展空间。
我们预计公司2024-2026 年净利润分别为417 亿、499 亿、569 亿，同比增速分别为176%、
195%、141%，公司当前股价对应PE 分别为12 倍、10 倍、9 倍 ，选取同为电气设备龙头的
许继电气，以及电源设备的三一重能、金风科技作为可比公司进行估值，可比公司24 到26 年
平均PE 为17 倍、13 倍和12 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：全社会用电增速不及预期，核电建设不及预期，灵活性改造开展不及预期
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
我们预测公司2024—2026 年实现营业收入7121 亿、7781 亿、8196 亿元，同比
增长174%、93%、53%。预计实现归母净利润417 亿、499 亿、569 亿，同比增长
176%、195%、141%，当前市值对应2024—2026 年PE 分别为12 倍、10 倍、9 倍。
选取同为电气设备龙头的许继电气，以及电源设备的三一重能、金风科技作为可比公司，
三家公司2024—2026 年平均PE 分别为17 倍、13 倍、12 倍，考虑公司在储能、氢能领
域业务不断拓展，首次覆盖给与买入评级。
000400SZ 许继电气
688349SH 三一重能
002202SZ 金风科技
600875SH 东方电气
（1） 全社会用电增速不及预期：电源侧需求本质上由全社会用电需求增长决定，一
旦用电量增速下滑，电源侧需求可能下滑，影响公司未来收入；
（2） 核电建设不及预期：核电是公司未来重要的收入增长来源，但核电建设受到多
种因素影响，建设可能会不及预期；
（3） 灵活性改造开展不及预期：灵活性改造受到国家政策鼓励，但其开展与电价机
制改革有一定关系，如果电价机制改革不顺畅可能影响灵活性改造前景。
表：东方电气资产负债表（百万元）
所有者权益(或股东权益)：
表：东方电气利润表（百万元）
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
表：东方电气现金流量表（百万元）
加：计提的资产减值准备
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以
公允价值变动损失（收益以—号列示）
财务费用 （收益以—号列示）
投资损失（收益以—号列示）
递延所得税资产减少（增加以—列示）
递延所得税负债增加（减少以—列示）
存货的减少 （增加以—列示）
经营性应收项目的减少（增加以—列示）
经营性应付项目的增加（减少以—列示）
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回现金净额
购置固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。