汇川技术（300124）
轨交再中大单，市场空间广阔
归母净利润（百万元）
 事件：公司子公司江苏经纬中标南通城市轨道交通1 号线一期工程车辆
牵引系统采购项目，招标产品为35 列210 辆B2型电动客车电气牵引
系统，中标金额总计193 亿，交付期限在20 年6 月-21 年12 月。
 公司轨道交通业务近两年步入正轨，正式走出苏州迈向全国。2017 年
初经纬增资扩股引入战略股东，庄仲生承诺在18 年底前取得苏州和深
圳以外的项目订单，此前经纬董事长马建峰承诺在18 年底前取得2 条
苏州和深圳以外的项目订单。17 年8 月中标宁波项目123 亿和18
年3 月中标贵阳项目255 亿，完成走出苏州的战略目标，马建
峰完成承诺。同时苏州落地大单18 年2 月中标苏州5 号线42 亿。此
次中标南通项目是公司独立获取的订单项目，属于营销的大突破，
具有标志性意义，未来更多项目可以期待，后续还可以关注庄仲生的承
 考虑此次轨交在手订单约135 亿元。截止18H1 在手订单125 亿，考
虑三季度的确认，再加上本次订单共计约135 亿在手订单，18 年轨交
业务收入有望翻倍，从17 年的1 亿增长至2 亿，19-21 年每年确认的订
单在4-6 亿，轨交牵引行业国内是百亿规模的市场，未来汇川有望进入
 工控自动化行业寻底过程中，通用自动化订单增长明显强于同行，体现
很强的阿尔法。今年6 月份以来工控行业增长有所放缓，今年1-3Q 的
工控行业增速分别为12941%，预计明年一季度是最低点，3Q 有望迎
来向上的拐点。汇川在通用自动化领域订单上半年保持很高增速，下半
年增长有所放缓，通用自动化业务的增长依然明显强于同行。我们预计
公司工控自动化业务在行业周期好转时同样将体现很强的增长动力，通
用伺服、通用变频未来都有几倍的成长空间。
 新能源客车和物流车业务今年低于预期，乘用车业务进展顺利明后年进
入收获期。今年乘用车大幅超预期，而客车和物流车的销售明显低于预
期，从而公司在新能源客车和物流车电控业务方面四季度承压，但是乘
用车业务定点非常顺利，明年预计乘用车电控业务将开始发力，明后年
乘用车电控业务有望实现盈亏平衡。
 盈利预测和估值：工控行业预计2019Q1 是底部，公司订单增速一直远
快于行业，客车影响新能源业绩，乘用车业务快速推进，估值和预期底
部，预计2018-2020 年归母净利润为116514091820 亿，EPS 分别
070085109 元，分别同比增长9921292%，对应现价PE 分别302519
倍，给予2019 年35 倍PE，目标价2975 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）三季报
点评：通用业务增长体现阿尔
法，电动车布局长远2018-10-29
2、汇川技术（300124）业绩预
告点评：通用业务增长体现阿尔
法，电动车布局长远2018-10-17
3、汇川技术（300124）：中报
整体符合预期，智能制造电动
车空间广阔2018-08-20
事件：公司子公司江苏经纬中标南通城市轨道交通1 号线一期工程车辆牵引系统采购项
目，招标产品为35 列210 辆B2型电动客车电气牵引系统，中标金额总计193 亿，交
付期限在20 年6 月-21 年12 月。
公司轨道交通业务近两年步入正轨，正式走出苏州迈向全国。2017 年初经纬增资扩股
引入战略股东，庄仲生承诺在18 年底前取得苏州和深圳以外的项目订单，此前经纬董
事长马建峰承诺在18 年底前取得2 条苏州和深圳以外的项目订单。17 年8 月中标宁
波项目123 亿和18 年3 月中标贵阳项目255 亿，完成走出苏州的战略目标，
马建峰完成承诺。同时苏州落地大单18 年2 月中标苏州5 号线42 亿。此次中标南通
项目是公司独立获取的订单项目，属于营销的大突破，具有标志性意义，未来更多项
目可以期待，后续还可以关注庄仲生的承诺兑现情况。
表1：江苏经纬订单情况统计
考虑此次轨交在手订单约135 亿元。截止18H1 在手订单125 亿，考虑三季度的确认，
再加上本次订单共计约135 亿在手订单，18 年轨交业务收入有望翻倍，从17 年的1 亿
江苏经纬斯柯达电气有限公司正式生产运营启动
苏州市轨交2号线延长线
苏州市轨交2号线延长线
苏州市轨交4号线及支线
苏州市轨交4号线及支线
BSR100%低地板现代有轨电车样车
BSR100%低地板现代有轨电车样车工程车辆牵引系统
青岛市城阳区现代有轨电车2号线
增资扩股，汇川与董事长马建锋分别50%
马总承诺2017630前协助获得至少一条非苏州深圳完整牵
苏州市高新区有轨电车2号线
苏州市高新区有轨电车2号线工程车辆牵引系统
苏州东西方向主干地铁线路，45km，车站37座，50列，6节
苏州东西方向主干地铁线路，45km，车站37座，50列，6节
庄仲生将动用自身在轨道交通领域的业务资源和力量，协助
经纬轨道在2017-2018年合计两个年度在中国国内（不含苏州
、深圳）的城市地铁招标中至少成功获取一条完整的牵引系
统订单（含1条），核标准为甲方协助经纬轨道获得实际项
汇川技术4545%，马建锋4545%，庄仲生91%
在2018年3月31日前，协助江苏经纬在中国国内（且不含苏
州、深圳）的城市地铁招标中，至少成功获得两条分属不同
城市的完整的牵引系统订单（含2条），如果达不到此业绩
目标，则马建锋愿意向汇川技术以无偿或不超过一元人民币
对价转让所持有的江苏经纬5%股权，且马建锋承担无偿转让
宁波市轨道交通4号线及2号线二期
工程车辆牵引系统采购项目标段20186-201912 85km，共设5座车站（地下站4座，高架站1座）。初、近、
远期列车编组均为6 辆编组，初期配车数为18列108 辆。
宁波市轨道交通4号线及2号线二期
工程车辆牵引系统采购项目标段20186-201912
马总完成业绩承诺中的一条线，还差一条
苏州市轨道交通5号线工程车辆牵引
441km，设站 34座，采用B2 型电动客车，初、近期配车
数为50列300辆，编组方式为4动2拖编组
贵阳市轨道交通2号线一期工程及二
2号线一期工程全长 2767km，共设车站 24 座；2号线二期工
程线路长130km，共设置8座车站。本工程初、近、远期，
均为B型车4动2拖6辆编组，最高运行速度80kmh。一期28列
贵阳市轨道交通2号线一期工程及二
苏州市轨道交通5号线工程车辆牵引
与苏州市轨道交通集团有限公司、南京中车浦镇城轨车辆有
限责任公司就上述项目签署了苏州市轨道交通5号线工程
车辆牵引系统采购项目合同，苏州市轨道交通5号线项目
南通市城市轨道交通1号线一期工程
路总体呈西北向东南走向，西北起自通州区平潮镇，东南止
于开发区振兴路，线路全长39182千米。全线共设车站28
座，全部为地下线，换乘站6座，平均站间距1429公里。招
增长至2 亿，19-21 年每年确认的订单在4-6 亿，轨交牵引行业国内是百亿规模的市场，
未来汇川有望进入行业前三的份额。
工控自动化行业寻底过程中，通用自动化订单增长明显强于同行，体现很强的阿尔法。
今年6 月份以来工控行业增长有所放缓，今年1-3Q 的工控行业增速分别为12941%，
预计明年一季度是最低点，3Q 有望迎来向上的拐点。汇川在通用自动化领域订单上半
年保持很高增速，下半年增长有所放缓，受益于多行业、多产品、整体解决方案的策略，
通用自动化业务的增长依然明显强于同行，预计今年通用自动化板块订单增长35-40%，
注塑机伺服受行业周期影响明显，下半年出现下滑，今年总体预计略有增长。我们预计
公司工控自动化业务在行业周期好转时同样将体现很强的增长动力，通用伺服、通用变
频未来都有几倍的成长空间。
新能源客车和物流车业务今年低于预期，乘用车业务进展顺利明后年进入收获期。新能
源汽车今年1-11 月销售103 万辆，同比增长68%，其中乘用车886 万辆，同比增长85%，
商用车144 万辆，同比增长78%，全年预计超过120 万辆。今年乘用车大幅超预期，
而客车和物流车的销售明显低于预期，尤其是四季度客车和物流车不像去年有明显的抢
装，从而公司在新能源客车和物流车电控业务方面四季度承压，但是乘用车业务定点非
常顺利，广汽进展很好，吉利、长城等都在推进中，大众的MEB 平台项目也在推进中，
威马、东风小康等去年定点的项目今年订单超预期，明年预计乘用车电控业务将开始发
力，明后年乘用车电控业务有望实现盈亏平衡。
盈利预测和估值：工控行业预计1Q 是底部，公司订单增速一直远快于行业，客车影响
新能源业绩，乘用车业务快速推进，估值和预期底部，预计2018-2020 年归母净利润为
116514091820 亿，EPS 分别070085109 元，分别同比增长9921292%，对应现
价PE 分别302519 倍，给予2019 年35 倍PE，目标价2975 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开发不及预期
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
26835   减营业成本
53430      营业税金及附加
20737      营业费用
14050       管理费用
26691      财务费用
2717      资产减值及公允
15143   加投资净收益
1742      其他收益
2698   营业利润
4391   加营业外净收支
58063   减所得税费用
00      少数股东损益
36688   归属母公司净利润
21375   EBIT
1653   EBITDA
1653   重要财务与估值指标
59716   每股收益(元)
3890   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
17176   销售净利率(%)
-8192   收入增长率(%)
3945   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号