市场价格（人民币）： 2161 元
目标价格（人民币）：3290-3290 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术深度报告-精耕智能制造，
发力新能源车， 双王战略 助，
通用业务增长快速，毛利率下降拖累业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年三季报，2018 年1-9 月公司收入和归母净利润分别为
3939 亿、794 亿，同比分别增长2586%、98%，2018Q3 公司收入和归
母净利润分别为1466 亿、298 亿，同比分别增长2295%、119%。
18Q3 营收增速略放缓，前三季度毛利率下滑较明显。公司2018Q3 营收为
2295%，相对中报有所进一步下滑，前三季度归母净利润增速明显低于收
入增速，我们认为最主要原因是毛利率快速下降所致，前三季度Q3 毛利率
为4314%，对比去年同期下降了21pct，主要原因为：1）竞争加剧导致价
格下降，通用变频等和新能源车产品毛利率下滑压力较大2）轨道交通今年
增长较快且毛利率有所下降拉低总体毛利率；3）电梯业务由于电阻电容等
原材料价格上涨，毛利率下降。三费方面：前三季度管理费用和销售费用同
比分别增长237%、201%，主要系公司研发和管理员工数仍在快速提升。
分业务来看：电梯和通用业务表现稳健，电液伺服和新能源汽车业务增速有
所回落。前三季度通用自动化业务营收1825 亿元，同比增长329%，其中
通用变频器Q3 增长604%带动前三季度通用变频增速达377%，通用伺服
和PLC 分别达到661、146 亿，同比分别提升26%、227%。前三季度，
得益于外资客户放量电梯一体化业务营收92 亿，同比增长127%，高于原
定目标；电液伺服营收38 亿，同比增长8%，主要原因为注塑机行业走
弱；新能源乘用车实现了客户批量供货，全年预计收入超1 亿，但受到物流
车和客车出货不及预期影响整体新能源汽车业务营收445 亿，同比增长仅
19%，第四季度产销旺季到来有望拉动公司新能源车驱动产品出货。
我们继续看好公司通用业务和新能源乘用车发展。在经营环境比上半年变差
的情况下公司Q3 通用业务仍保持稳定增长凸显公司强劲内生能力，其中变
频器业务Q3 增长较快，我们判断是公司在冶金、化工等解决方案市场发获
突破，订单确认加快所致。新能源乘用车目前已定点车企十多家，全年订单
超公司预期，受益知名车企开始供货及已有定点车型放量，我们认为明年新
能源乘用车会继续放量，整体新能源车结构进一步改善。
公司是工控和新能源车电控龙头企业，预计 2018-2020 年净利润至117
亿、 145 亿、 177 亿，给予公司目标价 329 元，对应 2019 年 38 倍。
需求不足风险；电子元器件供货紧张风险；新能源政策风险；库存上升风险
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 2018 前三季度和Q3 财务摘要 （百万）
图表2：公司营收拆分预测
控制技术类（PLC机
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。