请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳健，双王战略持续推进
事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营收为3939 亿
元，同比增长2586%；归母净利润794 亿元，同比增长980%；实现
扣非净利润732 亿元，同比增长1597%；其中，三季度单季度实现
营业收入1466 亿元，同比增长2295%；实现归母净利润298 亿元，
同比增长119%；实现扣非归母净利润275 亿元，同比增长280%
业绩稳健，扣非净利增速1597%。随着产品收入结构变化，市场
竞争等原因，成本增速大于收入增速，毛利率同比下降214pct，但
仍保持行业较高水平。非经营性损益减少和软件退税减少影响净利润，
扣非后净利润增速1597%，业绩整体稳健。其中：
通用自动化业务收入1825 亿元，同比3287%，较之上半年29%
增速进一步提高；工业机器人、工业视觉因基数较小保持高增速，此
外，电梯一体化、电液伺服业务表现稳健。我们维持工控复苏将持续
的观点，国家着力推进产业升级、扩大内需，在强投资到强消
费转换的背景下，此轮工控复苏与2010 年有本质不同。变频、伺服
及等进口替代空间仍较大，作为掌握工业机器人核心技术的龙头公司，
增速将高于行业平均。
新能源汽车业务收入445 亿，同比1944%，较之上半年增速有
所下滑，主要因补贴过渡期影响，宇通7-9 月数据下滑，根据中汽协
数据，9 月份商用车已开始起量。物流车、乘用车方面相对较好，公
司立志成为乘用车电机电控龙头，积极推进国内主流车企定点工作，
目前已有多款车型放量，预计今年实现1 亿元以上收入，未来市场空
轨交业务在手订单饱满，进入收入确认期。2018 年来先后中标宁
波、苏州、贵阳项目，已实现多次异地订单，目前在手订单超13 亿。
通过公司中标项目的进度来判断，收入确认进度有望加快。
财务状况良好。经营活动现金净流量为正，其他流动资产余
额1553 亿元，同比15585%，主要为存款和理财。同时公告开展票
据池业务，预计针对新能源汽车等票计量大的业务开展，能够更好的
研发投入持续加大。同比2519%，值得一提的是，研发扣除比
例提升25%新规已有所体现，按照2017 年估算，减税对公司利润增厚
约13%。国家减税降费措施有望持续落地，公司作为科技创新型龙头
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工控行业深度报告：经济回暖复
苏，产业升级崛起--201829
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议。公司着力打造小业务，强平台，大公司的生长和
发展的模式，抵御行业波动风险能力突出。看好公司双王战略的
持续推进，预计公司2018-2020 年实现归属母公司股东净利润1173
亿、1452 亿、1851 亿，对应EPS 为071 元、087 元、111 元，
对应估值为31 倍、25 倍、20 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020E 财务指标
(24) EBIT增长率
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
2020E EBIT营业收入
2020E 业绩和估值指标
(24) PFCF
(454) CAGR(%)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。