汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
自动化增速较高，轨交机器人带来新动能，新能源有待放量
 公司前三季度营收同比增长2586%，净利润同比增长98%：公司2018 年
前三季度营收为3939 亿元，同比增长2586%，归属于上市公司股东的净利润
794 亿元，同比增长980%，扣非后净利润732 亿元，同比增长1597%，销售
毛利率为4313%，较去年同期下降214 个百分点，研发费用515 亿；同比增加
25%，研发占比13%。2018 年第三季度公司营收1466 亿元，同比增长2295%，
净利润298 亿元，同比增长119%。
 通用自动化业务增速较高，电梯一体化业务稳定增长：前三季度公司通用
自动化业务营收1825 亿元，同比增长3287%（其中通用变频器产品营收1019
亿元，通用伺服产品营收661 亿元，PLCHMI 类产品营收146 亿元），公司作
为国内工控的领军者，有较大的进口替代空间，同时公司综合方案解决能力已经
成型，开始为下游子行业进行定制化服务，我们认为公司自动化市场份额仍然有
较大的提升空间。2018 年前三季度公司电梯一体化业务营收917 亿元，同比增
长1268%，面对我国房地产行业走弱，公司调整战略进入国际电梯企业的供应
体系，保证电梯业务稳定增长。
 轨交和机器人成为新增长点，新能源汽车业务有待放量：2018 年前三季度，
公司轨道交通业务营收128 亿元，同比增长5725%；公司轨交业务已经成功走
出苏州，目前在手订单超过10 亿元，将在近三年逐步释放。工业机器人业务营
收060 亿元，同比增长7287%；工业视觉业务营收036 亿元，同比增长5798%。
公司由面粉配方向核心部件机器人整机工艺延伸，智能制造将显著
拉动机器人需求。轨交和机器人业务已经成为公司新的高速增长点。前三季度公
司新能源汽车业务营收445 亿元，同比增长1944%，目前公司配套新能源乘用
车尚未放量，公司已经与国内外知名车企已经取得深度合作和定点，我们预计
2018 年底公司乘用车会开始放量，2019 年开始进入快速发展期。
 看好公司营收高增长，新能源静待放量，维持强烈推荐评级：由于综
合毛利率的下降和三季度费用的增加，我们下调公司2018-2020 年净利润分别为
1211（-69%）、1494（-1006%）、1949（-1269%）亿元，对应EPS 分别为073、
090、117 元。当前股价对应PE 值分别为31、25、19 倍。看好公司营收高增长，
新能源汽车业务静待放量，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩预告符合预期，通用自动化稳健
增长，新能源即将释放2018-10-14
业绩符合预期，工控市占率继续提升，
乘用车产品开始批量销售2018-08-18
业绩预告符合预期，工控与新能源业
务驱动公司高速成长2018-07-14
工控业务继续高涨，新能源或将进入
业绩快报符合预期，新能源业务是未
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室