汇川技术（300124）业绩预告点评
通用业务增长体现阿尔法，电动车布局长远
归母净利润（百万元）
 公司发布三季报预告，预计营收增长20-30%，净利润增长5-15%，略低
于预期。公司发布业绩预报，预计2018 前三季度营收3756-4069 亿，
同增20%-30%，归母净利润759-832 亿元，同增5%-15%；对应2018Q3
营收1431-1550 亿，同增20%-30%；归母净利润280-309 亿，同增
-5%-5%。若按照中值估计，前三季度营收3912 亿，同增25%，归母净
利润795 亿，同增10%，EPS 为048 元，第三季度营收144 亿，同增
21%，净利润299 亿，同比增长17%EPS 为018 元，三季报预告整体
收入在预期范围内，净利润略低于市场预期，主要三季度毛利率超预期
下降和费用率同比提升。今年前三季度非经常性收益影响约为6100 万
元，去年同期为9200 万元，所以前三季度扣非净利润734 亿元，预计
增长约16%，第三季度扣非净利润276 亿元，预计同比增长约3%。
 通用自动化Q3 收入整体有所放缓，但1-9 月累计订单增速仍然超过
40%，通用变频增长好于通用伺服，传统制造增长依然较好，但先进制
造已开始走弱：PMI 全年高于荣枯线，在51%左右震荡；制造业固定资
产投资持续翘尾增长，16 年制造业投资增速见底，17 年保持5%增速，
今年1-8 月制造业固定资产投资完成额累计同增75%。17 年工控全年
增速169%，2018 年Q2 单季度9%增长，低于Q1 的增速12%，预计工控
 因为过渡期后淡季，第三季度汽车电子业务同比下降，前三季度增长符
合预期，全年预计30%左右的增长，乘用车定点和放量是后续看点：客
车方面汇川与宇通深度战略合作，据节能网数据2017H1、2017H2、2018H1
宇通电动客车产量分别为2818、21707、9184 辆，2018H1 同比增长226%，
今年电控价格下降20-25%，上半年汽车电子业务预计80-100%的收入增
长，订单增速预计60-80%。乘用车领域，公司投巨资打造乘用车电控
平台已取得喜人效果，今年国内已有十几个定点、3 个车型销售，一线
品牌定点吉利，海外欧美汽车巨头都来公司考察，通过大众体系三大认
证，去年定点的车型今年放量不错，预计收入将有望在15 亿左右。
 第三季度毛利率同比下降低于预期，前三季度费用增长超过收入增速、
非经营性损益明显减少和软件退税减少影响净利润。公司1-9 月毛利率
预计同比下降2 个百分点，考虑到上半年毛利率同比下降104%，我们
测算三季度毛利率下降约35%。
 盈利预测与投资评级：预测公司2018-2020 年净利润120150200
亿，EPS 为07209012 元，对应PE 分别为29x23x18x，由于公司
为公司智能制造电动车双王标的，给以2019 年40 倍PE，对应目
标价36 元，维持买入评级。
 风险提示：工控行业发展不及预期，电动车定点进度不及预期。
一年最低最高价 20423616
1、汇川技术（300124）：中报
整体符合预期，智能制造电动
车空间广阔2018-08-20
2、汇川技术（300124）：业绩
预告符合预期，通用自动化和电
动车业务增长强劲2018-07-16
3、汇川技术（300124）：收购
少数股东权益，整合布局智能制
公司发布三季报预告，预计营收增长20-30%，净利润增长5-15%，略低于预期。公
司发布业绩预报，预计2018 前三季度营收3756-4069 亿，同增20%-30%，归母净利润
759-832 亿元，同增5%-15%；对应2018Q3 营收1431-1550 亿，同增20%-30%；归母
净利润280-309 亿，同增-5%-5%。若按照中值估计，前三季度营收3912 亿，同增25%，
归母净利润795 亿，同增10%，EPS 为048 元，第三季度营收144 亿，同增21%，净
利润299 亿，同比增长17%EPS 为018 元，三季报预告整体收入在预期范围内，净
利润略低于市场预期，主要三季度毛利率超预期下降和费用率同比提升。今年前三季度
非经常性收益影响约为6100 万元，去年同期为9200万元，所以前三季度扣非净利润734
亿元，预计增长约16%，第三季度扣非净利润276 亿元，预计同比增长约3%。
通用自动化Q3 收入整体有所放缓，但1-9 月累计订单增速仍然超过40%，通用变
频增长好于通用伺服，传统制造增长依然较好，但先进制造已开始走弱。PMI 全年高于
荣枯线，在51%左右震荡；制造业固定资产投资持续翘尾增长，16 年制造业投资增速见
底，17 年保持5%增速，今年1-8 月制造业固定资产投资完成额累计同增75%。17 年工
控全年增速169%，2018 年Q2 单季度9%增长，低于Q1 的增速12%，预计工控增速将进
汇川的阿尔法明显，通用自动化业务整体前三季度订单依然保持在40%以上增
长，收入保持30%的增长，其中通用变频器三季度增长相较上半年有所提速，
预计第三季度增长超过30%，通用伺服增长和上半年差不多，30%左右，PLC 增
长则有所放缓。从下游行业来看，传统制造业的订单和收入增长依然较为强劲，
包括冶金、起重、纺织等，而先进制造业增长开始明显的放缓，包括3C、锂电、
工业机器人行业三季度开始增速大幅下滑，从30%以上回落至10%以内，公司
工业机器人业务三季度也出现下滑，当然整体基数不大。
一体机方面：电梯一体机业务三季度增速预计略高于上半年，预计前三季度10%
的增长，上半年同比增长86%，主要是因为跨国企业客户有所放量、海外增长
以及电梯一体机附带产品增加，但是毛利率承压。
受下游不景气影响，注塑机电液伺服第三季度订单和收入同比均有所下降，上
半年保持25-30%的增长，前三季度依然有所增长。
图2：季度自动化市场增速
因为过渡期后淡季，第三季度汽车电子业务同比下降，前三季度增长符合预期，全
年预计30%左右的增长，乘用车定点和放量是后续看点。
客车方面汇川与宇通深度战略合作，据节能网数据2017H1、2017H2、2018H1
宇通电动客车产量分别为2818、21707、9184 辆，2018H1 同比增长226%，今
年电控价格下降20-25%，上半年汽车电子业务预计80-100%的收入增长，订单
增速预计60-80%。6 月11 日之后开始执行新的补贴政策，客车市场降温，18Q3
宇通累计出货3100 辆，同比下滑30%，三季度汽车电子业务同比明显下降，但
是四季度开始起量，总体客车方面汽车电子业务预计小幅下降。
物流车方面，上半年政策过度期销量很少，9 月开始有点量，整体销量不及预
期，1-9 月物流车销量41 万辆，同比下滑10%左右，今年四季度物流车的抢
装将不如去年，物流车整体预计10 万辆，公司物流车领域市场份额有望由去
年的20%提升至30%以上，且有新一代电控电机一体产品，预计总体将保持一
乘用车领域，公司投巨资打造乘用车电控平台已取得喜人效果，今年国内已有
十几个定点、3 个车型销售，一线品牌定点吉利，海外欧美汽车巨头都来公司
考察，通过大众体系三大认证，去年定点的车型今年放量不错，预计收入将有
望在15 亿左右，年底将确定国内一线品牌定点的情况，明年将有较大放量，
2020 年将是乘用车业务大幅上量的一年。
轨道交通今年初以来，新签订单较多，去年三季度开始收入确认则很少，所以
我们预计三季度轨道交通收入确认同比几倍的增长，全年预计大幅度增长。
图3：轨道交通订单量
第三季度毛利率同比明显下降低于预期，前三季度费用增长超过收入增速、非经营
性损益明显减少和软件退税减少影响净利润。
公司1-9 月毛利率预计同比下降2 个百分点，考虑到上半年毛利率同比下降
104%，我们测算三季度毛利率下降约35%，一方面估计是通用伺服、电梯一
体机、汽车电子业务毛利率下降有关，其中通用伺服和电梯一体机竞争加剧，
产品价格下降导致毛利率下降，汽车电子业务主要是客车宇通方面降价压力大，
乘用车汽车电子业务毛利率偏低，另一方面估计跟毛利率偏低的业务包括高压
变频和轨道交通增长较快有关，拉低了总体的毛利率，预计四季度毛利率同比
下降，环比或有所缓解，全年毛利率预计下降2-3%。
费用方面，公司从2016 年下半年开始全面布局乘用车业务，2017 年开始管理
费用大幅度上升，2018 年也将持续扩大汽车电子研发队伍，2018 年电动车研
发团队计划从600 扩至800-1000 人。今年上半年来看管理费用和销售费用增
长略低于收入增长，但是去年三季度管理费用和销售费用环比下降，今年三季
度管理和销售费用环比提升，同时三季度收入增长放缓，导致1-9 月管理和销
售费用同比增长均超过了收入的增长，第三季度费用率明显的提升。
此外，非经常损益减少、软件退税减少，也影响了利润增速。前三季度累计包
含伊士通补偿款和拆迁补偿等共计092 亿影响净利润率，而今年非经常损益
累计061 亿，同比减少031 亿。18H1 收到计入其他的软件退税累计为113
亿，17 年同期为128 亿，17 年1-9 月软件退税为19 亿元，18 年1-8 月为
图4：增值退税数据（累计）
虽然短期受工控景气放缓影响，通用自动化和注塑机相关业务增长放缓，但是汇川
依然体现了很强的阿尔法，通用自动化总体增长明显优于同行，通用变频和伺服的产品
竞争力都在持续提升，中期我们依然看有几倍的成长空间；新能源汽车领域，公司继续
保持跟宇通的独家合作和领先产品定位，物流车领域份额第一，乘用车领域收入端开始
超预期，国内一线更多定点可期待，2020 年将在收入上有很大的体现，总体我们坚定看
好公司智能制造电动车双王目标，预测公司2018-2020 年净利润120150200
亿，EPS 为07209012 元，对应PE 分别为29x23x18x，给以2019 年40 倍PE，对
应目标价36 元，维持买入评级。
工控行业发展不及预期，电动车定点进度不及预期。
图5：汇川通用自动化增速和工控行业增速对比
图6：制造业投资累计同比增速
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号