汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
业绩预告符合预期，通用自动化稳健增长，新能源即将释放
 公司发布业绩预告，营收同比增长20%-30%，净利润同比增长5%-15%：
公司近日发布2018 年前三季度业绩预告，营业收入同比增长20%-30%，归
属于上市公司股东的净利润同比增长5%-15%。第三季度（2018 年7-9 月）营业
收入同比增长20%-30%，归母净利润同比增长5%-15%。预计2018 年前三季度
非经常性损益对公司净利润的影响金额约6100 万元。业绩预告基本符合预期。
归属于上市公司股东的净利润的增幅低于收入增幅的主要原因有：公司产品收入
结构变化、市场竞争加剧等原因，公司产品综合毛利率同比有所降低；本报告期
非经常性收益金额减少；公司第三季度管理费用、销售费用同比增长较快等。
 通用自动化业务依然稳定增长，高于行业均值：
虽然2018 年中国宏观经济出现放缓，制造业投资增速有所衰减，但自动化
和智能化的要求，导致固定资产投资中自动化产品占比提高。同时汇川技术作为
国内工控的领导者，技术能力达到国际水平，综合方案解决能力已经成型，开始
为下游子行业进行定制化服务，这也是公司近几年通用自动化增速始终高于行业
的主要原因。我们认为2018 年公司变频器、伺服及PCL 产品营收增速依然会保
持在30%-50%的较高水平。同时公司在国内工控自动化市场份额占比依然较低，
未来尚有较大的提升空间。
 轨交业务进入收获期，新能源汽车业务厚积薄发即将释放：
公司轨交业务已经成功走出苏州，目前在手订单超过10 亿元，并在
2018-2021 年逐步释放，江苏经纬与斯柯达长期合作，技术能力国内领先，预计
未来会在全国范围内中标更多项目。公司近年来大力投入新能源汽车电机电控业
务，2018H1 公司新能源汽车板块收入285 亿元，同比增长96%，目前公司销售
车型主要是客车与物流车，由于补贴政策的影响，上半年出现抢装，3 季度乘用
车尚未放量，公司已经与国内外知名车企已经取得深度合作和定点，我们预计
2018 年底公司乘用车会开始放量，2019 年开始进入快速发展期。
 看好公司工控领先地位，新能源乘用车即将放量，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1301、1661、2232 亿元，对应
EPS 分别为078、100、134 元。当前股价对应PE 值分别为32、25、18 倍。看
好公司工控领先地位，新能源乘用车即将放量，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车电控业务不及预期，工控行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，工控市占率继续提升，
乘用车产品开始批量销售2018-08-18
业绩预告符合预期，工控与新能源业
务驱动公司高速成长2018-07-14
工控业务继续高涨，新能源或将进入
业绩快报符合预期，新能源业务是未
新能源乘用车电控持续布局，各业务
版块稳定增长2017-11-16
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室