多举措恢复生猪业务，出栏成本双拐点已现
温氏股份（300498）
 公司生猪业务遭受非瘟疫情重创。
首先，种猪繁育体系遭到破坏，2020 年外购种猪占新增种猪比重高达
36%，外购仔猪200 万头；其次，2019-2020 年生猪出栏量分别降至1852
万头、955 万头；再次，公司商品猪养殖成本大幅攀升。
 公司多举措恢复生猪业务竞争力。
2020 年公司大力推动管理和组织架构变革，以适应非瘟防控常态化的
行业新形势；公司的紧密型公司农户经营模式已运行三十多年，目
前正逐步升级为30 版公司现代养殖小区模式，未来将向40 版公司
现代产业园区职业农民模式转型。非瘟疫情以来，公司落实以防为主
的生物安全防控理念，努力完善防控配套设施和标准制度，努力将疫病威
胁降至最低。公司已将养猪业务重心从追求母猪数量调整至优化母猪
结构，今年一季末，公司高繁母猪存栏量环比提升25%，占比超过90%。
 公司生猪出栏、养殖成本双拐点将现。
公司生猪出栏量拐点有望在今年6 月附近出现。首先，2021Q1 公司投
苗量较2020Q4 提升47%左右；其次，公司能繁母猪生产成绩已稳步回
升。公司生猪养殖成本有望步入下行通道。首先，公司高繁母猪比例已提
升至90%以上，后期将逐步实现仔猪完全自给，仔猪环节成本将幅降低；
其次，2021 年公司农户三年长效合作机制的农户收益分享金有望降至
5 亿左右；再次，折旧摊销费将随着出栏量上升而下降。
预计2021-2023 年公司实现主营业务收入82048 亿元、93864 亿元、
94787 亿元，同比增长95%、144%、10%，对应归母净利润6365 亿
元、7981 亿元、2486 亿元，同比分别增长-143%、254%、-689%，
对应EPS10 元、125 元、039 元。我们给予公司2022 年15 倍PE，
合理估值1875 元，给予买入（首次）评级。
非瘟疫情失控；猪价下跌超预期。
投资评级：买入（首次）
报告日期：          2021-05-06
近12 个月最高最低（元） 26061412
公司价格与沪深300 走势比较
温氏股份（300498）
1 公司生猪业务遭受非瘟疫情重创  4
2 多举措提升生猪业务竞争力  5
21 推动组织架构调整，大胆启用新人 5
22 公司农户模式升级，生物安全防控持续完善 6
23 母猪结构明显优化，高效能繁比例逾90% 8
3 公司生猪出栏、养殖成本双拐点将现  9
31 公司生猪出栏拐点将现 9
32 公司生猪养殖成本有望步入下行通道  10
4 盈利预测、估值及投资评级  10
41 盈利预测  10
42 投资建议  12
风险提示：  12
温氏股份（300498）
图表 1 温氏股份生猪业务生产性生物资产列表 4
图表 2 温氏股份商品猪出栏量及增速走势图 5
图表 3 温氏股份商品猪养殖成本走势图 5
图表 4 公司组织架构示意图 6
图表 5 温氏股份固定资产及在建工程扩张表 7
图表 6 公司现代农业产业园（区）示意图 7
图表 7 温氏股份非瘟防控具体措施列表 8
图表 8 公司能繁母猪、后备母猪存栏量走势图 9
图表 9 公司生猪月度出栏量走势图  10
温氏股份（300498）
1 公司生猪业务遭受非瘟疫情重创
公司是我国生猪养殖和肉鸡养殖龙头企业。2018 年8 月我国发生首例非洲猪瘟
疫情，之后非瘟疫情重创我国生猪养殖行业，公司生猪养殖业务也遭到严重打击。
首先，公司种猪繁育体系遭到破坏。2020 年公司外购种猪账面价值占新增种猪
账面价值的比重大幅攀升至36%，且外购仔猪达到200 万头。
图表 1 温氏股份生猪业务生产性生物资产列表
其次，公司出栏商品猪的增长态势中断。2014-2018 年公司商品猪出栏量从
1218 万头稳步攀升至2230 万头，年复合增长率达到163%；然而，2019 年、2020
年公司商品猪出栏量分别下降至1852 万头、955 万头，年降幅分别达到170%、
温氏股份（300498）
图表 2 温氏股份商品猪出栏量及增速走势图
再次，公司商品猪养殖成本大幅攀升。2016-2018 年，公司商品猪养殖成本稳
定在108-109 元公斤，2019 年、2020 年分别攀升至121 元公斤、233 元公斤，
这与公司外购仔猪数量增加、商品猪出栏量减少、三元母猪效率下降、防疫费用增
加、代养费提升，以及生猪上市率下降等因素直接相关。
图表 3 温氏股份商品猪养殖成本走势图
2 多举措提升生猪业务竞争力
21 推动组织架构调整，大胆启用新人
公司痛定思痛，于2020 年大力推动管理和组织架构变革，以适应非洲猪瘟防控
常态化的行业新形势。公司推动组织拆分，化小管理单元，将原养猪事业部一分为
商品肉猪销量（万头）
商品猪养殖成本（元头）
商品猪养殖成本（元公斤）
温氏股份（300498）
三，成立种猪事业部、猪业一部和猪业二部，合理控制管理规模和管理跨度，促进公
司养猪业的管理精细化和内部良性竞争。此外，公司大胆启用一线具有丰富实践经
验的成功管理者担任两个事业部总裁，对激励干部快速成长效果明显。
此外，公司还制定一场一策、一段一策激励制度，鼓励基层单位员工多创多
享，实施了三级公司经营团队绩效考核激励机制，突出业绩导向，激励干部员工全
力以赴投入复产工作。
图表 4 公司组织架构示意图
22 公司农户模式升级，生物安全防控持续完善
公司的紧密型公司农户经营模式已运行三十多年。公司根据养殖产业链中的
技术难度、管理要求、劳动强度以及资金、市场等资源配置情况，以封闭式委托养殖
方式与合作农户在养殖产业链中进行分工与合作；公司负责猪的品种繁育、种苗生
产、饲料生产、技术指导、产品销售等环节的管理及配套体系建立，向合作农户提供
鸡苗、猪苗、饲料、药物、疫苗及其生产过程中的饲养管理、疫病防治、环保处理等
关键环节技术支持和服务；合作农户负责在自有或租用的土地上建设肉鸡和肉猪的
生产栏舍，公司验收合格后，农户缴纳一定的合作保证金，在公司开户并签订具有
法律效力的委托养殖合同，领取鸡苗、猪苗、饲料、药物、疫苗等养殖所需物资，按
公司技术和管理标准进行规范饲养；肉鸡、肉猪饲养达到标准上市天龄之后，公司
负责统一销售。最后，公司按委托养殖合同约定的方式与合作农户结算委托养殖费。
公司紧密型公司农户经营模式最初为10 版公司农户模式，然后发展为
20 版公司家庭农场模式，目前正逐步升级为30 版公司现代养殖小区模式，
未来将向40 版公司现代产业园区职业农民模式转型。公司每次模式迭代升级
的核心目标是，提高合作农户的养殖规模、机械化、自动化和智能化水平，以不断提
高合作农户养殖效率和效益，在保证合作农户总体效益的前提下，进一步降低公司
总体养殖成本。2020 年以来，公司固定资产投资和在建工程扩张明显提速。
温氏股份（300498）
图表 5 温氏股份固定资产及在建工程扩张表
固定资产在建工程（亿元）
（固定资产在建工程）yoy
公司现代养殖小区模式是指，公司负责整个养殖小区的租地，并统一做好三
通一平（通水、通电、通路和平整土地）、建设规划和经营证照的办理等工作，通过
三种形式与农户开展合作。目前，公司生猪业务中现代养殖小区出栏占比约为20%，
未来五年出栏生猪约50%有望通过养殖小区的方式实现。
 公司投资建设标准化养殖场，吸引农户到养殖小区内与公司合作养殖，这是
公司当前养殖小区的主要形式；
 合作农户根据公司标准，在养殖小区内投资建设标准化养殖场，与公司合作
养殖。这类农户通常是公司的长期合作农户，与公司签订了长期的合作协议；
 地方政府专项产业基金投资，由公司建设标准化养殖场，然后吸引合作农户
到养殖小区内与公司合作养殖。
图表 6 公司现代农业产业园（区）示意图
公司现代产业园区职业农民模式是畜禽养殖、加工、分销等功能的集聚联
合发展体，初步规划按照年产优质生猪50-100 万头的规模进行设计。主要建设内容
包括四个方面：建设高标准养殖设施，包括种畜繁育基地和肉畜养殖基地；建
设行政和技术服务设施，包括产业化运行管理总部、技术服务中心、检测平台等；
建设产业链相关配套设施，包括饲料加工厂、畜禽屠宰加工厂、仓储物流基地等；
建设环保处理和资源化利用设施，包括污水处理设施、废弃物处理设施、资源化利
用设施、种养结合基地等。
温氏股份（300498）
公司作为现代农业产业园区的实施主体，既是主要投资方，也是运营管理方。
在养殖产业链的各环节与合作农户开展深度合作，建立利益联结与分享机制，形成
产业化联合体。农户入园成为产业工人，可以从事专业化饲养，也可以参与园区专
业服务队伍，还可以参与产业链后端的屠宰分割、加工、包装等环节，成为具备一定
专业技能的职业农民。此外，公司也与外部第三方企业或专业机构、政府或其控股
平台开展投资、建设、运营等层面的合作。
1、非瘟疫情发生以来，公司落实以防为主的生物安全防控理念，努力完善防控
配套设施和标准制度，努力将疫病威胁降至最低。
2、完善生物安全防控所需的硬件配套设施。增建疾病监测实验室、二级三级洗
消中心、物资中转站等配套设施，完善猪场内消毒设施设备、物理隔离等防疫硬件
配置，外延防疫防线，阻断交叉感染风险；
3、修订生物安全防控手册。升级防控标准，完善各阶段、各流程检测方案，推
动红外成像仪、咽拭子、抗体检测等新技术应用，推行全覆盖检测和网格化管理；
4、充分利用信息化技术。建立生物安全信息管理系统、视频监控系统、疫病监
测数据管理系统等，强化实时监测效果；
5、加强防控流程管理。强化单向流动、净污分区、有效消毒 等生物安全管理
流程，通过检查评估、培训指导、考核监督，以行政管理力量推动技术措施落实，确
保了生物安全线常态化有效运行；
6、增设生物安全专员等岗位，加强检测密度。强化了责任主体机制，明确关键
环节责任人员，严格推行问责制度，规范操作和执行，注重过程监管，发挥体系力量
动态跟踪各项工作的完成进度；
图表 7 温氏股份非瘟防控具体措施列表
公司重点推进洗消消毒中心的建设，完善猪场内消毒设施设备、物理隔离等防疫硬件配置
学习借鉴行业成功经验，建立以结果为导向的考核机制，关键环节实行清单式管理
全面推行猪只及饲料运输中转车的专车专用，推动猪苗与饲料的集中配送
进一步优化和固化猪只饲养、销售、淘汰及运输等关键环节的生物安全管理，尽可能切断传播途径，降低
加快推进清空场的改造升级和灭源工作，保证后备猪回场配种
制定严密的引种计划，严格执行种猪质量标准，确保按时、按质、按量完成引种工作
做好基层员工培训，确保各项生物安全操作理解与执行到位
执行压责、履责、问责机制，抓好非洲猪瘟防控措施的监督检查
23 母猪结构明显优化，高效能繁比例逾90%
非瘟疫情以来，公司种群受到重创，2019-2020 年公司能繁母猪、后备母猪存
栏量未明显增加。公司已将养猪业务重心从追求母猪数量调整至优化母猪结构，着
力打造高效种猪场，增加高效能繁母猪供应量。截至2020 年底，公司能繁母猪存栏
量约110 万头，其中，高效能繁母猪占比提升至80%左右；今年一季末，公司高繁
母猪存栏量季度环比提升25%，占比超过90%。公司计划，2021 年底能繁母猪存
栏量上升至180 万头，后备母猪存栏量80 万头，高繁母猪占比超过 95%。
温氏股份（300498）
图表 8 公司能繁母猪、后备母猪存栏量走势图
3 公司生猪出栏、养殖成本双拐点将现
31 公司生猪出栏拐点将现
2021 年1-3 月，公司生猪出栏量分别为1004 万头、4987 万头、5945 万头，
同比分别增长155%、-61%、-302%。2021Q1 公司生猪出栏量偏低的原因包括：
 前期能繁母猪效能偏低；
 2020Q4 公司根据往年规律，预判今年春节后猪价会走低，在去年9 月、10
月停止外购仔猪，对应今年一季度出栏偏少。
公司生猪出栏量拐点有望在今年6 月附近出现。首先，2021Q1 公司投苗量较
2020Q4 提升47%左右，今年3 月投苗量超过190 万头，创出近年来新高；其次，
公司能繁母猪生产成绩已稳步回升。我们判断，今年出栏节奏会呈现前低后高的状
况，上半年有望接近500 万头，下半年700-800 万头，全年出栏量有望突破1200
能繁母猪存栏（万头）
后备母猪存栏（万头）
温氏股份（300498）
图表 9 公司生猪月度出栏量走势图，万头
32 公司生猪养殖成本有望步入下行通道
如上文所述，2020 年公司商品猪养殖成本已攀升至233 元公斤（即2910 元
头）。2021Q1 受北方非瘟疫情影响，公司成本较2020Q4 上升15%-20%。我们判
断，公司生猪养殖成本已见顶，成本有望步入下行通道。
1、公司高效能繁母猪比例已提升至90%以上，PSY 明显改善，后期还将逐步
实现仔猪完全自给，仔猪环节成本将大幅降低；
2、公司自2019 年下半年起实施公司农户三年长效合作机制，与合作农户
签订长期合作协议，并设定按畜禽上市量与净利润相关规则与养户进行收益的分享，
2020 年计提合作农户收益分享金额119 亿元，2021 年分享金额有望回落至5 亿元
3、随着出栏量上升，折旧等摊销费用将下降。
4 盈利预测、估值及投资评级
1、2021-2023 年公司生猪销量1200 万头、2000 万头、2600 万头，同比分别
增长257%、667%、30%，生猪销售均价分别为28 元公斤、22 元公斤、17 元
2、2021-2023 年公司肉鸡外销量1037 亿羽、1037 亿羽、1089 亿羽，同比
分别增长0%、0%、5%，肉鸡销售均价分别为138 元公斤、1311 元公斤、1376
元公斤，同比分别增长15%、-5%、5%。
温氏股份（300498）
商品肉猪销量（万头）
商品猪销售均价（元头）
商品猪单头成本（元头）
图表 10 公司收入成本预测表
温氏股份（300498）
公司是我国大型生猪、肉鸡养殖企业，近年来受到非瘟疫情严重打击，公司通
过多项举措努力恢复竞争力，我们判断公司出栏量、生猪养殖成本拐点已现。
我们预计2021-2023 年公司实现主营业务收入82048 亿元、93864 亿元、
94787 亿元，同比增长95%、144%、10%，对应归母净利润6365 亿元、7981
亿元、2486 亿元，同比分别增长-143%、254%、-689%，对应EPS10 元、125
元、039 元。我们给予公司2022 年15 倍PE，合理估值1875 元，给予买入（首
非瘟疫情失控；猪价下跌超预期。
温氏股份（300498）
温氏股份（300498）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。