万华化学（600309SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
聚氨酯、石化和新材料板块合力打造全球化工巨头
——公司首次覆盖报告
 三大业务板块合力打造全球化工巨头，首次覆盖，给与买入评级
万华化学作为聚氨酯行业巨头，拥有极高的技术壁垒和突出的产业链一体化优势，
石化、精细化学品及新材料板块与聚氨酯板块深度协同，并为公司创造全新的业绩
增长点。我们认为受疫情等因素影响造成的公司业绩短期波动不改公司长期价值，
三大业务板块在未来的三年内均有新增或扩建产能投放，将共同助力公司在周期
中成长，在厚积中薄发。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为8107、12186、
14819 亿元，EPS 分别为258、388、472 元股，当前股价对应2020-2022 年PE
为190、126、104 倍。首次覆盖给予买入评级。
 冷库冷藏车和建筑保温材料有望成为MDI 需求持续增长的主要驱动力
据IHS 和卓创资讯统计，我国MDI 下游消费量最大的行业是冰箱冷柜，占比高达
301%。目前我国家庭冰箱保有量已趋近饱和，但是生鲜冷链行业的快速发展有望
进一步带动MDI 的需求。据IARW 数据，2018 年我国人均冷藏仓储容量为0132
立方米，远低于美国和日本人均冷藏仓储容量。据中研网和中物联冷链委数据，我
国冷藏车产量和保有量未来或将保持20%以上的高速增长，我们认为冷库与冷藏
车的需求增长将成为MDI 在冷藏领域新的发力点。在建筑保温泡沫塑料领域，我
们预计2020 年70%以上仍为低端的苯乙烯泡沫，聚氨酯硬泡占比仅为10%左右，
我们认为聚氨酯硬泡拥有广阔的替代空间，有望随政策推动迎来快速发展。
 石化、新材料板块与聚氨酯板块深度协同，助力公司在周期中成长
以LPG 为起点的石化产业链是公司石化业务布局的首选，目前公司已形成较为完
善的C3C4 烯烃衍生物产业链，乙烯项目将于2020 年三季度投产，将为公司创造
新的业绩增长点。精细化学品及新材料业务是聚氨酯产业链和石化产业链的进一
步延伸，公司再次打破国外垄断，成为全球少数掌握ADI 产业链生产技术的企业
之一；TPU、PC、PMMA、SAP、涂料等精细化学品和新材料有助于公司充分挖掘
全产业链价值，增强自身抗风险能力，为公司成为全球化工巨头打下坚实的基础。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
1、 精心耕耘四十二年，全球化工巨头冉冉升起  5
11、 精心耕耘四十二年，三大业务板块驱动公司腾飞  5
12、 公司股权结构多元，股权激励措施完善  8
13、 财务情况：公司上市以来业绩实现百倍增长，研发力量成为公司重要的核心竞争力  9
2、 聚氨酯系列：公司打破技术壁垒，成为MDI 世界巨头  12
21、 聚氨酯应用广泛，原材料MDI 具有较高的技术壁垒  12
22、 供给端：MDI 供应长期处于寡头垄断格局  13
221、 全球MDI 供应格局历经三个发展阶段：国外垄断、国内崛起、稳定增长  13
222、 预计2024 年前MDI 行业仍将保持寡头垄断格局  15
23、 需求端：白电和建筑保温材料稳健增长是MDI 需求提升的主要驱动力  17
231、 全球74%的MDI 消费量来自于中国、西欧和美国  17
232、 MDI 下游应用广泛，中国消费结构与欧美地区有较大差异  17
233、 MDI 在我国建筑节能领域存在可观的替代空间，具有较大成长潜力  18
234、 冷库与冷藏车需求增长将成为MDI 在冷藏领域的全新增长点  20
24、 中国已成为全球第一大TDI 生产基地，具备行业话语权  22
241、 供给端：全球TDI 呈现寡头垄断格局，中国是全球TDI 第一大生产基地  22
242、 需求端：海绵制品是TDI 下游消费量最大的领域，与房地产市场较为相关  24
3、 石化系列：石化系列是公司完善聚氨酯产业链至关重要的一环  26
31、 石化系列推动产业链平衡发展，将为公司创造新的业绩增长点  26
32、 多渠道保障LPG 供应，打造LPG 采购、运输、储存成本端优势  27
4、 精细化学品及新材料业务：走向全球化工巨头的必经之路  29
41、 精细化学品和新材料业务是聚氨酯和石化产业链的进一步延伸  29
42、 积极布局特种异氰酸酯产业链，打破国外企业长达近70 年的垄断  30
43、 TPU、工程塑料、SAP 等高端材料助力公司向全球化工巨头迈进  31
5、 盈利预测与投资建议  32
6、 风险提示  34
附：财务预测摘要  35
1、 精心耕耘四十二年，全球化工巨头冉冉升起
11、 精心耕耘四十二年，三大业务板块驱动公司腾飞
万华化学集团股份有限公司（以下简称万华化学或公司）的前身为烟台合成
革厂，最初成立于1978 年，是我国历史上第一个聚氨酯工业基地；经过多年发展，
烟台合成革厂于1998 年完成股份制改造，成立烟台万华聚氨酯股份有限公司；2001
年1 月，公司在上交所上市，登陆资本市场；2013 年6 月，烟台万华聚氨酯股份有
限公司正式更名为万华化学集团股份有限公司。2018 年，公司通过资产重组吸收
合并控股股东万华实业，实现万华化学相关资产的整体上市。目前，万华化学已经发
展成为全球化运营的化工新材料公司，拥有烟台、宁波、珠海三大国内生产基地，以
及一个海外生产基地匈牙利BC 公司，未来还将在四川眉山、福建福州和美国分别建
设生产基地。在研发领域，公司已建成烟台、北京、上海、宁波、美国和匈牙利六大
研发中心；此外，公司在欧洲、美国、日本等十余个国家和地区也均设有公司和办事
处。目前，公司具有六大事业部，业务涵盖三大产业集群，其中包括MDI、TDI、聚
醚多元醇等聚氨酯产业集群，丙烯及其下游丙烯酸、环氧丙烷等石化产业集群，SAP、
TPU、PC、PMMA、有机胺、ADI、水性涂料等精细化学品及新材料产业集群。
图1：万华化学发展历程：精心耕耘四十二年，多种产品通过技术突破实现从无到有
15 万吨HDI 、
设40万吨PVC项目，
表1：公司六大事业部涵盖三大业务板块
MDI、TDI、普通软泡聚醚、高回弹聚醚、POP 聚醚、CASE 聚醚、
万华化学（烟台）石化有限公司
丙烯、环氧丙烷、TBA、MTBE、丙烯酸及酯、正丁醇、NPG 及液
化丙、丁烷、液化石油气等
热塑性聚氨酯弹性体（TPU）、聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）、高吸
脂肪族异氰酸酯系列（HDI、HDI 加合物、HMDI、IPDI、H6XDI）、
特种胺类系列（MDA、MDBA、H12MDA、IPDA、PU 催化剂等）、
有机硅类及特殊功能化学品（IP、MIBK、CDT）
水性聚氨酯（PUD）、水性丙烯酸（PA）、改性聚氨酯（PUA）、水
性光固化（UV）、水性双组份（2K）、流变助剂（HEUR 和HASE）
PC 树脂（通用级和特殊级牌号）
公司MDI 产能领跑全球，聚氨酯业务板块竞争力十足。截至目前，公司具备
MDI 产能210 万吨，位列全球第一。2023 年之前，公司计划投产的MDI 产能包括烟
台工业园扩建产能50 万吨、宁波工业园扩建产能30 万吨，投产之后公司的MDI 产
能将达到290 万吨，将进一步巩固MDI 行业龙头地位。此外，公司即将投入建设的
MDI 新增产能还包括万华福建40 万吨和美国生产基地40 万吨，以上两个项目投产
后公司的MDI 产能将进一步提升至370 万吨，巩固MDI 全球霸主地位。公司TDI
现有产能为55 万吨，其中包括匈牙利BC 公司的25 万吨和2018 年底烟台工业园投
产的30 万吨，公司还将在万华福建扩建TDI 产能至25 万吨，未来TDI 产能将有望
提升至80 万吨。聚醚多元醇是聚氨酯产业另一关键原料，与异氰酸酯有较强的协同
效应，目前公司聚醚多元醇的产能为30 万吨，预计在2020-2021 年烟台工业园将投
产20 万吨，届时聚醚多元醇的产能将提升至50 万吨。随着MDI、TDI 和聚醚多元
醇的不断扩能，公司在聚氨酯领域的竞争力将得到进一步强化。
石化板块助力完善聚氨酯产业链一体化。目前公司石化业务板块以C3 和C4 烯
烃衍生物为主。公司的烟台工业园是国内重要的丙烯及衍生物制造基地，目前拥有
丙烯产能75 万吨。公司依托技术创新优势，在丙烯酸、丁醇、环氧丙烷等丙烯一级
衍生物的基础上，向下延伸至高吸水树脂（SAP）、新戊二醇（NPG）、MIBK、异佛
尔酮等附加值更高的精细化学品。未来公司的石化业务还将大力发展C2 烯烃衍生
物，百万吨乙烯产业链项目预计将于2020 年三季度投产，新增产能包括100 万吨乙
烯联合装置、40 万吨聚氯乙烯装置、15 万吨环氧乙烷装置等。乙烯项目的建设有利
于完善工业园聚氨酯产业链一体化，将为聚醚多元醇提供原料环氧乙烷和环氧丙烷，
并可消耗异氰酸酯产业链的副产品HCL，推动产业链平衡发展。
精细化工和新材料领域未来成长可期。目前，公司TPU 产能已达12 万吨，据
新浪财经报道，公司正在匈牙利建设首个在欧洲的TPU 生产基地，一期产能15 万
吨预计将于2020 年三季度投产，2023 年总产能预计将进一步增至3 万吨。聚碳酸酯
（PC）总产能规划为40 万吨，烟台工业园一期7 万吨已于2018 年投产，目前二期
年产13 万吨产能正在建设中，后续还有20 万吨产能规划待实施，建成后将形成以
高端工程塑料PC 为核心的新支柱产业。公司聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）一期8 万
吨已于2019 年初顺利投产，产品多项指标达到欧洲、日本等主流产品水平。公司成
功开发出ADI 全产业链制造技术，先后建设了5 万吨HDI、15 万吨IPDI、25 万吨
IPDA 等工业化装置，打破了国外70 年的技术垄断。
表2：聚氨酯、石化和精细化工新材料三大业务板块助力公司腾飞
现有产能（万吨） 计划新增产能（万吨）及预计投产时间
石化系列（C3C4）
现有产能（万吨） 计划新增产能（万吨）及预计投产时间
12、 公司股权结构多元，股权激励措施完善
公司的股权结构较为多元化、主要由国资、外资、员工持股等组成，公司最大的
股东为国丰投资，持股比例为2159%。国丰投资是烟台国资委100%控股的国有产
（股）权经营管理平台，因此公司的实际控制人是烟台国资委。公司的其他股东包括
合成国际、中诚投资和中凯信等，其中中诚投资和中凯信为员工持股平台，公司利用
这两个员工持股平台，实现了高管人员、核心骨干和专业技术员工持股，通过股权激
励进一步巩固经营和研发团队的人才管理。2020 年3 月，公司与福建石化共同投资
设立万华福建，万华福建以零价格受让福建康乃尔64%的股权，福建康乃尔的第二
大股东中韬投资（持股比例20%）也将被作为员工持股平台，该平台的设置将有助
于完善万华福建的股权激励措施，进一步深度绑定公司与员工的利益，利好公司的
图2：烟台国资委为公司实际控制人
13、 财务情况：公司上市以来业绩实现百倍增长，研发力量成为公司重
上市以来公司业绩高速成长。公司上市第一年（2001 年）实现营业收入571 亿
元，实现归母净利润101 亿元，历经近二十年发展，2019 年公司实现营业收入68051
亿元，实现归母净利润10130 亿元，2001-2019 年公司营业收入年均复合增速为
3042%，归母净利润年均复合增速为2918%。其中2015-2017 年，公司发展进入快
车道，业绩实现跨越式增长。2015 年公司营收和归母净利润分别为19492 亿元和
1610 亿元，2017 年公司营收和归母净利润已大幅提升至53123 亿元和11135 亿元，
与2015 年相比分别大幅增长了17254%、59162%，期间公司业绩大幅增长首先是
由于2016-2017 年全球经济复苏，公司主营产品MDI 需求旺盛；其次，2017 年全球
多套MDI 装置运行不正常，供不应求的矛盾日益突出，MDI 价格不断上涨，尤其是
在2017 年第三季度，中国市场的MDI 季均价创下了29702 元吨的历史新高，公司
在此期间抓住机遇加大供应量，积极开拓市场，增大市场影响力，2016-2017 年公司
受新冠疫情拖累2020Q1 公司业绩有所下滑，我们认为短期波动不改公司长期
价值。2020Q1，公司实现营收15343 亿元，同比下滑382%；实现归母净利润1377
亿元，同比下滑5074%。业绩下滑的主因是2020Q1 新冠疫情的爆发，使得公司主
营产品内需和出口较为低迷，量价齐跌导致公司业绩有所下滑。2020Q1 公司聚氨酯
业务销量为601 万吨，同比下滑864%，聚合MDI（直销）、聚合MDI（分销）、纯
MDI 一季度平均挂牌价分别同比变化048%、-98%、-2219%，主营产品MDI 销量
下滑、价格走低使得公司聚氨酯业务营收下滑2269%；公司石化系列产品价格也出
现不同程度的下滑，但由于LPG 贸易量大幅提升，石化业务销量同比上升6027%，
石化业务营收同比增长3575%；精细化学品和新材料业务销量同比增长1587%，但
是由于价格承压，导致营收同比下降827%。虽然公司业绩短期承压，但是随国内疫
情缓和，经济活动恢复正常，海外复工复产持续推进，下游需求也将逐步复苏，未来
公司业绩或将迎来环比改善，我们看好短期波动不改公司长期价值。
图3：上市至今公司营业收入实现百倍增长
图4：2017 年归母净利润大幅增长20262%
图5：2016-2017 年MDI 价格持续上涨，公司业绩同步实现大幅增长
公司逐步开启产品多元化和上下游一体化发展的新格局。2010-2014 年公司的营
收主要来源于异氰酸酯，公司于2011 年开始建设环氧丙烷及丙烯酸酯一体化项目，
历经四年建设，2015 年8 月环氧丙烷及丙烯酸酯一体化装置顺利投产，这标志着公
司正式进军石化行业，且进一步完善了聚氨酯产业链。从2015 年起，石化板块开始
放量，持续贡献业绩。2015-2019 年石化板块的营收占比和毛利占比均明显提升，石
化系列的营收占比从2015 年的87%提升至2019 年的295%，毛利占比由2015 年的
40%提升至2019 年的118%。2016 年，公司成功打通了IP-IPN-IPDA-IPDI全产
业链并建成投产，成为世界上少数几家掌握IPDI 全产业链核心技术的企业，也结束
了过去国内IPDI 完全依赖进口的局面；同时，公司自主研发的 SAP 和POP 工业化
装置也于2016 年投产。随着公司在精细化学品和新材料领域的多点开花，2017-2019
年精细化学品及新材料业务板块的营业收入和毛利连续三年保持增长，二者占比也
不断提升，营收占比由79%提升至104%，毛利占比由63%提升至95%。公司在聚
氨酯系列产品的基础上，不断延伸和完善产业链，近五年的营收结构和毛利结构呈
现出多元化的特点，形成了以聚氨酯业务为主，石化、精细化学品和新材料全方位发
图6：近五年公司的营收结构呈现出多元化的特点
图7：近五年70%或以上的毛利主要来自于聚氨酯系列
华东聚合MDI价格（元吨）
季度归母净利润（亿元）
近三年公司海外业务发展强劲，销售毛利率在2017 年到达高位后有所回落。
2010 年，公司的海外营收和毛利分别为2359 亿元和015 亿元，海外营收和毛利占
比分别为25%和15%。2010-2019 年公司海外业务持续扩张，2019 年，海外市场所
贡献的营收和毛利分别为30117 亿元和6463 亿元，9 年间海外营收和毛利的年均
复合增长率分别为327%和381%，2019 年海外营收和毛利占比已分别提升至44%
和34%。其中，2017-2019 年海外地区的营收和毛利增长最为强劲，公司在这三年间
持续开拓国外市场，从中国万华走向世界万华，成为全球化的MDI 领军企
业。2016-2017 年，MDI 价格上涨带动公司的毛利率和净利率持续攀升，2017 年公
司的毛利率为397%，创下2008 年以来的新高，其中，聚氨酯系列的毛利率高达
5541%。 2018 年起随着MDI 价格从高位回落，公司的毛利率和净利率也有所下滑。
图8：公司海外业务所占比重呈上升趋势
图9：公司的销售毛利率和净利率自2018 年起有所下滑
图10：2017 年聚氨酯系列毛利率高达5541%
上市至今公司费用率持续改善，研发力量已成为公司重要的核心竞争力。2001
年上市至今，公司费用率控制得当，整体表现出震荡下降的趋势。2001 年公司的费
用率为15%，2019 年公司的费用率为11%，下降了4%。其中，管理费用率得到显著
优化，上市至今下降趋势明显。公司研发投入和人才培养相辅相成，合力打造公司
核心竞争力。公司一贯注重研发投入，将技术创新作为企业的核心竞争力进行培育，
研发支出占营收比例基本维持在 25%-35%之间，2013-2019 年，这7 年间公司的研
海外地区营收（亿元）
海外地区毛利（亿元）
精细化学品及新材料系列（%）
特种化学品系列（%）
发投入超过74 亿元。公司能够持续进行研发投入和技术创新与重视优秀人才密不可
分，近五年公司研发人员占比稳步提升，2019 年公司研发人员占比已提升至15%左
右，近9 年公司的本硕博人数占比也基本维持在35%以上。未来，公司将通过引入
国内外顶尖院校优秀生源和持续吸引行业领军人才加盟，加大力度招聘一流人才；
在人才培养方面，公司将继续加强和优化人才培养机制，让更多的员工接受各类高
质量培训，为公司的技术创新打下坚实的基础。
图11：上市至今公司的期间费用率控制得当
图12：公司注重研发，持续进行研发投入
图13：近五年公司研发人员数量持续增长
图14：近9 年公司本硕博人数占比维持在35%-40%
2、 聚氨酯系列：公司打破技术壁垒，成为MDI 世界巨头
21、 聚氨酯应用广泛，原材料MDI 具有较高的技术壁垒
聚氨酯（PU）全名为聚氨基甲酸酯，是20 世纪30 年代由德国科学家OBayer
发明的一种新型材料。聚氨酯是指分子结构中含有氨基甲酸酯基团（-NH-COO-）的
聚合物，一般由异氰酸酯和聚醚多元醇反应获得，目前异氰酸酯的种类以MDI 和TDI
为主。其中MDI 多用于生产制造聚氨酯硬泡，TDI 多用于生产聚氨酯软泡和CASE
体系。聚氨酯材料是一类产品形态多样的多用途合成树脂，它以泡沫、弹性体、涂料、
胶粘剂、合成革等多种产品形式，广泛地应用于家电、交通运输、建筑、纺织服装领
域。随着聚氨酯化学研究、生产制造和应用技术的进步以及应用领域的不断扩宽，聚
氨酯逐渐成为了继聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）、聚氯乙烯（PVC）、聚苯乙烯（PS）、
聚酯（PET）之后的第六大合成材料。
图15：聚氨酯产品形态多样且用途广泛
合成聚氨酯的关键原材料异氰酸酯具有较高的技术壁垒。合成聚氨酯最关键的
原材料为异氰酸酯，异氰酸酯可分为芳香族异氰酸酯，如MDI 和TDI，和脂肪族异
氰酸酯，如HDI 和IPDI。其中，MDI 是产量最大、用途最广的异氰酸酯。MDI 是典
型的寡头垄断型行业，截至目前，世界上共有少数几家化工巨头拥有MDI 自主知识
产权并独立完成生产，其中包括万华化学、巴斯夫、陶氏化学、科思创、亨斯迈、三
井化学等。造成寡头垄断格局的主要原因是MDI 的生产工艺液相光气法具有较高的
技术壁垒，使用该工艺生产MDI 的过程中需要有效控制所需的氯气与有毒光气，对
生产安全具有非常高的标准。因此，生产企业须具备非常成熟的安全控制体系，制定
完善的监管程序以防止生产危险的发生，各国对于该类生产企业的管理和审批均非
常严格。此外，MDI 的前期资本投入较为巨大，且生产建设周期通常为2-4 年，高
昂的时间成本和经济成本进一步提升了MDI 行业的进入壁垒。传统的行业巨头凭借
早期的技术突破和雄厚的资金实力及时坐拥了MDI 生产的核心竞争力，生产技术、
生产安全和资金投入等方面的苛刻要求成为了MDI 行业的护城河。
22、 供给端：MDI 供应长期处于寡头垄断格局
221、 全球MDI 供应格局历经三个发展阶段：国外垄断、国内崛起、稳定增长
国外寡头垄断期（2005 年以前）：2005 年之前，全球MDI 行业呈现四足鼎立格
局。1950 年美国率先实现异氰酸酯工业化生产，工业化生产初期掌握MDI 生产技术
的国家只有美国、德国、英国和日本。20 世纪80 年代初，万华化学的前身烟台合成
革厂引进了日本技术，建成了我国首个年产能1 万吨的MDI 生产装置。由于未掌握
核心技术，装置一直无法稳定运转，万华化学希望引进更先进的技术，与国外多家
MDI 制造商进行了长达多年的艰苦谈判，最后皆无疾而终。20 世纪80 年代后期，
万华化学开始与青岛科技大学合作，对MDI 装置进行研究和技术改造，历经十多年
的努力，2002 年10 月公司成功完成了16 万吨MDI 工艺软件包，并经过年度大修，
将现有的MDI 装置年产能扩产到10 万吨。2003 年，国家计委批复了公司年产16 万
吨MDI 项目可行性研究报告，该项目于同年在宁波大榭正式开建，成为中国聚氨酯
工业发展史上重要的里程碑。至2004 年，由于万华化学的MDI 产能还处于建设期，
亨斯迈、巴斯夫、陶氏化学、科思创（原拜尔）产能占比仍高达72%，万华化学的产
国内崛起期（2005 年-2015 年）：2002 年万华化学成功开发出具有自主知识产权
的MDI 全流程生产设备，使我国成为继美国、德国、英国和日本之后第五个拥有大
规模 MDI 生产技术的国家，打破了欧美国家长达近60 年的技术封锁。2005 年底，
万华化学宁波工厂16 万吨MDI 产能的顺利投放，标志着我国正式突破了MDI 生产
的关键技术，我国MDI 行业开始崛起。2005-2015 年万华化学宁波工厂和烟台工厂
全面投产，MDI 产能大幅增长。至2015 年底，万华化学烟台工厂和宁波工厂分别具
有60 万吨和120 万吨MDI 年产能，此外2009 年万华实业还收购了匈牙利BC 公司
24 万吨MDI 产能，使得2015 年公司MDI 的年产能达204 万吨，一举成为全球最大
MDI 供应商，全球产能占比提升至28%左右，全球MDI 的行业格局得以重塑。与此
同时，国际巨头也纷纷在中国开启产能扩张：2006 年，中外合资的上海联恒24 万吨
MDI 生产装置建成投产，亨斯迈上海漕泾一期16 万吨MDI 项目投入运营；2008 年，
科思创上海漕泾工厂的35 万吨MDI 装置建成投产；2014 年，科思创上海漕泾工厂
扩能至50 万吨；2015 年，巴斯夫重庆工厂40 万吨MDI 生产装置投产。
稳定增长期（2015 年至今）：经历了全球MDI 产能近十年的高速增长期后，2015
年起全球MDI 行业步入稳定增长期，至今仍维持寡头垄断格局。2015 至今，行业巨
头并没有停下继续扩张的脚步，2016 年，万华化学匈牙利BC 工厂产能提升至30 万
吨；2017 年，上海联恒一期扩建项目投产，产能由24 万吨提升至35 万吨；巴斯夫
比利时工厂产能扩建项目顺利完工，产能由56 万吨提升至65 万吨；同年，由沙特
阿美和陶氏化学共同出资的Sadara 40 万吨MDI 产能顺利投产。2015 年至今，全球
MDI 产能在维持五大巨头行业垄断格局的同时保持稳定增长。
图16：全球MDI 行业格局历经三个发展阶段
222、 预计2024 年前MDI 行业仍将保持寡头垄断格局
截至2019 年底，全球MDI 年产能为926 万吨，CR5 占比高达89%左右。其中，
万华化学产能全球领先，目前拥有MDI 年产能210 万吨，占比全球总产能的23%，
巴斯夫占比20%、科思创占比18%、亨斯迈占比17%、陶氏化学占比12%。根据各
大公司已公布的扩产计划，预计2020-2024 年，万华化学、科思创、巴斯夫将分别新
增产能160 万吨、85 万吨、30 万吨；除此之外，新疆和山巨力和吉林康乃尔分别计
划新建MDI 产能40 万吨和80 万吨。待以上扩建和新增产能全部投放后，全球MDI
产能将达到1312 万吨，预计CR5 占比仍高达84%左右，MDI 行业仍将继续维持寡
表3：预计至2024 年全球MDI 行业CR5 仍将高达84%左右
现有产能（万吨年）
新增产能（万吨年）
2004年四大化工巨头垄断全球MDI行业
2019年万华化学产能全球领先
2005-2015年万华化学产能大幅扩张
世界MDI产能（万吨年）
中国MDI产能（万吨年）
现有产能（万吨年）
新增产能（万吨年）
图17：我们预计至2024 年MDI 行业仍将维持寡头垄断格局
23、 需求端：白电和建筑保温材料稳健增长是MDI 需求提升的主要驱动
231、 全球74%的MDI 消费量来自于中国、西欧和美国
根据IHS 数据统计，2017 年，中国、西欧和美国是MDI 的主要消费国家和地
区，三者消费量合计占比全球总消费量的74%。其中，中国是MDI 最大的消费国，
占比全球MDI 总消费量的33%，西欧地区和美国分别占比22%和19%。2007-2017
年，全球MDI 消费量保持高速增长：2007 年全球MDI 消费量为3802 万吨，2017
年全球MDI 消费量为6168 万吨，年均复合增速约为5%。其中，中国MDI 消费增
速全球领先，2007 年中国MDI 的表观消费量为716 万吨，2017 年攀升至2052 吨，
十年间年均复合增速为111%，是全球MDI 消费量年均复合增速的22 倍。据IHS
数据统计，2017 年全球MDI 产能为8025 万吨，而全球MDI 的消费量为6168 万
吨，未来四年内还将有386 万吨新增MDI 产能待投放，全球MDI 行业呈现供大于
图18：2017 年中国、西欧和美国是MDI 前三大消费地
图19：2007-2017 年中国MDI 消费增速全球领先
232、 MDI 下游应用广泛，中国消费结构与欧美地区有较大差异
MDI 下游应用范围广泛，包括建筑、家电、汽车、服装等行业，其中聚合MDI
主要用于生产聚氨酯硬泡，多应用于冰箱冷藏、建筑等行业；纯MDI 主要用于生产
聚氨酯浆料、鞋底原液等，应用领域包括合成革、氨纶、制鞋等行业。以美国MDI
消费结构为例，2018 年建筑用MDI 消费占比351%，是MDI 最大的消费领域；其
次是粘合剂与填料，占比207%；消费量排名第三位的是注塑成型的聚氨酯软泡，占
比102%，一般来说TDI 是聚氨酯软泡的主要原材料，但是在美国市场，近年来以
聚合MDI 为原材料的聚氨酯软泡增长也较为明显，其主要应用领域是床上用品和家
居市场，如聚氨酯记忆海绵；消费量排名第四位的是冰箱冷藏，占比82%。我国MDI
消费结构与美国有较大差异，我国MDI 下游消费量最大的行业是白色家电，以冰箱
冷柜为主，占比高达301%；而在美国用量最大的建筑保温仅占比14%，排名第二
位；紧随其后的是汽车和合成革，分别占比91%和90%。主要原因是欧美发达国家
拥有一系列的节能环保法案，有效推动了聚氨酯材料在建筑节能中的应用，而国内
的政策力度尚不明确，也未达到足够的力度，因此国内建筑用MDI 的发展空间还有
2% 3% 1% 4%
图20：2018 年美国MDI 消费量最大的领域是建筑行业
图21：2019 年我国MDI 消费量最大的领域是白色家电
233、 MDI 在我国建筑节能领域存在可观的替代空间，具有较大成长潜力
美国是全球建筑能耗的第一大国。与中国相比，美国虽然人口较少、建筑总量
少，但单位面积建筑能耗和人均建筑能耗却远远高于中国，是全球建筑能耗的第一
大国。导致这一现象的原因包括中美两国之间居民收入水平的差异、不同的建筑运
行方式以及不同的生活习惯。首先，美国居民收入水平较高，对于生活环境的要求也
在不断提高，从而带来了更高的电力消费等建筑能耗；其次，美国建筑的运行方式以
机械空调模式为主，而较多的中国建筑以自然通风模式为主；第三，美国的住宅不同
于中国的高层建筑，大多以独立房屋为主，且长时间使用照明和空调。以上综合原因
导致了美国建筑能耗较大。
在多方政策和环保法案的推动下，美国建筑节能得以顺利推行。美国在上世纪
六十年代就意识到绿色建筑的重要性，并出台了多项政策法规以减少建筑能耗，其
中包括制定建筑物最低能耗标准、对绿色节能建筑进行税收减免、支持对绿色节能
建筑材料的研究等。1992 年，美国环保署（EPA）和美国能源部（DOE）联合启动
能源之星住宅计划，旨在建设能源效率更高的新型住宅，它通过对建材、住宅进
行环保认证，要求制造商必须提交具备资质的实验室出具的测试结果，以保证建材
产品符合能源之星计划的要求，否则不能纳入政府采购名单。2009 年6 月26 日
通过的美国清洁能源安全法案也对建筑节能进一步提出了要求，法案明确要将新
建住宅和商业建筑的节能效率提高到30%-50%。
在美国大力推动建筑节能的大背景下，聚氨酯保温材料迎来良好的发展机遇。
聚氨酯保温材料的导热系数为0025W(mK)左右，比聚苯乙烯低将近12，是目前工
业保温材料中导热系数较小的材料，这意味着在相同的保温效果下，使用聚氨酯材
料可以降低建筑外墙的厚度，增大房屋居住面积。同理，若在相同的墙体厚度下，聚
氨酯材料的保温效果较好。此外，在燃烧过程中，聚氨酯不会发生熔融滴落现象，材
料表面会碳化结焦，抑制火势蔓延，从而避免引燃其他易燃材料，保护建筑结构。由
于性能优越，聚氨酯外墙保温材料在美国建筑中大力推广开来，建筑用MDI 的消费
增速也与美国房地产发展高度相关。2008 年金融危机后，美国房地产陷入低谷，2009
年，美国已开工的新建私人住宅同比下降39%，与此同时，建筑用MDI 消费增速也
触及2000 年以来的最低点，仅为-2547%。2010 年起，美国房地产逐步走出阴霾、
迎来复苏，建筑用MDI 消费量随之强势反弹。
53% 40% 03%
工业保温（槽罐管道等）
图22：2010 年起美国房地产逐渐开始复苏
图23：美国建筑用MDI 消费增速和房地产趋势一致
我国聚氨酯建筑保温材料仍存较大发展空间，政策导向将成为主要推动力。我
国是世界上最大的建筑市场之一，国内新建筑中大部分是高能耗建筑，近年来我国
建筑能耗占据全国总能耗的比例已经达到30%以上，因此建筑节能对全国节能具有
重要意义。目前，我国建筑保温泡沫塑料主要集中于中低端产品，产品结构不合理，
与欧美等发达国家的产品结构存在较大差异。2014 年，我国建筑保温泡沫塑料以价
格低廉的EPSXPS（聚苯乙烯泡沫）为主，二者在建筑保温泡沫塑料中的市场份额
为80%，PUR（聚氨酯泡沫）仅占7%左右，还存在较大的提升空间。而在美国，PUR
在建筑保温泡沫塑料中的市场份额已达50%左右，EPS 占比22%。在我国造成这种
情况原因主要有二，首先是成本因素，以B1 级保温材料计算，聚氨酯保温材料是
1800 元平方米，而XPS 是650 元平方米，EPS 是550 元平方米，因此，即使XPSEPS
保温材料在性能上不如PUR，但是较大的成本优势使得其市场占有率一直居高不下；
其次是政策导向不明确，在欧美等发达国家，对不同等级的建筑保温板材系统和材
质有着明确的建筑使用范围。例如，美国、英国都曾出台政策限制EPS 板薄抹灰外
墙保温系统的使用，而我国仅有北京、上海、江苏等城市对建筑保温材料的使用范围
出台过相关法规和政策。2012 年，北京市曾就老旧小区综合改造重大惠民工程，发
布了关于加强老旧小区综合改造工程外保温材料使用与消防安全管理工作的通知，
规定了保温材料的选用要求，该文件的发布使外保温市场竞争机制更加完善和合理
化，进一步提高了硬泡聚氨酯的认知度，2013 年PUR 在北京市建筑保温泡沫塑料的
市场份额快速提升至76%。与欧美国家类似，政策导向也将成为我国聚氨酯保温材
料快速发展的主要推动力。
随相关政策导向逐渐清晰，聚氨酯保温材料或将打开广阔的发展空间。2019 年，
国家发改委发布了产业结构调整指导目录（2019 年本），鼓励采用新型发泡剂替
代氢氯氟烃-141b（HCFC-141b）的硬质聚氨酯泡沫的生产与应用。2020 年2 月，重
庆市住房和城乡建设委员会印发了2020 年绿色建筑与建筑节能工作要点，其中提
及要严格贯彻落实国家推动绿色建材产品认证与应用的有关政策要求，制定绿色建
材推广应用专项方案，确保实现全市绿色建材应用比例达到60%以上的目标。2020
年4 月，湖北省也印发了2020 年建筑节能和绿色建筑发展工作意见，其中提到要
大力发展绿色建材，各大项目要不断提高绿色建材应用率，加强新型墙材及节能保
温材料在生产、流通和使用环节的质量监管，保障产品质量安全。据Wind 数据统计，
2014 年我国房屋施工面积为764 亿平方米，2019 年房屋施工面积提升至894 亿平
方米，2014-2019 年我国房屋施工面积年均复合增速为42%。2014 年，我国建筑保
温泡沫塑料的消费量为210 万吨左右，其中聚氨酯硬泡约为16 万吨，假设建筑保温
美国已开工的新建私人住宅（万套）
美国建筑用MDI消费量（万吨）
美国MDI消费量（万吨）
泡沫塑料的需求增速与我国房屋施工面积年均复合增速（42%）保持相同，可推算
出2020 年我国建筑保温泡沫塑料需求将达到270 万吨，我们预计70%以上即190 万
吨以上仍然为苯乙烯泡沫，聚氨酯硬泡占比约为10%左右。因此，在建筑保温泡沫
塑料领域，聚氨酯硬泡拥有广阔的替代空间，有望随政策推动迎来快速发展。
图24：我国建筑保温泡沫塑料主要集中于中低端产品
图25：2014-2019 年我国房屋施工面积CAGR 为42%
注：樊星建筑保温用泡沫塑料产品结构调整和发展趋势J化学工
表4：国家鼓励采用新型发泡剂替代HCFC-141b 的硬质聚氨酯泡沫的生产与应用
采用新型发泡剂替代氢氯氟烃-141b（HCFC-141b）的硬质聚氨酯泡沫的生产与应用。
以含氢氯氟烃（HCFCs）为制冷剂、发泡剂、灭火剂、溶剂、清洗剂、加工助剂等受
控用途的聚氨酯泡沫塑料生产线、连续挤出聚苯乙烯泡沫塑料（XPS）生产线以及冰
箱、冰柜、汽车空调器、工业商业用冷藏、制冷设备生产线。
以氯氟烃（CFCs）为发泡剂的聚氨酯、聚乙烯、聚苯乙烯泡沫塑料生产。
234、 冷库与冷藏车需求增长将成为MDI 在冷藏领域的全新增长点
冰箱是我国MDI 下游消费量最大的应用领域，据百川盈孚统计，2019 年MDI
在白色家电（冰箱冷柜为主）的消费量占比MDI 总消费量的30%。2000 年以来，我
国家用冰箱产量保持高速增长，2009-2011 年在家电下乡补贴政策、家电以旧换
新和冰箱新能效国家标准等政策的轮番刺激下，我国冰箱对内销量大幅增长，
5900 万台。与此同时，国内冰箱行业的内需也被提前透支，2011 年以后冰箱产量趋
于稳定，甚至出现下滑。作为与人口结构有着密切关联的产业，在中国人口规模趋
于稳定的前提下，冰箱的家庭保有量已经趋近饱和。据央广网新闻报道，早在2016
年底，国内居民平均每百户冰箱拥有量已达到935 台，受高渗透率和低人口增长影
响，国内冰箱市场销量增长开始趋向于结构升级下的更新换代需求。自2012 年起，
中国冰箱市场就已告别高速增长期，我国冰箱行业由高速增长向高质量增长转变。
PUR消费量（万吨）
EPS消费量（万吨）
中国房屋施工面积（亿平方米）
图26：我国冰箱行业由高速增长向高质量增长转变
生鲜电商行业发展迅速，或将成为MDI 在冷藏冷冻行业的全新发力点。随着电
商渗透率加强和用户消费习惯的转变，近几年生鲜电商发展势头较为强劲。2020 年
初新冠疫情蔓延，线上生鲜电商消费出现激增，我国生鲜电商平台已经成为具有潜
力的新兴成长市场。据艾媒咨询数据统计，我国生鲜电商行业整体保持稳定增长的
发展态势，2019 年我国生鲜电商市场规模为1620 亿元，预计2020 年生鲜电商行业
市场规模将达26384 亿元，同比大幅增长63%。冷链物流在生鲜电商的运营中扮演
着至关重要的角色，随着众多互联网巨头入局，竞争格局也日益激烈，不断加码冷
链物流和生鲜供应链投资，拥有全产业链资源和全渠道资源的企业将愈发具有优势。
冷链物流包括预冷、冷藏、运输、销售等环节，每个环节都是涉及到不同的冷链装备
以及相应的冷链技术，并且不同的环节之间需要无缝对接，以控制全流程流通的品
质。在冷藏环节，根据国际冷藏仓库协会（IARW）数据，2018 年我国冷库总容量为
105 亿立方米，人均冷藏仓储容量仅为0132 立方米，与日本人均冷藏仓储容量0315
立方米、美国人均冷藏仓储容量049 立方米相比，我国人均冷藏仓储容量还有较大
的提升空间。在运输环节，冷藏车的需求也进入快速增长期，根据中研网的数据和预
测，2019 年我国冷藏车产量为567 万辆，2023 年我国冷藏车产量将达到14 万辆，
2019-2023 年年均复合增速为254%。此外，据中物联冷链委数据，2014 年我国冷藏
车保有量为759 万辆，2019 年我国冷藏车保有量已攀升至2147 万辆，2014-2019 年
年均复合增长率高达231%。与冰箱冷柜相比，冷库与冷藏车具有更大的容积，将使
用更多的聚氨酯隔热材料，随着生鲜电商行业的快速发展，冷库与冷藏车的需求增
长将成为MDI 在冷藏领域的全新增长点。
家用冰箱产量（万台）
家电下乡家电下乡补贴
政策、家电以旧换新
图27：冷链物流在生鲜电商的运营中扮演着至关重要的角色
图28：我国冷藏车产量未来仍将保持高速增长
图29：2014-2019 年我国冷藏车保有量CAGR 为231%
24、 中国已成为全球第一大TDI 生产基地，具备行业话语权
241、 供给端：全球TDI 呈现寡头垄断格局，中国是全球TDI 第一大生产基地
2018 年，TDI 新增产能集中投放，全球TDI 产能激增。TDI（甲苯二异氰酸酯）
是异氰酸酯的一种，也是聚氨酯的主要原料之一，生产工艺以液相光气法为主。目
前，巴斯夫、科思创、万华化学、沧州大化、陶氏化学等少数企业拥有TDI 的生产
技术。2011 年全球TDI 产能为237 万吨，2018 年全球TDI 产能已扩张至331 万吨，
2011-2018 年全球产能年均复合增速达43%。其中，2018 年全球TDI 产能同比大幅
增长137%，主要是由于2018 年底万华化学30 万吨TDI 生产装置投产、德国巴斯
夫路德维希港30 万吨TDI 装置扩产以及陶氏化学Sadara 20 万吨TDI 装置投产等原
因所致。2018 年产能的激增，使得全球原本供需基本平衡的局面被打破，叠加2018
年全球经济复苏势头放缓，2018 年起全球TDI 出现供大于求的供需格局，导致产能
利用率进一步下降，2018 年全球TDI 产能利用率为67%左右。
目前全球TDI 呈现出寡头垄断竞争格局，CR7 产能占比高达86%。其中，巴斯
全程温控运输，对生鲜产品链进行全程实时动态监控，配置车载货物追踪系统
我国冷藏车产量（万辆）
我国冷藏车保有量（万辆）
夫TDI 产能全球领先，在美国、欧洲、中国和韩国等地共拥有86 万吨TDI 产能；排
名第二位的是科思创，TDI 年产能为785 万吨；万华化学名列第三，TDI 年产能为
55 万吨，其中包括烟台工业园30 万吨和匈牙利BC 公司25 万吨产能；排名第四的
是陶氏化学在中东地区与沙特阿美合资的Sadara 工厂，该工厂于2017 年投入运营，
具备20 万吨TDI 生产能力；此外，沧州大化、韩华和KPX 分别具有15 万吨TDI 产
我国已成为全球第一大TDI 生产基地，未来我国TDI 产能仍将继续扩张。2011
年，我国的TDI 产能为67 万吨，仅占比全球总产能的283%，随着我国TDI 产能
的持续扩张，2018 年我国TDI 产能提升至119 万吨，占比全球总产能的359%，成
为全球第一大TDI 生产基地，我国在全球TDI 行业的话语权也有所提升。国内TDI
产能逐年攀升，主要是由于巴斯夫和科思创在我国布局TDI 生产装置，以及国内企
业新增或扩张TDI 产能，其中包括万华化学、连石化工、甘肃银达等。未来国内TDI
生产企业仍将继续扩张，沧州大化将扩建一套225 万吨TDI 装置，待投产后TDI 年
产能达到375 万吨；2020 年3 月，万华化学发布公告称将与福建石化设立合资公司
万华福建，万华福建将收购并扩建福建东南电化TDI 装置至25 万吨，未来公司在全
球TDI 的产能布局将提升至80 万吨，万华化学在全球TDI 市场的占有率有望再度
提升，进一步巩固全球TDI 龙头地位。
图32：2011-2018 年中国TDI 产能占比有所提升
图33：2011-2018 年中国TDI 产能持续扩张
中国TDI产量(万吨)
中国TDI产能(万吨)
图30：全球TDI 产量增速和开工率均有所下降
图31：目前全球TDI 呈现寡头垄断格局
全球TDI产量(万吨)
全球TDI产能(万吨)
表5：未来我国TDI 产能将继续扩张
未来净新增产能（万吨）
与福建石化成立合资公司万华福建，并
收购东南电化，TDI 扩产至25 万吨年
未来TDI 总产能将达375 万吨年
将并入万华福建，产能提升至25 万吨年
计划扩产16 万吨年
242、 需求端：海绵制品是TDI 下游消费量最大的领域，与房地产市场较为相关
TDI 下游主要应用于聚氨酯海绵制品、聚氨酯涂料、密封剂和聚氨酯弹性体等。
其中，海绵制品是TDI 下游消费量最大的领域，占比TDI 总消费量的69%，主要应
用于软体家具以及汽车座椅等领域；紧随其后的下游应用是涂料，占比总消费量的
205%；密封剂和聚氨酯弹性体分别占比5%和4%。房地产的复苏会带动软体家具需
求的回升，进而刺激TDI 消费量的增长，因此TDI 下游需求与房地产市场较为相
关。2009 年我国房地产出现上涨行情，2010 年中央出台三限（限购、限价、限
贷）遏制房价过快上涨，受政策调控的影响，2010-2012 年我国商品房销售面积增速
有所放缓，从而导致2011 年我国软体家具产量增速和TDI 表观消费量增速均有所下
滑。2013年，我国房地产触底反弹，迎来一波小阳春，商品房销售面积增速高达173%，
受此影响软体家具在2014 年迎来高速增长，同比大增243%，软体家具市场回暖较
房地产复苏表现出一年左右的滞后性，2014 年我国TDI 表观消费量也实现同比增长
38%。2014 年我国房地产再次陷入低谷，2015 年软体家具产量增速随之放缓，同比
增长仅为1%，我国TDI 表观消费量增速也大幅下滑至-98%。2016 年，受货币政策
宽松、房地产调控政策松动等因素影响，我国商品房销量出现大幅增长，同年软体家
具产量也出现反弹迹象，我国TDI 表观消费量增速高达近89%。
图34：海绵制品是TDI 下游消费量最大的领域
图35：2015-2016 年我国商品房销售面积保持高速增长
商品房销售面积（亿平米）
商品房销售面积增速（%）
图36：软体家具市场回暖较房地产复苏存在一定滞后性
图37：2016 年我国TDI 表观消费量增速高达89%
我国已经成为TDI 出口国，未来随疫情缓和及政策加持，TDI 下游需求有望回
暖。据卓创资讯统计，2009 年我国TDI 表观消费量约为41 万吨，产量仅为287 万
吨，其余13 万吨还需依靠进口，进口依存度为22%。随着我国TDI 产能的陆续释
放，2012 年起我国TDI 便不再依靠进口，实现自给自足。与此同时，我国也由TDI
进口国转变为出口国，2011 年我国TDI 出口量仅为196 万吨，2019 年出口量提升
至139 万吨，2011-2019 年TDI 出口量的年均复合增速高达277%。2018 年多套TDI
装置投产，使得全球TDI 供应激增，叠加2020 年新冠疫情导致全球需求增速放缓，
目前全球TDI 供应过剩压力有所显现。后续随疫情缓和、各国复工复产有序推进，
TDI 的下游需求有望回暖。
图38：我国已经由TDI 进口国转变为TDI 出口国
图39：2012 年起我国TDI 便不再依赖进口
软体家具产量（万件）
国内TDI表观消费量（万吨）
国内TDI表观消费量增速（%）
TDI出口数量（万吨）
TDI进口数量（万吨）
3、 石化系列：石化系列是公司完善聚氨酯产业链至关重要的
31、 石化系列推动产业链平衡发展，将为公司创造新的业绩增长点
聚氨酯产业链一体化是公司长期的发展战略。石化系列是公司完善聚氨酯产业
链至关重要的一环，对于增强抗风险能力、提高产品组合竞争力具有重要意义。公司
的环氧丙烷及丙烯酸酯一体化装置于2011 年开始建设，2015 年顺利投产，标志着公
司正式进军石化行业。从2015 年起公司石化板块开始放量，持续贡献业绩。2015 年
公司石化业务实现营业收入169 亿元、毛利236 亿元，2019 年营收快速增长至20102
亿元，毛利为2242 亿元，2015-2019 营收和毛利的年均复合增长率分别高达8568%、
7567%。石化系列的营收占比从2015 年的87%提升至2019 年的295%，毛利占比
由2015 年的40%提升至2019 年的118%。目前公司已形成较为完善的C3C4 烯烃
衍生物产业链，产品种类覆盖环氧丙烷、MTBE、丁醇、丙烯酸、丙烯酸酯等。为了
进一步完善烟台工业园聚氨酯产业链一体化，公司于2018 年获得政府批复，开始兴
建大乙烯（C2 产业链）项目，该项目将于2020 年第三季度投产，其中包括100 万吨
乙烯联合装置、40 万吨聚氯乙烯装置、15 万吨环氧乙烷装置、45 万吨LLDPE 装
置、3065 万吨POSM 装置、5 万吨丁二烯装置等。未来石化板块将与聚氨酯板块、
新材料板块深度协同，推动产业链平衡发展并为公司创造新的业绩增长点。
图40：公司石化业务板块营收和营收占比提升明显
图41：公司石化业务板块毛利和毛利占比均有所提升
石化系列营收（亿元）
占总营业收入比重（右轴）
占总毛利比重（右轴)
图42：石化系列进一步完善聚氨酯产业链
32、 多渠道保障LPG 供应，打造LPG 采购、运输、储存成本端优势
以LPG 为起点的石化业务布局是公司发展石化产业链的首选，石化板块将助推
全产业链高效发展。LPG 的主要成分为丙烷、丁烷以及其他的烷烃等，2019 年全球
供应量约318 亿吨，每年供给增速保持在2%-5%之间，美国页岩气革命使得丙烷供
应量骤增，2014 年下半年丙烷和LPG 价格快速下滑，公司敏锐地抓住了这个窗口期
将LPG 作为进军石化行业的起点；其次，LPG 供应渠道多元化，公司可通过多渠道
进行LPG 采购并拥有一定话语权，保证了LPG 的稳定供应和成本控制；第三，以
LPG 为起点的石化产业链，也避免了以原油为起点的炼化项目的大量资金投入和其
他副产品的产出，减少了在传统石油化工领域的竞争。石化板块是聚氨酯产业链和
精细化工产业链的关键一环，石化产业链有效深化了产业链一体化，实现了与其他
业务共同构建产业集群。以2020 年三季度即将投产的100 万吨乙烯项目为例，其中
EO 装置与现有的PO 装置将为聚氨酯板块中聚醚多元醇的生产提供原材料，助力公
司成为综合性的聚氨酯原材料供应商；同时，年产40 万吨的PVC 装置将充分利用
MDI 产业链的副产品HCL，大乙烯项目的投产将大幅提升烟台工业园的生产效率。
通过多年深耕，公司的LPG 已建立起由采购、运输、储存构成的全流程优势。
在LPG 采购层面，为保障原料供应，公司在国际市场积极寻源，与中东、北美等地
供应商建立了良好的合作关系，并于2016 年获得沙特阿美CP 价格建议权，2017 年
进入亚洲LPG CFR 委员会，成为中国开展LPG 进口30 多年来唯一一家中国企业。
此外，公司先后与沙特阿美、阿布扎比石油、卡塔尔石油、菲利普66 公司签订了长
期LPG 供应合约，确保LPG 稳定供应。在运输方面，公司在2014 年成立万华海运
（新加坡）有限公司，通过和沙特阿美等国际主要生产商合作，公司成功打通超大型
冷冻船舶（VLGC）的租船订舱及FOB 操作全流程，并自有10 万吨级码头。2019 年
丙烯酸酯（42万吨）
聚醚多元醇（30万吨）
HDPE（35万吨）
MTBE（76万吨）
LLDPE（45万吨）
12 月，据搜狐新闻报道，万华化学作为租船方，江南造船作为船舶的制造方，西南
海运作为船东和船舶的拥有方，三方共同签订合同，约定该3 艘船舶将分别于2021
年9 月、11 月和12 月份交付万华化学使用，租用时间为10 年，该次协议的签署将
为万华化学船队的打造奠定良好的基础，为公司石化板块今后的发展奠定了更加坚
实的基础。在存储方面，LPG 主要成分为丙烷，丙烷具有一定燃料属性，因此LPG
价格具有较为明显的季节波动性，冬夏两季存在1000-2000 元吨的差价，公司便依
托地理优势建造了一期100 万立方米的地下洞库，于2015 年8 月全面投入使用，二
期120（602）万立方米洞库正在建设中，地下洞库为LPG 提供了低成本的储存空
间。此外，公司还可通过调节采购周期，在保障自身原料供应的情况下，利用存储优
势开展LPG 贸易，进一步增厚公司利润。
图43：LPG 价格具有明显的季节性
图44：公司持续打造采购、运输以及储存LPG 优势
国内LPG市场价（元吨）
10 年LPG 供应
4、 精细化学品及新材料业务：走向全球化工巨头的必经之路
41、 精细化学品和新材料业务是聚氨酯和石化产业链的进一步延伸
万华化学的精细化学品和新材料业务是聚氨酯产业链和石化产业链的进一步延
伸。例如，SAP 和水性涂料是丙烯酸产业链的下游，丁醇可继续向下拓展生产附加
值较高的PMMA 和粉末涂料，公司还计划将副产物丁二烯利用起来生产高性能工程
塑料尼龙12。公司在各大领域逐步突破国外技术垄断、分别成立了新材料事业部、
功能化学品事业部、表面材料事业部、聚碳酸酯事业部，大力发展精细化学品及新材
料业务。目前公司主要产品已经覆盖TPU、工程塑料、以及各类特种异氰酸酯等，
新材料业务的开拓为公司创造了更为广阔的成长空间，2016 年精细化学品及新材料
业务营收为2732 亿元，2019 年增长至7088 亿元，2016-2019 年精细化学品及新材
料业务营收年均复合增长率高达3741%，是公司三大业务板块中增长最快的领域；
2019 年，精细化学品及新材料业务所占总营收比例和所占总毛利比例分别提升至
104%和95%。
表6：公司成立四大事业部大力发展精细化学品及新材料业务
热塑性聚氨酯弹性体（TPU）
鞋材、管材、线缆、建筑、汽车、医疗、胶粘剂等
聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）
液晶导光板、电子电器及消费品等
高吸水树脂（SAP）
医疗卫生、农业和园林、工业等
脂肪族异氰酸酯系列（HDI、HDI 加合物、HMDI、
IPDI、H6XDI）
汽车涂料、木器涂料、轨道交通涂料、高性能弹性体、
水性聚氨酯树脂、聚氨酯胶粘剂等
特种胺类系列（MDA、MDBA、H12MDA、IPDA、
绝缘漆、染料中间体、涂料、风电、聚氨酯等
有机硅类及特殊功能化学品（IP、MIBK、CDT）
电子、包装、建筑幕墙和中空玻璃、精细化工、医药、
水性聚氨酯（PUD）、水性丙烯酸（PA）、改性聚
氨酯（PUA）、水性光固化（UV）、水性双组份
（2K）、流变助剂（HEUR 和HASE）
建筑涂料、工业涂料、粘合剂、织物涂层、生态合成
革、个人护理等多个领域。
汽车、电子电气、家电、建筑、光学、医疗和消费品
图45：精细化学品及新材料业务占总营收比例有所提升
图46：2019 年精细化学品及新材料业务毛利占比95%
精细化学品及新材料业务营业收入(亿元）
精细化学品及新材料业务毛利（亿元）
图47：精细化学品和新材料系列是公司聚氨酯板块和石化板块的进一步延伸
42、 积极布局特种异氰酸酯产业链，打破国外企业长达近70 年的垄断
ADI 是异氰酸酯领域的皇冠明珠，具有较高的产品附加值。异氰酸酯品类众多，
除了应用最为广泛的MDI 和TDI 以外，还有使用量小但却有着优异性能的脂肪族异
氰酸酯（ADI），ADI 主要包括HDI、H12MDI、IPDI 等主要品种。与MDI、TDI 等
芳香族异氰酸酯相比，由ADI 制成的聚氨酯涂料具有突出的化学稳定性和优秀的耐
光耐候性，因此ADI 的下游广泛应用于汽车涂料和高性能弹性体等高端领域。近十
年，我国MDI、TDI 产能快速提升并逐步走向产能过剩，而特种的ADI 系列产品备
受行业关注。长期以来，仅有少数几家企业掌握ADI 工业生产技术，其中包括巴斯
夫、科思创、赢创化学、Vencorex、旭化成、万华化学等。寡头垄断的供应格局和优
异的性能使得ADI 系列产品价格昂贵，具有较高的产品附加值，同时与MDI 和TDI
价格关联度很低，在MDI 和TDI 下行周期时具备较强的抗风险能力。
HDI 全称六亚甲基二异氰酸酯，合成HDI 的关键原材料是己二胺和光气，而己
二胺的上游原材料是己二腈。己二腈的技术壁垒和投资门槛较高，据中化新网报道，
全球己二腈生产装置共有14 套，年总产能约为200 万吨，世界各国己二腈生产商均
建有配套的己二胺生产装置，己二胺的产能主要集中在英威达、巴斯夫、奥升德、中
国神马等企业。因此，在HDI 产业链上，我国己二胺的供应受制于己二腈的发展，
从而进一步影响HDI 的市场格局。2012 年，万华化学宁波工业园15 万吨年HDI
生产装置一次性开车成功，此后通过技改项目将HDI 产能进一步扩大至5 万吨年，
并可进一步通过加合反应生成HDI 缩二脲和HDI 三聚体，可满足下游终端产品多层
IPDI 全称异佛尔酮二异氰酸脂，因其结构中没有苯环存在，具有优异的耐候性、
（IPDA）（25万吨）
（IPDI）（15万吨）
HDI三聚体（4万吨）
HDI缩二脲（7900吨）
水性涂料（10万吨)
丙烯酸酯(42万吨）
65万吨苯酚丙酮装置
光稳定性和机械性能，可用于制造高端的聚氨酯材料，例如聚氨酯弹性体、水性聚氨
酯分散体、UV 树脂等。2016 年前，IPDI 产能集中在赢创化学、科思创、巴斯夫和
Vencorex 手中，国内需求全部依赖进口。2016 年，万华化学成功打通了IP-IPN-IPDA-
IPDI 全产业链并建成投产，成为世界上少数几家掌握IPDI 全产业链核心技术的企
业，也结束了过去国内IPDI 完全依赖进口的局面。
图48：万华化学在IPDI 领域打破国外垄断
图49：HDI 价格与MDI 和TDI 价格关联度较低
43、 TPU、工程塑料、SAP 等高端材料助力公司向全球化工巨头迈进
公司依托全球龙头地位的MDI 产业链和快速崛起的石化产业链，向下游持续
拓展TPU、PC、PMMA、SAP 等高端材料，丰富的产品体系有助于公司充分挖掘
全产业链价值，增强自身抗风险能力，为公司成为全球化工巨头打下坚实的基础。
2018 年，万华化学烟台工业园一期年产7 万吨界面光气法聚碳酸酯(PC)装置正式投
产，是国内首个采用界面光气法生产PC 的制造商。2019 年1 月，公司5 万吨MMA、
8 万吨PMMA 项目成功投产，是截至2019 年初全球单线产能规模最大的PMMA 装
置，实现了LPG-丁醇-异丁烯-MMA-PMMA 全产业链贯通，增强了产业链一体化程
度，未来公司还将建设二期13 万吨PC 产能。2020 年3 月，根据环评公示，为稳定
公司PC 装置上游原料供应，优化利用石化板块的丙烯资源，增强PC 产业链的竞争
力，公司拟在烟台工业园建设年产48 万吨双酚A 一体化项目，其中还包括53 万吨
异丙苯装置和65 万吨苯酚丙酮装置，该项目投产后公司将全面打通PC 产业链，有
望增强PC 产业链的盈利能力。
一体化纵深发展具有成长潜力的新材料和精细化学品，有助于公司抵御周期波
动。随着纸尿裤市场渗透率进一步提升，SAP 未来仍将保持可观增长。万华化学从
2013 年起投建以丙烯酸为原材料的高吸水性树脂（SAP）项目，该项目于2016 年正
式投产，打通了LPG-丙烯-丙烯酸-SAP 全产业链。由于SAP 优异的高吸水性和保水
性，主要应用于个人卫生用品领域，据卓创资讯统计，88%应用于纸尿裤，11%左右
应用于卫生巾。未来，居民消费升级将驱动纸尿裤市场渗透率进一步提升，人口老龄
纸尿裤需求市场仍然将保持5%的年均复合增速，也将同步带动SAP 需求的持续增
长。SAP 的价格与上游原材料丙烯酸的价格走势基本一致，具有较强的联动性，但
是在丙烯酸价格下行区间，SAP 下降幅度较小。TPU 应用范围广、可塑性强，具有
良好的市场前景。万华化学是全球少数拥有聚氨酯全产业链的TPU 及改性材料供应
商，TPU 主要应用于鞋材、建筑、汽车配件、医疗、胶粘剂等领域，由于TPU 下游
华东地区纯MDI（元吨）
华东地区聚合MDI（元吨）
华北地区TDI（元吨）
国内HDI价格（元吨）
应用较为广泛，改性方式较为多元，因此TPU 是一款可塑性较强的聚氨酯弹性体，
具有良好的市场发展空间和成长潜力。与SAP 和丙烯酸价格相似，TPU 价格的价格
走势与上游原材料纯MDI 大体一致，但是在纯MDI 价格大幅下行时，TPU 降幅明
显较小。公司通过聚氨酯系列和石化系列向下游延伸SAP、TPU 等新材料领域，能
够有效抵御周期波动，在上游大宗化学品价格下滑时，新材料和精细化工品具有较
强的抗风险能力。精细化学品和新材料板块使得公司的产业链条进一步拉长，该板
块业务的强劲发展也使得公司向全球化工巨头的目标更进一步。
图50：SAP 与丙烯酸价格走势基本一致
图51：纯MDI 价格大幅下行时TPU 价格跌幅有限
5、 盈利预测与投资建议
聚氨酯系列：2020 年，由于受到疫情影响，公司主营产品MDI 量价承压，我们
预计聚氨酯板块业绩和毛利率将有所下滑；2021-2022 年，我们假设公司烟台生产基
地50 万吨MDI 扩能项目、宁波生产基地30 万吨MDI 扩能项目陆续投放，MDI 销
量回升且价格具备上涨空间。
石化系列：假设乙烯项目将于2020 年三季度顺利投产，并逐渐释放业绩，2021-
2022 年石化系列产品价格具备上行空间。
精细化学品和新材料系列：2020-2022 年，我们假设公司异丙苯-酚酮-双酚A-PC
产业链、IPDI、SAP、水性涂料、尼龙12 等产能将陆续投放，2020-2022 年精细化学
品和新材料业务营收保持1992%、2968%、2447%的高速增长，我们假设其2020-
2022 年的毛利率分别为2433%、2530%、2590%。
SAP价格（元吨）
华东丙烯酸价格（元吨）
国内TPU价格（元吨）
华东地区纯MDI价格（元吨）
表7：公司业绩拆分与盈利预测
我们选取具备产业链一体化优势的化工子行业龙头恒力石化、华鲁恒升、扬农化
工进行可比公司估值。公司当前PE 为1897 倍，高于可比公司1383 倍的平均PE；
公司当前PB 为332 倍，高于可比公司280 倍的平均PB。我们认为，万华化学作为
聚氨酯行业龙头，拥有极高的技术壁垒和突出的产业链一体化优势，石化、精细化学
品及新材料板块将进一步完善聚氨酯产业链，并为公司创造全新的业绩增长点，将
助力公司在周期中成长，在厚积中薄发。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为
8107、12186、14819 亿元，EPS 分别为258、388、472 元股，当前股价对应2020-
2022 年PE 为190、126、104 倍。首次覆盖给予买入评级。
表8：可比公司盈利预测与估值
归母净利润增速（%）
600346SH 恒力石化
600426SH 华鲁恒升
600486SH 扬农化工
600309SH 万华化学
注：除万华化学、华鲁恒升外，其他公司的盈利预测与估值均来自Wind 的一致预期
产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。