请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）
高铁客运需求快速修复，三季度业绩继续向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40707 百万元
京沪高铁（601816SH）-铁路客运复苏驱动业绩转暖，中报盈
京沪高铁（601816SH）-串联核心经济区，铁路客运上市公司
京沪高铁2023 年三季度业绩继续向好。2023 年前三季度营收3088 亿元（同
比1028%），归母净利润891 亿元（去年同期为15 亿元）；2023 年三季
度单季营收1160 亿元（590%），归母净利润378 亿元（同比2203%），
单季盈利创2020 年以来的历史新高。
暑运旺季带动铁路客运快速复苏，公司收入显著增长。在暑运旺季的带动下，
2023 年三季度全国铁路客运快速复苏，三季度全国铁路日均开行旅客列车
10169 列，较2019 年同期增长139%，三季度全国铁路发送旅客115 亿人
次，较2019 年同期增长116%（二季度较2019 年同期增长约7%）。在全国
铁路需求大幅修复的背景下，公司作为东部核心铁路资产，三季度京沪线本
线客运量、本线跨线车服务量、京福安徽公司的业务量也快速修复，拉动公
司营收同比大幅提升。10 月11 日零时起，全国铁路实行第四季度列车运行
图，调图后，全国铁路安排旅客列车11075 列，较之前增加449 列，增幅约
42%，此次调图后预计公司四季度有望受益于本线及跨线开行列数的增加。
三季度毛利率继续改善，京福安徽公司亏损继续收窄。受益于规模效应，客
流量及列车开行量的大幅修复摊薄了固定成本，公司盈利能力持续提升，三
季度实现毛利率504%，同比增加167 pct、环比增加49 pct。费用端，
公司管理费用规模基本保持稳定，长期借款下降从而带动财务费用下降。公
司三季度归母净利润378 亿元，落于业绩预告中值附近，符合预期。其中，
子公司京福安徽三季度单季亏损约1-15 亿元，亏损明显收窄（上半年亏损
风险提示：铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
投资建议：维持买入评级。
京沪高铁是我国铁路集团的核心资产，经营稳健，盈利能力较强。公司依托
区位优势，叠加高铁网络完善给京福安徽子公司将带来可观的业务增量，
未来公司的业务量有望维持稳定增长趋势，且高铁定价逐步市场化也为公司
未来业绩增长打开空间。维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别
为1205 亿、1382 亿、1513 亿，分别同比扭亏、146%、95%。维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁2023 年三季度业绩继续向好。2023 年前三季度营收3088 亿元（同比
1028%），归母净利润891 亿元（去年同期为15 亿元）；2023 年三季度单季
营收1160 亿元（590%），归母净利润378 亿元（同比2203%），单季盈利
图1：京沪高铁季度营业收入及增速（亿元）
图2：京沪高铁季度归母净利润走势（亿元）
暑运旺季带动铁路客运快速复苏，公司收入显著增长。在暑运旺季的带动下，2023 年
三季度全国铁路客运快速复苏，三季度全国铁路日均开行旅客列车10169 列，较2019
年同期增长139%，三季度全国铁路发送旅客115 亿人次，较2019 年同期增长116%
（二季度较2019 年同期增长约7%）。在全国铁路需求大幅修复的背景下，公司作为
东部核心铁路资产，三季度京沪线本线客运量、本线跨线车服务量、京福安徽公司的
业务量也快速修复，拉动公司营收同比大幅提升。10 月11 日零时起，全国铁路实行
第四季度列车运行图，调图后，全国铁路安排旅客列车11075 列，较之前增加449 列，
增幅约42%，此次调图后预计公司四季度有望受益于本线及跨线开行列数的增加。
三季度毛利率继续改善，京福安徽公司亏损继续收窄。受益于规模效应，客流量及
列车开行量的大幅修复摊薄了固定成本，公司盈利能力持续提升，三季度实现毛
利率504%，同比增加167 pct、环比增加49 pct。费用端，公司管理费用规
模基本保持稳定，长期借款下降从而带动财务费用下降。公司三季度归母净利润
378 亿元，落于业绩预告中值附近，符合预期。其中，子公司京福安徽三季度单
季亏损约1-15 亿元，亏损明显收窄（上半年亏损569 亿元）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：京沪高铁季度毛利率和净利率趋势
图4：京沪高铁季度费用率表现
投资建议：维持买入评级
京沪高铁是我国铁路集团的核心资产，经营稳健，盈利能力较强。公司依托区位优势，
叠加高铁网络完善给京福安徽子公司将带来可观的业务增量，未来公司的业务量有
望维持稳定增长趋势，且高铁定价逐步市场化也为公司未来业绩增长打开空间。维持
盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为1205 亿、1382 亿、1513 亿，分别
同比扭亏、146%、95%。维持买入评级。
铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层