市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 49106  49106
总市值流通市值（亿元） 2460  2460
52 周内最高最低价
京沪高铁(601816)
经营持续向好，业绩落于预告中值符合预期
 京沪高铁披露2023 年三季报
京沪高铁披露2023 年三季报，前三季度公司实现营业收入3088
亿元，同比增长1028%，实现归母净利润891 亿元，同比增长
57643%，第三季度公司实现营业收入1160 亿元，同比增长590%，
实现归母净利润378 亿元，同比增长2203%。
 暑期客流表现良好，公司营收显著增长
三季度铁路旅客量同比显著改善，京沪高铁本线及跨线车流量复
苏趋势不改，推动公司营收同比明显增长，环比亦提升122%。随着
铁路客流持续稳健提升，公司营收有望保持上行趋势。
 成本稳定费用优化，业绩落于业绩预告中值附近
因业务量同比大幅增长，三季度公司营业成本575 亿元，同比
增长189%，环比基本稳定，增长22%。因业务量恢复常态，公司费
用率指标整体优化，其中三季度管理、财务费用率分别为172%、
485%同比分别下降097pct、532pct。三季度京福安徽公司亏损幅
度进一步收窄，公司业绩落于业绩预告中值（382 亿元）附近，基本
 盈利预测及投资建议
京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，盈利能力稳定，仍具备
持续成长空间。预计2023-2025 年公司营业收入4063 亿元、4412
亿元、4685 亿元，同比分别增长1102%、86%、62%，实现归母净
利润分别为1152 亿元、1335 亿元、1477 亿元，同比分别增长
21002%、159%、106%。2023 年10 月30 日公司收盘价对应2023-
2025 年EPS 的PE 估值分别为214X、184X、167X，首次覆盖给予
宏观经济下滑风险，票价及清算价格长期不调整风险，委托管理
费标准提升的风险，安全事故
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 京沪高铁披露2023 年三季报
京沪高铁披露2023 年三季报，前三季度公司实现营业收入3088 亿元，同比增长1028%，
实现归母净利润891 亿元，同比增长57643%，第三季度公司实现营业收入1160 亿元，同
比增长590%，实现归母净利润378 亿元，同比增长2203%。
图表1：京沪高铁季度营业收入及同比增速
图表2：京沪高铁季度归母净利润
2 暑期客流表现良好，公司营收显著增长
三季度铁路旅客量同比显著改善，京沪高铁本线及跨线车流量复苏趋势不改，推动公司营
收同比明显增长，环比亦提升122%。随着铁路客流持续稳健提升，公司营收有望保持上行趋
3 成本稳定费用优化，业绩落于业绩预告中值附近
因业务量同比大幅增长，三季度公司营业成本575 亿元，同比增长189%，环比基本稳
定，增长22%。因业务量恢复常态，公司费用率指标整体优化，其中三季度管理、财务费用率
分别为172%、485%同比分别下降097pct、532pct。三季度京福安徽公司亏损幅度进一步
收窄，公司业绩落于业绩预告中值（382 亿元）附近，基本符合预期。
4 盈利预测及投资建议
京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，盈利能力稳定，仍具备持续成长空间。预计2023-
2025 年公司营业收入4063 亿元、4412 亿元、4685 亿元，同比分别增长1102%、86%、
62%，实现归母净利润分别为1152 亿元、1335 亿元、1477 亿元，同比分别增长21002%、
京沪高铁季度营业收入（左轴，亿元）
京沪高铁季度归母净利润（亿元）
159%、106%。2023 年10 月30 日公司收盘价对应2023-2025 年EPS 的PE 估值分别为214X、
184X、167X，首次覆盖给予增持评级。
图表3：京沪高铁收入预测
图表4：京沪高铁盈利预测
宏观经济下滑风险，票价及清算价格长期不调整风险，委托管理费标准提升的风险，安全
京沪高铁营业收入（左轴，亿元）
京沪高铁归母净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支