华能国际（600011SH） 公用事业电力
成本下降业绩大幅修复，市场化电量占比提升
——华能国际三季报点评
 业绩大幅修复，符合市场预期
公司发布2019 年三季报，公司实现营收127232 亿元（同比099%），营业
成本120055 亿元（同比-2%），归母净利润5389 亿元（同比17095%）。公
司业绩符合市场预期，燃料成本的同比下降是公司业绩同比改善的主要因素。
我们认为，未来煤炭供需将呈现相对宽松格局，煤价中枢震荡下行。作为火
电行业龙头，具有规模优势以及更高的煤价弹性，我们预计公司2019-2021
年EPS 分别为036、045 和053 元，当前股价对应PE 分别为161、127 和
109 倍，公司是A 股最纯粹的火电龙头标的，维持推荐评级。
 发电量及售电量有所下降，市场化电量占比进一步增加
2019年前三季度发电量为302187亿千瓦时（同比-752%），售电量为287989
亿千瓦时（同比-644%），单独看2019 年第三季度，公司发电量同比下降
831%，售电量同比下降599%。1）总体来看，全国用电量增幅较2018 年同
期出现明显回落；2）从用电结构来看，水电、风电、核电发电量增长较多，
挤压了火电的发电空间；3）从区域来分析，广东、河南、山东、浙江等地区
受需求下滑再加上控煤、外来电大幅增长等因素叠加影响，发电量出现较大
负增长。2019 年前三季度，公司结算市场化交易电量146471 亿千瓦时，交
易电量比例为5123%，比去年同期增加1087 个百分点。电力市场化电量占
比不断提升的情况下，将利好龙头火电企业，带来行业整合的机会。
 燃料成本下降带来业绩大幅修复，未来煤价维持边际宽松局面
2019 年前三季度秦皇岛港动力末煤（Q5500）平仓价均值为59835 元吨，2018
年同期的65269 元吨（同比-832%）。2019 年前三季度营业成本比2018 年
同期减少了2456 亿，燃料成本的下降正是公司业绩大幅修复的原因之一。
2019 年10 月22 日的煤价为569 元吨，比2019 年前三季度煤炭均价还要低
49%，当前十三五煤炭行业去产能主要目标任务基本完成，煤炭产量不
断增加，整体供需处于宽松状态。而且2019 年前三季度公司电厂平均上网结
算电价为41769 元兆瓦时（同比014%），看好公司未来发展。
 风险提示：电力需求不及预期，煤价走势不及预期，上网电价下调风险
一年最低最高(元)：
燃料成本下行改善业绩，看好火电龙
头下半年表现2019-07-31
收入端量价齐升，高煤价拖累业绩
煤价、电价、利用小时数多重利好
共振，盈利能力将改善2018-12-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼