公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
恒瑞医药(600276)公司研究报告
——恒瑞医药公司深度
带量采购和医保谈判常态化，结构化产品调整不惧降价
持续性的创新能力有阶梯性的管线产品，帮助企业走出常态化振荡调
整。带量采购：（1）白紫带量影响测算：预计2019 年在15 亿左右，占比
64%，2020 年乐观、中性、悲观预期下收入分别为10 亿、8 亿和6 亿，
收入影响预计在3%以下，考虑中间费用减少，净利润影响可控，有望通过
其他品种发力结构性弥补。（2）一致性评价产品注射剂居多，目前整体进展
慢，尚未集采，有望享受一段等同原研优待期，质量要求高，竞争格局相对
优异。医保谈判：（1）阿帕替尼、培门冬酶注射剂续谈成功，19K 和吡咯替
尼于2019 年新纳入医保，有望借助医保放量。（2）PD-1 医保影响测算：
基于三种情景，在年平均费用10 万、8 万和5 万情况下，对应远期销售峰
值为112 亿元、139 亿元和109 亿元。以PD-1 渗透率为8%、恒瑞市占率
为15%作为基线，对应收入体量在15 亿元左右，预计2020 年达到44 亿
元（PD-1 渗透率12%、恒瑞市占率25%）。随着医保降价提升可及性、适
应症继续扩容，PD-1 产品有望大放异彩。
持续的创新能力成为公司立身之本，基石板块产品稳定贡献现金流
创新药：布局清晰、多样，重磅品种卡瑞利珠新获批肝癌适应症，肺癌、食
管癌进入NDA，市场上为数不多可内部联用，有望借助医保和大适应症放
量。吡咯替尼新纳入医保，有待放量；阿帕替尼联用开启新空间。其他肿瘤
产品：依靠首发优势，市占率始终保持前列；麻醉板块：贡献24%的收入，
七氟烷、阿曲库铵、布托啡诺老产品稳健，右美托咪定短期承压，新获批的
瑞马唑仑有望注入新活力；造影板块：贡献近15%的收入，新产品（钆特
酸葡胺、罂粟乙碘油）和老产品（碘佛醇、碘克沙醇）有序承接。
公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助医
保和适应症不断扩大增厚业绩，我们预计公司20-22 年预计归母净利润为
6882 亿元、8781 亿元和11030 亿元，同比增长2917%、2760%和
2561%，上调EPS 分别至156（003） 199（007） 249 元股，对
应PE 分别为534133 倍。考虑到公司为行业龙头，创新药稀缺标的，管
线实力逐步显现，维持买入评级。
新产品临床和审批不及预期；带量采购、医保谈判降幅超过预期；带量采购
品种放量不及预期；医保控费超过预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：9563  5798
A 股流通股（百万股）： 441311
A 股总股本（百万股）： 442281
流通市值（百万元）：
1、大浪淘沙，顺其而为者成  6
11 带量采购：格局优异的注射剂品种居多，或受益于进院放量  6
12 医保谈判：常态化进行中，助推创新药放量  11
2、持续性的创新能力是立身之本  16
21 药审改革，迎来创新药新时代  16
22 创新药布局清晰，逐渐进入收获期  18
221 卡瑞利珠：大病种和联用助推明星品种  18
222 阿帕替尼：胃癌靶向小分子好选择，联用有望打开新一轮成长空间24
223 吡咯替尼：有望联用曲妥珠提高临床地位，仍有提升空间  28
224 氟唑帕利：前景广阔的广谱抗癌药  33
225 后续管线丰富  37
3、稳定现金流板块  41
31 肿瘤仿制药打造坚实市场和渠道基础  41
32 麻醉板块：老产品稳健，瑞马唑仑有望注入新活力  44
321 稳中有进的麻醉市场  44
322 麻醉产品41组合  45
33 造影板块：乘医学影像之风，新老产品齐焕发  48
331 医学影像推动造影市场快速发展  48
332 产品新老更新，逐渐形成四大产品主打  48
4、与时俱进、不断升级的销售管理体系  51
5、新布局和国际化  53
51 糖尿病领域：恒格列净和瑞格列汀进入临床3 期  53
52 海外引进国内空白产品  56
53 推进国际化之路  57
6、盈利预测 59
7、风险提示 60
fWaXuZuWlUkXkW8ZzWrRtQ7N9R8OoMpPoMnNlOpPoNiNmOsPbRpOqQNZpNpPvPqRnO
1、大浪淘沙，顺其而为者成
从内部来看，医保改革之路势在必行，通过医保之手的调控，仿制药通过带量采购、
创新药通过医保谈判降低价格，提升患者用药可及性，成为确定性事件。国家致力于降低
药品价格，不仅仅是出于医保基金面临可持续压力，更是需要为患者提升药物可及性，结
从外部来看，中国在加入ICH 之后，创新药审评审批加快，医保谈判提升药物销售落地，
给予了外企在这个肥沃土地发展的机遇，而带量采购对于经销端的破除，也吸引了印
度仿制药企业的加入。
创新药和仿制药的竞争都在加剧。不论是仿制药企、创新药企还是新兴biotech 企业都不
可避免这场大浪淘沙。在2018 年首轮带量采购后，市场倾向于规避带有带量采购
label 的品种和企业，认为其不确定因素极强。对于企业或者恒瑞来说，这是难以规避的
行业振荡。而恒瑞早已认知到这点，在行业振荡之前，就已经对自己进行了革命，抛
开行业，目前的公司也是处在振荡变革之期，best-in-class、me-better、me-too、generics
的组合拳建立与结构化不断调整，成为任意一个大浪打来，都不会打翻的大船。产品
面临大幅度降价，都可以通过丰富的产品线进行结构化调整战略进行弥补。
持续性的创新能力有阶梯性的管线产品，帮助恒瑞走出这波振荡。
11 带量采购：格局优异的注射剂品种居多，或受益于进院放量
带量采购常态化进行，公司在最近一轮带量采购中标4 个品种。 醋酸阿比特龙片、 盐
酸曲美他嗪缓释片、替吉奥胶囊、注射用白蛋白紫杉醇 4 个品种中标，同比自身降幅分
别达到70%、81%、74%和73%。其中盐酸曲美他嗪缓释片和醋酸阿比特龙片分别于
2019 年 4 月与 7 月获批，2019 年11 月即进入带量采购，属于光脚获利品种，中
标后能够大概率实现放量。
表1：新一轮带量采购中公司中标情况
中选价格（元片，元支）
2019 年样本医院销售金额万
2019 年公司内部占比
白紫意外入局，仍有望维稳。白蛋白紫杉醇是一款用于治疗联合化疗失败的转移性乳
腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌的抗癌药，由Abraxane 原研，是全球销量过
10 亿美元的大品种。白紫尚未纳入国家医保目录，纳入2019 年底的第二批带量采购名
单中，出乎于市场意料。恒瑞、石药、新基（百济代理）、齐鲁共4 家公司（视同）通过
一致性评价。根据样本数据放大，预计2019 年恒瑞白蛋白紫杉醇产品销售额在15 亿元
左右，公司内部占比达到64%，受到较大的关注。第二轮国家带量采购中，齐鲁落标，
恒瑞、石药与新基三家中标。尽管首年约定采购量仅为1369 万支，占到目前全国总用量
的68%，但基于该药物主要为院内注射制剂，我们预计实际影响力等同于全国。
我们基于以下假设进行测算：
1） 全国70%的市场份额由中标三家均分，剩余30%市场由四家均分，预计恒瑞的市占
2） 根据样本医院数量，2019 年全国白紫销量约200 万支，考虑到白蛋白增速较快，且
叠加降价带来的患者可及性、支付能力提升，根据乐观、中性、悲观预计2020 年增
速在120%、80%和20%。
3） 中标价780 元支。
我们预计2020 年销售额的乐观、中性和悲观情形为10 亿、8 亿和6 亿元，同比2019 年
预计的15 亿元，降幅分别为63%、44%和31%。白蛋白紫杉醇在公司总体收入占比约
64%，折算到2020 年收入影响预计下滑不到3%，同时考虑到进入带量集采后，中间费
用有较大幅度降低，净利润影响较为可控，有望通过其他产品发力结构性弥补。
图1：2019 年白蛋白紫杉醇竞争格局
图2：白蛋白紫杉醇样本医院销售情况（单位：亿元）
关注注射剂品种带来的格局变化。
公司注射剂产品占比、销售贡献较大。从公司产品结构来看，核心仿制药产品以注射剂品
种为主，包括肿瘤类的多西他赛、奥沙利铂、伊立替康；麻醉类的顺阿曲库铵、右美托咪
定、布托啡诺；造影类的碘佛醇和碘克沙醇，注射剂产品占据公司的2019 年样本医院销
售金额70%。从一致性评价进展来看，公司目前有14 种产品（视同）通过一致性评价，
占公司的2019 年样本医院销售金额的1350%。过评品种中，仅有三个为注射剂品种，
分别为白紫、盐酸艾司氯胺酮注射液和注射用替莫唑胺。正在申报的品种共有21 个，以
注射剂为主，其中17 个为注射剂。
一方面，注射剂目前进展较慢，在近期快速列入带量采购节奏的可能性较低，给予公司更
长的缓冲期进行结构化调整；另一方面，注射剂品种的安全性、质量要求较口服制剂更为
严苛，目前已（视同）通过和正在进行一致性评价产品的格局良好，大多数为独家品种，
或者（视同）通过数量低于2 家。目前来看，通过一致性评价，尚未进入带量采购阶段的
产品，有望获得一定的价格独占期，以过评的质量享受更高的溢价，并且在各省市的招采
中视同原研。部分竞争格局良好的品种，有望得益于此政策，如吸入性地氟烷、替吉奥等
图3：2019 年注射剂产品占公司样本医院销售金额情况
表2：公司（视同）通过一致性评价产品情况
000% 无（视同）通过；无开展
002% 无（视同）通过；无开展
正大清江（20200106）1 家视同通过；2 家BE 备案
027% 无（视同）通过；1 家申报
284% 齐鲁（20190314）1 家视同通过；1 家申报
盐酸坦索罗辛缓释胶囊 缓释胶囊 通过（20180903）
371% 海正（2019105）1 家通过；1 家BE 备案
167% 齐鲁（20200205）1 家通过；1 家申报；1 家BE 备
江（20191227）；4 家申报；1 家BE 备案
正大天晴（20180307）3 家视通过；2 家BE 备案
通过；4 家申报；3 家开展BE；3 家BE 备案
过；8 家开展BE；1 家BE 备案
000% 无通过；无开展
表3：公司正在进行一致性评价产品情况
无（视同）通过，7 家申报
四川汇宇（20190125）1 家视同通过；5 家申
报；1 家BE 备案
南京健友（20190531）1 家视同通过，无开展
扬子江（20180628）1 家视同通过；6 家申报
无（视同）通过；1 家申报
无（视同）通过；2 家申报；1 家BE 备案
无（视同）通过；2 家申报
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；5 家申报；1 家BE 备案
无（视同）通过；3 家申报
无（视同）通过；4 家申报
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；1 家申报
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；无开展
无（视同）通过；2 家申报；1 家已完成BE；6
无（视同）通过；2 家申报；1 家BE 备案
无（视同）通过；无开展
正大（20190717）等10 家通过；7 家申报；6
家完成BE；3 家开展BE；11 家BE 备案
新华（20190813）等4 家通过；2 家申报；1 家
开展BE；2 家BE 备案
同通过；1 家BE 备案
正大清江（20200106）1 家视同通过；2 家BE
国家药监局于2019 年10 月发布化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价技术要
求（征求意见稿），正式启动注射剂一致性评价，并相继发布注射剂参比制剂，预计一致
性评价的进展有望加快。然而我们也看到，征求意见稿与2017 年版相比，对注射剂的原
料药、辅料、包材、灌装等工艺以及改规格、改基团品种都提出了更高的要求，有利于提
高注射剂仿制药质量、减少使用过程中的不良反应。
因此，质量要求的提升或拦截一些注射剂企业，使得注射剂市场维持在较好的竞争格局。
而同时，这些注射剂产品多使用于院内，过去出于进院门槛拦截供应，或出于价格较
高拦截需求，在进入带量采购后大概率能够实现超额放量。
表4：全国已通过一致性评价的注射剂品种数量较少
025g 齐鲁制药
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
100mg 齐鲁制药（海南）
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
100mg 江苏恒瑞
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
100mg 石药集团欧意药业
11 注射用福沙匹坦双葡甲胺
015g 江苏豪森
12 注射用阿扎胞苷
100mg 四川汇宇
100mg 正大天晴药业集团
13 多西他赛注射液
14 注射用替莫唑胺
16 盐酸右美托咪定注射液
01mg 扬子江药业
02mg 扬子江药业
17 注射用阿奇霉素
18 氟比洛芬酯注射液
19 注射用培美曲塞二钠
12 医保谈判：常态化进行中，助推创新药放量
最强医保局的成立，标志着最强话语权支付方的诞生。2018 年5 月31 日，国家医疗保
障局正式挂牌成立，将医疗保险制度制定、三保统筹、医药和医疗服务定价改革等整
合，将被动支付变为主动谈判、主动支付。 国家医疗保障局的设立，三保合一
意味着医保局成为统一的支付方，在购买、谈判、支付标准等方面有更强的话语权，真正
实现医保基金管理、药品采购和医疗价格调整职能的全方位整合。
四轮谈判落地，医保谈判常态化进行中。2016 年5 月进行了首次国家医保谈判（卫计委
牵头），有3 款药品纳入，包括慢性乙肝一线治疗药物替诺福韦酯（葛兰素史克）、非小细
胞肺癌靶向治疗药物埃克替尼（贝达）以及吉非替尼（阿斯利康），平均降幅约59%；2017
年7 月进行了第二次国家医保谈判（人社部牵头），有包括阿帕替尼、康柏西普在内的36
个品种谈判成功，其中国产品种15 个，进口21 个，从治疗领域来看，有18 种肿瘤药、
7 种心脑血管、其余为用于肾病、糖尿病等的化药，此次平均降幅约44%；2018 年9 月
进行了第三次国家医保谈判（医保局牵头），有17 个抗肿瘤药谈判成功，覆盖了非小细
胞肺癌、白血病等多个临床常见高发病种，此次平均降幅约57%，国产品种有3 个：安
罗替尼（中生）、培门冬酶（恒瑞）和阿扎胞苷（百济神州）。2019 年11 月进行了第四次
医保谈判（医保局牵头），有97 个品种谈判成功，包括70 个首次谈判品种和27 个成功
续约品种，平均降幅分别为60%和26%，续约品种降幅较为缓和。经历四轮医保谈判，
已有超过100 个品种纳入医保谈判目录，我们预计医保谈判将成为常态化，临床急需且
价格较高的药品在上市后越有可能纳入医保支付范围。
表5：四轮医保谈判情况
从结果上来看，创新产品通过最强支付渠道突破供给进院问题和需求支付力问题，
药物可及性提升带来的放量赶超价格降幅本身。
虽然医保谈判使药企承担一定的降价压力，但也能通过以价换量实现品种在临床的快
速放量。通过跟踪样本医院销售数据情况，我们看到在2017 年医保谈判成功的36 个品
种中，有28 个品种在2018 年实现了销售额的增长（暂不考虑中药品种），更有14 个品
种销售额同比增长超100%，信立泰的阿利沙坦酯2018 年实现超大幅的提升，同比增长
1027%；2018 年谈判成功的17 个品种全部在2019 年实现销售额增长，其中13 个品种
实现同比增长超过100%，可见，积极纳入医保谈判已经成为创新药实现快速放量的一种
表6：2017 年医保谈判品种纳入后销售额情况（单位：百万元）
18 年同比增长 19 年同比增长
2 吗啉硝唑氯化钠注射液
2013 年6 月 美国健赞公司
2011 年9 月 浙江大冢制药
2013 年5 月 葛兰素史克
14 注射用重组人尿激酶原
21 重组人脑利钠肽
2015 年9 月 成都诺迪康
23 重组人血管内皮抑制素注射液
27 注射用重组人凝血因子a
28 注射用重组人干扰素-1b
29 盐酸帕罗西汀肠溶缓释剂
2017 年1 月 葛兰素史克
33 银杏内酯注射液
表7：2018 年医保谈判品种纳入后销售额情况（单位：百万元）
19 年样本医院同比增长
勃林格殷格翰 2017 年2 月
2 个产品成功续约，19K 和吡咯替尼新纳入目录，有望实现放量。公司在第二轮和第三轮
医保谈判中各有一个品种纳入，分别是用于胃癌治疗的阿帕替尼和用于急性淋巴细胞白
血病治疗用的培门冬酶注射液，降价幅度分别为37%和21%，两个产品在纳入医保后纷
纷成功实现以价换量。阿帕替尼在17 年纳入医保目录后，18 年同比增长92%，并且增
长态势一直延续到2019 年，增速为36%；培门冬酶注射液18 年进入医保后，19 年同比
这两个产品都成功在2019 年第四轮谈判中成功续约，阿帕替尼再次降价约15%，培门冬
酶未有降价，除了续约的2 个品种，还有公司于2018 年刚获批的临床指南首推的防护料
相关中性粒细胞减少症药物G-CSF 硫培非格司亭（19K）和乳腺癌用药吡咯替尼纳入医
保目录，降幅分别为16%和58%，预计未来有望在纳入医保的背景下实现以价换量，快
表8：恒瑞医保谈判纳入情况
5ml3750IU
2ml1500IU
5ml3750IU
2ml1500IU
市场更为关注的PD-1 品种，预计在2020 年有望开启医保谈判。作为超百亿市场空间的
PD-1 品种，获得了市场上企业和投资者的青睐。截止到目前，已经有8 个PD-1 产品获
批，国产产品（含赠药）年平均费用在10-12 万元，进口产品（含赠药）年平均费用在50-
（具体品种获批和具体适应症，请参照本文第221 章节。）
图4：2019 年国内PD-1 各产品样本医院销售
图5：国内上市PD-1 的年费用情况（单位：万元）
注：赠药或医保费用中信达为纳入医保后费用，其余为赠药后费用；新获批的3 种
PD-1 产品尚无定价信息
目前仅信达生物PD-1 纳入医保目录。2019 年11 月国家医保谈判更新中，信达生物PD-
1 信迪利单抗注射液（达伯舒，10ml100mg瓶）纳入医保，价格从原先7838 元降至2843
元，降幅达到64%，适用的适应症为经典型霍奇金淋巴瘤。
若2020 年医保谈判拉开，PD-1 产品将再次成为焦点，预计将有7 个产品即将参与。恒
瑞目前已经获批经典型霍奇金淋巴瘤和二线肝细胞癌适应症，同时EGFR-ALK-晚期或转
移性非鳞状非小细胞肺癌(NSCLC)和食管癌2 个适应症已经申报NDA，或有望在2020
年下半旬开启下一轮医保谈判之前获批。经典型霍奇金淋巴瘤已获批并已纳入医保的信
达-信迪利单抗注射液，大适应症肝癌和食管癌目前尚未有获批和纳入医保。
我们对PD-1 谈判后的价格和市场扩容可能性进行初步拟合，测算对卡瑞利珠销售的影
我们对pd1 谈判影响结果给予以下三种情景：
情景一：年平均费用下降到10 万元，考虑到价格降幅较小，对应PD-1 渗透率和恒
瑞市占率分别为25%和30%；
情景二：年平均费用下降到8 万元，考虑到价格降幅中性，对应PD-1 渗透率和恒瑞
市占率分别为35%和40%；
情景三：年平均费用下降到5 万元，考虑到价格降幅较大，对应PD-1 渗透率和恒瑞
市占率分别为45%和45%；
因此，基于以上情景及测算，恒瑞PD-1 产品在三个情景的销售峰值分别为10523 亿、
根据目前市场获批和销售推广情况，我们认为2019 年恒瑞PD-1 的基线对应为PD-1 渗
透率为8%、恒瑞市占率15%的水平，对应销售患者量为140 万人。考虑到患者的实际
使用时间、赠药情况等因素，我们以恒瑞赠药后价格1188 万元作为人均年费用，则对应
卡瑞利珠2019 年的销售额（市场价口径）的理论值为1667 亿元。考虑到卡瑞利珠18
年底获批，目前19 年处于市场发力阶段，患者的平均用药时间尚未达到1 年，平均年费
用尚未达到1188 万元，可以对应上恒瑞2019 年接近15 亿的销售规模。
2020 年尚未进入医保目录，以1188 万作为年均费用，考虑到目前已有较多PD-1 产品
在2020 年发力，若PD-1 渗透率提升到12%，恒瑞市占率达到25%，那么对应销售收入
在4167 亿元。
以PD-1 渗透率为8%和恒瑞市占率15%作为基线，不论是PD-1 渗透率还是恒瑞的市占
率均有较大提升空间。PD-1 是一个确定性高的百亿大品种。医保对于卡瑞利珠单抗的放
量具有重要促进作用。
表9：基线和三个不同情境下，卡瑞利珠的市场空间
卡瑞利珠年治疗费用万
基线（2019 年）
2、持续性的创新能力是立身之本
21 药审改革，迎来创新药新时代
药审改革为创新药提供良好政策环境。2015 年国家开启了药审改革，是我国创新药发展
的元年，多部委政策频出，为我国创新药发展提供了良好的政策空间。在此之前我国药品
注册审评周期长，造成药品批件积压现象严重，新药从申请临床到上市平均需要60 多个
月，远超过美国的平均10 个月，同靶点国内药品上市时间晚于海外药物上市时间，国内
创新药供给明显不足。2015 年7 月22 日，国家食品药监局开展临床试验数据自查核查
工作，开始我国药政监管的改革；2016 年对于具有明显临床价值的、针对重大疾病且具
有明显临床优势以及临床急需、市场短缺的品种纳入优先审评。2018 年，NMPA 发布默
许制时代到来，自受理缴费之日60 日内，未收到CDE 否定或质疑意见的，可按照提
交方案开展临床试验，药企最快可以在递交材料10 个工作日就被许可开展临床试验。此
外，NMPA（原CFDA）分别于2017 和2018 年成为国际人用药品注册技术协调会（ICH）
成员和ICH 管理委员会成员，开启中国药品注册技术要求与国际接轨之路，从质的角度
表10：药审改革政策
关于药品注册审评审批若干政策
加快临床急需等药品的审批。对防治艾滋病、恶性肿瘤、重大传染病和
罕见病等疾病的创新药注册申请；儿童用药注册申请；老年人特有和多
发疾病用药注册申请；列入国家科技重大专项和国家重点研发计划的药
品注册申请；使用先进技术、创新治疗手段、具有明显治疗优势的临床
急需用药注册申请等，将实行单独排队，加快审评审批。
总局关于解决食品药品注册申请
积压实行优先审评审批的意见 优先审评审批
强调临床价值，特别指出了用于特定人群和特定疾病的药物。
首批鼓励研发申报儿童药品清
建立申报审评专门通道，通过国家重大新药创制科技重大专项、蛋
白类生物药和疫苗重大创新发展工程等，整合优势单位协同创新研发，
对企业扶持，保障生产。
总局关于鼓励药品创新实行优先
明显有临床价值和对艾滋病、肺结核等具有明显临床优势的药品注册申
请实行优先审评审批。
改革进入收获期，药品审评加速明显。随着不断深化药品审评制度改革，从2015 年开始
待审评任务下降明显，2018 年药审中心（CDE）共受理药品注册申请任务7336 件，完
成任务9796 件，待审评审批任务减至3440 件，同比降低14%，历史原因造成的积压问
题得到显著改善；治疗用生物制品的审评时长从2013 年底的1700 多天逐渐压缩至小于
300 天的水平；优先审评制度大幅缩短了品种的审评时间，在申报、自查、核查和批产各
个环节均实现时间节约，整体水平从原先的平均50 个月缩短至17 个月左右，减少了近
34 个月；创新药上市数量也在2018 年收获颇丰，当年数量创历史新高，达到9 个。
图6：药品注册积压问题得到显著改善（单位：个）
图7：治疗用生物制品审评时间明显缩短（单位：天）
图8：2013-2018 年国产创新药上市批准数量（单位：个） 图9：优先审评明显缩短审评时间
乘改革之风，公司多个产品通过优先审评获批。国产创新药迎来黄金发展期，恒瑞抓住机
遇，截至2020 年3 月，公司共有36 次纳入优先审评名单，有21 个不同品种入选，是
国内入选品种数量最多的企业，在优先审评加速下，2016-2019 年公司前期布局的产品
进入快速收获期，短短几年有10 余个产品（包括新适应症）获批上市，陆续为公司贡献
业绩，其中不乏大品种白蛋白紫杉醇、卡瑞利珠单抗等。
图10：公司通过优先审评获批情况
22 创新药布局清晰，逐渐进入收获期
221 卡瑞利珠：大病种和联用助推明星品种
国内PD-1 逐渐形成44竞争格局。PD-1 是人体重要的免疫检查点，主要表达于活化
的T 淋巴细胞、B 淋巴细胞和巨噬细胞表面。PD-1PD-L1 单抗通过特异性阻断增强T 细
胞对肿瘤细胞的免疫能力，从而达到杀伤肿瘤的作用。PD-1 是目前肿瘤免疫治疗领域最
成功的靶点，并已经成为广谱抗肿瘤药。2018 年以来，O 药和K 药相继在国内获批上市，
19 年底和20 年初亦有阿斯利康和罗氏的NSCLC 获批，国内企业紧追其后，进入白热化
竞争状态，恒瑞、君实、信达、百济神州在内的4 家企业属于第二梯队，形成进口4 家和
国产4 家的44阵容。目前国内上市的PD-1 单抗药有8 个产品，恒瑞的卡瑞利珠分
别于2019 年5 月和2020 年3 月收获复发难治霍奇金淋巴瘤（cHL）和二线肝癌（HCC）
2 个适应症，市场规模随着适应症的扩大而进一步提高。
表11：国内已上市的PD-1 情况
EGFR 阴性、ALK 阴性的既往接受过含铂方案化疗后发病进展
或不可耐受的局部晚期或转移性非小细胞肺癌 (NSCLC)
接受含铂方案治疗期间或之后出现疾病进展且PD-L1 阳性
表达PD-L1 的肿瘤细胞1%复发性或转移性头颈鳞癌
接受过两种或两种以上全身治疗方案后的晚期或复发性胃腺
联合培美曲塞、顺铂一线治疗EGFR 和ALK 阴性的转移性非解
状非小细胞肺癌(NSCLC)
EGFR 和ALK 阴性、PD-L1 阳性TPS 21%的局部晚期或转移
性非小细胞肺癌(NSCLC)
联合卡铂、紫杉醇或白蛋白紫杉醇一线治疗转移性鳞状非小
治疗同步放化疗后未出现进展的、不可手术切除的III 期非
小细胞肺癌(NSCLC)
联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌(ES-SCLC)
复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤(cHL)
二线治疗晚期肝细胞癌(HCC)
复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤(cHL)
既往接受全身系统治疗失败后的不可切除或转移性黑色素瘤 20181221 2 线
复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤(cHL)
PD-1L1 市场空间巨大，公司大病种适应症联用储存丰富。PD-1PD-L1 单抗药物可以对
多种癌症起效，随着适应症的不断扩大，其相应的市场规模也将不断增长。根据弗若斯特
沙利文测算，2018 年国内PD-1 市场已达10 亿元，未来国内PD-1PD-L1 的市场将保持
快速增长，规模将在2020 年突破百亿。恒瑞医药的临床方案更多样化，涉及一线和二线
治疗，且方案包括单药、与化疗联用和与阿帕替尼联用等，提升临床试验成功的同时应对
更多样化的市场需求。目前恒瑞在cHL 和HCC 的两个适应症已获批，处于上市申请阶段
的有2 个：联合培美曲塞卡铂1 线治疗晚期或转移性非鳞状NSCLC、单药2 线治疗晚
期或转移性食管癌，都属于大病种，未来有望继续收获新的适应症，凭借适应症扩大进一
我们基于恒瑞现在已经布局的病种初步进行卡瑞利珠市场规模测算：
（1） 适用PD-1 人群规模：根据流行病学数据、指南分型数据，对卡瑞利珠已获批和
进展到临床二期以后的主要癌种进行测算，预计对应癌种的新发患者总数在
26130 万人，适用于PD-1 治疗的人群为12473 万人。
表12：卡瑞利珠适应症及每年新增人数量
相关适应症发病率（每
PD-1 适用比例 PD-1 适用人群
（2） 不同情况下对应恒瑞的患者规模：考虑到后续PD-1 产品竞争加剧、纳入医保降
价、市场教育提升等因素影响，我们拟合恒瑞产品可能面对的市场矩阵，选择五
个不同PD-1 渗透率和五个不同恒瑞产品在核心适应症中的整体市占率。
表13：不同PD-1 渗透率和恒瑞市占率下，卡瑞利珠对应患者人数（万）
卡瑞利珠对应患者人数万
（3） 不同情况下恒瑞的收入规模： 根据目前市场获批和销售推广情况，我们认为2019
年恒瑞PD-1 的基线对应为PD-1 渗透率为8%、恒瑞市占率15%的水平，对应销
售患者量为140 万人。考虑到患者的实际使用时间、赠药情况等因素，我们以恒
瑞赠药后价格1188 万元作为人均年费用，则对应卡瑞利珠2019 年的销售额（市
场价口径）的理论值为1778 亿元。
考虑到卡瑞利珠18 年底获批，目前19 年处于市场发力阶段，患者的平均用药时
间尚未达到1 年，平均年费用尚未达到1188 万元，可以对应上恒瑞2019 年接
近15 亿的销售规模。
2020 年展望：2020 年尚未进入医保目录，以1188 万作为年均费用，考虑到目
前已有较多PD-1 产品在2020 年发力，若PD-1 渗透率提升到12%，恒瑞市占
率达到25%，那么对应销售收入在4445 亿元。
（4） 医保谈判降价影响测算：根据我们的测算，若PD-1 产品整体降价，PD-1 渗透率
有望随着降价情况发生变化。
表14：基线和三个不同情境下，卡瑞利珠的市场空间
卡瑞利珠年治疗费用万
基线（2019 年）
我们对PD-1 谈判后的价格和市场扩容可能性进行初步拟合，测算对卡瑞利珠销售的影
我们对pd1 谈判影响结果给予以下三种情景：
情景一：年平均费用下降到10 万元，考虑到价格降幅较小，对应PD-1 渗透率和恒
瑞市占率分别为30%和30%；
情景二：年平均费用下降到8 万元，考虑到价格降幅中性，对应PD-1 渗透率和恒瑞
市占率分别为40%和35%；
情景三：年平均费用下降到5 万元，考虑到价格降幅较大，对应PD-1 渗透率和恒瑞
市占率分别为50%和45%；
因此，基于以上情景及测算，恒瑞PD-1 产品在三个情景的销售峰值分别为11226 亿、
以PD-1 渗透率为8%和恒瑞市占率15%作为基线，不论是PD-1 渗透率还是恒瑞的市占
率均有较大提升空间。PD-1 是一个确定性高的百亿大品种。医保对于卡瑞利珠单抗的放
量具有重要促进作用。
表15：公司的PD-1PD-L1 管线情况
EGFR-ALK-晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌(NSCLC)
SHR-1316（PD-L1）
IV 期鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）
不可切除的局部晚期复发或远处转移的食管鳞癌
晚期肝细胞癌（HCC）
晚期肝细胞癌（HCC）
无法切除的局部晚期或转移性胃或胃食管结合部腺癌
晚期泌尿系统肿瘤、妇科肿瘤
复发或难治性结外NKT 细胞淋巴癌（鼻型）
斩获国内首个PD-1 肝癌适应症，预计未来有望超过40 亿。肝癌是我国高发病和高死亡
率的癌症种类，根据世界卫生组织下属国际癌症研究机构（IARC）于2018 年9 月发布
了2018 年全球癌症统计数据报告显示，我国的新发和死亡患者分别超过46 万和42
万人，且与其他国家不同的是，有相当大一部分肝癌源于乙肝病毒（HBV）感染，且多数
患者发现时为中晚期，虽然PD-1 单药治疗肝癌的效果并不出色，但联用方案潜力巨大，
O 药联用伊匹木单抗的二线治疗方案临床有效率为单药的2 倍，疾病控制率和24 月存活
率分别达49%和40%；K 药联用仑伐替尼的方案客观缓解率达448%，中位OS 达204
个月。卡瑞利珠凭借优秀的2 期临床数据获得有条件批准，所有患者主要终点ORR 为
147%，6 个月的OS 率为744%；次要终点所有患者中位OS 为138 个月。另外，卡
瑞利珠联用阿帕替尼、联用FOLFOX4 针对晚期肝癌一线的III 期临床实现正在进行中。
卡瑞利珠的价格为每瓶198 万，根据现有的买2 赠2，再买4 赠至1 年的送药方案来计
算，年治疗费用约1188 万元，相比进口有明显价格优势，高于国产的君实和信达1-2 万
左右，虽然现在PD-1 在肝癌治疗的渗透率较低，但考虑到后续的降价放量、治疗地位提
升、联用的潜力以及公司终端渠道优势，渗透率有望进一步提高，我们预计在肝癌方面未
来销售额有望超过35 亿。
表16：卡瑞利珠-肝癌适应症远期市场空间测算
肝癌发病人数（万人）
肝细胞癌发病人数（万人），假设占90%
肝细胞癌的晚期患者数量（万人），假设晚期75%
卡瑞利珠治疗费用（60kg 体重，万元年），假设使用在075 年
卡瑞利珠肝癌患者用药人数(万人)
卡瑞利珠的销售额（亿元）
图11：卡瑞利珠单抗肝癌适应症的试验数据
临床布局丰富，有望成为非小细胞肺癌一线和食管癌二线用药。从目前临床布局来看，恒
瑞医药在肝癌、肺癌、胃癌和食管癌上临床布局方案较全面，三个进口产品由于海外临床
实验的经验丰富，因此在国内适应症布局和开展速度上也略胜一筹。目前公司在卡瑞利珠
的适应症布局丰富，已有一线非小细胞肺癌和二线食管鳞癌2 个适应症进入上市申报阶
段。卡瑞利珠单抗联合培美曲塞卡铂化疗的III 期临床研究结果显示其可作为晚期非鳞
非小细胞肺癌患者新的一线治疗方案，卡瑞利珠单抗化疗组患者的客观缓解率达60%，
疾病控制率873%，显著优于化疗组的391%和744%，mPFS 方面卡瑞利珠单抗化疗
组达113 个月，显著优于化疗组的83 个月。在食管鳞癌方面，根据2019ESMO 上披露
的数据，卡瑞利珠单抗和化疗的mOS 分别为83 个月和62 个月，卡瑞利珠单抗延长了
21 个月的生存时间，疾病死亡风险降低29%；另外，卡瑞利珠单抗和化疗的一年生存率
分别为337% 和223%，卡瑞利珠单抗提高11 个百分点。
图12：卡瑞利珠单药ESCC 二线III 期临床数据（单位：月）
表16：国内PD-1 研发管线情况
表16：国内PD-1 研发管线情况
222 阿帕替尼：胃癌靶向小分子好选择，联用有望打开新一轮成长空间
公司首个上市的创新药，用于晚期胃癌三线及以上治疗。阿帕替尼（商品名：艾坦）是公
司在经历十年的研发历程后，于2014 年10 月获NMPA 批准上市，用于治疗晚期胃癌或
胃食管结合部腺癌三线及三线以上治疗，是我国首个完全自主研发的抗肿瘤新药，也是公
司从仿制药向创新药转型的重要见证。艾坦是全球首个被证实在晚期胃癌标准化治疗失
败后，安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，其是VEGF 酪氨酸酶抑制剂（TKI），可
以高度选择性的竞争细胞内VEGFR-2 的ATP 结合位点，通过抑制酪氨酸激酶的生成来
抑制肿瘤组织心血管的生成，阻断下游信号传导，抑制肿瘤组织血管的生成，剥夺肿瘤的
氧气和营养供给，实现饿死肿瘤的目的。
图13：阿帕替尼的作用机制
图14：阿帕替尼可以延长晚期患者生存期（单位：月）
我国胃癌患者发病率高，生存期短。我国是胃癌大国，根据2015 年中国癌症数据报告及
GLOBOCAN2018 的数据，我国胃癌的每年发病人数约68 万，占全球整体的23。目前
我国发现的胃癌约90%属于进展期，而胃癌的预后与诊治时期密切相关，进展期胃癌即
使接受了外科手术治疗，5 年生存率仍低于30%，远远低于早期胃癌治疗后5 年的生存
率（90%），我国早期胃癌的诊治率低于10%，远低于日本（70%）和韩国（50%）。由于
我国的胃癌预防和筛查体系、早筛意识以及胃镜普及率还有待提高和完善，我国胃癌患者
在确诊时已有约40%的患者已经是晚期胃癌，早期胃癌的治疗以内镜和手术治疗为主，
晚期胃癌的治疗以药物治疗为主，晚期胃癌患者的平均寿命小于1 年。
图15：我国胃癌新发和死亡病人占比位居前列
图16：我国早期胃癌诊断率较低
有限的胃癌靶向药中，阿帕替尼填补晚期胃癌三线治疗空白。胃癌的药物治疗仍以化药
为主，相比肺癌、乳腺癌等，胃癌的分子靶向治疗开展得相对较晚，获得成功的为数不多：
用于Her2 阳性的转移性胃癌一线治疗的曲妥珠单抗（罗氏2014）、用于晚期胃癌二线治
疗的雷莫芦单抗（礼来2014，尚未国内上市）、用于晚期胃癌三线治疗的阿帕替尼（恒瑞
2014）、派姆单抗（默沙东2017FDA，胃癌适应症尚未国内获批）、纳武单抗（百时美施
贵宝2017 日本，胃癌适应症仅日本获批），国内可选择的靶向药只有曲妥珠和阿帕替尼，
国内胃癌患者在一线治疗失败后常常面临二线治疗药物选择有限的问题，临床上多转向
已获批用于晚期胃癌三线治疗的阿帕替尼，加上阿帕替尼是口服小分子制剂，患者依从性
强，经济性好，并且已经成为CSCO 指南中推荐的胃癌晚期三线用药以及晚期胃癌转化
表17：胃癌靶向药物获批情况
中国获批时间（胃癌）
HER2 阳性转移性胃癌(一线)
胃癌或胃食管结合部腺癌(二线)
2014 年CFDA
晚期胃癌成胃食管结合部腺癌( 三线及三线以上)
复发性局部晚期或转移性胃癌胃食管结合部腺癌(三线)
2017 年PMDA
不可切除晚期成复发性胃癌(三线)
纳入医保谈判后放量明显，三线胃癌适应症有望突破20 亿。阿帕替尼自2014 年上市后，
样本医院销售金额增速明显，2017 年谈判降价纳入医保，医保支付标准为136 元(250mg
片)、1855 元(375mg片)、20415 元(425mg片)，相比原售价平均降幅约为37%，2018
年在医保谈判降价的基础上样本医院销售金额达26 亿元，同比增长63%，放量明显；
19 年医保谈判成功续约，此次降幅较为缓和，约为13%，随着医保报销全国范围各地区
的逐渐落实，未来有望继续实现放量。根据胃癌流行病学、用药方案以及最新医保谈判价
格测算，考虑到目前胃癌临床靶向用药选择较少，阿帕替尼仅用于三线胃癌适应症的销售
峰值有望突破20 亿。
图17：阿帕替尼样本医院销售情况（单位：亿元）
表18：阿帕替尼-三线胃癌治疗市场空间测算
胃癌患者人数（万人）
转移性或不可手术胃癌患者人数（万人）
潜在患者人数（万人），3 线按25%计算
人均治疗费用月万
联用卡瑞利珠，有望打开新一轮成长空间。公司的卡瑞利珠已与2019 年获批上市，与阿
帕替尼在机制和疗效上具有良好的协同作用，公司已开展多项卡瑞利珠与阿帕替尼的联
用试验。在胃癌方面，阿帕替尼联合卡瑞利珠正在进行临床三期试验，其他联用（PARP、
DOS 和替吉奥）也相继进入临床一期和二期，胃癌领域有望提升至二线甚至一线的潜力，
进一步扩大用药人群和渗透率；在其他大适应症（肝癌、肺癌、乳腺癌、卵巢癌）方面，
均在开展与卡瑞利珠、PARP 抑制剂联用的多项试验。随着联用带来治疗地位的提升和大
适应症的潜力，阿帕替尼的销售金额有望进一步提高，打开新一轮的成长空间。
图18：阿帕替尼的弥漫性大B 细胞临床数据（2 期）
表19：阿帕替尼卡瑞利珠NSCLC 的临床数据（12 期）
prior lines（n23）
1 prior line（n73）
Overall（n96）
bTMB-H(n40)
bTMB-L(n43)
(208%-591%)
(184%-406%)
(222%-409%)
(358%-69%)
(72%-321%)
仍在治疗，nN(%)
38(375%)
(47-103)
(55-103)
(53-120)
表20：阿帕替尼多适应及联用情况
无法切除的局部晚期或转移性胃或胃食管结合部腺癌
复发的上皮性卵巢癌、输卵管癌及原发性腹膜癌
223 吡咯替尼：有望联用曲妥珠提高临床地位，仍有提升空间
吡咯替尼（商品名：艾瑞妮）是公司自主研发的口服EGFRHER2 抑制剂，其是一种小
分子酪氨酸酶抑制剂（TKI），通过竞争性结合蛋白激酶的ATP 结合结构域，阻止磷酸化
和后续的信号传导，从而导致细胞凋亡和减少细胞增殖。吡咯替尼其凭借出色的II 期临
床数据于2018 年9 月获批NMPA 有条件上市，用于HER2 阳性、既往未接受或接受过
曲妥珠单抗的晚期或转移乳腺癌的治疗，即 HER2晚期乳腺癌的二线治疗。
乳腺癌大病种，曲妥珠霸占HER2乳腺癌全程用药。我国乳腺癌乳腺癌是我国女性发病
率第一的癌症，根据Cancer Statistics in China，2015我国2015 年乳腺癌新发病人
数为304 万，其中HER2 阳性占比约25%，通过化疗和Her2 靶向药进行临床治疗；激
素受体阳性占比约74%，通过降低雌激素水平达到治疗目的；三阴性乳腺癌约11%，主
要治疗方法有化疗、PARP 抑制剂、PD-1。HER2 是临床上较为成熟的靶点，单抗、小分
子、ADC 相继上市，曲妥珠自1998 年上市后凭借优异的临床数据和适应症的不断拓宽，
目前已经广泛使用于乳腺癌辅助治疗和晚期治疗，临床推荐使用范围贯穿乳腺癌全病程，
尤其是在17 年纳入医保降价后，供不应求。
图19：2015 年我国女性癌症发病人数排名（单位：万例）
图20：曲妥珠样本医院销售情况（单位：亿元）
吡咯替尼有望在乳腺癌小分子中脱颖而出。目前获批上市的3 个乳腺癌EGFRHER2 小
分子抑制剂中，只有吡咯替尼和来拉替尼可以同时抑制3 个HER 靶点，并且与受体是不
可逆结合，作用效果加强。
吡咯替尼vs 拉帕替尼：拉帕替尼（商品名泰力沙）是由葛兰素史克研发，用于联合
卡培他滨的乳腺癌晚期治疗，于2013 年在我国进口上市，2017 年医保乙类报销谈
判价格为4900 元盒（250mg70 粒）。从临床数据来看，吡咯替尼在II 临床试验中
数据亮眼，OS 和mPFS 明显优于拉帕替尼。
吡咯替尼vs 来拉替尼：来拉替尼是由美国PUMA 研发，2017 年获批FDA 用于
HER2 阳性早期乳腺癌已接受过1 年含曲妥珠单抗辅助治疗方案后的延长辅助治疗，
目前国内由北海康成负责商业化，正在进口上市申报的补充申请阶段。吡咯替尼和
来那替尼结构非常相似，在细胞试验中的EGFRHER2 的抑制性方面、I 期临床不良
反应中，吡咯替尼优于来拉替尼。
短期内，国内同类小分子在研产品尚不构成威胁。同类小分子创新药方面，目前国内
同类产品在研项目有不多，进展最快的齐鲁制药的赛拉替尼处于临床II 期，其余进
展较慢；仿制药方面，已有包括齐鲁、正大天晴在内的4 家企业获批拉帕替尼的仿制
药，其中只有正大天晴的一致性评价较为领先，正在开展BE 试验，其余企业暂无一
致性评价进展，短期内，国产的同类小分子威胁较小，给予吡咯替尼较大的市场空间。
图21：吡咯替尼临床数据显著优于拉帕替尼
表21：国内HER2乳腺癌研发进展
CTR20161036 赛拉替尼
HER2 阳性晚期乳腺癌患者
CTR20140748 赛拉替尼
CTR20131823 赛拉替尼
HER2 阳性乳腺癌
进行中-招募完成 2019-09-03
CTR20181976 Hemay-022卡倍他滨
HER2 阳性乳腺癌
进行中-尚未招募 2018-11-05
CTR20170726 Hemay-022依西美坦
晚期ER 阳性和HER2 阳性乳腺癌
CTR20150792 哌罗替尼
有望通过联用实现临床地位提升，市场空间有望突破30 亿。吡咯替尼于2019 年12 月
纳入第四轮医保谈判，2 个规格平均降幅在62%左右，有望通过医保实现销量提升，进一
步增厚业绩。目前吡咯替尼正在开展多项二期和三期临床试验，布局了联合曲妥珠和多西
他赛的辅助治疗、术后延长辅助治疗等多个临床使用阶段，有望实现在HER2 阳性乳腺
癌的多个阶段甚至是全过程用药，从而扩大用药人群，提高患者渗透率。目前仅考虑吡咯
替尼的二线晚期乳腺癌用药，参考渗透率为50%条件下，市场空间约26 亿，未来随着乳
腺癌临床地位的提升和适应症的扩展，市场空间有望继续实现向上突破。
表22：吡咯替尼市场空间测算
乳腺癌年均患者人数（万人）
HER2患者人数（万人）
早期患者人数（万人），按占比80%
早期患者复发人数（万人），按复发率30%
晚期患者人数（万人），按20%
患者平均用药时间（月），按mPFS
月治疗费用（万元），纳入医保后
表23：公司的吡咯替尼研发进展情况
曲妥珠单抗多西他赛
早期或局部晚期HER2 阳性乳腺癌
曲妥珠单抗多西他赛
HER2 阳性复发转移性乳腺癌
早期或局部晚期HER2 阳性乳腺癌
曲妥珠单抗长春瑞滨
HER2 阳性晚期乳腺癌
HER2 突变晚期非小细胞肺腺癌（NSCLC）
224 氟唑帕利：前景广阔的广谱抗癌药
PARP 抑制剂阻碍DNA 损伤修复，在BRCA 突变中合成致死癌细胞。PARP（多聚
ADP 核糖聚合酶）是一种DNA 损伤修复酶，其在单链DNA 修复通路中起关键作用，具
体为过程为：DNA 损伤断裂时会激活PARP，其具有识别、结合到DNA 断裂位置的功
能，进而激活、催化受体蛋白的聚ADP 核糖基化作用，参与DNA 的修复过程。PARP 抑
制剂可阻碍上述修复过程，使损伤的DNA 得不到修复，使细胞逐渐死亡。正常细胞中单
链修复受到阻碍后，会激起另一种修复通路，即同源重组修复（HR），因此PARP 抑制剂
对正常细胞的毒性不太大；但是对于某些肿瘤细胞，如果同源重组修复功能也失效，比较
常见的是因BRCA 基因突变导致的失效，PARP 抑制剂就可以选择性杀伤BRCA12 基因
缺陷的肿瘤细胞，这就是合成致死，其是近一个世纪前在遗传学中提出的概念，后拓
展到肿瘤治疗，PARP 是首款根据合成致死理念涉及的抗癌药。
图22：PARP 抑制剂的作用机制
图23：PARP 和BRCA 的合成致死
全球已上市4 款PARP 抑制剂，目前国内有2 款获批上市。PARP 是目前全球制药领域
的热门靶点之一，有下一个PD-1 之称，目前在全球范围内已有4 款PARP 抑制剂获批
上市，分别为阿斯利康的奥拉帕利、Clovis 的鲁卡帕利、葛兰素史克的尼拉帕利和辉瑞的
他拉唑帕利，2018 年全球总销售额近10 亿美元，其中奥拉帕利超过一半。目前在我国
上市的PARP 抑制剂有2 款：奥拉替尼（2018 年8 月）和尼拉帕利（2019 年12 月）；
奥拉帕尼的获批用于铂敏感复发性卵巢癌的维持治疗，填补了卵巢癌近30 年的治疗空白，
刚进入国内市场价格为248 万元盒150mg56 片，每月2 盒，月治疗费用约496 万元，
2019 年进入医保谈判后降价为095 万元盒，月治疗费用为19 万。尼拉帕利临床使用
时无需进行gBRCA 等生物标志物检测，受众面更广，并且它是唯一一款只需每天口服一
次的PARP 抑制剂，药从性更好，目前月治疗费用较高为75 万元。
图24：PARP 抑制剂全球销售额情况（单位：亿美元）
表24：PARP 抑制剂在全球和中国获批情况
获FDA、EMA 批准用于治疗既往接受过三线以上化疗的BRCA 突变晚期卵
2018 年5 月
获FDA、EMA 批准用于铂类药物治疗产生应答后疾病复发的成人卵巢上皮
癌、输卵管癌和原发性腹膜癌患者的二线维持治疗；
获FDA 批准用于治疗携带BRCA 突变的HER2-转移性乳腺癌；
获NMPA 批准用于铂敏感复发性卵巢癌的维持治疗；
获FDA 批准用于gBRCA 突变的卵巢癌的三线治疗
获FDA 批准用于对铂基化疗有完全或部分反应的成人复发性上皮性卵巢
癌、输卵管癌或原发性腹膜癌的维持治疗；
获得欧盟EMA 批准，是首个经EMA 批准上市的PARP 抑制剂
获FDA 批准用于复发性上皮卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌女性患者
的维持治疗（FDA 批准的首个无需BRCA 突变或其他生物标志物检测就可
用于治疗的PARP 抑制剂，适用人群更为广泛；全球第一个用于卵巢癌二
线治疗的PARP 抑制剂）；
在香港获批用于对含铂化疗完全缓解（CR）或部分缓解（PR） 的铂敏感
复发性高级别浆液性的上皮卵巢癌患者的治疗；
获NMPA 批准用于铂敏感的复发性上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹
膜癌成人患者在含铂化疗达到完全缓解或部分缓解后的维持治疗。
Medivation、
获FDA 批准用于治疗有害或疑似有害胚细胞BRCA 基因突变，但HER2 阴
性的局部晚期或转移性乳腺癌。
多维度临床进展助力PARP 抑制剂变身广谱抗癌药。从临床地位、临床患者群以及临床
适应症来看，PARP 抑制剂临床进展迅速，有望成为新一代广谱抗癌药。
临床地位节节攀升。出色的临床数据让PARP 抑制剂药物从三线四线晚期治疗上升
至二线维持治疗和一线维持治疗，奥拉帕利于2014 年12 月获批上市时仅获FDA 批
准用于晚期BRCA 突变的卵巢癌患者适应症四线单药治疗，而在2018 年10 月又获
FDA 批准用于携带BRCA 突变（gBRCAm 或sBRCAm）晚期上皮性卵巢癌、输卵
管癌或原发性腹膜癌成人患者一线维持治疗，这是PARP 抑制剂第一次到达一线治
奥拉帕利（阿斯利康）
鲁卡帕利（Clovis）
临床患者群步步扩大，不再受限于BRCA。尼拉帕利于是全球第三个获批上市的
PARP 抑制剂，不同于奥拉帕尼和鲁卡帕尼，其没有BRCA 突变限制，是FDA 获批
的首个无需BRCA 突变或其他生物标志物检测就可用于治疗的PARP 抑制剂，适用
人群更为广泛。在III 期临床试验中（ENGOT-OV16NOVA 研究），招募490 名对最
近铂制剂化疗反应良好的卵巢癌复发患者，接受每日300 毫克Niraparib 治疗的患
者，和安慰剂组相比，mPFS 显著延长（210m vs 55m）；在选取的350 例不携带
BRCA 突变患者组中，mPFS 明显改善（93m vs39m），其中不携带BRCA 突变但
存在HRR 缺陷的患者，Niraparib 组mPFS 相比安慰组38m 延长至129m。Niraparib
也可与除了可与BRCA 基因突变，也可与其他DNA 双链修复缺陷形成合成致死。
图25：奥拉帕利三期SOLO-1 试验结果
图26：尼拉帕利NOVA 三期试验结果
临床适应症不断拓展，从卵巢癌到乳腺癌、胰腺癌等。奥拉帕尼于2018 年1 月获
FDA 批准用于既往已接受化疗治疗且携带胚系BRCA 突变的HER2 阴性转移性乳腺
癌患者的治疗，这是第一款用于乳腺癌的PARP 抑制剂；2019 年7 月，美国NCCN
胰腺癌指南推荐奥拉帕尼加入胰腺癌，是对有胚系BRCA12有害突变、转移性疾病、
超过16 周一线含铂化疗期间无疾病进展的患者一线维持治疗 这是第一款用于胰腺
癌的PARP 抑制剂获批，虽然在获批的临床数据中，OS 没有显著提升（189m VS
181m），但是mPFS 提升明显（74m VS 38m），另外目前关于前列腺癌、胃癌以
及非小细胞肺癌的适应症也在临床中，以及和PD-L1 和血管抑制剂的联用也在进行
公司的氟唑帕利胶囊获得上市受理，市场空间有望进一步扩大。公司的氟唑帕利胶囊最
先由江苏豪森研发（2013 年获得临床批件），目前归属恒瑞，并于2019 年10 月申报上
市获得受理，此次上市申报的适应症为复发性卵巢癌，除此之外，公司围绕氟唑帕利开展
的临床试验涉及多种适应症，包括前列腺癌（临床2 期）、三阴性乳腺癌（临床1 期）、实
体瘤（临床1 期）等病种，已开展的临床试验涉及与卡瑞利珠、阿帕替尼及化药的联用，
未来有望进一步扩大临床应用。按照10%渗透率，按照目前尼拉帕利的价格，年用药金
额为23 万元，目前仅考虑其在卵巢癌和三阴性乳腺癌领域，市场空间有望超过20 亿。
表25：氟唑帕利市场空间测算
表26：公司的氟唑帕利临床试验进展
mFOLFIRINOX
卡瑞利珠阿帕替尼
公司进度领先，氟唑帕利有望成为国内第3 个PARP 抑制剂。目前国内除了已经上市的
2 款PARP 抑制剂：阿斯利康的奥拉帕利和再鼎的尼拉帕利以外，尚无其他企业处于上市
申报阶段，公司的氟唑帕利有望成为国内第三款PARP 抑制剂，并且公司在氟唑帕利的
临床开发布局是最为丰富的，既有卡瑞利珠、阿帕替尼、传统化药等多个产品的联用，也
有开展了多个适应症，国内除恒瑞和豪森外，其他开展PARP 抑制剂研发的企业并不多，
并且布局较为单一，其他企业中进度最快的是进入临床3 期的瑛派药业和百济神州，其
他6 家企业进度较慢，处于临床1 期或获批临床阶段。
表27：国内PARP 抑制剂其他企业研发进展情况
IMP4297 胶囊
临床III 期 2019-12-24
铂敏感复发性卵巢癌、晚期胃癌
临床III 期 2018-08-29
TSL-1502 胶囊 天士力
单独或联合治疗BRCA 突变或缺失以及PARP 酶过度表达的恶性
卵巢癌、乳腺癌、神经胶质瘤和结肠癌等恶性肿瘤
225 后续管线丰富
公司创新药管线布局丰富，除了PD-1、阿帕替尼、吡咯替尼、氟唑帕利等已经上市的重
磅产品以外，公司靶点布局丰富，涵盖多种适应症，目前已经有不少潜在产品临床进展顺
利，PD-1TGF- 双抗已经进入临床1 期，CDK46 进入1b2 期，JAK3 进入临床2 期
等，未来有望继续推进，丰富临床用药，增厚未来业绩。
表28：公司创新药管线情况
接受过索拉非尼治疗和或含奥沙利铂系
不可切除的局部晚期复发或远处转移的
PD-L1 阳性转移性EGFRALK 野生型非鳞
表28：公司创新药管线情况
复发或难治性结外NKT 细胞淋巴瘤（鼻
晚期泌尿系统肿瘤、妇科肿瘤
PD-L1 表达阳性的复发性或晚期NSCLC
BRCA12 突变的HER2 阴性转移性乳腺癌
治疗IIIB-IV 期EGFR 基因突变型非鳞非
PD-L1 表达阳性（TPS1%）且不伴有
EGFRALK 基因突变异常的复发或晚期
HER2 阳性晚期乳腺癌
HER2 突变的晚期非小细胞肺癌
HER2 阳性复发性转移性乳腺癌
HER2 阳性早期或局部晚期乳腺癌患者的
晚期泌尿系统肿瘤、妇科肿瘤
贝伐珠单抗 紫杉醇卡铂
表28：公司创新药管线情况
HE 阳性HER2 阴性晚期乳腺癌
HE 阳性HER2 阴性晚期乳腺癌
HE 阳性HER2 阴性晚期乳腺癌
单药或SHR-3680
复发难治成熟淋巴细胞肿瘤
复发难治（RR）B 细胞非霍奇金淋巴瘤
单药或卡瑞利珠 MEK
HR 阳性、HER2 阴性、转移性或局部晚期
复发难治B 细胞淋巴瘤
SHR-A1403 
SHR-A1201 
HER2 阳性晚期乳腺癌
淋巴瘤 、类风湿性关节炎
复发难治（RR）B 细胞非霍奇金淋巴瘤
HER2 阳性转移性乳腺癌
单药或SHR-1316 CD40
2 型糖尿病及肥胖症
表28：公司创新药管线情况
AML1-ETO 急性髓性细胞白血病
31 肿瘤仿制药打造坚实市场和渠道基础
老产品市场稳固，成为现金流基础。根据样本医院数据，公司于1999 年-2010 年获批上
市的5 款首仿抗肿瘤药，目前依旧贡献23%左右的收入底仓，依靠在国内市场的首发优
势，市占率始终保持前列，为公司提供了稳定的现金流，并逐步为肿瘤新产品的推出奠定
全国覆盖的专业营销网络和销售基础。其中，多西他赛、伊立替康凭借价格和渠道优势，
超过原研品种位居国内首位，其余3 个品种市占仅次于原研。
表29：公司肿瘤仿制药板块主要产品情况
2385% 申报（20180702）无通过，2 家申报
6836% 申报（20180628）无通过，1 家申报
多西他赛，属于植物性抗肿瘤药（半合成紫杉醇衍生物），是在合成紫杉醇过程中发现的
具有抗肿瘤活性的中间产物，距离最终合成紫杉醇还有2 步，但其有强于紫杉醇的微管
蛋白结合能力，在结构上与紫杉醇相似（有相同的母核和2 个基团的差异）。原研厂家是
赛诺菲，1996 年获得FDA 上市批准用于治疗晚期乳腺癌，后来又被批准用于治疗肺小细
胞癌、前列腺癌和胃腺癌等，公司于2002 年通过首仿率先进入国内市场，市占率一直位
居首位，超过原研，2019 年市场份额扩大至55%。
图27：公司多西他赛样本医院销售情况（单位：亿元）
图28：多西他赛的竞争格局（单位：亿元）
奥沙利铂，属于铂类抗肿瘤药（第三代铂类衍生物），其中央铂原子被草酸和12-二氨
环己烷包围，呈反式构象，是一个立体异构体。同其他铂类衍生物一样，奥沙利铂通过
产生烷化结合物作用于DNA，形成链内和链间交联，从而抑制DNA 的合成及复制。该
产品主要用于转移性结直肠癌的一线治疗以及原发肿瘤完全切除后的 III 期结肠癌的辅
助治疗，该产品最初由瑞士Debiopharm 公司研制开发并由赛诺菲在1996 年在法国最
初生产销售，公司于2000 年通过首仿率先进入国内市场，市占仅此于原研，稳坐国产
第一，2019 年市占24%左右。公司该产品在2012 年通过荷兰食品药品管理局认证获
准在荷兰及欧盟其他国家上市销售，2014 年又通过美国 FDA 认证获准在美国市场销
图29：公司奥沙利铂样本医院销售情况（单位：亿元）
图30：奥沙利铂的竞争格局（单位：亿元）
伊立替康，属于植物性抗肿瘤药（喜树碱的半合成衍生物），喜树碱可特异性地与拓朴异
构酶1 结合，后者诱导可逆性单链断裂，从而使DNA 双链结构解旋；伊立替康及其活性
代谢物SA-38 可与拓朴异构酶-DNA 复合物结合，从而阻止断裂单链的再连接。该产品
主要用于晚期大肠癌患者的治疗，原研厂商是养乐多（Yakult Honsha），公司于2011 年
成为国内第一家该药物注射液通过美国FDA 认证的制药企业，并于2015 年获准在日本
市场销售，这是中国药企首次自主申报制剂产品取得日本认证。公司于1998 年通过首仿
率先切入国内市场，市占率超过原研，位居首位，近年来市场份额逐渐扩大，2019 年高
达68%，远超第二、三位的辉瑞和齐鲁。
图31：公司的伊立替康样本医院销售情况（单位：亿元）
图32：伊立替康的竞争格局（单位：亿元）
来曲唑，是新一代高选择性芳香化酶抑制剂，为人工合成的苄三唑类衍生物，通过抑制芳
香化酶，使雌激素水平下降，从而消除雌激素对肿瘤生长的刺激作用。该产品适用于治疗
抗雌激素治疗无效的晚期乳腺癌绝经后患者，该产品的原研药厂家为诺华最初于1997 年
7 月在美国获批上市，公司于1999 年通过首仿率进入国内市场，2013 年通过美国FDA 认
证，2019 年国内市占率为49%，已经反超占比48%的诺华，而排名第三的海正仅有4%。
图33：公司的来曲唑样本医院销售情况（单位：亿元）
图34：来曲唑的竞争格局（单位：亿元）
替吉奥，是一种由替加氟(FT)吉美嘧啶(CDHP)奥替拉西钾(OXO)组成的复方制剂，其
中替加氟起抗癌作用吉美嘧啶起增加疗效作用奥替拉西钾能减低替加氟毒性反应。该产
品适用于不能切除的局部晚期或转移性胃癌，原研厂为日本大鹏药业株式会，最早在1999
年获得日本厚生省批准上市，公司该产品于2010 年在国内上市，一直位居行业第二，次
于山东时代，拥有175%左右的市场份额。
图35：公司的替吉奥样本医院销售情况（单位：亿元）
图36：替吉奥的竞争格局（单位：亿元）
32 麻醉板块：老产品稳健，瑞马唑仑有望注入新活力
2019 年麻醉板块收入贡献24%，是公司第二大业务板块，同比2018 年增长1835%，
仍然保持稳定业绩增长。公司从2004 年开始涉足麻醉药行业，并成为为数不多的国家定
点的麻醉药生产企业之一，目前已成为公司收入贡献的第二大板块，2019 年该板块收入
达5507 亿元，同比增长1835%，公司内部占比2364%，在布托啡诺、七氟烷、右美
托咪定、阿曲库铵四个主打产品细分市场中公司占据绝对的市场优势；从带量采购角度来
看，右美托咪定于纳入2018 年47 带量采购名单，彼时仅有扬子江一个（视同）通过一
致性评价并中标，2019 年获得较大市场份额，公司2019 年市占从80%降低至53%，
整体板块毛利率受降价却不带量下滑072pct，但公司已于2018 年开始一致性评价，
待通过后有望参与带量采购重获市场份额。
表30：麻醉板块主要产品情况
癌性疼痛、手术后疼痛
321 稳中有进的麻醉市场
麻醉药可使人整个机体或部分机体暂时失去感觉，以达到手术操作中无痛的目的，临床上
主要用于外科和妇产科等。麻醉药根据需要可以分为全身麻醉药和局部麻醉药两大类，
全麻药按照给药方式的不同可以进一步分为静脉注射类全麻药和吸入类全麻药，静脉注
射类全麻药按照药效还可以分为镇静药、肌松药和镇痛药三类。
行业增速趋稳定，无痛分娩有望注入新活力。麻醉药主要用于临床外科手术，我国手术数
量的上升是麻醉药行业增长的主要动力，根据卫生统计年鉴，我国手术住院人次从2011
年的32729 万增长到2018 年的6172 万，增速一直保持在10%左右，近5 年复合增速
达9%。另一方面，无痛分娩的兴起也带来了麻醉行业新的市场空间，据统计我国作为人
口大国，随着二胎的放开，近年来每年的出生人口在1600 万左右，无痛分娩麻醉市场带
来了极大的潜力，未来有望实现增长。
图37：2011-2018 年我国住院手术人次（单位：万人）
图38：2011-2018 年我国出生人口（单位：万人）
322 麻醉产品41组合
七氟烷作为公司老牌麻醉药，销量依然可观。七氟烷是一种挥发性卤化麻醉剂，通常以七
氟烷和氧气或氧化亚氮混合诱导吸入使用，适用于成人和儿科患者的院内手术及门诊手
术的全身麻醉的诱导与维持。该药物最早由雅培公司原研于1995 年6 月在美国上市 恒
瑞是国内七氟烷首仿厂家，从 2004 年公司就开始在国内销售七氟烷，并于2015 年获
FDA 批准在美国上市，2019 年公司七氟烷样本医院销售金额达14 亿元，市占超过70%，
占据绝对的市场优势。
图39：公司七氟烷样本医院销售情况（单位：亿元）
图40：七氟烷竞争格局（单位：亿元）
右美托咪定尚未过评，短期承压。右美托咪定是一种2-肾上腺素受体激动剂，适用于行
全身麻醉手术患者气管插管和机械通气时的镇静。该药物的原研厂商Orion 和Hospira 公
司，并于1999 年获FDA 批准上市。公司是国内首仿厂家，于2009 年在国内获批上市，
并于2018 年8 月获批在日本上市。公司多年来占据该药物的大部分市场份额，市占率超
过80%，扬子江于2018 年视同通过一致性评价独占集采市场，也是唯一一家（视同）通
过一致性评价的企业，2019 年公司市占至50%左右，样本数据显示销售额下滑约19%，
短期承受一定压力，但公司已于2018 年开展一致性评价，待通过后有望参与带量采购重
图41：右美托咪定样本医院销售情况（单位：亿元）
图42：右美托咪定竞争格局（单位：亿元）
布托啡诺是公司独家产品，手握定价权。布托啡诺是一种阿片受体部分激动剂，适用于中
度至重度疼痛，如术后、外伤、癌症、肾或胆绞痛等的止痛以及麻醉前使用。该药物的原
研厂商为 Apothecon，最早于 1978 年 由FDA 获批上市，公司为该药物的首仿厂商，
于2002 年在国内获批上市，上市至今公司一直是国内该药物的唯一生产厂商。2018 年
公司对该产品实现全面提价近3 倍，样本医院销售金额大幅提升，2019 年达144 亿元。
图43：公司的布托啡诺样本医院销售情况（单位：亿元）
图44：公司布托啡诺中标价（单位：元ml）
阿曲库铵水粉双剂型，优势明显。阿曲库铵是一种非去极化型肌松药，适用于手术和其他
操作依据重症监护治疗，通常作为全麻的辅助用药或在ICU 起镇静作用，他可以松弛骨
骼肌，使气管插管和机械通气易于进行。该药物的原研厂商为GSK，于1996 年获得FDA 的
批准。公司顺阿曲库铵粉针剂于 2006 年国内获批，并于2017 年获得FDA 批准在美国上市；
2018 年公司的顺阿曲库铵注射液在国内获批，国内目前只有恒瑞与GSK 两家公司有该药物
注射液，并且原研没有粉针，公司是行业内唯一一家拥有水粉两种剂型的企业，2019 年市占
达74%，目前仅有南京建友视同通过一致性评价，公司已于2018 年6 月申报一致性评价。
图45：公司的阿曲库铵样本医院销售情况（单位：亿元）
图46： 阿曲库铵竞争格局（单位：亿元）
近期收获潜力品种瑞马唑仑。甲苯磺酸瑞马唑仑是一种短效GABAa 受体激动剂，适用于
择期手术中的静脉全身麻醉。公司的瑞马唑仑于2019 年12 月获批上市，此次获批的是
用于常规胃镜检查的镇静，还有结肠镜诊疗镇静和全身麻醉进入三期临床，进度领先人福
医药。该产品是在咪达唑仑基础上改造修饰的产品，综合了咪达唑仑的安全性和丙泊酚的
有效性，有望未来通过替代获得这两个产品的部分市场份额。
表31：瑞马唑仑管线情况
33 造影板块：乘医学影像之风，新老产品齐焕发
造影板块是公司第三大业务板块，收入贡献近15%，同比增长3897%。公司自2006 推
出第一款造影剂产品碘佛醇，随后陆续推出碘克沙醇、钆特酸葡胺以及罂粟乙碘油三款产
品，逐渐实现产品新老更替。目前，造影板块已经成为公司第三大板块，2019 年该板块
营业收入达3230 亿元，同比增长高达3897%，公司内部占比达1387%，主打的四个
产品均占据市场主导地位，并且均无通过一致性评价的企业，短期不具有带量采购风险。
表32：公司造影板块主要产品情况
院市场占比 一致性评价进度 竞争对手一致性评价情况
成人心血管系统的血管造影；头部
路造影；儿童心血管系统的血管造
成人心血管造影、脑血管造影、外
周动脉造影、腹部血管造影、尿路
造影及CT 增强检察；儿童心血管
造影、尿路造影和CT 增强检查
碘缺乏病的治疗；淋巴造影
大脑和脊髓病变；脊柱病变
331 医学影像推动造影市场快速发展
蓬勃发展的医学影像行业拉动造影剂市场快速增长。随着健康需求和卫生支出水平的提
升，我国医学影像行业增速明显，根据中国医师协会放射科分会估算，中国一年医学影像
总就诊人次达754 亿，且临床需求不断增加。我国的影像设备保有量快速增长，根据中
国医学装备协会，我国CT 设备保有量与2016 年已经到到22070 台，5 年CAGR 为
117%，检查设备的快速增长直接带动检查人次的增长，相应的造影剂需求也将高速增长。
根据我国样本医院的数据统计，造影剂总销售额从2012 年的188 亿上升到2018 年的
418 亿，CAGR 为142%。
图47：我国 CT 保有量及增速（台）
图48：样本医院造影剂总销售额（亿元）
332 产品新老更新，逐渐形成四大产品主打
传统造影剂碘佛醇平稳，公司市占率超过90%。碘佛醇为三碘低渗非离子型造影剂，主
要用于心脑血管、周围动脉及静脉、头部和全身CT 增强扫描，数字减影血管造影等。碘
佛醇是恒瑞最早的造影剂产品，原研厂商是美国万灵科，公司于2006 年首仿该药物获批。
整体市场增速维持在10%以上，2019 年恒瑞占据国内碘佛醇的绝大部分市场，市占率达
到92%，拥有绝对且稳固的市场优势，历年来一直稳定的给公司贡献约8%左右的收入。
图49：公司碘佛醇样本医院销售情况（单位：亿元）
图50：碘佛醇竞争格局（单位：亿元）
高增速的碘克沙醇拉动近年造影板块增长。碘克沙醇是一种含碘X 线造影剂，适用于心
血管造影、脑血管造影，外周动脉造影、腹部血管造影、尿路造影以及CT 增强检查。该
药物最早由挪威奈科明制药研发并于1994 年在欧洲上市，恒瑞的碘克沙醇于2010 年在
国内获批上市，并于2018 年至2019 年初陆续在荷兰、英国和德国获批上市。公司碘克
沙醇近年提速明显，已经超过碘佛醇成为公司造影剂板块贡献最高的产品，2019 年样本
医院销售金额超过10 亿，近5 年CAGR 约为50%。公司在2017 年就已经超过GE，成
为国内碘克沙醇市场份额最大的公司，2019 年市占达58%。
图51：公司碘克沙醇样本医院销售情况（单位：亿元）
图52：碘克沙醇竞争格局（单位：亿元）
新产品罂粟乙碘油有望快速放量，进一步拉动造影板块。罂粟乙碘油是一种碘类造影剂，
适用于淋巴造影、肝细胞癌造影、子宫输卵管造影等。对于其他碘类造影剂，罂粟乙碘油
具有油滴细小，能够实现末梢栓塞、选择性沉积在肿瘤组织、可以被肌体彻底清除、术后
反应少等特征。碘化油最早由Guerbet 公司开发并于1954 年于美国获批上市，并与2001
年批准进入我国，目前国产碘化油注射液与进口产品不同，多为未进行乙酯化的碘化核桃
油或碘化豆油。恒瑞医药仿制的罂粟乙碘油注射液与进口产品主要活性成分一致，为碘化
罂粟籽油脂肪酸乙酯，已于2016 年9 月获批上市，并于2019 年申请子宫输卵管造影新
适应症的临床试验。公司的市场份额已经逐渐反超原研Guerbet，2019 年样本医院销售
金额达118 亿，市占65%。
图53：公司罂粟乙碘油样本医院销售情况（单位：亿元）
图54：碘化油（罂粟乙碘油）油竞争格局（单位：亿元）
新产品钆特酸葡胺快速成长期，开启核磁共振造影剂之门。钆特酸葡胺是一种新型的离
子型大环类结构的钆类核磁共振造影剂。相对目前国内市占率较高的钆喷酸葡胺，临床研
究表明钆特酸葡胺的增强效果更加优秀，且其大环状分子结构更加稳定，可以避免钆原子
游离沉积在人体组织内，故其发生的肾源性系统纤维化的风险更低。公司钆特酸葡胺2015
上市后加速放量，18 和19 年进入高速增长期，样本医院销售金额数倍增长。相比于公司
其他产品，其是专用于核磁共振的造影剂，目前国内造影剂市场中，核磁共振造影剂的占
比相对全球尚低，上升空间更大，而该产品的推出为公司开启核磁共振造影剂之门。
图55：公司钆特酸葡胺样本医院销售情况（单位：亿元）
图56：钆特酸葡胺竞争格局（单位：亿元）
4、与时俱进、不断升级的销售管理体系
从重磅产品试点到全面落实的分线销售模式。从2017 年以来，公司的营销体系进行了一
系列的组织机构调整，以适应公司的产品市场以及行业政策变化，随着公司的创新药进入
收获期，原有的仿制药销售团队不足以满足产品的学术推广和营销的需求，公司逐渐推进
以阿帕替尼为例，率先在公司内部进行重磅产品的分线模式试点。公司于2017 年将阿帕
替尼从原有的抗肿瘤线中独立出来，单独成立一条销售管线，并配有相应的市场部、医学
事务部等，阿帕替尼在上市初期经过成熟销售管线的孵化，待放量成熟后开辟单独销售管
线，实现近几年阿帕替尼销售金额的一路成长。
全面落实分线销售体系。2018 年公司陆续有19K、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇等重磅创新
药或仿制药品种集中获批，公司积极针对产品线的变化，将销售体系全面调整为分线销售
模式，分别成立肿瘤事业部、影像事业部、麻醉事业部、综合事业部，都相应搭配建立市
场部、医学事务部等，实现横向销售体系转变，逐步建立省、市区域管理中心，仅仅使用
2 年时间将销售体系调整一步到位逐渐落地。
图57：公司分线销售模式逐渐全面落实
行业内少有的拥有万人销售团队的研发生产企业。公司目前拥有销售人员12 万余人，是
行业内少有的销售人员过万的生产、研发、销售企业，在2017 和2018 年实行销售模式
变革后，销售人员数量增长明显，销售组织架构调整直接带来带来员工数的大量增加，2
年内公司销售人员增加了近5000 人，尤其是2018 年新增近4000 人，平均每个省增加
130 多人，2019 年继续新增2500 余人。公司在扩大销售队伍的同时，还注重提高销售
人员的综合素质，将引进人才与自我培养相结合，通过系统化、专业化的培训体系，提升
各部门人员的专业化水平，为做深做透市场、做大做强产品的销售目标打下坚实基础，从
质和量两个角度全面提升销售团队的竞争力，打造行业内最强的销售团队之一。
图58：行业内企业的销售人员数量情况 （单位：人）
图59：公司销售人员情况（单位：人）
销售推动收入提升明显，销售费用率较为稳定。虽然公司在2017 年开始进行了销售体系
改革，销售人员数量大幅提升，销售费用提升明显，但销售费用率表现良好，主要是随着
公司创新药进入收获期，新产品逐渐获批上市，在销售大力的推动下，收入也实现大幅提
升，2017 和2018 年营收增速达25%，2019 年提速到33%，但销售费用维持在37%左
右，销售投入效益凸显。
图60：公司销售费用情况（单位：亿元）
图61：公司营业收入情况（单位：亿元）
51 糖尿病领域：恒格列净和瑞格列汀进入临床3 期
公司在2010 年以前已经拥有包括二甲双胍在内的传统口服降糖药，从2019 年宣布打造
慢病用药板块，在终端零售市场以慢病用药作为突破口，慢病领域有望成为恒瑞下一个阶
段贡献一定的动力，目前在糖尿病用药领域进展最快的是瑞格列汀和恒格列净，已经进入
临床3 期，有望于21-22 年上市增厚业绩。
表33：公司在糖尿病板块的布局
DPP-4 抑制剂市场规模有望进一步扩大，瑞格列汀进度领先。DPP-4 抑制剂是通过抑制
DPP-4 的活性来减少GLP-1 的失活，提高GLP-1 在血液中的浓度，而GLP-1 是目前发
现的最强的肠肽类胰岛素促泌剂，从而改善血糖控制，其低血糖和增加体重的风险较小。
在全球范围内上市的12 款DPP-4 抑制剂，已经有9 款在国内实现上市，市场份额最大
的是由默沙东研制的西格列汀，2018 年全球销售额超过60 亿美金，也占据国内样本医
院一半的市场份额。近年来DPP-4 抑制剂市场规模增速较快，主要是由于进口的4 款单
方产品于2017 年纳入医保后放量明显。国内的DPP-4 抑制剂仿制药在2019 年争先获
批，沙格列汀有江苏奥赛实现首仿（2019 年1 月），维格列汀有江苏豪森（首仿）和齐鲁
制药于2019 年3 月相继获批，阿格列汀有亚宝药业（2019 年11 月）实现首仿，西格列
汀有正大天晴。DPP-4 抑制剂新药方面，国内目前有4 家进入临床，3 家批准临床，公司
的瑞格列汀是唯一进入临床3 期的品种，有望于今年进行上市申报，其余企业进度较慢。
按照目前DPP-4 抑制剂渗透率10%，年均治疗费用3000 元来测算，瑞格列汀市场空间
表34：瑞格列汀市场空间测算
国内糖尿病患者人数万人
DPP-4 抑制剂渗透率
DPP-4 抑制剂用药人数万人
瑞格列汀的预计年费用万元年
瑞格列汀渗透率（%）
瑞格列汀市场空间（亿元）
图62：DPP-4 抑制剂样本医院销售额（单位：亿元）
图63： 2019 年样本医院DPP-4 抑制剂格局
表35：国内DPP-4 抑制剂上市及仿制药进展
正大天晴1 家视同通过一致性评价（20200225）
通化东宝、深圳瀚宇等5 家完成BE，1 家开展BE
杭州中美、通化东宝2 家完成BE，1 家开展BE
江苏奥赛康视同通过一致性评价（20190109）
正大天晴、江苏豪森、齐鲁3 家完成BE
江苏豪森视同通过一致性评价（20190306）
齐鲁制药通过一致性评价（20190320）
华润赛科、海南通用等6 家完成BE，3 家开展BE，1 家BE 备
南京优科、齐鲁、扬子江3 家完成BE
石药、齐鲁2 家完成BE，2 家开展BE
亚宝药业视同通过一致性评价（20191118）
江苏中天通过一致性评价（20200220）
江苏诺泰、深圳海滨等5 家完成BE，1 家开展BE
表36：国内DPP-4 抑制剂新药研发进展情况
SGLT-2 市场规模有望进一步扩大，国内竞争格局良好。SGLT-2 负责绝大部分肾脏葡萄
糖的重吸收，使血糖浓度增加，SGLT-2 抑制剂可以抑制SGLT-2 的重吸收功能，从而实
现葡萄糖从尿液中排泄而降低血糖。在FDA 批准的7 款SGLT-2 抑制剂中，目前只有3
款：达格列净、卡格列净和恩格列净都于2017 年在国内上市，暂无国产SGLT-2 新药上
市，仿制药也仅有江苏豪森于2019 年12 月实现卡格列净首仿上市。目前SGLT-2 抑制
剂在国内糖尿病用药市场中占比较低，不到1%，未来有望乘着糖尿病市场的增长，市场
规模逐渐扩大。SGLT-2 抑制剂国内新药研发进展来看，公司的恒格列净进度领先，已经
于2017 年进入临床3 期，有望于21-22 年获批上市。目前糖尿病患者约114 亿，目前
SGLT-2 抑制剂国内占比较低。
考虑医保后有望提高，渗透率有望获得提升，预计达到8%，以达格列净纳入医保后的价
格计算恒格列净的年治疗费用约为1600 元年，再次基础上，若继续降价50%，恒瑞有
望获得15%以上的市占率，对应收入预计在10 亿元。
表37：恒格列净市场空间测算（单位：亿元）
图64：我国糖尿病市场SGLT-2 占比较低
图65：全球糖尿病市场SGLT-2 占比近10%
表38：SGLT-2 抑制剂国内上市及仿制药进展
2017 年9 月江苏豪森视同通过（20191218）；2 家完成BE，一家开展BE
2017 年3 月北京福源、山东鲁抗2 家完成BE
2017 年9 月江苏豪森、杭州中美华东等4 家完成BE；一家开展BE
表39：国内SGLT-2 抑制剂新药研发进展
焦谷氨酸荣格列净（胶囊剂）
临床I 期（已完成）
52 海外引进国内空白产品
521 抗炎的干眼症治疗用药
2019 年11 月公司获得德国Novaliq 公司的用于干眼症治疗的2 个药物在中国的临床研
发、生产和市场销售的独家权利，目前01%环孢素A 制剂正在进行临床3 期试验，全氟
己基辛烷已完成临床2 期试验。
我国干眼症患者多，人工泪液仅可起缓解作用，暂无国际上使用的抗炎药上市。根据干
眼临床诊疗专家共识（2013 年），我国干眼症发病率约21-30%，以此推算我国拥有2-
3 亿患病人群，市场广阔，但目前就诊率较低，且治疗方案有限，目前国内最常用的是以
玻璃酸钠为主要成分的人工泪液，仅可用于保湿补充水分的症状缓解作用，而全球范围内
使用最多的是抗炎药物低浓度环孢素A 滴眼液，在美国、欧洲、日本都有相应的产品上
市，但国内尚无治疗干眼症的环孢素A 滴眼液上市。艾尔建的Restasis 已经成为全球销
售额最大的滴眼液产品，其在美国2018 年的额销售额超过12 亿美元。
表40：欧美已获批上市的环孢素A 滴眼液
1983 年FDA 获批
2018 年8 月FDA 获批
2015 年3 月欧盟获批
图66：Restasis 全球销售情况（单位：百万元）
522 选择性好的抗真菌药
公司于2019 年6 月从美国Mycovia 公司引进用于治疗和预防包括复发性外阴阴道念珠
菌病、侵袭性真菌感染和甲真菌病等在内多种真菌感染的专利先导化合物VT-1161（也称
Oteseconazole），公司将获得该化合物在国内的临床开发、注册、生产和市场销售的独家
用于RVVC，抑制真菌CYP51 选择性优于现有唑类药物。VT-1161 是一种新型口服小分
子选择性真菌CYP51 抑制剂，其正在III 期临床开发的适应症是复发性外阴阴道念珠菌
病(RVVC)。外阴阴道念珠菌病(VVC)是由念珠菌感染引起的外阴阴道炎症，是最常见的
女性外阴阴道炎症之一。研究估计约75的女性在一生中至少会感染一次VVC，其中约
有一半人会经历反复感染，有59会发生RVVC（在12 个月内至少出现3 次或4 次
VVC）。根据柳叶刀，中国约有2900 万RVVC 患者。此外，VT-1161 其它开发中的适
应症包括侵袭性真菌感染和甲真菌病。国内现有已上市的抗真菌唑类药品包括氟康唑、伏
立康唑等，但VT-1161 对真菌CYP51 的选择性显著优于现有常用唑类抗真菌药。根据
IQVIA，氟康唑和伏立康唑在中国市场2018 年的年销售额分别约为64 亿元和242 亿
53 推进国际化之路
与创新药战略并行的是公司的国际化布局，国际化战略是公司重要的长期发展战略，近年
来公司继续积极拓展海外市场，扩大国际化战略布局，目前已经有17 个仿制药产品在美
国、日本、欧盟不同地区实现获批上市，涉及肿瘤、麻醉、造影剂等多个领域；亦有包括
卡瑞利珠在内的多个创新药的临床实验在美国和澳大利亚进行，海外战略稳步推进，未来
有望实现重点品种的海外销售，获得新的增长空间。
表41：公司海外创新药临床进展
III 期（进行中-招募中）
I 期进行中-招募中
I 期II 期（进行中-招募中）
1 型和2 型糖尿病
表42：公司在海外获批上市产品情况
10 順苯磺酸阿曲库铵
16 硫酸氢伊伐布雷定片
1、肿瘤板块：肿瘤创新药阿帕替尼、吡咯替尼、19K 进入医保谈判后有望实现放量；卡
瑞利珠新获批肝癌适应症，另有肺癌、食管癌进入上市申报阶段，有望纳入国家医保快速
放量；白蛋白紫杉醇集采中标，短期承压可控；肿瘤仿制药以注射剂为主，带量采购影响
尚存一定缓冲期。预计20-22 年肿瘤板块增速为25%-40%。
2、麻醉板块：创新药瑞马唑仑获批上市，有望给麻醉板块带来新动力；右美托咪定集采
未中标短期承压，其余核心产品短期集采风险较小，市场地位稳固。预计20-22 年麻醉板
块增速为15%-20%。
3、造影板块：乘国内医学影像行业快速发展之风，公司新老品种都处于放量阶段，但考
虑到新产品基数较小，预计20-22 年造影板块增速在20%左右。
4、其他综合板块：公司积极布局慢病领域，涉及糖尿病、痛风、心脑血管等，制定了未
来3 年销售额的规划，预计20-22 年其他综合板块增速在15%左右。
随着公司创新药逐渐进入收获期，卡瑞利珠、阿帕替尼、吡咯替尼等有望借助医保和适应
症不断扩大增厚业绩，注射剂带量采购尚存缓冲期，我们预计公司20-22 年营业收入为
29966 亿元、37255 亿元和45980 亿元，同比增长2739%、2588%和2342%，预计
归母净利润为6882 亿元、8781 亿元和11030 亿元，同比增长2917%、2760%和
2561%，上调EPS 分别至156（003） 199（007） 249 元股，对应PE 分别为
534133 倍。考虑到公司为行业龙头，创新药稀缺标的，管线实力逐步显现，维持买
表43：公司盈利预测及收入拆分
新产品临床和审批不及预期；
带量采购、医保谈判降幅超过预期；
带量采购品种放量不及预期；
国元持仓披露：国元持仓不到1%，无需披露。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)