科大讯飞（002230SZ）
业绩符合预期，AI 开放平台有望绽放光彩
 年报、季报符合预期。科大讯飞2019 度收入10079 亿元同比增长2730%；归母
819 亿元同比增长5112%；扣非489 亿元同比增长8352%；毛利率4602%
同比下降401 PCT；净利率813%同比增长128 PCT；EPS037 元股每股经营
性现金流070 元股。分红方案每10 股派1 元。
2020 年Q1 收入下降28%，归母净利润亏损13 亿元。
 人工智能开放平台（讯飞开放平台）收入和毛利增速最快，分别为687%、107%，
占比分别提高366、405 个百分点，达到1537%、908%收入和毛利占比，毛利
率也提高451 个点；该平台有望成为未来增速最好的业务板块。而占主导地位的
教育产品和服务收入增速1686%，毛利增速933%，毛利率下降374 个点，收入
和毛利占比分别为3136%、414%，收入和毛利占比分别下降314、206 个点。
 2019 年营收突破100 亿元，讯飞智能战略从AI10 阶段（以应用探索为核心任务）
开始进入AI20 阶段（以AI 应用规模化落地为核心任务）。公司2B、2C 业务持
续发力，2C 收入占比3596%，毛利占比3683%。研发费用达到2143 亿元，占
收入比例为2127%，远高于净利率水平。
 2020 年Q1 因为新冠疫情较大程度上延缓了公司一季度项目的实施、交付、验收
等相关工作的进度，因此也影响了收入的实现进度。此外，一季度公司针对抗击疫
情的需要和把握产业发展趋势的要求，通过AI 线上教学平台免费提供停课不停
学服务、通过智医助理AI 辅诊系统免费帮助基层医疗机构排查病人、通过智能
电话机器人助力相关部门进行疫情的防控排查，相关投入约3700 万元，积累了良
好的客户口碑。本次疫情对公司业务的长期发展不会造成重大影响，且疫情在一定
程度上凸显了人工智能互联网与教育、医疗深度结合的刚需。随着3 月初网上招
标开始逐步实施，3 月份公司新增中标合同金额达到92 亿，较去年同期增长91%。
预计公司2020 年第二季度经营将实现同比增长，全年的经营会继续保持良好增长
势头。此外，受本次疫情影响，各行各业快速形成了各类线上业务的应用习惯，公
司相关业务能够较快地适应环境的变化，对接更多的快速增长机会。
 投资建议：我们预计2020-2022 年EPS 分别为031、048、068 元股，ROE 分
别为63%、9%、113%，我们看好AI 应用前景，维持增持-B 评级。
 风险提示：国内外宏观环境下行风险、业务创新风险、舆情风险等。
计算机  行业应用软件III
科大讯飞：语音技术的领航者 2019-03-21
科大讯飞：人工智能行业布局推进顺利，业
绩增长值得期待 2017-07-02
科大讯飞：语音龙头厚积薄发，讯飞AI 生态
科大讯飞：语音龙头稳步增长，讯飞AI 生态
科大讯飞：内外兼修，助力公司业务快速增
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
公司快报行业应用软件
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。