公司发布2019 年年报，营收10079 亿元，同比增长2730%，归母净利润819 亿元，
同比增长5112%；扣非净利润489 亿元，较去年同期增长8352%。
营收突破百亿，费用控制良好，现金流创历史最好水平
公司实现营收10079 亿，创历史新高，与此同时降本增效战略效果显著，销售费用占比
1766%，较去年同期下降414 个百分点；管理费用占比701%，同比下降495 个百分
点。现金流方面，经营活动现金流净额1531 亿元，创历史最好水平，同比增长3339%。
To C、To B 双轮驱动，订单在手利好2020 年业绩
To C 端，公司培育创新消费产品和服务，2019 年C 端产品在618 大促中斩获五大品
类六项第一，同时AI 虚拟主播系统，已经在人民日报、新华社、央视等几十家媒体使
用，未来AI 形象技术将在视频客服、视频教学等更多的领域得以应用。To C 业务实现
营业收入3625 亿，同比增长4399%，实现了良好发展。
To B 端，公司聚焦重点行业，教育、智能硬件、政法、医疗行业应用不断成熟。公司
2019 年底合计中标2446 亿元的教育信息化项目，利好2020 年业绩。
认知智能技术不断取得突破，核心技术优势铸就长期价值
2019 年机器阅读理解国际权威评测SQuAD 20 任务中，公司在EM 和F1 两个指标上全
球首次均超越人类水平，创下比赛的全新纪录；在对话型阅读理解权威评测QuAC 等竞
赛、测评中取得较好成绩，技术上的优势将成为公司长期发展的重要基础。
公司作为人工智能领域的领军企业，利用AI 技术先后在教育、政法、等重点领域推进
业务发展。2019 年底合计中标的2446 亿元的教育信息化项目，将对公司20 年业绩产
生积极影响。预计公司2020-2022 年的EPS 为055077101对应现价PE 为
63X45X34X。公司目前PE（TTM）为96X，近三年平均PE（TTM）为144X，考虑公
司在人工智能领域的行业地位，维持推荐评级。
核心人才流失、市场竞争加剧、政法与医疗业务开展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3454 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
qiangchaotingmszqc
1民生教育计算机团队科大讯飞
（002230）19 年业绩预告点评：营收迈
进百亿，降本增效带动业绩高增速
科大讯飞（002230）
营收突破百亿，看好AI 领军企业成长能力
—科大讯飞(002230)2019 年报点评
科大讯飞（002230）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
9Y8VuZsUgZnUmU8ZwVpPrN8OaObRoMnNnPqQjMqQtPlOpNnP6MnNwPwMpNpOwMoNtM
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。