请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：科大讯飞发布2019 年年度报告及2020 年Q1 业绩报告：
2019 年，公司实现营收10079 亿元，同比增长2730%；实现归
母净利润819 亿元，同比增长5112%；实现扣非归母净利润489
亿元，同比增长8352%。2020 年Q1，公司实现营收1409 亿元，
同比减少2806%；实现归母净利润-131 亿元，同比减少22902%。
 公司营收破百亿大关，经营性现金流再创新高。2019 年公司
营业收入再创新高，突破100 亿元，收入规模迈入新的里程碑；
营收同比增长2730%，增速略有放缓，主要系公司业务战略聚焦，
主动调整了一些非战略性的业务所致；经营活动现金流净额为
1531 亿元，同比增长3339%，创历史最高水平，主要系公司推
出了一系列现金管理制度如常态化的资金计划，加强应收账款管
理等措施使得公司本年度销售商品、提供劳务收到的现金增加等
原因所致；公司坚持以市场为导向，不断完善核心技术，研发投
入达到2143 亿元，同比增长2091%，研发投入占比达到2127%，
持续多年维持在20%以上；公司费用管控能力持续改善，销售费
用率为1766%，较去年同期下降414pct；管理费用率为701%，
较去年同期下降495cpt。
 坚定推进平台赛道战略。在平台赋能方面，讯飞开放平台
已聚集超过112 万人工智能开发者团队，开发应用数超过75 万，
提供人工智能技术能力和各类行业解决方案共计287 项。在应用
赛道方面：1）在智慧医疗领域，公司通过构建人工智能辅助诊疗
系统，助力国家分级诊疗、双向转诊等重大医改政策的落地；2019
年科大讯飞智医助理完成了安徽省50 个区县的全覆盖建设，累计
提供了2500 万人次的辅助诊断建议，日均超过20 万条，服务超
过3 万名基层医生，惠及4000 多万居民。2）在智慧政法领域，
公司AI政法产品与解决方案已广泛应用于各级司法行政机关，
高院、省检覆盖率均超90%。3）在智慧教育领域，公司智学网
帮助学校提升教学的精准性和学生学习的有效性，已覆盖全国
16000 余所学校，年处理350 亿条过程化学习数据。4）在智慧城
市领域，公司城市超脑围绕城市治理、政府管理、为民服务打
造各类智慧应用，相关产品已落地全国10 省近30 地市。
 2020Q1 受疫情影响业绩短期下降，三月份中标金额明显回升。
2020 年一季度，公司净利润由盈转亏的主要原因系疫情延缓了公
司一季度项目实施、交付、验收等工作进度，从而影响了收入实
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
科大讯飞（002230）：业绩符合预期，坚定推进平台赛道战略 推荐(维持)
当前股价：3471 元
请阅读最后一页重要免责声明2
现的进度。我们认为疫情对公司业绩影响有限，公司长期业绩持
续向好：随着3 月份网上招标工作开始恢复，公司项目的现场施
工也逐步恢复。公司3 月份新增的中标合同额达到92 亿，同比
增长91%，为全年业绩保持增长奠定了厚实的基础，公司有望在
二季度重新开始正增长。
 盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
1123、1496 和1957 亿元，对应EPS 分别为051、068 和089
元，现价对应2020-2022 年PE 分别为680、510 和390 倍。考
虑到公司是国内人工智能龙头，坚持顶天立地、自主创新的
发展战略，战略聚焦重点业务，2B2C 双轮驱动，软硬件齐头并
进，我们看好公司的发展前景，维持公司推荐评级。
 风险提示：开放平台推进不及预期的风险；人工智能商业化落
地不及预期；智慧教育发展不及预期；智慧医疗发展不及预期；
行业竞争加剧的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意