 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2021 年01 月18 日 
 
拟定增200 亿完善布局 
产能建设稳固龙头优势 
 
京东方A（000725.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布定增预案，发行对象包括京国瑞基金在内的不超过
35 面特定投资者，认购价格为定价基准日前二十个交易日公司股
票交易均价的百分之八十，拟非公开发行募集资金净额预计不超过
200 亿元。 
 
收购武汉京东方光电股权，尽享LCD 利润增厚期 全球显示面
板已孕育出超千亿美元规模的庞大市场，京东方稳居全球龙头地
位。公司拟使用65 亿元募集资金购买武汉临空港工发投持有的武
汉京东方光电14.44%股权和长柏基金持有的武汉京东方光电
9.62%股权。武汉京东方第10.5 代线设计产能为12 万片/月，已于
2019 年底实现量产。我们认为，由于供需缺口加大，LCD 面板价
格自2020H2 开始上涨，预计2021年LCD面板平均价格将超过2020
年末水平，LCD 制造商迎来利润增厚期。公司收购股权后将大幅
增强产线的控制能力，由于高世代线对应更高的规模经济效应，预
计B17 产线在面板涨价行情中将明显增厚公司利润。 
 
布局AMOLED 新兴技术，快速提升市场份额 AMOLED 显示
商用日渐成熟，IHS Markit 预计2023 年手机AMOLED 渗透率将突
破50%，车载显示及VR 也将打开AMOLED 显示屏新的成长空间。
公司拟使用465 亿元“对重庆京东方显示增资并建设京东方重庆第
6 代AMOLED（柔性）生产线项目”，建设产能为4.8 万片/月，建
设期为48 个月。我们认为该产线将采用多种高分辨率OLED 技术，
预计将进一步增强公司AMOLED 生产技术的多样化，预计2022
年该项目产能将逐渐释放，助力公司进一步扩大市场份额。公司拟
使用34 亿元“对云南创视界光电增资并建设12 英寸硅基OLED 项
目”，预计项目建成后将形成平均年产523 万片OLED 微型显示器
的生产能力，助力公司迅速抢占VR/AR 等新兴领域的市场份额。 
 
建设成都京东方医院，加码智慧医疗业务“健康中国”为我国重
要发展战略，据麦肯锡咨询预测，随着电子信息技术与医疗健康服
务产业深度融合，到2030 年中国数字化医疗解决方案的产值将达
到2~7 万亿人民币。公司拟使用60 亿元“对成都京东方医院增资
并建设成都京东方医院项目”。我们认为，公司此次开拓西南地区
医疗服务业务的桥头堡，将继续扩大公司线下医疗服务体系，对公
司智慧医工事业具有重要的战略意义，开启“1+4”航母事业群。 
 
投资建议 考虑2020Q4 面板涨价超预期，我们上调2020-2022 年
盈利预测，预计净利润分别为47.86/102.15/131.20 亿元，对应EPS
分别为0.14/0.29/0.38 元，当前股价对应2021 年PE 为23.16，PB
为2.31 倍。我们认为，公司作为全球液晶面板龙头，尽享LCD 制
造利润增厚期红利；布局AMOLED 市场份额有望快速提升；公司
发力 “1+4”航母事业群志存高远，本次定增有利于提升公司的偿
债及营运能力，维持“推荐”评级。 
 
风险提示 面板价格上涨不及预期，产能扩张不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-80927623 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
特此鸣谢：张斯莹 
  
 
市场数据 
时间 2021. 01. 15 
A 股收盘价(元) 
6.80 
A 股一年内最高价(元) 
7.49 
A 股一年内最低价(元) 
3.34 
上证指数 
3566.38 
市盈率 
123.33 
总股本（万股） 
3479839.88 
实际流通A 股(万股) 
3353693.97 
限售的流通A 股(万股) 
32534.56 
流通A 股市值(亿元) 
2280.51 
 
股价表现         时间 2021. 01. 15 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《京东方A：面板龙头，未来将持续扩张》      
2020-06-08 
《京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心》                          2020-08-31 
《京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城》        2020-09-24 
《京东方A：毛利改善业绩拐点已至，否极泰来
喜迎黄金时期》                  2020-10-30 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
