市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2488  1927
总市值流通市值（亿元） 847  656
52 周内最高最低价
上海机场(集团)有限公
上海机场(600009)
客流恢复收入提升，业绩逐步回归正轨
 上海机场披露2024 年中报
上海机场披露2024 年中报，上半年公司营业收入606 亿元，同
比增长246%，实现归母净利润815 亿元，同比增长5150%；二季
度公司营业收入303 亿元，同比增长118%，实现归母净利润43 亿
元，同比增长851%。
 客流大增推升航空主业营收，免税收入仍待复苏
上半年上海浦东机场旅客吞吐量3688 万人次，同比增长676%，
其中国际及港澳台航线1475 万人次，同比增长1768%，其中二季度
客流量1860 万人次，同比增长522%，其中国际及港澳台航线769 万
人次，同比增长1152%；虹桥机场旅客吞吐量2348 万人次，同比增
长167%。客流大增推升航空主业收入，上半年公司航空性收入269
亿元，同比增长412%，其中架次收入112 亿元，同比增长255%
旅客及货邮收入157 亿元，同比增长550%。
非航收入方面，因免税协议重谈导致租金下降，公司上半年商业
餐饮收入107 亿元，同比下降3%，其中免税相关收入648 亿元，同
比下降169%，其他商业收入418 亿元，同比增长311%。因货邮吞
吐量增长，上半年公司物流服务收入同比增长278%至83 亿元。因
航空业务量增长，公司房屋场地租赁及贵宾服务等收入同比增长，上
半年公司其他非航收入同比增长216%至148 亿元。
 成本费用基本稳定，业绩基本符合预期
尽管业务量大幅上行，公司业务模式决定了其营业成本整体相对
稳定，上半年公司人工成本226 亿元，同比增长117%，摊销成本
137 亿元，同比增长17%，运营维护成本122 亿元，同比增长90%，
营业成本469 亿元，同比增长72%，成本增速远低于业务量增速。
费用端，公司各项费用整体稳定，管理、研发、财务费用率分别
为483%、002%、319%，同比分别下降029pct、上升002pct、上
投资收益方面，主要因油料公司投资收益同比明显提升12 亿
元，公司上半年投资收益360 亿元，同比增长646%。整体来看，公
司业绩略高于业绩预告中值，基本符合预期。
公司时隔多年再提中期分红，中报计划每股派发红利010 元。
上海浦东机场四期扩建计划于2024 年10 月开始陆续开工建设，2027
年底竣工，因此在2026 年之前公司大概率无成本端压力，伴随着客
流持续增长，公司业绩有望不断提升。预计2024-2026 年公司归母净
利润分别为183 亿元、290 亿元、321 亿元，维持增持评级。
客流不及预期，商业收入不及预期，重大资本开支，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支