C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024730)
上证指数(2024730)
股價12 個月高低
-87 -269
上海机场(600009SH)
2024H1 公司利润同比大幅增长，回购激励彰显信心
2024年民航业延续复苏趋势，公司作为长三角区域的国际航空枢纽，上
半年实现归母净利润71-87亿元，同比增长436%-557%。此外，公司拟回购
股份不超过53亿元用作股权激励，彰显公司发展信心。后续我们认为公司客
流量将进一步恢复，予以公司买进评级。
2024H1 客流修复，公司利润同比大幅增长。2024 年民航业延续复苏趋势，
上半年公司浦东虹桥两机场合计旅客吞吐量为60363 万人，同比增长
433%，其中浦东机场的国际航线累计吞吐量为12514 万人，同比增长
248%，恢复至2019 年同期的78%。随着国际客流的恢复，公司免税门店
收入增长将近1 倍，免税业务的利润弹性得到释放。公司预计2024H1 实
现归母净利润71-87 亿元，同比增长436%-557%；2Q 单季度实现归母
净利润32-48 亿元，同比增长399%-1089%。
公司调整激励方案，将回购股票用于股权激励。近期公司发布上海机
场A 股限制性股票激励计划(草案修订稿)，主要修订内容为将股权激
励的股票来源从定向增发转向二级市场回购。具体而言，公司计划回购
52543-105085 万股，占总股本的021%-042%，回购价格不超过5046
元股；业绩目标不变，解锁条件为24-26 年公司归母净利润177、210、
243 亿元（较2023 年增长90%、125%、160%，且不低于行业平均值），
毛利率不低于19%、225%、26%。本次公司统合股权激励和回购方案，在
绑定公司和管理层利益的同时，也维护了股东利益，彰显公司发展信心。
盈利预测及投资建议：综合考虑公司的业绩目标和复苏节奏，我们调整
了2024、2025 年业绩预期，预计2024-2026 年公司实现净利润183、284、
338 亿元（此前预计2024、2025 年利润为230、336 亿元），同比分
别96%、55%、19%，EPS 分别为074、114、136 元，当前A 股价对
应PE 分别为46、30、25 倍。我们认为公司客流量将进一步恢复，带动
公司利润持续增长，对此给予公司买进的建议。
风险提示：需求恢复不及预期、地缘政治冲突、免税业务恢复不及预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。