上海机场（600009SH）：航空性收
入明显提升，免税收入略降
事件：2024 年H1 公司实现营收6064 亿元，同比增长246%，实现扣非归
母净利润805 亿元，较去年同期的108 亿元大幅提升。
客流量恢复，航空性收入持续提升：24H1 浦东机场旅客吞吐量3688 万人次，
同比增长676%，其中国内与国际航线同比分别增长327%和1768%；虹桥
方面旅客吞吐量同比增长124%。
受益于飞机起降架次和旅客吞吐量的提升，公司航空性收入有明显提升。上半
年公司航空性收入2692 亿元，同比增长412%，其中架次相关收入1118 亿
元，同比增长255%，旅客相关收入1573 亿元，同比增长550%。
非航收入稳步增长，但免税收入受协议重签影响有所下降：报告期公司非航收
入3372 亿元，同比增长138%。其中商业餐饮收入1066 亿元，同比下降
30%，主要系免税业务受协议重签的影响。上半年公司免税收入648 亿元，
不及去年同期的78 亿元。去年年末免税协议重签后，公司免税业务的综合销
售提成比例较疫情前有较明显下降，导致上半年公司免税收入下降。预计未来
免税收入依旧是非航收入的核心组成部分，但要回到19 年的高点比较困难。
上半年公司物流服务收入827 亿元，同比增长278%，主要系上半年货邮吞
吐量同比增长；其他非航收入1479 亿元，同比增长216%，主要系主业回暖
带来房屋场地租赁以及贵宾服务等收入同比增加。
成本增长可控，增速明显低于航空性收入增速：上半年公司人工成本、运营成
本和折旧成本分别同比增长117%、91%和17%，成本增长主要系运营业务
量大幅增长导致，成本增幅明显低于航空性收入增速。随着主业需求的逐步恢
复，公司产能利用率攀升，利润率还将继续上行。
盈利预测及投资评级：随着产能利用率的提升以及免税业务、广告等非航业务
的恢复，预计公司后续两年业绩依旧处于回升期。我们预计公司2024-2026
年净利润分别为194、299 和342 亿元，对应EPS 分别为078、120 和137
元，维持公司推荐评级。
风险提示：国际航线恢复进度不及预期，政策变化
归母净利润（百万元）
公司资产主体是上海浦东机场与上海
虹桥机场，拥有机场的候机楼及跑道等资
产，业务集中于上海两大机场的经营管理与
地面保障业务。公司借鉴国内外民航业的先
进经验，结合自身安全工作特点，建立了安
全管理体系，包含安全政策、风险管理、安
全保证、安全促进等维度。公司拥有完善的
全员创新机制，规范透明的内部管理，努力
为中外旅客提供卓越的机场真情服务体验，
积极推出十大服务新举措，提升机场整
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
上海机场（600009SH）：航空性收入明显提升，免税收入略降
附表：公司盈利预测表
28044 营业收入
24060 营业成本
22489 成长能力
16504 归属于母公司净利润增长
25890 获利能力
1126 每股收益(最新摊薄)
-2717 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009SH）：航空性收入明显提升，免税收入略降
航空机场7 月数据点评：旺季运力投放明显增长，客座率持平19 年
交通运输行业2024 半年度展望：重视快递板块边际改善，高股息个股有望持续强势 2024-07-30
航空机场6 月数据点评：运力投放较为克制，客座率环比回升
航空机场5 月数据点评：国内需求企稳回升，国际航线淡季承压
上海机场（600009SH）：扭亏为盈，国际旅客量爬坡带来业绩弹性
东兴交运上海机场（600009）：Q2 扭亏为盈，免税业务利润弹性将逐步释放
上海机场（600009SH）：航空性收入明显提升，免税收入略降
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009SH）：航空性收入明显提升，免税收入略降
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心