石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
内销以价换量成效显著，外销持续
抢夺中高端份额—公司信息更新报
洗烘一体机推新H1 Neo，看好性价
比优势抢夺份额—公司信息更新报
2023Q2 业绩大超预期，国内外竞争
优势持续提升—公司信息更新报告
扫地机海外市场新视角：Bestseller、APP 下载分析
 中国品牌出海共同做大蛋糕，新视角下石头竞争无惧，维持买入评级
此前市场担心追觅等中国扫地机品牌进入德国等市场后，会加剧行业竞争，同时
抢占石头科技的份额，我们认为不必过多担心，主要是基于行业够大石头的
竞争力够强两个原因。我们选取了APP 下载量好评率打开率、Bestseller 排名
评分等新视角，观察了多个中国品牌在海外的竞争力，发现石头不仅在高基数
下保持较快增长，同时也是产品售价最高、Bestseller 评分最高、APP 各项数据
最优的品牌，助力市占率保持引领。我们预计公司能够保持海外市场优势，维持
盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润193221265 亿元，对应EPS 为
146168201 元，当前股价对应PE 为195170142 倍，维持买入评级。
 海外扫地机市场处于量价齐升态势，与我国2017-2022 年发展情况类似
海外扫地机市场规模约为中国市场的25 倍，以西欧、亚太和北美市场为主，目
前处于量价齐升阶段，不仅渗透率快速提升，产品结构也处于低端单机产品为主
向基站类智能导航快速转变的时期，与我国2017-2022年间的行业发展情况类似。
我们预计日本韩国泰国加拿大英国法国德国意大利土耳其的稳态销量增长
空间可达当前本国行业销量的23131473532151029199 倍，日本新加
坡美国加拿大英国法国澳大利亚的稳态均价增长空间可达当前本国行业均价
的18645338302929 倍，量价提升空间较大，中国品牌出海势在必行。
 APP 下载评分、Bestseller 排名评分等新视角下观察，石头竞争力突出
中国厂商出海共拓市场，并非此消彼长复制国内内卷，而是引领行业升级共享红
利，其中石头是行业升级的主要受益者之一，主要体现在：（1）份额方面，美国、
德国高端份额绝对领先。中国厂商出海均布局中高端市场，但其他厂商市占仅个
位数；美国iRobot 被收购影响有限，德国龙头份额稳固可复制经验给其他欧洲
国家；（2）产品力：海外品牌高端产品缺位、技术研发掉队，中国品牌主推全基
站产品性能实力强劲，海外消费者对价格不敏感产品更有提价空间。石头产品性
能、好评率领先，占据消费者心智；（3）APP 指标：更能反映市场真实消费情况，
其中石头下载量、打开率、评分均领先其他国内厂商，与过往业绩构成交叉验证。
看好石头科技在中国厂商出海背景下充分受益行业升级，抢占更多份额。
 风险提示：行业竞争加剧、宏观消费需求不振、新品销售不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 行业够大竞争力够强，预计石头将持续收获海外红利  4
2、 海外正处于量价齐升阶段，与国内2017-2022 年情况相似  4
21、 海外扫地机市场以北美、西欧和亚太为主，近年量增为主要驱动力  4
22、 从量的角度看，海外扫地机的渗透率水平有较大提升空间  6
23、 从价的角度看，海外产品结构仍较为低端，结构升级正当时  8
3、 竞争分析：中国厂商出海共拓市场，并非内卷和博弈  11
31、 美国：行业高端化明显，石头高端市场份额领先  13
311、 竞争格局：中国厂商持续抢占iRobot 份额，石头高端市场份额领先  13
312、 品牌销额结构：中国厂商布局中高端市场，500美元占比均超60% 15
313、 产品：中国厂商的产品力强，带动海外结构升级，海外厂商掉队  16
32、 德国：中国厂商抢滩德国市场，石头龙头份额稳固，评价较高  19
321、 竞争格局：石头整体份额稳固，高端份额领先，追觅增速较快份额提升明显  19
322、 品牌销额结构：中国厂商布局中高端市场，石头产品结构更加高端  20
323、 产品力：石头产品力强，好评率高  21
33、 APP 视角看扫地机中国厂商出海：石头下载量及打开率领先 22
331、 下载量：Roborock 在各地下载量增速均同比增长明显  22
332、 打开率：石头在欧洲和北美地区的真实用户比例更高，追觅打开率较低  24
333、 评分指标：石头评分以及好评率最高，追觅好评率较低  25
4、 盈利预测与投资建议  25
5、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
ECOVACSYeediDreametechNARWAL 销额市占分别为253%149%130%61%24%25%16%08%  13
1、 行业够大竞争力够强，预计石头将持续收获海外红利
此前市场担心追觅等中国品牌进入德国等地区后，会使得海外变得和国内一样
内卷，同时也会抢占石头科技的份额，我们认为不必过多担心，主要是基于行业
够大石头的竞争力够强两个原因。
首先，海外扫地机市场规模约为中国的25 倍，市场广阔的同时目前处于量价齐
升阶段，不仅渗透率快速提升，产品结构也处于低端单机产品为主向基站类智能导
航快速转变的时期，预计将共同拉动规模实现较快增长，不会很快出现内卷的情况。
其次，中国扫地机品牌作为智能导航基站类产品的先行者，在国内的竞争中积
累了大量经验，产品力、营销力相比海外品牌领先优势较为明显，已在德国、美国
韩国等国家实现了较为领先的市场地位，带动当地扫地机产品实现产品结构改善、
均价上行，预计复制到其他国家和地区问题不大。另一方面，回顾国内基站类产品
占比快速提升的时期，恰恰是龙头争相布局，供给端达成一致后才拉动行业结构快
速提升，中国品牌的出海能够一起完成消费者教育，大家会一起受益。
最后，石头的产品力够强、先发优势下品牌力显著，无畏竞争。本次报告我们
选取了APP 下载量好评率打开率、Bestseller 排名评分等新视角，观察了多个中国
品牌在海外的竞争力，发现石头不仅在高基数下保持较快增长，同时也是产品售价
最高、Bestseller 评分最高、APP 各项数据最优的品牌，同时在市占率上保持引领。
我们预计石头还会持续收获海外市场的增长红利，持续增厚报表利润。
2、 海外正处于量价齐升阶段，与国内2017-2022 年情况相似
21、 海外扫地机市场以北美、西欧和亚太为主，近年量增为主要驱动力
海外扫地机市场以北美、西欧和亚太为主，东欧和拉丁美洲增速较快。2022 年
海外扫地机市场规模合计约为485 亿美元，2017-2022 年CAGR 为17%。分地区看，
2022 年亚太（不含中国）北美西欧市场规模分别占15%37%34%，是海外扫地机
的主要市场，2017-2022 年CAGR 分别为6%21%16%；东欧拉丁美洲的市场规模
分别占比6%4%，2017-2022 年CAGR 分别为36%29%，是增长较快的新兴市场。
图1：中国大陆外扫地机市场规模为为485 亿美元，
2017-2022 年CAGR 为17%
图2：亚太、北美和西欧是海外扫地机的主要市场，东欧
域，包括中国台湾、中国澳门和中国香港地区）
其他地区主要为中东非地区）
海外扫地机市场规模百万美元
2022年市场规模百万美元
分国家看，美国、德国、西班牙、日本、韩国的扫地机市场规模较大。
（1）北美地区：主要市场为美国，市场规模占比超过97%，2022 年市场规模
达172 亿美元，2017-2022 年CAGR 为212%。
（2）欧洲地区：德国、西班牙、法国、意大利和英国是扫地机主要市场，2022
年五国市场规模占比合计超过66%，其中德国西班牙的市场规模分别达5442 亿美
元，2017-2022 年CAGR 分别为101%257%；
（3）亚太地区：日本、韩国、中国台湾是主要市场，2022 年市场规模占比合计
超过79%，其中日本韩国中国台湾的市场规模分别达262211 亿美元，2017-2022
年CAGR 分别为17%100%93%；
图3：分国家看，美国、德国、西班牙、日本、韩国的扫地机市场规模较大
图4：欧洲地区中德国、西班牙是扫地机主要市场
图5：日本、韩国、中国台湾是亚太地区扫地机主要市场
海外扫地机市场增长以量增为主，2021 年起均价开始上行，与我国2017-2022
年阶段类似。2022 年海外扫地机市场销售量合计约为1160 万台，2017-2022 年CAGR
为169%，是市场规模增长的主要驱动因素。价的角度看，2022 年海外扫地机市场
均价为414 美元台，2017-2022 年CAGR 为-02%，但2020 年起均价开始提升，
2020-2022 年均价CAGR 为24%，海外市场目前的量价起齐增阶段与我国2018-2020
2016 年，随着石头为小米代工的米家扫地机器人热销，我国LDS 导航扫地机产
2022年市场规模亿美元
2017-2022年规模CAGR
品大规模应用，拉动2016-2020 年行业量快速增长，期间CAGR 达243%。2021 年
起，我国基站类扫地机产品的热销拉动行业均价快速增长，2020-2022 年间行业均价
CAGR 达399%。
图6：2022 年海外扫地机市场销售量合计约为1160 万台
图7：2022 年海外扫地机市场均价为414 美元台
域，包括中国台湾、中国澳门和中国香港地区）
域，包括中国台湾、中国澳门和中国香港地区）
图8：2016 年，我国LDS 导航扫地机产品大规模应用，
拉动2016-2020 年行业量快速增长
图9：2021 年起，我国基站类扫地机产品的热销拉动行
22、 从量的角度看，海外扫地机的渗透率水平有较大提升空间
海外扫地机的渗透率水平有较大提升空间。从渗透率水平看，假设产品更换周
期为五年，2022 年西班牙、美国和新加坡的扫地机每百户保有量分别达200136164
台，分别居于欧洲、北美和亚太较高水平；中国大陆日本加拿大英国意大利每百
户保有量分别达4658353547 台，居于较低水平，其中中国大陆一级省二级省
三级省保有量分别为623122 台，还有较大的渗透率提升空间。
海外扫地机销售量(千台）
海外扫地机均价美元
中国大陆扫地机全渠道零售量万台
中国大陆扫地机全渠道零售均价元
图10：2022 年西班牙、美国和新加坡的扫地机每百户保有量分别达200136164 台
吸尘器保有量高的国家预计对扫地机的接受度更高，渗透率有望实现更快提升。
根据欧睿数据，2022 年中国大陆每百户家庭吸尘器保有量为402 台，同期日本韩国
美国意大利保有量为966955966955 台，德国加拿大法国英国西班牙每百户
家庭吸尘器保有量为932919923906894 台。我们认为吸尘器保有量高的国家已
形成对清洁电器使用习惯的培养，扫地机在吸尘器的换新需求中有望获得更多选择，
帮助提高渗透率水平。
图11：2022 年中国大陆每百户家庭吸尘器保有量为402 台，同期日本韩国美国意大利为966955966955 台
亚太地区中日本、欧洲地区中英国和法国和土耳其、北美地区中加拿大的销量
增长空间较大。我们假设每百户家庭保有量20 台为扫地机稳态保有量水平，预计日
本韩国泰国加拿大英国法国德国意大利土耳其的销量增长空间可达当前本国行
业销量的23131473532151029199 倍，市场较为广阔。
表1：亚太地区中日本、欧洲地区中英国和法国和土耳其、北美地区中加拿大的销量增长空间较大
稳态渗透率 200% 200% 200% 200%
23、 从价的角度看，海外产品结构仍较为低端，结构升级正当时
除中国品牌进入区域外，海外扫地机产品整体均价偏低。从换算为美元后的扫
地机产品均价绝对值看，2022 年德国、土耳其、韩国的均价较高，分别达906731682
美元，预计与石头等品牌进驻及本土扫地机品牌声量较小有关。其中土耳其近年来
均价快速增长，2017-2022 年均价CAGR 达41%，韩国德国分别为2%8%。中国的
产品均价居中，近年来经历了较快的增长，2017-2022 年均价CAGR 达16%。除西
班牙和土耳其外，欧洲地区其他国家的均价处于较低水平，与北美相似。
图12：德国、土耳其、韩国的产品均价较高，分别达906731682 美元
海外产品结构较为低端，以单机产品为主。根据GFK 统计，2022 年中国基站型
机器人销额占比达84%，居于全球最高水平，发展中亚洲发达亚洲拉丁美洲中东
非俄语区东欧西欧占比分别为19%55%4%10%11%27%35%，其中发展中亚洲
拉丁美洲俄语区中，随机导航和惯性导航等非智能导航单机型扫地机占比分别达
31%81%41%，产品结构优化空间较大。
根据久谦数据，美亚2023M1-M10 扫地机产品中，均价低于200 美元的产品销
量占比达596%，均价位于200-300 美元的产品销量占比达134%。以按销量排名的
Bestseller 畅销榜为例，亚马逊美国站销量排名第一的产品为售价199 美元的iRobot
Roomba 694，其导航方式为随机碰撞，作为单机产品没有自集尘和自动洗抹布等基
站功能；亚马逊英国站销量排名第一的产品为售价140 英镑的eufy RoboVac 30C 单
机产品，吸力仅1500Pa，导航方式同样为随机碰撞，产品结构整体较为低端。
图13：海外产品结构较为低端，以单机产品为主
加坡、韩国、中国台湾，新兴亚洲包括印度、印度尼西亚、马来西亚、泰国、越南）
图14：美亚产品结构较为低端，以200 美金以下产品为
图15：海外热销产品参数较国内龙头较弱
年12 月8 日，榜单实时更新）
基站类产品的热销带动了中国扫地机产品均价提升，海外市场有望复刻。
根据奥维数据，2020Q1 中国线上渠道中不带基站的单机类的扫地机产品销量占
比为979%，是市场中的绝对主流，但产品结构随龙头持续布局下不断优化。2023
年10 月，已快速下降至218%，而带有自动洗抹布、自动集尘的全基站类产品销量
占比已经达到707%。基站类产品的热销带动了产品均价提升，2023 年10 月我国线
上渠道扫地机均价达3445 元，创造了2020 年以来单月新高，相比于2020Q1 的1530
根据GFK，2022 年西欧、俄语区和中国外亚洲地区的基站类、智能导航机器人
产品的销售额都实现了超一倍增长，在其他地区中也是各品类中保持最快增速。我
们预计，随着国内品牌逐步进行海外布局和消费者教育的逐步加深，海外市场随机
碰撞和惯性导航的单机产品占比将逐步下降，视觉和LDS 导航的基站类产品将成为
市场主流，拉动行业均价提升。
非基站、非智能导航机器人
非基站、智能导航机器人
激光辅助避障结构光AI
图16：2023 年10 月中国线上渠道中单机类的扫地机销
量占比仅为218%，相比2020Q1 下降了761pcts
图17：产品结构的提升带动了中国扫地机产品线上均价
图18：国内扫地机产品结构随龙头持续布局基站类产品而不断优化，带动均价提升
图19：2022 年海外基站类、智能导航机器人产品的销售额在快速增长，有望持续优
化产品结构、拉动均价提升
新加坡、美国、加拿大、英国、法国和澳大利亚的扫地机价格水平有较大提升
空间。我们以均价国民净户均收入来描述扫地机产品在当地的价格水平，从而探究
价的提升空间。2022 年中国大陆的扫地机产品均价国民净户均收入已达到17%，
居于全球较高水平，主系2020 年起，基站类产品的占比不断提高，带动价格水平转
自清洁-单洗销量占比
自清洁-全基站销量占比
跌为正所致。在其他国家或地区中，土耳其的价格水平较高，2022 年达到了31%，
而新加坡、美国、加拿大、英国、法国和澳大利亚的价格水平分别仅
02%02%03%04%04%04%，尚有较大提升空间。从提升幅度看，近年来德国
与土耳其的价格水平提升较为明显，韩国、泰国、美国、英国和澳大利亚等国家逐
渐开始提升，但日本、法国、西班牙和意大利处于下降态势。
我们假设稳态扫地机价格水平为15%，预计日本新加坡美国加拿大英国法国
澳大利亚的稳态均价相比于本国当前均价的提升空间为18645338302929 倍，
产品均价提升空间较大。
图20：2022 年中国大陆的扫地机产品均价户均年可支配收入已达到17%，居于全球较高水平
表2：新加坡、美国、加拿大、英国、法国和澳大利亚的扫地机价格水平有较大提升空间
2022 年均价美元
3、 竞争分析：中国厂商出海共拓市场，并非内卷和博弈
近三年国内扫地机行业量减价增、需求减弱背景下，中国厂商加速布局海外市
场。根据GFK 数据，石头、科沃斯、追觅等中国品牌已经在欧洲、北美、亚太、东
南亚等多个热点市场跻身品类排名前五，共同拓展海外市场，成为当地行业领导者，
带动当地市场快速成长，进而形成了国内市场和海外市场两根支柱的局面。凭借强
大的基站功能，截至2022 年底，中国生产扫地机器人已占据海外市场近50%的份额，
中国自主品牌2022 年在全球市场市占率接近50%，其中，东南亚和欧洲占比最高，
分别为68%和55%；日韩地区中国品牌市场占比仅为30%，系日韩消费者倾向于购
买欧美和本地品牌，日本iRobot 份额第一。
图21：中国自主品牌2022 年在全球市场市占率接近50%
2023 年海外年末大促落幕，黑五网一线上大促中国出海清洁电器企业实现较
石头科技2023 年北美黑五网一GMV 同比增长30%，主要系量增贡献，
价格基本持平（2022Q4 全基站产品起量）。分产品看，销售前三机型分别为Q revo，
S8 Pro Ultra，Q5，合计占比60%；其中黑五期间全基站产品占比进一步提升达50%
（2022 年北美全基站占比20-30%，2023Q3 全基站占比40%），单集尘裸机占比分
别为30%20%。竞争格局看，石头销额市占率达28%（3pcts），位列行业第二。其
他国产品牌市占率预计低单位数，石头领先优势显著。目前石头已在美国、日本、
荷兰、波兰、德国、韩国等地设立了海外公司，在美国 Amazon、Home Depot、Target、
Bestbuy、 WalMart 等线上平台开设线上品牌专卖店，2023 年进驻Target 线下店接
近200 家。石头科技在全球超过14 个国家和地区市占率已经位居前三。
图22：石头科技2023 年北美黑五期间全基站产品占比进一步提升至50%
此次年前大促石头和追觅增长明显，追觅海外发展势头迅猛，作为后进的出海
中国厂商，对石头在海外是否构成冲击？我们认为，中国出海厂商之间并不是此消
彼长的关系，而是共同做大海外市场，目前海外市场产品结构比较低端（200 美金以
下产品销量占比为596%），预计欧美市场会复制20172022 年中国市场的产品升级
趋势，这会带来持续提价的机会，中国出海厂商都会受益于行业升级的红利。此外，
科沃斯品牌力在海外还需提升，美国亚马逊直营账号需要开通和培育，追觅为了上
2022年中国自主品牌市占率
市开始要利润，高营销费用投放不会持续太长时间。
接下来本文将以出海主战场美国、德国为案例，分析中国出海厂商的竞争格局、
销额结构和产品力，并提供APP 相关指标的新视角辅助分析。
31、 美国：行业高端化明显，石头高端市场份额领先
311、 竞争格局：中国厂商持续抢占iRobot 份额，石头高端市场份额领先
竞争格局来看，美亚扫地机4 家份额领先，根据魔镜美亚数据，2023 年M1-10
iRobotRoborockSharkEufy 销额市占分别为253%149%130%61%，分别同比
-457358-31pcts。分品牌来看，（1）石头Roborock：保持线上第二名，份额自
2022 年M1 的6%提升至2023M10 的18%，份额提升明显；线下2023 年进入Target
店铺有利于增加品牌曝光度带动全渠道份额提升；（2）iRobot：线上第一名位置松
动，份额自2022 年M1 的62%降至2023M10 的27%，份额下滑明显；（3）Shark：
排名第三，上升一名超过Eufy，份额自2022 年M1 的4%升至2023M10 的11%；
Eufy：安克创新旗下品牌，排名第四，份额2022 年单月最高可达18%，2023M10
仅1%，下滑明显；（5）科沃斯ECOVACS 与旗下一点Yeedi： 2023 年M1-10
ECOVACSYeedi 销额市占率分别为24%25%，同比分别1414pcts；（6）追觅
Dreametech：2023 年M1-10 Dreametech 销额市占率为16%（1pct）；（7）云鲸
NARWAL：2023 年M1-10 销额市占率为08%（03pct）。
iRobot 份额被中国出海厂商持续抢占，其中石头份额提升最为明显，除石头以
外其他国内厂商目前份额仅低单位数，石头是抢占海外市场的主要受益者之一。
图23：iRobot 份额被中国出海厂商持续抢占，其中石头
图24：2023 年M1-10 iRobotRoborockSharkEufy
ECOVACSYeediDreametechNARWAL 销额市占分别
为253%149%130%61%24%25%16%08%
亚马逊收购iRobot 后有望获得现金流补充，但预计对实际业务影响有限。2022
年8 月5日，亚马逊宣布拟以每股61 美元的价格的收购全球扫地机器人龙头iRobot，
交易总价约为17 亿美元。2023 年8 月6 日，iRobot 公告的新拟收购价格为每股5175
美元，交易总价下降至143 亿美元。欧盟委员会的法律服务团队最初反对对亚马逊
在其收购iRobot 的交易中发出反垄断警告。随后改变立场支持了反垄断官员发送详
述其担忧的声明（2023 年11 月27 日欧盟发布反对声明），警告亚马逊此次收购可能
25% 16% 08%
2023年M1-10美亚扫地机分品牌销额市占
2023年M1-10销额市占
73% 58%
会限制扫地机市场竞争，这表明虽然亚马逊可能仍有机会无条件获得批准购买
iRobot，但欧盟官员正在寻求公司提出解决方案以缓解他们的担忧。亚马逊称其会侧
重于化解欧盟对此次收购iRobot 的反垄断顾虑。虽然这给亚马逊施加了压力，但也
提供了补救的方向，所以也给了这家公司更好地解决具体问题甚至获得无条件批准
的机会。目前亚马逊可以对反对声明做出回复并请求举行口头听证会，欧盟委员会
将于2024 年2 月14 日前就该交易做出最终决定 。
我们认为虽然背靠亚马逊的iRobot 有望获得一定营运资金的补充以及营销资源
的加持，但整体影响不大：
（1）从亚马逊角度看，零售商扩展自有品牌业务较为常见，但会容纳不同定位、
不同价格带的各类产品共同竞争，不存在排他性。根据中国连锁经营协会，2021 年
超市百强企业自有品牌商品销售占比近5%，单品数与销售占比连年稳步提高，沃尔
玛、永辉、京东等都有自有品牌产品。亚马逊收购iRobot 对于公司影响有限侧面反
映出亚马逊对于清洁电器赛道的看好。
（2）从iRobot 自身角度看，公司困境主要集中在产品力偏弱、降本成效甚微、
营销水平不足以及产品品类单一等方面，亚马逊入主后预计仅在部分营销能力以及
产品品类拓展方面有所帮助，影响整体有限。
分价格段看美国线上扫地机竞争格局，根据魔镜美亚数据，2023 年M1-10：
（1）0-200 美元：竞争激烈，8 个品牌合计销额市占仅431%，不及800的一
半，其中iRobotEufy 份额领先，分别为159%137%；
（2）200-300 美元：iRobotEufyShark 销额份额领先，分别为294%162%146%，
同比分别-1497474pcts，iRobot 该价位段份额主要被Shark 和Eufy 抢夺，
Roborock 份额33%（-49pcts）系减少低端布局；
（3）300-500 美元：价位中端，iRobotRoborockSharkYeedi 销额市占分别为
287%110%351%56%，同比分别-38208726pcts，该价位段主要是Shark
（4 ）500-800 美元：次高端，iRobotRoborockShark 销额市占分别为
519%176%88%，同比分别-1076448pcts，iRobot 虽然份额绝对领先但是下滑
明显，Roborock 份额提升，其他品牌份额均不及3%；
（5）800 美元以上：属于高端市场，其中Roborock 份额绝对领先无明显对手，
iRobotRoborockECOVACSDreametechNARWAL份额分别为116%63%93%70%
55%同比分别-417305483410pcts。高端市场被中国主要四个玩家占据，
合计份额85%（396pcts），iRobot 高端市场龙头地位不再，份额被中国厂商持续
抢占。Shark 无高端产品，Eufy 有高端产品布局但市场反应一般。
图25：2023M1-10 Roborock 在800美元高端市场份额
图26：2023M1-10 Roborock 中高端价格段份额提升明
显，iRobot 几乎全价格段份额下滑，Shark 份额提升
312、 品牌销额结构：中国厂商布局中高端市场，500美元占比均超60%
分价格段看品牌销额结构，根据魔镜美亚数据，2023M1-10
iRobotRoborockSharkEufyECOVACSYeediDreametechNARWAL 在中高端300美
元的销额结构占比分别为71%94%73%17%81%69%85%99%，除Eufy 外各品牌
均主要布局中高端市场；中国第一梯队玩家在海外主要布局800美元的高端市场，
RoborockECOVACSDreametechNARWAL 在800美元的销额结构占比分别为
545%492%574%872%，同比分别1851095579pcts，2023 年M1-10 各公
司在海外产品高端化进一步增强。
图27：2023M1-10 中国第一梯队玩家在海外主要布局
800美元的高端市场
图28：2023年M1-10中国厂商在海外产品高端化进一步
增强，iRobot 高端产品占比下降92pcts
具体来看：（1）iRobot：销额价格分布较为均匀，主销价格段为500-800 美元，
销额结构占比为403%，高端800销额结构占比仅59%（-92pcts）；（2）Roborock：
布局中高端，200-300 结构占比-104pcts；（3）Shark：主要布局500 美元以下市场，
占比达到87%，主销价格段300-500 美元的占比为593%（-81pcts），无高端产品布
局；（4）Eufy：主要布局300 美元以下低端市场，占比达到84%，800 元以上高端
市场有几款产品推出但反响平平仅16%；（5）ECOVACS：低价格段占比下降，仅
800销额占比提升；（6）Yeedi：与Shark 的销额结构相似；（7）Dreametech：各个
2023M1-10分价格段销额市占率
（红色为8个品牌累计份额）
2023M1-10分品牌销额市占同比情况
2023M1-10各品牌销额结构
2023M1-10分品牌销额结构变动情况
价位段均有布局但主要是中高端市场；（8）NARWAL：产品线精简主要集中在800
通过分析各厂商的销额结构和分价格带市占，能看出中国厂商出海主要走高端
化策略，主推全基站产品，与海外品牌错位竞争。中国自主品牌扫地机器人在导航、
避障、建图、清洁能力方面均处于行业先进水平，海外品牌高端产品缺位，技术研
发掉队。因此当国产功能齐全的高端产品进入发达地区后，消费者更愿意为其买单。
在发达地区，价格并非当地消费者考虑的第一要素，技术领先、功能齐全的产品即
使价格较高，仍然能够获得消费者的青睐。
313、 产品：中国厂商的产品力强，带动海外结构升级，海外厂商掉队
对比中国品牌，外资扫地机品牌的产品力明显不足。例如，在国内已经非常普
遍的拖布自清洁基站功能，却鲜少出现在在外资产品上，甚至大部分外资产品仍是
根据美国亚马逊网站，我们整理了2023 年各个品牌推出的具有代表性的机型，
iRobot 只有一款全基站产品是2023 年9 月推出的Roomba Combo j9，定价1400 美
元，其他均为单集尘或者单机；Roborock 推出的产品全是全基站，最便宜的全基站
产品Roborock Q5 Pro仅549 美元；Shark 至今没有推出全基站产品，其目前功能最
全面的是Shark AV2610WA，支持拖地；Eufy 推出了两款全基站产品定价未超过1000
美元；科沃斯、追觅和云鲸主推全基站产品。
表3：海外品牌推全基站动力不足，产品升级主要靠国内厂商推进
iRobot Roomba Combo j9
iRobot Roomba Combo  i5
iRobot Roomba Combo j5
iRobot Roomba j9
LDS3D 结构光
Roborock S8 Pro Ultra
LDS3D 结构光
Roborock S7 Max Ultra
Roborock Q5 Pro
Roborock Q8 Max
Shark AV2610WA
Shark RV2820AE
Eufy clean X9 PRO ACS
LDS3D ToFRGB Camera
Eufy clean X8 Pro SES
ECOVACS DEEBOT X1 Turbo
TrueMapping 20
ECOVACS DEEBOT X1 Omini
TrueMapping 20
ECOVACS DEEBOT X1 Omini
TrueMapping 20
ECOVACS DEEBOT X2 Omini
DreameBot L20 Ultra
DreameBot L10s Ultra
DreameBot L10 Ultra
进一步筛选出2023 年各品牌的最高端扫地机进行对比，海外品牌仅1 款iRobot
Roomba Combo j9定价超1000 美元，但没有基站自清洁和自动上下水功能，中国厂
商产品在包含上述功能的同时不仅提升了吸力，还附加烘干、除菌、热水洗拖布等
等功能。同等功能下中国厂商也推了不到1000 美元的全基站产品，竞争力很强。
2023M1-10 亚马逊美国站RoborockECOVACSDreametechNARWAL 在800美
元的销额结构占比分别为545%492%574%872%，各家推出的800美元产品基本
是全基站产品，因此各家800美元的销额结构占比约等同于全基站占比。
表4：中国厂商高端产品力领先海外品牌，同价格下亦能配置更多功能
Roborock S8
Eufy clean X9
DreameBot L20
AlexaGoogle
应用程序Alexa
600 系列的2 倍
，131F 热水冲
排名来看，根据美亚实时Best Seller（销量排名），数据截至2023 年12 月5 日，
iRobotRoborockSharkEufyECOVACSDreameNarwal
13661011 席位，iRobot 虽然席位较多但其上榜产品均价为4306 美元，Roborock
均价达到732 美元且占据6 席，分别是121620274050 名，售价1200 美元的S8 Pro
位列16 名，侧面反应了消费者对于石头高端产品的认可和接受度。ECOVACS 未上
榜Top50，Top100 占据两席，分别为X2 Omni 和T20 Omni，追觅和云鲸各上榜1
款产品分别位列第3846 名。
评分来看，Top50 里面石头6 款产品均分44，五星占比达到72%，iRobot13 款
产品均分42，五星占比达到64%，云鲸评分不错但是只有一款产品，评分数量较少。
表5：Best SellerTop50 石头上榜6 款产品，均价732 美元，均分44，五星好评率达到72%
Roomba 694（1）、Roomba Combo i5（3）、Roomba
692（8）、Roomba Combo i5、Roomba Combo j5、
Roomba j9、Braava Jet M6 (6110)、Roomba Combo
j5、Roomba Combo j7(7550)、Roomba Combo j9
（32）、Roomba s9、Roomba i4 EVO、Roomba
Q5（12）、 S8 Pro（16）、 Q Revo（20）、 S7 Max
Ultra（27）、 Q7 Max（40）、 Q5 Pro（50）
AI Ultra Voice Control（2）、AV2501S AI Ultra（4）、
AV752 ION、AI Ultra 2-in-1、AV1010AE IQ、
RV2620WD AI Ultra
BoostIQ RoboVac 11S MAX（10）
Dreametech L10s Ultra（38）
Narwal Freo（46）
在Top50 基础上增加Roomba Combo j7、Roomba
i4、M611320、J655020、Roomba j7、Roomba s9
在Top50 基础上增加Q5 Pro、Q8 Max
在Top50 基础上增加RV2502AE AI Ultra、ION、
在Top50 基础上增加Boost IQ RoboVac 11S、 X8
Pro、RoboVac G32 Pro
DEEBOT X2 Omni、DEEBOT T20 Omni
在Top50 基础上增加D10 Plus、L20 Ultra
Best Seller Top100 中的价格Top10，700美元高端市场，第一名是Dreame L20
Ultra，售价1500 美元，追觅石头云鲸科沃斯iRobot 各占23122 席，石头评分整
体高于其他品牌，评分基数大且分数较高；中国厂商中科沃斯评分略低，追觅和云
鲸评分较高但是评分基数小口碑仍有待验证，但中国厂商评分均高于4，iRobot 两款
表6：700美元高端市场石头评分整体高于其他品牌，iRobot 评分最低不及4 分
评分数量 5 星占比
Dreame L20 Ultra
FREE Shipping Details
Roborock S8 Pro
Roborock Technology Co Ltd
FREE Shipping Details
评分数量 5 星占比
Ecovacs DEEBOT X2 Omni
iRobot Roomba Combo j9
Roborock S7 Max Ultra
Roborock Technology Co Ltd
Roborock Technology Co Ltd
Dreametech L10s Ultra
FREE Shipping Details
iRobot Roomba s9 (9550)
Ecovacs DEEBOT T20 Omni
海外品牌推全基站动力不足，产品升级主要靠国内厂商推进，中国出海厂商是
海外行业升级的领导者和受益者，其中石头因其技术过硬、强大的产品力在海外市
场积累了很好的口碑，叠加本土化营销以及较高的品牌影响力，有望持续抢占更多
32、 德国：中国厂商抢滩德国市场，石头龙头份额稳固，评价较高
321、 竞争格局：石头整体份额稳固，高端份额领先，追觅增速较快份额提升明显
德国吸尘器市场（含扫地机），石头份额领先，追觅增速较快份额提升明显。根
据亚马逊德国站数据（简称德亚），2023 年M1-10 RoborockECOVACSDreametech
iRobotEufy 销额市占率分别为17%7%6%2%1%，同比分别3720440-1pct
s，追觅份额提升明显。增速来看，2023 年M1-10 RoborockECOVACSDreametech
iRobotEufy 销额分别同比111%141%487%66%-5%，中国品牌在德国市场销
图29：德亚石头份额领先，追觅份额提升明显
图30：追觅销额增速明显，中国品牌销额超100%增长
德国扫地机市场石头份额超过其他品牌2 倍有余。为了剔除普通吸尘器对统计
口径的影响，我们单独把Roborock ECOVACSDreametechiRobot 拎出来重新计算份
额占比，其除了扫地机之外的产品占比较小。2023M1-10 各品牌销额CR4 占比分别
为54%20%19%7%，推算石头的份额在整个德国扫地机大盘中超过其他品牌的2
图31：2023M1-10Roborock ECOVACSDreametechiRobot 销额CR4 占比分别为
54%20%19%7%
分价格段看竞争格局，石头在高端市场份额领先。根据久谦德亚数据以四品牌
销额总计作为整体计算各品牌的销额占比，2023 年M1-10 德国亚马逊扫地机市场，
（1 ）0-300 美元：Roborock ECOVACSDreametechiRobot 销额市占分别为
27%34%16%22%，该价格段是iRobot 和科沃斯占比相较其他价格段最高的；（2）
美元：Roborock ECOVACSDreametechiRobot
25%33%26%15%，是追觅销额占比较其他价格段最高的价格段；（3）500 美元以
上：石头份额领先，占比超过60%。
图32：2023M1-10 石头在800美元高端市场份额领先
322、 品牌销额结构：中国厂商布局中高端市场，石头产品结构更加高端
分品牌看销额结构，根据久谦德亚数据，2023M1-10，800 美元以上Roborock
ECOVACSDreametechiRobot 销额结构占比分别为73%58%66%22%，中国厂商主
要布局500 美元以上中高端市场，其中石头产品结构更高端。
各品牌销额CR4占比
2023M1-10分价格段各品牌在CR4中的销额占比
追觅（电器）Dreame
图33：2023M1-10 石头自身高端产品结构达到73%
323、 产品力：石头产品力强，好评率高
产品力方面，各家在德国投放产品与美国大体相似，同样价格下中国厂商产品
性能更全面，高端机型拥有海外厂商不具备的功能，全基站占比更高，中国厂商的
进入加快了德国市场的结构升级，海外厂商只能纷纷跟进。
排名及评分来看，石头席位靠前且均分及五星占比最高。根据亚马逊德国站的
Best Seller 榜单，截至2023 年12 月5 日：
（1）石头品牌：扫地机在前50 名中占据7 席，前30 名中占据5 席，其中S8 Pro
UltraS7 Max UltraS8Q RevoQ7 MaxQ8 Max单品分别排名第31216233749 位。
Top100 上榜产品均分为456，五星占比75%，Top50 上榜均价为956 欧元。
（2）追觅品牌：扫地机在前50 名中占据5 席，前30 名中占据4 席，其中D10
PlusL20 UltraL10s UltraD10l10s Pro 单品分别排名第59132240 位。Top100 上榜
产品评分平均为430，五星占比67%。Top50 上榜均价为585 欧元，价格显著低于
石头。亚马逊自营VC 模式比较容易上量，但是没有价格主动权，石头担心乱价在
黑五前取消了亚马逊VC 渠道销售。
（3）iRobot 品牌：扫地机在前50 名中占据4 席，前30 名中占据1 席，其中
Roomba 692i8J7Roomba 8576 单品分别排名第4313350 位。Top100 上榜产品均分
为398，五星占比54%，Top50 上榜均价为354 欧元。
（4）科沃斯品牌：扫地机在前50 名中占据4 席，前30 名中占据2 席，其中
T20 OMNIN8T9 NAVIT9 单品分别排名第6113241 位。Top100 上榜产品均分为
419，五星占比65%，Top50 上榜均价为462 欧元。
表7：石头扫地机在前50 名中占据7 席，产品均分为456，五星占比75%，Top50 上榜均价为956 欧元
iRobot Roomba 692、iRobot Roomba Combo i8
(i8176)、iRobot Roomba J7 (j7156)、iRobot 8576
S8 Pro Ultra(白）、S7 Max Ultra 、S8、S8 Pro
Ultra(黑）、Q Revo(黑）、Q7 MAX 、Q8 Max
2023M1-10分品牌销额结构
Eufy by Anker RoboVac 15 C
T20 OMNI、N8、T9 AIVI、T9
D10 Plus、L20 Ultra、L10s Ultra、D10s、L10s Pro
在Top50 基础上增加iRobot Roomba i1152、iRobot
Roomba Combo i5 (i5572)
在Top50 基础上增加Q Revo（白）
RV2600WSEU
在Top50 基础上增加RoboVac 15 C、RoboVac G10、
RoboVac 11S MAX、RoboVac LR30 Hybrid
在Top50 基础上增加X1 Omni、X2 Omni(黑）、X2
OMNI（白）、T20 OMNI、N8 PRO
在欧洲尤其是德国市场，当地人对外来品牌接受度高，消费者更关注产品智能
化以及好用程度，这为中国厂商出海带来了机遇，也是厂商出海抢滩的重要试验田。
目前中国品牌在德国市场得到充分验证，无论是先布局的石头还是后进场的追觅均
取得了不错的增长，海外品牌份额持续下滑，也为其他欧洲国家拓展提供了很好的
在欧洲，石头科技的龙头份额稳固、自身加快产品迭代和结构升级引领行业高
端化发展，中国其他厂商的进入加快了整个行业对于扫地机的市场教育，在行业升
级的红利下，占据先发优势和技术制高点的石头科技有望进一步提升份额，并将成
功经验复制到其他欧洲国家。
33、 APP 视角看扫地机中国厂商出海：石头下载量及打开率领先
除了份额、产品等数据之外，由于扫地机需要APP 控制，因此从国内厂商的APP
在海外国家的指标，例如下载量、打开率与评分等等，亦能侧面展现出中国厂商在
海外市场的真实消费反应。且APP 数据属于消费链条的末端，即售后使用环节，海
外很多线下经销渠道无法很好统计，此时To C 端的APP 数据成为了很好的参照。
331、 下载量：Roborock 在各地下载量增速均同比增长明显
Roborock 新机动销情况良好，APP 下载量情况与过往业绩交叉验证。根据APP
Annie 数据，2023 年M1-10 Roborock Google playApple Store 双平台累计下载量：
欧洲1246 万（7%），北美275 万（62%），亚太（不含中国）452 万（47%）。
美国269 万（653%），德国374 万（14%），意大利24 万（35%），俄罗斯181
万（76%），韩国236 万（1036%）土耳其398 万（51%）。
分季度来看，2023Q3 Roborock 在各地下载量增速均同比增长明显：欧洲6%，
亚太（不含中国）55%，北美50%，美国德国韩国土耳其意大利俄罗斯分别
53%20%126%33%42%38%。考虑到石头在德国等销售的时间长，市占率
高，很多用户已经下载过app，因此新下载量和终端动销会有较大差异。
图34：Roborock 在各地下载量季度环比提升
图35：2023Q3 Roborock 在主要地区下载量均同比增长
ECOVACS HOME 在欧洲、亚太（不含中国）下载量较高，根据APP Annie 数
据，2023 年M1-10 ECOVACS HOME Google playApple Store 双平台累计下载量：
欧洲492 万（27%），北美185 万（17%），亚太（不含中国）563 万（12%）。
美国133 万（-43%），德国172 万（15%），意大利58 万（27%），俄罗斯21 万
（21%），韩国97 万（236%），土耳其07 万（2%）。
分季度来看，2023Q3 ECOVACS HOME 在欧洲、韩国和俄罗斯下载量增速明
显：欧洲22%，亚太（不含中国）6%，北美-3%，美国德国韩国土耳其意大利
俄罗斯分别-23%15%242%-23%-1%56%。
图36：ECOVACS HOME 在欧洲、亚太（不含中国）下
图37：ECOVACS HOME 在欧洲韩国俄罗斯增速明显
Dreamehome 在欧洲发展势头良好，根据APP Annie 数据，2023 年M1-10
Dreamehome Google playApple Store 双平台累计下载量：欧洲252 万（35 倍），北
美01 万，亚太（不含中国）71 万（17 倍）。德国88 万（29 倍），意大利42 万
（30 倍），俄罗斯4 万（26 倍），韩国16 万。
分季度来看，低基数影响下2023Q3 Dreamehome 在欧洲、亚太（不含中国）发
展迅猛，美国尚未有统计数据：欧洲36 倍，亚太（不含中国）13 倍，德国意大
利俄罗斯分别42 倍24 倍19 倍。
图38：Dreamehome 在欧洲发展势头良好
图39：2023Q3Dreamehome 在欧洲亚太（不含中国）同
比3613 倍
三家公司app 横向对比，在欧洲、亚太（不含中国）、北美、中东、南美合计90
个国家中：（1）90 个国家中石头在65 个国家的下载量均高于科沃斯和追觅。（2）追
觅还有很多国家和市场没有下载量，比如美国和日本。（3）石头2023 年在90 个国
家的下载量是科沃斯的19 倍，是追觅的73 倍。
332、 打开率：石头在欧洲和北美地区的真实用户比例更高，追觅打开率较低
打开率是指用户在收到通知后打开邮件或应用的比例，高打开率意味着高互动
以及推动通知的有效性，更意味着app 用户的活跃度。2023M1-10 Roborock 在大多
数地区的打开率超过的ECOVACS HOME 和Dreamehome。在亚太（不含中国）、韩
国以及意大利，ECOVACS HOME 的打开率较高，体现出石头在欧洲和北美地区的
用户心智占领上超过其他厂商，真实用户比例更高。
2023M1-10 RoborockECOVACS HOMEDreamehome
58%34%15%。
图40：石头在欧洲和北美地区的用户心智占领上超过其他厂商，真实用户比例更高
2023M1-10各地区打开率
333、 评分指标：石头评分以及好评率最高，追觅好评率较低
石头评分更高，消费者更加认可。从评分来看，石头科沃斯追觅在各地区的平
均评分分别为473729；从累计好评率来看，石头科沃斯追觅在各地区的平均好
评率分别为93%65%35%。
图41：石头科沃斯追觅在各地区的平均评分分别为
图42：石头科沃斯追觅在各地区的平均好评率分别为
综合各项APP 指标，不难得出石头在下载量、打开率以及好评率方面整体领先，
彰显出石头科技在海外的竞争力，充分受到当地用户的认可，看好石头科技在海外
4、 盈利预测与投资建议
海外扫地机市场规模约为中国市场的25 倍，目前处于量价齐升阶段，不仅渗透
率快速提升，产品结构也处于低端单机产品为主向基站类智能导航快速转变的时期。
中国扫地机品牌作为智能导航基站类产品的先行者，在国内的竞争中积累了大量经
验，产品力、营销力相比海外品牌领先优势较为明显，一起出海能够一起进行消费
者教育，大家会一起受益，而非加剧内卷。
而在竞争层面，本次报告我们选取了APP 下载量好评率打开率、Bestseller 排
名评分等新视角，观察了多个中国品牌在海外的竞争力，发现石头不仅在高基数下
保持较快增长，同时也是产品售价最高、Bestseller 评分最高、APP 各项数据最优的
品牌，同时在市占率上保持引领。我们预计石头还会持续收获海外市场的增长红利，
持续增厚报表利润，维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润193221265
亿元，对应EPS 为146168201 元，当前股价对应PE 为195170142 倍，维持买
行业竞争加剧、宏观消费需求不振、新品销售不及预期等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。