24Q1 业绩同比好转显著，扩充产品品类加强影
—圣邦股份（300661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、圣邦股份（300661）：深耕模
拟芯片领域，2023 年Q2 收入环比改
2、圣邦股份（300661）：加码研
发投入绑定核心人才，品类持续扩
张助力远期成长2022-12-26
3、圣邦股份（300661）：业绩符
合预期，产品品类加速扩容2022-
圣邦股份发布2023 年度报告及2024 年第一季度报告：2023
年度公司实现营业收入2616 亿元，同比下降1794%；实现
归母净利润281 亿元，同比下降6786%；实现扣非归母净
利润212 亿元，同比下降7499%。2024 年Q1 公司实现营业
收入729 亿元，同比增长4203%；实现归母净利润543834
万元，同比增长8004%；实现扣非归母净利润504536 万
元，同比增长71311%。
 营收短期承压，一季度出现好转
2023 年国内外经济低迷，全球半导体集成电路行业处于下行
周期，需求低迷、销量放缓，大部分细分领域依然处于收缩
调整周期，仅部分细分领域如新能源汽车等呈现增长。公司
的主营业务为模拟集成电路的研发与销售，集成电路设计行
业具有较稳定的增长能力和较强的抗周期能力。2023 年公司
在半导体整体需求低迷的环境下，仍然实现营业收入2616
亿元，同比略下降1794%。2024 年第一季度实现营收729
亿元，同比增长8004%，呈现改善的态势。2024 年随着人工
智能、高性能运算、新能源汽车等需求的持续增长以及消费
电子市场的回暖，公司业绩有望持续好转。
 强化核心技术，扩充产品品类
公司具有较强的自主研发实力和创新能力，十余年来持续加
大研发投入，2023 年公司研发投入737 亿元，占营业收入
的2818% ，同比增长1778% ；研发人员占员工总数的
7272%，同比增长1484%；新申请专利230 件，并推出900
余款具有完全自主知识产权的新产品，可广泛应用于工业控
制、汽车电子、通讯设备、消费类电子和医疗仪器等应用领
域。2023 年公司推出高精度电压基准、超低插入损耗高隔离
度高带宽的双通道差分模拟开关、双向电荷泵、基于自主研
发的AHP-COT-FB 架构具有超快瞬态响应的高效DCDC 降压芯
片、8 通道14 位1MSPS 低功耗ADC 等具有世界先进水平、满
足市场需求的新产品，广泛覆盖到各个产品品类。
 巩固上下游资源，加强品牌影响力
诚信、专业、稳健、高效
公司作为无晶圆厂半导体公司（Fabless），非常注重与供应
商保持稳定和持续的战略合作，自成立之初与公司主要晶圆
制造商台积电开展业务合作并保持良好的合作关系，封测测
试服务供应商主要为长电科技、通富微电和华天科技等全球
排名前列的封装测试厂商。另外，公司在江苏省江阴市规划
建设的集成电路测试中心也按计划顺利进行中，项目达产后
将承接部分测试业务。公司采用经销为主、直销为辅的
销售模式，有利于提高销售环节的效率。公司产品服务于百
余个细分市场领域、几千家客户，在拓展既有市场领域的同
时，在物联网、新能源、人工智能等应用领域积极布局，研
发相关芯新品，占领市场先机、拓展市场份额，持续扩大国
内外客户群，提升品牌影响力。
元，EPS 分别为098、157、205 元，当前股价对应PE 分
别为784、488、376 倍，公司深耕模拟集成电路芯片设
计，2024 年一季度业绩同比增长显著，公司持续扩充产品品
类，维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫