圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 营收环比稳增，料号持续增加公
司成长动能充足—公司信息更新报
2023Q2 业绩环比改善，公司成长动
力充足— 公司信息更新报告
2024Q1 营收、业绩同比复苏，产品矩阵持续丰富
——公司信息更新报告
 2023 年业绩短期承压，2024Q1 营收、业绩同比复苏，维持买入评级
2023 年：公司实现营收2616 亿元，同比-1794%；归母净利润281 亿元，同比
-6786%；扣非净利润212 亿元，同比-7499%；毛利率496%，同比-938pcts；
销售管理研发费用率占比同比分别230109855pcts；2024Q1：公司实现营
收729 亿元，同比4203%，环比-075%；归母净利润054 亿元，同比8004%，
环比-608%；扣非归母净利润05 亿元，同比71311%，环比-5732%；毛利率
5249%，同比-018pcts，环比527pcts。公司2023 年业绩承压主要系：（1）行
业景气下行导致的产品销量下降和部分应用领域的部分产品价格下跌，叠加（2）
公司在下行周期依然坚持研发，研发费用率占比同比855pcts。受益于消费电子、
汽车电子、AI 芯片等领域带动，行业自2023Q3 起已有所复苏，我们维持公司
2024-2025 年归母净利润预测335770 亿元并新增2026 年盈利预测1179 亿元，
对应EPS 为071164251 元，当前股价对应PE 为1084471307 倍，聚焦
2024Q1，公司业绩同比增长显著，毛利率环比改善，复苏态势明显，我们看好
公司产品品类持续丰富和市场份额稳步提升带来的业绩增长，维持买入评级。
 产品品类持续丰富，新品开发呈现多功能化、高端化、复杂化趋势
从产品看，2023 年公司新推出一批高水平、满足市场需求的新产品，包括：高
精度电压基准、高精度电流检测放大器、具有负输入电压能力的高速低边栅极驱
动器、8 通道可配置PWM 控制输出的低边驱动芯片等900 余款产品，广泛覆盖
到各个品类，产品矩阵进一步丰富。整体来看，公司新品开发逐渐呈现多功能化、
高端化、复杂化趋势，更多新品采用更先进的制程和封装形式，如具有更低导通
电阻的新一代高压BCD 工艺、90nm 模拟及混合信号工艺、WLCSP 封装等；研
发方面，截止2023 年底，公司研发人员达到1029 人，占公司员工总数的7272%，
同比1484%；研发费用支出737 亿元，同比1778%，占营收比重达2818%，
同比855pcts，公司在下行周期依然坚定研发投入，彰显公司长期发展自信心。
 风险提示：下游需求不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。