市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 470  451
总市值流通市值（亿元） 349  334
52 周内最高最低价
圣邦股份(300661)
下游市场逐步复苏，业绩显著增长。2024 年，以手机为代表的消
费类持续回暖，泛工业领域去库存接近尾声，预计在下半年有望进入
温和回暖的状态。公司24Q1 实现营收729 亿元，同比4203%，环
比-075%，归母净利润5438 万元，同比8004%，环比-6080%，毛利
率5249%，同比-017%，环比527%，主要系新产品的推广以及应用
市场拓展。在下游市场的复苏态势下，全年营收有望实现逐季度增长。
新品陆续推出市场，带动长期增长。公司在工业控制、汽车电子、
通讯设备、消费类电子和医疗仪器等应用领域持续研发，推出包括高
精度电压基准、高精度电流检测放大器、具有负输入电压能力的高速
低边栅极驱动器、8 通道可配置PWM 控制输出的低边驱动芯片、120V
高速半桥驱动芯片、车规级同步降压转换器等900 余款新品，截至
2023 年底公司拥有32 大类5200 余款可供销售产品。公司每年推出
数百款新产品，可销售产品数量持续累加，为公司业绩成长提供了长
重视研发，股权激励绑定核心人才。截至2023 年底，公司研发
人员达到1029 人，占公司员工总数的7272%，同比增加1484%。
2023 年，公司顺利实施了2023 年股票期权激励计划，授予人员涵
盖核心管理人员、核心技术（业务）骨干在内的1112 人，授予价格
为66 元份，充分激发了员工的积极性与活力，助推公司持续发展。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润436493 亿元，维持
市场复苏不及预期；原材料及封测价格波动风险；行业竞争格局
加剧风险；产品研发及技术创新不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 4707
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支