卫星石化（002648SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
巩固C3 布局C2，轻烃龙头再起航
——公司首次覆盖报告
 轻烃一体化龙头做大做强，首次覆盖，给予买入评级
公司为轻烃一体化龙头，C3 产能持续扩张巩固龙头地位，C2 项目将开拓低成本
高壁垒的优质赛道。我们预测2020-2022 年，公司归母净利润为142309369
亿元，同比增长117%1171%195%，EPS 分别为116252301 元，以当前收
盘价计算，对应PE 为22410386 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 布局C2：开拓低成本高壁垒优质赛道
原料供应毋须担心：2023 年美国国内消耗乙烷量约为4500 万吨，出口量约为
1250 万吨，回注量为1590 万吨，回注比例为22%，回注量足以支撑出口需求。
项目各环节已打通：乙烷蒸汽裂解路线成本优势明显，公司已打通从乙烷资源获
取、管道港口建设、VLEC 船舶运输、乙烷裂解及下游装置建设、以及下游产品
签署等各环节，一阶段125 万吨年项目计划于2021Q1 投产，二阶段计划于2022
年底投产。项目高壁垒：美国乙烷出口装置已订单饱和、VLEC 船舶造船周期需
两年，项目审批周期长、运行难度大，三年内具有绝对竞争力；我们通过历史效
益回溯显示，2016 至今一阶段项目的净利润中枢在30 亿，具较强的盈利能力。
 巩固C3：强化精细化高端化龙头地位
丙烯酸及酯供需改善：公司丙烯酸、丙烯酸酯的产能为48 万吨年、45 万吨年，
市占率分别为143%、167%，未来三年已知新增产能只有卫星石化和华谊集团，
供给端压力较小，在房地产行业竣工高峰期与快递行业持续高速发展下，丙烯酸
及酯的需求有望维持20%的增速水平。从价差来看，Q4 丙烯酸-丙烯价差为4901
元吨，环比Q3 增加2129 元吨，进入盈利改善通道，我们认为供需格局向好下，
丙烯酸行业景气度有望持续。SAP 渗透率有望提高：公司拥有15 万吨年的产
能，具较强技术壁垒。公司已成为福建恒安、湖南康程等国内外知名纸尿布品牌
供应商，在优生优育消费升级观念下婴儿纸尿布消费量与市场渗透率有望持
续提升，人口老龄化加剧及成人失禁用品接受度的提升，SAP 需求前景广阔。产
能释放巩固龙头地位：18 万吨年的丙烯酸和30 万吨的丙烯酸酯项目计划于
2021Q1 投产；30 万吨年改性PP、25 万吨年双氧水项目计划于2021 年底投产。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
1、 C3 巨头发力C2 产业，轻烃一体化建成在即  4
11、 产能持续扩张铸就C3 龙头，把握机遇布局C2 新增长  4
12、 股权结构稳定，股权激励及员工持股彰显经营信心  6
13、 产能扩张拉动业绩稳步增长，一体化格局建成提升盈利能力  7
2、 布局C2：开拓低成本高壁垒优质赛道  9
21、 乙烯供需格局毋需悲观，下游衍生物提供国产替代空间  9
22、 乙烷裂解成本优势明显，未来呈轻质化趋势 11
23、 页岩气革命下乙烷未来供给充足，码头及管道为出口主要约束因素  14
231、 美国乙烷需经过较长供应链条才能进入终端市场  14
232、 运输设施为主要约束因素，当前出口能力已达极限  16
233、 美国乙烷或延续供过于求格局，回注量支撑出口需求  18
24、 C2 项目已打通产业链各个环节，预计2021Q1 投产  19
25、 效益回溯显示项目2016 至今净利润中枢在30 亿  20
3、 巩固C3：强化精细化高端化龙头地位  22
31、 PDH 进入产能扩张期，精细化和高端化为未来方向  22
32、 丙烯酸及酯行业集中度高，供需改善景气度有望持续  25
33、 SAP 步入国际第一梯队，渗透率提升带来高增长  28
4、 盈利预测与投资建议  29
41、 关键假设  29
42、 首次覆盖，给予买入评级  31
5、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、  C3 巨头发力C2 产业，轻烃一体化建成在即
11、 产能持续扩张铸就C3 龙头，把握机遇布局C2 新增长
收购上下游延伸产业链，充分布局打造一体化格局。卫星石化成立于2005 年，
成立之初主营业务为丙烯酸及酯。公司自成立以来始终专注于C3 产业链一体化的建
设，早期通过收购的方式，以丙烯酸及酯为中心分别向产业链上下游延伸。2009 年
吸收合并友联化工将业务拓展至下游的高分子乳液、颜料中间体及高吸水性树脂等
业务，并于2012 年收购聚龙石化，在产业链上游引进丙烯脱氢（PDH），该装置提供
低成本丙烷为产业链带来明显的成本优势。2014 年PDH 建成后，公司在C3 领域完
成全产业链布局，从上游的丙烷脱氢（PDH）、到中游的丙烯酸酯等，乃至下游的高
分子乳液、SAP、双氧水等多种产品，成为国内首家以丙烷为原料形成C3 产业一体
图1：丙烯酸及酯起家，产业链向上下游延伸
借力上市融资优势，多次产能扩张铸就C3 龙头。2011 年公司于深交所上市，
上市后公司充分利用上市平台的融资优势，多次募资快速加码下游产能。上市之初
公司仅拥有16 万吨丙烯酸、15 万吨丙烯酸酯，经过两轮的融资扩张，目前公司已拥
有嘉兴和平湖两大产业基地，合计90 万吨PDH、45 万吨聚丙烯、48 万吨丙烯酸、
45 万吨丙烯酸酯、24 万吨高纯丙烯酸、21 万吨高分子乳液、15 万吨SAP、22 万吨
双氧水以及21 万吨颜料中间体的年产能。预计2021 年初，公司新的36 万吨丙烯酸
及酯装置一期也将投产，C3 龙头地位将进一步巩固。公司目前是国内最大、全球前
五大的丙烯酸制造商。
表1：2020-2021 年新项目集中投产，产能持续扩张
注：平湖石化丙烯酸二期项目原规划36 万吨丙烯酸、36 万吨丙烯酸酯，现先建第一阶段18 万吨丙烯酸、30 万吨丙烯酸酯
注；连云港项目下游产品规划存在依据市场调整的可能
把握乙烷低价机遇，布局C2 产业链新增长。公司捕捉到美国页岩气革命带来的
低成本乙烷机遇期，于2017 年设立连云港石化子公司，抢先布局C2 产业链发展。
为锁定美国乙烷资源，公司已在2018 年与美国能源传输公司正式签订乙烷采购协议，
并设立合资公司建设乙烷出口设施，保障原料优势。公司计划在连云港分两期建设
250 万吨乙烯，135 万吨PE，219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联合装置，项目计划总
投资335 亿元，其中一期投资199 亿元，预计于2021 年初投产；二期计划总投资约
135 亿元，计划于2022 年建成。项目建成后，凭借低廉的乙烷原料优势及乙烷裂解
制乙烯的工艺路线成本优势，随着下游产品装置的产能释放，预计公司将复制C3 产
业链的成功经验，将C2 产业链打造为公司的下一快速增量业务。
图2：公司现有的C3 产业链及规划中的C2 产业链
12、 股权结构稳定，股权激励及员工持股彰显经营信心
股权结构稳定，持股集中。杨卫东通过持有浙江卫星控股股份有限公司50%股
权间接持有公司2186%股权，杨亚珍直接持有公司1342%股权，二人合计持有公司
3528%股份，自上市以来实际控制人未有大额减持行为。根据公司11 月17 日公告，
陕煤子公司共青城胜帮凯米投资合伙企业获得定增配额1198 亿，占总股本521%
图3：杨卫东夫妇为公司实际控制人
备注：截止至2020 年三季报
员工持股彰显经营信心，股权激励激发工作动力。公司于2015 年开展员工持股
计划，员工合计持有公司股票8265 万股，占公司总股本的10266%，将核心人员的
利益与公司的发展相绑定的同时，也彰显内部员工对公司未来经营发展的信心。公
司还分别在2014、2016 和2018 年对内部管理层和核心技术员工给予三次股权激励，
分别占总股本的064%、064%和024%，授予价格分别为655、481 和744 元股，
分别对公司盈利增速、盈利能力及重要项目建设进度等指标进行考核解锁，有助于
激发员工工作动力，推动公司业绩快速增长。
13、 产能扩张拉动业绩稳步增长，一体化格局建成提升盈利能力
产能扩张带动公司营收快速增长，全产业链布局下盈利稳定性提高。公司在2014
年成功打通产业链上游，建成45 万吨PDH，丙烯自给率的提高为公司原有的C3 产
业链带来明显的成本优势，而后公司快速加码下游产能，每年都有新项目投产，带动
公司营业收入快速增长。受国际油价断崖式下跌的影响，丙烷库存及产品库存双重
减值，且大宗商品价格持续下跌打压市场信心导致采购消极，2014-2015 年公司归母
净利润大幅负增长。随着公司产业链布局的完善，公司盈利稳定性大幅提高，整体归
母净利润增速趋于平稳。在2020 年，受疫情影响再度面临油价颓势，公司前三季度
归母净利润仅小幅缩窄217% ，Q1Q2Q3 的归母净利润环比增速分别为-
8230%2901%1729%，在不利的市场环境下仍能快速填平利润缺口。
图4：公司营收保持稳步增长
图5：归母净利润增速趋于平稳
丙烯酸及酯产能保持稳定，PDH 及下游产品占比快速提升。公司自成立以来主
要由丙烯酸及酯贡献营收，但自2014 年起丙烯酸及酯的产能始终保持在48 万吨年
及45 万吨年的水平，在营收中的占比逐步下滑，从2015 年的723%降至2020H1 的
3852%。而随着上游两期共90 万吨PDH 的投产，丙烯产量大幅增加，在收入中的
占比快速提升，成为公司第一大业务。以SAP 为代表的下游产品扩产成效显著，在
下游需求景气的情况下，将持续维持行业领先的优势，逐步打破国外垄断，营收占比
图1：丙烯、丙烯酸及酯为公司主要营收来源
丙烯自产代替外购，成本优势扩大产业链利润空间。由于2019 年公司PDH 二
期投产，丙烯自给率及产业链一体化水平进一步提升，公司由主要以外购丙烯为原
料生产改为主要以自产丙烯为原料生产，且丙烷作为上游原材料价格有所降低，丙
烯酸及酯生产成本再度压低，毛利稳中有升。成本优势传导至下游的SAP、高分子
乳液等产品，在需求景气的市场环境下，毛利均有较大提升。
图6：丙烯、丙烯酸及酯业务贡献主要毛利
图7：各产品整体毛利率有所上升
毛利率波动趋稳，三费占比逐年下降。2016 年石油价格复苏后，由于占据营收
主体的丙烯酸及酯业务毛利稳定，且下游高毛利产品需求景气，产能持续扩张，公司
整体毛利率趋于平稳，维持在20%以上的水平。2015 年为公司的二次创业之年，
公司为完善产业结构使得各费用率大幅上升达到高点，此后，公司通过精细化的运
营管理，成本控制能力增强，期间费用率保持逐年下降的趋势。
图8：自2016 年以来毛利维持在20%以上
图9：公司期间费用率呈下降趋势
债务融资提高资金使用效率，资产负债率把控在合理水平。近年来，由于C3 产
业链的不断加码扩张及C2 产业链的布局，开工项目较多，且公司以债务融资作为主
要融资方式以提高股东资金使用效率，公司资产负债率持续呈上升趋势。但与其他
化工行业公司比较，公司的资产负债率处于行业低位，偿债能力依然维持合理水平。
图11：公司资产负债率处于行业较低水平
2、 布局C2：开拓低成本高壁垒优质赛道
21、 乙烯供需格局毋需悲观，下游衍生物提供国产替代空间
乙烯产能步入快速成长通道。近十年来我国乙烯产量呈现出逐年增长的态势，
2009-2011 年我国迎来第一次乙烯扩产热潮，产量首次突破1000 万吨跃居世界第二；
但2014-2018 年随着供给侧改革推进、化工行业去产能等因素的影响，我国乙烯产量
的增速较慢，均低于4%；截至2019 年去产能基本完成，随着民营炼化一体化项目
的集中上马，我国进入新一轮扩产周期，乙烯产量突破2000 万吨，同比增长率高达
1148%，随民营炼化项目的投产，未来几年有望开启快速增长模式。
表观消费量稳定增长。我国乙烯表观消费量保持稳定增长，其增速与GDP 呈现
一定的相关性，随着我国进入常态化发展阶段，乙烯消费增速也有所放缓。以表观消
费量为基准，我国乙烯自给率近十年来始终保持在90%左右的水平，基本保持供给
与需求的同步增长。2018 年国内推行禁废令，禁止从国外进口废塑料，政策利好下
乙烯下游行业逐步复苏，推动乙烯需求再度快速增加。
图12：我国乙烯产量已步入新一轮快速增长周期
图13：表观消费量自给率稳定在90%左右的水平
聚乙烯为乙烯主要下游产品。从乙烯的下游需求来看，国内乙烯的消费以聚乙
烯为主，占消费总量616%，其次为环氧丙烷和乙二醇，合计占比212%，苯乙烯为
第三大下游，占比78%。总体来讲，我国乙烯消费结构与全球消费结构较为相近，
但因为我国近年聚酯纤维在纺织市场占有率不断提升，聚酯的产能占比超全球总产
能的一半，因此聚酯上游原料乙二醇相较全球占比明显偏高。
图14：国内乙烯下游需求以聚乙烯为主（2018 年）
图15：全球乙烯下游需求以聚乙烯为主（2018 年）
我们认为，乙烯的实际自给率仍然较低。由于乙烯需要在零下100存储及运
输，直接进口难度较大，因此乙烯的生产商多以下游衍生品的形式进行产品的销售。
目前，聚乙烯、乙二醇、苯乙烯等下游产品有近一半的消费量依赖于进口，对外依存
度较高，供需缺口大。我们通过还原下游衍生品的乙烯当量消费量，估测2019 年乙
烯当量消费量为470792 吨，对应自给率为4359%。尽管我国产能与产量均快速增
长，但仍慢于当量消费量的增速，乙烯的实际市场缺口依然较大，近年当量消费量自
图16：我国乙烯当量消费量自给率仍较低
注：当量消费量产量进口量-出口量下游产物净进口量的折合
我国乙烯开工率持续降低，显著低于全球水平。由于国外的乙烯下游产品相较
国内具有明显的价格优势，且近年进口量稳定增加，严重冲击了国内乙烯产能；且我
国主要以炼油装置生产乙烯，近年国内炼油总体产能过剩，石脑油供应不足影响乙
烯装置原料的供给，因此产量增速较为平缓。而我国乙烯产能又保持持续扩张，导致
开工率呈持续下降趋势。2019 年中国乙烯装置平均开工率为71%，远低于全球85%
图17：我国乙烯开工率持续降低
22、 乙烷裂解成本优势明显，未来呈轻质化趋势
乙烯的工业制备方法一般分为石油路线和非石油路线两大类。石油路线采用的
方法主要为石脑油裂解制乙烯；非石油路线主要采用煤（甲醇）制乙烯及乙烷裂解制
石脑油裂解法：石脑油裂解法即石脑油在高温条件下裂化成较小的分子，这些
小分子再通过自由基反应形成气态轻质烯烃的制备过程，是目前最成熟的生产
技术。石脑油裂解法制乙烯存在能耗大、装置投资成本高等问题，石脑油不同的
原料品质将极大地影响后续裂解产品的收率和质量。
煤（甲醇）制乙烯法：煤基路线制乙烯通过转化中低阶煤碳生成粗甲醇，进而合
成低碳烯烃，利用煤炭作为乙烯生产原料可以部分替代石油裂解，从而缓解油气
供需不足的压力。但该工艺涉及到的反应条件及产品分离条件比较严苛，存在能
耗大、成本高等问题。
乙烷裂解法：乙烷裂解制乙烯是将乙烷在高温裂解炉中发生脱氢反应生成乙烯，
并副产氢气。乙烷裂解相比于传统原料裂解而言，其副产物收率低而乙烯收率
高，因此乙烷裂解工艺的分离装置能耗相对较低，具有产品收率高、装置投资小、
原料成本低等优势。乙烷裂解制乙烯是乙烯生产最具发展潜力的工艺路线之一。
图18：乙烯合成路线多样
从原料工艺角度来看，随着原料组分由轻到重，裂解所得的产品中副产物就越
多，乙烯的收率也随之下降。乙烷裂解工艺的乙烯收率最高可达到70%左右，远远
高于石脑油等其他传统原料工艺的乙烯收率。
表1：不同裂解原料的产品分布
从装置成本投资角度来看，随原料组分加重，投资和能耗均相应增加。由于组分
轻、副产品少，进而单台裂解炉产量大、物耗低，乙烷裂解的相对投资均少于其他原
料工艺制乙烯，且相对能耗最低。
表2：乙烷原料在相对投资、相对能耗方面具备优势
从原料成本角度来看，自2012 年起，美国乙烷价格大幅走低。当前价格情况下，
中国企业进口乙烷裂解烯烃完全成本基本与布伦特油价40 美元下的蒸汽裂解、煤价
73 元下的煤制烯烃、甲醇价格1333 元下的MTO 相当，在未来油价回暖后乙烷裂解
路线将凸显出较强的成本优势。
表3：不同路线烯烃成本竞争力分析
现货）（美元bbl)
全球原料轻质化趋势显著。根据Bloomberg 统计，2017 年的全球乙烯产能中以
乙烷作为原料的占到了377%，轻质化原料合计占比达到523%，传统石脑油原料则
由2010 年的512%下降至41%，全球原料轻质化趋势显著。预计到2021 年，世界
乙烯原料构成中，乙烷比例将进一步提高到40%，石脑油比例将降至376%。国内乙
烯生产仍以石脑油裂解法为主。中国的乙烯生产目前仍以石脑油裂解制乙烯为主，
对石油的依赖程度较高；同时在我国富煤、贫油、少气的能源特征下，我国也走
出了独具特色的煤甲醇制乙烯路线，重组分原料比例远高于全球平均水平。
未来中国将跟随轻质化趋势。我国目前拟建和在建的乙烷裂解装置共计15 个。
产能合计约1980 万ta。除中国石油在新疆巴州和陕西榆林的2 个项目均采用本土
资源外，其他13 个项目均全部或部分依赖进口乙烷。截至目前，仅有新浦化学110
万吨年轻烃综合利用项目投产。
图19：2018 年国内乙烯原料结构
图20：2017 年全球乙烯原料结构
表4：我国规划中的乙烷裂解制乙烯项目
23、 页岩气革命下乙烷未来供给充足，码头及管道为出口主要约束因素
231、 美国乙烷需经过较长供应链条才能进入终端市场
美国目前为乙烷唯一的出口国。全球乙烷的主要产地有中东和美国。长期以来，
中东依赖丰富的油田伴生气资源拥有丰富的乙烷供应，但由于近年供应端没有新的
大型油田项目开发，油田伴生气供应潜力殆尽。加之中东地区大量建设乙烷裂解装
置，中东已经没有足够乙烷资源来支撑产能扩张，中东乙烷基本无出口量。目前全球
新增乙烷供应主要来自美国。页岩气革命提供美国乙烷资源增长。美国的页岩油气
革命带来了大量的轻质油气资源，随着页岩气储量的不断探明以及开采技术的持续
进步，近年来美国本土NGL 产量急剧增长，由于NGL 中乙烷比例可以占到60%-
70%，进而乙烷产量也在快速增长。
表5：乙烷为页岩气成分中除甲烷外的最大成份
NGL 是指天然气井中除甲烷外副产的烃类产物，包括乙烷、丙烷、丁烷和凝析
油（C5）组分，其中乙烷为最主要成分。NGL 大量用于燃料、居民取暖和发电，
其下游消费有较大的季节性波动，因此NGL 需要较大规模的储存设施，以保证市场
的平稳运行。NGL 消费淡季时，生产商将NGL 存储于地下洞穴当中；消费旺季时再
将存储的NGL 输入管网运往下游消费市场。NGL 地下洞穴一般由中游管道公司建
设和运行，与管道系统形成NGL 物流运输的有机整体。
图21：美国乙烷产量快速增长
图22：乙烷为NGL 最主要成份
美国页岩气产业链分为上游（勘探、开发）、中游（分离、运输、存储）和下游
（国内市场和出口）三个阶段。上游开采的页岩气是含有甲烷到凝析油等一系列碳
氢化合物，以及水、二氧化碳等杂质的混合物，开采出来后进入中游分离成干气（以
甲烷为主）、天然气凝析液（NGL）等组分，不同组分进入相应的管网进行运输，经
下游分销公司，一部分分送至美国国内市场供工业、居民、交通运输等终端用户使
用；另一部分通过管道运输至码头出口国外。
图23：乙烷需要经历较长供应链条才能进入终端市场
232、 运输设施为主要约束因素，当前出口能力已达极限
国外进口美国乙烷需要经历较长的供应链条，乙烷出口的专用管道、出口设施、
VLEC 船等设备为主要的约束因素：
图24：国外进口美国乙烷需要经历较长的供应链条
管道：乙烷运输需要从美国MB 乙烷地下岩穴建立管道与出口设施相连。
建设管道的投资较大，一般为美国公司投资建设及运营，采购方需支付相应
出口设施：出口设施包含乙烷液化装置、乙烷深冷储罐、乙烷专用码头。乙
烷通过管道进入出口设施，首先要再液化，而后进入深冷储罐进行存储，乙
烷船靠泊后进行装船，运输至海外。截至2020 年6 月，美国目前共有2 个
乙烷出口终端。一是位于宾夕法尼亚州，由Sunoco Logistics 运营的Marcus
Hook 出口泊位，设计能力为7 万桶天（约140 万吨年）；二是位于德克萨
斯州，Enterprise 运营的Morgans Point 出口泊位，设计能力为20 万桶天
（约410 万吨年）。但从公开市场获取的合约信息来看，已经有500 万吨的
乙烷出口容量被利用，仅剩50 万吨出口能力可用，当前出口能力已达极限。
卫星石化与2020Q4与Energy Transfer下属SPMT成立合资公司ORBIT，
Nederland 成为美国第三个出口终端，为其项目原料供应提供了稳定保障。
VLEC 船：乙烷以液态形式进行海上运输，必须在-90的温度下完全冷藏或者
经高压压缩并严格控制温度，对于海运条件有较高的要求，这使得乙烷的运输
船比一般的液态运输船有更为严格的控温和承压要求。现有市场上已交付的大
型乙烷船主要是印度Reliance 的87000 立方乙烷船。中国部分造船企业江南造
船集团、南通太平洋等同样具有大型乙烷船的建造能力，如江南造船正在负责
建造英利士99000 立方的全球最大VLEC 项目。因此，因大型乙烷船具有投
资大、建造周期长且与购销协议高度匹配的要求，具有一定的壁垒。
进口设施：进口设施包含乙烷专用码头（5 万吨级码头）及乙烷储罐与乙烷
裂解装置相连。在中国项目落地条件苛刻：（1）政府审批：乙烷裂解作为化
工项目必须进入化工园区。（2）港口条件：大型乙烷船水深条件具备，港口
后方必须紧靠化工园区，若填海用地则必须获得相应审批；（3）此外，投资
方的资金实力和项目建设运营的经验也具备较高壁垒
图25：美国当前仅有三个出口设施
图26：三星重工向印度信实交付首艘VLEC 船
资料来源：国际船舶网
表6：大型乙烷船投资大、建造周期长且需与购销协议匹配
美国(MP)-挪威
美国(MP)-挪威
BorealisBraskem
美国(MP)-瑞典
MISCEPS西
233、 美国乙烷或延续供过于求格局，回注量支撑出口需求
美国生产的乙烷主要用于乙烯裂解原料，多余部分回注到天然气管道中作为燃
料。2019 年美国国内消耗乙烷量约3900 万吨，出口量为650 万吨，回注量为1400
万吨，回注比例为24%。根据Sinochem Intl 数据预测，拜登上台后页岩油政策收紧，
2021 年-2023 年，乙烷产量增速从15%下滑至5%-10%，美国国内消耗量维持每年
100-200 万吨的增速，出口量以当前出口设施下的最大容量假设，2023 年美国国内消
耗乙烷量约为4500 万吨，出口量约为1250 万吨，回注量为1590 万吨，回注比例为
22%，回注量充足，仍支撑出口需求。
图27：美国乙烷预计将维持供过于求格局
油价下跌影响乙烯装置建设，或使乙烷供应更加充足。从当下美国乙烯项目的
规划来看，油价下跌迫使大型石化公司削减资本开支，目前部分规划中的石化装置
进度将推迟：如壳牌宣布位于美国宾夕法尼亚州Monaca 的150 万吨年乙烯项目暂
缓建设；北欧化工宣布中止68 亿美元的位于哈萨克斯坦的100 万吨年乙烷裂解项
目等。若未来乙烯装置投产进度慢于供应增长进度，无法消化所生产的乙烷，乙烷供
表7：已签署的出口订单增速缓慢（万吨年）
24、 C2 项目已打通产业链各个环节，预计2021Q1 投产
2017 年9 月，卫星石化与国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）管委
会签署年产400 万吨烯烃综合利用示范产业园项目合作框架协议书。2018 年1 月，
公司完成250 万吨乙烷裂解制乙烯项目的可行性研究报告，正式申报项目名称为连
云港石化有限公司320 万吨年轻烃综合加工利用项目，项目一期计划总投资195 亿
元，固定资产投资177 亿元，主要为C2 产业链装置，主要产品包括环氧乙烷乙二
醇7291 万吨，LLDPE50 万吨，HDPE40 万吨，预计将于2021 年初建成投产；二期
项目计划总投资含税约135 亿元，主要产品包括环氧乙烷乙二醇7291 万吨，LDPE50
万吨，苯乙烯50 万吨，丙烯腈26 万吨，预计在2022 年投产。目前项目正在稳步推
进中，整体进度符合预期，预计可以按计划时间正常投产。
表8：乙烷裂解制乙烯项目规划
美国管道、出口设施已投入使用。2018 年3 月，卫星石化与Energy Transfer 下
属SPMT 成立合资公司ORBIT，并计划在墨西哥湾地区建设一座乙烷海运港口，并
以管道与Mont Belvieu 相连，届时ORBIT 将成为美国第三个具备乙烷出口条件的码
头设施。根据Energy Transfer 官网，该港口将具备175 万桶日的乙烷冷冻能力和80
万桶的储罐，共计700 万吨年的乙烷出口能力，预计将于2020 年四季度投入运营。
公司自用300 万吨年，为项目原料供应提供了稳定保障。
表9：美国乙烷出口设施已投入使用
出口能力（万桶天）
American Ethane Company
2020 年公司乙烷运输船和产品下游客户签约落地。公司为保障连云港石化一期
项目的运输，与由三星重工和现代重工建造订造了6 艘VLEC，第一艘已于2020 年
11 月交付，其余五艘将于2021H1 交付。2020 年8 月卫星石化又为连云港石化二期
项目追加订造了6 艘VLEC。其中4 艘同样由三星重工和现代重工建造，并在10 月
转让给新加坡船东EASTERN PACIFIC SHIPPING（EPS），将从2022 年第二季度开
始陆续交付，另外2 艘由卫星石化与天津西南海运签署租船合同，委托江南造船建
造，定于2022 年6 月至9 月交付。首艘装载乙烷的船舶已成功到达公司连云港自有
码头，并成功完成卸船，打通码头至原材料罐区的通道，标志着连云港项目正式打通
全球原材料供应链渠道。
表10：卫星石化VLEC 船建造情况
第一艘已于2020 年11 月交
付；其余五艘将于2021H1
25、 效益回溯显示项目2016 至今净利润中枢在30 亿
2015 年以前因处于页岩气大力发展阶段，原料乙烷价格出现明显的下滑，而EG、
EO、PE 等化工品因供不应求处于景气高位，缺乏客观性，从原油周期的角度来看，
2016 年初刚好为油价筑底阶段，为新一轮周期的开始，因此我们选择以2016 年至今
的历史价格作为基准进行回测计算。期间经历了EG、EO、PE 等化工品产能集中释
放后价格回落、纺织服装行业景气回升带动化工品价格上扬、原油大跌导致产品价
格同步下滑等现象，期间内净利润中枢为30 亿元，体现了项目较强的盈利能力和抗
图28：项目2016 至今净利润中枢在30 亿元
表11：主要产品价格与原料价格波动较大
Brent 油价（美元桶）
从主要产品的角度来看，乙二醇（EG）供需格局或将持续恶化：根据Wind 数
据，2019 年乙二醇有效产能为1100 万吨年，根据2020 中国石化市场预警报告
统计，当前处于EG 的集中释放阶段，2020-2022 年将有新增产能约2080 万吨，2022
年产能达3180 万吨，年复合增速约为42%，需求端以维持2013-2019 年需求复合增
速6%为假设，远小于供给增速，此外国外资源对国内的冲击仍然存在，我们认为，
行业或将面临重新洗牌，短期内EG 价差仍有一定的压力。环氧乙烷（EO）有望受
房地产景气复苏带动迎来需求释放：2019 年EO 产能为458 万吨年，根据2020 中
国石化市场预警报告统计，2020-2021 年将有新增产能176 万吨年，年复合增速为
177%，需求端以维持2015-2019 年复合增速215%为假设，供需格局较为乐观，尺
外房地产和新基建的升温下将推动环氧乙烷需求上涨，我们认为未来EO 有望维持
当前价差水平，但同时需要警惕EOEG 联产装置转产至EO，导致产能的额外增加。
图29：乙二醇(EG)处在扩产能周期
图30：乙二醇(EG)价差有所承压
图31：环氧乙烷(EO)供需平缓增长
图32：环氧乙烷(EO)价差较为稳定
3、 巩固C3：强化精细化高端化龙头地位
31、 PDH 进入产能扩张期，精细化和高端化为未来方向
丙烯下游应用广泛。是一种重要的石油化工基本原材料，下游用途十分广泛：包
含聚丙烯（PP）、环氧丙烷、丙烯腈、丙烯酸等重要大宗商品，其中聚丙烯是丙烯的
最主要下游需求（占比达到71%），广泛应用于服装、毛毯等纤维制品、医疗器械、
汽车、自行车、零件、输送管道、化工容器等生产，也用于食品、药品包装等。
丙烯的工艺路线主要包括催化裂化(FCC)、蒸汽裂解、煤甲醇制烯烃
(CTOMTO)、丙烷脱氢制烯烃(PDH)。长时间以来，原油催化裂化和石脑油蒸汽裂
解作为烯烃生产的传统工艺，是制丙烯的主要路线。但在这两种工艺路线中，丙烯仅
是副产品，收率较低，其产量规模受其他主产品需求的制约较多。在全球丙烯需求快
速增长的情况下，传统工艺已无法满足生产需要，煤制烯烃、丙烷脱氢等更具针对性
的生产丙烯路线规模逐渐扩大。煤制烯烃主要以煤炭作为原料合成甲醇，再经甲醇
生产低碳烯烃；PDH 则是以丙烷作为原材料通过脱氢处理生产丙烯。对于我国富
煤贫油少气的资源格局而言，这两种路线的发展均有助于减少国内烯烃生产对于
原油、石脑油等资源的依赖，构筑多元化的烯烃生产路线结构。
图33：丙烯的上游路线及下游需求结构
油价震荡上涨背景下，PDH 路线具备优势。经过我们测算，不考虑成本管控较
强的龙头公司，仅对比原料价格波动对于成本的影响，当油价高于50 美元桶时，
CTO 为最优路线；油价低于30 美元桶时，油制烯烃为最优路线；油价介于30-50 美
元桶时，大部分时候PDH 为最优路线。从各路线产能比例的角度来看，油头路线占
67%，PDH 路线占13%，甲醇制烯烃路线（包括CTO 路线）为20%。油价2021 年
预期上扬的背景下，我们认为在30-50 美元桶震荡上涨阶段，PDH 路线具备绝对优
势，即便油价站上50 美元桶，PDH 路线较大比例的油头路线仍具备较强竞争力。
图34：不同油价下各路线制烯烃各有成本优势
国内PDH 产能进入快速扩张期。从2013 年天津渤海化工率先投建国内首个
PDH 项目开始，我国PDH 产能建设开始加速，2019 年开始进入快速扩张期。截至
2019 年末，已有约676 万吨年产能正式投产；2020 年末预计将新增427 万吨年产
能，总产能将达1103 万吨年。除此之外，另有大量产能处于规划阶段。根据中国化
工信息中心预测，2020 年我国丙烯产能将达到4600 万吨年，据此推算其中PDH 产
能占比可达20%以上，比重进一步增加。未来主要的丙烯产能增量来自于PDH 装
置，大规模的产能规划实际反应了PDH 项目具有较好的投资回报能力。
表12：PDH 产能进入快速扩张期
合计（2020 年末）
注：仍有部分PDH 项目处于规划阶段，未在统计范围内
精细化和高端化为未来方向。根据目前产能规划数据显示，大部分的PDH 路线
下游配置了大通货牌号的聚丙烯产能，根据石油和化工十四五规划指南中数据，
十三五期间我国高端聚烯烃的表观消费量为1200 万吨，自给率仅为41%，国产替代
缺口仍然较大。卫星石化从精细化工起家，C3 产业链精细化与高端化延伸能力较强，
（1） 改性PP：公司拟投资6 亿元在独山港区进行工业项目扩建，项目规划了
30 万吨年的改性PP 新材料、25 万吨双氧水。项目已于2020 年9 月开工建
设，预计2021 年Q4 投产。
（2） 丙烯酸及酯龙头地位巩固：公司目前丙烯酸、丙烯酸酯的产能约为48 万
吨年、45 万吨年，市占率分别为143%、167%，丙烯酸及酯二期项目一阶
段18 万吨年丙烯酸及30 万吨年丙烯酸酯装置将于2021 年Q1 开始贡献产
能，届时公司丙烯酸、丙烯酸酯产能将达66 万吨年、75 万吨年，行业龙
（3） SAP 高壁垒、高附加值：公司SAP 产能15 万吨年，为国内唯一拥有SAP
连续化生产专业的企业，自主研发能力较强，在全球范围内具有影响力。当
前已成为国内主要纸尿布生产企业如福建恒安、湖南康程等客户的主要供应
商，未来有望随下游纸尿布的渗透率提升和产品国产替代打开销量空间。
图35：C3 产业链精细化和高端化向下延伸
32、 丙烯酸及酯行业集中度高，供需改善景气度有望持续
丙烯酸及酯行业集中度高，龙头具强话语权。丙烯酸及酯行业龙头的市占率近
年来不断提高，从全球范围来看，巴斯夫、阿科玛、日本触媒、LG 化学、陶氏、卫
星石化六家巨头占据了全球一半以上产能。从国内范围来看，卫星石化为绝对龙头，
截至至2020 年11 月，公司拥有丙烯酸产能48 万吨年，丙烯酸酯产能45 万吨年，
均为国内最大生产商。国内行业龙头集中度高的现象同样明显，根据百川盈孚数据，
全国丙烯酸产能3135 万吨，CR671%；全国丙烯酸丁酯产能232 万吨，CR672%，
龙头企业享有较强的话语权。
图36：我国丙烯酸产能CR671%
图37：我国丙烯酸丁酯产能CR672%
建筑行业和快递行业为丙烯酸及酯主要下游。丙烯酸下游主要为：60%的丙烯酸
及酯，包括丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁酯、丙烯酸异辛酯等；20%的SAP，
主要运用在吸水材料领域，为纸尿布原料；7%的助洗剂，主要运用在洗涤剂领域。
丙烯酸酯下游主要为：36%的涂料，主要运用于建筑防水；31%的胶粘剂，主要运用
图38：丙烯酸下游以丙烯酸酯为主
图39：丙烯酸酯下游以建筑涂料和快递行业胶粘剂为主
丙烯酸行业景气度有望持续。从产能扩张的角度看，2012-2015 年为我国丙烯酸
的产能释放周期，供过于求格局导致行业开工率滑落，挤压价差。2016 年至今产能
增速缓慢，开工率匹配需求增速缓慢上扬；新增产能方面，未来三年已知丙烯酸的新
增产能只有卫星石化和华谊集团，供给端压力较小。从需求端来看，排除2017 年因
德国巴斯夫丙烯酸及酯装置影响造成的需求短暂抬升影响，2018-2019 年需求端呈现
明显的改善趋势，2019 年表观消费量增速增加21%，从下游来看，丙烯酸及酯主要
运用于建筑行业的涂料与快递行业的胶粘剂。我们认为，在房地产行业竣工高峰期
与快递行业持续高速发展下，丙烯酸及酯的需求有望维持20%的增速水平。从价差
来看，Q4 丙烯酸-丙烯价差为4901吨，环比Q3 增加2129 元吨，进入盈利改善通
道，我们认为供需格局向好下，丙烯酸行业景气度有望持续。
图40：丙烯酸与丙烯价差有望维持高位
图41：丙烯酸供需格局向好
图42：房地产景气度回暖趋势明显
图43：规模以上快递业务量同比持续改善
33、 SAP 步入国际第一梯队，渗透率提升带来高增长
SAP 步入国际第一梯队。高吸水性树脂(Super Absorbent Polymer，SAP)是一种
兼具高吸水性、高保水性以及高膨胀性的功能性高分子材料，具备吸收自身重量几
百至上千倍水的能力。主要用于卫生用品生产，包括婴儿纸尿布、成人失禁用品和妇
女卫生用品等。公司从2008 年起着通过自主研发，攻克技术难题，至今建成15 万
吨年的产能，其中包括9 万吨年带式反应产能，与6 万吨年的釜式反应产能，可以
满足不同客户的需求。目前，公司SAP 已成为福建恒安、湖南康程等国内主要纸尿
裤生产企业的供应商，国外知名品牌也在认证并开始试用，成为具有全球影响力的
SAP 生产企业之一。
图44：SAP 下游主要为纸尿布
图45：中国与日本为主要SAP 产地
SAP 产能格局稳定，需求前景广阔。目前世界主要产能集中于中国、日本和欧
洲，其中三大巨头日本触媒、德国巴斯夫、德国赢创占了全球产能48%，全球CR885%。
从我国的格局来看，截至2019 年，我国产能为144 万吨年，此前2015-2018 年产能
始终位于120 万吨年附近，且开工率普遍不高。在2019 年产能集中释放下，开工率
仍持续提升。我们认为，在优生优育消费升级观念下婴儿纸尿布消费量与市场渗
透率有望持续提升，另外随人口老龄化加剧及成人失禁用品接受度的提升，SAP 开
工率有望持续提升，需求前景广阔。
图46：我国SAP 产能开工率仅50%
图47：婴儿纸尿布消费量与市场渗透率增速较快
图48：成人失禁用品销量预期增速较快
SAP 具有较高壁垒。技术壁垒：国内高吸水性树脂约70%都是国外生产。技术
由德国和日本长期垄断。生产流程中的反应、干燥、表面处理等环节专利独立，技术
攻克难度较大。市场培育壁垒：下游纸尿裤生产企业对于产品审核严格。卫星石化
SAP 第一条生产线投产于2014 年，而产品真正放量在2017 年，中间经历的2-3 年
为上下游的磨合期，公司需要从性能检测到试用，层层闯关，订单才能逐年增量。因
此，我们认为公司在国内SAP 的竞争力有望长期维持。
4、 盈利预测与投资建议
（聚）丙烯：（1）假设2021 年底30 万吨年改性PP 装置顺利投产，2022 年满
负荷运行；（2）随大量PDH 项目陆续投产，市场竞争激烈，油价上涨预期下价格仍
有一定支撑，2020-2022 年总体PP-丙烷价差小幅缩窄。
丙烯酸及酯：（1）假设2021 年18 万吨年丙烯酸、30 万吨年丙烯酸酯项目满负
荷运行；（2）2020 年受疫情影响，丙烯酸-丙烷价差有所缩窄，2021-2022 在房地产
行业竣工高峰期与快递行业持续高速发展下，行业的回暖带动丙烯酸-丙烷价差回暖，
维持2019 年的盈利水平。
C2 项目：（1）假设2021 年二季度项目达产，全年贡献3 个季度的产能；2022
年全年贡献4 个季度的产能；（2）保守预计C2 项目的盈利回到2019 年的水平（低
于中枢水平），2021-2022 年收入分别为10351381 亿元，成本分别为738984 亿
双氧水：（1）25 万吨双氧水项目2021 年底投产，2022 年满负荷运转；（2）2020
年疫情刺激需求，销量有所提振，毛利率维持2019 年水平。
SAP：（1）2020 年6 万吨SAP 产能投放贡献增量；（2）2020-2022 年随产品渗
透率增强，产品价格、毛利率持续改善。
其他：颜料中间体和高分子乳液2020 年受疫情影响产品价格、毛利有所承压、
2021-2022 年缓慢上涨。
表13：分项目盈利预测
42、 首次覆盖，给予买入评级
公司为轻烃一体化龙头，C3 产能持续扩张巩固龙头地位，C2 项目将开拓低成本
高壁垒的优质赛道。我们预测2020-2022 年，公司归母净利润为142309369 亿
元，同比增长117%1171%195%，EPS 分别为116252301 元，以当前收盘价计
算，对应PE 为22410386 倍。我们选取开展轻烃裂解项目的万华化学、东华能源、
齐翔腾达作为可比公司。可比公司2020 年平均PE 为205 倍，略低于卫星石化的
224 倍，平均PB 为34 倍略高于卫星石化的247 倍。但随公司2021 年C2 项目投
产后带来盈利释放，预计2021-2022 年PE、PB 将低于行业平均水平。首次覆盖，给
表14：可比公司盈利预测与估值
注：除卫星石化外，其他公司数据来自Wind 一致盈利预测
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。