当前价格：1486
煤炭行业的专精特新，先进产能持续领先
喷吹煤龙头企业，追求高质量发展。潞安环能是山西省乃至全国焦煤与
高炉喷吹煤生产的龙头企业。股权架构呈现国资主导、集团支撑的
鲜明格局。为更好走出高质量发展路径，公司构建了一核两翼四驱
注重科技创新，填补国内烟煤喷吹空白。公司是煤炭行业里的专精特
新企业，首创的潞安烟煤用于高炉喷吹技术填补了国内烟煤喷吹空
白，并荣获多项奖项。公司注重科技创新，围绕贫煤、贫瘦煤的开发与
应用，在技术、工艺和质量上实现多维度改进。
先进产能持续领先，煤炭资源注入可期。潞安环能煤炭可采储量超56
亿吨，拥有先进产能矿井18 座，所属9 座煤矿已完成智能化矿井建
设，先进产能持续处于全国领先水平。集团打造百年潞安，承诺在
政策条件支持下，将适时启动煤炭类资产整体上市，使上市公司成为潞
安集团下属企业唯一经营煤炭采选业务的经营主体。
盈利弹性突出，注重股东回报。由于公司长协煤占比低，使得商品煤综
合售价波动较大，2022 商品煤综合售价高达93068 元吨，到2025 年
6 月底销售价格下降到51620 元吨。公司始终秉持厚报股东的理
念，2022 年和2023 年分红率跃升到60%的水平，2024 年由于盈利压
缩、竞拍上马矿的探矿权，公司现金分红为5585%，仍维持高位。
反内卷重塑行业生态，煤价上行可期。供给方面，在反内卷和
监管趋严影响下，国内产能释放进入瓶颈期；由于进口煤不稳定性增
强，进口补充边际将走弱。需求方面，火电保供刚需不可替代，钢
铁出海展现结构性韧性。因此，煤炭行业反内卷将带来的供给秩序
优化，与供需紧平衡的基本面或形成共振，有望为价格上行打开空间，
盈利预测：预计2025-2027 公司营收分别为217029063885 亿
元，对应EPS 分别为072097129 元股。结合公司资源禀赋、行业
地位及煤价周期修复预期，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
风险提示：国际环境不确定性增强，煤炭需求不及预期
潞安环能(601699SH)  发布时间：2025-10-27
52 周内股价区间：1031-1648
总市值（亿元） ：44452
流通市值（亿元） ：44452
总股本（亿股）：2991
山 西世贸中心 A 座 F12、F13
一、喷吹煤龙头企业，追求高质量发展  4
（一）依托集团深耕煤炭领域  4
（二）战略体系支撑公司高质量发展  5
二、注重科技创新，填补国内烟煤喷吹空白  6
（一）煤炭行业里的唯一专精特新  6
（二）在烟煤喷吹领域不断精进  6
三、先进产能持续领先，煤炭资源注入可期  8
（一）煤炭资源禀赋优异，先进产能全国领先  8
（二）集团打造百年潞安，后续资源注入可期  10
四、盈利弹性突出，注重股东回报  11
（一）煤炭产销偏稳，混煤和喷吹煤是主要品种  11
（二）公司稳健经营，改革创新不断深化  13
（三）负债水平下降，分红率较稳定  17
五、反内卷重塑行业生态，煤价上行可期  18
（一）刚性约束下，煤炭增量有限  18
（二）刚性托底与结构增长形成支撑  20
（三）供需有望收紧，煤价上行可期  21
六、盈利预测与投资建议  21
（一）盈利预测  21
（二）投资建议  23
图表1 潞安环能股权结构  4
图表2一核两翼四驱动战略体系  5
图表3 潞安环能喷吹煤特性  6
图表4 高炉炼铁生产工艺流程  7
图表5 潞安煤与国家标准对照表  8
图表6 潞安环能主要矿区现状  9
图表7 山西省内潞安环能产业分布图  10
图表8 潞安矿业集团未注入上市公司的主要矿井情况  11
图表9 潞安环能煤炭产销情况  13
图表10 潞安环能季度原煤产量（万吨）  13
图表11 潞安环能不同品种煤的产量(万吨)  13
图表12 潞安环能不同品种煤的销量(万吨)  13
图表13 潞安环能不同品种煤的产量占比(%)  13
图表14 潞安环能商品煤综合售价(元吨)  13
图表15 潞安环能2024 年各业务营收占比情况  14
图表16 潞安环能各业务营收(亿元) 14
图表17 潞安环能总收及同比  14
图表18 潞安环能毛利(亿元）及毛利率（%）  14
图表19 潞安环能煤炭业务营收及同比  15
图表20 煤炭业务毛利（亿元）及毛利率（%）  15
图表21 相关煤企吨煤营业成本(元吨)  16
图表22 潞安环能三项费用率  16
图表23 相关煤企成本费用利润率(%) 16
图表24 相关煤企人均创利(万元)  16
图表25 潞安环能创新体系  17
图表26 潞安环能归母净利润及同比 18
图表27 现金流净额及货币资金（亿元）  18
图表28 潞安环能资产负债率  18
图表29 潞安环能分红情况  18
图表 30 中国原煤产量及同比  19
图表 31 主要产煤省份2024 年产量占比  19
图表 32 中国煤及褐煤进口量及同比 19
图表 33 中国从不同国家进口动力煤数量  19
图表 34 全社会用电量及同比  20
图表 35 不同能源发电量(万亿千瓦时)  20
图表 36 我国粗钢净出口数量及同比 20
图表 37 247 家高炉开工率高频数据(%)  20
图表 38 秦皇岛动力煤 Q5500 平仓价(元吨)  21
图表 39 动力煤Q5500 平仓价(元吨) 21
图表 40 公司煤炭业务经营预测  22
图表 41 公司各业务盈利预测  22
图表 42 可比公司估值预测  23
一、喷吹煤龙头企业，追求高质量发展
（一）依托集团深耕煤炭领域
山西潞安环保能源开发股份有限公司（601699SH），简称潞
安环能，是山西省乃至全国焦煤与高炉喷吹煤生产的龙头企业。
公司于2001 年7 月19 日取得营业执照，系由山西潞安矿业（集
团）有限责任公司作为主发起人，联合郑州铁路局、上海宝钢国
股权架构呈现国资主导、集团支撑的鲜明格局。最终实
际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会，公司控股
股东山西潞安矿业（集团）有限责任公司持股比例达4305%，作
为省属五大煤炭企业集团之一，其六十年的煤炭深耕经验为潞安
环能提供了资源、技术与管理的全方位支撑。依托集团协同优势，
公司构建了高效的集团-子公司-生产矿井三级管控体系，实
现资源整合与集约化运营。当前公司核心业务覆盖原煤开采、煤
炭洗选及煤焦冶炼生产，还深耕清洁煤技术研发应用、煤层气提
取、煤炭资源综合利用及地质探查等领域。
图表1 潞安环能股权结构
（二）战略体系支撑公司高质量发展
为更准确把握新时代发展方位，更好走出高质量发展路径，
公司构建了一核两翼四驱动战略体系。一核：即围绕打造
现代卓越环保能源上市公司目标愿景，奉献清洁环保能源，创
造卓越价值，厚报股东，回馈社会。两翼：即煤焦并举，两翼齐
飞，煤炭产业坚持走减、优、绿之路，持续夯实煤炭基石地
位；焦化产业坚持走焦、气、化之路，持续提升焦化规模效
益。四驱动：即综合运用加、减、乘、除四种手段，实现企
业行稳致远，一是做好加法，坚持发展为纲，推动煤焦产业
规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体提高发展后劲实
力；二是做好减法，坚持效益为王，推动公司降本增效、管
理优化、治理提升，整体增强企业经济效益；三是做好乘法，
坚持创新为上，构建创新生态，激发创新动力、释放创新活力、
挖掘创新潜力，实现增长动能转换、发展方式转变，加速推动企
业高质量发展；四是做好除法，坚持改革为要。
图表2一核两翼四驱动战略体系
二、注重科技创新，填补国内烟煤喷吹空白
（一）煤炭行业里的唯一专精特新
公司拥有国家级企业技术中心，试验成功的综采放顶煤技术，
被誉为潞安采煤法，引领了世界厚煤层采煤方法的一次革命，
对煤炭工业的发展作出了重要贡献。公司是煤炭行业里的专精
特新企业，首创的潞安烟煤用于高炉喷吹技术，获国家发明专
利、中国煤炭工业科技进步特等奖，2010 年，公司经国家科技部
正式核准认定为国家级高新技术企业，同时分别在2013 年、2016
年、2019 年和2022 年连续四次复审成功，是全国煤炭行业第一家
也是唯一一家国家级高新技术企业，也是科技部认定的国家火
炬计划重点高新技术企业。 公司生产的喷吹煤及相关技术填补
了国内烟煤喷吹空白，荣获煤炭协会科技特等奖、山西省科技进
步一等奖、国家科技进步二等奖，独具五高五低的特性，被
认定为高新技术产品，与精煤一起被国家质量监督检验检疫总局
评为全国质量免检产品。
图表3 潞安环能喷吹煤特性
哈氏可磨达80 以上
置换焦比达08 以上
高位发热量（Qgr，d7500 千卡千克）
热稳定性（Ts6）90%
煤灰熔融性（ST）1450
灰分（Ad）1100%
全硫（St，d）04%
（二）在烟煤喷吹领域不断精进
高炉喷吹煤是长流程炼钢中不可或缺的核心原料，其核心用
途在于作为焦炭的高效替代者，承担燃料供给与还原反应的双重
职能。在高炉冶炼环节，喷吹煤经风口喷入炉内后充分燃烧，释
放高热量以维持炉缸稳定温度，同时其富含的固定碳及燃烧产物
一氧化碳可深度参与铁氧化物的还原过程，将铁矿石转化为铁水。
喷吹煤的应用是钢铁企业降本增效的关键路径，焦炭炼制周期长、
成本高，而喷吹煤可按10%-30%比例替代焦炭，显著降低吨钢原材
料成本。而潞安环能所产喷吹煤凭借特低硫、低磷、高发热量、
高固定碳的优质特性，置换比可达085 以上，能以更高效率实
图表4 高炉炼铁生产工艺流程
潞安环能作为国内喷吹煤龙头，围绕贫煤、贫瘦煤的开发与
应用，在高炉喷吹领域实现多维度改进。在技术上，公司打破
仅无烟煤可喷吹的行业禁锢，早在2000 年便联合宝钢、武钢
等企业与高校，研发出自主知识产权的贫煤、贫瘦煤喷吹核心技
术，既开辟了资源高价值利用路径，又降低钢铁行业对稀缺无烟
煤的依赖。工艺优化方面，公司通过专利技术提升全流程效率，
自主研发的除杂浮选装置，结合剪切破碎与三级除杂工艺，解决
贫煤杂质难脱除问题，使产品指标达特级或一级标准，同时经大
量实验确定最优配煤方案，还基于客户反馈动态调整供煤，实现
100%单独喷吹。质量管控上，公司构建全链条体系巩固优势，主
导制定喷吹煤国家标准，严控质量波动，凭借产品差异化优势，
形成优质高价低成本盈利闭环。
图表5 潞安煤与国家标准对照表
贫煤、贫瘦煤、气煤、长焰煤、不粘煤、弱粘煤
特级800； 级 800-1000； 级 1001-
全硫分（Std%）
特级050； 级 051-075； 级 076-090
 级70； 级 50-70
发热量（Qnetar）
2510（贫煤、贫瘦煤、气煤）；2340（长焰
煤、不粘煤、弱粘煤）
 级80； 级 81-100； 级 101-120
三、先进产能持续领先，煤炭资源注入可期
（一）煤炭资源禀赋优异，先进产能全国领先
潞安环能开采的煤矿以瘦煤、贫瘦煤和贫煤为主，基于资源
特性，生产洗精煤、喷吹煤、块煤、焦炭等产品，公司产品凭借
极低硫磷含量、低灰分、高热值的优势，作为高品质动力煤与冶
金煤，广泛应用于煤炭洗选、电力、炼焦、钢铁、化工等行业。
当前公司煤炭地质总储量约98 亿吨，可采储量超56 亿吨，
其中王庄、五阳、漳村、常村、余吾、潞宁、慈林山煤业是公司
主要下属单位和子公司，煤炭资源储量超36 亿吨，可采储量近10
亿吨。目前，公司拥有23 座矿井，其中18 座在产矿井、4 座在建
矿井和1 座规划矿井。2025 年8 月公司公告隰东煤矿因资源枯竭
计划实施关停，该矿已连续多年亏损，关停能有效降低成本；
2024 年8 月21 日，公司以12126 亿元竞拍到山西省襄垣县上马
区块煤炭探矿权，煤种主要为贫瘦煤，该探矿权勘查面积7242
平方千米，煤炭资源量82 亿吨，有效解决了相邻夏店矿井的资
源接续问题，也进一步增厚了公司的资源储备。
图表6 潞安环能主要矿区现状
潞宁煤业-孟家窑煤矿
慈林山煤业-慈林山煤矿
慈林山煤业-夏店煤矿
慈林山煤业-李村煤矿
元丰矿业-姚家山煤矿
黑龙关煤业-黑龙关煤矿
新良友煤业-新良友煤矿
公司在长治地区、临汾蒲县、忻州宁武和吕梁临县都有煤矿，
而公司核心产能集中在长治地区，其中王庄煤矿、五阳煤矿、漳
村煤矿、常村煤矿、余吾煤矿为主力矿井，核定产能合计达3020
万吨年，贡献公司超65%的核定权益产能；潞宁煤业、伊田煤业、
元丰矿业等区域子公司作为重要补充，分别布局在忻州、临汾、
吕梁等地，进一步完善省内产能布局。
近年来，潞安喷吹煤占全国喷吹煤市场份额约15%左右，积极
通过技术工艺革新、装备水平提升、质量标准化建设以及智能化、
数字化矿山建设提升先进产能矿井数量和产能比例。先进产能是
高产、高效和高品质煤炭生产能力，代表了行业较高的装备技术
水平、煤炭生产效率、资源利用效率和安全环保基础。2024 年，
公司拥有先进产能矿井18 座，所属9 座煤矿已完成智能化矿井建
设，建成智能化综采工作面2 个，智能化掘进工作面70 个，综采
机械化程度100%，综掘机械化程度96%，同时完成176 个无人值
守机房硐室以及3 个机器人项目的建设，公司先进产能持续处于
全国领先水平，集约化生产水平、规模效应显著。
图表7 山西省内潞安环能产业分布图
（二）集团打造百年潞安，后续资源注入可期
山西潞安矿业集团以煤炭为支柱产业，生产能力和煤炭资源
储量都居于行业前列，集团以建设亿吨级煤炭集团为目标，坚持
两条腿走路，一是建设数字化矿井，巩固提升潞安矿业集团
高效优势；二是实施跨疆域发展，为百年潞安储备资源基础。
近几年，集团通过战略扩张，在内蒙古自治区预计可整合88 亿吨
煤炭资源，和新疆哈密煤业联合，组建潞安新疆煤化工（集团）
有限公司，带来约190 亿吨煤炭资源，为发展打下了坚实的基础。
目前，已形成潞安本部、武夏、忻州、临汾、晋中、潞安新疆六
大矿区，煤炭总储量丰富，按照亿吨级生产能力，可稳定生产200
年以上，为打造百年潞安奠定了坚实基础。
目前，集团未注入的资产主要包括山西省内4 座在产主体矿，
核定产能合计2030 万吨年；3 座从华阳集团划转的在产矿，核定
产能合计1170 万吨年；省内整合的在产矿井，核定产能合计
1350 万吨年；以及新疆基地在建、改造矿井核定产能600 万吨
年。根据潞安环能2024 年年报显示，集团承诺：对于资产质量相
对较好、盈利能力较强的生产矿井，以及规划在建矿井，在手续
完备后五年内注入公司；对于潞安新疆煤化工(集团)有限公司，
在取得其他参股方同意后五年内注入公司。此外，集团承诺，在
政策条件支持下，将适时启动煤炭类资产整体上市，使上市公司
成为潞安集团下属企业唯一经营煤炭采选业务的经营主体。
图表8 潞安矿业集团未注入上市公司的主要矿井情况
在建、改造、停产矿井
四、盈利弹性突出，注重股东回报
（一）煤炭产销偏稳，混煤和喷吹煤是主要品种
公司煤炭产销量虽有波动，但产销率维持在90%以上。2023
年及以前公司原煤产销量逐年提升，其中原煤产量从2018 年的
4150 万吨一直增加到2023 年的6046 万吨，商品煤销量从3806 万
吨同步增加到5225 万吨；2024 年受三超检查和煤炭市场不景
气等的影响，煤炭产销出现下滑，其中，原煤产量下降289 万吨
到5757 万吨，商品煤销量下降273 万吨到5225 万吨。整体看，
公司面对多变的宏观和行业环境，产销量仍具韧性，产销率保持
在90%以上。2025 年公司煤炭生产目标保持在5000 万吨级规模，
一季度原煤产量1357 万吨，二季度原煤产量1508 万吨，已经完
成全年目标的573%。
混煤和喷吹煤是公司主要产品。目前，公司的产品主要有混
煤、喷吹煤、洗精煤、其他洗煤和焦炭，其中混煤主要用于电力
等行业，洗精煤主要用于炼焦配煤，喷吹煤主要用于钢厂高炉喷
吹、烧结等，其他洗煤主要用于机车、化工等行业。公司的优质
混煤和喷吹煤等核心品种具备特低硫、低磷、低中灰、高发热
量等环保优质特性。根据2024 年年报数据显示，混煤产量为
286968 万吨，销量为290334 万吨，喷吹煤产量为204333 万吨，
销量达到20482 万吨，而其余2 种产品合计产量为27203 万吨，
销量为27328 万吨，混煤和喷吹煤的产销量最多，产销占比都高
达95%，其他产品的产销量较少。在2025 年上半年，公司混煤产
量为1279 万吨，混煤销量为1261 万吨，喷吹煤产量为1098 万
吨，喷吹煤销量为1083 万吨，相较于2024 年上半年，主要产品
公司长协占比低，煤价基本随市场波动。公司混煤长协占比
约20%，价格按照发改委中长期合同月度价格执行，其余的动力煤
销售按照市场价格进行。喷吹煤长协价格主要采取市场化双方协
商定价原则，即锁量不锁价，会随市场情况进行适时调整，正常
情况下月度调价一次，但如果市场变化快，调价频次会增加，公
司喷吹煤基本按照市场价格波动。由于公司长协占比低，使得商
品煤综合售价波动较大，2022 年煤炭市场供需紧张，煤炭价格不
断上涨，公司商品煤综合售价高达93068 元吨，2023 年和2024
年宏观经济疲软，消费降级席卷，房地产走弱，煤炭价格开始下
降，公司商品煤综合售价从72766 元吨下降到64564 元吨，
2025 年以来，经济弱复苏，煤炭价格继续承压，截至6 月底公司
商品煤销售价格进一步下降到51620 元吨；三季度开始，反
内卷政策逐步实施，严监管加劲，煤炭供给收紧，基本面有所
缓和，煤价企稳上涨，预计三季度商品煤销售价格将会上升。
图表9 潞安环能煤炭产销情况
图表10 潞安环能季度原煤产量（万吨）
图表11 潞安环能不同品种煤的产量(万吨)
图表12 潞安环能不同品种煤的销量(万吨)
图表13 潞安环能不同品种煤的产量占比(%)
图表14 潞安环能商品煤综合售价(元吨)
（二）公司稳健经营，改革创新不断深化
聚焦煤炭业务，贡献主要营收。公司有煤炭业务、焦炭业务、
其他业务三大业务板块，其中煤炭业务是公司的核心业务。2024
商品煤综合售价(元吨)
年公司实现营业总收入35850 亿元，煤炭业务营收33734 亿元，
营收占比高达941%，焦炭业务营收1656 亿元，占比462%，其
他业务461 亿元，占比为129%。从2020 年到2024 年的营收情
况看，煤业业务始终是公司营收贡献的主体部分。
发挥竞争优势，实现稳健经营。煤炭行业受宏观环境和政策
影响大，公司在2020 年到2022 年营收和毛利水平随着煤炭价格
不断上涨。2022 年之后，国内外环境错综复杂，煤炭行业盈利空
间遭到压缩，潞安环能依托优质的矿区资源、卓越的核心产品质
量、头部市场定位、稳定的客户关系、通达的外运渠道及营销网
络等一系列公司核心竞争优势，维持毛利率在35%以上。2024 年
公司实现毛利13242 亿元，毛利率3694%，同比收窄1078 个百
分点，其中煤炭业务毛利13317 亿元，毛利率3948%，同比收窄
1274 个百分点；焦炭业务为负贡献，毛利-310 亿元，毛利率-
1872%。整体看，公司长协占比低，市场煤占比高，最终导致公
司的营收和毛利波动高于其他长协占比高的煤炭企业。
图表15 潞安环能2024 年各业务营收占比情况
图表16 潞安环能各业务营收(亿元)
图表17 潞安环能总收及同比
图表18 潞安环能毛利(亿元）及毛利率（%）
图表19 潞安环能煤炭业务营收及同比
图表20 煤炭业务毛利（亿元）及毛利率（%）
成本管控能力凸显，抗压能力强。公司完善全面预算管理体
系和滚动调整机制依据，围绕提升五个价值，加强价值回
报率考核，持续优化KPIGS价值回报率的绩效考核体系，
坚定精益管理数字化方向，实现模块化运行、穿透化管理、智能
化操作。从吨煤营业成本看，与淮北矿业、山西焦煤和平煤股份
相比，得益于公司资源优势、精细化智能化管理等，历年来吨煤
营业成本低于平煤股份和淮北矿业，但稍不及省内的山西焦煤。
从三项费用率看，2023 年之后营收下滑和管理人员薪酬增加
导致管理费用率向上抬升，销售费用率和财务费用率变化不大，
2025 年上半年，公司三项费用合计1510 亿元，其中管理费用
1349 亿元，管理费用率1899%，同比减少 340%，销售费用05
亿元，销售费用率071%，同比减少 181%，显示公司在销售与日
常管理的支出控制上有一定成效。
从成本费用利润率和人均创利看，在可比煤企中，2023 年及
以前公司单位成本费用创造的利润率位居第一，在2024 年潞安环
能成本费用利润率为1032%，稍不及山西焦煤的1098%，高于其
他企业。潞安环能目前有员工35 万人，公司实行以业绩为导向
的岗位绩效工资制，收入向一线员工倾斜，向效益岗位倾斜，向
创新人才、高技能人才、特殊贡献者倾斜，激发员工的积极性，
在2022 年公司人均创利41012 万元，创下近年来的最高记录，
远高于其他可比公司，2024 年煤价不断创新低，需求不景气，公
司盈利遭到压缩，人均创利701 万元，不及淮北矿业和山西焦煤。
煤炭业务营收(亿元)
图表21 相关煤企吨煤营业成本(元吨)
图表22 潞安环能三项费用率
图表23 相关煤企成本费用利润率(%)
图表24 相关煤企人均创利(万元)
打造1421科创体系，改革创新不断深化。公司围绕自主
创新与产业结构升级，打造1421科技创新体系，通过科技创
新决策、研发投入、科研组织、成果转化四大维度，巩固企业创
新主体地位，以技术含新量提升产业含金量含绿量，
助力节能减碳与增效目标实现。同时，公司高度重视人才队伍建
设，2024 年公司科研人员4126 人，占比118%，研发投入1136
亿元，研发投入占比317%，公司获得行业及以上科技成果奖项6
个，公司发明专利申请数量持续稳步提升，盾构机快速掘进、充
填开采、智能巡检机器人等技术得到广泛应用，公司荣获山西省
企业技术创新奖，高瓦斯富水动压巷道围岩失稳特征与协同控
制关键技术研究获山西省科技进步二等奖、年度中国煤炭工业
协会科学技术进步奖等奖项，为企业高质量发展提供了稳固的技
术支撑。2025 年上半年，公司研发投入463 亿元，研发投入占比
652%，同比增加329%，研发投入呈现上升趋势。
图表25 潞安环能创新体系
（三）负债水平下降，分红率较稳定
公司净利继续承压。从2023 年开始公司的归母净利润水平不
断下降，2024 年公司归母净利润2450 亿元，同比下降6908%；
2025 年上半年实现归母净利1348 亿元，同比下降3944%。经营
活动现金流净额和货币资金同步减少，2024 年经营活动现金流净
额4964 亿元，货币资金12581 亿元；2025 年上半年由于供需宽
松、煤价不断下降，内卷比较严重，企业应收账款增多，经营活
动现金流净额骤降到-861 亿元，货币资金保有12311 亿元。
负债水平大幅改善。2021 年以来，公司负债水平大幅下降，
资产负债率从2021 年的6475%下降到2025 年上半年的3940%。
有息负债规模从2021 年的12316 亿元下降到2024 年的02 亿元，
其中长期借款从2656 亿元减少到02 亿元，短期借款从9660
亿元下降到0 亿元，2025 年上半年短期借款增加使有息负债为
1030 亿元，有息负债率为286%；无息负债从2021 年的20038
亿元下降到2024 年的1529 亿元，2025 年上半年无息负债为
14011 亿。无息负债在其中占比较高，公司整体的财务成本处于
较低水平，负债结构较为健康。
公司注重股东回报。2018-2021 年，虽然公司盈利基数较低，
但现金分红率维持在30%的水平，在煤炭行业中分红率位于前列。
2022 年和2023 年分红率跃升到60%的水平，2024 年由于盈利压缩、
竞拍上马矿的探矿权，公司现金分红为5585%，仍维持高位。公
司始终秉持厚报股东的理念，虽然盈利规模有变动，但仍注
重保障股东的实际收益获取。
图表26 潞安环能归母净利润及同比
图表27 现金流净额及货币资金（亿元）
图表28 潞安环能资产负债率
图表29 潞安环能分红情况
五、反内卷重塑行业生态，煤价上行可期
（一）刚性约束下，煤炭增量有限
国内产能释放进入瓶颈期。我国煤炭产能自2022 年释放
现金分红总额(亿元)
有息资产负债率(%)
后开始收缩，原煤产量虽小幅上涨，但增速放缓，同比由2022 年
的9%下降到 2023 年的29%，到2024 年进一步下降到13%，
2025 年1 月-9 月，我国原煤产量3570 亿吨，累计同比为2%。
2025 年7 月，中央财经委员会第六次会议进一步明确反内卷，
要求依法依规治理企业低价无序竞争，引导企业提升产品品质，
推动落后产能有序退出。晋陕蒙新四大主产区虽贡献了817%的产
量，但政策要求大型煤矿实现智能化开采，技术升级更多作用于
成本优化，而非产能总量扩张，叠加监管趋严、部分矿井进入老
龄化开采阶段，产能自然衰减进一步限制供给弹性。
进口补充边际减弱。2024 年我国进口煤炭54 亿吨，同比
1439%，2025 年1-9 月进口煤炭346 亿吨，同比下降1111%。
进口煤不确定性增强，虽然蒙古、俄罗斯进口煤占比已升至30%，
但中蒙铁路运力瓶颈、俄煤结算壁垒等地缘因素制约增量；澳煤
贸易虽恢复正常，但国际煤价波动与物流成本上升削弱其价格优
势，2025 年进口煤对国内市场的调节作用已显疲软。欧盟碳边
境调整机制（CBAM）2026 年正式实施后，国际煤炭贸易流程更
趋复杂，进口稳定性进一步下降。
图表 30 中国原煤产量及同比
图表 31 主要产煤省份2024 年产量占比
图表 32 中国煤及褐煤进口量及同比
图表 33 中国从不同国家进口动力煤数量
原煤产量同比(%)-右轴
煤及褐煤进口量(亿吨)
煤及褐煤进口量同比(%)-右轴
动力煤进口量澳大利亚(万吨)
动力煤进口量俄罗斯(万吨)
动力煤进口量印尼(万吨)
动力煤进口量蒙古(万吨)
（二）刚性托底与结构增长形成支撑
火电保供刚需 不可替代。尽管2025 年风光新增装机预
计超200GW，但新能源出力的波动性在极端天气频发背景下凸显，
反而强化了火电的调峰保供作用。2025 年1-9 月全国火电发电
47 万亿千瓦时，同比微降099%，印证煤炭需求的刚性底色。预
计未来几年煤电发电量年均降速为1%左右，但保供需求为动力煤
非电需求展现结构韧性。国际方面，2025 年全球贸易保护主
义抬头，我国钢材出口虽面临较多壁垒，但2025 年1-8 月我国粗
钢净出口量868586 万吨，同比增长2240%，粗钢出口表现亮眼。
国内方面，房地产行业持续低迷，基建投资增速放缓，传统建筑
用钢需求持续减弱，2024 年中国粗钢产量同比下降17%，2025 年
1-9 月同比下降29%，这种需求萎缩也沿产业链传导到焦炭、焦
煤领域。从高频数据看，247 家高炉开工率维持在8438%的高位
水平，钢铁出海展现结构性韧性。
图表 34 全社会用电量及同比
图表 35 不同能源发电量(万亿千瓦时)
图表 36 我国粗钢净出口数量及同比
图表 37 247 家高炉开工率高频数据(%)
全社会用电量(万亿千瓦时)
中国净出口数量粗钢累计值
高炉开工率(247家)
（三）供需有望收紧，煤价上行可期
截至2025 年10 月24 日，秦皇岛动力末煤平仓价格为770 元
吨，相较于6 月初的618 元吨，已经上涨152 元吨，长治潞城
喷吹煤价格为1000 元吨，相较于6 月初的670 元吨，已经上涨
330 元吨。煤炭行业反内卷将带来的供给秩序优化，与供需
紧平衡的基本面形成共振，或已为价格上行打开空间，预计未来
图表 38 秦皇岛动力煤 Q5500 平仓价(元吨)
图表 39 动力煤Q5500 平仓价(元吨)
六、盈利预测与投资建议
潞安环能以煤炭业务为核心，2024 年煤炭业务贡献了 9410%
的营收，毛利率为 3948%，因此，我们仅对煤炭业务进行假设。
产量：2025 年公司目标煤炭产量是5000 万吨级的规模，
2025 年上半年已经完成2865 万吨的原煤产量，在反内卷影响
和公司先进产能加持下，我们预计2025 年-2027 年产量基本维持
在5900 万吨左右。
销量：基于公司产量约束，以及后期市场回暖有望带动需求
量增加。我们预计2025 年-2027 年煤炭销量分别为5218 万吨、
5265 万吨、5355 万吨。
商品煤售价：公司长协煤占比低，煤炭价格基本随市场价格
波动，2025 年上半年煤炭行业供需宽松，煤价不断创新低，公司
商品煤综合售价为5162 元吨；2025 年下半年来煤炭价格企稳震
荡上行；未来随着经济复苏、钢铁出海增加，预计煤价有望继续
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500山西产)
长治潞城车板价(含税)喷吹煤(Q6700-7000)
震荡上行。因此我们预计2025 年-2027 年煤炭售价分别为56816
元吨、59657 元吨、62640 元吨。
焦炭业务：因为该业务在公司营收中占比很小，我们认为未
来随着经济复苏和海外新兴经济体建设需求的增加，预计2025 年
-2027 年营业收入分别为1523 亿元、1828 亿元、2194 亿元。
其他业务：该业务在营收中仅12%左右，我们假设2025 年-
2027 年的营收都为5 亿元。
基于以上假设，我们预计2025 年-2027 年公司营业收入分别
为31670 亿元、33738 亿元、36237 亿元。
图表 40 公司煤炭业务经营预测
商品煤售价(元吨）
图表 41 公司各业务盈利预测
截至2025 年10 月24 日，潞安环能PE（TTM）为2889 倍，
纵向对比来看，约处于近10 年的8469%分位数，煤炭股动态估值
处于历史相对偏高区间。横向来看，潞安环能以煤炭业务核心，
贡献了超94%的营业收入，是盈利的核心支柱。因此，我们选取业
务属性相近、煤种结构类似的淮北矿业、山西焦煤、平煤股份作
为可比公司。以2025 年10 月24 日收盘价为基准，使用Wind 一
致预期披露的归母净利润、EPS 以及PE，上述公司2025 年PE 平
通过上述的公司盈利预测，我们预计2025-2027 年公司归母
净利润为2170 亿元、2906 亿元、3885 亿元，对应EPS 分别为
072 元股、097 元股、129 元股。
潞安环能以混煤和喷吹煤为主要产品，长协占比低，煤价跟
随市场波动，业绩弹性高；另外，公司构建了1421科创体系，
改革创新不断深化，同时重视股东回报，分红比例维持高位。结
合公司资源禀赋、行业地位及煤价周期修复预期，给予谨慎推
图表 42 可比公司估值预测
600985SH 淮北矿业
000983SZ 山西焦煤
601666SH 平煤股份
预计未来 612 个月内，股价表现优于市场基准指数 20
预计未来 612 个月内，股价表现优于市场基准指数 10
预计未来 612 个月内，股价波动相对市场基准指数-10
预计未来 612 个月内，股价表现弱于市场基准指数 10
表示市场表现好于基准，表示市场表现落后基准
预计未来 612 个月内，行业指数表现强于市场基准指数
预计未来 612 个月内，行业指数表现跟随市场基准指数
预计未来 612 个月内，行业指数表现弱于市场基准指数
注 1：公司所处行业以交易所公告信息为准
注 2：行业指数以交易所发布的行业指数为主
注 3：基准指数为沪深 300 指数
报告准确客观反映了作者本人的研究观点，结论不受第三方授意或影响。在研究
人员所知情的范围内本公司、作者以及财产上的利害关系人与所评价或推荐的证
本报告采用的研究方法均为定性、定量相结合的方法， 本报告所依据的相关资料
及数据均为市场公开信息及资料（包括但不限于：Wind国家统计局公司官
网 等），做出的研究结论与判断仅代表报告发布日前的观点，具备一定局限性。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。本公司不保证
文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
料、意见及推测不一致的报告。
市场有风险，投资需谨慎。此报告仅做参考，并不能依靠此报告以取代独立判断。
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
本人、本人配偶及本人的利害关系人与报告内容所涉标的公司不涉及利益冲突。