请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
高速率产品需求增长显著，积极降本增效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天孚通信（300394SZ）-四季度净利润创新高，高速率产品需
求快速增长——2024-01-22
天孚通信（300394SZ）-2023 年第三季度利润增长9495%，
高速率产品快速上量——2023-10-22
天孚通信（300394SZ）-2023 年上半年利润增长3642%，AI
算力需求释放——2023-08-28
天孚通信（300394SZ）-经营质量提升，800G 光器件实现量产
天孚通信（300394SZ）-净利润同比增长31%，创新业务持续
一季度营收和净利润环比基本持平。公司发布2023 年报及2024 年一季报，
2023 年实现营业收入194 亿元，同比增长620%，实现归母净利润73 亿
元，同比增长811%。2024 年一季度，公司实现营业收入73 亿元，同比增
长155%，环比基本持平；实现归母净利润28 亿元，同比增长2027%，环
比下降41%。整体来看，高速率产品需求快速增长带动公司业绩同比仍实现
快速增长。根据公司公告，公司一季度营收、净利润环比基本持平，主要受
制于春节后熟练工人短缺带来的阶段性产能紧缺问题。
积极降本增效，盈利能力同比提升。2023 年公司无源光器件实现收入118
亿元，同比增长233%，毛利率约603%；光有源器件实现收入75 亿元，
同比增长2425%，毛利率约448%。有源器件放量下，公司盈利能力仍实现
同比提升——2023 年公司实现毛利率5430%，同比26pct；2024 年一季度
公司毛利率为555%，同比提升49pct。盈利能力增长主要受益于公司持续
信息系统升级和自动化升级、江西生产基地降本增效，产能利用率明显提升。
加速全球布局，前瞻布局硅光等新技术方向。公司加速推动海外新加坡总部
平台和泰国生产基地的建设，公告显示泰国建设的一期生产基地厂房预计于
今年5 月开始试生产。同时，公司长期前瞻布局光通信领域的硅光等技术
方向，目前主要研发项目包括适用于硅光模块特殊光纤器件及单通道高功率
激光器产品开发、适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 器件产品开发等。
OFC 2024 展会期间，公司也展示了为16T800G 光模块配套应用的MuxTOSA、
DemuxPOSA、LenseFAU 等光引擎产品和解决方案。
积极分红回馈股东。公司2023 年计划每10 股派发现金红利1000 元，合计
派发现金红利395 亿元，占归母净利润比例超50%。公司拟以资本公积金转
增股本，每10 股转增4 股。后续规划上，公司已拟定2024 年中期分红安排。
风险提示：产能紧缺、物料短缺持续，高速光器件需求不及预期，竞争加剧。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
公司高速光器件产品线需求旺盛，充分受益AI 发展趋势，随着产品线
的不断拓展和高速光引擎重点产品逐步起量，我们上调公司2024-2025
年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为147215268 亿元（原预计2024-2025 年归母净利润为
126164 亿元），对应PE 分别为432923 倍。看好公司受益于AI 算
力基础设施需求持续释放，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：天孚通信单季度毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：天孚通信现金流量情况（百万元）
图8：天孚通信存货及季度变动情况（百万元）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司目前营收占比较高的部分是光无源器件，一方面传统数据中心侧需求有望逐
步修复并维持平稳，且考虑到AI 从模型发布到后续应用规模落地均需要光器件支
持，因此需求具备长期持续性。基于以上变化，我们预计公司2024-2025 年光无
源器件部分业务增速为10%9%。
毛利率：考虑到公司持续降本增效，产能利用率提升，上调2024-2025 年毛利率
预测，预计2024-2025 年毛利率水平为583%563%。
公司光有源器件里包括部分封装以及光引擎等业务，其中光引擎的逐步上量推动
公司光有源器件收入保持快速增长。考虑到AI 对于公司光有源业务的拉动已经开
始体现，我们预计在AI 的持续发展驱动下，公司光有源器件业务进展有望加速，
因此上调增速预期。我们预计2024-2025 年公司光有源器件增速为252%73%。
毛利率：随着公司高速率产品产能利用率提升，光有源器件毛利率有望修复，基
于此上调该预测，预计2023-2025 年光有源器件业务的毛利率为491%503%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：天孚通信营收拆分
投资建议：公司高速光器件产品线需求旺盛，充分受益AI 发展趋势，随着产品线
的不断拓展和高速光引擎重点产品逐步起量，我们上调公司2024-2025 年盈利预
测，新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
147215268 亿元（原预计2024-2025 年归母净利润为126164 亿元），对
应PE 分别为432923 倍。看好公司受益于AI 算力基础设施需求持续释放，维持
表2：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层