天孚通信（300394）
2023 年报及2024 年一季报点评：业绩持续
兑现，期待AI 光互连需求继续打开业绩空间
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2023 年业绩预
告点评：业绩持续超预期兑现，期待
在AI 浪潮中更入佳境
天孚通信(300394)：2023 年3 季报
点评：业绩超预期，期待各类产品继
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 段落提要：天孚通信发布2023 全年及2024 一季度财报，1）公司2023
全年实现收入194 亿元，同比62%，归母净利润73 亿元，同比81%，
归母净利率376%，同比增加40 个百分点；2）公司2024 年一季度实
现收入73 亿元，同比155%，归母净利润28 亿元，同比203%，归母
净利率381%，同比提升60 个百分点。
 AI 算力建设拉动高速光器件需求，公司营收及盈利能力双增
得益于AI 技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带动对高
速光器件产品需求的持续稳定增长，公司高利润率的高速光器件需求快
速增长，同时受益于前瞻布局和高研发投入，公司新产品线得以快速满
足客户需求。其中2023 全年：
1）光无源器件收入118 亿元，同比23%，毛利率同比提升52 个百分
2）光有源器件收入75 亿元，同比243%，毛利率同比提升80 个百分
 公司有望继续丰富产品、产能及客户序列，业绩增量可期
1）海外国内高速光模块需求高景气，公司客户在下游份额亦有望提升，
期待公司泰国基地逐期投产满足高需求，公司业绩空间继续打开；
2）公司提前布局用于16T、硅光技术路线的光器件等产品，我们认为
公司有望在需求、技术方案两旺的背景下继续扩大光引擎等产品的客户
群体，在既有产品与行业共振的同时，打通这一新增长极
 盈利预测与投资评级：公司光器件产品线有望随下游需求与技术扩张打
开业绩空间，我们将公司20242025 年预期归母净利润由116147 亿元
上调至139220 亿元，并预测公司2026 年归母净利润为266 亿元，
2024 年4 月25 日收盘价对应PE 分别为417263217 倍。维持买入
 风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
9665  营业总收入
营业成本(含金融类)
10338  利润总额
0  归属母公司净利润
31  每股收益-最新股本摊薄(元)
672  毛利率(%)
9434  归母净利率(%)
9666  收入增长率(%)
10338  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3117  每股净资产(元)
33  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3150  ROE-摊薄(%)
106  资产负债率(%)
0  PE（现价最新股本摊薄）
366  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号