报告日期：2024 年04 月30 日
高速光器件需求放量，公司业绩高增盈利能力提升
——天孚通信（300394SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评报告
投资评级：买入（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年4 月21 日、4 月23 日，天孚通信分别发布2023 年年报
及2024 年一季报：2023 年公司实现营业收入1939 亿元，同比增长
6204%；实现归属上市公司股东的净利润730 亿元，同比增长
8114%。2024 年一季度，公司实现营业收入732 亿元，同比增长
15495%；实现归属上市公司股东的净利润279 亿元，同比增长
高速光器件产品需求快速增长，公司业绩大幅增长。2023 年，得
益于人工智能AI 技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心
建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长。同时，公司持
续信息系统升级和自动化升级、江西生产基地降本增效，高速率
产品产能利用率明显提升。2023 年全年公司实现营业收入1939
亿元，同比增长6204%；实现归属上市公司股东的净利润730
亿元，同比增长8114%。2024 年一季度，同样受益于AI 技术的
发展和算力需求的增加，公司业绩高增，实现营业收入732 亿元，
同比增长15495%；实现归属上市公司股东的净利润279 亿元，
同比增长20268%。
长期研发投入保持技术优势，公司盈利能力提升。公司自上市以
来，持续保持高强度研发投入，在无源器件整体解决方案和先进
光学封装制造方面持续深化公司研发设计和工艺开发能力，长期
保持公司在细分领域的技术领先性，同时也为客户新品研发提供
强力支持，助力客户高速率新产品加速成功转产。2023 年，公司
光通信器件毛利率为5426%，同比提升262 个百分点。其中光
无源器件毛利率为6025%，同比提升524 个百分点；光有源器
件毛利率为4477%，同比提升802 个百分点。
加快国际化产业布局，迎接AI 浪潮下的需求增长。公司积极推
进全球产业布局，逐步完善以苏州为中国总部，新加坡为海外总
部，江西与泰国为量产基地的全球网状布局，满足国内海外不同
客户需求。在AI 技术的快速发展和算力需求加速增长的背景下，
公司国际化产业布局有望为公司持续稳定的业绩增长打下稳固的
盈利预测及投资评级：在算力需求持续快速增长的背景下，公司
高速光器件产品需求的持续稳定增长，同时公司加快国际化产业
布局，为持续的业绩增长提供保障。我们预计公司2024-2026 年
分别实现营业收入3649 亿元、5207 亿元、7114 亿元，实现归
母净利润1211 亿元、1724 亿元、2489 亿元，当前股价对应PE
分别为532、373、259 倍。首次覆盖给予买入评级。
风险提示：光通信器件市场需求不及预期；光通信器件产品价格
下滑；行业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；
所引用数据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
员在此保证，本研究报告中任何关于宏观经济、产业行业、上市公司投资价值等研究对象的观点均如实反映研究分析人员的个人观
所引发的任何直接或间接损失及其他影响概不负责。
提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务，投资者应充分考虑本公司及所属关联机构就报告内容可能存在的
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层