天孚通信（300394SZ）2023 年年报点评
AI 助力业绩超预期，高速率光器件产品需求增长显著
事件：4 月21 日，公司发布2023 年年报，2023 年全年实现营收1939 亿
元，同比增长6204%，实现归母净利润730 亿元，同比增长8114%，实现扣
非归母净利润720 亿元，同比增长9742%。从23Q4 来看，单季度实现营收
732 亿元，同比增长13878%，环比增长3516%，单季度实现归母净利润291
亿元，同比增长13120%，环比增长4320%。
AI 助力业绩超预期，高速率产品需求增长显著：2023 年公司营收和归母净
利润分别实现同比6204%和8114%的高增长，这主要得益于AI 需求带动高速
光器件产品需求的高增长。营收拆分来看，1）光无源器件：实现营收1183 亿
元，同比增长2328%，营收占比达6104%；2）光有源器件：实现营收746 亿
元，同比增长24252%，营收占比达3848%；3）其他：实现营收935 万元，
同比降低5015%，营收占比为048%。同时配合需求的增长，公司持续推进全
球产能布局，2023 年以来公司加速推动泰国生产基地建设，当前泰国生产基地
高速率产品需求增长显著，助力公司毛利率明显提升：2023 年光通信元器
件毛利率为5426%，同比增长262pct。细分来看，光无源器件毛利率高达
6025%，同比增长524pct，光有源器件毛利率为4477%，同比增长802pct。
高速率的无源有源产品对毛利率的提升起到重要作用。
聚焦研发，高速率产品领域全面布局，未来发展空间广阔：公司重要的研发
项目包括了适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 期间产品，能够满足硅光客
户的应用需求；400G800G 光模块用Pigtail，当前处于批量阶段；硅光模块用
能承受大功率传输的AWG 及PLC 产品，目前处于小批量阶段；高速光模块波分
复用小型化器件，适用于800G16T 2xFR4，目前产品顺利进入到行业主要客
户。此外，2024 OFC 展上公司也重点展示了为16T800G 光模块配套应用的
Mux TOSA、Demux POSA、Lense FAU 等光引擎产品和解决方案，子公司北
极光电展示了包括400G nWDM Filter Block、Circulator、Passive Optical Sub-
Assembly 等数据中心应用产品。
投资建议：公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式解决方案提供商，无源
业务实力强劲，有源与无源业务协同效应明显平台属性突出。同时自2023 年以
来，AI 需求持续推动高速光模块需求加速放量进而拉动高速光引擎、高速光器件
产品需求增长，公司成长动力十足，未来发展空间广阔。我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为138319782612 亿元，对应PE 倍数为44X31X23X。
风险提示：传统数通电信需求不及预期，AI 发展不及预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，高速率产品需求增长显
2天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点
评：AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提
3天孚通信（300394SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
配套产品发展可期-20230502
4天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报
点评：业绩整体符合预期，新兴业务持续推进
打开未来成长空间-20230201
5天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，数通需求光引擎放量构
筑增长驱动力-20221025
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026