当前价： 15210 元
天孚通信（300394） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，高速率产品持续放量
52 周内股价区间(元)
1 天孚通信（300394）：光引擎逐步放量，
Q2 业绩显著增长  (2023-09-05)
 事件：公司发布2023 年年度报告2024 一季度报告，2023 年实现营收1939
亿元，同比增长6207%；归母净利润73 亿元，同比增长8114%；扣非归母
净利润719 亿元，同比增长9713%。其中，Q4 单季度实现营收732 亿元，
同比增长13878%，环比增长3516%；归母净利润291亿元，同比增长1312%，
环比增长432%。24Q1实现营收731亿元，同比增长15495%；归母净利润
279 亿元，同比增长20268%。
 业绩符合预期，高速率产品显著增长。从全年来看，公司业绩高增主要系AI发
展和算力需求的增加，全球IDC 建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增
长，尤其是高速率产品占比提升。分板块来看，2023年公司光无源器件实现营
收1183 亿元，同比增长2328%，营收占比为6104%；光有源器件实现营收
746 亿元，同比增长24252%，营收占比为3848%。公司前瞻布局新产品线
快速满足客户需求，公司持续信息系统升级和自动化升级、江西生产基地降本
增效，高速率产品产能利用率明显提升。
 盈利能力提升，费用控制良好。2023 年光通信元器件毛利率为5426%，同比
增长262pp。分产品来看，光无源器件毛利率为6025%，同比增长524pp，
光有源器件毛利率为4477%，同比增长802pp，高端产品结构带动公司盈利能
力提升。费用端管控良好，2023 年公司销售管理财务费用率分别为
094%426%-304%，分别同比下降056097135pp，降本增效成果显著。
2023年公司持续加强技术创新，研发投入金额为14亿元，占营收比例为739%。
公司致力于高速率产品方面的新技术预研，努力保持在细分领域的领先性，为
客户提供更多创新解决方案。
 全球化布局加速，产能逐步释放。公司逐步完善以苏州为中国总部，新加坡为
海外总部，江西与泰国为量产基地的全球网状布局，满足国内海外不同客户需
求，报告期内加速推动海外新加坡总部平台和泰国生产基地的建设，协同更多
客户规划全球多厂区产能供应。泰国生产基地即将投入使用，海外产能的布局
不仅提高了公司参与全球化业务的综合竞争力，能为客户提供更多便捷的服务；
同时也将整合海外和国内的供应链资源，逐步形成区位优势互补的全球立体化
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为329 元、44 元、589
元，未来三年归母净利润将保持4717%的复合增长率。维持持有评级。
 风险提示：下游需求波动风险、行业政策和发展风险、国际贸易争端风险、产
品毛利率下降风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天孚通信（300394）2023 年年报点评
假设1：随着AI 大模型建设如火如荼，算力要求不断攀升，公司有源器件需求迎来爆发
期，24 年高速光引擎的快速放量驱动有源器件收入高速增长。预计24-26 年收入增速分别
为2083%30%30%；预计24-26 年有源器件毛利率分别提升为48%、50%和52%；
假设2：受益于AIGC 带来的通信行业景气度上行，高附加值产品占比提升，24 年受限
于产能，预计无源器件板块业绩增速放缓为15%左右，公司积极扩充产能，提升良率，优化
生产效率，叠加主要料号逐步上量；预计25-26 年收入增速恢复至25%25%，24-26 年毛利
率稳步提升，分别为622%642%662%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天孚通信（300394）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天孚通信（300394）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天孚通信（300394）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
天孚通信（300394）2023 年年报点评