本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
受益军机升级换代，资产注入值得期待
中航电子（600372）深度报告
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司简介：国内航电龙头。公司原是昌河汽车，通过三次资本运作（1次
资产置换、1次发行股份收购、1次先进收购），目前主营业务是航空电子
系统产品，公司拥有较为完整的航空电子产业链。公司直接控股的母
公司为中航科工，最终控制人为中国航空工业集团。2019年上半年，公
司实现营业收入3431亿元，同比增长1541%；实现归属于上市公司股东
的净利润170亿元，同比增长1442%；归属于上市公司股东的扣非净利润
141亿元，同比增长152倍。
我国军机加快升级换代，航电市场快速发展。航电系统相当于飞机大脑，
是实现航空防务作战能力和作战效能提升的关键。航空电子系统对飞机整
体性能影响日益增大的同时，航空电子系统的成本占飞机出厂总成本的比
例也直线上升：从20世纪60年代F-4的10%，70年代F-15C的21%，80年代中
期F-16C的30%，到90年代 EF-2000和F-22的40-50%。根据航空知识统
计，F-35航电成本已经占到 60%。
我国仍有三成比例作战飞机是三代作战飞机。根据飞行国际发布的
WorldAirForce2019，我国作战飞机中，有J-7、J-8二代作战飞机561
架，占我国作战飞机比例高达345%；三代作战飞机J-10有260架、
J-1115su-273035有391架，合计651架，占我国作战飞机比例为401%。
美国作战飞机基本上是三代以上作战飞机，并拥有四代作战飞机F-22 178
架，F-35 214架。随着我国第三代作战飞机日趋成熟，新型战机歼-16，
歼-10c以及五代隐身战斗机歼-20的相继服役，未来二代作战飞机将逐渐
退役。第三代作战飞机的不断服役，明显提升对航电系统的需求。
平台价值凸显，资产注入值得期待。公司托管机载公司14家企业事业单位，
其中包括5家重点科研院所，托管公司收入规模相当于中航电子的三倍。
军工科研院所转制启动，扫清科研所注入障碍，军工科研院所转制为企业
改革目标：2018年首批生产经营类军工科研院所完成转制，2020年其他生
产经营类军工科研院所基本完成转制。另外，航电资产盈利能力好于其他
类军工资产，注入将明显增厚上市公司业绩。
股东增持和公司回购彰显信心。1月4日，公司公告回购公司股份，回购金
额不低于15亿元，且不超过3亿元；回购价格不高于1850元股。截至8
月31日，公司累计回购金额101亿元。
投资建议。公司是我国航电龙头，随着我国军机加快升级换代，公司明
显受益。另外，公司资产注入预期较为确定，将明显增厚公司业绩。我
们预计公司2019年、2020年每股收益分别为034元、041元，目前股价
对应PE为46倍、38倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：军工产品需求低迷，资产注入低于预期。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：国内航电龙头  3
2 我国军机加快升级换代，航电市场快速发展  5
3 资产注入值得期待  9
4 股东增持和公司回购彰显信心  11
5投资建议 11
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：国内航电龙头
中航电子原是中航工业二集团下属上市公司江西昌河汽车股份有限公司（昌河汽
产重组，置出汽车制造业务，注入中航工业集团旗下的上航电器（100%）、兰航机电（100%）。
2011年，中航工业继续向公司资产注入，公司发行股份收购兰州飞控（ 100%）、千山航
电（100%）、宝成仪表（100%）、太航仪表（100%）、华燕仪表（80%）、凯天电子（8674%）。
2013年，公司以现金收购中航工业集团旗下的青云仪表（100%）、长风电子（100%）、东
方仪表（100%）。2014年，公司开始托管中航电子系统公司，共有19家，包括光电所（613）、
雷电院（607）、无线电所（615）、自控所（618）和计算机所（631）五家科研院所。
图1： 公司资本运作过程
公司主营业务是航空电子系统产品，公司拥有较为完整的航空电子产业链，产
品谱系全面，产品谱系覆盖飞行控制系统、惯性导航系统、飞行航姿系统、飞机参
数采集系统、大气数据系统、航空照明系统、控制板主件与调光系统、飞行告警系
统、电驱动与控制系统、飞行指示仪表、电气控制、传感器、敏感元器件等航空电
公司以防务航空电子、民用航空电子、非航空产品为三大业务方向，创新发展
模式和发展方式，满足技术进步和航空防务装备、民用航空和民品发展的需求，实
现航空电子产业军民融合式全面、协调、可持续发展，逐步发展为国内同行业领军
表1：中航电子11家子公司
主营业务是航空照明系统、控制面板组件和调光控制系统、告警系统和
主要从事飞机大气数据系统、飞行集成数据系统、传感器、电源参数采
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
集显示系统、飞机燃油增压泵等产品的研制和生产。
涵盖航空仪表电器，电子显示机载设备，数控电火花加工机床以及相应
以研制、生产飞行器自动控制系统、航空陀螺仪表、速率陀螺、加速度
计、无线电高度表、综合显示设备及航空电表等系列产品为主业
国内生产飞机黑匣子的专业化企业。
始建于 1951 年，是新中国第一个航空仪表生产基地，产品涵盖大气数
据、座舱显示、发参告警、敏感元件、传感器、环境探测等多个高新技
始建于 1956 年，是我国航空工业在航空机载电机电器、电动机构、机
载计算机和机外照明领域的科研生产专业厂。
研制、生产半液浮速率陀螺、挠性陀螺、燃气陀螺仪、液浮加速度计等
惯性仪表 、捷联惯性导航和航姿系统以及电磁元件的专业化公司。
中国第一座自动驾驶仪研制和生产企业，是我国航空工业自动飞行控制
系统及部件产品研制、生产、服务的专业化企业。
四类系统（组合导航系统、飞行安全环境监视系统、机载娱乐系统、高
端智能纺机设备）、两类器件（惯性器件、精密传感器）为核心的产品
集产品设计、研发、生产、销售、服务为一体的专业化扭矩工具及检测
公司直接控股的母公司为中国航空科技工业股份有限公司（中航科工），最终控
制人为中国航空工业集团（一致行动人持股比例约 75%） 。
图2： 公司股权结构
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
2019年上半年，公司实现营业收入3431亿元，同比增长1541%；实现归属于上市公
司股东的净利润170亿元，同比增长1442%；归属于上市公司股东的扣非净利润141亿
元，同比增长152倍。
图3：公司营业收入和净利润情况（亿元）
图4：公司主营业务收入结构（2018）
2 我国军机加快升级换代，航电市场快速发展
航电系统相当于飞机大脑
航空电子，是指飞机上所有电子系统的总和，由各种机载信息采集设备（传感器
数据链）、信息处理设备、信息管理和显示控制设备以及相应软件组成的网络。航空电
子设备种类众多，针对不同用途，这些设备从最简单的警用直升机上的探照灯到复杂如
空中预警平台无所不包。
图5：军用航电系统的组成
图6：民用航电系统的组成
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
图7：军用飞机航空电子系统
航空电子诞生于20世纪70年代，在迄今为止的几十年发展过程中，航空电子系统经
历了分立式（40-50年代）、联合式（60-70年代）、综合式（80-90年代）和先进综合式
（2000年之后）四个发展阶段。
图8：航空电子发展历程
在现代战争中，航空防务是首战决胜装备，航空电子系统是实现航空防务作战
能力和作战效能提升的关键，一代平台、跨代航电已成为航空防务发展的基本
模式，协同作战、分布式作战、非接触式作战等新作战模式的实现，主要依赖于航
空电子系统的发展，以传感器综合、任务与 CNI 系统综合等为重点，发展新一代
体系化、微型化、智能化、综合化航空电子系统，提高基于网络信息体系的联合作
战能力、全域作战能力。
系统由许多独立的子系统组成，每个子系统必须依赖于驾驶员的操作（输
入），驾驶员不断从各子系统接收信息，保持对武器系统及外界态势的了
解，五十年代的战斗机F-100、F-101等使用了典型的分立式结构。
各设备前端和处理部分均独立，信息链的后端控制与显示部分综合在一起，
达到资源共享。60至70年代的航空电子系统逐步推广这种结构，现已广泛应
用于现役航空器中，如F-16CD、FA-18、F-15E等。
80年代美国的宝石柱航空电子系统是典型代表，它具有更大范围的综合信号处理和控
制显示功能。这一代系统的主要特征是可以用少量模块单元完成几乎全部的信号与数
据处理，目标、地形及威胁数据可以融合。80只90年代研制这种系统，现已在美国F-22
等最新一代航空器中应用。
90年代开始研制的美国宝石台航空电子系统是其典型代表。系统中实现了各系统处理
功能的综合（通用处理模块、动态重构）并进而实现传感器功能及信号处理功能的综合
化。综合化的范围也在扩展。包括了以前相对独立的飞行控制、发动机控制、通用设备
控制，形成了飞机管理系统的概念。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
航电系统结构不断改进，使航空电子系统的水平迅速提高，从而促使了军用飞
机的更新换代。航空电子系统对飞机整体性能影响日益增大的同时，航空电子系统
的成本占飞机出厂总成本的比例也直线上升：从20 世纪60 年代F-4 的10%，70 年
代F-15C 的21%，80 年代中期F-16C 的30%，到90 年代 EF-2000 和F-22 的40-50%。
根据航空知识统计，F-35 航电成本已经占到 60%。
图9：航电系统在军用飞机成本占比不断提高
根据飞行国际发布的WorldAirForce2019，我国现有各类战机总数3187
架，美国各类战机总数13398 架，俄罗斯各类战机总数4078 架。其中我国作战飞
机1624 架、特种飞机97 架、战斗直升机902 架、运输机193 架；美国作战飞机2826
架、特种飞机759 架、战斗直升机5429 架、运输机940 架；俄罗斯作战飞机1591
架、特种飞机125 架、战斗直升机1448 架、运输机401 架。
图10：中美俄各类战机数量对比
我国仍有三成比例作战飞机是三代作战飞机。这里作战飞机包含有战斗机、战
斗轰炸机、强击机、战略轰炸机等装备有进攻性武器系统的固定翼战机。我国作战
飞机中，有J-7、J-8 二代作战飞机561 架，占我国作战飞机比例高达345%；三代
作战飞机J-10 有260 架、J-1115su-273035 有391 架，合计651 架，占我国作
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
战飞机比例为401%。美国作战飞机基本上是三代以上作战飞机，并拥有四代作战
飞机F-22 178 架，F-35 214 架。二代作战飞机已经不适合现代战争，随着我国第
三代作战飞机日趋成熟，新型战机歼-16，歼-10c 以及五代隐身战斗机歼-20 的相
继服役，未来二代作战飞机将逐渐退役。第三代作战飞机的不断服役，明显提升对
另外，一代平台、跨代航电是指一架飞机的寿命一般在20-30 年，但在飞
机的全生命周期中，发动机、航电、机电等关键部件需更换2-3 代，这意味着每架
飞机平均10 年左右就需要对航电系统进行改造升级。那么现役机型航电系统存在
图11：二代作战飞机仍占我国作战飞机中三分之一
国内航电研制企业主要有中航工业集团航电系统公司负责除部分机载雷达、机载通
信等产品之外的军用航电产品；中电科集团旗下的企业主要负责机载雷达与通信。
图12：中航电子军机航电系统
二代作战飞机(J-7、J-8)
三代作战飞机(J-10、J-1115su-273035）
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 资产注入值得期待
2014年，公司与航空工业签署 了股权托管协议，航空工业将其持有的中航航空
电子系统有限责任公司100%股权委托给公司管理。航电系统公司下属公司和单位有19
是航空工业集团核心优质资产，具有较强的盈利能力。托管之后，中航电子将全面承接
航电系统公司的管理职能，航电板块的经营管理和未来发展均由中航电子进行决策。
表2：中航电子所托管5家科研院所
我国唯一的以火力控制系统总体技术为核心的火控系统和光电
系统与显示系统供应商。
主要从事航空电子综合技术研究，军民机航空电子、航空无线
电通信导航系统及产品研制；同时， 从事相关民用电子产品研
发和成果转化，是集科研、生产、经营、服务一体化高新技术
我国航空工业导航、制导与控制（GNC）技术研发中心，集产
品设计、开发、生产、服务于一体，用户涉及多个行业和军兵
从事机载、弹载计算机和航空软件研制的专业科研机构。
托管公司收入规模是中航电子的三倍。根据托管协议，托管费用收取标准为公司直
接向航电系统公司下属单位收取当年经审计的营业收入的5。2017年、2018年上半年
收取的托管费用分别为99406万元、47868万元；相应航电系统公司收入分别为19881
亿元、9574亿元。
表3：中航电子托管收益和航电系统公司收入情况
航电系统公司营业收入（亿元）
中航电子收入（亿元）
2018年10月10日，公司公告，公司股东中航航空电子系统有限责任公司与公司实际
控制人航空工业下属中航机电系统有限公司整合，组建中航机载系统有限公司。为了加
强相关业务的整合，使上市公司与托管单位能够协同发展，拟对委托公司管理的公司范
围及相关托管事宜进行调整，约定机载公司将其下属14家企事业单位委托给公司管理。
14家企业事业单位基本上把原来19家家企业事业单位保留，5家重点科研所仍然包括在
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
对于被托管单位中当年盈利的企业，当年托管费用为按照公司受托管理的股权比例
计算的目标企业当年度经审计后的营业收入的2 （即：某目标公司当年营业收入额
受托管理的股权比例2）；对于目标企业中当年亏损的单位，当年托管费用为20万元。
2018年公司获得托管收益8616万元，其中来自航电系统公司托管费7611万元、机载
公司托管费1005万元。2019年上半年，公司获得托管收益2011万元。
表4：中航电子所托管14家企事业单位
中航（上海）航空无线电电子技术有限公司
托管是注入的前奏。历史上，2011年，公司对由系统公司控制的北京青云航空仪表
有限公司和汉航集团控制的国营东方仪器厂的股权（权益）进行委托管理。2013年，公
司现金收购青云仪表（100%）、东方仪表（100%）股权。公司作为中航工业集团航电系
统上市平台，存在所托管的资产注入上市公司的预期。
军工科研院所转制启动，扫清科研所注入障碍。军工科研院单位类型是事业单位，
院所的高精尖武器产品往往附加值和技术含量较高，价值量占比较高。军工科研院所完
成改制后可以注入上市公司，可提升军工上市公司的盈利能力和市场竞争力。
2017年7月，国防科工局召开军工科研院所转制工作推进会。会议解读了关于军
工科研院所转制为企业的实施意见，宣布启动首批41家军工科研院所转制工作，标志
着军工科研院所转制工作正式启动，军工科研院所改革进入实施阶段。改革目标：2018
年首批生产经营类军工科研院所完成转制，2020年其他生产经营类军工科研院所基本完
航电资产盈利能力好于其他类军工资产，注入将明显增厚上市公司业绩。2018年，
中航电子、航发动力、中航飞机、中国卫星、中直股份毛利率分别为2968%、1763%、
610%、13635%、1393%；净资产收益率分别为662%、407%、351%、782%、683%。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
图13：航电资产盈利能力好于其他类军工资产
4 股东增持和公司回购彰显信心
2018年6月20日，公司公告，公司股东航空工业于2018年6月20日上午增持公司股
份 2381917股，并计划自本公告披露之日起6个月内增持公司股份，增持价格不高于
每股 15 元，增持总金额不低于5000万元，且不超过20000万元人民币（含本次已增
2018年8月4日，公告公告，截至2018年8月3日收盘，航空工业累计增持公司股份
4116317股，增持金额5011121566元，已经超过有效承诺下限。
2019年1月4日，公司公告，上市公司拟使用自有资金及自筹资金以集中竞价交易
的方式回购公司股份，回购金额不低于15亿元，且不超过3亿元；回购价格不高于1850
元股。其中，拟用于员工持股计划或股权激励目的的，回购资金总额不低于人民币7500
万元（含），不超过人民币15亿元（含）；拟用于转换公司发行的可转换为股票的公司
债券目的的，回购资金总额不低于人民币7500万元（含），不超过人民币15亿元（含）。
截至2019 年8 月31 日，公司通过集中竞价方式累计回购股份数量为6896100 股，
占公司总股本的比例为03919%，成交的最高价为15 10 元股，成交的最低价为1430
元股，累计支付的总金额为101 亿元（不含佣金、过户费等交易费用）。
公司是我国航电龙头，随着我国军机加快升级换代，公司明显受益。另外，公司资
产注入预期较为确定，将明显增厚公司业绩。我们预计公司2019年、2020年每股收益分
别为034元、041元，目前股价对应PE为46倍、38倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：军工产品需求低迷，资产注入低于预期。
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表
中航电子（600372）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼