东方盛虹(000301)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
上半年业绩实现扭亏，静待行业景气复苏
2025 年9 月1 日
事件：2025 年8 月29 日，东方盛虹发布2025 年半年度报告，2025 年上
半年公司实现营业收入60916 亿元，同比下降1636%；实现归母净利润
386 亿元，同比增长2124%；扣非后净利润272 亿元，同比增长
16621%；基本每股收益005 元股，同比增长2000%。
其中，公司第二季度实现营业收入30607 亿元，同比下降1520%，环比
增长098 %；单季度归母净利润045 亿元，同比下降3712%，环比下降
8679%；单季度扣非后净利润-021 亿元，同比下降23371%，环比下降
10721%；基本每股收益001 元股，同比持平，环比下降8000%
公司上半年实现扭亏，炼化明显改善，化纤及化工板块有所承压。成
本端，2025 年上半年国际油价整体呈现震荡下行态势，主要受
OPEC超预期增产叠加美国关税政策冲击需求预期影响，虽6 月伊以
冲突推升国际油价，但地缘溢价在停火后边际走弱，油价震荡下跌。
2025 年上半年布伦特平均油价为71 美元桶，同比下降15%。上半年
公司炼油产品盈利有所改善，但化工和化纤产品受供需偏弱及原料波
动影响而盈利承压。各板块利润方面，2025 年上半年盛虹炼化、斯尔
邦石化、盛虹化纤分别实现净利润257、120、140 亿元，同比
717、-398、-307 亿元。公司上半年炼油产品、其他石化及化 工新
材料、涤纶丝板块毛利率分别为2832%、521%、743%，同比
418pct、-144pct、-105pct。增量产能方面，上半年公司新增了40
万吨EVA 产能，EVA 总产能达到90 万吨，进一步扩宽了公司的新能
源、新材料产业矩阵，总体来看，上半年公司资本开支强度相对放
缓，公司逐步进入效益回收阶段。
炼化行业存量竞争时代来临，公司业绩仍具备较高向上弹性。根据发
改委政策，2025 年国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，当前
炼化扩能接近尾声，总量逼近政策红线。2025 年5 月国家发改委
再次强调，要加快淘汰炼油等行业低效落后产能，此外近期中央密集
释放反内卷信号，叠加税改进一步压缩地炼生存空间，或推动落
后炼能加速退出。根据万得数据，自2023 年四季度以来，山东地炼厂
开工负荷持续下行，当前开工率仅维持在50%左右。从炼能供给格局
演变角度看，根据我们在2025 年炼化中期策略报测算结论，在中性情
景下，预计2025-2026 年国内炼能增速将明显放缓，2027-2028 年或
出现炼能负增长。在行业存量竞争背景下，公司旗下盛虹炼化项目拥
有目前国内单体规模最大的常减压装置，项目成品油收率较低，能够
为下游化工新材料业务提供丰富原料。公司旗下斯尔邦作为新材料业
务主体，EVA、丙烯腈等核心产品产能位居国内前列，具有成功运营
烯烃大化工项目的经验优势，炼化新材料业务能够实现较好协同，有
望在行业景气周期改善阶段带来较高业绩弹性。
盈利预测：我们预测公司2025-2027年归母净利润分别为864、1112
和1586 亿元，同比增速分别为1376%、287%、426%，EPS（摊
薄）分别为013、017 和024 元股，按照2025 年8 月29 日收盘价
对应的PE 分别为7525、5845 和4098 倍。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；新材料盈利不及预期；聚
酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。