上海机场（600009SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
国际客流高增带动盈利修复，非航业务具备韧性
2025 年4 月28 日公司发布2024 年年报：2024 年公司营收1237 亿元，同比
12%，归母净利193 亿元，同比107%，扣非归母净利141 亿元，同比70%；4Q24
公司营收318 亿元，同比2%，归母净利73 亿元，同比67%，扣非归母净利23 亿
元，同比-39%。2024 年10 月公司公告房屋征收补偿689 亿元事项，计入非经常性损
益一次性增厚四季度利润。公司发布2025 年一季报：1Q25 公司营收317 亿元，同比
47%，归母净利润52 亿元，同比35%，扣非归母净利51 亿元，同比34%。
飞机起降和旅客吞吐同比大幅增长带动航空性收入增加，国际客流恢复至2019 年
同期80%以上带动单价上涨。虹浦两场客流、飞机起降同比高增带动航空性收入增长：
2024 年两场飞机起降803 万架次，同比15%，旅客吞吐量125 亿人次，同比29%，
公司航空性收入同比27%（吞吐相关收入同比36%）。国际客流恢复至2019 年同期
83%带动航空性收入单价提升：2024 年两场整体国际客流恢复至2019 年84%，与行业
恢复水平持平（2024 年国际航班恢复至2019 年84%），国际客流恢复下上海两场单位
吞吐量收入同比10%、单架次收入同比2%。
新协议下免税收入同比下滑，以及管理费用上涨拖累盈利。尽管2024 年全年公司扣
非归母净利大幅增长，我们认为公司盈利表现受两方面因素压制：新协议下免税收入同比
下滑：2023 年12 月公司公告与日上上海签订补充协议，相较此前签订的补充协议，取
消按照国际客流量确认租金的形式，重回保底租金与提成取高模式，但提成和保底租金水
平较此前大幅下调。2024 年按照新版补充协议公司确认免税租金收入121 亿元，同比-
32%。我们预计免税对公司盈利拖累将逐渐减弱，1Q25 公司确认免税租金收入34 亿元，
同比持平，往后看租金有望跟随国际旅客量恢复、消费回暖逐渐提升。管理费用同比上涨：
2024 年公司管理费用同比30%，费用率较以往年份提升较大压制利润释放。我们预计
2025 年费用对盈利影响仍将持续，公司2024 年7 月公告股票激励计划，股票激励成本
将在2024-2028 年摊销，建议关注公司费用端表现。
其他非航业务具备韧性，免税店和油料公司股权投资收益稳健。广告、物流等其他非
航业务具备韧性：2024 年德高动量营收133 亿元，同比72%，公司按照德高动量营收
55%收取租金分成，受益于客流恢复下德高动量的稳健恢复，我们预计公司广告租金将增
加；此外公司亦物流收入亦受益于空运货量增长。股权投资受益稳健：浦东油料、免税股
权2024 年分别贡献投资收益40、16 亿元，公司置出uni-champion 32%股权、置入
免税店主体股权，有助于提高股权投资稳定性，我们预计公司将持续受益于优质股权资产。
投资建议：公司是国际需求复苏核心标的，受益于外国人员往来开放扩大，尽管短期
免税销售承压，但浦东机场国际客流体量在中长期仍对免税商有着重要渠道价值。我们预
计2025-2027 年公司归母净利润分别为215、256、293 亿元，当前股价对应PE 分别
为37、31、27 倍。首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
风险提示：国际航线恢复不及预期；免税消费持续承压；基建投产增量成本超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
上海机场(600009SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场(600009SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048