市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）2488  1919
总市值流通市值（亿元）798  616
52 周内最高最低价
上海机场(集团)有限公
上海机场(600009)
国际客流保持增长，业绩继续恢复
上海机场披露2024 年年报及2025 年一季报
上海机场披露2024 年年报及2025 年一季报。2024 年公司营业
收入1237 亿元，同比增长120%，实现归母净利润193 亿元，同比
增长1071%，2024 年第四季度公司营业收入318 亿元，同比增长
17%，实现归母净利润732 亿元，同比增长675%。2025 年一季度
公司营业收入317 亿元，同比增长47%，实现归母净利润519 亿
元，同比增长345%。
客流保持增长，航空及非航收入持续修复
2024 年民航客流保持回升态势，上海浦东、虹桥两机场航班起降
架次、旅客吞吐量及货邮吞吐量同比延续升势，其中浦东机场旅客吞
吐量7679 万人次，同比增长410%，虹桥机场4794 万人次，同比增
长128%，其中虹浦两场国际及地区旅客吞吐量合计35016 万人次，
同比增长890%，拉动航空性收入显著增长，2024 年为556 亿元，
同比增长271%。非航收入方面，因商业转让权收入减少及免税租金
收入下降影响，公司商业餐饮收入2055 亿元，同比下降155%，物
流业务因货站吞吐量增加，同比增长133%至168 亿元，其他非航
收入307 亿元，同比增长中115%。
成本费用基本稳定，处置收益进一步推高业绩表现
机场日常经营成本基本稳定，2024 年公司营业成本9656 亿元，
同比增长47%。费用方面，公司2024 年费用率略有提升，其中管理、
研发、财务费用率分别为595%、010%、377%，同比分别上升
084pct、上升001pct、下降006pct。此外，公司四季度确认房屋
征收补偿处置收益，全年处置收益655 亿元，同比增长658 亿元，
进一步推高业绩表现。
一季度业务量保持增长势头，业绩同比明显改善
2025 年一季度民航客运量保持增长，公司旗下虹浦两场业务量
进一步提升，拉动单季度业绩同比明显改善。
民航客货运需求不断增长，枢纽机场业务量上行的趋势不改，预
计2025-2027 年公司归母净利润分别为244 亿元、294 亿元、336
亿元，维持增持评级。
宏观经济下滑，机场吞吐量不及预期，商业恢复不及预期，大额
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支