正泰电器（601877）
增速大超预期，趋势更加向好
 公司发布2017 年年报和18 年一季报，整体表现超市场预期。17 年报告
期内公司实现营业收入23417 亿元，同比增长1613%；实现归属母公司
净利润284 亿元，同比增长2998%。对应EPS 为134 元。其中第4 季
度，实现营业收入748 亿元，实现归属母公司净利润872 亿元，对应EPS
为041 元。18Q1 公司营业收入5095 亿元，同比增速2799%；实现归属
母公司净利润613 亿元，同比增长7059%，扣非后净利润6 个亿，同比
增速8559%。一季度公司出售电站，影响扣非净利润17 亿，剔除影响后
扣非净利润增长32%，同样超过市场预期。
 低压电器17 年收入增长14%，18Q1 营收和利润均大幅提升。17 年实
现营业收入141 亿，同比增长1421%，毛利率3248%，同比减少093 个
百分点。低压电器的成本拆分中，原材料和人工占比均有提升，费用占比
下降。18Q1 中低压电器我们判断营收增速27%，净利润增速30%，毛利
率在33%左右，整体营收大幅增长毛利率触底反弹。
通过观察低压电器的各个细项的销量和收入增速情况，可以比较
明显的看出16 年的销量增速是高于收入的，这说明整体的价格在
复苏的初期是下滑的，同时毛利率也是下滑的；17 年各个分项的
销量增速是低于收入增速的，说明17 年在上游大宗上涨的环境中
公司产品的价格是有提升的，充分说明了公司的议价能力，17 年
毛利率的下降陡峭程度明显变缓，如果上游成本回落，公司的毛利
率会开启新一轮的提升，复制12-15 年公司毛利率从23%提升至
公司低压电器主要包括控制电器终端电器配电电器继电器零
部件等事业部，在母公司的口径方便观察，可以比较有持续性的体
现低压电器板块的走势，母公司一季度营收增长27%，归母净利
润增速30%以上，目前看母公司营收走势继续攀升。
最后诺雅克品牌实现扭亏，营收477 亿净利润041 亿，实现了9
个点的净利率，不同于正泰传统的分销低压品牌，这一品牌是直销
的品牌，相关的营销队伍和品牌宣传队伍已经开始发挥作用。
1 股权激励员工和经销商，光
伏电站出售低压电器随投资
2 低压电器持续复苏，光伏电
站持续扩张 2017-10
3 经营层面下游复苏上游见
顶，全球化、并购整合、智
能制造三大战略 2017-4-24
图表 1：正泰电器低压板块业务情况列表
图表 2：正泰电器母公司营收增速
图表 3：正泰电器的毛利率与铜价
 光伏业务17 年实现营收879 亿，同比增长1816%；18Q1 光伏行业淡季，电
站转让增厚利润。光伏板块利润主要来自电站运营，存量改善明显，电站质量不
断提升，同时装机量还在不断增长。户用板块是板块成长的代表，公司17 年初
融资做户用光伏，目前已经投资1733 亿，在17 年从租赁开始进入市场，后续
将继续加大直接销售的比例，17 亿投资对应大约200-250MW 的户用装机，一季
度分布式装机继续增长大约50MW，其余工商业分布式余量上网模式超过
17 年底公司持有电站权益装机超过2175GW，18Q1 由于有电站转让，持有
电站略有下滑；目前建、拟建项目超过1GW。17 年公司电站利用小时数从
16 年的956 小时增长至970 小时，平均上网电价从16 年的080 提升至
081，主要原因在于分布式装机占比的提升。
报告期内，正泰新能源完成户用光伏用户安装超4 万户（超过200MW），
领跑国内户用光伏行业，通过承办全国户用光伏应用经验交流会，举办正泰
百镇万村新能源示范镇创新交流会及正泰光伏学院揭幕典礼和正泰
户用光伏全国经销商推广大会等，进一步提升品牌影响力。加强居民屋顶业
务的市场拓展，在浙江省内已招募60 家代理企业，省外开发安徽、河南、
山东、江苏等市场共22 家代理企业。
2017 年12 月31 日，公司全资子公司浙江正泰新能源开发有限公司与浙江
省水利水电投资集团有限公司签署股权转让协议，向浙江省水利水电投
资集团有限公司出售其甘肃、宁夏地区9 个光伏电站项目公司各51%的股
权，净利润贡献17 亿（部分确认）。
图表 4：电站运营情况
图表 5：正泰电器光伏板块情况预测
 积极培育新业务，打通能源互联网整个产业链。在能源变革的时代，正泰处于
改革浪潮的风口，依托光伏发电业务，公司可拓展的业务非常多，比如参与售电
业务，比如构建集新能源发电、配电、售电、用电于一体的区域微电网，实
现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，大力发展工商业及户用光伏系
统，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源互联网平台，整合光伏发电及电
器制造的产业链资源，发挥协同效应。分布式光伏、储能和智能的区域电网是能
源互联网的物理基础，公司目前在分布式光伏和电力设备上优势已经非常明显，
目前正在积极布局储能。
17 年报告期内，公司出资6000 万元增资中能锂业，收购其20%股权。本
次收购有利于正泰为储能产业化落地提供持续稳定的资源供给及产业发展
储能EMS 电能管理系统国内领先，为正泰储能业务推进打下基础。
基于工业、商业应用储能系统关键技术研究与产品开发项目获得100 万政
 17 年费用率1562%，费用控制整体稳定。公司2017 年期间费用同比增长
2078%至3657 亿元，期间费用率上升06 个百分点至1562%。其中，销售、管
理、财务费用分别同比上升3252%、上升1315%、上升2156%至1341 亿元、
181 亿元、505 亿元；费用率分别上升071、下降02、上升01 个百分点至
573%、773%、216%。其中研发全部费用化，总投入794 亿元，营收占比34%。
18Q1 整体费用率168%，整体略有上升，主要是光伏淡季，营收较低费用照常
确认的原因，另有户用方面的跨区域渠道建设的原因，为二三季度的旺季做准备。
 预收款大幅提升，现金充裕。2017 年经营活动现金流量净流入2568 亿元，
同比下降4758%；销售商品取得现金23731 亿元，同比增长1067%。期末预收
款项297 亿元，同比增长6688%。期末应收账款6503 亿元，较期初增长947
亿元，应收账款周转天数上升1852 天至9269 天。期末存货3271 亿元，较期
初上升1226 亿元；存货周转天数上升168 天至5782 天。18Q1 的预收款项持
续攀升，从17 年底的297 亿升高到44 亿元，显示丰富的订单。整体运营情况
看，现金在不断积累，营运资金非常充足。
 投资建议：我们预计18-20 年公司净利润3787 亿4602 亿5393 亿元，同比
增速334%215%172%，对应EPS176214251 元，18 年是低压电器毛利率提
升的一年，也是光伏户用大发展的一年，长期更看好公司的全产业链布局，卡位
综合能源解决方案供应商，目标价至35 元，目标市值750 亿，对应18 年20 倍
 风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降；上游铜价继续攀
升的风险；公司在户用光伏等新业务上推进低于预期。
图表 6：三大财务预测表
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号