正泰电器（601877SH） 电气设备高低压设备
年报符合预期，一季度业绩大增，提速进行中
 2017 年归母净利润同比增长2998%，2018 年一季度净利润增长7059%：
2017 年实现归属于母公司所有者的净利润为284 亿元，较上年同期增
2998%；营业收入23417 亿元，较上年同期增1613%，其中低压电器业务
为14073 亿元，同比增长1421%，增长持续加速，毛利率3248%下降093
个百分点，主要是大宗原材料价格有所上涨所致；太阳能光伏业务实现主营
收入8794 亿元，同比增长1816%，毛利率2497%，增加155 个百分点。
一季度业绩报告称，报告期内，归属于母公司所有者的净利润为613 亿元，
较上年同期增7059%；营业收入为5095 亿元，较上年同期增2799%。
 竞争力进一步提升，低压电器板块明显提速：
2017 年公司拥有400 多家核心经销商，2800 多个经销网点，
在国内的市场竞争力正在提升，同时诺雅克开拓高端市场也初见成效。
控制电器、电子电器和建筑电器增速分别达到21%、27%和33%，也是公司
产品竞争力提升和结构转变的体现。未来我们预计低压电器行业增速在10%
左右，公司低压业务增速有望达到15%-20%，继续提高行业竞争力。
 光伏带来新动力，户用是公司亮点：
公司光伏板块中太阳能电池组件销售527 亿、同比增长1142%；电站
运营17 亿，同比增长5322%；EPC182 亿，同比增长1375%。公司定位于
新能源电力综合服务商，未来将以开发运营作为主要经营模式，期末
公司国内外累计并网电站规模达36GW；在建、拟建项目超过1GW；持有
电站权益装机超过2GW，完成安装户用光伏4 万户，2018 年计划为20 万户。
 公司开始提速，低估值，稳定成长，维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年公司营业收入增速达到20%左右，净利润也保持
高速增长，EPS 分别为167、206、255 元当前股价对应18-20 年PE 分别为
17、14 和11 倍。公司稳定成长，低估值，维持强烈推荐评级。
 风险提示：电压电器下游需求不及预期，光伏发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
低压龙头，新能源带来新动力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室