市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）28699  24328
总市值流通市值（亿元）2150  1822
52 周内最高最低价
中国中车(601766)
上半年利润高增，动车组招标规模维持高位
事件：中国中车披露2025 年半年报。
上半年公司业绩大增。2025H1，公司实现营收119758 亿元，同
比33%；实现归母净利润7246 亿元，同比72%；实现扣非归母净利
润6661 亿元，同比98%。2025Q2，公司实现营收71087 亿元，同
比23%，环比46%；实现归母净利润4193 亿元，同比31%，环比
37%；实现扣非归母净利润3855 亿元，同比43%，环比37%
四大业务板块同比均实现正增长，其中铁路装备营收增速最快，
同比增长超40%。分版块来看，2025H1，铁路装备营收59706 亿元，
同比42%，得益于国内铁路客运、货运和铁路建设的良性发展，铁路
装备需求支撑良好，动车组新造延续去年的态势，机车新造招标与去
年相比有较好提升；城轨业务营收17402 亿元，同比6%，基本符合
年初的预期，上半年保持稳定；新产业营收40733 亿元，同比36%，
受益于风电、储能等清洁能源装备的订单交付增长；现代服务营收
1917 亿元，同比16%。
国铁集团今年招标已突破2024 年度总额，继续看好轨交行业景
气度。2025H1，公司新签订单约1460 亿元，同比增长42%；其中，
海外新签订单约309 亿元，同比增长37%，国内新签订单约1151 亿
元，同比增长44%。2025 年1-8 月，国铁集团完成了两次复兴号招
标，合计招标278 组，金额约472 亿元，超标规模已超过2024 年全
年度数量，轨交装备行业景气度持续向好。
公司注重股东回报，中期分红比例高。公司计划派发现金红利
3157 亿元（含税），占2025 半年报归母净利润的4357%。
亿元，同比增长1255%672%493% ；预计归母净利润
PE 分别为148613221252 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧风险；国铁集团投资力度不及
预期；国内外政策变化风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支