铁路投资高景气驱动，业绩稳步兑现
—中国中车（601766SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国中车（601766）：铁路装
备和海外市场持续发力，轨交龙头
业绩稳步增长2024-03-29
中国中车于2025 年7 月11 日发布2025 年半年度业绩预增公
告，预计2025 年半年度将实现归母净利润6722 亿元—
7562 亿元，与上年同期相比，将增加2521 亿元—3361 亿
元，同比增长60%-80%。预计2025 年半年度实现扣非归母净
利润6216 亿元7056 亿元，与上年同期相比，将增长
2856 亿元3696 亿元，同比增长85%-110%。
铁路投资高景气，动车组维保需求进入爆发期
铁路运输行业整体保持较高景气度。2025 年，全年旅客计划发
送量、货物计划发送量分别同比增长49%和11%，2025 年春
运累计客流量同比增长61%，投产新线2600 公里，铁路运输
继续保持向好态势，短期对铁路装备的需求构成有力支撑。同
时动车组维保需求大量释放，中国中车动车组新车和维修订单
均实现高增。2024 年公司新签动车组销售订单602 亿元，同比
增长16248%；动车组维修订单454 亿元，同比增长52393%，
基于行业高景气度，预计铁路装备板块有望延续强势增长。
业务结构优化，新产业海外市场贡献增量
公司的新产业板块除轨道交通零部件之外，已形成以清洁能源
装备为核心业务的重要增长极，2024 年公司新产业实现收入
863 亿元，连续多年保持增长，其中清洁能源装备业务增长较
快，新签订单额也取得了较好增长，为2025 年该板块的经营业
绩奠定了良好基础。当前全球轨道交通行业回暖，呈稳步增长
态势，同时各国加快推动绿色低碳发展、国家对高端装备走
出去的政策支持，都为中车双赛道双集群产业走出
去带来机会。从新签订单目标上看，公司2025 年国际业务新
签订单也预计在2024 年基础上有所增长。
诚信、专业、稳健、高效
费用优化驱动公司盈利高增
2025 年第一季度，公司业绩表现较好，营业收入达48671 亿
元，同比增长5123%，归母净利润提升至3053 亿元，同比增
速高达20279%，展现出强劲的利润高增态势。利润大增的核
心驱动力来源于铁路装备业务的显著增长，尤其是动车组和货
车收入的增加，该业务收入同比大幅提升9363%，成为拉动整
体盈利的核心引擎。通过有效的费用管控，2025 第一季度的销
售、管理和研发费用率从2024 年第一季度的462%、872%、
758%下降至228%、645%、638%，成功推动净利率提升，进
一步增强了盈利能力。
299709 亿元，EPS 分别为047、052、056 元，当前股价对
应PE 分别为158、145、133 倍，考虑公司业绩释放良好，
订单兑现能力较强，业务结构实现进一步优化，维持买入
境外经营不及预期风险；铁路投资下滑风险；汇率大幅波动
风险；产业结构调整风险；技术更新迭代风险；市场竞争加
剧风险；战略调整风险；产品质量风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
尤少炜：金融学硕士，大连理工大学工学学士，4 年金融行业研究经验，研究
方向为工程机械、矿山机械方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫