C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 32HKD 34
A 股价(2019618)
深证成指(2019618)
股价12 个月高低
万科(000002SZ02202HK)
公司5 月销售保持较快增长，拿地节奏放缓，维持买入评级
公司5 月实现销售面积366 万平方米，销售金额5799 亿元，YOY 分别为
3085%和3524%，销量继续较快增长。1-5 月份，公司累计销售面积为16608
万平方米，累计销售金额为2676 亿元，YOY 分别为474%和1195%
在房住不炒预期进一步强化的情况下，一二线城市房地产市场存在
刚需支撑，预计将继续稳健发展。目前公司可结转资源充足，储备项目大部
分位于一、二线城市，抗风险能力强。公司融资成本显著优于同业，在当前
融资环境收紧的情况下，市占率有望进一步提升。预计公司2019、2020 年净
利润将分别达到404 亿和479 亿元，YOY 分别197%和185%，EPS 分别为366
元和434 元，按目前A 股价格计算，对应PE 分别为75 倍和63 倍，PB18
倍；H 股对应PE 为70 倍和59 倍，PB17 倍。维持AH 股买入的投资建议。
公司5 月销售保持较快增长，高于行业平均增速：公司5 月实现销售面
积366 万平方米，销售金额5799 亿元，YOY 分别为3085%和3524%；
房屋均价为15844 元平方米，YOY335%。根据克而瑞地产统计，5 月
TOP100 房地产企业5 月销售金额增速回落至57%，公司表现远好于行
业平均水平。1-5 月份，公司累计销售面积为16608 万平方米，累计销
售金额为2676 亿元，YOY 分别为474%和1195%，较1-4 月同比增速
继续回升；5 月，公司按销售金额计算的市占率达到517%，较去年同期
提升027 个百分点。在当前热点城市和非热点城市销售增速分化的背景
下，公司凭借在一、二线城市的扎实布局，有望延续稳健的销售增速。
公司拿地节奏放缓，延续一、二线城市布局策略：公司5 月份新增开发
项目12 个，主要分布于长三角地区和强二线城市，延续公司布局策略。
公司5 月新增权益建筑面积1471 万平方米，YOY-20%MOM62%。公司
1-5月累计新增建筑面积11051万平方米，累计新增权益建筑面积7985
万平方米，YOY-10%。在市场降温预期增加的情况下，今年公司拿地节奏
略有放缓，以防风险为主。
融资环境再度收紧，大型房企优势凸显：一季度融资环境相对改善后，
部分开发商出现了高溢价拿地的行为；针对部分城市土地市场趋热现象，
银保监会5 月发文重申了表内外资金不得参与房地产前端融资，资金不
得通过影子银行违规流入房地产市场，监管强度增加。在此趋势下，大
型房企资金优势凸显，土地资源将进一步集中于头部房企，公司有望进
一步巩固行业领先地位。
盈利预测与投资建议：在房住不炒预期进一步强化的情况下，各线
城市的销售情况将出现分化，一二线城市房地产市场存在刚需支撑，预
计将继续稳健发展。目前公司可结转资源充足，公司未来2-3 年业绩增
长确定性较强；储备项目大部分位于一、二线城市，抗风险能力强。公
司作为行业龙头，融资成本显著优于同业，在当前融资环境收紧的情况
下，市占率有望进一步提升。预计公司2019、2020 年净利润将分别达到
404 亿和479 亿元，YOY 分别197%和185%，EPS 分别为366 元和434
元，按目前A 股价格计算，对应PE 分别为75 倍和63 倍，PB18 倍；
H 股对应PE 为70 倍和59 倍，PB17 倍。维持AH 股买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：万科单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：万科单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表