万科公布2019 年4 月经营数据，公司实现销售面积3700 万平方米，同比增长
4363%；销售金额6017 亿元，同比增长4364%。2019 年1-4 月份公司累计实现销
售面积12948 万平方米，同比下降085%；销售金额20961 亿元，同比增长686%。
单月销售复苏，均价环比上行
2019 年4 月万科实现销售面积3700 万平方米，同比增长4363%；销售金额
6017 亿元，同比增长4364%；销售均价1626216 元平方米，与上年同期持平，
环比增长216%。随着一二线房地产市场的复苏，公司销售规模将保持较快增
长，有望进一步巩固行业领先者的地位。
投资态度谨慎，拿地聚焦一二线
公司4 月在苏州、天津、北京、长春等地新获取8 个住宅项目，新增土地总计
容建面1249 万平方米，同比下降6362%，拿地总价为11874 亿元，同比下降
3454%，仅占当月销售金额的197%，投资较为谨慎。从城市能级结构上来看，
公司在一、二、三四线城市的拿地金额占比分别为36%、61%和3%，继续坚
持一二线核心城市的布局。
财务状况良好，融资成本较低
截止2019 年一季度，公司剔除预收款项后的资产负债率为5039%，较2018 年
底下降116 个百分点；净负债率和现金短债比分别为4474%、204，财务状况
良好。3 月公司成功发行金额为6 亿美元的525 年期中期票据，票面利率仅为
42%，大幅低于行业平均水平。
万科销售与业绩稳定增长，土储丰富，财务状况良好，融资成本较低，多元化
业务稳健发展。预计公司19-21 年EPS 为425061 元，对应PE 为655445 倍，
公司近三年最高、最低、中位数 PE 分别为18579116 倍，维持公司推荐评级。
房地产政策调控收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 271 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科（000002SZ）：业绩稳定增长，发
2万科（000002SZ）：销售保持增长，投
—万科A 2019 年4 月经营简报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。