公司点评研究报告  房地产行业
可结算资源丰富，业绩稳步释放
万科A（000002SZ）
公司发布了2019年一季度报告。报告期内，公司实现营业收入48375
亿元，同比增长5693%；公司实现归属上市公司股东的净利润1121 亿
元，同比增长2523%，扣非后归属上市公司股东的净利润为1128 亿元，
同比增长3663%；公司基本每股收益为0102 元，同比增长2523%。
2我们的分析与判断
（一）收入增速较快，盈利能力稳步提升
2019 年一季度公司实现营业收入48375 亿元，同比增长5693%；
实现归母净利润1121 亿元，同比增长2523%；房地产业务实现结算面
积3108 万平方米，同比增长882%，实现营业收入4559 亿元，同比增
长640%。报告期内公司营业收入的增长主要系房地产结算规模增加，利
润增速不及营收增速主要因为报告期内合作项目较多，公司少数股东损
益同比增长1359%达到209 亿。公司的盈利能力较去年同期稳步提升，
毛利率和净利率分别为350%和66%，较去年同期均增加08 个百分点，
三费费率为123%，较去年同期减少24 个百分点。
（二）销售下滑，竣工加速，可结算资源丰富
报告期内房地产业务实现合同销售面积9248万平方米，合同销售金
额14944亿元，同比分别下降118%和31%。销售下行主要是由于19年1
月新开工和推盘力度较弱导致销售增速同比下滑281%，随着市场回暖以
及加速推盘，2-3月销售增速提升明显。竣工提速明显，报告期内竣工面
积为2228万平方米，同比增长442%，占全年竣工计划的72%（2018年
同期为59%）。公司已售未结资源丰富，截至一季度末，已售未结资源为
40428万平方米，较2018年增加3326万平方米，合同金额为58635亿元，
较2018年增加5564亿元。报告期末预收账款为533089亿元，同比增长
11%，可结算资源丰富，未来业绩保障性较强。
（三）财务良好，拿地稳健，融资成本优势凸显
截至报告期末，公司持有货币资金14322 亿元，货币资金对（短期
借款一年内到期的有息负债）的覆盖比例为204 倍，短期偿债能力较
强；净负债率448%，继续保持行业低位；有息负债占总资产的比例为
161%，有息负债中718%为长期负债，短期偿债压力较小。公司一季度
新增加开发项目19 个，总规划建筑面积5985 万平方米，权益规划建筑
面积4372 万平方米，拿地面积占销售面积的比例为647%，拿地节奏较
为稳健。公司融资成本优势凸显，19 年2 月公司公开发行住房租赁专项
公司债券20 亿元，票面利率仅为365%。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
万科A 收入增长较快，盈利能力稳步提升。一季度销售虽有所下滑，但公司的布局主要
集中在一二线城市，随着一二线房地产市场回暖，全年销售有望实现稳步增长。公司可结算资
源丰富，为未来业绩提供有效保障。拿地节奏稳健，在手资金充裕，融资成本优势凸显。基于
对公司开发项目储备以及对公司布局市场销售行情的考虑，我们预计公司2019-2020 年的每股
收益分别为37、44 元。以5 月7 日2798 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为76 倍、
64 倍。参照可比公司估值水平，公司2019 年的动态市盈率为76 倍，低于均值92 倍，具有
吸引力，我们继续维持推荐评级。
地产调控超预期，房价大幅下跌风险等。
公司点评研究报告房地产行业
图1：万科A 营业收入及同比增速
图2：万科A 归母净利润及同比增速
图3：万科A 资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
图4：万科A 销售毛利率、三费率及销售净利率
公司点评研究报告房地产行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座