2019 年5 月9 日
市场价格人民币2739
(132) (10)
(01) (182)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年5 月8 日收市价为标准
房地产  房地产开发
销售回升投资谨慎，未来业绩保障性强
2019 年第一季度，万科A 实现营业收入4837 亿元，同比增长569%；实
现归属于上市公司股东的净利润112 亿元，同比增长252%；结转毛利率
和净利率分别为350%和23%，分别较上年同期提高08 和下降06 个百
分点。万科作为行业龙头，精细深耕一二线城市，并多元化业务布局，销售
投资长期稳健增长，龙头优势愈发显著。我们预测公司2019-2021 年EPS
分别为361404505 元，对应19 年PE76 倍，维持买入评级。
营收高增毛利持续攀升，已售未结充足保障业绩。2019 年1-3 月公司实
现营业收入4837 亿元，同比增长569%；实现归母净利润112 亿元，同
比增长252%；结转毛利率和净利率分别为350%和23%，分别较上年同
期提高08 和下降06 个百分点。一季报营收增速高于净利润增速主要源
于：1）谨慎判断市场风险，计提应收账款减值42 亿元，同比增长2374%；
2）结算金额权益占比降低，少数股东权益激增至65%，我们认为在未来
几个季度将会平缓；3）利息支出增加导致财务费用增长771%至184 亿
元。前3 月公司实现结算收入 4559 亿元，同比上升 640%；由于销售规
模高于结算规模，已售未结金额达58635 亿元，较18 年底增加5564 亿
元，覆盖18 年结算金额206 倍，充分保障未来业绩增长。
销售4 月回暖，投资策略稳健谨慎。2019 年1-4 月公司销售金额 20961
亿，同比均增长69%，销售面积12948 万方；其中4 月单月销售额同比
大增436%至6017 亿元，受益于一二线回暖及推盘增加；1-4 月公司获取
新项目 27 个，总规划建面9378 万方，同比下降315%，聚焦于一二线城
竣工积极带动结算提速，可售货值充足。公司1-3 月累计新开工面积
10194 万方，同比下降98%，开工速度放缓；累计竣工面积2228 万方，
同比增长442%，占全年竣工计划72%（18 年为59%），竣工提速，预
计19 年结算速度将同步上升。公司在建及规划项目总建面约152 亿方，
满足2-3 年开发需求，充分保障未来可售。
负债率保持低位，融资成本优势突出。报告期末公司净负债率448%，
资产负债率848%，均处行业低位。截至3 月底，公司持有货币资金14322
亿元，远高于短期借款和一年内到期有息负债总和人民币 7030 亿元。有
息负债中，718%为长期负债。公司2、3 月先后发行20 亿5 年租赁专项
债、6 亿美元525 年中票，利率分别为365%及42%，融资成本优势突出。
根据公司销售及投资情况，调整盈利预测，预计公司2019-2021 年EPS
分别为361404505 元（原预测为401528-元），对应19 年PE76 倍，
房地产行业销售大幅下滑，融资超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年5 月9 日
图表1 万科A 2019 年一季报业绩摘要
2019 年5 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年5 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)