万科公布2019 年5 月经营情况，公司5 月实现销售金额5799 亿元，同比增长
352%；销售面积366 万平方米，同比增长309%。2019 年1-5 月份累计合同销售
金额约2676 亿元，同比增长12%；累计销售面积16608 万平方米，同比增长47%。
销售稳健增长，环比小幅下滑
公司5 月单月实现销售金额5799 亿元，同比增长352%，环比下降36%；销
售面积366 万平方米，同比增长309%，环比下滑11%；销售均价为15844 元
平方米，环比下降26%。在头部房企销售普遍下滑的情况下，万科的整体销
售依旧保持了稳定的增长，彰显强大的综合实力。
拿地谨慎，聚焦核心城市
公司5 月在武汉、苏州、重庆、广州、温州等地新获取12 个住宅项目，新增
土地总计容建面2326 万平方米，同比下185%，拿地总价为179 亿元，同比
下降117%，仅占当月销售金额的309%，投资依旧谨慎。从城市能级结构上
来看，公司在一、二、三四线城市的拿地金额占比分别为7%、60%和33%，
继续坚持一二线核心城市的布局。
截止2019 年一季度，公司剔除预收款项后的资产负债率为5039%，较2018 年
底下降116 个百分点；净负债率和现金短债比分别为4474%、204，财务状况
良好。3 月公司成功发行金额为6 亿美元的525 年期中期票据，票面利率仅为
42%，大幅低于行业平均水平。
万科销售与业绩稳定增长，土储丰富，财务状况良好，融资成本较低，多元化
业务稳健发展。预计公司19-21 年EPS 为425061 元，对应PE 为635243 倍，
公司近三年最高、最低、中位数 PE 分别为18579116 倍，维持公司推荐评级。
房地产调控政策收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 263 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科A(000002SZ)销售复苏，拿地谨
2万科（000002SZ）：业绩稳定增长，发
销售稳定增长，投资保持谨慎
—万科2019 年5 月经营情况点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。