市场价格（ 人民币）： 1574 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入快车道
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司专业从事煤化工领域，拥有传统和新型煤化工双线业务格局，从煤炭原
料出发，建立了一头两线多产的综合业务平台。通过双业务布局，公司
5 年归母净利润复合增速达25%，其中焦炭和烯烃贡献公司九成以上盈利。
公司多年来持续通过多维度构建核心竞争力，形成一体化规模优势：依托
地理位置，构建区位优势，获得煤炭和水资源的优势，并享受优惠所得税税
率；合理安排生产环节，实现资源的充分利用和成本节约，提升资金使用
效率；结合产业链基础，依托最新技术，完善布局，构建协同优势；快
速实现产能扩充，通过最新装置建设和精细管理，持续降低原料成本和折
旧，进一步优化成本空间。
资金、资源和政策强化烯烃行业竞争壁垒，公司最大程度优化自身格局，实
现成本节约和提升未来发展空间：以常规60 万吨装置为例，单套需要耗煤
300 万吨以上，单万吨投资35-4 亿元，需要有极强的资金实力和资源优势
才能形成良好的竞争基础，而同时伴随碳中和政策的要求，能耗的限制将进
一步提升产业扩充壁垒。而公司抓紧机遇，在现有120 万吨烯烃产能基础
上，扩充了宁夏三期项目，产能提升100 万吨，同时布局内蒙古400 万吨煤
制烯烃项目，有望在5 年内实现业绩持续高成长，带动公司进入快车道。同
时规模扩张和最新技术的使用，公司将获得进一步的成本优化空间。
焦炭去产能稳步优化行业格局，公司原料及规模优势凸显：受到政策限制的
影响，焦炭去产能持续进行，下游需求支撑良好，带动焦炭产品处于供给格
局大幅好转，产品价格获得恢复。公司拥有400 万吨焦炭产能，年底预计将
扩充300 万吨产能，一方面获得规模的提升，另一方面，借助煤焦化业务，
公司将提升现有宁夏园区的能源一体化供应，形成进一步的成本节约。
预测公司2021-2023 年营收分别为20351 亿元、24133 亿元、31723 亿
元，同比增长28%、19%、31%，归母净利润6988 亿元、8464 亿元、
10573 亿元，同比增长5115%、2113%、2491%，整体给与公司2021
年估值21 倍，目标价2001 元，给与买入评级。
新建项目建设进度不达预期风险；产品价格剧烈波动风险；原材料价格大幅
波动风险；内蒙古400 万吨烯烃项目一期260 万吨已获批，二期140 万吨
仍在持续推进，若政策变动影响公司未来新建产能风险。
宝丰能源 (600989SH)   买入（首次评级）
一、向新型煤化工领域成长延伸，构筑公司长期成长基础 5
11、煤化工领域逐步发展，双线布局构建公司成长基础5
12、焦化、气化业务双线延伸，多项目持续建设，公司进入快速成长期 7
二、多维度构建核心竞争力，建立一体化规模优势 9
21、凭借资源分布格局，建立有效的区位优势9
22、园区一体化布局，提升整体运行效率12
23、稳步发展，完善布局，构建协同优势12
24、定位准确，规模快速扩充有望持续降低生产成本 15
三、 煤制烯烃壁垒不断攀升，产能扩充夯实公司发展基础 17
31、国内烯烃供给不断提升，烯烃产品运行出现一定程度分化 17
32、煤制烯烃扩充将逐步趋缓，资金、资源及政策将逐级加深行业壁垒 20
33、把握机遇，扩充产能，构建基础，带动公司进入发展快车道27
34、结合产业链规模优势，延伸扩展精细产品业务布局28
四、行业供给持续出清，把握机遇扩大规模带动公司长期受益 29
41、焦炭产业链去产能仍将持续，行业供给格局有望改善 29
42、公司煤炭资源优势显著，成本管控提升焦炭业务盈利 32
五、盈利预测及投资建议 33
六、风险提示 35
图表1：煤化工行业的主要细分领域 5
图表2：公司股权结构及子公司业务布局 6
图表3：公司多年的发展历程7
图表4：公司营业收入变化情况（百万元）7
图表5：公司归母净利润变化情况（百万元） 7
图表6：2020 年公司各部分业务营收占比情况 8
图表7：2020 年公司各部分业务盈利占比情况 8
图表8：公司产能分布情况（万吨） 8
图表9：公司在建项目情况 9
图表10：公司位于中国能源化工金三角区域，地理优势突出 10
图表11：公司动力煤采购价格及山东地区动力煤价格（元吨） 10
图表12：公司自有煤矿的分布情况 11
图表13：公司煤矿资源布局情况  11
图表14：公司煤炭自产及外购成本差异（元吨） 11
图表15：公司煤炭自给情况（万吨）  11
图表16：公司历年来综合所得税税率情况（百万元）12
图表17：公司烯烃业务生产路线布局情况 13
图表18：公司分产品盈利情况13
图表19：气流床两种气化工艺的对比情况 13
图表20：煤焦化联合煤气化调整适合甲醇生产碳氢比14
图表21：公司的业务布局情况15
图表22：煤制烯烃的工艺汇总15
图表23：大连物化所DMTO 工艺升级进一步降低成本 16
图表24：公司通过不断优化工艺降低原料单耗 17
图表25：公司单吨烯烃成本变化情况（元吨） 17
图表26：我国乙烯产量及进口依赖度（万吨） 17
图表27：我国丙烯产量及进口依赖度（万吨） 17
图表28：乙烯的下游应用占比18
图表29：丙烯的下游应用占比18
图表30：我国聚乙烯产量及进口依赖度（万吨）18
图表31：我国聚丙烯产量及进口依赖度（万吨）18
图表32：烯烃主流产业链构成情况19
图表33：我国丙烯生产工艺占比 19
图表34：我国乙烯生产工艺占比 19
图表35：烯烃生产各工艺产品收率比较20
图表36：我国石油及天然气的进口依赖度持续提升 21
图表37：我国不同国家及地区丙烷进口量变化（万吨） 21
图表38：不同工艺生产烯烃项目投入情况（百万元）22
图表39：不同工艺生产烯烃的成本占比情况22
图表40：碳中和政策不断落实23
图表41：我国主要的煤制烯烃项目情况（万吨）24
图表42：煤油相对价格（元吨，元桶）26
图表43：不同工艺生产烯烃的成本比较26
图表44：宝丰与行业内企业单吨烯烃成本情况（元吨） 27
图表45：宝丰与行业内企业单吨烯烃毛利情况（元吨） 27
图表46：不同工艺的碳排放量28
图表47：我国EVA 存在高度进口依赖（万吨）29
图表48：我国焦炭产量变化情况（万吨） 30
图表49：我国焦炭行业新增产能（万吨） 30
图表50：我国生铁产量持续攀升（万吨） 31
图表51：焦炭产品的价差变化（元吨）31
图表52：我国焦煤需求量及供给缺口变化情况（万吨） 32
图表53：我国焦煤进口量变化情况（万吨）32
图表54：我国动力煤及焦煤价格变化情况（元吨） 32
图表55：焦化业务毛利率对比（%） 33
图表56：焦化业务单吨成本对比（元吨） 33
图表57：公司分业务的盈利预测情况 34
图表58：公司可比公司估值情况 35
一、向新型煤化工领域成长延伸，构筑公司长期成长基础
11、煤化工领域逐步发展，双线布局构建公司成长基础
公司专业从事煤化工领域，传统煤化工和新型煤化工双线布局。经过多年
的发展，我国煤化工产业链布局逐步完善，已经从原有的传统煤化工领域
逐步向新型煤化工领域进行延伸，伴随着我国的煤化工行业发展，公司也
同步进行了业务的扩展。从早期的煤焦化业务起家，逐步以甲醇为生产节
点向煤气化等领域进行延伸，现阶段公司已经形成了包含传统煤化工和新
型煤化工的双线业务格局，从煤炭原料出发，建立了一头两线多产的
图表1：煤化工行业的主要细分领域
注：蓝色标注环节为公司在煤化工领域的布局环节
 创始团队长期从事煤化工业务，产业经验丰富，前瞻性布局烯烃新赛道。
公司从建立以来，股权长期保持高度集中，上市后公司的创始人党彦宝先
生通过直接或者间接方式持有公司股份7037%，是公司的实际控制人。
2005 年公司建立，是宁夏政府认定的首家进驻宁东能化基地的煤焦化企业。
公司从建立初期就开始进行煤化工项目的布局，对周边地区的煤炭资源有
深入的了解，同时也在不断扩展公司自身的煤矿资源，经过多年的积淀，
公司在原有煤焦化业务领域已经逐步形成了良好的产业链采购、产品分销
的基础，并伴随着宁东周边铁路运输条件的优化，不断改善公司所处基地
 在传统业务布局的基础之上，公司结合自身多年在煤化工领域的积淀和资
源优势，转型升级布局新型煤化工领域，在基地进行整体园区规划建设，
形成资源循环利用，借助烯烃的广阔赛道，不断提升公司的长期发展空间。
苯酚萘；煤焦沥青
炼钢、化工、机械等行业
传统应用：DMF、醋酸等
图表2：公司股权结构及子公司业务布局
 有序发展布局基础，延伸业务提升空间。公司多年来业务布局极为有序，
通过有序的阶段式发展，公司先后进行了焦化业务、烯烃业务，并在此基
础上进行业务扩展和产业链延伸，从而构建起了综合一体化的业务平台。
第一阶段，焦化业务布局（2006-2012）：以煤炭焦化业务为起点，夯
实发展基础。公司从建立伊始，就开始进行园区建设和焦化业务布局，
在宁东能源化工基地临河综合工业园区，建设宝丰能源循环经济工
业基地。公司在自有煤矿的基础上，进行焦炭生产，并在不断扩充产
能的条件下，形成副产品衍生布局，成功实现了焦化产业的综合利用。
第二阶段，烯烃业务布局（2013-2016）：向新型煤化工领域扩展，通
过甲醇逐步向下游烯烃业务延伸布局。2013 年，公司增资收购了东毅
环保，通过对公司焦炉废气的回收利用，进行甲醇生产，并进而延伸
进行烯烃产品布局。2014 年公司成功以甲醇为节点进行烯烃产品生产，
实现了从传统煤化工向新型煤化工的拓展，开拓了新的盈利空间。
第三阶段，产能快速扩充（2016-N）：焦化与气化业务实现横向联动，
产能进一步扩充。在此期间，公司在焦化和烯烃业务持续进行延伸，
2016 年在原有焦化业务基础上，延伸碳四加工产业链，优化原有的产
品生产效率；同时公司积极进行甲醇-烯烃产能扩充，将煤炭气化和焦
化结合进行甲醇生产，实现能源的综合利用，至2020 年公司的募投项
全面达产，公司已经拥有400 万吨焦炭产能，400 万吨甲醇产能，120
万吨聚烯烃产能，并伴随着宁东三期项目、300 万吨焦化项目、C2-C5
综合利用项目以及内蒙古项目的逐步建设和投产，公司将进入快速的
产能释放期，实现公司的规模化发展。
碳四加工(20万吨年)、碳四异构
（9万吨年），生产MTBE、丙烷等
4100万吨年煤
焦炭产能400万吨年
在建产能300万吨年
粗苯加氢：已有产能10万吨
年，在建产能2万吨年
聚烯烃产能120万吨年
图表3：公司多年的发展历程
 经过多个阶段布局发展，公司在构建焦化、气化双产业链的基础上，快速
实现体量规模的扩充，借助区域、项目、产业链、成本等方面逐步构建出
公司的核心优势。现阶段公司依托量增的优势，打造公司的发展基础，
形成产业链基础，未来可以依托现有的产能和盈利空间，进一步延伸布局
高附加值的产品以及丰富现有产品的差异化发展方向。
12、焦化、气化业务双线延伸，多项目持续建设，公司进入快速成长期
 持续的业务拓展和产线延伸，公司业绩实现高速增长。2015 年公司布局的
烯烃产能正式投产，公司业绩进入快速提升期；2017 年，受益于供给侧改
革，公司规模一体化优势显著，焦炭销售价格全年维持相对高位，焦炭业
绩回升，公司整体业绩保持高速增长；2019 年公司募投项目的聚烯烃装置
投产，2020 年公司募投项目的甲醇装置实现投产，公司的营收及盈利能力
再上一个新的台阶，2015-2020 年，公司5 年间营收的复合增速达到
176% ，归母净利润的复合增速达到250%。
图表4：公司营业收入变化情况（百万元）
图表5：公司归母净利润变化情况（百万元）
 依托整体布局，焦化、烯烃业务有效支撑公司业绩。公司经过前两阶段的
发展，在焦化、烯烃业务方面已经形成了较为坚实的基础，目前已经形成
了焦化、烯烃的双支柱格局。2020 年公司焦化业务和烯烃业务占公司总体
营收的91%，贡献总体利润的94%，是公司主要的盈利来源。
 公司在进行主业拓展的同时，借助规模化的产品布局，加深对现有产业链
副产物的充分利用，进一步延伸布局生产精细化工产品，结合公司现有的
园区布局，实现能源、物料的充分利用，从而进一步强化现有产品的生产
图表6：2020 年公司各部分业务营收占比情况
图表7：2020 年公司各部分业务盈利占比情况
 把握机遇，扩充产能，建立一体化大型煤化工企业。经过10 多年的布局，
公司的生产能力持续提升，通过焦化两期项目，烯烃两期项目逐步形成了
720 万吨煤炭开采、400 万吨焦碳、400 万吨甲醇、120 万吨聚烯烃、87
万吨精细化工产能，已经成为国内规模领先的煤化工企业。
图表8：公司产能分布情况（万吨）
300  预计2021 年底投产
300 万吨年煤焦化项目
300 万吨年煤焦化项目
预计2023 年底投产
预计2022 年底投产
预计2023 年底投产
预计2023 年3 月投产
 同时公司还在布局建设300 万吨年煤焦化多联产项目、太阳能电解制氢储
能及应用示范项目、50 万吨年煤制烯烃项目、50 万吨年C2-C5 综合利用
制烯烃项目、内蒙古400 万吨年煤制烯烃项目，伴随新项目的投产，公司
在宁东基地预计将形成810 万吨煤炭、700 万吨焦炭、1460 万吨洗煤、
640 万吨甲醇、240 万吨烯烃、40 万吨焦油加工、10 万吨针状焦、12 万
吨苯加氢加工、20 万吨碳四加工产能；在内蒙预计将形成1100 万吨甲醇、
400 万吨烯烃等产能。公司把握机遇，在十三五及十四五期间，
快速形成产能扩充，助力公司快速建成大型煤化工企业。
图表9：公司在建项目情况
新建300 万吨年焦化装置、一套10 万
吨年针状焦生产装置，原10 万吨年苯
加氢装置扩建至12 万吨年，原30 万吨
年焦油加工装置扩建至40 万吨年
2020 年4 月开工，
建设2100MWp 太阳能光伏发电及其
配套设施， 30 套1000Nm3h 水电解制
氢装置，年产氢气24 亿标方年，副产
氧气12 亿标方年
150 万吨年煤炭气化制甲醇装置、50 万
吨年甲醇制烯烃装置、25 万吨年乙烯-
醋酸乙烯共聚物装置、30 万吨年聚丙
烯装置，以及配套公用工程和辅助设施
C2-C5 为原料，生产55 万吨年聚合级
乙烯和丙烯，结合前期共聚时富余的
1068 万吨年乙烯生产出聚烯烃产品
654 万吨年，同时副产混合C4、C5-
C6、C6、燃料油等产品
2020 年9 月开工建
4100 万吨年煤制烯烃及配套5220
一期260 万吨年已
期140 万吨年已获
二、多维度构建核心竞争力，建立一体化规模优势
21、凭借资源分布格局，建立有效的区位优势
 远东能源聚集区，煤矿资源丰富，提供充足的煤炭原料。公司位于宁夏宁
东能源化工基地，地处中国能源化工金三角区，矿产资源十分丰富，地区
的国土面积仅占全国的14%，但能源产量却达到了全国的四分之一，其中
煤炭资源量141 万亿吨，占全国煤炭资源总量的255%，占全国查明煤炭
资源总量的181%，该地区煤层厚，煤层浅，地质结构简单，开采条件良
好，具有天然的资源优势。
 依托地理位置，公司构建区位优势。公司布局生产煤化工产品，煤炭和水
资源是进行化工产品生产的关键。随着公司下游布局的产能不断提升，公
司的煤炭及水需求量将不断提升。
公司所处的宁东化工能源基地位于黄河东岸，基地西缘紧临黄河，已
建成了供水能力80 万立方米天的供水工程，提供生产生活供水。而
公司自身获取了年1000 万立方米的水资源取用权，结合公司自身的水
资源循环利用能力，在水资源相对缺乏的西部地区，用水压力较小。
公司临近中国能源化工金三角区，是国家能源发展的重点，贴近能源
开采源头，具有较为便利的采购优势和运输优势，从宁东基地周边煤
矿、榆林、鄂尔多斯等地区进行原料采购极为方便，距离较近可以有
效地提升采购效率，减小原材的资金占用压力。同时公司的原料需求
稳定，多年来同神华宁夏煤业、内蒙古黄陶勒盖煤炭公司具有长期合
作，采购价格优惠，有效降低成本压力。
 整体来看，公司地处西北地区，位于煤炭资源聚集区，在原料方面具有极
强的地理优势，而同时公司贴近黄河，工业用水问题获得了妥善解决，整
体构建了良好的区位优势，为公司长远发展奠定了基础。
图表10：公司位于中国能源化工金三角区域，地理优势突出
 贴近煤炭产地，公司将大幅降低原材采购成本。公司位于中国能源化工金
三角区域，周边煤炭产量丰富，公司在进行煤化工产业布局的基础上，可
以就近采购原煤、精煤以及动力煤品种。相比于我国其他的煤化工基地集
中区，公司可以大幅降低煤炭采购成本和运输成本。
图表11：公司动力煤采购价格及山东地区动力煤价格（元吨）
已查明煤炭资源占18%
区域内含煤面积占65%
埋深小于2000m煤炭资源占26%
 产业链前端布局，利用资源优势建设自有煤矿。由于宁东地区煤矿资源丰
富，公司在进行煤化工产业链延伸的同时也积极向源头进行布局，实现成
本优化。公司目前拥有马莲台煤矿、四股泉煤矿、红四煤矿、丁家梁煤矿，
其中马莲台煤矿和四股泉煤矿处于正产生产中，红四煤矿已经开始运行，
可以为公司提供约720 万吨年的煤炭产能，而丁家梁煤矿预计将于2021
年底投产，未来随着产能的逐步投放，公司煤矿产能有望达到810 万吨年。
图表12：公司自有煤矿的分布情况
图表13：公司煤矿资源布局情况
 原料部分自给，降低产品生产成本。目前公司布局的马莲台煤矿经过采区
改造后已经开始正常生产，四股泉煤矿持续正常运行，而红四煤矿已经开
始试生产状态，公司现阶段的煤矿产量基本可以满足公司三、四成的煤炭
需求，而其中产能最大的马莲台煤矿位于公司的生产园区之内，生产运输
极为便利，降低了产品的采购和物流成本，而伴随着距公司仅23 公里的红
四煤矿供给产量的逐步提升，公司的原料优势也将获得进一步的提升。
 根据公司历史上的精煤生产成本数据来看，公司自产精煤的成本不足外采
精煤成本的一半以上，而借助地理优势，公司即使外采煤炭价格也远低于
其他区域的采购价格。
图表14：公司煤炭自产及外购成本差异（元吨）
图表15：公司煤炭自给情况（万吨）
 新建项目享受政策税收优惠。公司受益于宁夏当地的招商引资政策，新建
项目将享受三免三减半的政策优惠，意味着公司宁夏2 期项目还将享
受4 年优惠税收，新建的烯烃等项目将享受6 年的税收优惠。公司目前拥
有员工约14 万人，是宁夏主要的工业企业之一，大幅助力当地政府解决
就业问题，公司在有序经营的基础上，还在宁夏地区开展公益扶贫工作，
是宁夏地区杰出的企业代表。
图表16：公司历年来综合所得税税率情况（百万元）
22、园区一体化布局，提升整体运行效率
 园区内各业务有效规划，资源获得充分利用。公司在宁东能源化工基地临
河综合工业园A 区和B 区建立了宝丰能源循环经济工业基地，占地面积
14000 亩，由公司完全规划。在全盘完整的规划下，形成了园区一体化的
合理安排生产环节，实现资源的充分利用和成本节约。园区集采矿、
选矿、焦化、气化多个生产环节为一体，通过对生产环节的资源耗用
进行合理的规划，公司充分将资源利用和资源处理有效结合，合理安
排生产用水环节，矿井水全部用于洗煤补水，化工废水经过处理用于
循环水系统补水，既减少了污水处理次数，同时节约了用水，通过有
效的园区一体化污水处理进行资源的循环利用，目前公司约有三分之
二的用水需求来源于自身的水处理循环，有效地降低资源采购和治污
煤炭分级利用，充分实现经济效益。公司整体的煤化工产业链条中，
公司布局了前段的煤炭生产，在提供公司后段加工所需的原料的基础
上，公司通过煤炭的分级利用，有效地提升了能源的使用效率：通过
洗煤环节，公司将自产的煤矿进行分类应用，精煤用于焦化生产，中
煤、煤泥用于生产供能，通过合理的资源利用以及设备配套，公司园
区内热力蒸汽自供，有效地节约了能源消耗和成本。公司煤炭焦化生
产的焦炉尾气充分利用，回收用于生产甲醇，实现了资源的充分利用。
公共设施有效共用，提升资本的利用效率。公司从园区布局的初期就
开始进行园区的整体规划，在进行配套设施等规划方面，已进行了前
期的布局，伴随着公司的业务的逐步扩充和产能的持续扩大，公司的
公共设施投入逐步减小，设备折旧成本持续降低，有效提升了资本的
利用效率，成本优势亦在不断凸显。
 园区合理布局，降低边缘成本。公司的园区位置良好，公司的第一大煤矿
位于园区内部，实现了从煤矿开采、选煤、煤焦化、煤气化、精细产品生
产、烯烃产品生产多个环节集中，公司根据生产流程，将园区内进行板块
划分，各个区域以传送带、管道相连，通过合理规划和基础设施铺建，公
司的固、液、气产品实现了有效的园区运输，降低了产品能耗，同时减少
了运输支出和环节损耗，降低了生产的边缘成本。
23、稳步发展，完善布局，构建协同优势
 煤化工产业合理扩展，焦炭气化和粉煤气化结合，双线联动建立生产优势。
多年来，公司从传统的煤化工产业逐步向新型煤化工产业进行拓展，从单
一的焦化业务扩展至焦化、气化双线业务格局，实现了产品、产能的同步
扩展。目前公司的烯烃业务采用双原料布局，利用精煤、碎焦双种原
料气化生产合成气（H2、CO），进而生产甲醇、烯烃。
公司采用两类原料进行甲醇生产，焦炭气化的转化率高，生产效率高，而
公司布局粉煤气化项目，可以充分扩充产能。而公司通过外购精煤和外售
焦炭两个环节的敞口布局，实现了焦化、气化的协调布局，可以充分
根据焦化业务的产品盈利调整公司的外购、外售数量，从而实现整体利润
图表17：公司烯烃业务生产路线布局情况
图表18：公司分产品盈利情况
 采用先进成熟的生产工艺，奠定生产技术优势。公司在烯烃产业链布局过
程中，煤气化、甲醇制烯烃等环节工艺进行综合考察，结合自身的实际情
况，选择适用高效的生产技术。多年来我国的煤气化技术获得了长足的发
展，生产技术已经实现了从固定床工艺向气流床工艺的升级，在原料使用、
能源消化等方面取得了极大的进步，大幅降低了产品的生产成本，而公司
充分考虑自身的业务布局，充分利用原有的焦化业务复产的焦炉气转化制
合成气氢多碳少的特点，采用航天炉生产工艺，借助其转化率高、能耗低
的优势，合理布局煤气产线，直接调整合成气中的碳氢比例，节省了额外
调氢步骤，降低了生产成本，实现了资源的合理高效利用。
图表19：气流床两种气化工艺的对比情况
无烟煤、烟煤、褐煤到石
油焦，对煤的活性几乎没
有要求，对煤的灰熔点范
煤种范围较广（无烟煤、
烟煤、褐煤等），成浆性
2865，最高85
比氧耗（Nm3Nm3)
（Kg 标煤Nm3）
 焦炉气同合成气结合，有效调整碳氢比，有效降低产品的生产成本。由于
煤焦化过程中副产的焦炉气中氢碳比一般较高，而煤气化过程中的氢碳比
相对较低，如果使用单一工艺的气体生产甲醇，会导致有多余的氢气形成
驰放气或者需要消耗更多的原料煤。公司以煤焦化发展起家，副产多余的
焦炉气，而在大规模用煤气化生产甲醇的过程中，一般需要通过产生CO2
来调整生产更多氢气，公司结合自身的产业链布局优势，借助焦炉气和合
成气，调整氢碳比，高效利用副产物焦炉气，同时节约煤气化的原料煤，
形成整体的成本优势。
图表20：煤焦化联合煤气化调整适合甲醇生产碳氢比
氢碳比：n ( H2  - CO2 ) n ( CO  CO2 ）
焦炉气：焦炉气经净化、转化后制合成；合成气：煤气经变换、脱硫、脱碳后制合成；甲醇
气：合成气甲醇的气体最优区间
 持续布局，规模扩张、产业链延伸双管齐下。凭借近几年的发展，公司在
基础业务以及烯烃业务布局方面取得了良好的成果，积累了较多的生产经
验，在此基础上，公司还将进行持续的业务发展：一方面，在烯烃业务方
面继续进行产能扩充，公司募投项目预期将于今年下半年投产，有望新增
220 万吨甲醇和60 万吨烯烃产能，其后公司继续新建4 套烯烃装置，至
2020 年形成年产1000 万吨甲醇，300 万吨烯烃产能，通过集中的规模化
建设，形成有效的规模优势；另一方面，公司将持续延伸精细化工产品的
产业链条布局，以烯烃和纯苯作为原料，建设20 万吨年苯乙烯项目、13
万吨年丙烯腈项目、30 万吨年 ABS 项目、5 万吨年 MMA 项目，提升产
品的附加值，多产品布局分散单一产品的价格波动风险。
图表21：公司的业务布局情况
24、定位准确，规模快速扩充有望持续降低生产成本
 项目布局准确，选择国家级现代煤化工示范区，加速推进产能扩充。2017
年，发改委及工信部联合发布现代煤化工产业创新发展布局方案，规划
布局内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林、宁夏宁东、新疆准东4 个现代煤化工产
业示范区，推动产业集聚发展，逐步形成世界一流的现代煤化工产业示范
区，每个示范区十三五期间新增煤炭转化量总量须控制在2000 万吨
以内（不含煤制油、煤制气等煤制燃料）。公司把握机遇，在宁东基地快速
布局3 期煤制烯烃项目，同时布局C2-C5 综合利用项目，快速形成超过
200 万吨的聚烯烃产能，一方面快速扩充规模，提升公司的规模优势，降
低单位成本，另一方面，规模的提升将有利于公司对生产过程的副产物实
现充分利用，进一步布局生产差异化产品。
 同时公司采用国内成熟的大连物化所的DMTO 技术进行甲醇制烯烃环节的
生产，以国内自制的低价分子筛为催化剂，最终聚烯烃收率达到85%，单
吨烯烃耗甲醇不足3 吨，有效地降低了生产成本，形成了良好的生产运行
图表22：煤制烯烃的工艺汇总
（400万吨年在建300万吨年）
（30万吨年10万吨在建）
（10万吨年2万吨在建）
C2C3 的选择性%
 新建项目采用最新的煤制烯烃工艺，扩大单套产线规模，单吨成本获得进
一步的下降。公司从一期烯烃项目开始即采用大连物化所DMTO 技术，一
方面公司和大连物化所合作持续在现有装置上优化生产工艺，在DMTO-
工艺的基础上优化产品的单耗，实现生产成本的下降。截止至2020 年，
宁东的一期烯烃项目平均醇（折精甲醇）烯比为295 吨吨，二期烯烃项
目的平均醇烯比为2885 吨吨，成功实现了醇烯比低于29。公司在新建
项目过程中，将持续采用最新的生产工艺，内蒙古的烯烃项目将采用
DMTO-III，目前根据大连物化所的数据，三代技术工艺将有望降低甲醇单
耗至27 以下，将大幅降低产品的生产成本。
图表23：大连物化所DMTO 工艺升级进一步降低成本
较低，相比现有的DMTO 装置下
吨烯烃甲醇单耗为266t（预计）
吨烯烃甲醇单耗为296t，
烯烃收率高、焦炭产率低、操作
烯烃收率较低、焦炭产率较
高、操作窗口较窄、微量杂
甲醇处理量大、副反应少、可灵
 公司对现有的工艺持续进行技术改建和工艺优化，基本实现了醇烯比稳步
下行的趋势，借助工艺的优化和规模的提升，公司单吨烯烃的单耗下行，
带动原材料成本下行，同时规模提升后，公司通过工艺优化可以实现满负
荷甚至超负荷的生产，带动单吨折旧及人工等固定成本下行，公司的产品
盈利能力进一步提升。
图表24：公司通过不断优化工艺降低原料单耗
图表25：公司单吨烯烃成本变化情况（元吨）
注：此处的醇烯比涵盖副产物的甲醇消耗量
三、 煤制烯烃壁垒不断攀升，产能扩充夯实公司发展基础
31、国内烯烃供给不断提升，烯烃产品运行出现一定程度分化
 我国烯烃多年依赖进口，煤制烯烃行业逐步发展。烯烃下游主要用于生产
聚烯烃，是典型的塑料产品，下游应用领域众多，需求不断提升。在烯烃
发展早期，生产的主要原料来自石油及天然气，伴随国内终端塑料需求不
断提升，聚乙烯、聚丙烯的需求不断攀升，使得国内出现明显的供给不足，
在聚烯烃的环节上产品大量依赖进口；而伴随着国内石化项目的建设以及
以煤为原料工艺的突破，我国聚烯烃产品的进口依赖度有所下降，其中国
内大量建设PDH装置较大程度地解决了聚丙烯供给不足的问题，进口依赖
度已经下降至14%，而聚乙烯进口依赖度仍然维持在48%，仍存在较大的
图表26：我国乙烯产量及进口依赖度（万吨）
图表27：我国丙烯产量及进口依赖度（万吨）
图表28：乙烯的下游应用占比
图表29：丙烯的下游应用占比
图表30：我国聚乙烯产量及进口依赖度（万吨）
图表31：我国聚丙烯产量及进口依赖度（万吨）
 在全球烯烃的生产主要以石化为主要原料，经过多年的发展，逐步形成了
以石脑油为原料裂解、以轻烃为原料裂解和针对丙烯生产的PDH 工艺，而
在我国特殊的资源格局下，我国的煤制烯烃行业获得发展，我国逐步增加
了以煤为原料的MTO 工艺（CTO 工艺）。
图表32：烯烃主流产业链构成情况
 烯烃生产定价权逐步分化，乙烯产业链运行格局相对较好。无论是海外还
是国内，石油化工发展相对较早，具有更为广泛的产业技术，因而在烯烃
工艺中，来自油头的催化裂解或者以石脑油为原料的工艺占比皆超过了
50%，是国内烯烃供给的主要工艺，也是国内产品的主要定价来源。然而
伴随PDH 工艺逐步成熟，国内新建PDH 装置持续提升，至2020 年，预
计我国丙烯生产中约有两成产品来自于PDH工艺，而相比于以油头为原料
的裂解工艺，PDH 的成本优势极为显著，伴随PDH 工艺成为丙烯主要供
应来源之一，且持续有新增PDH产能不断投放，丙烯的工艺定价权可能将
呈现一定程度的转移。
 而相比之下，在我国乙烯的生产还是主要以油头生产为主，轻烃路线受到
原料来源、生产技术等多方限制，尚未对原本的油头定价权形成较大冲击，
且相比于丙烯的供应结构而言，乙烯的轻烃路线占比不足一成，新增产能
明显低于丙烯产品，预计在烯烃的运行过程中，乙烯的行业供给格局相对
较好，且油头路线仍将较大程度上支撑行业盈利空间。
图表33：我国丙烯生产工艺占比
图表34：我国乙烯生产工艺占比
 在烯烃行业发展逐步成熟的过程中，原料稳定和成本竞争的影响愈加明显。
从大的方向上来看，我国烯烃的主要原料大体分为三类，石脑油、轻烃和
煤，相比之下，我国石脑油供应体系相对稳定，而轻烃除了少量国内炼厂
的副产气体外，轻烃的供给主要集中于中东和美国，而伴随着中东和美国
自身产业链的一体化布局，轻烃的出口增量难以有效保证，因而国内快速
布局的轻烃工艺中，原料供给将成为另一制约因素。
 而煤制烯烃工艺的原料可以实现国内充分自给，避免形成进一步的进口依
赖；同时不同工艺间的成本差距亦是长期烯烃装置获得稳定盈利空间的关
键。根据目前的烯烃各生产工艺的产品收率情况来看，除乙烷裂解和丙烷
脱氢装置的单一产品收率明显更高外，MTO 工艺中的烯烃整体收率更高，
图表35：烯烃生产各工艺产品收率比较
32、煤制烯烃扩充将逐步趋缓，资金、资源及政策将逐级加深行业壁垒
 烯烃国产化率的提升伴随着原料的进口依赖，少数能够实现低能耗、低排
放的煤制烯烃企业才能获得发展。受到资源禀赋的限制，我国多煤少油
缺气的资源格局促使我国除了以煤为原料生产相关烯烃产品的工艺外，
其他的工艺布局的实质是从产品的进口依赖升级为原料的进口依赖，
也就意味着烯烃国产化率的提升很大程度上伴随着原料进口依赖的提升。
根据现阶段各个工艺的成本测算，具有成本优势的轻烃工艺成为目前行业
扩展的主流，随之而来的将是轻烃原料的需求快速放大，而我国天然气自
给程度相对更弱，伴随着清洁能源的推广，天然气的进口依赖度迅速提升。
图表36：我国石油及天然气的进口依赖度持续提升
 目前国际上能够提供乙烷、丙烷和丁烷供应的主要集中于中东和美国两个
地区，我国约有23 的轻烃原料进口来自于美国及中东地区，而伴随着这
两个区域自身化工产业链一体化的布局，轻烃持续有效的出口增长或将难
以满足快速提升的原料需求，且国际贸易问题一旦出现不稳定性，将较大
程度影响国内相关产品生产。基于此，原料依赖将带来两方面的问题：
没有形成稳定原材料采购渠道的企业将面临开工负荷的下降；新增化工
需求大幅增加，轻烃的定价体系，将逐步由燃料体系向化工体系升级，低
成本原料优势或将有所缩减。
图表37：我国不同国家及地区丙烷进口量变化（万吨）
 相比之下，煤制烯烃是多种工艺中能够真正实现产业链国产化的主要工艺，
在降低我国能源依赖的大方向下，煤制烯烃行业的发展将具有特殊的意义。
 资源、资金壁垒是煤制烯烃企业初始参与竞争的核心。煤制烯烃行业作为
煤化工向石油化工延伸的领域，在行业发展过程中，成本端要受到原料价
格波动的影响，而由于煤制烯烃在烯烃行业中的占比极低，未能形成有效
定价权，因而产品端需要面临原油价格传导等因素影响。简单而言，煤制
烯烃产品赚取的是煤-油的价格差，那么在行业竞争中，能够有效地降低生
产成本的企业就具有更高的竞争优势，非常明显地，具有前端资源优势的
企业，具有更高的行业竞争力。贴近原料产地，具有原料布局的企业，能
够以更低的成本获得原料，从而在行业内部再次构建自身的盈利缓冲垫。
 在烯烃的生产工艺中，无论是石脑油还是轻烃工艺，原材料成本都是烯烃
生产成本的最主要部分，然而煤制烯烃的成本构成中固定成本占比极高。
煤制烯烃生产链条相对较长，经过粉煤气化、合成甲醇、甲醇制烯烃及后
端的聚合，四个主要的生产环节，做全产业链布局，单条装置的生产投入
较高，一般单万吨投资达到3-4 亿元。因而排除资源壁垒外，资金要求也
是进入煤制烯烃行业的关键制约因素。
图表38：不同工艺生产烯烃项目投入情况（百万元）
60 万吨年烯烃项
60 万吨年烯烃项
100 万吨年轻烃综
60 万吨乙烷制乙烯
60 万吨PDH 项目
DMTO 工艺OCT
25 万吨聚乙烯44
万吨聚丙烯389
万吨燃料气284
26 万吨聚乙烯42
万吨聚丙烯 312
万吨C4936 万吨
39 万吨聚乙烯23
万吨丙烯55 万吨
丁二烯145 万吨
60 万吨乙烯装置，
30 万吨HDPE30
图表39：不同工艺生产烯烃的成本占比情况
 碳中和政策的落实将大幅提升煤制烯烃行业的政策壁垒。在原有的行业布
局中，拥有资金和资源优势的企业就具有行业的竞争优势，而伴随着我国
碳中和政策的提出，碳减排成为管控项目建设的重要方向，在原有的资源
和资金壁垒的基础上，能源管控为行业发展再添政策壁垒。由于碳减排、
碳中和的要求，大型化工项目的审批在原有的环评、安评的审计基础上大
幅加严了能评的审批，根据国家统筹的政策优势，各地政府的能耗指标把
控愈加严格，而煤制烯烃项目的优势规模越来越大，以常规60 万吨的烯烃
装置计算，对应上游的原料煤加动力煤需求量就超过了300 万吨，根据内
蒙古、宁夏地区能耗双控政策来看，2021 年内蒙古及宁夏全区新增能量指
标控制在500 万吨、260 万吨标煤水平之下，在各地能耗指标不断收紧的
状态下，获得新建项目的审批将极为困难，布局构建更为先进的煤制烯烃
技术的空间将更为严格。
图表40：碳中和政策不断落实
2020 年 9 月
联合国第 75 届大会
习近平主席在 2020 年 9 月 22 日召开的联合国大会上表示：中国将提高国
家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030
年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。
定与分配实施方案（发
电行业）（征求意见
生态环境部发布征求意见稿，指出将根据发电行业（含其他行业自备电
厂）2013-2018 年任一年排放达到26 万吨二氧化碳当量（综合能源消费量
约1 万吨标准煤）及以上的企业或者其他经济组织的碳排放核查结果，筛
选确定纳入2019-2020 年全国碳市场配额管理的重点排放单位名单，并实
把做好碳达峰、碳中和工作定为2021 年八大工作重点之一
到 2030 年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比 2005 年下降 65%以
上，非化石能源占一次能源消费比重将达到 25%左右，森林蓄积量将比
2005 年增加 60 亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12 亿千瓦
建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，
高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气体排放。
2021 年 1 月
碳排放权交易管理办
碳排放权交易管理办法符合下列条件企业的应当列入温室气体重点排
放单位名录：属于全国碳排放权交易市场覆盖行业年度温室气体排放
量达到 26 万吨二氧化碳当量。碳排放配额分配以免费分配为主，可以根
据国家有关要求适时引入有偿分配。
关于统筹和加强应对
全力推进 2030 年碳达峰目标，鼓励能源、工业、交通、建筑等重点领域
制定达峰专项方案、推动钢铁、建材、有色、化工、石化、电力、煤炭等
重点行业提出明确的达峰目标并制定达峰行动方案、加快全国碳排放权交
易市场制度建设、系统建设和基础能力建设。
围绕产业结构、重点产品市场需求及进出口、绿色低碳技术创新、碳交易
市场等方面进行了深入讨论，提出了达峰路线图、达峰时间预测以及相应
技术路径和政策建议等。
关于加快建立健全绿
目标到 2025 年产业结构、能源结构、运输结构明显优化，到 2035 年重点
行业、重点产品能源资源利用效率达到国际先进水平。
2021 年 3 月
2021 年政府工作报
要制定 2030 年前碳排放达峰行动方案；优化产业结构和能源结构；扩大环
境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、
装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业；加快建设全国用能权、碳
排放权交易市场，完善能源消费双控制度；实施金融支持绿色低碳发展专
项政策，设立碳减排支持工具。
着力促进全面绿色转型，重点要围绕实现碳达峰、碳中和目标，加快建设
全国用能权、碳排放权交易市场；推进重点行业和重要领域绿色化改造，
实现今年单位 GDP 能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降的目
强调将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局、实施重点行业领域
减污降碳行动、提升生态碳汇能力，强化国土空间规划和用途管控。
住建部关于加强县城
要以绿色低碳理念引领县城高质量发展，县城新建建筑要普遍达到基本级
绿色建筑要求，不断提高新建建筑中绿色建筑的比例，推行装配式钢结构
2021 年 4 月
各行业协会要加快推动有关强制性能耗限额标准制修订工作，为实现碳达
峰、碳中和及能耗双控目标提供有力支撑。
关于全国碳排放权交
全国碳排放权交易机构负责组织开展全国碳排放权集中统一交易。碳排放
配额（CEA）交易应当通过交易系统进行，可以采取协议转让、单向竞价
或者其他符合规定的方式，协议转让包括挂牌协议交易和大宗协议交易。
单笔申报量上限10 万吨。
关于确保完成十四
五能耗双控目标任务
若干保障措施（征求意
内蒙古全区：2021 年能耗双控目标为单位GDP 能耗下降3%，能耗增量控
制在500 万吨标准煤左右，能耗总量增速控制在19%左右，单位工业增加
值能耗（等价值）下降4%以上
2021 年度能源消费
宁夏全区：GDP 能耗下降33%，能耗增量控制260 万标准煤内；遏制两
高项目盲目建设；淘汰落后和化解过剩产能；严格落实差别与惩罚性电价
 煤制烯烃产能扩充或将逐步趋缓。根据国家的政策规定，我国将于2030
年实现碳达峰，伴随着碳达峰的项目逐步落实，各地区的能耗管控政策将
相继出台落地，高耗能项目审批将更为严格，部分地区更是在前期明确不
再建设部分高耗能项目，减量替换或者能源使用替换或将成为未来传统化
工领域项目建设的前提。而对于煤制烯烃行业而言，一方面单套装置煤炭
消耗指标巨大，所在区域内极难形成有效的指标空间，另一方面，煤制烯
烃装置的发展历程相对较晚，我国从2011 年建设项目开始到如今，大部分
运行装置折旧尚未完成，进行减量替换的空间亦极为有限。煤制烯烃的产
能扩充或将逐步趋缓。
 在行业发展早期，下游烯烃产品的需求持续提升，烯烃供给产能严重不足，
煤制烯烃工艺获得快速发展，从2011 年以来，全国陆续建设了近40 套的
煤制烯烃装置（包括甲醇制烯烃），合计产能接近1800 万吨（其中MTP
工艺除鲁奇的3 套装置仍在运行外，其他装置并未实现有限产能释放）。项
目持续兴建，产能快速提升。而未来伴随源头端原料及能耗的审批，煤制
烯烃的产能投放预计将明显趋缓。未审批、未建设的项目预计将很难实现
图表41：我国主要的煤制烯烃项目情况（万吨）
神华宁夏煤业（一期）
中煤陕西延长榆林能化（一期）
神华宁夏煤业（二期）
山东龙港化工（鲁深发）
久泰能源（准格尔）公司
中煤陕西延长榆林能化（靖边二期）
 行业壁垒提升，企业竞争有望相对有序。整体来看，煤制烯烃企业将同时
面临来自两方面的产业竞争：来自于气头、油头的产品工艺竞争；来自于
行业内装置竞争。因而公司单位产品盈利空间将来自于：烯烃定价工艺的
盈利空间煤制烯烃工艺的相对成本优势空间行业内企业竞争的相对优势。
 在我国，烯烃产品的产能供给格局较大程度决定了我国烯烃产品的定价模
式，油气虽然整体仍有波动，但整体仍有一定的联动，因而煤制烯烃的行
业盈利更大程度上是受到煤、油相对价格的影响，目前我国油、煤价格比
已经能进入行业历史低位，此时已经是煤制烯烃整体行业压力最大的时间
节点，预期未来伴随行业整体油、煤价格比回升，行业的整体盈利还有改
图表42：煤油相对价格（元吨，元桶）
 多种工艺竞争下，能够构建盈利缓冲垫的公司将拥有更好的盈利空间。行
业内的企业整体盈利水平将受到四大要素的持续影响：行业整体的供需
关系；原材料价格变动带来的相对优势；自身的产业链配套、技术进
步和成本优化能力；能否进一步获得产能扩充的空间。在大的行业发展
背景下，不同的工艺之间的成本差异将是决定企业在行业长期运行中能够
获得持续良好盈利水平的关键。2021 年上半年，我国煤炭价格大幅上行，
油、煤价格比迅速下行，煤制烯烃工艺的相对成本优势获得了一定的压缩，
根据上半年我国大宗化工原料均价进行测算，目前来看，一般行业的煤制
烯烃工艺（CTO）的成本仍然低于石脑油裂解工艺，但是高于轻烃工艺。
在行业工艺竞争中，煤制工艺具有一定的盈利缓冲垫。
 而相比于一般的煤制烯烃工艺，公司的整体生产成本仍可以获得进一步下
行，贴近原料产地，部分原料自给，结合园区循环一体化的布局和不断优
化的技术和管理，公司烯烃的生产成本已经可以低于一般行业PDH 的生产
成本，在自身优化的基础上，实现盈利空间的进一步提升。
图表43：不同工艺生产烯烃的成本比较
注：原料及副产品价格以上半年产品均价计算；
宝丰能源以原材料、人工和其他进行成本划分
33、把握机遇，扩充产能，构建基础，带动公司进入发展快车道
 在可优化空间内，开足马力，把握机遇扩充规模，助力公司整体发展进入
快车道。排除行业整体运行之外，公司在尽力进行业务的自我优化：进
行产业链一体化配套和多环节的成本节约，形成更大的盈利缓冲空间；
采用行业先进工艺，布局优势园区，把握机遇获得进一步产能扩充的空间；
借助新能源链条，前瞻性进行产业布局，为未来进一步发展提供空间。
 煤制烯烃一体化布局，制取烯烃成本显著低于同行。公司采用煤制线路的
一体化布局，充分获取煤制甲醇、甲醇制烯烃的双环节盈利，降低了不同
生产环节中间的运输成本和产品损耗。此外，公司通过对自产与外购煤炭
的统一调配，综合利用，在很大程度上实现了动力自给自足，大幅降低了
电力、蒸汽等原材料的成本。且在投资扩产的过程中，公司通过自主统筹
规划、自行采购，实现新产能建设周期较短，由此带来了更低的产能建设
成本。总的来看，公司的烯烃产品总体成本较国内煤制烯烃同行低出1000
元以上，产品盈利更是大幅领先行业水平。
图表44：宝丰与行业内企业单吨烯烃成本情况（元吨）
图表45：宝丰与行业内企业单吨烯烃毛利情况（元吨）
 公司未来还将进行烯烃产能扩充，提升规模优势，降低成本。公司正在快
速推进中的宁东三期项目预计将于2022 年底为公司新增100 万吨煤制烯
烃产能，同时预计2023 年在内蒙古乌审旗苏里格经济开发区图克工业园
区建设4100 万吨煤制烯烃项目，根据公司公告，该项目已经列入鄂
尔多斯市建设现代煤化工产业示范区总体规划，该规划获得内蒙古自治区
发展改革委、工信厅批复，其中一期260 万吨年已经获得项目核准，二期
140 万吨年已获鄂尔多斯市政府同意使用鄂尔多斯市建设国家现代煤化工
产业示范区总体规划中烯烃指标。若内蒙古项目如期建成，公司将具 620
万吨烯烃，为目前公司烯烃产能的4 倍。同时由于新建装置将采用大连物
化所三代工艺，单套装置的产能规模会有进一步的提升，单耗有进一步的
下行，单吨折旧和单吨原材料成本皆有进一步调整优化的空间。
 结合新能源的利用，减少碳排放，为公司进一步发展提供空间和机遇。正
如前面所述，煤制烯烃工艺一方面具有资源和资金限制，另一方面将会受
到政策限制，其中碳排放是一个重要的影响因素。由于生产工艺流程较长
影响，煤制烯烃的单吨CO2 排放量是石脑油、轻烃工艺的3-5 倍，也是受
到碳排放的限制，我国煤制烯烃新建产能受到极大程度的限制，预期未来
在煤制烯烃的工艺中，主要的碳排放来自于煤气化的动力煤消耗以及调整
碳氢比带来的原料煤消耗，如果能够通过有效的方式减少能源消耗，将有
助于国内烯烃行业获得自主有序发展。公司结合自身在宁夏进行的光伏基
地的建设，以光伏为能源供应，通过电解水制氢实现煤气化过程中的氢气
的补充，从而将有效的降低煤气化过程中由于碳、氢的调节过量产生的
CO2，有效降低煤制烯烃工艺过程中的碳排放。
图表46：不同工艺的碳排放量
 太阳能电解水制氢项目为企业碳中和提供支撑。公司布局 2100MW
太阳能发电配套 2 万方小时电解水制氢储能及综合应用示范项目，一期于
2021 年 2 月投入试运行，二期计划 2021 年底投产。太阳能光伏发电项目
产生的电用于水电解制氢项目，用于供给甲醇合成，电解制氢过程中产生
的氧气用于煤气化生产装置，大幅提高煤炭利用过程的能效和碳效，最大
限度地降低碳排放量。该项目投产后，每年可减少煤炭消耗 254 万吨，减
少二氧化碳排放 445 万吨，在碳中和政策强约束下获得先发优势。同
时，公司预计从2021 年至2040 年累计建成20 万方小时电解水制氢和
3800MW 光伏发电，实现减少2149 万吨年的原料煤及568 万吨年的燃
料煤消耗，从而最终实现3342 万吨年的CO2减排量目标。
 太阳能电解水制氢项目仍助力公司维持低成本竞争优势。项目综合成本可
以控制在 134 元标方，其中总度电成本为 0121 元，与目前火力发电度
电成本 025 元左右相比较低；每方氢气的成本可控制在 07 元，与目前化
石能源制氢成本每标方 06 元接近，在实现低碳的同时并不会增加额外生
产成本。未来公司还将加速技术升级，寻求新能源制氢的技术突破，使新
能源制氢的综合成本接近甚至低于化石能源制氢成本。
34、结合产业链规模优势，延伸扩展精细产品业务布局
 向下游延伸生产EVA 产品，分散单一产品布局的风险。EVA 产品作为塑
料中较为高端的产品之一，被广泛应用于发泡材料、电线电缆、功能性棚
膜、光伏封装膜等领域，伴随下游应用的拓展，需求不断提升，然而多年
来我国EVA 产品的供给相对有限，2020 年国内产量约为75 万吨，产品大
量依赖进口，2020 年我国EVA 产品的自给率尚不足40%。一方面EVA 产
品下游应用需求仍将持续增长，带动行业需求量的进一步提升，另一方面，
我国EVA 仍然有大量的进口替代空间。宝丰能源宁夏3 期项目规划建设
25 万吨的EVA 产能，计划于2023 上半年年投产，一方面进一步丰富公司
现阶段的产品布局，同时分散现有单一产品的风险，逐步丰富现有生产平
图表47：我国EVA 存在高度进口依赖（万吨）
 延伸布局高端聚烯烃的产品种类，在规模体量的基础上，进一步提升产品
附加值。公司经历宁夏两期项目后，将逐步在烯烃产品领域形成规模化基
础，在稳步生产、优化成本的基础上，将逐步进入丰富产品品类的过程中。
目前我国在基础化工产品的供给能力不断提升，但在高端产品的生产仍然
极为缺乏，进口依赖度高，产品盈利空间极大，在着手进行产品控成本、
扩增量，稳生产的基础上，公司也在持续丰富现有产品的生产规格，在大
宗产品赛道上，加深差异布局。2020 年以来，公司已成功推出高溶脂纤维
料、薄壁注塑料、高密度聚乙烯中空料、高强度双峰薄膜料、耐候棚膜用
线性聚乙烯专用料等10 款新产品，其中聚乙烯双峰吹塑产品BM593 性能
全面对标进口同类钛系双峰吹塑产品，进一步强化了公司高端化、差异化
产品布局。同时，在建的二期烯烃项目中，乙烯聚合装置采用雪弗龙菲利
普斯双环管淤浆工艺，可以生产多系列高端双峰聚乙烯产品、茂金属聚乙
烯产品，预计2021 年下半年投产。
 虽然短期看，精细产品的难以获得快速释放，但确是公司长期布局发展的
关键，预期公司将在未来持续结合现有产业链基础，延伸布局高端聚烯烃、
PS、ABS 等产品，逐步培养长期发展的竞争力。
四、行业供给持续出清，把握机遇扩大规模带动公司长期受益
41、焦炭产业链去产能仍将持续，行业供给格局有望改善
 多小散格局逐步优化，政策促进供给端收紧。在过去的20 年中，由
于下游钢铁行业的高速发展，焦炭行业先后经历了两轮投资高峰期，低门
槛与高利润两大利好因素驱使大量资本涌入，也催生出了诸多中小产能，
使得国内焦化行业集中度较低，呈现出多小散的行业格局。这部分企
业由于规模较小，焦化炉型较老，生产过程中环境污染极重，盈利能力也
较差。在2016 年实行供给侧改革后，以中小企业为代表的落后产能由于
环保政策带来的成本压力等诸多因素，开始陆续退出。焦化新增产能也受
到严格限制，至2019 年新增产能仅有9226 万吨，达到了近20 年的历史
最低点，我国焦化行业之前因无序扩张而带来的供给过剩的问题也逐步得
图表48：我国焦炭产量变化情况（万吨）
图表49：我国焦炭行业新增产能（万吨）
 供给侧改革深入推进，落后产能或将进一步淘汰。2018 年以后，打赢蓝
天保卫战等指导性文件的出台，促使焦化行业去产能的速度进一步加快。
全国各省市自治区均根据实际情况制定了焦化去产能目标与具体实施计划，
主要是淘汰炭化室高度小于 43 米焦炉产能，限制高度小于6 米的产能，
进入十四五期间，伴随着能耗双控政策的进一步实施，预期部分高度
小于6 米的产能也将逐步分批地进行产能淘汰。根据Mysteel 在2020 年
12 月调查数据，全国冶金焦在产产能53043 万吨，其中炭化室高度在43
米以下的产能约17265 万吨，占比325%。从目前的趋势来看，焦化行业
的高强度整治仍将持续，新建焦化产能的审批难度较大，未来一段时间内
行业整体的供给格局将进一步得到优化。
图表44：全国焦炭去产能政策
产业结构调整指导目录（2019
顶装焦炉炭化室高度60 米、捣固焦炉炭化室高度55 米，100 万吨
年以下焦化项目被列为限制类项目；炭化室高度小于 43 米焦炉（38
米及以上捣固焦炉除外）被列为淘汰类落后生产工艺装备。
焦化行业规范条件
产业结构调整指导目录（2019 年本）发布前建设的顶装焦炉炭化
室高度须43 米，捣固焦炉炭化室高度须38 米；发布后建设的顶装
焦炉炭化室高度须60 米，捣固焦炉炭化室高度须55 米。
焦化行业十四五发展规划纲
1 规范行业管理，促进产业升级，焦化生产企业全部达到焦化行业
规范条件要求。2 根据各地区产业布局优化调整规划，进一步化解
过剩产能，提高工艺流程和技术装备水平，通过产能置换、股权置换、
产权流转和合资合作等方式实施并购重组，大幅提高产业集中度，实现
强强联合高效集约化发展。
2020 煤炭行业发展年度报告
到十四五末期，国内煤炭年产量将控制在41 亿吨，煤炭年消费量
将控制在42 亿吨左右。并且全国煤矿数量将从2020 年底的4700 处压
缩至4000 处左右，并建成智能化煤矿1000 处以上。十四五重点任
务之一是推动煤炭产业转型升级，未来煤炭行业集中度将大幅提升。
关于严格控制煤炭消费总量推进
清洁高效利用的指导意见
2019 年压减焦化产能1031 万吨，2020 年压减655 万吨，两年共压减
关于实行焦化项目清单管理和以
煤定产工作的通知
设定全省焦化行业焦炭产量不超过3200 万吨，同时严控新上焦化项
目，对于不符合要求的焦化项目实行在建停建，在产停产的措施。
2021 年政府工作报告
再压减一批焦化产能，严格执行煤炭消费减量替代办法。
山西省焦化行业压减过剩产能打
好污染防治攻坚战行动方案
全省焦化总产能压减至14768 万吨以内并在此基础上保持建成产能只
减不增。实施焦化行业三年升级改造行动到2022 年先进产能占比达
山西省2020 年煤炭消费减量等
力争全部退出炭化室高度43 米及以下焦炉，争取2020 年全省关停淘
汰压减过剩焦化产能2000 万吨以上。推进焦炉大型化步伐，提升装备
水平，2020 年大机焦占比达到50%以上。
2021 政府工作报告
把开展碳达峰作为深化能源革命综合改革试点的牵引举措，研究制定行
动方案。推动煤矿绿色智能开采，推进煤炭分质分级梯级利用，抓好煤
炭消费减量等量替代。力争非常规天然气产量达到120 亿立方米。探
索用能权、碳排放交易市场建设。
关于促进焦化行业结构调整高质
量发展的若干政策措施
坚持控制总量，严禁新增焦炭产能，同时严格实施产能减量置换，
2020 年底前全省所有炭化室高度43 米的焦炉全部关停。
河南省2020 年利用综合标准依
公布产能退出相关企业名单，涉及焦化企业13 家，预计退出焦炭产能
关于确保完成十四五能耗双控
炭化室高度小于60 米顶装焦炉、炭化室高度小于55 米捣固焦炉、
100 万吨年以下焦化项目，原则上2023 年底前全部退出；符合条件的
可以按国家标准实施产能置换。
 下游需求逐步复苏，行业整体盈利有望上行。作为焦炭最主要的需求端，
钢铁行业的兴衰起伏对于上游焦炭具有重大影响。中国是世界第一大钢铁
生产国，尤其是2010 年以来，中国钢铁工业的快速增长是驱动全球钢铁
产业发展的主要动力，全球粗钢产量增量绝大部分由中国贡献。2020 年由
于疫情的影响，海外钢铁需求在很大程度上受到了抑制。而今年全球经济
有望实现恢复性增长，钢铁需求逐步回升。受到2020 年四季度焦炭产能
集中退出影响，行业供给压力减弱，焦炭产品价格大幅提升，产品盈利空
图表50：我国生铁产量持续攀升（万吨）
图表51：焦炭产品的价差变化（元吨）
 焦煤进口略有减少，产品价格提升。我国煤炭资源主要为动力煤，炼焦煤
资源相对较少，国内炼焦煤主要以高挥发份气煤（包括13 焦煤）为主，
肥煤、焦煤硫分、灰分较高，优质炼焦煤资源紧缺，缺口主要是靠进口补
充，然后今年炼焦煤进口量下行较为明显，导致行业内整体需求存在一定
的缺口，一方面伴随煤炭价格变动，焦煤价格有明显提升，另一方面，由
于本身焦煤供给偏紧，焦煤同动力煤的价差有进一步提升。
图表52：我国焦煤需求量及供给缺口变化情况（万吨）
图表53：我国焦煤进口量变化情况（万吨）
图表54：我国动力煤及焦煤价格变化情况（元吨）
42、公司煤炭资源优势显著，成本管控提升焦炭业务盈利
 地处能源核心区域，煤炭资源供给充足。公司位于宁夏宁东能源化工基地，
地处中国能源化工金三角的核心区，区域内部煤层厚度大，地质结构简单，
开采条件好，煤质优良。公司目前拥有 360 万吨年马莲台煤矿、120 万吨
年四股泉煤矿、240 万吨年红四煤矿，合计750 万吨年煤炭产能，主要
以焦煤为主，为公司的焦炭生产提供了良好的原料。公司在丰富自有煤炭
资源储备的同时，充分利用周边丰富的煤炭资源，与国有大型煤矿建立长
期战略合作，确保原料供应稳定。
 具有原料一体化布局的企业，在产品价格上行过程中将更加受益。公司采
用捣固炼焦技术，可利用炼焦的煤种包括气肥煤、13 焦煤、肥煤、主焦
煤、贫煤、瘦煤、弱粘煤等，针对性采用不同的原料煤配比，并按照配比
采购需要的煤种，开发多种煤炭作为原料，生产市场需求的焦炭产品。此
外，公司拥有 煤焦一体化的焦化产业链，自有煤矿出产煤炭可用于炼
焦。在去产能的政策背景下，较一般焦化企业更具成本优势，加大公司经
 运营成本相对较低，毛利水平业内领先。公司焦化厂原料以自产煤炭的
13 焦煤为主，由于公司天然的区位优势使得公司部分原料可以实现零
距离或近距离供应。区域及周边公路交通网络完善，物流运输便捷，
较低的物流成本有力地保障了焦煤的稳定供应和生产的满负荷运行，虽然
与山西、河北等其他焦炭主产区的企业相比，与下游需求端距离较远，导
致同品级的焦炭销售价格较低，但是低成本仍然使得公司的焦炭毛利率在
业内处于领先位置，高于同行业的一体化布局企业。
图表55：焦化业务毛利率对比（%）
图表56：焦化业务单吨成本对比（元吨）
 打造大规模焦化产业链，巩固行业领先地位。公司目前拥有焦炭年产能
400 万吨，2016 年至今公司焦炭年产量均超过400 万吨，2020 年的焦炭
产能利用率高达11102%。与此同时，公司正在规划建设 300 万吨年煤焦
化多联产项目，其中就包括300 万吨的焦炭，10 万吨年针状焦、苯加氢
装置扩建至 12 万吨年、焦油加工装置扩建至 40 万吨年。项目采用目前
先进的465 孔625 米捣固焦化装置，预计2021 年底建成投产。届时，公
司焦炭产能将达到700 万吨年，成为国内产能规模最大的独立焦化企业之
一。在焦化行业供给侧改革深入推进，中小产能陆续退出的背景下，行业
集中度也将进一步提高，巩固公司在焦炭行业的领先地位。同时，副产焦
炉气、煤焦油、粗苯可以实现规模化集约集中加工，将焦炉气氢多碳少与
煤制气碳多氢少的特点形成互补效应，进一步降低下游加工成本，实现资
五、盈利预测及投资建议
 目前公司拥有两大核心业务，煤制烯烃及煤焦化业务，贡献公司主要盈利
的九成以上盈利，公司未来还将有300 万吨焦炭产能扩建、宁夏三期煤制
烯烃产能将于2021 年底、2022 年底持续释放产能，公司一方面将享受规
模扩充带来的产业链优势，另一方面，公司规模扩充后，将进一步降低现
有产品的生产成本，形成成本的再次优化。我们分别对公司两大业务进行
产量：公司现有装置预计将保持平稳运行，新建宁夏三期项目预计将
于2022 年年底投产，带动明年烯烃产量有大幅提升，预测2021-2023
年，公司的烯烃销量分别为138、144、235 万吨当量；
价格：我国目前烯烃产品仍有油头工艺定价为主，预期原油价格大幅
回调的可能性相对有限，预期烯烃价格大幅下行的空间有限；
盈利：现阶段是油、煤比历史高点，煤炭现阶段价格为历史高位，煤
制烯烃的产品盈利压力相对较大，预期未来煤制烯烃产品的运行压力
进一步下行的空间相对有限，因而估算盈利时价格以今年上半年均价
产量：公司现有400 万吨焦炭产能，产能利用率超过100%，预计今
年年底公司将有300 万吨焦炭产能投产，带动焦炭销量获得进一步提
升，预测2021-2023 年，公司的焦炭销量分别为445、700、750 万吨。
价格：一方面焦煤的整体运行跟随煤炭价格上行而提升，另一方面焦
煤自身的供给相对偏紧，价格有支撑，预期焦炭价格短期将维持高位
盈利：在焦煤及焦炭价格上行过程中，公司自有焦煤产能，在焦炭业
务领域相对收益，产品盈利情况有望持续，在进行盈利预测时价格以
 预测公司2021-2023 年营收分别为20351 亿元、24133 亿元、31723 亿
元，同比增长32%、19%、31%，归母净利润6988 亿元、8464 亿元、
10573 亿元。
图表57：公司分业务的盈利预测情况
 公司未来3 年有持续的新建产能投放，具有良好的业绩成长动力，在此之
上，公司计划在内蒙古的400 万吨烯烃项目预计将于2023 年底或者2024
年释放产能，公司仍有持续的发展空间。根据公司传统煤化工业务和烯烃
业务板块的估值情况，整体给予公司2021 年估值21 倍，目标价2001 元，
图表58：公司可比公司估值情况
 新建项目不达预期风险：公司未来持续有新建产能投入，带动进入量增区
间，若公司新建项目不达预期，将影响公司产品业绩释放：
 产品价格剧烈波动风险：公司的核心产品为烯烃和焦炭，产品价格波动较
为剧烈，若价格大幅下行，将影响公司产品盈利；
 原材料价格大幅波动风险：公司以煤为原料，在一定程度上赚取煤油差价，
若煤油相对价格变化，将短期影响公司产品盈利；
 公司在规划建设的有内蒙古4100 万吨煤制烯烃产能，其中一期260 万吨
获得当地政府批准，仍有二期140 万吨审批需要持续推进，若审批不达预
期，或将影响公司烯烃规模提升的进程；
 政策变动影响公司未来新建产能风险：碳中和等政策实施将影响传统化工
产品的扩产，公司目前新建项目已经获得政府许可，若政策变动，将影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402