市场价格（人民币）： 8108 元
目标价格（人民币）：9230 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国内外仿制药双双落地，创新药呼之
欲出-恒瑞医药公司点评，201834
2创新药布局继续加强，ANDA 批文稳
步推进-恒瑞医药公司点评，2017420
公司业绩符合预期，研发持续投入未来可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 全年实现收入13836 亿元，同比增速2472%；归母净利润为
3217 亿元，同比增速2425%；扣非归母净利润为3101 亿元，同比增速
1976%；扣非每股收益约11 元，业绩整体符合预期。
公司收入增速超预期，约2472%，主要驱动为造影、麻醉、及抗肿瘤药分
部：造影剂版块增速约4485%，我们预计得益于销售团队分线改革、产品
质量高、科室较为封闭、以及竞争环境等因素（其中核心品种碘佛醇销量增
速约2052%，碘克沙醇销量增速约664%）。麻醉药版块增速约1971%，
七氟烷和右美托咪定为麻醉领域重点品种，分别销量增速约2159%和
3066%。另外抗肿瘤药整体版块增速约1847%，其中阿帕替尼增速较快，
预计销量增速约7355%，2017 年该品种谈判进入医保，有望2018 年继续
高增长；另外，我们预计抗肿瘤仿制药品种同比增速约为个位数增长。其他
心血管、大输液、抗生素等版块均为稳定增长，对整体业绩贡献有限。
研发投入力度持续加大，重磅品种吡咯替尼获批在即，PD-1 有望近期报
产：公司全年研发投入约1759 亿元，同比增速约4853%，占销售收入比
例约1271%。目前公司pipeline 中储备新药品种超50 个，包括SHR-1316
（PD-L1 ）、SHR-A1403 （c-Met ADC）、SHR9146 （IDO ）、SHR1459
（BTK）等重磅品种。pipeline 围绕肿瘤、麻醉镇痛等多个领域，国内外临
床同步，品种丰富，未来业绩可期。另外，公司创新药品种马来酸吡咯替尼
有望今年获批，预计销售峰值超20 亿；重磅品种PD-1 有望近期报生产。
制剂出口逐步斩获新品，期待海外业绩放量：全年公司制剂出口销售约637
亿元，目前公司已获得11 个FDA ANDA 批文，制剂出口领域成绩卓著。近
半年来海外ANDA 重磅品种包括吸入式地氟烷、多西他赛注射液、右美托咪
定等。未来公司有望继续获得海外ANDA 批文，业绩放量值得期待。
考虑到公司创新药稳步推进上市销售，以及国内外优质仿制药陆续获批，我
们维持公司买入评级，给予目标价923 元。我们预计2018-2020 年
EPS 分别为141177224 元，对应PE 分别为574459363 倍。
国产仿制药招标价格存在不确定性，有降价风险；创新药后续研发进展存在
不确定性，可能不达预期；海外仿制药及创新药品种获批存在不确定性。进
口抗癌药零关税进入中国，对国内创新药行业的影响存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。