市场价格（人民币）： 8377 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，研发持续投入未
来可期-恒瑞医药公司点评，2018416
2国内外仿制药双双落地，创新药呼之
欲出-恒瑞医药公司点评，201834
公司收入符合预期，重磅新品逐步上市
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近日，公司公布2018 年一季度报告，实现收入约3857 亿元，同比增速约
217%；实现归母净利润约949 亿元，同比增速约1695%；扣非归母净利
润约904 亿元，同比增速约1228%；每股收益约033 元。收入增速基本
收入增速基本符合预期，毛利率稳定，管理费用率由于股权激励费用小幅上
升：公司一季度收入约3857 亿元，同比增速约217%，我们预计肿瘤版块
增速放缓，与阿帕替尼谈判进入医保后价格下降影响有关；预计麻醉等版块
增速符合预期。考虑到阿帕替尼医保谈判短期影响，预计下半年有望继续高
增长。公司一季度毛利率约865%，同比基本持平。由于股权激励费用，公
司一季度管理费用率小幅上升，同比提升约087%；我们预计加回股权激励
费用，整体业绩增速基本符合预期。另外，由于公司理财收益计入非经常
项，扣非归母净利润增速约1228%。
重磅新品吡咯替尼获批在即，PD-1 以及瑞玛唑伦进入优先审评：公司乳腺
癌小分子新药吡咯替尼2017 年申报生产，并进入优先审评，我们预计该品
种有望今年获批，销售峰值有望超过20 亿。另外，近期公司创新药品种
PD-1 和瑞玛唑伦申报生产并进入优先审评，有望下半年获批上市，陆续为
研发投入持续加大，在研管线丰富，未来可期：预计公司今年研发费用持续
增加，一季度管理费用约794 亿元，管理费用率同比提升087%，我们预
计研发投入约4-5 亿元。目前公司pipeline 中储备新药品种超50 个，包括
SHR-1316 （PD-L1 ）、SHR-A1403 （c-Met ADC）、SHR9146 （IDO ）、
SHR1459（BTK）等重磅品种。pipeline 围绕肿瘤、麻醉镇痛等多个领域，
国内外临床同步，品种丰富，未来业绩可期。
考虑到公司股权激励费用等因素，我们预计2018-2020 年EPS 分别为
138177224 元，对应PE 分别为608474375 倍。
国产仿制药招标价格存在不确定性，有降价风险；创新药后续研发进展存在
不确定性，可能不达预期；海外仿制药及创新药品种获批存在不确定性。进
口抗癌药零关税进入中国，对国内创新药行业的影响存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：恒瑞医药三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。