恒瑞医药 (600276)
19K 审批完毕，重磅品种有望近期上市并实
5 月8 日，CFDA 网站信息显示，恒瑞重磅品种硫培非格司亭注射液
（聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液，19K）上市申请（CXSS1700005)
的审批状态已经变更为审批完毕待制证。我们预计该品种有望近期上
1医保目录调整推进长效G-CSF 替代进程，竞争格局将呈三足鼎立
升白药是用于在白血病化疗过程中增加血液中白细胞（主要是嗜中性
粒细胞）的药物，分为一般升白药物、激素类升白药和粒细胞集落刺激因
子（Granulocyte Colony-stimulating Factor ，G-CSF）。相比于前两者，粒细
胞集落刺激因子有更强的功效和更小的副作用，成为升白药市场的主力。
是国内外临床指南首推的用于放化疗相关中性粒细胞减少症治疗药物，包
括短效和长效两种类型。短效G-CSF 在每个化疗周期内需要每日给药12
次，长效G-CSF 主要通过聚乙二醇修饰来制备，在一个化疗周期中往往只
图表1：第一、二代G-CSF 介绍
第一代G-CSF（如
短效，半衰期短（2h）
患者需要每天注射一次，
每一个化疗周期大约 5
到10 针(300g剂)
第二代G-CSF（如
活性，一次注射量加大，
目前国内长效G-CSF 产品只有石药集团的津优力（3mg）和齐鲁制药
的新瑞白两家，国内长效G-CSF 增速明显，PDB 数据显示样本医院终端销
售额达449 亿元，同比增长25608%，在国内G-CSF 药物中占比已经快速
1 公司业绩符合预期，加大研
2 恒瑞医药（600276）事件点
评：卡泊芬净获批在英国、
2018 年5 月9 日
图表2：G-CSF 市场格局
图表3：国内长效G-CSF 市场格局
图表4：安进G-CSF 销售额（百万美元）
图表5：国内G-CSF 市场
提升至3513%。其中2017 年石药和齐鲁市占率分别为45%、55%，自2015 年上市以
来长效G-CSF 市占率不断抬升，提升至3513%，2017 年医保目录调整，聚乙二醇重
组人粒细胞刺激因子进入国家医保乙类目录，整个长效G-CSF 替代进程有望加速。
安进Neulasta 上市第一年就凭借疗效优势获得464 亿美元的收入，并不断挤压
Neupogen 市场，2003 年完成超越并不断提高。因此，无论是从药效还是医保支付方
面，长效G-CSF 对于短效G-CSF 的替代大势所趋，并有加速替代的可能。
Pdb 数据显示，2015-2016 年随着国内长效G-CSF 陆续获批上市，整体G-CSF 市
场随着创新品种的上市而不断增大。
2017 年石药和齐鲁市占率分别为45%、55%，新瑞白自2015 年上市以来市占率
不断提升。预计恒瑞上市后将与石药、齐鲁三足鼎立。
2研发审批难度大，价格体系有望维持稳健
随着生物仿制药的涌入，加上国内在研竞品少，我们认为G-CSF 市场总体上不
会像化学仿制药一样出现巨大的萎缩。公司2017 年3 月24 日重新申报生产，2017 年
5 月23 日进入拟优先审评目录。722 事件后，整体审评审批严格，耗时长，未来新入
图表6：G-CSF 类升白药市场格局
由于生物仿制药要求严格，审批的难度和模仿难度都极大，根据IMS 对生物仿制
药进入市场的影响调查报告得知，目前市场上现有的各类生物仿制药降价幅度都在
15-30%左右，不会出现化学仿制药大幅度降价的可能（平均80%幅度），市场的规模
和药品价格能得到一定的保证。
3国内肿瘤行业龙头，科室协同促进19K 后来居上
公司是国内肿瘤行业龙头，2017 年公司抗肿瘤药物收入5722 亿元，同比增长
1847%，占整体营收的43%，是公司核心发展业务。而19K 主要用于白血病化疗过
程，因此，我们认为肿瘤科室协同作用有利于19K 上市后快速放量。
图表7：G-CSF 类升白药市场格局
与此同时，尽管津优力、新锐白上市时间早，但并未形成规模效应，再加上聚乙
二醇重组人粒细胞刺激因子进入国家医保乙类目录，整个长效G-CSF 处于快速增长
阶段，公司有望在本次品种大幅增长的时间点上，充分发挥肿瘤业务优势，迅速抢占
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2018-2020 年公司销售收入为17225 亿元、21559 亿元和27253 亿元，
归属母公司净利润为4005 亿元、4990 亿元和6259 亿元，EPS 分别为141 元、176
元、221 元，对应PE 为607X、487X、389 X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，
同时医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰
富的品种储备以及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我
们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；
恒瑞医药盈利预测表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载数据、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号