当前价： 8108 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： 9380 元（6 个月）
销售改革驱动增长明显，创新药即将进入收获期
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑超预期报
产，或将成为重磅全麻产品
2 恒瑞医药（600276）：加速成为国内领先、
国际一流的综合性药企  (2018-02-26)
3 恒瑞医药（600276）：创新国际化步伐加
快，SHR0302 成功海外授权
 业绩总结：公司2017 年实现营业收入1384 亿元，同比增长247%；实现归
母净利润322 亿元，同比增长243%；扣非后净利润为31 亿元，同比增长
 全年业绩符合预期，三大主营业务增长良好。2107Q4 实现收入与扣非净利润
分别为377 亿、78 亿元，同比增长332%、19%，销售人员规模的快速提升
是Q4 收入快速增长的主要原因。三大业务增长明显，抗肿瘤与麻醉药业务增
长稳定，造影剂维持高速增长。抗肿瘤销售收入572 亿元，同比增长185%；
手术麻醉产品收入36 亿元，同比增长 197%，继续保持稳定增长态势；造影
剂收入189 亿元，同比增长449%。制剂出口快速增长，实现64 亿元的收入，
同比增长474%，主要原因为出口制剂品种数量持续增加，目前已经突破10 个
 研发投入再创新高，即将进入创新药收获期。2017 年，公司研发投入176 亿
元，同比增长485%，占收入比例127%，创公司历史新高。2017 年，是公司
在创新药研发重要年份，19K、吡咯替尼、紫杉醇（白蛋白结合型）等大品种完
成了生产申报；其中，吡咯替尼凭借优异的乳腺癌临床数据使用II 期临床数据
申报生产，有望成为公司首个以II 期临床数据获批的创新药品种；PD-1 单抗完
成霍奇金淋巴瘤的II 期临床试验，也有望以II 期临床数据申报生产上市。经历
2017 年，公司多年研发投入有望在2018 年实现全面的收获，预计会有19K、
紫杉醇（白蛋白结合型）、吡咯替尼、PD-1、瑞马唑仑等重磅品种获批上市。
 完成销售分线改革，大幅扩充销售队伍规模，增强变现能力。在原有市场经验
的基础上不断创新，推进分线销售模式，将原有销售体系分为肿瘤、造影、麻
醉等5 条销售线路，将阿帕替尼肿瘤中单独出来形成单个产品的销售管线。2017
年，公司大规模扩充销售队伍，实际销售人员净增2200 人，总规模近10000
人；分线与扩容已经显现出卓越成效，Q4 收入增速332%，是全年增速最高的
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为142 元、184 元、241 元，
对应PE 分别为57 倍、44 倍、34 倍。销售改革、销售规模扩容与创新品种获
批催化公司进入新的发展周期，公司2018 年合理相对市值约2650 亿，对应目
标价为9380 元，维持买入评级。
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2017 年年报点评