跟踪评级维持：推荐
—恒瑞医药(600276) 创新药甲苯磺酸瑞马唑仑药品申请获批
公司公告，创新药甲苯磺酸瑞马唑仑药品注册申请已获国家食品药
品监督管理总局承办。
瑞马唑仑由Paion AG 开发，是一种短效的GABAa 受体激动剂，用
于手术中的全身麻醉。Paion AG 开发的为苯磺酸盐，目前处于III 期
临床研究。此次，恒瑞医药开发的是瑞马唑仑的甲苯磺酸盐，对比较苯
磺酸盐，具有很多优点，主要是提高了临床的安全性。根据临床试验备
案情况，甲苯磺酸瑞马唑仑已经完成和丙泊酚头对头的胃镜诊疗镇静
III 期临床试验和全身麻醉II 期临床试验。
甲苯磺酸瑞马唑仑市场潜力超过10 亿元，和丙泊酚中长链脂肪乳
协同性强。甲苯磺酸瑞马唑仑疗效和安全性有望优于咪达唑仑和异丙
酚。根据米内网数据，国内咪达唑仑市场约2 亿元，异丙酚市场约23
亿元。甲苯磺酸瑞马唑仑有望凭借其竞争优势抢占市场，有望成为10
亿级别的重磅品种，且借助公司麻醉药渠道达到快速放量。
风险提示：研发不及预期，推广不及预期
52周内股价区间(元)
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，