恒瑞医药（600276）
日期：2018 年04 月17 日
收入增速超预期，重磅新药将陆续上市
——2017 年年报点评
4月15日，公司发布2017年年报，我们对此予以点评。
四季度业绩增长迅速，研发投入大幅提升
2017年，公司实现主营业务收入13836亿元，同比增长2472%；
实现归母净利润3217亿元，同比增长2425%；实现扣非归母净利润
3101亿元，同比增长1976%，收入增长超预期。分季度看，Q1-Q4公
司营业收入增速分别为1876%、2163%、2468%和3321%，归母净利
润增速分别为1863%、2089%、2280%和3461%，公司四季度业绩增
速明显提高，我们认为主要和阿帕替尼进入医保后放量、制剂出口快
公司销售毛利率为8663%，较去年下降044个百分点。公司期间
费用率为5858%，较去年增加042个百分点。2017年公司累计投入研
发资金1759亿元，比上年同期增长4853%，研发投入占销售收入的比
重达到1271%，致管理费用增长，但有力地支持了公司的项目研发和
阿帕替尼放量迅速，造影线维持高增长
公司收入增长主要来自肿瘤药、造影剂和手术麻醉产品。抗肿瘤
药实现收入5722亿元，同比增长1847%，其中创新药阿帕替尼进入国
家医保目录，市场销售规模再创佳绩，2017年销售量8266万盒，同比
增长7355%，2018年有望延续快速增长；造影剂产品实现收入1895
亿元，较去年增长4485%，位列国内该领域市场占有率第一；手术麻
醉产品实现收入3600亿元，同比增长1971%，继续保持稳定增长态势。
制剂出口已成为公司新的利润增长点，2017年公司实现海外销售
637亿元，同比增长4740%。苯磺顺阿曲库铵注射液、多西他赛注射
液、盐酸右美托咪定注射液在美国获批，注射用卡泊芬净和地氟烷在
欧洲获批，注射用环磷酰胺等系列产品销售稳步增长。公司在欧、美、
基本数据（2017Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
10 送2 转1 派130
主要股东（2017Y）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY18-CT13
首次报告日期：2017 年7 月17 日
日规范市场各项目按计划开展注册申报工作，其他新兴市场如俄罗斯、
南美、中东地区等逐步加强注册力度。另外，在创新药国际化方面，
SHR-1316注射液、注射用SHR-A1403、SHR9146、SHR8554注射液、
SHR-1314注射液等产品获准在海外开展临床试验。
创新研发不断突破，重磅产品将陆续上市
治疗乳腺癌的创新药吡咯替尼临床试验结果喜人，以二期临床数
据申报生产，并已获优先审评资格，上市进度将加快，有望在2018
年获批，成为继阿帕替尼后的另一重磅创新药品种。PD-1 单抗III 期
临床实验也在稳步推进中，即将申报上市。公司目前以抗肿瘤药、手
术麻醉用药、造影剂、重大疾病以及尚未有有效治疗药物的领域为重
点科研方向，形成了庞大的产品研发管线，公司的创新模式从创新初
期me-too、me-better逐步走向源头创新，创新药布局正在从小
分子药物向大分子药物转化。公司作为国内创新药的龙头企业，目前
已步入创新药研发的收获期，已基本形成了每年都有创新药申请临床，
每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。
公司风险包括但不限于以下几点：研发失败风险、药品降价风险、
专利风险、政策风险。
未来六个月，维持增持评级
我们预测公司20182019 年归属母公司净利润3982 亿元、4884
亿元，EPS 为141 元、172 元，对应的PE 为59 倍、48 倍。公司是
国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制剂出
口成为公司新的利润增长点，在医药行业集中度不断提升的背景下，
行业龙头优势突显，强者恒强。我们看好公司未来的发展，维持增
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄 取4 月16 日收盘价
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。