市场价格（人民币）： 705 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1归母净利润高增64%，把握白云T2
新机遇-南方航空公司点评，201851
2客公里收益降幅收窄，人民币升值增
厚业绩-南方航空公司点评，2018327
3或是此轮航空景气向上最大受益者-
南方航空公司研究，201824
4需求超预期客座率飙升，只剩票价上
涨-南方航空公司点评，20171214
5旺季公司景气依旧，期待明年量价齐
升-南方航空公司点评，20171031
单位座收同比持平，油价汇率拉低业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018H1 营业收入6756 亿，同比增长120%；归母净利润214 亿，
同比下降228%，基本每股收益021 元，业绩低于预期。
供给提速，客座率稳定，票价提升动力不足：2017 年中至2018 年中，南方
航空共净引进飞机69 架，之前年度仅净引进33 架，截止报告期公司机队规
模达786 架。飞机引进速度加快，使得2018H1 公司整体ASK 增速达到
121%（国内112% 国际141%），整体增速相比2017 年同期提升
27pct 。同时公司RPK 稳步增长，增速为123%（国内114% 国际
144%），推动整体客座率小幅提升01pct。
不过加速的运力投入对公司盈利水平产生一定压制，2018H1 单位座公里收
益同比持平，成为本期业绩低于预期主要原因。由于主基地白云机场时刻增
长有限，判断公司将更多运力投入二三线市场，该类市场供需改善不明显，
票价提升动力不足，拖累了国内航线RASK 水平。国际线方面，经过两年运
力的消化，公司国际线RASK 同增33%，成为收入端亮点，公司整体客运
收入同增126%。目前公司为了明年北京新机场储备运力，2018H22019
年计划净引进5476 架飞机，运力引进速度较快，短期飞机投向问题依然存
在，预计单位座公里收益水平依旧承压。
成本控制持续，单位扣油成本小幅下降：2018H1 营业成本同增135%，毛
利率110%，同降12pct。由于2018H1 航空煤油出厂价同增195%，公司
航油成本同增258%。不过公司非油成本控制持续，在内航内线机场收费提
价的背景下，通过航线网络紧密的衔接，飞机日利用率同增003 小时，主
要成本项增速均小于ASK 增速，单位吨公里非油成本同降19%。另外本期
财务费用204 亿，增加120 亿，与油价上涨共同拉低业绩，主要由于汇兑
损失42 亿，去年同期为汇兑收益56 亿。公司汇率弹性略有提升，人民币
兑美元汇率每波动1% ，净利润将改变297 亿。
南方航空在机队规模及时刻市占率上为国内最大，在国内次一线市场及国际
东南亚大洋洲市场优势显著；手握白云T2 和北京新机场机遇，期待放量
后，实现高速发展。预计公司20182020 年EPS 分别为048077101
元，对应PE 分别为1597 倍，维持买入评级。
人民币贬值超预期，北京新机场发展慢于预期，油价上涨超预期。
南方航空 (600029SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。