公司于2025 年4 月28 日公布2025 年一季报，25Q1 实现营收
5353 亿元，同增1234%。归母净利润762 亿元，同降325%，
扣非净利润751 亿元，同降335%。整体来看一季度订单稳健，
利润率短期受新工厂爬坡影响，业绩符合预期。
量价齐增驱动成长，新工厂如期投产。25Q1 公司销售运动鞋049
亿双，同比增长824%，ASP 增长单位数，量价齐增驱动订单增长，
其中新客户订单量同比显著增长，Q4 公司与Adidas 开始合作，并
于2024 年9 月开始量产出货。产能方面为匹配快速增长的订单需
求，公司在越南、印尼、中国等地的新工厂加速了建设和投产节
奏，继2024 年上半年和下半年各投产2 家成品鞋工厂之后，2025
年第一季度2 家成品鞋工厂已经投产。
毛利率受新工厂爬坡影响，期待公司盈利水平逐步恢复。25Q1 公
司毛利率为2290%，同比下降547pct，新工厂仍处于效率爬坡
阶段，对公司整体的毛利率造成一定的影响。公司未来将通过优化
培训机制、加快推进智能化生产设备和生产管理系统部署等措施
助力新工厂的运营效率提升。25Q1 销售及管理费用率稳健优化，
净利率为1426%，同比下降230pct，随着未来新投工厂逐步提
效，盈利水平有望稳健恢复。
关税不改公司稳健经营趋势，看好阿迪等客户放量驱动公司成长。
公司受关税影响较小。1）公司东南亚工厂采用来料加工模式，且
2024 年越南工厂原材料本地采购比例已超过50%。2）鞋类制造工
厂利润较薄，共担关税概率较低，且东南亚制造成本优势较大，鞋
服制造回流美国有难度。3）公司产能集中在越南和柬埔寨，4 月
10 日川普宣布对越南、柬埔寨等地加征关税实施推迟90 天，公司
由于产能优势受影响相对行业更小。从增长的角度，公司主要依赖
阿迪、昂跑等新客户贡献增量，目前新客户增长势头良好，公司订
单有望受益。我们认为公司拓客能力突出，在耐克等大客户增速放
缓背景下公司仍然有望依靠阿迪等新客户实现快速增长。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司客户结构优秀，且公司控费能力突出，在工厂爬坡完成
后业绩预计逐步恢复，我们预计2025-2027 年公司实现净利润归
母净利润442350745792 亿元，对应PE 分别为151311 倍，
人民币汇率波动；海外需求走弱；所得税率提升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。