市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1167  1167
总市值流通市值（亿元）655  655
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
新工厂影响利润率，新锐客户助力增长
公司公布25Q1 季报，25Q1 公司收入为535 亿元，同比12%；归
母净利润为76 亿元，同比-3%；扣非归母净利润为76 亿元，同比-
3%公司新工厂产能爬坡等影响毛利率，拖累利润率。
量价齐升，新锐客户表现靓丽。分量价来看，公司25Q1 销售运
动鞋049 亿双，同增8%，销售单价109 元双，同增4%，我们判断
阿迪达斯、NB、ON、锐步等新锐客户预计成为销量增长的主要驱动力，
同时带动客单价提升。
产能爬坡影响毛利率，净利率下降。公司25Q1 毛利率同比-
55pct 至229%，受新工厂投产初期员工熟练程度以及产能爬坡等因
素影响毛利率下降，预计25Q2 在订单旺季新厂产能利用率提升等因
素下毛利率将有所改善。25Q1 公司销售管理研发财务费用率分别
同比-01-1502-06pct 至04%37%18%- 05%，管理费
用率下降主要系薪酬绩效减少，财务费用率下降主要系利息费用减少
以及汇兑波动，综合公司25Q1 归母净利率同比-23pct 至142%。
公司新客户扩展顺利助力跨越周期，积极扩张产能满足客户需
求，在贸易摩擦下仍具增长韧性。考虑到新工厂爬坡影响毛利率，我
们调整公司盈利预测，预计25 年-27 年归母净利润分别为413 亿元
472 亿元544 亿元，对应PE 分别为16 倍14 倍12 倍，维持买
贸易摩擦风险；终端景气度不及预期风险；汇率大幅波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支