华利集团(300979)
24 年财报点评：分红超预期，期待新客放量和产能释放
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
华利集团24 年业绩快报点评：业
绩符合预期，期待Adidas 订单新增
24Q3 财报点评：量增驱动稳健增
长，积极扩产、期待新客放量--
华利集团24H1 财报点评：业绩表
现亮眼，订单饱满扩产提速--
事件：公司近日发布2024 年财报，24 年营收240 亿元同比1935%，
归母净利润384 亿元同比20%，相应地，24Q4 单季营收65 亿元同比
119%，归母净利润10 亿元同比92%。拟派发每股现金红利23 元（含
税），较此前的分红预案的每股派发2 元进一步提升，分红率约70%同比
26pct分红超预期。
量增驱动收入快速增长，盈利能力稳健强劲。1）量价拆分：24 年销
量同比175%至223 亿双（Q1234 分别同比184%188%239%
105%），根据测算，均价同比16%至107 元（Q1234 分别同比10%
17%-43%13%），均价变动主要与客户结构与订单出货节奏有关，但
整体高单价订单占比带动全年均价向上。2）盈利能力：24 年毛利率同比
12pct 至268%，销售管理研发费用率分别同比变动-003105
002pct，其中管理费用率增加主要系薪酬绩效增加以及新增计提员工长
期服务金，分红比例提升带动所得税率同比18pct，归母净利率同比
01pct 至16%。其中24Q4 毛利率同比-23pct 至241%，主要系新工厂
尚处于爬坡阶段、产能利用率有待提升。
前五大客户占比同比-3pct 至79%，新客户快速成长。24 年公司前五
大客户的占比分别为332%214%125%63%58%，前两大客户的占比
较高、销售贡献稳健增长；前五大占比同比-3pct 主要系新客户销售贡献
增加，其中On、New balance 等新品牌客户的订单显著放量，尤其是24
年开始与Adidas 开始合作，并于24 年9 月开始量产出货。
产能有序拓张，超临界物理发泡中底于越南量产，核心竞争力持续夯
实。1）产能建设：24 年内有4 个工厂投产（越南3 个印尼1 个），其中
印尼工厂与24H1 开始投产；25 年2 月中国新设工厂和印尼生产基地的新
厂区开始投产，有序扩产匹配订单增长，海外多元布局应对国际贸易风险。
2）超临界物理发泡中底量产产线在越南投产，公司开发、生产的超临界
物理发泡中底，性能和品质获得多个品牌客户的认可，进一步提升公司运
动鞋核心零部件自给能力和客户粘性。
盈利预测与投资建议：1）关税扰动不改公司长期增长趋势。当前关
税政策尚存在较大不确定性，短期市场情绪低点带动估值调整，随着关税
动态演变，我们认为制造链避险情绪高点已过，估值有望迎来修复。公司
作为鞋履制造龙头企业，凭借老客稳健新客快速放量产能有序扩张，不
断强化在规模客户管理的优势，持续展现经营韧性、兑现稳健增长，以
及中长期份额提升的趋势。2）基本面角度，市场可能担心24 年补库带来
的高基数、老客增长存在不确定性等情况影响收入增速，新工厂投产影响
利润率，但我们认为，新客户Adidas：作为国际头部运动品牌，体量天
花板高，近期公布24 年业绩超预期，订单需求强劲，目前合作进展顺利，
公司积极拓展以匹配订单需求，有望在25 年快速放量，为公司贡献增量；
新工厂投产：2025-26 年为资本开支大年，新工厂投产会阶段性影响利
润率，我们认为公司海外产能管理和员工培训经验丰富，未来随着产能快
速爬升，有望扩大收入规模和带来利润弹性。我们预计公司20252627
24 年财报点评：分红超预期，期待新客放量和产能释放
年归母净利润分别为435450595714 亿元，对应PE 分别为
1513115 倍，维持买入评级。
风险提示：国际贸易风险，产能扩张、海外消费不及预期，外汇波动风险
营业收入增长率(%)
24 年财报点评：分红超预期，期待新客放量和产能释放
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。