市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1167  1167
总市值流通市值（亿元）655  655
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
新锐客户增长强劲，积极扩张产能
公司公布2024 年年报，24 年公司收入为2401亿元，同比19%；
归母净利润为384 亿元，同比20%；扣非归母净利润为378 亿元，
同比19%；其中24Q4 收入为65 亿元，同比12%归母净利润为10
亿元，同比9%。公司拟每10 股派发现金红利23 元，公司收入业绩
符合此前业绩快报，分红率超预期。
销量快速增长，新客户表现靓丽。分量价来看，公司24 年销售
运动鞋223 亿双，同增18%，销售单价同比略有增长，主要以销量
贡献。分客户来看，公司与Nike、Deckers、VF、Puma、On 等品牌
保持深度合作，24 年公司前五大客户收入1900 亿元，同比增长
15%，占销售总额比例7913%，占比有所下降，前五大以外客户销售
收入501 亿元，同比增长41%，其他客户持续增长。展望25 年，公
司新合作客户Adidas（24 年9 月开始量产出货）预计订单实现快速
增长，On、NB、Reebok 等客户订单仍强劲增长，前四大客户占比预计
产能爬坡影响24Q4 毛利率，盈利稳定。公司24 年毛利率同比
12pct 至268%，其中24Q4 毛利率同比-23pct 至241%，短期受
产能爬坡影响毛利率；公司24 年销售管理财务费用率分别同比持
平10pct01pct 至03%45%- 04%，管理费用率提升主要系
薪酬绩效增加以及新增计提员工长期服务金，公司24 年净利率同比
01pct 至16%，盈利稳定。
产能保持扩张。公司24 年总产能总产量分别为229221 亿
双，保持提升，产能利用率为97%，处于饱和状态。公司24 年新开越
南工厂3 家、印尼工厂1 家，25Q1 有印尼及国内新工厂开始投产；公
司未来仍有持续扩产计划，以满足新老客户需求。
公司新客户扩展顺利老客户份额提升，积极扩张产能满足客户
需求，精细化管理下盈利稳健，在贸易摩擦下仍具增长韧性。我们预
计公司25 年-27 年归母净利润分别为443 亿元510 亿元588 亿
元，对应PE 分别为15 倍13 倍11 倍，维持买入评级。
贸易摩擦风险；终端景气度不及预期风险；汇率大幅波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支