华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
分红比例提升显著，积极扩产加速
全球产能布局—公司信息更新报告
新厂效率爬坡影响Q4 盈利，Adidas
订单展望乐观—公司信息更新报告
Q3 销量提速略超预期，新客户及高
潜力客户顺利推进—公司信息更新报
Q1 新客户增长显著，新厂爬坡阶段性影响盈利能力
——公司信息更新报告
 Q1 新客户增长显著，新厂爬坡阶段性影响盈利能力，维持买入评级
2025Q1 营收535 亿元（同比123%，下同），其中量价同比增长824%38%，
归母净利润76 亿元（-32%），归母净利率142%（-23pct）。考虑2025Q1 毛
利率受新工厂效率爬坡影响，我们下调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润
为410476551 亿元（此前为434507582 亿元），当前股价对应PE 为
161138120 倍，预计Q2 旺季下规模效应及新厂爬坡带动毛利率环比改善，长
期看好新客户放量、老客户份额提升，自动化及关键环节一体化巩固竞争优势，
 2025Q1 新客户增速驱动收入，加速新厂投建匹配新客户订单增长
拆分量价，2025Q1 销量049 亿双（824%），人民币单价109 元（38%），
量方面，预计阿迪达斯、New Balance、On 等新客户订单量同比显著增长，为匹
配快速增长的产能需求，公司加快新工厂投产节奏，2024 年上下半年各投产2
家成品鞋工厂，2025Q1 继续于印尼及四川投产2 家成品鞋工厂，预计
2025H2-2026H1 进一步于越南及印尼扩充产能，并将通过优化培训机制、加快推
进智能化生产设备和生产管理系统部署等措施加快新工厂运营效率提升。
 2025Q1 盈利能力受新工厂爬坡影响，营运能力稳健
（1）盈利能力：2025Q1 毛利率为229%（-55pct），毛利率下降主要系于新工
厂投产初期存在新员工技能培训周期，截至2025Q1 末员工人数184 万人，同比
增长17%，预计2025Q2 新招工节奏放缓。2025Q1 期间费用率54%（-20pct），
销售 管理 研发 财务费用率分别为04%37%18%-05% ，同比分别
-01-1502-06pct，财务费用率下降主要系利息费用减少、汇兑收益由同期亏
损转为收益，管理费用下降主要系绩效薪酬费用降低，所得税率同比下降22pct
至189%，2025Q1 归母净利率为142%（-23pct）。（2）营运能力：截至2025Q1
末，经营性现金流净额为121 亿元（129%），存货规模为367 亿元（125%），
存货周转天数74 天（-5 天），应收账款规模331 亿元（153%），应收账款周
转天数65 天（2 天）。
 风险提示：下游客户订单不及预期、产能爬坡及新工厂建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。