请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
纺织服饰 纺织制造
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
华利集团(300979SZ)
——新品牌合作进展顺利，25Q1 营收增长符合预期
公司25Q1 营收同比12%，增长符合预期。公司发布2025 年一季报，25Q1 实现
营收5353 亿元，同比1234%，实现归母净利润762 亿元，同比-325%，营收在
去年高基数下保持稳健增长。销量方面，公司持续深化与新客户及新兴运动品牌客
户的合作，25Q1 销售运动鞋049 亿双，同比824%，整体符合预期。分红方面，
据公司年报，公司于2025 年4 月9 日通过关于2024 年度利润分配的预案，向
全体股东每10 股派发现金红利23 元人民币（含税），预计2024 年年度现金分红占
当年净利润比例约70%，分红意愿较强。
持续深化与新客户及新兴品牌客户合作，产能快速匹配下游需求。据公司公告，公
司持续与Nike、Adidas、Converse、Hoka、On、New Balance 等客户保持紧密合
作，在外部宏观环境的不确定性及去年下游补库带来的高基数影响下，销量仍保持
稳健增长，其中，25Q1 新客户订单量同比明显增长为主要驱动因素。此外，为匹配
下游需求，公司两家成品鞋厂于25Q1 投产，员工人数亦增至184 万人（至2025
年3 月末），同比17%，伴随新工厂逐步完成产能爬坡及新工人逐步完成培训，公
司运营效率及利润率有望获得提升。
与共振推动公司订单增长，客户结构性变化驱动ASP 上行。从订单量需求端看，
公司未来订单增长主要来自：1）运动行业发展下的消费需求增长；2）增长势能较
好的品牌订单需求增加；3）新品牌（Adidas）合作加深带来的需求释放。从订单量
供给侧看，2024 年公司有4 家工厂开始投产（越南3 家、印尼1 家），且未来仍有
新厂投产及筹建，产能扩张预期仍在。从ASP 端看，公司客户结构性调整驱动代工
鞋履产品ASP 增加，有望助推业绩增长。
盈利预测与评级：公司作为我国运动鞋履代工头部企业，凭借短期行业需求修复、
中长期扩产以及客户结构变化驱动ASP 提升带来量价双升预期，估值长期看具备提
升空间。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为436496573 亿元，同比
分别134%139%156%。考虑到公司规模化及全球化下盈利能力较可比公司更优
异、头部客户粘性强且具备中长期量价双升逻辑，维持买入评级。
风险提示。国际局势变动及国际贸易变动风险；劳动力成本提升风险；客户需求修
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做