请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
第一季度收入增长12%，新厂爬坡拖累毛利率
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21393 百万元
华利集团（300979SZ）-全年净利润增长20%，分红率提升至
华利集团（300979SZ）-2024 年收入增长19%，近期新工厂加
速投产——2025-03-13
华利集团（300979SZ）-客户订单储备充足，产能扩张与升级
增强竞争力——2024-12-04
华利集团（300979SZ）-第三季度销量驱动收入增长18%，投
资扩产积极——2024-10-29
华利集团（300979SZ）-上半年销量驱动收入增长25%，毛利
率提升至28%——2024-08-23
部分新客户表现优异销量增长带动收入增长双位数，新厂爬坡拖累毛利
率。2025 年第一季度公司实现营业收入5353 亿元，同比增长123%，主要
受阿迪达斯、昂跑、NB 等新客户订单销量增长驱动；归母净利润762 亿元，
同比下滑32%。毛利率同比下滑55 百分点至229%，主要受新投产工厂效
率爬坡影响，继2024 年上半年和下半年各投产2 家成品鞋工厂之后，2025
年第一季度2 家成品鞋工厂已经投产。期间费用率同比优化20 百分点，其
中财务费用率同比下降06 百分点至-05%，主要受益于汇兑收益增加，今
年Q1 汇兑收益为900 万，去年同期损失1700 万；此外管理费用率同比-15
百分点至37%。在毛利率承压影响下，营业利润率同比-34 百分点至176%，
归母净利率同比-23 百分点至142%。
销量保持高个位数快速增长，新老客户结构更加均衡。拆分量价来看，
Q1 销售运动鞋049 亿双，同比82%，Asp 约1084 元人民币，同比38%
（美元口径约27%），单价提升预计主要源于高单价品牌占比提升。分客
户看，预计阿迪达斯、昂跑、NB 等新客户订单销量增速快、占比增加，前五
大客户集中度预计较2024 年报进一步下降，新老客户结构更加均衡。
展望二季度后有望收入加速、利润率提升。随新工厂爬坡，盈利能力改
善有望带动业绩增长加速，预计二季度及之后收入增速好于一季度，且
毛利率向上恢复，但单二季度毛利率尚未能恢复到正常水平；此外部分
品牌订单全年规划预计好于一季度降幅，后续也将带动收入增长提速。
风险提示：产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
投资建议：看好公司的经营韧性，二季度后业绩增长有望提速。2025 一
季度在2024 年较高基数上（24 一季度同比302%），仍然有双位数的
收入增长，部分新客户表现优异带动销量同比增长8%，同时Asp 也有接
近4%的提升；毛利率下滑主要受新工厂密集投产、新工厂投产初期存在
新员工技能培训周期，导致生产效率较低，增加了单位成本，新工厂仍
处于效率爬坡阶段，对整体毛利率造成一定影响。展望二季度后有望收
入加速、利润率提升。主要考虑到今年仍处于快速投产期，新工厂对毛
利率造成拖累，我们小幅下调盈利预测，预计公司20252027 年净利润
分别为416485558 亿元（前值为430500575 亿元），同比
83%166%152%。基于盈利预测下调，下调目标价至677748 元
（前值为731795 元），对应2025 年19-21x PE，维持优于大市
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司毛利率营业利润率净利率
图4：公司期间费用率
图5：公司产品销量及单价
图6：公司主要流动资产周转情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：华利集团业绩拆分一图概览
投资建议：看好公司的经营韧性，二季度后业
2025 一季度在2024 年较高基数上（24Q1 同比302%），仍然有双位数的收入增
长，部分新客户表现优异带动销量同比增长8%，同时Asp 也有接近4%的提升；毛
利率下滑主要受新工厂密集投产、新工厂投产初期存在新员工技能培训周期，导
致生产效率较低，增加了单位成本，新工厂仍处于效率爬坡阶段，对整体毛利率
造成一定影响。展望二季度后有望收入加速、利润率提升。
主要考虑到今年仍处于快速投产期，新工厂对毛利率造成拖累，我们小幅下调盈
利预测，预计公司20252027 年净利润分别为416485558 亿元（前值为
430500575 亿元），同比83%166%152%。基于盈利预测下调，下调目
标价至677748 元（前值为731795 元），对应2025 年19-21x PE，维持优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg 一致预期
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层