华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新厂效率爬坡影响Q4 盈利，Adidas
订单展望乐观—公司信息更新报告
Q3 销量提速略超预期，新客户及高
潜力客户顺利推进—公司信息更新报
2024H1 量价利齐升，产能紧俏下全
年展望乐观 —公司信息更新报告
分红比例提升显著，积极扩产加速全球产能布局
——公司信息更新报告
 分红比例提升显著，积极扩产加速全球产能布局，维持买入评级
公司2024 年收入2401 亿元（同比194%，下同），归母净利润200%至384
亿元，扣非净利润188%至378 亿元，全年分红比例约70%，同比大幅提升。
我们维持2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润
为434507582 亿元，当前股价对应PE 为151129113 倍，公司不断拓展、
优化客户结构，预计订单增速好于行业，同时公司配合订单以越南和印尼为双基
地积极扩产，随新工厂效率爬坡预计盈利能力有望稳步提升，维持买入评级。
 2024 年量增驱动，老客户补库、新客户放量，预计2025 年Adidas 快速放量
人民币口径看，2024 年销售量单价分别增长1753%16%至223 亿双1077 元，
CR5 客户收入147%，占比791%，占比分别为332%214%125%63%58%，
老客户2024 年低基数下补库需求提升，其他品牌逐步放量下带动收入增长
413%。订单展望： 2024 年9 月开始量产出货Adidas 订单，预计Adidas 将成为
2025 年订单增长驱动力，此外New Balance、On、锐步订单体现成长性，On 指
引2025 年收入增长27%，老客户Nike 等短期增速受影响但仍有份额提升空间。
 多个新工厂投产分红提高所得税率，2024Q4 净利率环比承压
2024 年毛利率268%（12pct），期间费用率6%（11pct），其中销售研发财
务费用率相对稳定，管理费用率1pct 主要系薪酬绩效提升以及新增计提员工长
期服务金，分红比例提升带动所得税率同比提升18pct，归母净利率为16%
（01pct）。Q4 受新工厂投产数量较多，仍在效率爬坡阶段影响，毛利率241%
（-23pct），归母净利率154%（-04pct）。产能展望：2024 年资本开支为17 亿
元（47%），越南3 家、印尼1 家成品鞋厂投产，2025 年2 月中国四川工厂及
印尼1 家新工厂开始投产。预计2025-2026 年仍为资本开支大年，2025H2-2026Q3
印尼、越南仍有工厂待投产，印尼两期工厂产能预计合计5000-6000 万双年。
 超临界发泡中底于越南量产，持续推动精益生产和生产本地化采购
公司开发、生产超临界物理发泡中底，2024 年量产产线在越南投产，性能和品
质获得客户认客，提升运动鞋核心零部件自给能力和客户粘性。公司持续推动精
益生产，为提升产线自动化程度，2024 年超过500 台龙门式智能裁切机投入使
用，同时引进4 条自动化成型线，以降低对熟练工人依赖，提高生产效率和品质。
此外，公司推进生产本地化采购，2024 年越南工厂所需原材料从越南当地采购
金额占比超50%，降低原材料运输的时间及物流成本。
 风险提示：全球经济形势逆风、欧美需求疲软、产能扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。