推动全系产品电气化，加速海外布局
—长安汽车（000625SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长安汽车（000625）：首款纯
电增程双动力车型阿维塔07 上市，
2、长安汽车（000625）：新能源
及出口持续放量，入股引望深化与
3、长安汽车（000625）：
20232024Q1 收入表现稳健，电动化
及出海进程加速2024-06-26
销量波动等因素影响24Q3 业绩
销量波动为业绩下滑主要因素。10 月28 日，公司发布2024
年第三季度报告。24Q3 公司实现总营收34237 亿元，同比-
199%，环比-138%；24Q3 单季度归母净利润748 亿元，同
比-664%，环比-553%；24Q3 单季度扣非归母净利润512
亿元，同比-757%，环比-516%。销量波动为业绩下滑主要
因素，24Q3 共计销售571 万辆，环比-111%，自主新能源
销售149 万辆，环比-127%。
期间费用率主要受销售费用率影响环比38pct。24Q3 公司
期间费用率为119%，环比38pct。其中销售费用率环比
22pct 至 48%，管理费用率环比04pct 至32%，研发费
用率环比11pct 至45%，财务费用率环比02pct 至-
加速新能源及海外市场布局
阿维塔06 等多款新车将于2025 年推出。长安将于 2025 年
推出阿维塔 06、深蓝 S09、长安启源 C798、长安马自达
J90K 等 11 款全新产品，并将上市 13 款新能源产品，为经
销商带来超 120 万辆新能源增量。
加速海外市场拓展。长安汽车董事长朱华荣在12 月 29 日
举行的2025 长安汽车全球伙伴大会上宣布，2025 年长安汽
车将在海外做五件大事：东南亚罗勇工厂投产，长安全球
化策略正式进入 20 阶段；召开欧洲品牌发布会，正式登
陆欧洲市场；独联体区域（如哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦
等）KD 项目正式投产；中南美完成巴西子公司设立；中
东非完成 CHANGAN、DEEPAL、AVATR 三大品牌全面导入。长
安预计2025 年在海外市场将会导入 9 款产品。
25631 亿元，EPS 分别为108、129、158 元，当前股价
对应PE 分别为124、103、85 倍。考虑公司新能源战略与
诚信、专业、稳健、高效
出海战略稳步推进，与华为合作程度加深，未来增长潜力较
大，维持买入投资评级。
（1）新车型推广不及预期； （2）汽车消费需求不及预期；
（3）海外市场拓展不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫