报告日期：2024 年12 月24 日
5 年200 亿布局低空经济，阿维塔C 轮融资加速新能源转型
——长安汽车（000625SZ）点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
自主新能源表现亮眼，月度销量同比
由降转增—长安汽车（000625SZ）月度
销量点评报告20241108
自主归母净利润环比489%，新产品
出海驱动成长—长安汽车（000625SZ）
长安汽车于12 月21 日与亿航智能签订战略合作协议，双方将合
作打造飞行汽车，实现双方优势互补；长安汽车旗下联营企业阿维塔
科技于12 月17 日公告完成C 轮融资，融资额超110 亿元。
签约亿航智能布局低空经济，5 年计划投资200 亿元。公司和亿
航智能将围绕飞行汽车的研发、制造、销售和运营等项目，依托
于亿航智能在飞行器领域的产品研发能力，结合长安汽车的生产
制造基础和市场资源，探索成立未来出行生态科技合资公司。此
外，长安汽车计划未来5 年在低空经济领域投入超200 亿元，快
速推动飞行汽车产业发展；未来10 年，投入超1000 亿元努力探
索陆海空等立体出行解决方案。
阿维塔科技C 轮融资超110 亿元，拟于2026 年IPO 上市。阿维
塔科技C 轮融资主要由长安汽车、渝富系、南方资产系基金等共
同出资，募集资金将用于后续车型研发设计、品牌建设和海外拓
展。据阿维塔官方消息，公司已开启上市装备工作，拟于2026
年IPO 上市。展望其后续发展，C 轮融资及后续IPO 计划有望保
证公司运营资金充足，支撑新品研发与海外拓展；阿维塔科技投
资引望，拟持股10%，进一步深化与华为的战略合作，有望保证
旗下车型智驾实力维持在国内第一梯队。
看好2025 年新能源转型全球化拓展双线并进。新能源转型方
面，深蓝、阿维塔和启源三大新能源品牌新品储备充足。工信部
于12 月10 日披露390 批新车公告，其中深蓝S09 和启源C798
分别为大型增程和中型插混SUV，聚焦家用市场，定位对标理想
L 系列；阿维塔06 定位中型轿车，提供纯电增程2 种动力类型，
预计于2025Q2 上市。全球化拓展方面，公司持续加大海外投入，
泰国右舵生产基地预计于2025 年一季度投产，投产第一年产能预
计达10 万辆，未来将增加至20 万辆，有望辐射全球右舵市场，
盈利预测及投资评级：公司2025 年新能源转型全球化拓展双线
并进，布局飞行汽车打开成长空间。我们预计公司2024-2026 年
归母净利润分别为6172810910977 亿元，当前股价对应PE 为
224170126 倍，可比公司PE 平均值为239171142 倍，公司
估值水平低于可比公司平均值，维持买入评级。
风险提示：宏观经济不及预期；新产品销量不及预期；海外生产
基地建设不及预期；上游原材料涨价；地缘政治风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
601633SH 长城汽车
000625SZ 长安汽车
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层