长安汽车（000625SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩同环比高增，华为赋能新车
销量增长可期—公司信息更新报告
新车周期强势开启，华为智能化赋
能有望加深— 公司深度报告
阿维塔率先入股引望，公司与华为
战略合作全面升级—公司信息更新报
Q3 业绩有所承压，新车密集上市业绩改善可期
——公司信息更新报告
 Q3 业绩有所承压，新车密集上市业绩改善可期
公司发布2024 年三季报，实现营收110960 亿元，同比254%；归母净利润2711
亿元，同比-6899%。单Q3 实现营收34237 亿元，同比-1985%；归母净利润748
亿元，同比-6644%，主要受销量下滑叠加新品上市带来较高的推广费用等所致。
考虑到行业竞争激烈、公司燃油车面临一定的销量压力、新能源车有待放量，我
们下调公司2024-2026 年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为
531(-283)861(-336)1094(-341)亿元，当前股价对应PE 为248153120 倍，
鉴于公司新车周期强势开启、海外持续开拓，看好长期发展，维持买入评级。
 销量下滑拖累公司Q3 业绩，单车均价环比基本持平
公司Q3 总销量5739 万辆，同环比-122%-106%，其中自主品牌销量4632 万
辆，同环比-124%-130%，引力系列同环比-294%-113%，自主品牌新能源海
外销量环比-127%-103%。尽管销量承压，但Q3 单车均价环比基本持平。盈利
能力方面，Q3 毛利率环比25pct，主要系深蓝Q3 销量环比578%，叠加Q2
将保证类质量保证费用计入营业成本带来低基数。同时，Q3 销售管理研发费用
率环比22pct14pct 11pct，主要系Q3 多款新车上市导致推广费用增长规模
效应下滑加大电动智能化投入。Q3 投资收益环比明显下滑，其中阿维塔Q3 销
量环比-438%，预计仍面临较大亏损，后续增程版新车上市后盈利有望改善。
 智能化领域自研合作并举，新车密集上市销量增长可期
公司发布了SDA 天枢架构、天枢大模型、智驾、天域OS、天域智慧座舱等7
大智能化技术，并已于E07 上搭载，布局数智汽车时代。而阿维塔入股引望后，
与华为将进行联合品牌营销、联合产品定义和设计、核心技术优先搭载、价格最
惠国待遇、零部件优先供应等合作，且目前引望已实现盈利，远期有望享受引望
合作车型销量扩大带来的投资收益。以智能化技术为引领，公司开启新品密集上
市的黄金发展期：(1)深蓝10 月交付279 万辆、全系订单363 万辆，S05 上市
10 天订单超1 万辆，有望逐步接近盈亏平衡点；(2)阿维塔10 月销量首破1 万辆，
阿维塔07 上市17 天大定254 万辆，1112 增程版上市在即，销量有望大幅增长。
风险提示：新能源汽车销量及华为合作不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。