东方盛虹（000301SZ）
PTA、EVA 明显增长，1N多元化产业链新格局
市场数据：2022 年8 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
公司披露2022 年半年报。2022 年上半年实现营业收入30242 亿元，同
比增长1566%，归属净利润1636 亿元，同比下滑4406%，加权平均ROE
为583%。其中，公司2022 年Q2 实现营业收入16469 亿元，同比增长977%，
归属净利润948 亿元，同比下降3406%，公司业绩符合预期。
炼化一体化项目顺利投产，一体化战略发展符合行业趋势。2022 年5
月，盛虹炼化一体化项目1600 万吨年常减压蒸馏装置等首批核心主装置成
功投料开车，正式进入投产阶段。预计2022 年内项目实现全流程打通，全
面达产。2022 年4 月，斯尔邦石化70 万吨年丙烷脱氢（PDH）装置一次性
开车成功。在建如盛虹炼化2乙二醇苯酚丙酮项目，设计乙二醇装置规模
1090 万吨年、苯酚丙酮装置规模4025 万吨年；虹威化工POSM 及多元
醇项目，设计乙苯装置规模508 万吨年、环氧丙烷苯乙烯装置规模2045
万吨年、聚醚多元醇装置规模1125 万吨年、聚合物多元醇装置规模25 万
吨年；虹港石化240 万吨年PTA 三期项目等，公司以少油多化，分子炼
油为理念，完全符合目前石油炼化行业的发展趋势。
光伏EVA 高景气持续，DTY、丙烯腈产能全球、全国第一。斯尔邦石
化光伏级EVA，产品技术已经达到国际先进水平，光伏级EVA 市场份额全
球第一，已经覆盖了国内众多光伏胶膜领域的头部企业。2022 年1-6 月EVA
国产量421 万吨、进口量约18 万吨，组件产量1235GW，组件对于EVA 的
需求量也将稳步增长，伴随着光伏行业高速增长，组件产量也将保持增长态
势，预计未来光伏EVA 供需仍将趋紧。此外，公司拥有涤纶长丝年产能260
万吨，差别化率超过90%。公司高附加值长丝产品以高端产品DTY 为主，
DTY 产能全球第一。目前合计年产120 万吨差别化纤维项目及25 万吨再生
纤维项目已进入项目建设阶段。丙烯腈产能目前达到78 万吨年，位居国内
PTA、EVA 等产品收入实现明显增长，毛利率小幅下滑。从产品收入结
构看，PTA 收入5654 亿，同比增长4081%，毛利率689%，较去年同期增
加354 个百分点；EVA 收入4144 亿元，同比增长3563%，毛利率4297%；
丙烯腈收入3969 亿元，同比增长606%，毛利率047%。公司综合毛利率
1191%，较去年同期下降16 个百分点；期间费用率522%，较去年同期增
加111%，其中财务费用同比增长10574%，主要系利息支出增加所致。
我们预计公司2022-2024 年归母公司净利润6679110011325 亿
元，对应EPS 为107177213 元，目前股价对应2022-2024 年PE 为
211128106 倍，维持增持-B评级。
风险提示：原材料及产品价格波动的风险，下游需求不及预期的风险，项
目建设进度不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海