中芯国际（688981SH） 电子半导体
大陆晶圆代工龙头登录科创板，进击先进制程前景广阔
——中芯国际首次覆盖报告
国资背景大陆晶圆代工龙头持续加码研发，成效凸显
（1）公司作为国内晶圆代工龙头，2018 年全球市占率为6%，位列全球第
四，大陆第一；2020Q2 公司全球市占率5%，预计实现营收94 亿美元，位
列全球第五，大陆第一。
（2）公司不断加码研发，助力先进制程发展。对比友商台积电和联电，公
司研发投入率和资本开支占比均高于友商，研发人员占比从17 年的1095%
升至19 年的1602%。公司加大研发投入的效果近年开始展现，14nm 制程
实现关键技术突破，为后续先进制程推出铺平道路，和联电差距亦不断缩小。
创新驱动下游先进制程需求，公司先进制程提升空间巨大
摩尔定律引领芯片行业发展，随着科技创新，5G、智能手机、IoT 等对先进
制程需求旺盛，带动制程升级，推动行业发展。从市场空间看，2019 年20nm
及以下占比超三成，IHS 预计到2025 年先进制程占比将过半，届时市场规
模达420 亿美元，CAGR 达134%。行业龙头台积电市占率过半，客户覆盖
广泛，技术全面，其营收结构可代表行业下游需求结构和发展方向。台积电
2019 年7nm 制程放量，营收占比27%，先进制程贡献营收过半。中芯国际
和台积电相差两至三代，先进制程占比较低，存在巨大提升空间。
资本与政策全方位助力，多因素共振，公司迎来黄金发展期
（1）国产替代正当时，资本与政策共振助力公司发展。大陆半导体自给率
较低，制造业较为薄弱，存在结构性失衡，政府高度重视集成电路产业，密
集出台政策支持产业发展，大陆集成电路维持景气周期。作为大陆半导体制
造业龙头，公司获得政策性银行贷款，低息发行债券支持。大基金一二期相
继入股公司，为公司提供包括资金、产业链资源整合在内的一系列支持。
（2）核心人才加盟叠加行业客户转单，多因素共振驱动公司快速发展。公
司加码研发，引入梁孟松先生等多名核心人才加盟公司，助力公司先进制程
突破。制程越低，设备投入呈指数级增长，先进制程玩家大幅缩小。公司作
为大陆地区先进制程唯一挑战者，政策、人才和资本三大因素共振，摩尔定
律放缓为追随者提供有利空间，华为事件加速国产替代，叠加国内客户转单，
公司将迎来良好的发展窗口期。
我们预计公司2020-2022 年将实现营收25368，27720，32592 亿元；实现
归母净利1843，1969，2264 亿元；2020-2022 年EPS 分别为025，027，
031 元股，对应2020 年7 月28 日收盘价PB 分别为57X，56X，55X。考
虑到公司未来的成长性和稀缺性，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 风险提示：14nm 及以下先进制程研发不及预期；客户导入不及预期；14nm
及以下先进制程量产不及预期；疫情导致公司供应链受影响。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1）盈利预测：我们预计公司2020-2022 年将实现营收25368，27720，32592 亿
元，对应增速152%，93%，176%；实现归母净利1843，1969，2264 亿元，对应
增速28%，68%，150%；2020-2022 年EPS 分别为025，027，031 元股。
2）投资评级：公司2020 年7 月28 日的收盘价7256 元股，对应PB 57X，我们
预计公司2020-2022 年PB 分别为57X，56X，55X。公司具有重大的战略价值和稀
缺性，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
1) 公司14nm 月均产能202020212022 年分别为15 万25 万35 万片
月，产能利用率分别为10%20%35%；
2) 客户导入顺利，受益于下游景气需求，14nm 晶圆2020-2022 年平均售
价和目前保持一致，其余制程晶圆平均售价2020-2022 为4200 元片；
3) 除14nm 外，受益于国产替代和下游景气需求，公司总体产能利用率
2020 年-2022 年保持在97%；
4) 光掩膜制造，凸块加工等其他主营业务和教育等其他业务营收、成本
和2019 年持平；
5) 2020 年毛利率和2019 年持平，随着折旧摊销逐步趋缓，毛利率保持
（1） 市场一些观点认为公司28nm 业务拖累业绩，我们认为公司及时调整产
线结构，良率和产能利用率提升，叠加国产客户的转单，看好28nm 对
公司业绩的负向影响减轻。
（2） 市场一些观点认为公司盈利能力较弱，我们认为目前公司仍处于先进制
程开发投入期，高折旧是公司毛利承压的主要原因，随着公司先进制程
产能进入盈利期，盈利能力有望逐步改善。
1、 公司攻破关键技术节点，看好后续先进制程开发；
2、 在贸易战的大背景下，作为大陆晶圆代工龙头，公司登陆科创板，所募金额
投入12 寸SN1 项目，对实现我国半导体产业链发展，赶上国际先进水平，具
3、 先进制程资本开支巨大，发展半导体产业为国家意志，公司为大陆先进制程
唯一挑战者，获得国家包括政策、资金、产业链资源整合在内的一系列大力
支持。目前公司仍处于先进制程开发投入期，随着公司先进制程产能进入盈
利期，盈利能力有望逐步改善，公司具有重大的战略价值和稀缺性。
14nm 及以下先进制程研发不及预期；客户导入不及预期；14nm 及以下先进制程
量产不及预期；疫情导致公司供应链受影响
1、 大陆晶圆代工龙头持续加码研发，折旧压力使得业绩承压  5
11、 大陆晶圆代工龙头  5
12、 资本投入期折旧压力使得业绩承压，持续加码研发  7
2、 创新驱动先进制程需求，下游需求提供有力支撑  10
21、 台积电遥遥领先，中芯国际努力追赶，差距不断缩小  10
22、 创新推动晶圆代工市场平稳增长，下游应用助推先进制程发展  11
23、 下游对先进制程需求旺盛，公司先进制程营收贡献提升空间巨大  14
3、 国家全方位助力，国内景气周期支撑公司发展  15
31、 国产替代正当时，国家全方位扶持助力公司发展  15
311、 大陆半导体自给率较低，产业存在结构性失衡  15
312、 国家大力扶持集成电路产业发展，大陆保持景气周期  15
313、 低融资成本，大基金注入助力公司发展  17
32、 核心人员加入，持续高资本投入助力公司发展 18
33、 先进制程资本开始巨大，中芯国际为大陆地区唯一挑战者  19
34、 关键技术实现突破，下游需求支撑公司发展 20
341、 14nm 制程实现关键技术突破，下游景气需求打开盈利空间  20
342、 28nm 调整产品结构，对公司业绩负向影响有望改善  21
343、 下游需求提供支撑，看好成熟制程发展  22
4、 盈利预测和投资评级  24
41、 盈利预测  24
42、 估值与投资评级  24
5、 风险提示  26
附：财务预测摘要  27
1、 大陆晶圆代工龙头持续加码研发，折旧压力使得业绩承压
11、 大陆晶圆代工龙头
中芯国际成立于2000 年，创办人是张汝京先生，是中国内地规模最大、全球排名
第四的集成电路晶圆代工厂，提供035m 至14nm 晶圆代工及配套服务，工艺涵盖逻
辑芯片，混合信号射频，电源模拟，EEPROM，图像传感器等多个技术平台。招股
书数据显示，公司2018 年全球市占率为6%，位列全球第四，大陆第一。
表1： 2018 年纯晶圆代工厂全球市场销售额排名
2018 年销售额(百万美元) YOY
公司2015 年开始进入高速发展期，致力成为全球一流的IC 制造企业。2001-2003
年，公司相继建成上海8 英寸生产基地和北京12 英寸生产基地，实现018m、035m
市，奠定公司未来发展的基础；2005-2012 年，公司相继实现90nm、6555nm、4550nm
的升级和量产，公司开始进入快速发展期，2015 年实现28nm 量产，同年上海的新
12 英寸生产线开始建设，为中芯国际的第一条14nm 产线，2019Q3 公司实现14nm
FinFET 量产，目前N1（对标10nm）N2（对标7nm）工艺推进顺利，2020 年7 月
16 日公司正式登陆科创板。
图1： 中芯国际发展历程
图2： 公司关键技术节点量产时间
公司多地设厂，引入外部资本扩充公司先进制程产能。公司总部位于上海，目
前在北京、天津、上海、深圳四地拥有共计6 条产线，涵盖28nm 和14nm 先进工
艺以及035m40nm 成熟工艺，在江阴设立凸块加工工厂，并在美国、欧洲、日
本和中国台湾设立市场推广办事处，同时在中国香港设立了代表处。此外，公司引
入大基金及地方产业基金合资设立中芯北方（40nm28nm 为主）、中芯南方（14nm
为主），有助于分担财务压力，扩充公司先进制程产能。
图3： 公司主要生产基地分布
表2： 公司主要产线、制程及规划产能
2020Q1 产能（片月）
035m90nm
300mm12 寸
018m55nm
300mm12 寸
300mm12 寸（在建）
035m015m
018m013m
4K（Q2 达产6K）
公司系国资背景，股权分散。公司大股东为持股17%的大唐电信，第二大股东
为持股1576%的国家大基金一期，两家均为国资背景——大唐电信为央企电信科
研院全资子公司，大基金一期由工信部、财政部牵头成立。其余股东众多且分散，
第三大股东紫光集团持股不足5%。
图4： 公司股权结构
12、 资本投入期折旧压力使得业绩承压，持续加码研发
智能手机和消费电子贡献主要营收，成熟与先进制程平分秋色。从下游应用来
看，公司2019 年营收46%来自通讯产品，34%来自消费电子，二者合计约八成，
是公司营收主要来源，下游智能手机和消费电子对公司影响相对较大；从制程来看，
公司2019 年015018m 贡献最大营收（39%），其次是5565nm（27%）与4045nm
（17%）。通常90nm 为8 寸晶圆和12 寸晶圆的分界线，2019 年公司8 寸与12 寸
占比对半，成熟与先进制程平分秋色。由于公司未来资本开支主要集中于12 寸先
进制程，我们预测公司收入结构将逐渐向12 寸先进制程转化。
图5： 智能手机和消费电子为公司营收最大支撑
图6： 8 寸和12 寸平分秋色
国产替代趋势下公司产能利用率有保障。公司国内用户占比从2017 年的4726%
提升至2019 年的5939%，CAGR 达1210%，主要原因除了公司市场竞争力的提
升，与台积电等行业龙头的差距在逐步拉近，还有国内客户的转单效应。随着国产
替代趋势下国内客户的不断导入，公司产能利用率有望保持高位。
图7： 公司国内客户占比不断提升
图8： 公司产能利用率不断提升
公司产能和营收正相关。公司产能在2017Q2，2018Q3-2019Q1 出现下滑，主
业收入随之在当期出现下降，总体来看，公司产能和营收存在同步变化的趋势。我
们认为，公司营收有望随着公司进入产能扩张期而得到显著提升。
图9： 产能和公司营收正相关
公司盈利较为稳健，折旧压力使得公司业绩承压。公司近三年营收稳定在
210-230 亿元，由于2019 年行业景气度下降，公司前三季度营收同比下滑，全年营
收同比下降434%。受益于行业景气度回升，第四季度公司营收开始回暖，2019Q4
实现营收5785 亿元，同比增加948%，2020Q1 实现营收6401 亿元，同比增加
3842%。从盈利能力来看，新增先进制程设备工艺带来的折旧压力是公司毛利率持
续下滑的主要原因，折旧摊销营收占比约为三成，剔除折旧摊销的影响，EBITDA
营收从2018 年的33%升至2019 年的44%，公司盈利能力良好。同时，公司持续研
发投入使得净利率承压，在2018 年到达157%的低点后，公司19 年净利率回升至
576%。目前公司仍处于先进制程开发投入期，随着公司先进制程产能进入盈利期，
盈利能力有望逐步改善。
主营业务收入（亿元）
产能（万片，约当8寸晶圆）
图10： 公司营收和成本情况
图11： 公司盈利情况
图12： 高折旧是毛利承压的主要原因
公司三费稳中有降，研发投入持续加码。2017-2019 年，公司总体期间费用率
在24%-27%，提升的主要原因是研发投入的不断加码：公司研发费用率从2017 年
的1672%升至2019 年的2155%，研发人员占比也相应从1095%升至1602%。剔
除研发费用，公司2017-2020Q1 期间费用率保持在5%-7%，保持逐年下降的态势。
图13： 扣除研发，期间费用稳中有降
图14： 公司不断加大研发投入
营业成本SGA（亿元）
折旧摊销费用（亿元）
期间费用率-扣除研发
2、 创新驱动先进制程需求，下游需求提供有力支撑
21、 台积电遥遥领先，中芯国际努力追赶，差距不断缩小
晶圆制造处于半导体产业链中游，台积电处于绝对领先地位。晶圆制造上游是
芯片设计行业，晶圆制造厂基于IC 设计形成的电路板图通过光刻等一系列工序，
加工制作出相应的电路结构，而后通过晶圆切割、封装及成品测试等工序，最终形
成满足特定功能的芯片。
图15： 芯片产业链
台积电一骑绝尘，遥遥领先。台积电作为行业龙头，在先进制程研发引领行业
发展，领先同行1-2 年。领先的工艺节点为台积电获得先发优势，积累了大量优质
客户，从市场份额来看，2020Q2 台积电市场份额占比过半(515%)，远超排名第二
的三星（188%）中芯国际以48%的份额位列第五；从制程来看，台积电7nm 工
艺已成熟，2019 年开始放量，营收占比近三成，5nm 即将量产。中芯国际是大陆
晶圆厂龙头，虽起步较晚，近些年发展迅速，14nm FinFET 已实现量产，产能从2019
年底的3000 片月稳步提升至2020Q2 的6000 片月，实现翻倍。
表3： 台积电处于绝对领先地位
预计2020Q2 营收（亿美元）
表4： 中芯国际落后台积电两代，14nm 已实现量产
22、 创新推动晶圆代工市场平稳增长，下游应用助推先进制程发展
全球半导体市场从2019 年下半年开始复苏，晶圆代工市场平稳增长。经历
2018-2019 年上半年的下行周期后，随着5G 导入、汽车电子化等趋势，全球半导
体市场2019 年下半年开始复苏。WSTS 数据显示，虽然全球半导体销售额2019Q3
同比仍下降，但降幅在缩窄，2020Q1 重回正增长，当期实现营收1046 亿美元，同
比增加806%。其中，晶圆代工行业占半导体比重约15%，营收从2013 年的362
亿美元增至2018 年的576 亿美元，CAGR 达973%，保持稳定增长态势。
图16： 全球半导体销售额自2019Q2 开始回升
图17： 晶圆代工厂营收平稳增长
创新为先进制程需求的主要推动力，下游应用助推先进制程发展。摩尔定律引
领芯片产业的发展，随着科技创新，5G、智能手机、LoT 等对低制程需求旺盛，
带动制程下移，推动行业发展。从下游应用来看，各制程主要应用领域如下：
90nm 及以上成熟制程主要用于入门级微控制单元，电源管理器，
智能卡，闪存控制器等低成本领域；
40-65nm 主要用于WIFI 芯片，数字电视机顶盒，汽车电子，消费
1620nm 主要用于中高端手机处理器(如苹果A9A9X，高通骁龙
636710)和基带芯片（如高通X16 LTE），高性能计算CPU，人工
智能芯片，低功耗汽车电子等领域；
14nm 及以下的制程主要用于高端手机处理器（如苹果A1212X13，
高通骁龙855）及基带芯片（如高通X55），高性能计算CPU，矿
全球半导体销售额(亿美元)
晶圆代工营收（亿美元）
表5： 各制程主要应用领域
高端手机处理器，高性能计算CPU
高端手机处理器，高性能计算CPU
中高端手机处理器及基带芯片，高端手机WIFI，蓝牙；CPUGPU矿机ASIC；
中高端手机处理器及基带芯片，GPU，人工智能芯片，汽车电子，物联网等
中低端手机、平板处理器；数字电视机顶盒，路由器，消费电子，物联网等
中低端手机、平板处理器；汽车电子等
移动设备，有线无线网络连接物联网等
入门级微控制单元；智能卡，汽车和工业电子；电源管理器，闪存控制器，媒
由于台积电是行业绝对龙头，市占率稳定过半，客户覆盖广泛、技术全面，其
营收结构可代表晶圆代工行业下游产品需求和结构，表明行业未来发展方向。台积
电7nm 晶圆2018 年下半年实现量产，主要用于苹果手机芯片，人工智能等高性能
运算等领域，2019 年年报显示，其晶圆主要用于智能手机（49%），其次是高性能
运算（30%），物联网（8%）和汽车电子（4%）。中芯国际作为台积电追随者，持
续发力先进制程，我们预计公司将跟随台积电发展轨迹，拓展包括智能手机，高性
能运算，汽车电子和物联网等领域的应用。
表6： 台积电各制程应用领域
71016nm FinFET 22nm ULP
716nm FinFET
7162840nm FinFET
22284055nm ULP 22nm ULL
图18： 台积电下游主要应用领域（2019 年）
台积电先进制程营收占比不断提升。具体来看，台积电28nm 及以下制程营收
占比从2016 年的54%升至2019 年的67%，目前最先进的7nm 制程2019 年开始放
量，营收占比近三成。
图19： 2019 年台积电收入结构-按制程
图20： 台积电先进制程营收占比不断提升
2023 年晶圆代工市场规模或超780 亿美元。从晶圆代工厂收入结构来看，2019
年20nm 及以下占比超三成，IHS 预计到2025 年先进制程占比将过半。先进制程的
不断放量为行业增长一大推动力，Gartner 预测晶圆代工市场至2023 年仍将保持稳
定增长态势，市场规模预计届时将达783 亿美元。
图21： 2019 年晶圆代工厂收入结构-按制程
图22： 先进制程占比预计将不断提升
图23： 2023 年晶圆代工市场规模或超780 亿美元
成熟工艺市场规模（亿美元）
先进制程市场规模（亿美元）
晶圆代工营收（亿美元）
23、 下游对先进制程需求旺盛，公司先进制程营收贡献提升空间巨大
下游对先进制程需求旺盛。对标台积电，中芯国际和台积电大约差两代，作为
追随者，中芯国际市场份额稳定在5%-6%，产品结构预计将向台积电靠拢。从台
积电产品结构来看，2019 年7nm 制程贡献最大营收(27%)，其次是16nm(20%)二
者合计近50%，说明下游对先进制程需求旺盛。
跟随摩尔定律，台积电大约1-2 年制程推进一代，先进制程的研发和推进是台
积电构建高护城河的一大武器。目前中芯国际和台积电差距较大，28nm 和14nm
营收占比仍较低，2019 年不足5%。随着公司14nm 产能扩张以及良品率提升，看
好先进制程驱动公司营收增长。
图24： 台积电和中芯国际市场份额
图25： 台积电先进制程占比提升
图26： 中芯国际先进制程占比仍较低
3、 国家全方位助力，国内景气周期支撑公司发展
31、 国产替代正当时，国家全方位扶持助力公司发展
311、 大陆半导体自给率较低，产业存在结构性失衡
大陆半导体自给率较低，预计未来三年维持高增长。IC Insight 数据显示，2018
年国内半导体市场规模占全球比重约三成，自给率仅153%。贸易战、华为事件等
加速国产替代，IC Insight 预测，大陆半导体自给率至2023 年将提升至205%，
CAGR 达146%。
图27： 大陆半导体厂商自给率较低
大陆制造环节较为薄弱，存在结构性失衡。在产业链的设计、制造、封测三个
环节中，大陆占比不足三成，对比全球46%的平均水平，大陆在制造环节结构占比
图28： 大陆IC 产业链各环节占比
图29： 全球IC 产业链各环节占比
312、 国家大力扶持集成电路产业发展，大陆保持景气周期
国家高度重视集成电路产业发展，政策扶持力度不断加大。2014 国务院发布
国家集成电路产业发展推进纲要，明确提出到2020 年，集成电路产业与国际
先进水平的差距缩小，全行业收入年均增速超20%，2030 年集成电路产业链达到
国际先进水平的规划。各部委和地方政府也相继出台各项具体规划和政策，对集成
大陆IC市场规模（亿美元）
大陆IC产值（亿美元）
电路产业进行扶持和发展等政策对其进行扶持和发展。相关的法律和法规为集成电
路产业提供了包括财政、税收、技术和人才等多方面的支持，为公司创造了良好的
表7： 国家高度重视集成电路产业，密集出台政策助力产业发展
北京市进一步促进软
对符合条件的产品首轮流片的设计企业，按产品掩模版制作费用的
60%或首轮流片费用的30%予以研发支持；支持高端生产性建设：对
于线宽小于65 纳米的新建或扩建12 英寸及以上生产线等重大投资项
目，给予资金、厂房或贴息支持。
国家集成电路发展推
到2020 年，集成电路产业与国际先进水平的差距缩小，全行业收入
年均增速超20%；2030 年，集成电路产业链达到国际先进水平。
国家信息化发展战略
构建先进技术体系，打造国际先进、安全可控的核心技术体系，带动
集成电路，核心元件等薄弱环节实现根本突破。
十三五国家战略性新
启动集成电路重大生产力布局规划工程，实施一批带动作用强的项
目，推动产业能力实现快速飞跃
十三五国家信息化规
大力推进集成电路创新突破，加大面向新型计算、 5G 、智能制造、
工业互联网、物联网的芯片设计研发部署，推动 3228nm 1514nm 工
艺生产线建设，加快 107nm 工艺技术研发。
关于本市进一步鼓励
将集成电路产业作为上海具有全球影响力的科技创新中心建设和战
略性新兴产业发展的核心领域。
关于软件和集成电路
税收上给予符合条件的集成电路生产企业优惠，进一步从政策上支持
商务部等8 部门关于推
将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链等信息技术研
发和应用纳入国家科技计划(专项、基金等)支持范围。
全球新建晶圆厂40%位于中国大陆，大陆集成电路保持景气周期。政策支持
和结构性失衡拉动制造转移，SEMI 预测2017-2020 年，全球将新建62 座晶圆厂，
26 座位于中国大陆，占比超四成，2017-2018 年大陆占比近五成。不同于全球半导
体经历2018-2019 年上半年的下行周期，大陆集成电路销售额从2017Q1 的954 亿
美元增至2020Q1 的1473 亿美元，CAGR 达1556%，虽然增速在2018-2019 年上
半年有所下降，仍维持在10%以上。我们认为，受益于国产替代，政策扶持和下游
需求支撑，我国集成电路景气周期仍将持续。
图30： 2017-2020 年新建晶圆厂主要位于中国
图30： 2017-2018 年新建晶圆厂地区分布
图31： 中国集成电路保持高增长
313、 低融资成本，大基金注入助力公司发展
低融资成本助力公司发展。作为国家大力扶持的重点行业重点公司，中芯国际
获得国有资产注资，政策性银行贷款，低息发行债券支持。多种融资渠道和低廉的
融资成本助力公司加大研发投入，引入人才，扩充产能。
表8： 公司融资成本低廉
国家大基金注入，为公司提供包括资金、产业链资源整合在内的一系列帮助。
大基金一期约20%投入中芯国际，金额达190 亿元，大基金二期和上海集成电路基
中国 美国 台湾 东南亚 欧洲与中东 日本 韩国
中国集成电路销售额(亿美元)
金今年5 月宣布对公司注资共计225 亿美元，除了资金支持，大基金对公司的帮
助还体现在产业链整合，中芯国际间接入股长电科技，成为其第一大股东，布局从
上游晶圆制造到下游封测的垂直产业链。
32、 核心人员加入，持续高资本投入助力公司发展
核心人才加盟助力公司发展。晶圆代工作为资本密集型产业，先入者可以借助
强大的专利壁垒构筑护城河，存在显著的先发优势。公司作为后来者，除了国家的
政策和资金支持，在人才引进、研发投入和资本开支方面持续发力，努力追赶台积
电等行业一线厂商。公司联席CEO 赵海军先生、梁孟松先生均有多年半导体领域
研发经验，2019 年公司引入前台积电研发出处长杨光磊博士担任公司独立非执行
董事，今年6 月邀请前格罗方德中国区总经理白农先生加盟公司，进行先进制程客
户拓展和市场开发等工作。我们认为，公司处于先进制程开拓期，核心人员的加盟
有助于公司实现14nm 及以下先进制程的突破，实现对行业龙头台积电等厂商的追
表9： 公司主要高管简介
赵博士拥有清华大学电子工程博士学位和美国芝加哥大学工商管理硕士学位，拥有25 年集成
电路技术研发和工业生产经验。
作，并拥有多项专利。
梁博士毕业于加州大学伯克莱分校电机工程及电脑科学系并取得博士学位，在半导体业界有
梁博士拥有逾450 项半导体专利，曾发表技术论文350 余篇。
梁博士在台积电工作17 年，期间作为重要研发人员经历台积电击败IBM 等制程战役；2011 年
加盟三星，助力三星由3228nm 平面工艺直接跨入14nm FinFET 工艺；2017 年加入中芯国际，
仅用半年多就成功使得公司14nm 制程试产良率大幅提升。
杨博士拥有国立台湾大学电机系学士和加州大学伯克莱分校电机计算机所博士学位。拥有三
十余年半导体领域工作经历。
杨博士拥有80 余篇国际学术和技术论文。
杨博士曾任麻省理工学院林肯国家实验中心担任研究员，惠普公司高级技术员，新加坡特许
半导体高级经理，华邦电子研发副处长，世大集成电路工程处长，台积电研发处长等职务，
拥有丰富的半导体研发经验。
白先生拥有哈佛商学院MBA，并持有密西根大学安娜堡分校电子工程硕士学位，拥有20 余
年半导体行业从业经验。
白先生曾在摩托罗拉、高通、三星、Synaptics 等半导体公司担任高管，早期还曾经担任麦肯
锡顾问及英特尔处理器设计工程师。
白先生在战略规划、企业发展、市场营销和建立企业生态系统方面具有丰富的专业经验，先
前担任格罗方德中国区副总裁兼总经理，负责维系与中国地区的客户和业务关系。白先生的
加盟有助于公司拓展14nm 先进制程客户，分散华为作为单一客户的风险。
公司持续加大研发和高资本投入，助力公司先进制程开发。对比友商台积电和
联电，公司研发投入率（研发投入总营收）在16%-22%区间，友商投入率低于10%；
从资本开支来看，公司资本开支总营收2017-2020Q1 分别为74%、50%、58%和
73%，联电除2017 年占比31%外，其余年份均不足15%，台积电除2020Q1 占比
62%外，其余年份均低于45%。公司加大资本投入的效果近些年开始展现，和联电
的差距不断缩小：从制程投产时间来看，40nm 和联电差距四年（联电2009 VS 公
司2013），28nm 和联电差距两年（联电2013 VS 公司2015），14nm 差距不到两年
（联电17Q1 VS 公司13Q3）。
图32： 公司研发投入率较高
图33： 公司资本开支营收占比超越友商
公司作为大陆地区最早涉足晶圆代工的厂商，在国家政策扶持和资金支持的背
景下，引入梁孟松先生等核心人才加盟，大力投入研发，力争实现先进制程的突破，
追赶行业龙头。我们认为，公司作为大陆地区先进制程唯一挑战者，政策、资本和
人才三大因素共同助力公司发展，华为事件加速国产替代，叠加国内客户的转单，
公司将迎来良好的发展窗口期。
33、 先进制程资本开始巨大，中芯国际为大陆地区唯一挑战者
进入摩尔定律后期，制程越低，设备投入呈指数级增长。制程的降低使得生产
技术与制造工序愈发复杂，当技术节点向5 纳米甚至更小的方向升级时，普通光刻
机精度已无法满足工艺要求，需要EUV 光刻和更先进的刻蚀、薄膜沉积设备。制
程降低和集成电路设备投入呈指数关系，28nm每五万片晶圆投入金额约40亿美元，
1614nm 投入63 亿美元，5nm 约投入156 亿美元，是28nm 的4 倍，1614nm 的25
图34： 集成电路设备投入随制程降低愈发昂贵
每5万片晶圆产能的设备投资（亿美元）
高昂的投入与业绩压力使得先进制程玩家大幅缩小，中芯国际为大陆唯一挑战
者。受制于高昂的沉没成本和业绩压力，第二梯队联电2018 年宣布退出12nm 以
下研发，格罗方德同年也宣布暂停7nm 以下研发。目前1614nm 晶圆厂有6 家，
7nm 及以下玩家仅剩三星和台积电。中芯国际14nm 在2019 年实现量产后，12nm
目前开始试产，对标10nm 和7nm 的N1、N2 研发正逐步推进，中芯国际为大陆
地区先进制程唯一追赶者。受益于国产替代，国家政策扶持和资金支持，以及摩尔
定律放缓为追随者提供有利空间，我们认为中芯国际有能力持续投入先进制程研发，
成为台积电的有力追逐者。
表10： 低制程玩家急剧减少
34、 关键技术实现突破，下游需求支撑公司发展
341、 14nm 制程实现关键技术突破，下游景气需求打开盈利空间
公司14nm 制程实现关键技术突破，利于后续先进制程推出。随着晶圆制程进
入14nm 时代，隧穿效应等量子效应凸显，会导致漏电等现象的发生，使得器件性
能恶化，增加功耗，因此14nm 节点普遍被业界视为集成电路制造工艺拐点。为解
决这一问题，催生了FinFET 结构晶体管技术。不同于传统的二维MOS 结构，FinFET
为三维架构，此架构可以有效降低漏电流，同时大幅缩短栅极宽度，具有更低的功
耗，晶体管的移动性和尺寸更好。目前台积电7nm 和5nm 均采用FinFET 结构。中
芯国际14nm 实现FinFET 的关键技术突破，为后续更短制程的节点铺平道路。
图35： FinFET 结构晶体管
14nm 产能处于扩充期，下游景气需求打开营收空间。14nm 主要应用于中高
端手机处理器及基带芯片，高性能运算等领域。随着全球进入5G 时代，高性能手
机催生对先进制程芯片的需求，IDC 预测5G 手机出货量在2023 年或达42 亿台，
较2019 年翻21 倍。台积电2019 年苹果营收占比23%，达2472 亿新台币，2017-2019
营收贡献均在22%-23%，主要订单为iPad Pro 和iPhone 处理器。公司目前14nm
产能处于扩充期，从19Q4 的3000 片月升至20Q2 的6000 片月，半年实现翻倍，
19Q4 14nm 营收占比1%，20Q2 提升至13%，已实现华为麒麟710A 芯片代工。
表11： 台积电近三年为苹果代工处理器
A10 X Fusion
A11 Bionic
A12 Bionic
A12 X Bionic
A13 Bionic
iPhone 88P iPhone X
iPhone XSXS
iPhone11 系列
图36： 5G 手机出货量预测
图37： 中芯国际14nm 产能
342、 28nm 调整产品结构，对公司业绩负向影响有望改善
28nm 供过于求，拖累公司业绩。公司为大陆第一家28nm 制程晶圆制造厂，
2015Q3 实现基于PolySION 技术（用于生产中低端手机应用处理器）的28nm 量产
而后又相继于2017 Q 2 和2018 年实现基于HKMG 技术（用于生产OTT 机顶盒，
电视芯片等）和HKC 技术（用于生产SoC）的28nm 量产。作为单位晶体管成本
5G手机出货量预测(亿台)
最低的节点和FinFET 出现之前半导体制程的分水岭，全球晶圆厂该产能布局较多。
中芯国际在产能爬坡过程中（2016-2018），市场供过于求，压缩公司利润空间。
图38： 28nm 为单位晶体管成本最低的节点
表12： 主要厂商28nm 推出时间
公司调整产品结构，良率和产能利用率提升，降低28nm 对公司业绩的负向影
响。面对市场供过于求的态势，中芯国际调整产线结构，将部分原用于28nm 的通
用设备转用于生产盈利较高的其他制程产品，28nm 产品收入呈现下降趋势（2017
年1634 亿元 vs 2019 年807 亿元）。同时，国产客户转单叠加公司HKMG 的良率
提升，看好28nm 对公司业绩的负向影响减轻。
343、 下游需求提供支撑，看好成熟制程发展
40nm 及以上成熟制程主要用于WIFI 芯片，中低端数字电视机顶盒，汽车电
子，消费电子，以及入门级微控制单元，智能卡，闪存控制器等低成本领域，主要
客户包括高通（电源芯片管理等），博通（电源芯片管理，射频 IC 等），安森美（电
源芯片管理），以及国产客户兆易创新（Nor Flash），紫光展锐（WIFI 芯片，射频 IC），
韦尔股份（CIS 传感器），格科微（CIS 传感器），华大半导体（智能卡芯片）等。
电子产品的更新换代催生消费者对更灵敏的反应精度，更快的响应速度，更长的电
池续航能力的电子产的需求，带动下游包括放大器、电源管理等在内的模拟芯片增
长。IC Insights 估测，模拟芯片2017-2022 年CAGR 达66%，高于全球IC 市场平
均51%的增速。此外，受益于手机三摄四摄趋势，作为三摄成本最高部件的CIS
预计将迎来需求持续增长。
成本（美元每亿颗晶体管）
图39： 主要IC 2017-2022 年均复合增速
图40： 智能手机三摄趋势明显
图41： CIS 为手机摄像头价值最高部件
图42： 全球三摄渗透率预计将快速提升
主要IC厂商2017-2022年均复合增速
全球智能手机摄像头数量（亿颗）
平均每部手机摄像头颗数（颗）
4、 盈利预测和投资评级
1) 公司14nm 月均产能202020212022 年分别为15 万25 万35 万片
月，产能利用率分别为10%20%35%；
2) 客户导入顺利，受益于下游景气需求，14nm 晶圆2020-2022 年平均售
价和目前保持一致，其余制程晶圆平均售价2020-2022 为4200 元片；
3) 除14nm 外，受益于国产替代和下游景气需求，公司总体产能利用率
2020 年-2022 年保持在97%；
4) 光掩膜制造，凸块加工等其他主营业务和教育等其他业务营收、成本
和2019 年持平；
5) 2020 年毛利率和2019 年持平，随着折旧摊销逐步趋缓，毛利率保持
我们预计公司2020-2022 年将实现营收25368，27720，32592 亿元，对应增速
152%，93%，176%；实现归母净利1843，1969，2264 亿元，对应增速28%，68%，
150%。2020-2022 年EPS 分别为025，027，031 元股。
42、 估值与投资评级
考虑到公司为资产依赖型，所在的行业为重资产行业且具备一定周期性，我们
认为相较PE 估值，PB 估值更能反映公司资产质量和真实价值。
我们选取美股台积电和高塔半导体，台股联电和港股华虹半导体作为可比公司，
考虑到各市场结构的差异，我们同时选取科创板半导体板块公司作为A 股估值参
照。以2020 年7 月28 日收盘价计，行业龙头台积电动态PB 为80X，中芯国际港
股估值动态PB 40X，科创板半导体板块最新加权平均动态PB 为70X，中位数77X。
我国半导体产业仍处于高增长的发展时期，国产替代打开增量空间，因此A 股具
有一定溢价。公司2020 年7 月28 日的收盘价7256 元股，对应PB 57X，公司具
有重大的战略价值和稀缺性，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
表13： 中芯国际主要预测结果
表14： 主要可比公司盈利和估值情况（2020 年7 月28 日收盘价）
表15： 科创板公司盈利和估值情况（2020 年7 月28 日收盘价）
14nm 及以下先进制程研发不及预期；客户导入不及预期；14nm 及以下先进制
程量产不及预期；疫情导致公司供应链受影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼