中芯国际（688981SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
大陆晶圆代工龙头，登陆科创板扬帆起航
——公司首次覆盖报告
 国内集成电路制造龙头，首次覆盖给予买入评级
公司是国内唯一具备14nm 及以下芯片制备技术龙头，持续加强研发和资金投
入，技术领先。目前14nm 已经量产，N1 代芯片进入客户导入阶段，可望于2021
年进入量产；此外，半导体行业景气回暖，国产替代趋势明显，国内政策大力支
持集成电路发展，公司未来成长可期。我们预计2020-2022 年公司可分别实现
EPS 025028032 元，当前股价对应PE 267244211 倍，首次覆盖给予买入
 晶圆制造前景广阔，中芯国际任重道远
随着人工智能、智能驾驶、5G 等新兴市场的不断发展，全球集成电路行业市场
规模稳定增长，国内集成电路规模增速高于全球，预计未来仍将高速发展。国内
集成电路产业的快速发展尚不能完全满足日益增长的市场需求，加速国产化有利
于缩减供需差额。国内政策积极支持集成电路发展。晶圆制造是集成电路产业链
中的核心环节，行业由IDM 模式演变为垂直分工，未来将迈向区域性产业链整
合。全球纯晶圆代工市场规模快速增长，同时向中国市场转移趋势明显。全球进
入5G 时代，以物联网为代表的新需求所带动的如云计算、人工智能等新应用的
兴起，逐渐成为集成电路行业新一代技术变革动力。晶圆代工行业壁垒高，呈寡
头垄断特征，预计未来集中度将进一步提升。台积电是全球晶圆代工企业领头羊，
收入、毛利率、制程、研发投入及产能等多方面指标均遥遥领先，中芯国际与之
 加强研发产能扩张，公司前景可期
全球14nm 及以下FinFET 市场规模预计未来高速增长，公司可为客户提供一站
式FinFET 全面解决方案，有望受益行业红利。公司目前订单饱满，产线接近满
载，同时于科创板上市，募集资金推动先进制程研发，积极扩张产能，2020 年资
本开支从43 亿美元进一步提升至67 亿美元，未来增长可期。
 风险提示：中美贸易摩擦风险、研发进展不及预期风险、新冠疫情影响风险。
归母净利润(百万元)
1、 大陆晶圆代工龙头，营收稳定增长  4
11、 大陆晶圆代工龙头，二十年厚积薄发  4
12、 近年来营收稳定增长，晶圆代工及国内收入占比较高  8
2、 晶圆制造前景广阔，中芯国际任重道远  10
21、 集成电路市场空间广阔，国家政策积极支持 10
22、 晶圆制造是集成电路产业链核心环节，晶圆代工规模稳定增长  14
23、 晶圆代工行业市场集中度较高，随技术节点提升继续提高  17
24、 台积电优势明显，多方面指标遥遥领先  19
3、 加强研发产能扩张，公司前景可期  24
31、 FinFET 市场规模高增公司产能扩张，驱动公司未来成长  24
32、 科创板上市，资本助力下前景可期  27
4、 盈利预测与投资建议  27
5、 风险提示  28
附：财务预测摘要  29
1、 大陆晶圆代工龙头，营收稳定增长
11、 大陆晶圆代工龙头，二十年厚积薄发
公司是大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善、跨国经营的专业晶圆代
工厂商。公司成立于2000 年，历经20 年的发展，目前已是全球领先的集成电路晶
圆代工企业之一，也是中国大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善、跨国经营
的专业晶圆代工企业。
图1：公司成立于2000 年，且于2020 年7 月在A 股上市
公司成立以来经历了主要经历了三个时期：（1）奠基时期（2000 年2004 年）：
2000 年，公司在上海浦东开工建设，是中国大陆第一家提供018 微米技术节点的集
成电路晶圆代工企业。2001 年，公司建设完成上海8 英寸生产基地；2002 年，公司
实现018 微米的全面技术认证和量产。同年，公司北京12 英寸生产基地举行奠基仪
式。2003 年，公司收购天津摩托罗拉晶圆厂并成立中芯国际天津。公司陆续实现035
微米013 微米的全面技术认证和量产，标志着公司集成电路晶圆代工技术完成初步
积累。2004 年，公司首次实现盈利并于香港联交所与美国纽交所上市。
（2）积累时期（2004 年2015 年）：2004 年起，公司北京12 英寸生产基地逐步
投入生产。12 英寸集成电路晶圆代工业务的成功落地是公司发展过程中的重要里程
碑，标志着公司成为8 英寸和12 英寸集成电路晶圆代工业务兼备的企业。2005 年，
公司年度营业收入首次突破10 亿美元，并分别在2006 年、2009 年、2011 年顺利实
现90 纳米、6555 纳米、4540 纳米的升级和量产，技术服务能力实现跨越式提升。
2013 年，公司年度营业收入首次突破20 亿美元。
（3）高速发展时期（2015 年至今）：2015 年，公司成为中国大陆第一家实现28
纳米量产的企业，实现中国大陆高端芯片零生产的突破，公司进入战略调整后的高
速发展时期，并分别在上海、北京、天津和深圳启动生产基地的新建和扩建。2017 年，
公司年度营业收入首次突破30 亿美元。2019 年，公司取得重大进展，实现14 纳米
FinFET 量产，第二代FinFET 技术进入客户导入阶段。
图2：公司成立以来经历了三个时期，从2015 年开始进入高速发展时期
图3：公司历史上营收增速与净利润增速波动较大
集成电路晶圆代工是公司的主要业务，同时公司亦致力于打造平台式的生态服
务模式，为客户提供设计服务与 IP 支持、光掩模制造、凸块加工及测试等一站式配
套服务， 并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业链各环节的合作伙伴一同为
客户提供全方位的集成电路解决方案。
图4：公司主要提供集成电路晶圆代工业务
资料来源：公司招股书
公司拥有多家代工厂。公司现拥有4 座300mm 晶圆厂（北京2 座、上海2 座）、
3 座200mm 晶圆厂（上海、天津和深圳各1 座）、1 座300mm 凸块加工厂（江苏江
阴），可以为客户提供035m-14nm 多个技术节点、不同工艺平台的晶圆代工服务，
同时在全球设有服务基地。
图5：公司在全球拥有多家代工厂
图6：中芯国际产线从2000 年开始逐渐增加
公司股权结构分散，前两大股东均为国资背景。公司不存在单一控股股东，前
两大股东分别为大唐控股（香港）投资有限公司（简称大唐香港）和鑫芯（香港）投
资有限公司（简称鑫芯香港），两者分别为持股1577、1462%。大唐香港的实际控制
人为中国信息通信科技集团有限公司，鑫芯香港的实际控制人为国家集成电路产业
投资基金（大基金一期），大基金一期由工信部、财政部牵头成立，两者均具备国资
背景，其余股东众多且分散。
图7：公司股权结构分散，前两大股东均为国资背景
图8：大唐电信从2008 年就开始为中芯国际大股东
12、 近年来营收稳定增长，晶圆代工及国内收入占比较高
近年来公司营收较为稳健，折旧压力及研发投入加大导致利润为负。公司营收
从2015 年的1471 亿元增长至2019 年的2202 亿元，CAGR 达106%。由于2019 年
行业景气度下降，全年营收同比下降43%。公司2017 年扣非净利润为盈利状态，而
2018 年及2019 年处于亏损状态。原因在于一方面由于先进和成熟工艺生产线的扩
产，公司面临较高的折旧压力，未体现规模效应，另一方面系公司研发投入不断增
大，研发费用持续增加。
图9：公司营收稳定增长
图10：公司净利润波动较大
图11：公司扣非净利润2018 及2019 年为负
图12：公司研发投持续加大
集成电路晶圆代工是公司收入的最主要来源，且公司国内收入占比较高。2019
年公司晶圆代工收入占比931%，国内收入占比达594%，而国外主要销售地区为美
国，2019 年美国地区收入占比达264%，因此美国需求变化及政策对于公司的影响
智能手机和消费电子贡献主要营收，成熟与先进制程平分秋色。公司具备多个
技术平台的量产能力，可为客户提供通讯产品、消费品、汽车、工业、计算机等不同
产品终端应用领域的集成电路晶圆代工及配套服务。从产品应用来看，公司2019 年
营收中通讯产品与消费品占比较高，分别占比4570%、3429%，下游智能手机和消
费电子对公司影响相对较大；从制程来看，公司2019 年015018m 贡献最大营收，
占比达3855%，其次是5565nm 占比2730%，4045nm 占比1737%。以90nm 为分
界线，2019 年公司90nm 以下及以上制程约各占一半。
图13：集成电路晶圆代工是公司收入的主要来源
图14：公司国内收入占比较高
扣非归母净利润（亿元）
图15：90nm 以下及以上制程约各占一半（2019 年）
图16：智能手机和消费电子贡献主要营收（2019 年）
公司毛利率近三年有所下滑，期间费用率稳中有升。2017 年至2019 年期间公司
为满足客户不断增长的需求，不断扩充产能，加大固定资产投入，使得折旧费用增
加，拖累公司毛利率。2017-2019 年，公司总体期间费用率主要受研发费用持续增加
而保持提升态势，研发费用率从2017 年的167%升至2019 年的216%，期间费用率
从2017 年的239%升至2019 年的267%。
图17：公司毛利率近三年有所下滑
图18：公司期间费用率稳中有升
2、 晶圆制造前景广阔，中芯国际任重道远
21、 集成电路市场空间广阔，国家政策积极支持
随着人工智能、智能驾驶、5G 等新兴市场的不断发展，全球集成电路行业市场
规模整体呈现增长趋势。集成电路作为全球信息产业的基础与核心，被誉为现代工
业的粮食，其应用领域广泛，在电子设备、通讯、军事等方面得到广泛应用，对经
济建设、社会发展和国家安全具有重要战略意义和核心关键作用，是衡量一个国家
或地区现代化程度和综合实力的重要标志，集成电路核心产业链主要分为集成电路
设计、集成电路制造、封装测试三大环节。随着5G、物联网、人工智能等新兴应用
市场的不断发展，促使全球集成电路产业市场规模整体呈现增长趋势。根据WSTS
数据，全球集成电路行业销售额由2012 年的2382 亿美元增长至2018 年的3933 亿
美元，CAGR 达872%。
中国集成电路产业销售额增速高于全球整体增速。国内凭借着巨大的市场需求、
丰富的人口红利、稳定的经济增长及有利的产业政策环境等众多优势条件，中国集
成电路产业实现了快速发展。根据中国半导体行业协会统计，中国集成电路产业销
售额由2012 年的2158 亿元增长至2018 年的6531 亿元，CAGR 达203%。其中，
2016 年、2017 年及2018 年中国集成电路产业销售额分别为4336 亿元、5411 亿元及
6531 亿元，增速分别达20%、25%及21%，市场增速明显高于全球整体水平。
图19：全球集成电路行业市场规模稳定增长
图20：中国集成电路产业销售额增长迅速
中国集成电路未来将保持高速发展。根据中国半导体行业协会统计，2018 年中
国集成电路产业中最大的三类应用市场为网络通信领域、计算机领域及消费电子领
域，合计占比 79%。未来随着汽车智能化、电子化、自动化的不断发展，人工智能、
物联网、5G 等新兴领域的不断扩展，集成电路的市场规模将不断扩大、应用领域将
不断延伸。据中芯国际投资者关系报告披露数据，中国集成电路IC 设计IC 制造IC
封测市场规模预计将由2009年的3952亿美元4051亿美元7294亿美元增长至2023
年的85733 亿美元86417亿美元59013 亿美元，CAGR 分别达236%232%146%。
全球集成电路产业销售额（亿美元）
中国集成电路产业销售（亿美元）
图21：中国集成电路未来将保持高速发展
资料来源：中芯国际投资者关系报告
中国大陆集成电路产业的快速发展尚不能完全满足日益增长的市场需求，加速
国产化进程有利于缩减供需差额。2018 年中国大陆集成电路进口额达 3121 亿美元，
是目前进口金额最高的商品，同期中国大陆集成电路出口额为 846 亿美元，贸易逆
差达 2275 亿美元，集成电路国产化空间广阔。
图22：中国大陆集成电路贸易逆差较大
近年来，国家相继出台产业政策，以市场化运作的方式推动集成电路产业的发
展。集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性、先导性产业，是电子信
息产业的核心，国家也越来越重视集成电路产业。2014 年6 月，国务院发布国家
集成电路产业发展推进纲要，明确了集成电路产业未来几年的发展目标，到2020 年
1614nm 制造工艺实现规模量产，2030 年集成电路产业链环节达到国际先进水平，
一批企业进入国际第一发展梯队，实现跨越发展。
集成电路进口金额（亿美元）
集成电路出口金额（亿美元）
图23：国家相继出台产业政策，以市场化运作的方式推动集成电路产业的发展
资料来源：公司招股书
国家进一步发布集成电路新政，多维度政策再次加大对本土集成电路产业的支
持，构建新型举国体制推动集成电路产业高质量发展。2020 年8 月4 日，国务院发
布关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知，从
税收、投融资、人才、市场等多方位，对集成电路产业进行优惠和扶持。
表1：国务院新政进一步减轻集成电路企业财税压力
线宽小于28 纳米(含)，经营期为15 年以上的集成电路生产企业或项目
线宽小于65 纳米(含)，经营期为15 年以上的集成电路生产企业或项目
线宽小于130 纳米(含)，经营期为10 年以上的集成电路生产企业或项目
五免，接续年度按10%
集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业
线宽小于65 纳米(含)的逻辑电路、存储器生产企业和线宽小于025 微米
(含)的特色工艺集成电路生产企业进口自用的生产性原材料和设备零配件
线宽小于05 微米(含)的化合物集成电路生产企业和先进封装测试企业进口
自用生产性原材料、消耗品
重点集成电路设计、封装、测试企业和软件企业的进口自用设备及配套件
表2：集成电路新政中国家明确将对集成电路重大项目建设进行服务和指导
加强对集成电路重大项目建设的服务和指导，有序引导
和规范集成电路产业发展秩序，做好规划布局，强化风
险提示，避免低水平重复建设
重规划、重高端，强调避免低水平重复建
设，利好高端集成电路项目建设
对企业按照市场化原则进行的重组并购，国务院有关部
门和地方政府要积极支持引导，不得设置法律法规政策
制，政府引导将更加积极灵活
支持集成电路企业、软件企业通过知识产权质押融资、
股权质押融资、应收账款质押融资、供应链金融、科技
增加企业获得商业贷款的渠道描述，除知
识产权质押外，可通过股权质押等多种渠
大力支持符合条件的集成电路企业和软件企业在境内
外上市融资，加快境内上市审核流程
鼓励符合条件的集成电路企业和软件企业通过中长期
22、 晶圆制造是集成电路产业链核心环节，晶圆代工规模稳定增长
集成电路产业链包括核心产业链、支撑产业链以及需求产业链。核心产业链包
括集成电路设计、制造和封装测试，支撑产业链包括集成电路材料、设备、EDA、IP
核等，需求产业链包括通讯产品领域、消费电子领域、计算类芯片领域、汽车工业
图24：集成电路产业链包括核心产业链、支撑产业链以及需求产业链
资料来源：公司招股书
晶圆制造是集成电路产业链中的核心环节。集成电路制造是指主要以8 英寸或
12 英寸的晶圆为原材料，将光掩模上的电路图形信息大批量复制到晶圆上，并在晶
圆上大批量形成特定集成电路结构的过程，其技术含量高、工艺复杂，在芯片生产过
程中处于至关重要的地位。
技术节点以晶体管之间的线宽为代表，是衡量集成电路制造工艺水平的主要指
标。线宽指晶圆上制造集成电路的工艺可达到的最小沟道宽度，以CMOS 工艺为例，
其线宽一般为该工艺制作的晶体管的栅极长度。随着先进光刻技术、3D 封装技术等
不断涌现，各种先进工艺不断改进和完善，集成电路已由本世纪初的 035 微米的
CMOS 工艺发展至纳米级 FinFET 工艺，同时，作为集成电路的衬底，晶圆的直径
已经由最初的 6 英寸、8 英寸增长到现在的 12 英寸。目前，全球前十大晶圆代工
厂商均在积极布局先进制程，到全球最先进的量产集成电路制造工艺已经达到7 纳
米至5 纳米，3 纳米技术有望在2022 年前后进入市场。
图25：晶圆制造是集成电路产业链中的核心环节
资料来源：公司招股书
Foundry 模式厂商目前处于集成电路制造环节主导地位。集成电路制造企业的
经营模式主要包括两种：1）IDM 模式，即垂直整合制造模式，其涵盖了产业链的集
成电路设计、制造、封装测试等所有环节，该模式下的集成电路企业属于典型的重资
产模式，对研发能力、资金实力和技术水平都有很高的要求，因而采用IDM 的企业
大多为全球芯片行业的传统巨头，包括英特尔、三星电子等；2）Foundry 模式，即
晶圆代工模式，仅专注于集成电路制造环节，该模式源于集成电路产业链的专业化
分工，形成无晶圆厂设计公司、晶圆代工企业、封装测试企业。其中，无晶圆厂设计
公司从事集成电路设计和销售业务。晶圆代工企业以及封装测试企业为这类设计公
司服务。目前，世界领先的晶圆代工企业有台积电、格罗方德、联华电子和中芯国际
集成电路产业由IDM 模式演变为垂直分工的多个专业细分产业，未来将从全球
化分工迈向区域性产业链整合。集成电路产业从20 世纪50 年代至70 年代的产业链
集于一身到现在的专业化分工模式，原因在于随着制造工艺水平的提高，集成电路
的产线建设、工艺研发及人才和资本需求不断增加，多数IDM 无力承担巨额投入所
带来的风险。未来国家之间的竞争越来越体现为科技实力的竞争，半导体产业作为
科技发展的基础产业，现已成为各国的竞争焦点。国外瓦纳森协议以及对于华为的
制裁体现了在国内形成自主可控的半导体产业链的重要性，半导体制造是产业链中
最关键的一环，未来产业链区域化整合是必然趋势。
表3：全球集成电路行业将从全球化分工迈向区域性产业链整合
（20 世纪50 年
（1）20 世纪50 年代，集成电路诞生于美国。作为一项新兴技术，其研发、制造等被少数大型企业掌握，而生产
所用的设备、材料、制造工艺技术等又有高度专业性，最初能发展集成电路产业的企业只有掌握包括产品设计、
研发、加工制造在内的全套技术，拥有集成电路材料制备和设备制造的大型公司（IDM-垂直整合制造工厂）；
（2）IDM 参与到集成电路产业是为自身制造的电子整机产品如电子设备、通信设备、家用电器等提供服务，以
此增加其整机产品的附加值，提升产品的
功能和质量，降低生产成本，争夺市场；
（20 世纪60 年
（1）20 世纪60 年代中后期，随着产业规模的扩大和工业技术的提升，专业化分工的优势逐步显现，于是集成电
路制造设备业、材料业逐渐从这些IDM 分离，作为辅助支撑行业发展起来；
（20 世纪70 年
（1）封测业兴起：20 世纪70 年代起，行业竞争加剧和封装测试工艺日渐成熟，集成电路封装测试环节的技术逐
渐转移到封装测试的工艺制程、生产管理、设备制造和原材料技术中；IDM 为专注于核心优势，降低经营风险，
逐步将封装测试环节剥离，专业的封装测试公司开始出现，封测行业率先从产业中独立出来；
（2）设计业兴起：20 世纪80 年代，随着计算机辅助工程（CAE）、辅助设计（CAD）和工艺模拟、仿真等设计
方法的发展，使集成电路设计可独立于生产工艺进行，同时，顺应产品多元化趋势，大量专业集成电路设计公司
应运而生，设计业兴起；
（3）制造业兴起：20 世纪80 年代，随着制造工艺水平的提高，集成电路的产线建设、工艺研发及人才和资本需
求不断增加，多数IDM 不愿或无力承担巨额投入所带来的风险，于是只专注于集成电路芯片制造的企业兴起；
（4）封测产业转移：封装测试业在发展初期，技术和资金门槛较低，需要较多的人力和土地资源，马来西亚、菲
律宾、中国大陆及台湾地区的比较成本优势突出，且当地政府大力支持和鼓励集成电路产业发展，因此全球集成
电路产业的封装测试环节大量向这些地区转移，亚太地区迅速发展成为全球集成电路封测基地；这些国家或地区
多数以封装测试业为基础，逐步发展设计业和制造业，最终形成三业并举的格局。
半导体产业链从全球化分工迈向区域性的关键链条整合。国家之间的竞争越来越体现为科技实力的竞争，半导体
产业作为科技发展的基础产业，现已成为各国的竞争焦点。国外瓦纳森协议以及对于华为的制裁体现了在国内形
成自主可控的半导体产业链的重要性，半导体制造是产业链中最关键的一环，未来产业链区域化整合是必然趋
集成电路产业链的专业化分工趋势使得纯晶圆代工市场规模逐年扩大，全球晶
圆制造市场快速增长。根据IC insights 数据显示， 2013 年全球纯晶圆代工市场规模
约362 亿美元，2018 年达576 亿美元，2013-2018 年CAGR 为81%，通过与无晶圆
厂设计公司等客户形成共生关系，晶圆代工企业能在第一时间受益于新兴应用的增
中国大陆晶圆代工行业起步较晚，但发展速度较快，晶圆代工产业向中国转移
趋势明显。根据中国半导体行业协会统计，2018 年中国集成电路产业制造业实现销
售额 1818 亿元人民币，同比增长 2555%，相较于 2013 年的 601 亿元人民币，
CAGR 达 2478%，实现高速稳定增长，增速快于全球。
图26：全球晶圆代工市场规模稳定增长
图27：中国大陆晶圆代工行业发展速度较快
全球将逐步进入5G 时代，以物联网为代表的新需求所带动的如云计算、人工
智能、大数据等新应用的兴起，逐渐成为集成电路行业新一代技术变革动力。根据
中国信通院5G 经济社会影响白皮书预测，5G 商用预计在 2020 年带动中国市
场约 4840 亿元的直接产出，并于 2030 年增长至 63 万亿元，CAGR 为 29%。5G
的正式商用化将为新型芯片的上市带来更多机遇和挑战。集成电路下游应用领域的
不断延展带动了市场需求的持续旺盛。同时，伴随着全球的集成电路巨头不断加大
资本性投资力度，集成电路行业的景气度有望保持上升趋势，有利于集成电路制造
23、 晶圆代工行业市场集中度较高，随技术节点提升继续提高
晶圆代工行业属于技术、资本和人才密集型行业，行业壁垒较高，因此市场集
中度高，呈明显的行业寡头垄断特征。根据 IC Insights 统计，2018 年全球市场纯晶
圆代工厂商CR10 达97%，前五大厂商（台积电、格罗方德、联华电子、中芯国际、
力晶科技）占全球市场 88%的市场份额。台积电占据市场第一的地位，市场份额为
59%，中芯国际占全球纯晶圆代工市场份额的6%，位居全球第四位。
全球晶圆代工行业市场规模（亿美元）
图28：晶圆代工行业呈明显的行业寡头垄断特征
中国纯晶圆代工市场，中芯国际在中国大陆企业中排名第一。根据IC Insights 公
布的2018 年纯晶圆代工行业中国市场销售额排名，中芯国际占中国纯晶圆代工市场
份额的18%，位居国内企业首位
图29：中芯国际占中国纯晶圆代工市场份额的18%
由于随着技术节点的不断缩小，集成电路制造设备的资本投入越来越高，未来
市场集中度将会进一步提升。在摩尔定律的推动下，元器件集成度的大幅提高要求
集成电路线宽不断缩小， 导致生产技术与制造工序愈为复杂，制造成本呈指数级上
升趋势。当技术节点向5 纳米甚至更小的方向升级时，普通光刻机受其波长的限制，
其精度已无法满足工艺要求。因此，集成电路的制造需要采用昂贵的极紫外光刻机，
或采用多重模板工艺，重复多次薄膜沉积和刻蚀工序以实现更小的线宽，使得薄膜
沉积和刻蚀次数显著增加，意味着集成电路制造企业需要投入更多且更先进的光刻
机、刻蚀设备和薄膜沉积设备等，造成巨额的设备投入。以5 纳米技术节点为例，其
投资成本高达数百亿美元，是14 纳米的两倍以上，28 纳米的四倍左右。巨额的设备
投入只有具备一定规模的头部集成电路制造厂商可以负担，其进一步加剧了集成电
路制造行业向头部集中的趋势，为头部集成电路制造企业的发展创造了良好机遇。
图30：随着技术节点的不断缩小，集成电路制造的设备投入呈大幅上升的趋势
24、 台积电优势明显，多方面指标遥遥领先
台积电是纯晶圆代工行业全球领头羊，中芯国际与之仍有较大的差距。世界上
主要的晶圆代工企业有台积电、格罗方德、联华电子、中芯国际、力晶科技、华虹集
团、高塔半导体。其中台积电作为行业的领头羊，处于遥遥领先的地位。从资产规模
来看，2019 年台积电资产为5285 亿元，遥遥领先于其他公司，是中芯国际（1148 亿
元规模）的46 倍。从收入规模来看，2019 年台积电收入为2466 亿元，是中芯国际
（220 亿元收入）的112 倍。
表4：台积电是纯晶圆代工行业全球领头羊
成立于1987 年，总部位于中国台湾，是纯晶圆代工行业全球领头羊。台积电在北美、欧洲、日本、中国大陆等地设
有子公司或办事处，提供全球客户的业务与技术服务。
成立于2009 年，总部位于美国，拥有德国德累斯顿、美国奥斯汀和纽约州等多座工厂。格罗方德的产品主要应用于
移动、汽车自动化、沟通网络和数据中心、物联网市场等领域。
成立于1980 年，总部位于中国台湾，为IC 产业各项主要应用产品生产芯片。
成立于1994 年，总部位于中国台湾。力晶科技业务范围涵盖记忆体制造和晶圆代工两大类别，逻辑晶圆代工产品主
要包括TFT-LCD 驱动IC、电源管理IC、快闪记忆体、影像感测IC 等。
包括中国香港联交所上市公司华虹半导体有限公司和上海华力微电子有限公司。华虹半导体成立于2005 年，总部位
于中国上海，在中国台湾地区、日本、北美和欧洲等地提供销售与技术支持。上海华力成立于2010 年，产品主要运
用于手机通讯、消费电子产品、智能卡、物联网、穿戴电子及汽车等设备产品。
成立于1993 年，总部位于以色列，是一家在美国、亚洲和欧洲生产密集型混合信号半导体器件的晶圆代工厂，产品
主要运用于消费电子产品、个人计算机、通信、汽车、工业和医疗设备产品。
每5万片晶圆产能的设备投资（百万美元）
图31：台积电资产规模最大（亿元）
图32：台积电收入明显较高（亿元）
由于折旧和摊销对于公司的净利润影响较大，因此EBITDA 是更好的比较指标，
2019 年台积电EBITDA 为1583 亿元，是中芯国际（2019 年EBITDA 为96 亿元）的
165 倍，两者EBITDA 之比大于两者营收之比，原因在于台积电的毛利率高于中芯
中芯国际ROE 开始呈现上升趋势。台积电与联电近年来ROE 下降趋势没有改
善，中芯国际及联华电子与台积电依然保持很大差距，2019 年台积电联华电子中芯
国际ROE 分别为216%47%38%。
图33：台积电EBITDA 最高（亿元）
图34：中芯国际ROE 开始呈现上升趋势
盈利能力指标上，从毛利率来看，中芯国际和联电毛利率水平相似，但都与台
积电有较大差距。台积电保持在50%左右的毛利率水平，大大高于行业平均水平，
而中芯国际2019 年毛利率为21%，成本控制明显优于中芯国际。中芯国际与联电毛
利率会有比较大的波动，主要来自于资本投入前期折旧摊销大，而台积电能稳定毛
利率水平，小幅波动受行业周期影响。
台积电ROIC 明显较高。中芯国际与联电ROIC 具有高度一致性，台积电保持
在20%上下，大约是中芯国际与联电的7 倍。
图35：台积电毛利率最高
图36：台积电ROIC 较高
台积电研发投入最高，中芯国际排第二， 但中芯国际研发费用率最高。台积电
研发投入为可比公司最高，2019 年研发投入为211 亿元，是中芯国际的45 倍。联
华电子是目前与中芯国际技术水平最相近的代工企业，也是目前中芯国际最接近的
超越对象，只是中芯国际最先进制程上成熟度离联电还有一定差距。中芯国际为了
在技术上缩小与国际的竞争差距，大力加大研发投入，2019 年研发投入为47 亿元，
位于可比公司第二。同时中芯国际的研发费用率在可比公司中居于最高的地位，2017-
2019 年中芯国际的研发费用率分别为17%、19%、22%，而其余公司研发费用率均
位于5%10%之间。
图37：台积电研发投入最高，中芯国际排第二（亿元）
图38：中芯国际研发费用率最高
中芯国际固定资产周转率自2013 年来始终保持下降趋势，拉开与台积电、联电
的差距，且存货周转率较低。中芯国际低固定资产周转率与其加大研发投入有关，在
保持研发劲头，不断购入新设备构建新厂房的情况下，固定资产净额有很大提升，而
营收增速不能与之匹配，固定资产周转率自然向下发展。后期随着中芯国际购入新
设备、在建工程转入固定资产速度放慢，折旧增加，营收水平提升，固定资产周转率
趋势将逐渐提升。中芯国际存货周转率处于相对较低水平。
图39：中芯国际因研发投入，固定资产周转率持续下降
图40：中芯国际存货周转率处于较低水平
估值方面，从企业价值倍数来看，台积电相对较高，三家公司企业价值倍数在
2018 年均经历一波回落，在2019 年很快就调整恢复。2019 年末中芯国际估值处于
7 倍左右，台积电与联电分别为12 倍与2 倍。
从公司PE 指标来看估值，三家公司在2013 至2016 的整理期后，PE 开始向上
提升。在2019 年末，台积电联华电子中芯国际联华估值分别为24 倍33 倍16 倍。
图41：台积电EVEBITDA 相对较高
图42：三家公司2016 年后PE 开始向上提升
先进制程的开发到量产并不会将中低端制程挤出市场。中低制程领域短期内不
会立刻过渡到先进制程，这就造成了先进制程市场份额的增加是整个芯片市场份额
增加的直接原因，形成了存量市场与增量市场共存的场面。据半导体行业观察数据
显示，自2000 年以来，低端制程（40nm）以上的存量市场规模变化不大，芯片市场
规模扩大主要来源于先进制程的问世。
台积电制程领先，中芯国际努力追赶。台积电自2000 年来可保持每2-3 年开发
更先进制程并实现量产，自实现量产到实现最高营收比例同样为2-3 年，在2018 年
已实现7nm 量产，并在2019 年营收实现近20%增幅。台积电的从系统性研发到实
现量产，到最后退出主营项目，形成制程的开发与改良合理周期。中芯国际在开发先
进制程时间上控制虽不如台积电，但依然能保持每2-4 年开发时间跨度，并存在加速
迹象。从相同工艺来看，中芯国际自2015 年实现28nm 工艺量产，到2019 年实现
14nm 量产差距近5 年，而台积电不管是28nm 还是14nm 工艺，都早于中芯国际4
年实现量产。不过中芯国际14nm 工艺技术已经可以满足国内95%的需求，且虽然中
芯国际自ASML 购买的EUV 光刻机虽然一直保持断供状态，但目前波长193nm 的
DUV 光刻机也可以实现7nm 制造，台积电第一代7nm 制程就是用DUV 光刻机实现
的，因此中芯国际7nm 实现量产可待，中芯国际将在国际市场变的更具竞争力。中
芯国际晚于联电3 年实现14nm 量产，但与联电发展差距逐渐缩小。
表5：台积电制程领先，中芯国际努力追赶
中芯国际和联电的单晶圆售价处于下降走势，台积电处于上升走势，且中芯国
际晶圆单价最低，台积电最高。这是国际龙头代工与中游晶圆代工厂的明显差别，主
要原因在于台积电对于先进制程的研发领先，其他代工厂一直处于追赶台积电的路
上。中芯国际的主要制程收入为015018um，联电目前是40nm，越先进制程的晶圆
单价越高。中芯国际正处于加速先进制程的研发当中，未来有望扭转目前下降趋势。
联电与中芯国际在制程思路上有所差异，联电2017 及2018 年保持先进制程量产，
但在2019 年停止，专注于提高现有制程的成熟度，对先进制程的追逐上放慢脚步，
联电与中芯国际单晶圆售价接近。
图43：中芯国际和联电单晶圆售价处于下降走势，台积电处于上升走势（人民币元
计算各个代工厂的单片晶圆售价，近似用主营收入除以当年出货量，作为单片晶圆的售价。
3、 加强研发产能扩张，公司前景可期
31、 FinFET 市场规模高增公司产能扩张，驱动公司未来成长
全球14nm 及以下FinFET 市场规模预计未来高速增长，公司有望受益行业红
利。根据中芯国际投资者报告数据，2020 年全球FinFET 市场收入达2107 亿美元，
受益于高性能运算应用增加，未来5 年有望快速增长，预计CAGR 达14%。公司一
方面为客户提供一站式FinFET 全面解决方案：公司是中国大陆唯一FinFET 光罩制
造商，同时提供IP 和设计支持、凸块加工等一站式服务，另一方面公司投入约300
人团队研发新一代N1 芯片，相比于前代技术，单位面积的晶体管密度大幅提升，
同时提供不同的 Vt 选择，满足不同市场应用的需求，目前已经进入客户导入阶段，
图44：全球14nm 及以下FinFET 市场收入预计未来高速增长
资料来源：中芯国际投资者关系报告
图45：公司通过给客户提供一站式FinFET 全面解决方案确保长期合作共赢
资料来源：中芯国际投资者关系报告
公司产能和全球龙头台积电相比仍有较大差距。在可比公司中，台积电产能遥
遥领先，2019 年台积电产能按照约当8 英寸核算统计27967 万片年，联华电子产能
为8148 万片年，分别为中芯国际5482 万片年的51 倍15 倍，但是台积电联华
电子市场份额是中芯国际的98 倍15 倍。所以工艺水平是市场重要的考虑因素，因
此中芯国际在先进制程上取得突破，收入水平将会有大幅度提升。
图46：中芯国际产能和全球龙头台积电相比仍有较大差距。
公司积极扩产，可有望驱动新一轮营收增长。据公司2020Q2 业绩说明会数据，
公司进一步加大资本开支，2020 年资本开支计划从43 亿美元提升至67 亿美元。预
计年底形成15 万片月先进制程产能，中芯国际北京、天津的12 寸和8 寸都在产能
扩张，2020 年底成熟制程的8 寸扩产3 万片月。12 寸扩产2 万片月。
表6：中芯国际积极扩产（片月）
035um-90nm
018um-55nm
035um-90nm
035um-015um
中芯国际北方（合资）
中芯国际南方（合资）
Avezzano（合资）
总计（8 寸约当晶圆）
中芯国际产能利用率保持在90%以上，接近满载运行。公司产能能够有效消耗，
订单饱满，不会产生库存积压的情况，最近两个季度产能利用率分别为988%和
985%，缺失部分用于研发，满负荷运行中。
图47：中芯国际产能利用率接近满载运行
32、 科创板上市，资本助力下前景可期
中芯国际于科创板上市，募集资金推动先进制程研发，前景可期。2020 年5 月
5 日，中芯国际宣布于科创板上市，上市共募集资金525 亿元，其中原计划募资200
亿元，超募325 亿元。200 亿元中约40%用于投资12 英寸芯片SN1 项目（中芯国
际南方SN1 厂的14nm 及以下先进制程），约20%用于先进及成熟工艺研发项目的储
备资金，约40%用于补充流动资金。
12 英寸芯片SN1 项目是中芯国际14nm 及以下先进工艺研发和量产的主要
承载平台，推动该项目的实施将大幅提升公司的晶圆代工技术水平，提升公司在全
球高端芯片制造领域的市场地位；先进及成熟工艺研发项目储备资金一方面将用于
持续推进14nm 及以下先进工艺的突破，另一方面将用于丰富成熟工艺平台的产品
组合，以满足不同客户对产品的需求，提升公司产品的市场竞争力；公司正处于高速
发展阶段，对营运资金的需求高，流动负债的比例逐年上升，通过融资补充流动资金
有利于改善公司的资本结构，提高公司经营的抗风险能力。
表7：公司募集资金投向
募集资金投资额（万元）
12 英寸芯片 SN1 项目
4、 盈利预测与投资建议
1、公司先进制程研发进度顺利，14nm 产能顺利提升。公司募投项目投产进度符
合预期，客户导入顺利，下游半导体市场景气度良好，市场需求旺盛。集成电路代工
2、光掩膜制造，凸块加工等其他主营业务和教育等其他业务营收稳定增长；
3、2020 年毛利率和 2019 年持平，随着折旧摊销逐步趋缓，毛利率保持稳中有
公司是中国大陆唯一同时具备14nm 及以下芯片制备技术的供应商，同时作为行
业龙头，公司持续加强在集成电路晶圆代工的研发和投入，保持国内技术领先和先
发优势。公司14nm 已经量产，N1 代芯片进入客户导入阶段，可望于2021 年进入
量产；此外，半导体行业景气回暖，国产替代趋势明显，国内政策大力支持集成电路
发展，公司未来成长空间较大。我们预计2020-2022 年公司可分别实现EPS
025028032 元，当前股价对应PE 267244211 倍，公司作为国内稀缺标的，给予
一定估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
表8：公司作为国内稀缺标的，给予一定估值溢价
中美贸易摩擦风险、研发进展不及预期风险、新冠疫情影响风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。