基本数据（2020）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
晶圆制造产业关乎自主可控 政策加持加速成长
美国商务部5 月发文计划升级对华为的限制，其内容直指台积电
对华为的晶圆代工服务。7 月19 日，台积电在2 季度业绩说法会中披
露已经于5 月15 日起断供华为，并称未计划在9 月14 日后向华为提
供晶圆代工服务。在外部制裁压力不断升级的背景下，中芯国际承载
着中国半导体产业实现自主可控的历史使命，产业政策与各类资源向
中芯国际及其产业链不断倾斜已成趋势，包括大基金一期二期的注资，
每年的政府补助，人员配备等均为中芯国际加速技术研发和投产提供
台积电依托领先的代工工艺、先进封装工艺、精准定价策略、良
好的合作生态等战略，在晶圆代工领域占据半壁江山。中芯国际作为
产业追赶者，正迎来自身成长拐点。中芯国际目前主要的营收来源系
015m018m 和4045nm，其28nm 工艺在2019 年营收占比约4-5%，
14 纳米FinFET 技术以及第二代FinFET 技术进入客户导入阶段。我们
统计了华为、荣耀、oppo、vivo、小米的2000 元以下手机出货量，占
比大约30%，对应年出货量大约2 亿部手机，按照每部手机给晶圆厂
贡献营收100 元，对应的市场增量为200 亿。中芯国际在2019 年营收
约200 亿，假设未来在28nm 和14nm 制程实现业绩放量，公司市场
空间规模将快速打开。
我们预期公司2020-2022 年营收分别为255、287 和316 亿元；期
间归母净利润分别21、22、26 亿元；期间每股收益为028、030 和036
（1）贸易环境限制升级（2）研发进度不及预期。
至7 月22 日（百万元）
中芯国际（603722 ）
日期：2020 年7 月25 日
一、 承载历史使命 硬核科技再启程  1
11 代工节点突破在即 公司迎来快速发展期  1
12 晶圆代工是公司核心业务  1
13 大唐香港为公司第一大股东  2
14 公司盈利能力短期承压 政府补助保障成长  2
二、 晶圆代工产业格局明朗  4
21 半导体产业政策不断加码  4
22 产业竞争格局稳固 台积电龙头地位显著  5
三、 技术领先与共赢生态打造龙头台积电  8
31 营收体量一家独大 盈利能力笑傲群雄  8
32 技术领先成为台积电引领市场核心要素  10
33 依托先进封装进一步优化芯片综合性能  12
34 定价策略精准打击追赶者  13
35 产业链参股 理顺供应关系  14
四、 中芯承载历史使命 制程突破打开空间  14
41 中美贸易环境动荡 晶圆制造成为必争高地  14
42 融资加速技术研发 工艺升级打开成长空间  16
五、 估值对比  18
六、 投资建议  18
七、 风险提示  19
八、 附表  20
图 1 公司历史沿革  1
图 2 中芯国际的业务范围  1
图 3 公司历年营收拆分  1
图 4 公司历年营收（百万元）  2
图 5 公司历年营收拆分占比  2
图 6 公司利润情况一览  2
图 7 公司盈利能力情况一览  2
图 8 公司历年流动资产概览  3
图 9 公司历年非流动资产概览  3
图 10 公司资产负债率  3
图 11 公司流动比率与速动比率  3
图 12 公司存货周转天数与应收账款周转天数  3
图 13 固定资产周转率  3
图 14 集成电路核心产业链  6
图 15 集成电路制造业经营模式概况  6
图 16 全球集成电路产业销售额（亿美金）  6
图 17 中国集成电路产业销售额  6
图 18 全球晶圆代工行业市场规模（亿美元）  7
图 19 中国集成电路制造业销售额（亿元）  7
图 20 各企业营收（亿元）  7
图 21 各企业净利润（亿元）  7
图 22 台积电各工艺线营收拆分  8
图 23 中芯国际各工艺线营收拆分  8
图 24 台积电业绩一览（亿人民币）  9
图 25 台积电盈利能力一览  9
图 26 台积电流动资产一览（亿人民币）  9
图 27 台积电固定资产一览（亿人民币）  9
图 28 台积电研发费用（亿元）及费用率  10
图 29 台积电资本开支一览（亿元）  10
图 30 智能手机销量一览  10
图 31 苹果手机单价不断增长  10
图 32 台积电股价与单月营收复盘  11
图 33 台积电先进封装及应用  13
图 34 台积电前道先进封装技术逐步发展  13
图 35 各企业毛利率一览  14
图 36 各企业净利率一览  14
图 37 产业链上下游参股  14
图 38 大基金一期二期均对晶圆制造产业给与注资  15
图 39 中芯国际历年政府补助一览（亿元）  15
图 40 梁孟松曾协助三星实现14nm 制程的研发  15
图 41 每5 万片晶圆产能的设备投资（百万美元）  16
图 42 各企业研发费用一览（亿元）  16
图 43 各企业研发费用率情况一览  16
图 44 2019 年全球智能手机出货量（百万部）  17
表1 公司股权结构  2
表2 产业政策一览  4
表3 中芯国际上市进程  5
表4 台积电晶圆厂区一览  8
表5 手机芯片及芯片制造商一览  11
表6 晶圆代工企业制程工艺现状一览  11
表7 研究机构IBS 对台积电不同代工制程价格与预测  12
表8 晶圆代工企业对先进制程工艺研发规划概览  12
表9 晶圆代工企业折旧年限一览  13
表10 美国针对晶圆制造领域实施限制  15
表11 募集资金用途（亿元）  17
表12 中芯国际代工线一览  17
表13 同类公司估值对比分析  18
表14 科创板硬科技行业估值概览  18
请务必阅读尾页重要声明                                 1
一、承载历史使命 硬核科技再启程
11 代工节点突破在即 公司迎来快速发展期
中芯国际是全球领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国
大陆晶圆代工龙头企业。公司晶圆代工产品类型包括逻辑电路、电
源模拟、高压驱动、存储芯片、混合信号射频、图像传感器等，
产品应用包括通讯、消费电子、汽车、工业、计算机等领域。2000-2004
年公司从设立到美交所上市，整体处于奠基期；2004-2015 年，公
司从12 英寸厂投产到营收突破20 亿美金，期间处于积累期；2015
年至今，公司实现2814nm FinFET 量产，同时公司在上海、北京、
天津和深圳启动生产基地的新建和扩建，公司迎来快速发展期。
图 1 公司历史沿革
12 晶圆代工是公司核心业务
在逻辑工艺领域，中芯国际是大陆第一家实现14 纳米FinFET
量产的集成电路晶圆代工企业。在特色工艺领域，中芯国际陆续推
出中国大陆最先进的24 纳米NAND、40 纳米高性能图像传感器等
特色工艺，与各领域的龙头公司合作，实现在特殊存储器、高性能
图像传感器等细分市场的持续增长。除集成电路晶圆代工外，中芯
国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与
IP 支持、光掩模制造、凸块加工及测试等一站式配套服务。
图 2 中芯国际的业务范围
图 3 公司历年营收拆分
请务必阅读尾页重要声明                                 2
13 大唐香港为公司第一大股东
从股权结构来看，公司在科创板上市后增发168 亿股，大股东
大唐香港持股1204%、鑫芯香港持股1117%，其他股东持有768%。
大唐香港为中国信息通信科技集团有限公司100%持股，鑫芯香港
为国家集成电路产业投资基金股份有限公司100%持股。
14 公司盈利能力短期承压 政府补助保障成长
2019 年公司营收220 亿元，同比下降4%。营收结构来看，晶
圆代工占比93%，光掩模、凸块加工等业务营收占比7%。
图 4 公司历年营收（百万元）
图 5 公司历年营收拆分占比
公司扣非归母净利润近两年均呈现亏损，主要系研发费用支出
影响利润。公司2019 年非经常性损益23 亿元，其中政府补贴大约
占比87%。公司2019 年毛利率21%，近两年呈现一定下滑，表明
公司现有代工制程所面向的市场呈现较大竞争压力。
图 6 公司利润情况一览
图 7 公司盈利能力情况一览
请务必阅读尾页重要声明                                 3
从流动资产情况来看，公司货币资金呈现快速上升，除自身经
营外，投资、发行债券以及借款均增加公司货币储备。从非流动资
产来看，公司固定资产和在建工程稳步提升，主要系近年公司正处
图 8 公司历年流动资产概览
图 9 公司历年非流动资产概览
公司近两年资产负债率稳定，维持在38%左右；2019 年流动比
率与速动比率分别为24 和22。
图 10 公司资产负债率
图 11 公司流动比率与速动比率
公司2019 年存货周转天数与应收账款周转天数分别为91 和
51，同比略有提升。从固定资产周转率来看，2019 年65%，同比下
降10pct。公司固定资产周转率下滑主要受到近年自身晶圆制造线
图 12 公司存货周转天数与应收账款周转天数
图 13 固定资产周转率
请务必阅读尾页重要声明                                 4
二、晶圆代工产业格局明朗
21 半导体产业政策不断加码
集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和
保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。2000 年以来，国
家相继出台各类法规政策，规范产业发展，鼓励产业成长。
到 2020 年，集成电路产业与国际先进水平
的差距缩小，全行业收入年均增速超 20%；
到 2030 年，集成电路产业链主要环节达到
国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，
中国制造2025
将集成电路作为新一代信息技术产业纳入
大力推动突破发展的重点领域，着力提升集
成电路设计水平，掌握高密度封装及三维组
技术攻关和推广力度；全力攻克集成电路装
备等方面的关键技术。
构建先进技术体系，打造国际先进、安全可
控的核心技术体系，带动集成电路，核心元
件等薄弱环节实现根本性突破。
十三五国家科技
科技创新平台；推动我国信息光电子器件技
术和集成电路设计达到国际先进水平。
和质量提升规划（国
加快完善集成电路标准体系，推进高密度封
装，三维微组装、处理器、高端存储器、网
络安全、信息通信网络等领域集成电路重大
创新技术标准修订，开展集成电路设计平台、
IP 核等方面的标准研究。
十三五国家战略性
启动集成电路重大生产力布局规划工程，实
施一批带动作用强的项目，推动产业能力实
十三五国家信息
大力推进集成电路创新突破，加大面向新型
计算、5G、智能制造、工业互联网、物联网
的芯片设计研发部署，推动 3228nm，
1514nm 工艺生产线建设，加快 107nm 工
信息产业发展指南
着力提升集成电路设计水平；建成技术先进、2016 年12 月
请务必阅读尾页重要声明                                 5
安全可靠的集成电路产业体系；重点发展 12
英寸集成电路成套生产线设备。
开发区十三五发展
优化产业结构，推进集成电路及专用装备关
键核心技术突破和应用。
设立研发中心和投资产业化项目。
非行政许可审批取消，规定了享受税收优惠
的条件，进一步从政策上支持集成电路产业
中芯国际在6 月1 日提交科创板上市申请后，当月29 日即获
得证监会通过，并于7 月16 日上市交易。公司高效的上市流程处
理同样体现公司获得的政策支持。
表3 中芯国际上市进程
中芯国际提交上市申请。
上市申请获上交所通过。
上市申请获得证监会通过。
网上申购摇号；确定网下配售结果。
22 产业竞争格局稳固 台积电龙头地位显著
集成电路产业链包括核心产业链、支撑产业链以及需求产业
链。晶圆制造环节是集成电路核心产业链中的重中之重。晶圆制造
模式可以分为垂直整合制造模式（IDM）以及晶圆代工模式
（Foundry）。20 世纪80 年代，随着制造工艺水平的提高，集成电
路的产线建设、工艺研发及人才和资本需求不断增加，多数IDM 不
愿或无力承担巨额投入所带来的风险，于是只专注于集成电路芯片
请务必阅读尾页重要声明                                 6
制造的企业兴起。IDM 模式企业包括英特尔、三星电子、英飞凌，
国内企业包括长江存储、士兰微等。晶圆代工企业包括台积电、联
电、格罗方德，大陆企业包括中芯国际、华宏半导体、华润微、三
图 14 集成电路核心产业链
图 15 集成电路制造业经营模式概况
近年来，随着人工智能、智能驾驶、5G 等新兴市场的不断发
展，全球集成电路行业市场规模整体呈现增长趋势。全球集成电路
销售额由2012 年的2382 亿美元增长至2018 年的3933 亿美元，年
均复合增长率达872%。根据中国半导体行业统计，中国集成电路
产业销售额由2012 年2158 亿元增长至2018 年的 6531 亿元，年均
复合增长率达2027%。在欧美呼吁制造业回归、海外限制不断升级
的背景下，中国半导体产业走到逆水行舟不进则退的阶段。
图 16 全球集成电路产业销售额（亿美金）
图 17 中国集成电路产业销售额
根据 IC Insights 统计，2018 年，全球晶圆代工行业市场规模为
576 亿美元，较2017 年的548 亿美元增长511%，2013 年至2018
年的年均复合增长率为973%。中国大陆晶圆代工行业起步较晚，
但发展速度较快。根据中国半导体行业协会统计，2018 年中国集成
电路产业制造业实现销售额1818 亿元人民币，同比增长2555%，
相较于2013 年的601 亿元人民币，复合增长率达2478%，实现高
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 18 全球晶圆代工行业市场规模（亿美元）
图 19 中国集成电路制造业销售额（亿元）
晶圆代工行业属于技术、资本和人才密集型行业，呈明显的行
业寡头垄断特征。根据IC Insights 统计，前五大厂商（台积电、格
罗方德、联华电子、中芯国际、力晶科技）占据全球市场88%的市
场份额。2019 年，台积电联华电子、中芯国际的营收分别为2491
亿元、345 亿元和217 亿元，净利润分别为824 亿元、23 亿元和16
亿元。台积电在晶圆代工市场的份额占比大约50%，其业务体量与
中芯国际相比存在显著优势。
图 20 各企业营收（亿元）
图 21 各企业净利润（亿元）
从各工艺线的营收占比来看，台积电最新的7nm 工艺从2019
年开始迅速放量，今年二季度营收占比达到36%，该代工工艺应用
主要集中在智能手机、高性能计算机等领域，相关产品包括苹果
A11 、麒麟990 等产品。中芯国际目前主要的营收来源系
015m018m 和4045nm，相关的应用主要移动基带、无线互联芯
片、数字电视、机顶盒、智能卡、电源模拟芯片等。中芯国际28nm
工艺在2019 年营收占比约4-5%，其14 纳米FinFET 技术以及第二
代FinFET 技术进入客户导入阶段，下游应用包括智能手机、平板
电脑、机顶盒等领域。中芯国际14 纳米FinFET 代工工艺是中国大
陆技术最先进的晶圆制造线。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 22 台积电各工艺线营收拆分
图 23 中芯国际各工艺线营收拆分
总体来看，晶圆代工产业全球约4500 亿的晶圆代工市场，市
场组成主要包括智能手机、计算机、汽车以及物联网等，晶圆代工
产业仍将持续成长。市场竞争格局来看，台积电占有产业半壁江山，
其余玩家包括联电、格罗方德、中芯国际等。台积电掌握晶圆代工
先进制程最前沿工艺，并以此紧握高端智能手机芯片订单，对应营
收毛利率水平优于同行20-30pct。由于产业极高的技术壁垒、资金
壁垒，晶圆代工产业竞争格局仍将保持稳定。
三、技术领先与共赢生态打造龙头台积电
31 营收体量一家独大 盈利能力笑傲群雄
台积电成立于1987 年，是全球最大的集成电路制造服务公司。
公司制程技术大约272 种，其中包含全球最前沿的7nm 和5nm 代
工工艺。公司面向499 个客户生产10761 种不同产品，产品涵盖消
费电子、计算机、通讯、汽车电子、物联网等众多领域。台积电在
台湾设有三座十二寸厂、四座八寸晶圆厂和一座六寸晶圆厂，在南
京一座12 寸厂，另外还用用美国全资子公司WaferTech（8 寸厂）
和台积电（中国）有限公司（8 寸）。2019 年，台积公司及其子公
司所拥有年产能大约1200 万片12 寸晶圆当量。
表4 台积电晶圆厂区一览
台积电 (南京) 有限公司及晶圆十六厂
请务必阅读尾页重要声明                                 9
台积电 (中国) 有限公司及晶圆十厂
WaferTech LLC 及晶圆十一厂
SSMC (TSMC-NXP JV)
台积电2019 年营收与净利润分别为2491 亿元和824 亿元，同
比增长分别为19%和12%。公司2019 年毛利率、净利率和净资产
收益率分别为461%、331%和216%。
图 24 台积电业绩一览（亿元）
图 25 台积电盈利能力一览
2019 年台积电流动资产中，现金及现金等价物1060 亿，应收
款项和存货分别为326 亿元和193 亿元。公司当年固定资产净值
3148 亿元，固定资产增加主要系7nm 制造线落地。
图 26 台积电流动资产一览（亿元）
图 27 台积电固定资产一览（亿元）
台积电2019 年研发费用213 亿元，研发费用率85%。当年公
司资本开支1094 亿元，同比增长676%，主要系针对先进制程产线
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 28 台积电研发费用（亿元）及费用率
图 29 台积电资本开支一览（亿元）
32 技术领先成为台积电引领市场核心要素
智能手机年出货量大约14 亿部，数量庞大，并且随着手机功
能不断升级迭代，智能手机均价处在持续增长的趋势中。从出货量
看，根据IDC 统计，2019 年智能手机出货量137 亿部。2019 年处
在4G 通讯向5G 通讯升级的过渡期，消费者对5G 手机多保持观望
态度，所以智能手机出货量呈现一定下滑，但5G 通讯新周期将带
动智能手机出货量的提升。近年来智能手机新发布机型均价处在逐
渐上升的趋势中。以苹果手机为例，苹果4 的发行价格大约4999，
而2019 年推出的iPhone11 Pro MAX 售价达到9599 元。凭借庞大的
出货量以及逐渐攀升的单机价值，智能手机产业占据半导体市场的
重要份额，其产业景气度直接影响半导体产业兴衰。
图 30 智能手机销量一览
图 31 苹果手机单价不断增长
智能手机芯片决定手机性能，各手机厂商高端机型配备先进工
艺制程的芯片将成为性能领跑同行的前提。晶圆代工企业能够掌握
领先代工工艺，就等同于占据智能手机芯片的市场高地。从近期上
市的手机配置来看，苹果、华为等手机高端机型均采用7nm 工艺的
手机芯片，代工厂商均为台积电（三星为IDM 模式）。市场现状表
明，台积电已经成为智能手机芯片代工的核心供应商，技术领先将
为公司带来议价权以及领跑同行的盈利能力。
请务必阅读尾页重要声明                                 11
表5 手机芯片及芯片制造商一览
Galaxy S20
OPPO FindX2
VIVO NEX3S
复盘历史，台积电的成长紧紧抓住了手机智能化浪潮。2001 年
的013m 铜制程技术量产、2005 年的65nm 制程量产、2011 年28nm
量产都成为公司业绩成长的动力。尤其在2011 年后，随着苹果4
上市，手机智能化程度快速提升，公司依托领先的晶圆制造工艺迎
图 32 台积电股价与单月营收复盘
台积电代工工艺引领产业。格罗方德与联华电子分别于2012
年和2013 年开始量产28nm 制程工艺，相较台积电晚了1-2 年，中
芯国际于2015 年开始量产28nm。从先进工艺来看，格罗方德、联
华电子制程工艺停留在1214nm，中芯国际2019 年实现14nm 工艺
表6 晶圆代工企业制程工艺现状一览
请务必阅读尾页重要声明                                 12
33 依托先进封装进一步优化芯片综合性能
摩尔定律不断发展，但受制于昂贵的研发费用和生产技术要
求，先进制程的升级反而升高了芯片制造单位成本。研究机构IBS
通过集采台积电7nm 工艺的晶圆，并分析了7nm 工艺下的单颗Die
成本。一片12 寸晶圆大约能粗切出721 颗7nm Die，计算良率后的
净值是545 颗。晶圆单价9965 美元，对比10nm 提升18%，单颗
Die 造价约1826 美元，相较10nm 提升115%，数据显示10nm 工
艺之后的单Die 成本不降反升。IBS 同时对未来5nm 和3nm 工艺节
点进行单Die 预测，对应的价格同样呈现明显的上涨趋势。
表7 研究机构IBS 对台积电不同代工制程价格与预测
Chip area（mm2）
No of transistors（BU）
Wafer price（）
Die cost（）
Transistor cost per 1B transistors（）
根据公开信息整理，联电于2018 年表示退出12nm 以下工艺的
研发并专注于优化已有制程的盈利能力，格罗方德同样在2018 年
表示将无限期暂停7nm 工艺研发。
表8 晶圆代工企业对先进制程工艺研发规划概览
台积电7nm 量产，预期5nm 节点将于2020 年量产。
三星于2019 年三季报发布会表示他们的7nm EUV 工艺将在2019 年4 季度量产。
公司宣布将无限期地暂停7nm LP 工艺的开发。
公司宣布停止12nm 以下先进工艺的研发。
14nm 工艺正在逐步导入客户，将针对更高阶工艺进行研发。
在屡次延期后，英特尔于2019 年架构日活动中宣布10nm 工艺已经完成，即将
先进封装是摩尔定律发展趋缓背景下，提升芯片算力和集成度
的重要辅助方案。台积电自2011 年提出进军封装领域，并陆续推出
后道先进封装CoWoS（Chip on Wafer on Substrate）、InFo（Integrated
Fan-Out）和前道先进封装SoIC（system-on-integrated-chips）和WoW
（Wafer-on-Wafer）。从应用来看，英伟达绘图芯片GP100、谷歌的
AI 芯片TPU 20、英特尔与Facebook 合作推出的Nervana 类神经网
路处理器等产品均采用台积电CoWoS 封装制造。苹果手机芯片A11
请务必阅读尾页重要声明                                 13
开始，台积电接连独拿三代iPhone 处理器订单，除了自身领先的代
工工艺之外，其先进封装技术InFo 功不可没。A11 采用铜柱（TiVs）
来取代常用的穿塑孔（TMV）技术，并结合再分布层和硅高密度电
容集成等技术，使芯片性能提升的同时，仍减少了30%的厚度。台
积电的前道先进封装工艺将进一步提升芯片集成度与功耗等性能。
图 33 台积电先进封装及应用
图 34 台积电前道先进封装技术逐步发展
34 定价策略精准打击追赶者
台积电依托领先晶圆制造技术，在先进代工领域拥有较强议价
权。而针对追赶者，公司往往形成精准的定价策略实施打击。从机
器设备折旧年限来看，台积电一般采用2-5 年，而产业竞争对手折
旧时长一般采用5-10 年。从晶圆代工企业的制程技术研发节奏来
看，台积电领先追赶者3-5 年时间。假设追赶者实现制程工艺的突
破，台积电凭借前期快速折旧完成设备费用的计提，可以灵活采取
降价措施的同时维持良好的盈利水平。
表9 晶圆代工企业折旧年限一览
从晶圆代工企业的盈利能力来看，台积电盈利能力在晶圆代工
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 35 各企业毛利率一览
图 36 各企业净利率一览
35 产业链参股 理顺供应关系
台积电股权结构以及上下游参股情况同样为其发展奠定良好
的生态环境。台积电7nm制造线首次采用EUV（极紫外光刻）设
备，而相关光刻设备仅为艾司摩尔（ASML）独家供应。欧美国家
针对高科技产业的一直采取技术封锁，而艾司摩尔的EUV 设备更
成为欧美国家的战略性物资。2012 年，台积电连同英特尔、三星入
股ASML，通过参股形式为供应商提供资金支持，并获得设备供应
图 37 产业链上下游参股
四、中芯承载历史使命 制程突破打开空间
41 中美贸易环境动荡 晶圆制造成为必争高地
中国外部贸易环境持续受到种种限制，晶圆制造更是中国高科
技产业被掣肘的命门之一。2020 年5 月，美国商务部发文计划升级
对华为的限制，其内容指出，使用美国集成电路设计软件或者美国
半导体制造设备的海外企业均需要获得美国商务部允许才能向华
为提供技术服务，否则美国有权对相关企业进行制裁。美国限制内
容直指台积电对华为的晶圆代工服务。7 月19 日，台积电在2 季度
请务必阅读尾页重要声明                                 15
业绩说法会中披露，台积电已经于5 月15 日起断供华为，并称未
计划在9 月14 日后向华为提供晶圆代工服务。
表10 美国针对晶圆制造领域实施限制
美国商务部计划升级对华为的限制。限制内容指出，使用美国集成电路设计软件或者美国半导体制
造设备的海外企业均需要获得美国商务部允许才能向华为提供技术服务，否则美国有权对相关企业
台积电2 季度业绩说法会确认，自5 月15 日起断供华为，并称未计划在9 月14 日后向华为提供晶
在外部制裁压力不断升级的背景下，中芯国际承载着中国半导
体产业实现自主可控的历史使命，产业政策与各类资源向中芯国际
及其产业链不断倾斜已成趋势。从大基金的注资情况来看，中芯国
际获得大基金一期27 亿注资，大基金二期以及上海集成电路基金
二期累计将注资225 亿美金。从政府补助来看，中芯国际2019 年
获得补助204 亿元，同比增长4559%。
图 38 大基金一期二期均对晶圆制造产业给与注资
图 39 中芯国际历年政府补助一览（亿元）
从人员配置来看，梁孟松自
来看，梁孟松自2017 年加盟中芯国际，成为公司
突破先进制程的中坚力量。梁孟松曾在台积电担任了17 年研发部
管理层，并协助三星突破14nm 工艺，结合中芯国际目前14nm 制
程的研发规划，梁孟松的加盟无疑贴合公司核心战略。
图 40 梁孟松曾协助三星实现14nm 制程的研发
请务必阅读尾页重要声明                                 16
42 融资加速技术研发 工艺升级打开成长空间
随着摩尔定律的发展，制造成本呈指数级上升趋势。集成电路
要实现更小的线宽，需要采用极紫外光刻机，或者通过增加沉积和
刻蚀次数实现。工艺升级需要增加研发投入和设备投资，前期资本
图 41 每5 万片晶圆产能的设备投资（百万美元）
中芯国际作为产业追赶者，高研发投入是公司向高盈利模式跃
迁的唯一途径，也是集成电路产业实现自主可控的唯一途径。从研
发费率来看，2019 年中芯国际的研发费用率大约为22%，显著高于
同行。中芯国际通过科创板上市、发行债券等融资手段缓解资金压
力，未来研发投入获得强有效的资金支撑。
图 42 各企业研发费用一览（亿元）
图 43 各企业研发费用率情况一览
中芯国际科创板上市拟增发16856200 万股，募集资金200 亿
元，主要面向12 英寸芯片SN1 项目研发与生产、先进及成熟工艺
研发、补充流动资金等。SN1 项目是公司第一条12 英寸FinFET
工艺生产线，是公司先进工艺研发和量产的重要载体。公司预计第
二代FinFET 技术将在一代产品基础上性能提高约20%，功耗降低
约60%。14 纳米及以下先进工艺主要应用于智能手机、人工智能、
智能驾驶等领域，市场空间广阔。
请务必阅读尾页重要声明                                 17
表11 募集资金用途（亿元）
12 英寸芯片SN1 项目
中芯国际先进制程研发生产的主要载体为中芯上海12 英寸产
线和中芯南方12 英寸产线。
表12 中芯国际代工线一览
1 条 12 英寸产线
1 条 8 英寸产线
035um-90nm
1 条 12 英寸产线
018um-55nm
1 条 8 英寸产线
035um-90nm
1 条 8 英寸产线
035um-015um
1 条 12 英寸产线
1 条 12 英寸产线
2814nm 制程处在晶圆制造的甜蜜节点，对应制程的成本控
制最有效，在中低端智能机、物联网芯片、存储芯片等领域，每年
都有稳定的市场。台积电28nm16nm 制程营收占比大约32%，对应
营收体量约600 亿。我们统计了华为、荣耀、oppo、vivo、小米的
2000 元以下手机出货量，占比约30%。根据Counterpoint 统计，2019
年华为、小米、OPPO、VIVO 出货量约6 亿部，对应2000 元及以
下价位手机出货量约18 亿，假设每部手机给晶圆厂贡献营收100
元，对应的市场增量为180 亿。中芯国际在2019 年营收约200 亿，
未来2814nm 制程实现规模量产，公司市场空间将快速打开。
图 44 2019 年全球智能手机出货量（百万部）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
由于中芯国际扣非净利润仍处于亏损状态，公司估值指标选取
市销率（PS）和市净率（PB）作横向对比。数据表明，中芯国际科
创板股估值高于同行。
表13 同类公司估值对比分析
2019 年产能（千片
中芯国际（0981HK）
中芯国际（688981SH）
科创板的定位在于服务符合国家战略、突破关键核心技术、市
场认可度高的科技创新企业。已经上市的半导体产业相关公司中，
沪硅产业、中微公司、斯达半导等企业由于所处行业的重要性、自
身稀缺性等原因，市场给与了较高估值溢价。与科创板中半导体产
业企业相比，中芯国际目前的PS 与PB 仍处于均值以下。
表14 科创板硬科技行业估值概览
我们预期公司2020-2022 年营收分别为255、287 和316 亿元；
期间归母净利润分别21、22、26 亿元；期间每股收益为028、030
至7 月22 日（百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 19
（1）贸易环境限制升级（2）研发进度不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。