市场价格（人民币）： 7602 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
中芯  国内晶圆代工 全球市场：因美国技术封锁，国内芯片设计及制造的
国产替代全面升级，中芯在拉高其资本开支到100-150%的营收后，预计5
年复合增长18% (量的复合增速约10-12%，价格约5-6%)，超过国内晶圆
代工业的16%，国内及全球市场的10%8%。
7-8nm 研发量产：虽然中芯国际明显落后联电格芯近3-4 年量产14nm 产
品， 但在联电和格芯于2018 年三季度宣布放弃7nm 研发及量产后，中芯即
将在明年量产7-8nm 的代工产品，这让中芯国际在明年将提早成为全球前三
大先进制程技术的晶圆代工业者，等到14127-8nm 晶圆代工营收全面铺
开，中芯国际将在5 年内超越联电（8%）及格芯（7%）的全球份额。
提供光掩膜自制、IP 与设计服务及先进封测的优势：这三项协同服务都可以
帮客户加速导入新制程的量产，改善良率，控制成本，克服技术障碍，及提
供客户一站式的解决方案，而除了台积电跟中芯类似外，联电跟格芯大都是
外包光掩膜制造，IP 与设计服务，及先进封测业务。
二个结构性挑战：虽然中芯国际的7-8nm 研发已经超过联电及格芯 但
28147-8nm 还是落后台积电达3-5 年之久，只能让中芯销售其先进制程代
工比台积电刚推出时的价格低30-40%，还要面对每个节点设备投资增加
30-40%，造成折旧费用大幅上升。这将让中芯国际的14127-8nm 可能跟
28nm 类似，保持在负毛利直到7 年折旧期限结束。
归因于科创板半导体龙头的稀有性，预期中芯国际在五年内超过联电及格芯的
市场份额，逐步缩短与台积电的技术差距等长期增长趋势确立，但下半年折
旧费用大增而伤害毛利率及整体获利水准，我们因此建议投资人增持而非
买入的投资建议。
参考可比公司估值，考虑到国内晶圆代工产业较高的增速，我们基于2022
年170-180 倍的市盈率，14 倍 PEG 62 倍的市净率给予80 元人民币的12
因资本开支大增而造成的折旧费用飙升及短期现金流短缺的风险，先进制程落
后卖折扣价格的风险，海思持续无法申请到生产许可执照的风险。
中芯国际（688981SH）增持（首次评级）
10-12%产能复合增长率：公司将2020 年资本开支拉高到67 亿美元，近
170-180的营收，我们认为未来数年100-150%营收的资本开支将成为常
态，主要投在非常昂贵先进制程工艺如14127-8nm 及12的655545nm
特殊制程的产能扩充，这也将提高产能的复合增长率达到10-12%，并于
2025 年超过1000 万片8 寸约当年产能。
混合价格复合增长5-6%：归因于未来几年14127-8nm 制程工艺营收比
重每年以5 个点的提升，我们估计从2020 年开始到2025 年，中芯国际将
看到其混合价格复合增长率达56%。
毛利率下测20%：在今年毛利率回升到24%后，估计未来几年毛利率又会
逐年下降，并回测到20%以下，主要归因于1412nm 价格竞争加剧，而
在中芯拉高其短期资本开支到超过150的营收造成折旧扩大，这让中芯
国际的毛利率在未来几年可能持续低于同业水平。
市场认为国产替代将驱动中芯获利大幅增长；但我们认为折旧大增，融资
摊薄，及价格压力会让每股盈余低于归母净利增长，更低于营收增长的18-20%。
7-8nm 制程工艺的量产（2021 年），海思若能重启下单，及毛利率的回升
是股价上涨的三大催化因素。
归因于1 科创板半导体龙头的稀有性；2 市场预期中芯国际在五年内超过
联电及格芯的全球晶圆代工市场份额； 3 逐步缩短与台积电的技术差距等长期
增长趋势确立，但下半年折旧费用大增而伤害毛利率及整体获利水准，我们因
此建议投资人增持非买入的投资建议，一年目标价80 元人民币是基于
2022 年170-180 倍的市盈率，15 倍 PEG 62 倍的市净率。
因资本开支大增而造成的折旧费用飙升及短期现金流短缺的风险，先进制程落
后卖折扣价格的风险，海思持续无法申请到生产许可执照的风险。
投资要件 2
一、国内晶圆代工市场及产业超全球增长 5
二、中芯的核心优势 7
三、二个结构性的挑战 10
1 设备投资暴增，折旧费用大幅上升10
2 技术差距，让中芯只能卖3-5 年后的先进制程折扣价格  11
四、公司介绍 12
1、基本资料 12
2、股权结构 12
3、募资投入扩产及改善现金流 13
4、生产流程 13
5、全球份额台积电独大，中芯增长空间大 14
6、核心客户及材料的变化 15
7、客户区域，应用领域，制程工艺分类 16
8、中芯国际营收获利的历史数据及预测的假设基础 18
9、中芯国际的估值及目标价 23
五、主要行业及公司面对的风险 24
图表1：美国商务部实体清单公司5
图表2：台积电美国及中国大陆客户季度占比变化 7
图表3：全球，中国大陆晶圆代工市场及产业份额 7
图表4：年度制程工艺技术演进的比较8
图表5：摩尔定律趋缓带动小芯片架构9
图表6：中芯国际的核心服务技术优势10
图表7：不同节点的设备投资额  11
图表8：台积电及中芯国际先进制程销售占比  11
图表9：看不同节点的晶圆代工价格的变化12
图表10：中芯国际各厂技术介绍 12
图表11：中芯前3 大股东IPO 前后持股变化 13
图表12：中芯募资使用计划 (万元 ) 13
图表13：半导体晶圆片处理流程 14
图表14：2020 年全球晶圆代工前五大份额14
图表15：未来五年对标晶圆代工业者份额变化 15
图表16：中芯国际2017-2019 年主要材料占比变化 16
图表17：台积电及中芯国际的美国及中国大陆客户占比变化 17
图表18：中芯国际应用领域的客户占比变化17
图表19：中芯国际制程工艺营收占比变化 18
图表20：晶圆代工厂的加权平均制程工艺节点季度比较 （微米） 18
图表21：中芯国际资本开支对营收比 19
图表22：中芯国际2020 年上半年8 寸约当月产能规划 19
图表23：不同节点的晶圆代工初始价格19
图表24：中芯国际产能，销量，利用率，单价的历史数据及预测 20
图表25：晶圆代工行业毛利率比较20
图表26：研发费用占营收比同业比较 21
图表27：14nm 及以下研发费用 vs 整体研发费用21
图表28：中芯国际营业利润率及核心营业利润率比较22
图表29：中芯国际各营业费用比率及营业利润率预测22
图表30：中芯国际EPS 及同比变化 23
图表31：中芯国际现金流比较（单位：10 亿人民币） 23
图表32：中芯国际与同业市值及估值比较 24
图表33：中芯国际与同业估值比较24
一、国内晶圆代工市场及产业超全球增长
自从中美贸易竞争扩大，加上美国对中兴通讯，华为，海思针对性的封锁
及将数百家的国内高科技企业及研究中心（半导体，通信，安防，计算机人
工智能，军工，科研机构）放入美国商务部的实体清单，不能采购美国技术占
比超过25%的产品以来，非美替代，甚至国产替代自主可控就成为国内半导
体行业如EDA 软件，材料，设备，晶圆代工，封测，存储器，无晶圆设计全面
升级的主要动能，配合国内A 股及科创板新公司拿到的高估值及充沛营运现金，
所以投研发，招人才，买技术已经如火如荼的进行。而国内晶圆代工市场及产
业营收增长超过全球晶圆代工市场及产业增长将指日可待，换句话说，美国技
术封锁，反而造就了国内半导体行业从点扩散到面的大幅增长。
图表1：美国商务部实体清单公司
华为及其68 家子公司
成都海光微电子技术（2）
成都海光集成电路（3）
计算机（AI 平台）
计算机（AI 算法）
计算机（数据分析等）
计算机（AI 算法）
半导体（AI 芯片及大数据平台）
半导体（MEMS 传感器）
南京烽火星空通信发展有限公司（2）
计算机（云端智能机器人运营商）
达闼科技（香港）（2）
计算机（云端智能机器人运营商）
达闼科技（香港）（3）
计算机（云端智能机器人运营商）
奇虎360 科技有限公司(1)
奇虎360 科技公司(2）
东方网力科技股份有限公司（1）
深网视界（东方网力子公司）（2）
诺佤（上海）检测仪器有限公司
计算机（零部件销售）
消费电子（触控显示）
消费电子（高导热石墨膜）
虽然美国政府想要利用进口到美国但在中国生产的高科技产品拉高关税，
来让美国企业订单生产回流， 但国内科技产业链已经相当完善及有强大成本优
势，加上疫情控制得宜，我们到现在还没明显看到科技行业生产订单回流美国，
如鸿海威斯康新州LCD 面板投资案目前仍然严重落后 台积电月产能两万片的
迷你美国5nm 厂也要拖到2024 年才会量产。所以我们预期中国大陆晶圆代工
市场未来五年复合增长率达11%，超过全球晶圆代工市场的8-9%复合增长率，
中国大陆占全球晶圆代工市场份额将从2018 年的51%到2025 年的60%。 就
中芯而言，其中国大陆客户占比持续提升，明显从五年前的50 个点，增加到
目前的66 个点，而晶圆代工龙头台积电，过去几年其中国大陆客户占比也持
续提升，明显从五年前的8 个点，增加到目前的21 个点，而同一时间，美国
客户从66 个点，下降到1Q20 的58 个点，但因为美国商务部于5152020 要
求台积电必须取得许可执照才能继续帮海思生产，我们因此预期台积电大陆客
户占比将从4Q20 开始明显回落，但不管是台积电未来拿到海思部分芯片生产
许可或其他国内海思替代公司下单给台积电，长期而言，都会让台积电国内客
图表2：台积电美国及中国大陆客户季度占比变化
刚才提到自从中美贸易竞争扩大，加上美国对中兴通讯，华为，海思针对
性的封锁及将数百家的国内高科技企业及研究中心放入美国商务部的实体清单，
不能采购美国技术占比超过25%的产品以来，国产替代自主可控就成为国内
半导体行业如晶圆代工制程工艺全面升级的主要动能，配合中芯国际转A 股科
创板上市借以拿到高估值及充沛营运现金投入14127-8nm 先进制程产能扩张
及研发，还有招人才，加上华虹加速无锡906555nm 12厂成熟制程的扩产，
因此造就国内晶圆代工产业未来五年营收复合增长率达16%，超过全球晶圆代
工市场的8%复合增长率近一倍。
图表3：全球，中国大陆晶圆代工市场及产业份额
单位 10 亿美元
中国大陆占全球晶圆代工市场份额(%)
中国大陆晶圆代工产业自给率 (%)
中国大陆晶圆代工产业占全球份额(%)
中芯国际在竞争方面除了能提供有竞争力的代工价格，具备较低的折旧费
用（中芯采购新设备使用较长的7 年折旧年限，旧设备采6 年折旧年限），得到
政府的各种研发补助及受惠于自主可控国产替代的庞大晶圆代工需求外，其
实在以下列出的十点，很难跟台积电面对面的直接竞争，但其中几项条件确实
较晶圆代工市场份额较大的联电UMC 及格芯 Globalfoundries 具有优势，如联
电及格芯已经放弃的7-8nm 研发及量产，还有光掩膜自制，先进设计服务，通
过与长电合作完成先进封测。
1 7-8nm 先进制程研发及量产；
2 资本及研发开支规模；
Quarterly 季度占比
5 光掩膜自行制造；
6 先进制程设计服务；
7 先进封测（扇出封装，三维封装Chip on Wafer on Substrate）；
8 设备及材料的规模经济采购优势；
10 IP 专利库跟台积电直接竞争
7-8nm 及EUV 的研发与量产：虽然中芯国际一直到现在都无法取得艾斯
麦ASML 的EUV 光刻机，但我们认为ASML 只要一拿到荷兰政府的许可
出货给中芯，相信中芯将成为全球第三家（在台积电及三星之后）迈入
EUV 5nm 工艺制程节点的晶圆代工大厂。我们以14nm 为例，虽然中芯
国际明显落后联电近3 年，落后格芯近4 年量产14nm 晶圆代工产品，
但中芯在联电，格芯于2018 年三季度相继宣布放弃7nm 研发及量产后的
两年后，即将在明年量产7-8nm 制程工艺的代工产品（但是中芯要帮海
思代工的78nm 中低阶手机芯片产品应该无法在今年四季度量产），这
让中芯国际在明年将提早成为全球前三大以先进制程技术为衡量标准的晶
圆代工业者，那等到14127-8nm 晶圆代工营收全面铺开，中芯国际要超
过联电（7%）及格芯（8%）的全球营收份额，将是指日可待。
图表4：年度制程工艺技术演进的比较
光掩膜自制（Photo mask making）的重要性：光掩膜是芯片制造中，
数十次光刻环节中的核心工具， 而台积电过去就是靠着优异的100%光掩
膜自制，让其客户在光刻良率，新产品推出时效及性能，电路图形设计的
预先修正，预判光掩膜制造过程中的制造误差，都明显优于光掩膜外包的
同业如联电，这让同样也是采取光掩膜自制（达到14nm），拥有自主知识
产权的前道版图数据处理、电子束描画、显影刻蚀，与后道的缺陷检查和
控制技术的中芯国际比一般同业具备更多优势。光掩膜的类型从早期的二
元掩膜发展成相位移掩膜 其图形传递介质从金属铬进化成钼硅材料。但
随着极紫外光刻(EUV) 技术的引入 光掩膜从传统的透射型基材转变为反
射型基材 结构的复杂程度和制造的难度成倍增加。随着光掩膜上所绘电
路图形尺寸不断缩小 晶体管等器件的密集度不断提高 传统的电子束描画
设备完成单张光掩膜描画的时间不断增加 单张 EUV 掩膜的描画时间甚至
可达数日之久 这对光掩膜的研发和制造出了极高的挑战。而IMS
Nanofabrication 奥地利商艾美斯电子束科技的多重电子束 (multibeam
mask writer) 描画技术的出现提供了新途径 该技术运用数十万根电子束
同时描画互不干扰 既能保证图形精度 又能将 EUV 光掩膜描画时间及成
本控制在可接受的范围之内 在很大程度上提高了先进技术节点的研发效
提供设计服务与IP 支持：我们认为未来10 年，全球半导体产业将从过去
的计算机，智能手机，及服务器的少样多量，逐步转化成各种多样多量的
亿物联网（Internet of things IOT）及各种云端，边缘运算端，终端AI 芯
片，加上先进制程工艺产品设计的难度及IP 资源的需求不断提高，这客
制化需求的新趋势，会让全球半导体设计公司及系统公司内部设计团队如
雨后春笋般的冒出，但这些新设计公司明显在IP 资源缺乏及实体布局布
线设计经验不足，因此中芯国际超过200 人的设计服务团队所提供给客户
142840455565110130nm 等节点的设计服务与IP 支持对扩大公司营
收就显得非常重要。随着 FinFET EUV 技术的推出 设计服务可以与工艺
开发深度协同 从设计的角度对工艺设计规则、后端布线规则、器件种类
等进行优化 基于优化成果提供更好的设计服务令其产品更具竞争力。此
外 由于传统静态随机存储器在功耗、速度和面积等方面存在技术瓶颈 设
计服务厂商开始提供新一代存储 IP 解决方案(如 MRAM 等) 以解决高性
能 计算对片内大容量高速度存储器的需求及物联网应用对非挥发存储器
的需求。FinFET 工艺持续发展所产生的晶体管线宽限制与日趋复杂的设
计规则 也对模拟、混合信号电路的设计带来较大程度限制。在符合设计
规则的前提下 市场推出了基于模板的设计服务技术与模块使得客户设计
如同搭积木式一般而 不用受制于复杂的设计规则节约了电路设计和后端
小芯片架构下的先进封测需求：自从台积电靠着余振华副总团队所领导的
扇出封装技术（Integrated Fan Out INFO）拿下苹果智能手机几个世代
的应用处理器订单，靠着三维封装CoWoS (Chip on Wafer on Substrate)
拿下Xilinx 基地站FPGA 及英伟达最先进AI 芯片A100 的订单，加上未
来通过先进封装来达成的小芯片架构是摩尔定律微缩趋缓下能继续提高效
能，降低成本，降低耗能的重要解决方案，各种3D 先进封测需求就爆发
了。而中芯国际通过负责前端凸块加工（能提供2814nm 凸块加工），硅
穿孔（Through Silicon Via TSV），而由持有143%的江苏长电负责后端
封测的合作方式提供3D 先进封测，就给了中芯比联电及格芯更多的竞争
优势。 随着集成电路制造工艺技术的不断发展 对端口密度、信号延迟及
封装体积等提出了越来越高的要求 促进了先进封装如凸块、倒装、硅穿
孔、25D、3D 等新封装工艺及封装形式的出现和发展。不同于引线键合
(Wirebonding) 工艺 凸块工艺比较像是晶圆代工制程工艺，主要是通过高
Nikon VeecoUltratech 光刻机，东京电子，
SussMicrotech 的光阻显影）、离子处理、电镀（金属溅镀使用应用材料，
Ulvac 设备；电镀PECVD干刻蚀使用应用材料及Lam Research 的设
备）等设备和材料 基于定制的光掩模 在晶圆上实现重布线 允许芯片有
更高的端口密度 缩短了信号传输路径 减少了信号延迟 具备了更优良的
热传导性及可靠性。凸块工艺配合倒装技术带来封装体积的缩小 实现了
芯片级封装。凸块工艺、三维芯片系统集成等先进封装工艺实现了各种晶
圆级封装和系统级封装。
图表5：摩尔定律趋缓带动小芯片架构
图表6：中芯国际的核心服务技术优势
三、二个结构性的挑战
虽然中芯国际是国内第一大晶圆代工厂，在国内1412 纳米先进制程也
追上台积电南京厂的16 纳米，78 纳米研发投入也超过已经放弃的联电及格
芯 Globalfoundries 但这些制程工艺还是落后全球晶圆代工龙头台积电达3-5
年之久，量产的落后，良率的落后，及折旧费用飙升的不归路，都会让中芯国
际在价格，成本，获利率上都处于劣势，如何克服以下二个结构性的挑战，是
中芯国际管理团队未来要解决的问题。
1 设备投资暴增，折旧费用大幅上升
不同于很多新型半导体产品如5G AP基频射频前端基地站，服务器
x86 CPU，云端AI GPU 高速网络，PCIE 4050 retimer 内存储器 1z1alpha，
128160 层闪存储器，DDR5 的内存接口芯片，总是带给半导体供应大厂比平
均更好的毛利率，但从事先进制程的晶圆代工业，却因为要不断的追求制程工
艺的技术演进，在1614 纳米以后的每个节点要增加投资超过30%（参考图），
这就是为什么连龙头晶圆代工厂台积电都要花7-8 个季度的量产时程，才能让
其最先进制程达到公司的平均毛利率，整体毛利率还会受到新制程工艺初期量
产扩大的影响而下滑。以台积电而言，因为每个新节点的半导体设备投资额的
递增，我们测算目前其16nm12nm 的折旧费用占其营业成本达50-60%，
7nm7nm EUV 达60-70%， 5nm EUV 达70-80%，如果无法像台积电一样在
量产初期拿到晶圆代工价格溢价，多数厂商过分投入先进制程工艺，反而会见
到亏损扩大，这也解释同为晶圆代工的联电 UMC 及Globalfoundries 格芯早在
2018 年三季度已经宣布放弃7nm 制程工艺的研发，而联电确实于今年二季度
看到毛利率的大幅改善，但中芯国际从去年底进入1412nm 制程工艺，今年底
进入7-8nm 量产，预期明后年总计要投资数十亿美元拉高产能。而在进入7-
8nm 制程工艺及未来的 53nm EUV 节点后，更将面临设备投资递增，折旧费
用大幅上升。我们目前测算中芯国际未来五年的折旧费用复合增长率达32%，
超过五年营收复合增长率的18%。
图表7：不同节点的设备投资额
2 技术差距，让中芯只能卖3-5 年后的先进制程折扣价格
根据我们的测算，中芯国际落后台积电近5 年，才在2016 年二季度量产
28 纳米， 并落后台积电45 年，才在2019 年四季度量产14nm 而没有用
EUV 的7-8nm 预期将落后台积电的7nm 达3-35 年，虽然这三个节点技术演
进有明显的提升，但因为中芯到目前为止还是拿不到荷兰ASML 艾斯麦的EUV
光刻机器， 我们估计中芯7nm 或 5nm 的EUV 产品又将落后台积电量产达4-5
年。这些技术的差距，让中芯无法像台积电享受先进制程的初期溢价格，而只
能在初期良率不佳的状态下卖3-5 年后的折扣价格（从台积电良率稳定后的价
格开始起算，3-5 年的这段时间有近30-40%的跌价），但设备折旧费用持续提
升，这将让中芯国际的14127-8nm 可能跟28nm 类似或更糟，保持在负毛利
状态一段很长的时间，直到7 年的折旧加一年残值的费用结束 (旧设备采用6
年折旧加一年残值)。
图表8：台积电及中芯国际先进制程销售占比
月产50k 设备投资 USbn
SMIC 78nm
图表9：看不同节点的晶圆代工价格的变化
中芯国际为一家于2000 年4 月设立于开曼群岛，总公司在上海浦东区张
江路，实际运营主体在中国大陆上海，北京，深圳，天津，江阴市，并在香港
联交所上市的红筹企业。中芯国际在前世大积体电路的张汝京，台积电的邱慈
云担任执行官后，现在由联合首席执行官梁孟松博士及赵海军博士共同负责。
中芯目前14 纳米及以下的先进制程工艺，主要是由在台积电130 纳米（曾任
台积电资深研发处长）及三星14 纳米（三星执行副总）都留下战功的梁博士
负责；而赵博士主要负责每日运营及其他先进及特殊成熟制程研发。除了赵海
军及梁孟松外、公司核心技术人员还有周梅生博士 (执行副总裁)、张昕 (运营与
工程资深副总裁)、及吴金刚博士 (技术研发副总裁)。截至 2019 年 12 月 31 日
公司总员工数15795 人，拥有研发人员 2530 人 占员工总人数的 1602%，
而生产人员11205 占7094% 拥有硕士及以上学历人员 3242 人 占员工总人
数的 2052%。截至 2019 年 12 月 31 日 与生产经营相关的主要专利共 8122
件 其中有境内专利 6527 件及境外专利 1595 件。
图表10：中芯国际各厂技术介绍
截至2020 年5 月31 日及本次A 股IPO 增资236%股数发行前（增发
1686 亿股） 公司第一大股东大唐香港持有公司 1577%的股份（大唐控股香
港实际为中国信息通信科技集团有限公司100%所持有） 第二大股东鑫芯香港
在IPO 增资前持有1462%的中芯国际（鑫芯香港实际为国家集成电路产业投
资基金股份有限公司一期所100%持有的），在增发2362%的股份后，大唐香
港股份将降到1204%，大基金一期鑫芯香港加二期将持有1295% (行使超
额配售选择权之后，大基金二期将增加12745 亿股或新股配售的756%，合
计一期，二期大基金共持有9245 亿股)。整体而言，公司无控股股东和实际控
制人。主要股东及其控制的企业不存在对发行人构成重大不利影响的同业竞争。
不同于大部分的A 股公司，公司聘任了五名独立非执行董事分别为 William
Tudor Brown、Jingsheng Jason Cong (丛京生)、刘遵义、范仁达和 Kwang-
Leei Young (杨光磊)。公司独立非执行董事的主要职责包括参与董事会会议并
在涉及公司策略、政策、公司表现及操守准则等方面提供独立的意见 以及在出
现潜在利益冲突时发挥牵头引导作用并及时监察汇报公司表现。
很不同于台积电，联电，及世界先进大都100%持有其每个厂区，大基金
一期，二期除了将持有1295%的中芯国际，另外持有32%的中芯北方（1536
亿美元），3764%的中芯南方（24465 亿美元，一期1456%，二期2308%），
3297%的中芯宁波（6 亿人民币）。上海集成电路基金一期及二期合计持有
2385%的中芯南方（155 亿美元）（一期1231%，二期1154%，合计
2385%）。我们相信大基金这样分摊部分中芯国际在先进制程的投资风险（中
芯仅持有3852%的中芯南方），可以减少部分中芯国际现金流的负担 也可以
减少政府额外提供研发补助的争议。中芯南方系中芯国际上海主要负责
14127-8nm 制程工艺的SN1 新厂，2020 年底月产能将扩产到15 万片晶圆
代工，我们估计明年底将达2-3 万片。
图表11：中芯前3 大股东IPO 前后持股变化
3、募资投入扩产及改善现金流
中芯国际在IPO 用16856 亿股，募集将近4629 亿人民币的资金，每股
定价在2746 元人民币，根据公司的募资使用计划，这其中80 亿主要用在增加
每月35 万片14 纳米及以下（12 纳米 7-8 纳米）产能，40 亿用在投资其他先
进及成熟工艺的研发，当然剩下的3429 亿现金可以用来补充现金流，减少负
债，及扩大14 纳米及以下制程工艺的产能投资，这对2020 年二季度手上还有
219 亿人民币现金及229 亿金融资产，但今年要投469 亿及未来每年要投入
300-400 亿以上资本开支的中芯国际而言，确实有其必要性。
图表12：中芯募资使用计划 (万元 )
公司主要以晶圆代工模式从事集成电路制造业务，在收到客户的流片 (tape
out) 后，将线路信息曝光在光掩模 (Mask making) ， 然后进行光刻及刻蚀等流
程来将电力布图在8 或12晶圆上。但线路图就像大楼的水电，瓦斯管路，要
一层层做及一层层的接合，除了光刻及蚀刻外，还要进行离子注入 （Implant），
扩散 (Diffusion)，化学气相沉积（Chemical Vapor deposition） 物理气相沉积，
化学机械研磨 (Chemical Mechanical Polishing) 一连串的化学步骤来分割导电
图表13：半导体晶圆片处理流程
5、全球份额台积电独大，中芯增长空间大
Tower Jazz 华虹，东部半导体2020 年的营收预测，台积电今年营收用美元计
价将同比增长26%，达436 亿美元，我们估计其全球份额达56%； 联电今年
营收用美元计价将同比增长19%，达59 亿美元，全球份额达7；而我们预
估中芯国际今年营收用美元计价将同比增长22%，达38 亿美元，全球份额达
5，但未来5 年营收复合增长率将达18-20%，高于台积电的10%，
2%。我们因此初估，中芯国际将在2025 年前超过Globalfoundries 格芯及联
电的全球晶圆代工份额，成为全球第三大晶圆代工业者。
图表14：2020 年全球晶圆代工前五大份额
图表15：未来五年对标晶圆代工业者份额变化
6、核心客户及材料的变化
2017 年、2018 年和 2019 年，公司前五大客户占销售额的比例分别为
505%、452% 及 432% 对比于公司前五大应收账款客户占应收账款的比例为
719%，497%， 565%。其中 2017 年度前三大客户销售额占比分别为
2014%、 1702%及 654% 2018 年度前两大客户销售额占比分别为 1697%
及 1538% 2019 年度前两大客户销售额占比分别为 1848%及 1244%，我们
从分析判断占比1848%的是海思(从2018 年的1538%提升)，占比1244%
的是高通（从2018 年的1697%下滑），高通占比有4-5 个点的下滑，与中芯
美国客户占比下滑6 个点相符合，从2018 年的32%，下滑到2019 年的26%。
我们可以从中芯国际的图表看出来原材料中光阻，化学品，气体，研磨液，
研磨垫及研磨盘，靶材占比及价格稳定，但812大硅片占原材料比从2017
年的315% 大幅提升到2019 年的408% 我们归因于二个主要原因。
这几年大硅片因供不应求，合约价格以每年双位数比率上涨，但大硅片从
2020 年开始跌价，2021 年有机会持平；
先进制程工艺节点的占比提升，中芯需要更贵及更先进的大硅片材料；
图表16：中芯国际2017-2019 年主要材料占比变化
7、客户区域，应用领域，制程工艺分类
客户区域分类：不管是台积电还是中芯国际，因为中国大陆市场是全球最
大的半导体销售区域，加上国产替代让国内半导体设计公司如海思，韦尔，
比特大陆，汇顶，卓胜微，圣邦，澜起，乐鑫，飞腾，寒武纪的崛起，所
以我们看到两家晶圆代工龙头的中国大陆客户季度营收占比持续提升，但
美国客户营收占比持续降低，虽然这趋势短期可能因为美国商务部发出海
思条款来限制海思使用美国半导体设备来制造芯片而反转，但我们认为长
图表17：台积电及中芯国际的美国及中国大陆客户占比变化
通讯与消费性客户为主流：不同于台积电有超过三成的客户在服务器，游
戏机，计算机，高速网络领域使用最先进制程，中芯国际的客户主要还是
以通讯相关芯片如手机用指纹辨识，电源管理，摄像头感测器，WiFi，蓝
牙等，及消费性电子等物联网，智能家居，机顶盒芯片为主，需要最先进
制程的计算机CPUGPUAI 芯片目前占比还是偏低 这可能需要等到中
芯国际的14127-8nm 制程的产能大量开出后才能达到。
图表18：中芯国际应用领域的客户占比变化
先进制程营收比重变化短期还不明显：归因于全球28nm 制程工艺晶圆代
工供过于求，中芯只有负毛利率，中芯28nm（主要为手机 SOC 芯片、物
联网、机顶盒、数字电视、 监控视频处理器，图像感测器，射频前端芯片）
营收比重从2017 年的8%，逐年下滑到2019 年的4%，而反而是制造闪
存NOR，CMOS 感测器，指纹辨识芯片所使用的5565nm 制程工艺需求
逐年上升，但我们预期公司为了手机基频，应用处理器，射频，平板电脑，
机顶盒，AI，车载，加密货币，及服务器ARM CPU 芯片客户，今明年
将拉升14127-8nm 月产能到152-3 万片，14127-8nm 营收占比增
长可期。以今年二季度来看，公司加权平均制程工艺节点在110nm 环比
微缩2%， 同比微缩了24%，与联电的109nm 类似， 但差于台积电的
Quarterly 季度占比
图表19：中芯国际制程工艺营收占比变化
图表20：晶圆代工厂的加权平均制程工艺节点季度比较 （微米）
8、中芯国际营收获利的历史数据及预测的假设基础
拉高资本开支，加速先进制程工艺产能扩充：自从中芯国际今年迈入
14nm 量产，配合在A 股科创板上市融资近463 亿人民币，公司将2020
年资本开支从过去两年近50-60%的营收，一口气拉高到67 亿美元（从年
初计划的43 亿美元），近170-180的营收，我们认为未来数年100-150%
营收的资本开支将成为常态，主要投在14127-8nm 非常昂贵先进制程工
艺及12的655545nm 特殊制程的产能扩充，这也将提高产能的复合增长
率从过去的5% 到未来的10-12%，并于2025 年超过1000 万片8 寸约当
年产能 （vs 今年的599 万片8 寸约当年产能 2020 年二季度的48 万片8
图表21：中芯国际资本开支对营收比
图表22：中芯国际2020 年上半年8 寸约当月产能规划
产品组合变化将提升混合价格复合增长率达5-6% 归因于未来几年4000-
7nm 制程工艺（2021 年的预测价格）营收比重每年以5 个点的提升，我
们估计从2020 年开始到2025 年，中芯国际可能将看到其混合价格复合增
长率达56%，平均单价从2020 年的590 美元，增长到2025 年的808
图表23：不同节点的晶圆代工初始价格
18-20%营收复合增长率：在假设未来五年10-12% 产能复合增长率，99-
100%的平均产能利用率，5-6混合价格复合增长率，我们预估中芯国际
2020-2025 年的营收复合增长率约为18%，虽然总营收占比不到10 个点，
Wafer price (US)
但我们预期中芯国际的光掩膜，设计服务，及封测等其他业务，其2020-
2025 年的营收复合增长率约为20%。
图表24：中芯国际产能，销量，利用率，单价的历史数据及预测
晶圆代工价格 CNY
晶圆代工价格 US
1 US RMB
晶圆代工收入 CNYbn
其他 (光掩膜 设计服务
毛利率的变化：当中芯在2019 年7 月29 日由董事会批准将位于意大利的
LFoundry 70%的股权，以113 亿美元转让予无锡锡产微芯半导体后，中
芯的季度毛利及营业利润率就有3-5 个点的改善，但2017 到2019 年度
公司综合毛利率分别为 248%、230%及 208% 毛利率下降原因系产能
利用率偏低，晶圆代工平均价格因28nm 制程竞争加剧在这期间下滑近20
个点，而在营收持平的这段时间，折旧费用竟然增加了近60%而影响毛利
率。在今年回升到24%后，我们估计未来几年毛利率又会逐年下降，并回
测到20%以下，主要归因于1412nm 价格竞争加剧，而在中芯拉高资本
开支到100-150的营收成为常态后，大幅投资先进制程及成熟制程造成
公司折旧扩大，这让中芯国际的毛利率在未来几年可能持续低于同业水平。
图表25：晶圆代工行业毛利率比较
研发项目持续扩大，研发费用占营收比两倍于同业：公司目前主要自主
在研项目 12 个 其中包括了7-8nm 的N1，12nm 14nm 22nm 低功耗，
及28nmHKMG (High K Metal Gate) 约575 人的先进制程工艺团队。而
28nm 射频及2840nm 高压显示驱动芯片 554028nm CMOS 图像传感
器(CIS CMOS Image Sensor) 905540nm 嵌入式闪存，5548nm NOR
24nm SLC (Single-Level Cell) NAND 及90nm BCD (Bipolar-CMOS-
DMOS) 电源管理芯片等研发项目是在约有232 人成熟及特色工艺制程团
队来管理。因为研发项目持续扩大至昂贵的7-8nm 12nm 14nm 研发，
14nm 及以下的研发经费占比从2017 年的30%，提升到2019 年的70%
占比，其中包括庞大的研发设备折旧 (2019 年占比30%)，测试（占比
28%），人员薪资（占比20%）费用，中芯国际的研发费用占营收比持续
提升，从2017 年的1672%，增加到2019 年的2155%，其研发费用占
营收比超过两倍于台积电联电的8-9%及世界先进华虹的6-7%，显示
公司的策略是广投研发在先进及特色制程工艺，以后再抢市占。
图表26：研发费用占营收比同业比较
图表27：14nm 及以下研发费用 vs 整体研发费用
财务及政府补助等其他收益是获利高低重点：要是只看国际会计准则的销
售，管理，研发三大核心经常性营业费用跟毛利的比较，中芯国际过去两
年及未来五年应该还是处于小幅亏损状态，所以财务及政府补助等其他收
益的多寡是观察总营业费用及营业利润率高低的重点，政府项目资金主要
应该是政府提供的与资产及收益相关的研发补助，过去几年占7-9%的营
收贡献（2017 年占48%的营收，2018 年48%， 2019 年93%），财务
及其他收益主要是公司持有的各种金融资产，衍生金融资产，公债，还有
联营基金管理机构的投资组合权益法投资收益。举例而言，中芯二季度金
3 个点的营业利润率，大幅高于上季度的255 万美元及去年同期的409 万
美元收益，而联营基金管理机构的投资组合权益法投资收益大增到2947
万美元，也贡献了3 个点的营业利润率，这也是大幅优于市场预期的。所
以财务收益，政府补助及其他收益合计约占中芯国际13-15%营收，这解
释为何中芯国际在核心营业利润率为负数的状况下，能够持续获利。而在
三季度从A 股IPO 新股股东收到近463 亿人民币或66 亿美元的现金后，
我们相信其2020 年下半年及2021 年的财务及其他收益欲小不易。
图表28：中芯国际营业利润率及核心营业利润率比较
图表29：中芯国际各营业费用比率及营业利润率预测
财务费用- 净额销售
信用减值损失 (-)
资产减值损失 (-)
公允价值变动收益 ()
资产处置收益 ()
企业所得税变化：不同于台积电几乎各厂是用统一税率，中芯国际各厂企
业所得税率因不同的地方政府而有异，中芯上海8厂在2017-2019 年税
率为15%，中芯天津8厂在2018-2019 年税率为125%，中芯北京
12厂2017-2019 年享有税率全免，中芯北方 65-24nm 12 厂及中芯长电
在2019 年，皆适用高新技术认证的15%企业所得税率。但国务院于
2020 年7 月27 日公布集成电路线宽小于等于28nm 的生产企业如中芯北
方及中芯南方将享有10 年免征企业所得税。而集成电路线宽小于等于
130nm 的生产企业如12的中芯北京（180-55nm），及8的中芯天津
（350-90nm）将享有第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年
按照25%的法定税率减半征收企业所得税。我们因此估计中芯国际的所得
税率可以从2019 年的11%再降1-2 个点。
未来五年EPS 增长小于营收增长：归因于中芯国际在7 月中的A 股IPO
增加近23%的股数到77 亿股，及未来可能的新融资项目（长期自由现金
流因资本开支大增而明显不足），加上预期未来五年折旧费用以32%的复
合增长率超过18%营收复合增长率，我们预期公司净利率将从今年的
10，逐年小幅下滑2024-2025 年的8%，摊薄每股收益五年复合增长率
将只有12%（ 18%营收复合增长率），但归母公司净利润将从今年的28
亿人民币，增长到2025 年的50 亿人民币。
核心营业利润率 (%)
图表30：中芯国际EPS 及同比变化
图表31：中芯国际现金流比较（单位：10 亿人民币）
9、中芯国际的估值及目标价
海外投资人看晶圆代工行业及香港上市的中芯国际的估值还是要考量合理
每股盈余，市盈率，市净率与净资产收益率的比较，通常市场给晶圆代工12
寸获利龙头台积电及8获利龙头世界先进最高约20-25 倍市盈率，及11 倍
PEG 最低约10-13 倍市盈率，07 倍 PEG，最高25 倍的市净率与净资产收益
率比，及最低1315 倍的市净率与净资产收益率比，但自从中芯国际从香港
股市转A 股上市以来，不但拉高中芯及华虹香港股票估值到50 倍以上的市盈
率及超过5 倍的市净率与净资产收益率比，而中芯国际A 股更曾高达到200 倍
以上的市盈率，15 倍的PEG， 近7 倍的市净率与净资产收益率比（PBV vs
ROE）。 我们归因中芯国际的高估值于：1 科创板半导体龙头的稀有性，每每
动辄交易在200 倍以上的市盈率；2 市场预期中芯国际在五年内超过联电及格
芯 (Globalfoundries) 的全球晶圆代工市场份额，我们预期中芯国际在十年内拿
下超过10%的全球晶圆代工市场份额； 3 逐步缩短与台积电的技术差距。
虽然中芯国际长期增长趋势确立（我们预期公司在未来五年将有18-20%
营收复合增长率），但下半年折旧费用大增而伤害毛利率及整体获利水准，我们
因此建议投资人增持非买入的投资建议，一年目标价80 元人民币是基于2022
年170-180 倍的市盈率，14 倍 PEG 62 倍的市净率，及约6150 亿人民币的
市值。对于成长性较高的半导体行业而言，投资人给估值多看长期营收获利增
长趋势，至少看未来1-2 年的营收及获利，这是为什么我们用2022 年的每股
获利及每股净资产预期。
摊薄每股收益同比 (%)
图表32：中芯国际与同业市值及估值比较
EPS 同比增长率 (%）
（元） USbn 2020E 2021E
中芯 A 股 7602
中芯 H 股 2705
图表33：中芯国际与同业估值比较
87         81          73      80
17         17          16      16
45         41          38      42
219       183        159    187
70         59          51      60
52         42          33      42
五、主要行业及公司面对的风险
折旧费用大幅上升的风险：中芯国际从去年底进入1412nm 制程工艺，今
年底进入7-8nm 量产，今年预计要投入67 亿美元拉高产能及新制程研发，
明年欲小不易。而在进入7-8nm 制程工艺及未来的 53nm EUV 节点后，
中芯将面临设备投资递增，折旧费用的飙升。
先进制程卖折扣价格的风险：因技术的差距，让中芯无法像台积电一样享
受先进制程的初期溢价格，而只能在初期良率不佳的状态下卖初始价格3-
5 年后的折扣价格（从台积电良率稳定后的价格开始起算，3-5 年的这段时
间有近30-40%的跌价），但设备折旧费用持续提升，这将让中芯国际的
14127-8nm 可能跟28nm 类似，保持在负毛利状态一段很长的时间，直
到7 年的折旧加一年残值的费用结束 (旧设备采用6 年折旧加一年残值)。
海思的风险：自今年5 月15 日美国商务部工业安全局发布海思条款以来，
海思至今还未拿到任何新芯片产品的生产许可执照，我们认为这会影响中
芯国际14127-8nm 制程工艺及量产的发展，从与海思共同研发，转向分
散其先进制程研发伙伴，并多少受到些延迟，我们相信这解释为何从二季
度开始，公司停止公布14nm 营收占比变化给投资人。
现金流短缺风险：根据我们的测算，中芯国际今年将投入469 亿人民币资
本开支，但营业活动的现金流入应该不到160 亿人民币，虽然今年可以用
IPO 融资的463 亿去补，但明年资本开支若仍在400 亿以上，营业活动的
现金流入应该还是无法全部补足，这就提升公司继续摊薄现有股东向市场
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。