大陆晶圆代工第一股，二十年砥砺前行
中芯国际是大陆规模最大、技术最先进、配套最完善、跨国经营的专业晶圆代工厂，排
名全球第五、大陆第一，可提供设计服务与IP 支持、光掩膜制造、凸块加工测试等一
站式配套服务。前两大股东的实控人分为中国信息通信科技集团大基金一期，股东背
景强劲。在5G、物联网等新兴应用推动下，进入高速增长阶段。公司营收自2019Q1
起逐步增长，毛利率在18Q4 触底回升，20Q1 实现营收905 亿美元，同增353%，净
利润064 亿美元，同增433%，毛利率258%，环增205pct，盈利能力持续改善。
 晶圆代工近50%增长空间，中芯先进工艺全球领先
IHS Markit 预测全球晶圆代工市场规模将从2020 年585 亿美元增至2025 年861 亿美元，
其中先进工艺占比从2020 年36%升至2025 年超过50%。2019 年中芯在全球晶圆代工
市占率为5%，提升空间广阔。中芯依靠自主研发已具备035m-14nm 制程代工能力，
包括035m - 40nm 的成熟逻辑工艺制程、28nm 和14nm FinFET 的先进逻辑工艺制程，
以及035m-40nm 的特色工艺服务，是全球仅有的5 家具备14nm 量产能力的厂商之一，
代表了大陆在晶圆制造环节最高技术水平，客户涵盖华为海思、高通、博通等海内外龙
头，其中华为是第一大客户，2019 年收入占比19%。
 芯片制造供需严重不平，国产替代亟待发展
当前国产晶圆制造面临产能不足和先进制程落后两大困境。2018 年我国集成电路贸易逆
差达2275 亿美元，缺口巨大；晶圆制造56%份额被台积电占据，中芯国际、华虹集团
和武汉新芯合计占比仅28%，在美国加大技术管制背景下，国产替代亟待发展。国家资
金已重点布局支持，截至2019 年，大基金一期投资中晶圆制造占比最高达67%，中长
期看将加速晶圆制造、材料、设备国产替代进程，产业链相关公司受益。
 加大研发资本开支力度，科创板助力龙头启航
中芯国际持续加大资本投入，固定资产净值逐年增长，2019 年研发费用率达22%，在
同行业可比公司中排名第一，台积电同期为8%。本次科创板上市，将募集资金推动14nm
及以下先进制程项目，且战略配售对象涉及产业链上下游公司，充分发挥产业协同效应。
我们认为公司科创板上市后，不仅可以扩宽融资渠道，还能充分享受国内政策红利和产
业链支持，未来逐步解决先进工艺和产能劣势后，将快速成长为国际晶圆代工龙头，打
破全球晶圆代工领域一超多强的格局。
当前价格： 7507 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中芯国际-U（688981）
大陆代工龙头，抓住时代机遇力争国际一流
中芯国际-U（688981）
我们预测公司202122年EPS为026028031元，根据可比公司2020年299倍PE估值，
首次给予推荐评级。
中美贸易摩擦风险、研发进展不及预期风险、新冠疫情影响风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
中芯国际-U（688981）
一、大陆晶圆代工第一股，二十年砥砺前行  4
二、技术节点逐步突破，产能扩充稳步进行  12
（一）成熟及特色工艺客户需求大，受益下游物联网应用兴起 14
（二）先进制程突破，增强核心竞争力 16
（三）稳步扩充产能，把握市场机遇 19
三、大陆制造高需求、低自给，国产化加速创发展良机  21
四、晶圆制造马太效应明显，科创板助力大陆龙头启航  27
五、投资建议  35
六、风险提示  35
插图目录  37
表格目录  37
中芯国际-U（688981）
一、大陆晶圆代工第一股，二十年砥砺前行
中芯国际成立于2000 年，目前已是全球第五大、大陆第一大晶圆代工厂。2000 年，中
芯国际在开曼群岛注册成立，同年在上海浦东开工建设厂房，成为中国大陆第一家提供018
m 技术节点的集成电路晶圆代工厂商。2003-2009 年，中芯国际先后实现013m、90nm、
65nm 技术节点的量产，此期间由于缺乏知识产权的自我保护意识，陷入与台积电长达6 年
的专利诉讼案件，阻挡了快速发展的进程。自2009 年后，中芯国际开始逐渐走出专利诉讼
阴影，通过自身力量进行自主研发。2011 年中芯国际实现了50nm、4045nm 技术节点的量
产，2014 年高通宣布骁龙410 将交由中芯国际代工，以降低制造成本。2015-2019 年期间，
中芯国际进入高速发展阶段。2015 年实现28nm 技术节点的量产，标志着大陆在高端芯片制
造技术领域的零突破，2019 年实现14nm FinFET 技术的量产，代表了大陆在晶圆制造环节自
主研发技术的最先进水平。2019 年，中芯国际在全球晶圆代工（PureIDM）市场中排名第
五，市占率达到5%。
图1：20 年发展历程，已实现自主研发突破先进制程
表1：2019 年中芯国际在全球晶圆代工（PureIDM）市场中排名第五（营收单位：百万美元）
历经20 年的发展，中芯国际目前已是大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善、
跨国经营的专业晶圆代工厂商。中芯国际现拥有4 座300mm 晶圆厂（北京2 座、上海2 座）、
3 座200mm 晶圆厂（上海、天津和深圳各1 座）、1 座300mm 凸块加工厂（江苏江阴），可
以为客户提供035m-14nm 多个技术节点、不同工艺平台的晶圆代工服务，在全球设有服
中芯国际-U（688981）
图2：中芯国际拥有全球化的制造和服务基地
公司提供一站式配套服务，构建产业生态链。除晶圆代工业务以外，中芯国际也为客户
提供设计服务与IP 支持、光掩膜制造、凸块加工和测试等一站式的配套服务，同时积极提升
在产业链的整合与布局能力，加强与产业链各环节公司的紧密合作，共同为客户提供全方位、
一体化的集成电路解决方案。
设计服务与IP 支持。公司可以为客户提供自研IP、第三方IP、参考设计流程和设计支
持等多种服务，满足客户对各种IP 及芯片设计的需求。设计服务方面，中芯国际通过为客
户提供后端版图设计、布局布线设计、基于不同EDA 设计环境的参考设计流程等服务，帮
助客户快速完成产品设计并实现量产。同时，中芯国际可以提供测试芯片的全流程设计服务，
从而支持公司的工艺开发和客户的新产品流片。IP 支持方面，涵盖嵌入式处理器、嵌入式非
挥发性存储、模拟混合信号、高速接口和射频等众多IP 类型，公司通过为客户提供上千种
高规格的单元库和IP 模块，可以减少客户的设计时间，同时加强客户产品的设计方案与公
司集成电路晶圆代工技术的匹配程度。
中芯国际-U（688981）
图3：中芯国际可以提供一站式的配套服务
图4：中芯国际与全球行业内众多知名厂商合作，构建IP 生态联盟
中芯国际-U（688981）
光掩模制造。晶圆制造过程中，需要在光掩模上形成完整的集成电路设计图形，之后通
过光刻工艺将集成电路设计图形转移到晶圆上。光掩模是集成电路制造过程中的关键部件，
其性能和制造能力直接影响光刻工艺的质量。中芯国际拥有目前中国大陆最大、最先进的光
掩模制造设施，可生产035m-14 nm 技术节点的光掩模产品，同时可为客户提供二元掩模、
相移掩模、邻近效应矫正掩模等多种光掩模品种。此外，中芯光罩厂实施严格的品质控制和
严密的安全控制制度，在保证光掩模低缺陷率的同时，保障客户的知识产权。
图5：中芯光罩厂实行严密的安全控制来保障客户的知识产权
凸块加工和测试。2014 年，中芯国际与长电科技于江苏江阴合资成立中芯长电，开展凸
块加工与封测业务，截止2019 年末中芯国际持有中芯长电5597%的股份，中芯长电为中芯
国际的控股子公司。凸块加工是指通过高精密曝光、离子处理、电镀等工艺，在8 英寸或
12 英寸晶圆片上实现集成电路的重布线和凸块生产。目前中芯长电可以为客户大规模提供
035m-14 nm 工艺所需的高密度中段凸块加工服务，同时拥有先进的晶圆级及系统级测试运
营基地，能够为客户提供高良率、高可靠性的晶圆测试服务。
图6：中芯长电业务范畴
中芯国际-U（688981）
公司股权结构分散，前两大股东均为国资背景。中芯国际不存在单一控股股东，前两大
股东分别为大唐控股（香港）投资有限公司（简称大唐香港）和鑫芯（香港）投资有限公司
（简称鑫芯香港），截止2019 年末两者的持股比例分别为17%和1576%。大唐香港的实际控
制人为中国信息通信科技集团有限公司，鑫芯香港的实际控制人为国家集成电路产业投资基
金（大基金一期），两者均具备国资背景。
图7：中芯国际股权结构分散，不存在单一控股股东
中芯国际-U（688981）
图8：大唐香港股权结构
图9：鑫芯香港股权结构
截止2019 年末，公司共有控股子公司37 家，持有股份或权益的参股公司26 家。其中
中芯上海、中芯北京、中芯天津、中芯深圳、中芯北方和中芯南方五家公司负责集成电路晶
圆的代工和销售，中芯长电负责凸块加工和测试业务，中芯新技术、宁波设计和北京创新主
要负责技术的研发，中芯控股、中芯集电和芯电上海三家公司为持股平台。
图10：中芯国际主要控股子公司
在5G、物联网、人工智能等新兴应用的推动下，公司进入高速增长阶段。自2000 年成
立以来，公司历经三个发展阶段：1）奠基期（2000-2004 年）：公司创立时为大陆第一家具
备018m 技术节点晶圆代工能力的厂商，2001 年在上海完成8 英寸生产基地的建设，2002
中芯国际-U（688981）
年在北京举行12 英寸生产基地的奠基仪式，2003 年收购天津摩托罗拉晶圆厂并成立中芯天
津；同时陆续实现035m-013m 技术的认证和量产，完成了技术的初步积累。2）积累期
（2004-2015 年）：2004 年，公司在北京的12 英寸晶圆厂逐步投入生产，标志着公司成为大
陆首家具备12 英寸晶圆代工能力的厂商；2005 年，公司营收首次突破10 亿美元，并在
2006-2011 年间依次实现90nm、6555nm 和4045nm 技术节点的升级和量产；2012 年实现净
利润的扭亏为盈，2013 年营收首次突破20 亿美元；2014 年剔除来自武汉新芯毛利率较低的
晶圆业务，提升了晶圆厂的整体运营效率，不断巩固了公司在大陆晶圆代工领域的龙头地位。
3）高速发展期（2015 年至今）：2015 年，公司成功开发出28nm 技术节点，实现了大陆在高
端芯片制造技术领域的零突破；2017 年，公司营收首次突破30 亿美元；2019 年实现第一代
14nm FinFET 技术的量产，代表了大陆在晶圆制造环节自主研发技术的最先进水平。随着5G、
物联网和人工智能等新应用的兴起，下游对高性能芯片的代工需求日益增长，公司开始进入
图11：中芯国际进入高速发展阶段
中芯国际-U（688981）
图12：中芯国际于2012 年实现净利润扭亏为盈
从季度数据来看，中芯国际营收自2019Q1 开始逐步增长，毛利率在2018Q4 达到底部
后开始稳步回升，盈利能力持续改善。2019Q4 实现营收839 亿美元，同比增长64%，实现
净利润089 亿美元，同比增长230%，毛利率达到238%，环比增加296pct；2020Q1 实现营
收905亿美元，同比增长353%，实现净利润064亿美元，同比增长433%，毛利率达到258%，
环比增加205pct；2020Q2 业绩指引显示，营业收入环比增长3%-5%，毛利率上升至26%-28%，
图13：中芯国际盈利能力持续向好
晶圆单价下跌，新增设
备折旧增加，导致晶圆
营收规模（百万美元）
中芯国际-U（688981）
二、技术节点逐步突破，产能扩充稳步进行
公司依靠自主研发逐步突破多个技术节点，目前已具备035m-14nm 技术节点的晶圆
代工能力。自2000 年成立以来，中芯国际先后成功开发出035025m、018015m 、
013011m、90nm、6555nm、4540nm、28 nm 及14nm 等多种技术节点，成为中国大陆
技术最先进、覆盖技术节点最广的晶圆代工厂商。同时，中芯国际能够为客户提供丰富的产
品组合，除了逻辑电路芯片，还包括嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、高压驱动、混合
信号射频、图像传感器、电源模拟等多种特色工艺产品。
图14：中芯国际逐步突破多个技术节点
图15：中芯国际可以提供丰富的产品组合
中芯国际-U（688981）
技术节点以晶体管之间的线宽为代表，其先进程度直接决定芯片的性能水平。1965 年，
戈登摩尔（Gordon Moore）提出的摩尔定律指出：集成电路芯片上可容纳的晶体管数目，约
每18-24 个月翻一番；微处理器的性能提高一倍，价格下降一半。此后，集成电路芯片大致
按照摩尔定律给出的路线发展，由制造工艺决定产品的性能水平，并以制程节点衡量晶圆制
造的工艺水平。按照ITRS（国际半导体技术路线图）的定义，制程节点代数以晶体管的半节
距（half-pitch）或栅极长度（gate length）等特征尺寸（CD，critical dimension）表示，先进
制程代表当前晶圆制造最先进的若干工艺节点。
图16：技术节点以晶体管之间的线宽为代表
公司持续拓展产品组合和应用范围，保持在各细分领域的技术优势。目前，中芯国际能
够提供035m-14nm 的逻辑工艺服务，包括035m - 40nm 的成熟逻辑工艺制程、28nm 和
14nm FinFET 的先进逻辑工艺制程；以及035m-40nm 的特色工艺服务。其中，成熟逻辑
工艺制程中，4540 nm、6555 nm 和90 nm 工艺实现了高性能和低功耗的融合，013011 
m 和018015 m 工艺分别实现了全铜制程和铝制程，在满足高性能的同时有效控制成本。
表2：中芯国际各产品线的技术水平先进
1）第一代14 nm FinFET 技术已进入量产阶段；12nm
进入客户导入阶段；第二代FinFET 正在研发；
2）28nm 多晶硅和后栅极的高介电常数金属栅极制程
智能手机、平板电脑、机顶盒等
1）技术节点覆盖035m - 4540nm
2）4540 nm、6555 nm 和90 nm 工艺实现了高性能和
3）013011 m 和018015 m 工艺分别实现了全
铜制程和铝制程，在满足高性能的同时有效控制成本
处理器、移动基带、无线互联芯
片、数字电视、机顶盒、智能卡、
035m - 40nm
消费电子、电源管理、汽车和工
90nm - 24nm
035m - 40nm
035m - 018m
035m - 40nm
035m - 90nm
018m - 40nm
中芯国际-U（688981）
公司客户资源丰富，覆盖国内外众多优质设计公司。中芯国际的主要客户包括华为海思、
高通、博通、格科微、兆易创新、紫光展锐等众多大型芯片设计公司，2017-2019 年前五大
客户合计销售额达到1079 亿元、1041 亿元和951 亿元，在销售总额中的占比达到5045%、
4522%和4321%。其中，华为是中芯国际第一大客户，历年收入贡献比例约为17%-25%，
2019 年贡献比例为19%，产品主要为APSOC 芯片、机顶盒和电源管理芯片；高通是中芯国
际第二大客户，收入贡献比例约为13%-21%，2019 年贡献比例为13%，产品主要为APSOC
芯片和电源管理芯片。
表3：中芯国际的特色工艺已经达到行业先进技术水平
收入贡献比例（估计）
电源管理芯片（8 英寸，018m），安防、机顶盒。数字电视芯片（12 英寸，
40-28nm），低端手机APSOC（12 英寸，28-14nm）
电源管理芯片（8 英寸，018m），低端手机APSOC（12 英寸，28-14nm）
电源管理芯片（8 英寸，018m），射频IC
图像传感器CIS（8 英寸，011-018m）
NOR Flash（6555nm），SLC NAND Flash（38nm）
射频收发IC，WiFi蓝牙，应用处理器（12 英寸）
多媒体物联网应用处理器、视频图像处理器、电源管理芯片、无线通信芯片
8 英寸（013-035m）12 英寸（55nm）智能卡芯片
多媒体物联网应用处理器（12 英寸，28nm-55nm），WiFi蓝牙，射频IC，电源
韦尔股份（北京豪威）
图像传感器CIS（8 英寸，011-018m）
电容屏下指纹识别芯片（8 英寸，011-018m）
载波通信芯片（40nm、55nm）等
安防IPC 芯片（12 英寸，40nm、55nm）
应用处理器、电源管理IC（12 英寸，28nm、40nm）
射频IC，MCU（12 英寸，40nm、55nm）
安防IPC 芯片（12 英寸，40nm、55nm）
（一）成熟及特色工艺客户需求大，受益下游物联网应用兴起
成熟及特色工艺客户需求强劲，是中芯国际营收的主要来源。035m-40nm 工艺节点
在2019Q4 的营收占比达到94%，2020Q1 为922%。从中芯国际2020Q1 的营收占比来看，
营收占比排名前三的是015018m、5565nm 和4045nm，分别达到334%、326%和149%。
中芯国际利用成熟逻辑工艺平台制造出的芯片，已被广泛应用于处理器、移动基带、无线互
联芯片、数字电视、机顶盒、智能卡、消费性产品等诸多领域；利用特色工艺平台制造的芯
片，已被广泛应用于消费电子、电源管理、汽车和工业以及通信等诸多领域。
中芯国际-U（688981）
图17：035m-40nm 成熟工艺平台是公司营收的主要来源
公司的特色工艺平台已经达到行业先进技术水平，其中电源模拟和高压驱动产品技术保
持国际领先。中芯国际的特色工艺平台在大陆保持技术领先，先后推出大陆最先进的24nm
NAND Flash、40nm 高性能图像传感器等特色工艺。目前，公司电源模拟技术平台涵盖035
m、018m 和015m 等技术节点，技术到达国际领先水平；高压驱动技术平台涵盖015
m、55nm 和40nm 等技术节点，能够优化高压显示驱动芯片SRAM 单元，技术达到国际
领先水平；嵌入式非挥发性存储技术平台涵盖035m-40nm 技术节点，具备低功耗、耐久
性突出的特点，技术保持国内领先；非易失性存储技术平台涵盖24nm、38nm 和65nm-018
m 技术节点，具备低成本、低功耗、高可靠性和高耐久性等特点，技术保持国内领先。
表4：中芯国际的特色工艺已经达到行业先进技术水平
涵盖035m、018m 和015m
智能手机、平板电脑及消费电子产品领
域，如电池管理、DC-DC、AC-DC、
PMIC、快速充电器、电机控制器以及
1）涵盖015m、55nm 和40nm 等
2）提供中压和高压器件，优化高压
讯LCDAMOLED 显示面板驱动等领
1）涵盖035m-40nm 技术节点；
2）低功耗、耐久性突出
智能卡、微处理器和物联网应用等领域
1）涵盖24nm、38nm 和65nm-018
2）具备低成本，低功耗，高可靠性
通信与数据处理、消费电子和工业电
子领域，如记忆卡和USB 棒、手机、
移动设备、MP3、可穿戴设备、玩具
和游戏、数字电视、监控、智能仪表、
1）具备深阱NFET 噪声隔离、低成
本金属电容、无额外光掩模等技术
2）多阈值电压器件、高密度后段金
消费电子、通信、计算机以及物联网
1）前照式工艺的后段介质层减薄以
提高响应度，平台暗电流优化；
2）堆叠式中针对传感器晶圆的特殊
制程优化，降低暗电流
智能手机、数码相机、监控安防医疗
中芯国际-U（688981）
特色工艺平台有望显著受益下游物联网应用的高速发展。随着下游物联网和可穿戴应用
的高速发展，客户对Wi-Fi、Blue tooth、MCU 等芯片的需求日益增长，从而带动对特殊存储
（eFlash、NOR Flash 等）等特色工艺制造的需求。预计2022 年全球MCU 的出货量可以达
到437 亿颗，市场规模达到238 亿美元，NOR Flash 在2022 年的市场空间将增加到3724 亿
美元，2018-2022 年的CAGR 为94%。
图18：物联网应用兴起带动MCU 市场规模扩大
图19：2020-2022 年NOR Flash 的增速保持在10%以上
（二）先进制程突破，增强核心竞争力
先进制程可以大幅提升芯片性能，一旦研发成功将具备技术壁垒和成本优势，历来是各
大晶圆制造厂商竞争的焦点。相比传统制程，先进制程的优势主要体现在以下两点：1）先
进制程对应晶体管的特征尺寸更小，电子在源极和漏极之间流动的距离缩短，可以在降低芯
片功耗的同时提升运行频率。2）先进制程可以在芯片上集成更多的晶体管，提高晶体管密
度，从而缩小芯片尺寸和降低单位制造成本。以苹果芯片为例，在工艺刚导入时，16nm 工
艺的成本为498 美元10 亿晶体管，使用7nm 工艺后成本降低到265 美元10 亿晶体管；待
工艺成熟，制造成本进一步下降，16nm 工艺的成本为303 美元10 亿晶体管，7nm 工艺的成
本只有166 美元10 亿晶体管。
中芯国际-U（688981）
图20：制程对应的单位晶体管的成本
先进工艺是未来集成电路晶圆代工市场的主要推动力，在全球晶圆代工市场规模中的占
比将逐年提升。将28nm 及以下制程作为先进制程，2019 年前五大晶圆代工厂商的先进制程
产能占比达到44%。据IHS Markit 预测，全球晶圆代工市场规模将从2020 年的585 亿美元，
上升到2025 年的861 亿美元，其中先进工艺的占比将从2020 年的36%提升到2025 年的超
过50%，先进工艺市场规模2020-2025 的CAGR 为16%。
图21：2019 年前五大晶圆代工厂商的先进制程产能占比达到44%
不同工艺节点下苹果芯片每10亿个晶体管的成本（美元）
中芯国际-U（688981）
图22：晶圆代工市场规模不断扩大，先进工艺占比持续提升（亿美元）
中芯国际14nm 先进工艺平台量产，产能逐渐放量有望持续贡献营收。中芯南方SN1 厂
（中芯国际控股）在2019 年实现第一代14nm FinFET 的量产，2019Q4 产能达到3 千片月，
营收贡献占比约1%；2020Q1 产能达到4 千片月，营收贡献占比上升至13%。第二代14nm
FinFET 技术平台也已经处于客户导入阶段。目前中芯国际是大陆第一家在逻辑芯片领域实现
14nm FinFET 量产的晶圆代工厂商，代表了大陆在晶圆制造环节自主研发技术的最先进水平。
14nm 制程主要应用于中高端APSOC、GPU、FPGA、矿机ASIC 和汽车半导体等逻辑芯片
产品，涉及5G、人工智能、智能驾驶、高性能计算等众多新兴领域，未来前景广阔。目前
全球具备14nm 制程量产能力的代工厂商包括台积电、三星、格罗方德、联电和中芯国际。
由于先进制程具备技术和成本优势，随着制程节点不断向先进工艺迈进，目前市场上应用
28nm 及以上工艺节点的逻辑芯片产品将逐渐向14nm 工艺过渡，未来14nm 有望成为中芯国
际营收增长的新驱动力。
图23：中芯南方SN1 厂房（14nm 及以下先进制程）
中芯国际-U（688981）
（三）稳步扩充产能，把握市场机遇
中芯国际晶圆产能稳步提升，产能利用率维持高位。半导体行业周期性强，在终端需求
旺盛时扩充产能不仅能够把握市场机遇，还能在满足市场需求的同时提高市场占有率。公司
自2000 年成立以来一直在稳步扩充产能，从2010Q1 的165 万片月提升至2020Q1 的476
万片月，除了2011 年由于终端需求不景气导致产能利用率较低以外，2014Q1-2020Q1 期间
的产能利用率基本维持在85%以上，2020Q1 的产能利用率达到985%。在产能稳步提升的保
障下，2010-2019 年中芯国际在全球晶圆代工市场的市占率维持在5%左右。
图24：中芯国际产能稳步扩充，产能利用率维持高位
图25：中芯国际在全球晶圆代工市场的市占率维持在5%左右
晶圆产能（千片月，等效8英寸）
中芯国际-U（688981）
终端应用升级推动半导体行业蓬勃发展，中芯国际先进工艺产能有待扩充。目前公司拥
有3 条8 英寸生产线、4 条12 英寸生产线，2019 年的年产能达到548 万片（等效8 英寸），
年产量达到515 万片（等效8 英寸），年平均产能利用率为9399%。其中，中芯南方SN1 厂
为中国大陆第一条14 nm 及以下先进工艺生产线，计划产能35 万片月，当前产能已经达到
06 万片月。目前全球半导体市场的主要驱动力已经切换为5G、物联网、人工智能、自动驾
驶等新兴应用，下游客户对先进晶圆制造工艺的需求日益增长，公司在先进工艺产能方面还
远不能满足市场需求，有待进一步扩充。
表5：中芯国际晶圆厂产能统计
035m-90nm
018m-55nm
035m-90nm
035m-015m
035m-90nm
合计月产能（等效8 英寸）
晶圆出货量（季度，千片）
中芯国际-U（688981）
三、大陆制造高需求、低自给，国产化加速创发展良机
全球集成电路产业链历经三次转移，目前正处于从韩国、台湾向中国大陆转移的阶段。1）
第一次产业转移（1960-1970）：随着家电行业的兴起，半导体器件逐渐从军工设备延伸到家电领
域，日本的索尼、东芝、日立等企业快速发展，带动集成电路产业链从美国转移到日本。2）第
二次产业转移（1970-1980）：PC 电脑的普及极大地提升了对半导体器件的需求，韩国、台湾依托
在存储器制造和晶圆代工方面的优势，逐渐掌握了集成电路领域的主导权。3）第三次产业转移
（1990-2000）：移动通信的出现对半导体器件的性能、功耗和集成度提出了更高的要求，加上技
术更新速度加快，产业链专业化分工的趋势愈发明显。此外，2010 年之后兴起的物联网、人工智
能、云计算等概念进一步拓宽了半导体器件的应用领域，中国依托庞大的消费市场正在逐步承接
全球集成电路产业链的第三次转移。
图26：中国将承接全球集成电路产业链的第三次转移
中国大陆的集成电路市场呈现大市场低自给率特征。2019 年，中国大陆的集成电路销
售规模达到1084 亿美元，占全球集成电路销售规模的33%。但大陆消耗的集成电路产品大多依
赖国外进口，2018 年大陆在集成电路领域的进口额为3121 亿美元，出口额只有846 亿美元，贸
易逆差达到2275 亿美元，缺口巨大。
中芯国际-U（688981）
图27：中国大陆是全球集成电路产业最大的消费市场
图28：中国大陆的集成电路产品多数依赖进口
中国大陆晶圆制造市场的需求旺盛，半数以上来自台积电代工。据半导体行业协会统计，2018
年中国集成电路制造业的销售额达到1818 亿元，同比增长26%，2013-2018 年中国集成电路制造
业销售额的CAGR 达到25%，中国晶圆制造市场的发展极为迅速。但大陆的晶圆代工环节同样面
临自给率不足的困境，2018 年大陆56%的晶圆代工销售额被台积电占据，中芯国际、华虹集团和
武汉新芯的合计占比只有28%。
全球集成电路销售规模（亿美元，左轴）
中国大陆集成电路销售规模（亿美元，左轴）
中国大陆集成电路占比（%，右轴）
集成电路进口金额（亿美元）
集成电路出口金额（亿美元）
中芯国际-U（688981）
图29：中国大陆晶圆制造市场的需求旺盛
表6：纯晶圆代工行业中国市场销售额排名
大陆晶圆制造国产化面临产能不足和先进制程落后两大困境。1）产能不足：随着物联网、
自动驾驶、人工智能等下游新兴应用的兴起，对集成电路产品的需求大幅提升，中国大陆拥有庞
大的集成电路消费市场，对晶圆制造产能的需求日益增长，2019 年中芯国际和华虹半导体的合计
年产能约为342 万片（等效12 英寸），只占台积电年产能（1230 万片等效12 英寸）的28%，远
不能满足目前大陆对晶圆制造产能的需求。2）先进制程落后：作为大陆目前技术最先进的中芯
国际，于2019Q4 量产14nm FinFET 工艺，而台积电已经推进到5nm 工艺，中芯国际在先进制程
上与台积电至少相差两个身位，还处于不断追赶的阶段。同时高性能计算芯片往往需要率先采用
最先进制程工艺，通过性能优势抢占市场，比如华为的麒麟820、麒麟985、麒麟990990 5G 等
高端处理器芯片均由台积电负责代工。
中国集成电路制造业销售额（亿元）
中芯国际-U（688981）
图30：全球先进制程已经推进至5nm
表7：华为麒麟系列芯片基本由台积电代工
Mate 30 5G、P40 Pro、P40 Pro等
Mate 3030 Pro、nova 6、 nova 6 5G 等
荣耀30、nova 7、nova 7 Pro 等
Nova 5pro、Mate 20X、P30P30 Pro 等
Mate10、荣耀 10V10、P20P20 Pro 等
nova 2s、P10P10 Plus、Mate S2 等
荣耀V8、P9、P9 Plus、荣耀Note 8 等
Mate 8、荣耀8、荣耀V8 等
荣耀7、Mate S、P8 Max 等
荣耀6 Plus、Mate 7 等
Mate 2、P6S、荣耀3、P7 等
荣耀30S、荣耀 X10、Nova 7 SE 等
Nova 5、9X9X Pro、荣耀20S 等
Nova 3i、P Smart、麦芒7 等
nova 2、nova 3e、荣耀畅玩7X 等
P9 Lite（G9）、荣耀5C 等
P8、荣耀 4X、荣耀 4C、荣耀5A 等
大陆晶圆制造在半导体产业的销售占比较低，大基金一期已重点布局支持。大陆在集成
中芯国际-U（688981）
电路领域的销售额主要来自于设计和封测，晶圆制造占比相对较低。2014-2019 年，晶圆制
造环节在大陆集成电路领域的销售额占比平均为26%，低于IC 设计环节的38%和IC 封测的
36%。截至2019 年，大基金一期公开投资公司23 家，未公开投资公司29 家，涵盖集成电路
产业链各环节，其中晶圆制造环节的投资额占比最大，达到67%。
图31：晶圆制造占大陆集成电路总销售额的比例最低
图32：大基金一期主要投资晶圆制造环节
美国加大对华为的技术限制，晶圆制造环节短期承压，中长期受益国产化进程加速。2020
年5 月15 日，美国商务部宣布计划加大对华为的技术限制，将通过修改出口管理条例（EAR），
要求全世界所有公司，包括美国以外的海外公司，只要使用美国设备和技术帮助华为生产产
品，都必须获得美国政府的许可，且无使用比例要求。美国对华为采取进一步的技术限制，
旨在削弱华为利用美国技术和设备在海外设计和制造半导体的能力，倒逼包括华为在内的所
有国产芯片制造业务向国内转移，目前华为的麒麟710A 芯片已经由中芯国际的14nm 工艺
中芯国际-U（688981）
代工。由于晶圆制造环节上游的设备和材料多数依赖美国进口，EDA 设计软件也被美国三大
巨头垄断，晶圆制造短期承压，中长期将助推材料、设备和晶圆制造环节的国产化进程加速，
产业链相关公司受益。大基金二期、科创板等也将有望重点扶持上游的设备和材料端，并持
中芯国际-U（688981）
四、晶圆制造马太效应明显，科创板助力大陆龙头启航
晶圆制造是资本密集型和技术密集型行业，需要高资本支出和高研发投入，其中超过70%
的固定资产来源于设备投资。以全球设计龙头博通、晶圆代工龙头台积电和封测龙头日月光
为例。1）资本支出：台积电的资本支出远超IC 设计环节的博通和IC 封测环节的日月光，
2019 年台积电的资本支出为1539 亿美元，是博通的36 倍和日月光的7 倍；2）固定资产净
值：晶圆制造需要建设厂房并购置大量的制造设备用于芯片生产，台积电的固定资产净值远
超博通和日月光，2019 年台积电的固定资产净值为4513 亿美元，是博通的18 倍和日月光
的6 倍；3）研发费用：2012-2019 年，台积电的研发费用占总营收的比例维持在8%-9%之间，
博通维持在15%-20%之间，日月光维持在4%左右，说明制造环节在研发上的支出需求高于
封测，但低于纯设计公司的研发需求。
图33：各环节龙头公司的资本支出对比（百万美元）
图34：各环节龙头公司的固定资产净值对比（百万美元）
注：博通的财年结束日为每年的10 月末、11 月初
图35：各环节龙头公司研发费用占总营收比例的对比（%）
注：博通的财年结束日为每年的10 月末、11 月初
中芯国际-U（688981）
中芯国际持续加大资本投入，固定资产净值逐年增长，2019 年研发费用占营业收入的比
例达到22%，在同行业可比公司中排名第一。2001-2019 年，公司的资本开支从45 亿美元
增长到20 亿美元，CAGR 达到86%；固定资产净值从48 亿美元增加到776 亿美元，CAGR
达到167%。公司的研发费用持续增长，从2010Q1 的04 亿美元增长到2020Q1 的17 亿美
元，2010-2019 研发费用的CAGR 为16%；2017-2019 年公司的研发费用占营业收入的比例
分别为17%、19%和22%，超过台积电的两倍，在同行业可比公司中排名第一。截止2019
年末，公司拥有研发人员2530 人，占公司总人数的1602%，与经营生产相关的主要专利共
8122 件（境内6527 件，境外1595 件），集成电路布图设计94 件。
图36：中芯国际持续加大资本投入，固定资产净值逐年增长
图37：中芯国际的研发费用持续增长
资本开支（百万美元）
固定资产净值（百万美元）
资本开支 yoy（%）
固定资产净值 yoy（%）
研发费用（百万美元）
中芯国际-U（688981）
表8：中芯国际保持高研发投入比例（单位：亿元）
公司持续优化已有技术平台，保持技术领先优势。目前，中芯国际主要的在研项目有12
个，包括4 个先进和成熟逻辑工艺平台项目，8 个特色工艺平台项目，主要在研项目的年度
研发总预算约52 亿美元。
表9：中芯国际持续优化先进和成熟逻辑工艺平台
14nm FinFET 衍生
在14 nm FinFET 通用工艺平台基础上，开发系列衍生应用平台，包括：
1）12 nm 通用技术平台：相对于14nm 平台，进一步优化器件性能，并提高集
成度，实现芯片性能的提升。
3）无线射频技术平台：开发低噪声器件、高频器件等特殊射频器件，优化模型
和设计工具包，满足多种无线通讯应用需求。
3）车用电子技术平台：优化工艺，封装和IP 设计，提高可靠性和安全性，通
过AEC-Q100 和IS26262 等车用电子相关认证。
4）高性能计算技术平台：提高器件性能，开发特殊器件，支持多至13 层金属
互联，开发高速存储和高性能标准库等基础IP，以及相关高速接口IP。
N1 是中芯国际第二代FinFET 技术，第一次采用了SAQP 形成Fin，SADP 形
成dummy gate，以达到更小pitch 的需求。相比于前代技术，单位面积的晶体
管密度大幅提升。同时提供不同的Vt 选择，满足不同市场应用的需求。目前
已经进入客户导入阶段。
新一代28 nm 紧凑
（28HKC）逻辑工
28 nm 后栅极的高介电常数金属栅极（HKMG）制程。基于28HKC 工艺，继续
优化器件性能，性能提升10%；28HKC平台主要应用于智能手机、平板电脑、
电视、机顶盒、互联网、高性能应用处理器、移动基带及无线互联芯片制造。
22 nm 低功耗工艺
设计规划与28HKC完全一致，提供22 nm 低功耗制程技术（22ULP）与低漏
电制程技术（22ULL），可广泛应用于各类物联网产品，以满足智能手机、数字
电视、机顶盒、图像处理器、可穿戴设备以及消费性电子产品等需求。
表10：中芯国际持续优化特色工艺平台
28 nm 射频工艺平
基于28HKC平台，优化0918V RF 和0925V RF 平台，提供各类射频器件。
主要应用于家用网络、RFCMOS 器件、路由器、WIFI、24G 芯片、移动端设
备通信（信号接收、发送装置）等毫米波应用
28 nm 高压显示驱
基于28HKC平台，增加中压和高压器件；与40 nm 高压显示驱动工艺平台相
比SRAM 面积缩小40%（0127um），容量大于64Mb，为高端显示提供技术解
决方案。驱动芯片主要应用智能手机、液晶电视、笔记本、高端显示器驱动芯
片、柔性显示驱动芯片、娱乐消费电子等产品。
40 nm 高压显示驱
基于40 nm逻辑平台，提供了中压和高压器件，优化高压显示驱动芯片SRAM 单
元，提供单芯片架构解决方案，SRAM 尺寸019um。主要应用于TFT-LCD 和
AMOLED 等中小面板显示技术中。
携手国内外领先客户，以智能手机、安防、汽车电子等产品为主要目标市场，
立足于2MP5MP8MP12MP48MP64MP 等手机摄像头芯片、3D 识别芯片、
中芯国际-U（688981）
安防监控芯片等的量产与研发。目前，中芯国际CMOS 图像传感研发平台主要
有55 nm 后照式技术（BSI）、55 nm 图形处理器（ISP）量产，并着重于下一代
40 nm28 nmISP 平台的开发。
基于量产平台55 nm e-Flash、011 m MCU、905540nm MCU，40 nm 尚处研
发阶段。主要应用于物联网、各种智能卡芯片、安全芯片、工业、汽车电子等
领域。这些嵌入式闪存技术提供高性能、低功耗与卓越的耐久性和资料保存解
提供55 NOR 与48 NOR 代工服务；其中48 NOR 方案比55 NOR 面积缩小了
22%。应用市场主要在Wi-Fi、Blue tooth、车载电子以及家电产品。65 nm、55 nm
制程NOR Flash 的企业用户，是中芯国际主要发展的战略客户。中芯国际将把
NOR 做到大容量、高质量，已有65 nm NOR、55 nm NOR 量产，目前着重于
下一代48 nm NOR 平台的开发。
为国内外知名企业提供高质量、高可靠性、低容量的固态存储器产品，量产3824
nm NAND 产品；自主研发的24 nm SLC 技术处于国际领先地位，减小了相应
容量的存储器尺寸，帮助客户缩减成本。目前下一代1xNAND 平台的开发稳步
推进中。产品主要应用于嵌入式系统，如5G 基站、光纤调制解调器等。
90 nm BCD 工艺
有超过10 年的模拟芯片（含电源管理芯片）大规模生产经验，技术涵盖了035
m 到015 m。除了保持面向手机和消费类电子的低压BCD 工艺平台持续
升级外，针对工业和汽车应用的中高压BCD 平台和车载BCD 平台也在开发
中，同时开展了先进的12 英寸工厂90 nm BCD 工艺平台开发，为高数字密度
和低导通电阻的电源管理芯片提供解决方案。
中芯国际于科创板上市，募集资金推动先进制程研发。2020 年5 月5 日，中芯国际宣布
将于科创板上市，预计扣除发行费用后募集资金200 亿元，其中约40%用于投资12 英寸芯
片SN1 项目（中芯南方SN1 厂的14nm 及以下先进制程），约20%用于先进及成熟工艺研发
项目的储备资金，约40%用于补充流动资金。12 英寸芯片SN1 项目是中芯国际14nm 及
以下先进工艺研发和量产的主要承载平台，推动该项目的实施将大幅提升公司的晶圆代工技
术水平，提升公司在全球高端芯片制造领域的市场地位。先进及成熟工艺研发项目储备资金
一方面将用于持续推进14nm 及以下先进工艺的突破，另一方面将用于丰富成熟工艺平台的
产品组合，以满足不同客户对产品的需求，提升公司产品的市场竞争力。同时，公司正处于
高速发展阶段，对营运资金的需求高，流动负债的比例逐年上升，通过融资补充流动资金有
利于改善公司的资本结构，提高公司经营的抗风险能力。
表11：中芯国际科创板上市募集资金投资项目
预计募集资金投资额（亿元）
12 英寸芯片SN1 项目
中芯国际-U（688981）
图38：中芯国际的短期偿债压力上升
战略配售对象涉及产业链上下游公司，充分发挥产业协同效应。公司在科创板上市的初
始配售股票为84281 万股，占初始发行数量的50%，约占超额配售选择权全额行使后发行总
股数的 4348%。战略配售对象共计29 位，包括中国信息通信科技集团、大基金二期等大型
企业或投资基金，合计缴款金额超过2426 亿元。其中，青岛聚源芯星股权投资合伙企业是
14 家与中芯国际具有上、下游业务合作的上市公司或其子公司组成的投资平台，包括中微公
司、盛美半导体等半导体设备公司；上海新阳、中环股份、江丰电子等半导体材料公司；澜
起科技、韦尔股份、全志科技等IC 设计公司。
图39：战略配售对象涉及产业链上下游公司（虚线框内为战略配售对象）
一年内到期的非流动负债（亿元）
流动负债占负债的比例（%）
一年内到期的非流动负债占负债的比例（%）
中芯国际-U（688981）
从港股的PB 水平来看，中芯国际仍有较大的估值上行空间。从中芯国际、华虹半导体
和台积电三家公司的历史PB 数据来看，台积电的历史PB 维持在4-6 倍左右，中芯国际2-3
倍，华虹半导体1-2 倍，相比之下中芯国际仍然具备较大的估值提升空间。
图40：中芯国际和华虹半导体估值还有较大提升空间（单位：倍）（2020619）
我们认为中芯国际在科创板上市后，不仅可以扩宽融资渠道，还能充分享受国内政策红
利和产业链支持，未来渐次解决先进工艺和产能的劣势后，将快速成长为国际晶圆代工大厂，
打破目前全球晶圆代工领域一超多强的格局。
科创板上市将扩宽融资渠道，加大资本投入推进先进制程研发。先进制程的研发和产能
扩充成本高昂，需要投入巨大的资金成本。据Gartner 统计，28nm 体硅器件的IC 设计成本
为3000 万美元，16nm14nm 芯片的平均IC 设计成本上升到约8000 万美元，7nm 芯片大概
需要271 亿美元。此外，随着制程越先进，设备投资额也将迅速攀升，按5 万片晶圆产能的
设备投资计算，1614nm 为63 亿美元，7nm 为114 亿美元，到3nm 已经攀升到215 亿美元，
是1614nm 的3 倍以上，中芯国际此次12 英寸芯片SN1 项目总投资额的8092%将用于
设备投资。在先进制程上，目前中芯国际和三星、台积电仍然存在巨大差距，需要继续加大
资本投入，2019 年中芯国际资本支出达到20 亿美元，2020 年预计投入43 亿美元。通过在
科创板上市融资，中芯国际将获得大陆资本市场的资金支持，加快推进先进制程工艺的研发。
中芯国际-U（688981）
图41：随着制程越先进，设备投资额迅速攀升
中芯国际的营收主要来自中国大陆和香港，回归A 股有利于享受国内政策红利和产业链
支持。从需求来看，中国大陆是全球集成电路产业最大的消费市场，2019 年中国大陆的集成
电路销售规模达到1084 亿美元，占全球集成电路总销售额的33%，中芯国际2019Q4 营业收
入的651%来源于中国大陆和香港，这一比例在2020Q1 为616%，显著受益中国大陆庞大的
集成电路消费市场。从供给来看，大陆拥有大量的设计公司，2019 年设计公司总数约为1780
家，且主要为无晶圆设计公司，2015-2019 年大陆设计公司数量的CAGR 达到247%；据IHS
Markit 估计，2019 年中国集成电路设计市场的价值约400 亿美元，2019-2023 年的CAGR 可
达214%，大陆集成电路设计市场对晶圆代工的需求强劲。此外，一方面，大陆拥有更为完
整的芯片产业链，中芯国际回归A 股能够更好地发挥与产业链上下游公司的协同效应；另一
方面，大陆集成电路产业自给率低，国家政策重点扶持该领域的龙头企业做大做强，中芯国
际回归A 股能够更充分享受国家政策红利。
图42：中芯国际的营业收入主要来源于中国大陆及香港
每5万片晶圆产能的设备投资（百万美元）
中芯国际-U（688981）
图43：中国的芯片设计公司数量快速增长（单位：家）
中芯国际-U（688981）
我们预测公司202122 年EPS 为026028031 元，根据可比公司2020 年299 倍PE 估
值，首次给予推荐评级。
表12：可比公司估值表
中美贸易摩擦风险：若中美贸易摩擦持续升级，限制进出口或提高关税，公司可能面临
设备、原材料短缺和客户流失等风险，进而导致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公
司的业务和经营产生不利影响。
研发进展不及预期风险：集成电路晶圆代工的技术含量较高，研发周期长，如果公司未
来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。同时，如果公
司不能及时推出契合市场需求且具备成本效益的技术平台，可能导致公司竞争力和市场份额
有所下降，从而影响公司后续发展。
新冠疫情影响风险：若新冠疫情持续升级，导致国际航班减少和运力紧张，使得设备、
材料供应商的交付周期变长，运输价格的上调将导致公司后续的采购成本增加，人员流动隔
离要求也限制了供应商的工程师提供跨国技术配套服务。
中芯国际-U（688981）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际-U（688981）
中芯国际-U（688981）
中芯国际-U（688981）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中芯国际-U（688981）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。