公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
中芯国际-U(688981)公司点评报
20Q2 业绩符合预期，成熟和先进制程需求旺盛
——中芯国际中报点评
业绩符合预期，公司营收稳定增长
8 月6 日中芯国际披露2020 年中报，业绩符合预期。公司Q2 营收939
亿美元，环比37%，同比187%，实现归母净利润138 亿美元，创单季
新高。Q2 毛利率为265%，去年同期为191%，得益于运营支出控制。下
游需求旺盛，产能利用率连续两季度保持在98%以上，其中下游PMIC、
CMOS 和物联网的需求依然强劲，消费类营收环比7%。先进制程1428nm
收入持续增长，季度环比增长21%。
折旧导致整体毛利率承压，中长期营收增长加快覆盖成本压力
公司Q3 业绩指引，总营收环比增长1%-3%对应营收948-967 亿美元。
中芯南方Q3 开始计入折旧，Q3 业绩指引给出毛利率预期在19%-21%的
范围内，对全年毛利率的影响将达到5%左右。12 寸厂新设备折旧年限7
年，8 寸厂旧设备折旧年限6 年，短期内大幅提升的资本支出所带来的折旧
会对毛利率和净利率造成一定压力，公司会通过各种改善来缓解。中长期
看，考虑到随着国内5G 基础建设推进，架设在5G 之上的新兴市场需求持
续丰富、扩大，海外龙头代工企业表示对成熟和先进工艺产能利用率保持
乐观看法，产能增加所带来的营收增长有望加快覆盖折旧所带来的成本压
技术进步上修公司服务范围，拉动产业链上下游企业共同发展
晶圆代工是连接上游设计和下游应用的中枢，中芯国际的代工能力提升
意味着大陆整体的半导体行业水平提高。晶圆制造企业向上制定IC 设计规
则，向下拉动设备、材料、封测同步发展和技术迭代。中芯国际先进制程
上调了国产半导体发展潜力和增长空间，协同作用下配套的国产设备和材
料供应商也有望共同进步。
2438 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为316、273、251 倍，
先进制程开发进度风险；外部冲击风险；专利与技术风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：8047 元
52 周最高最低价（元）：8482  7082
A 股流通股（百万股）： 677009
A 股总股本（百万股）： 741548
流通市值（百万元）：
个股深度报告之中芯国际：国产芯自主的希望
芯片基建系列深度之：晶圆代工行业密码
芯片基建系列深度之：半导体设备投资地图
芯片基建系列深度之：半导体材料投资地图
IC 设计：国产替代正当时，精选赛道获双重红利
1营收及产能稳步增长，产能利用率近满载  3
11 营业收入稳定增长，产能利用率达986%  3
12 折旧导致整体毛利率承压，中长期营收增长有望加快覆盖成本压力  4
2国内客户订单持续增加，先进成熟制程需求旺盛  5
21 国内客户占比提升明显，1428nm 营收占比持续增加  5
22 成熟制程保持稳定盈利，先进制程助力公司快速成长  6
23 1428nm 技术研发方向明确，随技术进步应用领域逐渐拓宽  8
3先进制程重塑代工格局，与设备、材料企业共同成长  9
31 国产设备多点开花，协同作用拉动行业发展  9
32 材料市场需求逐渐扩张，借产能扩张东风快速成长  10
4风险提示  11
5投资建议  11
1营收及产能稳步增长，产能利用率近满载
11 营业收入稳定增长，产能利用率达986%
公司2020 年上半年营收持续增长，Q2 单季营收达939 亿美元，同比增加187%，
归属母公司利润为138 亿美元。结合海外代工企业法说会及公司披露信息来看，上
半年及未来几年代工行业有望持续受益于下游5G、物联网、AI 等新兴需求强劲。
目前，尽管外部冲击影响较大，公司产能利用率为986%。
图1：中芯国际季度营收（亿美元）
公司产能目前处于饱和状态，连续4 个季度保持95%以上。产能利用率维持满载持
续改善公司盈利性。我们认为公司目前代工营收中还是以28nm 以上成熟制程为主，
成熟制程产能利用率满载，而先进制程14nm 合理放量合理的产品组合有助于公司
图2：连续4 个季度产能利用率保持在95%以上，下游需求强劲
12 折旧导致整体毛利率承压，中长期营收增长有望加快覆盖成本压力
公司2020Q3 业绩指引给出毛利率预期在19%-21%的范围内，相比20Q2 下降约
6%，对全年毛利率的影响将达到5%左右，主要原因是中芯南方下半年开始计入折
旧导致销售成本增加。12 寸厂新设备折旧年限7 年，8 寸厂旧设备折旧年限6 年，
短期内大幅提升的资本支出所带来的折旧会对毛利率和净利率造成一定压力，公司
会通过各种改善来缓解。中长期看，考虑到随着国内5G 基础建设推进，架设在5G
之上的新兴市场需求持续丰富扩大，海外龙头代工企业均表示对成熟和先进工艺产
能利用率保持乐观看法，产能增加所带来的营收增长有望加快覆盖折旧所带来的成
图3：Q2 毛利率达265%，Q3 指引1921%受中芯南方开始计入折旧影响
公司产能持续稳步提升，20Q2 月产能达480150 片八寸等效晶圆，主要是上海先
进12和天津特色8持续放量，以及规划的新项目北京12 寸28nm 以上新产能。
018-015 微米节点以电源管理、指纹识别、CIS 等特色工艺为主；28nm 以下以
RF 和mobile 芯片为主，未来会向HPC 和AI 拓展。
图4：整体产能持续扩张，天津8和上海先进12产能稳步增长
2国内客户订单持续增加，先进成熟制程需求旺盛
21 国内客户占比提升明显，1428nm 营收占比持续增加
根据公司营收按地区拆分，大陆客户占比逐渐提升，20Q2 中国地区占比达661%。
国内IC 设计企业迅速崛起，行业年复合增速高达246%，随着5G 所带来的更多应
用场景需求，预计未来仍将以高于20%的速度增长。公司成熟制程扩产先进制程
拓宽代工服务天花板，随着良率、性能、成本等持续改善，我们认为会有越来越多
的本土客户就近选择公司所提供的更灵活的服务。
营收按应用拆分，目前占比最大的是通信和消费，汽车及工业应用端随国内复工复
产顺利进行而有所回暖，占比提升14pcts。
图5：中国大陆客户营收占比逐渐提高
图6：消费应用需求强劲，汽车工业开始回升
目前公司营收仍以成熟制工艺为主，1428nm 先进制程稳步增涨。成熟制程需求旺
盛，目前产能接近满载，公司还在继续扩充新产能。先进制程方面公司Q2 合并了
1428 纳米制程的统计口径，合计占比91%，达078 亿美元。根据我们测算，14nm
营收约017 亿美元，28nm 营收约06 亿美元，保持持续增长趋势。
上海12FabSN1
北京12Fab 1
北京12Fab 2
Avezzano 8Fab
月产能（八寸等效晶圆）
图7：中芯国际各制程节点营收占比
图8：各节点营收情况（百万美元）
占比合并，根据14nm 产能扩展情况大致估算，以公开披露数据为真实结果）
22 成熟制程保持稳定盈利，先进制程助力公司快速成长
公司成熟制程对应产品市场规模预期长期保持稳定。其中电源管理特殊性存储
CIS 合计市场规模大概在800 亿美元左右，蓝牙、指纹识别和高压驱动芯片市场
规模小于100 亿美元。IOT 和NOR 市场需求强劲，成熟工艺有望迎来新增长。
4045nm 下游应用主要对应物联网相关产品，如WIFI、蓝牙、NB-IOT 等，随着智
能家居、智能支付终端、可穿戴设备等物联网领域的迅速发展，IOT 无线通信芯片
领域迎来了良好的发展时期，实现了较快的增长。随着AMOLED、TDDI、汽车电
子、TWS 耳机市场的发展，NOR Flash 需求较为旺盛，5565nm 平台主要为兆易
创新Nor Flash 提供代工服务，有望分享行业成长与兆易创新份额提升红利。
图9：成熟制程各尺寸对应下游应用
图10：成熟制程细分市场规模（十亿美元）
图11：物联网拉动Nor Flash 市场规模增长（亿美元）
公司的先进制程工艺可提供28nm HKC工艺及14nm FinFET 工艺的研发和量产，
可以为客户提供高端消费品、高速运算、媒体应用、应用处理器、人工智能及汽车
电子的服务。先进制程的突破也拓宽了公司的业务渠道口径，有能力承接更多芯片
设计公司的订单需求。目前公司14nm 应用主要是智能手机APSoC、安防、机顶
盒和矿机ASIC 方面，未来会向高性能运算、汽车电子、物联网、显卡等领域拓展。
图12：先进制程各尺寸对应下游应用
先进工艺市场规模增长迅速，有望成为公司未来业绩增长点。先进制程市场需求旺
盛，主要是5G、AI、IOT 打开很多新兴应用领域，公司及时切入到先进工艺节点有
望享受市场增长红利。据IHS Markit 预测，未来成熟工艺市场规模保持在400 亿美
元左右，而先进工艺市场规模预计以165%的年复合增速增长。
图13：成熟及先进工艺市场规模预测（亿美元）
电源特殊性存储CIS市场规模
23 1428nm 技术研发方向明确，随技术进步应用领域逐渐拓宽
14nm 节点普遍被业界视为集成电路制造工艺的拐点，中芯国际14nm 制程未来合
理放量。中芯南方厂主要负责14nm 制程的制造工艺，中芯南方于2019 年Q1 完
成厂房建设，2019 年Q3 实现14nmFinFET 工艺量产，2019 年开始贡献营收。2019
年底中芯南方14nm 产能约3000 片月，2020 年底计划扩产至15 万片月。
公司 14nm 量产主要分三个阶段1）第一阶段是成本ASP，聚焦高端客户、多媒
体应用等；2）第二阶段成本与ASP 相抵，聚焦中低端移动应用、AI、矿机等；3）
第三阶段成本ASP，实现经济效益，会发展射频应用。
图14：中芯国际的14nm 节点策略
中芯国际N1 工艺的研发进程顺利，已进入客户导入及产品认证阶段。N1 工艺
相比14nm 性能提升20%，功耗降低57%、逻辑面积缩小63%，SoC面积缩小55%，
接近台积电7nm 工艺。
表1：中芯国际逻辑工艺平台的在研项目
14 纳米FinFET 衍生技术
在14 纳米FinFET 通用工艺平台基础上，开发系列衍生应用平台，包括：
12 纳米通用技术平台：相对于14nm 平台，进一步优化器件性能，并提高集成度，实现芯片
无线射频技术平台：开发低噪声器件、高频器件等特殊射频器件，优化模型和设计工具包，
满足多种无线通讯应用需求。
CAGR165%
车用电子技术平台：优化工艺，封装和IP 设计，提高可靠性和安全性，通过AEC-Q100 和
IS26262 等车用电子相关认证。
高性能计算技术平台：提高器件性能，开发特殊器件，支持多至13 层金属互联，开发高速
存储和高性能标准库等基础IP，以及相关高速接口IP。
N1 工艺技术研发
N1 是中芯国际第二代FinFET 技术，第一次采用了SAQP 形成Fin，SADP 形成dummygate，以
达到更小pitch 的需求。相比于前代技术，单位面积的晶体管密度大幅提升。同时提供不同的
Vt 选择，满足不同市场应用的需求。目前已经进入客户导入阶段。
新一代28 纳米紧凑加强
型低功耗（28HKC）逻辑
28 纳米后栅极的高介电常数金属栅极（HKMG）制程。基于28HKC 工艺，继续优化器件性能，性
能提升10%；28HKC平台主要应用于智能手机、平板电脑、电视、机顶盒、互联网、高性能应
用处理器、移动基带及无线互联芯片制造
22 纳米低功耗工艺平台
设计规划与28HKC完全一致，提供22 纳米低功耗制程技术（22ULP）与低漏电制程技术（22ULL），
可广泛应用于各类物联网产品，以满足智能手机、数字电视、机顶盒、图像处理器、可穿戴设
备以及消费性电子产品等需求。
3先进制程重塑代工格局，与设备、材料企业共同成长
晶圆代工是连接上游设计和下游应用的中枢，中芯国际的代工能力提升意味着
大陆整体的半导体行业水平提高。晶圆制造企业向上制定IC 设计规则，向下拉动
设备、材料、封测同步发展和技术迭代。中芯国际先进制程上调了国产半导体发展
潜力和增长空间，协同作用下配套的国产设备和材料供应商也有望共同进步。
31 国产设备多点开花，协同作用拉动行业发展
目前国产半导体设备供应商技术节点也刚好切入14nm 节点，在国产替代趋势下有
望获得更多订单和发展空间。中芯国际SN1 项目规划月产能35 万片，总投资9059
亿美元，其中设备采购及安装费用733 亿美元，占总投资的81%。
设备公司通过中芯国际先进制程产线的验证提高认可度，有望带动同行业对国产设
备采购积极性。国产设备供应商的整体生态逐渐改善，目前龙头公司处在从初期核
心技术突破到经验积累与技术升级的拐点。
改善1：设备类公司产品迭代呈现0 - 1 - n特点，初期的核心技术突破是
最艰难的阶段。之后产品迭代主要是基于核心技术之上的改良和优化，难度将
会大大降低，是从1-n的变化，这一阶段公司的盈利情况也会逐渐改善。目
前我国半导体设备厂商正处于0-1向1-n转换的阶段，多项设备的性能
正式步入先进制程水平。
改善2：早期先进晶圆制造厂商不愿承担更大风险去引入新供应商进入产线，
造成国产设备厂商开发进度缓慢、缺少量产数据反馈等问题。目前国内晶圆厂
开始积极和设备龙头公司如中微公司、北方华创联合开发先进制程，形成缩短
技术开发周期、减轻研发支出压力等双向互利局面。晶圆制造厂和设备厂商联
合开发将大幅缩短研发周期，国产设备公司有望进入技术研发-产线验证-量
产数据反馈-纠错优化改良-产品升级这样良性循环。
图15：国产半导体设备公司演进
32 材料市场需求逐渐扩张，借产能扩张东风快速成长
制造材料细分品类众多，除硅片外单一品类需求较小。前道晶圆制造所需材料主要
可分为硅片、光刻胶及配套试剂、高纯试剂、电子气体、抛光材料、靶材等。公司
2019 年主要原材料采购额为472 亿元，其中硅片占比最多达到4081%，其次是
光阻、化学品、气体等。近三年除硅片外其余原材料采购额变化不大，硅片支出上
升趋势明显主要系单价增长。根据SEMI 统计，2016 至2018 年，全球半导体硅
片销售单价从067 美元英寸上升至089 美元英寸，年均复合增长率达1539%。
图16：2019 年公司原材料采购占比
图17：近三年各类原材料采购金额（万元）
半导体材料特点是下游认证壁垒高，客户粘性大。因为先进制程加工步骤多、制造
成本高、所需材料种类繁多，加工过程中任何一类材料质量不合格导致化学或物理
污染和缺陷都可能造成某一批次或多类产品良率降低甚至直接报废，造成巨额损失。
因此半导体材料供应商认证壁垒极高，且一旦确定通常不会轻易更换合作对象。
半导体材料作为晶圆制造的日常耗材，受行业景气度以及下游市场需求影响较大。
中国大陆逐步承接半导体制造产能，原料市场容量势必随产能释放而不断扩大。5G、
AIOT、智能汽车等多种新兴领域支撑行业景气度和长期市场需求，一旦国产材料公
司核心技术达到认证标准，在国产替代趋势下有望享受长期高增长红利。
图18：国产半导体材料市场容量边界假设
1）先进制程开发进度风险；
2） 中美摩擦加剧、疫情等外部冲击风险；
3）专利与技术风险；
亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为316、273、251 倍，给予增持
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)