兆易创新(603986)公司点评报告
完成存储控制传感战略，再起航驶向未来
——兆易创新(603986) 公司点评报告
公司发布年度报告，2019 年继续保持高速增长：营收3202 亿元，同比增
长4262%；归母净利润607 亿元，同比增长4985%；扣非归母净利润
565 亿元，同比增长567%。
完成存储控制传感战略，再起航驶向未来
2019 年公司将思立微并入报表，意味着存储控制传感战略布局已完
成。完成战略布局后，在原有业务的基础上，公司可加快进入物联网、汽
车电子等领域新客户，为客户提供更全套的解决方案。伴随着公司业务的
进一步扩张，各业务之间的协同效应将逐渐显现，未来的发展极具想象力。
NOR Flash 受疫情影响有限，仍有涨价空间
NOR Flash 市场空间曾随功能手机的消亡而逐渐萎缩，现已在物联网设备
丰富的下游产品刺激下重回增长趋势。目前NOR Flash 市场正处于供不应
求的状态，疫情将影响供给方面的扩产行为，虽需求方面在疫情影响下仍
存在不确定性，但由于当前的供需缺口尚未弥补，因此仍有涨价空间。公
司NOR Flash 产品竞争力不断加强，2019 年三季度公司的市占率已经跃
居第三名，正在享受市场规模和市占率的双重增加。
无惧市场空间波动，通用MCU 龙头继续成长
公司的MCU 累积出货量已超3 亿颗，客户超过2 万个，是国内通用MCU
企业的龙头，在ARM Cortex-M 内核通用MCU 市场排名第三，仅次于ST
和NXP。MCU 的市场规模在2019 年下降了58%至165 亿美元，但公司
2019 年MCU 的营收增长了99%，意味着公司产品竞争力的进一步加强、
市场占有率的提升。公司2019 年推出了ARM Cortex M23 内核和RISC-V
内核的MCU，产品覆盖范围更广，包括通信收发器、光模块、接入网等领
域。未来公司MCU 产品随着覆盖范围的增加，收入将进一步增加。
1770 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为8306、5863、4536
倍，维持推荐评级。
疫情影响产品需求、供应链产品运输风险；产品研发不及预期；产品销售
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：25130 元300 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：42616  744
A 股流通股（百万股）： 28307
A 股总股本（百万股）： 32103
流通市值（百万元）：
1 2019 年营收概览  4
2 NOR Flash 双重受益：市场规模扩大与份额提升  5
3 MCU：推出M23 内核 RISC-V 内核，覆盖范围更广  7
4 疫情影响  9
5 风险提示  9
图1：兆易创新产品及其逻辑
1 2019 年营收概览
公司2019 年继续保持高速增长，全年营收3202 亿元，归母净利润607 亿元，营
业收入和净利润分别同比增长4262%和4985%。公司营收从2011 年的322 亿到
现在的3202 亿，8 年时间翻了十倍。在当前规模下公司2019 年仍可保持接近50%
的增长率，体现了公司强大的技术实力、创新能力以及良好的战略水平和市场地位。
图2：兆易创新营业收入、净利润增长情况
公司营业收入主要由存储芯片、微控制器和传感器组成。其中存储器依然是公司营
收的重要来源，营收和毛利占比分别为80%和77%。2019 年公司将思立微并入报
表，全年给公司贡献营收203 亿，毛利102 亿，毛利率高达50%。
图3：2019 年收入结构
由于和汇顶科技的专利纠纷，公司计提了部分营业外支出，导致思立微净利润略低
于预期。但由于专利纠纷尚未定案，营业外支出仍有转回机会。且思立微已在绝大
多数专利纠纷诉讼中省出，未来抛去专利纠纷羁绊的思立微将在指纹识别市场大展
拳脚，为公司贡献可观的收入与利润。
2 NOR Flash 双重受益：市场规模扩大与份额提升
存储芯片是公司营收的重要组成部分，存储芯片中占比最高的是NOR Flash。公司
2019 年NOR Flash 的销售额从2018 年的1839 亿增长至2019 年的2556 亿，增
速高达39%。纵观公司近年来的销售数据，NOR Flash 一直保持较高的增速，且毛
利率持续攀升，2019 年毛利率已达到40%，显示公司在该领域市场的优势地位。
图5：存储芯片营收数据
NOR Flash 曾凭借其特定的优势在功能手机时代红极一时，但其市场空间随着功能手
机的消失逐渐萎缩。根据CINNO Research，2018 年的NOR Flash 的总销售额为
2596 亿美元，而根据Gartner 数据，这一规模在2006 年已超过70 亿美元。经过
十余年的发展，在通货膨胀的背景下，NOR Flash 的市场空间未增反降。
但现NOR Flash 的市场空间下行已成为历史，新兴领域的发展正为NOR Flash 带
来新的机遇。无论是传统家电如冰箱、空调、洗衣机、电视、电饭煲等，还是新兴
的设备如扫地机器人、蓝牙音箱等，或是户外常见的各种智能设备，都将成为NOR
Flash 下游应用场景。任何一个以上所述领域单独的市场空间都不大，但将各种细
分品类相加后就会有一个非常可观的数量。目前给NOR Flash 带来增量最明显下
游领域包括TWS 耳机、屏幕、车载电子、通信领域、三表（水表、电表、煤气表）
等。根据我们的测算，未来NOR Flash 在新兴应用的推动下，每年市场规模将保
持10%左右的增速。
存储芯片营收（亿元）
图6：NOR Flash 市场规模
NOR Flash 厂商美光和Cypress 于2017 年先后宣布逐步退出中低容量的消费品、
PC 市场，转而专注于工业控制、车用等市场。兆易创新在在消费品领域大展拳脚，
由于物联网对产品需求的推动，公司产品在TWS 耳机等产品的推动下销量直线上
升。公司的市场占有率在2019 年2 季度突破超过美光成为第四，并在3 季度超越
Cypress 成为全球排名第三的NOR Flash 供应商。
图7：NOR Flash 市占率营收变化
此外，公司还通过了AEC-Q100 车载认证，并已与部分厂商开展合作。在公司产品
覆盖领域扩大、主攻方向物联网需求提升的背景下，公司的NOR Flash 产品正在享
受市场规模和市场占有率的双重提升。
3 MCU：推出M23 内核 RISC-V 内核，覆盖范围更广
MCU 是公司占比第二高的产品，毛利率一直维持在45%左右，近年来营收水平也
一直保持上升趋势，最近4 年保持着225%的复合增速。2019 年MCU 的市场规模
为165 亿美元，同比下降了58%，出货量从2018 年的281 亿颗降到了269 亿颗，
但公司此类产品的营收仍保持着10%以上的增速，说明了公司在此领域的竞争力仍
图8：微控制器营收数据
图9：2018 年中国Cortex 内核通用MCU 市场格局
微控制器营收（亿元）
silicon-lab
MCU 应用场景非常广泛，所以其下游市场也较为分散，市场领先的公司均采用各
自的内核。其中ARM 推出Cortex-M 系列内核是通用MCU 市场中非常重要的一个
组成部分，ST 和NXP 就凭借Cortex-M 系列内核登上了MCU 市场前五的宝座。在
中国的Cortex-M 通用MCU 市场，兆易创新凭借市场占有率排名第三。
ARM 的 Cortex-M 系列分为 M0、M0、M3、M4、M7、M23、M33 等版本，版
本数字越小表示计算性能越简单、功耗越低、价格越便宜，反之数字越大表示计算
性能越强，M23M33 的两位数字表示具有更高性价比。市场主流产品为M3M4，
兆易是本土M3M4 企业的龙头。现在 M23M33 凭借高性价比市场占有率也在提
升，公司推出M23 内核MCU 意味着公司产品覆盖范围更广，可更好的满足市场需
图10：兆易创新Cortex-M MCU 产品
除ARM Cortex-M M23 之外，公司还推出了基于RISC-V 内核的MCU，性能对标
M3 系列芯片，提供了从芯片到程序代码库、开发套件、设计方案等完整的工具链
支持。公司的RISC-V 产品具有极好的移植性：
芯片的每个引脚的尺寸、位置、功能均与其对应的Cortex-M 一致，用户的原
电路板无需任何改变；
用户所需的开发环境的界面、功能均与原Cortex-M 一致，对用户来讲只需新
配置一个新的开发环境，难度类似于安装一个新软件。
用户只需将电路板上原Cortex-M 的芯片换成RSIC-V 的芯片，并将原用于
Cortex-M 的应用程序移植到新的开发环境，并烧录到新芯片上即可。如此便利的
移植环境十分有利于用户对新产品的选择，除直接提高收入水平之外，公司推出
RISC-V 的产品具有非常重要的战略意义。
和ARM、X86 一样，RISC-V 是一种指令集（也有人称之为架构），基于RISC-V
指令集设计的处理器内核称为RISC-V 内核。我们认为，RSIC-V 发展前景极为广
阔，在万物互联的时代RISC-V 将成为占比非常高的指令集。公司作为全球第一个
推出基于RISC-V 内核的MCU 的公司，已经在RISC-V 领域处于领先位置，就像
当年ST第一个搭上ARM Cortex-M 的快车一样，如果未来RSIC-V有快速的发展，
公司将在该领域取得耀眼的成就。
疫情在全球的发展给各行各业都造成了影响，公司产品的上下游也不例外。根据目
前的情况，我们分析如下：
由于晶圆厂的生产自动化程度较高，工作人员穿衣密封程度高，互相传染的风
险较小，所以当前的产能受疫情影响较小。目前NOR Flash 仍处于供不应求的
状态，涨价周期仍在持续。由于当前的供需仍存在缺口，公司的营收主要依靠
于产能，所以截至目前为止，公司产品的销售受疫情影响较少；
供给端扩产情况：目前NOR Flash 尚未有厂家扩产，新厂的扩产会受疫情影响
而延后，这将延长NOR Flash 的涨价周期；
需求端情况：下游部分终端产品销售受疫情的负面影响，需求出现下滑。但由
于目前仍未下降至行业产能之下，所以需求下滑的影响尚未体现。风险在于若
全球疫情继续加重，需求进一步下滑有可能会引起公司销售额的下降。
需求端并非所有产品都受疫情的负面影响，部分额温枪等防疫产品使用了公司
的MCU 产品，疫情的扩大反而会促进此类产品的销售。
综上所述，截至目前疫情对公司的影响较为有限。若全球疫情继续加重，存在公司
销售额受疫情影响的可能性。但公司产品的下游需求都属于电子产品，与体验类消
费类产品不同，疫情也许可将产品的需求推迟，但需求消失的可能性较低。因此，
即使若疫情未来的发展降低了公司产品的销售，在疫情结束后也会出现反弹。
1、疫情进一步在全球发展影响需求，导致公司产品销售额下降风险；
2、全球各国防控疫情政策趋于严格，导致公司产业链产品运输、交货不畅风险；
3、DRAM 募资、研发进度不及预期风险；
4、指纹识别芯片市场拓展不及预期风险；
国元持仓披露：未达到1%或以上，无需披露。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)