国泰君安（601211）
事件点评：搭乘合并快车，看好公司前景
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国泰君安(601211)：风控为本，机构
国泰君安(601211)：国泰君安：2017
中报点评-业绩表现亮眼，综合实力保
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2024 年三季报业绩稳定增长：2024 年三季度，国泰君安公司业绩稳健
增长，实现营业收入同比增长7%至290 亿元，归母净利润同比增长10%
至95 亿元，归母净资产较年初增长034%至1664 亿元。1）轻资产业
务方面，经纪收入和资管收入分别同比下降1273%和840%，投行业务
收入同比下降3233%，但仍稳居行业前列。2）重资产业务方面，自营
业务表现亮眼，同比大幅增长39%，资本中介业务营收稳定，利息净收
入同比增长253%。整体来看，公司在三季度末市场回暖的背景下，业
 重大资产重组进展顺利：2024 年10 月9 日，国泰君安董事会召开会议，
后期仍有系列流程待完成：国泰君安于10 月9 日发布公告，宣布本次
1062。2）资产总量增幅巨大，多项指标排名跃升至行业第一。根据2024
年半年报数据，两公司合并后，营业收入归母净利润总资产净资产行
业排名分别至第二第二第一第一。3）业务优势互补，各项业务水平有
领域占优。二者合并，强强联合，联通线上线下优势，客户服务能力边
界形成规模效应。经纪和两融业务发挥各自相对优势，规模将为行业第
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
部券商控制风险能力更强，能更大程度的享受政策红利；国泰君安作为
头部券商有望抓住市场机遇强者恒强。我们预计公司2024-2026 年归母
净利润为108137163 亿元，对应2024-2026 年PB 为101096091 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
1 2024 年三季度公司业绩稳健增长  4
11 轻资产业务：各项业务略有承压，预计四季度将得到改善 4
12 重资产业务：三季度末市场回暖，整体趋于稳健 4
2 合并进展顺利，公司综合实力将实现大幅提升  4
21 合并相关正在有序推进 4
22 部分高管调整，助力全新发展战略布局 5
23 行业地位提升，多项指标有望跃居行业第一 5
24 轻资产业务：各项业务优势互补 6
25 重资产业务：业务水平进一步提升 7
3 盈利预测与投资评级  7
4 风险提示  7
1   2024 年三季度公司业绩稳健增长
2024 年10 月31 日，公司发布2024 年三季报；2024 年Q1Q3，公司实现营业收入
同比7%至290 亿元，归母净利润同比10%至95 亿元，归母净资产较年初034%至
11   轻资产业务：各项业务略有承压，预计四季度将得到改善
跟随市场成交额，经纪业务收入小幅下滑。2024 前三季度，市场日均A 股交易额
同比-103%至7955 亿元，公司24Q1-Q324Q3 经纪业务净收入同比-1273%-1405%至
4514 亿元（占比营收16%12%）。
资管收入小幅下滑。公司24Q1-Q324Q3 资管业务净收入同比-840%-911%至299
亿元（占比营收10%8%）。
投行业务稳居行业前列。据Wind，2024Q13 市场IPO再融资债承规模分别同比-
85%-67%2%至479182598700 亿元；国泰君安IPO再融资债承规模同比-88%-
85%6%至29297884 亿元，市占率分别为7%4%3%（排名行业第6 位）；本期股票
承销业务收入同比减少，公司2024年前三季度投行业务收入同比-3233%-4299%至186
亿元（占比营收6%5%）。
12   重资产业务：三季度末市场回暖，整体趋于稳健
自营业务表现亮眼。截至202409，万得全A中债综合指数分别为825%470%
（2023 年同期分别为-141%324%），主要系公允价值变动收益大幅增加影响，公司
24Q1-Q3Q3 自营业务同比39%128%至10758 亿（占比营收37%48%，注：自营业
务收入投资收益-联营合营企业投资收益公允价值变动收益）。
资本中介业务营收稳定。截至202409，市场两融余额同比-9%至14401 亿元；公
司24Q1-Q324Q3 利息净收入同比-253%66230%至16 亿元5 亿元（占比营收6%4%）。
2   合并进展顺利，公司综合实力将实现大幅提升
21   合并相关正在有序推进
时起开始停牌，预计停牌时间不超过25 个交易日。2024 年9 月30 日国泰君安吸收合并
两家公司股票开市复牌。合并尚需完成多项审批程序，包括股东大会的审议、监管机构
22   部分高管调整，助力全新发展战略布局
更换非执行董事，有助于战略发展布局。10 月28 日国泰君安发布公告，建议委任
韩志达为公司非执行董事，曾于收购兼并总部、并购融资部、战略发展部、数字化转型
新的总审计师上任，有望完善审计监督体系。10 月30 日，国泰君安发布公告，委
总部副总监，机构客户服务总部副总经理，收购兼并总部副总经理，党委办公室副主任、
主任，人力资源部总经理，人力资源总监，业务总监，上海分公司总经理等重要职位，
有望推进公司审计监督体系进一步完善。
23   行业地位提升，多项指标有望跃居行业第一
润总资产净资产合计分别为461168173172920 亿元。据2024 年三季报数据，两公
司合并后，营业收入归母净利润总资产净资产行业排名分别至第二第二第一第一。
二者合并后，公司的资产负债表规模更大、结构更均衡，抗风险能力更强。这有助于提
升资金运用效率，因为更大的规模和更均衡的结构可以更有效地管理和使用资金。
资，本次合并重组有利于整合上海金融国资优势资源，打造一家与上海国际金融中心地
位相匹配的一流投资银行，有效健全完善上海国际金融中心的要素体系，增强上海国际
金融中心竞争力影响力，推动上海走出一条中国特色的国际金融中心建设之路，更好地
服务建设金融强国的战略目标。
科技产业服务能力增强，国际业务拓展。合并后，双方可共享专业能力和客户资源，
特别是在数字科技和合规风控方面。这将有助于提升客户服务能力和运营效率，从而更
牌照优势互补，发挥协同效应。合并后，公司将整合两家公司的业务和牌照，包括
部数量分别为345311 家，合并后，营业部数量增加，这将使公司能够提供更为全面的
金融服务，满足不同客户的需求。
24   轻资产业务：各项业务优势互补
投行业务优势显著。根据wind 数据，截至2024 年Q3，国泰君安IPO再融资债承
优势，国泰君安在债券承销领域占优。合并后的公司兼有二者优势，投行业务排名将进
发挥网点布局优势，财富管理业务优势显著。据2024 年半年报数据，国泰君安个
格与基金评价牌照方面具有相对优势，二者合并，强强联合，联通线上线下优势，客户
服务能力边界形成规模效应。
业务规模扩大，经纪业务优势扩大。截至2024 年Q3，国泰君安的经纪业务手续费
25   重资产业务：业务水平进一步提升
资本中介业务跃升至行业第一。截至2024 年Q3，国泰君安的利息净收入为1564
优化定价机制，打造综合化服务优势，加强合规风控管理，优化业务结构，持续提升资
实业务基本盘，加强高净值客户和企业客户的拓展和服务，着力为客户需求提供综合解
决方案，业务整体市占率稳中有升。二者合并后，资本中介业务发挥各自相对优势，规
营业务收入分别为10718 亿元。合并后的公司将成为行业内的领头羊，这将显著提升市
场集中度。新机构有望在资源分配、风险管理和业务创新等方面实现优化，从而提高自
营业务的效率和盈利能力，有助于其在自营业务中实现更大的规模效应和成本优势。
3   盈利预测与投资评级
资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头部券商控制风险能力更强，能更大
程度的享受政策红利；国泰君安作为头部券商有望抓住市场机遇强者恒强。我们预计公
倍，首次覆盖，给予买入评级。
图2：国泰君安财务预测表（截至2024 年11 月12 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号