经纪业务保持强势，投行项目储备丰厚
基础数据（20200903）
流通A 股市值（亿元）
ROE(2020H1)
2303%，实现归母净利2946 亿元，同比增加1338%，报告期末
归母净资产52161 亿元，较期初减少720%，基本每股收益034
元，同比增加1333%，加权平均净资产收益率541%，较上年同期
增加024 个百分点。
经纪与财富管理业务业内领先，代销金融产品收入超去年全年。上
半年经纪业务收入同比2184%，高于行业增速，其中代理买卖手
续费净收入市场份额（不含基金分仓）维持行业前三，代销金融产
品净收入已超去年全年，同比19135%，公司积极向财富管理转型，
上半年新增高端业务客户占新增经纪业务客户比例达335%。
创业板投行项目储备丰厚。上半年投行业务收入同比2184%，低
于行业增速，但目前公司投行项目储备数量丰富，其中创业板保荐
项目待审数量达44 家，排行业第二，公司作为深圳国资下属券商
且深耕大湾区多年，有望借助本次创业板注册制改革契机，加速释
负债结构优化，利息净收入高增。上半年利息净收入同比10784%，
公司上半年赎回了2015 年发行的票面利率58%永续次级债50 亿
元，将每年节省29 亿元利息开支，上半年大幅增加成本更低的短
期负债，应付短期融资款较年初增加9240%。收入端，公司两融
利息收入和股票质押利息收入同比分别1240%和1168%。
自营、资管收入占比下降。上半年自营业务（投资收益公允价值
变动-对联营和合营企业投资收益）收入同比-571%，主要原因为
上半年债市大幅波动叠加公司配置债券资产比例较往年明显偏高，
公司债券资产公允价值出现下滑；上半年公司资管业务收入同比
1643%，收入占比继续下降。
投资建议：公司近期完成150 亿元定增，资本实力大幅提升，上半
年公司减值计提充分，盈利能力排名行业前列，下半年投行业绩有
于近五年中枢以下，有望在业绩推动下继续提升。我们预测公司
2020-2022 年基本每股收益分别为067 元、087 元、100 元，每
股净资产分别为740 元、812 元、891 元，预测2020 年加权平
均净资产收益率为1016%，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：疫情风险，股票质押资产大幅减值，业绩不达预期
上市公司中报点评
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
上市公司中报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代