C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202269)
深证成指(202269)
股价12 个月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
公司公布90 亿元定增预案，加快产能扩张，建议买进
公司发布90 亿元定增预案，认购方为公司控股股东和实控人，募得资金
将投资于动力储能电池扩产项目。此外，公司还公告将在曲靖投资年产10GWh
公司的动力电池、储能电池以及消费电池产品成长空间巨大。动力电池
方面，公司具备方形、软包和大圆柱电池的生产能力，产品切入宝马、戴姆
勒、小鹏等优质公司，出货量有望持续增长；公司储能电池客户包括中国移
动、中国铁塔等，将于今年迎来放量阶段；消费电池方面，公司竞争优势明
显，产品供不应求，将继续保持高毛利。公司也在积极加强上游原材料布局，
降低原材料价格波动，保证供应链安全。考虑到原材料涨价和疫情影响，我
们下调公司2022 和2023 年的净利润分别为26 亿和469 亿元，YOY 分别为
-104%和803%，EPS 为137 元和247 元。当前股价对应2022 和2023 年
PE 分别为68 倍和38 倍建议买进。
公司发布90 亿元定增预案，大股东增持彰显信心：公司发布定增预案，
拟向特定对象发行股票募集资金90 亿元，本次定增发行价格为6311
元股；发行数量约为1426 亿股，约占发行前公司总股本的75%。本
次定增的认购方为控股股东亿纬控股，以及实控人刘金成、骆锦红夫妇，
分别认购30 亿元、20 亿元和40 亿元。发行完成后，亿纬控股将持有公
司3208%的股份，刘金成、骆锦红夫妇分别直接持有公司379%和404%
的股份，公司股权结构保持稳定。大股东增持公司股份，彰显了对公司
本次定增募得资金将分别投资于荆门年产20GWh 大圆柱动力电池项目和
年产16GWh 方形磷酸铁锂乘用车动力电池项目，投资金额分别为34 亿元
和26 亿元，剩余30 亿元将用于补充流动资金。本次定增将有助于公司
加速扩张动力电池产能。
公司拟在曲靖投资动力电池项目，加紧产能扩张：公司发布公告，拟在
曲靖投资建设年产10GWh 动力储能电池项目，项目总投资30 亿元，其中
固定资产投资23 亿元。今年以来，公司连续公告与荆门、成都、玉溪和
曲靖政府签订的电池生产线投资计划，规划产能分别为68GWh、50GWh、
10GWh 和10GWh。目前公司动力电池和储能电池产能约50GWh。公司正在
加紧建设多条动力电池和储能电池产线，包括方形磷酸铁锂、方形三元、
软包和大圆柱电池，公司已规划投建的动力和储能电池产线总产能约为
250GWh。我们预计今明两年是公司动力和储能电池产能扩张大年，今年
公司产能将会翻倍增长。
盈利预期：我们预计公司2022 和2023 年的净利润分别为26 亿和469
亿元，YOY 分别为-104%和803%，EPS 为137 元和247 元。当前股价
对应2022 和2023 年PE 分别为68 倍和38 倍建议买进。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2022 年6 月9 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表