亿纬锂能（300014）
大股东90 亿全额认购定增，产能扩张加速迎
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：2022Q1 点
评：动力电池加快上量，盈利拐
亿纬锂能(300014)：2021 年报
点评：锂电业务规模高增，盈利
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：1）公司拟定增募资90 亿元，由亿纬控股、实控人刘金城骆锦
红全额认购，初始发行价格为6311 元股，发行数量为14 亿股。其中
34 亿用于20gwh 大圆柱电池、26 亿用于16gwh 铁锂乘用车项目，30
亿补充流动资金。2）公司拟投资30 亿于云南曲靖扩产10gwh 动力储能
 公司定增保障产能加速推进，实控人全额认购彰显公司管理层信心。公
司现有产能规划近300gwh，固定资产投资支出较大，定增募资有助于
增强公司资金实力，支撑公司产能快速扩产，并且将公司资产负债率控
制在50%左右，支持公司稳定发展。同时实控人以自有自筹资金全额
认购，锁定36 个月，充分彰显管理层对公司发展的信心。
 产能布局再加码，22-23 年连续翻番以上增长。此次新增云南曲靖10gwh
产能，预计24 年投产。此前已公告荆门153gwh、云南玉溪10gwh、成
都50gwh、惠州已建成10gwh 软包、与SK 合资20gwh、与林洋合资
10gwh，合计产能规划近300gwh。22 年底公司产能可近100gwh，23
年底公司产能有望超过200gwh，且产能均有客户意向订单锁定。我们
预计公司22 年出货量2628gwh，23 年翻番以上至60gwh，24 年超
 Q2 电池涨价顺利，叠加碳酸锂自供比例提升，盈利拐点明确。Q1 公司
电池毛利率近10%，环比下降5pct；Q2 金属联动定价，传导大部分成
本压力，预计Q2 电池毛利率有望恢复15%，软包电池净利率提升至
5%、铁锂盈亏平衡。2H22 一体化供应链产能释放，其中控股子公司
金海锂业产能规划3 万吨，其中1 万吨产能预计22Q4 投产，23 年爬坡
完成，带动碳酸锂自供比例提升，23 年动力电池有望迎来拐点；且2H22
中游材料合资产能陆续释放，进一步降本。
 盈利预测与投资评级：考虑产能建设加速，我们上修2022-2024 归母净
利润至326090 亿元（原预期315476 亿元），同比增长11%88%50%，
考虑公司23 年盈利明显改善，我们给予一定估值溢价，给予23 年40
倍PE，对应目标价127 元，维持买入评级。
 风险提示：电动车销量布局预期，上游原材料价格大幅波动。
事件：1）拟定增募资90 亿元，由亿纬控股、实控人刘金城骆锦红全额认购，初
始发行价格为6311 元股，发行数量为14 亿股。其中34 亿用于20gwh 大圆柱电池、
26 亿用于16gwh 铁锂乘用车项目，30 亿补充流动资金。2）拟投资30 亿元于云南曲靖
扩产10gwh 动力储能电池项目，建设周期不超过18 个月；3）拟于武汉东湖新技术开发
公司定增保障产能加速推进，实控人认购彰显公司管理层信心。公司本次拟定增募
资90 亿元，用于投资20gwh46 系大圆柱产能、16GWh 方形磷酸铁锂产能及补充流动资
金等，由于公司现有产能规划近300gwh，固定资产投资支出较大，定增募资有助于增
强公司资金实力，支撑公司加速扩产，并且将公司资产负债率控制在50%左右，支持公
司稳定发展。同时，本次定增亿纬控股认购30 亿元，实控人及董事长刘金成认购20 亿
元，实控人骆锦红认购40 亿元，初始发行价格为6311 元股（6 月7 日收盘价的70%，
不低于定价基准日前20 个交易日发行人股票交易均价的80%），资金来源为自有资金
或自筹资金。本次定增限售期36 个月，且认购方承诺自本承诺函出具日起至上市公司
本次发行完成后六个月内不会以任何方式减持直接或间接持有的上市公司股票，充分彰
显管理层信心，且由于本次扩产需满足较为紧迫的客户交付需求，控股股东及实控人认
购将最大可能地加快定增进度，有助于公司扩产产能尽快落地，有利于公司长期发展。
图1：本次募集资金用途（亿元）
图2：本次发行认购情况
产能布局再加码，远期产能规划近290gwh。公司公告拟投资30 亿元建设云南曲靖
10gwh 动力储能电池项目，投资建设期18 个月，我们预计将于2024 年投产落地，扩产
节奏加速。公司此前公告荆门153gwh 产业园项目、云南玉溪规划10gwh、成都规划50gwh、
惠州已建成10gwh软包、与SK 合资20gwh、与林洋合资10gwh，合计产能规划近290gwh，
产能规划庞大。此外，此次定增涉及方形铁锂16gwh 项目、20gwh 大圆柱项目预计将于
22-23 年加速落地，我们预计2022 年底公司动力储能产能有望近100gwh（铁锂70gwh，
三元软包10gwh，三元方形10gwh，大圆柱7gwh），2023 年底公司动力储能产能有望
超过200gwh，产能加速落地。此外，公司拟投资30 亿元建设亿纬锂能储能总部及储能
作为全国储能业务的营收结算主体，持有并管理相关知识产权，进一步完善公司在储能
图3：亿纬锂能产能规划情况（gwh）
Q2 电池涨价顺利，盈利拐点明确，叠加碳酸锂自供比例提升，23 年有望迎来拐点。
由于碳酸锂、镍等原材料Q1 价格暴涨，公司电池涨价相对滞后，盈利承压，我们预计
Q1 公司电池毛利率近10%，环比下降5pct。22Q1 公司电池价格陆续调涨，Q2 预计将
传导大部分的成本上涨，我们预计Q2 公司电池盈利有望开始逐步恢复，预计铁锂电池
Q2 达到盈亏平衡，软包电池净利率提升至5%。考虑2H22 一体化供应链产能释放，
其中控股子公司金海锂业产能规划3 万吨，其中1 万吨产能预计22Q4 投产，23 年爬坡
完成，带动碳酸锂自供比例提升，23 年动力电池有望迎来拐点。随着新增产能释放，22
年出货有望达到26-30gwh（三元10gwh，铁锂16-20gwh，其中储能预计7-10gwh，动
力电池中乘用车客户开始起量），继续翻番以上增长。23 年公司三元方形、三元大圆柱
等新产品上量，我们预计公司出货量有望进一步翻番以上增长，贡献55gwh出货量。
图4：公司碳酸锂产能布局
图5：公司22 年Q1 主要装机客户情况
盈利预测与投资评级：考虑产能建设加速，我们上修2022-2024 归母净利润至
326090 亿元（原预期315476 亿元），同比增长11%88%50%，考虑公司23 年盈利
明显改善，我们给予一定估值溢价，给予23 年40 倍PE，对应目标价127 元，维持买
风险提示：电动车销量布局预期，上游原材料价格大幅波动。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
65575  营业总收入
营业成本(含金融类)
117126  利润总额
3410  净利润
0  归属母公司净利润
9241  每股收益-最新股本摊薄(元)
2197  EBIT
33  EBITDA
79268  毛利率(%)
34674  归母净利率(%)
37858  收入增长率(%)
117126  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
13055  每股净资产(元)
-6925  最新发行在外股份（百万股）
-3460  ROIC(%)
2671  ROE-摊薄(%)
2506  资产负债率(%)
-9239  PE（现价最新股本摊薄）
2523  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号