请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿纬锂能（300014SZ）
产能扩张加速，实控人认购定增彰显信心
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
2022 年6 月7 日，公司公告：
1）公司发布2022 年向特定对象发行A 股股票预案。公司拟向控股股东亿纬控股及实控人刘金成先生和骆
锦红女士定向增发股票，拟募集资金90 亿元，其中亿纬控股刘金成骆锦红分别认购302040 亿元，初
始发行价格为6311 元股，锁定期为36 个月。此次募集资金主要用于：建设乘用车20GWh 46 系列动力
储能电池项目，建设荆门16GWh 乘用车方形磷酸铁锂动力电池项目以及补充流动资金。
2）公司公告拟投资30 亿元在云南曲靖建设10GWh 动力储能电池项目，项目建设周期不超过18 个月。
纬锂能储能业务整体管理，下辖各区域业务公司作为全国储能业务营收结算主体，持有并管理相关知识产
1）实控人认购定增，彰显发展信心。此次公司拟定增募集资金90 亿元，实控人刘金成和骆锦红夫妇全额
认购，持股比例由354%提升至399%，充分彰显对公司长期持续高速发展的信心。同时，募集资金将改
进资本结构，或将减少银行借款，进而有望减少公司利息费用。
2）产能扩张再加码，加速动力储能业务发展。公司此次定增募集资金90 亿元，其中34 亿元用于荆门20GWh
的46 系列大圆柱电池项目、26 亿元用于荆门16GWh 方形铁锂乘用车电池项目、30 亿元用于补充流动资金。
两个扩建项目在2021 年11 月已经公告。同时公司公告在云南曲靖扩建10GWh 动力储能电池项目。目前公
司远期产能规划已超250GWh，产能持续加码助力公司充分把握全球电动化和储能发展机遇，推进相关业务
3）考虑到原材料价格上涨对公司短期盈利产生的影响，我们下调原有盈利预测，预计2022-2024 年实现
归母净利润307857998491 亿元（原预测2022-2023 年为526739 亿元），同比增长68846%，对
应EPS 分别为162305447 元，当前股价对应PE 为603222 倍，维持买入评级。
公司发布2022 年向特定对象发行A 股股票预案，募投的两个扩产项目在2021 年11 月已进行公告。公司
拟向控股股东亿纬控股及实控人刘金成先生和骆锦红女士定向增发股票，拟募集资金90 亿元，其中亿纬
控股刘金成骆锦红分别认购302040 亿元，初始发行价格为6311 元股，锁定期为36 个月。此次增
发后，刘金成和骆锦红夫妇合计控制公司股份由354%，提升至399%。此次募集资金主要用于：
1）乘用车锂离子动力电池项目：该项目拟总投资4375 亿元在湖北荆门建设年产20GWh 的46 系列动力储
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能电池产能，建设期预计3 年，拟使用募集资金34 亿元。目前该项目已取得项目备案文件和环评批复。
2）HBF 16GWh 乘用车锂离子动力电池项目。该项目拟总投资4127 亿元在湖北荆门建设方形铁锂电池生产
线，拟使用募集资金26 亿元。目前该项目已取得项目备案文件和环评批复。
3）30 亿元用于补充流动资金。
实控人全额认购定增，彰显发展信心。此次公司拟定增募集资金90 亿元，实控人刘金成和骆锦红夫妇全
额认购，资金来源为自有或自筹资金。此次定增限售期为36 个月，并且实控人承诺在2022 年6 月8 日起
至上市公司本次发行完成后六个月内，不进行上市公司股票减持。实控人全额认购充分彰显对公司长期持
续高速发展的信心。近年来公司持续加大产能扩张，资产负债率已由2020 年底的351%上升至2022Q1 的
586%。此次定增或将实现资本结构优化、减少银行借款，并有望推动利息费用下降。
公司产能布局再深入，远期产能已突破250GWh。6 月8 日公司公告拟在云南曲靖新建10GWh 动力储能电池
基地。2022 年5 月德枋亿纬（亿纬持股40%）在云南曲靖的11 万吨磷酸铁锂项目开始试生产，此次新建
电池项目有望实现原材料的就近供应。此次扩产后，公司动力储能电池总产能规划突破250GWh，有望充分
把握电动化和储能发展机遇。
表1：公司动力和储能锂电池产能规划表（GWh）
荆门宝马配套：方形三元
荆门扩建：乘用车三元
荆门扩建：乘用车大圆柱
荆门铁锂一区：商储
荆门铁锂二区1：商储
荆门铁锂二区2：乘用
荆门铁锂二区Q9：储能
荆门扩建：商储铁锂
2GWh 左右，市占率约为24%；国内市场中，公司出货04GWh 左右，市占率位居国内第三。
公司储能总部将负责亿纬锂能储能业务整体管理，下辖各区域业务公司作为全国储能业务营收结算主体，
势，推动储能业务快速发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021 年国内储能电池装机量情况（MWh）
图2：2021 年国内企业在全球储能电池出货量情况（MWh）
公司资源端布局持续完善，保障高速扩产下供应链稳定。公司此前与新宙邦、华友钴业、德方纳米、恩捷
股份、中科电气等企业展开密切合作，在锂电池原材料各环节进行广泛布局。2021 年以来，锂盐价格持续
走高，公司持续加码锂资源布局保障原材料供应。公司先后通过收购大华化工股权、收购金昆仑锂业股权、
成立合资公司金海锂业、收购兴华锂盐等方式，在锂资源和碳酸锂方面广泛布局。公司通过共同投资、入
股上游原材料企业的方式加强供应链可控性、保障供应，有利支撑扩产目标。
目前德枋亿纬11 万吨磷酸铁锂项目已在5 月开始试生产，合资工厂金海锂业年产1 万吨碳酸锂项目预计
年底建成投产，公司盈利能力有望稳步修复。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级
考虑到原材料价格上涨对公司短期盈利产生的影响，我们下调原有盈利预测，预计2022-2024 年实现归母
净利润307857998491 亿元（原预测2022-2023 年为526739 亿元），同比增长68846%，对应
EPS 分别为162305447 元，当前股价对应PE 为603222 倍，维持买入评级。
电动车销量不及预期；投产进度不及预期；原材料涨价超预期；动力电池客户开拓不及预期。
亿纬锂能-300014-2021 年三季报点评：原料涨价盈利承压，一体化布局持续完善——2021-10-30
亿纬锂能-300014-深度报告：动力电池厚积薄发，多元业务齐头并进——2021-10-10
亿纬锂能-300014-2021 年中报点评：动力电池业绩亮眼，加速扩产蓄势待发——2021-08-29
亿纬锂能-300014-重大事件快评：布局上游锂资源，扩产与产业链布局齐头并进——2021-07-11
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层