亿纬锂能(300014)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
动力电池业务快速发展，盈利有所承压
事件：公司发布2022 年一季报，实现营收6734 亿元，同比增长12769%；
归母净利润521 亿元，同比减少1943%；扣非归母净利润435 亿元，同
比减少2922%。
22Q1 盈利承压。受到原材料价格高企等的影响，22Q1 整体毛利率是
1375%，环比下滑336 pct，净利率为710%，环比下滑640 pct，整
体盈利承压，随着动力电池行业的逐步提价，未来盈利质量有望逐步提
动力与储能电池快速扩张，研发能力不断加强。1）动力与储能电池是
公司重点发展的方向，公司21 年动力电池板块营收约100 亿元，同比
增长125%，主要得益于乘用车领域软包三元电池产能的释放。公司目
前有方形磷酸铁锂电池、软包三元电池、方形三元电池产线，以及大圆
柱产能，随着产能的逐步落地，有望为公司贡献业绩。2）在研发上，
截止21 年报，公司研发人员2159 人，其中本科及以上1740 人。21
年研发费用为1310 亿元，同比增长92%。
加快一体化发展，保障供应链稳定。2021 年下半年以来在新能源车产
业供需错配下，原材料涨价明显。出于供应链保障和降低成本的考虑，
公司积极发展产业一体化。与上游公司德方纳米、贝特瑞、华友钴业、
恩捷股份、中科电气、新宙邦、金昆仑等设立合资公司，积极布局锂电
正极、负极、隔膜、电解液、以及锂等上游资源。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是38760、
43832、50690 亿元，同比增长1294%、131%、156%；归母净利
润分别是3128、5568、7422 亿元，同比增长76%、780%和333%。
当前股价对应2022-2024 年PE 分别为3999、2246、1685 倍，维持
风险因素：行业需求不及预期风险；原材料价格波动风险；新技术开
发的风险；电子烟行业政策风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
归属母公司股东权益 14376  17934
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。