亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-盈利有望出现
向上拐点，大圆柱引领行业技术变革
公司信息更新报告-盈利拐点向上，
电池平台有望引领新技术趋势-
公司信息更新报告-业绩基本符合
预期，Q4 有望迎盈利拐点-20211029
控股股东自购大额定增，抢占先机重点发展大圆柱
——公司信息更新报告
 90 亿自购定增彰显公司未来信心
由公司实际控制人亿纬控股、刘金成先生、骆锦红女士全额认购，发行价为6311
元股，发行数量约为143 亿股，约占原公司股份总数的8%。定增后控股股东持
股比例由原来的3540%提升至3991%。本次定增限售期为36 个月。控股股东
全额认购公司定增，彰显其对公司发展的信心。电动车产业链重点看好壁垒高的
电池和锂资源环节（未来3 个月核心），电池环节重视盈利拐点和新技术（亿纬
锂能的大圆柱等）。我们维持此前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润
有望达到398362078338 亿元，EPS 分别为210327439 元股，当前股价对
应市盈率分别为460295220 倍，维持买入评级。
 重点扩产46 圆柱系列和铁锂方形系列
本次90 亿元中，34 亿元用于20GWh46 系列电池扩产项目（共投资约44 亿元），
26 亿元用于16GWh 铁锂方形电池扩产项目（共投资约41 亿元）。另外30 亿元
根据目前已有的产能规划，亿纬锂能在大圆柱产能规模和扩产落地速度上领先
对手。亿纬锂能大圆柱项目启动较早，在2021 年11 月即和荆门高新区签订合
同，第一批量产大圆柱电池有望于2022 年底逐步落地。除亿纬锂能外，宁德时
代目前披露的8 条线共12GWh 的大圆柱产能预计在2024 年扩产落地，从扩产
节奏上亿纬锂能的落地（2022 年下半年开始供货）早于宁德时代。同时亿纬锂能
大圆柱电池总规划产能目前高于竞争对手，有望在大圆柱上处于全球领先。
 产品力产业链深度布局，造就新的全球一线电池王者
公司多个产品类型均得到了高端客户（宝马、奔驰等）的认可，技术实力位居全
球前列；同时，公司大力布局上游锂电原材料领域，通过投资、参股的形式保障
未来原材料的高质量供应。做全球最好的电池的格局已起，且有望随着大圆
柱的逐步量产和铁锂电池的进一步放量，在出货规模和全球市占率上快速提升。
 风险提示：大圆柱项目良品率不及预期，竞争加剧，下游需求不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。