亿纬锂能（300014SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评
铁锂大圆柱快速扩产，盈利能力将改善
21 年稳步增长，原材料涨价影响盈利能力。4 月26 日，公司发布2021 年
年报，全年实现营收169 亿元，同增107%；归母净利润291 亿元，21 年思摩
尔国际实现净利润529 亿元，按32%持股比例确认投资收益约167 亿元，同增
76%，本部归母净利123 亿元，同增30%左右；扣非后归母净利润255 亿元，
同增67%。毛利率为216%，同降74pcts；净利率为186%，同降20pcts。
期间费用率为142%，同降10pct，销售、管理、财务和研发费用率分别为23%、
34%、08%、78%，同比变动-05pct、01pct、01pct 和-06pct，管理费
用包括079 亿股权激励。分部来看，消费电池营收688 亿元，同增678%；动
力电池营收100 亿元，同增146%。全年销售124 亿只电池，同增51%，生产
131 亿只，其中锂原电池产量52 亿只，锂离子电池79 亿只。原材料成本上
涨，带来成本中原材料占比由20 年的77%上涨至21 年的83%。
22Q1 业绩承压，思摩尔国际业绩下滑原材料上涨影响较大。4 月28 日，
公司发布2022 年一季报，公司22Q1 实现营收673 亿元，同增1277%，环增
235%，归母净利润52 亿元，同降194%，环降245%，其中扣非后归母净利
润44 亿元，同降292%，环增43%。思摩尔国际业绩受疫情研发费用上涨影
响，贡献17-18 亿利润，本部归母利润约34 亿元，公司出于锂电产能扩产需
要，计划减持不超过思摩尔国际股票的35%。
价格传导看到盈利拐点，铁锂大圆柱不断扩产。公司22Q1 与客户达成了
成本加成的价格联动机制，预计将看到盈利拐点。产能稳步扩张，我们预计22 年
出货33GWh，23 年大圆柱贡献产能，出货有望达到58GWh：1）湖北荆门，
公司与荆门市人民政府签订了战略投资协议，公司及子公司计划在荆门市建
设年产153GWh 的荆门动力储能电池产业园项目，目前项目在陆续落地，包括
20GWh 大圆柱电池产能；2）惠州，建设乘用车锂离子动力电池项目和 xHEV 电
分两期建设。4）消费方面三元圆柱新增了一倍多产能，于今年4 月投产。
供应链合作扩产将于下半年陆续落成，成本压力缓解。公司深度绑定众多上
游企业，通过合资、长单等方式锁定需求，包括德方纳米（LFP）、贝特瑞（高镍
正极）、恩捷股份（隔膜）、中科电气（负极）、新宙邦（电解液）等。
投资建议：预计公司2022-2024 年公司的营业收入分别为351、662、1078
亿元，同比增速分别为107%、89%、63%，实现归母净利润分别为338、553、
801 亿元，同比增速分别为164%、63%、45%，当前股价对应22-24 年市盈
率分别为37、23、16 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险；产能扩张不及时风险；汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
亿纬锂能(300014)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿纬锂能(300014)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001