 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2021 年08 月16 日 
 
新签合同增速快，矿产资源增厚业绩  中国中冶(601618.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件：公司2021 年1-7 月份新签合同额为7033.3 亿元，同
比增长36.9%。 
 
新签合同增速较快。2021 年1-7 月新签合同额为7033.3 亿
元人民币，较上年同期增长36.9%，增速同比提高15.4pct。
7 月份，公司新签单笔合同金额在10 亿元以上的重大工程承
包合同共16 个，金额共计373.7 亿元。2020 年公司新签合
同首次突破万亿，达到10,197.28 亿元，同比增长29.47%。
新签合同高增长为公司未来业绩提供保障。 
 
碳中和背景下钢铁冶金行业迎来新机遇。钢铁行业是制造业
中碳排放最大的行业，碳中和背景下钢铁冶金行业预计迎来
新机遇。公司作为冶金建设的国家队，在国内和国外冶金工
程市场均有较高份额，2020 年公司中标全球首例氢能源开发
利用示范项目——河钢氢能源开发和利用工程示范项目设
计，探索出一条世界钢铁工业发展低碳、甚至“零碳”经济
的最佳途径，未来潜力大。 
 
持续打造“中冶钢构”核心竞争力。公司目前拥有“国家钢
结 构工程技术研究中心”、“中冶钢结构制造与安装工程
技术 中心”等多个国家级钢结构工程技术中心。公司的钢
结构制造（含基地及现场制作）产能、产业规模和制造量均
居全国同行业前列。截至2020 年底，公司具有钢结构业务
的二级子公司共13 家，所属的钢结构制造基地（不包括筹
建中及参股企业）共32 家，钢结构基地（不含现场制作及
外委部分）设计总产能为165 万吨，主要代表产品为工业厂
房、超高层、其它公共建筑、桥梁、塔桅等。公司所属钢结
构制造基地几乎覆盖全国所有经济热点地区，持续打造公司
“中冶钢构”品牌的核心竞争力。 
 
部分金属矿收入达到历史最好水平。公司从事的资源开发业
务主要集中在镍、钴、铜、锌、铅等金属矿产资源的采矿、
选矿、冶炼等领域，公司开发及运营中的矿产资源项目包括：
巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目、巴基斯坦杜达铅锌矿项目、
巴基斯坦山达克铜金矿项目、阿富汗艾娜克铜矿项目。其中
瑞木红土镍钴矿是近年来中国在海外运营水平最好、达产率
最高的矿山冶炼厂一体化镍钴矿项目，其终端产品氢氧化镍
钴（MHP）是生产三元电池正极材料前驱体的重要原料，是
公司参与新能源产业链的主要组成部分，今年1-4 月收入同
比超过110%，利润总额超过2020 年全年，处于历史最好水
平。2020 年公司资源开发业务贡献收入43.84 亿元，占公司
总营收比重1.08%。 
 
投资建议：预计公司2021-2022 年EPS 分别为0.44/0.5 元/
股，对应动态市盈率分别为8.55/7.49 倍，维持“推荐”评
级。 
 
风险提示：固定资产投资不及预期的风险；行业竞争加剧的
风险；市场拓展不及预期的风险。 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
钱德胜 
：021-20252621 
:qiandesheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521070001 
 
 
 
 
 
股价表现 
2021-08-16 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
 
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
21/01
21/02
21/03
21/04
21/05
21/06
21/07
21/08
上证综指
建筑(SW)
中国中冶
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑、通信行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职
于长江证券研究所。 2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。 团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第
五名。 2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。 2019 年获财经最佳选股分析师第一名。 
钱德胜：建筑行业分析师。硕士学历，曾就职于国元证券研究所，5 年行业研究经验。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐曼羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
