本周行业观点：光伏补贴问题仍未解决
1、2019 年国家严控光伏规模，但补贴问题仍未解决。2019 年4 月12 日，国家能源局综合司下发关于征求对2019 年
风电、光伏风电建设管理有关要求的通知（征求意见稿，下称通知）。通知指出在组织电网企业论证并落实拟新建
平价上网项目的电力送出和消纳条件基础上，优先推进平价上网项目建设。各省（区、市）梳理出的核准两年内未开工建
设也未申请延期或已经申请延期但延长期内仍未开工建设的风电项目，无论项目单位是否承诺继续建设，相关项目的核准
文件应按照投资项目核准管理的有关要求予以废止。根据财政部可再生能源电价附加补助资金管理暂行办法等要求，
2019 年度安排新建光伏项目补贴预算总额度为30 亿元，其中，75 亿元用于户用光伏（折合350 万千瓦）、补贴竞价项目
按225 亿元补贴（不含光伏扶贫）总额组织项目建设。在全国排序累计补贴总额时，各项目年补贴额为度电补贴强度
装机年利用小时数，其中年利用小时数按关于做好风电、光伏发电全额保障性收购管理工作的通知（发改能源2016
1150 号）规定的最低保障收购年利用小时数计算，未规定最低保障收购年利用小时数的，按II 类地区1300、III 类地区1100
我们认为新政策对补贴规模计算更为细致和精确，但对补贴总量的控制仍可能超预期。从价格上，不同资源区的电价采用
修正后电价进行比较，从发电小时数上则采用固定利用小时数，因此整体规模基本可控。但对于实际补贴发放我们认为仍
按各电站实际发电量计算，由于最低保障利用小时数比实际发电利用小时数要低很多，因此最终实际的补贴需求仍会高于
竞争排序得出的补贴额度，进一步加剧补贴缺口，延长补贴拖欠时间。因此我们认为光伏行业的风险仍然存在，由于通
知仍处于征求意见阶段，不排除未来正式文件有修改的可能性，我们仍持有谨慎偏悲观态度。
 2、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。
 本期卓越推：华电国际（600027）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
华电国际（600027）    （2019-4-19 收盘价461 元）
1、量价齐升，营收同比增长1184%。2018 年，受益于发电机组设备全年利用小时数上升（2018 年为4264 小时，比上
年增长273 小时），公司全年发电量完成209854 亿千瓦时，比上年同期增长约946%；完成售电量195992 亿千瓦时，
同比上升932%；售热量完成1040519 万吉焦，同比上升2716%。2018 年，公司中国境内各运行电厂平均上网结算电
价为40727 元兆瓦时，同比增长22%。量价齐升推动公司营收同比增加1184%。
2、毛利率上升，业绩大幅改善。2018 年，受火力发电量增长导致耗煤量增加以及煤价升高的影响，公司境内电厂全年售
电单位燃料成本为2195 元兆瓦时，同比（2017 年为2055 元兆瓦时）上涨68%，公司燃料成本约为44980 亿元，同
比增加约1347%。燃料成本、煤炭销售成本增加导致公司营业成本约为77450 亿元，同比增加约958%。由于利用小时
数和结算电价的上涨，公司2018 年销售毛利率为1235%，较上年上涨181 个百分点。营收增加、毛利率上升，导致公司
2018 年归母净利润同比大幅增长约29416%。第四季度，公司受煤价上涨、计提减值等因素影响，业绩增速放缓，实现归
母净利润170 亿元，同比下降7458%，毛利率116%，环比降低15 个百分点。
3、公司盈利有望进一步改善。2019 年，公司服务主要区域（山东、湖北等地）用电需求将保持旺盛增长，由于有火电机
组将陆续投运，机组利用小时数将与2018 年持平。发电企业业绩主要承压煤价，若2019 年全国煤价中枢实现回落，将助
力公司盈利进一步改善。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入将分别达92743、95539、98521 亿元，归母净利润分别达
3452、3686、3791 亿元，EPS（摊薄）分别为035、037、038 元股，维持增持评级。
风险因素：煤炭市场风险、电量风险、电价风险、环保政策风险。
相关研究：华电国际（600027SH）年报点评：火电板块量价齐升，公司业绩大幅改善20190402
华电国际（600027SH）首次覆盖报告：火电迎来历史机遇，公司业绩持续可期20181114
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。