市场价格（ 人民币）： 5178 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩短期承压，多元化布局有望构建
增长极-恒立液压中报点评，2022829
2多元化产品共布局，构筑液压件龙头
强韧性- 首次覆盖：恒立液压深，
公司Q3 业绩反转，多元化布局助力平滑周期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月24 日公司发布2022 年三季度报告，前三季度公司实现营收
5920 亿元，同比下降1758%；实现归母净利润1749 亿元，同比下降
1191%。其中Q3 单季度实现营收2033 亿元，同比上升396%；实现归母
净利润692 亿元，同比上升1998%。
下游行业周期下滑，公司三季度业绩实现逆势反转：挖机行业前三季度销量
同比下降283%，受下游行业景气度下行影响，公司主要产品销量下滑，其
中挖机油缸产品收入同比下滑22%，液压泵阀产品收入同比下滑 25%。单
季度看，公司在传统淡季Q3 实现收入反转，主要系非标油缸、非标泵阀、
马达等销量同比有所增长。
公司单季度利润率环比逐步改善，盈利能力有望持续提升：公司前三季度毛
利率为403%，同比略降，净利率296%，同比上升19pcts。Q3 单季度毛
利率为425%，同比下降21pcts，环比上升12pcts，净利率3411%，同
比上升45pcts，环比上升23pcts。公司前三季度期间费用率72%，同比
下降34pcts。其中，财务费用率-56%，同比下降61pcts，主要系公司美
元汇兑收益增加；研发费用率84%，同比上升17pcts，主要系公司持续投
入新产品研发。预计Q4 随着原材料价格下降，公司新产品占比继续提升，
公司盈利能力有望持续改善。
公司多元化产品及国际化布局，不惧行业周期波动：公司在保持挖机板块竞
争力的同时，积极布局非挖业务，产品在盾构机、高空作业平台、海工海事
等领域得到广泛应用，未来有望持续带来业绩增量。公司积极拓展海外市
场，成功设立墨西哥生产基地，并在印尼设立全资子公司，进一步渗透东南
亚区域，扩大新兴市场份额，成长前景值得期待。
预计公司2022-2024 年归母净利润为2447、2542、2940 亿元，对应PE
分别为282723 倍。考虑到公司作为国内液压元件龙头，同时多元化产品
布局更具业绩韧性，维持增持评级。
下游需求不及预期风险、海外市场风险、原材料价格波动风险、汇率风险。
恒立液压 (601100SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402