请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 业绩同环比双增，看好公司后续发展
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现收入5920 亿元，同比
增长-1758%；实现归母净利润1749 亿元，同比增长-1191%；实现
扣非净利润1685 亿元，同比增长-1235%。
Q3 净利率创历史新高，业绩同环比双增长。分季度来看，Q3 单季度
公司实现收入2034 亿元，同比增长399%，环比增长2064%；实现
归母净利润692 亿元，同比增长1993%，环比增长3081%。三季度
业绩同环比均有提升，主要得益于：1）工程机械板块去年三季度基数
较低，加上今年二季度全国疫情反复，销量不及预期，受益于稳增长
政策，三季度基建项目开工迎来边际改善，促进设备销售，利好公司；
2）原材料成本下降，以及公司降本增效举措成果明显，公司Q3 毛利、
净利均有提升，单季度毛利率为4254%，环比提升175pct；单季度
净利率为3411%（达到历史最高），同比提升455pct，环比提升
267pct；3）公司重视海外市场拓展，加上美元汇率升值，汇兑收益
四季度有望延续增长趋势，继续看好公司成长性。展望四季度，预计
公司会有更好表现：1）去年四季度基数仍然较低；2）毛利率、净利
率改善明显，Q4 有望继续受益；3）美元汇率目前仍然保持高位。上
述因素预计会对公司四季度收入及业绩形成积极影响。长期来看，公
司实行产品多元化、国际化战略，发展动力十足，长期成长空间广阔。
盈利预测与投资建议：预计2022 年-2024 年公司营业收入分别为
8453 亿元、9677 亿元、11290 亿元，归母净利润分别为2496 亿
元、2860 亿元和3379 亿元，对应EPS 分别为191 元、219 元和
259 元，维持买入评级。
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，原材料价格波动风险等。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）短期业绩承压
不改长期向好趋势，坚定看好公司
多元化、国际化战略--20220829
恒立液压（601100）22 年一季报
业绩承压，看好公司全球化、电动
化成长空间--20220426
恒立液压（601100）
泵阀产品继续突破--20210829
恒立液压(601100)
Q3 业绩同环比双增，看好公司后续发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
Q3 业绩同环比双增，看好公司后续发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高端装备等领域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。
金融行业从业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的
实业工作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的
券，善于结合产业，自下而上挖掘投资机会。
温晓：南京大学统计学硕士，曾就职于一级、二级资产管理机构，2022 年9 月加入太平
Q3 业绩同环比双增，看好公司后续发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。