恒立液压（601100）
2022 年三季报点评：Q3 净利润同比20%超
预期，强阿尔法属性彰显
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2022 年中
报点评：业绩表现优于行业，下
半年增速有望触底回升
恒立液压(601100)：2021 年报
2022Q1 点评：盈利能力或阶段
性承压，坚定看好中长期发展前
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
成本下降 业绩超预期
事件：公司披露2022 年三季报。2022 年前三季度公司实现营业总收入592 亿元，同
比减少176%，归母净利润175 亿元，同比减少119%；单三季度实现营业收入203
亿元，同比增长40%，归母净利润69 亿元，同比增长200%，超市场预期。
 Q3 净利润同比20%超预期，强阿尔法属性彰显
公司业绩表现优于行业，2022 年前三季度挖机行业销量同比下滑28%，同期公司收入
同比下滑176%，利润同比下滑12%，强阿尔法属性彰显。2022 年Q3 以来工程机械
行业高基数效应消退，同比增速回暖，公司单Q3 实现收入203 亿元，同比增长4%，
归母净利润69 亿元，同比增长20%，原材料价格下行和人民币贬值影响下，增速超
市场预期。展望未来，随稳增长政策推进和高基数效应消退，工程机械下游需求回暖，
CME 预测10 月挖机销量同比增长13%，公司相对行业具备明显阿尔法，业绩有望延
 原材料价格回落，利润率有望持续修复
2022 年前三季度公司销售毛利率403%，同比下降17pct，销售净利率296%，同比提
升19pct。单Q3 公司销售毛利率425%，同比下降21pct，环比提升19pct；销售净利
率314%，同比提升46pct，环比提升27pct。我们判断Q3 利润率环比改善明显，主
要系高毛利非标产品占比提升、美元升值带来大额汇兑收益、钢价及海运费下行体现
在毛利端。费用端，2022 年前三季度公司期间费用率72%，同比-34pct，其中销售管
理研发财务费用率分别为13%31%84%-56%，同比040617-61pct。财务费用
率下滑，主要系美元升值带来大额汇兑收益。展望未来，随着钢材等原材料价格下行
效应体现，公司利润率有望持续修复。
 非挖行业拓展打开第二成长曲线，看好高端液压件龙头中长期前景
公司相对挖机行业具备较强阿尔法，主要系非挖板块高速增长，多元化战略成效体现。
2022 上半年公司墨西哥生产基地进入基础建设阶段，并在印尼设立子公司，辐射东南
亚维保市场，品牌影响力和服务水平能力持续提升，国际化成为未来一大看点。中长
期看，非挖液压件、线性驱动新品及国际化推进，公司有望打开第二增长曲线。公司作
为国产液压件稀缺龙头，引领高端液压件进口替代，看好公司中长期发展前景。
 盈利预测与投资评级：综合考虑国内工程机械行业周期波动和公司新品放量、海
外拓展节奏，我们出于谨慎性考虑，维持公司2022-2024 年归母净利润预测为
232731 亿元，当前市值对应PE 分别为292521 倍，维持买入评级
 风险提示：行业周期波动风险；疫情影响供应链；原材料价格波动风险
图1：2022 年前三季度公司实现营业总收入592 亿元，
图2：2022 年前三季度公司实现归母净利润175 亿元，
图3：2022 年前三季度公司销售毛利率403%，同比下
降17pct，销售净利率296%，同比提升19pct
图4：2022 年前三季度公司财务费用率-56%，同比下
图5：公司相对行业具备阿尔法
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
恒立液压营收（亿元）
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
17148  营业总收入
营业成本(含金融类)
20883  利润总额
132  归属母公司净利润
405  每股收益-最新股本摊薄(元)
10  EBITDA
3425  毛利率(%)
17399  归母净利率(%)
17458  收入增长率(%)
20883  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3662  每股净资产(元)
-1031  最新发行在外股份（百万股）
-58  ROIC(%)
2573  ROE-摊薄(%)
769  资产负债率(%)
-958  PE（现价最新股本摊薄）
-376  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号