三季度业绩好于预期，坚持国际化和多元
恒立液压（601100SH）
推荐  (维持评级)
事件：10 月24 日晚，公司发布2022 年三季报。2022 年前三季度，公
司实现营业收入5920 亿元，同比下滑1758%；实现归母净利润1749
亿元，同比下滑1070%。第三季度，公司实现营业收入2033 亿元，
同比增长396%，实现归母净利润692 亿元，同比增长1998%。
下游挖机销量或逐步呈现边际改善，Q3 单季度表现好于预期。根
据中国工程机械工业协会统计数据，2022 年8 月共计销售各类挖掘机
械产品18076 台，与上年同期持平，挖机销量逐步呈现边际改善的态
势。报告期内，受下游行业景气度下行影响，公司主要产品的销量也
略有下滑，其中挖机油缸产品收入下滑22%，液压泵阀产品收入下滑
25%。从第三季度来看，公司单季度好于预期，体现了下游存在边际
改善的情况，单季度营收恢复正增长，归母净利润增速达到20%。我
们认为，在稳增长预期持续注入的背景下，下有挖机需求有边际改善
的预期，因此我们对公司四季度的营收与利润抱有乐观预期。
汇兑损益拉升前三季度业绩，公司盈利能力依然保持平稳。2022
年前三季度，公司仍保持较好的盈利能力，销售毛利率为4030%，环
比提升，销售净利率为2961%，同比环比均有提升。报告期内，公司
的销售费用率管理费用率财务费用率分别为13%、116%和-56%，
同比分别同比变化039235-61 个百分点。公司一方面不断努力拓展
全球市占率，维持销售端稳定，另一方面也强化日常经营管理，控制
销售、管理费用率，各产品综合毛利率得以保持稳定。报告期内，由
于美元兑人民币升值，持有的美元资产导致汇兑收益增加，从而也拉
升了公司前三季度净利润的增长。我们认为，公司液压件产品具备核
心竞争力，在不断拓宽行业下游应用的过程中，公司仍将保持液压核
心件的龙头地位，并兼顾整体盈利能力的平稳抬升。
长期持续高研发支出，围绕国际化和产品多元化布局未来。前三季
度，公司研发支出达50 亿元，研发费用占营业收入的比例达到844%。
公司通过成立摆线马达、紧凑液压等事业部，成功研制了多系列产品，
为工业泵阀持续增产打下坚实的产品基础。公司继续巩固了在工程机
械行业的既有优势，同时在非工程机械领域，适用于海工、盾构等领
域的工业泵也实现装机；上半年，公司高空作业平台领域增量明显，
行走马达和闭式泵高速增长，实现了主控阀的批量交付。未来，公司
将继续围绕国际化，大力拓展海外液压市场，扩大新兴市场销售份额，
并持续布局产品多元化，深入非工程机械领域，加快产品结构调整。
因此长期来看，公司基于核心技术仍有长足发展空间。
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2022-2024 年可分别实现归母净利润245927163103 亿元，对
应EPS 为188208238 元，对应PE 为302724 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，非挖产品拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
公司业绩持续稳增长，拟扩产带来新发展空间
2 银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
核心液压产品稳增长，加大研发拓宽下游应用
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦