请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
93785 百万元
中金公司（601995SH）-利润下滑，资本效率提升待政策放开
中金公司（601995SH）-净利稳健增长，自营去方向见效—
中金公司（601995SH）-四面布局，均衡发展——2023-04-02
中金公司（601995SH）-跨境业务能力优异，机构化优势领先
中金公司（601995SH）-投行业务表现亮眼——2022-05-02
市场下行，业绩下滑。前三季度公司实现营业收入17466 亿元，同比下降
994%；实现归母净利润4608 亿元同比下降2336%；对应EPS0852 元
股，同比下降2684%；加权平均净资产收益率484%，同比减少227pct。
其中三季度单季公司实现营业收入5045 亿元，同比下降31%；实现归母净
利润1047 亿元同比下降52%，业绩下滑基本同步于市场因素，符合预期。
公司新任董事长富有大券商运作背景，有望推动公司在业务协同、网点布局
上进一步突破，公司或受益于后续头部券商杠杆提升。
坚持去敞口方向，投资业务逆势增长。前三季度，公司实现投资业务收入
6976 亿元，同比下降220%。其中第三季度，投资净收益增加的6607 亿
元被以公允价值计量的金融工具所减少的4042 亿元抵消掉大部分，最终实
现投资业务收入255 亿元，同比增长2213%。
财富与资管转型力度居前。尤其公司持续推动公募50 智能定投服务金智
投并优化升级目标盈，发力ETF 投顾业务，持续深化买方投顾业务。
风险提示：权益市场大幅波动风险；创新推进不及预期等。
下调26%73%119%，预计2023-2025 年公司净利润分别为7643 亿元、
8085 亿元、8265 亿元，同比增长06%58%22%，当前股价对应的PE 为
235222217xPB 为171615 x。展望未来，随着市场改革持续，市
场活跃度改善，公司各项业务和ROE 有望实现高质量发展。我们对公司维持
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层