寒武纪-U（688256SH）2025 年三季报点评
业绩高增延续，自身壁垒有望不断强化
事件概述：2025 年10 月17 日，公司发布2025 年第三季度报告，2025Q3
实现营业总收入1727 亿元，同比增长133252%；归母净利润567 亿元，同
单季度业绩大幅改善，存货等指标向好说明产业链供应的韧性较强。1) 业
绩高速增长：2025 年1-9 月，公司实现营业总收入4607 亿元，同比增长
238638%；归母净利润1605 亿元，同比大幅改善。公司持续拓展市场，积极
助力人工智能应用落地，推动收入较上年同期大幅增长。同时，公司仍将研发作
为投入重点，前三季度研发费用843 亿元，同比增长约28%。2）存货大幅增
加：截至三季度末，存货约37 亿元，较上季度末增加约10 亿元。作为国内AI
芯片龙头，存货持续增加说明公司芯片等产业链供应的韧性较强。
定增成功发行，自身壁垒有望不断强化，国产化大机遇下有望充分受益。1)
根据寒武纪发布的2025 年度向特定对象发行A 股股票发行情况报告书，截
至2025 年9 月26 日15 时止，公司本次向特定对象发行A 股股票实际已发行
人民币普通股33349 万股，每股发行价格人民币119502 元，募集资金总额为
人民币3985 亿元。2）通过本次发行募集资金投资项目的实施，公司在大模型
领域的芯片和软件技术综合竞争实力将得到显著提升，并形成面向大模型规模应
用领域的算力软硬件技术能力矩阵，有利于根据不同客户的需求快速构建不同芯
片和软件组合的最佳解决方案。3）2025 年9 月29 日，寒武纪已同步实现对深
度求索公司最新模型DeepSeek-V32-Exp 的适配，并开源大模型推理引擎
vLLM-MLU 源代码。大模型软件生态建设方面，寒武纪支持以DeepSeek 为代
表的所有主流开源大模型。芯片和算法的联合创新方面，以软硬件协同的方式，
对DeepSeek 系列模型进行了深入的软硬件协同性能优化，达成了业界领先的
算力利用率水平。针对DeepSeek-V32-Exp 新模型架构，寒武纪通过Triton 算
子开发实现了快速适配，利用BangC 融合算子开发实现了极致性能优化，并基
于计算与通信的并行策略次达成了业界领先的计算效率水平。依托DeepSeek-
V32-Exp 带来的全新DeepSeek Sparse Attention 机制，叠加公司芯片的计算
效率，可大幅降低长序列场景下的训推成本，共同为客户提供极具竞争力的软硬
件解决方案，有望充分受益于AI 算力国产化的重要机遇。
投资建议：公司是国产AI 芯片龙头，积极研发新一代智能处理器微架构和
指令集，推动智能芯片及加速卡在互联网、运营商、金融、能源等多个重点行业
持续落地。预计公司2025-2027 年归母净利润为199335635047 亿元，对
应PE 分别为262X、147X、103X，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；AI 技术路线变化具有不确定性；同业竞争加
归属母公司股东净利润（百万元）
1寒武纪-U（688256SH）2025 年半年报点
评：国产AI 算力龙头，2025Q2 业绩延续高
2寒武纪-U（688256SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：业绩超预期，存货关键指
标预示国产AI 芯片拐点有望到来-202504
3寒武纪-U（688256SH）2024 年三季报点
评：单季度收入大幅提升，国产AI 算力龙头
4寒武纪-U（688256SH）2024 年半年报点
评：持续研发奠定发展基础，生态逐步完善助
力加速成长-20240902
5寒武纪-U（688256SH）首次覆盖报告：预
期差较大的国产AI 芯片引领者-20240522
寒武纪-U(688256SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
寒武纪-U(688256SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048