报告日期：2025 年10 月22 日
业绩延续高增长，存货创同期历史新高
——寒武纪-U（688256SH）2025 年三季报业绩点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年10 月18 日，公司发布2025 年三季报。前三季度，公司
实现营业收入4607 亿元，同比增长238638%，归母净利润为1605
业绩延续高增长，维持高研发投入。前三季度，公司实现营业收
入4607 亿元，同比238638%，实现归母净利润为1605 亿元（去
年同期为-724 亿元），同比大幅扭亏。第三季度，公司实现营业
收入1727 亿元，同比133252%，实现归母净利润567 亿元（去
年同期-194 亿元），同比扭亏，实现自2024Q4 以来连续4 个季
度单季度归母净利润为正。公司前三季度销售毛利率为5529%，
同比基本持平；销售净利率为3481%，盈利能力持续提升。费用
端，公司前三季度销售费用率、管理费用率、财务费用率、研发
费用率分别为093%、299%、035%、1829%，除财务费用率同
比由负转正外，公司销售费用率、管理费用率、研发费用率费用
同比皆显著下降，主要受报告期内营收同比大幅增长影响。报告
期内，公司保持高研发投入，前三季度公司研发投入合计715 亿
元（同比845%），第三季度研发投入258 亿元（同比2205%）。
存货创历史新高，下游需求有望加速兑现。报告期末，公司存货
达3729 亿元，同比26733%，创同期历史新高。年内，公司持
续深化与大模型、互联网等领域头部企业技术合作，凭借人工智
能芯片产品优势拓展市场份额。全年来看，公司有望充分受益于
国产人工智能算力需求增长。
定增落地，总募资3985 亿投入芯片、软件开发和补充。2025 年
10 月21 日，公司完成3985 亿元定增，用于应对智算需求快速增
长。本次定增以119502 元股的价格发行33349 万股，募资主要
用于：（1）面向大模型的芯片平台项目，拟使用募集资金2054
亿元；（2）面向大模型的软件平台项目，拟使用募集资金1452
亿元；（3）补充流动资金，拟使用募集资金479 亿元。我们认
为，本次定增有助于优化公司资本结构，支撑公司高研发投入需
盈利预测及投资评级：前三季度，公司业绩同比高速增长，下游
需求强劲。大国博弈背景下，公司作为AI 算力国产化领军企业，
有望充分受益于国产替代进程。此外，公司近期成功完成近40
亿元的定增，为后续芯片研发和生态建设续航。我们预测公司
2025-2027 年归母净利润为213046397247 亿元，预测公
司2025-2027 年EPS 分别为50511001719 元，当前股价为
首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：供应链稳定风险；行业竞争加剧；技术迭代不及预期；
毛利率不及预期；宏观环境不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告的风险等级评定为R4，仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户（C4 及以上风险等级）参考使用。本公司不会因
为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层