AI 算力芯片技术领先，软硬件协同发展提升业
—寒武纪-U（688256SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、寒武纪-U（688256）：产业线
多维发展，芯片技术创新突破居领
公司业绩表现亮眼，AI 算力芯片获下游客户认可
2025 年上半年，公司实现营收2881 亿元，同比增长
434782%；实现归母净利润1038 亿元，同比增长29582%；
实现扣非归母净利润913 亿元，同比增长24988%。
2025 年第二季度，公司实现营收1769 亿元，同比增长
442501%；实现归母净利润683 亿元，同比增长32497%；
实现扣非归母净利润637 亿元，同比增长28307%。公司业
绩提升主要原因系公司凭借AI 算力芯片的技术优势，持续深
化与大模型、互联网等前沿领域头部企业的技术合作以及公
司积极推进AI 应用的加速落地，进一步拓展收入规模。
AI-Capex 推动算力需求持续上行，AI 算力国产化
自2022 年OpenAI 发布ChatGPT 以来，AI 大模型成为推动人
类社会加速迈入强人工智能时代的关键技术。全球领先的科
技巨头持续加大在AI 算力硬件上的投资，陆续宣布重量级的
AI 基础设施投入计划。AI-Capex 成为市场跟踪算力产业链景
海外方面，北美四大CSP 厂商纷纷上修Capex，预计2025 年
全年capex 有望达到35103570 亿美元。
国内方面，阿里、腾讯以及字节等CSP 大厂也纷纷提升Capex
用于算力基础建设。例如，阿里在云栖大会上宣布除了未来
三年3800 亿元的Capex 计划之外，还计划追加更多投资，建
全球对于AI 算力需求总体呈现爆发式增长。根据IDC 的数据
显示，2028 年全球AI 算力服务器市场规模有望达到2227 亿
美元，2025-2028 年CAGR 为1196%。智能芯片作为算力基础
设施的核心，迎来了前所未有的发展机遇。
从政策端来看，海外AI 算力芯片受到地缘政治因素扰动，供
给情况存在较大的不确定性。例如，2025 年4 月，特供中
国市场的英伟达H20 被美国政府列入出口管制。因此，国产
自研AI 算力芯片是大势所趋。
诚信、专业、稳健、高效
中芯国际产能、工艺双升，晶圆制造环节堵
国产算力芯片发展绕不开晶圆制造环节。目前，中芯国际在
产能和工艺方面发展迅猛。截止2024 年，中芯国际具备8 英
寸标准逻辑月产能948 万片。2025 年上半年，中芯国际进一
步扩充产能，新增2 万片12 英寸标准逻辑月产能。展望未来
三到五年，预计中芯国际将持续以每年5 万片12 英寸左右的
节奏来扩产。同时，中芯国际的产能利用率也在逐步提升，
2025 年Q2，产能利用率达到925%，环比增长29个百分点。
此外，中芯国际目前正在不断地优化28 纳米、40 纳米、65 纳
米以及90 纳米制程的工艺。在地缘政治博弈严重的当下，我
们认为中国AI 相关企业的Capex 将深度挂钩国产芯片供给。
未来，随着国产晶圆代工厂商的产能持续扩充以及工艺的不
断优化，百度旗下昆仑、寒武纪、华为等头部厂商AI 芯片量
产难的问题将逐步得到解决。
AI 芯片性能领先，软硬件协同发展提升未来业绩
近期，寒武纪募资3985 亿元。公司拟用募集资金投资2054
亿元，用于面向大模型芯片平台项目的建设，以增强公司在
面向大模型的AI 芯片技术和产品综合实力；拟用募集资金投
资1452 亿元，用于面向大模型软件平台项目的建设。
AI 硬件方面，公司团队先后研制的智能处理器及芯片产品，
包括用于终端场景的寒武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M 系列智
能处理器；基于思元100、思元270、思元290 和思元370 芯
片的云端智能加速卡系列产品；基于思元220 芯片的边缘智
能加速卡。目前公司产品广泛服务于大模型算法公司、服务
器厂商、人工智能应用公司，辐射云计算、能源、教育、金
融、电信、医疗、互联网等行业的智能化升级。
AI 软件方面，智能芯片的大规模商用需要兼顾易用性和可编
程性，离不开软件平台的深度赋能。例如，英伟达对其软件
平台（CUDA）长期持续的迭代升级，助力英伟达芯片快速拓
展应用领域和持续优化用户体验，提高用户粘性，奠定英伟
达在人工智能市场中的领先地位。公司目前已初步具备软件
平台的开放服务能力。未来，公司通过对面向大模型的软件
平台的技术创新研究，进一步构建覆盖大模型技术开发到应
用部署的全流程开放服务能力。良好的软件生态能够帮助开
发者快速了解和使用公司产品，将已有的模型高效便捷地迁
移到公司产品上，使得公司产品高效便捷地被各行各业的开
公司是目前行业内少数全面系统掌握了智能芯片及其基础系
统软件研发和产品化核心技术的企业之一，公司掌握的核心
技术具有一定技术壁垒，关键核心技术处于行业的领先水
平。同时，公司的产品受到下游云计算、互联网等优质客户
诚信、专业、稳健、高效
的认可。我们认为随着未来公司软硬件的协同发展，公司的
AI 算力芯片有望迎来更多订单，公司业绩有望持续提升。
元，EPS 分别为525、805、1217 元，当前股价对应PE 分
别为2525、1645、1089 倍，我们认为随着未来公司软硬
件的协同发展，公司的AI 算力芯片有望迎来更多订单，公司
业绩有望持续提升，首次覆盖，给予买入投资评级。
AI 需求不及预期风险，公司募投项目进展不及预期，客户集
中度较高风险，供应链稳定相关风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫