寒武纪-U（688256）
营业额（百万人民币）
净利润（百万人民币）
市盈率13323元（倍）
市盈率13323元（倍）
资料来源：公司资料第一上海预测
已发行股本 422 亿股
每股净资产 2704 元
陈天石（2835%）
中科算源（1557%）
推理应用加速落地，算力缺口亟待缓解
 业绩回顾：25Q3 单季度，公司收入173 亿元，大幅超过10 亿-15
亿的悲观预期，同环比分别为1333%-2%。毛利率542%，同环比
分别为2pct16pct，环比下滑预计为阶梯价格的影响。归母净利
润为57 亿元，同环比分别为3915%-170%，与研发费用占比提
升有关。供应链方面，25Q3 末公司存货373 亿元，环比提升104
亿元，预付款69 亿元，环比减少14 亿元，供应链表现稳健。25
年10 月完成定增融资40 亿，为后续研发和供应链提供更多保障。
 AI 应用加速落地，大客户需求展望积极：年初以来，全球大厂均
在推动应用加速落地，文本对话、AI 编程、图像、短视频等爆款应
用层出不穷。字节跳动在应用落地上全球领先，日均Token 消耗量
在25 年10 月达到30 万亿级别，仅次于谷歌的40 万亿。公司产品
在客户侧的特定场景大模型训练与推理、智能视觉、语音处理、推
荐系统等典型AI 场景中表现优异，有望迎来订单的持续突破。
 国产算力替代加速，供需缺口亟待缓解：大国科技竞争，算力成
为关键商品而受限制，国产算力有望填补算力限售带来的需求缺
口。IDC 预测，2025 年中国智算市场规模将达到400 亿美元(3000
亿人民币)，预计2029 年将突破1400 亿美元（10000 亿人民
币）。面对万亿级市场，我们认为国产供应链已经取得积极进展，
国产芯片将在未来数年持续抢占市场。寒武纪凭借自身技术能力和
先发优势，有望在新一轮国产算力投资周期中获得显著市场份额。
 目标价1683 元，维持买入评级：预计25-27 年收入分别为682
亿1514 亿2430 亿，同比增长481%122%61%；归母净利润168
亿513 亿888 亿，同比增长NA205%73%。我们认为随着AI 大模
型的不断迭代发展，国产算力芯片将在客户侧不断拓展应用场景，
公司作为国产算力龙头企业，将显著受益于国产芯片的渗透率提
升。给与公司目标价1683 元，市值7100 亿元，对应2027 年80
倍PE，较现价有26%的上升空间，维持买入评级。
 风险提示：供应链波动，行业竞争加剧，客户自研芯片，产品迭
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
百万元人民币 财务年度截至12月底
百万元人民币 财务年度截至12月底
SGA收入(%)
百万元人民币 财务年度截至12月底
百万元人民币 财务年度截至12月底
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。