寒武纪-U（688256）
2025 年三季报业绩点评：业绩符合预期，AI
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
寒武纪-U(688256)：2025 年中报业
绩点评：25H1 营收同比增长4348%，
Q2 净利率环比快速提升
寒武纪-U(688256) ：2024 年报
25Q1 季报点评：第一大客户营收贡
献高，存货持续大增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25Q3 营收同比增长1333%，销售净利率达到328%。据公司25 年三
季报，25Q1-Q3 实现营收4607 亿元，yoy238638%；毛利率5529%，
yoy006pcts；归母净利润1605 亿元。25Q3 单季营收1727 亿元，
yoy133252%，qoq-237%；毛利率5424%，yoy304pcts，qoq-164pcts；
销售净利率328%，环比减少577pcts。资产负债表方面，截至25Q3，
公司存货qoq386%达37 亿元；货币资金qoq165%达52 亿元。
 产品体系完善，AI 全场景布局加速落地。公司自成立以来，先后推出
了用于终端场景的寒武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M 系列智能处理器；
基于思元100、思元270、思元290 和思元370 芯片的云端智能加速卡
系列产品；基于思元220 芯片的边缘智能加速卡。在这些产品的成功商
用过程中，公司与产业链上下游环节构建起稳固的合作关系，共同推进
人工智能产业的发展。公司的智能芯片和处理器产品可高效支持大模型
训练及推理、视觉（图像和视频的智能处理）、语音处理（语音识别与合
成）、自然语言处理以及推荐系统等技术相互协作融合的多模态人工智
能任务，可支持目前市场主流开源大模型的训练和推理任务，经过多年
的市场推广，目前公司产品广泛服务于大模型算法公司、服务器厂商、
人工智能应用公司，辐射云计算、能源、教育、金融、电信、医疗、互
联网等行业的智能化升级。
 AI 生态协同加速，产业链合作持续深化。9 月30 日DeepSeek-V32-Exp
发布，基于 DSA 架构降低推理成本、延长上下文，寒武纪对其首日实
现全兼容。10 月15 日，商汤科技宣布已与寒武纪签署面向新发展阶段
的战略合作协议，重点推进软硬件的联合优化，并共同构建开放共赢的
 盈利预测与投资评级：公司为国内AI 芯片领军者，随着AI 芯片市场规
模的快速增长，公司有望依托不断扩展的产品布局和生态建设逐步抢占
市场。我们基于公司业绩公告，基于公司目前业绩快速增长的趋势，上
调公司2025-2027 年营业收入预测，预计实现67711353523004 亿元
（前值：58381166917499 亿元），上调归母净利润至210648698733
亿元（前值：170340266174 亿元）。维持买入评级。
 风险提示：AI 需求不及预期风险，公司持续稳定经营风险，客户集中度
较高风险，股价与估值较高风险，供应链稳定相关风险。
寒武纪-U 三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
28613  营业总收入
营业成本(含金融类)
29524  利润总额
12  归属母公司净利润
1002  每股收益-最新股本摊薄(元)
3891  毛利率(%)
25305  归母净利率(%)
25634  收入增长率(%)
29524  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
1559  每股净资产(元)
(68)  最新发行在外股份（百万股）
196  ROIC(%)
1687  ROE-摊薄(%)
192  资产负债率(%)
(160)  PE（现价最新股本摊薄） (115393)
(7452)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号