请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
寒武纪-U（688256SH）
存货环比持续增长保障交付，定增落地助力新平台研发
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
寒武纪-U（688256SH）-一季度业绩同环比高增，积极备货保
障下游供应——2025-06-16
前三季度营收同比增长238638%，归母净利润同比增长32149%。公司发布
2025 年三季报，前三季度实现营收4607 亿元(YoY 238638%)，实现归母
净利润1605 亿元，2024 年同期为-724 亿元，实现扭亏为盈。其中，公司
单三季度实现营收1727 亿元(YoY 133252%，QoQ -240%)，实现归母净
利润567 亿元(同比扭亏为盈，QoQ -1700%)。收入利润大幅增长，主要因
公司持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地。前三季度公司确认的非经
常性损益为186 亿元，主要为政府补助等。
2025 年营收预计50 至70 亿元，存货环比持续增长保障未来交付。公司结
合实际情况，预计2025 年全年实现营业收入50 至70 亿元。盈利能力方面，
公司前三季度综合毛利率达到5529%，净利率为3481%，其中单三季度毛
利率为5424%，维持在较高水平。为应对旺盛的下游需求，公司积极备货，
截至三季度末，公司存货达到3729 亿元，较二季度末增加约104 亿元，
为未来收入的持续增长提供了有力保障。预付款项为69 亿元，较中报时的
83 亿元有所下滑。费用方面，公司持续加大研发投入，单三季度研发投入
为258 亿元（不含股份支付），同比增长2205%。
定增落地助力新平台研发，Day0 适配DeepSeek-V32-Exp。公司完成2025
年度定增项目，实际发行人民币普通过33349 万股，增发价格为119502
元，募资金额为人民币3985 亿元。本次定增中2054 亿元用于面向大模型
的芯片平台项目，1452 亿元用于面向大模型的软件平台项目，479 亿元用
于补充流动资金。其中，芯片平台包含4 类：面向大模型训练的芯片、面向
大语言模型推理的芯片、面向多模态推理的芯片和面向大模型需求的交换芯
片；软件平台包含3 类：灵活编译系统、训练平台以及推理平台。9 月29 日，
DeepSeek-V32-Exp 发布，公司实现Day 0 适配DeepSeek-V32-Exp，并同
步开源大模型推理引擎vLLM-MLU 源代码。寒武纪通过Triton 算子开发实现
了快速适配，利用BangC 融合算子开发实现了极致性能优化，并基于计算与
通信的并行策略，达到了业界领先的计算效率水平。
投资建议：我们看好公司人工智能处理器芯片的核心竞争力，公司积极备货
以满足下游旺盛需求，未来业绩有望逐步兑现。伴随AI 产业趋势发展，以
及地缘政治风险下国产替代需求的提升，公司产品销量持续向好，我们上修
亿元），维持优于大市评级。
风险提示：公司尚未实现盈利且存在毛利率波动风险；客户集中度且上游供
应链存在不稳定风险；行业竞争加剧风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是国内领先的人工智能芯片企业，专注于云、边、端全系列智能芯片及配套
开发软件的研发，产品涵盖云端智能芯片、加速卡、训练整机、边缘智能芯片及
终端智能处理器IP，广泛应用于互联网、金融、交通、能源等复杂AI 场景。寒
武纪以软硬件协同、训练推理融合和统一生态为核心优势，持续推动国产AI 芯片
自主可控。公司技术创新能力突出，已发布多代思元系列云端芯片，最新一
代思元590 对标国际先进水平，并于2024 年实现量产出货。公司已成为国产智算
芯片领域的核心供应商，市场地位稳固。公司盈利预测假设条件如下：
云端产品线：2024 年公司云端产品线实现收入1166 亿元，同比增长11878%，毛利
率为567%。三季度公司存货持续增长，印证了公司积极备货以应对旺盛的下游需求，
为后续订单的交付提供保障。我们预计2025-2027 年云端产品线收入同比增长
边缘端产品线：2024 年公司边缘端产品线实现收入654 万元，同比下滑396%，
毛利率为515%。我们预计2025-2027 年边缘端产品线保持稳定，维持5%的同比
增速，毛利率保持在50%水平。
IP 授权及软件业务：2024 年公司IP 授权及软件业务实现收入412 万元，毛利率
为100%。我们预计2025-2027 年IP 授权与软件业务保持稳定，维持5%同比增速，
毛利率保持在100%水平。
表1：公司营业收入及毛利率预测
综上所述，预计未来3 年公司营业收入分别为67731218520100 亿元，同比增
加4767%799%650%，毛利率分别为56%56%56%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为销售费率将逐步
下降，假设2025-2027 年销售费率分别为094%070%046%。
管理费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为管理费率将保持
稳定，假设2025-2027 年管理费率分别为300%213%155%。
研发费率：随着AIGC 的产业趋势推进和公司收入增长，我们认为研发费率将保持
稳定，假设2025-2027 年研发费率分别为2004%1300%960%。
表2：公司未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
综上所述，我们预计2025-2027 年公司营业收入同比增长4767%799%650%至
对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性预测，乐观预测将营收增速和毛利
率、股利分配率分别提高5%；悲观预测将营收增速和毛利率、股利分配率分别降
表3：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
图5：公司毛利率和净利率（%）
图6：公司期间费率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层