当前价： 2632 元
北新建材（000786） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
石膏板有承压，两翼表现突出
52 周内股价区间(元)
1 北新建材（000786）：两翼延续高增，拓
展工业涂料  (2025-04-29)
2 北新建材（000786）：石膏板基本盘坚实，
两翼布局延续高增  (2025-03-30)
3 北新建材（000786）：一体两翼多元布局，
经营势能十分强劲  (2024-11-05)
 事件：公司发布2025年半年度报告，2025H1实现营业总收入1356亿元，同
比-03%，实现归母净利润193亿元，同比-129%；2025 单Q2实现营业总收
入731 亿元，同比-45%，实现归母净利润109 亿元，同比-219%。
 两翼延续高增，海外表现亮眼。分产品看：石膏板、龙骨、防水卷材、涂料分
别实现营收668 亿元(-86%)、114 亿元(-107%)、172 亿元(063%)、251
亿元(408%)，受下游需求疲软影响，石膏板有所承压；嘉宝莉实现营收182
亿元，同比增长387%，涂料业务增长势能强劲。分区域看：北方、南方、西
部、境外分别实现营收420亿元(15%)、669亿元(-10%)、235亿元(-30%)、
32亿元(688%)，坦桑尼亚、乌兹别克斯坦生产基地营业收入、利润同比保持
两位数增长；泰国年产4000万平米石膏板生产线已进入试生产阶段；波黑项目
有序推进，境外增长势能强劲。
 毛利率略降，减值略增。1）毛利率同比下降06个百分点至304%，其中石膏
板、龙骨、防水卷材、涂料毛利率分别为387%(-09 个百分点)、217%(04
个百分点)、170%(-23个百分点)、318%(05个百分点)，盈利能力整体较为
稳健。2）销售费用率同比增加07个百分点至52%，管理费用率同比增加02
个百分点至42%，研发费用率同比下降01个百分点至39%，财务费用率同比
下降01 个百分点至02%，综合费用率同比增加06 个百分点，费用率整体相
对平稳。3）公司计提应收账款坏账损失同比增加07亿元，综上影响，销售净
利率同比降20 个百分点至146%。
 业务布局多元化，综合势能突出。公司坚持一体两翼，全球布局战略，内
生外延拓规模，持续推进全国化布局。1）拓品类，满足多元需求：拓展石膏板
新品类，推出融合平安文化、地域特色的国潮系列产品，加速培育石膏纤维板
等第二增长曲线。2）拓市场，推进全球布局：聚焦东南亚、中亚、中东、环地
中海和欧洲四大区域，海外项目梯队推进。抢先布局优势产业石膏板，跟进防
水、涂料产业布局，全球化布局成效显著。3）拓能力，提升核心竞争力：以内
生增长聚焦核心赛道，并购驱动外延业务增长，完成嘉宝莉重组，实现涂料业
务产能布局由华北地区扩展至全国；重组大桥油漆，进一步丰富工业涂料产品
体系，拓展了华东市场；在安徽省安庆市投资建设年产2 万吨工业涂料生产基
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为237元、290元、334
元，对应PE 分别为11 倍、9 倍、8 倍。公司综合竞争力突出，一体两翼布局
优势突出，看好公司业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场复苏节奏或不及预期风险；市场开拓或不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
北新建材（000786）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北新建材（000786）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
北新建材（000786）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
北新建材（000786）2025 年半年报点评