公司点评报告  建材行业
石膏板仍具韧性，两翼收入逆势增长
事件：北新建材发布2025 年中报。2025H1 公司实现营业收入13558 亿元，
同比下降029%；归母净利润1930 亿元，同比下降1285%；扣非后归母净
利润1892 亿元，同比下降1235%。其中，2025Q2 实现营业收入7312 亿
元，同比下降446%，环比增长1706%；归母净利润1087 亿元，同比下降
2188%，环比增长2910%；扣非后归母净利润1073 亿元，同比下降2153%，
环比增长3105%。
石膏板业务承压但仍具韧性，两翼收入逆势增长。石膏板业务方面，上
半年受下游需求疲软影响，公司石膏板及石膏板产品销售压力较大，业
务收入承压，2025H1 石膏板龙骨实现营业收入分别为66771137 亿元，同
比-857%-1072%，但毛利率变动幅度不大，2025H1 石膏板及龙骨毛利率分
别为3868%2165%，同比-094pct043pct，公司石膏板行业龙头地位稳
固，产品定价权仍存。防水业务方面，上半年防水材料行业竞争激烈，但公司
防水业务经营稳健，收入实现逆势增长，H1 防水卷材收入为1720 亿元，同
比063%，因价格战影响，毛利率下滑，H1 防水卷材毛利率为1697%，同
比-234pct。涂料业务方面，上半年公司加快推进涂料业务扩张，成功重组浙
江大桥油漆，完善工业涂料华东市场业务布局，此外，嘉宝莉定位高端市场，
艺术涂料及石艺漆高端门店新增200 余家、90 余家，实现更多空白网点覆盖，
涂料业务收入实现亮眼增长，2025H1 涂料收入为2511 亿元，同比4082%，
毛利率3179%，同比051pct，其中H1 嘉宝莉实现营业收入1825 亿元，
同比3866%。
期间费用率小幅增长，信用减值拉低利润水平。2025H1 公司期间费用率为
1337% ，同比058pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
516%417%386%018%，同比068pct015pct-012pct-013pct，销
售费用率增加预计系新并购大桥油漆及市场竞争加剧下公司营销等销售费用
增加所致，财务费用减少系公司带息负债下降及融资成本减少所致。2025H1
公司销售毛利率销售净利率分别为3035%1456%，同比-060pct-202pct，
除毛利率下降、期间费用率小幅增加外，上半年公司计提信用减值损失069
亿元，进一步拉低公司盈利水平。2025H1 公司经营性现金流量净额为962 亿
元，同比-5286%，减少的原因主要系去年同期根据嘉宝莉股份转让协议，原
股东回购部分应收账款导致去年同期经营性现金流入增加，且今年1-2 月因嘉
宝莉实施授信政策导致经营性现金流净额为负，但去年1-2 月未并表所致。
国际业务增长显著，一体两翼持续推进。公司国际化进程稳步推进，
2025H1 公司海外营业收入为324 亿元，同比6878%，其中坦桑尼亚及乌兹
别克斯坦生产基地实现营收、利润同比双位数增长，后续随着公司泰国、波黑
等海外基地产能的陆续释放，海外将贡献更多业务增量。此外，公司一体两
翼战略稳步推进，公司发布对外投资公告，子公司宁波北新拟在浙江宁波投
资建设年产8000 万平方米纸面石膏板及2 万吨轻钢龙骨生产线项目，该项目
将进一步完善公司主业石膏板产能布局，降低目标市场运出及仓储成本，提高
公司石膏板行业竞争力。
投资建议：公司石膏板龙头地位稳固，虽当前下游需求疲软，但石膏板业务竞
争力仍存，且随着一主两翼，全球布局战略的持续布局，石膏板业务优势
进一步加强，防水及涂料业务规模不断扩大，海外市场体量快速增加，两翼
及国际业务将贡献更多业绩增量，公司有望稳健发展。预计公司25-27 年归母
净利润为381743094850 亿元，每股收益为226255287 元，对应市盈
率12119 倍。基于公司良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险；原材料价格超预期的风险；公司产能释
放不及预期的风险；公司业务整合不及预期的风险。
北新建材（000786SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河建材公司点评报告北新建材（000786SZ）：
两翼发力带动业绩稳健提升，涂料拓展加速
公司点评报告  建材行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  建材行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  建材行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦