市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1690  1617
总市值流通市值（亿元） 453  433
52 周内最高最低价
北新建材(000786)
主业石膏板需求承压，涂料实现高增长
公司发布25 年中报，上半年公司实现营收1356 亿元，同比下
滑03%，归母净利润193 亿元，同比下滑129%，扣非归母净利润
189 亿元，同比下滑1235%。单Q2 季度公司营收731 亿元，同比
下滑45%，归母净利润109 亿元，同比下滑219%，扣非归母净利
润107 亿元，同比下滑2153%。
石膏板需求承压，涂料实现高增：分产品看，上半年公司石膏板
龙骨防水卷材涂料收入分别为668114172251 亿元，同比
-86%-107%06%408%；毛利率为387%217%170%318%，
同比变化-0904-2305pct。石膏板行业需求上半年承压，公
司盈利能力保持韧性。涂料方面，嘉宝莉上半年实现收入182 亿元，
同比增长387%，净利润15 亿元，同比增长269%，嘉宝莉锚定高
端定位，艺术涂料、石艺漆两大品类高端门店上半年分别新增200 余
家、90 余家，实现更多空白网点的覆盖，持续提升行业影响力。
费用率小幅增长，经营性现金流同比下滑：公司上半年期间费用
率为134%，同比06pct，其中销售管理研发财务费用率为
52%42%39%02%，同比变化0702-01-01pct。上半年
公司经营性净现金流96 亿元，同比下滑5286%，主要系去年并表嘉
宝莉影响，去年同期根据嘉宝莉股权转让协议，原股东回购部分应收
账款，导致去年同期经营活动产生的现金流入增加，以及本期销售商
品、提供劳务收到的现金较上年同期减少共同所致。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为275 亿、294 亿元，
同比66%、67%，预计25-26 年归母净利润分别为389 亿、413
亿，同比66%、62%，对应25-26 年PE 分别为117X、110X。
房地产需求持续走弱风险，行业竞争格局恶化风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支