请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑材料 装修建材
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
北新建材(000786SZ)
——短期业绩承压，但长期逻辑不改
事件：公司发布2025 年中报，实现营业收入13558 亿元，同比下降029%，归母
净利润1930 亿元，同比下降1285%，扣非归母净利润1892 亿元，同比下降
1235%。其中二季度收入7312 亿元，同比下降446%，归母净利润1087 亿元，
同比下降2188%，扣非归母净利润1073 亿元，同比下降2153%。
两翼业务持续增长，石膏板主业拖累整体业绩。2025H1，分产品看1）石膏板
业务实现收入6677 亿元（同比-857%），毛利率为3868%（同比-094pct）；2）
龙骨业务实现收入1137 亿元（同比-1072%），毛利率为2165%（同比043pct）；
3）防水卷材业务实现收入1720 亿元（同比063%），毛利率为1697%（同比
-234pct）；4）涂料业务实现收入2511 亿元（同比4082%），毛利率为3179%
（同比051pct）。我们判断，公司涂料业务同比大幅提升主要系2025 年2 月浙江
大桥纳入公司合并报表范围，以及嘉宝莉锚定高端定位，实现更多空白网点覆盖使
费用率保持稳定，嘉宝莉并表影响现金流。2025H1，公司期间费用率为1337%，
同比上升058pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为516%、417%、386%、
018%，分别同比068pct、015pct、-012pct、-013pct，其中销售费用增长主
要系人工成本增加，财务费用减少主要系带息负债下降以及融资成本较少。现金流
方面，经营活动产生的现金流量净额为962 亿元，同比下降5286%，主要系1）
去年并表嘉宝莉影响，去年同期根据嘉宝莉股权转让协议，原股东回购部分应收账
款，导致去年同期经营活动产生的现金流入增加；由于嘉宝莉1-2 月实施授信政策，
2025 年1-2 月经营活动产生的现金流量净额为负数，而去年1-2 月尚未并表；2）
公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少。
内需驱动叠加消费建材龙头转型，高壁垒下穿越周期的标的。目前房地产已经历深
度调整，继续下行风险有限；在政策强力纠偏低价无序竞争的背景下，北新建材作
为国内石膏板领军企业，依托深厚护城河及一体两翼战略转型，兼具防御属性
与成长弹性，是政策受益的优质标的。长期看，公司从单一龙头向消费建材平台转
型的置信度提升，叠加内需政策催化，估值中枢有望进一步抬升。建议关注顺周期
反转与龙头溢价双击。
盈利预测与评级：公司是国内纸面石膏板行业的龙头，护城河深厚，凭借石膏板业
务提供的稳定现金流，正加速向消费类建材综合制造商和服务商转型。近两年，防
水、涂料业务均开始贡献增量，使得公司逆势呈现建材行业稀缺的成长性。我们预
计公司2025-2027 年归母净利润分别为4025 亿元、4362 亿元、4805 亿元，对
应8 月20 日股价PE 为11 倍、10 倍和9 倍，维持增持评级。
风险提示：存量市场开拓低于预期，工程业务开拓低于预期，新业务拓展低于预期
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做