北新建材（000786）
2025 年中报点评：石膏板业务有所承压，继
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：2024 年报点评：
稳健经营、高质量发展，期待两翼和
北新建材(000786)：股权激励体现
发展信心，内生外延开启新成长期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年中报。2025 年上半年公司实现营收 13558 亿
元，同比-029%；归母净利 1930 亿元，同比-1285%。其中，单Q2 实
现营收7312 亿元，同比-446%；归母净利1087 亿元，同比-2188%。
 石膏板主业收入承压，涂料业务快速增长。25 年上半年石膏板行业需求
依然承压、行业竞争有所加剧，公司石膏板实现收入同比下降857%、
龙骨业务收入同比下降了1072%；防水及涂料业务保持扩张态势，其中
防水建材业务收入同比增长599%，涂料业务实现收入2163 亿，同比
增长4442%，两翼业务布局落地效果明显。在国际化方面，聚焦东南
亚、中亚、中东、欧洲及环地中海四大区域，发力一体两翼海外落
地，25 年上半年公司境外收入323 亿元，同比688%。
 毛利率保持相对平稳，信用减值损失有所增加。2025 上半年公司毛利率
3035%，较上年同期略有降低，分业务来看石膏板毛利率3868%，同比
下降094pct，防水卷材毛利率同比下降234pct，我们预计主要受到防
水行业价格竞争有所加剧的影响；涂料业务毛利率3179%，同比有所提
升。公司期间费用率方面，2025 上半年公司销售管理费用率同比有所
提高，研发费用和财务费用率同比略有下降。2025 年上半年公司信用减
值损失约07 亿元，较上年同期增加约06 亿元，影响部分业绩表现。
 经营性现金流净额同比下降。2025 年上半年公司经营活动产生的现金
流量净额962 亿元，同比下降了5286%，主要系公司去年并表嘉宝莉
的影响扰动以及本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少。
2025 年上半年轻质建材分部经营性现金流净额667 亿元，上年同期为
1859 亿元；2025 年上半年防水建材分部经营活动产生的现金流量净额
136 亿元，较上年同期下降了41%；2025 年上半年涂料建材分部实现
经营性现金流净额164 亿元。
 盈利预测与投资评级：公司在一体两翼、全球布局的战略引领之下，
石膏板主业在全球的市占率有望继续提升，防水和涂料业务通过内生外
延也将贡献持续的快速增量。考虑到石膏板业在行业需求下行之下有所
承压，我们调整公司2025-2027 年归母净利润预测为399745235010
亿元（前值为456149865368 亿元），对应PE 分别为111X98X89X，
考虑到公司新业务拓展潜力及公司石膏板主业的竞争优势和地位，维持
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
22298  营业总收入
营业成本(含金融类)
44938  利润总额
1417  净利润
704  归属母公司净利润
654  每股收益-最新股本摊薄(元)
149  EBITDA
9801  毛利率(%)
33781  归母净利率(%)
35136  收入增长率(%)
44938  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6356  每股净资产(元)
(470)  最新发行在外股份（百万股）
(2008)  ROIC(%)
3878  ROE-摊薄(%)
1409  资产负债率(%)
(1110)  PE（现价最新股本摊薄）
(171)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号