北新建材（000786SZ）：两翼逆势
增长，蓄力孕育新变化
北新建材发布2025 年半年报，上半年实现营业收入13558 亿元，同比下降
029%；归母净利润1930 亿元，同比下降1285%；扣非归母净利润1892
亿元，同比下降1235%，实现基本每股收益为114 元。
防水和涂料业务保持增长，石膏板和龙骨业务下滑拖累总营业收入。公司上半
年轻质建材业务实现营业收入为8901 亿元，同比下降867%。其中，石膏板
业务实现营业收入为6677 亿元，同比下降
857%；龙骨为1137 亿元，同比
防水建材实现营业收入为2494 亿元，同比增长599%，其中防水卷材为1720
亿元，同比增长063%；涂料建材业务实现营业收入为2163 亿元，同比增长
4442%，公司涂料业务的高增长主要是浙江大桥油漆有限公司在2 月28 日并
在房地产持续下行的情况下，公司石膏板和龙骨业务受到影响，但是公司防水
建材业务依然保持了逆势的增长。同时并购浙江大桥油漆通过外延式拓展进一
步发展了公司涂料业务，公司两翼业务保持了持续发展态势。
盈利水平相对稳定，负债率略有下降。2025 年上半年公司综合毛利率为
3035%，同比下降059 个百分点，主要是石膏板和防水卷材毛利率下降所致。
上半年石膏板和防水卷材毛利率分别为3868%和1697%，同比分别下降094
和234 个百分点。而龙骨和涂料毛利率反而同比提升，分别为2165%和
3179%，同比分别提高043 和051 个百分点。二季度末公司资产负债率水平
为2301%，同比下降599 个百分点，环比一季度下降104 个百分点。扣非
后公司ROE 为710%，同比下降171 个百分点。在行业环境竞争加剧的情况
下公司依然保持了相对稳定的盈利水平。
抗风险能力强，蓄力孕育新成长。公司作为行业龙头，在行业持续低迷的环境
下具备很强的抗风险能力，能够保持稳健运营。同时，具备逆势发展的能力，
通过自身内生（防水建材逆势增长，公司当前积极建设全椒防水材料产业园，
计划在安庆建设2 万吨工业涂料生产基地等）和外延式（收购嘉宝莉和浙江大
桥油漆等）两种路径在行业环境较差的环境情况下获得逆势的发展，成为长期
的受益者，为未来的发展蓄力，孕育新的成长。同时，在国内公司石膏板市占
率很高的情况下，积极拓展海外发展空间。坦桑尼亚、乌兹别克斯坦生产基地
2025 年上半年实现营业收入和利润的两位数增长，泰国4000 万平米石膏板已
经进入试生产，波黑项目也在推进。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为3787、
4060 和4615 亿元，对应EPS 分别为224、240 和273 元。当前股价对应
2025-2027 年PE 值分别为1196、1116 和982 倍。考虑到公司抗风险能力，
通过内生和外延，能够在行业较差的环境下实现蓄力发展，维持公司强烈推
风险提示：行业景气度低迷持续性超出预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 116
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 23732
总资产净利润（%） 1149
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
新藏铁路等重大项目逐步落地拉动内需，保障经济行稳致远
新城市工作会议推动地产回归健康发展轨道和行业供需新平衡
反内卷政策落地加速构建水泥等行业供需新平衡
建筑建材行业：内需释放和供给优化下的新平衡—建筑建材行业2025 年中期展望
建材行业：部分细分行业最差的情况存在改善迹象—2024 年和2025 年一季报综述 2025-05-16
建筑建材行业：内需释放下的新平衡—行业框架报告
建材行业：美国高关税促内需发力，政策逐步落地促行业估值修复—美国加征高关
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：两翼逆势增长，蓄力孕育新变化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心