本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
海康威视（002415）2018 年报及2019 一季报点评
经营业绩稳健增长，持续加码研发投入
总市值（亿元） 3263
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于4月20日发布了2018年年报，公司全年实现营收49837亿元（同比
1893%），实现归母净利润11353亿元（同比2064%）。此外公司还发布了2019
年一季报，公司在2019年一季度实现营收9942亿元，同比增长617%，实现归
母净利润1536亿元，同比下降1541%，公司预计在2019年上半年实现归母净利
润3733亿元至4562亿元，同比变动幅度为-10%至10%。
积极应对外部挑战，内部整合提升经营效率。公司去年以来面临外部挑战
较多，国内方面宏观经济增速下行导致主要客户采购需求放缓，国际方面
中美贸易争端等非市场因素影响了对外扩张速度。作为全球安防监控龙
头，公司采取了相比往年更为稳健保守的销售策略，更强调短期风险管理
的重要性，并积极推进内部结构变革，将传统安防业务重组为公共服务事
业群、企事业事业群和中小企业事业群三大板块，以更好地适应客户需求
和提升经营效率。虽然公司在2018年营收增速有所下滑，但营运效率提高
和费用控制得当使得总体经营保持平稳，全年利润仍然符合预期。公司在
2018年的的销售毛利率为4485%，销售净利率为2284%，同比分别增加
085和046个百分点，盈利能力稳健。
持续推进AI Cloud架构，构建智能物联网平台。公司曾于2017年提出AI
Cloud边缘节点、边缘域、云中心的三级架构以推进AI在物联网领域的发展
和应用，2018年在云边融合的基础架构上进一步对现有产品线进行深化和
整合，并着重解决AI应用场景化、碎片化和用户需求落地困难等问题，对
内统一软件架构，对外推行开放融合的策略，顺应AI与物联网融合趋势，
积极打造智能物联网平台。萤石互联网则聚焦于智能家居业务，在萤石
硬件云端AI开放接口的基础上保持高速成长，全年营收超过16亿人
民币；目前萤石云平台已拥有4000万量级的设备接入和3000万量级的用
户，能为全球用户提供稳定持续的、基于视频的综合性服务。
持续加码研发投入，提前布局把握AI发展脉搏。保持技术领先性是公司维
持竞争优势的核心驱动力，公司高度重视自主创新，在报告期内进一步加
大研发力度，全年实现研发投入4483亿元，同比增长4036%，研发投入占
收入比为900%，相比去年提升138个百分点。目前公司已形成技术平台、
产品平台和方案平台三位一体的分层研发体系，并在人工智能算法、软件
和硬件方面均已进行提前布局。未来随着安防智能化渗透率不断提升，公
司有望深度受益人工智能发展浪潮。
投资建议：首次覆盖给予谨慎推荐评级。预计公司2019-2020 年EPS
分别为143 元、165 元，对应PE 分别为24 倍和21 倍，
风险提示：国内宏观经济波动、中美贸易摩擦等。
海康威视（002415）2018 年报及2019 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2019419）
海康威视（002415）2018 年报及2019 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼