当前价： 3490 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
一季度低点已过，安防景气度有望回升
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：雪亮高清助力安
防行业，布局AI 打开新战场
2 海康威视（002415）：渠道去库存影响短
期业绩增速，公司发展长期向好
3 海康威视（002415）：整体业绩稳健，创
新业务维持高增速  (2018-07-24)
 业绩总结：公司发布2018 年报及2019 一季报。2018 年实现营收4984 亿元，
同比增长189%；实现归母净利润1135 亿元，同比增长206%；2019 年一季
度实现营收994 亿元，同比增长62%；实现归母净利润154 亿元，同比下滑
154%。公司预计2019 上半年归母净利润373-456 亿元，同比-10%至10%。
 2019Q1 业绩首次同比下滑，主要是由于营业收入增速放缓，海外市场由于贸易
战等部分区域营收略有下滑，国内业务受到去杠杆等宏观经济形势影响，去年
下半年订单增速放缓，1-2 月份收入较弱。同时公司费用持续增长，研发费用增
长44%，销售费用增长30%，导致净利润同比下滑。从3 月份开始安防行业景
气度有所回暖，政府订单和大企业订单先行复苏，我们预计2019Q1 是全年业
绩低点，2019Q2 有望回归20%左右的营收增长。
 受益雪亮工程，业绩稳步增长。雪亮工程是以县、乡、村三级综治中心为指
挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联
网应用为重点的群众性治安防控工程，长期利好安防行业，作为全球安防行
业龙头，工程建设需求与公司产品服务高度契合，有利于促进公司业绩继续稳
步增长。雪亮工程在2018 年底项目中标规模出现回暖，并且到2020 年仅
城乡市场规模至少还有42 亿元市场空间。
 创新性提出AI Cloud 架构，打造智能化物联网平台。人工智能时代来临，公
司针对人工智能时代的物联网产业发展，提出了AI Cloud 的理念，定义了AI
Cloud 边缘节点、边缘域、云中心的三个层级架构，提出了AI Cloud边缘感
知、按需汇聚、多层认知、分级应用核心原则。在未来几年，公司将围绕AI Cloud
开放平台，携手众多合作伙伴一道，致力于推动物联网产业的发展。萤石业务
方面海康机器人、海康无人机、汽车电子行业市场正在逐步打开，不断为公司
 盈利预测与投资建议。我们预测公司2019-2021 年三年归母净利润分别为
1381702089 亿元，考虑到公司作为行业龙头，且深度布局AI 等领域，维持
 风险提示：海外市场开拓不及预期的风险，雪亮工程或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2018 年报及2019Q1 季报点评
超高清化产业发展对于安防监控提出更高的要求，预计带动前端4K 等高清产
品销量增长20%左右；
雪亮工程建设回暖，20192020 年政府有望加大投资，公司订单量在未来两年复
合增长率预计达20%左右；
受智能家居、机器人、汽车电子市场规模增大，相应创新业务产品销量增长率预计
基于以上假设，我们预计公司2019-2021 年业绩如下：
表1：海康威视收入毛利预测
海康威视（002415）2018 年报及2019Q1 季报点评
海康威视（002415）2018 年报及2019Q1 季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2018 年报及2019Q1 季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2018 年报及2019Q1 季报点评