中国巨石（600176SH）2024 年一季报点评
Q1 底部拐点明确，期待盈利能力逐季修复
公司披露2024 年一季报：24Q1 实现营收3382 亿元，同比-786%，归母
净利350 亿元，同比-6197%，扣非净利168 亿元，同比-6595%。毛利率
2013%，同比-978pct、环比-568pct，净利率1078%，同比-1510pct。
粗纱：单位净利见底，销量实现逆势增长
（1）单价方面，根据卓创资讯数据，24Q1 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3060
元吨，同比-241%、环比-53%。Q1 玻纤价格环比仍有下降，预计主因系季节
性因素影响、Q1 为全年淡季厂商去库诉求加大、竞争加剧（3 月中旬前）；
（2）销量方面，根据卓创资讯数据，24Q1 期末行业库存为794 万吨，环比
23Q4 末降低486 万吨、降库幅度达58%，主因系3 月中下旬起粗纱部分产品
发布涨价函，下游处于补库阶段。巨石24Q1 期末库存4353 亿元，环比-4%。
考虑到行业、巨石均处于去库阶段，我们预计24Q1 公司产销率环比回升；
（3）盈利方面，24Q1 扣非归母净利168 亿元，考虑到24Q1 扣非净利环比
23Q4 下降385%。
电子布：Q1 价格承压，4 月以来复价、主因系供给被动出清
单价方面，24Q1 行业7628 电子布均价约338 元米，同比-166%、环比-67%，
价格处于历史低位。22Q1-Q2 至今，电子布行业长期大面积亏损，需求疲软的
前提下，供给主导供需关系变动，单位窑炉规模较小、成本较高的企业开始出现
停产减产。2023 年无新增、无停产，2024 年初已停产至少2 条（泰玻5 万吨
川玻3 万吨），目前边际冷修产能占比约102%。后续催化剂将来自下游PCB
厂商开工率改善（消费电子出货改善、AI 拉动算力需求）、其他计划外停产放水。
粗纱第一轮复价充分落地，后续复价有望逐步落地，行业盈利能力修复
3 月下旬玻纤龙头巨石宣布提价，直接纱涨价200-400 元吨、合股纱涨价300-
600 元吨。截至4 月26 日，全国缠绕直接纱2400tex 均价3506 元吨，较3
月中旬已提涨14%。提价前二三线企业大面积处于亏现金流状态，但产能出清
节奏慢，因此，头部企业审时调整价格策略。本轮涨价节奏及落地情况较快，主
因系涨价前下游库存偏低，存在明显补库需求，涨价、去库体现为库存转移过程。
当前粗纱价格涨幅实际已超过3 月下旬涨价函公示涨幅、且各家真实成交价存在
小幅差异，因此后续涨价预计更多由行业内供需决定。后续潜在预期差包括：
需求端重点关注海外，例如东南亚、南亚市场需求景气有望超预期（复合材料在
中国大规模渗透发生在2000-2010 年），以及美国地产市场景气带动去库加快、
有望在价格端体现弹性；供给端新增放缓可能性，实际冲击比预期低：近1 年
头部企业普遍采取投产1 条、冷修1 条的节奏，新增供给有序。
投资建议：继续推荐中国巨石龙头价格竞争策略变化，行业拐点明确，后
续粗纱复价有望逐步落地，电子布复价、中游制造环节稀缺的供给减少品种，
行业需求端关注出口风电、供给端实际冲击可能比预期低，公司零碳基地
领先全球，有望构成新一轮成本领先优势。考虑到粗纱电子布复价已逐步落地、
且后续存继续复价预期，我们预计2024-2026 年公司归母净利分别为2834、
389 和4636 亿元，现价对应动态PE 分别为17x、12x、10x，维持推荐评
风险提示：宏观经济下行；行业产能投放节奏不及预期；燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2023 年年报点评：
粗纱价格企稳趋势渐显，期待电子布价格弹性
2中国巨石（600176SH）2023 年业绩预告
点评：玻纤价格继续探底，产品结构优势部分
3中国巨石（600176SH）2023 年三季报点
评：粗纱行业底部竞争加剧，电子布具备涨价
4中国巨石（600176SH）2023 年半年报点
评：利润略高于业绩快报，行业底部静待拐点
5中国巨石（600176SH）2023 年半年度业
绩预减公告点评：底部特征明确，风电需求驱
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026