中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
服务器营收双倍增长，自研芯片
助力国产超节点破局—公司信息更
新报告-2025830
发布智算超节点服务器，第二曲
线蓄势增长—公司信息更新报告
算力业务增长显著，国内运营商业务阶段性承压
——公司信息更新报告
 算力业务增长显著，芯片整机AI 牢铸竞争力，维持买入评级
公司发布2025 年三季度报，2025 年前三季度公司实现营收100520 亿元，同比
增长1163%，实现归母净利润5322 亿元，主要是国内运营商营收承压所致，国
际运营商市场营收有所增长，政企业务营收同比增长130%，实现扣非归母净利
润3879 亿元。2025Q3 公司实现营收28967 亿元，同比增长511%，实现归母
净利润264 亿元。公司加速突破国内智算市场，运营商市场持续提升海外市占
率，考虑到国内运营商通信基础设施投资下降，我们下调2025 年并维持
亿元），当前股价对应
用落地以及算力持续建设，我们看好第二曲线业务长期发展，维持买入评级。
 智算服务器及数据中心产品维持高增速，发布豆包AI努比亚新机
分板块来看，2025 前三季度，公司网络板块收入占总营收50%，公司持续深耕
空天地一体、通感一体等技术，5G-A 实现商用并持续推动6G 演进；算力板块
营收同比增长180%，占总营收25%，其中，服务器及存储同比增长250%，数
据中心产品同比增长120%，公司智算服务器已进入BBAT、京东、美团等国内
多家互联网及金融头部企业，并在海外深化合作，实现规模商用，数据中心在国
内获多个核心节点项目，积极拓展拉美、北非、中亚等海外市场；家庭及个人板
块占总营收25%，个人业务营收双位数增长，其中海外手机同比增长超25%，
公司发布红魔11 Pro 系列、努比亚Z80 Ultra 等新机，深度集成豆包AI 大模型。
 全面投入AI，自研芯片超节点服务器高速交换机筑牢智算底座
2025 前三季度，公司研发费用达17814 亿元，占总营收1772%，自研DPU 芯
片及大容量交换芯片，实现国产GPU 卡大规模高性能互联，以自研AI 大容量交
换芯片为基础，推出训练和推理的正交超节点系统，支持万卡、十万卡超大规模
智算集群，AiCube DeepSeek 智算一体机已在多行业落地。
 风险提示：网络建设不及预期、政企客户拓展不及预期、中美贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。