山西汾酒（600809SH）
Q1 业绩略超预期，开门红提振信心
市场数据：2023 年4 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布公告称，1-3 月，公司预计实现营业总收入12636 亿元左右，
同比增长20%左右；预计实现归母净利润4452 亿元左右，同比增长20%左
Q1 实现开门红，Q2 低基数有望释放高弹性。在22Q1 高基数压力下，
公司一季度收入和利润实现20%左右的增长，如期实现开门红，略超市场预
期，表现优越。主要在于公司战略灵活，管理精准可控，产品组合和区域结
构轮动出牌，推动汾酒增长。在汾酒销售公司2023 年营销工作动员会上，
公司领导提出了汾酒营销工作的十六字方针，稳中求进，进中求变，变
中求优。具体来看：回款发货节奏方面，春节前旺季加大回款，节后2 月通
过控货稳定批价，3 月发货好于预期；市场方面，一季度公司动态布局省内
和省外市场，以利于稳定价格和省外市场的健康发展；产品方面，青花25
和巴拿马贡献省内主要增量，青花30 复兴版稳价为主。此外，Q2 低基数有
望释放高弹性，预计产品结构继续上移，重点做高端宴席和高端圈层营销。
拨开云雾见月明，底部区域买点已现。我们认为公司二季度各项压制因
素逐渐明朗，汾酒底部区域买点已现，逻辑如下：（1）公司管理层人员稳定，
工作态度保持积极向上，年后组团赴北京、广州、深圳、山东等进行市场调
研指导工作；（2）之前市场担忧公司Q1 高基数下业绩承压，如今汾酒如期
实现开门红；（3）关于青花系列批价以及库存情况，短期公司部分区域库存
略高以及青花20 批价下行，主要在于经过2 月份控货后，3 月份正常发货引
起局部区域短期波动，随着4 月份公司开始控制发货节奏，消费场景持续回
暖，库存、价盘等有望逐渐改善；（4）从香型发展来看，在清香龙头汾酒的
引领下，清香型白酒已爆发出强劲的增长势能，清香品类正加速扩容。
盈利预测、估值分析和投资建议：展望23 年，公司将围绕13348经
营思路，经营战略灵活可控，结构优化有望逐渐演绎，助力公司高质量发展。
中长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。因此，
未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营水平优化，利润增速高
于收入增速，净利率有望不断提高。预计2022-2024 年公司归母净利润7924
亿、10460 亿、13947 亿，EPS 分别为649 元、857 元、1143 元，对应当
前股价，PE 分别为378 倍、286 倍、215 倍。维持买入-A评级。
风险提示：疫情超预期的风险，省外扩张不达预期，宏观经济风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海