山西汾酒（600809）
2022 年股东大会点评：营销改革思路清晰，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：22 年年报
及23Q1 季报业绩点评：开门红
表现亮眼，增长动能充足
山西汾酒(600809)：2023 年1-
3 月主要经营情况点评：1 季度
目标顺利完成， 高质量发展动
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：近日我们参加了山西汾酒2022 年股东大会，会上公司对经营情
况、未来发展计划等方面进行了详细阐述，总结反馈如下：
 完善五个聚焦，高端化战略持续推进。公司将大力践行复兴纲领，
用自身的品质文化担当带动清香往前，今年要聚焦一切资源全面发力，
持续完善五个聚焦：营销发力、品质路线、文化赋能、深化改革、管
理优化。分产品看，玻汾占领清香消费群体；巴拿马老白汾加大市场投
入，进一步提高市占率；青花以青20 为基准线，向上拉升青花30、40
的高端品牌引领消费升级，青花系列做好市场投入，进一步提高利润；
竹叶青做好市场定位和市场细分，通过渠道深耕、终端有效推广推荐提
高品牌知名度；杏花村中高端重点为确定好重点市场，加大市场投入，
进一步释放发展动能。
 营销重点清晰，提升品牌势能。目前汾酒品牌势能进一步释放，青花结
构性增长势头强劲，中长期公司将坚持以践行高质量发展为中心、品牌
资源共享和国际国内双驱动为原则，落实明晰三大品牌的产品结构定
位，扎实做好三大品牌对应的分销网络建设，三大品牌营销队伍优化
三项工作。分产品看，青花系列要在渠道利润有保障、增速快提价高
的过程、价格有所波动之间把握好平衡，渠道品牌管理动能持续，
加大圈层，全年青花增速如期完成确定性高。复兴版要做费用模式转化，
从面的覆盖转化点的深度挖掘；公司成立营销前端小组，后续加强核心
消费人群的互动来增强粘性，提升品牌势能。
 渠道精细化持续推进，高质量发展后劲充足。渠道方面，公司通过构建
四大体系系统性进行管控：1）构建扫码体系，将各类激励、费用和扫码
挂钩；2）构建资源配置体系，获取数据后可以实现资源分类，进行分类
考核、分类匹配资源；3）构建总部大后台支撑的营销管理体系，汾酒财
务、营销中心等推进顶层设计，后台可以根据政策实现整体安排和指导。
4）构建过程结果的双重考核激励体系，进一步激发团队积极性。
 盈利预测与投资评级：公司实际经营优秀，发展规划清晰，我们维持2023
-25 年归母净利润为 105、131、160 亿元，同比增长30%、25%、22%，
当前市值对应PE 为242016 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期，省外开拓不及预期，食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73401  营业总收入
营业成本(含金融类)
81417  利润总额
6987  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
25277  毛利率(%)
55328  归母净利率(%)
56140  收入增长率(%)
81417  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13824  每股净资产(元)
-59  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
11020  ROE-摊薄(%)
304  资产负债率(%)
-520  PE（现价最新股本摊薄）
-3179  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号