C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202362)
上证指数(202362)
股价12 个月高低
任公司(5656%)
山西汾酒(600809SH)
理清青花增长逻辑，践行汾酒复兴之路
近期公司召开股东大会及2022、2023Q1 业绩说明会。股东大会上公司表示
在未来发展中将持续聚焦营销发力、聚焦品质路线、聚焦文化赋能、聚焦深
化改革、聚焦管理优化。
汾酒、竹叶青、杏花村三大品牌一体两翼，扎实推动汾酒复兴。对于营
销重点工作，公司立足汾酒复兴（一个中心），提出坚持汾酒、竹
叶青、杏花村酒三大品牌资源共享、渠道共建、市场共管的原则，实现
协同发展，并坚持国内国际两个市场双双驱动、一体化发展原则（两
个坚持），明晰三大品牌的产品定位，扎实做好三大品牌分销网络，
做好营销队伍优化（三项扎实工作）。会上透露资深营销老将张永
踊履新汾酒销售公司总经理，我们预计公司营销团队在平稳交接的同
时，根据公司营销工作定位，将进一步提升营销效率，扩大品牌影响
三方位齐发力，青花汾增长动能足。目前，青花汾酒为公司标杆产品，
近年来保持高速增长，至2022 年，青花系列销售额突破百亿。青花系
列持续增长动能主要来源于三方面：1）通过保障渠道利润来提升经销
商信心；2）加大品牌营销投入，提升消费者认知；3）对汾酒体系内产
品进行分类管理，实现资源聚焦，对于玻汾、老白汾等较成熟产品以扩
大终端触达能力的方式来实现增长，集中力量发展青花20、青花30，
青花30 倾向于深度打造品牌形象，精耕当下渠道，聚焦区域、圈层和
文化赋能。春节后青花汾酒价格有所下降，但公司对青花系列发展规划
清晰，目前价格已略有回升，未来价格走势有望保持向好，预计青花汾
酒将如期完成全年增长目标。
构建数字化渠道管理，精细运作夯实发展基础。过去数年，公司全国化
进展顺利，至2022 年可控终端数量超112 万家，快速发展的过程中也
不可避免遭遇窜货和乱价等行业痛点。针对该问题，公司计划推动全面
数字化，构建以扫码数据为基础的数字化费用兑付体系、以渠道管理为
中心的资源配置体系、区域前端强制性总部后台大支撑的营销管理体
系，并形成过程加结果双重考核激励体系。理顺渠道，实现良性发展有
利于强化自身竞争力，为达成全年业绩目标、提升经营质量进一步夯实
维持盈利预测，预计2023-2024 年将分别实现净利润102 亿和1245
亿，分别同比增26%和22%，EPS 分别为837 元和1021 元，当前股价
对应PE 分别为25 倍和21 倍，公司内部改革效果显着，发展动力十
足，维持买进投资建议。
风险提示：省外扩张不及预期，行业竞争加剧，费用投放超预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2023 年6 月5 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表