山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
长期发展抱有信心，配置价值逐步
显现—公司信息更新报告-2023413
稳中求进，势头不减—公司信息更
新报告-2022111
单季度业绩波动，全年目标不变—
公司信息更新报告-2022826
经营势能不减，利润加速释放
——公司信息更新报告
 发展势能持续，利润超过预期，维持买入评级
公司2022 年营收2621 亿元，同比313%，归母净利润810 亿元，同比524%。
2023Q1 收入1268 亿元，同比204%，归母净利润482 亿元，同比299%。2022
年及2023Q1 业绩均超预期，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈
利预测，预计2023-2025 年净利润分别为1051（17）亿元、1343（06）亿
元、1694 亿元，同比分别298%、278%、262%，EPS 分别为861（014）、
1101（006）元、1389 元，当前股价对应PE 分别为288、226、179 倍。汾
酒产品势能仍在持续，高端化、精细化、全国化等多方面潜力仍未被充分挖掘，
现阶段组织结构改革将为公司凝聚新的力量、打开更高空间，维持买入评级。
 Q1 腰部产品发力，省内再扛大旗
2023 年Q1 中高价位酒收入实现收入950 亿元，其他酒类收入313 亿元。腰部
及以下产品发力，一方面2022 年同期青花基数高，另一方面疫情放开对腰部产
品场景刺激更强。2023Q1 省内收入502 亿元，同比303%，省外收入760 亿
元，同比147%。近几年省内一方面渠道建设更加精细，一方面升级明显，省
外速度放缓主因是2022Q1 省外节奏太快，2023 年对环山西节奏阶段性放松。
 预收款表现仍好，经销商信心依然充足
2023Q1 末合同负债维持高位，环比2022Q4 末减少274 亿元（2022Q1 合同负债
环比减少3495 亿元）。销售商品、提供劳务收到现金为982 亿元，同比107%。
 结构升级规模效应下，净利率提升逻辑持续兑现
2022 年毛利率同比045pct 至7536%，销售费用率管理费用率分别同比-284pct
-121pct，净利率同比413pct 至3112%。2023Q1 毛利率081pct 至7556%，销
售费用率管理费用率分别同比-320pct-048pct，净利率271pct 至3811%。结
构优化带来毛利率持续提升，规模效应和费用精细化管理下，期间费用率下降，
净利率提升会是长期趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。