公司近期有所回调，我们认为，当前无需悲观看待公司的发展势能
与前进的方向。从历史经验来看，白酒企业管理层禀赋固然是加分
项，但品牌基础和渠道管控能力才是长期优势。清香规模化扩张势
在必行，公司当前经营发展已进入成熟阶段，相关波动对公司整体
影响实际低于市场预期。
当前清香规模化扩张趋势仍在：长期来看，清香渗透率逐步向20%
甚至以上提升，当地清香渗透率提升会带动复兴版等高价值产品
的动销氛围，从省内汾酒全场景覆盖的表现中可见一斑，从远期看
公司技改项目落地后产能仍有充沛扩充空间。在135710的市
场布局思路下，省外特别是长江以南地区预计仍能实现超额增速。
中期维度上，产品结构有望持续提升。公司的产品结构本身具备梯
队性，各个价位段均有拿得出手的看家产品，下有玻汾当前已经实
现全国化，上有青花系列22 年营收已达百亿。公司对结构提升的
战略定力持之以恒，结构向好亦能带动公司不断突破天花板、带来
从当前的渠道反馈来看，公司基本面仍较为健康，回款销售进度均
在预期之中。目前进度在50%，青20 批价企稳约350 元，复兴版
约790 元，库存在1-15 个月，在次高端赛道中库存相对较低。
我们始终认为，清香的释放是细水长流的过程，前期的培育沉淀是
必经之路，包括渠道的精细化建设、清香型的培育导入等，并不急
于一时之功。公司品牌调性占优，在百亿以上规模酒企中仍是成长
性居前的标的，加上SKU 的梯度性能承接持续渐进的升级步伐，
公司估值长期向好具备确定性。
我们预计公司23-25 年收入增速为232%、215%、197%，归母净
利增速为298%、259%、238%，对应EPS 为861、1084、1342
元，股票现价对应PE 估值为261208168 倍，维持买入评
宏观经济承压风险；政策风险；全国化进展不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。