市场价格人民币24412
山西汾酒2022 年年报及2023 年1 季报业绩
(115) (101) (176) (92)
(169) (111) (183) (203)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月27 日收市价为标准
1 季度业绩超出预告值，有望提振市场信心，继续重点推荐
山西汾酒公布22 年报和23 年1 季报。2022 年实现营收2621 亿，同比增长
313%，归母净利810 亿元，同比增524%，每股收益665 元股。1Q23 实
现营收1268 亿元，同比增长204%，归母净利482 亿元，同比增299%，
每股收益395 元股，业绩超出此前预告值，高基数上实现较快增长，我们判
断2 季度汾酒营收有望提速，维持买入评级。
中高端占比持续上升，青花系列高速增长，省外市场占比进一步提升，
2022 年营收增313%，高于年度目标规划。（1）分产品看，2022 年中
高价酒类实现营收1893 亿元，同比增395%。其他酒类收入711 亿元，
同比增141%。汾酒中高端销售占比持续上升，品牌高端化实现突破，青
花汾酒系列同比增长60%，青花 20、青花 30 收入持续提升。我们判断
巴拿马系列、老白汾系列增速与公司平均水平差不多，玻汾以稳量为主，
竹叶青还处于调整期。（2）分区域来看，2022 年省内收入1004 亿元，
同比增244%，省外收入1600 亿元，同比增364%。汾酒全国化市场拓
展加速。长江以南市场同比增长超过 50%，维持较快增速。全国可掌控
终端数量突破 112 万家，同比增加7 万家左右。渠道精细化管理程度不
断加深，实现了终端动销可视化溯源管理。
1Q23 收入增204%，归母净利增299%，超出前期预告值，高基数上实
现较快增长。（1）我们认为公司取得该成绩实属不易，一方面22 年1
季度业绩基数高，另一方面23 年春节全国性次高端酒复苏进度慢于高端
酒和地产酒。（2）分产品看，1Q23 中高价酒类、其他酒类分别实现收
入950 亿元、313 亿元。公司产品策略是抓青花、强腰部、稳玻汾，我
们判断1 季度腰部产品增长较好，青20、巴拿马、老白汾可实现较快增
长。（3）分区域看，省内收入 502 亿元，同比增 303%，省外760 亿
元，同比增 147%。省内增速更快，我们判断一方面2023 年初省内渠道
库存较低，另一方面受益于春节返乡需求，类似于地产酒。（4）1Q23
合同负债417 亿，同比增长29 亿，环比年初降274 亿，降幅低于上年
同期。（5）1 季度归母净利率上升28pct 至38%，主要由于销售费用率
同比降32pct。
2 季度汾酒营收有望提速，团队进取心强、次高端占比提升、深度推进全
国化，未来3 年有望维持较快增速。（1）我们预计次高端下一阶段可接
力复苏，重现快速增长态势，向上弹性较高。2Q22 汾酒收入基数较低，
同比基本持平。受益于次高端需求复苏和低基数，预计23 年2 季度营收
有望提速。（2）根据新浪财经，2-3 月份董事长袁清茂带领核心销售团
队赴北京、深圳、山东等地进行调研，高管和销售团队进取心强，积极
推动市场发展。（3）分产品看，多价格带同时发力，特别是次高端以上
价格带成为主要增长点。分区域看，环山西市场精耕细作，全国化深度
推进，增长的确定性强。
根据公司业绩及最新行业变化，我们调整此前盈利预测，预计2023-2025
年EPS 分别为874、1111、1342 元，同比增32%、27%、21%，维持买
入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动影响需求。茅五价格出现回落，影响次高端价格带。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年年报及2023 年一季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)