清香龙头稳步增长，推进高质量发展
—山西汾酒（600809SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：业绩持
续超预期，清香龙头持续向上
2、山西汾酒（600809）：一季度
实现开门红，青花势能持续向上
3、山西汾酒（600809）：动销反
馈良好，营销思路清晰2023-02-
品牌建设持续开展，产品布局清晰
品牌端：1）确立汾酒、竹叶青酒、杏花村酒一体两翼品
牌发展战略，集中资源协同发展。2）以内容营销为抓
手，通过融媒体传播矩阵多频次传播，在青花汾酒，梅好
如初等品牌宣传活动、中国国际投资贸易洽谈会等会议活
动中打造汾酒IP。产品端：1）以青20 为发展基准线，向上
提升青花30、40，其中青20 为青30 夯实市场基础，青30
为青20 提升品牌价值，致力于做大青花全系列。2）以玻汾
为发展基准线，拉动老白汾等腰部产品，省内市场巴拿马和
老白汾产品动销良好，同时以献礼版玻汾为抓手培育百元清
 全国化扎实推进，管理效率持续优化
区域扩张：1）精耕大基地、华东、华南三大市场，省外
聚焦环山西市场、华东、华南市场，持续加大省外市场拓展
力度，其中河南、山东是省外第一、二市场。2）长江以南市
场重点聚焦长三角、珠三角深度拓展。3）以国内国际化、试
点城市国际化、极致酿造国际化持续推进巩固全球销售网络
建设。管理方面，深化预算管理，提升运营效率；推进数智
化建设，助推流程优化；强化五大思维，推动管理体系与管
理能力现代化。随着公司清香龙头势能释放，全国化持续深
入，2023 年营收增长20%左右目标达成可期。
预计2023-2025 年EPS 为86310691305 元，当前股价对
应PE 分别为272218 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫