4 月10 日，公司发布23 年1-3 月经营情况。2023 年1-3 月，公
司预计实现营业总收入12636 亿元左右，同比增长20%左右；预
计实现归属于上市公司股东的净利润4452 亿元左右，同比增长
此前市场对汾酒Q1 的收入预期在15-20%，考虑到22Q1 利润的高
基数，利润端并未预期有明显弹性。根据公告，23Q1 计算归母净
利率为353%，仍处于相对高位，我们认为略超此前预期，Q1 进
1）次高端是明确顺周期的赛道，两会后及近期春糖对复苏斜率的
预期再调整，我们认为当下行业实际复苏态势高于偏悲观的预期。
2）公司及销售口管理层变动的担忧、核心品青20复兴版批价未
进入上行通道加大的不确定性的担忧。我们认为目前核心管理层
暂未有变动风险，汾酒的库存已经是次高端赛道中最良性的
（1-15 个月，3 月下旬发货后短期库存会偏高，其余次高端基本
在2 个月）。Q1 预计腰部青2025、巴拿马增速玻汾复兴版，
玻汾全年仍控量，Q2 低基数下渠道打法会更灵活，批价上行的胜
率明确（目前青20 345-350 元，复兴版780-790 元）。
3）公司的成长性其实并不低，我们预计23-25 年收入复合增速
20-25%，利润复合增速25-30%，处于整个板块的前列，特别在百
亿以上规模酒企中成长性靠前。规模化扩张的底气就是清香之势
的释放、全国化基因的释放，清香渗透率逐步向20%甚至以上提升，
当地清香渗透率提升会带动复兴版等高价值产品的动销氛围。
公司当前估值性价比已然明确，对于赛道景气度、产品批价、管
理层担忧等要素，只待催化重回复兴之势，且渠道对后期展望仍
我们预计公司22-24 年收入增速为302%、232%、196%，归母净
利增速为487%、277%、249%，对应EPS 为647、827、1032
元，股票现价对应PE 估值为377295236 倍，维持买入
宏观经济承压风险；政策风险；全国化进展不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402