市场价格人民币24108
山西汾酒1-3 月主要经营数据点评
(126) (80) (189) (46)
(194) (110) (241) (82)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月12 日收市价为标准
1 季度在高基数上实现较快增长，2 季度业绩有
山西汾酒公告1-3 月主要经营数据，经公司初步核算，2023 年1-3 月，公司
预计实现营业总收入12636 亿元左右，同比增长20%左右预计实现归属于
上市公司股东的净利润4452 亿元左右，同比增长20%左右。汾酒多价格带
同时发力，腰部产品是阶段性的增长重点。我们判断，2 季度汾酒营收有望
明显提速，团队进取心强、次高端占比提升、深度推进全国化，未来3 年有
望维持较快增速，维持买入评级。
1Q23 收入、净利增长20%左右，高基数上实现较快增长。我们认为这个
成绩实属不易：（1）22 年1 季度业绩基数高，收入、净利增速分别高达
44%、70%。另外，23 年春节前移，部分春节备货的收入提前确认，4Q22
营收增幅高达42%。（2）高端酒的消费需求有一定的刚性，1 月份率先
出现复苏，地产酒受益于返乡人数增加，春节期间需求出现脉冲式增长，
但1-2 月全国性次高端酒的表现则相对较弱，复苏进度慢于高端酒和地产
酒，而次高端价位产品在汾酒收入中的占比较高。
多价格带同时发力，腰部产品是阶段性的增长重点。公司产品策略是抓
青花、强腰部、稳玻汾，我们判断1 季度腰部产品增长较好，青20、巴
拿马、老白汾可实现较快增长。青30 处于稳固市场价格和培育消费者的
阶段，1 季度增速不会太快。竹叶青还处于调整期，收入可能出现下滑。
2 季度汾酒营收有望明显提速，团队进取心强、次高端占比提升、深度推
进全国化，未来3 年有望维持较快增速。（1）我们预计次高端下一阶段
可接力复苏，重现快速增长态势，向上弹性较高。2Q22 汾酒收入基数较
低，同比基本持平。受益于次高端需求复苏和低基数，预计2 季度营收
有望明显提速。（2）根据新浪财经，2-3 月份董事长袁清茂带领核心销
售团队赴北京、深圳、山东等地进行调研，高管和销售团队进取心强，
积极推动市场发展。（3）分产品看，多价格带同时发力，特别是次高端
以上价格带成为主要增长点。分区域看，环山西市场精耕细作，全国化
深度推进，增长的确定强。我们预计未来三年营收复合增速可达到25%
以上，继续领跑行业。
根据公司业绩预告及最新行业变化，我们调整盈利预测，预计2022-2024
年EPS 分别为648、854、1087 元，同比增49%、32%、27%，维持买
入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动影响需求。茅五价格出现回落，影响次高端价格带。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)