山西汾酒（600809）
2023 年1-3 月主要经营情况点评：1 季度目
标顺利完成， 高质量发展动力充足
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2022 年度
业绩预告点评：全年顺利收官，
山西汾酒(600809)：直面挑战，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：2023 年1-3 月，公司预计实现营业总收入12636 亿元左右，同
比增长20%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润4452 亿元左
右，同比增长20%左右。表现良好，业绩略高于预期。
 产品结构持续上移，青花系列保持高增。我们预计2022 年青花系列收
入同比60%，超过年初既定目标，占比提升至40%，老白汾、巴拿马
系列增速高于平均增速，玻汾实行控量供货配额制，预计2022 年同比
增长大个位数，献礼版在部分城市上市，2023 年公司将继续进行全国化
 1 季度目标顺利完成，持续推进消费者培育。公司一季度回款发货进度
符合公司预期，2 月份全面停货20 天，当前库存15 个月左右，处于健
康水平，阶段性控货已结束；此外公司反馈1 月份动销相对平稳，2 月
控货去库存保持较好价盘，1 季度收入目标顺利完成；二季度起将重点
推进复兴版的品鉴、消费者培育等基础性工作。
 稳中求进，全方位推动高质量发展。近几年团队的干劲、管理层的前瞻
思路、营销改革红利持续在验证。2023 年公司将继续全方位推动汾酒营
销实现更高质量发展。此前市场部分担忧23Q1 业绩因高基数增速面临
压力，叠加短期库存及批价波动及管理层传闻，一定程度造成年初以来
公司估值回落，23Q1，公司基础工作扎实，领导班子管理水平凸显，我
们预计2023 年在稳健目标增长下有望继续实现产品结构提升和市场拓
 盈利预测与投资评级：23Q1 业绩增速位于市场预期上限，此前负面市
场情绪有望逐步消化，清香龙头压力下向上趋势不改，我们基本维持
2022 -2024 年归母净利润为79、101、127 亿元，同比增长49%、 28%、
26%，当前市值对应PE 为382923X，维持买入评级。
 风险提示：消费复苏不及预期、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
60215  营业总收入
营业成本(含金融类)
65424  利润总额
6774  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
24321  毛利率(%)
40444  归母净利率(%)
41102  收入增长率(%)
65424  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11236  每股净资产(元)
-510  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
7981  ROE-摊薄(%)
302  资产负债率(%)
-508  PE（现价最新股本摊薄）
-3253  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号