山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
稳中求进，势头不减—公司信息更
新报告-2022111
单季度业绩波动，全年目标不变—
公司信息更新报告-2022826
2021 年高质量增长，2022 年开端亮
眼—公司信息更新报告-2022428
长期发展抱有信心，配置价值逐步显现
——公司信息更新报告
 一季度业绩好于预期，估值性价比凸显，维持买入评级
2023 年1-3 月，公司预计实现营业总收入12636 亿元左右，同比增长20%左右；
预计实现归属于上市公司股东的净利润4452 亿元左右，同比增长20%左右。公
司一季度业绩好于预期，有望高质量完成全年任务，我们上调2022-2024 年盈利
预测，预计2022-2024 年净利润分别为792（33）亿元、1034（32）亿元、
1337（02）亿元，同比分别490%、306%、293%，EPS 分别为649（027）、
847（025）元、1095（001）元，当前股价对应PE 分别为380、291、225
倍。公司股价急跌，估值性价比凸显，公司结构升级仍有空间、全国化趋势不变，
 动销、库存良性发展，高基数下实现较快增长，全年目标完成压力不大
公司市场基础健康，一季度期间动销、库存都属于良好水平，在2022 年Q1 高
基数下，2023 年1-3 月公司收入和利润实现稳健增长。展望全年看，随着经济复
苏带动商务、宴席需求恢复，公司全年业绩目标完成压力不大。
 产品结构延续升级策略，全国化市场深入布局
从产品策略上来看，公司产品矩阵形成多点发力，并坚持抓青花、强腰部、稳玻
汾的策略，2023 年青花30 更看实际需求，青花20 承担大部分增量，青花系列
将继续引领产品结构向上升级；玻汾仍然属于比较严控的状态，变化是巴拿马开
始全国化招商。从市场策略来看，山西市场承担较大增量，河南市场主动调整，
潜力型市场仍然增长要求较高。
 内外工作有序开展，组织改革红利持续释放
公司内部运营和外部销售处于有序推进状态，公司高端化、精细化、全国化等多
方面潜力仍未被充分挖掘，现阶段的组织结构改革将为公司凝聚新的力量，打开
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。