市场价格（人民币）： 1515 元
目标价格（人民币）： 2214 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本优势突出，期待厚积薄发-中国
巨石首次覆盖报告，2020728
行业底部确立，龙头弹性凸显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
中国巨石发布公告，由于产品售价过低，成本压力过大，自2020 年9 月1
日起，国内玻纤粗纱及制品销售价格进行恢复性上调，调价幅度为7%。
国内需求恢复，下游需求向好：2020 年上半年国内粗纱价格同比下跌
16%，公司营收降幅仅3%，主要与公司销量增加有关。由于上半年海外疫
情在3 月后开始爆发，公司海外业务受到冲击，国内业务的好转是销量增加
的主要原因。在主要细分领域中，风电抢装带来的边际需求增量最大。短期
看，由于风电材料供给无法满足需求，预计2021 年风电领域的良好需求可
以维持。除了风电领域外，与建筑和汽车相关的领域需求有望回升。
海外业务受疫情冲击，下半年复苏可期：贸易摩擦和海外疫情的持续扩散对
公司海外业务产生一定影响，公司正在积极应对。针对贸易摩擦，公司尝试
在海外建厂以满足客户需求，打消客户疑虑。根据公司公告披露，7 月开始
海外客户生产逐步恢复，海外需求较上半年有所好转。下半年随着海外业务
恢复和桐乡智能制造基地、成都新基地的投产，公司销量有望环比回升。
行业集中度提升，提价有望延续：与2019 年11 月行业其他公司主动提价、
巨石不参与不同，本轮提价由巨石主动发起，这反映了行业供需形势的积极
变化。公司作为行业中成本最低的企业，过高的成本压力使得行业内的其他
企业提价意愿更加强烈，因此我们判断行业底部确认，本轮提价具有持续
性。2020 年是中国建材解决集团内玻纤业务同业竞争的最后一年，随着整
合的有序推进，龙头企业集中度提升后对于价格的把控力度更强。
我们将2021 年公司产品售价变动由2%上调至5%，预计公司2020-2022
年归母净利润196 2878 3343 亿元（较上次预测变动-276%）。上一
轮玻纤涨价周期（20179-201811）中，公司PE（TTM）估值最高达到
27X。我们认为行业周期底部确认，作为全球玻纤龙头，公司估值具有达到
上一轮涨价周期上限的能力。按照2021 年公司EPS 082 元和27X 估值计
算，上调目标价至2214 元（上调50%），维持买入评级。
经济下滑、海外疫情持续、贸易摩擦、汇率风险、成本上涨风险。
中国巨石 (600176SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。