请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：最差阶段已过去，站在新一轮成长的起点
事件：2020 年上半年公司实现营收4892 亿元（-337%），归母净利
润762 亿元（-2766%），扣非归母净利润692 亿元（-2836%），
其中Q2 实现营收2449 亿元（-455%），归母净利润为453 亿元
（-1842%），扣非归母净利润362 亿元（-2971%）。
上半年量增价跌，逆势抢占市场：公司上半年玻纤纱及制品销量约91
万吨，同比增长约11%，其中Q2 销量约50 万吨，同比增长约28%，在
二季度海外疫情全面爆发的背景下销量逆势增长实属难得，主要得益
于国内市场的快速恢复，上半年内销同比增长约30%，风电纱、部分
直接纱等需求旺盛，在抢装的支撑下，预计下半年风电需求仍有
支撑，而公司在风电领域的持续新产品开发和投入使得公司风电领域
竞争力十足，全年市占率有望进一步提升。受到去年玻纤价格持续走
低的影响，公司上半年均价同比下降约13%，一方面由于内外销产品
结构有所变化，另一方面为提升市场占有率部分产品价格有所下降；
高端产品电子布上半年销量同比增长约11%，价格同比比持平，其中
Q2 价格环比有所下降，主要由于Q2 海外疫情爆发，需求受到一定影
响，电子布价格由前期的36 元降至当前32 元平米，我们认为，随
着5G 时代到来以及海外疫情边际影响减弱，电子布需求有望逐步回
毛利率回落幅度小于价格下滑幅度，内在竞争力持续增强：公司Q2
毛利率为3222%，环比提升约08 个pct，由于会计报表准则变化，
2020 年部分运输费用从销售费用转移到生产成本科目，若按照同口径
来看，Q2 毛利率下滑约5-6 个百分点，远低于价格下滑的幅度，说明
公司的成本控制能力依旧突出，在行业景气下行周期，公司规模优势、
产品结构调整能力及精细化管理使得盈利水平仍维持高位，我们认为，
随着公司智能制造线相继投产以及新一轮的技改周期到来，未来公司
生产效率将继续提升，生产成本继续下降，提升内在竞争力。
产品库存出现回落，销售费用同比下降约80%：报告期末公司商品库
存周转天数约116 天，较一季度末增加约3 天左右，主要由于Q2 海外
疫情爆发，公司海外销售受到一定影响，同时15 万吨智能制造2 线于
6 月份投产，产能有所增加，其次公司原材料备货也有所增加；而进
入三季度，随着国内需求进一步恢复以及海外疫情影响边际减弱，公
司库存已经逐步下滑，我们判断目前公司产品库存周期不到2 个月；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：短
期受疫情影响业绩承压，不改长期成
长趋势--20200425
中国巨石（600176）中国巨石：短
期业绩承压，不改长期成长趋势
中国巨石（600176）中国巨石：Q3
业绩依旧承压，静待行业拐点
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
报告期末公司资产负债率为5359%，同环比变化不大；上半年公司财
务费用同比基本持平，当期汇兑损失约164 万（去年同期为收益约650
万），销售费用率同比下降约80%，主要由于部分销售费用重分类至
行业底部反转，龙头迎中长期布局良机：近期国内主要企业价格主流
产品调涨约100 元吨，国内需求提振，国外订单边际好转，行业龙头
库存均较前期有所下降，我们认为，后续随着需求旺季到来以及国外
疫情拐点渐行渐近，价格迎来底部向上拐点；拉长周期来看，当前行
业仍处于周期底部，按照当前价格测算，中小企业已经不赚钱，且接
近亏现金流，成本端支撑使得价格下行空间十分有限；而供给端19-20
年新增产能大幅减少，短期产能冲击十分有限，2020H2 将成为长周期
景气度向上的拐点，公司作为行业龙头，具备规模、渠道及产品结构
等优势，顺周期下弹性十足。
产能逆势扩张，五洲三地战略稳步推进：随着巨石美国线于19
年5 月投产，公司玻纤总产能达到约182 万吨，其中海外产能将达到
296 万吨，占公司总产能比重提升至 163%，美国线投产是公司三地
五洲战略的坚实一步，同时印度项目前期工作也在稳步推进，公司国
际化进程不断加速以及不深化以外供外策略；近期巨石成都13
万吨搬迁线及桐乡15 万吨智能制造二线已经点火，预计四季度巨石成
都第二条搬迁线将点火，届时公司生产线智能化程度再度提升，节能
降耗提升生产效率，产能逆势扩张彰显龙头实力，未来市占率有望进
投资建议：考虑到外部影响减弱，行业底部逐步回暖，我们调整
2020-2021 年公司归母净利润分别为2166 和2878 亿元，对应EPS
分别为062 和082 元，对应20-21 年PE 估值分别为213 和161
倍，上调目标价至164（原114 元），维持买入评级。
风险提示：行业新增供给超预期，全球经济持续下滑拖累需求，原燃
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。