中国巨石（600176）：市占逆势提
升，行业景气度拐点已至
公司发布2020 年中报，2020H1 共实现营收和归母净利分别为4892 亿元和
762 亿元，分别同比下降337%和2766%，同一期间实现每股收益022 元。
疫情试金，核心成本优势助力公司市占逆势提升。作为全球玻纤龙头企业，
巨石拥有国内国外两个市场，2020H1 新冠疫情相继在我国国内和海外爆发，
海外和国内市场需求呈现出明显的跷跷板效应，具体体现在Q1 国内需
求在疫情影响之下出货较差，而国外订单照常执行需求相对较好，Q2 海外在
疫情爆发之下需求环比变差而国内随着复工复产推进需求加速恢复，整体来
看，公司上半年玻纤及制品销售量有所增长，判断业绩下滑主要源于产品售
价的下降及美国工厂并表带来的吨成本上升。
近年来公司国内销售占比不断提升，不过斜率较缓，2020H1 国内销售占比大
幅提升685 个百分点，我们判断是因Q2 海外需求较差之下公司利用自身成
本优势将出口产品成功转为内销，作为需要连续生产的产品，此举维持了公
司产销率的高位稳定，2020H1 公司存货周转维持在历史同期中位数水平，且
远好于2018 年同期，疫情之下公司产品国内市占水平逆势提升，成本护城河
铸就优秀的抗风险能力。
玻纤价格进入上涨通道，需求改善之下行业景气度进入上行周期。疫情后国
内需求加速恢复，随着海外市场逐步重新开放，外部市场需求也迎来改善，
近期行业厂商库存已处于相对较低位置，在经历2018 末至今的价格不断下行
之后，于8 月初开始主要池窑企业价格整体迎来50-100 元吨的上调，下游
需求恢复较好的背景之下，行业下半年和2021 年新增产能较2018 年大幅减
少，分别仅有23 万吨和26 万吨，对在产产能冲击较小，需求改善和供给冲
击减小之下，行业库存去化引致价格上涨，我们认为行业景气度拐点已到。
站在新一轮成长周期的起点，迎接与共振期。2021 年巨石将迎来新一轮
冷修，智能化赋能冷修改造，成本下降周期开启，同时公司正走在以智能化、
国际化为核心的第四次创业之路上，电子纱等高端产品占比的提升将助推公
司盈利水平迈上新的台阶，行业景气度上行在即，公司将迎来与共振期。
归母净利润（百万元）
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
盈利预测与投资评级：预计公司2020到2022 年的营业收入为11196、14185 和16043 亿元，归属于母公司的净利润为2059、
3173 和4276 亿元，对应的EPS 分别为059、091 和122 元，对应的动态PE 分别为22 倍、15 倍和11 倍，维持公司为
强烈推荐的投资评级。
风险提示：风电产品需求不及预期，宏观经济复苏不及预期，产能投放超预期增加
图1：中国巨石销售毛利率变化情况
图2：中国巨石ROIC 变化情况
图3：中国巨石存货周转率变化情况
图4：中国巨石经营活动净现金变化情况      单位：亿元
中国巨石（600176）：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
附表：公司盈利预测表
7703  营业收入
2406  营业成本
2110  营业税金
2541  财务费用
33383  公允价值
1231  投资净收
30686  营业利润
41086  利润总额
12966  所得税
3049  少数股东
399  EBITDA
5722  EPS（元）
18688  成长能力
3502  营业利润
3439  归属于母
17223  获利能力
25031  毛利率
41086  净利率
6292  偿债能力
4276  资产负债
179780  流动比率
-468  速动比率
-4625  应收账款
-1388  每股净现
279  EVEBITD
中国巨石（600176）：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
中国巨石（600176）：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心