请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 航运港口
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
招商轮船(601872SH)
——25Q3 点评：Q3 业绩同比大涨，关注油散共振
事件：2025 年前三季度公司实现营收19310 亿元，2024 年前三季度实现营收19296
亿元，同比007%，其中Q3 实现营收6725 亿元，同比1095%；2025 年前三季
度实现归母净利润33 亿元，同比-206%，其中Q3 实现归母净利润1175 亿元，
同比3475%。分板块来看，2025 年第三季度油轮运输净利润597 亿元，同比
5506%；散货船运输净利润292 亿元，同比2108%；集装箱、LNG、滚装运输
净利润分别为409、239、040 亿元，同比7629%、5519%、4937%。
油散市场复苏，Q3 业绩同比改善：2025 年第三季度公司归母净利润为1175 亿元，
较上年同期上升3475%，主要系本报告期内油轮、集装箱和干散货等船队表现出色。
1）油轮市场：2025 年Q3VLCC 市场受到9 月份大西洋货盘增加、OPEC增产效
果开始显现、以及VLCC 油轮需求结构和供给结构变化等多重因素影响，油轮运价
逐步走强，TD3C 部分航次RV TCE 突破9 万美元天；2）干散货船市场：BDI 指数
Q3 均值达到1978 点，Q3 南美粮运延长加上夏季煤炭补库共振，船东信心逐步恢
复；3）集运市场：市场面临下行压力，公司通过精准把握区域市场机遇、优化航线
布局及精益运营，实现逆势增长。
OPEC与西芒杜增产，油散景气度有望共振：1）油运市场：OPEC增产落地或将
增加海运货量，叠加船队老化和环保管控导致的供给紧张，VLCC 供需缺口扩大，
运价中枢有望保持坚挺。随着OPEC后续增产计划与美联储降息逐步落地，2025
年Q4 旺季可期，油运市场景气度有望持续攀升。2）散运市场：2025 下半年国内
反内卷与美联储降息周期预计将继续支撑大宗商品价格回升。西非几内亚西芒
杜铁矿预计2025 年底投产，叠加几内亚铝土矿出口增长，干散货海运需求有望显著
提升，行业景气度有望稳中向上。3）集运市场：随着全球产业链转移推进，东南亚、
南美等关税洼地区域的成本优势逐步凸显，或将带动亚洲区内及中国-拉美航线结构
性需求改善，有望支撑公司集运业务表现。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为554381538714
亿元，同比增速分别为853%4709%688% ，当前股价对应的PE 分别为
1343913854 倍。鉴于公司龙头地位和油散运市场前景乐观，维持买入评级。
风险提示。原油增产不及预期，散运市场恢复不及预期，全球经济复苏不及预期，
地缘政治冲突，环保及节能减排不及预期
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做