证券研究报告·公司点评报告·电力 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
华电国际（600027） 
2023 半年报点评：业绩符合预期，火电盈利
修复  
 
2023 年08 月31 日 
  
证券分析师  袁理
执业证书：S0600511080001
021-60199782
yuanl@dwzq.com.cn
证券分析师  唐亚辉
执业证书：S0600520070005
tangyh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
5.11
一年最低/最高价 
4.78/7.32
市净率(倍) 
1.36
流通A 股市值(百
万元) 
43,487.77
总市值(百万元) 
52,262.84
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
3.75
资产负债率(%,LF) 
66.43
总股本(百万股) 
10,227.56
流通A 股(百万股) 
8,510.33
 
 
相关研究 
 
《华电国际(600027)：2022 年报
点评：容量电价+煤价下行，火电
迎戴维斯双击 》 
2023-03-30
《华电国际(600027)：2022 年报
业绩预告：符合预期，重视火电
容量电价视角下的资产重估》 
2023-01-31
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
107,059 
127,943 
138,780 
150,392 
同比 
2% 
20% 
8% 
8% 
归属母公司净利润（百万元） 
100 
3,577 
3,982 
4,042 
同比 
102% 
3483% 
11% 
2% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.01 
0.35 
0.39 
0.40 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
523.62 
14.61 
13.13 
12.93 
关键词：#困境反转 
事件：公司公布2023 半年报，2023 年上半年公司实现营业收入594.50
亿元，同比增长20.0%；实现归母净利润25.82 亿元，同比增长55.9%。
单Q2 看，2023Q2 实现营业收入274.71 亿元，同比增长32.5%；实现归
母净利润14.48 亿元，同比增长40.0%，业绩符合我们预期。 
上半年：受益于2023H1 电价同比+1.74%、电量同比+7.72%、入炉煤
价同比-7.38%综合影响，业绩亮眼。2023H1 火电行业经营改善，截至
2023H1，公司控股装机57.3GW，其中燃煤46.2GW（占比81%），燃气
（占比15%），水电（占比4%）。新增装机：上半年新增煤电装机2.5GW，
已获核准及在建机组6.5GW。公司上半年实现上网电价527.05 元/兆瓦
时，同比微增1.74%；上网电量1007.31 亿千瓦时，同比增长7.72%；
入炉标煤单价1092.78 元/吨，同比降低7.38%。公司电力业务收入占比
主营业务收入的89%。 
展望下半年：我们预计电价、煤价端均承压趋势，关注是否有极端天气
对火电需求的超预期增加。电价：火电作为不受天气影响的稳定电源，
市场化趋势下有价格支撑，公司2023H1 电价属于较高水平，下半年电
价的主要支撑点在冬季高峰的用电需求及其他电源的出力情况。煤价：
煤价端2022Q4 由于动力煤价格的飙升，火电行业巨亏，随着冬季供暖
等需求增加，动力煤价格通常呈现Q4 涨价的趋势，季节效应显著，展
望下半年我们预计今年四季度公司火电业务有望实现盈亏平衡。 
政策：我国电力体制改革进入深水区，市场化趋势下火电价格有竞争优
势。7 月11 日中央深改委会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构
建新型电力系统的指导意见》，在风电光伏、储能、虚拟电厂等新型主
体加入电力市场，火电作为不受天气影响的电源将阶段性承担电源侧调
峰调频的功能，而给予火电容量电价变革也充分肯定了火电调峰调频的
功能。 
盈利预测与投资评级：我们维持预计公司2023-2025 年归母净利润为
35.77 亿元、39.82 亿元、40.42 亿元，对应PE 为15 倍、13 倍、13 倍，
维持“买入”评级。 
风险提示：政策风险，煤炭价格波动风险；宏观经济风险等 
-14%
-10%
-6%
-2%
2%
6%
10%
14%
18%
22%
26%
2022/8/30
2022/12/29
2023/4/29
2023/8/28
华电国际
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
华电国际三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
