——华利集团（ 300979SZ）首次覆盖报告
全球领先的运动鞋专业制造商。华利集团深耕运动鞋履制造二十余年，积极发
展合作客户，主要为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG、Columbia、
Under Armour、HOKA ONE ONE 等全球知名运动品牌提供开发设计与制造服
务，主做运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋类。公司实际控制人为张聪渊
家族，创始人家族持股8748%，股权结构集中，管理高效。
运动鞋行业机遇挑战并存，空间仍很大。运动鞋产业链分明，经营模式特点突
出，生产工艺繁杂，品牌客户选择供应商的门槛高，供应商数量逐步下降，利
于头部企业。全球鞋履消费市场规模稳定增长，运动鞋类板块增长迅速，中国
市场发展迅速且潜力大。中国鞋履代工行业竞争激烈，市场潜力大，行业渗透
率稳步提升，制鞋产业正向东南亚和南亚国家转移。
核心竞争力：低成本强研发高产能 优质客户深度绑定
 客户端：公司销售客户主要为全球知名运动品牌运营商，客户资源优质。公
司与 Nike 等前五大客户通过签订销售框架合同及销售订单的形式维持长期稳
定的合作关系，且Nike 向公司采购额稳步提升。相对于部分主要竞争对手，
公司的客户结构更为均衡，经营稳定性更强。公司通过完整成熟的销售流程
来与新客户达成实际合作，坚持优质多客户模式的客户策略，致力于成
为已有客户的核心供应商，有望与国内优质品牌达成合作关系。
 研发端：公司重视开发体系建设，已建立完整成熟开发业务创新流程。公司
在产品开发设计、生产制造过程中不断融合自动化技术。公司多类核心生产
工艺技术行业领先，产品生产降本增效，已拥有多项研发成果转化。公司研
发投入稳定，研发人员数量逐年递增。
 产能端：未来公司产能持续爬坡，公司根据预期的订单情况，在越南、缅
甸、印度尼西亚扩建、新建厂房及附属工程。为提升运动休闲鞋产能，公司
将编织鞋面扩产项目变更为印尼生产基地建设项目。考虑到缅甸政局变动、
国际经济形势、资金支付便利和募集资金使用效率等问题，公司调减部分募
集资金，投入印度尼西亚鞋履生产基地（二期）建设项目。2024 年上半年，
公司预计越南的两家新建工厂（一家成品鞋工厂和一家鞋面、鞋底等半成品
工厂）、印度尼西亚一家新建工厂（成品鞋工厂）将逐步投产。
 自动化：公司采用品牌运营与生产制造相分离的模式，公司拥有较为先进的
开发设计设备与自动化生产设备，助推开发生产效率优化，从而降低生产成
本。公司持续推进自动化，在各量产工厂大力推进技术改造。
投资建议：预计公司2024 年2026 年EPS 分别为331 元、384 元、438 元，
当前股价市盈率分别为2063 倍、1779 倍、1562 倍，首次覆盖给予买
风险提示：国际贸易风险、跨国经营风险、劳动力成本上升风险风险、客户集
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
1 华利集团：全球领先的运动鞋专业制造商  3
11 公司简介：深耕运动鞋履制造二十余年 积极发展合作客户  3
12 产品介绍：聚焦运动休闲鞋类及海外客户  3
13 股权结构：创始人家族持股8748% 股权结构相对稳定  4
2 行业分析：运动鞋行业机遇挑战并存  5
21 运动鞋产业链分明 经营模式特点突出  5
22 制造技术壁垒高  品牌客户门槛高  6
23 运动休闲鞋行业增长迅速 市场潜力大  7
24 龙头公司寻求全产业链布局延伸 制鞋中心转移  9
3 核心竞争力：低成本强研发高产能 优质客户深度绑定 11
31 头部客户资源优质稳固 新客户持续发展  11
32 经验丰富 研发能力行业领先  14
33 产能扩张进展顺利 于印尼建设新工厂  15
34 规模化与自动化生产合理运用区位优势 降低生产成本  16
4 盈利预测与估值  17
41 核心假设  17
42 盈利预测  18
43 估值  18
5 风险提示  19
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
1 华利集团：全球领先的运动鞋专业制造商
11 公司简介：深耕运动鞋履制造二十余年 积极发展合作客户
华利集团是运动鞋专业制造商。华利集团全称中山华利实业股份有限公司，成立
于2004 年9 月，主要从事鞋履的开发设计、生产与销售，是全球领先的运动鞋开
发设计、制造商，为全球知名运动品牌提供开发设计和生产（ODM）服务。
 公司主要为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG、Columbia、Under Armour、
HOKA ONE ONE 等全球知名运动品牌提供开发设计与制造服务，主要产品包括
运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋等。
 公司管理总部及开发设计中心位于广东中山，生产制造工厂位于越南、多米尼
加及缅甸等地，贸易中心位于香港、中山和台湾。公司员工超过10 万人，年产
鞋履约2 亿双，是世界多家知名运动鞋履品牌的主要制造商和策略合作伙伴。
12 产品介绍：聚焦运动休闲鞋类及海外客户
公司运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋三线并行。华利集团主要产品为
运动鞋，包括运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋等。其中，运动休闲鞋涵盖
跑步鞋、健走鞋、篮球鞋、足球鞋、板鞋、休闲鞋等；户外靴鞋涵盖雪靴、登山
靴、徒步鞋、休闲羊毛靴等；运动凉鞋、拖鞋涵盖运动凉鞋、运动拖鞋、休闲凉
表1：华利集团业务矩阵
Nike、Converse、
Vans、Puma、
UGG、Columbia、
Teva、Nike、Puma
与华利集团实力接近的同行业公司包括丰泰企业、钰齐国际、裕元集团。
 丰泰企业成立于1971 年，以制造运动鞋为主要业务，总部设于云林科技工业园
区，量产工厂遍布中国、越南、印尼与印度，生产运动鞋数量占主要客户NIKE
全球销售量的六分之一。
 钰齐国际成立于1995 年，以研发及生产各种专业运动鞋和技术含量高的专业防
水透气户外鞋为主要业务，前身为台湾钰齐企业有限公司，集团营运总部进驻
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
云林科技工业园区，陆续于中国、越南与柬埔寨设立生产工厂。
 裕元集团成立于1988 年，以运动鞋及便服鞋制造为主要业务，品牌客户包括
Nike、adidas、Reebok、NewBalance、Asics、Timberland、Rockport 等，分
别于中国、印尼、越南、美国、墨西哥及其他亚洲地区均设有厂房。
表2：华利集团与同行业公司丰泰企业、钰齐国际、裕元集团基本情况介绍
13 股权结构：创始人家族持股8748% 股权结构相对稳定
公司实际控制人为张聪渊家族，家族式持股，股权结构集中。公司在2017 年7 月
14 日之前由张志邦家族控制的中港发展全资持股，之后张志邦家族五人通过成立
俊耀集团和中山浤霆对华利有限进行控制。截止2023 年末，华利集团主要股东包
括俊耀集团（8485%）、中山浤霆（263%）等。发行人实际控制人张聪渊家族五
人通过全资控股智尚有限、耀锦企业、忠裕企业、昇峰企业、万志企业，合计持
有华利股份8748%的股权。公司股权结构清晰、稳定、集中，利于提高公司决策
图1：华利集团股权结构图
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
公司核心管理层结构清晰且稳定，从业时间长，制鞋与管理经验丰富。公司管理
团队稳定，有着丰富的行业经验。公司的核心管理层大部分具有几十年鞋履制造
的从业经历，生产管理经验丰富，在生产管理人员中，在公司服务10 年以上的超
过800 人。此外，公司实际控制人张聪渊家族50 余年来一直致力于鞋履的开发与
制造，对行业有深刻的理解，构建了成熟的业务体系，有利于公司的正确决策和
公司建立了完善的企业内部管理体系，运营管理系统规范、高效。公司具有规范
的流程体系及系统化的员工培训制度。自成立以来，公司一直深耕鞋履制造行业，
通过不断总结，逐步建立并完善了企业业务流程体系、内部控制基本规范及现代
管理体系。此外，公司建立了全过程质量管理体系，确保产品从原料投入到最终
成品均符合客户产品质量标准和要求。
2 行业分析：运动鞋行业机遇挑战并存
21 运动鞋产业链分明 经营模式特点突出
按功能及穿着场景，鞋履可以分为盛装鞋、运动鞋、专用鞋等三大类。鞋履为双
脚提供支撑和保护，减少凹凸不平、粗糙或锐利的接触面的影响，除基本防护功
能外，也具有时尚装扮功能，人们亦会在不同的场合下按功能和风格选择穿着不
同的鞋子。从构成来看，鞋履基本由鞋面、鞋垫、防震片（非必有）、底台、大底
华利集团主攻鞋履中的运动鞋类板块，运动鞋是根据人们参加运动特点设计制造
的鞋子。运动鞋注重功能，强调缓冲、减震、防滑、高弹、力量推动等，同时，
运动鞋融入大量生活化、休闲化、时尚化的设计元素，使运动鞋履产品不仅适用
于特定的运动，也适合在日常生活中穿着，运动鞋很好地承载了消费者对功能性、
时尚性、舒适性及健康生活方式的追求。
图2：鞋履按功能及穿着场景分类
图3：鞋履具体构造图
运动鞋履行业产业链由原材料提供商、品牌商、制造商、渠道商构成，华利集团
位于制造商地位。上游原材料领域包括纺织、皮革、橡胶、化工四大产业；中游
为生产制造环节，参与者包括运动鞋品牌商和运动鞋制造商；下游主要是销售环
节，包括运动品牌直销商和运动鞋零售商。其中华利集团位于产业链中游的运动
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图4：运动鞋履行业全产业链
资料来源：华经情报网2021 年全球及中国运动服装（运动服饰）行业现状分析，行业集中度有待提升，前瞻产业研究
运动鞋履行业经营模式特点突出，根据行业发展格局，可分为两大种类：品牌运
营与制造分离模式和品牌运营与制造一体模式。目前华利集团和全球多家知名的
运动鞋履品牌采用品牌运营与制造分离模式，少部分采用品牌运营与制造一体化
模式，部分企业同时采用上述两类模式，如安踏体育、特步等。
表3：运动鞋履行业主要经营模式
着力于品牌价值的塑造、营
销及产品的设计，从而提高
制造，凭借完整的制造体系
和技术能力，根据客户的不
同需求，提供产品选材、性
能、款式等建议，参与产品
的开发设计和制造，满足品
牌运营企业对产品质量、交
Nike、Adidas、VF、Under
Armour、Puma、
Columbia、Deckers 等主要
华利集团、裕元集团、丰泰
从事鞋履品牌运营、产品开发设计，同时负责产品制造。
22 制造技术壁垒高  品牌客户门槛高
技术特点：运动鞋履生产工艺繁杂，工序超过180 道。从生产工艺流程来看，以
布料、皮料等原材料加工程序后制成鞋面；布料、EVA 等鞋材经贴合、裁剪工序
打磨制成鞋垫；使用橡胶、化工原料制作底台、大底等。在鞋面、鞋垫、底台、
大底准备好后进行后序成型生产。经过成型前段的打孔、粘合等工序，成型中段
的粘合、烘干等工序，成型后段的冷粘或者硫化等工序后形成成品鞋，经质检合
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图5：运动鞋工艺生产流程
客户特点：品牌客户选择供应商的门槛高，供应商数量逐步下降。全球知名的运
动鞋鞋履品牌企业在选择制造商时，会重点考察客户的开发能力、生产能力、快
速响应能力、批量生产能力以及产品质量性能等全方位要求。对于新的制造商，
品牌方一般会进行约1年的考察和验厂，而当制造商成为合格的供应商后，初期只
能获取少量订单，之后品牌方会进行严格的质量管控以及持续评估，经过长时间
的考察后制造商才有可能成为客户的核心供应商。与此同时，由于公共卫生安全
事件的影响，运动鞋品牌商的产品库存走高，头部品牌开始精简供应商数量，更
加倾向于与在质量等反面表现优异的供应商合作。
图6：对首次合作的运动鞋履制造商进行严格甄选
图7：耐克供应商数量变化
23 运动休闲鞋行业增长迅速 市场潜力大
全球鞋履消费市场规模稳定增长。根据Statista 数据，2022 年全球鞋履市场规模
达3820 亿美元，2023 年至2028 年的预测市场规模也在稳定增长，增长率维持于
4%左右。2020 年至2022 年，全球鞋履市场规模复合增长率约为553%，可见在
公共安全卫生事件影响之后全球鞋履行业逐步回温。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图8：全球鞋履市场规模（十亿美元）
运动鞋类板块增长迅速，其中运动休闲鞋类板块增速最大。根据Statista 数据预测，
运动休闲鞋和专业运动鞋两个板块从2022 年到2028 年的增长率分别达35%和
28%，位于鞋类细分板块的第一和第二名，高于皮鞋等其他鞋类。
表4：各类别鞋履2022 年至2028 年全球收入预测及增长率
2022 年全球收入（十亿美元）
2028 年预测的全球收入（十亿美
华利集团营收集中的运动休闲鞋行业景气度高，增长率稳定。从2020 年至2022
年，全球运动休闲鞋行业已经分别实现6297，6561，7272 亿美元的市场规模，
YOY 依次为-981%，419%，1084%。2020 年以来的公共卫生安全事件使运动
休闲鞋类行业短期承压，2021 年已经逐步恢复。从2023 年开始，预测运动休闲
鞋全球市场规模将从近年的高速增长逐步转变为年增长率为5%的中速稳定增长。
图9：全球运动休闲鞋类市场规模（十亿美元）
奋起直追，中国运动休闲鞋行业快速发展。根据Statista 数据显示，除2019-2021
年运动休闲鞋市场受公共卫生安全事件影响短期承压以外，中国运动鞋市场呈快
速上升态势。2022 年国内运动鞋市场规模达到1506 亿美元，同比增长率达到
2284%。运动鞋市场依托运动行业高景气度，未来成长空间大。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图10：中国运动休闲鞋市场规模（十亿美元）
从人均运动休闲鞋拥有量来看，中国市场潜力大。根据Statista 数据显示，中国的
人均运动休闲鞋拥有量约为美国的六分之一、英国的四分之一和德国的二分之一，
仍然有很大的上升空间。2022 年，中国人均运动休闲鞋拥有量仅为016 双，较少
的人均拥有量意味着较大的市场潜力，为各个企业提供了扩展市场份额和增加销
图11：人均运动休闲鞋拥有量（双）
24 龙头公司寻求全产业链布局延伸 制鞋中心转移
中国鞋履代工行业竞争激烈，代工公司专注于鞋业全产业链的布局延伸。中国拥
有成熟的制造基础设施、大规模的劳动力和丰富的经验，一直是鞋履代工行业的
主要制造基地之一。在国内市场，宝成工业、华坚鞋业、金帝集团、东艺鞋业和
双驰企业等代工公司都处于领先地位。这些知名代工公司通过垂直整合供应链体
系，实现对制造过程的更大控制。许多企业积极拓展自由零售渠道，并致力于构
建自有鞋类品牌。此种战略转型能够提升企业的附加值和市场竞争力。
表5：中国著名代工公司介绍
成立于1969 年9 月，初期主要从事塑料鞋
之生产制造及出口，而后开始专注于运动鞋
及休闲鞋之研发制造，并于近年积极发展运
Nike、adidas、Asics、New
Balance、Timberland
（YYSports）
成立于1996 年，集团总部位于广东省东莞
GUCCI、TORY
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
市，以专业生产高中档真皮女鞋为主。旗下
拥有广东东莞华宝鞋业有限公司、江西赣州
轻工业城有限公司三大事业群。
GUESS、MARCFISHER、
UNISA、COACH、CALVIN
SPIRIT、NINEWEST 等
儿（Craveeor）
成立于1993 年，是一家集研发、生产于一
体的国际化制鞋企业，总部位于浙江温州，
在中国湖北、河南、江西等内陆省份和缅
甸、印尼等海外国家分别设有生产基地，全
球员工14000 余人，年产各类女鞋和运动鞋
超过3500 万双。
DHM、知名运动品牌PUMA
轻奢女鞋品牌：Aita
成立于1991 年9 月，现已发展成为中国鞋
业界的巨头企业之一，是中国轻工工艺品进
出口商会鞋类分会理事长单位。公司拥有温
州、宿州两处工业园，已成为全国专业生产
中、高档男、女皮鞋的重要基地。产品95
以上出口世界30 多个国家与地区，皮鞋出
口量与创汇量居全国同行前列。东艺鞋业以
鞋为主，围绕鞋业发展第三产业。
DH（DEICHMANN
（PAYIESS SHOESOURCE
WORLD WIDE INC）、韩国
FOS（Footwear Operations
Solutions International LTD）
成立于1991 年，一直专注于鞋业全产业链
的布局延伸，是福建省省级加工贸易转型升
级示范企业、福建省足球鞋制造业的龙头企
业。公司通过实施品牌战略、科技与人才战
略等致力成为中国领先的客制化鞋业企业。
海澜之家、Saucony、
PUMA、CK、迪卡侬、
足球鞋品牌：SEMS
制鞋产业正向东南亚和南亚国家转移。制鞋业是劳动力密集型产业，其发展和转
移受到劳动力资源、原材料配套供应、政策环境以及销售市场等多方面因素的影
响和制约，其中劳动力资源是最重要的因素之一，产业不断向劳动力资源丰富的
国家和地区转移，目前制鞋产业正向越南、印度、印尼、缅甸等东南亚和南亚国
家转移。根据葡萄牙制鞋业协会发布的The World Footwear 2020 Yearbook显
示，2019 年，亚洲鞋履产量占比为874%；其次是南美洲，占比为47%。
图12：世界纺织及制鞋产业迁移史
图13：2019 年全球各大洲鞋履产量占比分布图
资料来源：华经情报网2021 年全球运动鞋市场发展现状及竞争格局分析，
资料来源：葡萄牙制鞋业协会The World Footwear 2020 Yearbook，公司招
中国运动鞋服市场潜力大，行业渗透率稳步提升。在行业渗透率角度方面，中国
市场已经从2015年的97%上升至162%，据Euromonitor发布的报告数据，2022
年中国专业运动鞋渗透率为17%，远低于美国的29%，中国专业运动产品渗透率
有望继续提升。随着大众收入水平的上升、运动和消费意识的提高，中国运动鞋
服市场规模具备着极大的扩容可能，这为国内品牌的兴起创造了良好的市场条件。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图14：2015-2021 年中国运动鞋服市场渗透率（%）
3 核心竞争力：低成本强研发高产能 优质客户深度绑定
31 头部客户资源优质稳固 新客户持续发展
公司销售客户主要为全球知名运动品牌运营商，客户资源优质。通过长期的稳定
经营，公司凭借多年沉淀的开发设计能力、良好的产品品质、大批量供货能力和
快速响应能力，积累了宝贵的全球知名运动鞋客户资源，与多家主要运动服饰市
场前十大品牌达成合作。根据公司招股说明书，公司是 Nike、VF、Deckers、
Puma、Columbia、Under Armour 公司的鞋履产品的主要供应商，是 Converse、
UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、Cole Haan 等全球知名品牌
的鞋履产品的最大供应商。
表6：华利集团主要客户
券代码：NKEN），成立于
1967 年，注册地美国俄勒冈
主要包括运动鞋类、运
动服装、运动器材等。
券代码：VFCN），成立于
1899 年，注册地美国宾夕法尼
定位极限运动潮牌，鞋
类主要包括滑板鞋、帆
券代码：DECKN），成立于
1993 年，注册地美国特拉华
方式的品牌，产品涉及
鞋履、服饰、配饰等。
于 1924 年，注册地德国。
提供专业运动装备，涉
及跑步、足球、高尔夫
成立于1938 年，注册地美国俄
包括休闲户外服装、户
券代码：UAN），成立于1996
年，注册地美国马里兰州。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
公司与前五大客户通过签订销售框架合同及销售订单的形式维持长期稳定的合作
关系。公司与 Nike 旗下 Converse 品牌以及与 VF、Deckers、Columbia 等客户均
合作超过 10 年以上，与 Nike 品牌从 2012 年开始合作，与 Puma 从 2013 年开始
合作。2017-2020H1，由于公司生产规模效应凸显，主要原材料和能源供应充足、
稳定，主要产品生产工艺成熟，生产人员技术熟练，生产成本得到有效控制，公
司对前五大客户的销售额持续增长，销售收入具有稳定性及可持续性，同时主要
产品的销售毛利率较为稳定。
表7：华利集团与前五大客户销售协议签署方式、定价依据
通过具体订单约定销售价格，合同和
销售定价主要根据产品材料成本、人
工成本、制造费用及合理的利润协商
主制造条款和条件，该文件和订单
销售定价主要根据产品材料成本、人
工成本、制造费用及合理的利润协商
中，合同和订单并未明确定价依据
销售定价主要根据产品材料成本、人
工成本、制造费用及合理的利润协商
件、人工和间接成本、制造商利润率
以及双方进一步规定的工具分摊（如
通过具体订单约定销售价格，合同和
销售定价主要根据产品材料成本、人
工成本、制造费用及合理的利润协商
相对于部分主要竞争对手，公司的客户结构更为均衡，经营稳定性更强。2023 年，
公司来自第一大客户Nike 的收入占比为3783%，而2022 年丰泰企业来自Nike
的收入占比超过80%，与华利集团相比，丰泰企业的运营情况更容易受到特定客
户问题的影响。华利客户结构总体呈现一超多强的格局，对单一客户不产生
重大依赖，有利于公司分散风险、稳定收入并拓宽市场份额，增加销售机会和收
图15：2023 年华利集团客户结构
图16：2022 年丰泰企业客户结构
Nike 向公司采购额稳步提升，公司有望通过Nike 采购份额的提升来增加营业收
入。2018-2022 年，Nike 向公司的采购额CAGR 为2535%，快于丰泰企业
（1082%），也快于公司的营业收入CAGR（1351%）。从采购额净值方面来看，
公司的采购额远低于丰泰企业，说明公司仍有较大提升空间。基于Nike 与公司优
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
良的合作历史以及公司作为优质ODM 的各项能力得到品牌认可，公司有望通过头
部品牌对公司采购份额的提升来增加公司的营业收入。
图17：近年来Nike 公司向华利集团和丰泰企业的采购额（亿元）
公司通过完整成熟的销售流程来与新客户达成实际合作。公司与潜在客户初步接
触达成合作意向后，客户对公司的生产工厂资质等进行认证，在获得客户的供货
资质认证通过后，公司与客户签订框架合同。公司根据客户提供的设计平面图稿
或客户的设计需求进行开发设计并制成样品，客户确认样品并下达订单，公司生
产产品销售给客户并按协议规定收款。
图18：公司销售流程图
公司坚持优质多客户模式的客户策略，致力于成为已有客户的核心供应商，
有望与国内优质品牌达成合作关系。对于老客户而言，公司有望在第一大客户
Nike 的份额进一步提升，主要是由于公司擅长的产品与Nike 的需求相吻合，休闲
鞋和慢跑鞋占Nike 的比重很大，而这些产品是公司重点发展的领域。对于新客户
而言，公司未来的订单规模大小将取决于新客户品牌的市场规模。公司目前在根
据客户的订单规划积极扩张产能，在产能允许的情况下，公司将有望与优质的国
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
32 经验丰富 研发能力行业领先
公司重视开发体系建设，已建立完整成熟开发业务创新流程。公司成立了各品牌
独立的开发业务中心，开发业务中心下设开发部、业务部、检测部、技术部及样
品材料采购部。开发部按各品牌的鞋型系列分别设立各开发小组；业务部按职责
分为订单、报价与 BOM 部，主要负责产品订单业务的开发对接、成本核算与报价、
形成生产 BOM 单等；技术部主要包括鞋底、鞋面、样品以及技术转换部，技术转
换部主要负责样品的生产、生产技术的支持、生产流程工艺标准化及改进等与生
产工艺相关的技术；样品材料采购主要负责材料采购工作，检测部主要负责对原
材料的检验及样品的测试等。
图19：华利集团开发业务体系
公司在产品开发设计、生产制造过程中不断融合自动化技术。公司从事运动鞋履
的开发设计、生产与销售，凭借对鞋履行业、新材料、新工艺、新技术的深刻理
解，深度参与鞋履的开发设计过程，将品牌客户的创意设计产品化，公司积极开
发更高性能、更舒适、更环保的制鞋材料。公司创新和融合的自动化技术包括：
开发设计技术、新材料技术、生产工艺技术、自动化生产技术。
表8：华利集团技术基本情况
功能性、舒适性、时尚性
应用高性能、环保材料
性能、舒适性、环保性
应用3D 打印、镭射切割、高频等先进
功能性、个性化、降耗增效
公司多类核心生产工艺技术行业领先，产品生产降本增效，已拥有多项研发成果
转化。在生产工艺技术上，公司生产鞋履采用冷粘、硫化工艺，3D 打印、数字化、
镭射切割等先进制造技术在公司得到应用。公司在多年发展中积累了大量的核心
技术，核心技术主要体现在模具、鞋底等制造，以及鞋面编织、制程上，这些技
术在满足产品的多样性、功能性、个性化等方面，以及提高生产效率，降低生产
成本方面具有关键作用。同时，公司核心技术主要来源于自主研发，核心技术不
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
存在技术纠纷。截至2023 年12 月31 日，公司已获授权专利139 项，其中发明专
表9：2023 年公司部分研发项目
采用横编织机一体编织技 术，通
过特定的组织结构形 成透孔，保
通过特别编织，使鞋面更轻 薄透
保持舒适度和包裹感的情况 下，
强化鞋面强度，提高抗 撕裂性能
公司研发投入稳定，研发人员数量逐年递增。2018-2023 年，华利集团研发费用
年复合增长率为487%，研发投入及研发投入占比均有小幅上涨。2020-2023年，
公司研发人员数量上升明显，2023 年研发人员数量增长率达到3287%，此举有
助于推动技术创新、开发新产品，并帮助公司推陈出新，保持市场领先地位。
图20：18-23 年公司研发费用（亿元）及占营收比例（%）
图21：20-23 年公司研发人员数量（人）及同比（%）
33 产能扩张进展顺利 于印尼建设新工厂
公司产能进展顺利，预计未来公司产能持续爬坡。公司大部分扩产项目投资进度
符合预期，其中越南宏福项目、越南上杰项目、越南立川项目、越南弘欣项目、
越南永弘项目已达到预定可使用状态。公司根据预期的订单情况，在越南、缅甸、
印度尼西亚扩建、新建厂房及附属工程。
表10：华利集团募集资金扩产及建设项目使用情况
截至2023 年报期末投资进度
截至2023 年底实现的效益
中山腾星年产 3500 万双编织鞋面
为提升运动休闲鞋产能，公司将编织鞋面扩产项目变更为印尼生产基地建设项目。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
由于运动休闲鞋流行趋势的变化和鞋面材质的发展，公司预计未来几年编织鞋面
运动鞋需求相对稳定，公司的编织鞋面产能基本可以满足当前客户的订单需求。
随着健康意识增强及运动风气盛行，运动休闲鞋需求旺盛，公司需要提升运动鞋
产能来缓解产能压力，现有产能已经无法满足客户订单快速增长的需要。
考虑到缅甸政局变动、国际经济形势、资金支付便利和募集资金使用效率等问题，
公司调减部分募集资金，投入印度尼西亚鞋履生产基地（二期）建设项目。由于
缅甸政局变动，缅甸世川项目投资进展缓慢，并且目前缅甸币对美元及人民币汇
率波动较大，缅甸政府采取比较严格的外汇管制措施，造成缅甸世川项目募集资
金闲置。由于信息系统升级项目实施周期比较长，考虑到资金支付便利和募集资
金使用效率，公司计划用境外自有资金继续投入信息系统升级项目。同时，公司
的产能已趋于饱和，为满足客户未来订单快速增长的需要，公司将在印尼建厂来
持续提升运动休闲鞋生产产能。
表11：华利集团募集资金变更项目情况
截至2023 年半年报期
截至2023 年半年报期
中山腾星年产 3500
印尼工厂地理位置优越，能为公司带来较大产能提升。印尼制鞋业快速发展，根
据葡萄牙制鞋业协会资料显示，2019 年，印尼位于全球鞋履产量的第4 名，仅次
于中国、印度、越南。印尼自然资源丰富，劳动力资源丰富，劳动力成本低，经
济增长平稳，通过在印尼新建工厂，可以为公司进一步扩大产能，并且分散生产
基地集中的风险。印尼两期工厂预计产能合计5000-6000 万双年，2024 年上半
年，公司预计越南的两家新建工厂（一家成品鞋工厂和一家鞋面、鞋底等半成品
工厂）、印度尼西亚一家新建工厂（成品鞋工厂）将逐步投产。
34 规模化与自动化生产合理运用区位优势 降低生产成本
公司采用品牌运营与生产制造相分离的模式，专注于专业鞋履制造。公司在品牌
运营与生产制造相分离的模式下，受品牌方委托，根据品牌方要求设计开发产品
并提出专业建议，形成产品方案并完成具体订单，品牌运营商则着力于品牌价值
的塑造、营销及产品的设计，从而提高消费者对品牌的认同度和忠诚度。品牌商
和制造商专业分工，从而推动生产的专业化和规模化。
生产的规模化和专业化有助于公司降低成本费用。公司是全球最大的运动鞋履制
造商之一，公司原材料采购金额大且稳定，大规模采购可以有效降低原材料采购
成本；规模化生产降低单位制造费用，规模化生产也加强了专业化分工，有效提
升了生产效率，降低了单位产品的人工成本；公司规模化经营降低了单位产品的
管理费用和销售费用。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
图22：华利集团生产运营模式
公司拥有较为先进的开发设计设备与自动化生产设备，助推开发生产效率优化，
从而降低生产成本。比如：作为运动鞋履制造行业少数能自产编织鞋面的企业
之一，公司全部使用电脑编织一体成型鞋面生产设备，使企业鞋面生产效率大幅
提升、成本大幅降低；使用自动卧式橡胶大底射出机，以自动射出成型方式逐
步取代传统人工热压生产橡胶大底，目前公司超过 60%的成型设备都是该类自动
化设备，生产效率快速提高，用工数量大幅降低；使用行业先进的机械手臂上
胶系统，利用计算机编程控制机械手臂运动轨迹，可进行精准涂布鞋面胶水，有
效提升制鞋质量及减少用工量。
公司持续推进自动化，在各量产工厂大力推进技术改造。2022 年，电脑车接鞋
舌工艺自动翻折创新型夹板等工艺技术升级并推广，新开发的电脑针车车装
饰带技术、整个鞋面多层部件复合定位电脑车技术、自动电烙铁定位器等技术开
始在各量产工厂实施。这些举措提升了产品品质的稳定性，同时提升生产效率，
4 盈利预测与估值
我们对华利集团几个品类做出如下假设：
 休闲运动类：23 年下滑，预期24 年回升，参考公司21-22 年该品类增速情况，
20%17%14%，毛利率分别为
 户外鞋品：考率历史增速情况及行业整体情况，假设24-26 年收入增速分别为
15%11%7%，毛利率分别为1878%1888%1898%。
 拖鞋：考虑到22-23 年增速下滑，假设24-26 年收入增速分别为5%5%5%，
毛利率分别为20%18%20%。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
表12：华利集团盈利预测业务拆分
我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为23926277831454 亿元，同比增长
亿元，同比增长2085%1596%139%；当前市值对应2024-2026 年PE 分别为
选取同行业的裕元集团、申洲国际、健盛集团作为可比公司。采用Wind 一致预期，
可比公司2024 年PE 均值为1373 倍，最高值为208 倍，最低值为865 倍。考
虑到华利集团是A 股，且为该行业龙头企业，仍有较大成长空间，我们给予2024
年华利集团PE 为25 倍，目标价格8285 元。首次覆盖，给予买入评级。
表13：华利集团可比公司估值表（截至2024617 收盘数据）
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
国际贸易风险：公司开展全球化国际贸易，涉及多个国家和地区，主要原材料的
采购、产品的交付均通过国际贸易进行。地缘政治风险、主要进口国的经济环境
发生重大变化或消费需求转弱、进出口国的贸易政策发生重大变化，将可能对公
司业务的发展产生重要影响。
跨国经营风险：公司采用跨国经营的经营模式，跨国经营充分利用了全球资源优
势，但跨国经营受不同国家和地区政策的影响较大，政治局势、贸易壁垒、经济
危机，甚至突发性事件等都会影响到公司的发展，进而影响公司的产能扩张计划
劳动力成本上升风险：鞋履制造属于劳动密集型产业，人力成本是生产成本的重
要组成部分。公司主要生产基地位于越南，越南劳动力充足，人力成本相对较低，
但随着越南经济的不断发展，以及更多企业将生产制造环节转移至越南，越南的
劳动力成本不断上升。如果公司不能有效应对劳动力成本上升带来的挑战，合理
规划和布局，将对公司经营获利产生不利影响。
客户集中风险：公司主要客户为Nike、VF、Deckers、Puma、Under Armour 等
全球知名企业，客户相对集中。如果未来公司主要客户生产经营出现重大不利变
化，或者公司产品无法有效满足上述客户的需求，则将对公司业务发展产生重大
盈利预测中假设偏离真实情况的风险。我们主要基于营收增速及毛利率变化的假
设，对公司未来业绩预测。若实际经营情况不及假设条件，则盈利预测结果将与
真实情况出现偏差。对于2024 年业绩，我们用占比最大的休闲运动类产品举例，
 若休闲运动类营收同比增速较假设下降1pct，则归母净利润下降03 亿元
（077pct）。
 若护肤类毛利率较假设下降1pct，则归母净利润下降169 亿元（438pct）。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
表14：公司盈利预测表
31454 流动资产合计
-157 非流动资产合计
1334 流动负债合计
438 非流动负债合计
2554% 归属母公司股东权益合计
1624% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
226 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1062 现金净增加额
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
孔天祎，上海财经大学学士，美国东北大学硕士，曾有美国股票市场和国内债券市场研究经验，善于挖掘消费行业投资机会，
引用的相关信息和文字均已注明出处，不受任何第三方的影响和授意。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979SZ）首次覆盖报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上