汽车新三化加速演绎下，覆铜板与PCB需求释放
我们预期芯片短缺缓解下整车行业有望重回景气上行通道，同时新三化下新能源乘用车
加速渗透，纯电动占比持续提升，2025 年L2L3 级新车将达50%，C-V2X 终端新车装
配率将达到50%。我们测算2025 年中国车用PCB 空间有望达4377 亿元，覆铜板空间
有望达1532 亿元，20192025 年CAGR 均有望达222%，上游核心PCB 及覆铜板厂
 生益科技：覆铜板领军企业，PCB贡献核心增量
公司为老牌覆铜板龙头企业，2013 年收购生益电子开启PCB 第二主业。公司于行业内
深耕数十载，经营稳健，积累深厚。覆铜板层面高频高速产品国产替代空间广阔，公司
作为大陆核心供应商有望凭借过硬产品品质拓宽市场打开定价空间，PCB 层面公司下游
市场布局广泛，通信、服务器、汽车电子、消费电子等均有布局且均已切入对应领域核
心客户。公司ROE 及其他主要经营指标对比同行优势显著，同时积极分红回馈股东。
 布局车载把握时代机遇，合作华为带来全新看点
1、车载领域公司产品布局全面，合理布局产能助力公司把握时代机遇。据Prismark 预
测2023 年全球电子市场达25 万亿美元，20202023 年CAGR 达58%，其中汽车电子
将由2020 年的2250 亿美元增长至2023 年的3030 亿美元，CAGR 约104%，较其他领
域增速领先明显。公司在智能网联、智能驾驶、智能座舱、智能电动、车灯照明等五大
品类零部件方面均有产品布局，同时陕西二期、江苏一期、吉安一期、江西一期陆续投
产，陕西三期、常熟二期接连开工，有望充分受益行业发展红利。2、公司持续深化与华
为合作，覆铜板有望加速替代，PCB 放量可期。华为高频高速覆铜板国产率仅为20%
左右，高端产品国产替代空间仍然较大；PCB 领域华为2017 年至今始终为生益电子第
一大客户。建议关注后续公司与华为于通信和汽车电子领域合作进展。
我们预计公司20212023 年营收有望分别达2062 亿元、2319 亿元和2757 亿元，归母
净利润有望分别达299 亿元、368 亿元和444 亿元，对应PE 倍数分别为18X、15X 和
12X，选取行业内可比公司深南电路、南亚新材、华正新材，根据Wind 一致预期可比公
司2021 年平均PE 为26X，我们认为公司估值仍有较大空间。维持推荐评级。
下游需求不及预期；原材料涨价超预期及成本传导不及预期；工厂开工进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2339 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1生益科技(600183)Q3 归母同比高增，
2行业深度研究：智能网联加速渗透，政
生益科技（600183）
乘汽车新三化东风，覆铜板龙头再起航
生益科技（600183）
汽车新三化加速演绎下，覆铜板与PCB 需求释放  3
生益科技：覆铜板领军企业，PCB 贡献核心增量  7
公司为老牌覆铜板龙头，收购生益电子开启PCB 第二主业  7
公司整体位于产业链中游，产品下游应用领域广阔 8
业务结构不断优化，盈利能力成长显著  9
公司经营稳中有进，依托产品品质巩固领军地位  11
公司经营稳中有进，紧跟下游需求合理调整布局  11
高频高速CCL 国产替代空间较大，公司产品获下游高度认可 12
PCB 下游应用覆盖全面，成为公司成长第二驱动力 16
ROE 保持稳健增长，高经营效率持续回馈股东 17
布局车载把握时代机遇，合作华为带来全新看点  20
汽车电子风口已至，公司布局充分有望率先受益 20
公司持续深化与华为合作，通信及汽车电子领域未来值得关注 22
盈利预测与投资建议  25
风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
生益科技（600183）
1 汽车新三化加速演绎下，覆铜板与PCB 需求释放
芯片短缺缓解下整车行业有望重回景气上行通道。2021 年来中国车市虽受到短期汽车芯片短
缺扰动但整体向好，2021 年前三季度广义乘用车批发销量达14848 万辆，同比111%，未来伴
随主要芯片厂商扩产及产能规划调整，缺芯对汽车行业影响有望减缓，整车产批零有望回升。
电动化层面： 1、新能源乘用车加速渗透，发展迅猛。新能源车渗透率持续高增，2021 年前
三季度新能源车批发销量实现2023 万辆，同比2189%，较乘用车整体的111%增速提升明显，
渗透率已达136%，远高于2020 年同期47%的渗透率。2、纯电动乘用车占比持续提升。2021 年
前三季度纯电动车产量达1681 万辆，占比达833%，较2019、2020 年784%、803%仍有所提
智能网联层面：政策已给出明确指引，智能网联汽车技术路线图20明确将在2025 年L2
级和L3 级新车要达到50%，到2030 年要超过70%；同时，2025 年，C-V2X 终端的新车装配率将
达到50%，2030 年基本普及。2020 年L2 级自动驾驶渗透率约为15%，政策保障下有望充分打开
图3 智能网联汽车发展历程
图1 新能源车渗透率持续提升（单位：万辆）
图2 纯电动车占比持续提升（单位：万辆）
生益科技（600183）
汽车行业新三化驱动下，我国汽车电子行业高速增长。我国汽车电子市场规模从2012 年的
2716 亿元增长至2019 年的7200 亿元，CAGR 达149%，增长迅猛。行业高速增长主要系下游汽车
行业新三化带来的拉动所致：1）新能源车三电系统代替了传统燃油车的发动机及相关机械控制系
统，为汽车电子的应用提供了更好的平台；2）智能网联汽车是人工智能、5G、车联网、新型感知
等多种技术的结合，技术变革下推动整车电子成本占比提升；3）电动车的汽车电子成本占比显著
高于燃油车。同时2014-2020 年我国新能源车产量CAGR 达3984%，远高于汽车行业整体增速，
也为汽车电子的发展提供了稳健下游支撑。
汽车新三化的发展也逐步对上游原材料PCB 及覆铜板性能带来更高需求。汽车新三化的发展
促使车用PCB 由简单的双面板、4-6 层板、多层板向集成化程度更高、面积更小的HDI 过渡，也
对覆铜板的耐热性、耐耗程度以及寿命都提出了更高的要求。传统的双面板和多层板受制于传统
机械钻孔的技术局限性以及环保性差等问题正在逐渐被淘汰。20182020 年，车用4-8 层板占比
显著下降至45%，与汽车智能网联化关联程度更高的HDI 板、射频板以及柔性板，占比分别达到
115%、70%和150%。其中HDI PCB 通常用于汽车信息系统、GPS 系统、车载通信系统等，从而
负责汽车的信号传输和大量控制功能；射频板主要用于ADAS 的毫米波雷达传感器，辅助汽车的
图4 2012-2019 年我国汽车电子市场CAGR 达149%
图5 汽车电子在整车制造成本占比逐年上升
图6 汽车电动化拉高汽车电子成本占比
图7 我国新能源车销量增速高于全球整体增速
国内汽车电子市场规模（亿元）
我国新能源车产量（万辆）
全球新能源车产量（万辆）
生益科技（600183）
行驶安全并减少碰撞损害；柔性板由于具备轻、薄、可弯曲的巨大优势，可于车体仪表盘、ABS 压
力感测、油压传感器、温度传感器等近30 处部件中应用。我们认为后续随着汽车智能网联渗透率
的进一步提升，未来HDI、射频板、柔性板将逐步放量。
图8 车用覆铜板产品占比情况
1、传统汽车单车PCB 价值量约为520 元：2019 年全球PCB 产值为6134 亿美元，车用PCB
产值占约整体PCB 产值的112%，约687 亿美元，折合人民币约4738 亿元。2019 年全球整车
产量约9180 万辆。以此测算，传统汽车单车PCB 价值量约520 元（其中2019 年全球新能源汽车
新车销量占比不足2%）。
2、仅考虑电动化带来的PCB 单车价值增量约为2000 元：整车控制器VCU、电机控制器MCU、
电池管理系统BMS 是新能源汽车动力控制系统的三大核心模块，在传统燃油汽车中并不含有。VCU
和MCU 使用的PCB 价值量在150 元左右，BMS 对PCB 的用量大，而且工艺要求较高，单车价值量
一般在1500 元以上，三大模块将带来单车PCB 价值量提升幅度在2000 元左右。
3、仅考虑智能网联带来的PCB 单车价值增量约为1000 元：智能网联车型所配套摄像头数目、
毫米波雷达、超声波雷达、激光雷达等传感器数目各不相同且存在较大区别，据博敏电子董事长
估算新增价值量将超过1000 元，我们按照1000 元进行估算。
4、覆铜板价值量约占车载PCB 的35%：据电子发烧友数据，覆铜板是下游PCB 的核心材料，
占PCB 原材料成本最高，约为35%。
5、假设20212025 年汽车产量增速分别为6%5%5%4%3%：2020 年受疫情影响基数较低，
2021 年整车行业在新能源车拉动下有望重回景气上行通道，未来有望保持增长趋势。
6、2025 年新能源车渗透率有望达20%，智能网联渗透率有望达50%：电动化层面政策指引下
2025 年新能源车渗透率达20%；智能网联层面2025 年L2 级和L3 级新车要达到50%，C-V2X 终端
的新车装配率将达到50%。
生益科技（600183）
表1 电动化、智能化、网联化带来覆铜板价值量提升
动力系统、车身电子系统、安全控制系统
PCB 新增价值量元
覆铜板新增价值量元
BMS 主控024
动力系统（MCUVCUBMS)
PCB 新增价值量元
摄像头、毫米波雷达、控制单元、T-Box
基于以上数据及假设，我们测算2025 年中国市场汽车电子PCB 需求空间有望达4377 亿元，
2025 年中国市场汽车电子所需覆铜板需求空间有望达1532 亿元，较2019 年车载PCB、车载覆
铜板13178 亿元、461 亿元提升明显，20192025 年CAGR 均有望达222%，空间广阔，增长迅
图9 2025 年中国车载PCB 空间有望达4377 亿元
图10 2025 年中国车载覆铜板空间有望达1532 亿元
中国市场车用PCB空间（亿元）
中国市场车用覆铜板空间（亿元）
生益科技（600183）
2 生益科技：覆铜板领军企业，PCB 贡献核心增量
21 公司为老牌覆铜板龙头，收购生益电子开启PCB 第二主业
公司为老牌覆铜板龙头，收购生益电子开启PCB 第二主业。生益科技于1985 年正式成立，
1998 年于上交所挂牌上市。公司深耕覆铜板业务，拥有国家认定企业技术中心、国家电子电路基
材中心。2014 年至今，公司覆铜板业务销售规模持续位居全球第二。经过30 余年的发展，公司
已通过多项ISO 管理体系认证，并获得美英德日中等多国安全认证，并在高速高频基材、MiniLED
等领域持续发力，积极响应下游PCB 需求，驱动内部创新和优化。2013 年公司收购生益电子，开
启PCB 第二主业，并于2021 年2 月分拆至科创板上市。
图11 生益科技发展历程
公司股权结构较为集中，广东广新控股为公司第一大股东。广东省广新控股集团有限公司持
有2279%的股份，东莞市国弘投资有限公司、伟华电子有限公司以及香港中央结算有限公司作为
公司的第二、三、四大股东分别持有1494%、1417%和601%的股份，前四大股东合计持股5791%，
其他股东持股均未超过1%，股权比例较为集中。
图12 公司股权结构较为集中
生益科技（600183）
22 公司整体位于产业链中游，产品下游应用领域广阔
公司定位为中高端覆铜板及PCB 供应商，整体位于产业链中游。公司以客户需求为驱动进行
产品研发，向上游供应商购买木浆、玻纤纱等原材料并生产后提供给下游PCB 厂商或自主生产部
分PCB 产品，继而进一步销售给下游的通信设备、汽车电子、消费电子等领域厂商。
图13 公司位于产业链中游，为PCB 产品供应商
公司覆铜板产品种类丰富，应用广泛。常规刚性产品涵盖了FR-4、CEM-3 等不同板料和规格
的板材，可用于通讯设备、电子产品、家用电器等领域；汽车产品满足了汽车电子的高可靠性要
求（主要是高压、CAF、冷热冲击）；射频与微波材料系列为高频覆铜板，在通信领域（如基站、
卫星天线等）应用广泛；金属基板与高导热系列为无卤且高CTI 产品，以铝基板为主，多用于对
传热与散热性能要求较高的场合，如工业电子、汽车电子、LED 照明等；IC 封装产品主要用于安
装、固定、密封、保护芯片等；软性材料产品以挠性覆铜板和覆盖膜为主，广泛应用于5G、车载
模组等领域；高速产品多用于服务器；特种产品则可应用于大功率集成电路和电器设备方面。
公司PCB 产品得益于生益电子在中高端PCB 市场的业务积累以及收购后的协同效应与产能释
放，在通信设备板、网络设备板、计算机设备板、消费电子板、工控医疗板等方面进行全覆盖，
在通讯、汽车电子、消费电子、服务器等方面都与国内外头部企业达成合作，业内认可度较高。
图14 生益科技产品及下游情况概览
生益科技（600183）
23 业务结构不断优化，盈利能力成长显著
公司整体营收呈上升趋势，覆铜板及PCB 业务拉动增长。2011 年以来公司营收整体稳步增
长，由2011 年的588 亿元增长至2020 年的1469 亿元，CAGR 达959%。在诸如2015 年整体经
济形式及工业电子态势均不理想、20182019 年PCB 市场需求整体走弱的情况下，公司通过严控
成本、整合资源、调整市场策略等方式不断加强内部竞争力，保持稳定增长。2013 年公司收购生
益电子，PCB 业务营收及其占比逐步提升，为公司带来全新业绩增量，整体业务结构进一步优化。
图16 公司营收整体保持增长态势（单位：亿元）
图17 公司覆铜板、粘结片及PCB 销量情况
覆铜板和粘结片为公司主要营收来源，增长逻辑逐步向PCB 延伸。2021H1 覆铜板毛利率达到
293%，公司整体毛利率达到2751%。此外，公司PCB 业务占比显著提升，增长逻辑向下游PCB
领域拓展。收入端看，公司深耕国内市场，依托于国内5G 及其带来的万物互联与AI 产品应用的
全面爆发，销量及价格提升共促收入增长。成本端看，公司深入推进精细化管理，加之集团化发
挥的协同效应，降本增效成果显著。
图18 公司覆铜板业务占比超80%
图19 公司整体毛利率水平呈现上升趋势
公司三费维持在合理区间，归母净利润持续攀升。2011 年以来，公司销售费用率维持在2%
以下，财务费用率维持25%以下，资金周转速度较快，现金流状况良好；管理费用维持在10%以
下，在2018 年较快增长，主要系公司建立了全新的设备信息管理系统并重建SRM 系统，此举或通
过信息化手段推进业务过程和成效提升。公司归母净利润逐年攀升，由2011 年的45 亿元增长
覆铜板销量（百万平方米）
PCB销量（万平方米）
生益科技（600183）
至2020 年的1681 亿元，CAGR 达158%；下游需求回暖下2021H1 已达1415 亿元，同比7131%，
图20 公司费用率控制在10%以下
图21 公司归母净利润持续攀升
归母净利润（单位：亿元）
生益科技（600183）
3 公司经营稳中有进，依托产品品质巩固领军地位
31 公司经营稳中有进，紧跟下游需求合理调整布局
公司产品按照下游应用领域划分以通信、汽车电子、服务器、消费电子四大领域为主。据公
司官方表示，目前下游通信领域占比约20%，汽车类约占20%，服务器约占5-8%，消费和家电各
占15%，工控医疗航空航天等约10%。在以FR4 为基础的产品布局之上，凭借深耕行业近40 年的
经验优势准确把握下游市场需求灵活调整产品结构，但不盲目追求某一领域市场热度，多元化的
下游布局可为公司提供良好的预判能力与抗周期抗风险能力。
表2 公司产品下游领域应用占比情况概览
纵观公司发展历程，于复杂行情中稳步前进。我们拉取了公司2003 年至今的单季度营收及
同比情况，除正常小幅波动外，仅在2008Q42009Q3 有一次较大下滑，主要系2008 年外部金融环
境因素带来的订单下滑及政策影响，虽2009 年有些许延续但公司积极调整下游布局方向，于通
信、消费电子、家电等领域发力应对变革，成效显著。此后公司营收整体维持明显上升趋势，
20172018 年汽车电子行业与服务器行业跌宕起伏的背景下，公司高频材料基于过去多年的积累
以及 5G 的发展抓住机遇实现了认证和销量的重大突破，熨平行业整体带来的波动。2020 年疫情
及中美贸易争端对电子行业产负面影响，公司凭借多年经验加大力度进行新产品认证和推广工作，
潜心研究并突破汽车毫米波 77GHz 雷达相关技术，扩大未来的市场储备空间。这一举措帮助公
司把握2021H1 需求爆发、整体高增长的趋势，实现营收同比4293%。
图22 公司历年来营业总收入及同比情况（单位：亿元）
生益科技（600183）
相较于同行，公司整体风格稳中有升。以20192020 年为例，贸易环境波动及经济增速放缓
导致汽车电子行业的景气程度下行，导致覆铜板行业整体市场需求下滑。受产品单价下跌影响，
国内龙头建滔营收有所下滑，公司以研发创新带动有序扩张，在维稳产品结构的基础上抓住5G 发
展机遇，在高频高速及服务器领域进行了深度推广，成功错开行业下行周期，实现营收稳步增长。
32 高频高速CCL 国产替代空间较大，公司产品获下游高度认可
321 覆铜板生产逐步向大陆迁移，高频高速国产替代空间较大
中国覆铜板销量及收入整体攀升，生产逐步向中国大陆迁移。2011 年以来中国覆铜板销量整
体呈现逐年攀升趋势，2020 年已达75 亿平方米，20112020 年CAGR 达78%；销售收入2011 年
至2015 年处于上下波动态势，2015 年后销售收入逐年攀升（除2019 年微降外），2020 年已达
6124 亿元，同比99%，20212020 年CAGR 达63%。中国大陆地区覆铜板产量占全球覆铜板产
量的比例持续提升，已由2005 年的477%增长至2020 年的769%，产地逐步向中国大陆迁移。
高频高速产品国产替代空间较大，公司目前于大陆厂商中居于领先位置。中国大陆地区覆铜
板全球产量占比虽较高，但2018 年内资厂商合计市场占有率仅约20%。作为电子行业必备的元器
图23 2019-2020 年汽车电子行业下行
图24 生益科技对比同行稳步增长
图25 中国覆铜板销量及收入整体呈现上升趋势
图26 中国大陆覆铜板产量全球占比逐年上升
中国大陆产量（千万）
生益科技（600183）
件，我国覆铜板在较大程度上仍较为依赖外资或外资在我国境内开设的工厂。其中高频高速领域
仍主要被美国、日本、中国台湾等厂商占据，据Prismark 数据显示2020 年中国内资高频高速覆
铜板全球市场占比仅为73%。高速领域公司位居中国大陆厂商市占率第一，高频领域中国大陆厂
商中公司市占率仅次于中英科技。我们认为本土覆铜板企业仍存在广阔的国产替代空间，尤其高
频高速领域发展潜力巨大，看好份额领先公司率先打开局面。
图27 中国内资高频高速覆铜板全球占约为73%
表3 高频高速板厂商市占率情况概览
322 公司研发投入市场领先，优质产品带来定价空间
公司研发投入数倍于同行，研发费用率领先大陆厂商。绝对值方面，由于大陆主要覆铜板厂
商存在规模差异，生益科技整体研发费用6 倍于南亚新材、华正新材，2021H1 研发费用达到432
亿元，展现出公司在研发方面的巨大投入和战略决心。公司研发费用率始终保持在4%以上，2020H1
生益科技（600183）
研发费用率为440%，位居第一。
图28 公司研发费用投入大幅领先同行
公司深耕高频高速领域15 年，已实现多系列布局。高频覆铜板主要应用于基站、卫星通讯
的天线射频部分，以及汽车辅助驾驶的毫米波雷达高速覆铜板则主要应用于服务器、交换机和路
由器等设备的电路中。公司于2007 年着手攻关高频高速基材技术难题，目前已实现多品种批量
在高频覆铜板领域，典型应用场景为基站及卫星天线，主要由美、日头部企业占据，全球PTFE
CCL 前五大厂商占比高达90%。对标全球PTFE 市占率约6065%的龙头罗杰斯，公司SCGA 系列高
频产品主攻天线射频电路用玻璃布增强PTFE 覆铜板，产品DF 值已低于罗杰斯同系列水平，实现
更低的传输损耗；DK 值虽仍不及罗杰斯产品上限，但相对大陆厂商仍具优势。
表4 覆铜板指标释义
良好的耐热性、抗化学性、抗冲击性等特点
表5 高频产品对比
DF 值（损耗正切）
DK 值（介电常数）
高速覆铜板主要应用在服务器领域，公司高速系列产品热分解温度显著高于其他内资企业，
产出PCB 可靠性更高。在Df 值与Dk 值等硬性指标方面均基本达到罗杰斯同类产品水平。生益科
技高速材料布局全面，包括mid-loss、ultra-lowloss 以及最新的extremelowloss 材料，优质产
生益科技（600183）
品的全面布局极大提升了公司在国内市场的议价能力。
表6 高速产品对比
DF 值（损耗正切）
DK 值（介电常数）
公司获得下游客户高度认可，产品实力雄厚提升公司议价能力。公司产能扩充伴随着技术提
升，针对性布局设计工厂，有利于产品结构优化与质量提升。此外，公司经过20 余年的精益管
理建立完善了品控机制，覆铜板良品率可达99%，形成品牌优势。目前已通过了多项管理体系
认证和安全认证，多年来与先进终端客户进行技术合作，包括华为、中兴、苹果、诺基亚等不同
类型客户，市场认可度远超同行，过硬的产品品质也为公司打开面向下游的定价空间。
表7 公司获得全方位认证
IATF 16949 质量管理体系认证、ISO 9001 质量管理体系
认证、ISO 14001 环境管理体系认证、ISOIEC 27001 信
息安全管理体系认证、GBT 19022 测量管理体系认证、
GBT 29490 知识产权管理体系认证、GBT 23001 两化融
合管理体系认证。美国 UL、英国 BSI、德国 VDE、日本
JET、中国 CQC 等安全认证
ISO45001 新版职业健康安全管理体系认证和 QC080000 有
IATF16949 质量管理体系认证、ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系和 ISO45001 职业健康安全管理体
系的认证。德国 VDE 产品认证、日本JET 产品认证、美
消费电子领域公司产品已通过苹果认证，公司Mini LED 覆铜板技术储备较为领先。苹果2019
年发布6K 显示器 Pro Display XDR，主要便采用 Mini LED 式背光架构；2021 年开始在 iPad
Pro 和MacBook 采用Mini LED；2021Q3 新款Macbook Pro 正式发布，成为Mini LED 显示面板出
货量增长的重要推手。公司针对核心客户苹果独家开发了耐黄变和耐老化性能优异的背光板，是
目前Mini LED 背光板白色基材的最高水平材料，已大批量生产。Mini LED 覆铜板的工艺难度在
于高反射率及耐高热辐射，要求Tg 值达到180以上，公司的WLM1 号覆铜板能够满足该严苛要
求，可基本对标日本该领域龙头三菱瓦斯。苹果对材料洁净度与杂质的要求极高，几近于封装工
艺，公司作为苹果Mini LED 的两大供应商之一，该产线上材料受到苹果直接认证。
表8 公司牌号WLM1 产品可基本对标三菱瓦斯
CCL-HL820W
CCL-HL820WDB
CCL-HL820WDI
生益科技（600183）
33 PCB 下游应用覆盖全面，成为公司成长第二驱动力
生益电子于通信领域深耕三十余年，产品涵盖接入网、承载网及核心网等。通信设备板对印
制电路板的可靠性、电性能、热性能和产品品质要求严格，且要求产品使用寿命达到十年以上，
对印制电路板供应商认证严苛，进入门槛高。无线接入网层面公司产品矩阵涵盖3G 金属基产品、
4G 埋铜块产品、5G 多通道高频高速散热产品等，且公司基于高频、高速材料生产的64 通道AAU
产品是5G 无线基站核心产品。承载网层面5G 产品对数据信号传输速率从25Gbps 提升至56Gbps，
对产品的阻抗、损耗等提出了更严格要求。核心网层面公司重点针对产品的高速及高密度需求，
将深微盲孔技术运用在高速板材上，集高密和高速于一体，实现了终端用户对该类产品的加工要
求。目前公司产品已可满足不同客户、不同产品的各种需求，整体产品结构较为成熟。目前公司
通信设备板客户包括华为、中兴康讯、诺基亚、三星和烽火通信等国内外知名公司，已成为上述
客户的主要供应商之一。高端板中，以华为为例，目前已通过认证的厂商仅沪电股份、深南电路、
珠海方正和生益电子4 家，充分体现公司过硬技术实力。
图29 通信技术升级对通信频率和传输速率要求大幅提升
车载电子产品技术门槛高、验证周期长，对上游原材料也提出了较高的要求。1、可靠性要求
较高：对比消费电子千分之三的故障率，汽车电子的故障率为百万分之一至十亿分之一；2、工作
环境要求更严苛：汽车电子要求在恶劣环境（高低温、潮湿、震动等）条件下依然能保持高精度
和准度；3、认证时间周期较长：汽车电子需要通过一系列严格的认证，包括AEC-Q100101200、
ISOTS16949、ISO26262 等，获得行业认证的时间一般在2-3 年，此外还需满足客户的特殊认证
要求，一旦进入整车厂供应链体系，则能够形成相对稳定和持续的合作关系。因而我们认为，基
于下游汽车零部件厂商对自身生产经营稳定性的考虑，上游原材料厂商一旦进入汽车电子知名企
业的供应链，则较难被轻易更换。
生益科技（600183）
表9 汽车电子较传统消费电子要求更高
故障率要求：千分之三
温差大、强震动、高功率、湿
（车身-4085 度，排气口可达
105 度，引擎部分可达125 度）
故障率要求：目标是趋近于0
百万分之一（PPM）十亿分之
公司产品于汽车电子领域应用广泛，已切入多个核心Tier1 供应商。目前公司PCB 产品已切
入汽车安全、中控及高端娱乐系统、电动能源管理系统、自动驾驶传感器等领域，与Drxlmaier
Group（德科斯米尔）、StoneridgeInc(石通瑞吉)、Zollner Group（卓能电子）、Harman
International Industries（哈曼国际集团有限公司）、浙江三花智能控制股份有限公司等全球汽
车电子产品供应商，最终用在特斯拉、保时捷、宝马等著名品牌的新产品上。
图30 公司产品于汽车领域的主要应用
服务器与消费电子板均有所布局，已切入各领域内核心客户群体。网络通讯和数据传输不断
向高速大容量传输方向发展对PCB 提出更高要求，目前公司已批量生产单通道传输速率达到
56Gbps 的印制电路板，可满足客户整机传输速率 400Gbps 的要求；同时公司正在研发单通道传
输速率达 112Gbps 的电路板，以满足客户整机传输速率 1Tbps 的要求。公司网络设备板主要应
用于骨干网传输、路由器、高端交换机、以太网交换机和接入网等网络传输产品，客户包括华为、
中兴康讯、新华三、福建星网锐捷等知名网络设备客户，应用终端包括阿里、腾讯等行业知名客
户。消费电子板主要应用于智能手机及其配套设备等电子产品。除高阶 HDI 产品外，公司正大
力开发软板及软硬结合板技术，以满足消费类客户的设计需求，终端客户包括 VIVO、OPPO、基讯
科技等国内知名品牌客户。
34 ROE 保持稳健增长，高经营效率持续回馈股东
ROE 保持稳健增长，新品驱动盈利能力提升。综合来看，我们认为公司有两大核心优势：一
方面，公司保持稳定的业务结构，不盲目追逐行业热点，在下游各领域之间多元化布局，在把握
短期增长机会的同时抵御外部风险。另一方面，公司始终坚持自主研发，不断积累和沉淀研发平
生益科技（600183）
台，在技术、品牌、规模上都形成竞争优势。得益于此，相较同行的大幅波动，公司近10 年来ROE
保持稳健增长，盈利能力处于领先地位。2020H1 由于原材料成本攀升叠加下游PCB 旺盛需求出现
供应紧张局面导致ROE 小幅下滑至1320%，但同期净利润率增长至1488%，仅次于行业市占率
第一建滔积层板，创历史新高，主要得益于公司对产品结构的及时调整及良好的成本管控能力。
公司整体经营效率高，分红率达5095%。历年来公司存货、应收账款、应付账款得到有效控
制，各项指标多年来看整体较优于同行。公司1998 年来累计实现净利润13689 亿元，累计现金
分红达6975 亿元，分红率达5095%。
图31 公司与同行ROE 对比
图32 公司与同行净利润对比
图33 公司与同行资产周转率对比
图34 公司与同行存货周转天数对比
生益科技（600183）
图35 公司与同行应付账款周转天数对比
图36 公司历年分红情况
现金分红总额（亿元）
生益科技（600183）
4 布局车载把握时代机遇，合作华为带来全新看点
41 汽车电子风口已至，公司布局充分有望率先受益
全球电子系统市场稳步增长，汽车电子领域将成为未来三年主要增长点。据 Prismark 的统
计，全球电子系统市场的总产值已超2 万亿美元且仍在持续增长，由于覆铜板的终端应用领域几
乎涉及所有电子产品，因而广阔的电子信息产业终端需求给覆铜板行业提供了稳健的下游市场，
且伴随终端市场技术和应用的持续升级，覆铜板的应用也将进一步深化和延伸。据新冠肺炎的
爆发对电子信息产业的影响报告预计，2023 年全球电子市场达25 万亿美元，20202023 年CAGR
达58%，其中汽车电子领域增长最快，将由2020 年的2250 亿美元增长至2023 年的3030 亿美
元，CAGR 约104%，较其他领域增速领先明显。
图37 预期20202023 年汽车电子领域将成为主要增长点（单位：十亿美元）
汽车领域具备先发优势，实现全系列、全方位覆盖。公司在汽车电子领域积累深厚，目前已
认证进入全球多个核心Tier1 供应商。此外，公司在包括智能网联、智能驾驶、智能座舱、智能
电动、车灯照明等五类零部件方面均有新品布局，毫米波信号传输产品目前mmWave77 产品已具
备量产能力，目前已进入整车测试及认证工作阶段。我们认为公司相较于同行，较早进入汽车电
子领域，具备先发优势，同时丰厚的技术储备与优质产品矩阵帮助公司积极响应下游智能汽车日
生益科技（600183）
图38 公司在新能源汽车零部件布局全面
表10 公司布局汽车电子行业十余年
公司产品已实现汽车领域多点覆盖，同时积极调整布局应对汽车行业带来的历史性机遇。
2018 年以来，整车领域产销量虽然整体有所下滑，但公司依托多年经验积极布局汽车领域，陕西
二期、江苏一期、吉安一期、江西一期陆续投产，同时陕西三期、常熟二期接连开工，为汽车电
子产品的供给提供稳健支撑。我们认为公司于汽车电子产品配套领域布局充分，有望充分把握下
游汽车行业新三化带来的历史性机遇，同时作为主要供应商已切入多核心Tier1 供应商体系，后
续有望带来业绩增量。
汽车电子行业稍好（有订单）
打造行业首个汽车产品专业工厂；
汽车电子用基材的研究；
汽车雷达的高频基材产品；
金属基板打入汽车 LED 终端；
继续深入打造汽车产品专业工厂；汽车电子
开发了HC 系列和 HN 系列产品；
在 77GHz 汽车雷达材料取得关键性突破，
HN 系列产品；新能源汽车电源电控
潜心研究并突破汽车毫米波 77GHz 雷达相
射频微波高频覆铜板系列基材；
高导热散热金属基材 ；
车载系统中Tg 无铅覆铜板 ；低 XY 轴热
膨胀系数无卤覆铜板；
77GHz 车载雷达及天线振子单元开展不同
生益科技（600183）
表11 公司汽车电子相关布局
覆铜板、商品粘结片产品生产线
项目、5G 用基材产业化及HDI 用
高、中Tg 的无卤 FR-4、5G 通讯
达产后新增年销售额13
1200 万平米年
工业控制、汽车电子、医疗电
子、LED 照明、通讯等
预计2021 年年底建成投
产，项目达到生产能力
后平均年创利税约7603
5G 无线通信、服务器、汽车电子
一期产能为70 万平米，
二期产能110 万平米
工业控制、汽车电子、医疗电
子、LED 照明、通讯等
109 亿元、年净利润约
航空航天设备、导航设备、飞机
仪表、军事制导系统以及手机、
数码相机、数码摄像机、可穿戴
设备、汽车卫星方向定位装置等
42 公司持续深化与华为合作，通信及汽车电子领域未来值得关注
公司持续深化与华为合作，覆铜板有望加速替代，PCB 放量可期。覆铜板产品层面公司为华
为一级供应商，是其供应链上游的重要一环，主要为华为做其国产材料替代。据亿欧数据显示，
2020 年华为产业链的高频高速覆铜板国产率仅为20%左右，约50%的供应仍来自美国罗杰斯，高
端产品国产替代空间仍然较大，公司未来或与其进一步深度合作。子公司生益电子自1993 年便
与华为展开合作，2020H1 生益电子对华为实现销售收入925 亿元，占到了主营业务收入的493%，
整体呈上升趋势，主要为华为供应高端通信设备板、网络设备板、计算机服务器板等。预计未来
生益与华为的合作将主要围绕通信和汽车电子领域持续延伸。
表12 公司2017-2020H1 前五大客户销售金额及业务占比（单位：万元）
生益科技（600183）
421 通信领域近30 年深度合作，持续跟进华为5G 布局
通信领域自1993 年以来华为与公司便保持合作关系：
公司与华为于通信领域合作紧密，公司大尺寸印制电路制造技术应用于其5G 通信基站AAU、
BBU 中；立体结构PCB 制造技术应用于其3G4G5G 通信基站功放射频单元和室内基带处理单元
中；散热技术应用于其5G 室内基带处理单元中；微通孔制造技术应用于其5G 通信基站；混压技
术应用于其3G4G5G 通信基站的功放射频单元和户外处理单元以及天线等领域；微通孔局部绝
缘技术应用于其城市网高端核心路由器及高速网络服务器等通信核心组件中。
预计通信领域的建设高峰期在2023 年左右，华为在5G 方面布局充分，陆续发布了5G 多模
终端芯片Balong5000、全球首个千站级5G 超级上行网络等，公司将继续维持与华为在通信领域
合作。随着华为在5G 方面的布局，我们预计公司高频覆铜板相关订单数量也将迎来大幅增长，整
体毛利率有望进一步提升。
图39 2020H1 华为占生益电子主营收入493%
图40 2020H1 华为是生益电子第一大客户
占主营业务收入比重（%）
生益科技（600183）
表13 华为近年在通信领域布局进展
422 华为汽车领域定位增量部件供应商，公司有望推进汽车领域深度合作
华为近年来于汽车电子领域不断布局，公司有望凭借深度合作关系受益。华为作为全球领先
的ICT 基础设施和智能终端提供商，早在2013 年便宣布推出车载模块 ME909T，并成立车联网
业务部，对标博世，定位为智能汽车Tier1 供应商。2021 年华为发布了HI 五大新品，包括鸿蒙
OS 智能座舱、智能驾驶计算平台MDC810、4D 成像雷达、华为八爪鱼自动驾驶开放平台以及智
能热管理系统。公司与华为合作紧密，覆铜板及PCB 产品在数字底座、车路协同、智能座舱、4D
成像雷达及智能驾驶计算平台均可应用，未来有望凭借与华为多年来合作带来的依赖关系和质量
认可度，有望进一步承接华为在汽车领域的拓展需求，带来全新发展机会。
表14 华为近年在智能网联车领域布局进展
华为5GC 率先通过SGS Brightsight SCAS 测试
北京联通携手华为发布国家体育场5G 泛在千兆网络
北京联通携手华为开通全球首个千站级5G 超级上行网络
华为发布绿色5G 白皮书，定义绿色5G 网络八大技术方向
发布了Massive MIMO 创新产品MetaAAU
华为发布全球首创无线、传输、核心网三域一体化融合网管MAE-Lite
华为发布SingleBAND 智能多频融合解决方案
呼和浩特联通携手华为在脑包村完成最新款XMC-3E ODU 联合创新测试
华为BladeAAU Pro 助力沙特STC 打造极简网络
华为及多国政府拟联合制定从芯片到设备的车联网国际化标准；发布OceanConnect 车联网平台发布搭载
Balong765 的商用RSU
发布自研AI 芯片昇腾310 和昇腾910 并推出基于昇腾310 的L4 级别自动驾驶计算平台MDC600
华为C-V2X 智能网联使能自动驾驶亮相海南博鳌
成立智能汽车解决方案部
公布其5G 汽车生态圈首批18 家车企
华为北汽共同发布首款Huawei inside 智能驾驶新标杆极狐阿尔法S 华为HI 版；在智能汽车解决方案BU 新品发布
华为（武汉）智能网联汽车产业创新中心揭牌
生益科技（600183）
5 盈利预测与投资建议
1、CCLPP 业务：我们认为2021 年由于上游原材料涨价，公司提价传导成本导致单价上升，
未来2 年将会有所回落，同时下游需求向好有望带来需求回升，预计20212023 年营收将分别实
现1651 亿元、1809 亿元和2037 亿元。同时由于产品结构性变化叠加上游原材料价格回落，
预计毛利率将有所提升，20212023 年分别有望达30%、32%、33%。
2、PCB 业务：我们认为电子相关产品价格将随时间推移有所下滑，但下游通信、汽车电子等
领域加速发展将显著拉升PCB 需求。预计20212023 年营收将分别实现378 亿元、469 亿元和
669 亿元。同时我们认为车载产品占比有望提升，带来整体PCB 毛利率将有所提升，随后或将因
市场因素带来毛利率小幅回落后稳定，预计20212023 年分别有望达29%、28%、28%。
3、其他业务：我们预计其他业务毛利率水平将维持在88%左右，营收将稳步增长，20212023
年将有望分别实现34 亿元、41 亿元和51 亿元。
表15 公司盈利预测（单位：百万元）
我们预计公司20212023 年营收有望分别达2062 亿元、2319 亿元和2757 亿元，归母净
利润有望分别达299 亿元、368 亿元和444 亿元，对应PE 倍数分别为18X、15X 和12X，选取
行业内可比公司深南电路、南亚新材、华正新材，根据Wind 一致预期可比公司2021 年平均PE 为
26X，我们认为公司估值仍有较大空间。维持推荐评级。
生益科技（600183）
表16 公司相对估值概览
注：数据来源于wind 一致预期，截至2021 年11 月8 日收盘
生益科技（600183）
1、下游需求不及预期：通信、服务器、汽车及消费电子等下游领域对于覆铜板及PCB 产品需
求不及预期将对公司业绩产生影响；
2、原材料涨价超预期及成本传导不及预期：上游铜等原材料成本超预期将带来公司成本提
升，公司向下游提价效果不及预期将压缩公司盈利空间；
3、工厂开工投产进程不及预期：公司所布局产线及工厂等如不能按期开工或将对公司产品
产量带来影响，进而影响公司业绩。
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
生益科技（600183）
生益科技（600183）
公司财务报表数据预测汇总28
生益科技（600183）
改变人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。