鹏鼎控股（002938SZ） 电子元件
全球PCB 龙头厂商，绑定大客户共享技术升级红利
——鹏鼎控股首次覆盖
 专注于行业多年的PCB 龙头厂商，首次覆盖给予强烈推荐评级
公司作为全球最大的PCB 龙头厂商，专注于为优质客户提供全系列PCB
产品及服务，构建了one avary产品体系，主要产品包括FPC、HDI、R-PCB、
SLP 等各类产品。我们认为在PCB 行业持续向中国转移大趋势下，凭借着
优秀的管理能力和技术实力，公司有望超越行业整体增速持续成长，成为行
业发展以及技术发展下的最大受益者。预计2019-2021 年归母净利润分别为
309736174124 亿元，对应2019-2021 年EPS 分别为134156178 元股，
对应PE 分别为272320 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 全球PCB 市场稳步增长，产业链东移趋势进一步明朗化
作为电子产品之母，PCB 下游应用广泛，是现代电子信息产品不可
获取的电子元器件。电子产品发展和技术创新是行业发展的主推力，电子产
品的轻薄化、功能创新、新型技术发展以及可穿戴设备、ARVR、汽车电子
等新兴市场都将是未来PCB 增长的重要发力点。根据Prismark 预测，未来5
年全球PCB 市场将保持温和增长，预计2018 至2023 年之间以37%CAGR
成长，到2023 年全球PCB 行业产值将达到7476 亿美元。此外预计未来5
年中国将继续主导全球PCB 市场的发展，预计中国大陆PCB 行业未来5 年
将保持37%的复合增长，远超其他国家。
 绑定大客户，与客户、供应商共同研发，共享技术升级红利
公司是全球第一大PCB 厂商，2018 年全球市场份额超过6%，无论是与
苹果产业链科技公司还是与PCB 同类型公司相比，公司技术研发和管理水
平都具有明显优势。技术上来看，PCB 在向高精度、高密度及高可靠性方向
发展，缩小体积和提高性能是行业发展的必然要求，公司是全球少数几个能
同时生产FPC、HDI 以及SLP 的厂商，技术研发实力非常优秀。研发上来看，
公司与客户、供应商共同研发，可以准确把握未来产品和技术方向，通过直
接参与客户下一代、下下代产品的开发和设计，提前布局未来3 年可能出现
的产品和技术方向，掌握市场趋势和发展先机。
 风险提示：手机销量不及预期、公司扩产不顺利、竞争加剧等
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 全球PCB 龙头厂商，技术和管理领先行业  4
11、 专注于PCB 行业多年，成就全球龙头企业  4
12、 产品覆盖范围齐全，构建oneavary产品体系  4
13、 股东背景实力雄厚  5
14、 公司财务稳健，管理能力优秀，营收净利润稳健增长  6
15、 公司研发实力雄厚，专利资源丰富  8
2、 技术和产品创新推动PCB 行业稳健增长  10
21、 电子产品之母，产品细分种类众多  10
211、 电子元器件支撑体，电子产品之母  10
212、 PCB 细分种类众多，产品差异性较大  11
22、 市场需求稳定增长，产业持续向亚洲转移 13
221、 下游应用广泛，全球PCB 市场稳步增长  13
222、 PCB 产业链东移，产业将持续由亚洲主导  14
23、 行业竞争格局较为分散，但集中度有望持续提升  15
24、 电子产品的创新以及汽车电子等新兴市场的崛起助推行业增长  16
241、 PCB 板中多层板占主导地位，FPC 发展最快  16
242、 电子产品轻薄化、功能创新推动使得FPC 需求持续增加  17
243、 新兴市场需求构成未来PCB 增长重要点  19
25、 顺应手机发展新趋势，SLP 开辟PCB 竞争新赛道  20
3、 跟随行业发展趋势，各项业务有望稳健增长  24
31、 绑定大客户，共享技术升级红利  24
311、 卡位5G，打入MPI 天线软板供应链  24
312、 主板技术持续升级，公司SLP 业务有望量价齐升  25
32、 多因素助推安卓端手机业务稳健增长  25
33、 汽车电动化、智能化趋势明显，车用PCB 长期成长空间巨大  27
4、 盈利预测与估值  27
41、 关键假设  27
42、 盈利预测与估值  27
5、 风险提示  28
附：财务预测摘要  29
图36： 全面屏成为智能手机的主流配置
 26
1、 全球PCB 龙头厂商，技术和管理领先行业
11、 专注于PCB 行业多年，成就全球龙头企业
鹏鼎控股为全球领先的PCB 厂商，专注于为优质客户提供全系列PCB 产品及
服务，根据下游不同终端产品定制化要求，为客户提供涵盖PCB 产品设计、研发、
制造与售后等整体解决方案。公司前身为富葵精密组件(深圳)有限公司，成立于
1999 年4 月29 日，并于2018 年9 月18 日在深交所上市。2006-2007 年，深圳松
岗厂区、河北秦皇岛厂区、辽宁营口厂区、江苏淮安厂区陆续正式投产；2011 年，
母公司臻鼎科技控股于台湾上市，臻鼎科技控股为富士康旗下子公司；2013 年度
公司成为中国第一，全球第二大PCB 公司；2017 年，公司整体变更为股份制公司，
并正式更名为鹏鼎控股（深圳）股份有限公司，并正式成为全球PCB 龙头；2018
年9 月18 日，公司在深交所正式上市。
图1： 鹏鼎控股历史沿革
公司前身富葵精密组件(深圳)有限公司成立于深圳市福永
深圳松岗厂区、河北秦皇岛厂区、辽宁营口厂区、江苏淮安厂区陆续正
公司成为中国第一、全球第二大PCB公司
整体变更为股份制公司，并正式更名为鹏鼎控股（深圳）股份有限公司
9月18日在深交所上市
12、 产品覆盖范围齐全，构建oneavary产品体系
公司专注于为行业领先客户提供全方位PCB 产品及服务，根据下游不同终端
产品对于PCB 的定制化要求，为客户提供涵盖PCB 产品设计、研发、制造与售后
各个环节的整体解决方案，构建了oneavary产品体系。公司目前主要产品包括柔
性PCB(FPC)、高密度连接板(HDI)、刚性印制电路板(R-PCB)、类载板(SLP)等各类
印制电路板相关产品。公司产品广泛应用于手机、网络设备、平板电脑、可穿戴设
备、笔记本电脑、服务器、储存器及汽车电子等下游产品。
表1： 公司产品覆盖齐全，为下游客户打造oneavary 产品体系
基本的PCB 上，零件集中在其中一面，导线则集中在另
一面上（有贴片元件时和导线为同一面，插件器件再另
售价低、应用广、支撑性高且可
电视、PC、服务器、游戏主
使用微盲埋孔技术的一种线路分布密度比较高的电路板
轻薄体积小、高密度的电路、干
智能型手机、车用电子、平
是由柔性基材制成的印制电路板，主要由金属导体箔、轻薄也具备可挠性，可提升内部智能型手机、平板、穿戴式
装臵、NB、控制面板
是由几层绝缘基板上的连接导线和装配焊接电子元件用
的焊盘组成，既具有导通各层线路，又具有相互间绝缘
不局限平面电路板的设计，布线
智能型手机、CMOS、电池
模拟穿戴设臵、高阶储存装
指将不同的柔性板与刚性板层压在一起，通过孔金属化
工艺实现刚性印制电路板和柔性印制电路板的电路相互
同时拥有支撑性及可挠性，噪音
基频芯片、应用处理器、闪
按照下游应用分类，公司产品分为通讯用板、消费电子和计算机用板、其他用
板。通讯用板主要包括应用于手机、路由器和交换机等通讯产品上的各类印制电路
板，具体产品有主板、配板、扬声器模组板、天线模组板、相机模组板、LCM 模
组板和指纹辨识模组板等多类产品，服务的客户包括苹果公司、Nokia、SONY、
OPPO、vivo 和小米等国内外领先品牌客户；消费电子用板主要应用于平板电脑、
可穿戴设备、游戏机和智能家居设备等与现代消费者生活、娱乐息息相关的下游产
品，具体产品有光学量测板、振动器模组板和扁平电缆板等产品，下游客户包括苹
果公司、Google、微软和华为等国内外领先品牌。除了通讯用板、消费电子及计算
机用板外，公司在汽车电子和工业控制等其他领域也有产品布局。在汽车电子领域，
发行人的产品已具体应用在日行灯系统、汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车
充电设备系统等汽车电子产品上，服务的客户包括Panasonic、群创光电和Tesla 等。
图2： 鹏鼎控股主要产品按下游应用分类
13、 股东背景实力雄厚
公司的控股股东为美港实业有限公司，占比6638%，第二、三大股东分别为
集辉国际有限公司和兼善鹏诚，分别占公司股份的644%和535%。美港实业的实
际控制人为台湾上市公司臻鼎控股，臻鼎控股于1999 年成立于深圳，从事印刷线
路板(PCB)设计、开发、制造、销售为一体，富士康为臻鼎控股的大股东，持有其
3796%的股份。
图3： 公司股权结构，控股股东实力雄厚
14、 公司财务稳健，管理能力优秀，营收净利润稳健增长
公司营收稳步上升，归母净利润快速提升。2018 年，公司实现营业总收入25855
亿元，较2017 年同期增长8%，增速较2017 年有所放缓。公司2014 年营收为15398
亿元，2014-2018 年复合增长率为1157%。归母净利润方面，2018 年公司实现归母
净利润2771 亿元，较2017 年同期大幅上涨52%，2014 年公司归母净利润为1414
亿元，2014-2018 年复合增长率达到1831%。
图4： 公司营收稳步上升
图5： 公司近几年净利润快速提升
2016 年以来，公司毛利率、净利率触底反弹。2016 年毛利率净利率较低主要
是因为公司主要客户手机销量不及预期，且公司产品原材料成本大幅上涨，公司配
合大客户让利导致产品价格上涨有限，导致2016 年公司毛利率及净利率达到低点，
2017 年，受下游客户对通讯用板需求的大幅提升，公司持续调整产品结构，消费
电子及计算机用板不断拓展新的应用领域，高毛利产品销售占比提升，综合毛利率
上升。总体来看，公司毛利率维持在20%上下波动，净利率则在10%左右。
三费情况稳定，管理费（含研发费用）占比较高。2018 年，公司销售费用占
营收比基本保持不变，财务费用占营收比小幅下滑，主要原因为汇率波动造成的汇
兑损益，管理费用为2133 亿元，占营收比为825%，较2017 年上涨101 个百分
点，其中研发费用为1223 亿元，扣除研发费用后的管理费用营收占比为352%，
与同类型公司相比占比很小。由于公司从成立之初就对各个厂区环保设施建设进行
了提前规划，在环保方面的资金投入远超国内A 股同类型公司，如果把环保费用
从管理费用中扣除，实际上鹏鼎的管理费用占比更低。
图6： 除2016 年外，毛利率和净利率维持稳定
图7： 三费占比维持稳定，绝大部分是管理费用
表2： 与同类公司相比，公司管理非常优秀（单位：亿元）
2018 年管理费用（扣除研发费用）
销售净利率为ROE 变动的主要贡献因素。2018 年，公司净资产受益率为
1837%，较2017 年上升211 个百分点。2016 年同样为近五年公司净资产收益率的
低点，随后公司净利率情况好转，ROE 稳步上升。贡献率为各项指标变化率对ROE
边际变化作用的衡量，我们通过计算销售净利率、总资产周转率与权益乘数三项指
标的贡献率，探究ROE 变化的主导因素。从下表可以看出，2015-2018 年，销售净
利率始终为净资产收益率贡献率最大的因素，权益成数和资产周转率作用相对较小。
2018 年，公司ROE 的提升唯独来源于净利率的提升，而权益乘数和资产周转率均
为负相关状态，这主要是2018 年IPO 所致。
表3： 销售净利率是公司ROE 变动的最大贡献因子
15、 公司研发实力雄厚，专利资源丰富
与客户、供应商共研发，准确把握未来产品和技术方向。在产品开发方面，公
司追求轻薄短小、高低多快、精细准美，通过与客户、供应商等合作研发、参
与先期产品开发与设计，公司通过直接参与客户下一代、下下代产品的开发与设计，
提前布局未来3 年可能出现的产品和技术方向，与下游领先品牌客户及大型电子代
工厂商建立紧密联系，形成长久且稳固的商业合作伙伴关系从而掌握市场趋势和新
领先的研发策略，超越客户需求，引领产业技术创新方向。公司的研发分为三
个level，第一阶段Level1 是满足客户需求阶段，主要采取的策略是成本竞争策略，
通过简化制程技术和开发更低成本的高性能材料来提高获利能力，满足客户需求。
第二阶段Level2 是超越客户需求阶段，主要采取的策略是差异化竞争策略，通过
参与客户产品先期研究开发与设计，创新思维合作研发引导客户，创造顾客价值。
第三阶段Level3 是创新技术引领业界，主要采取的策略是集中化竞争策略，通过
自主技术，产、学、研合作开发，进行基础研究及共性关键技术研究，构建核心技
持续研发投入，技术优势明显。2018 年公司研发投入达到1223 亿元，占营业
收入473%。由于PCB 产品类型丰富繁杂，刚性板、柔性板、HDI 等虽然在工艺
上有共通点，在具体生产中，各类型产品都有自己一套独立的生产体系，因此大部
分的厂商，特别是中小厂商只能生产某个类型的PCB 产品，而公司可以做到下游
客户一站式采购的水平。此外，以产品的线宽线距技术标准来衡量，目前公司可
生产的PCB 产品最小孔径可达0025mm，最小线宽可达到0025mm，并且已经形
成SLP 的量产能力，技术优势明显。
图8： 研发持续投入，研发费用营收占比逐年提高
图9： 公司是A 股PCB 行业中唯一一个研发投入超过10 亿的公司
专利资源丰富，远超国内同行。在开发自主关键技术时公司申请了大量专利，
截至2018 年末，公司累计取得的国内外专利共计609 件，其中90%是发明专利，
图10： 公司专利资源丰富，远超国内同行
2018年研发费用（亿元）
2018年获得专利数量
2、 技术和产品创新推动PCB 行业稳健增长
21、 电子产品之母，产品细分种类众多
211、 电子元器件支撑体，电子产品之母
电子产品之母，印制电路板（PrintedCircuitBoard，PCB）是一种通过在绝缘基
材上，按预定设计形成的印制组件、印制线路或两者结合的导电图形的电子元器件，
PCB 广泛应用于各种电子以及相关产品。在PCB 出现以前，电子元件之前的互联
是通过电线直接连接的，但是这种方法费时费力且占用空间，而且随着电路老化线
路的破裂会导致短路，可靠性低，因此工程师们就想出了在绝缘基材上加金属导体
制作导线的方法来实现电器件之前的互联。任何电子产品都含有大量的元器件，元
器件与元器件之间的互联互通都要通过PCB 进行，几乎所有的电子产品都需要配
备，因而被称为电子产品之母。
图11： PCB 内部构成
制作PCB 的上游原材料主要为铜箔、铜球、铜箔基板、半固化片、油墨、干
膜等。在PCB 生产过程中，铜箔基板对PCB 成本影响最大。铜箔基板又主要由玻
纤布以及铜箔构成，玻纤布约占铜箔基板成本的40%（厚板）和25%（薄板）；铜
箔占铜箔基板成本的30%（厚板）和50%（薄板）以上。
图12： 制作PCB 的上游原材料主要为铜箔、铜球、铜箔基板等
212、 PCB 细分种类众多，产品差异性较大
PCB 分类方法很多，根据产品结构、基材材质的柔软性、导线形成工艺等可以
（1）按照产品结构分类分为：单层板、双层板、多层板、HDI 板、封装基板。
表4： 按照产品结构分类
零件集中在其中一面，而导线则集中在另外一面 简单，进入壁垒低
两面都有布线，中间通过导通孔连接，与单面板相
比增加了单位面积的布线密度，结构也更为复杂
指四层以及四层以上的PCB，通过用一块双面作
内层、多块单面作外层的印刷线路板，通过定位系
统及绝缘粘结材料交替在一起且导电图形按设计
要求进行互连的印刷线路板就成为多层印刷电路
8 层以上的PCB 板，也称为高密度互联板，是一
种使用微盲埋孔技术的一种线路分布密度比较高
的电路板，一般采用积层法制造
难度较大，有一定进入壁垒
用于集成电路芯片的一种封装，主要起到保护芯片
难度最大，进入壁垒很高
（2）按照基材材质柔软性可分类为：刚性板、挠性版、刚挠结合板
表5： 按照基材材质柔软性来划分
在绝缘基材上仅一面具有导电图形的印制电路板
在绝缘基材上正反两面都形成导电图形的印制电路
板，一般采用丝印法或感光法制成
计算机周边产品、家用电器等
内层由四层及以上导电图形与绝缘材料压制而成，
外层为铜箔。层间导电图形通过导孔进行互连
消费电子、通信设备和汽车电子等
用于连接或插接多块单板以形成独立系统的印制电
通信、服务存储、航空航天、超级
计算机、医疗等重要场合
由多层导电图形和低介电损耗的高速材料压制而成
由金属基材、绝缘介质层和电路层三部分构成的复
通讯无线基站、微波通信等
使用厚铜箔（厚度在3OZ 及以上）或成品任何一层
铜厚为3OZ 及以上的印制电路板
通信电源、医疗设备电源、工业电
采用特殊的高频材料（如聚四氟乙烯等）进行加工
通信基站、微波传输、卫星通信、
孔径在015mm 一下、孔径之环径在025mm 一下、
接点密度在130 点平方英寸以上、布线密度在117
英寸平方英寸以上的多层印制电路板
智能手机、平板电脑、数码相机、
可穿戴设备等消费类电子产品，在
通信设备、航空航天、工控医疗等
由柔性基材制成的印制电路板，基材由金属导体箔、
胶黏剂和绝缘基膜三种材料组合而成，其优点是轻
薄、可弯曲、可立体组装
智能手机、平板电脑、可穿戴设备
刚性板和挠性板的结合，既可以提供刚性板的支撑
作用，又具有挠性板的弯曲特性，能够满足三维组
通信设备、计算机、工控医疗、航
空航天、汽车电子、消费电子等领
(3)按照导线形成工艺可分为：减成法、改良半加成法（MSAP）、加成法(SAP)
表6： 按照导线形成工艺划分
从整个覆盖有铜箔的绝缘树脂基板（单面板、
双面板及多面板）表面，有选择性的腐蚀掉不
需要的部分导体，仅留下所需要导体图形的制
通过采用覆铜板制作印制线路板，线路的形成
是用减成法，即用正相图形保护线路，而让非
线路部分的铜层被减除，之后再用加成法让通
孔中形成铜连接层，将双层或多层板之间的线
10m-50m 侧蚀量少
和半加成法的区别基本差异是基铜的厚度，一
般情况下，SAP 工艺从一层薄化学镀铜涂层
（小于15mm）开始，而mSAP 从一层薄的
层压铜箔（大于15mm）开始
10m-50m 侧蚀量少
在没有铜箔的裸绝缘树脂基材（单面板、双面
板及多面板）的表面，用化学镀铜的工艺，直
22、 市场需求稳定增长，产业持续向亚洲转移
221、 下游应用广泛，全球PCB 市场稳步增长
电子元器件连接的桥梁，下游应用广泛。PCB 是承载电子元器件并连接电路
的桥梁，作为电子产品之母，下游广泛应用于通讯、消费电子、计算机、工业
控制、医疗器械、国防等领域，是现代电子信息产品不可获取的电子元器件，PCB
行业的发展与下游电子信息产业的发展密切相关。
图13： PCB 下游应用领域主要集中在计算机、手机、消费电子以及汽车等行业
PCB 行业未来几年增长动力来自于通信和医疗行业。在当前5G、大数据、人
工智能、物联网等加速发展的大环境下，必将推动作为PCB 的成长。根据prismark
的预计，2018-2022 年通信、医疗复合增长率最高，分别高达35%、3%，高于行
图14： 通信用PCB2018-2022 年复合增长率靠前
根据Prismark 预测，未来5 年全球PCB 市场将保持温和增长，2018 年PCB
行业成长率为6%，并将在2018 至2023 年之间以37%的年复合增长率成长，到2023
年全球PCB 行业产值将达到7476 亿美元。
计算机 262%
消费电子 132%
通讯基站 43%
国防航天 41%
图15： 全球PCB 产值及增长率变化情况
222、 PCB 产业链东移，产业将持续由亚洲主导
随着全球化产业分工的深化，全球电子信息产业已经从发达国家逐步转向以中
国为代表的新兴经济体，亚洲尤其是中国已经成本全球最重要的电子信息产品生产
基地。据国家工信部统计，2017 年中国规模以上电子信息制造业收入高达13 万亿
元人民币，同比增速为703%。伴随着电子信息产业的迁移，作为其基础产业的PCB
产业也随着向中国大陆、东南亚等地转移。
图16： 中国规模以上电子信息制造业持续增长
2000 年以前，全球PCB 产值70%以上分布在北美、欧洲及日本等地，21 世纪
以来PCB 产业重心不断向亚洲地区转移，自2006 年开始，中国超越日本成为全球
第一大PCB 生产国，PCB 产值和产量均居世界第一。目前中国PCB 行业总产值占
全球PCB 总产值的比例已经超过50%。
-37% -20%
21% 38% 39% 42% 45%
规模以上电子信息产业制造业营收（亿元）
表7： 十年时间中国PCB 行业总产值占比从3118%提升至5053%
产值（亿美元） 比例（%）
亚洲（除中国大陆、日本）
Prismark 预计未来5 年亚洲将继续主导全球PCB 市场的发展，而中国是亚洲
市场最为关键的部分，预计中国大陆PCB 行业未来5 年将保持37%的复合增长，
到2022 年行业总产值达到35686 亿美金，远超其他国家和地区。
图17： 中国将是未来5 年PCB 产值增长最快的地区
图18： 预计中国PCB 行业总产值将持续稳健增长
23、 行业竞争格局较为分散，但集中度有望持续提升
PCB 产品种类多、定制化程度高、下游行业分散，因此行业格局分散。就产
品种类而言，PCB 细分市场非常多，各类PCB 产品在使用场景、性能、材质、电
气特性、功能设计等方面各不同，其生产制程也有所差别，基本没有一个厂商能够
在各个产品线上占据领导地位；就定制化程度而已，各个厂商需要就基材厚度、材
质、线宽以及孔径等不同进行调整；此外，PCB 行业下游行业十分分散，消费电子、
通讯、家电、汽车、工控医疗等一切与电子相关的领域都需要PCB，并没有在某个
领域特别集中。因此目前PCB 行业竞争格局十分分散，全球大约有2000 多家PCB
厂商，全球市占率第一的鹏鼎控股市场份额大约6%，TOP30 市占率也仅有约60%，
并且前十大PCB 厂商专注于不同细分产品。
图19： PCB 产品种类多、下游行业分散，前十大厂商专注于不同细分产品
表8： PCB 产业集中度非常低（2017 年）
行业门槛提升环保趋严，产业集中度有望持续提升。我们认为产业集中度有
望持续提升，主要是因为三点：
1技术发展来看，PCB 产品在向高精度、高密度以及高可靠性方向靠拢，不断
的缩小体积、减少成本、提高性能是行业发展的必然趋势，具体产品上，HDI、SLP
等中高端产品有望成为行业重要发展方向，而这些产品的生产和研发需要雄厚的资
金实力和深厚的技术底蕴，小的PCB 厂商在竞争中劣势将愈加凸显。
2下游终端产品更新换代加速、品牌集中度日益提高的影响。新技术、新材料、
新设计的持续开发及快速转化要求品牌厂商必须拥有强大的资金及技术研发实力，
同时需要具备大规模组织生产及统一供应链管理的能力，雄厚的厂商实力与优秀产
品相互叠加，导致PCB 下游行业的品牌集中度日益提高
3环保趋严加速高污染的小企业退出。环保政策愈加严苛，政府通过税收机制
倒逼高污染、高能耗企业转型升级，大的厂商可以承受住相应的环保支出，但是小
的厂商本身盈利性不高，难以支付其高昂的环保成本，因而预计会逐步被市场淘汰。
24、 电子产品的创新以及汽车电子等新兴市场的崛起助推行业增长
241、 PCB 板中多层板占主导地位，FPC 发展最快
多层板和柔性板占主导地位，两者合计占比接近60%。根据prismark 的数据
显示，2017 年单双面板、多层板、HDI 板、封装基板以及FPC 市场占比分别为14%、
37%、15%、12%、22%，多层板和FPC 两者占比最大，两者份额合计占比接近60%。
图20： 多层板和FPC 两者份额合计接近60%
受益于手机和平板的爆发，过去几年HDI 板和柔性板增速最快。从下表数据
可以看出，过去8 年复合增长率最快的是FPC 和HDI 板，分别为589%和416%，
远高于整体增速，这主要是由于FPC 和HDI 板主要应用于智能手机等消费电子产
品中，而过去十年以手机、平板为代表的消费电子产品处于黄金发展期。
表9： 多层板占主导地位，FPC 发展最快
242、 电子产品轻薄化、功能创新推动使得FPC 需求持续增加
FPC 性能优越性凸显，在手机中得到大量使用。目前智能手机、PC、平板电
脑等消费电子设备逐步向小型化、精细化、便携式发展，FPC 由于其配线密度高、
重量轻、厚度薄、可弯折、灵活度高等特点，使得其能够实现产品小型化、轻量化
以及实现电子元器件与导线一体化，因而在消费电子产品中得到大量使用。
单双层板 14%
柔性电路板 22%
图21： FPC 在手机中得到大量使用
智能手机轻薄化、功能创新将是未来驱动FPC 需求增长的重要推动力。智能
手机是FPC 最重要的市场，大约占整体FPC 市场的37%。根据功能、性能、轻薄
程度的差异单台手机所需要的FPC 也不同，一般来说一台智能手机大约需要10-15
片FPC，在天线、摄像头、主板、显示模组、指纹识别等多个地方都需要用到。此
外，随着OLED、多摄像头、3Dsensing、无线充电等功能的不断拓展，新增功能通
常以模块的形式出现，必须通过软板来连接，因而随着功能的不断增加，单台手机
中所需要用到的FPC 也在不断增加，以iPhone 为例，iPhone 中所需要的FPC 在持
续增长，iPhoneXs 的FPC 用量高达24 块，而iPhone7 只需要14-16 块。
图22： FPC 主要应用在智能手机和平板等领域（2017 年）
消费类电子 14%
图23： 苹果手机FPC 用量逐年上升，且远高于安卓手机（片单台）
243、 新兴市场需求构成未来PCB 增长重要点
可穿戴设备等新兴市场将是FPC 市场的重要增长点。优良的特性使得FPC 软
板的应用逐步拓展到可穿戴设备、智能手表等设备中，特别是高度智能化的可穿戴
设备产品的持续创新使得FPC 的市场空间持续增长。目前智能手表、智能眼镜、
VRAR 中大量使用FPC 软板，例如PSVR 中就采用了约9 片FPC，可穿戴市场特
别是VR、AR 技术的崛起，必将大幅拉动对轻薄型FPC 需求。
图24： 可穿戴设备等新兴市场将是FPC 市场的重要增长点
汽车电动化、智能化、轻量化拉动PCB 需求增加。为满足消费者日益增长的
安全、舒适的需求，车载信息系统、智能驾驶辅助系统、BMS、电控、新型仪表、
传感器、LED 车灯在汽车中应用越来越多，这些都会用到大量PCB。目前一辆中
高端车型的PCB 使用量已经约为30 片，根据中国产业信息网的数据，预计电动化、
智能化、轻量化带来单车PCB 价值增量超过3000 元。据Prismark 统计，2009
年车用PCB 产品产值占整体PCB 产值的37%，至2017 年占比显著提升到
88%，预估达52 亿美元；从增速来看，车用PCB 行业在2018-2022 年预计
复合增速达51%，高于行业平均的32%。
图25： 汽车PCB 价值增量测算
图26： 中国新能源汽车销量持续高速增长
图27： 车用PCB 市场规模持续扩大，市场前景广阔
图28： 2017-2021PCB 下游应用市场预测CAGR（%）
25、 顺应手机发展新趋势，SLP 开辟PCB 竞争新赛道
智能手机越来越短小轻薄，需要搭载的功能越来越多，但是受限于手掌大小手
机尺寸不能随之增大，因而为了能在有限的空间内放入更多的元器件，PCB 需要更
为精密、更小、更薄以节省空间为电池让步。观察iPhone5S 到iPhoneX 的创新可
以发现，苹果iPhone 手机PCB 面积占比逐渐减少。在手机厚度保持基本不变的前
提下，iPhone 中PCB 面积占比已经从5S 的21%下降为X 的18%，但是功能却增
加了不少，电池的容量也增加了。
图29： iPhone 越来越薄
图30： iPhone 越来越重
中国新能源汽车销量（万辆）
车用PCB市场规模（亿美元）
图31： iPhone 的每一次变革都涉及到主板的创新
半加成法（mSAP）是目前生产SLP 的主要方法。SLP 是一种高阶HDI 产品，
是一种介于减成法和加成法之间的PCB 图形制作技术。由于传统PCB 制造工艺通
常采用的是减成法，通常会导致过蚀问题，从而导致减成工艺的最小线宽线距都是
有限的，目前的SLP 是通过采用减成工艺和Msap 混合制造的。
iPhone 3GS
iPhone 6 Plus
iPhone 6S Plus
iPhone 7 Plus
iPhone 8 Plus
历代iPhone厚度（mm)
iPhone 3GS
iPhone 6 Plus
iPhone 6S Plus
iPhone 7 Plus
iPhone 8 Plus
历代iPhone重量(克)
图32： 用于不同制造阶段的技术开始出现重叠
PCB 高密度细线化趋势明显，SLP 顺应而生。随着产品向轻、薄、短、小型
化发展，PCB 也相应的需要朝着高精度、细线化、高密度方向发展。为实现更少空
间、更多功能的目标，要搭载的元器件数量大大增多然而留给线路板的空间却越来
越有限，因而必须要缩小线宽线距，但是随着手机进一步小型化，传统任意层HDI
已经受限于制程本身，难以满足未来手机的发展要求，因而堆叠层数更多、线宽线
距更小、可以承受更多功能模组的SLP 技术应用而生。相比于HDI，SLP 类载板
将线宽和线距进一步缩短至30um，更加接近于IC 载板，因而得名而类载板
（Substrate-likePCB）。作为目前能够解决同时满足手机空间和信号传输要求痛点的
产品，SLP 有望在未来几年成为市场主流，实现快速增长。
图33： iPhone 主板技术演进高密度细线化趋势明显
苹果和三星主板升级，开辟PCB 行业竞争新赛道。目前苹果和三星都在其旗
舰手机中采用了SLP，智能手机将在有限的电路板面积内增加集成的趋势，以增加
功能或为额外的电池容量提供空间，预计未来几年华为、小米、OV 都将顺应这一
趋势。此外，其他电子产品也有小型化的需求，例如可穿戴设备、平板电脑、笔记
本等，也有可能会采用SLP 产品。根据YoleDevelopment 的预测，2017 年SLP 带
来的收入预计为19 亿美元，2018 年上升至14 亿美元，预计到2023 年上升至22
亿美元，年复合增长率达到51%。
图34： 苹果从IPhoneX 开始采用SLP 技术
SLP 成为兵家必争之地，龙头厂商纷纷布局。由于SLP 的工艺不同于过去的
HDI 生产工艺，如果想要进入供应链，除了必要的研发实力外，还需要投入大笔资
金以及人力以及丰富的生产经验，因此目前SLP 进入壁垒非常高，只有少数PCB
龙头厂商才有这个实力。目前能做SLP 的包括三星机电、鹏鼎控股、ATS、TTM、
3、 跟随行业发展趋势，各项业务有望稳健增长
31、 绑定大客户，共享技术升级红利
311、 卡位5G，打入MPI 天线软板供应链
LCP 材料能优异，有望成为5G 时代主流天线材料。目前手机天线技术主要是
以软板为主流工艺，软板基材应用较多的材料主要是PI，但是由于PI 基材的介电
常数和损耗因子较大，导致PI 软板的高频传输损耗严重，可靠性较差，因而无法
适应5G 的要求，LCP 材料由于其介电常数与介电损耗低且密封性好等优异特性有
望在5G 时代高频高速的趋势下取代PI 成为新的天线基础材料。
表10： 各种天线材料性能对比
预演5G，大客户引领技术潮流。2017年大客户首次在其手机中引入LCP天线，
在iPhoneX 中使用了4 块LCP 材料。2018 年大客户在发布的三款新机种
XSXSMaxXR 均使用了3 根LCP 天线（2 根上天线和1 根下天线）。
受制于LCP 天线产能问题，MPI 取代部分LCP 天线成为大客户2019 年新机
主流天线解决方法。由于LCP 制造工艺异常复杂，良率非常低，成本居高不下，
大客户基于成本和供应链的考虑，预计2019 年将会把部分LCP 天线替换为MPI
天线，以降低对LCP 材料的依赖。根据产业链调研，MPI 天线只有在高频段时表
现不如LCP 天线，当频率低于6Ghz 时两者差距并不大，而MPI 在成本和产能上
拥有优势，因而苹果计划在2019 年3 款新机型中将部分LCP 换成MPI 天线。
卡位5G，成功进入MPI 软板供应体系。作为苹果首屈一指的FPC 软板供应
商，公司拥有强大的技术和产能优势，成功进入MPI 软板供应体系，并且份额有
望超过50%。此外，考虑到LCP 天线的性能优势，未来5G 时代LCP 天线仍将是
主流技术方案，而大客户为供应链安全考虑有望进一步增加LCP 天线供应商数量，
作为MPI 天线主要供应商，公司有望在下下一代iphone 中进入LCP 供应链中。
312、 主板技术持续升级，公司SLP 业务有望量价齐升
助力主板小型化，SLP 受龙头厂商亲睐。由于智能手机、可穿戴设备不断小型
化以及功能持续增加，手机主板所需要承载的电子元器件越来越多，但是手机不能
随着变大，因而手机厂商必须要想尽办法在同样的面板上加载更多元器件，这样就
必须使得主板线宽线距变小，但是受制于HDI 本身制程因素有一定限制，线宽线
距更小、叠层层数更多的SLP 成为龙头厂商的选择。目前苹果和三星都在其旗舰
机中引入了SLP 技术。
SLP 持续升级，公司有望享受量价齐升。苹果首次在2017 年iphoneX 引入SLP，
此外为了支持更高频率的数据传输和减少数据损失，苹果频繁的升级自己的主板技
术，在XS 和XSmax 分别加入2 块和3 块SLP，预计2019 年SLP 仍有一定的升级，
相比2018 年单价有一定提升。份额方面，2018 年受制于产能份额相对较小，今年
IPO 投产产能释放后公司份额有望提到提升，此外考虑到鹏鼎优秀的技术和管理水
平，预计未来几年公司的份额将持续增加。在非手机端方面，预计苹果也将逐步扩
充SLP 在手机、pad 以及macbook 上的渗透，公司也有望受益这一趋势。
表11： IPO 扩产项目
32、 多因素助推安卓端手机业务稳健增长
全面屏推动COF 方案加速渗透，FPC 迎新增长点。2018 年各大品牌竞相在其
旗舰机中采用了全面屏方案，较2017 年大幅提升。根据群创的预计，2020 年安卓
阵营全面屏出货量将达到132 亿部，渗透率高达85%。在芯片封装上有三种技术
路径：COG、COF 以及COP，COG 即chiponglass，驱动IC 直接绑定在屏幕面板
下方，占用屏幕模组长度；COF 即chiponfilm，驱动IC 集成在FPC 中，弯折至屏
幕背面大幅缩短长度；COP 即chiponPI，驱动IC 继承者薄膜中，相当于对屏幕进
行弯折，长度最短。目前手机主要采用COG 技术进行驱动芯片封装，189 显示屏
仍然可以采用COG 工艺，但是如果要进一步提升屏占比，则下端边框要进一步减
少，COFCOP 成为必然选择。而COP 是基于柔性OLED 屏，在目前柔性屏较贵且
产能较为缺的情况下，COF 成为大部分厂商的唯一选择。
图35： iPhone 主板技术演进高密度细线化趋势明显
COF 技术难度大，产能供不应求，公司积极布局成为后进入厂商。COF 封装
其工艺最重要的环节就是精细线路的制作和IC 芯片的封装，方案采用的主要是PI
膜，厚度仅50-100um，线宽线距在20um 以下，生产工艺需要用半加成或加成法。
根据群智咨询（Sigmaintell）的预测，未来几年全面屏市场渗透率将持续提升。目
前全球COF 供应商主要有5 家：台系厂商易华电子、颀邦、韩系STEMCO、LGIT
以及日系Flexceed。鹏鼎控股是新进入者，公司有望凭借着强大的技术实力和客户
资源在COF 市场分一杯羹。
图36： 全面屏成为智能手机的主流配臵
图37： 全面屏智能手机各类显示面板渗透率（%）
顺势扩产SLP，进一步抢占行业发展先机。SLP 主板结构在提升内部空间上具
有明显的优势，目前只有苹果和三星在其旗舰机中采用了SLP 技术，未来这一技
术有望在安卓上渗透。根据产业链调研，华为OPPO 索尼都在认证SLP，未来一旦
采用将构成公司未来非苹果端重要增长点。
全球全面屏智能手机出货量（亿部）
33、 汽车电动化、智能化趋势明显，车用PCB 长期成长空间巨大
汽车电动化、智能化、轻量化刺激PCB 市场长期增长。目前车用PCB 占整体
PCB 市场份额仍然较小，但是长期空间巨大。据Prismark 统计，2009 年车用PCB
产品产值占整体PCB 产值的37%，至2017 年占比显著提升到88%达52 亿美元；
随着汽车电动化、智能化以及轻量化的发展，PCB 市场长期来看有望保持高速增长。
根据Prismark 的预测车用PCB 行业在2017-2022 年预计复合增速达41%，高于行
卡位优质大客户，长期成长动力十足。公司车用PCB 产品主要集中在车载娱
乐系统、日行灯系统、汽车导航系统以及充电系统等汽车电子产品上，主要客户包
括松下、群创、特斯拉等。PCB 作为电子元器件的支撑产品，随着汽车电子占比逐
步提升，车用PCB 市场空间也将随着打开。
图38： 多个汽车模块需要用到PCB 产品
4、 盈利预测与估值
(1) 公司各项业务稳定增长，考虑到2019 年受宏观环境、手机换机周期延长
等影响手机业务仍然不乐观，但是2020 年会逐步恢复，预计2019-2021 年公司营
业收入分别为250342859032366 亿元，同比增长-32%、142%、132%。
(2) 消费电子业务等业务占比提升，公司毛利率将持续改善，预计公司
2019-2021 年毛利率分别为244%、246%、246%，同时三费有一定改善。
42、 盈利预测与估值
预计2019-2021 年营业收入分别为261893125736439 亿元，归母净利润分别
为309736174124 亿元，对应2019-2021 年EPS 分别为134156178 元股，对
应PE 分别为272320 倍。作为全球PCB 龙头企业，我们认为在PCB 行业持续向
中国转移大趋势下，凭借着优秀的管理能力和技术实力，公司有望超越行业整体增
速持续成长，成为行业发展以及技术发展下的最大受益者。首次覆盖，给予强烈
表12： 鹏鼎控股可比公司估值
股价（元） 总市值（亿元）
竞争加剧产品价格下降幅度过大、研发进展不及预期、手机销量持续下滑、公
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼