山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
煤炭主业短期承压，首次中期分红重视股东回报
事件： 2025 年8 月27 日 ，山西焦煤发布2025 年中报，2025 年上半年，
公司实现营业收入18053 亿元，同比下降1630%，实现归母净利润1014
亿元，同比下降4844%；扣非后净利润1027 亿元，同比下降4539%。
经营活动现金流量净额3327 亿元，同比上涨7888%；基本每股收益018
元股，同比下降4843%。资产负债率为5660%，较2024 全年下降077pct。
2025 年第二季度，公司单季度营业收入9028 亿元，同比下降1806%，环
比上涨002%；单季度归母净利润333 亿元，同比下降6726%，环比下降
5115%；单季度扣非后净利润301 亿元，同比下降6935%，环比下降
受煤炭售价大幅下滑影响，煤炭业务毛利率有所下降。2025 年上半年，
受下游需求及市场价格中枢下行影响，公司实现营业收入18053 亿元，
同比下降1630%。分业务看，煤炭板块实现收入10394 亿元，同比下
降1348%。价格方面，受供需格局宽松、进口煤补充等因素影响，炼
焦煤价格中枢整体下行，参照中价新华山西焦煤价格指数长协指数，
从年初的1363 元吨逐步降至6 月的1037 元吨。成本方面，公司煤炭
板块营业成本为5452 亿元，同比微降082%。综合影响下，2025 年
上半年公司煤炭板块毛利率为4755%，较上年同期下降669 个百分
点，整体仍维持高位。需要注意的是，公司所属矿区煤层赋存稳定，属
近水平煤层，地质构造简单，开采成本较低，成本优势突出。山西焦煤
生产矿区位于国家大型煤炭规划基地的晋中基地，坐拥丰富的炼焦煤资
源，富含焦煤、肥煤等优质稀缺煤种，具有低灰分、低硫分、结焦性好
等优点，更加契合未来高炉大型化和钢铁工业转型发展新趋势，公司焦
煤产品或将具有更强的价格弹性与韧性。
做优做强主业与提质增效并进，公司业绩改善可期。受原料价格及市场
影响，2025 年上半年，焦炭板块收入同比下滑3476%，毛利率转为
负，对业绩形成拖累。电力热力板块受益于燃料成本下降及落后产能淘
汰（于2025 年关停西山热电发电机组），毛利率同比提升766 个百分
点至844%，成为业绩的稳定器。另一方面，公司积极拓展未来发展空
间，为长远发展奠定资源基础。2024 年10 月，公司发布公告，公司以
24705 亿元竞得山西省吕梁市兴县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权，
该探矿权勘查面积521821 平方千米，煤炭资源储量952775 万吨，
铝土矿资源储量556123 万吨，镓矿资源储量343128 吨。煤种主要
为13 焦煤、气煤，规划产能800 万吨年，已于2025 年6 月取得矿
产资源勘查许可证，该区块煤炭资源与公司现有矿区具有协同效应，
将显著增强公司煤炭主业的可持续发展能力。
优化现金分红节奏，践行质量回报双提升承诺。公司高度重视股东
回报，在2024 年初制定并披露关于质量回报双提升行动方案的
公告的基础上，积极优化分红节奏。2025 年8 月27 日，公司董事会
审议通过了2025 年半年度利润分配方案，拟向全体股东每10 股派
发现金红利036 元（含税），合计派发现金204 亿元，占上半年归母
净利润的2016%。此举是公司首次实施中期分红，旨在积极回馈投资
者，让股东共享公司发展成果。
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营有望带来的内生强劲动能，未来成长性值
得期待。我们预计公司2025-2027 年归母净利润为1933 亿、2401 亿、
2819 亿，EPS 分别034042050 元股；截至8 月27 日收盘价对应
2025-2027 年PE 分别为211217001448 倍；我们看好公司的发展
空间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定性、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。