请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国太保（601601）：业绩环比改善，寿险内含价值增长20%
事件：中国太保公布2016 年报，公司总资产突破万亿，归属母公司股
东权益131764 亿元，较上年末下降12%；全年实现营业收入267014
亿元，同比增长8%，归母净利润12057 亿元，同比减少316%，EPS
净利润降幅收窄利润改善有望持续。受投资收益下降和折现率下行
导致准备金增加的影响，公司2016年全年净利润同比减少316%降幅
较三季度末收窄10个百分点高于预期。四季度公司业绩改善单季度
实现净利润3228亿元同比增长20%环比增长20%随着短期利率上
行、资本市场回暖及准备金计提压力的减轻，预计2017年业绩改善将
寿险新业务价值高速增长，产险业务品质显著改善。太保寿险大个险
战略成效显著，代理人渠道贡献保费占比达到84%，月均人力和产能分
别同比增长355%和64%，新保业务和续期业务分别同比增长455%和
29%，共同拉动保费良性增长265%。公司在新的评估方法及下调长期
投资收益率假设的情况下实现寿险内含价值1816亿元，同比增长
195%，新业务价值1904亿元，同比增长565%，增速行业领先。太保
产险实现原保费收入966亿元，同比增长2%，综合成本率992%，同比
下降06个百分点，主要原因是车险业务品质改善导致赔付率下降。
偿付能力充足，高分红体现投资价值。2016年集团在偿二代下偿付能
力充足率为294%，寿险和产险分别为257%和296%，偿付能力充足。公
司拟根据总股本9062亿股，按每股07元（含税）进行现金股利分配，
共计分配6343亿元。公司连续三年现金分红数额净利润分别为41%、
511%、526%，处行业较高水平，公司重视股东价值回报。
投资建议：中国太保寿险、产险等业务全牌照协同发展，经营稳健业
务优质，行业经营形势好转，给予增持评级。预计2017-2019年EPS
分别为157、184、221，同比增长18%、17%、20%。六个月目标价29
元股，对应2017年18倍PE。
风险提示：无风险利率下行风险；市场风险；市场竞争加剧。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国太保(601601)： 大个险战略
持续推进，新业务价值创新高
中国太保(601601)
中国太保（601601）：业绩环比改善，寿险内含价值增长20%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：太保寿险保费收入
图表2：太保寿险新业务价值
图表3：太保产险保费收入
图表4：太保产险业务品质
图表5：中国太保投资结构
图表6：中国太保投资收益率
寿险保费收入（亿元）
寿险业务新业务价值（亿元）
产险保费收入（亿元）
中国太保（601601）：业绩环比改善，寿险内含价值增长20%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附：中国太保财务预测20170329
寿险新业务价值（亿）
中国太保（601601）：业绩环比改善，寿险内含价值增长20%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。