公司点评报告  计算机行业
ROE 和ROP 持续增长，公司成长未来
宝信软件（600845SH）
  事件  2021 年4 月12 日晚，公司发布2020 年年度报告，报告期内
公司实现营业收入9518 亿元，同比增长3896%；实现归母净利润
1301 亿元，同比增长4791%，业绩增长符合预期。
 ROE 和ROP 持续向好，各项业绩创历史新高。公司本年度销售规
模扩大，盈利能力显著提升，经营利润增加，同时公司加强营运资
金管理，经营活动产生的现金流量净额同比增加6525%，报告期内，
公司净资产收益率（ROE）为1786%，最近五年呈直线增长趋势，
公司人力投入回报率（ROP）为9423%，最近5 年CAGR 为2055%，
公司营运能力进一步提升。公司报告期内营收同比增加3896%，其
中软件开发及工程服务营业收入同比增加47%，受益于下游工业互
联网信息化需求较为旺盛；服务外包产品营业收入同比增加2731%，
其增长主要受益于公司经营效率的提高以及IDC 业务的稳步增长，
IDC 四期本年上架率大幅提升，IDC 收入增加523 亿元。
 工业互联网IDC双管齐下，公司竞争力进一步提升。公司目
前是国内IDC工业互联网龙头企业，报告期内，公司 IDC 机柜
出租率100%，短期看行业需求持续高涨，预计未来三年单机柜收入
将维持稳定，未来公司将把握全国布局的发展机遇，分层次推进核
心区域资源储备、重点区域规划引领、发展区域市场培育工作。公
司报告期内继续加大对工业互联网等的研发投入，研发费用较去年
同比增长3109%，公司将进一步提升竞争壁垒，进一步加快形成工
业互联网平台与新一代信息基础设施双翼发展，为国内产业数字化
和数字产业化的发展赋能。
 战略聚焦新基建发展格局。当前工业互联网是国内新基建的核
心内容之一，公司顺应国家政策对行业发展的要求，把握前沿技术
发展方向，积极探索商业模式创新，围绕工业互联网开展产业生态，
加快跨行业跨领域平台化发展；顺应新基建政策契机，稳步推进
宝之云新一代信息基础设施全国布局战略，推动宝之云IDC 五期（罗
泾）项目以及梅山基地项目的开工建设，预计建成后将分别为客户
提供10500 个与7000 个6kW 机柜。
 投资建议 公司是工业互联网IDC行业中龙头企业，长期成长性
和确定性较强，看好公司未来发展。 预计公司2021-2023 的EPS 分
别为155195265，对应的PE 分别为3702 倍2936 倍2164 倍，
 风险提示 IDC 上架情况不及预期；工业互联网落地情况不及预期；
5G 推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
PEPB-Bands
PE—Bands                                    PB—Bands
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：公司近5 年ROE 变化
图6：公司近5 年ROP 变化
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层