本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）2021 年一季报点评
Q1 增速超预期，看好公司前景
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021 年第一季度报告，实现营业收入1862 亿元，同比增长
4347%，实现归母净利润396 亿元，同比增长4439%，增速超预期。
Q1业绩高速增长，经营性现金流大幅增长。公司2021Q1实现营业收入1862
亿元，同比增长4347%，实现归母净利润396亿元，同比增长4439%，增
速超预期，主要系IDC及软件开发等业务发展势头良好所推动。
盈利能力方面，公司Q1毛利率与去年同期基本持平，为3664%，净利率为
2164%（YoY：009pct）；期间费用率493%（YoY：-026pct）；研发费用
率1046%（YoY：222pct），主要系本期工业互联网、智慧制造及云计算
等业务的研发投入增加所致。公司Q1经营性现金流净额同比大幅增长
23252%至429亿元，金额创一季度历史新高。
发展后劲充足，看好公司前景。IDC业务方面，公司积极加大IDC在全国的
布局力度，其中包括宝之云五期、武钢大数据、梅山基地等项目。随着上
述项目的陆续交付，公司业绩有望进一步增厚。软件开发业务方面，公司
多年来深耕钢铁信息化业务，MES软件在国内钢铁行业的市场占有率超过
50%，行业地位稳固，后续有望持续受益集团内部的信息化改造、整合需
求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。
投资建议：维持推荐评级。我们继续看好公司的发展前景，预计IDC以及
软件开发等业务将继续驱动公司业绩快速增长。预计公司2021-2022年EPS
为147和187元，对应PE为43和34倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021419）
宝信软件（600845）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼