C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021419)
上证指数(2021419)
股價12 個月高低
宝信软件（600845SH）
工业互联网IDC 需求高景气，助力1Q 业绩持续快速增长
公司发布2020年一季度业绩，1Q实现营业收入1862亿元，yoy4347%；
净利润为396亿元，yoy4439%；扣非后净利润为367亿元，yoy4031%，
EPS为035元。公司业绩符合预期。
受益于5G、云计算、人工智能、大数据、物联网等新技术应用的持续落
地，下游需求快速增长，公司工业软件和IDC业务协同发展，预计业绩将逐步
释放，给予买入评级。
1Q公司业绩快速增长，符合预期：2020年1Q公司营收同比增长4347%，
主要是去年一季度受疫情影响，部分项目执行延后，收入偏低所致。净
利润同比增长4439%，单季度净利润创新高，主要是营收实现快速增长，
同时毛利率维持较高水平。扣非后净利润同比增长4031%。受益于智能
制造等工业互联网建设需求的增加，以及宝之云四期上架率提升，公司
1Q业绩延续去年快速增长态势。
毛利率维持较高水平，费用率同比有所提高：毛利率方面，1Q公司综合
毛利率为3664%，与去年同期持平，维持在较高水平。费用率方面，1Q
公司整体费用率同比提高196个百分点至1539%，其中研发费用率提高
222个百分点，主要是工业互联网、智慧制造及云计算等业务的研发投
入增加；财务费用率提高066个百分点，主要是利息收入同比减少。公
司加大投入研发新技术和新应用，保持核心竞争力。
打造领先的工业互联网平台，IDC业务稳步推进：公司加快形成工业互联
网平台与新一代信息基础设施双翼发展的格局。在智能制造领域，推进
产业生态平台ePlat和工业互联平台iPlat平台组件开发，加强人工智能、
5G等新技术的研究与应用。未来钢铁等传统行业的数字化和信息化改造
是必然趋势，随着钢铁行业集中度的不断提升，信息化建设新增需求将
持续释放，公司有望凭借工业软件领域的产品和技术优势，持续受益行
业发展。IDC领域，公司数据中心立足上海，宝之云四期项目上架率持续
提升，并积极推动上海宝之云五期、武钢大数据中心、南京梅山基地数
据中心等项目的开工建设。一线城市由于能耗指标供给受限，预测供不
应求的情况将长期存在。公司在核心城市有优势资源储备，为后续业绩
盈利预测：预计公司2021和2022年实现净利润1675亿元和2178亿元，
同比分别增长2878%和3006%，折合EPS分别为145和189元，目前A股
股价对应的PE为44倍和34倍，给予买入投资建议。
风险提示：1、市场竞争加剧的风险；2、钢铁信息化建设不及预期的风
险；3、IDC 业务发展不及预期的风险。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。