市场价格（人民币）： 5774 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1投资源、扩版图，钢铁信息化打开营
收空间- 宝信软件Q3 季报点评，
2IDC 龙头加速-国金通信-宝信软件中
报点评，2020820
智慧制造重塑产业转型，IDC 增长确定性强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月12 日，公司披露年报，全年实现营业收入9518 亿元，同比增
长3896%；实现归母净利润1301 亿元，同比增长4791%；扣非归母净利
润1236 亿元，同比增长4753%。业绩超预期。
公司营收、净经营性现金流高速增长，持续加大研发费用投入。公司Q4 单
季度营收3813 亿元，同比增长6368%，净利润365 亿元，同比增长
27%。全年业绩高增主要受益于宝武智慧制造需求、轨道交通等智慧城市业
务收入的增加，以及 IDC 业务稳步增长、上架率提升。净经营性现金流入
1466 亿，同比增长6525%。销售费用同比下降347%，管理费用同比下
降1524%，费用管理得当。研发费用949 亿元，同比增长3109%，主要
原因为加大工业互联网平台研发投入。
智慧制造提升工业互联网深度，未来营收有望持续放量。公司软件业务营收
6718 亿元，同比增长4700%，毛利率2416%，同比提升030 PP。与传
统工业软件相比，智慧制造在场景深度与广度提升约十倍。钢铁行业是制造
业中最复杂的场景，是物理变化、化学反应、流程制造和零散制造的集大成
者。公司依托在钢铁行业信息化、自动化领域的深厚积累，深入开展工业互
联网研究，具备向有色、医药、公共服务、装备制造等其他领域拓展的能
力。伴随碳中和等政策推进企业数字化转型，我们判断公司未来三年软件业
务收入可以维持30%增速。
稳步推进宝之云全国布局战略，IDC 整体上架率提升，持续推动效益释放。
4 月7 日上海经信委、发改委发布关于做好2021 年本市数据中心统筹建
设有关事项的通知，拟支持新建数据中心项目总规模约3 万标准机架。公
司背靠大股东宝钢股份在上海具备土地、水电等资源优势，将长期受益；根
据相关公司公告规划，预计截止今年年底可完成机柜交付4 万，持续从上
海向华北、华东扩张。我们预计公司未来三年IDC 业务CAGR 约25%。
我们持续看好公司IDC 和钢铁信息化业务发展前景，调整盈利预测，预计
21-23 年公司营业收入 12156（147%）15570（198%）19978 亿
元，归母净利润 1698（-55%）22913036 亿元，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402