宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
宝信软件：业绩符合预期，
智慧制造工业互联网IDC
赋能高成长2021413
宝信软件：业绩大超预期，软
件业务提速发展，IDC 版图持续
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
宣化IDC 加速推进，龙头进入成长新周期
事件：2021 年4 月26 日，公司与宣钢集团、紫光气体共同设立合资公司—
—宝信软件（河北）有限公司（以最终工商登记结果为准，简称河北宝信），
旨在张家口市宣化区共同投资建设宝信宣钢IDC 数据中心项目。
宣化毗邻北京，地处大客户华北核心战略节点，客户需求旺盛
河北宝信注册资本为人民币827 亿元，公司以现金出资656 亿元，占
7943%股权，宣钢集团以现金出资9992 万元，占1209%股权，紫光气体
以现金出资7008 万元，占848%股权。华北核心地段目前能耗、电力资源
稀缺，宣钢厂区具备充足的工业用电、用水资源，资源优势突出。
张家口宣化市毗邻北京，地理位置优越，离北京约1696 公里，交通便捷，
有高铁动车从宣化北站直达北京北站，全程时长约1 小时49 分，乘坐普通
火车从宣化北站直达北京北站，全程时长约3 小时32 分，乘坐大巴从张家
口汽车客运站到北京六里桥站，全程时代约3-4 小时。
宣化市为华北大客户重要战略核心节点，阿里巴巴、中国移动、京东等均在
宣化有IDC 布局，已具备IDC 集群效应，未来也将成为重要内容客户核心
战略节点，目前以宣化为代表的华北核心城市电力、能耗资源非常紧缺，管
控趋严，公司宣化数据中心未来将具备显著稀缺性价值。此次宣化项目的推
进，也彰显了公司全国核心地段卡位和扩张的雄心与能力，从今年起，公司
IDC 布局将以上海为核心向全国核心地段扩张与辐射，进入成长新周期。
归属母公司净利润（百万）
IDC 具备无人可复制、独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
公司在IDC 方面的能力主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合，从资源禀赋来看，背
靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势，从工业软件能力
来看，公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市场上唯一在
IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成的企业，赋予
了公司绝佳的成本控制能力。
公司战略发展思路清晰，坚持走自建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开
拓大客户基地型业务，兼具无穷的扩张潜力和强劲的盈利能力。公司目前主要沿着华东、华
北、华南一线核心区域布局，正积极储备资源（预计单点规模储备机柜均在1 万个以上）及
推进各个项目的开展，我们预计从今年三季度开始，公司新建机柜产能将逐步释放，且未来
几年将进入产能加速投放新周期，我们认为公司作为国内批发型IDC 龙头，将迎来发展的
黄金期，坚定看好公司长远发展空间。
图 1：宝信软件IDC 规划分布预测图
受益于宝武和传统企业数智化转型推进，智慧制造和工业互联网业务有望提速发展
公司背靠国内最大钢铁集团，为国内钢铁工业软件龙头。2020 年，公司获评中国软协2020
十强创新软件企业；成为国内首家通过研发运营一体化（DevOps）能力成熟度模型持
续交付标准 3 级评估的工业软件企业；成为国内率先获得数据管理成熟度模型 DCMM 四
级证书的工业软件企业。2016 年以来，钢铁行业逐步复苏，整体盈利能力得到持续改善，
使得钢企具备了改造原有信息化、自动化系统的能力，同时宝武并购重组步伐在不断加快，
伴随着亿吨宝武数智化转型，信息化需求有望持续释放，给传统软件业务打开长期成长空间。
早在五年前，宝信就成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12
月发布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁
宝武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。公司依
靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联网平
台 ，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，为未来发展开辟了新
的成长赛道，打开更加广阔发展空间。
公司作为国内稀缺的深度布局IDC工业互联网智慧制造的5G 新基建龙头，长期成长确
定性强，坚定看好公司长远发展空间。预计公司2021-2023 年净利润分别为1706 亿元、
2313 亿元、3167 亿元，对应PE 为4267 倍、3147 倍、2298 倍，维持买入评级。
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。