公司于4 月12 日发布年报，2020 年实现营收9518 亿元，同比增长3896%；实现归母
净利润1301 亿元，同比增长4791%；扣非后归母净利润达1236，同比增长4753%。
工业互联网与IDC 双轮驱动，主营业务实现高速增长
软件开发业务营收672 亿元同增47%，主要受益于下游工业信息化需求旺盛，其中关
联方收入增加794 亿元，受益于宝武智慧制造需求的增加；非关联方收入增加1354 亿
元，受益于轨道交通等智慧城市业务收入、自动化、信息化业务同步增长。
服务外包业务营收262 亿元同增27%，主要受益于公司IDC 业务的稳步增长，IDC 四
期本年上架率大幅提升，IDC 收入增加523 亿元。
经营质量大幅提升，业绩创历史新高
费用控制卓越，研发投入持续加码。公司20 年销售费率、管理费率分别下降077、14pct
至176%、219%，绝对值同比下降。研发投入949 亿元同比增长31%，研发费率达到
997%，主要加码工业互联网领域。
经营质量显著提升，利润与现金流创历史新高。得益于公司收入端的扩张和经营效率的
提升，公司20 年归母净利润1301 亿元同增48%，经营性现金流净额达到1466 亿元同
增65%，均创下历史最好水平。
收购马飞智科，20 年业绩表现同样亮眼
飞马智科20 年营收净利大增，专注于工业自动化。飞马智科是马钢集团旗下的信息化
子公司，在工业自动化及工业信息系统领域优势突出。20 年飞马实现营收711 亿元，
同比增长18%，实现归母净利润06 亿元，同比增长68%，业绩表现亮眼。
预计公司2021-2023 年营收分别为121111487217341 亿元，同比增速分别为
273%228%166% ；归母净利润分别为1721632551 亿元，同比增速分别为
307%272%18%。当前市值对应21-23 年PE 分别为393126 倍。可比公司在Wind 一
致预期下对应21 年PE 为38 倍，考虑到公司的成长性及显著优势，维持推荐评级。
IDC 需求不及预期；企业IT 支出不及预期；行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5736 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机宝信软件（600845）
20 年中报点评：IDC 业务与智能制造持
2民生计算机宝信软件（600845）
20 年中报预告点评：中报业绩预告亮眼，
持续受益IDC信息化
宝信软件（600845）
高速成长与提质增效并举，业绩创历史新高
—宝信软件2020 年报点评
宝信软件（600845）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。