宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
宝信软件：业绩符合预期，
智慧制造工业互联网IDC
赋能高成长2021413
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩大超预期，软件业务提速发展，IDC 版图持续扩张
事件：2021 年4 月19 日，公司发布2021 年一季报，一季度公司实现营收
1862 亿元，同比增长4347%，实现归母净利润396 亿元，同比增长
4439%，实现扣非归母净利润367 亿元，同比增长4031%。
一季度同比和环比均大幅提升，软件业务发展加速，IDC 持续扩张
根据公司公告，公司2021 年一季度归母净利润同比和环比增速均大幅提升，
同比增速由2020 年Q4 的22%提升至2021 年Q1 的44%，环比增速由
2020 年Q4 的7%提升至2021 年Q1 的19%。一季度高增长一方面来源于
软件业务的发展，另一方面来源于IDC 上架率的提升。公司软件业务和IDC
业务均受益于国家对智慧制造及工业互联网的大力推动，从今年三季度起，
公司IDC 机柜将逐步投放，且版图从上海扩张到华北核心区域，推动公司迈
图1：公司2021 年Q1 归母净利润同比和环比均实现大幅增长
归属母公司净利润（百万）
毛利率大幅提升，经营性净现金流大幅增长，盈利能力持续提升
公司2021 年一季度销售毛利率和净利率环比均大幅提升，2021 年一季度销售毛利率、销
售净利率分别为366%、216%，环比分别提升13 个百分点、12 个百分点，我们认为主要
是受益于软件业务结构的调整，高毛利率的信息化、自动化业务收入占比提升，随着公司智
慧制造、工业互联网等高毛利率业务的开展，我们预计软件业务毛利率与盈利能力有望逐步
提升。公司2020 年一季度实现经营性净现金流429 亿元，同比增长2326%，环比增长
6526%，一方面是由于去年同期受疫情影响，去年一季度的开票和回款情况偏低，另外一
方面也反应了公司良好的经营情况。
图 2：2021 年Q1 毛利率和净利率均提升（%）
图 3：2021 年Q1 经营性净现金流大幅增长
大力加码工业互联网等新业务，研发费用增长较快
公司近几年研发费用持续保持较快增速，2019、2020 年研发费用分别为724 亿元、949 亿
元，同比增长3140%、3108%，2020 年一季度公司研发费用为195 亿元，同比增长82%，
主要是工业互联网、智慧制造及云计算等业务的研发投入增加所致。公司不断坚持技术创新，
聚焦关键核心技术突破，在工业互联网、大数据、云计算、人工智能、5G、移动物联、虚拟
制造等新兴领域持续大力投入，坚持聚焦智慧制造和智慧城市两大市场，积极打造工业互
联网平台新一代信息基础设施领军企业。
图 4：公司2021 年Q1 研发费用增长较快（亿元）
经营性现金流净额（亿元）
IDC 具备无人可复制、独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
公司在IDC 方面的能力主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合，从资源禀赋来看，背
靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势，从工业软件能力
来看，公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市场上唯一在
IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成的企业，赋予
了公司绝佳的成本控制能力。
公司战略发展思路清晰，坚持走自建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开
拓大客户基地型业务，兼具无穷的扩张潜力和强劲的盈利能力。公司目前主要沿着华东、华
北、华南一线核心区域布局，正积极储备资源（预计单点规模储备机柜均在1 万个以上）及
推进各个项目的开展，我们预计从今年三季度开始，公司新建机柜产能将逐步释放，且未来
几年将进入产能加速投放新周期，我们认为公司作为国内批发型IDC 龙头，将迎来发展的
黄金期，坚定看好公司长远发展空间。
图 5：宝信软件IDC 规划分布预测图
受益于宝武和传统企业数智化转型推进，智慧制造和工业互联网业务有望提速发展
公司背靠国内最大钢铁集团，为国内钢铁工业软件龙头。2020 年，公司获评中国软协2020
十强创新软件企业；成为国内首家通过研发运营一体化（DevOps）能力成熟度模型持
续交付标准 3 级评估的工业软件企业；成为国内率先获得数据管理成熟度模型 DCMM 四
级证书的工业软件企业。2016 年以来，钢铁行业逐步复苏，整体盈利能力得到持续改善，
使得钢企具备了改造原有信息化、自动化系统的能力，同时宝武并购重组步伐在不断加快，
伴随着亿吨宝武数智化转型，信息化需求有望持续释放，给传统软件业务打开长期成长空间。
早在五年前，宝信就成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12
月发布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁
宝武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。公司依
靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联网平
台 ，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，为未来发展开辟了新
的成长赛道，打开更加广阔发展空间。
公司作为国内稀缺的深度布局IDC工业互联网智慧制造的5G 新基建龙头，长期成长确
定性强，坚定看好公司长远发展空间。预计公司2021-2023 年净利润分别为1706 亿元、
2313 亿元、3167 亿元，对应PE 为4267 倍、3147 倍、2298 倍，维持买入评级。
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
于一铭，香港中文大学会计学硕士，上海财经大学财务管理本科。曾就职于华为，负责政企业务研究工作。2020
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。