C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021412)
上证指数(2021412)
股價12 個月高低
宝信软件（600845SH）
工业互联网和IDC 业务双轮驱动，全年业绩实现快速增长
公司发布2020年业绩，全年实现营业收入9518亿元，yoy3896%；净利
润为1301亿元，yoy4791%；扣非后净利润为1236亿元，yoy4753%，EPS
为115元；4Q单季营业收入3813亿元，yoy6368%，净利润为332亿元，
yoy2231%。公司业绩符合预期。
受益于钢铁等传统行业数字化转型和数据流量爆发式增长，公司工业软
件和外包服务业务协同发展，预计公司业绩将逐步释放，给予买入评级。
工业互联网和IDC业务双轮驱动，业绩快速增长：2020年公司营收同比增
长2622%，主要是受益于宝武智慧制造需求增加和轨道交通等智慧城市
业务收入增加，另外公司IDC业务稳步增长。分业务看，软件开发及工程
服务业务营收6718亿元，同比增长4700%；服务外包业务营收2616亿
元，同比增长2731%；系统集成业务营收179亿元，同比下降1414%。
净利润同比增长4791%，主要是营收增长较快，同时整体费用率同比下
降。4Q单季营收同比增长6368%，净利润同比增长2231%，主要是四季
度完工项目较多，收入集中确认。公司紧抓新基建发展机遇，加快
形成工业互联网平台与新一代信息基础设施双翼发展体系，全年业绩实
毛利率保持稳定，费用率明显下降：毛利率方面，2020年公司综合毛利
率同比下降091个百分点至2913%，基本保持稳定。其中软件开发及工
程服务业务毛利率提高030个百分点至2416%，服务外包业务毛利率下
降184个百分点至4284%，系统集成业务毛利率下降283个百分点至
1372%。费用率方面，公司整体费用率同比下降285个百分点至1329%，
其中销售费用率下降077个百分点，管理费用率下降140个百分点，公
司费用管控能力提高。公司全年研发费用为949亿元，同比增长3109%，
主要是加大工业互联网等研发投入，研发费用率为997%。
持续深耕智能制造，打造领先的工业互联网平台：在智慧制造领域，公
司加强集控、人工智能、5G等新技术的研究与应用，引领钢铁行业数字
化改造升级，同时加快与跨行业跨领域应用场景的融合，打造国内领先
的工业互联网平台。国内钢铁行业集中度较低，公司背靠大股东宝武集
团，预计十四五期间钢铁行业将持续推进供给侧改革，加快钢铁行
业集中度提升，钢铁信息化建设需求将持续释放，公司业绩有望持续快
数据中心上架率不断提升，加快优质资源储备布局：公司IDC业务凭借突
出的先天优势，近几年发展迅速。目前公司宝之云一期到四期累计提供
265万个机柜，上架率不断提高，另外公司加速宝之云五期（罗泾）和
宝之云梅山基地项目建设，预计项目建成后将分别增加10500个和7000个
6kW机柜。公司加快IDC业务在长三角区域的优势资源储备，为后续发展
盈利预测：预计公司2021和2022年实现净利润1675亿元和2178亿元，
同比分别增长2878%和3006%，折合EPS分别为112和145元，目前A股
股价对应的PE为51倍和40倍，给予买入投资建议。
风险提示：1、市场竞争加剧的风险；2、钢铁信息化建设不及预期的风
险；3、IDC 业务发展不及预期的风险。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。