市场价格（人民币）： 6300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1智慧制造重塑产业转型，IDC 增长确
定性强- 智慧制造重塑产业转 ，
2投资源、扩版图，钢铁信息化打开营
收空间- 宝信软件Q3 季报点评，
3IDC 龙头加速-国金通信-宝信软件中
报点评，2020820
一季报超预期，再次推荐智慧制造与IDC 龙头
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月19 日，公司披露一季报，实现营业收入1862 亿元，同比增长
4347%；实现归母净利润396 亿元，同比增长4439%；扣非归母净利润
367 亿元，同比增长4031%。业绩超预期。
经营指标全面改善，持续加码工业互联网研发投入与IDC 资本开支。公司
Q1 经营性现金流净额429 亿元，同比增长23252%。各项指标同比增长显
著主要由于去年同期疫情影响项目执行进度，基数偏低。与1Q19 相比，营
业收入增长384%，归母净利润增长9701%，经营性现金流净额增长
5106%，说明智慧制造、智慧城市，以及 IDC 业务稳步增长、上架率提升
等增长动能持续。研发费用金额195 亿元，同比增长8208%，持续加码工
业互联网、智慧制造及云计算等业务的研发投入。在建工程项目金额9402
万元，较期初增长9944%，系宝之云IDC 五期建设项目投资支出增加。
智慧制造叠加IDC 龙头优势，双轮驱动未来营收持续放量。公司依托在钢
铁行业信息化、自动化领域的深厚积累。其工业互联网平台已在钢铁生态
圈、智慧制造与智慧城市等场景应用，如：成都地铁和地铁线网的交通指挥
中心项目开通12 条地铁线路、突破500 公里，提供超大规模的数据接入，
节约100 人天工作量。我们判断公司未来三年软件收入可维持30%增速。
同时公司稳步推进宝之云全国布局战略，预计截止年底可完成机柜交付4 万
，随着IDC 上架率提升，预计公司未来三年IDC 业务CAGR 约25%。
数字化转型政策明确，长期看好公司发展前景。工信部会同有关部门起草的
十四五智能制造发展规划（征求意见稿）已提出到2025 年，规模以
上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。公司
背靠大股东宝钢股份，具备产业信息化基因，下游需求确定性强；同时在一
线城市具备土地、水电等资源优势，IDC 业务储备丰富，将长期受益。
我们持续看好公司IDC 和钢铁信息化业务发展前景，维持盈利预测，预计
21-23 年公司营业收入 12156（147%）15570（198%）19978 亿
元，归母净利润 1698（-55%）22913036 亿元，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402