本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）2020 年报点评
全年业绩高增，发展后劲充足
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司2020 年营业收入为9518 亿元，同比增长3896%，归母净利润为
1301 亿元，同比增长4791%，业绩略超市场预期。
软件开发IDC双轮驱动，公司全年业绩高速增长。公司2020年实现营业收
入9518亿元，同比增长3896%，归母净利润为1301亿元，同比增长4791%，
全年业绩高速增长。按业务拆分，软件开发及工程服务收入6718亿元，同
比增长47%，主要受益于关联方宝武智慧制造需求增加，以及非关联方智
慧城市、自动化信息化业务收入的增加。服务外包业务收入2616亿元，
同比增长2731%，主要是IDC业务稳步增长，宝之云四期上架率大幅提升。
此外，系统集成业务收入179亿元，同比下降1414%。
净利率小幅提升，经营性现金流大幅增长。公司2020年毛利率为2913%，
同比下降091pct；净利率为1429%，同比提升079pct。期间费用方面，公
司期间费用率为1329%，同比下降285pct，费用管控能力增强；其中，销
售费用率管理费用率财务费用率分别为176%1216%-063%，同比分别
变动-077-200007pct。公司全年研发支出949亿元，同比增加3109%，
主要是公司加大工业互联网等投入所致，研发费用率997%。现金流方面，
公司经营性现金流达到1466亿元，同比大幅增长6525%。
发展后劲充足，看好公司前景。IDC业务方面，公司积极加快IDC在全国的
布局力度，其中包括宝之云五期、武钢大数据、梅山基地等项目。随着上
述项目的陆续交付，公司业绩有望进一步增厚。软件开发业务方面，公司
多年来深耕钢铁信息化业务，MES软件在国内钢铁行业的市场占有率超过
50%，行业地位稳固，后续有望持续受益集团内部的信息化改造、整合需
求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS为147和186元，对
应PE为39和31倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021412）
宝信软件（600845）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼