市场价格人民币1527
息收入突显韧性，存、贷增长提速
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月6 日收市价为标准
息收入突显韧性，存、贷增长提速
兴业银行前3 季度归母净利润同比下降95%，盈利降幅扩大，贡献主要来自规模和
税收。公司营收仍承压，但息收入增长平稳，息差突显韧性；非息收入受手续费和
其他非息影响持续承压。3 季度末不良率略降，关注类贷款占比率受风险分类新规影
响上升，存量风险持续出清，增量前瞻指标改善，差异于增量拨备保持增长，存量
拨备略降，核销处置或仍积极。
公司盈利能力和竞争力居于股份行前列，现阶段受到去年高基数和存量风险持续
出清，业绩阶段性低位，随着基数降低，或相对改善，维持增持评级。
盈利、收入降幅扩大，绝对盈利水平仍处股份行头部
兴业银行前3 季度归母净利润同比下降95%，盈利降幅较上半年扩大46 个
百分点，差异于行业，业绩贡献主要来自于规模，其次是税收。ROAE1213%，
同比下降260 个百分点，绝对盈利能力相比股份行同业仍较高。3 季度末核
心一级资本充足率947%，同比下降28bp。
前3 季度营业收入同比下降56%，降幅较上半年扩大14 个百分点，3 季度
单季营收下降86%，降幅较上季度扩大，息收入同比增长50%，增速基本
面稳定，而非息收入下降，且降幅扩大，压制营收。前3 季度拨备前利润同
比下降77%，资产减值损失同比增速转正，压制盈利增速。
前3 季度息收入正增长，息差突显韧性
前3 季度净利息收入同比增长11%，增速较上半年由负转正，3 季度单季增
速为50%，较上季度增速略缓，但连续两季度单季正增长。公司前3 季度净
息差194%，同比下降16bp，但较上半年仅降1bp，公司披露前3 季度存款
同比持平，同比存款成本未降，资产方下行压力持续。公司公告3 季度单季
净息差为192%，环比略降1bp，表现平稳。
存款、贷款规模增长均提速
3 季度末公司总资产同比增92%，较半年末增速下降09 个百分点，其中贷
款同比增99%，增速较半年末上升06 个百分点。拆分看，对公贷款（不含
票据）同比高增230%，个贷同比增01%，票据贴现下降264%。存款同比
增117%，增速较半年末上升09 个百分点。
前3 季度非息收入同比下降170%，其中手续费收入同比下降304%，连续3
季度同比负增，理财老产品规模压降及资本市场波动对理财手续费影响持续。
其他非息收入同比下降26%，较上半年增速由正转负，主要源于三季度市场
利率波动，交易性金融资产估值出现阶段性回调。
资产质量总体平稳，核销处置积极
3 季度末不良率107%，环比上季度下降1bp，不良额环比升15%；关注贷
款占比153%，较中期上升18bp，源于为执行风险分类新规，下调部分未逾
欠但存在潜在风险的项目至关注类。公司公告中表明房地产与政府融资平台
业务资产质量已趋于稳定，信用卡资产质量虽存在一定压力，但前瞻性指标
已出现好转。前3 季度资产减值损失同比上升28%，增量拨备上升，与行业
差异。3 季度末拨备覆盖率23778%，环比上季度下降80 个百分点；拨贷比
255%，环比下降9bp，如非贷未多提，从存量拨备和增量拨备变化看，核销
根据3 季报业绩，我们维持对公司盈利预测，20232024 年EPS 为393456
元，目前股价对应20232024 年PB 为044x039x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
归母净利润（百万元）
图表1 兴业银行2023 年3 季报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)