本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）调研简报
追求业绩确定性，强化内功
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，我们在美的集团总部与公司投资关系部相关人员就公司和行业情
况进行了深入交流，撰写调研简报供投资者参考。
2019年上半年公司空调业务份额提升的原因。公司今年上半年空调业务
增速快的原因主要是线上增速非常快，上半年在线上推出华凌品牌（低端
空调）并获得良好的市场反馈。内销市场份额提升主要原因有：首先，集
团去年成立了中国区域，中国区域整合事业部营销广告资源，提升了营销
效率和推广效果；其次，公司在线上引流方面做了优化，线上销售提升明
显；另外，公司合作伙伴苏宁、天猫、京东线下实体店带来数十亿元销售。
线上线下渠道销售占比情况及以后渠道会如何演绎。今年上半年，在内
销市场，线上渠道在销售额占比33%，预计到下半年线上线上比例将提升
至35%。现在线上大部分是天猫和京东渠道，占比80%左右，美的自有商城
平台占比较小。预计以后线上比例可能会进一步提升，线下渠道会已体验
为主，提供一站式解决方案，线上渠道会以单品为主，主打性价比，以后
公司整体销售额线上线下比例可能会各占一半。公司考虑到传统层层代理
商的渠道体制对市场反馈慢、效率低，今后将会循序渐进缩短代理商层级，
试点性在一些区域的推出部分产品。
小家电板块和厨电板块基本情况。今年上半年小家电内销市场还是有10%
左右的增长，但是外销市场出现下滑，外销下滑的主要原因是有一个外商
大客户在电压力锅产品上去年下单较多，因为库存原因今年下单变少，吸
尘器产品因为行业原因也不是很好，上半年，东芝小家电非核心业务被砍
掉对外销数据产生影响。厨电板块上半年有双位数的增长，预计全年会有
20%左右的同比增长，目前厨电规模比较少，目前在几十个亿的水平。
库卡上半年业绩及商誉问题。库卡业绩不理想的主要原因是汽车行业今
年都不是很好，厂商资本性支出积极性不高，库卡顺德工厂今年可以投产，
到今年年底会有6条生产线投产，针对汽车、医疗、3C、物流的机器人都
在规划之中，公司没有与库卡签订业绩承诺，因此公司在会计上不会做商
中美贸易战对公司的影响。公司出口美国金额在24-25亿美金，真正受到
关税影响大概在6个亿美金左右（增加6个亿美元的关税），美国客户现在
95%以上是ODM业务，客户选择替代性产品可能性偏低，所以公司与客户共
同分担关税，还有一部分通过涨价让消费者消化，分担比例因情况而异，
今年人民币贬值冲淡了关税影响，公司在海外也有十几个生产基地，如形
势恶化，公司会转移对美出口的产能，现在必要性还不大。
风险提示：原材料价格和汇率变动；库存因素；地产销售不及预期。
美的集团（000333）调研简报
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼