美的集团（000333）点评报告
公司点评报告家电行业
2019 年10 月31 日 星期四
业绩远超预期，盈利持续提升
 事件。美的集团发布2019 年三季报，公司前三季度实现营业收入
220918 亿元，同比737%；实现归母净利润21316 亿元，同比1908%；
实现扣非净利润20598 亿元，同比1939%。单Q3 季度实现营业收入
67148 亿元，同比636%；实现归母净利润6129 亿元，同比2348%；
实现扣非利润6042 亿元，同比增长2716%。
 盈利能力保持稳定，期间费用控制较好。公司前三季度毛利率和净利
率为2909%和1012%，分别同比提升183pct、084pct，主要即原材料
成本下降和增值税调整红利，虽然环比二季度有所下滑，幅度较小仍保持
稳定盈利。单Q3 季度管理费用率315%，同比去年Q3 下降048pct，环
比今年Q2 上升044pct；销售费用率1213%，同比去年Q3 上升025pct，
但环比今年Q2 下降061pct，总体Q3（销售费用管理费用）营业收入
为1529%，同比去年Q3 下降024pct，环比今年Q2 下降018pct，整体
 现金流充裕，经营质量优异。前三季度经营性现金流29790 亿元，同
比增加5207%，主要来自销售商品、提供劳务；截止第三季度末，账面可
用资金（货币资金应收票据金融资产）达67065 亿元，充裕的现金
一方面反应公司自身经营资质优异，另一方面也支撑公司可进行现金分
 投资建议。公司三季度延续靓丽业绩，收入增速稳定，利润在外部因
素叠加公司自身良好经营下更是超越市场预期，在行业景气不佳时展现出
龙头企业业绩确定性的优势。公司坚持产品领先、效率驱动、全球经营
三大战略不变，推出高端产品、多品牌应对不同细分市场、渠道整合减少
不必要成本等等策略，将进一步推动公司业绩增长。因此，我们仍看好美
的集团的中长期发展，预计公司2019、2020 年EPS 分别为343 元和394，
对应PE 16 倍、14 倍，维持 推荐评级。
 风险提示。1）产品销售不及预期；2）原材料成本上升；3）汇率风险；
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出