C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191030)
深证成指(20191030)
股價12 個月高低
公司(3188%)
美的集团(000333SZ)
2019Q3 扣非净利同比增长27%，略超预期
公司业绩：公司2019Q1-Q3 实现营收22177 亿元，YOY69%录得净利
润2132 亿元，YOY191%，扣非后净利为2060 亿元，YOY194%公司
EPS 为32 元，公司收入端符合预期，净利端略超预期。其中公司Q3 单
季度实现营收6744 亿元，YOY59%录得净利613 亿元，YOY235%
扣非后净利为604 亿元，YOY272%。
家电业务相对稳健，KUKA 承压：分业务来看，公司Q3 空调出货量同比增
长15%，但是由于竞争激烈，线上及线下销售均价均有所下跌，预计实际
营收端同比增长10%左右较上半年有所放缓。洗衣机及冰箱Q3 出货量
YOY25%和-39%，线下均价均略有提升，线上均价有一定幅度的下跌，
营收端估计保持个位数增长。机器人业务估计受汽车行业景气下滑影响，
KUKA Q3 单季度营收为83 亿欧元，同比下降21%，截止三季末，KUKA
在手订单为206 亿欧元，同比下降63%，预计短期仍将承压，后续还需
观察KUKA 管理架构调整的影响和对国内市场的工业机器人、医疗、仓储
多因素作用推升净利增速：虽然家电销售竞争激烈导致均价下跌，但受
益于原材料价格的同比回落以及公司线上渠道的拓展和汇率贬值，公司
Q3 单季度毛利率实际同比增加04 个百分点至285%。公司Q3 销售费用
率为121%，同比增加03 个百分点，估计是促销推广增加；公司Q3 管
理研发费用率为68%，同比下降07 个百分点；财务费用率为-10%，
同比增加02 个百分点。整体来看，公司Q3 单季度期间费用率为179%，
同比下降02 个百分点。完全并表小天鹅后公司Q3 少数股东权益比例同
比下降38 个百分点至27%，Q3 的所得税率同比下降31 个百分点至
156%。 综合来看，Q3 毛利率提升、费用率下降，所得税及少数股东权
益比例的变化共同作用推升了净利润的增速。
盈利预测与投资建议：短期来看，公司凭借龙头优势在行业较为疲弱的
时期实现相对稳健的增长。从中长期来看，公司整合东芝、Clivet、小天
鹅等，将会增强公司的技术实力和在全球的影响力，利于公司的长期发展，
整合库卡集团又将会使得公司直接站在智能制造的高点，提升效率幷可拓
展新的增长点，另外公司多层面、常态化的股权激励也将利于公司业绩的
稳健增长。我们预计公司2019、2020年可实现净利润为2332亿元
（YOY153%）、2617亿元（YOY122%），EPS分别为336元、377元，
PE为16X、14X，目前估值相对合理，我们维持买入的投资建议。
风险提升：需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波动
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表