当前价： 5347 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
马太效应强化，龙头高歌猛进
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：资金充沛，产品市
场份额提升  (2019-09-02)
2 美的集团（000333）：促销提升市占率，
盈利能力未受影响  (2019-04-30)
3 美的集团（000333）：全年保持稳健增长，
Q1 出货或超预期  (2019-04-22)
 业绩总结：公司发布2019 年三季报，报告期实现营业收入22177 亿元，同比
增长69%；实现归母净利润2132 亿元，同比增长191%。Q3 单季度实现营
业收入6744亿元，同比增长59%；实现归母净利润613亿元，同比增长235%；
实现扣非后归母净利润604 亿元，同比增长272%。
 收入持续增长，盈利平稳提升。今年年初以来公司积极实施促销策略，产品销
量快速增长，市占率提升，收入持续增长。受益于原材料价格下行，税收调整
及汇兑收益等因素，公司盈利能力不降反升。报告期内，公司毛利率291%，
同比提升18pp，盈利能力提升。费用端，公司销售费用率和管理费用率分别为
125%和6%，同比增长07pp 和02pp，财务费用率同比减少01pp。整体看
来，公司费用率比较平稳。受益于毛利率提升，公司净利率为101%，同比增
 现金充沛，周转平稳。三季度末，公司经营活动现金流净额为2979 亿元，同
比增长521%，其中销售商品、提供劳务收到现金同比增长167%，公司现金
流入持续改善，资金充沛。周转方面，公司存款周转次数和应收账款周转次数
分别为58 和111，同比变动03 和-01，公司营运效率保持平稳。
 研发持续投入，致力创新驱动。2019 年前三季度，公司研发费用为699 亿元，
研发费用率为32%，同比提升01pp，公司持续投入研发。2019 年9 月，公司
在德国斯图加特设立欧洲研发中心，一方面有利于对欧洲本地用户市场调查，
另一方面也将斯图加特技术资源纳入公司研发体系。目前，公司已在国内设立
10 个研发中心，国外设立18 个研发中心。
 盈利预测与投资建议。我们调整2019-2021 年EPS 分别为344 元、392 元、
446 元，公司成本控制能力增强，毛利率销售费用率双双提升，盈利能力持续
加强，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率或大幅波动、并购业务整合不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2019 年三季报点评