公司点评报告家用电器
渠道扁平化提升效率，持股多元化促进发展   美的集团( 000333SZ)
美的集团发布2019 三季报，前三季度公司营业总收入22092
亿元，同比增长737%，实现归母净利润2132 亿元，同比增长
1908%。经营活动产生的现金流量净额2979 亿元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）Q3 营收超预期，渠道扁平化提升效率
公司2019 前三季度营业收入22092 亿元，同比增长737%，
超预期增速稳固行业第一地位。2019Q3 公司营收6715 亿元，同
比增长636%，略低于第一、二季度。分业务看，暖通空调业务迅
速回暖，根据奥维云网数据，Q3 市场份额增46pct，主要是因为
原材料价格下降、产品成本结构优化推动公司延续降价促销政策。
消费电器方面，前三季度冰、洗、小家电也稳步增长。
公司将继续推进渠道扁平化，降低渠道成本。线上方面，公司
前三季度线上销售增速远超行业水平，随着公司与电商平台的推
进，公司线上销售增速有望保持稳健增长。线下公司继续推动厂
商直供模式，充分利用产品品类全面优势增设家装店，为消费者提
供一站式服务；工程渠道方面，Q3 中央空调内销扩大，精装房市
场兴起将进一步增大家电市场规模。
（二）毛利率稳步提升，盈利能力增强
2019Q3 公司销售毛利率为282%，同比增长083pct，主要原
因为原材料铜、钢、铝原材料价格下降及外销汇率变化，但涨幅略
有收窄。我们认为公司三季度在空调降价促销背景下，销售毛利率
仍保持提升，主要原因为公司的成本控制能力较强，促销是在公司
保持稳定的盈利能力的基础上进行的。
前三季度公司销售净利率、销售费用率、管理费用率为1012%、
1248%、596%，同比增加084pct、072pct、018pct，净利率
增速不及毛利率增速，主要原因为降价促销的销售成本增大，销售
费用率、管理费用率略有上升。前三季度公司经营活动产生的现金
流量净额2979 亿元，同比增长5207%，公司经营质量较高。2019
年前三季度公司研发费用率为32%，同比增01pct，公司将继续
秉持开发一代，储备一代，研发一代的理念形成研发优势，建
立技术壁垒，预计未来研发费用将会保持高位。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
（三）多元化员工持股激励各项业务齐发展
2019 年10 月公司推出多元化持股计划。不同于之前直接获得美的集团股权的激励方式，
多元化持股计划将奖励高层、核心团队集团子公司的股份，子公司主要涉及人工智能、芯片、
传感器、精密控制及驱动、工业仿真系统、大数据、云计算等新兴技术领域。多元化员持股可
以充分调动公司经营管理层及核心员工的积极性，加强业务绑定，迅速推动新业务齐头并进式
（四）回购有望常态化
6025 万股，占公司截至 2019 年 9 月 30 日总股本的 08654%，已超过公司拟回购数量的最
低值。我们认为随着我国家电行业逐步成熟，公司发展趋于稳定，现金需求量较少，分红由于
外延并购和扩大生产需求较少，现金需求量减少，公司股票回购有望常态化。股票回购有利
于维护股东权益，同时回购股份可用于多元化股权激励计划，利于绑定利益一致，激励作
公司品类齐全，多数产品市占率位于行业第一梯队、整体业绩确定性较高，抗风险能力强。
机器人业务有望享受我国制造智能化的快速发展的红利，为美的带来新的盈利点。我们预测公
388、430 元，维持推荐评级。
内销不振的风险，刺激消费政策不及预期的风险，原材料价格波动的风险。
公司点评报告家用电器
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告家用电器
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座