宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-业绩同比大增，
碳中和背景下优势凸显-2021810
公司一季报点评报告-景气上行对
冲产销下滑，光伏电解水制氢实现低
碳经济-2021419
年报点评报告-二期烯烃投产贡献
业绩增长，股权回购和激励肯定自身
高煤价Q3 业绩收缩，煤价下行项目投产迎拐点
 高煤价Q3 业绩收缩，煤价下行项目投产迎拐点。维持买入评级
公司发布三季报，2021 年前三季度营收1620 亿元，同比433%；实现归母净
利532 亿元，同比687%；Q3 实现营收573 亿元，环比437%；实现归母净
利润158 亿元，环比-213%。根据新项目推进情况、产品及原材料价格变动情
况，我们调整盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别7178521102（前
值为7078701391 ）亿元，同比增长551%188%293% ，EPS 分别为
098116150（前值089110221）元；对应当前股价PE 分别为14912697
倍，公司受益煤价恢复理性和新项目陆续投产，维持买入评级。
 甲醇完全自给降低成本，产品及原材料涨价致业绩先扬后抑
降成本及产品涨价致同比业绩大增：前三季度，聚乙烯和聚丙烯价格分别同比上
涨193%和112%，气化原煤价格上涨7285%，但IPO 项目220 万吨年甲醇项
目于2020 年6 月投产，致使MTO 环节实现甲醇自给率100%，大幅降低成本；
焦炭和炼焦精煤价格分别同比上涨716%和736%，价差同比上涨66%（从289
元吨上涨至480 元吨）；此外，焦炭、聚乙烯、聚丙烯销量分别同比上涨18%、
7%、-10%，其中聚丙烯因装置检修转为销售单体丙烯，所以销量下降对利润影
响不大。成本上涨较快致环比业绩大降：Q3 单季，焦炭和炼焦精煤价格分别环
比上涨34%和51%，价差环比下降28%（从521 元吨下降至506 元吨）；聚乙
烯和聚丙烯价格分别环比基本持平，但气化原煤价格环比上涨28%，价差环比均
下降186%（绝对值下降约800 元吨）；此外，焦炭销量环比下降163%，主要
是Q2 多销售了库存，聚乙烯销量环比下降3%，聚丙烯销量环比上涨22%。
 新项目有序推进有望贡献业绩增长，绿氢项目契合碳中和政策
宁东三期烯烃：50 万吨煤制烯烃及50 万吨C2-C5 综合利用项目预计于2022 年
底投产，配备的25 万吨的EVA 项目预计2023 年上半年投产。宁东四期：50 万
吨煤制烯烃项目正仍处于环评前公示阶段。内蒙烯烃项目：400 万吨煤制烯烃项
目，其中260 万吨拿到产能指标正在等待国家1N双碳政策具体环评指标，
预计2022 年上半年环评通过开工建设，140 万吨已获得鄂尔多斯市政府批准。
宁东焦炭项目：300 万吨焦炭项目预计2021 年底建成投产。绿氢项目：年产24
亿标方绿氢，计划2021 年底前全部建成投产，年可减少煤炭资源消耗约38
万吨、减少二氧化碳排放约66 万吨、减少碳排放总量的5%。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。