公司点评报告化工行业
21Q3 业绩短期承压，煤价下行将
宝丰能源（600989SH）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布2021 年三季度报告，实现营业收入16196 亿元，同比
增长4334%；归母净利润5318 亿元，同比增长6874%。其中，Q3
营业收入为5729 亿元，同比增长5162%、环比增长440%；归母净
利润为1585 亿元，同比增长4955%、环比下降2099%。
主营产品价格上涨、但价差环比跌幅较大，导致Q3 增收不增利 产
品方面，公司Q3 聚烯烃、焦炭营业收入分别为2508、2360 亿元，分
别同比增长2313%、8848%，环比增长734%、1225%；成本方面，
公司气化原煤、炼焦精煤、动力煤等原料采购单价进一步上行，主营
产品价差环比跌幅较大，整体毛利率环比下降314PCT 至4845%。10
月19 日以来，国家发改委开展实施一系列煤炭价格干预措施，动力煤
期价开始大幅下跌。我们认为，煤炭现货价格也将步入下跌通道，在
油价维持高位的背景下，原料端成本下降将重塑公司业绩弹性。
聚烯烃、焦炭产能持续扩张，有望实现跨周期、高成长 从煤制烯
烃业务布局来看，公司布局烯烃三期100 万吨年项目以及内蒙400 万
吨年烯烃项目（一期260 万吨年），其中烯烃三期项目有望于2022 年
底投产，并具备生产高端产品25 万吨年EVA（预计2023 年投产）的
能力。同时烯烃四期50 万吨年项目已进行环评前公示。从焦炭业务
布局来看，受2021 年我国坚决压减钢铁产量影响，焦炭需求将受到一
定压制。我们认为，在供给侧改革背景下，焦炭行业集中度将进一步
提升，仍将保持较好利润区间。焦炭300 万吨年项目预计于2021 年
底投产，届时焦炭产能将达到700 万吨年，进一步增厚公司利润。公
司主营业务的持续扩张，将助力公司实现跨周期、高成长。
倾力打造新能源电解制氢项目，实现碳减排、加快碳中和 公司启
动国家级太阳能电解制氢储能及应用示范项目，可年产24 亿标方绿
氢和12 亿标方绿氧，目前已经有10 台投入运营，计划今年年底前
全部建成投产。项目可替代原料煤、燃料煤制氢和制氧，年可新增减
少煤炭资源消耗约38 万吨、年新增减少二氧化碳排放约66 万吨、年
新增消减化工装置碳排放总量的5%，综合效益显著。公司积极为实现
国家双碳目标、实现绿色高质量发展贡献力量。
投资建议 我们预计2021-2023 年公司营收分别为229、324、415 亿元，
同比变化440%、412%、281%；归母净利润分别为706、917、1200
亿元，同比变化527%、300%、308%；每股收益（EPS）分别为096、
125、164 元，对应PE 分别为157、121、92 倍。看好公司未来高成
长性，维持推荐评级。
市场表现               20211027
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）21H1 盈利创新高，项目扩张助
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）2020 年归母净利同增216%，看
银河化工化工行业烯烃产业链成本之争主
导竞争新格局，规模扩张助力跨周期高成长
银河化工公司深度报告化工行业宝丰能源
(600989SH)黑金铸白马 ，掘金正当时
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦