市场价格（ 人民币）： 1511 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利增长，夯实成本优势，持续推进
项目进程- 国金化工宝丰能，
2煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入
快车道- 国金化工宝丰能源，
煤价提升影响盈利空间，双线布局分散风险
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布三季报，前三季度实现营收16196 亿元，同比增长
43%，归母净利润5318亿元，同比增长69%，三季度，实现营收5729 亿
元，同比增长52%，归母净利润1585 亿元，同比增长50%。
生产基本平稳，原材料价格上行促使产品盈利承压。公司三季度整体生产保
持相对平稳，烯烃产量环比提升8%，同比提升12%，生产处于高负荷运行
中，焦炭整体产量有所下行，但由于价格维持较高水平，整体营收仍有上
行。公司作为典型煤化工企业，终端两大方向产品烯烃和焦炭整体运行呈现
较为明显的分化，其中焦炭受到整体产业链价格的调整，原材料及产品都处
于上行周期，而公司还部分配套焦煤产能，充分受益于产品价格的上行；但
烯烃产品整体的运行就受到一定的影响，我国虽然建设了较多的煤制烯烃、
甲醇制烯烃产能，但整体的仍然占比相对较小，石化产业链定价仍然较为坚
固，而三季度聚乙烯、聚丙烯的公司产品销售价格基本维持稳定，产品价格
没有上行，但原材料价格大幅提升，公司的整体盈利能力相对承压，因而整
体毛利率较二季度有明显的下行约9%，因而影响公司的利润体量。
产能建设仍在持续推进，焦化、气化产品分散单一产线风险。目前公司仍在
持续推进焦化、气化双线的产能建设，在现有400 万吨焦化产能的基础上年
底扩充300 万吨产能，为明年提供新的增量，同时宁东持续后续煤制烯烃的
产能建设，三期仍在持续推进为公司后年提供新增产能。整体来看，公司采
用焦化、气化双路线建设，将分散单一气化路线的风险，在没有特殊的原材
料波动状态下，提供相对较好的盈利水平。
短期由于煤炭价格异常提升，使得公司现阶段煤制烯烃产品大幅提升，盈利
压缩，短期承压，但公司在煤制烯烃产业链竞争力较强，在产品价格回归正
常区间的状态下有望维持较好盈利水平，预测公司2021-2023 年归母净利润
6897 亿元、8459 亿元、10567 亿元，对应PE 分别为1607、1310、
1049 倍，维持买入评级。
新建项目建设进度不达预期风险；产品价格剧烈波动风险；原材料价格大幅
波动风险；政策变动影响公司未来新建产能风险。
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402