市场价格（人民币）： 3253 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收益水平高增长，中长期等待行业改
善-春秋航空公司点评，201851
2高管增持提升信心，提价维持2018
成长性-春秋航空公司点评，2018125
3短期收益水平持续提升，长期等待行
业改善-春秋航空公司点评，20171114
4精细化管理效果显著，单季增速靓丽
-春秋航空公司点评，20171031
5业绩触底拐点已现，持续推荐春秋航
空-春秋航空公司研究，2017915
客公里收益同增115%，带动业绩一枝独秀
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018H1 营收633 亿，同增250%；归母净利润73 亿，同增
312%，扣非归母净利润63 亿，同增410%，基本每股收益083 元。
收益水平提升超预期，成为业绩上涨主因：公司在上海两场起降架次占比自
身起降架次达到49%，报告期受到上海两场时刻紧张限制，公司ASK 增速
183%（国内178%国际203%），去年同期增速达到307%。RPK 受到公
司提价负面影响，同增151%（国内147%167%），整体客座率同降
25pct，不过仍保持893%的较高水平。
本期公司收益水平的提升超预期，成为公司业绩在全行业一枝独秀的主要原
因，2018H1 公司客公里收益同增115%。公司为弥补运力供给收缩，主动
采取票价精细化管理，提升成熟市场票价，国内线客公里收益同增148%，
同时日韩线回暖，客公里收益水平大幅提升，带动国际线客公里收益同增
62%。客公里收入提升为公司提供约85 亿纯营收增量。目前公司客公里收
益与三大航相比低约30%，差距逐步缩小。公司机队80 架，2018H22019
将引进310 架，预计明年公司运力增速将回暖，票价提升速度将减慢。
扣除油价上涨因素，成本控制良好：2018H1 公司营业成本同增208%，毛
利率123%，受益于客公里收益高增长，在公司航油采购均价同增159%的
背景下，毛利率依然同增31pct。公司单位营业成本029 元，同增21%，
上升主因为航油采购价格上涨。公司通过航线网络紧密的衔接，飞机日利用
率同增019 小时，有效摊薄折旧等固定成本，扣油成本同降22%。同时公
司对于油耗控制效果良好，提升节油精细化管理水平，单位油耗同降
公司低成本模式受到市场认可。2018 年通过提升票价弥补运力投放放缓，
成功覆盖油价上涨，并推动业绩在行业一枝独秀，2019 年预计重回高投入
抢占高收益新市场，公司高成长性得以维持。我们预测公司2018-2020 年
EPS 分别为178236298 元，对应PE 分别为181411 倍，维持买入
下半年成本上涨超预期，油价大幅上涨，疾病和恶劣天气影响等。
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。