2019 年10 月30 日，公司发布2019 年三季报，营业收入、归母净利润和扣非
后归母净利润同比分别增长3406%、-846%、3688%，经营活动产生的现金流净额
177 亿元，同比增长9331%，显示较高的增长质量；三季度单季分析，营业收入、
归母净利润和扣非后归母净利润同比分别增长3472%、791%、696%。
根据公司官网披露，2019 年前三季度及Q3 单季Non-IFRS 归母净利润同比增
长-39%、99%，经调整Non-IFRS 归母净利润同比分别增长380%、502%。显示
2019Q3 经调整Non-IFRS 归母净利润加速增长，显示多业务协同下内生增长
加速，持续验证公司享受的优势
收入端的持续快速增长的同时，Q3 利润端加速增长，这个幅度略超我们的预
期。我们发现，从2017Q1 至2019Q3，公司季度收入环比始终保持增长，且呈现加
速趋势。我们认为，这可能得益于公司的DDSU、临床研究服务、美国区细胞基因
治疗、CDMO 等弹性业务放量，持续验证公司新能力的拓展。
受益议价能力提升，公司的路径拓展奠定Q3 业绩加速增长的基础。2019Q3
单季度看，营收同比、环比分别增长347%、83%，毛利率略微降低1 个百分点至
417%，我们认为属于正常波动范围。根据药明康德官网的披露，扣除投资标的（华
领医药、Unity Biotechnology 股价波动）影响因素外，三季度单季归属上市公司股
东的净利润同比增长664%，2019Q3 单季Non-IFRS 归母净利润同比增长99%至
739 亿元（扣除股权激励费用、A 股和H 股上市及可转股债券发行费用、汇率波动
相关损益及业务合并中获得的无形资产摊销），而经调整的Non-IFRS 归母净利润同
比增长502%至664 元（扣除已实现和未实现权益类投资收益亏损、已实现及未实
现应占合营企业收益亏损）。2019Q3 经调整Non-IFRS 归母净利润的高速增长，我
们认为主要是Q3 单季管理费用率下降2 个百分点、同时叠加合全并表利润 (考虑
股权波动比例，我们估计同比口径影响2000 万元左右利润) 同比增加的因素导致，
我们估计核心板块呈现了加速增长趋势，受益自身议价能力的提升，中国区实验室
业务市占率持续提升、CDMO 业务保持了持续快速增长的趋势、美国区业务持续盈
官网披露基本面因素显示，客户渗透率的提升和平台协同是业绩加速的原因，
根据公司官网披露，前三季度业绩加速增长的原因主要是：一方面，公司持
续拓展新客户并提高原有客户的渗透率；另一方面，公司加强上下游服务部门之间
的转化，平台协同性进一步增强。报告期内，公司新增客户超过900 家、活跃客户
超过3700 家，各项业务均保持稳健发展。
DDSU：2019 年前三季度助力客户完成16 个研究性新药的临床试验申报，并
获得20 个项目的临床试验许可；截至2019 年9 月30 日，公司累计为国内客户完
成71 个研究性新药的临床试验申报，并获得54 个项目的临床试验许可。
当前价格： 8552 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1药明康德（603259）点评：多业务弹
性释放，一体化平台加速验证
2药明康德（603259）点评：激励方案
保障协同效应，深化一体化平台
药明康德（603259）
略超预期，一体化下优势持续放大
—药明康德2019 年三季报点评
药明康德（603259）
CDMOCMO：截至2019 年9 月30 日，公司小分子CDMOCMO 服务项目所涉
新药物分子超过900 个，其中，处于III 期临床试验阶段的项目40 个、已获批上市
美国细胞治疗业务：公司细胞和基因治疗CDMO 平台为24 个I 期临床试验项目
以及9 个IIIII 期临床试验项目提供服务。
尽管公司没有详细披露核心主业的财务数据，但是结合公司收入端的持续快速
增长、毛利率的稳定性及Q3 的管理费用率的下降，我们估计核心业务板块延续了高
增长的趋势，同时规模性效应逐步体现，不考虑后续股权激励的影响，我们估计净
利率有望持续提升，逐步贡献业绩弹性。
考虑到公司股权激励费用对短期业绩的影响，我们维持之前的盈利预测，预计
2019-2021 年EPS 分别为139、170、208 元，按2019 年10 月30 日收盘价对应2019
年61 倍PE（2020 年50 倍PE），参考可比公司估值及公司行业龙头地位，维持推
不确定的宏观环境变化导致全球创新药研发投入景气度下滑的风险；国际化拓
展不顺造成相关业务下滑或增长不顺的风险；各事业部间协同效应差造成新业务增
长乏力的风险；汇兑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德（603259）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德（603259）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
药明康德（603259）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。