中芯国际（688981SH）
25Q1 淡季不淡，国补刺激客户补库需求
2025 年2 月11 日，中芯国际发布2024 年第四季度业绩快报公告。
全年营收首次突破80 亿美元，来自中国客户的收入同比高增
2024 年公司实现营收803 亿美元，同比增长27%，创历史新高，超出24 年初所
给的同比中个位数增长的业绩指引；毛利率为18%，同比减少13 个百分点，主要
系折旧增加所致；资本开支为733 亿美元，同比基本持平；年底折合8 英寸标准
逻辑月产能为948 万片，相比2023 年底增长142 万片，相比24Q3 末增长64
万片；出货总量超过800 万片；年平均产能利用率为856%，同比提升106 个百
公司表示，2024 年半导体市场整体呈现复苏态势，芯片设计公司库存大致恢复到
健康水平，下游主要产业向国内产业链转移速度较快。受益于本地化制造需求催化
带来产业链的重新组合、客户市场份额的提升以及国家刺激消费政策带动等诸多因
素的影响，来自中国客户的收入同比增长34%。
国补刺激客户补库需求，25Q1 毛利率预计延续同比增长趋势
在刺激消费政策带动下，客户补库存意愿较高，消费电子、互联、手机等补单急单
较多，同时，智驾的快速渗透有望带动相关CIS、模拟类IC 等产品需求提升，整
体一季度淡季不淡。公司预计25Q1 销售收入环比增长68%，即23402384 亿
美元；毛利率19%21%，同比增长5373 个百分点，环比减少1636 个百分
在外部环境无重大变化的前提下，公司预计2025 年销售收入增幅高于可比同业的
平均值，资本开支同比大致持平，折旧同比增长约20%。我们认为在一些成熟制程
节点产能供给相对充足的情况下资本开支或倾向于更高端的产能扩充，有望带动高
端产品的国产化替代。公司表示，目前整体客户产品库存相对健康，2025 年除了
人工智能继续高速成长外，市场各应用领域需求持平或温和增长。
24Q4 毛利率同环比增长，汽车芯片国产链切换进入起量阶段
24Q4 公司实现营收2207 亿美元，同比增长315%，环比增长17%，实现连续
七个季度增长，主要系销售晶圆数量增加、产能利用率提高及产品组合变化所致；
利润271 亿美元，同比增长142%，环比增长214%；毛利率226%，同比提升
62 个百分点，环比提升21 个百分点；产能利用率855%，同比提升87 个百分
点，环比减少49 个百分点，环比下降主要系四季度为行业传统淡季，部分客户可
能会综合审视年度计划，降低部分需求。
分应用领域看，24Q4 智能手机收入为494 亿美元，同比增长494%，环比减少
318%，占晶圆总收入的242%；计算机与平板收入为390 亿美元，同比减少
1826%，环比增长1602%，占晶圆总收入的191%；消费电子收入为821 亿美
元，同比增长13089%，环比减少600%，占晶圆总收入的402%；互联与可穿
中芯国际：23Q4 CIS 和驱动芯片表现亮眼，
芯国际-公司快报202447
公司快报集成电路
戴收入为169 亿美元，同比增长2351%，环比增长083%，占晶圆总收入的83%；
工业与汽车收入为167 亿美元，同比增长4129%，环比增长340%，占晶圆总收
在汽车领域，公司表示汽车等产业向国产链转移切换的进程从验证阶段进入到了起
量阶段，部分产品正式量产。公司计划与终端整机厂合作，将未来汽车类产品销售
额占比提升至10%；正将现有部分产品平台向汽车产品进行验证，并计划在三年时
间内升级平台、逐步上量，届时对应产能将满足国内汽车市场三分之一的需求。
投资建议：根据公司2024 年业绩预告，我们调整此前对公司的业绩预测。预计2024
年至2026 年，公司营收分别为577966704375088 亿元，增速分别为
277%160%120%；归母净利润分别为369953586989 亿元，增速分别为
-233%448%304%。公司作为中国大陆晶圆代工龙头，制程国内领先，产能扩
张有序进行，随着终端市场逐渐复苏，业绩有望延续增长。持续推荐，维持买入
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
注：货币单位为人民币
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
注：货币单位为人民币
公司快报集成电路
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元