中芯国际公告2024 年业绩预告，预计2024 年第四季的销售收入为22073 百
万美元，同比增长31%。公司预计2025 年第一季收入环比增长6%至8%，表现
好于季节性变动，也高于市场预期。
2024 年第四季毛利率为226%，环比第三季提升21 个百分点，同比提升62
个百分点。公司预计2025 年第一季毛利率介于19%至21%的范围内，表现好
于季节性变动，也高于市场预期。特别是公司2024 第四季的的息税折旧及摊
销前利润率高达58%，环比增加47 个百分点，改善表现好于毛利率环比改善
2024 年第四季公司非控制性权益的净利润达到163 亿美元，同比增长16
倍，创历史新高。由于该部分主要是几个28nm 及以上先进制程工厂，特别是
中芯南方的少数股东损益，所以代表公司的先进制程收入和盈利改善非常明
显，证明公司先进制程良率的快速提升和需求高景气。
公司全年出货量超过800 万片8 寸当量晶圆，测算2024 年第四季出货1992
万片8 寸当量晶圆，同比增长189%，增速低于收入同比增速，表明公司收入
和盈利能力的高增长更多是由于产品平均价格提升带来的。
2024 年第四季资本开支为166 亿美元，2024 年全年资本开支约为733 亿美
元。并预计在外部环境无重大变化的前提下，2025 年的资本开支与2024 年相
比大致持平。由于中芯国际先进制程受益显著好于成熟工艺，因此2025 年的
扩产主要将以先进制程为主。
国内以Deepseek 大模型性能比肩OPENAI，被国内几乎所有算力芯片公司适配
并有大量的行业与公司开展部署、阿里Qwen 大模型被苹果公司采用，和比亚
迪智能驾驶发布会后，长安、广汽、上汽等全部跟进智驾平权，都表明国产
芯片的下游应用，已有触手可及的确定高增长。
在国产芯片应用需求将加速增长，国内成熟和先进制程芯片供给量也有增长空间
的前提下，我们看好国内芯片乃至整个电子产业链的长期景气程度提升。
上述观点主要根据过去数据分析得出，可能因为后续产能出清不理想、下游需求
不如预期，而出现最终结果与分析预测结论相背离的情况。
一、2024 年四季度收入高增与2025 年一季度收入增长指引超预期
中芯国际公告2024 年业绩预告，预计2024 年第四季的销售收入为22073
百万美元，同比增长31%。公司预计2025 年第一季收入环比增长6%至8%，表
现好于季节性变动，也高于市场预期。
图1、2024 年四季度收入高增长
二、2024 年四季度毛利率高于指引
2024 年第四季毛利率为226%，环比第三季提升21 个百分点，同比提升62
个百分点。公司预计2025 年第一季毛利率介于19%至21%的范围内，表现好于
季节性变动，也高于市场预期。特别是公司2024 第四季的的息税折旧及摊销
前利润率高达58%，环比增加47 个百分点，好于毛利率环比改善的幅度。
图2、2024 年四季度收入高增长
从中芯国际过去五个季度的销售成本结构和毛利的对比看，折旧和摊销占比成
本的比重由2024 年第三季度的40%提升到了46%，主要是新的芯片厂投产转固
定资产带来的，降低了2024 年第四季的毛利率提升幅度。同时折旧和摊销金
额也远大于当季度的毛利总额。由于芯片厂的折旧年限较短，因此新厂的投产
会影响毛利率，但是折旧完成后，芯片厂的毛利率和盈利能力会跳跃提升。
表1、中芯国际过去几个季度的主要成本结构
由此2024 年第四季公司的息税折旧及摊销前利润率高达58%，是仅次于台积
电的存在，充分体现了目前中芯国际的高盈利能力。作为对比，台积电的
EBITDA Margin 长期保持在60%左右，是全球最高的晶圆代工厂之一。三星的
EBITDA Margin 常年在24%35%左右，2023 年更是降低到163%。台联电和格
罗方德的EBITDA Margin 通常也在30%左右。
图3、中芯国际EBITDA Margin 常年维持在50%以上盈利能力强
三、非控制性权益实证公司28nm 以上先进制程良率和需求高增长
2024 年第四季公司非控制性权益的净利润达到163 亿美元，同比增长16 倍，
创历史新高。由于该部分主要是几个28nm 及以上先进制程工厂，特别是中芯
南方的少数股东损益，所以代表公司的先进制程收入和盈利改善非常明显，证
明公司先进制程良率的快速提升和需求高景气。目前中芯国际存在少数股东权
益子公司的主要组成为中芯南方385%、中芯深圳497%、中芯东方66%、中
芯京城51%、中芯北方255%。
图4、中芯国际非控制性权益高增长
本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信
息和建议不会发生任何变更。
本报告可能在今后一段时间内因公司基本面变化和假设不成立导致的目标价格不能达成的风险。
我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
本报告版权归本公司所有，未经本公司授权，不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，任何媒体和
个人不得自行公开刊登、传播或使用，否则本公司保留追究法律责任的权利；任何媒体公开刊登本研究报告必须
同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、
解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。任何自然人不得未经授权而获
得和使用本报告，未经授权的任何使用行为都是不当的，都构成对本公司权利的损害，由其本人全权承担责任和
市场有风险，投资需谨慎。
预计6个月内，股价涨幅超同期市场基准指数20%以上
预计6个月内，股价涨幅超同期市场基准指数5-20%之间
预计6个月内，股价变动幅度相对基准指数介于5%之间
预计6个月内，股价表现弱于市场基准指数5%以上
行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数
行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数
行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数
深圳市福田区福华一路115号投行大厦20楼
PRChina518048
北京市西城区广宁伯街2号金泽大厦东区16层
PRChina100140