欧派家居(603833)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
欧派家居：盈利能力稳步提升，国补效果逐步
事件：欧派发布2024 年业绩预告。1）2024 年：实现营业收入18226-20504
亿元（同比-10%-20%），归母净利润2580-2884 亿元（同比-5%-15%），
扣非归母净利润2334-2608 亿元（同比-5%-15%）。2）24Q4：实现营业
收入4347-6625 亿元（同比-301%66%），中值5486 亿元（同比
-118%）；归母净利润549-853 亿元（同比-243%175%），中值701
亿元（同比-34%）；扣非归母净利润571-845 亿元（同比47%551%），
中值708 亿元（同比299%）。地产压力延续，定制家居产业链较长，24Q4
国补拉动效果有望在25Q1 体现；利润表现好于收入，主要系渠道结构升级、
供应链效率提升、全链路改革及全员费用考核成效渐显。
国补带动Q4 工厂订单改善，25 年有望进一步回暖。我们判断24Q4 在国
补带动下，公司工厂订单下滑幅度持续收敛、前端销售显著改善。25 年补
贴陆续落地，近日江苏省发改委、财政厅发布2025 年以旧换新政策通知，
卫生洁具、家具和家居照明、智能家居、旧房装修、厨卫等局部改造所需物
品和材料的补贴标准为15%，每人每套房补贴金额不超过3 万元。此前财
政部经济建设司司长表示中央财政已预下达2025 年消费品以旧换新资金
810 亿元、且25 年会加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局部改造、
居家适老化改造的补贴力度，有望带动公司经营进一步回暖。
零售大家居整装大家居齐头并进。23 年将欧派品牌原有的以品类为中心的
经营模式重构为以城市为中心的经营模式，全品类、全渠道统一管理，截止
24H1 末零售大家居有效门店已超过850 家（较年初200 余家），增长亮眼。
整装大家居以欧派铂尼思双品牌驱动，积极落地整装经销商引流、营销帮
扶等措施，加快整装渠道开拓及营销终端模式建设步伐，构筑竞争壁垒。大
宗业务严控风险，全力开辟较低风险的大宗新形态业务。
毛利率逆势提升，内部积极变革。公司24Q1-3 毛利率为355%（同比
16pct），归母净利率为147%（同比08pct），毛利率、净利率逐季提升。
目前公司已基本完成天津、武汉、无锡、成都、清远五大全品类、全功能制
造基地的布局，各基地独立运行，分别覆盖以基地为中心500 公里半径范
围内的产品交付需求；此外围绕干线整合、货运班车制、带托运输及信息化
四大抓手实施交付改革，全链条物流成本控制明显改善。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为273 亿元、290
亿元、309 亿元，对应PE 为143X135X127X。
风险因素：地产下行超预期、消费复苏低于预期、行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
姜文镪，新消费研究中心总经理，上海交通大学硕士，第一作者发表多篇SCIEI 论文，
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗
造纸、轻工出口、电子烟等赛道。
曹馨茗，本科毕业于中央财经大学，硕士毕业于圣路易斯华盛顿大学。曾就职于保险资
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，