中环股份（002129）：业绩持续高
增长，技术领先混改未来可期
——2019 年三季报点评
三季报摘要：中环股份2019 年前三季度营收12016 亿元，同比上涨
2982%，其中第三季度营收4074 亿元，同比上涨4576%；前三季度归母
净利润702 亿元，同比上涨6484%，其中第三季度归母净利润250 亿元，
同比上涨9841%。公司前三季度毛利率1848%，同比减少062pcts，其
中第三季度毛利率2074%，同比增加350pcts；前三季度净利率809%，
同比增加232pcts，其中第三季度净利率876%，同比增加221pcts。
光伏新产能如期释放，大硅片将引领行业发展。截止目前，公司内蒙古四期
及四期改造项目已完成产能爬坡，全部达产，光伏单晶硅材料产能达到
30GW；五期项目也已顺利开建，完全达产后总产能将超过55GW，新增产
能的顺利释放将会持续推动业绩的高增长。同时在大尺寸硅片领域，公司8
月份推出的M12 大尺寸光伏硅片，有望抢占市场先机引领新一轮产业发展。
定增获批，12 英寸项目进展顺利。公司定向增资于9 月份获得核准，将募
集50 亿元用于中环领先8-12 英寸半导体硅片产线建设，此外各股东亦对子
公司中环领先增资27 亿元，半导体业务资金充足，12 英寸项目扩产获
得极大助力，进展顺利，预计2020 年一季度可投产，这将会打破国外在大
尺寸集成电路用硅片领域的垄断，同时大幅提升公司半导体业绩。
混改进行时，有望提升综合竞争力。9 月18 日，公司发布公告拟实施混合
所有制改革，进一步向市场化治理转变，引入新的资本与资源，推进集团高
质量发展。此次混改将会为公司注入新的活力，有效提升公司经营能力与可
持续发展能力，实现产业经营与资本运营的协同发展。
盈利预测：预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为1165、1780、
2451 亿元、EPS 分别为042 元、064 元和088 元，对应PE 为2708、
1773 和1287 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：光伏硅片及产业链价格下降；半导体价格下降；半导体产能释放
归母净利润（百万元）
中环股份专注以单晶硅片为核心技术，布局
光伏及半导体行业，双产业之间有较强的协
同作用，公司主导产品电力电子器件用半导
体区熔单晶-硅片综合实力全球第三，国外
市场占有率超过18%，国内市场占有率超过
80%；光伏单晶研发水平全球领先，单晶晶
体晶片的综合实力、整体产销规模位列全球
前列，高效N 型硅片市场占有率全球第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
zhangyangyjsdxzqnet
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
1 业绩符合预期，光伏半导体双轮驱动
中环股份2019 年前三季度营收12016 亿元，同比上涨2982%；归母净利润702 亿元，同比上涨6484%，
扣非归母净利润559 亿元，同比大幅上涨8762%。
图1：中环股份营收及同比增速
图2：中环股份归母净利润及同比增速
11 三季度业绩快速增长，经营现金流向好
硅片价格坚挺，新增产能增量降本助推业绩高速增长。公司三季度实现营收4074亿元，毛利达到2074%，
同比增加350pcts，业绩表现亮眼，毛利净利均有较大提升。这主要得益于光伏单晶硅片产能的顺利释
放，整个三季度硅片产能已提升至30GW，在全球光伏发电景气度回升的情况下，产能的增加有效助力于
公司业绩的提升；同时硅片价格在三季度光伏产业链整体，尤其是下游电池片与组件价格下行的大环境
中，始终稳定在312 元片，价格坚挺；此外公司新投放产能的较低成本也对利润的增加有较大贡献。
在增量降本以及硅片价格坚挺的共同作用下，公司业绩高速增长，随着未来产能的进一步投放，公司发
现金流维持高增长，为可持续发展提供动力。公司三季度经营性现金流净额达480 亿元，同比增加50%，
继续维持了19 年以来的经营性现金流高增长趋势。从过去3 年的经营性现金流趋势来看，公司在第四
季度销售或回款能力相对更强，将产生较多的净现金流，因此我们预计2019 年经营性现金流量净额会
接近30 亿元，为公司进一步扩产提供有力的资金支持。
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
图3：2019 年光伏产业链价格变动趋势
图4：公司经营性现金流净额趋势
12 M12 光伏大硅片抢占先机，引领行业发展
大尺寸硅片趋势明显，技术领先巩固龙头地位。随着光伏平价上网时代的到来，大尺寸硅片通过增加硅
片尺寸提升组件功率、摊薄BOS 成本的思路已经受到市场认可。公司8 月份发布的12 英寸超大硅片夸
父M12 系列，是半导体技术应用于光伏产业的新一轮尝试，同时也是目前光伏领域内尺寸最大的硅片，
可有效的降低下游电池片与组件厂商的生产成本，推动光伏产业新一轮的发展革新浪潮，在不久的将来
电池片与组件厂商的新增产能有望直接为210mm 硅片设计。公司的大硅片技术目前在行业内处于领先地
位，2020 年将会开始规模化投产，预计产出16GW，一旦下游产业开启大硅片产能的更新换代，公司将
会顺利抢占新一轮市场先机，获得高速的市场份额与业绩增长，进一步巩固自身龙头地位与盈利能力。
表1各类型硅片尺寸和面积
13 国内半导体产业迎来机遇，半导体硅片大有可为
半导体产业迎国家支持，资金充足有望快速发展。为进一步支持半导体产业的国产化与自主可控，我国
对半导体产业的支持力度不断加大，日前成立的国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司（简称大
基金二期），注册资本为20415 亿元，几乎是一期的两倍，这将加速国内半导体产业的快速发展。公
司抓住半导体产业机遇，积极推进8-12 英寸半导体硅片项目建设与未来大硅片项目的持续设计研发，
不断提升自身实力，目前已具备8 英寸及12 英寸半导体硅片生产能力，开启了大尺寸硅片国产化浪潮。
位于无锡的8-12 英寸半导体硅片项目产能规划为8 英寸的抛光片年产能900 万片，12 英寸的抛光片年
单晶PERC组件(元W)
单晶PERC电池片(元W)
单晶硅片180m(元片)
Q4      单位：（亿元）
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
产能720 万片，产能释放与整个产业快速发展同步进行，半导体业务市场前景广阔，发展空间巨大，将
为公司业绩增长带来不竭动力。
预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为1165、1780、2451 亿元、EPS 分别为042 元、064
元和088 元，对应PE 为2708、1773 和1287 倍。维持强烈推荐评级。
光伏硅片及产业链价格下降；半导体价格下降；半导体产能释放不及预期。
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
附表：公司盈利预测表
29136 营业收入
15176 营业成本
6128 营业税金及附加
22259 公允价值变动收
51395 利润总额
619 归属母公司净利
8201 EPS（元）
35071 成长能力
8594 归属于母公司净
2840 资产负债率(%)
-1248 营运能力
-343 应收账款周转率
65 每股收益(最新
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：业绩持续高增长，技术领先混改未来可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。