业绩符合预期 光伏半导体双轮驱动成
——中环股份（002129SZ）19Q3 季报点评
公司发布三季报，前三季度净利润972 亿元，同比增长8216%；营业收入
12016 亿元，同比增长2982%；基本每股收益025 元，同比增长5625%。
光伏硅片销量大幅增长，盈利能力提升。2019Q1Q3 销售费用101 亿元，同
比减少727%，管理费用33 亿元，同比增加759%，财务费用598 亿元，
同比增加5395%。公司前三季度实现营收12016 亿元，同比增长2982%，
其中Q3 实现营收4074 亿元，同比增长458%。前三季度毛利率1848%，
同比下降062pct，其中Q3 毛利率2051%，同比增长347pct。
光伏材料和半导体材料是公司主营业务，报告期内公司硅片产能稳步提升，并
在上半年达到30GW，月产量突破万吨，我们预计全年公司光伏硅片销售将突
破25GW，极大提升公司业绩。2018 年531 政策出台后，光伏行业陷入阶段
性低迷期，受市场整体趋势影响，硅片价格自去年7 月份大幅下降，降幅达
35%，因此2019Q1Q3 整体毛利率下滑。单季度看，Q3 相较去年同期价格
稳定，且销量显著提升，毛利率已有明显增长。同时由于平价和竞价项目在Q3
大规模启动，国内需求将迎来强劲反弹。预计2019 全年公司光伏硅片业绩显
著提升，带动公司整体业绩。公司作为单晶硅片的双巨头之一，正在新建的呼
和浩特5 期项目建成后，公司单晶硅片产能将达到56GW，进一步增强在该领
12 寸大硅片引领技术革新方向。8 月16 日公司正式发布12 英寸超大太阳能
单晶硅正方片M12，硅片边长210mm，对角线长度295mm，表面积相对M2
硅片增加805%，相对M4 硅片增加71%、相对M6 硅片增加61%，其下游
组件将会采用叠瓦技术，对应组件功率可达到600W 以上。这是目前光伏行业
内推出的最大尺寸硅片。
大尺寸硅片对降低BOS 成本效果显著，但硅片尺寸增大带来也为电池端的碎
片率和良品率带来风险，并且对生产设备载荷能力的要求有所提高。此外，大
硅片会在一定程度上导致拉棒成本的上升，但切片、电池、组件等环节的非硅
成本将有所下降。M12 采用60 半片组件情况下，其系统的单位综合非硅成本
相较M2 的72 半片组件而言下降194%，度电成本下降68%。公司在未来
2-3 年内对M12 硅片的产能规划为20-30GW，现有硅片产线将保持原尺寸生
50 亿定增获得批准，推动半导体硅片发展。公司于2019 年9 月16 日发布公
告称，证监会核准公司非公开发行不超过557 股新股，募资金额不超过50 亿
元，用于公司集成电路用8-12 英寸半导体硅片之生产线项目和补充流动资
金。宜兴的8 英寸半导体硅片已于2019 年9 月开始顺利投产，12 英寸半导
体硅片预计2019Q4 实现设备搬入，2020Q1 开始投产。未来半导体硅片项目
的建成投产，将成为公司业绩增长的新动力。
长期来看，半导体行业具有高集成度、高技术含量以及周期性特点，行业每个
大幅度的周期变化，会带来市场机会的转移以及中端市场的整合。半导体行业
需要放眼全球市场，顺应新一轮行业周期发展，公司重点布局国际大客户的开
发，开辟多元化国际市场，为出货量水平的稳定增长提供保障，同时与国际一
线技术水平接轨，提升产品质量控制能力。半导体市场高度集中，全球前五大
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中环股份半年报点评：业绩符合预
期 布局大硅片抢占未来2019-08-25
中环股份（002129SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
公司占全球份额的92%，其中日本两家供应商占据50%，公司目前在国内处
于领先位置，但在国际供应链体系中仅占2%，未来仍然具备非常大的提升空
控股股东参与国企混改。9 月18 日，公司发布公告称，收到控股股东中环集
团（持股2755%）通知，中环集团决定启动混改相关工作，并以2019 年8 月
31 日为基准日开展清产核资、审计以及评估等工作。天津市国资委、天津津
智资本国有资产投资运营有限公司分别持有中环集团49、51的股份。参
与国企混改将使公司更加市场化，提升经营管理水平，为公司注入新的活力。
投资策略：光伏行业即将迎来国内建设高峰期，公司光伏硅片产能持续扩张并
保持非常高的产能利用率，半导体业务正处于快速成长期，发布12 寸大硅片
和参与国企混改，为公司未来带来更多可能。我们预计公司2019 年-2021 年
的营业收入分别为1748 亿元、238 亿元和305 亿元，归属于上市公司股东净
利润分别为114 亿元、163 亿元和225 亿元，每股收益分别为041 元、059
元和081 元，对应PE 分别为285、200、145。给予增持评级。
风险提示：光伏政策出现调整、平价竞价项目并网延迟、产线投产延迟
中环股份（002129SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
30499 流动资产合计
134 非流动资产合计
349 流动负债合计
5472 一年内到期的非流动负债
081 非流动负债合计
4619% 实收资本（或股本）
1874% 归属母公司股东权益合计
919% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
134 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
703 现金净增加额
中环股份（002129SZ）季报点评
业第6 名。清华大学学士及硕士学位，曾在中国核电工程有限公司工作4 年，美国能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火
电、油气项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本分析、行业政策研究等领域拥有丰富经验。曾就职于东
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上