中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
携手道达尔投资MAXEON，开启全球化发展新征程
 事件：拟与道达尔合作投资MAXEON
公司公告拟与道达尔太阳能国际公司展开合作，道达尔将其控股公司
SunPower 在美国和加拿大以外的太阳能电池与组件业务分拆到新加坡注册
成立的MAXEON，公司拟以298 亿美元投资分拆后的MAXEON，认购后
公司对目标公司持股比例为288480%，并成为其第二大股东。预计2020 年
第二季度完成分拆和注资。我们认为，公司在半导体和光伏晶体硅片方面拥
有较强的领先优势，通过此次投资，将以一种轻资产、高质量的方式切入光
伏的下游电池组件环节，未来有望推动公司业绩持续增长。预计公司
2019-2021 年归母净利润为126317292391 亿元，对应EPS 为045062086
元，维持强烈推荐评级。
 SunPower 一分为二，MAXEON 承接核心制造销售业务
SunPower 是全球领先的太阳能技术提供商，拥有高效IBC 电池生产技术与
叠瓦组件知识产权，但运营能力稍弱，远离中国市场也导致其在市场感知和
供应链方面有所欠缺。此次分拆后，MAXEON 主要业务将包括原SunPower
除美国和加拿大以外的全球生产和销售网络及专利，其实体主要包含新加坡
总部和研发中心、马来西亚及菲律宾电池工厂、环晟光伏（江苏）有限公司
20%股权、墨西哥及法国组件工厂、瑞士销售中心和遍及十多个国家的销售
公司。SunPower 则保留美国、加拿大地区的组件销售、电站运营等业务。
 MAXEON 未来成长可期，公司开启全球化新征程
未来公司投资将用于高效IBC 电池组件MAXEON-5、MAXEON-6 系列的扩
产和开发。据SunPower 披露，合资公司MAXEON 预计到2021 年组件产能
扩张到54GW，包含05GW MAXEON-3、19GW MAXEON-5 和3GW P 系
列组件（与中环合资）。随着全球范围内光伏平价上网的出现，海外市场的重
要性进一步凸显。未来全球化的生产布局、运营和销售能力将是国内制造企
业的重要考验。我们认为，凭借原SunPower 的技术实力，结合中环股份的
生产运营能力和供应链优势以及道达尔的全球化布局，MAXEON 有望成长
为全球一流的、拥有核心技术和知识产权的电池组件制造商。而公司也将通
过本次合作，为公司未来的全球化发展奠定坚实基础。
 风险提示：合作进展低于预期、海外市场竞争、高效电池替代技术路线
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业
均在快速成长期2019-10-28
光伏、半导体双主业，成长中的全球
单晶硅材料龙头2019-08-27
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正
员工持股计划出台，绑定利益提升公
一季报业绩高增长，看好光伏半导体
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼