CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩加速增长，技术创新和改革引领新一轮成长
1、公司近期发布2019 年前三季度业绩预告：2019 年前三季度，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润682 亿元
-712 亿元，比上年同期增长6020%-6725%；2019 年第三季度，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润23 亿元
-26 亿元，比上年同期增长8289%-10674%。
2、公司公告，公司于2019 年9 月18 日接到控股股东天津中环电子信息集团有限公司的通知，称中环集团拟实施混合
所有制改革相关事项，并以2019 年8 月31 日为基准日开展清产核资、审计以及评估等工作。
公司属于光伏后周期品种，技术创新和改革引领新一轮成长。根据我们对公司光伏硅片有效产能释放节奏的统计，公司
利润释放主要在光伏行业上行周期的中后期；目前光伏产业已经逐步步入上行周期的中后期，后续需要全球平价上网的
需求来进一步打开产业稳定增长的空间，中环股份属于此阶段较好的投资标的。更关键的是，公司通过技术创新和改革
进一步拓展了自身成长的空间：技术创新方面主要体现在通过大硅片提升光伏电站经济性；改革层面体现在国企改革红
利持续释放，提升管理积极性和管理效率。
业绩加速增长，后续持续性较强。从单季度增速来看，公司业绩增加呈现加速态势（增速由50%左右增长到90%左右）。
从业绩加速原因看，主要受益于行业向上周期，产业单晶趋势明显，加上自身经营管理的改善；还有重要原因是2018 年
三季度是行业低谷，公司业绩基数低。从业绩持续性来看，我们认为，随着公司智能化改造、人员效率提升等一系列经
营管理方面的完善，公司盈利能力仍有进一步提升的空间，未来三个季度有望维持较高的增速。
大硅片等技术创新有望引领下一轮成长，从而享受估值溢价。公司近期推动M12 光伏大硅片发展，有望使得组件终端盈
利水平提升将近8 个点，并将推动N 型薄片化硅片的应用，从而进一步提升光伏电站的发电效率，进而打开光伏平价上
网大周期的空间。从我们调研的产业链项目进展来看，目前陆续有项目在招标，设备、材料等环节的匹配都在磨合中，
预计今年底或2020 年年初将有比较好的成果落地，未来有望从长期提升公司市场份额和盈利占比，从而提升公司估值。
公司研究——事项点评
中环股份（002129SZ）
上次评级：买入，20190909
中环股份（002129SZ）：创新推动的全球硅片
龙头，受益光伏、半导体景气向上201908
中环股份（002129SZ）：硅片龙头持续成长，
技术引领有望穿越周期201909
国企改革红利有望持续释放，从而推动经营管理进一步提升。从近期公告的动态来看，天津国资委动作的持续性比较强，
未来混改有望持续释放红利：最大的红利期待可能在于能够提升核心经营管理层的股权占比，进一步激活机制，从而使
得隐藏的盈利能力和创造力进一步释放。
半导体大硅片项目融资即将落地，有望进一步提升其发展预期和估值溢价。近期，公司已经拿到非公开发行的批文，按
照往常的流程，预计未来几个月定增即将落地，这预示着公司半导体大硅片项目推进的基础进一步夯实，成长的确定性
增强。公司目前天津8 英寸硅片扩产项目已实现设计产能，通过本次定增，公司未来将形成105 万片月8 英寸和15 万
片月12 英寸抛光片产能，其中宜兴工厂预计2019H2 实现1 条8 英寸线投产，2020Q1 实现12 英寸项目逐步投产，半
导体大硅片项目持续推进，加速进口替代步伐。目前中环领先各股东方已向中环领先增资，在当前行业低谷期，中高端
产能释放正当时，将在未来享受半导体行业向上周期。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年实现营收18011、24360 和30995 亿元，同比增长3093%、3525%和
2724%，归属于母公司股东净利润1148、1720 和2234 亿元，同比增长8161%、4972%和2994%，摊薄EPS 分
别为041、062 和080 元，以10 月10 日收盘价计算，2019-2021 年对应PE 为32x、21x 和16x。公司目前已成长为
光伏单晶硅片龙头，技术创新和改革红利将进一步扩大其竞争优势，半导体大尺寸硅片也有望加速实现进口替代，基于
此，我们维持对公司买入评级。
风险因素：光伏行业景气度变化风险；光伏大硅片拓展不及预期风险；海外市场需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；
大尺寸半导体硅片客户开拓不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。