CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
继续看好技术创新、改革带来的新成长
1、 公司发布2019 年第三季度报告。2019 年前三季度，公司实现营业收入12016 亿元，同比增长2982%；归属于上
市公司股东的净利润702 亿元，同比增长6484%；归属于上市公司股东的扣非净利润559 亿元，同比增长8762%，
基本每股收益0252 元股，同比增长5929%。
2、 其中，2019 年第三季度，公司实现营业收入4074 亿元，同比增长4580%，环比下降108%；归属于上市公司股
东的净利润250 亿元，同比增长9860%，环比下降557%。
公司属于光伏后周期品种，产能释放有望使公司业绩进一步快速增长。 公司产能释放与行业发展阶段匹配，龙头市占率
有望进一步提升：目前光伏产业已经逐步步入上行周期的中后期，此阶段国内和海外需求增长比较确定，后续全球平价
上网的需求将进一步打开产业稳定增长的空间；公司产能释放主要在光伏行业这个上行周期的中后期，具体看，公司光
伏硅片四期及四期改造项目于2019 年上半年达产，硅片产能提升至30GW，大硅片项目在后续几个季度也将陆续落地。
盈利能力提升，未来持续性较强。 从产业链价格看，硅片环节由于2019 年供需偏紧，在上下游降价趋势下，价格坚挺，
盈利能力提升：根据Pvinfolink 数据，截至2019 年三季度，单晶硅片（180m）均价为312 元片，相较Q2 初期维持
不变，相较年初上涨23%；光伏硅片量增价稳推动公司业绩高增长；同时，得益优势产能释放带来的降本效应，公司三
季度单季毛利率为2051%，同比增长347ppt；环比增长168ppt。展望未来，此环节的寡头垄断格局和公司技术优势和
持续降成本能力，盈利能力向好趋势可持续性较强。
大硅片等技术创新取得较好进展，有望引领下一轮成长。根据我们的产业链调研，当前光伏行业硅片大型化趋势已较为
明确，通过硅片大型化提升单片功率、降低单瓦成本，打开平价上网需求空间；具体看，210 大硅片有望使得组件终端盈
利水平提升将近8 个点，并将推动N 型薄片化硅片的应用，从而进一步提升光伏电站的发电效率。从我们跟踪项目进展
来看，目前陆续有产业链项目完成招标，预计2020 年上半年将有比较好的规模化成果落地；此项目的落地有望从长期提
升公司市场份额和盈利占比，从而提升公司估值。
国企改革红利有望持续释放，从而推动经营管理进一步提升。从近期公告的动态来看，天津国资委动作的持续性比较强，
公司研究——季报点评
中环股份（002129SZ）
上次评级：买入，20191011
中环股份（002129SZ）：创新推动的全球硅片
龙头，受益光伏、半导体景气向上201908
中环股份（002129SZ）：硅片龙头持续成长，
技术引领有望穿越周期201909
中环股份（002129SZ）：业绩加速增长，技术
创新和改革引领新一轮成长201910
未来混改有望持续释放红利：最大的红利期待可能在于能够提升核心经营管理层的股权占比，进一步激活机制，从而使
得隐藏的盈利能力和创造力进一步释放。
半导体大硅片项目融资即将落地，有望进一步提升其发展预期和估值溢价。近期，公司已经拿到非公开发行的批文，按
照往常的流程，预计未来几个月定增即将落地，这预示着公司半导体大硅片项目推进的基础进一步夯实，成长的确定性
增强。公司目前天津8 英寸硅片扩产项目已实现设计产能，通过本次定增，公司未来将形成105 万片月8 英寸和15 万
片月12 英寸抛光片产能，其中宜兴工厂预计2019H2 实现1 条8 英寸线投产，2020Q1 实现12 英寸项目逐步投产，半
导体大硅片项目持续推进，加速进口替代步伐。目前中环领先各股东方已向中环领先增资，在当前行业低谷期，中高端
产能释放正当时，将在未来享受半导体行业向上周期。 从行业动态上看，国家集成电路大基金二期目前已经开始运转，
将进一步提升半导体板块发展预期。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年实现营收18011、24360 和30995 亿元，同比增长3093%、3525%和
2724%，归属于母公司股东净利润1148、1719 和2234 亿元，同比增长8161%、4972%和2994%，摊薄EPS 分
别为041、062 和080 元，以10 月28 日收盘价计算，2019-2021 年对应PE 为28x、19x 和15x。公司目前已成长为
光伏单晶硅片龙头，技术创新和改革红利将进一步扩大其竞争优势，半导体大尺寸硅片也有望加速实现进口替代，基于
此，我们维持对公司买入评级。
风险因素：光伏行业景气度变化风险；光伏大硅片拓展不及预期风险；海外市场需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；
大尺寸半导体硅片客户开拓不及预期风险等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。