中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业均在快速成长期
——2019 年前三季度业绩预告点评
 业绩大幅增长，毛利率提升
公司发布2019 年三季报：2019 年前三季度公司实现营业收入12016 亿元（同
比增长2982%），归母净利润702 亿元（同比增长6484%），扣非后归母净
利润559 亿元（同比增长8762%）。Q3 单季实现营业收入4074 亿元（同比
增长458%，环比下降108%），归母净利润25 亿元（同比增长986%，环
比下降557%），扣非后归母净利润205 亿元（同比增长17435%，环比下降
642%）。Q3 公司综合毛利率为2051%，同比提升347pct，环比提升168pct。
 光伏单晶硅片产能扩张坚定，龙头地位进一步稳固
随着光伏系统成本的降低，全球范围内光伏实现平价上网的区域在不断扩张，
光伏相对其他能源的竞争优势进一步凸显，长期发展空间广阔。公司目前是
光伏单晶硅片双龙头之一，公司内蒙古四期及四期改造项目已全部达产，光
伏单晶硅材料产能达到30GW。五期项目正在建设过程中，预计投产后总产
能将达55GW 以上。公司光伏大尺寸硅片方面走在行业前列，2019 年8 月全
球率先发布12 英寸光伏硅片M12 系列产品，预计2020 年即将在下游得到规
模化商业化应用，未来将进一步巩固公司的竞争优势和龙头地位。
 紧抓半导体产业转移机遇，优化产品结构实现跨越式发展
公司紧抓半导体第三次产业转移机遇期，大力发展8 英寸和12 英寸硅片，目
前8 英寸硅片已在稳定出货，12 英寸硅片国际大客户认证稳步推进。公司位
于宜兴的中环领先集成电路用大直径硅片项目（8 英寸产线）已正式投产，
12 英寸产线预计2019Q4 设备搬入、2020 年初进入试生产阶段，未来将填补
我国在大尺寸集成电路用硅片领域的空白。随着半导体产业向中国大陆的转
移，硅片国产化替代空间巨大，我们看好公司未来8 英寸硅片的放量以及12
英寸硅片从客户验证走向出货，公司半导体业务也将实现跨越式发展。
 维持强烈推荐评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1263、
1729、2391 亿元，对应EPS 分别为045、062、086。公司光伏、半导体双
主业均在快速成长期，我们看好公司光伏硅片龙头地位及半导体业务发展潜
力，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期、光伏硅片价格下跌、半导体项目及客户认
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏、半导体双主业，成长中的全球
单晶硅材料龙头2019-08-27
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正
员工持股计划出台，绑定利益提升公
一季报业绩高增长，看好光伏半导体
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼