巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-公司经营持续
改善，强化主业布局未来可期
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，拐点已至底部反转可期
公司信息更新报告-周期底部业绩
符合预期，高效运营实现价减量增
Q2 扣非净利润扭亏，发展战略坚定静候拐点到来
——公司信息更新报告
 Q2 扣非净利润同比、环比扭亏，公司战略贯彻坚决，维持买入评级
2021 年上半年，公司实现营收8184 亿元，同比增长1422%；实现归母净利润
104 亿元，同比增长64415%；实现扣非归母净利润058 亿元，同比扭亏。其中
Q2 单季实现营收4587 亿元，同比、环比分别增长2468%、2749%；实现归母
净利润092 亿元，同比、环比分别增长2631%、2200%；实现扣非归母净利润
065 亿元，同比、环比扭亏。公司在主营产品景气低谷时期，依然保持战略定力、
坚定发展信心，谋求长远。我们维持公司盈利预测不变，预计2021-2023 年归母
净利润分别为837、1224、1847 亿元，EPS 分别为031、045、068 元股，对
应当前股价PE 分别444、304、201 倍，维持公司买入评级。
 公司业绩短期承压，制冷剂行业周期崛起日渐临近
据公司公告，2021H1 公司制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品均价分别
为170、505、793 万元吨，分别同比1090%、2810%、1220%；外销量分
别为1322、169、011 万吨，分别同比1579%、288%、-1980%。其中，HFCs
制冷剂产量、外销量分别为1542、1017 万吨，分别同比1944%、2020%；
上半年均价171 万元吨，同比833%，环比1688%。公司第三代氟制冷剂
（HFCs）预期配额仍争夺激烈，在其主要原料价格大幅上涨下，产品价格仅小
幅同比上涨。虽然公司业绩增长目前仍有较大压力，但我们认为随着HFCs 制冷
剂配额管理措施落地日期临近，行业将实现底部反转，周期崛起可期。
 R125 价格迅速上行，公司配套原料四氯乙烯将有所受益
据百川盈孚数据，8 月25 日，国内R125 含税出厂价自月初的235 万元吨涨至
3-4 万元吨，国内货源紧张，个别新单报价涨至5 万元吨。因原料四氯乙烯供
给紧缺，受成本推动海内外需求拉动双重影响，R125 价格表现出较大弹性。若
原料紧缺现象难以改善，预计R125 价格仍将攀升。巨化股份拥有R125 产能5
万吨，并配套原料四氯乙烯，预计公司短期将受益于R125 的推涨行情。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。