本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
市场开拓取得突破，新签合同未来有望贡献营收
国电南瑞（600406）2022 年半年度业绩点评
2022 年9 月2 日
2022 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。上半年公司实现营收16323亿元，
同比增长1026%；实现归母净利润2110亿元，同比增长1446%。
2022H1 各业务收入均实现同比增长，2022Q2 业绩稳健增长。2022H1，
公司电网自动化及工业控制、继电保护及柔性输电、电力自动化信息通
信、发电及水利环保、集成及其他业务收入分别为8421 亿元、2957
亿元、2768 亿元、1329 亿元、806 亿元，同比增速分别为1257%、
712%、160%、2771%、571%，各业务收入均实现同比增长。单季度来
看，2022Q2 公司实现营收10568 亿元，同比增长693%；实现归母净利
润1731 亿元，同比增长541%，业绩稳健增长。
市场开拓取得突破，新签合同未来有望贡献营收。2022H1，公司新签合
同23888亿元，同比增长267%。国内市场方面，公司调度、电力市场等
相关业务实现增长，中标江苏等新一代调度项目及辽宁等电力现货市场
项目，落地南网首套计量云平台及新一代计量自动化主站。另外，电网
外新签合同同比增长2775%，中标国能集团新电商平台咨询项目、万家
寨引黄入晋工程计算机监控系统、国能岳阳励磁、华能预制舱框架、厦
门轨道交通综合监控、杭州临安电力线路迁改等系统外重大项目。国际
业务方面，公司完成7项产品国际认证测试，签约沙特变电站运维系统，
中标智利AMI及智能电表项目。公司市场开拓取得突破，新签合同未来有
公司业务有望受益于新型电力系统建设以及特高压电网投资。围绕国家
新型电力系统建设，公司承担的新一代调度技术支持系统在6个省（市）
试运行并在江苏正式切主运行，新一代用电信息采集系统在安徽等6省
（市）实用化上线，电力现货市场第二批6个试点项目投入试运行，自主
研发的新型电力负荷管理系统在11省（市）应用，省地配一体化负荷精
准控制系统上线运行。另外，十四五期间，国家电网公司规划建设
特高压工程24交14直，总投资3800亿元；2022年，国家电网公司计
划开工10余条特高压线路，总投资超1500亿元。公司作为电力设备行业
重点企业，公司业务有望受益于新型电力系统建设以及特高压电网投资。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2022-2024年EPS分别为100元、
112元、126元，对应PE分别为27倍、24倍、22倍，维持推荐评级。
风险提示：政策推进不及预期；项目建设进度不及预期；产品价格波
动风险；原材料价格波动风险等。
国电南瑞（600406）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
国电南瑞（600406）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼