中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
前三季度业绩高增，油服行业持续
高景气— 公司三季报点评报告
Q1 业绩同比高增，油服龙头受益行
业景气上行—公司一季报点评报告
全年业绩大幅增长，油服景气持续上行
——公司年报点评报告
 全年业绩大幅增长，油服景气持续上行
公司发布年报，2022 年实现营业收入3566 亿元，同比221%；归母净利润235
亿元，同比6512%；扣非后归母净利润225 亿元。其中，Q4 实现营业收入1141
亿元，环比263%，归母净利润29 亿元，环比-699%。2022 年公司紧抓市场
复苏机会，强化成本领先优势，全年业绩实现高增，我们维持2023-2024 年盈利
预测并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年实现归母净利润353443493
亿元，同比增长501%253%114%，EPS 分别为074093103 元；对应当前股
价PE 分别为196157141 倍。国际油价维持高位，油服行业景气度持续上行，
公司受益于需求改善，未来发展可期，维持买入评级。
 工作量油技营收占比提升，盈利有望持续向好
钻井服务：2022 年钻井平台作业日数16727 天，同比188%，其中自升式13605
天，同比195%，半潜式3122 天，同比157%；可用天使用率835%，同比
116pct；平均日费率78 万美元日，同比-49%。油技服务：公司积极践行技术
驱动战略，油田体术服务实现营收1960 亿元，同比299%，占总营业收入的
550%，油田技术服务营收和占比持续提升。船舶服务：作业日数54335 天，同
比86%，日历天使用率911%，使用率同比保持稳定。物探服务：二维采集作
业量 4619 公里，同比378%，三维采集工作量15110 平方公里，同比-161%，
物探船使用率仍处于低谷期，公司积极推动技术转型升级。受通胀影响，公司整
体毛利率略有下降，随着海外加息放缓，通胀有望回落 公司盈利有望持续向好。
 油价中枢维持高位，增产上储带动油服行业高景气
油价有望维持高位：2022 年布伦特原油均价99 美元桶，2023 年1-3 月均价82
美元桶，油价虽有波动但仍维持高位，随着下游需求复苏，原油价格中枢有望
继续维持高位，IEA 预测2023 年布伦特原油全年均价88 美元桶。中海油资本
开支维持高位：中海油2023 年资本支出预算总额1000-1100 亿元，2022 年全年
实现资本开支约1000 亿元，中海油业绩向好，资本开支维持高位。据IHS Markit
预计， 2023 年全球上游资本支出约 5612 亿美元，同比增加124%。增储上产
政策向好：中海油七年行动计划明确2025 年勘探量和探明储量较2019 年翻
一番；十四五现代能源体系规划指出2025 年原油年产量回升并稳定在2
亿吨水平。考虑到我国较高的原油依存度，增储上产政策下，公司未来发展可期。
 风险提示：经济增速低于预期；煤炭价格下跌风险；煤炭产销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。