中海油服(601808SH)
胡晓艺，石化行业研究助理
景气复苏，政策加码，龙头崛
中海油资本开支提速落实，盈
利有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
需求回暖推动业绩高增，油服景气有望上行
事件：2023 年3 月23 日晚，中海油服发布2022 年年度报告。2022 年，
公司实现营收35659 亿元，同比2211%；实现归母净利润2353 亿元，
同比6512%；扣非后归母净利润2249 亿元，实现基本每股收益049
元，同比600%。2022 年Q4 单季度，公司实现营收11413 亿元，同比
2245%，环比2635%；实现归母净利润289 亿元，同比12540%，
环比-6993%；扣非后归母净利润258 亿元，同比11870%，环比-
7326%，实现基本每股收益006 元。
油价高位运行带动油服需求抬升，公司业绩大幅改善。2022 年，受俄
乌冲突、OPEC减产、美联储加息、新冠疫情等多因素影响，国际油
价呈现大幅波动，整体高位运行，布伦特全年平均油价为9904 美元
桶，同比增长2810 美元桶。油价高位运行为油服需求带来支撑，公
司各版块主要业务线作业量和装备使用率同比提升，有效缓解了因全
球通胀和油价持续高位影响带来的成本压力，推动公司业绩大幅改
钻井服务：钻井业务营收10346 亿，同比增长178%，毛利率-
25%，同比减少28 个pct。我们认为，主要原因是海上油服市场复
苏偏缓，钻井服务价格下降影响。2022 年，自升式、半潜式钻井平台
作业天数分别为13605 天、3122 天，分别同比195%、157%；日
历天使用率分别为833%、630%，分别增加了100、75 个百点；
平均日收入分别为69、114 万美元天，分别同比下降14%、
油田技术服务：油技业务营收19600 亿元，同比299%，毛利率
236%，同比下降57 个pct。我们认为，毛利率下滑主要源于全球通
胀影响，相关营业成本有所提升。
船舶板块：船舶业务营收3725 亿元，同比126%，毛利率为-
01%，同比减少89 个百分点，公司管理和运营船队作业54335 天，
同比增加86%，毛利率同比基本持平。
物探采集和工程勘察板块：物探和工程勘察板块营收1988 亿元，同
比基本持平，毛利率为07%，同比减少了18 个pct。2022 年，公司
自主拖缆成套采集装备列装 12 缆物探船海洋石油 720并实现商业
化应用，自主研发的海底地震节点（OBN）采集装备实现产品定型及
小批量制造，通过优化 OBN 作业施工方案，持续打破作业日产记
供给弹性不足或将支撑油价，油服行业景气度有望上行。从中长期
看，OPEC 原油剩余产能有限，供给弹性不足或将支撑油价高位运
行。根据IEA 报告，当前OPEC剩余产能主要集中在沙特、阿联
酋、伊朗，剩余产能分别为173、87、115 万桶日。受资本市场和政
策环境影响，美国原油供给恢复缓慢，增产弹性不足。我们认为，全
球原油需求在2023-2030 年仍将继续增长，但供给端弹性不足或将支
撑油价上行，油价中枢或将长期处于高位。油价高企或将带动油气行
业资本开支提升，油服行业景气度或将进入上行通道，公司业绩有望
增储上产持续推进，公司资本开支上行推动业绩增长。2023 年中海油
资本开支预算为1000-1100 亿元，全年开发投资支出稳步提升，油服
需求支撑明显。根据中海油服2023 年战略指引公告数据，2023
年，全球上游勘探开发资本支出总量较2022 年相比增加约124%，
其中海上勘探开发资本支出总量较2022 年相比增加约116%，预计
2023 年公司资本开支为93 亿元人民币，同比增长12356%，主要用
于装备投资及更新改造、技术设备更新改造、技术研发投入和基地建
设等。在中海油增储上产背景下，公司大幅增加资本开支或将有力推
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
3473、4524 和5692 亿元，同比增速分别为476%、303%、
258%，EPS（摊薄）分别为073、095 和119 元股，按照2023 年
3 月23 日收盘价对应的PE 分别为2153、1653 和1314 倍。我们认
为，考虑到公司未来受益于自身竞争优势和行业景气度有望回升，
2023-2025 年公司业绩或将增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及
预期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务
审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。