中海油服（601808SH）
海外业务不断突破，全年工作量有望维持增势
市场数据：2023 年3 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司披露2022 年年报。2022 年公司实现营业收入3566 亿元，同比
221%；实现归母净利润235 亿元，同比6512%。其中，22Q4 实现营业
收入1141 亿元，环比263%；实现归母净利润29 亿元，环比-699%。
营收创新高，其中油技收入贡献提升，钻井服务边际恢复，区域布局
成效显著。公司2022 年新签海外合同协议总金额创历史之最，有效提振业
绩。从细分行业来看，钻井服务、油田技术服务、船舶服务、物探采集和
工程勘察服务分别实现收入1035 亿元、1960 亿元、373 亿元、199 亿
元，同比分别178%、299%、126%、-21%，收入贡献为290%、
550%、105%、56%。从地区来看，国内收入2938 亿元，海外收入627
亿元，同比分别195%、359%。就海外业务而言，公司中标伊拉克东巴
格达南油田32 口井钻井总包项目和艾哈代步油田修井机日费项目，在加拿
大斩获大额度钻完井一体化服务合同，增产业务在印尼实现重要突破。
毛利率净利率为123%70%，同比-41pct59pct。2022 年，物料消
耗、原材料价格、分包支出等成本均有所上升，公司毛利率123%，同比-
41pct，各细分业务毛利率均有所下滑。公司净利率70%，同比59pct，主
要是因为资产减值损失同比减少199 亿元，占收入的比重从691%降至
006%。公司重视成本管理，推动三单核算管理、利润成本中心划分
等降本举措落地，有望逐步提升盈利能力。
2023 年全球石油行业上游资本支出预期继续增长，公司工作量有望维持增
势。从油价来看，IEA 认为2023 年国际原油价格宽幅震荡并较长时间处于
中高位。从上游资本开支来看，IHS Markit 预计2023 年全球上游资本支出
约5612 亿美元，增幅为1242%；据中海油发布的2023 年经营策略，预计
2023 年资本支出预算总额为1000-1100 亿元，较2022 年实际资本支出增
加0-10%，其中，勘探、开发、生产资本化和其他资本支出预计占比约
18%、59%、21%和2%。整体来看，2023 年，公司工作量有望维持增势。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为336405474 亿元，同比分
别增长428%206%170%，对应EPS 分别为070 085099 元，对应于3
月24 日收盘价1491 元，PE 分别为222184158 倍。维持买入-A的
国际油价大幅下行；下游需求不及预期；境内外业务拓展及经营风险
图1：公司最近四个季度营收及增速
图2：公司最近四个季度归母净利润及增速
图3：公司最近四个季度毛利率及净利率
图4：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海