中海油服（601808）
油服回暖拉动业绩高增，盈利空间可期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司披露年度业绩预告，2022 年预计实现归母净利润21-25 亿
元，同比增加约571%-699%；扣非归母净利润20-24 亿元，同比增加
5814%-6957%。2022 年Q4 预计实现归母净利润037-437 亿元，环比
下降55%-96%；扣非净利润008-409 亿元，环比下降58%-99%。
 预计2023 年油价仍然高位运行：供需两端持续博弈使得2022 年全球原
油价格呈现先涨后跌、整体高位、波动较大的态势。其主要影响因素包
括供给端的OPEC政策执行、俄罗斯局势演变、美国增产节奏，以及需
求端的美联储加息引发市场担忧。我们认为，2023 年即便发生经济衰
退，但由于美联储为了复苏经济将加息趋缓甚至采取降息措施、沙特主
导的OPEC通过控制产量支撑油价、非OPEC 无法大规模增产，油价
出现大幅暴跌可能性较小，油价或将持续高位运行。
 油服需求回暖，多因素拉动净利润增长：2022 年，公司各板块主要业
务线作业量和装备使用率同比有一定程度上升，拉动了收入上涨，有效
缓解了因全球通胀和油价持续高位影响带来的成本压力，净利润实现飞
 订单有望高增，业绩稳步增长：根据2023 年中海油服战略指引公告，
2023 年预计原油需求仍将持续增长，全球上游勘探开发资本支出总量
较2022年相比将增加约124%，其中海上勘探开发资本支出总量较2022
年相比将增加约116%。2023 年预计公司资本性开支为人民币93 亿元
左右，主要用于装备投资及更新改造、技术设备更新改造及技术研发投
入和基地建设等。国内方面，受益于持续稳定的勘探开发环境以及油气
在中国能源消费结构中的重要地位，将保障一定时期内油田服务行业景
气。根据目前公司国内外订单情况，预计物探采集和工程勘察服务、钻
井服务、油田技术服务和船舶服务四个板块工作量稳中有升。
 国际化战略指引，加速海外布局：公司坚持做精亚太、做强中东、
开拓远东、优化欧洲、拓展美洲、做实非洲的海外发展战略。2022 年10
月23 日，公司披露其在海外市场取得重大突破，与中东地区一流国际
石油公司签署多份钻井平台服务长期合同，合同金额总计约人民币140
亿元。项目实施后，公司在中东地区的海外业务服务将形成全方位融
入阿拉伯湾、全方位缔结共同体市场格局。2023 年1 月，公司与振华
石油在伊拉克签署东巴格达油田南段项目32 口井钻井为期2 年总包服
务合同，进一步巩固了中海油服在伊拉克钻井总包一体化服务领域的市
场份额，为推动中海油服在伊拉克油气合作向更宽领域、更深层次、更
高水平发展奠定了基础。
 科技创新引领，技术持续突破：公司已建成了全球装备规模最大的海上
油田服务供应商，由浅水向深水、超深水的迈进，实现了从5 米至3000
米作业的全覆盖。技术板块持续取得突破，打造15 条业务产品线、60
个核心技术系列，技术覆盖度达95%，测井、定向井、钻井液、固井等
技术达到国际领先水平。公司将不断增强装备实力，持续推进科技创新。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司在行业高景气度下业绩持续增长，
预测公司 2022-2024 年归母净利润分别为2498、3569 和 4470 亿元，
同比增速分别为698%、43%、25%，EPS（摊薄）分别为 052、075 和
094 元股，按照 2023 年 2 月 16 日收盘价对应的 PE 分别为 3026、
2118 和 1691 倍。我们认为公司在坚持国际化和技术创新一体
化发展战略，盈利能力在未来有望腾飞，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；上游资本开支不及预期风险；
地缘政治风险；汇率波动风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
27077  营业总收入
营业成本(含金融类)
1707  营业利润
80654  利润总额
5232  净利润
682  归属母公司净利润
13587  每股收益-最新股本摊薄(元)
10480  EBIT
568  EBITDA
34884  毛利率(%)
45408  归母净利率(%)
45769  收入增长率(%)
80654  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
9282  每股净资产(元)
-5304  最新发行在外股份（百万股）
-2915  ROIC(%)
1063  ROE-摊薄(%)
4852  资产负债率(%)
-5791  PE（现价最新股本摊薄）
-727  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号