市场价格人民币4415
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月22 日收市价为标准
长电科技：Q3 业绩指引超预期，增长动能强
长电科技：Q1 逆势大幅扭亏，封测龙头地位
长电科技（600584SH）：经营情况趋势性向
好，盈利能力有望提升  20140522
订单需求强劲，业绩高速增长
公司公告2020 年业绩预告：预计全年归属于上市公司股东的净利润123
为亿元左右，同比增长128727%左右；扣非后归属于上市公司股东的净利
润92 亿元左右，上年同期扣非后归属于上市公司股东的净利润-793 亿元。
业绩持续增长，多业务布局构建长期成长蓝图。预计2020 年归母净利润
为123 亿元左右，同比增长128727%左右；扣非归母净利润为92 亿元
左右，大幅度扭亏。Q4 单季度归母净利润为47 亿元左右，同比增长72%，
环比增长约17%；扣非归母净利润为28 亿元，同比大幅扭亏，环比下滑
16%。报告期内业绩大幅增长主要原因为：1）国际和国内重点客户订单
需求强劲，公司营收同比大幅提升；2）各工厂持续加大成本管控与营运
费用管控，调整产品结构，推动盈利能力提升；3）管理层在董事会的带
领下，不断强化管理、改善财务结构、积极推动组织架构变更、人才引
进、进一步强化集团下各公司间的协同效应、技术能力和产能布局等，
更加匹配市场和客户需求，有效提升了公司整体盈利能力。
产能紧缺，价格调涨，封测企业盈利能力将提升。受益于行业的高景气，
封测产能紧俏，封测龙头日月光多次调涨价格，根据工商时报报道，日
月光投控上半年封測订单全满，订单超出产能逾40%，国内主要封测企
业也陆续推出产能扩充计划。我们认为行业产能紧缺及提价将带来公司
盈利能力的持续提升，一方面，封测企业盈利能力受产能利用率影响较
大，另一方面，封测提价也将直接推动盈利改善。
定增已获证监会核准批复，募投增加产能供给。受产能紧缺等因素影响，
公司拟定增募资扩充产能。根据公告，公司非公开发行股票申请已获证
监会核准批复，本次定增拟募集资金总额不超过50 亿元，主要用于年产
36 亿颗高密度集成电路及系统级封装模块项目、年产100 亿块通信用高
密度混合集成电路及模块封装项目，以及偿还银行贷款及短期融资券。
募投项目产能释放将进一步扩大公司产能，更好满足客户需求，提升市
考虑公司订单增长强劲，上调公司20-22 年的EPS 至0767、1127、1373
元，对应PE 分别为58、39、32 倍，维持增持评级。
整合不及预期；5G 需求不及预期；行业景气度下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)