市场价格（人民币）： 4415 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技三季报点评-各项财务指标
如期大幅改善，2020112
2长电科技半年报点评-星科金朋扭亏
为盈，单季度毛利率创新高，2020821
3长电科技年报及一季报点评-管理层
改善效果显现，封测龙头如期盈，
4业绩预告点评-业绩预告扭亏，期待
20 年盈利反转，2020124
压力之下，全年业绩继续超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年业绩预告，2020 年实现归母净利润123 亿元，同比增长
1287%；实现扣非归母净利润92 亿元，去年同期为-79 亿元。业绩预告高
于wind 一致预期。
封测行业高度景气，公司业绩高于预期：2020 年受益于在家办公带来的笔
记本台式机电视需求增长、5G 手机渗透率提升和相关基础设施建设和下半
年汽车行业复苏等原因，半导体制造业高度景气，下半年封测产能利用率持
续位于高位，尤其四季度针对部分客户的打线等传统封装产品价格有所上
调。公司四季度虽然不能供货海思，但是由于行业需求旺盛，我们认为此部
分订单缺口填补速度快于预期，这是公司业绩高于预期的重要原因。
管理层证明持续盈利能力，2021 年在高基数上虽有压力但预计增长无虞：
公司新任管理层上任之后通过打造大总部、精简组织架构以及审慎扩产
实现连续六个季度盈利。展望2021 年，我们认为封测行业的高度景气将延
续，从具有领先意义的封测设备看，全球最大封测设备厂 ASM Pacific 的
BB 值连续四个季度高于 10，显示封测设备订单需求的强劲。对于长电，虽
然海思的订单缺口可以被其它客户填补，但是我们预计海思订单的单价和毛
利率高于其它客户，2020 年不能供货的负面影响仅在四季度体现，对2021
年的影响仍需观察。虽然面临一定压力，但是由于其它客户需求旺盛，叠加
海外大客户销量增长和SiP 订单增加预计带来韩国工厂营收继续增长，因此
我们预计2021 年公司营收仍将增长10%-20%。
由于封测行业持续景气，叠加我们预计其它客户填补海思订单速度快于预
期，我们上调公司2020 年-2022 年盈利预测至123 亿元（22%）、147 亿
元（24%）和158 亿元（27%），维持买入评级。
中美贸易摩擦加剧；行业产能扩张过快；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402