长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
行业点评报告-封测景气度高，国内
封测龙头受益良多-20201224
公司首次覆盖报告-国内封测行业
巨头，先进封装全覆盖-20201123
业绩预增高增长，先进封装助力未来成长
——公司信息更新报告
 公司业绩预告高增长，维持 买入评级
公司发布2020 年年度业绩预增公告，预计2020 年实现归母净利润为123 亿元，
同比增长128727%，实现扣非净利润92 亿元，与上年同期-793 亿元相比，将
增加1713 亿元左右。经计算，预计公司2020Q4 归母净利润466 亿元，同比增
长7196%，环比增长1709%。我们上调原盈利预测，预计2020-2022 年公司可
实现EPS 077107149（002003001）元，归母净利润123017212395
（023061030）亿元，当前股价对应PE 547391281 倍，维持买入评
 封装景气度维持高位，先进封装为未来趋势
短期来看，受新冠疫情和国际地缘政治等因素影响，集成电路产能转移和国产替
代步伐加速，封测产能严重吃紧，由此带动的封测厂涨价效应显著；长远来看，
5G 通信、物联网、人工智能、大数据、云计算、汽车电子等新应用将推动集成
电路产业快速发展，进一步扩大对封测产能的需求。并且在摩尔定律发展受阻的
背景下，先进封装必定是未来的发展趋势。
 公司先进封装技术布局上下游资源整合，利润弹性较大
长电科技是全球领先的封测厂商，聚焦关键应用领域，在 5G 通信类、高性能
计算、消费类、汽车和工业等重要领域，业务覆盖高中低端全品类，已成为中
国第一大和全球第三大封测企业。公司封测产能多地布局，互为补充，各具技
术特色和竞争优势；公司在主要封装领域内掌握多项核心技术，在先进封装技
术覆盖度上与全球第一的日月光集团旗鼓相当，具备行业领先的SiP、WL-
CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及253D 等高端封装技术，并定增50 亿元加码
SiP、QFN、BGA 等高端封装产能。公司与中芯国际战略互通，可实现代工封
测一体化协同发展。封测行业规模效应明显，在封测景气度高涨背景下，公司
作为封测龙头将具备较高利润弹性。
 风险提示：星科金朋业务整合不及预期、行业景气度不及预期、公司技术进展
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。