请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司2020 年业绩预告显示，预计公司2020 年年度实现归属于
上市公司股东的净利润为123 亿元左右，同比增长128727%左右。
同时，拟计提2020 年度固定资产及信用减值准备共计399940 万元人
Q4 业绩创历史新高，大超预期。2020 年Q4 实现净利润466 亿左右，
环比增长1709%左右，并打破2020Q3 所创历史记录。2020 年靓丽的
业绩表现主要得益于：国际和国内的重点客户订单需求强劲，公司营
收同比大幅提升；公司各工厂持续加大成本管控与营运费用管控，调
整产品结构，推动盈利能力提升。
多维需求齐发力，半导体行业迎来超级周期。半导体行业在2020 年
上半年收到疫情短暂冲击之后，自2020 年下半年以来便一路高歌猛
进。受益于5G、IoT、新能源汽车、宅经济等多重需求拉动，各大晶
圆厂和封装厂商不仅产能满载，交期延长，且价格亦有所上涨。展望
2021 年，随着5G 渗透率提升、数据中心需求增加、IOT 与AI 等新兴
需求向好，全球半导体将保持持续增长。
半导体涨价潮来袭，产能为王。在此一轮景气周期中，能否获得充裕
的产能保障，已经成为半导体从业者行业地位能否再上台阶的重要因
素。可以看到，2021 年新年伊始，受制于产能瓶颈及上游涨价，众多
设计公司纷纷调高自身产品报价。所以，在当前供应链体系中，晶圆
厂和封测厂相对于Fabless 具有相对较强的议价能力。长电科技作为
全球第三、国内第一的半导体封测企业，可显著受益于产能利用率提
升以及价格弹性所带来的营业利润率边际改善。
募资扩产积极推进，行业地位再度加强。众所周知，无论晶圆制造还
是封测环节都具有典型的资本密集型属性，为保持在全行业持久的竞
争力，较大规模的资本开支在所难免。比如台积电为迎接5G、HPC、
IoT 带来的半导体景气机遇，2019-2021 年资本开支水位连续创出历史
新高。同样的，为迎接新技术带来的半导体封测需求，长电科技募资
扩建年产36 亿颗高密度集成电路及系统级封装模块项目及年产100
亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装项目。随着该部分募投项
目的落地投产，公司规模和全行业竞争地位将显著提高。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长电科技（600584）Q3 业绩创历
史新高，毛净利率表现靓丽
长电科技（600584）盈利能力持续
提升，封测龙头更上层楼
长电科技（600584）
重塑封测龙头--20200505
长电科技(600584)
长电科技点评报告 P2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和投资评级：维持买入评级。预计公司2020-2022 年实现归
母净利润1232、1787、2341 亿元，当前市值对应PE 分别为5742、
3960、3022 倍。考虑到半导体行业在未来相当一段时间都有望持续
景气，产能紧缺短期难解，且长电科技拥有国内外核心客户的加持，
无论是营收规模还是盈利能力均后劲十足，维持公司买入评级。
1）全球疫情蔓延超预期；2）中美博弈的不确定性；3）募投项目实施
不及预期；4）原材料涨价风险。
盈利预测和财务指标：
长电科技点评报告 P3
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
长电科技点评报告 P2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。