本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产品优化促盈利增长，20 年疫情冲击下业绩承压
青岛啤酒（600600）2019 年报点评
总市值（亿元） 62235
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：青岛啤酒发布2019年报，实现营业收入27984亿元，同比增长53%；归
母净利润1852亿元，同比增长3023%；拟每股派055元（含税）。
主品牌青啤销量稳增长，产品结构优化。公司规模和市场份额居国内啤酒
行业领先地位，2019年实现销量805万千升，主品牌青岛啤酒销量4051万
千升，同比增长349%，其中奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生啤酒
等高端产品销量1856万千升，同比增长708%，实现营收17381亿元，同
比增长783%，保持在国内啤酒中高端产品市场的竞争优势。崂山啤酒销
量400万千升，同比下降282%，实现营收10238亿元，同比增长121%。
山东、华北、华南、东南地区的营收增速均超5%，华东地区下滑5%。
毛利率小幅提升，产能整合优化，盈利持续提升。产品结构优化和部分产
品提价致啤酒业务毛利率同比上升124个百分点至3894%。职工薪酬增加
导致销售费用同比增加482%，产能整合优化等相关员工费用增加导致管
理费用同比增加3568%，全年期间费用率233%，同比增加156个百分点。
但净利率上升102个百分点至689%。公司在国内拥有60家全资和控股的
啤酒生产企业，设计产能达1356万千升，目前产能利用率约70%，未来仍
有可能通过产能整合增强经营效益。
疫情对公司销售造成严重冲击，1季度业绩承压。公司产品销售以餐饮、
夜场等即饮市场为主要销售渠道，占公司市场销量比重超过60%，通过
KA、流通等渠道实现的非即饮市场销量占比近40%。今年以来新冠疫情
冲击下，餐饮、夜场等消费渠道基本停滞。2020年1-2月，我国规模以上
啤酒企业实现产量3159万千升，同比下降40%。公司产品销售也受到严重
影响，2020年1-2月公司收入同比下降约20%，利润同比下降约40%。2020
年3-4月公司海外订单和出口量受全球疫情影响也出现大幅下滑。预计1季
度业绩面临较大下行压力。目前国内疫情基本得到控制，各地政府纷纷出
台提振餐饮和娱乐场所消费恢复措施，公司产品销售有望触底反弹。
借助股权激励加快提质增效，推动业绩增长。疫情背景下，3月公司推出
A股限制性股票激励计划（草案），绑定管理层、核心骨干和股东、公司
利益一致，有助于加快实现提质增效和推动业绩增长。
投资建议：首次给予中性评级。预计公司2020-2021年EPS分别为139元、
161元，对应PE分别为32倍、28倍，首次给予中性评级。
风险提示。需求下降风险、市场竞争加剧、食品安全风险、原材料价格
青岛啤酒（600600）2019 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
9YcZrUpZkVmVnV9YNArRoPaQbP8OnPoOsQpPkPpPnOkPpMmN8OnMpNwMrMqRMYoMtR
青岛啤酒（600600）2019 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼