利润增长略超预期，产品高端化稳步推进
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——青岛啤酒（600600）年报点评
事件：青岛啤酒发布2019 年年报，全年公司实现营业收入27984 亿元，同
比增长530%，实现归母净利润1849 亿元，同比增长3023%；2019Q4 公司
实现营业收入3087 亿元，同比增长520%，实现归母净利润-734 亿元，去
年同期为-678 亿元。
 高端产品快增长优化产品结构，啤酒业务毛利率稳步提升
销量方面，19 年公司实现啤酒销量805 万千升，同比025%。分产品来看，主
品牌青岛啤酒实现销量405 万千升，同比349%，其中高端产品实现销量1856
万千升，同比708%；崂山等其他品牌实现销量400 万千升，同比-291%；高
端产品占比18 年的2158%提升至19 年的2306%，产品结构持续优化。毛利
率方面，啤酒业务毛利率从3770%提高到3894%，主因吨酒价增速快于吨成
本所致；其中吨酒价从18 年的3267 元吨增加到19 年的3431 元吨，同比
501%；同期吨成本从2035 元吨增加到2095 元吨，同比293%；从区域角
度来看，山东、华北、华南、华东、东南分别实现销售收入18299、6269、3431、
2759、823 亿元，分别同比811%、577%、844%、-522%、606%，除华东
地区受销量承压外，其他地区均保持稳健增长。
 消费税率、所得税率均有所下降，产能仍将持续优化
公司净利率为689%，同比提高102 个百分点，主因盈利改善叠加管理效率不
断优化所致。费用方面，期间费用率为2323%，同比提高156 个百分点，其
中销售费用率为1824%，同比下降008 个百分点，体现出行业整体竞争趋于
理性；管理费用率为672%，同比提高151 个百分点，主因公司产能整合优化
等相关职工薪酬大幅增长60%所致（从18 年的823 亿元增加到1316 亿元）。
税率方面，公司消费税率从18 年的652%下降至19 年的622%，主因消费税
按从量税计价（吨酒价在3000 元以上的，按250 元吨缴税；吨酒价在3000 元
以下的，按220 元吨缴税），而公司整体销量相对稳定，未来随着高端产品占
比的持续提升，消费税率仍存在一定下降空间；所得税率从18 年的3441%大
幅下降至2926%，主因递延所得税增加所致（18 年递延所得税资产减值062
亿元，19 年暂无递延所得税资产减值）。此外，公司啤酒工厂由62 家减到60
家，预计未来产能仍将持续优化。
 股权激励核心指引为提升盈利能力，青啤竞争力有望不断提升
青啤大股东兑现承诺，超预期推出限制性股票激励计划（草案），拟向不超过
660 名激励对象授予1350 万股限制性股票，其中公司董事、高管8 人共计授予
股票92 万股；其他公司核心中层人员652 人共计授予股票1228 万股；此外预
留股票30 万股。根据公司业绩考核的主要目标，我们推算出2020-2022 年净利
润（处理摊销后）分别不低于1864、2113、2361 亿元，考虑到公司2019 年
净利润为1852 亿元，我们预测公司将大概率实现业绩考核目标，激励机制大
为改善提升整体运营效率。
 疫情影响最严重时期已过，预计全年销量影响在6%-8%
短期受新冠疫情影响，公司年报披露20 年1-2 月国内规模以上啤酒企业实现
产量3159 万千升，同比下降40%；而公司产品销售也受到较严重影响，疫情
最严重时期餐饮、夜场等消费渠道基本停滞，20 年1-2 月公司收入同比下降约
20%，利润同比下降约40%。当前青啤动销以恢复至70%水平，3 月份订单超
预期，预计仅下滑约10%，一季度整体对全年销量影响预计在6%-8%左右。考
虑到公司啤酒销量主要以国内市场为主，当前国内疫情已得到控制，随着销售
旺季临近，公司销售情况有望持续向好。
长期来看，随着奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生啤酒等高端产品销量
的持续增长，产品高端化助力青啤持续保持行业领先地位。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为27657、29290、31045 亿元；
归母净利润分别为1992、2342、2657 亿元；EPS 分别为147、173、197
元股，对应当前PE 分别为3014、2564、2260 倍。考虑到公司经营效率
不断优化、产品高端化稳步推进，维持增持评级。
风险提示：疫情持续时间拉长使得啤酒销量承压的风险；高端啤酒竞争加剧风
险；原材料价格波动风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。