市场价格（人民币）： 4445 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股权激励落地，彰显长远发展信心-
青岛啤酒点评报告，2020324
2结构升级趋势持续，盈利能力不断改
善-青岛啤酒三季报点评，20191029
3业绩超预期，结构升级提速-青岛啤
酒中报点评，2019816
4青啤再起航，成长价值重估-青岛啤
酒深度报告，2019515
业绩超预期，盈利能力加速提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布年报，2019 年实现营业收入27984 亿元，同比增长530%；归母
净利润1852 亿元，同比增长3023%；基本每股收益137 元；每10 股派
人民币55 元（含税）。
量增03%价增50%，结构升级趋势不减：公司19 年啤酒业务实现量价齐
升，持续推进结构升级带动收入增长。公司19 年啤酒销量805 万千升，同
比03%；其中青岛主品牌销量3914 万千升，同比397%，同时奥古特等
高端产品实现销量1733 万千升，同比598%，继续保持国产中高端啤酒
领头羊的地位。公司啤酒吨价达到3476 元，同比提升50%，结构升级加速
推进。分地区来看，公司大本营山东市场收入同比811%，继续巩固领先
优势；华北、华南和东南收入增速均超过平均增速，各地区销售全面向好。
毛利率稳中有升，关厂短期增加管理费用：公司19 年毛利率和净利率分别
为3896%和689%，分别同比126pct 和102pct，实现高质量成长。公
司毛利率提升受结构升级成本压力趋缓增值税调减等共同推动。公司销售
和管理费用率分别为1824%和69%，分别同比-008pct 和151pct，销售
费用投放有效率提升；管理费用上升主要系公司年内关闭两间工厂，产能整
合优化过程中相关的员工费用同比大幅增加，不考虑该因素影响公司提质增
效效果显著。在持续不断提升生产效率和盈利质量的推动下，公司19 年实
现归母净利率1852 亿元，同比3023%，盈利能力持续改善。
股权激励彰显长远信心，积极应对疫情影响：在发展的关键阶段，公司通过
股权激励与员工保持利益一致，将有效激发激励对象的积极性和创造性，彰
显公司对长远发展的信心。预计受疫情影响，公司2 月国内业务疲软，3-4
月海外业务下滑较大，短期内面临较大考验。公司一方面不断完善网上超
市官方旗舰店 授权分销专营店微信商城的立体式电商渠道体系，多渠
道满足消费者需求，另一方面持续推进结构升级确保利润增长。国内疫情曙
光已现，后续随着疫情逐步好转和旺季来临，预计啤酒行业也将迎来持续修
复，我们长期看好公司坚守啤酒行业龙头地位，推进量价齐升和盈利能力改
善，实现啤酒业务的长期可持续发展。
预计公司20-22 年收入分别为2863 亿元3008 亿元3098 亿元，同比
23%51%30%；归母净利润分别为203 亿元234 亿元265 亿元，
同比95%167%121%；对应EPS 分别为150175196 元；当前股
价对应PE 分别为302523 倍，维持买入评级。
疫情影响超预期、原材料价格变动、食品安全问题
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
nMoNsRpQvMmQmPsNmOrPzR9PaO8OpNrRoMnNkPpPtQfQtQqQ8OnPpOuOqNvNNZnQvM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。