市场价格（人民币）： 3934 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结构升级趋势持续，盈利能力不断改
善-青岛啤酒三季报点评，20191029
2业绩超预期，结构升级提速-青岛啤
酒中报点评，2019816
3青啤再起航，成长价值重估-青岛啤
酒深度报告，2019515
股权激励落地，彰显长远发展信心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
青岛啤酒发布限制性股权激励计划草案，公司拟计划向660 名员工授予
1350 万股限制性股票，授予价格2173 元。
激励目标彰显长远发展信心，保持行业领先：公司此次股权激励核心考核净
资产收益率、净利润和主营业务比重，坚定聚焦啤酒主业长远战略的同时考
虑公司盈利能力的提升。1）公司考核ROE 关注股东权益报酬，2022-2022
分别不低于81%83%85%，确保净资产收益稳步增长和公司经营稳健
性；2）公司考核净利润增长率，预计20-22 年净利润增速分别不低于
5%14%12%，考虑疫情影响的情况下确保盈利能力稳步提升，公司结构升
级带来的盈利能力提升持续可期；3）公司作为A 股最大的啤酒企业，以行
业75 分位以上为考核标准，长期看好公司继续保持领先优势，提升市场占
惠及多名核心骨干，激发员工主观能动性：公司此次授予的激励对象涉及管
理层和核心股权660 人，涉及范围较广；并且此次授予价格以公布前30 个
交易日内的公司A 股标的股票平均收盘价的50%为基准，较今日收盘价
（3934 元）折价55%，彰显公司诚意。公司此次股权激励范围之广、力度
之大在啤酒行业内属首家，在行业发展的关键阶段，公司通过股权激励与员
工保持利益一致，预计将有效的激发激励对象的积极性和创造性。
疫情曙光初现，青啤啤酒生态圈建设提速：受疫情影响啤酒行业1-2 月份普
遍受影响较大，全行业积极应对降低疫情影响，一方面积极开拓电商、社区
等多元化渠道，另一方面持续推进结构升级确保利润增长，国内疫情曙光已
现，后续随着疫情逐步好转和旺季来临，预计啤酒行业也将迎来持续修复。
青啤在积极应对疫情影响的同时加快重点项目建设，启动2020 年度首批重
点项目，投资100 亿建设啤酒产业生态圈，加速啤酒行业深度战略。此次股
权激励落地是公司发展的强心剂，我们长期看好公司坚守啤酒行业龙头地
位，推进量价齐升和盈利能力改善，实现啤酒业务的长期可持续发展。
我们预计公司2019-2021 年的收入分别为2805 亿元2863 亿元3008 亿
元，同比增长55%21%51%；受疫情影响我们调低了公司的盈利预测，
归母净利润分别为180 亿元205 亿元246 亿元，同比增长
264%139%201%，较上次预测分别-14%-54%-06%；EPS 分别为
133 元151 元182 元；对应PE 为30X26X20X，维持买入评级。
疫情影响超预期、原材料价格上涨的风险、行业竞争加剧的风险
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
图表1：公司股权激励基本情况
激励总数(万股万份)
图表2：公司股权激励行权条件
1）2020 年公司净资产收益率不低于81%，且不低于同行业平均值或对标企业75 分位值。
2）以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2020 年净利润增长率不低于50%，且当年度净利润较2016-2018
年净利润均值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。
3）2020 年主营业务收入占营业收入的比重不低于90%。
1） 2021 年公司净资产收益率不低于83%，且不低于同行业平均值或对标企业75 分位值。
2）以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2021 年净利润增长率不低于70%，且当年度净利润较2016-2018
年净利润均值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。
3）2021 年主营业务收入占营业收入的比重不低于90%。
1） 2022 年公司净资产收益率不低于85%，且不低于同行业平均值或对标企业75 分位值。
2） 以2016-2018 年净利润均值为基数，公司2022 年净利润增长率不低于90%，且当年度净利润较2016-2018
年净利润均值增长量不低于对标企业净利润增长量之和。
3） 2022 年主营业务收入占营业收入的比重不低于90%。
图表3：公司股权激励授予对象
副总裁、制造总裁、总酿酒师
其他公司核心管理人员、中层管理人员、核心骨干人员
（不超过652 人）
pMoMpQsQtPiZ6M9RaQoMoOsQoOkPmMmPiNoMqMbRmMvMvPmRuMxNmRzQ
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。