股权激励计划稳步推进，长期高端化蜕变可期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——青岛啤酒（600600）事件点评
事件：青岛啤酒公告限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予1350 万
股限制性股票，约占公司总股本的1%。其中首次授予1320 万股，预留30 万
股，本计划涉及的首次授予部分激励对象不超过660 人，包括公司核心管理
层、中层管理人员、核心骨干人员等。
 股权激励计划推出时点超预期，青啤改革红利有望加快释放
青啤大股东兑现承诺，超预期推出限制性股票激励计划（草案），未来有望加快
完善激励机制，不断激发企业活力，释放改革红利。具体来看，公司拟向不超
过660 名激励对象授予1350 万股限制性股票，其中公司董事、高管8 人共计
授予股票92 万股；其他公司核心中层人员652 人共计授予股票1228 万股；此
外预留股票30 万股。限制性股票的授予价格为2173 元股，为近30 个交易日
 业绩考核目标设置合理，核心指引为提升青啤盈利能力
公司业绩考核目标主要包括三个方面：1）2020-2022 年公司净资产收益率分别
不低于81%、83%、85%；2）以2016-2018 年净利润均值为基数，2020-2022
年净利润增长率分别不低于50%、70%、90%，且当年度净利润较2016-2018 年
净利润均值增长量不低于对标企业净利润增长量之和；3）2020-2022 年主营业
务收入占营业收入的比重不低于90%。我们认为，一方面青啤2016-2018 年ROE
分别为640%、737%、791%，考虑到产品高端化仍将稳步推进，预计ROE 设
定目标可实现；另一方面从净利润考核要求来看，考虑股权摊销总费用232 亿
2018 年净利润均值为1243 亿元，2020-2022 年净利润增长率分别不低于
50%70%90%，推算出2020-2022 年净利润（处理摊销前）分别不低于1913、
2197、2422 亿元，2020-2022 年净利润（处理摊销后）分别不低于1864、2113、
2361 亿元，根据我们2019 年的测算，2020-2022 年净利润增长率分别不低于
 短期疫情抑制消费需求，长期产品高端化趋势不变
短期受新冠疫情影响，啤酒行业1-2 月销量同比下滑约40%，预计一季度公司
销量下滑幅度较大；但随着疫情好转，餐饮业逐步复工，终端消费有望企稳回
暖，二季度环比将大为改善。
长期来看，产品高端化是公司持续保持行业领先地位的最优解，借鉴百威英博
在中国市场高端化策略的成功路径，未来青啤应战略提升两大关键点：1）丰富
的高端品牌矩阵及大单品运营策略；2）分品牌精准渠道定位及营销能力。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为28052、27728、29376 亿元；
归母净利润分别为1757、1928、2142 亿元；EPS 分别为130、143、159
元股，对应当前PE 分别为3024、2757、2481 倍。考虑到公司经营效率
不断优化、产品高端化稳步推进，首次覆盖给予增持评级，维持增持
风险提示：疫情持续时间拉长使得啤酒销量承压的风险；高端啤酒竞争加剧风
险；原材料价格波动风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。