青岛啤酒（600600SH）
产品结构继续升级，股权激励彰显信心
事件：公司发布2019 年年报，实现营收27984 亿元，同比增长530%；归属于上市
公司股东的净利润1852 亿元，同比增长3023%；基本每股收益1371 元；拟每股
派发现金股利人民币055 元(含税)，现金分红比例4012%。
 收入稳健增长，产品结构进一步升级： 公司全年实现营收27984 亿元（同比
530%），啤酒业务受益于增值税率的下调和产品结构提升，实现稳健增长。2019
年公司总销量805 万千升（025%），其中主品牌青岛啤酒实现销量4051 万千
升（同比349%），其中奥古特、鸿运当头、经典1903、纯生啤酒等高端产
品实现销量1856 万千升（同比708%），中高端产品增速加快，占比提升至503%，
提升163 个pct，推动全年啤酒整体均价在3431 元千升，同比50%（以2018
年调整新收入准则后的口径）。分区域看，山东和华北地区继续高个位数增长，华
南地区同比844%，实现恢复性增长，三个主要大区收入占比96%左右。
 盈利能力逐步提升，产能优化提升效率： 公司2019 年实现毛利率3896%，同比
提升126 个pct；全年积极强化终端运营，提高费效比的投入，销售费用率同比
482%，主要系职工薪酬有814%的增幅 ，管理费用同比增加3568%主要系产能
整合优化等相关员工费用同比增加所致，营业利润率同比1346%，增长稳健。考
虑到部分子公司确认了处置土地使用权以及确认的营业外收入，全年归母净利润同
比3024%，归母净利润率662%，同比提升127 个pct。此外，公司还在积极优
化产能，2019 年综合产能利用率同比增长382 个pct，此外公司计划未来3-5 年
内计划整合10 家工厂，产能利用效率将进一步提高。
 股权激励彰显信心，考核目标强调利润： 公司23 日晚发布股权激励方案，拟授予
不超过660 人（占公司员工总数168%）1350 万股限制性股票，占公司总股份的
09993%，其中首次授予1320 万股，预留30 万股，股票授予价格为2173 元。
解锁条件强调对利润的考核，主要包括三个方面：1）2020-2022 年公司净资产收
益率分别不低于81%、83%、85%；2）以2016-2018 年净利润均值为基数，
2020-2022 年净利润增长率分别不低于50%、70%、90%，且当年度净利润较
2016-2018 年净利润均值增长量不低于对标企业净利润增长量之和；3）2020-2022
年主营业务收入占营业收入的比重不低于90%。考虑到公司产能将继续优化，在计
提固定资产减值损失及员工安置费用后，考核目标整体合理但不轻松。我们认为，
此次股权激励彰显公司对未来发展的信心，范围广的激励措施也将有利于增强管理
层及相关核心人员与公司的利益相关，充分激发业绩增长的动力。
 短期疫情影响较大，中长期继续看好公司效率提升：短期来看，公司的餐饮、夜场
等即饮市场渠道销量占比超过60%，因此对一季度的啤酒销售影响或较大，根据统
计局1-2 月的数据显示规模以上的啤酒企业产量下降40%。随着后续疫情的逐步缓
解，各省市也在积极分发消费券鼓励消费，餐饮等消费有望逐步恢复，从而带动啤
酒销量的增长。中长期来看，行业继续向中高端化发展，产品结构的提升产能优
食品饮料  啤酒III
青岛啤酒：业绩略超预期，高端产品量价齐
化有效的激励都将推动公司效率的进一步提升。
 投资建议：青啤作为百年啤酒企业，具备较强的品牌实力，公司将适应行业发展趋
势，继续推进自身的产能优化和产品结构提升，盈利能力有望继续提升。我们预计
公司2020-2021 年的EPS 分别为139 元157 元，净资产收益率为92%97%，
 风险提示：原材料成本上升、中高端啤酒市场竞争加剧，关厂不及预期
8ZbWuZoYhYnUlXfWxUmMtO8OdNbRmOoOsQqQjMnNsRiNsRmM7NnMxOwMoMwPNZnNvN
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。