中煤能源：低估的央企煤炭巨头
中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中煤能源：低估的央企煤炭巨头
中煤能源作为唯一专营煤炭的大型央企上市公司，煤炭主业体量
大，长协比例高，盈利确定性强。公司煤炭资源丰富，截至2021 年
底，公司煤炭资源储量27019 亿吨，位列行业第二；核定产能132
亿吨年，位列行业第四；煤炭产量113 亿吨，位列行业第三，其中
90%为动力煤。公司在煤炭资源储备上具有较强竞争优势，有望充分
受益煤炭景气上行周期。
公司煤炭产能有一定内生外延增长潜力。目前公司在建矿井四座，
核定产能2380 万吨年，其中大海则煤矿产能2000 万吨年（核增
后），目前已经进入整体试运转，今年预计贡献产量500 万吨左右，
计划2024 年达产；苇子沟煤矿（240 万吨年）预计2025 年竣工验
收；里必煤矿（400 万吨年）预计2025 年竣工验收。公司同时核增
矿井四座，共核增产能1210 万吨，其中东露天煤矿与王家岭煤矿共
核增产能650 万吨年，今年将带来产量增加。此外，公司母公司中
煤集团在行业供给侧结构改革期间承接大量非煤炭央企划拨的煤炭资
产有望逐步注入上市公司。
煤炭煤化工板块协同发展，在油价中枢抬升趋势下，煤化工板块有
较高的盈利弹性。公司形成了煤炭-甲醇-烯烃和煤炭-合成氨-尿素
两大煤化工产业链。公司目前有160 万吨年甲醇产能、120 万吨年
煤制聚烯烃产能、175 万吨年尿素产能；同时在建榆林二期项目，
预计新增75 万吨聚烯烃产能。公司甲醇生产主要用于满足生产烯烃
需求，内部售价比对外销售价格略低。此外，根据我们测算，煤化工
用煤50%左右来自公司自产煤，大海则产能释放后，自用比例将进
一步提高。我们认为，当前仍处在产能周期驱动的能源大通胀初期，
全球原油长期资本开支不足导致供给弹性下降，而原油需求仍在增
长，全球或将持续多年面临原油紧缺问题，油价中枢有望上行，甲
醇、烯烃等化工品价格有望随油价迎来上行周期，公司煤化工板块盈
低估值是公司重要的投资属性，未来修复空间较大。截至11 月1
日，公司收盘价为886 元， PE（TTM）为566x，已经处于近五年
来的最低位；PB 为089x，低于行业同水平公司平均水平。同时在
过去五年间，公司相较行业可比公司，业绩涨幅更大，但估值下降更
多。当前煤炭行业仍处在低估状态，我们认为未来伴随行业整体估值
修复和公司产能释放，公司估值也有望恢复到合理水平。我们通过自
由现金流折现法发现，公司合理股价为1874-2116 元股（2060 年
盈利预测与投资评级：公司在十四五期间有望迎来煤炭产能的
内生及外延增长。考虑到煤炭在建及核增产能逐步释放，煤炭价格保
持高位运行，我们预测公司2022-2024 年归属于母公司的净利润分
别为24711 、32393 、37017 亿元，同比增长8605%、3108%、
1428%；EPS 为186 、244 、279 元股；对应PE 为475x 、
363x、317x；PB 为087x、072x、061x。我们看好公司煤炭及煤
化工产业的发展和估值修复的空间，给予公司买入评级。
风险因素：经济严重下行导致煤价大幅下跌；发生重大煤炭安全事
故；俄乌冲突的不确定性；国内外能源政策变化带来短期影响。
EPS（摊薄）（元）
投资聚焦  6
行业唯一专营煤炭的大型央企上市公司  7
背靠中煤集团，煤炭煤化工协同发展  7
煤炭板块稳健发展，内生外延增长带来发展潜力  8
煤炭板块经营情况  8
受益内生外延扩张，主业增长有一定空间  14
煤化工板块规模化生产，新增产能有望增厚业绩  18
在油价中枢抬升趋势下，煤化工板块有较高的盈利弹性  18
煤炭煤化工板块发挥协同优势  21
盈利预测与估值  24
预测假设  24
相对估值  26
绝对估值法（FCFF）  30
风险因素  31
中煤能源作为四家产量超亿吨的煤炭上市公司之一，其长协比例高，盈利确定性强，且当
前估值仍然较低，公司有望伴随煤炭板块整体估值修复和新增产能释放，迎来估值恢复与
我们认为当前仍处在产能周期驱动的能源大通胀初期，煤炭长期资本开支不足导致供给短
缺，而伴随新兴产业快速发展、居民生活用电水平提升，对能源的需求仍在持续增长，供
给无弹性而需求有弹性将会使煤炭供应持续趋紧，煤炭价格有望维持高位。公司将充分受
益本轮煤炭上行周期，高比例的长协有望增强盈利的确定性与稳定性。此外，公司煤炭产
能仍有增量，2024 年2000 万吨年产能的大海则煤矿将实现达产，增厚公司业绩；与煤炭
基本面逻辑相似，全球原油同样由于资本开支不足导致供给弹性下降，全球或将持续多年
面临原油紧缺问题。相关煤化工品价格有望伴随油价中枢抬升而上涨，公司煤化工板块盈
当前煤炭板块依旧处于低估状态，高利润增速与高ROE 对应低PE 与PB，煤炭板块长期
看将获得估值修复。中煤能源相较其他三家产能超亿吨的煤炭企业估值最低，公司估值有
望伴随煤炭行业整体估值修复而恢复到合理水平。
我们预测公司2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为24711 、32393 、37017 亿元，
同比增长8605%、3108%、1428%；EPS为186 、244 、279元股；对应PE为475x 、
363x、317x；PB 为087x、072x、061x。
背靠中煤集团，煤炭煤化工协同发展
公司是中煤集团下属核心上市公司。中煤能源集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、煤矿装
备制造四大主业于一体，在2006 年由中煤集团重组改制，独家发起设立，并于H股上市，
2008 年A 股上市。中煤集团控股5736%（2022H），公司实际控制人为国务院国资委，公
司也是全国除中国神华外唯一的央企煤炭上市公司，相较于神华煤电路港航一体化布局，
中煤更加注重煤炭及煤化工，有望更加充分受益煤炭上行周期。
中煤集团下属三家上市公司，分别为中煤能源、新集能源与上海能源。其中中煤能源是集
团核心煤炭上市公司。截至2021 年，中煤集团总资产453343 亿元，其中中煤能源总资产
3380 亿元，占比746%；新集能源资产31235 亿元，占比689%；上海能源资产17704
亿元，占比39%，为中煤能源控股子公司。伴随国资委推动央企上市公司管理改革，中煤
集团有望推动上市公司整合，协调上市企业间关系。对于非上市煤炭子公司，公司也做出
在2028 年5 月中之前将中煤华昱和资源发展公司注入中煤能源的承诺，来解决同业竞争问
图 1：公司股权结构（截至2022H）
经营情况持续向好，2022 年上半年业绩再创历史新高。2021 年受到煤炭短缺、煤价大幅
上涨的影响，公司盈利水平迅速提高。2021 年总营收2311 亿元，同比增长6396%；归母
净利13282 亿元，同比增长12485%。2022 年上半年，公司实现归母净利13377 亿元，
同比增长757%，已经超过去年全年盈利水平。
公司四个产业协同发展，煤炭业务是公司主要营收和利润来源。公司2021 年煤炭板块实
现营收201657 亿元，占总收入比重87%；实现毛利3623 亿元，占总毛利比重86%。煤
化工业务是营业收入的重要补充，2021 年煤化工实现收入2167 亿元，占总营收9%；实
现毛利2649 亿元，占总毛利比重为63%。此外，公司煤矿装备制造与金融业务也同步发
图 2：2018-2022H 中煤能源营收情况（亿元；%）
图 3：2018-2022H 中煤能源利润情况（亿元；%）
图 4：2021 年中煤能源营收结构
图 5：2021 年中煤能源毛利结构
煤炭板块稳健发展，内生外延增长带来发展潜力
公司煤炭资源储量丰富，资源储量位列行业第二。截至2021 年中煤能源煤炭资源储量
27019 亿吨，证实储量14255 亿吨，仅次于中国神华3321 亿吨储量，远超行业其他公
司。公司煤炭资源主要分布在晋陕蒙地区，三地煤炭储量分别占比4219%、1911%、
3251%，且以动力煤为主，占总储量的889% 。
表1：中煤能源资源储量
图 6：行业主要公司煤炭储量（亿吨）
公司产能规模位于行业前列。中煤能源现有在产煤矿19 座，核定产能132 亿吨，权益产
能114 亿吨。公司产能最大的平朔矿区位于国家指定的14 个大型煤炭基地之一的晋北基
地，平朔地区产能占公司总产能近70%；山西乡宁矿区、江苏大屯矿区、内蒙古吉尔特矿
区约占总产能89%、55%、106%。
表2：中煤能源下属生产煤矿（万吨年）
安家岭井工矿（一号井）
安太堡井工矿（三号井）
13 焦煤、气煤和肥煤
13 焦煤、气煤和肥煤
13 焦煤、气煤和肥煤
图 7：主要动力煤企业产能（万吨年）
参股公司煤矿权益产能1320 万吨。公司参股中天合创（3875%）、华晋焦煤（49%）及禾
草沟煤业（50%），参股 3 家公司的权益产能合计132026 万吨。截至2021 年，公司合计
拥有的权益产能12686 万吨，其中动力煤产能113 亿吨，占比888%；炼焦煤产能1427
万吨，占比1125%。
表3：中煤能源下属参股煤矿（万吨年）
公司煤炭产量规模大，动力煤产量占比90%。2021 年公司自产煤产量113 亿吨，同比增
长248%，排名行业前三。其中动力煤产量102亿吨，同比增长348%，炼焦煤产量1036
万吨，同比下降-641%。2022 年上半年公司自产煤产量5923 万吨，同比增长44%，其中
动力煤产量5361 万吨，同比增长6%。
图 8：公司自产煤产量变化情况（万吨）
图 9：2021 年公司煤炭产量与行业可比公司比较（万吨）
销量微增，销售价格大涨。2021 年公司煤炭销量约291 亿吨，同比增长969%。其中自
产商品煤销量11 亿吨，占比38%；买断贸易煤销量169 亿吨，占比581%；代理贸易煤
销量1117 万吨，占比38%。2021 年煤炭供需形势紧张，带动煤价上涨。公司自产商品煤
综合售价645 元吨，同比上涨423%，为近五年来涨幅最高值。2022 年上半年延续价格
上涨趋势，商品煤销售价格7514 元吨，同比涨幅387%。
煤炭价格决定营业收入，高比例长协增强业绩的稳定性。2021 年公司煤炭销量同比持平，
而受益煤炭价格上涨，公司自产商品煤收入达714 亿元，同比增加22189 亿元，其中自产
煤价格上涨带来收入增加22329 亿元，业绩增量完全来源煤价上涨。而作为煤炭央企，中
煤集团积极落实保供任务，补签约1300 万吨长协订单弥补进口煤减量，上市公司承担约
700 万吨长协量。截至2022 年7 月，公司煤炭长协销售比重达到90%。煤炭中长期合同价
格的中枢保持中高位将提高未来盈利的确定性与稳定性。
图 10：公司自产煤销量变化情况（万吨）
图 11：公司煤炭销售价格（元吨）
煤炭生产成本上升，价格带动吨煤毛利同比翻番。2021 年公司自产商品煤单位销售成本
32519 元吨，同比上涨165%，主要由于煤炭开采所用的原材料价格上涨；且2020 年享
受的阶段性减半缴纳社保费用政策2021 年不再执行，导致人工成本同比增加。吨煤毛利同
比增长101%，达到2468 元吨。2021 年行业各主要公司煤炭售价和生产成本都同步上升。
2022 年上半年中煤能源吨煤成本下降至30873 元吨。
图 12：2021 年主要煤企煤炭销售价格（元吨）
图 13：煤炭企业自产煤生产成本比较（元吨）
价为动力煤自产煤销售收入与销量核算价格；综合售价包括动力煤、
自产煤吨煤销售成本；神华为单位生产成本；陕煤为完全成本；中煤
为自产煤销售成本（兖矿和中煤包括部分焦煤销售成本，可能存在高
自产煤销量增速（右）
商品煤价格增速（右）
公司持续优化市场布局和客户结构，深耕传统东南沿海市场。公司煤炭约70%来自山西、
20%来自陕蒙，平朔矿区是华北和西北煤炭生产省份的主要煤矿中距离主要煤炭装运港口
最近的矿区之一；大屯矿区位于东部沿海地区，是少数邻近快速增长的工业中心和华东煤
炭消费区的矿区之一。2021 年公司煤炭销售主要流向华北、华东、华南地区，三地销售分
别占比达到3437%、3379%、1466%。同时公司积极拓展中西部等内陆地区市场空间，
华中与其他区域的销量同比提高345%与341%。
公司主要通过铁路运输方式将煤炭销售予客户。平朔矿区位于的晋北基地直接连接我国最
大的煤炭运输铁路专用线-大秦铁路线，并通过其它主要地区性和全国性铁路，与秦皇岛港、
天津港等主要煤炭装运港口及若干主要客户建立直接运输连接。
图 14：煤炭企业动力煤吨煤毛利比较（元吨）
图 15：2021 年公司煤炭销售区域
格（图12）与自产煤单位成本（图13）相减得到
原煤高灰高硫特点对售价产生一定折减。2021 年公司动力煤销售价格572 元吨，同比上
涨423%，但与同类公司煤炭售价比较发现，公司煤价相对较低，价格低主要受到煤质影
响。公司动力煤具有灰熔点高、不易结渣、质量稳定可靠、发热量均衡等优点，但同时平
朔矿区煤炭硫份偏高（国标分类将硫份10%认定为低硫煤）、灰分高（16%为低灰煤）、
发热量低，因此对公司商品煤售价产生一定程度折减。
表4：中煤能源与可比公司下属矿区煤质情况
受益内生外延扩张，主业增长有一定空间
在建煤矿陆续投产，十四五期间新增产能有望释放。公司目前四座在建矿井，合计核
定产能2380 万吨年。其中公司所属的大海则煤矿产能2000 万吨年（核增后），资源总储
量4786 亿吨，设计可采储量3309 亿吨，具有特低灰（平均712%）、中低硫（平均
15%）、特高发热量（7400 大卡）等特点，是优质的化工和动力用煤。公司披露大海则已
进入整体试运转，今年有望贡献500 万吨产量。投产后将为中煤集团陕北能源化工基地建
设及中煤陕西公司煤电化一体化发展提供战略保障。此外，黑龙江煤化所属依兰三矿建设
规模240 万吨年，已经于近期完成竣工验收。此外，里必煤矿产能400 万吨年，预计
2025 年3 月竣工，所在矿区为国内优质无烟煤基地。苇子沟煤矿产能240 万吨年，预计
2025 年12 月竣工。
表5：中煤能源在建煤矿（万吨年）
目前已经进入整体试运转阶段，预计2023
预计2025 年3 月竣工
预计2025 年12 月竣工
公司核增产能有望贡献产量。2021 年，公司四座煤矿被纳入国家增产保供煤矿名单，可增
加产能1210 万吨年。其中，东露天煤矿和王家岭煤矿已取得产能核增批复文件，共核增
产能650 万吨年。2022 年上半年，新疆106 煤矿产能核增60 万吨年；大海则煤矿核增至
2000 万吨年正在办理相关手续，公司预计2024 年有望实现满产。
表6：中煤能源核增产能（万吨年）
煤炭行业落实供给侧结构性改革，中煤集团承接大量煤炭资产。2016 年开始，国务院国资
委开始进行中央企业化解煤炭过剩产能工作，由国新公司、中煤集团牵头，诚通集团、神
华集团参与，共同建立中央企业煤炭资产管理平台公司（国源公司）。同时将涉煤央企划分
为三类：第一类为专业煤炭企业，包括神华集团、中煤集团，目标实现专业煤炭企业做大
做强。第二类电煤一体化企业，包括中国华能、中国大唐、中国华电等8 家公司。以及其
他涉煤央企：包括保利集团、中铁工、中煤科工等12 家公司，原则上退出煤炭业务。通过
资源重组，实现煤炭过剩产能的退出与现有产能的优化整合。
表7：2017-2021 年3 月中煤集团接收无偿划转的公司
保利（北京）能源电子商务发展有限公司
国投京闽（福建）工贸有限公司
国投京闽（莆田）工贸有限公司
国投哈密能源开发有限责任公司及其下属公司(2 户)
表8：2017-2021 年3 月集团收购兼并的公司
中煤集团先后接收国投、保利等煤炭资源，煤炭产能实现近翻倍增长。中煤集团2016-
2019 年间先后无偿接收中煤新集能源3031%股权、国投煤炭下属三家子公司股权、保利
能源65%股权、取得中煤华昱控制权等等。煤炭产能从2015 年131 亿吨年增长至2022
年3 月末231 亿吨年，总洗选能力 28550 万吨年。截至2022 年3 月末，中煤集团拥有
煤炭资源储量7644 亿吨，其中证实储量 4796 亿吨。2021 年煤炭产量22 亿吨，行业排
名第四。2021 年 3 月，中央企业煤炭资源整合平台的国源时代煤炭资产管理有限公司的管
理权移交至公司。未来随着相关资源整合程度的推进，将进一步提升公司煤炭资源及产能
表9：中煤集团承接煤炭资产
无偿接收国投所持国投新集能源股份有限公司3031%股权（现更名为中煤新集能源股份有限公司）
接收国投煤炭所持国投昔阳60%股权（现更名为中煤昔阳能源有限责任公司），国投晋城能源100%股权，
无偿接收国投煤炭郑州能源开发有限公司 60%股份
无偿接收保利能源65%股权（现更名为中煤华利能源控股有限公司）
公司无偿接收国投哈密能源100%股权、国投哈密发电100%股权
公司无偿接收山西朔州平鲁区国兴煤业有限公司79%股权、山西朔州平鲁区国强煤业有限公司60%股权。
图 16：中煤集团产能增长情况（万吨年）
CAGR2944%
集团下属三家煤炭上市公司，煤炭资源集中在中煤能源。中煤集团下属上市公司为中煤能
源、上海能源、中煤新集，其中上海能源为中煤能源控股子公司。中煤能源煤炭产能占集
团总产能57%，资产占集团总资产70%左右，是集团的核心上市公司。
集团避免同业竞争使得公司有一定外延增长潜力。2021 年3 月中煤集团申请签署避免同业
竞争协议，承诺2028 年5 月中之前将资源发展公司（集团持股100%）和华昱公司（集团
持股60%）的股权注入中煤能源。中煤华昱为集团直接控股60%的子公司，2018 年取得
控制权。根据中煤华昱公司官网披露，中煤华昱截至2021 年煤炭产能1360 万吨年，可采
储量5 亿吨，资产总额188 亿元。资源发展公司为集团全资控股子公司，截至2021 年3 月
末，资源发展公司资产9587 亿元，总负债6539 亿元，拥有煤炭产能948 万吨年，2020
年全年实现净利15 亿元，2021Q1 实现净利173 亿元。长期看，中煤能源煤炭产能的外
延式增长将有望带来主营业务的增量业绩。
表10：中煤集团煤炭资产（万吨年）
表11：中煤能源待注入资产
4200 大卡，13%灰分，9%水分，12%硫份25%
4200 大卡，34%灰分，75%水分，1%硫份
4200 大卡，34%灰分，67%水分，08%硫份
3800 大卡，24%灰分，36%水分，14%硫份，
4300 大卡，32%灰分，9%水分，05%硫份，26%
3900 大卡，40%灰分，9%水分，05%硫份，29%
6700 大卡，15%灰分，6%水分，1%硫份，31%挥
煤化工板块规模化生产，新增产能有望增厚业绩
煤化工是公司第二大营收板块，2021 年煤化工实现收入2167 亿元，占总营收8%；实现
毛利2649亿元，占总毛利比重为63%。公司形成煤炭-甲醇-烯烃和煤炭-合成氨-尿素
产业链。公司目前通过控股子公司拥有160 万吨年甲醇产能、120 万吨年煤制聚烯烃产能、
175 万吨年尿素产能。
在油价中枢抬升趋势下，煤化工板块有较高的盈利弹性
公司煤化工品价格与油价关联密切。烯烃是重要的石油化工品之一，烯烃的制取主要有三
种工艺路线：一是石脑油制烯烃，二是煤（甲醇）制烯烃，三是丙烷脱氢制烯烃(PDH)，
其中以石脑油为原料生产为主。根据百川盈孚数据，2021 年聚乙烯产能2246 万吨，煤头
占比21%，石脑油裂解占比7845%，油制烯烃在上游具有较大优势，布伦特油价与烯烃
价格呈现高度一致性。同时烯烃也会对上游甲醇价格产生反向传导。因此，原油价格上涨
会带动相关化工品价格上涨。
图 17：布伦特油价与烯烃价格走势
图 18：布伦特油价与尿素价格走势
全球原油历史投资不足导致当前原油供应紧张。2015 年以来资本开支不足限制了全球原油
产能增加，而老井伴随开采年限增加存在产能衰减情况，原油供给弹性下降。以全球第二
大原油出口国俄罗斯为例，根据国际能源信息署IEA 披露的2022 年10 月报数据，俄罗斯
原油产能已从2021 年10 月的1042 万桶日下降至2022 年9 月的1020 万桶日。加之俄
乌冲突和西方制裁影响，2022 年9 月俄罗斯原油产量较2022 年1-2 月下降了34 万桶日，
现有产能也已基本耗尽，剩余产能非常有限。此外，传统原油开发生产周期为3-5 年， 因
此即使现在增加资本开支，短期内也难见产能增长，供应紧张局面或将延续。
市场价(主流价)尿素（元吨）
期货结算价(连续)布伦特原油（美元桶）(右)
现货价(中间价)乙烯CFR东北亚(美元吨)
现货价(中间价)丙烯CFR中国(美元吨)
期货结算价(连续)布伦特原油（美元桶）(右)
图 19：俄罗斯原油上游资本开支（10 亿美元）
图 20：俄罗斯原油产量与产能（万桶天）
2021 年油价回暖并未带动上游资本开支积极性。2020 年，新冠疫情冲击国际油价，全球
上游资本支出较 2019 年收缩1490 亿美元，同比减少 31%。2021 年，全球经济复苏叠加
OPEC联盟减产，Brent 油价均值达到 7094 美元桶，相比 2020 年涨幅为 64%，但全球
上游计划资本开支较 2020 年增加 250 亿美元，仅同比上涨 77%，仍明显低于 2019 年水
图 21：全球上游油气投资与油价关系（十亿美元，美元桶）
图 22：全球主要原油公司上游资本开支（十亿美元，十亿美
Brent油价（右）
2022 年油价进一步上涨，但受到低碳政策影响，主要原油公司扩产乏力。2022 年初至今，
Brent 均价在 1049 美元桶，相比 2021 年中枢涨幅 4766%。我们统计的 6 家国际石油巨
头和 5 家美国大型页岩油公司大多都增加了资本开支，但是 2022 年资本开支计划较 2021
年平均仅增长了约 24%，仍明显低于 2019 年疫情前水平。对应到 2022 年产量计划有增
长，但是产量增幅有限，且低于资本开支增幅。我们认为原油需求仍将继续增长，而由于
传统油田开发生产周期需 3-5 年，传统原油项目长期回报率存在不确定性。面对这一问题，
欧洲系石油巨头公司转向在可再生能源等新能源领域加大投资，向综合型能源公司转型，
甚至像 BP 和壳牌计划未来 10 年将持续降低原油产量。美国系公司聚焦油气生产，但受低
碳、政策因素影响，资本支出和产量增长有限。
图 23：壳牌原油产量计划（千桶天）
图 24：埃克森美孚历年资本开支（十亿美元）
高油价下全球原油需求增速放缓，但仍将继续增长。2020 年由于新冠疫情的爆发，全球原
油需求相比 2019 年大幅下降约 900 万桶日，2021 年原油需求快速恢复 550 万桶日左右，
根据 IEA 2022 年 10 月报预计，2022 年原油需求恢复速度将从 2 月预测的 320 万桶日降
至 190 万桶日左右，2023 年降至170 万桶日，但仍将继续增长。IMF 对全球 2022 年经
济增速预测从 44%降至 36%，2023 年经济增速预测从 38%降至 36%，我们预计 2022
年全球原油需求增速将从 264%下滑至 216%，对应 2022 年原油需求增量为 200 万桶日
左右，2023-2025 年每年原油需求增量约 100-150 万桶日左右。我们认为全球原油需求在
2032 年以前，或将保持增加状态。
图 25：2010-2060 年全球原油需求量和需求变化测算（万桶日，万桶日）
我们认为当前仍处在产能周期引发能源大通胀初期，石油价格中枢上涨将提升煤化工板块
景气度。无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考
虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需
求仍在增长，全球或将持续多年面临原油紧缺问题，2022 年国际油价迎来上行拐点，中长
期来看油价中枢有望继续抬升，未来 3-5 年能源资源有望处在景气上行的周期，相关化工
品价格有望随油价迎来上涨。而煤化工受益于国内相对低价的煤炭，其对石油化工的比较
优势增强，国内煤化工企业盈利空间有望扩大。
煤炭煤化工板块发挥协同优势
受益于主要化工品价格上涨，公司2021 年煤化工板块营收大幅增长。2021 年公司聚烯烃
销量1462 万吨，基本与去年持平；价格提高至7521 元吨，同比增长1779%；甲醇销量
1246 万吨，同比增长811%，主要由于鄂能化合成气制100 万吨年甲醇技术改造项目于
2021 年4 月投料试车；甲醇售价为1870 元吨，同比增长404%。尿素销量2213 万吨，
保持去年水平；同时受到需求带动，价格同比上涨3711%。量价双升带动公司煤化工板块
实现营业收入2167 亿元，同比增长2747%；实现毛利2649 亿元，毛利率1222%。
图 26：中煤能源煤化工板块营收与毛利（亿元；%）
图 27：聚烯烃与甲醇销量、价格情况（万吨；元吨）
国际油价未来中枢有望上涨，煤化工产品盈利弹性增强。2021 年公司煤化工产品价格普遍
上涨，但毛利却同比下降，煤化工业务实现毛利2649 亿元，比2020 年减少028 亿元，
下降10%，主要由于煤炭价格上升带动的煤化工成本增幅快于油价上涨带来的化工品价格
增幅。2021 年公司四个主要经营产品中，尿素下游需求旺盛带来价格快速上涨，毛利同比
增加7228%；聚乙烯、聚丙烯、甲醇均表现出成本增速大于价格增速情况，毛利出现不同
程度下滑，对煤化工板块盈利形成拖累。煤化工产品成本高度依赖煤价，价格与油价关联
性强。目前国内煤价趋稳，国际油价有所回落，对化工品利润产生一定程度压缩。但我们
认为全球仍处在新一轮能源大通胀的早期阶段，油价未来上行的确定性较强，为煤化工产
图 28：2021 年中煤能源煤煤化工产品成本增速快于价格增速
图 29：近期原油与煤炭价格走势（美元桶；元吨）
煤化工产业仍有增量空间。公司主要煤化工产品工艺路线是由煤炭作为原料经气化转换为
粗煤气，净化后生产合成氨或甲醇，合成氨与二氧化碳生产尿素；甲醇经MTO 反应生成乙
烯、丙烯单体，聚合为聚乙烯和聚丙烯。公司通过控股子公司拥有160 万吨年甲醇产能、
秦皇岛港平仓价动力末煤(Q5500)山西产（元吨）
现货价原油英国布伦特Dtd（美元桶）（右）
120 万吨年煤制聚烯烃产能、175 万吨年尿素产能；通过参股陕西延长中煤榆林能化
（1583%）与中天合创（3875%）拥有权益产能约64 万吨年。公司在建榆林二期项目，
预计新增45 万吨聚丙烯、30 万吨高密度聚乙烯产能。
表12：中煤能源煤化工项目梳理（万吨年）
60 万吨年聚烯烃
60 万吨年聚烯烃
175 万吨年尿素，100 万吨年合成气制甲醇
60 万吨年煤制甲醇
180 万吨年甲醇、60 万吨年甲醇制烯烃、40 万吨年聚丙烯和30 万吨年低密度聚乙烯
乙烯-醋酸乙烯聚脂（LDPEEVA）一体化装置
360 万吨甲醇（中间产品），137 万吨年聚烯烃
中煤陕西榆林能化（榆林
45 万吨聚丙烯、30 万吨高密度聚乙烯
发挥一体化优势，煤炭煤化工协同发展。公司形成 煤-甲醇-烯烃的煤化工发展路径。
分部间用煤及甲醇中间品的数量呈现增加趋势。甲醇生产主要用于满足自身产业链需求，
2021 年甲醇自用量815 万吨，占其销量的65%，主要是中煤远兴公司、中煤陕西公司、
鄂能化公司供应蒙大化工公司用于生产烯烃的甲醇。生产一吨烯烃约需要三吨甲醇，近年
来公司烯烃对甲醇需求保持在435-440 万吨年，其中内部供应可以满足15%左右的需求。
甲醇内部销售价格较公司对外销售价格低约69 元吨，节省成本约5624 万元，充分发挥协
图 30：内部甲醇满足率（万吨）
图 31：内部甲醇耗用量与价格（万吨；元吨）
甲醇自用量烯烃所需甲醇
煤化工所需煤炭一半为公司自产煤。2021 年公司内部用煤（煤化工电厂）1785 万吨，占
总自产煤比重的1583%；根据我们的测算，2021 年公司生产煤化工产品对煤炭的需求约
为14596 万吨，内部的煤炭供给占比50%，且呈现不断上升趋势。大海则煤矿生产煤炭可
直接供应中煤陕西公司，公司煤炭与煤化工板块协同有望进一步加强。
图 32：内部煤炭耗用量（万吨）
图 33：自产煤占煤化工耗煤量比重上升（万吨）
1、 产量：考虑到新建的大海则煤矿今年进入整体试运转，公司预计今年贡献500 万吨产
量，2023 年产量大约可以达到1500 万吨，2024 年有望实现达产2000 万吨；苇子沟
煤矿预计2025 年12 月竣工验收、里必煤矿2025 年3 月竣工验收；东露天、王家岭等
核增煤矿陆续释放产能。我们预计2022-2024 年产量为12174、13484、13984 万吨，
增速为798%1076%371%。销量与产量增速保持同步。
2、 价格：考虑到煤炭限价政策，我们预计动力煤长协价格中短期内不会大幅上涨，或将
保持高位运行的态势。炼焦煤受到下游需求支撑，我们预计价格将处于上行区间。预
计2022-2024 年公司动力煤价格为65208-69447-72364 元吨，增速为14%-65%-
42%；炼焦煤价格为1861、2224、2547 元吨，增速为3738%-195%-145%。
3、 成本：假设自产煤单位成本为3338、3426、3516 元吨，增速为263%-264%-
表13：煤炭板块核心盈利假设
自产煤单位成本（元吨）
1、 产量：烯烃、尿素产销量保持平稳，考虑到合成气制100 万吨甲醇项目产能逐渐释放，
2、 价格：考虑到化工品价格与石油价格相关性强，我们预计油价未来将处在上行区间，
2022-2024 年公司聚乙烯、聚丙烯、尿素、甲醇价格增速为3%-3%-3%、1%-3%-3%、
20%-5%-5%、10%-5%-3%。
3、 成本：煤化工产品成本随煤价变动，预计未来三年煤化工产品成本增速为53%-2%-
表14：煤化工板块核心盈利假设
我们预测公司2022-2024 年归属于母公司的净利润分别为24711 、32393 、37017 亿元，
同比增长8605%、3108%、1428%；EPS为186 、244 、279元股；对应PE为475x 、
363x、317x；PB 为087x、072x、061x。
表15：中煤能源分板块盈利预测（亿元）
对比公司历史数据，当前估值处在低位。截至11 月1 日，公司收盘价为886 元， PE
（TTM）为566x，为近五年来最低值；PB 为0893x，虽然纵向来看PB 值已经处于公司
历史估值高位，但仍低于我们关注的八家煤炭公司PB 15x 的估值，以及可比三家动力煤
公司195x 的估值。因此，总体看，公司当前估值依旧较低，伴随煤炭行业整体估值修复，
公司估值有望回归均值并获得进一步提升。
图 34：中煤能源PE-Band（截至111）
图 35：中煤能源PB-Band（截至111）
横向来看，公司估值与动力煤主要公司估值大致相当，但公司相较同规模公司具有明显低
估值属性。我们选取行业市值排名前12 家公司做业绩与估值对比。中煤能源2022 年PE
为475x（截至111），低于行业平均PE（699x）。中煤能源2022 年PB 为09x，低于头
部可比三家公司均值（191x）及行业整体均值（144x）。中煤H 股2022 年PE 仅为289x，
H 股PB 仅为056x，处于可比公司中较低的水平。总体看，中煤能源（AH）估值折让较
多，未来估值修复空间较大。
表16：中煤能源可比公司盈利预测与估值（截至111）
wind 一致预测，其他公司包括山西焦煤、潞安环能、华阳股份、美锦能源、淮北矿业、山煤国际、平煤股份、晋控煤业
近五年，股价滞后业绩增长，公司估值亟待修复。2017 年至今煤炭行业主要公司业绩大幅
增长，而股价增长相对缓慢。从业绩来看，近五年中煤能源EPS 增速92412%，高于中国
神华的1882%与陕煤的60653%；2017-2022 年上半年，公司ROE 增长986pct，增幅
高于中国神华增幅719pct。而估值方面，中煤能源PE 近五年下降8584%，降幅超过中
国神华与陕西煤业；PB 不增反降，降低527%，大幅低于可比三家公司。因此公司近年来
表现出业绩涨幅更大但估值下降更多的现象，导致公司股价上涨乏力。我们认为，未来伴
随行业整体估值修复和公司产能释放，公司估值也有望恢复到合理水平。
图 36：2017 年至今四家动力煤公司业绩与估值指标变化幅
图 37：2017 年至今四家主要煤炭公司股价变化（截至
5546%。（EPS、PE、PB 截至111）
高额有息负债和资产减值损失影响公司利润与估值提升，2022H 带息债务已现下降趋势。
公司2022 年上半年带息负债865 亿元，财务费用204 亿元，资产减值损失1912 亿元，
对公司利润影响较大。但目前我们看到公司上半年带息债务已处下降通道，较2021 年上半
年9691 亿元同比下降近12%。由于过去几年减值已较为充分地计提，因此我们预期公司
财务费用及减值对利润的影响有望减小。
图 38 ：中煤能源财务费用和资产减值损失高于行业
（2022H）（亿元）
图 39：2022H 公司带息债务下降（亿元；%）
煤炭行业整体依然低估，公司估值有望修复。煤炭行业十三五期间资本开支不足，未
来3-5 年新增产能释放有限，供给端短期看难以改善。而我国正处在人均用能提升阶段，
新经济逐步取代传统高耗能行业成为全社会用电拉动主力，且燃煤发电的稳定性支撑电源
加速建设，煤炭电力消费仍将保持增长态势。需求有弹性而供给无弹性，将使煤炭行业保
持高盈利业绩状态，但目前估值依旧低估。截至2022 年11 月1 日，从PE-G 角度看，煤
炭行业近五年净利润复合增长率为504%，而PE 仅为709x，低于行业中位数。煤炭、化
工、交运、有色、石化、通信等为被低估行业；从PB-ROE 角度看，煤炭行业2022 年预
测ROE 为2327%，大幅高于行业中位数1182%，而PB 仅为153x，煤炭、钢铁、建材
图 40：从PE-G 的角度看，煤炭板块处于被低估状态
图 41：从PB-ROE 的角度看，煤炭板块处于被低估状态
PE中位数2618
预测ROE（2022）
ROE中位数1182%
绝对估值法（FCFF）
我们以绝对估值FCFF 方法来反映公司的长期价值，首先，对估值的核心参数进行假设：
1、 无风险利率（Rf）：选取2022 年10 月27 日，中债十年期到期国债收益率27%。
2、 债务利率：综合目前5 年贷款市场报价利率与公司借款利率，选取债务利率为6%。
3、 增长率：由于煤炭公司受到自身资源开采年限的限制，因此我们假设公司经营至2060
年及永续经营两种情况，对公司现金流量进行预测。假设2032 年后进入稳定发展阶段，
每一年自由现金流增长率为1%。
4、 Beta 值：用于衡量公司相对于市场的股价波动情况。Beta1 说明公司股价波动大于市
场，反之则是小于市场。wind 中计算出的公司近100 周的Beta 值为10524。
5、 风险溢价：风险溢价为市场预期收益率超过无风险收益率部分。市场预期收益率选用
近十年上证50 指数年复合增长率1192%。得到风险溢价为922%。
综上，测算公司折现率为76%。
表17：中煤能源DCF 主要参数假设及估值结果
债务债务价值净债务(百万元)
少数股东权益（百万元）
表18：中煤能源未来自由现金流现金流预测（百万元）
息前税后利润(NOPAT)
敏感性分析：绝对估值法下股价受到折现率和永续增长率影响较大。因此，根据预测模型
对估值进行敏感性分析，考察在不同折现和增长率下的股价变化。我们认为永续增长率在
05-1%区间、WACC 在75%-8%之间变动较为合理，估算出在永续经营假设下，公司合理
股价为2053-2404 元股；在2060 年经营假设下，公司合理股价为1874-2116 元股。
表19：绝对估值法敏感性测算（永续经营假设）（元股）
表20：绝对估值法敏感性测算（2060 年经营假设）（元股）
经济严重下行导致煤价大幅下跌；发生重大煤炭安全事故；俄乌冲突的不确定性；国内外
能源政策变化带来短期影响。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五
全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加盟信达
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。