国轩高科（002074SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-装机增速高于
行业整体，看好中长期产品力提升
公司信息更新报告-下半年看电池
业务放量，长期看产品力提升
公司信息更新报告-10 万吨级碳酸
锂项目落地，锁定核心原材料供应
大众定增终落地，国轩高科迈向全球电池龙头
——公司信息更新报告
 大众定增终落地，国轩高科迈向全球电池龙头
12 月12 日国轩高科发布公告宣布向大众定增落地，本次交易后大众共持有约44
亿股，持股比例为2647%，是公司名义上第一大股东，大众中国的表决权为
1317%，创始股东方李缜及其一致行动人持股比例1817%，表决权比例1817%，
李缜及其一致行动人仍为公司实控人。我们维持此前预期，预计公司2021-2023
年归母净利润分别为5198401099 亿元，EPS 分别为031050066 元，当前股
价对应PE 为19191186906 倍，维持买入评级。
 2025 年大众在国内标准电芯的需求量有望超过40GWh
（1）正极材料：铁锂和三元兼顾，标准电芯偏好铁锂；（2）标准电芯预计出货
时间：预计在2024 年前后；（3）标准电芯工艺：预计是方形、叠片；（4）大众
电池需求量：大众预计2025 年电车占比约20%，2030 年电车占比约50%，参照
大众在华年销量约400 万辆（假设大众在华年销量相对稳定在400 万辆），则2025
年电车销量有望达80 万辆，2030 年有望达200 万辆。以每辆车65KWh（ID4 入
门款带电量约57KWh，长续航款带电量超过80KWh，均为三元电池，铁锂相同
体积带电量预计较少，假设均车65KWh）计量，2025 年预计需要52GWh 电池，
假设其中80%为标准电芯，对应需要416GWh 的标准电池。
 上游碳酸锂布局降低正极成本，下游与头部自主品牌逐一建立合作
上游方面：在其他原材料价格相对稳定的背景下，目前电池上游成本压力最大的
原材料是碳酸锂，11 月下旬以来碳酸锂价格持续小幅攀升，已经上升至接近23
万元吨，仅碳酸锂的成本已约占电池材料成本的25%-30%。国轩高科是业内除
宁德时代，在锂资源端有一定布局的电池企业。公司在宜春的碳酸锂项目，2022
年有望做到1 万吨年，1 万吨可供公司约出货16GWh 电池，碳酸锂出货有望显
著降低原材料采购成本（碳酸锂成本低于3-4 万元吨）。下游方面：国轩高科与
国内的长安、长城、造车新势力中零跑、威马、合众新能源建立广泛合作。潜在
客户包括小鹏（送样阶段）、吉利（谈判过程中）、广汽（2022 年重点突破）。
 产风险提示：上游原材料价格波动、行业竞争加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。