合盛硅业（603260SH）
拓产产能进入释放周期，充分受益行业复苏
 事件内容：公司发布2020 年年度报告：报告期内公司实现营业收入8968 亿元，
同比增长034%，实现归属于母公司股东净利润1404 亿元，同比增长2771%，
实现扣非归母净利润1347 亿元，同比增长3780%。同时公司发布2021 第一季
度财务报告：2021Q1 公司实现营业收入3276 亿元，同比增长7621%，实现归
母净利润901 亿元，同比增长26130%。
 2020 年工业硅收入下滑，有机硅产量增长带动收入上行：主营业务分产品来看，
工业硅销售收入全年为3849 亿元，较上年减少2361%，主要原因系鄯善硅业2020
年10 万吨硅氧烷项目正式投产导致工业硅自用量同比增长34 万吨至135 万吨，
全年工业硅销量同比下滑-259%至367 万吨。有机硅销售收入为4996 亿元，较
上年增加3138%，报告期内公司有机硅产量同比增长356%至486 万吨，销量同
比增长415%。销售价格来看，公司工业硅全年平均销售单价较2019 年小幅增长
30%，有机硅全年平均销售单价同比下滑-72%，整体价格变动幅度较小，影响工
业硅毛利率增长22%至259%，有机硅毛利率下降-33%至301%。
 年初以来主要产品价格大幅上行，带动一季度业绩快速增长：2021Q1 公司业绩同
比快速增长，若剔除疫情影响，与2019 年Q1 业绩相比，公司营业收入提升342%，
归母净利润大幅提升1239%，整体业绩规模接近2018 年行业高景气阶段水平。
公司业绩增长的主要原因为主要产品价格特别是有机硅产品延续去年Q4 以来的高
景气度，年初以来价格持续快速上涨。有机硅DMC 较年初价格上涨约318%，有
机硅107 胶较年初上涨约2826%，产品价格快速上涨带动公司业绩弹性释放。
 我国硅行业龙头，行业周期底部拓建产能进入快速释放阶段：公司是我国硅基新材
料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，同时具备工业硅和有机硅的协
同生产能力，截至2020 年公司具备工业硅产能73 万吨年，长期居全国第一；有
机硅（单体）产能53 万吨，站全国总产能约16%。未来两年内，公司新疆石河子
40 万吨有机硅项目拟投产，其中20 万吨有机硅生胶项目即将全面投产；云南昭通
80 万吨工业硅80 万吨有机硅项目将分两期进行，其中1 期40 万吨工业硅40 万
吨有机硅将在2021 年底到2022 年中投产，行业周期底部建设产能逐步步入快速
 经济复苏叠加新兴产业需求，有望充分获益于行业景气度上行：工业硅是下游光伏
材料（多晶硅）、有机硅材料、合金材料的主要原料，我们认为受益于我国实现碳
达峰、碳中和目标，未来光伏行业有望带动工业硅需求上行，同时近年来，在环
保监察力度不断加大、国内供给侧结构性调整持续进行背景下，工业硅产业由高速
成长期逐步过度到平稳运行，国内新增产能受到严格控制，工业硅产能严格受限，
行业集中度不断提升；有机硅方面，受益于全球经济复苏，有机硅作为多个行业的
上游原料，下游需求广泛，有望持续受益于传统需求复苏。总体而言，工业硅受益
于新兴需求，产能受限情况下行业有望困境反转，有机硅有望受益于全球经济复苏
有色金属  稀有金属III
背景下的传统需求重振，公司作为行业龙头将充分受益于行业景气度的上行。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为228、341 和378
元。净资产收益率分别为181%、 218% 和198%，考虑公司稳固的硅行业龙头
地位，充分受益于下游需求景气度攀升带来的业绩弹性，我们首次覆盖并给予买入
 风险提示：1，新增产能拓建项目建设进度不及预期；2，新兴行业下游需求及经济
复苏程度不及预期；3，原材料价格大幅波动的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。