HTTPWWWLONGONECOMCN
卓胜微（300782）：芯卓产能稳步爬坡，
L-PAMiD已通过部分品牌客户验证
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1卓胜微（300782SZ）：十年磨剑成
就射频龙头，自主可控构建强大内核
25G主推射频前端高速发展，国内厂
商产品升级扶摇直上——半导体行
 事件概述：卓胜微发布2024年半年度报告，2024Q2公司实现营业收入1095亿元
（yoy1484%，qoq-795%），实现归母净利润157亿元（yoy-3739%，qoq-2082%），
实现扣非归母净利润160亿元（yoy-3581%，qoq-1797%），综合毛利率4140%（yoy-
783pcts，qoq-138pcts）。2024年上半年，公司实现营业收入2285亿元（yoy3720%），
实现归母净利润354亿元（yoy-332%），实现扣非归母净利润354亿元（yoy-343%），综
合毛利率4212%（yoy-694pct）。
 射频模组占比稳步提升，叠加芯卓产线前期折旧与部分细分市场竞争压力影响，毛利率短
期承压。在安卓市场步入平台期的背景下，公司二季度毛利率虽然仍维持在公司目标毛利
率区间内，但同环比均有所下滑，一方面受成熟产品市场竞争加剧影响，另一方面公司射
频模组营收近年来占比持续提升，2024上半年占比已达4229%，而模组产品的复杂程度
和较高的封装成本导致其毛利率通常低于分立器件毛利率，公司上半年分立器件毛利率为
4325%，模组毛利率为4071%。此外，芯卓项目仍处于建设阶段，前期折旧较大，2024
年上半年公司固定资产折旧变动金额约26亿元，预计全年折旧金额约为52亿元，短期内
给公司盈利端带来较大压力，但随着后续产能利用率的逐渐上升，规模优势有望凸显，毛
利率将回升至更高水位。
 强化Fab-Lite生产模式，6英寸与12英寸产线产能逐步爬坡，产品中使用自产滤波器比例
已达到较高水平，逐步构建资源平台护城河。（1）公司6英寸滤波器产线的产品品类已实
现全面布局，具备双工器四工器、单芯片多频段滤波器等分立器件的规模量产能力，同时
集成自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS模组等产品已成功导入多家品牌客户并持续放
量。上半年，公司6英寸滤波器晶圆生产线自稳定规模量产以来实际发货已超过10万片。
（2）12英寸产线方面，公司12英寸IPD平台已正式进入规模量产阶段，L-PAMiF、LFEM
等相关模组产品中采用自产IPD滤波器的比例已达到较高水平。此外，公司12英寸射频开
关和低噪声放大器的第一代工艺生产线已实现工艺通线，并于第二季度进入量产阶段，产
能开始持续爬坡，目前自产的射频开关已实现量产出货，已覆盖多家品牌客户以及绝大部
分ODM客户。与此同时，公司正在建设高端先进模组技术能力，通过3D堆叠封装形式实
现更好的性能和面积优势，产品已经进入验证阶段。
 L-PAMiD模组系列已在部分品牌客户验证通过，实现供应链全国产，打造高端产品自主可
控能力。作为射频前端模组中集成度最高，技术难度最复杂的明珠型产品，公司L-PAMiD
模组集成6英寸滤波器晶圆生产线自产的高端滤波器MAX-SAW，产品工艺水平国内领先。
目前该模组系列已在部分品牌客户验证通过，公司研发覆盖全频段，Phase7和Phase8系
列架构方案也在同步推进，未来有望依靠自主可控能力不断提高市占率。
 投资建议：盈利预测维持买入评级。公司为国内首家拥有自主晶圆产线并实现供应链
全国产化的射频前端公司，未来随着产线规模效应凸显后有望实现成熟产品的降本和高端
产品国产替代的率先突破。我们预计公司2024、2025、2026年营收分别为5259、6254、
原预测值分别是1177、1321、1595亿元），当前市值对应2024、2025、2026年PE为40、
HTTPWWWLONGONECOMCN
 风险提示：1）产品研发及验证不及预期；2）产能扩张不及预期；3）市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2026E 单位：(百万元）
7333 货币资金
17% 交易性金融资产
4205 应收账款及应收票据
257 固定资产合计
16% 递延所得税资产
16 其他非流动资产
0 应付票据及应付账款
1495 长期借款
-3 递延所得税负债
1492 其他非流动负债
37 归属母公司所有者权益
1455 少数股东权益
1455 负债及股东权益
272 经营活动现金流净额
2026E 资本性支出
2360 投资活动现金流净额
2320 债权融资
268 支付股利及利息
12% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。