2024 年中报点评：研发与折旧使利润承压，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卓胜微(300782)：2023 年三季报点
评：消费电子复苏，成本控制带来盈
卓胜微(300782)：2023 年中报点评：
业绩环比改善，高端模组放量在即
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 射频模组业务快速成长，盈利能力略有下降。2024 年H1 公司总营收为
23 亿元（同比37%），归母净利润35 亿元（同比-3%）。2Q24 总营
收为11 亿元（同比15%），归母净利润16 亿元（同比-37%）。受益
于安卓手机产业链市场整体复苏，2024 年Q2 收入环比下降主要是从
2023 年Q3 开始，安卓手机产业拉货能力强，行业库存水位较高，今年
逐步开始去库存，目前环比毛利率稳定，行业开始企稳，同时利润下滑
主要受工厂折旧及研发费用大幅增加（研发投入同比增长94%）等因素
 射频行业龙头企业，L-PAMiD 产品已通过客户验证。公司为国内集成
电路产业在射频前端细分领域中业务较为全面、综合能力较强、产业链
布局最为领先和完整的企业之一。同时，公司率先采用Fab-Lite 经营模
式，通过自建高端滤波器产线，突破国际头部企业的市场垄断，解决方
案对标国际领先水平。公司对集成6 英寸滤波器晶圆生产线自产 MAX-
SAW 的 L-PAMiD 产品不断优化迭代，已通过部分品牌客户验证。随
着公司不断丰富产品型号、导入客户订单，预期公司将以此高端产品为
发力点，开拓巨大成长空间。
 产品矩阵逐渐丰富，增强核心技术壁垒。目前公司6 英寸滤波器晶圆生
产线基本覆盖低、中、高端全类型的产品形态，充分满足客户的多样化
需求。集成自产滤波器产品如DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等，已成功
导入多家品牌客户供应链并持续放量。12 英寸IPD 平台已正式进入规
模量产阶段，L-PAMiF、LFEM 等相关模组产品中采用自产 IPD 滤波
器的比例已达到较高水平。通过不断完善产品布局，公司的产品应用领
域从智能手机向通信基站、汽车电子、蓝牙耳机等更广泛的市场领域拓
展，有助于进一步提升公司的品牌影响力和市场占有率。
 盈利预测与投资评级：公司是国内首家实现射频产业链自主可控的公
司，由于公司持续的研发投入与产线折旧，我们将公司2024-2025 年归
母净利润从1417 亿元下调至810 亿元，预计2026 年归母净利润为13
亿元，随着整体安卓产业链复苏以及AI phone 对于行业换机周期的拉
动，盈利性将显著提升，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期，市场需求不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
7484  营业总收入
营业成本(含金融类)
14494  利润总额
10  归属母公司净利润
274  每股收益-最新股本摊薄(元)
59  EBITDA
1623  毛利率(%)
12845  归母净利率(%)
12871  收入增长率(%)
14494  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
219  每股净资产(元)
(685)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
(466)  ROE-摊薄(%)
1258  资产负债率(%)
(698)  PE（现价最新股本摊薄）
(2665)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号