市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月9 日
总股本流通股本（亿股） 535  448
总市值流通市值（亿元） 337  282
52 周内最高最低价
L-PAMiD 带来新增量
8 月29 日，公司披露2024 年半年度报告。
公司2024 年上半年度实现营业收入2285 亿元，较去年同期
增长3720%，归属于上市公司股东的净利润354 亿元，较去年同
模组占比持续提升，芯卓产线积极推进。依托芯卓半导体产业
化项目的有序量产及特色工艺，公司滤波器模组产品进入收获期。
报告期内，公司加大滤波器模组产品的市场推广力度，逐步提升高
性能产品在品牌客户端的渗透率与市场份额，射频模组销售占比
攀升至4229%，创下有史以来最高比例，且未来仍有持续增长的
空间。公司坚定以特色工艺的迭代来提升竞争力，以资源平台建设
重新定义业务结构，以多维度发展推进客户战略，为未来营收增长
6 英寸产线滤波器进展顺利，助力L-PAMiD 加速客户导入。公
司对集成6 英寸滤波器晶圆生产线自产MAX-SAW 的L-PAMiD 产品
性能、工艺和技术不断优化和迭代，目前已达到行业主流水平。截
至报告期末，该产品系列已在部分品牌客户验证通过。公司针对L-
PAMiD 产品的研发覆盖全频段，将逐步丰富产品型号，持续布局高
价值化的产品矩阵，形成产品战略闭环。公司将利用资源平台快速
迭代的优势，配合L-PAMiD 产品的持续优化，以更加灵活和迅速的
方式响应客户需求，从而加速产品的市场化进程。未来公司将以此
高端产品为发力点，深耕向高端应用领域，持续提升品牌影响力和
12 英寸新产品工艺通线，客户产品逐步导入。公司12 英寸
IPD 平台已正式进入规模量产阶段，L-PAMiF、LFEM 等相关模组产
品中采用自产IPD 滤波器的比例已达到较高水平。公司12 英寸射
频开关和低噪声放大器的第一代工艺生产线已实现工艺通线，并
于2024 年第二季度进入量产阶段，产能开始持续爬坡，公司将结
合市场需求情况和技术演进趋势合理规划产能爬坡节奏。公司12
英寸射频开关和低噪声放大器的工艺生产线产品应用形式包含分
立器件和在模组集成器件，截至报告期末，自产的射频开关已实现
量产出货，后续将逐步扩展到其他类型产品。该类产品于报告期内
在客户端逐步放量提升，已经覆盖多家品牌客户以及绝大部分ODM
研发积极投入，新产品未来可期。公司研发投入4929701 万
元，较上年同期增长9422%，研发支出占营业收入比重为2158%，
高于去年同期634%。加大研发投入不仅是公司追求技术进步的需
要，更是确保公司在激烈的市场竞争中处于领先地位的战略选择。
我们预计公司202420252026 年分别实现收入516483 亿
元，实现归母净利润分别为7810135亿元，当前股价对应2024-
2026 年PE 分别为43 倍、33 倍、25 倍，维持买入评级。
经济增速放缓和行业发展波动的风险；市场竞争及利润空间
缩小的风险；国际政治形势发生变化的风险供应链交付风险；人
力资源不足及高端人才流失的风险；高速成长带来的管理风险；商
业秘密泄密风险；毛利率下降的风险；技术创新风险；应收账款回
收风险；存货跌价风险；折旧费用增加的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 10958
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支