国投电力（600886SH）2022 年三季报点评
事件概述：10 月28 日，公司公布2022 年第三季度报告，第三季度实现营
业收入15477 亿元，同比增长1868%（经重述）；归属于上市公司股东的净利
润1778 亿元，同比增长5677%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利
润1748 亿元，同比增长6871%（经重述）。前三季度实现营业收入38171 亿
元，同比增长1802%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润4126 亿元，
同比增长1874%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润4025 亿元，
同比增长2397%（经重述）。
两杨增发、电价上行，雅砻江稳中有增：公司主要水电资产雅砻江位于四川
地区，受到Q3 极端天气影响。但获益于两河口、杨房沟带来的增量，雅砻江水
电单季度完成发电量29626 亿千瓦时，同比增长2079 亿千瓦时，增幅76%；
且电价上行也抵消了部分出力下滑的影响，此外，3Q21 雅砻江有历史拖欠增值
税返还产生的非经常性损益近3 亿元，推算3Q22 扣非净利润或稳中有增。
保供压力下，火电电量降幅收窄：Q3 火电板块中的天津北疆、广西钦州、
湄洲湾分别完成发电量4453、4029、4493 亿千瓦时，同比分别下降211%、
54%，增长14%，但环比Q2 降幅收窄09、474、246pct。保供压力下，火
电电量降幅收窄，单季度火电完成发电量15885 亿千瓦时，同比下降76%，环
比降幅收窄266pct。受益于省间现货等市场交易电价上行，Q3 公司火电平均
上网电价同比增长324%至0501 元千瓦时，增幅0123 元千瓦时，环比提高
0031 元千瓦时，火电电价上行有望部分抵消高煤价冲击。
投资收益增厚业绩表现：Q3 公司实现投资收益141 亿元，同比增加246
亿元。同期公司财务费用支出1217 亿元，同比增加084 亿元，增幅74%；但
同期利息费用同比减少174 亿元，总体财务费用增加或与汇兑损益有关。
投资建议：两杨增发、电价上行，雅砻江稳中有增 保供压力下，火电电量
降幅收窄，电价上行有望部分抵消高煤价影响；投资收益增厚业绩表现，财务费
用同比持平或因汇兑损益。考虑煤价变化趋势，调整对公司盈利预测，预计
222324 年EPS 分别为061081091 元（前值085093102 元），对应
10 月28 日收盘价PE 分别为166125112 倍，参考公司历史估值及同业可比
公司估值水平，给予公司22 年200 倍PE 估值，目标价1220 元股，维持谨
风险提示：1）利用小时下降；2）上网电价降低；3）煤炭价格上升；4）流
归属母公司股东净利润（百万元）
1国投电力（600886SH）2022 年半年报点
评：水深火热，加速转型-202208
2国投电力（600886SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：雅砻江蓄势待发，新能源
国投电力(600886)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国投电力(600886)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026