市场价格（ 人民币）： 1010 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1来水偏丰拉动业绩增长，两河口调度
价值初显- 国投电力22H1 中 ，
2高煤价影响短期业绩，电源结构优化
未来可期- 国投电力2021 年 ，
3雅砻江中游开启水电新周期，火电低
谷已过-国投电力深度报告，2021113
来水偏枯无阻量价齐升，火电电价涨超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日晚间，公司发布2022 年三季报，22 年19 月合计实现营收
3817 亿元，同比180%；归母净利润413 亿元，同比187%。3Q22 实
现营收1548 亿元，同比187%；归母净利润178 亿元，同比568%。
水电：来水明显偏枯情况下水电量价双升。（1）量：受极端天气影响，7-9
月雅砻江水量较常年同期分别偏少44%、40%、49%。两杨投产后，公司水
电装机容量与调节能力齐增，叠加5-6 月蓄水较多及流域梯级电站联合调度
等因素，2022 年前三季度水电上网电量7511 亿千瓦时（同比169%），
其中3Q22 上网电量3242 亿千瓦时（同比714%）。（2）价：电力供需紧
张燃煤电价上涨带动市场电价上浮，公司2022 年前三季度平均上网电价
0270 元千瓦时（同比35%）；而因锦官送苏电量尚未结算电费，3Q22 平
均上网电价0249 元千瓦时（同比25%），略低于预期。
火电：Q3 电价上涨超预期，盈利同比改善。通过参与电力现货市场和向高
耗能售电，22 年19 月，公司位于福建、天津的火电厂上网电价分别较基
准价上涨约30%、25%；其中，福建两家电厂通过省间电力交易实现Q3 上
网电价同比涨超40%，超出预期。Q3 公司综合毛利率364%，同比
36pcts，环比-23pcts，主因9 月以来，电厂提前补库、产地疫情、大秦
线检修、重大会议召开和地缘政治等因素导致煤价上涨；但因平均上网电价
涨幅较大，盈利同比仍实现改善。伴随供给侧限制性因素消退，煤价有望回
落；且考虑到保供稳价政策持续发力，4Q22 煤价高点难超去年同期，火电
新能源：装机规模扩张带动电量增长。22 年19 月新能源上网电量504 亿
千瓦时，同比37%；报告期内合计新增新能源装机258 万千瓦，较2021
年末72%。上网电量增速不及装机增速，主因1H22 风资源不及去年同
期；Q3 风资源改善，上网电量同比128%。
预计公司2022-2024 年实现归母净利润581672727 亿元，EPS 分别为
078090097 元，对应PE 为131110 倍，维持买入评级。
来水偏枯，煤价高企，用电需求疲软，装机不及预期，电价波动风险等。
国投电力 (600886SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402