请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2024 年三季报点评
净息差趋稳，拨备充足
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44059 百万元
杭州银行（600926SH）2024 年半年报点评-营收提速，拨备以
丰补歉——2024-08-29
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评-净利
润保持20%以上增长，资产质量优异——2024-04-21
杭州银行（600926SH）-打造科创金融特色标签——
杭州银行（600926SH）-定增充实资本，维持成长能力—
杭州银行（600926SH）一季报点评-高成长性延续，业绩增长
业绩增速略有放缓。2024 年前三季度实现营收2849 亿元，同比增长387%，
归母净利润1387 亿元，同比增长1863%。其中三季度单季营收同比增长
086%，归母净利润同比增长1510%，增速较上半年均有所放缓。
三季度营收增速放缓主要受非息收入下降拖累。前三季度公司净利息收入同
比增长39%，非息收入同比增长39%，三季度单季净利息收入同比增长
110%，非息收入同比下降162%。其中，手续费及佣金收入延续小幅下降态
势，同时受市场波动加剧等影响，投资收益等其他非息收入三季度单季同比
规模维持较好扩张，预计净息差趋于稳定。期末资产总额202 万亿元，较
年初增长958%，贷款总额091 万亿元，较年初增长1277%，其中对公贷
款和零售贷款较年初分别增长了158%和70%。在行业信贷需求较弱的环境
下，公司对公和零售信贷仍实现了较好扩张。这得益于浙江省区域经济发达，
公司深耕杭州区域的同时，积极加大杭州市以外区域信贷扩张。
在规模稳步扩张的情况下，三季度单季净利息收入同比增长了110%，我们
预计公司净息差大概率已经趋于平稳，净息差同比收窄拖累效应有所减弱。
按照期初期末余额测算的公司前三季度累计年化净息差为129%，与上半年
资产质量优异，拨备反哺利润空间充足。期末不良率076%，较6 月末持平；
关注率059%，较6 月末提升了6bps，都处在低位。拨备计提上，前三季度
信用减值损失同比下降275%，但期末拨备覆盖率543%，较6 月末下降2 个
百分点，稳定在高位。我们认为公司信贷资产风险减值计提力度保持稳定，
但金融投资等非信贷资产资产损失大幅下降。
投资建议：公司区域经济优势明显，规模持续保持较好增长，资产质量优异，
业绩处在同业前列。我们维持2024-2026 年归母净利润174209244 亿元的
预测，对应同比增速为211%201%166%。当前股价对应2024-2026 年PE
值为49x41x35x，PB 值为079x068x059x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层