杭州银行（600926SH）：息差阶段
性企稳，盈利保持高增长
——2024 年三季报点评
事件：10 月21 日，杭州银行发布2024 年三季报。前三季度实现营收2849
亿元（YOY39%），归母净利润1387 亿元（YOY186%）；年化ROE 为
1801%，同比052pct；9 月末，公司不良率076%，拨备覆盖率5433%。
杭州银行前三季度营收、归母净利润同比分别增长39%、186%，增速较上
半年分别 -15pct、-14pct。从盈利拆分来看，规模和拨备释放是主要正向贡
献，息差是主要拖累项。其中， 边际贡献增强：息差负向拖累环比减弱，
拨备反哺力度增强； 边际贡献减弱：规模正向拉动作用环比小幅下降，非
息正向贡献环比减弱。
1、净息差企稳、规模保持较快增长，净利息收入增速环比提升。
杭州银行前三季度净利息收入同比 39%，增速环比提升34pct。主要得益
于规模保持高增和净息差阶段性企稳。
量：区域经济相对优势较强的资产投放能力，信贷规模保持较快扩张。9 月
末生息资产、信贷、存款较年初分别增长 96%、128%、126%。其中，生
息资产增速与去年同期基本一致，贷款增速有所提升。在行业融资需求整体
疲弱的环境下，公司依然维持了较快信贷投放，反映了区域经济相对优势和
公司较强的客户融资需求挖掘能力。从细分信贷增长情况看，9 月末对公贷款
和个贷分别较年初增长1582%、702%，对公投放优于零售，与行业整体情
价：负债成本改善进程加快，净息差阶段性企稳。测算1-3Q24 净息差
126%，环比1H24 提升1bp。Q3 单季净息差126%，环比Q2 提升5bp。
拆分资负两端来看，主要得益于负债成本改善。 Q3 负债成本率环比下降
8bp，改善幅度加大（Q2 环比降幅3bp）。主要得益于存款挂牌利率下调和存
款主动管理，后续伴随前期挂牌利率下调红利不断释放和存贷款同步降息，
负债成本有进一步下降空间。 Q3 资产收益率环比下降2bp，降幅有所收窄
（Q2 环比降幅10bp）。或公司主动优化资产结构，增加信用小微等收益相对
较高的贷款投放有关。此外，在金融数据挤水分、优化金融增加值的政策导
向下，预计以扩规模为目的的低利率贷款投放亦有所减少。
2、中收延续负增长，三季度债市波动加大、其他非息收入增速放缓。
前三季度杭州银行手续费及佣金净收入同比 -81%，降幅较上半年收窄
18pct。前三季度其他非息收入同比 96%，增速较上半年明显放缓；Q3 单
季其他非息收入同比 -205%。主要是三季度在市场力量与央行博弈之下，债
券收益利率波动加大，投资收益增速放缓。
3、资产质量保持优异，拨备充足、反哺利润空间充足。
9 月末，杭州银行不良率为076%，环比持平；关注率059%，环比上升
6bp，不良关注贷款占比绝对水平保持低位。拨备覆盖率5433%（1H24 位
列上市银行首位），环比下降19pct；拨贷比412%，环比提高1bp，拨备安
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭州。
目前，全行拥有200 余家分支机构，网点覆盖长
三角、珠三角、环渤海湾等发达经济圈。此外，
成立了杭银理财有限责任公司，发起设立了杭银
消费金融股份有限公司，投资入股了石嘴山银行
股份有限公司。2016 年10 月27 日，首次公开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
全垫厚实，风险抵补能力较强。回顾6 月末细分贷款不良率情况，主要风险
压力来自对公房地产行业、以及零售端消费贷和经营贷。其中，零售不良阶
段性上行与行业趋势相当、且绝对水平较低，有望伴随经济复苏而改善。在
本轮推动房地产市场止跌企稳的政策加码下，对公房地产贷款资产质量预期
投资建议：前三季度杭州银行盈利增速放缓主要是非息收入拖累，而在净息
差阶段性企稳和规模较快增长下，代表核心盈利能力的净利息收入增速环比
提升。同时，资产质量保持优异，拨备水平稳定在高位，拨备反哺利润空间
充足。我们认为，受益于区域经济韧性和对公业务优势，杭州银行有望保持
规模较快增长；负债成本改善下，净息差进一步收窄的幅度有望下降；资产
质量保持优异，拨备充足、利润反补空间较大。预计2024-2026 年归母净利
润增速分别为191%、163%、150%，对应BVPS 分别为1841、2163、
2534 元股。2024 年10 月21 日收盘价145 元股，对应079 倍24 年
PB。我们继续看好公司区位优势、对公业务基础扎实带来的成长空间，维持
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
图1：杭州银行累计营收、PPOP、净利润同比增速
图2：杭州银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：杭州银行1H24、1-3Q24 业绩拆分对比
图4：杭州银行存贷款、生息资产增速
图5：杭州银行测算单季度净息差走势
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
图6：杭州银行不良贷款率、关注贷款率走势
图7：杭州银行拨备覆盖率、拨贷比走势
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
附表：公司盈利预测表
11542  同业资产增速
11593  其他资产增速
24816  计息负债增速
25060  同业负债增速
14167  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2534  个人贷款
42258  贷款质量
净利差(Spread)
1644% 其他数据
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
银行行业：积极财政政策进入密集落地期
银行行业：9 月融资延续弱需求，迎政策密集发力—9 月社融金融数据点评
银行行业：政治局会议定调积极，看好预期扭转推升估值
银行行业：营收承压，非息与拨备支撑盈利平稳—上市银行中报总结
银行行业：降准降息宽松预期兑现，存量房贷利率调降影响不负面
银行行业：信贷需求仍待修复，M1 增速继续下探—8 月社融金融数据点评
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
杭州银行（600926SH）：1Q24 盈利延续高增，高成长属性凸出—2023 年年报、
2024 年一季报点评
杭州银行（600926）：盈利高增、行业领跑，资产质量优异-20231031
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异-20230829
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—— 2024 年三季报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心