请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
药明康德（603259SH）--2024 年三季报点评
美国客户收入增速转正，2024Q3 单季度收入重回百亿
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
药明康德（603259SH）-核心业务稳步回升，在手订单增长趋
势良好——2024-08-26
药明康德（603259SH）——2023 年年报点评-全年业绩平稳增
长，一体化平台模式持续驱动成长——2024-03-25
药明康德（603259SH）--2023 年半年报点评-业绩稳步增长，
一体化商业模式优势持续显现——2023-08-02
药明康德（603259SH）--2022 年年报点评-全年营收增长
7184%，单四季度营收持续突破百亿——2023-04-18
2024 年三季度单季收入破百亿。2024Q1-3 公司实现营业收入2770 亿元，
（同比-62%，剔除新冠商业化项目后同比46%），归母净利润653 亿元
（同比-191%），经调整Non-IFRS 归母净利润735 亿元（同比-101%）。
其中2024 年三季度单季度实现营业收入1046 亿元（同比-20%，剔除新冠
商业化项目后同比146%，环比130%），归母净利润229 亿元（同比
-170%，环比-02%），经调整Non-IFRS 归母净利润297 亿元（同比-32%，
环比209%）。
收入多元化，24 年前三季度美国客户收入增速转正。2024Q1-3 美国客户实
现收入1762 亿元（剔除新冠商业化项目同比76%）；欧洲客户实现收入
353 亿元（同比148%）。2024H1 美国客户实现收入1071 亿元（剔除
新冠商业化项目同比-12%）；欧洲客户实现收入222 亿元（同比53%）。
24 年前三季度美国客户收入增速转正，欧洲客户收入增长提速。
一体化CRDMO 模式持续驱动发展。1）化学业务方面，CRDMO 模式驱动
业务持续增长。小分子CDMO 管线持续扩张，2024 年前三季度新增分子
915 个，包括临床期及临床I 前项目898 个，临床II 期项目14 个，临床III
期项目1 个，商业化项目2 个。2）ATU 业务方面，前三季度收入和毛利率同
比下降，主要受美国拟议法案影响，新签订单减少，管线项目的新增势头放缓，
但多个商业化项目仍在积极推进，前三季度ATU CDMO 管线共计59 个项
目，新增了世界首个TIL（创新肿瘤淋巴细胞疗法）商业化项目。
在手订单增长趋势良好，TIDES 业务高速增长。截至2024 年9 月底，公
司在手订单达4382 亿元（剔除新冠商业化项目同比352%），2024
年前三季度全球前20 大制药企业客户收入1122 亿元（剔除新冠商业
化项目同比231%）；TIDES 业务2024 年前三季度收入355 亿元（同
比710%），在手订单同比增长196%，寡核苷酸和多肽DM 客户数
和分子数量稳步提升，产能持续扩张，推动TIDES 业务持续高速增长。
风险提示：地缘政治风险；景气度下行风险；行业竞争加剧风险。
投资建议：在手订单增长趋势良好，维持优于大市评级。
单季度收入重回百亿，在手订单持续增加，维持2024-2026 年盈利预测，
-27%119%121%；归母净利润94431076712283 亿元，同比增速
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年三季度单季收入破百亿。2024Q1-3 公司实现营业收入2770 亿元，（同
比-62%，剔除新冠商业化项目后同比46%），归母净利润653 亿元（同比
-191%），经调整Non-IFRS 归母净利润735 亿元（同比-101%）。其中2024
年三季度单季度实现营业收入1046 亿元（同比-20%，剔除新冠商业化项目后
同比146%，环比130%），归母净利润229 亿元（同比-170%，环比-02%），
经调整Non-IFRS 归母净利润297 亿元（同比-32%，环比209%）。
图1：药明康德营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：药明康德单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：药明康德归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：药明康德单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：药明康德毛利率、净利率变化情况
图6：药明康德三项费用率变化情况
一体化CRDMO 模式持续驱动发展。1）化学业务方面，CRDMO 模式驱动业务
持续增长。小分子CDMO 管线持续扩张，2024 年前三季度新增分子915 个，包括临
床期及临床I 前项目898 个，临床II 期项目14 个，临床III 期项目1 个，商业化项目2
个。2）ATU 业务方面，前三季度收入和毛利率同比下降，主要受美国拟议法案影响，新
签订单减少，管线项目的新增势头放缓，但多个商业化项目仍在积极推进，前三季度ATU
CDMO 管线共计59 个项目，新增了世界首个TIL（创新肿瘤淋巴细胞疗法）商业化项
在手订单增长趋势良好，TIDES 业务高速增长。截至2024 年9 月底，公司在手
订单达4382 亿元（剔除新冠商业化项目同比352%），2024 年前三季度全球
前20 大制药企业客户收入1122 亿元（剔除新冠商业化项目同比231%）；TIDES
业务2024 年前三季度收入355 亿元（同比710%），在手订单同比增长196%，
寡核苷酸和多肽DM 客户数和分子数量稳步提升，产能持续扩张，推动TIDES
表1：药明康德化学业务和ATU 业务项目数量情况
新分子种类相关（TIDES）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：药明康德TIDES 业务收入情况
图8：药明康德多肽固相合成反应釜总体积
投资建议：在手订单增势良好，维持优于大市评级。单季度收入重回百亿，
在手订单持续增加，维持2024-2026 年盈利预测，预计202420252026 年收入
392743964930 亿元，同比增速-27%119%121% ；归母净利润
表2：可比公司估值表
注：康龙化成、凯莱英为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层