公司研究  医疗行业
康龙化成（300759CH3759HK）：1Q21 利润
翻番，积极布局逐步显现完整业务版图
1Q21 收入同比增长55%至149 亿人民币，归母净利润和扣非后归母
净利润同比增长142%和96%至25 亿和24 亿，non-IFRS 和调整后
non-IFRS 净利润同比增长88%和86%，大幅超出市场预期。我们首次
覆盖康龙化成（300759CH），给予买入评级和目标价200 人民币。此
外，我们重申港股买入评级，并调高港股目标价至200 港元。
 1Q21 业绩增长强劲。1Q21 收入同比增长55%至149 亿人民币，
我们预计由于订单数量快速增长，叠加去年同期疫情影响的低基数。
归母净利润、扣非后归母净利润、调整后non-IFRS 归母净利润同比
增长142%、96%、86%至25 亿、24 亿、26 亿，业绩增长强劲超
出市场预期。毛利率比去年同期提升16pcts 至341%，管理费用率
减少21pcts 以及增加的政府补助、联营公司减亏、外汇损益等因
素，使得归母净利率提升59pcts。
 三大业务板块均维持快速增长，毛利率提升显著。1）实验室服务
收入同比增长54%至98 亿元，毛利率同比提升17pcts 至405%，
预计由于订单量快速增长以及 Absorption 的并表。2）CMC（小分
子CDMO）服务收入同比增长51%至30 亿元，我们预计由于承接
项目数量增加，且更多项目推进后期。截止2020 年底共有项目739
个（2019 年底568 个），包括临床III 期和商业化项目47 和3 个
（2019年底9和0个）。CMC板块毛利率同比增长43pcts至304%。
3）临床研究服务收入同比增长75%至20 亿元，我们预计由于去
年同期疫情影响导致低基数，且联斯达自2020 年6 月起开始并表，
也因此1Q21 毛利率同比下降30pcts 至126%。
 外延贡献部分增速，显现完整业务版图。公司在2020 年11 月收购
Absorption System 拓展美国实验室服务，涉足大分子药物、CGT 疗
法及医疗器械业务线，若按2019 年收入和净利润35 百万和26 百
万美元计，约贡献收入和净利润增速5%和4%。此外，将在2Q21
完成的ABL 并购不仅增加CGT 的CDMO 业务，还将贡献至少4%的
收入和1%的利润（以2019 年收入和净利润4065 百万和37 百万
英镑计）。未来协同整合加深，经营效率上升将带来更多增长。
 首予买入评级，提升目标价至200 人民币。公司仍处于快速成长期，
随着订单和项目数量增加，规模效应有助毛利率继续提升。我们预
计20212223E 收入和净利润增速分别为52%39%32% 和
55%46%38%。我们首次覆盖康龙化成A 股，并给予买入评级，目
标价为200 人民币，对应2022E 年59 倍和2023E 年43 倍PE。此
外，我们提升康龙化成港股目标价至200 港元，对应2022E 年49
倍和2023E 年36 倍PE，低于行业平均，仍有不少上升空间。
 投资风险：投资收益波动；汇率变动；研发项目失败。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（300759CH3759HK）积极布局逐步显现完整业务版图
2021 年5 月3 日
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2021 年4 月29 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2021 年4 月29 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-05-03                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2021-05-03                                                   3
图表 2：康龙化成财务预测变化
资料来源：浦银国际预测
图表 3：康龙化成1 年动态市盈率  A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：CRO 行业加权平均1 年动态市盈率  A 股 (300759CH)
按每日市值进行加权，成分股为凯莱英、博腾股份、药明康德、泰格医药、昭衍新药、康龙化成、药石科技、美迪西
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-05-03                                                   4
图表 5：A 股CRO 行业估值对比
EBloomberg 预测
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2021 年4 月29 日收盘价。
图表 6：康龙化成1 年动态市盈率  港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：CRO 行业加权平均1 年动态市盈率  港股 (3759HK)
按每日市值进行加权，成分股为药明生物、药明康德、泰格医药、昭衍新药、康龙化成、方达控股
资料来源：Bloomberg、浦银国际
002821 ch equity 凯莱英
300363 ch equity 博腾股份
300347 ch equity 泰格医药
300759 ch equity 康龙化成
603259 ch equity 药明康德
603127 ch equity 昭衍新药
300725 ch equity 药石科技
688202 ch equity 美迪西
2021-05-03                                                   5
图表 8：港股CRO 行业估值对比
EBloomberg 预测
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2021 年4 月29 日收盘价。
图表 9：康龙化成A 股较港股溢价比例
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2269 HK Equity
2359 HK Equity
3347 HK Equity
6127 HK Equity
3759 HK Equity
1521 HK Equity
2021-05-03                                                   6
图表 10：康龙化成A 股 (300759CH)市场普遍预期
注：股价截至2021 年4 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：康龙化成A 股 (300759CH) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2400 人民币
目标价：1600 人民币
客户拓展和项目进展好于预期；
公司继续积极进行收并购，使总收入增长好于预
CMC 业务发展迅速，产能利用率提升，从而使利
CMC 业务开展缓慢，利润率提升不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2021-05-03                                                   7
图表 12：康龙化成港股 (3759HK)市场普遍预期
注：股价截至2021 年4 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 13：康龙化成港股 (3759HK) SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2400 港元
目标价：1600 港元
客户拓展和项目进展好于预期；
公司继续积极进行收并购，使总收入增长好于预
CMC 业务发展迅速，产能利用率提升，从而使利
CMC 业务开展缓慢，利润率提升不及预期；
研发阶段的项目失败，造成客户流失，影响收入
2021-05-03                                                   8
图表 14：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 15：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2021-05-03                                                   9
图表 16：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
3759 HK Equity
2021 年5 月3 日
300759 CH Equity
2021 年5 月3 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1875 HK Equity
2021 年2 月2 日
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
HKD 13720
HKD 13340
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至4 月29 日收盘价
2021-05-03                                                   10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(药明生物2269HK)的财务权益或持有股份。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2021-05-03                                                   11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited