晶盛机电（300316SZ）2021 年业绩快报点评
Q4 业绩创新高，半导体设备碳化硅材料加速布局
公司发布2021 年业绩快报1）全年实现营业收入5961 亿元（同比增
5644%）；归母净利1718 亿元（同比增10023%），接近业绩预告中枢水平；
2）从单4 季度看，实现营收1969 亿元（环比1555%同比4860%）；归母
净利607 亿元（环比1902%同比8174%），单季度归母净利创历史新高。
光伏设备半导体设备蓝宝石材料等耗材业务等共同助力业绩增长。公司
为光伏硅片设备领域的第一大龙头，在持续提升设备交付能力的前提下，订单量、
营业收入规模以及经营业绩增速均同比大增。此外，公司半导体设备国产化进程
加快叠加蓝宝石材料业务放量，业务发展势头良好，为经营业绩增长做出积极贡
受益于下游硅片厂商积极扩产，光伏硅片设备业绩高增。1）合同负债：截
至2021Q3，公司合同负债3834 亿元，同比增9135%；2）在手订单：截至
2021Q3，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计17760 亿元，其
中未完成半导体设备合同726 亿元。2021 年10 月-11 月，公司与高景、双良
分别新签署单晶炉设备1485 亿元、837 亿元，叠加新签署的半导体设备订单
（2 亿元）等，我们预计公司整体在手订单在200 亿元以上。
定增加码碳化硅衬底材料及半导体设备，均获得突破性进展。2021 年10
月，公司发布定增公告，募集57 亿元全部应用于碳化硅衬底晶片生产基地、12
英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目、80 台半导体材料抛光机减薄设备生
产制造项目等。根据2022 年2 月的回复报告，1）碳化硅衬底材料已签订意向
性合同：客户 A 已与公司形成采购意向，2022 年-2025 年公司将优先向其提
供碳化硅衬底合计不低于 23 万片，客户 A 在满足同等技术参数和价格的前提
下，优先采购本公司的碳化硅衬底产品；2）半导体设备在手订单超2 亿：分别
为客户B（产品：8-12 寸减薄抛光设备），订单金额141 亿元；中晶科技（产
品：8 寸抛光线），订单金额080 亿元。新获订单将为公司未来业绩增长提供新
投资建议：光伏行业高景气度支撑光伏设备订单高增，此外公司半导体设备
及碳化硅材料相继获得客户认可，我们预计公司2021-2023 年实现营收分别为
596（已披露）10711330 亿元，归母净利分别为172531 亿元，当前股价
对应2022 及20223 年PE 分别为31、25 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；定增项目进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报点评：Q3 业绩快速增长，盈利能力
2民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报业绩预告点评：Q3 业绩环比高增，
3民生机械晶盛机电（300316）2021 年
中报点评：业绩增速靓丽，高研发助力多项
4民生机械晶盛机电（300316）公司点
评：与应用材料成立合资公司，完善光伏设
5晶盛机电2020 年中报点评订单厚增业
绩，光伏半导体双轮驱动发展
晶盛机电(300316)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电(300316)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001