公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
各业务线顺利推进，四季度业绩表现优异
——晶盛机电2021 年业绩预告点评报告
公司发布2021 年业绩预告，预计2021 年实现归母净利润158 至184 亿元，
同比增长8411%至11441%；扣非归母净利润1515 至177 亿元，同比增长
各业务线顺利推进，四季度业绩表现优异
2021 年第四季度公司预计实现归母净利润47 至73 亿元，同比增长4072%
至11856%，业绩表现优异。公司围绕先进材料、先进装备的发展战略，
受益于光伏行业下游硅片厂商积极推进扩产进度，公司积极把握市场机遇，持
续提升设备交付能力，强化技术服务品质，实现订单量、营业收入规模及经营
业绩同比大幅增长。同时，国内半导体设备国产化进程加快，公司半导体设备
订单量同比增长，公司蓝宝石材料业务及辅材耗材业务也取得快速发展，为公
司经营业绩增长作出了积极贡献。
2021 年公司屡签大单，在手订单处于高位
根据公司公告信息，2021 年公司仅与中环股份、高景太阳能、双良节能就新签
订单共13166 亿元，根据我们估算2021 年合计新签订单或接近200 亿元。截
至2021Q3，公司在手订单共1776 亿元，其中光伏设备订单17034 亿元，同
比增长210%；半导体设备订单726 亿元，同比增长81%，硅片厂商扩产加速
让公司订单屡创新高，支撑业绩强劲增长。
定增方案提交申报稿，加码材料装备平台型企业布局
公司当前业务布局覆盖了光伏、半导体、蓝宝石、碳化硅等先进材料、先进装
备，依托自己擅长的单晶炉设备创造的坚实业绩基础，打造横跨多领域的材料
设备平台型企业。这半年来公司项目规划逐渐落地，光伏硅晶领域与应用材料
香港成立合资公司拓宽光伏设备产品线。近期公司57 亿定增方案提交申报稿，
拟投资碳化硅衬底晶片生产基地项目，同时扩充半导体设备品类，半导体设备
的研发与验证也有望加速。新的业务布局后续有望持续为公司贡献业绩增量，
打造穿越周期的持续增长。
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润1607、2018、2501 亿
元，对应当前PE 分别为47X、38X、30X。考虑公司光伏单晶硅设备龙头地位，
同时先进材料、先进装备布局不断完善，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片扩产不及预期，公司定增方案推
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：8273  3119
A 股流通股（百万股）： 120850
A 股总股本（百万股）： 128647
流通市值（百万元）：
聚集高景气赛道，精选龙头个股20211212
报点评：三季度盈利能力显著提升，在手订单创新高
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)