2022 年3 月9 日
市场价格人民币6044
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月8 日收市价为标准
晶盛机电：业绩拐点已明确，受益下游新一
晶盛机电：Q1 业绩开门红，全年业绩增速有
晶盛机电：大订单相继落地，持续受益下游
盈利能力强劲，光伏、半导体设备订单饱满
公司发布业绩快报，21 年实现营收5961 亿元，同比增长56%；净利润1718 亿元，
同比增长100%；扣非净利润1639 亿元，同比增长100%；基本每股收益为134
元股，同比增长100%。
毛利率、净利率等盈利能力显著提升。公司净利率达到2882%，相比2020 年净
利率2235%大幅上升647 个百分点。具体可参考前三季度已披露财务数据，前
三季度毛利率3818%，相比2020 年前三季度毛利率3374%上升444 个百分点；
前三季度销售费用、管理费用、研发费用合计三项费用的费用率1027%，相比
2020 年前三季度同一口径1085%减少了058 个百分点。盈利能力的全面上升，
归功于订单规模效应、产品处于垄断地位所带来的议价能力、公司优异的生产
质量管理和业务流程的精细化管理。
半导体硅片生长与加工设备业务也在超预期发展。半导体产业广阔的市场空间
以及利好政策加速国内半导体设备国产化进程，公司半导体设备订单量取得快
速增长。参考去年三季度末未完成半导体设备合同726 亿元（含税），相比2020
年底390 亿元大幅增长086 倍。公司半导体设备产品包括长晶炉、减薄机、双
面研磨机、双面抛光机、边缘抛光机、最终抛光机、硅外延生长设备、碳化硅
外延生长设备等，其中公司的8 英寸长晶设备及加工设备已实现批量销售；12
英寸长晶设备、滚圆、切断、研磨和抛光等设备已通过客户验证并实现销售；
碳化硅外延设备已通过客户验证并实现销售。
集先进装备、先进材料、零部件的平台化效果显著。围绕先进材料、先进装
备的发展战略，公司涉足光伏硅片设备、半导体硅片设备、SiC 衬底设备，并
布局相关零部件与耗材（半导体坩埚、 阀门、 磁流体、硅片抛光液），以及第
三代半导体SiC 衬底生产。其中光伏设备2021 年底未交付合同金额估计保持在
180-200 亿元（含税），半导体设备在手订单持续增长，全球半导体零部件供不
应求，SiC 衬底受益于新能源而需求爆发。
鉴于公司产品平台化、盈利能力提升效果显著，且目前PE 估值回到相对合理区，
预测22-23 年的净利润为26313610 亿元，对应PE 估值为295215 倍，将公司评
级从增持上调为买入。
国际地缘政治摩擦的不确定性，零部件紧缺导致订单交付延迟。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年3 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年3 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)