市场价格（ 人民币）： 5909 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，在手订单饱满-晶盛机
2一季度新签订单超50 亿，上调21 年
盈利预测-晶盛机电点评，2021429
3Q4 业绩大增，SiC、蓝宝石期待发力
-晶盛机电点评，2021127
业绩超预期，定增加码SiC
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司1 月12 日发布2021 年年报预告，2021 年公司实现归母净利润158-
184 亿元，同比增长84 %114%；扣非净利润152-177 亿元，同比增长
85%116%，超出市场预期。
预计在手订单超200 亿元，在手订单充足
截至2021Q3 末，晶盛机电未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计
178 亿元（含税）。叠加10 月与高景签订的15 亿订单、11 月与双良订单
16 亿元，预计在手订单超200 亿元。公司在非隆基市场中占据绝对龙头地
位，未来业绩有望高增长。
定增募投57 亿元加码SiC 及半导体设备，SiC 由设备端延伸至材料端
1）碳化硅衬底晶片生产基地项目：项目投资336 亿元，计划在宁夏银川建
设年产40 万片6 英寸以上导电型及半绝缘型碳化硅衬底产能。公司正在组
建一条从原料合成-晶体生长-切磨抛加工的中试产线，已生长出6 英寸导电
型碳化硅晶体，经内部检测主要性能达到业内工业级晶片要求，进行第三方
检测和下游外延验证中。同时公司成功开发出碳化硅长晶炉、抛光机、外延
等设备，打造设备材料的平台型公司。
2）半导体大硅片设备测试实验线项目：项目投资75 亿元，计划建设12 英
寸半导体大硅片设备中试线。有助于为客户开展半导体设备和工艺的测试验
证、构建良好客户关系，强化公司产业链配套先发优势。
3）年产80 台套半导体材料抛光及减薄设备生产制造项目：项目投资5 亿
元，计划在浙江绍兴建年产35 台半导体材料减薄设备、年产45 台套半导体
材料抛光设备产能。截至2021Q3 末，公司半导体设备在手订单73 亿元，
公司有望进一步完善在半导体晶圆设备领域的产业化配套能力。
预计2021-2023 年营收亿元6797126 亿元，同比增长77%44%30%，上
调2%8%16%；预计21-23 年归母净利润172431 亿元，同比增长
98%42%31%，上调2021-23 年归母净利润8%15%26%，对应PE 为
453224 倍。维持买入评级。
下游光伏硅片扩产不及预期，半导体设备国产化进展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402