当前价： 2531 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
国内外齐发力，多品类市占率提升
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：Q2 营收逐月向好，
疫情冲击盈利承压  (2020-08-30)
2 海尔智家（600690）：公布私有化草案，
AHD协同布局  (2020-08-03)
3 海尔智家（600690）：海外全面增长，逆
境更显龙头韧性  (2020-04-30)
4 海尔智家（600690）：物流出表增厚净利，
卡萨帝加速增长  (2019-10-31)
 业绩总结：2020 年前三季度公司实现营收15441 亿元，同比28%；归母净
利润63 亿元，同比-172%；扣非净利润409 亿元，同比-277%，主要系报告
期公司转让子公司卡奥斯股权，致使长期股权投资处置收益增加227 亿元。单
季度来看，Q3 公司实现营收5868 亿元，同比169；净利润441 亿元，同
比-105%；归母净利润352 亿元，同比378%；扣非后归母净利润152 亿元，
同比3463%。净利润与归母净利润增速差异较大，主要是由于19Q3 物流出
表影响下，少数股东权益为242 亿元，20Q3 少数股东权益为89 亿元。
 Q3 内外销收入高速增长。分地区来看，国内业务方面，公司聚焦高效零售体系
的建设，进一步加速数字化转型，发挥多品牌组合优势，通过卡萨帝海尔
统帅的品牌策略，扩大用户覆盖度。Q3 单季度公司中国区收入同比增长
163%，其中高端品牌卡萨帝收入同比提升22%。海外市场方面，公司依托全
球采购等资源协同，克服外部环境带来的不利影响，实现业务持续发展。海外
自主创牌实现高端品牌全面引领，制冷、洗涤、空气 3 大产业在 20 多个国家
进入 TOP3 行列。海外收入Q3 单季度同比增长175%。
分品类来看，公司通过线上直播与线下门店精细化运营实现全网联动，聚焦细
分渠道，拉动各个产品市场份额持续提升。报告期内，公司冰箱线上、线下零
售额份额分别为351%、389%，同比13pp、23pp；洗衣机线上、线下零售
额份额分别为394%、399%，同比46pp、38pp；空调线上、线下零售额
份额分别为112%、145%，同比25pp、23pp；热水器线上、线下零售额
份额分别为264%、238%，同比28pp、36pp；厨电零售额份额为56%，
 Q3 盈利能力略有改善。报告期内，公司综合毛利率为28%，同比-11pp。其中
Q3 毛利率为281%，同比减少03pp。主要是国内业务行业线上渠道占比提升、
竞争加剧，前三季度产品均价均有所下滑。Q3 行业均价持续承压，但是环比
Q2 有所改善。海外业务方面，受Q3 收入规模快速增长、全球引领产品阵容契
合家电大容积、健康化趋势占比快速提升以及海外工厂制造提效等因素影响，
Q3 单季度毛利率提升明显。
费用率方面，公司前三季度销售费用率 151%，同比下降 01 pp。其中Q3 销
售费用率151%，同比降低1pp。国内市场方面，推进流程重塑与数字化转型，
通过精简流程与削减管控环节实现组织提效Q3 单季度销售费用率同比下降
14pp。海外市场方面，推进终端信息化体系建设，提升运营效率；通过精益节
省计划等措施提高投入产出。Q3 管理费率42%，同比下降05pp。
 推进私有化进程，清除积弊效率提升。2020 年8 月1 日，公司发布重大资产购
买暨关联交易公告。公司拟通过发行H 股加现金的方式私有化子公司海尔电器。
公司将新发行H 股作为交易对价向海尔电器计划股东进行支付，换股比例为
116，同时将向计划股东支付195 港元股的现金。交易完成后，海尔电器将
成为海尔智家的全资子公司，并从香港联交所退市。海尔智家将在香港联交所
主板上市并挂牌交易，海尔电器计划股东将成为海尔智家的H 股股东。
公司通过这次交易理顺公司架构，全球范围内进一步的优化配置资源，发挥协
同，放大竞争优势，为未来的战略的实现打好坚实的基础。私有化完成之后，
一方面集团内部关联交易和同业竞争的问题将得到解决。公司将提升运营效率，
优化决策过程。另一方面，资金都在统一的平台，公司将直接受益于资金使用
效率的提升。公司以往被诟病的关联交易和同业竞争的情况得到解决，加上资
金使用效率提升，预期公司整体盈利水平将得到提升。
 三翼鸟升级智慧家，开辟场景新赛道。公司坚持物联网智慧家庭生态品牌战略
方向，依托在引领成套产品、高端品牌、零售转型、全球化运营、智家体验云
等方面的优势，持续扩大全球市场领先地位。2020 年9 月11 日，公司进一步
推出全球首个场景品牌三翼鸟，旨在为用户提供智慧家庭全场景解决方案，
引领家电家居场景化、智能化、一站式消费趋势，加速从卖产品到定制场景的
转型升级。公司已布局海尔001 号店260 家、线下体验中心4 家，通过3 万余
家线下网络、6000 多服务管家、9000 多家资源方，助力三翼鸟场景全国落地。
2020 年前三季度公司场景方案销量687 万套，同比增长245%；网器绑定量
同比增长116%；2020 年9 月，海尔智家APP 日活同比增长 225%。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为126 元、151 元、164
元。维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2020 年三季报点评
假设1：冰洗进入更新换代周期，产品结构加速优化。高端品牌卡萨帝持续发力，预期
假设2：随着公司高端品牌持续发力，国内外业务快速恢复，预期公司盈利能力持续提
升，2020-2022 年公司毛利率为292%299%304%；
假设3：公司聚焦高效零售渠道，深化改革效率提升，预期公司费用率保持相对稳定，
逐步控制。预计2020-2022 年公司销售费用率为166%165%165%，管理费用率为
68%67%66%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
海尔智家（600690）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2020 年三季报点评