10 月30 日公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收631
亿元，同比-22%；实现归母净利润-847 亿元，同比转亏；扣非归
母净利润-107 亿元，同比转亏。其中Q3 实现扣非归母净利润-
1467 亿元，亏损幅度加大。
产业链价格低位组件盈利承压，计提减值拖累业绩。Q3 光伏
组件价格持续下降，公司盈利能力承压，销售毛利率环比下降36
PCT 至948%；此外，公司Q3 分别计提资产信用减值损失-622-
120 亿元拖累业绩，主要因为固定资产减值损失、存货跌价损失
及应收账款坏账损失。
前瞻性全球化产能布局保障组件业务长期竞争力。为提升组
件业务抗风险能力，2023 年公司前瞻性布局印尼基地（1GW 电池、
组件）及美国基地（5GW 组件），预计将于2024 年下半年投产，有
望帮助公司有效应对全球贸易风险，保持在高盈利市场的竞争力。
分布式系统、支架、储能布局打综合能源解决方案提供商，多
利润点支撑有望增长抗风险能力。公司致力于打造光伏智慧能源
整体解决方案提供商，子公司天合富家分布式系统出货全球排名
前列、盈利能力维持较高水平；支架业务覆盖中国、欧洲、北美、
南美、亚太、中东北非等全球主要光伏市场，上半年在巴西、乌兹
别克斯坦、新西兰等海外市场取得重大突破；储能业务出货稳步增
长，全球智慧能源业务迈向高质量增长期。前瞻的战略性布局为公
司提供多利润点支撑，随利润逐步释放，有望增强公司抵御周期波
动的抗风险能力，助力公司成为综合能源解决方案供应商。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，调整公司2024-2026 年归
母净利预测至-59、293、466 亿元，当前价格对应2025-2026
年PE 分别为1912 倍，考虑到公司组件业务全球化布局推进及分
布式、支架、储能多业务协同优势带来的成长性，维持买入评
竞争加剧风险；下游需求不及预期；汇率大幅波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。