市场价格人民币2606
(64) (04)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月8 日收市价为标准
业绩阶段性承压，海外战略持续推进
公司发布2024 年三季报，前三季度归母净利润同比下降117%，公司受减值
影响，业绩阶段性承压，海外战略持续推进；维持买入评级。
2024 年前三季度业绩同比下降11667%：公司发布2024 年三季报，前三
季度公司实现营业收入63147 亿元，同比减少2216%；实现归母净利润
-847 亿元，同比减少11667%，实现扣非归母净利润-1070 亿元，同比
减少12090%。根据业绩计算，2024Q3 公司实现盈利-1373 亿元，同比
减少18931%；实现扣非归母净利润-1467 亿元，同比减少20425%。
大规模减值影响业绩，现金流稳健：2024 年第三季度，公司计提资产减
值622 亿元、信用减值损失120 亿元，减值合计规模达743 亿元，我们
认为单季度计提较大规模减值是公司三季度业绩同环比亏损的主要原
因。公司第三季度产生经营性现金流净流入3989 亿元，现金流持续优化。
各板块业务稳健发展：2024 年第三季度，公司实现组件出货量接近
165GW，其中美国出货接近800MW；分布式系统销售量接近1GW，环
比下降；支架三季度出货量约2GW，其中跟踪支架占比超70%，盈利性
明显提升。储能业务方面，三季度出货量接近850MWh，其中欧洲出货
超过300MWh，板块毛利率大幅提升。
美国5GW 组件工厂资产重组，有望分享美国地区光伏业务高盈利：11
月6 日，公司披露将其下属的5GW 光伏组件厂转让至FREYR 并获得
FREYR 相应股权、债权及现金。后续FREYR 产出的组件仍将使用天合
品牌并和公司合作对外销售，后续或将涉及技术、运营、销售等一系列
合作。公司有望通过优质资产重组推动天合品牌在美国更好发展，并与
合作企业持续分享美国地区光伏业务高盈利。
考虑到当前光伏组件价格并展望后续价格趋势、同时结合公司多元业务
布局，我们将公司2024- 2026 年预测每股收益调整至-029173221 元（原
预测2024-2026 年每股收益为227275-元），对应市盈率-151118 倍；
政策不达预期；原材料成本下降不达预期；价格竞争超预期；国际贸易
摩擦风险；技术迭代风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)