2017 年4 月6 日
目标价格基础 14 倍17 年市
08 倍17 年市净
1 倍16 年市净率
07 倍16 年市净率
继2016 年同比大幅增长9 倍以后，预计2017
年兖州煤业盈利翻三倍以上。
随着五处新煤矿贡献产量，公司2017 年目标
销量同比增长29%。我们预计公司2017 年实
现煤价同比大涨18%。澳大利亚供应中断导
致近期国际焦煤价格飞涨对公司有益。
H 股仅对应51 倍2017 年预期市盈率，估值
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月3 日收市价为标准
本研究报告是Yanzhou Coal —3Q16 earnings miss
forecasts raised to reflect coal price strength的中
文译本，英文原稿已于2017 年4 月5 日出版
继2016 年同比大幅增长9 倍以后，在煤价上涨和销量强势增长的带动下，
2017 年国际财务报告准则下兖州煤业盈利有望翻三倍。近期，澳大利亚供
应中断引起国际焦煤价格大涨，公司将从中受益。此外，H 股估值非常低。
重申对H 股的买入评级。
随着内蒙古和澳大利亚的五处新煤矿贡献产量，兖州煤业2017 年目标自
产煤销量同比增长29%至7860 万吨。由于香港上市的大部分煤炭企业
未来预计呈低个位数增长，因此从销量来看兖州煤业将成为2017 年的绝
对领军者。另外，我们预计公司2017 年实现煤价同比大涨18%。
据澳大利亚金融时报报道，四条服务于澳大利亚昆士兰地区焦煤矿
的主要铁路，在经历了热带飓风黛比的袭击后，将停运一到五周时间。
由于全球超过50%的海运焦煤产自昆士兰，因此在遭遇飓风袭击首日，
国际硬焦煤价格上涨23 美元吨，涨幅15%。焦煤业务规模较大的公司
将从短期价格上涨中受益。据我们估算，兖州煤业2017 年煤炭产量的
21%是各种类型的焦煤。
公司H 股价格目前仅对应51 倍2017 年预期市盈率。虽然部分投资者或
许并不喜欢公司在中国会计准则下对盈利所做的一些创造性会计操
作，但该股估值非常低，足以承受因此引起的重大调整项。
为交换产能而收购煤矿的成本非常高昂。
完成公布业绩后的调整之后，我们将H 股目标价从764 港币上调至771
港币。目标估值依然是08 倍2017 年预期市净率。
我们将A 股目标估值从2017 年预期市净率的12 倍上调至14 倍，处于
2016 年6 月以来交易区间的低端，在此基础上目标价从911 人民币上调
至1075 人民币。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场所预期每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月3 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场所预期每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2016 年盈利基本符合预期
国际财务报告准则下，2016 年兖州煤业净利润同比大涨约9 倍至1648 亿人民
币，比我们的预测低2%。中国会计准则下，净利润同比增长14 倍至2065
亿人民币，比我们的预测高3%，处于公司指导区间189 亿-206 亿人民币的
利润急剧增长的主要原因是，自产煤实现价格同比上涨15%且自产煤单位生
产成本同比下跌2%。此外，在国际财务报告准则下（下同），2016 年辅料
销售收益同比大涨42 倍至885 亿人民币，政府补贴同比增加25 倍至652 亿
人民币，因此其他收入和收益也同比增加22%。2016 年，来自联营公司和合
资公司的利润合计同比增加11 倍至698 亿，主要原因是陕西化工盈利同比
增长66%，以及齐鲁银行首次贡献利润。
2017 年将成为又一个强势增长年
未来，我们预计2017 年盈利同比大幅增加23 倍。首先，在国内供给侧改革
成功推进以及国际市场焦煤供应中断的刺激下，煤价将远高于目前水平。我
们预测，公司2017 年平均实现煤价同比上涨18%至461 人民币吨。另外，公
司还将努力保持同一矿区成本不变。除此之外，公司目标在内蒙古和澳大利
亚五处新煤矿的拉动下，自产煤销量增长29%。
其他收入方面，辅料销售收益将基本持平，而政府补贴取决于新煤矿建设进
度。我们假设2017 年政府补贴同比减少45%。
发行A 股筹资收购Coal  Allied
公司还计划最多新发行647 亿A 股，以筹集70 亿人民币，这笔资金将用于收
购力拓(RIOLN 未有评级)旗下的Coal  Allied（CA）。发行新股最高可使公司
总股票数量增加132%。股票发行仍需等待股东和证监会批准。
此举表示，公司承诺在245 亿美元的交易对价中，有10 亿美元将完全通过发
行A 股筹集。对于H 股持有者来说，收购可能会增加盈利，而每股收益将稀
释13%。现阶段，我们尚未在预测中体现交易产生任何成本和收益。
2017 年4 月6 日
图表 1 业绩摘要(H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币，百万)
一般、销售和管理费用
联营公司  合资控股公司
每股收益 (人民币)
每股派息 (人民币)
图表 2 业绩摘要(A 股)
年结日：12 月31 日 (人民币，百万)
2017 年4 月6 日
图表 3 销量和平均销售价格
平均售价 (人民币吨)
2017 年4 月6 日
图表 4 平均销售成本 (H 股)
销售成本(人民币吨)
图表 5 其他经营数据
原煤产量 (百万吨)
可售煤产量 (百万吨)
平均售价 (人民币吨)
销售成本 (人民币吨)
发电 (百万千瓦时)
售电 (百万千瓦时)
图表 6 2017 年销售目标
目标销量 (百万吨)
2017 年4 月6 日
图表 7 新煤矿详情
(百万吨年) 进度
16 年下半年商业运营
2016 年7 月露天矿投入商业运营
2017 年1 月投入商业运营
将于2017 年投入商业运营
莫拉本煤矿 地下煤矿
预计露天矿将于2017 年10 月投入商业运营
已获得发改委批准，预计将在2018 年底试采
图表8 主要预测变动
年结日：12 月31 日
平均售价 (人民币吨)
单位生产成本(人民币吨)
资料来源：中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
图表 9 山东省部分煤炭价格
资料来源：中国煤炭资源网
图表 10 国际硬焦煤现货价格
图表 11 市净率曲线 (H 股)
资料来源：中银国际研究
2017 年4 月6 日
图表 12 市净率曲线 (A 股)
资料来源：中银国际研究
2017 年4 月6 日
损益表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
损益表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)