请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
2025 年上半年净利润增长40%，人形机器人业务进展顺利
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
汇川技术（300124SZ）-2025 年一季度业绩增长63%，正式布
局人形机器人业务——2025-05-30
汇川技术（300124SZ）-三季报点评：收入同比增长20%，工
控业务有望逐步修复——2024-11-01
汇川技术（300124SZ）-半年报业绩点评：收入同比增长30%，
新能源汽车业务收入实现较好增长——2024-08-28
汇川技术（300124SZ）-2023 年归母净利润同比增长98%，
新能源汽车业务扭亏为盈——2024-04-24
汇川技术（300124SZ）-工控龙头增长韧性强，受益智能制造
发展前景广阔——2024-02-25
2025 年上半年营业收入同比增长2673%，归母净利润同比增长4015%。公
司2025 年上半年实现营收20509 亿元，同比增长2673%；归母净利润2968
亿元，同比增长4015%。单季度看，2025 年第二季度公司实现营收11531
亿元，同比增长约1899%；归母净利润1646 亿元，同比增长2591%。营
收与利润增长主要受益于新能源汽车业务放量及通用自动化稳健增长。盈利
能力方面，上半年毛利率 净利率为3023%1465% ，同比变动
-154138pct，费用管控驱动净利率提升。费用方面，上半年销售管理
研发 财务费用率分别为328%405%958%-025% ，同比变动
-133-014048-022pct。
业务结构持续升级，多领域市场份额持续提升。分业务看，2025 年上半年通
用自动化业务收入8807 亿元，同比增长17%，其中通用伺服系统在国内份
额约32%，同比增长44pct，低压变频器产品（含电梯专用变频器）在国内
份额约22%，同比增长24pct；新能源汽车业务收入9266 亿元，同比增长
50%，其中新能源乘用车电机控制器在国内份额约101%，同比下滑09pct，
电驱总成在国内份额为71%，同比增长12pct；智慧电梯收入2306 亿元，
同比下滑1%，下滑主要系地产低迷拖累所致。海外收入132 亿元，同比增
长39%，占营收64%，韩国、越南市场行业线出海成果突出，欧洲高端客户
人形机器人进展顺利，持续推进关节模组、丝杠、场景应用。1）低压高功
率驱动器、无框力矩电机及关节模组：从样机研究进入到开发阶段，不断提
升功率、扭矩密度和线性响应度等，解决业界普遍反馈的发热保护和出力不
足的痛点。2）行星滚柱丝杠：通过持续优化磨削和硬车工艺，大大缩短加
工时间，为大客户定制高性能直线模组，目前已完成送样工作。3）具身智
能机器人场景化解决方案：围绕上肢部件场景，响应客户和集成商的需求，
依托工业及协作臂的技术积累，启动了上肢部件的开发工作。
投资建议：公司是国内工控龙头，主业通用自动化份额持续提升、新能源汽
车持续高增带动主业业绩改善；人形机器人业务24 年正式布局，零部件研
发、客户沟通良好，有较大概率成为人形机器人领先企业。我们维持2025
年-2027 年归母净利润预测为531764477644 亿元，对应PE 342824
倍，维持优于大市评级。
风险提示：国产替代进展不及预期；产品突破不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2025 年上半年营业收入同比增长2673%
图2：汇川技术2025 年上半年归母净利润同比增长4015%
图3：汇川技术毛利率有所提升
图4：汇川技术费用率相对稳定
图5：汇川技术保持较高的研发投入
图6：汇川技术ROE 有所波动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20250826）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层