汇川技术（300124SZ）2025 年半年报点评
核心业务稳健增长，新市场新领域贡献增量
事件：2025 年8 月25 日，公司发布2025 年中报。25H1 公司实现收入
20509 亿元，YOY2673%；归母净利润2968 亿元，YOY4015%；扣非归
母净利润2671 亿元，YOY2915%。单25Q2 公司实现收入11531 亿元，
YOY1899%、QOQ2844%；归母净利润1646 亿元，YOY2591%、
QOQ2440%；扣非归母净利润1438 亿元，YOY1259%、QOQ1652%。
25H1 两大核心业务通用自动化收入YOY17%，新能源汽车收入
YOY50%。分产品，1）25H1 公司通用自动化业务实现销售收入约88 亿元，
YOY17%，变频器（不含电梯专机）实现销售收入约27 亿元，通用伺服系统实
现销售收入约37 亿元，PLCHMI 实现销售收入约9 亿元，工业机器人（含精
密机械）实现销售收入约6 亿元。2）25H1 公司新能源汽车业务实现销售收入
约90 亿元，YOY50%。新能源乘用车定点车型持续放量，海外客户定点5 个
项目，国内乘用车客户项目定点数量30 余个，新增定点支撑未来增长。新能源
商用车业务，深耕轻卡、微面、重卡、客车等市场，800V 电压平台域控多合一
控制器和扁线油冷电机产品在主机厂实现整车验证和小批量应用。3）25H1 公司
智慧电梯业务实现销售收入约23 亿元，同比下滑约1%。4）25H1 公司轨道交
通业务实现营业收入约22 亿元，同比基本持平。
海外市场维持高毛利率、高增速。分市场，25H1 公司海外业务实现收入
1319 亿元，同比增长3934%，收入占比约64%，毛利率提升165Pcts 至
3522%，新兴市场发达市场双轮赋能。国内市场25H1 实现收入19190 亿元，
同比增长2595%。
公司积极布局人形机器人，产品布局逐步完善。25H1 公司主要围绕核心零
部件及具身智能场景化解决方案推进人形机器人相关工作。低压高功率驱动
器、无框力矩电机及关节模组等产品从样机研究进入到开发阶段。行星滚柱丝
杠产品，为大客户定制高性能直线模组，目前已完成送样工作。在具身智能机
器人场景化解决方案方面，围绕上肢部件场景，响应客户和集成商的需求，依托
工业及协作臂的技术积累，启动了上肢部件的开发工作。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为47600、59061、71223
亿元，对应增速分别为285%、241%、206%；归母净利润分别为5528、6806、
7919 亿元，对应增速分别为 290%、231%、164%，以8 月27 日收盘价为
基准，对应2025-2027 年PE 为35X、29X、25X，公司是内资工控优质厂商，
新能源车第二成长曲线、海外新市场等持续贡献增量，维持推荐评级。
风险提示：新领域拓展不及预期风险；原材料价格大幅波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124SZ）2024 年年报及20
25 年一季报点评：25Q1 业绩同环比改善明
显，新能源车业务高增-20250430
2汇川技术（300124SZ）2024 年半年报点
评：24H1 业绩符合预期，新能源车持续高增
3汇川技术（300124SZ）2023 年三季度点
评：23Q3 业绩符合预期，工控业务增长稳健
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048