本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025Q2 业绩同环比双增，战略业务快速推进
汇川技术（300124）2025 半年报
2025 年9 月2 日
主要数据 2025 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：汇川技术发布2025半年报。
2025Q2 业绩同环比双增。2025H1 公司实现营收为20509 亿元，同比增
长2673%；归母净利润为2968 亿元，同比增长4015%。毛利率为
3023%，同比下降155pct；净利率为1465%，同比提升138pct。销
售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为—
204pct、-029pct、048pct、-022pct。2025Q2 实现营收为11531
亿元，同比增长1899%，环比增长2844%。归母净利润为1646 亿元，
同比增长2591%，环比增长2440%。毛利率为2964%，同比下降022pct，
环比下降134pct；净利率为1441%，同比提升074pct，环比下降
056pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比
变动为-152pct、-003pct、224pct、-041pct，分别环比变动为-
062pct、-076pct、-058pct、-014pct。
下游需求回暖，多平台定制化解决方案优势明显。政策端持续加码设备
更新和数字化转型，工业自动化市场需求呈弱复苏态势。公司通用自动
化业务持续加强营销网络部署及本土化服务，2025H1 通用自动化业务营
收为8807 亿元，同比增长1711%。细分来看，变频器业务同比增长约
为800%，通用伺服系统业务同比增长约为2333%， PLCHMI 业务同比
增长约为3043%，工业机器人业务同比增长约为345%。公司基于多产
品平台以及行业定制化解决方案的优势，市场份额有望继续提升。
新能源业务维持高增。2025H1 新能源业务实现营收约为9000 亿元，同
比增长约为5000%。业务营收实现快速增长主要系（1）前期定点车型
SOP 放量；（2）国内新势力、国内传统车企、海外车企客户订单快速增
长，客户结构呈现多样化发展；（3）电驱总成产品保持快速增长，电机
和电源产品加速放量，其中多合一总成产品超额完成上半年订单目标。
此外，国内客户项目定点数量超30 个，覆盖电源、总成、电控、电机等
多个品类；海外客户定点项目5 个，涉及电源、总成、电控三个产品类
型，叠加产能扩充工程有序推行中，未来新能源业务业绩持续放量，有
战略业务快速推进，新兴市场快速增长。2025H1 公司在工业AI 技术平
台与产品融合方面取得较好进展，完成并落地iFG 平台架构，形成覆盖
数据、开发、训练、应用全链路的工业AI 软件体系。人形机器人方面，
（1）低压高功率驱动器、无框力矩电机及关节模组等产品从样机研究进
入到开发阶段；（2）持续优化行星滚柱丝杠产品磨削和硬车工艺，并集
汇川技术（300124）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
成公司多方面优势为大客户定制直线模组，并完成送样；（3）启动上肢
部件的开发工作。国际化方面，2025H1 公司海外营收同比增长为3934%，
占总营收的643%。越南、中东、泰国等区域市场公司营收均快速增长；
锂电、手机等行业在韩国、越南市场实现多个头部客户重大项目突破。
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为206元、
257元、302元，对应PE分别为37倍、30倍、25倍，维持买入评级。
风险提示：（1）行业竞争加剧风险；（2）下游需求趋弱风险；（3）原
汇川技术（300124）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼