公司点评报告电子行业
21Q1 业绩超预期
海康威视（002415SZ）
事件 公司发布2020 年年报，全年实现营收63503 亿元，同比增
长1014%；实现归母净利润13386 亿元，同比增长782%；实现
摊薄EPS 143 元，拟10 派8 元。公司发布2021 年一季报，实现
营收13988 亿元，同比增长4826%；实现归母净利润2169 亿元，
同比增长4499%；实现摊薄EPS 023 元。
龙头企业展韧性，2020 年业绩稳健增长 尽管2020 年行业需求
端受到了新冠疫情的负面冲击，公司2020Q1-Q4 营收增速逐季增
加，展现了龙头较强的运营管理及抗风险能力。2020Q4 公司营收
归母净利润分别同比增长206%128%，营收增速略高于利润增速，
主要由于人民币升值导致的汇兑损失对公司短期盈利能力的影响。
分业务来看：2020 年上半年PBG、SMBG 及海外业务受疫情影响
较大，下半年需求端逐渐修复，公司持续优化产品结构及渠道管理
能力，全年营收分别实现46%、35%、90%的增长；大企业抗风
险能力较强，数字化转型需求不减反增，2020 年EBG 业务营收同
比增长206%；AI 等新兴技术加成，2020 年公司创新业务快速成
长，营收同比增长39%，其中机器人业务同比增长67%。
研发投入持续加大，智能化转型成效显现 公司持续加大研发投
入加码创新业务及软件体系：2020 年公司研发投入为6379 亿元，
研发费用率由2017 年的762%提升至1004%。创新业务方面，公
司围绕汽车电子、机器视觉、机器人等八大领域持续积累技术储备
并拓展业务边界，其子公司萤石网络拟分拆至科创板上市。软件体
系方面，公司开发了统一的嵌入式软件平台，通过软件升级改变硬
件产品功能，实现了软硬融合，大幅提升了开发效率。我们认为，
公司加大研发投入，掌握AIOT 浪潮主动权，创新业务中长期将成
为公司业绩增长新引擎，进一步提升公司的营收规模及盈利能力。
需求端快速复苏，21Q1 业绩超预期 由于PBG、SMBG 业务需求
加快复苏，EBG 数字化需求保持强劲，2021 年Q1 公司实现归母
净利润217 亿元，同比增长45%，相较2019 年Q1 亦提升了4121%。
我们认为，由于2020 年新冠疫情的冲击，企业数字化转型需求愈
发迫切，EBG、SMBG 及创新业务有望保持高速增长；疫情影响减
弱，PBG 及海外业务有望保持稳健增长；预计未来三年公司营收
有望保持10%以上的增长。考虑到原材料价格上涨及汇兑损益的
影响，预计2021 年公司毛利率或将小幅回调至455%；随着创新
业务占比的提升，预计2022-2023 年毛利率将恢复至46%以上。
投资建议 企业数字化转型需求旺盛，我们预计公司2021-2023 年
净利润分别为15842、18286 和21236 亿元，对应EPS 分别为170、
196 和227 元，目前股价对应2021 年市盈率为3364 倍。公司作
为安防AIOT 龙头企业，将深度受益于企业智能化升级所释放的
红利，创新业务中长期成长空间广阔，维持推荐评级。
风险提示 智能化转型不及预期，需求复苏不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 04 16
海康威视：业绩稳健增长，深耕AIOT 推动智
能化转型                       2020-04-28
海康威视：业绩环比改善符合预期，安防龙头
将继续稳健发展                 2020-07-27
海康威视：公司营收持续好转，汇兑损失影响
利润增长                       2020-10-26
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦