海康威视（002415）：业绩边际向
好，创新业务带来增长新动能
事件概述：公司发布20 年年报与21 年一季报，2020 年实现营业收入63503
亿元，同比增长1014%；归母净利润13386 亿元，同比增长782%。21 年
一季度实现营业收入13988 亿元，同比增长4836%；归母净利润2169 亿
元，同比增长4499%。
疫情影响减弱，公司业绩逐季向上。1）营收端：公司20Q4 营收、归母净利
分别为21482、4947 亿元，同增2056%、1275%，环增2103%、23059%；
21Q1 业绩持续提升，分别实现营收、归母净利润13988、2169 亿元，同增
4836%、4499%。2）盈利能力端：公司20 年毛利率为4653%，上升054pct，
主要系顺应形势推出的热成像测温设备拉动；净利率为2154%，下降
008pct，主要受人民币升值出口汇兑损失影响。公司20 年采取了较为稳健
的费用政策，控制人员增长与费用支出，销售费用率与管理费用率均呈现逐
季递减的趋势，全年销售费用率为1162%，下降097pct，管理费用率为
282%，下降034pct。3）现金流端：20 年公司经营性现金流净额达16088
亿元，同比增长10712%，其大幅改善主要受益于公司积极回款以及热成像
测温类产品的良好付款条件。
技术驱动发展，创新业务带来新动能。20 年公司研发投入达6379 亿元，占
总收人的1004%，研发和技术人员合计超2 万人。技术层面投入转化明显，
公司以物联感知、人工智能、大数据为核心的技术体系不断完善，软硬件产
品持续升级。公司目前正在积极推进创新业务的发展，20 年智能家居业务营
收2919 亿元，同增1260%；机器人业务营收1359 亿元，同增6691%；
其他创新业务营收1891 亿元，同增8349%，为提升创新业务的竞争力，公
司启动了萤石网络分拆上市工作。
三大业务群需求深挖，EBG 或将长期高增。公司18 年将国内业务整合为公
共服务事业群(PBG)、企事业事业群(EBG)、中小企业事业群(SMBG)三大类，
以更好的深挖市场需求、统筹公司资源。20 年PBG 实现收入16304 亿元，
同增461%；EBG 实现收入15180 亿元，同增2056%；SMBG 实现收入
9683 亿元，同增350%。PBG 和SMBG 业务增速受经营场所关闭、政府节
省开支等影响而有所放缓；EBG 业务因覆盖行业较多，风险较为分散，加之
大型企业风控相对较强，其在20 年保持了较高增速。因企业数字化转型需求
将长期存在，伴随公司人工智能、智能物联、物信融合等技术逐步落地，海
康威视EBG 业务前景广阔，预期将加速推进，保持稳健高增的态势。
技术优势显著，规模优势逐步显现。作为国内视频产品及内容服务提供领域
龙头，公司长期高研发投入带来了深厚的技术储备与强大的业务迁移能力，
其能基于行业前沿与市场需求及时调整产品战略，有望受益于数字化转型与
智能化建设带来的AI 和物联网红利。同时公司的规模效应正在逐步显现，技
术的横向迁移能力不断加强，随着技术工具在不同领域复用，公司业务开拓
的边际成本将不断降低，盈利水平预期将进一步改善。
公司是领先的视频产品和内容服务提供商，
面向全球提供领先的视频产品、专业的行业
解决方案与内容服务。公司积极布局新兴市
场和新兴业务，基于互联网推出了面向家庭
和小微企业的相关产品及云服务平台；进入
智能制造领域，推出了一系列机器视觉产品
及解决方案。公司产品已涵盖视频监控系统
的所有主要设备，包括前端采集设备、后端
存储及集中控制、显示、管理及储存设备。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
抗压能力强，弱化外部影响有望长期稳增。公司EBG 端营收逐步增长，该部
分收入受益于大中型企业的强风控能力整体较为稳定。同时公司持续建设全
球合规体系，加强海外业务合规团队建设，助力公司业务的顺利开展。此外
依托高库存战略，平滑供货紧张带来的业务波动，尽可能规避上游芯片等原
材料短缺造成的业务影响，基于上述原因，公司预期将实现长期平稳增长。
创新业务前景广阔。公司创新业务主要包括萤石网络、海康机器人、海康汽
车电子、海康微影、海康智慧存储、海康消防、海康睿影、海康慧影八大板
块，公司即将拆分上市的萤石网络采取云平台服务智能家居的双主业格局，
公司硬件产品技术领先，依靠云服务的额外加持，随消费升级智能家居的市
场需求将长期增长，该部分业务有望成为公司新的盈利增长点。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
16286、19893、24392 亿元，对应EPS 分别为174、213、261 元。当
前股价对应PE 分别为36、30、24 倍。随企业数字化、智慧城市等需求的提
升，行业基本面向好，看好公司未来创新业务的推进与企业端收入的增长，
风险提示：创新业务推进速度不及预期，海外新冠疫情控制不及预期，上游
归母净利润（百万元）
海康威视（002415）：业绩边际向好，创新业务带来增长新动能
附表：公司盈利预测表
54344 营业成本
864 公允价值变动收益
2957 归属母公司净利润
44508 成长能力
5179 归属于母公司净利润增长
66092 获利能力
19043 偿债能力
-6620 营运能力
169 每股收益(最新摊薄)
-9948 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海康威视（002415）：业绩边际向好，创新业务带来增长新动能
AI 大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海康威视（002415）：业绩边际向好，创新业务带来增长新动能
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心