海康威视（002415SZ）
一季报业绩超预期，AI 赋能长期受益
事件： 公司发布2020 年报以及2021 年一季报，2020 年实现营业收入6350 亿
元，同比增长101%亿元，归属于上市公司股东的净利润为1339 亿元，同比增长
78%，每股净利润1444 元，同比增长75%。2020 年利润分配预案为每10 股派
发现金红利8 元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。2021 年一季度营
业收入为1399 亿元，同比增长484%，归属于上市公司股东的净利润为217 亿
元，同比增长450%。
 EBG 收入规模强势增长，创新业务注入新动力： 2020 年在新冠疫情、中美争端
的背景下，公司以技术创新作为生存和发展的最主要手段持续推进稳健经营，实现
了101%的收入增长。2020 年企事业事业群（EBG）对收入的拉动作用最为显著，
尽管新冠疫情存在负面影响，大企业得益于较好的抗风险能力对数字化转型的需求
仍然旺盛，全年营收规模同比增长206%达1518 亿元，逼近公共服务事业群
（PBG）1630 亿元的规模。尽管疫情对PBG 和SMBG（中小企业事业群）的影
响较为直接，但下半年国内疫情影响弱化，PBG 和SMBG 业务恢复增长，全年营
收分别同比增长46%和35%。公司目前创新业务阵营包括萤石网络、海康机器人、
海康汽车电子、海康微影、海康智慧存储、海康消防、海康睿影、海康慧影等八个
子业务，保持高速增长，2020 年收入同比增长390%，其中智能家居和机器人业
务分别增长126%和669%，创新业务为公司可持续发展注入新动力。
 热成像产品拉升毛利率，研发投入持续加码： 2020 年毛利率为465%，同比提升
05 个百分点，其中前端产品毛利率为556%，同比提升35 个百分点，主要系上
半年热成像测温产品对毛利的拉动作用较大。2020 公司为应对疫情采取了较为保
守的费用策略，控制人员增长和费用支出，取得了更好的人效。研发投入上，公司
持续加码，一方面应对全球供应链不稳定带来的挑战，另一方面软硬件产品持续升
级，不断完善技术体系实现以创新驱动成长。近5 年公司研发总投入超过200 亿，
2020 年研发费用占收入比重达到100%，研发技术人员超过2 万，占公司总人数
近50%。长期高强度的技术投入为公司业绩稳健发展提供了有力支撑。
 2021 年一季度业绩超预期，企业数字化转型势头正旺： 公司2021 年一季度业绩
超预期增长，尽管当前为行业淡季，但疫情后各个事业群的需求恢复延续至今年一
季度带来了淡季不淡的行情，公司预计未来几个季度会恢复至正常波动。当前，
EBG 的数字化转型愈发迫切，需求保持高速增长，同时PBG 和SMBG 的需求在
疫情影响弱化后恢复常规增长，公司三大事业群都将迎来不错的发展。
 原材料成本上涨毛利率短期波动，受益于AI 应用渗透：今年公司面临的主要风险
来自于毛利率波动，当前各类原材料供应紧缺，且短时间内无法缓解，公司经营成
本将承压，或带来毛利率水平的波动。从需求来看，三大事业群数字化转型仍将拉
动公司收入增长，创新业务各类产品快速落地并表现出高增速，未来公司增长仍然
可期。公司表示未来三年是发展的机遇期，将继续加大投入，同时继续优化内部管
电子元器件  电子设备III
海康威视：二季度业绩环比大幅改善 EBG
事业部贡献显著 2020-07-26
海康威视：2019 年妥善应对制裁，实现稳健
海康威视：三季度延续回升趋势，全面准备
应对制裁挑战 2019-10-20
海康威视：视频应用全面渗透，安防龙头再
海康威视：季度业绩环比改善，国内外市场
见底期待回升 2019-07-21
理，提升运营效率，以技术创新为驱动。我们认为，AI 算法成本逐年下降，公司正
受益于AI 应用的渗透率下沉，是AI 赋能的长期受益者。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2022 年每股收益分别为163、200 和240
元。净资产收益率分别为246%、231% 和216%，维持买入-A 建议。
 风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；中小企业客户及海外市场
需求恢复不及预期；创新业务及产品竞争影响盈利能力；上游材料涨价影响毛利。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。