请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浦发银行（600000SH）2024 年三季报点评
信贷结构优化，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48058 百万元
浦发银行（600000SH）2024 半年度业绩快报点评-不良率下降，
净利润增速回升——2024-08-08
浦发银行（600000SH）2024 年一季报点评-关注后续资产质量
归母净利润向正常水平回归。公司2024 年前三季度实现营业收入1298 亿元，
同比下降22%，降幅较上半年小幅收窄11 个百分点。其中，剔除上年同期
出售上投摩根股权一次性因素影响后，营业收入同比增长10%。前三季度实
现归母净利润352 亿元，同比增长259%，增速较上半年提高93 个百分点。
整体来看，公司2023 年归母净利润大幅下滑，今年以来归母净利润向此前
资产规模稳健增长，信贷结构优化。公司2024 年三季度末总资产同比增长
69%至942 万亿元，增速小幅回升。其中存款同比增长52%至529 万亿元，
贷款总额同比增长90%至537 万亿元。其中信贷结构继续优化，互联网贷
款及信用卡现金分期等业务在个人贷款中占比逐年下降，对高风险业务依存
度持续降低。三季度末核心一级资本充足率887%，环比二季度末持平，较
年初下降010 个百分点。
净息差环比小幅降低。公司披露的前三季度日均净息差146%，较上半年下
降2bps，主要是因为受LPR 调降影响，贷款平均收益率有所下行，同时存
款长期化、定期化趋势仍在延续，付息率下降速率低于贷款端。
手续费净收入下降，投资收益增长较多。公司前三季度手续费净收入同比下
降88%，与行业趋势一致。公司主动把握投资交易机遇，积极增厚投资收益，
前三季度其他非息收入同比增长136%。
资产质量比较稳定，风险抵补能力增强。公司三季度末关注类贷款占比
233%，环比二季度末增加003 个百分点，较年初持平；三季度末不良贷款
率138%，环比二季度末下降003 个百分点，较年初下降010 个百分点。
公司三季度末拨备覆盖率180%，环比二季度末提高5 个百分点，较年初提高
6 个百分点。整体来看，公司资产质量比较稳定，风险抵补能力增强。
投资建议：随着存量风险压降，公司经营逐步向好，资产投放、非息收入增
长等略好于此前预期，我们小幅上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母
净利润436445458 亿元（上次预测值404425455 亿元），同比增速
188%20%30%；摊薄EPS 为130133138 元；当前股价对应的PE 为
777572x，PB 为046044042x，维持中性评级。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层