市场价格人民币2767
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
Kingsoft WPS Corporation Limited
以2022 年10 月26 日收市价为标准
金山办公：双订阅转型成效显著，政企公有
金山办公：订阅业务高速增长，盈利能力稳
金山办公：摆脱巷战，办公软件战局明朗化
计算机  软件开发
双订阅高速增长，信创业务迎来催化
公司发布2022 年三季报，三季度实现营收 100 亿元（ 244%），归母净
利 29 亿元（- 19%），扣非净利25 亿元（29%）。公司两项订阅业务
实现40%以上高速增长，信创业务再次迎来催化，维持买入评级。
双订阅增长亮眼。公司个人订阅业务实现营收52 亿元，同比增长43%，
主要是由于用户活跃度及使用黏性提升，促使会员属性向长期转化。截
至2022 年9 月30 日，公司主要产品月度活跃设备数为58 亿，同比增长
109%。其中WPS Office PC 版月度活跃设备数24 亿，同比增长155%；
移动版月度活跃设备数34 亿，同比增长80%。三季度机构订阅实现营
收18 亿元，同比增长47%，主要受数字办公平台产品渗透率提升所带动，
近期公司还与中国三星达成战略合作，加速布局多屏办公。
机构授权渗透率提升，业务结构持续优化。三季度公司机构授权业务实
现营收23 亿元，同比下降6%。公司正版化产品渗透率的提升部分抵消
了上年同期高基数等因素带来的业绩影响，带动国内机构授权逐步回
暖。同时，互联网业务继续呈收缩态势，同比下降4%。
信创产业有提速趋势，公司有望明显受益。2022 年6 月23 日，国务院印
发关于加强数字政府建设的指导意见，提出加快数字政府建设领
域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可
控水平。政策的落地进一步催化行业拐点的到来。近期，中国移动公
示的2021-2022 年PC 服务器集中采购第二批次(标包7-9)结果显示，本次
集采整体国产化率已超60%。公司产品与多个国产芯片、操作系统实现
兼容性互认，随着国产替代进程的推进，公司有望进一步受益。
维持2022-2024 年净利润为135、189 和244 亿元，EPS 为292、410 和
529 元，对应PE 分别为95X、68X 和52X。公司双订阅增长亮眼，信创再
次迎来催化，维持买入评级。
订阅业务增长不及预期；信创推进不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(915) (1318)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)