C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221014)
上证指数(20221014)
股价12 个月高低
Limited(5271%)
金山办公 (688111SH)
WPS 公文版正式向党政机关推出，信创业务明年有望全面回暖
10 月 14 日消息，今日，金山办公宣布正式发布 WPS 公文版。金山办
公表示，WPS 公文版面向党政机关用户，在 WPS 专业版的基础上，提供公文
模式、公文模板、公文转换等辅助功能。WPS 公文版拥有包括深度兼容国产
芯片和国产系统等优点。公司信创业务短期受疫情和采购节奏影响承压，预
计随着外部环境改变，信创业务明年有望快速回暖，给予买进评级。
WPS公文版面向党政机关，拥有多种特色亮点：WPS公文版内置19个公文
模板，可自动将版面按照国标要求进行设置；同时WPS公文版在银河麒麟、
UOS、深度、中科方德等操作系统，以及龙芯、飞腾、兆芯、鲲鹏等 CPU
上均完成了适配工作。此外，该产品支持 UOF 国家标准、支持 doc  docx
 xls  xlsx  ppt  pptx等国际标准文件格式。我们认为随着芯片和
操作系统的国产替代在政府端持续推进，WPS公文版以及后续将开发推出
的更多产品将进一步提升在政府部门中的渗透率。
外部环境不确定性倒逼信创产业发展加速，行业有望明年全面回暖：在
美国出口管制进一步升级的情况下，中国国内关键信息基础设施及应用
软硬件等品类的可靠供应，成为经济健康稳定发展的重要保障，因此也
提升了国内信创产业发展的紧迫性；另一方面由于政企端信创采购节奏
的周期性和季节性，预计四季度到明年将成为信创第二阶段的起点，年
底将进入政策密集期，信创业务有望快速回暖。公司作为国内办公软件
龙头，有望持续受益于信创产业的快速发展。
坚持云与协作大战略方向，占据数字经济重要生态位：我国目前正
大力推动发展数字经济，企业数字化云转型是大势所趋，叠加疫情
影响，云办公模式普及度大幅提升。乘势而起，公司数字办公平台
实现快速推广，上半年新增服务政企客户1838家，推动数字办公平台收
入同比增长51%，幷且为多地党政机关、各大知名国企客户和多行业知名
民营客户提供云办公数字化转型解决方案。我们认为公司云与协
作战略已取得积极成效，在数字经济发展的大趋势下，公司作为办公
软件龙头，有望获得长足发展。
盈利预期：我们预计公司2022-2023 年净利润为1186 亿和1575 亿元，
YOY 分别为1390%和3282%；EPS 分别为257 元和342 元，当前股价
对应A 股2022 和2023 年PE 为90 倍和68 倍，维持买进建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表