金山办公（688111）
2022 年三季报点评：自主可控加速推进，双
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)： 金山独秀
峰：B 端市场空间广阔 
金山办公(688111)：2022 年中
报点评：信创短期承压，看好长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：金山办公发布2022 年三季报，2022 年Q3 实现营业收入1004 亿
元，同比2435%；归母净利润293 亿元，同比-191%，大超市场预期。
 活跃设备数放缓，会员质量提升带动个人订阅业务稳步增长：2022 年
Q3 国内个人办公服务订阅业务实现收入517 亿元，同比43%。截至
2022 年Q3，公司产品月活设备数为578 亿，同比1094%，其中WPS
Office PC 版月活设备数238 亿，同比1553%；移动版月活设备数336
亿，同比804%，公司个人端订阅收入增速远高于设备活跃数增速，主
要是由于公司通过在个人端产品中提升用户服务体验以及粘性，使得会
员属性持续向长期转化，付费意愿和升级意愿增强。随着用户登录数量
和云服务使用活跃度逐渐增加，公司付费用户长期化的策略得以良好践
行，我们预计未来公司个人订阅业务仍可以维持稳定增长。
 自主可控加速推进，看好机构订阅高速增长。二十大报告将安全提
升到新高度，强调确保重要产业链供应链安全，办公软件的重要性不亚
于操作系统，金山的WPS 能够实现国内对于MS Office 基本的平替。
同时金山的云文档中台对企业办公效率及安全性提振明显，在大型央企
和金融机构项目落地情况良好，云文档中台专注解决用户文档上云及安
全流转的业务痛点，办公数字平台不断刷新政企用户在云和协作领
域的应用体验，客户的云化进程和渗透率有望进一步增长，2022 年Q3
国内机构订阅及服务业务实现收入18 亿元（同比47%），景气度好，
我们看好在自主可控加持相关政策加持下，公司依托云文档中台在政企
客户市场的发展以及该市场的ARPU 值提升。
 党政信创节奏滞缓，看好节奏明朗后的收入提升：2022 年Q3 公司国内
机构授权业务为225 亿元，同比-6%，主要由于去年党政信创部分收入
高基数，同时今年当期信创产业发展节奏不明朗所导致，同时公司的正
版化产品随着客户需求在逐步提升渗透率，整体国内机构授权业务在逐
步回暖。未来该市场在政策依托下市场空间显著扩大，国产化趋势确定，
政企用户需求仍有缺口，党政信创产品的推进进度有望在政策节奏明朗
之后进一步提升，我们依然对公司机构授权业务的长期增长保持乐观态
 盈利预测与投资评级：由于信创的推进进度影响，我们维持2022-2024
年归母净利润预测131722 亿元，当前市值对应PE 分别为1017758
倍。我们认为公司作为国内办公软件龙头，今年信创、自主可控加速等
多重因素推动业绩保持高速增长，维持买入评级。
 风险提示：信创推进不及预期；BG 端业务推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16146  营业总收入
营业成本(含金融类)
17909  利润总额
2832  归属母公司净利润
378  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
4958  毛利率(%)
12890  归母净利率(%)
12951  收入增长率(%)
17909  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2594  每股净资产(元)
363  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2958  ROE-摊薄(%)
65  资产负债率(%)
-58  PE（现价最新股本摊薄）
525  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号