C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221128)
上证指数(20221128)
股价12 个月高低
Limited(5269%)
金山办公 (688111SH)
与华为鸿蒙系统进行深度合作，未来信创业务有望快速推进
近日，公司与华为签订战略合作备忘录，依托双方的软硬件能力在鸿蒙
生态领域展开深度合作。公司将WPS及其他旗下产品适配华为18N设备，有
利于强化与完善产品能力、持续推进信创业务，给予买进评级。
深度融合华为鸿蒙办公生态，加速完成产品适配度：本次签订战略合作
备忘录后，双方将携手探索更多全场景协同办公解决方案，同时公司也
是鸿蒙生态14家战略合作伙伴中唯一的办公软件品牌。未来，公司将以
更低成本、更快速度接入鸿蒙生态，并且将WPS及旗下产品适配华为
18N设备，囊括了PC、平板、手表等智能终端，未来将为更多鸿蒙终
端用户提供办公服务。当前搭载鸿蒙系统的华为设备已超32亿，较去年
同期增长113%，鸿蒙生态圈仍在快速扩容中，叠加信创深化的历史性机
遇，未来来自鸿蒙终端用户的办公需求有望持续放量。
外部环境不确定性倒逼信创产业发展加速，行业有望明年全面回暖：在
美国出口管制进一步升级的情况下，中国国内关键信息基础设施及应用
软硬件等品类的可靠供应，成为经济健康稳定发展的重要保障，因此也
提升了国内信创产业发展的紧迫性；另一方面由于政企端信创采购节奏
的周期性和季节性，预计四季度到明年将成为信创第二阶段的起点，年
底将进入政策密集期，信创业务有望快速回暖。公司作为国内办公软件
龙头，有望持续受益于信创产业的快速发展。
坚持云与协作大战略方向，占据数字经济重要生态位：我国目前正
大力推动发展数字经济，企业数字化云转型是大势所趋，叠加疫情
影响，云办公模式普及度大幅提升。乘势而起，公司数字办公平台
实现快速推广，上半年新增服务政企客户1838家，推动数字办公平台收
入同比增长51%，并且为多地党政机关、各大知名国企客户和多行业知名
民营客户提供云办公数字化转型解决方案。我们认为公司云与协
作战略已取得积极成效，在数字经济发展的大趋势下，公司作为办公
软件龙头，有望获得长足发展。
盈利预期：我们预计公司2022-2023 年净利润为1091 亿和1515 亿元，
YOY 分别为477%和3891%；EPS 分别为237 元和329 元，当前股价对
应A 股2022 和2023 年PE 为107 倍和77 倍，维持区间操作评级。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表