当前价： 27670 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
B、C 订阅双轮驱动，信创催化长期向好
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：订阅高增投入加码，
2 金山办公（688111）：订阅扶摇直上，信
创如火如荼  (2022-03-28)
3 金山办公（688111）：经营指标优异，利
润释放良好  (2021-11-01)
4 金山办公（688111）：授权订阅双轮驱动，
静待后续利润释放  (2021-08-27)
 事件：公司发布2022年第三季度业绩报告，2022年前三季度，公司实现营业收
入280亿元，同比增长178%；实现归母净利润81亿元，同比下滑41%。拆
分单季度看，公司Q3 实现收入100 亿元，同比增长244%；实现归母净利润
29 亿元，同比下滑19%；实现扣非归母净利润25 亿元，同比增长29%。
 业务转型稳步推进，利润短期承压。2022年前三季度，公司综合毛利率为851%，
同比下滑315pp。费用端看，公司销售、管理、研发费用率分别为199%
（-199pp）、111%（183pp）、348%（488pp），公司2021 年大幅扩充团
队人员，相关刚性费用支出提升较大，短期拖累利润表现。伴随下半年公司放缓
人员扩张，重点提升人效，预计后续利润将逐步释放。分业务看，2022Q3，公
司订阅类业务（个人机构）合计实现收入70 亿元，同比增长442%，贡献收
入占比达到697%，较年初提升1120pp，转型进程提速。此外，合同负债达158
亿元，同比增长323%，为后续业绩释放打下扎实根基。
 C端订阅高速增长，会员数量与ARPU值双提升。公司Q3个人订阅业务实现营
收51亿元，同比增长43%，高速增长态势持续。从量上看，截至2022年前三
季度，主要产品MAU 达58 亿，同比增长109%。同时，随着销售渠道拓宽，
抖音、天猫平台业绩表现亮眼，C 端会员数量保持稳定增长趋势，2022H1 累计
年度付费个人用户达到286 万，同比增长305%。从客户结构来看，用户对云
的使用度处于上升阶段，2022H1通过公有云上传的云文档数量已超1519亿份，
同比增长399%。未来随着用户云办公习惯逐渐养成，粘性增强，会员付费渗透
率有望提升。从价上看，WPS 普通会员价格仅为MS Office个人版的15，公司
通过引导短周期会员升级为长周期会员、稻壳会员升级为超级会员等方式，C端
ARPU 值有望提升。
 数字办公平台核心驱动，B端订阅实现高增。公司Q3机构订阅业务实现营收18
亿元，同比增长47%。公司积极推动机构客户从授权向订阅转化，凭借数字办公
平台强大的产品力，先后在党政、企业级服务市场以及公有云服务市场取得规模
化落地，2022年上半年新增服务政企客户1838家，标杆效应逐步建立。8月4
日，公司面向中大企业推出数字办公平台企业版，新增低代码平台和API 接
口，对比商业版进一步提价，潜在用户和ARPU 值均有较大提升空间。
 授权业务Q3逐步回暖，信创深化长期向好。公司Q3机构授权业务实现营收23
亿元，同比下滑6%，较中报有所回暖。2022年以来，国际形势复杂多变，数字
经济领域掀起国产替代浪潮；公司产品已与各类国产CPU、操作系统等体系进
行适配，验收通过率达100%，在党政以及行业信创领域受到广泛认可。长期来
看，伴随信创产业的持续铺开及深化，公司产品渗透率有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年公司归母净利润复合增速达2978%，
公司作为国产办公软件唯一龙头，占据良好赛道，将持续受益于信创深化推进及
云化协同办公趋势等红利；同时，公司针对B 端产业数字化转型需求构建更为丰
富的云与协作办公产品矩阵，数字办公平台的产品力已经逐步得到验证，机构订
阅业务有望快速增长，C端订阅付费转化率亦有潜力可挖，后续成长性值得期待，
 风险提示：付费转化率提升不及预期；订阅用户增长不及预期；信创节奏推进不
及预期；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监