中国广核 (003816SZ)
——稀缺纯核电运营标的 装机确定性稳定增长
广核集团旗下核电运营平台，市场稀缺纯核电运营标的。公司为中广核集团旗下核能发电的唯一平台，在
上市之初集团承诺对于集团在中国境内拥有的保留业务，最晚不迟于核电项目开工后五年内，在项目符
合注入条件后将核电资产注入上市公司，明确公司作为中国广核集团核能发电业务最终整合的唯一平台。
截至2023 年底公司管理27 台在运核电机组，装机容量达3057 万千瓦，在建核电机组7 台（含控股股
东委托公司管理4 台），装机容量达841 万千瓦，合计3898 万千瓦。
台山核电步入正常，公司迎来新一轮增长。2023 年1 月台山1 号机组再次进入换料大修期且研究实验，
导致市场对公司盈利及增长预期悲观，2023 年11 月底台山1 号机组正式重启，意味着EPR 技术顺利完
成相关实验和考核，预计未来机组运行将回归正常，公司将迎来新一轮增长。
公司当前在建核电机组7 台，核准待建4 台（含控股股东委托管理的核电机组），预计2024-2030 年公
司核电装机将保持稳定增长。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未来几年核电投产节奏
如下：2024 年将投产1 台（防城港4 号），2025 年将投产1 台（惠州1 号），2026 年将投产2 台（惠
州2 号、苍南1 号），2027 年将投产2 台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年将投产1 台（陆丰6 号）。
另外公司管理核准待建4 台机组，分别为宁德3、4 号，惠州3、4 号机组，预计这些机组在今明两年陆
续开工，并于2029-2030 年陆续投产。这意味着到2030 年之前，公司每年均有1-2 台的核电机组投产，
为盈利的确定性稳定增长奠定基础。
关注三代核电盈利，华龙一号单位装机利润有望提升。公司二代核电盈利较高，尤其是大亚湾核电供港电
价较高，折旧计提完毕，单位装机盈利超过16 亿元GW。但是随着台山核电2018 年投产后连续进入检
修状态，盈利表现较差，市场普遍担心三代核电的盈利情况。从技术上来看，未来新增装机的三代核电将
以华龙一号为主，其造价当前在16000-17000 元千瓦，折旧年限35 年，未来随着设计优化、设计固化，
建设期的经验反馈核缩短建造期，以及一些大型装备的规模化建设，预计三代核电成本有望持续下降，单
位装机利润有望提升。
公司承诺十四五分红率持续提升，建议关注公司股息率价值。根据公司公告，公司已发布2021-2025 年
分红规划，即在不发生重大变化并获得相关年度股东大会批准的前提下，在2020 年分红比例（4225%）
基础上，2021 年至2025 年保持分红比例适度增长。公司2021、2022 年度分红比例分别为4358%、
4409%，实现连续两年增长，当前公司总体现金流情况稳定，能够支撑未来的资本开支和分红，预计
2023-2025 年分红比例有望持续稳定增长，假设2023-2025 年公司分红率45%，测算下来2023-2025
年公司股息率分别为24%、29%、30%，建议关注公司股息价值。
盈利预测与估值：暂不考虑资产注入，我们预计公司2023-2025 年分别实现营业收入87651、94801、
9864 亿元，同比增长率分别为58%、82%、40%，实现归母净利润分别为10036、11872、12400
亿元，同比增长率分别为07%、183%、44%。当前股价对应的PE 分别为19、16、15 倍。公司利润
主要由核电业务贡献，因此我们选取中国核电、长江电力、华能水电作为可比公司进行估值，公司估值水
平低于可比公司，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：公司核电新增装机投产进度不及预期；检修时间超预期
2024 年2 月1 日
一年内最高最低（元）
资料来源：公司公告，wind
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
公司为中广核集团旗下核能发电的唯一平台，现有在运装机3057 万千瓦，在建机
组7 台，核准待建4 台（含控股股东委托管理的核电机组），将保障公司2030 年的确
定性稳定增长。暂不考虑资产注入，我们预计公司2023-2025 年分别实现营业收入
87651、94801、9864 亿元，同比增长率分别为58%、82%、40%，实现归母净
利润分别为10036、11872、12400 亿元，同比增长率分别为07%、183%、44%。
当前股价对应的PE 分别为19、16、15 倍。公司利润主要由核电业务贡献，因此我们
选取中国核电、长江电力、华能水电作为可比公司进行估值，公司估值水平低于可比公
司，首次覆盖给予买入评级。
1）2024 年中防城港4 号投产，上网电价为燃煤标杆电价04063（含税）
2）台山1 号机组2024 年正常运行，2025 年按计划进行检修，台山2 号机组2024
年按计划进行检修，2025 年正常运行
2023 年1 月台山1 号机组再次进入换料大修期且研究实验，导致市场对公司盈利
及增长预期悲观，2023 年11 月底台山1 号机组正式重启，意味着EPR 技术顺利完成
相关实验和考核，预计未来机组运行将回归正常，至此压制公司盈利及股价的因素彻底
消除，公司将迎来新一轮增长。目前，公司拥有在建核电机组7 台，核准待建4 台（含
控股股东委托管理的核电机组），预计将保障2024-2030 年公司核电装机稳定增长。公
司承诺2021年至2025年保持分红比例适度增长，假设2023-2025年公司分红率45%，
测算下来2023-2025 年公司股息率分别为24%、29%、30%，建议关注公司股息价
公司核电新增装机投产进度不及预期；检修时间超预期。
1 稀缺纯核电运营标的，台山核电步入正常  5
2 核电机组陆续投产 承诺分红率稳步提升  6
3 盈利预测及估值  8
1 稀缺纯核电运营标的，台山核电步入正常
中广核集团旗下核电运营商，现有在运装机30568 万千瓦。中国广核集团有限公司
（简称中广核集团）是中国最大、世界第三大核电企业。公司为中广核集团旗下核能发电
的唯一平台，在上市之初集团承诺对于集团在中国境内拥有的保留业务，最晚不迟于核
电项目开工后五年内，在项目符合注入条件后将核电资产注入上市公司，明确公司作为
中国广核集团核能发电业务最终整合的唯一平台。
截止2023 年底，公司管理27 台在运核电机组，装机容量达30568 万千瓦，在建核
电机组7 台（含集团委托管理4 台），装机容量达8408 万千瓦，合计38976 万千瓦。
图 1：中广核集团产业链布局
公司目前拥有八大核电基地，厂址主要分布于广东、广西、福建、辽宁。1）广东大亚
湾核电基地：一共2 台核电机组，已全部投产。2）广东岭澳岭东核电基地：一共4 台核电
机组，已全部投产。3）广东阳江核电基地：一共规划6 台核电机组，已全部投产。4）广
东台山核电基地：规划6 台核电机组，已投产1、2 号机组。5）广东陆丰核电基地：一共
规划6 台机组，其中5、6 号处于在建状态，预计5 号机组2027 年投运，6 号机组2028
年投运。6）广西防城港核电基地：规划6 台核电机组，1-3 号已投产，4 号机组在建，预
计2024 年上半年投运。7）福建宁德核电基地：规划6 台核电机组，1-4 号机组已投产，
2023 年新审批5-6 号机组。8）辽宁红沿河核电基地：一共6 台核电机组，已全部投产。
表 1：中国广核在运机组情况
台山核电步入正式运行。台山核电作为全球首堆EPR 技术，为了保障安全性，投产以
来多次进入检修研究状态，导致台山核电亏损严重，台山1 号机组2018 年底商运，2020
年6 月29 日开始首次换料大修工作，2020 年三季度末完成检修，2021 年6 月出现核燃
料破损，7 月开始停备检修，2022 年8 月重启，2023 年1 月再次进入换料大修期且研究
实验，2023 年11 月底重启，受上述停备检修影响，2022 年台山核电实现净利润-213 亿
元，严重拖累公司整体盈利表现，预计未来机组运行将回归正常。
2 核电机组陆续投产 承诺分红率稳步提升
全国核电审批加速，2023 年公司和广核集团分别获得2 台核电机组。福岛核事故后，
我国核电审批曾长期停滞，直到2018 年底核电审批才重启。十四五以来随着电力供需
持续偏紧，核电审批明显加速，2022 年及2023 年各审批10 台核电机组，创下历史新高。
2023 年审批的10 台核电机组中，有2 台属于中广核集团，2 台属于中国广核。
图2：福岛核事故以来我国核电审批数量
表 2：2023 年我国审批10 台核电
公司当前在建核电机组7 台，核准待建4 台（含控股股东委托管理的核电机组），预
计2024-2030 年公司核电装机将保持稳定增长。公司当前在建核电如下表所示，按照核
电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未来几年核电投产节奏如下：2024 年将投产
1 台（防城港4 号），2025 年将投产1 台（惠州1 号），2026 年将投产2 台（惠州2 号、
苍南1 号），2027 年将投产2 台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年将投产1 台（陆丰6
号）。另外公司管理核准待建4 台机组，分别为宁德3、4 号，惠州3、4 号机组，预计这
些机组在今明两年陆续开工，并于2029-2030 年陆续投产。（其中惠州1-4 号，苍南1-2
号为来自控股股东委托管理的核电站）。
表 3：中国核电在建核电机组预期投产节奏
图3：中国广核未来几年管理在运核电装机增长预期
核电审批台数（单位：台）
关注三代核电盈利，华龙一号单位装机利润有望持续提升。公司二代核电盈利较高，
尤其是大亚湾核电供港电价较高，折旧计提完毕，单位装机盈利超过16 亿元GW。但是
随着台山核电2018 年投产后连续进入检修状态，盈利表现较差，市场普遍担心三代核电的
盈利情况。从技术上来看，未来新增装机的三代核电将以华龙一号为主，其造价当前在
16000-17000 元千瓦，折旧年限35 年，未来随着设计优化、设计固化，建设期的经验反
馈核缩短建造期，以及一些大型装备的规模化建设，预计三代核电成本有望持续下降。
表 4：中国广核子公司盈利情况
2022 年单位装机盈利（亿元GW）
公司承诺十四五分红率持续提升，建议关注公司股息率价值。根据公司公告，公司已
发布2021-2025 年分红规划，即在不发生重大变化并获得相关年度股东大会批准的前提下，
在2020 年分红比例（4225%）基础上，2021 年至2025 年保持分红比例适度增长。公司
2021、2022 年度分红比例分别为4358%、4409%，实现连续两年增长，当前公司总体
现金流情况稳定，能够支撑未来的资本开支和分红，预计2023-2025 年分红比例有望持续
稳定增长，建议关注公司股息价值。
3 盈利预测及估值
根据核电在建情况和新能源储备，我们对公司的核心假设如下：
1）2024 年中防城港4 号投产，上网电价为燃煤标杆电价04063（含税）
2）台山1 号机组2024 年正常运行，2025 年按计划进行检修，台山2 号机组2024
年按计划进行检修，2025 年正常运行
核电新增装机（万千瓦）
新增核电电价（含税，元千瓦时）
台山1 号机利用小时数
台山2 号机利用小时数
注：2023 年新增装机为实际情况
在上述假设下，暂不考虑资产注入，我们预计公司2023-2025 年分别实现营业收入
87651、94801、9864 亿元，同比增长率分别为58%、82%、40%，实现归母净利润
分别为10036、11872、12400 亿元，同比增长率分别为07%、183%、44%。当前股
价对应的PE 分别为19、16、15 倍。公司利润主要由核电业务贡献，因此我们选取中国核
电、长江电力、华能水电作为可比公司进行估值，公司估值水平低于可比公司，首次覆盖
表 6：可比公司估值表
注：可比公司盈利预测均来源于wind 一致预期
1） 公司核电新增装机投产进度不及预期。目前三代核电建造周期维持在60 个月左右，
但也可能因为部分原因工程延期。
2） 机组检修时间超预期。
表 7：中国广核预测利润表（单位：亿元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：非流动资产处置净损失
表 8：中国广核预测资产负债表（单位：亿元）
递延收益-非流动负债
所有者权益(或股东权益)：
表 9：中国广核预测现金流量表（单位：亿元）
经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
购买商品、接受劳务支付的现金
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
筹资活动产生的现金流量：
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利润
筹资活动现金流出差额(特殊报表科目)
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。