请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国广核（003816SZ）
全国核电龙头，业绩持续增长的现金牛
478 - 494 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47508 百万元
核电龙头公司，核电装机容量全国第一。公司主营业务为建设、运营及管
理核电站，销售该等核电站所发电力。截至2023 年12 月，公司管理运
营的在运机组达27 台，装机容量3057GW，占中国大陆在运机组装机容
量5359%；核准及在建机组11 台，装机容量1325GW。
能源低碳转型趋势下，核电成长空间巨大。核电链是全生命周期碳排放最
小的发电技术之一，且可作为电力系统基荷能源，具有大规模替代火电
的潜力。在我国水电开发临近上限、气电受限于天然气资源劣势的情况
下，核电在电力系统中的占比有望进一步提高，预计到2035 年，核能
发电量在总发电量的占比有望达到10%，相比2022 年翻倍。
有望量价上升，具备降本空间。2023 年我国核电利用小时数7661 小时，
多年来保持稳定且有上升趋势，随着核电核准常态化，发电量有望持续
稳定增长。从长期来看，市场化电价有望继续上升，核电市场化交易比
例有望提高，电价有上浮弹性。从成本构成来看，核电项目进入平稳运
营期后占比最高的固定成本主要受项目造价及融资成本影响，当前华
龙一号机组造价16 万元kW，测算度电净利润约0088 元，随着借
款还请和折旧完成，远期核电度电净利润可达0204 元。随着技术不断
成熟和迭代，若造价降至15 万元kW，度电净利润将提升至0095 元。
业绩增长压制因素消除，静待投产稳定期。台山机组检修期间严重拖累了
公司业绩增长，2023 年11 月27 日台山1机组恢复并网发电，公司核
电业务回归稳健。2026 年公司有望进入每年新增投产两台核电机组的投
产稳定期。在我国每年核准6-8 台核电机组的前提下，公司每年新增在
建及核准待建机组有望维持在2-4 台水平。按照每年核准2 台机组，每
台机组装机容量1200MWe，利用小时数7500 小时，厂用电率65%和含
税电价042 元千瓦时测算，投产首年满负荷运行情况下，将为公司带
来约63 亿元的营收，受益于机组投产前五年不征收乏燃料处置金和所
得税三免三减半优惠政策，带来净利润约24 亿元。
盈利预测与估值：我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
108512491322 亿元，同比增长89%151%59%；EPS 分别为
021025026 元。通过多角度估值，预计公司合理估值478-494 元之
间，较当前股价有24%-30%的溢价，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：电价下调，用电量增速不及预期，政策不及预期，核安全风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核电双寡头之一，在运核电规模全国第一 5
聚焦核电主业，核电装机全国第一5
盈利能力恢复，经营性现金流充沛8
机组核准常态化，核电项目收益率有望提高 11
双碳目标下，核电大有可为11
核电盈利模式分析14
装机容量和发电量持续稳定增长，电价有上浮弹性15
成本相对稳定且有降本空间，项目收益率有望提升17
世界核电复苏势头强劲及核电技术迭代催化，我国核电发展仍有提速空间22
业绩增长压制因素消除，静待机组投产高峰期 25
台山1机组恢复并网发电，业绩增长压制因素消除 25
防城港4机组投产在即，太平岭核电站有注入预期 26
持有稀缺核电牌照，进入投产稳定期后业绩有望持续稳定增长26
盈利预测 27
假设前提27
未来3 年盈利预测29
盈利预测的敏感性分析29
估值与投资建议 30
绝对估值：478-520 元 30
绝对估值的敏感性分析31
相对法估值：451-494 元 31
投资建议32
风险提示 32
附表：财务预测与估值 34
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核电双寡头之一，在运核电规模全国第一
聚焦核电主业，核电装机全国第一
中国广核电力股份有限公司于2014 年3 月25 日成立，公司主营业务为建设、运
营及管理核电站，销售该等核电站所发电力，组织开发核电站的设计及科研工作。
2014 年12 月10 日，公司在香港联交所主板上市；2014 年12 月17 日，公司行使
超额配售选择权，共计发行H 股股票10149 亿股；2019 年8 月26 日，公司在深
目前公司总股本50499 亿股，其中A 股39335 亿股，H 股11163 亿股。
图1：中国广核发展历程
公司实控人为国务院国有资产监督管理委员会，控股股东为中国广核集团有限公
司。目前，中国广核集团有限公司直接持有公司5891%股权，香港中央结算有限
公司直接持有公司1997%股权，公司实际控制人为国资委。集团旗下上市公司还
包括中广核技、中广核新能源、中广核矿业，中国广核中广核电力是公司旗下整
合的唯一核电平台，主营核电业务，同时涉及核电站等电力设施建设的建筑安装
图2：中国广核股权结构图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：中国广核集团旗下上市公司
公司在运机组装机容量位居全国第一，发电量及上网电量有所回升。截至2023
年12 月，公司管理运营的在运机组达27 台，装机容量3057GW，占中国大陆在
运机组装机容量5359%；核准及在建机组11 台，装机容量1325GW。公司在集团
核能产业中长期发展战略及十四五规划中提出，到2035 年，建成具有全
球竞争力的世界一流核能企业。产业综合竞争力大幅增强，核电在运装机规模超
过7000 万千瓦，在运在建总装机规模全球第一；十四五期间争取每年开工建设
2-3 台新机组。在核电核准重启并常态化的趋势下，公司每年有望核准2-4 台新
增机组。目前公司在建机组中，预计2024、2025 年每年投产1 台机组，2026 后
进入每年2 台机组的投产节奏。
表1：中国广核运营及管理在运机组情况
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆ACPR1000
压水堆ACPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆HPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
表2：中国广核在建机组情况
压水堆HPR1000
压水堆HPR1000
压水堆HPR1000
压水堆HPR1000
压水堆HPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
压水堆CPR1000
2023 年公司发电量约为228290 亿千瓦时，同比上升803%。上网电量约为
214146 亿千瓦时，同比上升795%。公司发电量增长主要系防城港3 号机组投产，
红沿河6 号机组商业运行时间较2022 年投产首年增加及台山核电站换料大修时间
减少等因素所致。预期伴随未来在建机组投产，发电量将快速增长。
图4：中国广核发电量情况（亿千瓦时）
图5：中国广核上网电量情况（亿千瓦时）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2023 年中国广核发电量情况
盈利能力恢复，经营性现金流充沛
营业收入与归母净利润均有所提升。2023Q3，公司实现营业收入59842 亿元
（244%），营业收入上升主要原因在于上网电量较上年同期增加约10318 亿千
瓦时且对中广核风电业务的施工量减少。同期内，公司归母净利润为9700 亿元
（1036%），归母净利润同比实现增长的原因在于上网电量同比增加且财务费用
公司盈利能力略有恢复，核电业务相对稳定。近年来公司毛利率、净利率、ROE
呈现下降趋势，主要系上市公司体内无新增机组投产，台山机组停机检修所致，
及建筑安装和设计服务业务毛利率低且收入占比逐年提升。随着防城港3机组投
产，2023 年Q3，公司毛利率、净利率、ROE 分别为2704%、2558%、882%，分
别同比增加392、316、035pct，盈利能力有所恢复。分业务来看，电力销售
业务毛利率波动幅度较小，均保持在44%以上，2022 年为4610%，较2021 年有
所回升；建筑安装和设计服务毛利率偏低，近四年来维持在1%左右，虽然2022
年营收占比达27%，但仅贡献07%的毛利润，拖累公司整体毛利率。
图6：中国广核营业收入及增长率情况（亿元）
图7：中国广核归母净利润及增长率情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：中国广核营业收入构成（亿元）
公司费用率和资产负债率均有所下降。2023Q3，公司销售费用率、管理费用率（含
研发费用）、财务费用率分别为006%、477%、707%。管理费用率（含研发费
用）、销售费用率分别同比增加022、001pct；财务费用率下降153pct，财务
费用下降主要系偿还到期债务以及贷款利率下降，公司整体费用率水平有所下降。
公司资产负债率呈逐年下降趋势，由2018 年的6931%下降至2023Q3 的6023%，
图8：中国广核毛利率、净利率、ROE 情况
图9：中国广核主要业务毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营性净现金流充沛，为核电项目建设提供支撑。近五年来，公司经营性现金流
量净额均值为31089 亿元，均超过300 亿元。因核电站进入运营期后存在大额折
旧，经营现金流量金额远超净利润，近五年均保持在归母净利润3 倍以上。2023Q3，
公司经营活动产生的现金流量净额为26998 亿元，同比增长1097%，充沛的现
金流为公司核电站维护及项目建设提供有力的支撑，并保证分红能力。
中国广核与中国核电为我国核电行业两大主要运营商。2023 年中国广核在运机组
（包括联营公司）共27 台，装机为3057GW；中国核电在运机组共25 台，装机
为2375GW。中国广核在建及核准机组（包括联营及集团托管）共11 台，装机为
1325GW；中国核电在建及核准机组共15 台，装机为1757GW。
目前我国核电发展的主流堆型为三代核电华龙一号，系中国核工业集团和中
国广核集团联合研发，目前中国核电华龙一号首堆福清5 号和中国广核首堆
防城港3 号均已投产。2023 年全年共核准了10 台核电机组，中国广核和中国核
电共四台，中国广核四台机组均为华龙一号。
图11：中国广核三费率情况
图12：中国广核资产负债率情况
图13：中国广核现金流情况（亿元）
图14：中国广核经营性净现金流金额和占营收及利润的比例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：中国广核与中国核电装机容量比较（GW）
机组核准常态化，核电项目收益率有望提高
双碳目标下，核电大有可为
电力供应结构处于系统性转型阶段，能源变革面临不可能三角难题。自2020 年9
月习近平总书记提出双碳战略以来，我国正式迈入向绿色能源转型时代。以
风电、光伏为代表的新能源在解决经济性问题后大规模并网；而传统能源中，火
电作为我国基荷能源的主力，因碳排放高与双碳目标相悖，水电开发受自然条件
制约，剩余可开发量有限。风光新能源因此在电力系统中的占比持续提高，随之
出现了电力系统稳定性削弱的问题。在一段时间内我国能源变革面临低碳清洁、
安全稳定和成本低廉三者不可兼得的不可能三角难题。
核电具有大规模替代火电成为电网基荷电源，破解不可能三角的潜力。随着双
碳转型不断推进，一方面高碳排放的火电将逐步由常规电源转型为调节性保障
性电源，煤电发电量将迎来下降，火电将从存量逻辑转为减量逻辑；另一方面风
光新能源的高比例并网对电力系统提出了更高的调节资源需求。在我国水电开发
临近上限、气电受限于天然气资源劣势的情况下，核电有望挑起电力系统基荷电
核电链是温室气体排放最小的电能链之一。核电全生命周期碳排放主要来自后处
理，核电站建设期间的水泥、碳钢等材料的制造和铀矿采冶等方面。中国工程院
的研究显示，核电链的总温室气体排放约119gCO2kWh，政府间气候变化委员会
（IPCC）指出，在考虑铀矿采冶及核电站退役管理后，核电依然是全生命周期碳
排放最小的发电技术之一，仅略高于风电。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：我国核电链温室气体排放构成
图17：不同电力技术全寿期碳排放当量（gkWh）
资料来源：叶奇蓁，第二届中国核能高质量发展大会暨深圳国际核
资料来源：叶奇蓁，第二届中国核能高质量发展大会暨深圳国际核
出力稳定，具备调峰能力。2023 年，我国核电机组利用小时数7661 小时，远高
于其他种类的电力设备。高利用小时数下，核电同时具备负荷跟踪和调峰调频能
力，美、法、德、日等国均有核能电力参与电网调峰运行的相关研究和实践经验。
根据中国广核公告，公司岭澳、岭东、宁德、阳江、防城港、台山、红沿河等机
组均可配合电网要求进行减载或停机备用。考虑到核电自身安全、调峰速度与深
度限制，压水堆核电机组一般采取12-3-6-3 的日负荷跟踪模式，即在负荷高峰时
带12h 满出力，晚间负荷下降时用3h 线性减负荷，在低功率平台上（一般为50%
满功率）上运行6h，在早间用3h 线性加负荷至满出力
图18：我国历年核电发电量及核电机组利用小时数
图19：核电机组参与电网日负荷跟踪的运行方式
资料来源：叶鹏马晓东朱钰等核电机组参与电网联合调峰策略
综合成本相对较低且稳定。根据中国核电工程有限公司的测算，核电的平均发电
成本为02609 元kWh
2；从中广核和中核实际运行情况来看，核电平均发电成本
为020 元kWh。核电运营成本主要来自核燃料成本、固定资产折旧、计提乏燃料
处置金和其他运维成本费用，其中核燃料成本主要受铀价影响，国际市场铀价相
对稳定，2023 年下半年以来在全球核电发展势头强劲的影响下，铀价明显上升，
但中国广核、中国核电签署了核燃料供应长协，燃料成本受现货价格波动影响较
小；核电机组平均折旧周期为25-30 年，设计寿命一般为40-60 年，且可进一步
延寿，折旧完成后，核电盈利能力将进一步提高；乏燃料处置金根据核电站乏
1 叶鹏马晓东朱钰等核电机组参与电网联合调峰策略研究综述
2 胡江陈向婷郑保军外部成本对两类基荷电源经济性影响的对比分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
燃料处理处置基金征收使用管理暂行办法，按照核电站已投入商业运行五年以
上压水堆核电机组实际上网销售电量征收，征收标准为0026 元kWh。
图20：中国核电电力行业营业成本构成
图21：中国广核销售电力行业营业成本构成
安全性不断提升。日本福岛核电站事故引起了世界范围对核电发展战略的重新审
视，对核能利用的安全性要求也进一步提高，核电安全成为核能利用的首要问题。
我国三代机组华龙一号采用能动与非能动安全系统结合的设计方式，包括辅助给
水系统和非能动二次侧余热导出系统、安喷系统和非能动安全壳热量导出系统、
能动和非能动的堆腔注水系统、能动和非能动的安注系统等4 套安全系统
提高了核电运行安全性。四代机组高温气冷堆号称不会熔毁的核反应堆，石
岛湾核电站依靠模块式反应堆设计、耐高温全陶瓷包覆颗粒球形核燃料元件和反
应堆不停堆在线换料，保证了反应堆即使突发故障或遭遇严重外部事件，不采
取任何干预措施，反应堆堆芯也不会熔毁，放射性物质不会大量外泄
图22：华龙一号能动与非能动安全系统原理图
3 易飞顾传俊华龙一号能动与非能动安全系统介绍
4 光明日报世界首座不会熔毁的核反应堆并网发电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大力发展核电为双碳转型必不可少的一环。横向对比其他发电种类，核电具
备清洁低碳、综合成本低及出力稳定，利用小时数长等优势，在双碳政策持续推
进的趋势下，新能源短期内难以满足用电需求且性质上无法完全替代火电的基荷
能源地位，加之核电技术日益成熟，安全性和经济性有所保障，决定了核电将在
新型电力系统中发挥重要作用，装机总量将稳健增长。
核电项目收益有望多维度实现增长。根据核电运营模式，核电项目盈利能力主要
受装机容量、利用小时数、电价、造价及折旧等因素的影响。
图23：核电研究框架
对核电盈利进行拆分如下：在上网电价为042 元kWh（含税），利用小时数7500
小时和厂用电率65%的假设下，扣除13%增值税后的不含税电价约为0372 元
kWh，度电燃料成本约为0045 元kWh，乏燃料处置金为0026 元kWh，按照25
年无残值直线折旧，折合度电折旧约0091 元kWh，按照30%资本金比例和4%贷
款利率计算，度电财务成本约0064 元kWh，假设其他成本及费用为200 元kW，
折合度电其他成本及费用为0029 元kWh。由此得到核电度电营业利润约为0117
元kWh，扣除25%所得税后，核电度电净利润约为0088 元kWh，净利率236%。
需要指出的是，在核电运行的不同阶段，税收优惠政策、乏燃料处置金征收情况
等因素有所差异，可能导致不同阶段的核电净利率有一定差异。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：核电盈利拆分（元kWh）
资料来源：国家发展改革委关于完善核电上网电价机制有关问题的通知，财政部、发改委、工信部核
电站乏燃料处理处置基金征收使用管理暂行办法，国家税务总局关于实施国家重点扶持的公共基础设
装机容量和发电量持续稳定增长，电价有上浮弹性
装机容量和发电量持续稳定增长。截至2023 年底，我国运行核电装机容量5691
万千瓦，仅占全国发电装机容量的195%，2023 年运行核电机组累计发电量4334
亿千瓦时，占全国累计发电量的486%。由于风光装机量和发电量快速增长，核
电装机和发电量占比分别比2022 年降低了022 和012pct，但随着核电核准常
态化后机组投产节奏加快并最终趋于稳定，核电装机容量和发电量将保持持续稳
定增长，据中国核能行业协会等相关预计，到2035 年，我国核电发电量占比有望
5；到2060 年，核电发电量占比将达到18%左右
机组核准常态化，装机容量将保持持续稳健增长。十三五期间，受福岛核事
故等因素影响，2016-2018 年核电零核准。2019 年核电核准重启后，核准速度有
所加速，2019-2023 年共核准33 台机组，其中2022 和2023 年核准机组数量分别
达到10 台。中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年
远景目标纲要提出安全稳妥推动沿海核电建设，积极有序推进沿海三代核电建
设，预计到2025 年，我国核电在运装机规模将达到7000 万千瓦左右。中国核
能行业协会预计十四五期间，我国将保持每年6-8 台核电机组的核准开工节
7，2030 年前我国在运核电装机规模有望超过美国成为世界第一，到2035 年，
核能发电量在总发电量的占比达到10%，相比2022 年翻倍
5 中国能源报中国核学会理事长王寿君 2035 年我国核电发电量占比将增至10%
6 中国能源报我国核能多路径利用升级加速
7 中国核能行业协会中国核能发展与展望（2022）
8 中国核能行业协会中国核能发展与展望（2023）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：核电发电量在全国电力生产量中的占比
图26：核电机组核准数量
三代机组大修周期延长，利用小时数有望保持较高水平。核电机组需要定期换料
和大修，大修周期一般为12 个月；随着核电技术提升，大修周期有所延长，新型
核电机组大修周期约为18 个月，大修周期的延长有利于核电机组利用小时数的进
一步提高。另一方面，2017 年2 月保障核电安全消纳暂行办法提出核电优
先保障顺序安排核电机组发电；2019 年6 月国家发改委关于全面放开经营性电
力用户发用电计划的通知提出，核电机组发电量纳入有限发电计划，按照优先
发电优先购电计划管理有关工作要求做好保障消纳工作。虽然核电需要服从电网
调度进行减载或停机备用，广东省优价满发政策也已到期，但在能源绿色低
碳转型的整体趋势下，核电仍有望保持高水平利用小时数。
核电电价一般执行核电标杆电价与燃煤标杆电价孰低者。2013 年1 月1 日以后投
产的核电机组执行国家发展改革委关于完善核电上网电价机制有关问题的通知
（发改价格20131130 号）标杆上网电价政策：全国核电标杆上网电价确定为
043 元千瓦时；全国核电标杆上网电价高于核电机组所在地燃煤机组标杆上网
电价（含脱硫、脱硝加价）的地区，新建核电机组投产后执行当地燃煤机组标杆
上网电价；全国核电标杆上网电价低于核电机组所在地燃煤机组标杆上网电价的
地区，执行核电标杆上网电价；承接核电技术引进、自主创新、重大专项设备国
产化任务的首台或首批核电机组或示范工程，其上网电价可在全国核电标杆电价
电价上浮空间进一步放开，电力市场化持续推进。2021 年10 月11 日，发改委发
布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知，将燃煤发电市场交
易价格浮动范围扩大为上下浮动原则上均不超过20%，高耗能企业市场交易电价
不受上浮20%限制。电力现货价格不受上述幅度限制。
容量电价可能导致短期存在电价下行风险，对核电的影响可能较小。2023 年11
月8 日，国家发改委、国家能源局发布了关于建立煤电容量电价机制的通知，
确定了各省煤电容量电价水平。受此影响，广东省2024 年电力市场化年度交易成
交均价46562 元MWh，较2023 年下降了159%；江苏省2024 年年度交易加权均
价45294 元MWh，较基准价上浮158%，较2023 年下降了29%。虽然年度电力
交易价格有所下降，但成交均价仍高于核电标杆电价，预计容量电价导致的电价
下行对核电盈利影响有限。
从长期来看，市场化电价有望继续上升。根据国外电力体制改革以及低碳化转型
经验来看，低碳化往往伴随着整体电价中枢的上升，由市场机制实现额外成本在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发电侧、电网侧及用户侧有效率的配置。新能源发电实现平价上网未完全考虑其
给电网调峰调频带来的额外成本。我们认为，低碳转型的外部成本需要通过市场
化交易传导至终端用户，从而决定了未来电价上涨的趋势。
市场化交易比例提高，电价有上浮弹性。核电参与市场化交易的程度受政策影响
较大。江苏省公布2024 年核电市场化电量为270 亿千瓦时，其中240 亿千瓦时为
长协，30 亿千瓦时为月度竞价。根据中国核电2022 年年报，2022 年核电市场化
交易的总电量74515 亿千瓦时，同比增加1976%，占核电总上网电量的4367%，
同比提高579pct，验证了核电参与市场化交易比例提高的趋势。2023 年我国全
社会用电量同比增长67%，用电需求快速增长；另一方面，随着风光新能源电力
的持续并网，电力系统对基荷能源的需求也将继续提高，预计核电参与市场化交
易的电价也存在一定的上升空间。
成本相对稳定且有降本空间，项目收益率有望提升
造价及融资成本对核电项目收益率影响巨大。从成本构成来看，核电项目进入平
稳运营期后固定成本（容量成本）约占68%，主要包括折旧及摊销、运维、退役
基金、财务费用；可变成本（电量成本）占32%，主要包括燃料费用、材料与水
费以及乏燃料后处理费。占比最高的固定成本主要受项目造价及融资成本影响。
对单千瓦三代核电经营情况进行模拟预测，主要参数如下：
假设三代核电单位装机成本约为16 万元kW，资本金比例30%，贷款利率4%，等
额本息偿还年限20 年；电价042 元kWh，利用小时数7500，对应负荷因子约86%，
测算年营业收入约2606 元；燃料成本假设为005 元kWh；折旧采用直线法，25
年无残值；乏燃料处置金0026 元kWh，商运第六年起开始计提；工资及福利费
用假设为100 元kW；单次大修费率约为造价的135%，大修周期约为18 个月，
假设年化大修费率为1%。
表4：三代核电项目经济性分析核心参数假设
单位装机成本（万元kW）
乏燃料处理处置基金（元kWh）
0026，自商运第六年起开始计提
中低放废物处理处置费（元MWh）
上网电价（元kWh，含税）
核应急费（元MWh）
消费性材料水费（元MWh）
工资及福利费（元kW）
燃料费用（元kWh）
其他费用（元kWh）
25 年无残值，直线折旧
25%，享受三免三减半优惠政策
20 年等额本息偿还
资料来源：胡江核电项目核准投资与实际融资差异分析、宋广等三代核电参与电力市场交易的经济性分析（中国电力企业管
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：三代核电项目运营周期财务指标（单位千瓦核电项目）
其他收益-增值税即征即退
表6：三代核电项目运营周期财务指标（单位千瓦核电项目）（续表）
其他收益-增值税即征即退
根据上述假设，我们预计三代核电项目内部收益率为1972%，净利率随运营年限
增长而波动，自由现金流因增值税、所得税优惠政策到期、计提乏燃料处置金等
因素阶梯式下降，财务情况于第26 年折旧完成后进入平稳期，对应净利率为43%，
ROE 为235%，自由现金流1128 元(kW年)。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：三代核电机组运营周期自由现金流变化情况
图28：三代核电机组运营周期自由现金流变化情况（元kW年）
项目投产首年，增值税即征即退比例75%，不征收乏燃料处置金，项目处于免税
期，净利率为33%。随着运营年限增加，债务余额减少，利息支出降低。第4 年，
进入所得税减半期，净利率降低至31%；第6 年，增值税即征即退比例降低至70%，
且开始征收乏燃料处置金，净利率降至26%；第7 年，所得税优惠期结束，净利
率降至24%；第11 年，增值税即征即退比例降低至55%，净利率降至24%；第16
年，增值税即征即退优惠期结束，净利率降至21%，达到全运营周期最低水平；
第21 年，债务本息偿还完毕，利息支出清零，净利率提升至25%；第26 年，项
目折旧完成，净利率提升至43%，达到全运营周期最高水平；此后项目运营进入
项目收益率对利用小时数和电价较为敏感。在以上测算结果的基础上，若上网电
价提高001 元kWh，资本金内部收益率提升14pct 至211%；若利用小时数提
高100 小时，资本金内部收益率提升06pct 至203%。结合前文分析，我们认为
短期内受益于用电量增长和能源低碳转型整体趋势下，核电用电小时数有望保持
稳定并进一步提高；随着电力市场化改革的推进，上网电价也有上浮弹性。
造价下降将明显提升核电项目收益率。三代核电技术为满足更高安全标准，进一
步提升燃料利用效率，采用更高性能的设备、材料和系统设计，造价也因此更高。
我国首批三代核电机组三门机组（AP1000）实际单位装机投资达到268 万元kW，
随着三代堆型技术的大范围推广运用，通过优化设计、上游设备制造固化、核心
组件国产化率进一步及缩短工期等手段，三代核电机组造价明显降低，目前华龙
一号造价约为16 万元kW，AP1000 造价约为2 万元kW。预计未来华龙一号造价
最终可降低至15 万元kW。在原有测算的基础上，其他条件不变，若造价降低至
15 万元kW，项目资本金收益率将达到2259%，提升了287pct。
图29：内部收益率对电价和利用小时数的敏感性分析
图30：内部收益率对电价和机组造价的敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机组寿命长于折旧年限，折旧完成后核电净利率明显上升。上述分析可以看出，
折旧是核电项目最大的成本来源，对核电项目盈利能力影响巨大。核电机组折旧
年限一般为25-40 年，而三代机组设计寿命达60 年，且核电机组可进一步延寿。
2019 年和2020 年，美国核管理委员会批准了佛罗里达州和宾夕法尼亚州第一批
运行80 年的反应堆许可证，目前业界在研讨核电进一步延寿，实现百年核电
的可行性。由于机组寿命明显长于折旧年限，折旧完成后，核电项目折旧成本消
失将引起净利率大幅上升。
表7：核电项目折旧方法
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
机械类-常规岛及辅助系统
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
电气类-常规岛及辅助系统
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
仪控类-常规岛及辅助系统
当期实际上网电量（当期实际上网电量剩余
使用寿命预计上网电量）
房屋-常规岛及辅助系统
构筑物-常规岛及辅助系统
铀价近期上升势头较强，长协保障燃料供应。压水堆核电站采用的核燃料主要为
铀含量3%的低浓缩铀，我国核电度电燃料成本约0045-0048 元kWh。福岛核事
故后，世界范围内核电发展放缓，铀需求相对宽松，国际市场价格有一定程度的
下行并在多年中保持相对平稳。近年来世界各国重启核电发展趋势下，核电复苏
势头强劲，对铀燃料的供应和储备产生了一定压力，铀市场价格明显升高。目前
中国广核的天然铀来源主要包括长期贸易合同及自有矿山结合，通过母公司旗下
的中广核铀业提供天然铀开发和进口服务。公司通过与铀业公司签订燃料长期供
应合同确保核燃料的长期稳定供应，降低铀现货价格波动产生的影响。中国核电
也与中核集团下属燃料企业和组件加工企业签订长期协议，锁定燃料采购数量和
价格，保障稳定的成本结构和燃料来源。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：全球铀市场实际价格（美元磅）
前五年不征收乏燃料处置金有利于核电前期盈利，保持较高现金流。根据核电
站乏燃料处理处置基金征收使用管理暂行办法，乏燃料处理处置基金按照核电
厂已投入商业运行五年以上压水堆核电机组的实际上网销售电量征收，征收标准
为0026 元千瓦时。
税费优惠和前五年不征收乏燃料处置金是核电项目前期保持盈利、维系现金流关键所
在。根据国务院关于调整和完善固定资产投资项目资本金制度的通知（国发
201551 号）规定，电力项目最低资本金比例维持20%不变。核电项目初期投
资举债比例占总投资70%-80%，高额债务规模带来的利息费用大额削减项目会计利润，
再加上偿还债务支出以后，项目前期现金流回流缓慢，极大制约了项目收益率及企业
针对这一性质，我国对核电项目增值税缴纳方式做出单独安排：依据机组销售额占年
度全企业销售电力总额占比乘以核电企业实缴增值税额按一定比例退税，且增值税退
税款用于还本付息，不征收企业所得税。按13%的增值税率计算，该项增值税退税方
案将在项目前五年带来约为975%的营收的会计利润以及现金流的等额增益。同时，
核电项目前五年不进行乏燃料处置金的征收，核电项目还可享受可再生能源发电三
免三减半的所得税优惠政策，以及我国部分核电机组可享受免征城建税、教育费附
加的政策，极大缓解了项目投产初期现金流紧张、会计利润较低的情况。
表8：核电项目增值税、所得税税收优惠政策
关于核电行业税收政
1）核力发电企业生产销售电力产品，自核电机组正式商业投产次月起15 个年
度内，统一实行增值税先征后退政策，返还比例分三个阶段逐级递减。具体返
还比例为自正式商业投产次月起5 个年度内，返还比例为已入库税款的75%；
第6 至第10 个年度内，返还比例为已入库税款的70%；第11 至第15 个年
度内，返还比例为已入库税款的55%；
2）自2008 年1 月1 日起，核力发电企业取得的增值税退税款，专项用于还
本付息，不征收企业所得税。
关于公共基础设施项
政策问题的补充通知
符合从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营所得，自项目取得第一笔
生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第
六年减半征收企业所得税。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
世界核电复苏势头强劲及核电技术迭代催化，我国核电发展仍有
世界范围内核能发展重获重视。福岛核事故发生以来，世界各国在核能利用方面
愈发谨慎，许多国家延缓甚至暂停了本国核电发展，2023 年4 月，德国最后三座
核电站从电网分离，德国正式告别核电。但2022 年以来，受俄罗斯天然气断
供等因素影响，欧洲面临能源危机，法国、英国等国家重新审视核电作用，并重
启核电发展：法国宣布一项新核能战略，表示将新建6 座核反应堆，同时启动对
新建另外8 座核反应堆的可行性研究；英国发布能源安全战略，提出到2050
年将核电容量增加两倍，为英国提供25%电力；拖期了14 年的芬兰Olkiluoto 3
核电机组投入运营。除欧洲外，韩国也改变原来的弃核政策，重新将核电纳入主
要能源清单，计划到2030 年将核电在电力结构中的比重提升至33%；日本积极推
动国内核电站重启，计划将核能在电力结构中的占比提高至22%。
22 国共同签署核电三倍计划，核电在实现碳中和中发挥重要作用。经合组织核能
署、世界核协会、政府间气候变化委员会（IPCC）等国际机构所做的分析预测是，
全球到2050 年要实现温升15 度以内或者在当年实现碳中和，核电装机需要增加
两倍。12 月2 日，在联合国气候变化框架公约第二十八次缔约方大会（COP28）
上，多个国家要求2050 年前，将世界核电产能提高到2020 年水准的3 倍，以帮
助全球达成净零排放的目标。美国、日本以及多个欧洲国家表示，核能在达成碳
中和目标过程中扮演着重要角色。目前，已经有22 个国家加入了这一宣言，分别
是美国、保加利亚、加拿大、捷克、芬兰、法国、加纳、匈牙利、日本、韩国、
摩尔多瓦、蒙古、摩洛哥、荷兰、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚、瑞
典、乌克兰、阿联酋和英国。
图32：2050 年全球核电装机预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核电高比例并网已得国外验证，我国核电占比相对偏低。根据国际能源署相关数
据，法国是全球核电份额最高的国家，核电发电量占比接近70%；法国还是是欧
洲最大的电力净出口国，核电出口对象包括德国、意大利等国。美国是目前世界
最大的核电国家，核电发电占比约19%，但美国新增核电项目推进较为缓慢，机
组老化、退役等问题比较严重。我国虽然是世界上核电在建规模最大的国家，但
目前核电在电力系统中的占比不到5%，仍处于较低水平。国外高比例核电并网验
证了核电作为电网基荷能源的可行性，在低碳转型的整体趋势下，若我国未来采
用核电替代火电，提高核电在电力系统重的占比，核电市场空间仍将进一步提高。
目前核电增速低于预期，发展仍需提速。按照目前我国核电在运及在建机组情况
测算，预计核电装机容量将在2026 年实现7000 万千瓦目标，2032-2033 年实现
12 亿千瓦目标，在未来每年核准6 台机组，单机容量1200MW 情形下，2050 年核
电装机容量预计达到247 亿千瓦，核准8 台情形下达到296 亿千瓦，均落后于
相关预期（到2025 年，我国核电在运装机规模达到7000 万千瓦左右，核电发电
量占总发电量8%；到2035 年我国在建及在运核电装机达2 亿千瓦，发电量占总
发电量10%），其原因一方面是新建核电站建设周期略长于预期，另一方面是对
2025 年以后核电增速预估较高。
图33：我国核电未来装机预测（MW）
核电产业链长，具有投资带动效应。由于核能利用的技术复杂性，世界上仅美、
法、俄等国及我国拥有核工业全产业链，核电产业链涵盖核电研发设计、核电建
造、天然铀生产、核燃料加工、装备制造、核电运营、核电退役、乏燃料及核废
物管理等环节，产业关联度高，产业链长，具备知识密集、资金密集和人才密集
9。核电站具有初始投资高的特征，目前三代核电机组造价约200 亿台，
核电产业每年可直接拉动千亿规模投资，并带动相关产业链的发展，对地方经济
和产业结构调整也有相当程度的拉动作用。
核能综合利用快速发展，有望开创新的核能收益增长点。核能利用包括供热供汽、
海水淡化、核能制氢、同位素生产等多种形式，中国核能发展报告（2023）
指出，核技术应用产业有望成为我国新的经济增长点。核能供热是核能综合利用
最主要的途径，据统计全世界在运核反应堆中超过十分之一的机组已实现热电联
供，我国海阳、秦山、红沿河核电站已实现559 万平方米核能供暖；田湾核电站
9 中核集团拥有完整的核电产业链有多难？世界上有哪些国家做到了？
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供汽改造有序推进。从经济性来看，根据中国核能行业协会等开展的联合调研，
核能供热成本与燃煤供热相当，较燃气供热具有优势，且可以提高核能利用效率，
以海阳核电900MW 供暖为例，供暖季机组效率可由37%提升至56%
方面，2021 年国家原子能机构联合科技部等7 部门正式发布医用同位素中长期
发展规划(2021-2035 年)，秦山核电拥有国内唯一商用重水堆核电机组，并于
2022 年4 月投入了全球首批商用堆碳-14 同位素靶件材料，预计两年后可完成碳
-14 同位素生产，2022 年底启动了首批商用堆钇-90 玻璃微球生产靶件研制，后
续还将安排碘-131、锶-89 等同位素的生产。海南昌江多用途模块式小堆示范工
程已进入核岛安装阶段，在发电的同时还将为周边企业提供蒸汽及海水淡化服务。
核电技术持续迭代，四代技术有望提高核能利用水平。我国坚持热堆-快堆-聚
变堆的核能发展三步走战略。目前我国以华龙一号为代表的三代机组技术
日益成熟，并积极推动核能发展第二步的布局和实施。目前我国四代核电技
术快速发展并已初步落地，2023 年12 月6 日，石岛湾高温气冷堆已投入商业运
行，成为全球首座具有第四代核电技术主要特征的核电站。此外，霞浦示范快堆
液态燃料钍基熔盐实验堆（TMSR-LF1）环境影响报告书（运行阶段）已获生态环
境部批复。快堆的发展将有利于提高核燃料使用效率，减少核废料，提高核能利
用安全性，有望进一步推动我国核能行业发展。
表9：主流核电技术发展历程
20 世纪50 年代
多为早期原型机，使用天然铀燃料和石墨慢化
剂。作为试验原型堆，证实核能发电可行性，发
电容量在30 万千瓦以内，设计较松散，体积较
大，设计中缺乏系统、规范科学的安全标准作为
指导和准则，因而存在许多安全隐患，发电成本
美国希平港核电站、德累斯顿核电
站、英国卡德霍尔生产发电两用的
石墨气冷堆核电厂、苏联APS-
压力管式石墨水冷堆核电站、加拿
20 世纪60 年代
是较为成熟的商业化反应堆，使用浓缩铀燃料，
以水作为冷却剂和慢化剂，其堆芯熔化概率和大
规模释放放射性物质的概率分别为10
级。反应堆寿命约40 年。在第一代核技术的基
础上实现了商业化、标准化等，单机组的功率水
平在第一代核电技术基础上大幅提高，达到百万
千瓦级，世界在运核电机组多为第二代技术或其
压水堆（PWR）、沸水堆（BWR）、
加压重水堆（PHWR）、石墨气冷堆
（GCR）、石墨水冷堆（LWGR）等
20 世纪90 年代
第三代核电技术指满足美国先进轻水堆型用户
要求（URD）和欧洲用户对轻水堆型核电站
的要求（EUR）的压水堆型技术核电机组，具
有更高安全性和更高功率，其堆芯熔化和大规模
释放放射性物质的概率分别为10
反应堆寿命约60 年
先进沸水堆（ABWR）、非能动先进压
水堆（AP600AP1000）、欧洲压水堆
（EPR）、华龙一号、国和一号等
2000 年美国提出第四代核反应堆，目标是满足安
全、经济、可持续发展、减少核废料、降低燃料
风险、防止和扩散，预计形成封闭核燃料产业链，
提高核燃料使用效率，更充分利用铀资源，提高
核能使用的安全性。目前石岛湾高温气冷堆核电
高温气冷堆（HTGR）、钠冷快堆
（CFR600）、钍基熔盐堆（TMSR）
聚变能源有望加快商业化进程。可控核聚变越来越受到世界各国的关注，2023 年
内，美国宣布了聚变能源商业化十年愿景、迄今为止世界最大聚变实验装置日本
JT-60SA 正式运行，欧洲联合环（JET 装置）最后一次试验刷新了聚变最大输出记
10 福建省生态环境厅核能利用不只是发电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
录，维持了52 秒聚变反应并产生69MJ 能量。国内方面，2023 年12 月29 日，
以核力启航聚变未来为主题的可控核聚变未来产业推进会召开，宣布成立了
可控核聚变创新联合体，并举行了中国聚变公司（筹）的揭牌仪式，正式发布了
第一批未来能源关键技术攻关任务；2024 年1 月29 日，工信部等七部门联合发
布关于推动未来产业创新发展的实施意见指出，重点推进未来能源等产业发
展，聚焦核能、核聚变等重点领域。由于聚变与裂变具有相似性质，且也存在一
定的放射性危害，若未来聚变发电实现商业化，中国核电、中国广核等具备核电
运营经验和人才储备的核电运营商有望率先受益。
业绩增长压制因素消除，静待机组投产高峰期
台山1机组恢复并网发电，业绩增长压制因素消除
公司非全资子公司台山核电合营公司的台山核电站1、2机组为全球首两台投入
商运的EPR 机组。EPR 机组是法国开发的第三代核电技术，法国电力国际公司及
其子公司EDF（中国）投资有限公司合计持有台山核电30%股份。2021 年7 月30
日，台山1机组进行停机检修，查找燃料缺陷原因，更换缺陷燃料，2022 年8
月15 日，台山1机组完成检修并恢复并网发电。台山1机组的停机检修导致台
山核电子公司拖累公司业绩增长，2021 年和2022 年台山核电子公司净利润分别
为-65 亿元和-213 亿元。2023 年一季度，台山1机组进行年度换料大修，并调
整增加了部分检查和试验工作，为EPR 机组长期稳定运行积累数据和经验，2023
年上半年台山1机组利用小时数仅604 小时，发电量1057 亿千瓦时，远低于2
机组的3879 小时和6788 亿千瓦时。2023 年11 月27 日，台山1机组恢复并网
发电，台山核电站及周边环境检测正常。
公司对台山核电子公司持股比例为70%，若剔除台山核电对公司归母净利润的影
响，公司2021 和2022 年归母净利润增速分别恢复至65%和177%。台山计划电
价为0435 元千瓦时（含税），两台机组额定装机容量均为1750MWe，参考公司
其他机组利用小时数，按照8000 小时测算，若两台机组满负荷运行，每年可为公
司带来约108 亿营收；考虑到EPR 机组造价相对较高，且两台机组分别于2018
和2019 年投产，免征乏燃料处置金即将结束，按照15%净利率估计净利润约为162
亿元，归母净利润113 亿元。
图34：剔除台山机组影响后公司归母净利润情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
防城港4机组投产在即，太平岭核电站有注入预期
防城港3和4机组是中广核首两台华龙一号机组，装机容量分别为11876MWe。
2023 年3 月25 日，3机组完成168 小时试运行试验并正式投入商业运行。根据
中国核能行业协会披露的数据，2023 年全年3机组利用小时数6529 小时，发电
量7754 亿千瓦时，上网电量7266 亿千瓦时，其中测试期间累计发电量802
亿千瓦时，上网电量747 亿千瓦时。按照防城港1和2机组的计划电价04063
元千瓦时（含增值税）测算，预计防城港3机组为公司2023 年增加了234 亿
元营业收入，参考防城港核电子公司2021 和2022 年净利率水平，预计将增加公
司约7 亿元净利润。
2024 年1 月8 日至10 日，国家核安全局委托生态环境部华南核与辐射安全监督
站对防城港核电厂4 号机组首次装料的准备情况进行核查；22 日至26 日，国家
核安全局对4 号机组运行许可证颁发前核安全和环境保护设施情况进行了综合检
查，并于2 月1 日印送了广西防城港核电厂4 号机组运行许可证颁发前综合检
查报告，报告提出了6 项整改要求并指出检查达到了预期目的。公司2023
年半年报披露，预计防城港4 号机组将于2024 年上半年投入运行。
假设2024 年防城港核电站3机组利用小时数可达8000 小时，4机组利用小时数
6000 小时，按照厂用电率6%测算，预计2024 年防城港核电站可比2023 年增加
911 亿千瓦时上网电量，并增加营业收入328 亿元，增加净利润约10 亿元。
公司控股股东中国广核集团根据避免同业竞争承诺函，承诺保留项目在核准开工
后5 年内，在满足资产注入条件后注入到上市公司。目前中广核集团委托管理的
在建机组中，太平岭核电站核准时间为2019 年1 月30 日，1机组开工时间为2019
年12 月26 日；三澳核电站核准时间为2020 年9 月2 日，1机组开工时间为2020
年12 月31 日。由此预计，控股股东将在2024 年对太平岭核电站进行资产注入。
太平岭核电站1 号和2 号机组为华龙一号，装机容量分别为1202MWe，根据公司
2023 年半年报披露，预计将分别于2025、2026 年投入运行。2023 年12 月29 日，
国务院常务会议最新核准了太平岭3 号和4 号机组，目前尚未披露预期投产时间。
太平岭核电项目规划建设6 台华龙一号机组，未来有望进一步得到核准并扩大装
持有稀缺核电牌照，进入投产稳定期后业绩有望持续稳定增长
由于核电行业的特殊性及核电技术的复杂性，存在极高的技术、行政准入壁垒。
我国经国务院正式核准的核电项目（除示范工程、研究堆外），2020 年以前均由
中广核、中国核电和国家电投三家集团公司分别或合作开发运营。截至2023 年底，
中广核（不含联营企业红沿河核电418%；含联营536%）及中国核电（416%）
装机规模合计达90%以上，是我国核电开发运营的两家龙头企业。除少量在建项
目，核电站基本属于中国广核及中国核电上市公司控股。
国家电投相对运营电站数量及规模较小，且未来主流三代机组技术路线国和一
号首堆尚未投商运。华能集团则在2020 年取得首个控股大型压水堆核电项目
—海南昌江核电二期的核准，项目于2021 年3 月正式开工，成为我国十四五
开工建设的第一个核电项目；2022 年取得了石岛湾核电厂扩建一期工程核准。因
此国家电投及华能集团，属于具有核电开发能力的，并参与少量项目开发，逐步
发展的两家集团公司，且核电部分资产目前不属于上市公司体系内。因此目前来
看，我国核电开发运营方面呈现主次分明的22格局的趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：2023 年我国在运核电机组装机分布
图36：2023 年我国在建及核准待建核电机组装机分布
资料来源：国务院常务会议，国家核安全局，中国广核、中国核电公
在此基础上，在我国每年核准6-8 台核电机组的前提下，公司每年新增在建及核
准待建机组有望维持在2-4 台水平。按照核电平均5-6 年的建设周期和公司现有
在建机组建设情况推测，2026 年公司有望进入每年新增投产两台核电机组的投产
稳定期。按照每年核准2 台机组，每台机组装机容量1200MWe，利用小时数7500
小时，厂用电率65%和含税电价042 元千瓦时测算，预计达到投产稳定期后公
司营收将维持每年约626 亿元的增长幅度，受益于机组投产前五年不征收乏燃料
处置金和所得税三免三减半优惠政策，预计每年净利润增长241 亿元。
公司电力业务营收主要受核电装机容量、利用小时数和上网电价三个因素共同决
定，成本端相对稳定，在我国能源低碳转型和持续推动核电产业发展的趋势下，
预计未来核电装机容量将保持持续稳定增长，利用小时数保持相对稳定，上网电
价受益于核电参与市场化交易比例增加而具有上浮空间；建筑安装和设计服务业
务主要覆盖公司核电项目及集团风电项目，随着公司在建项目规模的增加，公司
建安业务规模有望继续扩大。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
核电装机容量：根据公司在建机组建设情况和投产预期，预计防城港4 号机组于
2024 年上半年投产，惠州太平岭1 号机组于2025 年投产，2026 年惠州太平岭2
号机组和苍南三澳1 号机组投产，2027 年陆丰5 号机组和苍南三澳2 号机组投产，
2028 年陆丰6 号机组投产。后续机组投产预期尚未正式披露，我们假设宁德5 号
机组将于2028 年投产，2029 年宁德6 号和惠州太平岭3 号和一台2024 年新增核
准的机组投产，2030 年惠州太平岭4 号机组和一台2024 年新增核准的机组投产。
此后公司将保持每年投产两台新增机组的节奏。已核准机组装机容量按照额定容
量测算，假设新增核准机组容量1200MWe。
核电利用小时数：参考公司机组往年运行情况，2023 年公司核电平均利用小时数
约为7470 小时，扣除台山机组后平均利用小时数约为7968 小时；由于公司在运
机组一般轮流展开大修，且每年安排大修次数相对稳定，暂不考虑大修对不同年
份之间利用小时数产生的影响，假设稳定运行的机组年度利用小时数8000 小时。
其中台山核电由于往年运行情况不佳，1 号机组2024 年利用小时数可能仍将低于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其他机组，假设为7500 小时，随着机组运行常态化并验证EPR 机组安全性，台山
机组利用小时数将与其他机组持平；红沿河机组过往利用小时数较其他核电站相
比偏低，假设2024 年利用小时数为7500 小时。此外，随着能源低碳转型的不断
推进，火电逐步退役和转型为调节性资源，风光发电持续并网，以及社会用电量
的持续增长，预计未来电力系统对核电的需求将进一步增长；同时随着核电运营
继续积累经验和三代机组技术日益成熟，核电机组的利用率有望进一步提高，假
设2026 年起，核电利用小时数提高至8050 且逐年提升10 小时。
上网电价：公司部分机组发电量参与市场化交易，目前公司电量参与市场化交易
比例相对稳定，2023 年上半年约为555%，与上年同期55%基本持平；各省市场
化交易电价涨跌互现，平均含税电价约为04022 元千瓦时，较上年同期04009
元千瓦时增加了约13 厘。分地区看，广东、福建平均市场电价略低于上年同期，
广西、辽宁平均市场电价略高于上年同期。随着电力市场化改革继续推进，核电
参与市场化交易比例有望提升，核电上网电价仍存在上浮弹性。短期内，假设公
司各核电站2023-2025 年电价保持2022 年同等水平，2026 年起，核电电价每5
年提高0005 元kWh（含税）。
核电运营成本：可变成本方面，公司签署了核燃料供应长协，燃料成本受现货价
格波动影响相对较小；乏燃料处置金从机组商运第六年起征收，征收标准为0026
元kWh。参考公司各机组往年运营情况，假设公司核电机组的可变成本为0075
元0075 元kWh，商运前五年的机组可变成本为0049 元kWh。固定成本方面主
要是机组折旧，除大亚湾1 号、2 号机组于1994 年投产，岭澳1 号和2 号分别于
2002 和2003 年投产外，其他机组均于2010 年及以后投产运行，尚未临近折旧完
成期限。参考公司各机组往年运营情况及新建华龙一号机组造价水平，假设新增
机组固定成本为10 元kW，原有稳定运行机组固定成本分别与往年测算结果一
致，约为09 元kW。随着华龙一号技术逐渐成熟，机组造价有望进一步降低，
假设2024 年后新增核准的机组固定成本降低至09 元kW。
建筑安装和设计服务业务：公司建筑安装和设计服务业务主要服务于核电站建设
和集团风电项目建设。受益于核电核准常态化，预计未来一段时期内公司核电在
建规模将保持增长趋势，建安业务规模有望持续增长。假设2023-2025 年建安业
务营收增速保持为10%，2026 年及以后有所降低，维持在5%的增长水平。毛利率
方面，参考公司建安业务往年毛利率平均水平，假设为10%。
对外投资收益：公司对外投资收益主要来自红沿河核电站、中广核一期基金和财
务公司。红沿河核电站与其他核电站采用相同方式测算净利润，中广核一期基金
和财务公司参考2018-2022 年平均水平估算净利润。
资本开支及在建工程转固：公司作为核电运营上市公司，具有重资产、资本开支
高的属性。公司固定资产新建项目投资主要来自新建机组投资。公司新增投产机
组以华龙一号为主，假设机组平均造价16 万元kW，平均建设周期5-6 年，并在
投产当年一次性完成转固；随着华龙一号技术逐渐成熟，机组造价有望进一
步降低，假设2024 年后新增核准的机组平均造价降低至15 万元kW。负债方面，
假设在建项目贷款覆盖率为80%，贷款利率参考往年水平，假设为37%。
资产注入：根据控股股东承诺，预计惠州太平岭核电站有望于2024 年注入，苍南
三澳核电站将于2025 年注入。我们假设标的资产的总资产按照机组造价及建设进
度估算，按照12xPB 对标的资产进行作价评估，标的资产资产负债率为20%，同
时假设资产注入全部采用现金方式购买，暂不考虑发行股份或债券的购买方式。
财务费用：参考公司往年财务费用情况，假设公司贷款利率约为37%，每年约有
10%的长期贷款到期。公司财务费用增长主要来自核电站建设和子公司注入导致的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
负债增加，按照上述资本开支和资产注入假设测算新增财务费用。
所得税率：核电机组享受三免三减半的所得税优惠政策，且公司在运的阳江、
台山、防城港等核电站均有机组处于所得税优惠期。根据各机组所得税优惠期限
及机组实际盈利情况，假设2023-2025 年公司所得税率分别为
177%170%165%，2026 年及以后保持165%不变。
表10：公司业务关键假设及测算
上网电量（亿千瓦时）
平均电价（元千瓦时，含税）
按上述假设条件，综合考虑公司台山1 号机组并网发电、新增机组投产、惠州太
平岭和苍南三澳资产注入及公司在建机组规模扩大，财务费用有所提高等因素，
我们预计2023-2025 年公司营业收入分别为8901973810421 亿元，同比增速
7%9%7% ；归母净利润分别为108512491322 亿元，同比增长
89%151%59%；2023-2025 年EPS 分别为021025026 元。
表11：未来3 年盈利预测表（百万元）
我们的预测模型中，2024 年公司稳定运行的机组平均利用小时假设为8000 小时
（除台山和红沿河核电站及新投产的防城港4 号机组外），2024 年平均上网电价
为0424 元kWh（含税）。现将公司2023 年的归母净利润与核电利用小时、上网
电价做敏感性分析，利用小时数在原始值8000 的基础上提高100 小时，会使归母
净利润较原始估值提升24%；电价在原始值0423 的基础上上浮至0430 元千
瓦时，就会使归母净利润较原始估值提升62%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：2023 年归母净利润随水电售电电价及水电利用小时的敏感性分析（百万元）
平均上网电价（元千瓦时，含税）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：478-520 元
输入条件：基于公司历史财务报表中反映的公司资本结构和财务状况情况，我们
假定目标权益资本比为50%，4 年期的日度数据计算贝塔系数为088，无风险利
率采用10 年期国债到期收益率30%，风险溢价为700%，债务资本成本为365%，
计算得出WACC 值为608%。
FCFF 估值结果：在永续增长率为2%的假设条件下，测算出中国广核对应每股权益
价值为473-516 元，高于目前股价24%-35%。
表13：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表14：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，表19 是公司绝对估值相对此两
因素变化的敏感性分析。
表15：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：451-494 元
我们认为能源低碳转型趋势下，核电具有巨大成长空间。随着新建机组不断投产，
公司业绩有望保持持续稳定增长。当前核电价值存在一定程度的低估，核电具有
与水电相似的现金牛属性，回报率相对稳定。相比于水电，核电发电量不受自然
条件影响，盈利能力更加稳定，且待开发资源充足，成长空间更大。随着核电核
准常态化，核电保持持续稳定增长的确定性较强，远期折旧完成后，核电盈利能
力将进一步提高。截至2024 年2 月19 日，万得火电、水电、绿电和核电指数的
PB（LF）估值分别为143215244171x，核电资产价值存在一定程度的低估。
随着国务院国资委全面推开央企上市公司市值管理考核，中国特色估值体系下，
核电估值水平有望得到修复。
我们选取核电和水电上市公司作为可比公司，2023-2025 年可比公司对应的PE 估
值均值分别为211715X，其中水电公司PE 估值均值分别为231816X。根据我
们测算，2023 年公司归母净利润为1085 亿元，参考可比公司估值水平，考虑到
核电价值存在一定程度低估的现状，按照低于水电、高于当前核电PE 水平，给予
公司2023 年21-23 倍PE，高于中国广核和中国核电当前估值，略低于水电公司
平均估值，对应权益市值22787-24957 亿元，对应451-494 元股合理价值，
较目前股价有18%-30%的溢价空间。
表16：可比公司估值表
注：可比公司取自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合上述估值，我们认为公司股票价值在478-494 元之间，较当前股价有
24%-30%的溢价。我们认为，能源低碳转型趋势下，公司装机容量和发电量增长确
定性较强，核电有望量价齐升，且具备降本空间，项目收益率有望继续提高；远
期随着机组折旧完成，净利率将明显提高。首次覆盖，给予买入评级。
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值在478-494 元之
间，但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几
年自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公
司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为30%、风险溢价700%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，主要系我们认为未来核电行业成
长确定性较强。若核电行业未来10 年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实
际很低或负增长，从而导致公司估值高估的风险；
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2023 年平均动态PE 作为相对估值的参考，同时考虑公司增发的因素、公司成
长性，对行业平均动态PE 进行修正；
5、我们对公司未来进行的惠州太平岭、苍南三澳两座核电站的资产注入进行了一
定假设，假设标的资产总资产按照机组造价及建设进度估算，按照12xPB 对标的
资产进行作价评估，标的资产资产负债率为20%，且全部采用现金方式购买，暂
不考虑发行股份或债券的购买方式。未来资产注入的实际价值、交易对价、交易
方式等方面可能对估值产生影响，若资产注入无法实施，可能导致对公司未来盈
最终，我们选取核电行业的中国核电和水电行业的长江电力、华能水电、川投能
源、三峡水利作为可比公司，可比公司2023-2025 年对应的PE 估值均值分别为
222017X，给予公司2023 年21-23 倍PE。可能未充分考虑市场整体变化带来的
在对公司发电、售电业务的未来盈利预测中，我们设定了很多参数，这些参数为
基于历史数据及对未来变化的个人判断：
1、我们假设公司核电机组未来年度利用小时数为8000 小时（除台山、红沿河和
新投产机组外），且假设2026 年起，核电利用小时数提高至8050 且逐年提升10
小时。若未来公司核电机组利用水平不及预期，可能导致业绩降低；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2、在我们的假设中，公司未来每年将新增2 台新建机组，及核电机组建设周期为
5-6 年。若未来政策不及预期，或核电机组建设速度偏慢，公司业绩增速可能放
3、我们认为，中远期来看核电电价具有上升弹性，并假设公司各核电站
2023-2025 年电价保持2022 年同等水平，2026 年起，核电电价每5 年提高0005
元kWh（含税）。若核电上网电价不及预期，可能导致公司业绩降低；
4、我们估计核电机组的造价约为16万元kW，且在未来有望降低至15 万元kW，
假设公司在建项目资本金投入比例为80%，贷款利率为37%。若核电造价高于预
期，或贷款利率高于假设，可能导致对公司业绩和自由现金流的预测偏高；
4、我们假设公司建筑安装和设计服务2023-2025 年营收增速保持为10%，2026
年及以后有所降低，维持在5%的增长水平，毛利率假设为10%，若未来公司建安
业务增速不及预期或毛利率低于假设，可能导致对公司的盈利预测偏高。
1、电力系统改革影响收益风险。根据电力并网运行管理规定，按照谁受益、
谁承担的原则，用户要承担必要的辅助服务费用或按照贡献获得相应的经济补
偿。公司核电机组按照两个细则考核标准或现货市场交易规则承担辅助服务费用，
未来随着新能源发电的高比例并网，辅助服务费用的分摊或将上升，影响公司核
2、燃料价格上升风险。公司通过核燃料长协在一定程度上避免了铀现货价格的影
响，若未来公司度电核燃料成本上升，可能导致营业成本增加，盈利减少；
3、政策风险。核电前期盈利和现金流比较依赖增值税和所得税优惠政策，及前五
年不征收乏燃料处置金的相关规定；公司中远期增长受到每年得到核准的机组数
量影响。若未来政策发生不利变化，可能导致公司经营情况恶化，成长性受挫；
4、宏观经济下行风险。若宏观经济下行，将可能会影响电力消费需求，导致电力
消纳不及预期；同时，电力供需格局偏松，将可能导致电价下行，影响公司收入
5、核安全风险。安全性是核能利用的首要问题，若未来公司机组出现安全事故，
可能导致停产检修，减少公司营收，增加检修成本和相关费用，影响公司盈利能
6、舆情风险。若未来世界范围内有核电机组发生严重安全事故，可能对核电产生
不利舆情影响，并引起对核电风险的重新评估，可能导致存量机组利用率下降、
新建机组拖期、核准进度停滞，还可能导致行业对核电安全性的要求进一步提高，
从而增加核电建设和运营成本，影响公司盈利能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层