公司深度报告公用事业
全国核电龙头，长期成长性突出
全国核电运营龙头，集团一体化优势为公司赋能。公司是中广核集团旗下
唯一核能发电平台，是中国核电行业最大的参与者，行业领先地位稳固。截
至2023 年末，公司管理的在运核电机组容量 3057GW，占全国在运核电总装
机的 5385%；其中控股子公司装机容量 2385GW，占公司管理的在运机组容
量的7804%。中广核集团业务覆盖核电产业链上下游，协同效应明显。其中
上游主要包括铀矿开采和提炼，公司和中广核铀业签订了长期核燃料组件总
包供应合同，确保核燃料价格和供应稳定；中游主要包括核电站工程，全资
子公司能够提供工程一体化服务，实现降本增效；下游主要包括核电站运营，
其中集团下属惠州、苍南机组将择机注入公司。集团建设再注入模式，有利
于减轻上市平台资本开支压力。
在建项目增长空间超过40%，市场化交易推动电价稳中有升。截至2023
年末，公司在建项目11 台，总装机1324GW，占在运装机比例43%，并将在
十四五和十五五期间陆续投运。公司厂址储备充足，能够满足当前核准节奏
并抓住核电行业发展机遇。核电计划电价普遍低于所在省份燃煤标杆基准价，
近年来公司市场化交易占比由2018 年33%提升至2023 年上半年55%，同期
公司平均上网电价（不含税）由0358 元千瓦时提升至0376 元千瓦时。由
于公司大部分机组位于广东、广西等电力供需偏紧的省份，且核电计划电价
低于市场电价，因此市场化有望推动公司上网均价稳中有升。
核电政策转向积极，长期成长空间广阔。十四五以来，核电政策转向积极，
20192023 我国核电审批分别为6451010 台，加速趋势明显。预计2025、
2030、2035 年我国核电在运装机将分别达到70GW、110GW、150GW，核电
建设有望按每年8-10 台推进。根据中国核工业数据，我国初步勘查选择的核
电站厂址容量可以支撑400GW 的装机规模，按照目前在运装机57GW 测算，
远期装机成长空间超过600%。
核电兼具稳定性与成长性，估值修复空间大。2016 年以来，由于核电发展政
策有所反复，以及水电业绩高度稳定、分红比例持续上升的共同作用，水电
板块估值反超核电。截至目前，核电板块估值（PE TTM）仅为146 倍，低于
水电板块215 倍。核电兼具稳定性与成长性，我们认为其估值水平有望向水
电靠拢，估值修复空间大。稳定性方面，核电不受环境因素影响，利用小时
数远高于其他电源，盈利能力稳定，具有较强防御属性；成长性方面，核电
储备厂址丰富，远期装机增长潜力远高于水电。
投资建议：预计2023-2025 年公司归母净利润分别为112641226213558 亿
元，对应PE 分别为146x134x121x，维持推荐评级。
风险提示：在建项目推进不及预期的风险，电价下调的风险，原料成本上升
中国广核(003816)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河环保公用公司点评中国广核(003816)：在建
装机逐步投运成长性确定，审批加速打开长期空间
归母净利润（百万元）
一、中国广核：全国核电运营龙头，业绩、分红稳健增长  4
（一）中广核集团核能发电的唯一平台，市占率超过50% 4
（二）业绩稳健增长，分红逐年提升 6
1 营收、净利稳健增长，利率下行带动融资成本降低 6
2 分红金额、股息率持续提升，有望向水电龙头靠拢 8
3 现金流优异，资产负债率持续下降 8
二、核电行业：政策转向积极，远期成长空间广阔  10
（一）十四五以来审批速度加快，进入积极有序发展阶段  10
（二）核电高效、清洁优势明显  11
（三）核电兼具稳定性、成长性  12
1 核电盈利确定性高，板块分红逐年上涨 12
2 核电远期成长性大，新能源打开第二成长空间  13
（四）三代堆成为在建主流，四代堆技术取得突破  14
三、在建装机增长空间大，市场化交易推动电价提升  16
（一）在建装机逐年投运，成长空间超过40%  16
（二）市场化交易有望推动核电电价提升  17
（三）集团一体化优势为公司赋能  17
四、盈利预测与估值分析  19
（一）盈利预测  19
（二）相对估值：核电兼具成长性和确定性，估值修复空间大  20
（三）绝对估值：每股价值区间393-484 元  21
五、风险提示  21
附录：  24
（一）公司财务预测表  24
一、中国广核：全国核电运营龙头，业绩、分红稳健增长
（一）中广核集团核能发电的唯一平台，市占率超过50%
公司控股股东为中国广核集团，实际控制人为国务院国资委。公司是中广核集团旗下唯一核能发
电平台，由中广核集团、广东恒健、中核集团共同发起。中广核集团内核电产业链完整，公司充分整
合集团资产，集核电设计、建造、运营一体化，具备成本控制及协同效应优势。
图1：中国广核股权结构图
公司运营核电机组3057GW，国内市占率超过50%。截至2023 年末，公司管理的在运核电机组
容量 3057GW，占全国在运核电总装机的 5385%；其中控股子公司装机容量 2385GW，占公司管理
的在运机组容量的7804%。2023 年前三季度，公司管理的在运核电机组发电总量169707 亿千瓦时，
占全国在运核电机组发电总量的51%；其中控股子公司发电量132552 亿千瓦时，占公司管理的在运
机组发电量的781%。
图2：中国广核在运装机MW
图3：全国核电装机市场份额（2023 年）
表1：中国广核管理在运核电机组梳理
(元kwh，含税)
公司项目核准进展顺利，在建核电机组1324GW。公司项目核准进展顺利，今年4 台机组通过核
准，其中7 月31 日宁德 5、6 号机组获得核准，12 月29 日受托管理的惠州3、4 号机组获得核准。
截至2023 年末，公司在建核电机组11 台（包括受控股股东委托管理的 6 台机组），总装机1324GW，
预计在2024-2029 年之间陆续投运。
表2：中国广核管理在建核电机组梳理
（二）业绩稳健增长，分红逐年提升
1 营收、净利稳健增长，利率下行带动融资成本降低
公司营收、净利持续稳健增长。2022 年，公司实现营收82822 亿元，同比266%，实现归母净利
9965 亿，同比增长206%。2023Q3 实现营收59842 亿，同比增长244%；归母净利9700 亿元，同比
图4：公司历年营收及增速
图5：公司历年归母净利及增速
盈利能力扭转下降态势，2023Q3ROE、净利率均小幅提升。公司2018 年以来，无论是净资产收
率还是销售净利率均呈下滑态势，我们判断或与工程业务占比提升有关。2023 年前三季度得益于工程
业务占比下降以及财务费用下降等因素，公司毛利率、净利率分别为3998%、2558%，同比267pct、
316pct。公司ROE(加权)为882%，同比上升035pct。
图6：公司历年毛利率、净利率、期间费用率
图7：公司历年ROE（加权）
费用下降、利用小时数低位，成本端有望持续优化。成本端，固定资产投资和核燃料成本占比合
计达60%。2023 年前三季度，公司销售期间费用率1190%，同比-130pct，主要得益于财务费用的下
降，随着利率的下降以及公司经营现金流入，公司未来财务费用率有望持续下降。2022 年公司利用小
时数仅为7311 小时，处于历史低位；未来随着我国经济复苏、电力需求增加以及公司检修水平提升，
公司利用小时数的提升，也将助力公司单位成本的下降，提升公司的整体盈利能力。
图8：公司2022 年核电业务成本构成
图9：公司历年机组平均利用小时数
利率下行带动公司融资成本降低。近年来货币宽松带动利率下行，以贷款市场报价利率（LPR）
为例，1 年期LPR 利率由2019 年8 月425%下降至目前345%，5 年期LPR 利率由2019 年8 月485%
下降至目前420%。受益于利率下行，公司近年来平均融资利率持续降低，平均融资利率由2019 年315%
降至2023 年前三季度230%。按照公司近年平均2500 亿元负债规模计算，平均融资利率每下降10bp，
每年利息费用将减少25 亿元。
图10：公司负债、利息费用（亿元）及平均利率
图11：LPR 走势
2 分红金额、股息率持续提升，有望向水电龙头靠拢
上市以来，公司分红金额及股息率持续提升。2022 年公司分红4393 亿，股利支付率4409%；当
前收盘价对应股息率281%。核电业绩确定性强，未来随着公司装机的增长，分红金额及比例有望持
图12：公司历年分红金额及股利支付率
图13：公司历年股息率
公司股利支付率有望向水电龙头靠拢，提升空间大。公司A 股上市以来，年均股利支付率在42%
左右，略高于同期中国核电37%，明显低于同期长江电力74%，华能水电52%；以当前收盘价计算，
年均股息率在26%左右，略高于同期中国核电19%，华能水电24%，明显低于同期长江电力33%。
根据公司未来五年（2021 年-2025 年）股东分红回报规划，在2020 年分红比例基础上，2021-2025
年保持分红比例适度增长。长期来看，随着在建装机陆续投运，公司现金回收能力将进一步增强。公
司股利支付率有望向水电龙头长江电力、华能水电靠拢。
图14：核电及水电龙头股利支付率（%）
图15：核电及水电龙头股息率（%）
3 现金流优异，资产负债率持续下降
现金流持续优异，收现比稳定在110%左右。核电运营属于重资产行业，固定资产投入大，折旧
摊销在营业成本中占比超过30%，而收入端电网结算高度确定，基本没有坏账风险。因此，公司经营
现金流上市以来表现持续优异，2023 年前三季度公司收现比高达11462%。
图16：公司历年经现净额与净利润
图17：公司历年收现比及净利润现金含量
资产负债率持续下降，目前降至60%左右。作为重资产行业，公司资产负债率水平相对较高，但
上市以来公司资产负债率持续下降，2023Q3 公司资产负债率降至6023%，在较好的经营现金流入支
撑下，预计未来公司资产负债率仍有进一步下降的空间。2023Q3 公司流动比率、速动比率分别为098、
045，考虑到核电经营、收入的高度确定性，公司债务风险相对较小。
图18：公司历年资产负债率
图19：公司历年流动比率、速动比率
二、核电行业：政策转向积极，远期成长空间广阔
（一）十四五以来审批速度加快，进入积极有序发展阶段
核电审批速度加快，有望迎来新一轮景气周期。鉴于国家对于核安全、环保的高度重视，我国政
府对核电项目及业主采取核准、发放许可证、执照等方式，对投资主体进入市场进行管理。其中，国
家核安全局对核电厂选址、建造、首次装料、运行以及退役等各阶段的安全工作进行审评和监督，颁
发相应的许可证件或批准文件，并实施驻厂监督；生态环境部对环境影响报告书等进行审查，并对运
行核电厂的辐射环境实施监督性监测。核电项目由国家发改委负责审查其项目申请报告，并报国务院
核准。2011 年日本福岛核泄漏后，国内核电审批速度放缓乃至暂停；2019 年以来，随着三代核电项
目落地，核电审批重启并加快，2022-2023 年均达到10 台。2021 年3 月的政府工作报告中提
出在确保安全的前提下积极有序发展核电，这是近10 年来首次使用积极来对核电进行政
策表述。在碳中和的大背景下，我国提出2030 年非化石能源消费占比达到25%的承诺，核
电有望迎来新一轮发展的政策机遇期。
表3：核电行业政策导向变化
日本福岛核泄漏后，国内核电历经了一年半的安全检查，虽然得出安全有保障的结论，但不上马新的核电项
目，核电审批速度放缓乃至暂停。
十二五规划收官之年，核能协会、国家能源局相关人员在不同场合透漏年内将有6-8 台核电机组开工建
设。随后8 台新机组审批通过，核电重启预期升温。
2015 年审批通过8 台机组之后，虽然国家政策多次提过核电建设目标，但并无新核电机组报批。出现这个局
面一方面是福岛事故后公众舆论压力仍存；另一方面是福岛事故后新机组要求达到三代机组的安全性，2018
年之前国内三代核电并无商运投产案例，因此审批谨慎。
随着三代核电项目落地，2019-2020 年国家每年核准新机组4 台，2021 年政府工作报告提出积极有序
发展核电，同年国家核准5 台机组，核电机组审批和开工的节奏明显加快。根据中国核能行业协会发布的中
国核能发展与展望（2021）预计，在2022-2025 年间，我国有望年均核准7-8 台机组。
核电进入积极有序发展新阶段，预计每年核准开工8-10 台；2025 年、2030 年装机将达到70GW、
110GW。2021 年3 月的政府工作报告中提出在确保安全的前提下积极有序发展核电，这是近
10 年来首次使用积极来对核电进行政策表述。在碳中和的大背景下，我国提出2030 年非化
石能源消费占比达到25%的承诺，核电有望迎来新一轮发展的政策机遇期。十四五现代能源体系
规划提出，2025 年核电在运装机达到70GW；中国核能行业协会在双碳目标下中国核电发展研究
中预测，2030 年、2035 年中国核电装机容量将分别达到110GW 和150GW。据此推算，核电建设有望
按照每年8 至10 台机组稳步推进。
图20：全国核电装机及预测
我国核电运营市场集中，中广核和中核占据主导地位。截至目前，我国运行核电机组共55 台（不
含台湾地区），装机容量为5699GW。2023 年1-9 月，全国运行核电机组累计发电量为322792 亿千瓦
时，比2022 年同期上升了629%；累计上网电量为302874 亿千瓦时，比2022 年同期上升了641%。
核电运营市场集中，中广核、中核、国电投、华能在运机组分别为27 台、25 台、2 台、1 台，在运装
机分别为3056GW、2371GW、251GW、021GW；中广核与中核两者合计在运装机与在运容量占比
图21：2022 年末中国核电厂分布示意图
（二）核电高效、清洁优势明显
核能发电极为高效，利用小时数远高于其他电源。2023 年1-10 月，全国发电设备利用小时2996
小时，同比减少88 小时。其中，水电设备利用小时2704 小时、火电3677 小时、风电1816 小时、太
阳能发电1120 小时、核电6357 小时。过去十年我国每年核电利用小时数均大于7000 小时，远高于火
电、水电、风电等发电方式。核燃料能量密度高且存储容易，一座百万千瓦级的核电站，每年只需消
耗30 吨低浓铀原料，而同级别的火电站需要300 万吨原煤。根据欧洲核能协会公布的统计数据，1000
克标准煤、矿物油及铀分别产生约8 千瓦时、12 千瓦时及24 兆瓦时的电力。
图22：各电源利用小时数
核电属于清洁能源，可以有效减少碳排放。核能发电过程不产生温室气体排放，一台百万千瓦级
的核电机组全年发电量接近80 亿度，与相同等级的燃煤机组相比，等效减少二氧化碳排放640 万吨。
从不同电源品种全生命周期碳排放强度来比较，核能发电的碳排放强度低于水电和新能源，同时核能
发电也不产生二氧化硫、氮氧化物等其他大气污染物，清洁低碳优势十分明显。
图23：各主要发电方式温室气体排放量（二氧化碳克数千瓦时）
（三）核电兼具稳定性、成长性
1 核电盈利确定性高，板块分红逐年上涨
核电盈利确定性高，板块分红逐年上涨。核电与其他清洁能源相比，不需要靠天吃饭，不受来水、
来风、光照等天气因素影响，是属于出力稳定的基荷电源。从运行成本来看，虽然核电需要依靠核燃
料发电，但燃料成本占比仅为25%左右，其余均为折旧、运维、计提乏燃料处置金等相对固定的成本。
因此核电项目运行后盈利能力较为稳定，近年来中国核电和中国广核核电业务毛利率在40-50%左右。
从远期核电项目盈利能力看，核电资产属性与水电类似，折旧年限远低于使用寿命，折旧完成后盈利
能力在保持稳健的基础上有望实现进一步提升。随着新项目投运带动发电量稳健增长，中国核电和中
国广核分红逐年增长。
图24：中国核电上市以来分红统计
图25：中国广核上市以来分红统计
2 核电远期成长性大，新能源打开第二成长空间
核电储备厂址丰富，装机成长性优于水电，远期具有6 倍以上增长空间。目前我国常规大水电开
发接近尾声，下一阶段主要开发雅鲁藏布江下游、金沙江上游、黄河上游等大水电，全国水电技术可
开发装机容量为542GW，远期装机成长空间50%；相比之下，核电受厂址制约因素较少，根据中国
核工业数据，我国初步勘查选择的核电站厂址容量可以支撑未来400GW 的装机规模，完全能够满足
2035 年核电装机150GW 的目标。按照目前核电在运装机57GW 测算，预计远期装机成长空间600%。
图26：全国核电与常规水电装机及预测（万千瓦）
中核、中广核集团依托核电优势发展新能源，打开第二成长空间。中核、中广核集团依托核电厂
址土地、核工业产业等优势，大力发展新能源，推动集团绿色低碳转型。根据规划，中核集团、中广
核集团2025 年新能源装机将分别达到30GW、40GW；2022-2025 年间，中核集团、中广核集团新能源
年均新增装机将分别达到36GW、21GW。
图27：中核集团核电与新能源装机（GW）
图28：中广核集团核电与新能源装机（GW）
（四）三代堆成为在建主流，四代堆技术取得突破
核电技术已从第一代发展至第四代，甚至第五代也已被提出。从核电站技术演变来看，主要可划
分四代核电技术。第一代是实验性的核电站，主要是为了通过试验示范形式来验证其核电在工程实施
上的可行性，目前已基本退役；第二代核电技术具有标准化、系列化、批量化的特点，安全性、经济
性均提高，但应对严重事故的能力仍薄弱；第三代核电技术是主流，安全性更高，建造周期缩短，寿
命延长目前我国新建均为三代机型，正在逐步取缔二代机组成为主力；第四代仍在发展阶段，预计
2030 年左右推出解决核能经济性、安全性、可持续性、废物处理和防止核扩散问题的核能系统；第五
代核能系统是一种核能协同网络的概念，具有系统性、灵活性和多能性三大特点。
表4：第一代至第四代核电技术特性及典型堆型
机组发电容量不大，但体积较大；存在诸多安全隐患；发电
英国和法国建造的美诺克斯天然铀石墨气冷堆
商业化、标准化，技术设计依据比较完备的核安全法规和标
准以及确定论的方法，并考虑设计基准事故的要求
美国西屋公司推出的Model212、312、314、414 系列压水堆
美国通用电气、日本日立以及东芝推出的BWR 沸水堆
加拿大原子能有限公司和安大略水电公司研制的CANDU 堆
比第二代核电技术具有更好的安全性和经济性，可减缓严重
事故的风险，从而使堆芯熔化和放射性物质大量释放的概率
美国西屋公司非能动先进压水堆AP1000
华龙一号HPR1000
将进一步满足经济性、安全性、核废物处理和防止核扩散方
超高温堆、超临界水堆、气冷快堆、铅冷快堆、钠冷快堆和熔
三代堆成为在建主流。目前我国在建三代核电机组超过20 台，呈现多基地、多机组同时在建态势。
其中中国广核在建机组均采用华龙一号堆型；中国核电在建机组包括华龙一号、玲珑一号、VVER-1200、
CAP1000 等多种三代堆型。三代核电技术的自主创新，带动了高端装备制造业升级。根据中国电力网
报道，华龙一号涉及5300 多家设备供货厂家，分布全国各地，各项组件共计6 万多台套设备，所
有核心设备实现国产，设备国产率达到88%以上。一大批核电装备和零部件生产企业伴随华龙一号
迅速成长，我国核电建造队伍也已全面掌握自主建造三代核电站的核心技术和建设经验。
表5：我国在建核电机组
单位投资万元每千瓦
三代堆经济性、安全性显著优于二代堆。经济性方面，三代堆为满足更高安全标注和60 年设计寿
命的要求，初始投资高于二代堆，但综合考虑其使用寿命以及大修用时，其年均固定运行成本相比二
代堆具有明显优势。以折旧成本为例，我们测算三代堆年均折旧成本为200-267 元年千瓦，明显低于
二代堆208-312 元年千瓦。远期规模化发展的三代核电通过进一步系统优化、提高设备国产化率、缩
短工期、改进运行维护、加强管理等措施，核电造价与运行成本仍有下降空间。安全性方面，三代堆
反应堆堆芯损坏概率为1010-4堆年，大量放射性释放概率1010-5堆年，两项指标均只有二代堆
表6：二代机与三代机多维对比
12-13 万元千瓦
约16 万元千瓦
208-312 元年千瓦
200-267 元年千瓦
日常大修天数30 天
5 年10 年大修或首次大修45-60 天
1010-4堆年
1010-5堆年
1010-5堆年
1010-6堆年
首座第四代核电站商运投产，我国四代堆技术全球领先。第四代核电站的主要开发目标主要有核
能的可持续发展，即通过对核燃料的有效利用，实现提供持续能源，并实现核废物的最少化；提高安
全性和可靠性，大幅度降低堆芯损伤的概率集成度，并具有快速恢复反应堆运行的能力，取消在厂址
外采取应急措施的必要性；提高经济性以及防止核扩散等。根据中国核电网报道，华能石岛湾高温气
冷堆核电站示范工程2023 年12 月6 日商运投产，成为世界首个实现模块化第四代核电技术商业化运
行的核电站。该项目是世界首座球床模块式高温气冷堆项目，过程中研制出2200 多套世界首台(套)设
备，设备国产化率达934%。
表7：第三代与第四代核电站目标比较
1300（百万千瓦的大型核电站）
1475（60 万千瓦的中型核电站）
54（百万千瓦的大型核电站）
42（60 万千瓦的中型核电站）
36（从第一罐混凝土到反应堆启动试验）
对于非能动核电站，只需提供简单的厂
不会有超标的厂外释放，不需场外响应
13（百万千瓦的大型核电站）
16（60 万千瓦的中型核电站）
三、在建装机增长空间大，市场化交易推动电价提升
（一）在建装机逐年投运，成长空间超过40%
公司在建装机逐年进入投运期。2023 年12 月29 日，控股股东委托公司管理的惠州3 号及4 号机
组获得国务院核准，截至2023 年12 月31 日处于核岛首罐混凝土浇筑（FCD）准备阶段。截至2023
年12 月31 日，公司共管理11 台已核准及在建核电机组，总装机1324GW。其中，2 台处于调试阶段，
3 台处于设备安装阶段，2 台处于土建施工阶段，4 台处于 FCD 准备阶段。
表8：中国广核管理在建核电机组梳理
在建项目增长空间超过40%，全部投运后总装机将达到44GW。根据公司装机投产规划，2024-2029
年均有新增装机投产，现有项目全部投产后总装机将达到438GW，增长空间43%。根据公司公告，
公司厂址储备充足，能够满足当前核准节奏并抓住核电行业发展机遇。
图29：公司累计投运装机（MW）及预测
（二）市场化交易有望推动核电电价提升
公司大部分机组位于广东等高基准价省份，核电计划电价格偏低。核电电价分为计划电和市场电
两部分，其中计划电电价政策主要依据2013 年国家发改委关于完善核电上网电价机制有关问题的通
知。其中规定2013 年1 月1 日后投产的核电机组标杆上网电价为043 元千瓦时，且采用当地燃煤机
组基准价和043 元千瓦时孰低的原则确定计划电电价（技术引进、自主创新、重大专项设备国产化任
务等机组可适当上浮）。公司大部分机组位于广东，发电量占比约为57%，广东所在机组计划电均价较
图30：公司机组所在省份基准价与计划电价格（元千瓦时）
市场化交易占比提升，公司上网均价有望稳中有升。随着电力市场化改革推进，公司市场电占比
持续提升。2018 年-2023 年上半年，公司参与市场化交易的比例由33%提升至55%；同期平均电价（不
含税）由0358 元千瓦时提升至0376 元千瓦时，年均增加0003-0004 元千瓦时。由于公司大部分
机组位于广东、广西等电力供需偏紧的省份，且核电计划电电价低于市场电，因此市场化推动公司上
图31：公司平均电价变动趋势
图32：公司参与市场化交易情况
（三）集团一体化优势为公司赋能
集团业务覆盖核电全产业链，一体化优势为公司赋能。中广核集团业务覆盖核电产业链上下游，
协同效应明显。其中，上游主要包括铀矿开采和提炼，公司和控股股东所属中广核铀业发展有限公司
签订了长期核燃料组件总包供应合同，可以有效防范市场价格波动的影响，确保核燃料价格和供应保
持长期稳定；中游主要包括核电站工程，公司全资子公司（中广核工程有限公司）能够提供集项目管
理、工程设计、工程采购、施工管理、调试启动等一体化服务，通过统筹管理核电站的建设和运营实
现降本增效；下游主要包括核电站运营，其中集团下属惠州、苍南机组将择机注入公司。
公司核燃料供应稳定，价格波动幅度小。公司下属企业与中广核铀业发展有限公司签订了长期燃
料组件总包供应合同，合同采取固定浮动的组合价格机制，可以有效防范市场价格波动的影响。近年
来国际铀价由2018 年初2337 美元镑上涨至2023 年末6229 美元镑，涨幅高达166%；同期公司度电
燃料成本在0051-0057 元千瓦时，波动幅度仅为13%。此外控股股东天然铀来源主要包括长期贸易
合同及自有矿山结合，其分布于全球不同的国家和地区，可以保障核燃料稳定供应。
图33：公司燃料成本变化趋势
图34：国际铀价走势
惠州、苍南核准机组采用集团建设再注入模式，上市平台开支压力大幅减轻。集团建设再注入模
式可提供两大优点，其一为上市平台不承担资本开支压力，自由现金流显著优于自行建设，收购集团
资产时可获得一次性EPS 增厚，收购间隔期可保持较高分红比例，同时通过还债及其他资本运作获得
净利润增长；其二为建设期间项目产权归集团所有，工期延误、预算超支、电价政策变化等风险均位
于上市公司体外，注入时可通过收购对价调节，上市公司业绩增长可预测性更高。近年来，公司已从
集团收购台山核电、防城港核电、陆丰核电等资产；根据集团承诺，惠州、苍南核电将于开工后五年
内，在项目符合注入条件后将核电资产注入公司。
表9：公司收购集团资产情况及未来计划
中广核宁投与大唐发电签署一致行动人协议，2017 年1 月1 日起取得宁德核电
控制权并将其纳入合并财务报表范围，本次持股比例不变。
四、盈利预测与估值分析
（1）电力业务：根据公司在建装机投产规划，预计2023-2025 年控股子公司在运装机分别为
2385GW、2503GW、2623GW；预计利用小时数稳中有升，2023-2025 年分别为7500 小时、7500 小
时、7600 小时；预计市场化交易将带动电价稳健上行，2023-2025 年电价（不含税）分别为0372 元
千瓦时、0376 元千瓦时、038 元千瓦时。
（2）建筑与设计业务：在建机组稳步推进，预计2023-2025 年营收每年增长10%，毛利率维持在
表10：中国广核收入拆分预测（单位：百万元）
上网电量（亿千瓦时）
除税电价（元千瓦时）
基于以上假设，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为112641226213558 亿元，对应EPS 分
别为022024027 元股，对应PE 分别为146x134x121x。
（二）相对估值：核电兼具成长性和确定性，估值修复空间大
核电兼具成长性和确定性，估值修复空间大。2016 年以来，由于核电发展政策有所反复，以及水
电业绩高度稳定、分红比例持续上升的共同作用，水电板块估值反超核电。截至目前，核电板块估值
（PE TTM）仅为146 倍，低于水电板块215 倍。核电兼具稳定性与成长性，我们认为其估值水平有
望向水电靠拢，估值修复空间大。稳定性方面，核电不受环境因素影响，利用小时数远高于其他电源，
盈利能力稳定，具有较强防御属性；成长性方面，核电储备厂址丰富，远期装机增长潜力远高于水电。
图35：核电与水电估值对比（PE TTM）
公司估值与中国核电基本持平，与水电龙头长江电力、华能水电相比具有明显优势。考虑到十四
五以来核电政策趋向积极，后续机组核准有望加速，且核电远期成长潜力高于水电，我们认为公司估
值有较大提升空间。考虑到公司作为核电龙头的长期成长性，其估值有望向水电龙头靠拢，给予2024
年17 倍PE，对应市值2085 亿元。
表11：可比公司估值（2024 年1 月22 日）
公司当前估值水平与历史平均相当。公司自2019 年A 股上市以来，PE（TTM）均值为1476x，
当前公司PE（TTM）为1514x，高于上市以来均值26%；PB 均值为146x，当前公司PB 为146x，
与上市以来均值持平。
图36：公司PE 走势图
图37：公司PB 走势图
（三）绝对估值：每股价值区间393-484 元
采用两阶段DCF 法进行绝对估值。第一阶段为2023-2025 年，参照本节及附录中盈利预测；第二
阶段为2026 年及以后，进入稳健增长阶段。我们假设第二阶段永续增长率为3%，贴现率为10%，并
对上述两个参数进行敏感性分析。在贴现率正负波动05%，永续增长率正负波动025%的情况下，公
司合理每股价值区间为393-484 元，对应市值区间为1985-2444 亿元。
表12：绝对估值敏感性分析
在建项目推进不及预期的风险，电价下调的风险，原料成本上升的风险等。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦