请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铜陵有色（000630SZ）
收购世界级大型铜矿，盈利能力稳步提升
410 - 480 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25009 百万元
公司是布局铜行业全产业链的大型国企。铜陵有色是新中国最早建设起来的
铜工业基地，公司于1996 年11 月在深交所上市，是集铜矿采选、铜冶炼、
铜加工为一体的全产业链铜企，实控人为安徽省国资委，现拥有铜冶炼产能
170 万吨，国内第二，全球前四，国内铜矿年产铜5 万吨左右。
米拉多铜矿实现并表，矿山铜产量大幅提升。今年8 月，公司收购控股股东
旗下世界特大型铜矿-厄瓜多尔米拉多铜矿。米拉多铜矿探明加控制的铜金
属量超600 万吨，实际开采品位06%，分两期开发，目前一期满产，年产铜
121 万吨，净利润达184 亿元，不含三费的成本为28000 元吨，在全球铜
矿成本曲线前30%-40%；二期项目2025 年下半年投产，预计年产铜超14 万
吨。米拉多铜矿满产后，有望跻身全球前20 大铜矿山，铜陵有色也将成为A
股铜上市公司铜产量前三名。
冶炼产能区位优势突出，成本低盈利能力强。公司现拥有4 个铜冶炼基地，
精炼产能170 万吨，规模在国内仅次于江西铜业，全球前四。主力冶炼厂金
隆铜业、金冠铜业均位于长江沿岸，运输成本低，靠近主流消费地，副产品
硫酸易消纳，区位优势突出，是国内盈利能力最强的铜冶炼厂之一，目前在
建50 万吨新冶炼厂，预计2025 年投产，冶炼产能将提升至220 万吨。
铜的资源稀缺性凸显，铜价重心抬升。近20 年来全球铜矿山品位下滑明显，
采选成本逐年抬升，自10 年前上一个周期高点以来，矿山资本开支不足，
导致铜产量增速下滑，并预期2025 年全球铜矿产量见顶、之后供需缺口扩
大。在产大型铜矿山稀缺性愈发凸显。当前铜矿山的激励价格在8150 美元
吨以上，将对铜价形成有效支撑，低成本铜矿山维持高盈利。
盈利预测与估值：假设2023-2025 年LME 铜价为852085008500 美元吨，
亿元，同比增速16632121%，归母净利润378843265683 亿元，同
比增速387142314%；摊薄EPS 分别为030034045 元，当前股价对
应PE 分别为998766x。公司是国内头部铜冶炼企业，冶炼盈利能力行
业领先，米拉多铜矿未来3 年处于产能释放期，借助铜行业高景气周期，将
显著提高公司盈利增速。通过多角度估值，得到公司的合理估值区间为
37-44 元，对应约474-560 亿市值，相较当前市值有26%-49%溢价空间。
首次覆盖给予公司买入评级。
风险提示：新建项目进度低于预期风险；受国内外宏观经济及风险事件影响，
铜价大幅回落风险；铜冶炼加工费大幅回落风险；硫酸价格下跌风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
国内铜冶炼龙头，布局全产业链5
盈利能力改善，资产负债率下降6
业务分析 9
铜矿版块：收购米拉多大型在产铜矿，铜精矿产量跃居国内前列9
冶炼版块：铜冶炼产能规模国内第二区位优势突出13
铜加工版块：打造铜箔特色产品16
财务分析 17
盈利能力17
营运能力18
偿债能力19
铜行业：资源稀缺性凸显，激励价格定价 20
2024-2025 年：上世纪90 年代以来最弱的一轮铜矿扩产周期 20
铜矿开采成本上升是长期趋势，推动铜价重心上移21
铜定价逻辑：激励价格定价23
从2024 铜精矿长单加工费看铜冶炼盈利24
盈利预测及估值 25
未来3 年业绩预测26
盈利预测的敏感性分析27
估值与投资建议 27
绝对估值：41-58 27
相对估值：37-44 28
投资建议29
风险提示 29
附表：财务预测与估值 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内铜冶炼龙头，布局全产业链
公司为国内阴极铜龙头，拥有从矿山到加工的完整铜产业链。铜陵有色成立于
1992 年8 月，由铜陵有色金属公司等8 家单位共同发起，采用定向募集方式设立
的股份有限公司，成立之初主要从事铜、金及银等贵金属的冶炼加工。1996 年11
月，公司在深交所主板挂牌上市，股票代码000630SZ。上市后公司逐步完善产
业链，先后于1998 年和2000 年以配股的方式布局了安庆铜矿和冬瓜山铜矿，并
于2004 年向下游延申至铜板带、漆包线、铜箔等铜加工材领域，形成了矿山-冶
炼-加工的完整铜产业链。后续，公司不断优化产业结构，于2022 年1 月成功将
控股子公司铜冠铜箔在深交所创业板分拆上市，股票代码301217SZ。2023 年8
月，公司完成了对中铁建铜冠70%股权的收购，拥有了世界级大型铜矿米拉多铜
矿。目前，公司阴极铜产能170 万吨，国内第二、全球第四，矿山铜产能17 万吨，
并有望在2026 年增至31 万吨。
公司控股股东为有色控股，实控人为安徽省国资委。公司的控股股东为有色控股，
截至2023 年三季度，持有公司4726%股份；实控人为安徽省国资委，直接和间
接持有有色控股100%股份。作为安徽省重点省属企业，公司在企业改革、项目推
进及融资方面持续获得股东及相关各方较大支持。
公司董事长龚华东先生自2003 年起便任公司子公司金隆铜业总经理，其他高管也
在公司体系内任职多年，均拥有丰富的从业经验，为公司在行业的发展、市场拓
展、企业管理等方面提供了有力的技术支持和专业支撑。
另外，公司下属分子公司众多，其中较为重要的有主营PCB 铜箔和锂电铜箔的铜
冠铜箔（公司持股72375%）；今年完成收购、拥有米拉多铜矿矿权的中铁建铜
冠（公司持股70%）；主营矿服业务、准备在北交所上市的铜冠矿建（公司持股
铜冠铜箔主要从事各类高精度电子铜箔的研发、制造和销售等，主要产品按应用
领域分类包括PCB 铜箔和锂电池铜箔，现有电子铜箔总产能55 万吨年，其中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
PCB 铜箔产能35 万吨，锂电铜箔产能2 万吨，是国内生产高性能电子铜箔产品
的领军企业之一，已与生益科技、台燿科技、台光电子、南亚新材、比亚迪、宁
德时代、国轩高科等知名厂商建立了稳定的合作关系，并成为其长期供应商，获
得了其对公司产品和服务的认可。
铜冠矿建是一家提供专业化矿山工程建设与采矿运营管理服务的矿山开发服务企
业。公司深耕矿山开发服务行业数十年，具有国家矿山工程施工总承包一级资质
和国际工程承包经营资格，在深竖井-超深竖井施工、矿山大规模开采、矿山水害
综合防治、矿山机电安装等领域形成多项核心施工技术，矿山开发服务施工综合
实力较强，与国内多家大型矿业资源开发企业建立了良好、稳定的合作关系。
图2：公司股权结构（截至2023 年三季度）
表1：公司前十大股东（截至2023 年三季度）
持股数量(百万股) 占总股本比例期末参考市值(亿元)
全国社保基金118 组合
外贸信托-高毅晓峰鸿远集合资金信托计划
盈利能力改善，资产负债率下降
近年来，铜主业在公司营收中的占比稳定在86%-87%，但2020-2022 年在毛利中
的占比分别为67%65%62%，逐年下降，主要由于硫酸价格和金价上行以及产量
增加所致。2024 年是中铁建铜冠并表的第一个完整年，随着米拉多铜矿注入带来
的铜精矿自给率的提升，铜主业占比将进一步上升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：营业收入分产品（亿元）
图4：各类产品营收占比
图5：毛利分产品（亿元）
图6：各类产品毛利占比
公司毛利率和净利率提升，资产负债率下降。2021 年-2023 年前三季度，公司分
别实现营业收入131034121845102595 亿元，同比增速3177%-701%
1569%；实现归母净利润310127302576 亿元，同比增速25829%-1196%
-900%；净利率分别为265%261%325%；资产负债率分别为5398%5119%
5073%。分产品来看，硫酸等化工副产品的毛利率近年来提升幅度最为显著。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司营业收入变化
图8：公司归母净利润变化
图9：公司毛利率和净利率变化
图10：公司分产品毛利率（%）
图11：公司资产负债率
图12：公司经营性净现金流
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司铜采选-冶炼-加工-贸易的全产业链布局，我们分铜矿、铜冶炼、铜加工三个
铜矿版块：收购米拉多大型在产铜矿，铜精矿产量跃居国内前列
国内铜矿：埋藏深，开采难度大，成本偏高
公司在国内拥有三座主力矿山，储量丰富，产量稳定。公司在国内每年自产铜精
矿含铜量为5-6 万金属吨左右，其中大部分来自三座主力矿山：冬瓜山铜矿、庐
江矿业、安庆铜矿，占公司国内铜矿年产量90%以上。2020-2022 年，公司自产铜
精矿含铜量分别为564526516 万吨。以下主要介绍三座主力矿山，其他小矿
冬瓜山铜矿是公司主力矿山，位于安徽铜陵，是长江中下游铜金成矿带的一部分，
是国内埋深最大的铜矿床之一，掘进深度达到1125 米，铜金属储量100 万吨左右，
主矿体平均含铜1%，矿石采选量300 万吨年，年产铜金属量约28 万吨。2023
年上半年，冬瓜山铜矿累计完成铜精矿含铜14 万吨，高硫精矿221 万吨，高硫
庐江矿业位于合肥市庐江县，是一座深埋低品位铜矿山，矿石平均含铜054%，
开采成本较高。自2017 年试生产，2020 年达产，矿石采选量330 万吨年，2022
年生产矿山铜金属量135 万吨。2023 年上半年，庐江矿业累计处理矿石174 万
吨，生产铜067 万吨，黄金382 千克，白银2244 千克。
安庆铜矿地处安徽省怀宁县，主矿体为矽卡岩型铁铜矿体，原矿含铜05-07%，
年产铜在6300 吨左右。安庆铜矿2023 年上半年完成矿石处理量635 万吨，其中
铜金属产量3300 吨，完成年度计划的55%。
图13：公司自产铜精矿含铜量及自给率（单位：万吨，%）
米拉多铜矿：满产后有望跻身全球前20 大铜矿
今年8 月公司正式完成了对中铁建铜冠70%股权的收购。中铁建铜冠设立于2009
年12 月，主要从事铜采选业务，主要产品为铜精矿，成立之初铜陵有色控股和中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国铁建各占50%股份；2014 年1 月进行了股权转让，中国铁建出让了所持有的20%
股权，自此铜陵有色控股持有中铁建铜冠70%股权。
2023 年8 月，公司从控股股东有色控股手中收购了中铁建铜冠70%的股权，交易
价格为6673 亿元，其中上市公司以发行股份方式支付5672 亿元，占交易价格
的85%；以发行可转债方式支付334 亿元，占交易价格的5%；以现金方式支付
667 亿元，占交易价格的10%。
米拉多铜矿是中铁建铜冠的重要资产。中铁建铜冠控制了厄瓜多尔东南部的大型
铜矿资源，在当地共拥有18 个矿业权，目前唯一一个已经开采并运营的是位于厄
瓜多尔萨莫拉-钦奇佩省的米拉多铜矿，该矿由中铁建铜冠在厄瓜多尔投资设立的
ECSA 公司运营，中铁建铜冠间接持有ECSA 100%股权。米拉多铜矿的采矿合同期
限为25 年，矿业权有效期也是25 年且可续期。采矿合同截止2037 年2 月，并且
可正常续期到2044 年10 月。
图14：中铁建铜冠股权结构
图15：米拉多铜矿地理位置
世界级大型铜矿山。米拉多铜矿由中国投资、中国设计、中国施工、中国制造、
中国运营，总投资超过120 亿元，是铜陵有色第一个海外资源开发项目，是厄瓜
多尔的第一座大型固体矿山开发项目，也是安徽省海外最大的单个投资项目，被
厄瓜多尔列为国家战略项目，其探明及控制的矿石量1257 亿吨，矿石铜平均品
位048%，铜金属量60305 万吨。实际出矿品位2021 年为065%，2022 年为057%。
表2：米拉多铜矿资源量情况
米拉多铜矿成本。根据公司披露的资料，米拉多铜矿近两年不含期间费用的成本
构成如下，2022 年成本约为28000 元吨，大概排在全球铜矿山成本曲线前
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
30%-40%，具备明显的成本优势。
表3：米拉多铜矿生产成本（元吨铜）
米拉多铜矿一期顺利投产并超产。米拉多铜矿分二期建设，其中一期主要负责米
拉多矿床的采选，总投资额189 亿美元，于2015 年12 月开工，2019 年7 月建
成投产，并已经于2022 年达产，矿石处理能力2000 万吨年，设计铜精矿年产
量折9 万金属吨左右，实际产铜12 万金属吨左右，超出设计值达30%以上，主因
实际出矿品位高出设计值25%，实际矿石处理量超出设计值57%；二期主要负责
米拉多北矿床的采选，预计于2025 年6 月投产，矿石处理能力2620 万吨年，
按照原设计规划，一期、二期合计年产铜20 万吨。
图16：全球铜矿山成本曲线
图17：米拉多铜矿爬产节奏预测（万吨）
二期满产后，米拉多铜矿将跻身全球前20 大铜矿。米拉多二期项目计划投资额为
5590 亿元，项目于2022 年10 月开工，预计将于2025 年下半年建成，2023 年、
2024 年和2025 年计划投资额分别为340 亿元、2500 亿元和2000 亿元。假设
二期矿石品位保持06%的水平，二期满产后年产铜有望达到15 万吨。两期项目
合计年产量超过26 万吨，有望跻身全球前20 大铜矿。铜陵有色也将借助米拉多
铜矿，进入A 股铜上市公司铜矿产量前三名。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：全球前20 大在产铜矿
2023 年产量（千吨）
PT Freeport Indonesia
Cobre Panama (Petaquilla)
Kamoa-Kakula
物资运输方面，米拉多铜矿至马查拉港口全程410 公里，途径厄瓜多尔4 个省和
多个少数民族聚居区，全程往返约21 小时，公司通过加强与沿线各地方政府、社
区和少数民族团体的沟通协调，确保铜精矿内陆运输线的畅通。根据集团公司微
信官方公众号数据，截至2021 年底，米拉多铜矿周边社区对矿山的支持率为
7533%，其中人数最多的铜达伊米镇支持率达8833%。公司促进当地就业，坚持
劳工的招录属地化原则，截至2022 年末，米拉多铜矿厄瓜多尔籍员工1111 人，
占员工总数872%，并间接创造了15000 个就业岗位。
2024 年公司铜精矿自给率有望从3%提升至10%。2020-2022 年，米拉多铜精矿产
能分别为207432234298 万吨；铜精矿产量分别为150435144957 万吨；
含铜产量分别为3698761212 万金属吨。公司2021 和2022 年铜精矿超产主
要由于原矿的实际品位达06%，比设计品位048%高。米拉多铜矿于今年8 月实
现并表，2024 年是第一个并表的完整年，假设2024 年铜精矿含铜仍为12 万金属
吨左右，届时公司铜精矿自给率（5212）170100%1012%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：米拉多铜矿铜产量（单位：万吨）
图19：米拉多铜矿贵金属副产品产量（单位：吨）
米拉多生产的全部铜精矿均为自用。2020-2022 年，米拉多铜精矿销量分别为
156036165226 万吨（含铜24%-25%）；销售收入分别为169757388100
亿元；销售单价分别为109159155 万元吨，与铜价走势基本一致。米拉多
铜精矿采用吨袋包装，与中远海运（厦门）有限公司签订10 年期海运服务合同，
从厄瓜多尔马查拉港或瓜亚基尔港通过海轮运输到张家港、南通等口岸，再由长
江驳船运输到铜陵有色金冠铜业分公司等。米拉多铜矿的主要客户为铜陵有色及
子公司，铜陵有色即相应铜精矿的最终客户，不存在经销转卖的情形。
图20：米拉多铜精矿销量和收入（单位：万吨，亿元）
图21：米拉多铜精矿平均售价（不含税，单位：万元吨）
冶炼版块：铜冶炼产能规模国内第二区位优势突出
公司拥有四个铜冶炼厂，即：金冠铜业（产能70 万吨，分公司）、金隆铜业（产
能46 万吨，持股6140%）、张家港铜业（产能30 万吨，持股85%）、金通铜业
（产能25 万吨，持股50%），合计具备阴极铜冶炼产能170 万吨，其中金冠铜业、
金隆铜业、金通铜业完整配套有粗炼和精炼铜产能，张家港联合铜业只有精炼工
铜冶炼盈利模式：铜冶炼有三个主要盈利来源，
一是冶炼加工费（TCRC）收益，例如2024 年铜精矿长单加工费80 美元吨，则
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
吨铜的加工费收入为80（125%012204）500 美元吨，如果美元兑人民币
汇率71，则折合人民币3550 元吨。假设公司冶炼成本为2000 元吨，则冶炼
毛利润就是3550-20001550 元吨。
二是铜冶炼回收率收益，行业惯例是铜矿山出售铜精矿，按照965%冶炼回收率
计价，而公司冶炼工艺水平较高，实际冶炼回收率起码在98%以上，这就可以赚
取铜价15%的收益。
三是硫酸、金银等副产品收益。用硫化矿生产1 吨粗铜，副产35 吨硫酸，制酸
成本一般在150 元吨左右，而硫酸价格波动较大，在2022 年中一度高达1000
元吨，低谷时需要亏本出货，因此冶炼厂的硫酸盈利波动极大。铜矿中富集的金、
银等贵金属，在铜精矿当中已经计价，一般按照90%冶炼回收率计价，利润空间
有限。但矿石中微量的铂铑钯等贵金属经过冶炼富集后，有不错的利润。
我们看公司下属冶炼厂的盈利情况，金隆铜业位于铜陵市长江沿岸，运输成本低，
区位优势显著，盈利能力较强；赤峰金通区位优势稍弱；张家港联合铜业只有精
炼工序，这两年粗铜加工费比较低，因此该厂盈利能力弱。
表5：公司铜冶炼厂盈利情况（亿元）
2023H1 营业收入
2023H1 净利润
2023H1 净利率
公司铜冶炼具备突出的区位优势：
公司地处华东长三角洲城市群，金冠铜业、金隆铜业厂区都位于长江沿岸，从
国外进口铜精砂到南通港卸货后沿长江水运到公司。冶炼1 吨粗铜需要4 吨铜精
矿，可为公司节省大量运费，相较众多的内陆铜冶炼厂，运输成本处于相对优势。
华东地区经济总量大，铜消费量占全国用铜量的三分之一以上，公司在销售市
场具有较强的区域经济优势。
铜冶炼厂最大的问题之一是硫酸消纳，一旦硫酸销售不畅，极端情况胀库倒逼
冶炼停产。硫酸下游50%以上用于化肥行业，公司毗邻化肥大省湖北，周边省份
化工业发达，硫酸销路相较同行业更加顺畅。
因此公司旗下金隆铜业、金冠铜业，均属于行业内成本最低的冶炼厂之一，即使
在2021 年上半年铜精矿加工费不足60 美元吨时，公司旗下冶炼厂仍能保持较强
阴极铜产量逐年提升，市占率保持稳定。2020-2022 年，公司阴极铜产量分别为
142201596916287 万吨，2022 年产能利用率达到了95%以上；矿端自给率分
别为397%329%317%，近三年公司铜精矿自给率的下降是矿端产量下降和阴
极铜产量提升共同造成的。市占率方面，公司2020-2022 年阴极铜产量在国内总
产量占比分别为1418%1522%1473%，近年来市占率稳定在15%左右，位居国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：2022 年全球前10 大铜冶炼企业
2022 年产能（万吨）
Jiangxi Copper Company
Sumitomo Metal Mining
Southern Copper (ex SPCC)
备注：统计口径不同，产能数据仅作参考
2025 年公司阴极铜产能有望提升30%至220 万吨。2022 年9 月，公司公告称与铜
陵政府、铜陵经开区管委会签署项目投资协议，计划以自有或自筹资金103
亿元，投资建设高端铜线材产能50 万吨年，副产硫酸170 万吨年，项目建设内
容包括新建铜精矿熔炼、电解精炼、高端铜线材、烟气制酸等生产配套设施（50
万吨铜冶炼及下游加工），建设工期30 个月，预计2024 年年底投产。投产后，
公司的铜冶炼产能增加50 万吨，由目前的170 万吨提升至220 万吨。
图22：公司冶炼产能分布
图23：公司阴极铜及铜加工材产量（单位：万吨，%）
冶炼副产品情况：硫酸是铜冶炼重要副产品，铜矿也往往伴生金、银等贵金属，
因此公司精矿采选和冶炼的过程中会产生硫酸、黄金、白银等副产品。2020-2022
年，公司硫酸产量分别为440444868149538 万吨；黄金产量分别为
133115961884 吨，均逐年递增，随着米拉多铜矿的并表，公司黄金年产量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：公司硫酸产量（单位：万吨）
图25：公司贵金属产量（单位：万吨）
图26：公司硫酸营收及毛利率（单位：亿元，%）
图27：公司贵金属营收及毛利率（单位：亿元，%）
铜加工版块：打造铜箔特色产品
公司的铜加工业务主要由上市子公司铜冠铜箔完成，主要铜箔产品包括：1）PCB
铜箔，是制造覆铜板和印制电路板的主要原料，覆铜板、印制电路板是电子信息
产业的基础材料，下游应用于通信、计算机、消费电子和汽车电子等领域；2）锂
电池铜箔，是锂电池的重要基础材料之一，铜冠铜箔的锂电铜箔产品主要下游应
用领域包括新能源汽车、电动自行车、3C 数码产品、储能系统等。
公司铜箔产能将扩至8 万吨。铜冠铜箔目前拥有铜箔产能55 万吨，包括35 万
吨PCB 铜箔产能和2 万吨锂电铜箔产能。2020-2022 年，公司铜箔产量分别为
357410416 万吨；单吨加工费分别为200303273 万元吨；PCB 铜箔毛
利率分别为936%1730%792% ；锂电铜箔毛利率分别为1450%1743%
1583%。除已有的55 万吨产能外，公司在建锂电池铜箔产能25 万吨年，据公
司今年7 月份的公告，1 万吨在铜陵基地的项目处于安装状态，另外在池州的15
万吨的项目处于在建状态。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：公司电子铜箔产能及产销量（单位：万吨）
图29：公司铜扁线产销量（单位：万吨）
图30：公司铜箔单吨售价及加工费（单位：万元吨）
图31：公司铜箔毛利率（单位：%）
公司是集铜采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，我们选
取紫金矿业、江西铜业、西部矿业、云南铜业作为可比公司。
从营业收入上来看，包括江西铜业、铜陵有色在内的几家铜企有较大体量的贸易
业务，所以营收体量偏大。从利润率来看，过去这些年公司业务以铜冶炼为主，
矿山体量相对小，所以毛利率和净利率相对于以矿端为主的紫金矿业、西部矿业
较低，但公司近年来盈利能力稳步提升，今年前三季度毛利率同比提升221 个百
分点，是可比公司中唯一一家利润率提升的企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：行业内公司营业收入对比（单位：亿元）
图33：行业内公司净利润对比（单位：亿元）
图34：行业内公司毛利率对比
图35：行业内公司净利率对比
图36：行业内公司ROA 对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司营运能力整体较为稳健。2023Q1-Q3 公司存货周转天数为49 天，应收账款周
转天数为5 天，近年来保持稳定；公司的总资产周转率为144，在可比公司中处
图37：行业内公司存货周转天数对比
图38：行业内公司应收账款周转天数对比
图39：行业内公司总资产周转率对比
图40：行业内公司净营业周期对比
公司的资产负债率在可比公司中为最低水平。截至2023 年三季度末，行业可比公
司资产负债率均值为5688%，公司的资产负债率为5073%，明显低于可比公司，
且自2020 年起稳步降低。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：行业内公司资产负债率对比
图42：行业内公司EBITDA带息债务对比
图43：行业内公司货币资金短期债务对比
图44：行业内公司现金流量利息保障倍数对比
铜行业：资源稀缺性凸显，激励价格定价
2024-2025 年：上世纪90 年代以来最弱的一轮铜矿扩产周期
当前全球铜矿山处于2021 年以来的扩张周期，持续到2025 年。增量项目主要有
Quellaveco、QB2、TFM 混合矿项目、KFM、Oyu Tolgoi、Kamoa 三期、巨龙二期、
Udokan 等。这些项目大多在上一轮价格高峰期，即2018 年前后建设，有价格驱
动的因素；也有矿企逆周期扩张的项目，如卡莫阿、TFM 项目，均为中资企业借
助2015 年大宗商品熊市底部逆周期并购的项目，拿到项目后快速开发，在近几年
回顾过去30 多年的三轮扩张周期，此轮扩张可能幅度最小。虽然机构普遍预测
2024 年全球铜矿增速偏高，但受制于长期资本开支不足等因素，这几年铜矿产量
显著低于预测值。当前有色金属价格高于上一轮周期高峰（2011 年前后），但有
色金属矿山勘探开支远不及10 年前。根据标普全球的数据，2023 年受局部战争
及央行加息影响，有色金属勘探开支128 亿美元，同比下降33%。相应的，近几
年铜矿产出也不会大幅增长，铜矿的实际产量往往不及预测值。综合来看，2023
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年11 月份普遍预计2024 年铜矿同比增量在80 万吨左右，供应过剩05%-1%。
图45：全球铜矿产量增速
图46：这几年铜矿产量往往不及预期（万吨）
但是进入12 月份之后，情况发生显著改变。一是第一量子旗下的巴拿马铜矿，全
球前10 大铜矿，年产铜35 万吨，占全球铜矿产量15%，因当地民众抗议等因素，
于11 月下旬关闭，并被巴拿马最高法院裁定采矿合同违宪，机构预计该矿2024
年产量下滑50%。二是英美资源于12 月8 日发布的2024 年铜产量指引为73-79
万吨，比去年发布的产量指引91-100 万吨下降20 万吨，对2025 年的铜产量指引
也下调了17 万吨。两个事件合计减少全球铜供应375 万吨，相当于2024 年全球
铜矿供应增量减少一半。
当然，全球铜矿山减产，或矿企上调或下修产量指引很正常，并不意味着实际影
响真有那么大，这主要说明了在长期资本开支不足、地缘政治因素等影响下，全
球铜矿山扩产的不确定性更大，铜矿不会出现绝对的供给过剩，事件扰动很容易
将铜的供需平衡表从紧平衡转向短缺。行业内机构也在普遍下修2024 年的铜矿增
图47：机构下修明年铜矿产量增速预测
图48：全球铜矿勘探开支
铜矿开采成本上升是长期趋势，推动铜价重心上移
铜价底部和运行重心上移是趋势：1999-2002 年熊市的底部区间是1300-1400 美
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元吨，2008 年金融危机铜价底部是2700 美元吨，2015 年全球大宗商品熊市底
部是4300 美元吨，2020 年3 月新冠疫情扩散引起恐慌时的铜价底部是4700 美
元吨，而在2022 年7 月份美国通胀高企引发加息担忧时，铜价底部是7000 美元
分析过去20 年铜价运行区间，在大多数时间，铜价运行在90%成本分位线之上，
铜矿90%成本分位线具有较强的支撑作用，只有全球宏观经济遭受大的冲击时，
铜价才会跌破90%分位线，在75%成本分位线获得支撑，如2001 年、2008 年和2015
年。根据机构统计2020 年一季度全球铜矿山90%、75%和50%成本分位线分别为
5157 美元吨、4209 美元吨、3327 美元吨，2020 年上半年铜价最低点出现在3
月19 日，最低下行到4371 美元吨，跌破90%成本分位线并在75%成本分位线附
图49：全球铜矿山成本分位（C1 成本维持开支）
图50：2022 年全球铜矿山成本曲线
与铝对比，凸显铜的资源稀缺性。铝是资源瓶颈极小的大宗商品，铜的静态可采
年限在40 年左右，铝在100 年以上。铜矿占金属铜的价值量在90%附近，铝土矿
占金属铝的价值量在10%附近。铜的价值量主要在矿端，铝的价值量主要体现在
冶炼端，因此铜是资源属性的商品，铝是能源属性的商品。在本世纪初的几年，
铜和铝的价格非常接近甚至一度等同，但近些年来铜铝比价基本在3 倍以上。随
着全球铜矿山品位下滑，成本曲线整体上移，反映的是铜矿资源的稀缺性逐渐显
现，价格底部在逐渐抬升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：铜、铝价格趋势对比（美元吨）
图52：全球铜矿山品位下滑
铜定价逻辑：激励价格定价
当前市场普遍看好铜的主要逻辑是2025 年之后全球铜矿山产量见顶回落，而需求
稳步增长，供需缺口越来越大。又因为铜矿从增加资本开支到形成产量至少需要
5 年左右时间，因此当前必须使铜价维持在高位，激励铜矿商增加资本开支，以
弥补5 年甚至更远期的供需缺口。根据CRU 的测算，当前的激励价格是370 美分
磅，折合8150 美元吨。目前全球铜矿山90%成本分位维持开支大概在6400 美
元吨。今年5 月那一波铜价回调到7800 美元吨就反弹了，所以在不发生大的风
险事件情况下，铜价运行中枢维持在激励成本上下。
图53：铜的远期供需存在缺口（2023 年）
图54：开采成本越高，激励价格越高（美分磅）
从另一个角度，市场对铜的远期供需缺口假设是动态的。如下图，2018 年Wood
Mackenzie 绘制的铜远期供需展望图，显示全球铜矿山产量在2022 年前后见顶，
而到了2023 年，铜远期供需展望图显示产量在2025 年前后见顶，供应顶部一直
在后移。这并非说明预测无效，而是供应紧张刺激价格上涨，进而出现了更多的
供给，使缺口后移。据此我们判断2025 年后全球铜市场不一定出现长久的供需缺
口，但铜价重心肯定逐步上移，使一些开采难度大、成本高的矿开采出来弥补潜
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：铜的远期供需存在缺口（2018 年）
图56：全球铜价重心上移趋势-LME 铜年均价
回溯过去20 多年，铜价呈稳定上涨趋势，中资企业曾借助2008 年金融危机以及
2016 年大宗商品熊市底部，国外部分矿企经营困难时，逆周期收购了一批优质铜
矿项目，这也造就了几家民营铜矿企业近几年的高成长，自此以后这类机会就比
较少了。因此大型在产铜矿山显得尤为稀缺。
从2024 铜精矿长单加工费看铜冶炼盈利
今年12 月初，国内几家大型铜冶炼厂与国外某铜矿山敲定2024 年铜精矿长单加
工费Benchmark 为80 美元吨与80 美分磅，比2023 年下降8 美元吨与08
美分磅，比之前的市场预期要低。主因11 月下旬巴拿马大型铜矿停产，原本预
期明年铜矿供应充裕，该矿停产给铜矿供应带来了不确定性，直接影响了年底的
80 美元吨的长单加工费对铜冶炼企业不算是利空。铜精矿作价方式是以LME 铜
价为基础，扣减加工费。铜冶炼大致分为粗炼和精炼，粗炼的产品是粗铜，精炼
是把粗铜冶炼为阴极铜，也就是最终产品电解铜。相应的加工费也分为TC
（Treatment Charge）和RC（Refining Charge）。假设铜精矿的有效品位（考
虑回收率之后的结算品位）为25%，则TC 和RC 每增加1 美元吨和01 美分磅，
冶炼厂的加工费就会增加125%0122046204 美元吨铜，假设美元兑人民币
汇率72，就是447 元吨铜。2024 年长单加工费下降8 美元吨，则冶炼厂加工
费下降358 元吨铜，对铜冶炼厂来说不算是特别大的下滑。
一是从历史加工费来看，80 美元吨的粗炼加工费处于历史均值附近，不高也不
低，假设冶炼厂冶炼成本在2000 元吨附近，80 美元吨的粗炼加工费折合3600
元吨铜加工费，再考虑高回收率带来的收益，冶炼厂可以维持一定的利润水平。
二是除了加工费，冶炼厂收益主要来自副产品硫酸，用硫化矿冶炼1 吨粗铜副产
35 吨硫酸，制酸成本仅150 元吨左右，这两年硫酸价格剧烈波动，也是影响铜
冶炼利润的重要因素，有时甚至高于加工费。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：中国铜精矿长单加工费TC（美元吨）
图58：山东某冶炼厂硫酸出厂价（元吨）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
销售量：截至2022 年末公司拥有170 万吨铜冶炼产能，另有50 万吨铜冶炼项目
在建。结合公司规划，我们预计2023-2025 年公司阴极铜销量分别为170170190
铜精矿加工费：铜冶炼厂收益主要来自铜冶炼加工费收益、铜金属回收率收益以
及硫酸等副产品收益。2023 年铜精矿长单加工费为88 美元吨，2024 年为80 美
元吨，根据全球铜矿山投产节奏及冶炼厂投产节奏，我们假设2025 年铜精矿加
工费仍然为80 美元 吨。假设2023-2025 年LME 铜现货结算价分别为
公司在国内铜矿包括冬瓜山铜矿、庐江矿业、安庆铜矿及其他几个小矿山，2022
年公司国内铜矿年产量516 万吨，预计未来产量稳定在5 万吨上下，我们假设
2023-2025 年公司国内铜矿产量均为52 万吨。
米拉多铜矿一期2020 年开始试生产，矿石处理能力2000 万吨年，2022 年产铜
1212 万吨，出矿品位在06%，高于勘探报告048%的水平。预计二期项目于2025
年下半年建成投产，二期矿石处理能力2620 万吨年。我们预计2023-2026 年米
拉多铜矿铜产量分别为120120178257 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：盈利预测假设条件
LME 铜现货结算价（美元吨）
铜精矿长单加工费（美元吨）
黄金价格（美元盎司）
白银价格（美元盎司）
根据上述假设条件，我们得到公司202320242025 年营业收入分别为
142114661643 亿元，归母净利润分别为378843265683 亿元，每股收益分
别为030034045 元。
对资产减值的假设：公司每年都有数额不等的资产减值准备，对业绩构成一定影
响。其中大部分是存货跌价准备，结合2023 年已发生资产减值情况，我们假设未
来3 年每年资产减值均为5 亿元。
公司此次收购中铁建铜冠70%股权，发行股份、可转换公司债券及支付现金购买
资产及募集配套资金，其中购买资产发行可转债33 亿元，募集配套资金发行可
转债215 亿元，存在转股后的稀释风险，考虑到公司当前市值近380 亿元，影响
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：未来3 年盈利预测表
公司主要业务是铜矿山开采及铜冶炼，影响公司盈利的主要因素是铜价以及铜精
矿加工费，我们以铜价和铜精矿加工费两个变量进行盈利预测的敏感性分析。
敏感性分析-价格波动
我们在盈利预测中假设2024 年铜价为8500 美元吨，铜精矿加工费为80 美元
吨。我们列举不同铜价和铜精矿加工费情况下，公司2024 年归母净利润的变化情
表9：不同价格水平下公司的归母净利润（百万元）
LME 铜价格（美元吨）
绝对估值：41-58
估值假设条件见下表：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
无杠杆beta 系数采用申万二级行业工业金属板块过去5 年的剔除财务杠杆
beta 算数平均值（109x）；股票风险溢价率采用650%；由此计算出WACC 为890%。
表11：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为
410-576 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为公司绝对估值相对此两因
素变化的敏感性分析。
表12：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：37-44
公司是集铜采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，我们选
取紫金矿业、江西铜业、西部矿业、云南铜业作为可比公司。
紫金矿业是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量丰富，公司在资源端的布
局经过近几年艰苦的建设，实现了一批重大旗舰项目的超预期建成投产，核心矿
产品放量的阶段正好是处于大宗金属价格位于历史高位的阶段，中长期成长路径
明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江西铜业是国内铜以及相关有色金属领域集勘探、采矿、选矿、冶炼、加工于一
体的综合性铜生产企业，是中国最大的铜生产基地，最大的伴生金、银生产基地，
以及重要的硫化工基地，公司拥有目前国内规模最大的德兴铜矿及多座在产铜矿。
自产铜精矿含铜20 万吨年，阴极铜产量超过180 万吨年。
西部矿业是国内领先的铜、铅、锌精矿生产企业，具备优先获取我国西部优质矿
产资源的优势，年产铜精矿含铜超14 万吨，锌精矿含锌超过11 万吨，将受益于
国内新一轮找探矿战略行动，主力矿山玉龙铜矿继续扩建，公司矿山产出持续增
云南铜业业务涵盖了铜的勘探、采选、冶炼，贵金属和稀散金属的提取与加工，
硫化工以及贸易等领域，年产铜精矿含铜超过6 万吨，阴极铜产能130 万吨，是
中铝集团、中国铜业唯一铜产业上市平台，托管中铝Toromocho 铜矿。公司借助
近几年铜行业高景气周期，资产质量得到提升，现金流强劲。
铜陵有色是集铜矿采选、阴极铜冶炼、铜加工为一体的全产业链铜企，铜冶炼产
能国内第二，冶炼厂地处长三角城市群，是国内最具区位优势的铜冶炼厂，冶炼
利润丰厚。今年三季度收购控股股东旗下世界级特大铜矿米拉多铜矿，该矿处于
产能释放期，2025 年二期项目投产后铜精矿产量有望达到26 万吨以上，将进一
步增强公司盈利能力。考虑到公司在2025-2026 年业绩高增长，我们给予公司2024
年11-13 倍估值，得到公司的合理估值区间为37-44 元，对应约474-560 亿市
值，相较当前市值有26%-49%溢价空间。
表13：可比公司估值比较
（12 月20 日）
PB（2023Q3）
备注：江西铜业盈利预测来自Wind 一致预期
投资建议：假设2023-2025 年LME 铜价为852085008500 元吨，铜精矿加工费
为888080 美元吨，预计2023-2025 年收入142114661643 亿元，同比增速
16632121% ，归母净利润378843265683 亿元，同比增速
387142314%；摊薄EPS 分别为030034045 元，当前股价对应PE 分别为
998766x。公司是国内头部铜冶炼企业，是国内最具区位优势的铜冶炼厂，
冶炼盈利能力行业领先。收购的世界级特大铜矿米拉多铜矿未来3 年处于产能释
放期，借助铜行业高景气周期，将显著提高公司盈利增速，通过多角度估值，得
到公司的合理估值区间为37-44 元，对应约474-560 亿市值，相较当前市值有
26%-49%溢价空间。首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
37-44 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来
几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公
司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为22%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏
低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为0%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
4、相对估值方面，我们选取了与公司业务相近或下游应用行业类似的企业进行比
较，选取了可比公司2024 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的行业
地位和成长性，给予公司24 年11-13 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业
整体估值偏高的风险。
我们在预测公司业绩的时候，设定了很多假设条件和参数，这些假设条件和参数
的设置加入了很多个人判断：
1、我们假设公司在建项目按期顺利投产并贡献利润，但存在因政府审批、国外社
区关系等因素导致建设进度低于预期，从而使公司产销量和盈利状况低于预测值
2、我们基于国家产业政策、行业发展趋势，判断公司产品下游应用领域稳定增长，
公司产品销售顺畅。但不排除国家产业政策变动、下游领域发展弱于预期，造成
公司产品如阴极铜、硫酸、铜箔等市场需求增长不及预期，由此带来公司产销量、
售价低于假设的风险；
3、我们假设未来3 年铜精矿加工费维持在80 美元吨附近，但不排除由于铜矿山
减产超预期，或者冶炼产能建设过快，导致铜精矿加工费大幅下滑，庞大的冶炼
产能盈利能力下降的风险。
公司经营情况受铜市场行情影响较大。铜作为大宗商品原材料，价格波动受宏观
经济形式、国内外风险事件等因素影响，存在较大不确定性，铜价急涨急跌容易
造成公司经营业绩波动较大。
近年来公司一方面大规模扩产，资本开支增加，另一方面随着铜价大幅波动
和产销量增加，经营环节资金占用显著增加。公司若财务管理不当，可能存
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于技术产业化与市场化存在着不确定性，且研发项目需要一定的开发周期，
开发过程中可能出现市场发展趋势变化等不确定因素，造成技术研发偏离市
场需求，或新开发技术无法规模化运用等问题，将可能对公司的市场份额、
经济效益及发展前景造成不利影响。
公司所处有色金属采选冶行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于税
收优惠政策、节能环保政策等变化，给公司经营带来不确定风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层