C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202167)
上证指数(202167)
股价12 个月高低
伊利股份(600887SH)
拟定增不超过130 亿，向全球前三进击
公司发布定增计划预案，拟募集不超过130 亿人民币，新发股票数量不
超过当前总股本的10%，即608 亿股，用于液态奶生产基地建设、全球领先
5G工业互联网婴儿奶粉配方智能制造、长白山天然矿泉水项目、数字化升级、
乳业创新以及补充流动性等项目，定价原则为不低于定价基准日前20 个交易
扩产能、高端化，进击世界前三。公司曾多次表示，期望在2025 年成为
全球前三的乳品企业，并在2030 年成为世界第一的长期愿景。本次定增
资金中，548 亿将用于5 个液态奶项目的建设，预计2-3 年间，将在呼
和浩特、林甸、吴忠、呼伦贝尔和兴安盟等原奶产区新建液态奶生产基
地，公司与上游原奶资源的联结将得到强化，在原奶价格上行的背景下，
公司原奶供应将进一步得到保障。2020 年，根据尼尔森数据，公司液体
乳零售市场份额为333%，项目投产后，将新增6148 吨液态奶单日产能
（2020 年公司液体乳产量为8862 万吨），年产能有望扩展25%左右，
有利于公司扩大液态奶生产规模，提升高端液态奶产品生产能力，巩固
奶粉项目计划投入155 亿（建成后新增日产能100 吨），近两年公司奶
粉业务渠道宣传上稍有滞后，本次定增表明公司做大做强奶粉业务的决
心，推动奶粉业务向高端化、差异化发展，力争更上一层楼。矿泉水项
目计划投入27 亿（建成后新增日产能1296 吨），公司于2019 年推出
伊刻活泉火山低温矿泉水和伊然乳矿轻饮等新品，目前尚在产
品培育期，矿泉水作为饮料中优质赛道，未来有望成为公司打造健康食
品平台企业的重要力量。
数字化转型和乳业创新助力提质增效，改善资本结构提升抗风险能力。
公司拟在数字化转型、乳业创新基地项目上分别投入125 亿和59 亿，
作为经营支持性项目，这两项的投入将逐步改善公司内部经营效率和提
升产品创新能力，从而达到提质增效，强化规模经济效应的作用。
2019-2020 年，公司资产负债率显着上升，至2020 年底，公司资产负债
率已达5709%，受短融、短期借款等有息负债上升影响，利息支出49
亿，同比增81%。在资本支出、偿还债务等因素影响下，2018-2020 年现
金流入不足（期末现金流入分别为-7191 亿、-2498 亿和367 亿），
386 亿募集资金将用于补充流动资金及偿还银行贷款，届时，公司流动
性和资本结构都将得到改善，抗风险能力提升。
短期来看，定增计划将摊薄即期每股收益，但风物长宜放眼量，项目落
地后，公司综合实力将进一步提升。暂不考虑摊薄影响，预计2021-2022
年将分别实现净利润795 亿和90 亿，分别同比增12%和13%，EPS 分别
为131 元和148 元，当前股价对应PE 分别为29 倍和25 倍，维持买入
风险提示：食品安全问题，终端动销不及预期，原奶成本上升超预期
 接续下页 
China Research Dept
2021 年6 月8 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
表1：项目投资及募集资金单位：万元
呼和浩特液态奶全球领先5G 绿
32 条生产线，日产3181 吨液
态奶，建设周期19 个月
18 条生产线，日产903 吨液态
奶，建设周期31 个月
11 条生产线，日产828 吨液态
奶，建设周期32 个月
呼伦贝尔年产53 万吨液态奶绿
9 条生产线，日产658 吨液态奶，
兴安盟面向液态奶行业5G 工业
物联网平台应用智能制造新技
8 条生产线，日产578 吨液态奶，
全球领先5G工业互联网婴儿配
3 条生产线，日产100 吨奶粉，
2 条生产线，日产1296 吨矿泉
水，建设周期15 个月
China Research Dept
2021 年6 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表