请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：6 月5 日，伊利股份发布非公开发行A 股股票预
案，本次发行对象不超过35 名特定对象，募集资金总额不
超过130 亿元。本次募集资金主要投向为液态奶生产基地、
全球领先5G工业互联网婴儿配方奶粉智能制造、长白山
天然矿泉水、数字化转型和信息化升级、乳液创新基地、
补充流动资金及偿还银行贷款六个项目。
 点评：公司属于乳制品行业龙头，主要以常温液态奶、
奶粉及奶制品、冷饮产品为主。本次募资拟扩产液态奶业
务2244 万吨年， 奶粉业务365 万吨年、矿泉水业务
473 万吨年。（1）液态奶作为公司最主要的业务，营收
占比7857%。根据Euromonitor 数据，2020 年国内乳制品
行业CR2 达48%，伊利占264%，作为行业绝对龙头，公司
在品牌、渠道方面具有领先优势。自控奶源一直是企业竞
争的重要根源，公司借助呼和浩特、林甸、吴忠和呼伦贝
尔等区域丰富的原奶资源，拟使用资金548 亿新建液态奶
生产基地，长期坚持奶源先行的生产基地建设策略能
保障液态奶生产基地建设项目的顺利投产，新增的液态奶
产能充分释放后，市场占有率将进一步提升。
（2）根据2020
中国奶业质量报告2019 年美国人均乳制品消费量约为
106 公斤日本人均乳制品消耗量954 公斤，我国人均乳
制品消费量折合生鲜乳为358 公斤与发达国家差距仍较
大，液态奶人均消费量还有很大的上升空间。（3）公司作
为国产婴儿配方奶粉的领先企业之一，奶粉业务营收占比
从2016 年的9%不断提升至1330%，5G工业互联网婴儿配
方奶粉项目（拟投入资金155 亿）有望积极推动奶粉业务
向高端化、差异化发展，拓展奶粉业务产能，为未来业务
发展打下坚实的基础。（4）另外，公司还积极推动产品多
元化，延伸主产品线，募资投入长白山天然矿泉水项目，
（拟使用资金27 亿），并推出了伊刻活泉火山低温矿
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
2021 年6 月8 日
伊利股份（600887）：定增建产能，布局全产业链
推荐（维持）当前股价：3786 元
请阅读最后一页重要免责声明2
泉水和伊然乳矿轻饮等健康饮品。随着居民生活水平
的提高和健康意识的增强，消费者逐渐向矿泉水和高端水
消费升级，中国矿泉水的市场规模有望进一步提升。（5）
作为行业龙头，公司品牌价值巨大，再加上主营业务正在
从液态奶迈向奶粉、健康饮品等领域，公司有望转型成为
综合性乳制品企业，随着消费者的品牌意识增强和可支配
收入的增加，奶粉、低温牛奶、健康饮品等高价值品类有
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别为
168 和194 元，当前股价对应PE 分别为266、226 和
196 倍，维持推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风
险；国外市场拓展不达预期；食品安全问题等。
请阅读最后一页重要免责声明3
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人
的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资
目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等
权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华