伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-竞争趋缓，费用
率改善，业绩弹性大-20201030
公司信息更新报告-业绩表现靓丽，
竞争趋缓，弹性可期-2020828
公司信息更新报告-疫情影响业绩
承压，长期仍具配置价值-2020429
2021Q1 业绩超预期，利润有望持续释放
——公司信息更新报告
 业绩超预期，维持买入评级
公司2020Q4 营收2302 亿元，同比增71%；净利105 亿元，同比降191%。
2021Q1 营收2726 亿元，同比增327%；净利283 亿元，同比增1477%。由于
行业竞争格局趋缓，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年净利为838（15）、
970（36）、1153 亿元，EPS 分别138（003）、159（006）、189 元，当前
股价对应PE 为285、246、207 倍，公司份额仍可扩张，维持买入评级。
 低基数叠加需求恢复，一季度营收快速增长
2020Q4 液态奶、奶粉业务分别65%、42%，白奶保持较好的增长态势，酸奶
持续恢复。2021Q1 营收同比增32%，其中液态奶、奶粉、冷饮业务分别增358%、
231%、138%；与2019Q1 相比，2021Q1 营收增18%，其中液态奶、奶粉、冷
饮业务分别增100%、563%、375%。2021Q1 营收增速加快主因：（1）受疫情
影响同期基数较低；（2）2021Q1 消费需求旺盛，重点产品如金典、安慕希增速
超30%；（3）年初对基础白奶产品提价。预计全年可完成营收1070 亿元的目标。
 毛利率下降使2020Q4 净利率回落，销售费用率下降推动2021Q1 净利率回升
2020Q4 净利率降15pct，主因原奶成本上行、春节较晚产品结构调整，使毛利率
降34pct。2021Q1 净利率增49pct 至103%，主因销售费率降36pct，一是2020Q1
投放较多费用消化库存，基数较高；二是原奶短缺背景下费用率一定程度收缩。
 市占率稳步提升，护城河稳固
疫情外部环境受到冲击，反而是龙头市占率提升好时机，公司市占率稳步提升。
公司未来将坚守多业务发展的经营策略：（1）以常温液奶为主，通过产品结构升
级、渠道下沉、品牌投入，不断提升市场份额，巩固核心业务优势；（2）积极布
局奶粉、低温奶、奶酪等潜力业务，参与行业发展红利；（3）布局大健康领域，
拓展国际业务。展望未来，随着原奶供需偏紧，行业竞争趋缓，公司毛销差或可
持续提升；规模效应显现下费率持平略降，预计可达成93 亿元的利润总额目标。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期风险、原料价格波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。