伊利股份（600887）跟踪报告
动销良好，费投减弱，积极关注催化
归母净利润（百万元）
我们近期持续跟踪调研乳制品行业，反馈如下：疫情后白奶需求提升趋势
延续，Q2 以来渠道动销顺畅，五一期间买赠加大促进动销进一步优化，节
后库存略微提升，仍保持良性水平；上游原奶供需偏紧下，线下促销力度
 Q2 以来动销良好，库存良性，竞争缓和趋势不变。根据渠道，4 月以来
动销保持良性，常温白奶（金典）、安慕希均取得较好增长，奶粉销售额
份额持续提升，五一期间针对基础白奶、金典、安慕希及部分新品（如
有机、梦幻盖、臻浓等）进行了立减买赠活动，动销进一步优化，库存
亦保持在良好水平。费投方面，上游原奶供需持续偏紧，根据渠道，21Q2
费用投放程度低于18、19 年同期，与20Q2 同期相比略高，整体看，竞
争程度较往年缓和趋势不变。
 21 年收入利润诉求更均衡，积极关注公司战略调整及内部优化。公司
规划21 年实现营收利润总额107093 亿，分别同比104%141%，对
收入利润诉求更为均衡， Q2 进度稳步推进下，我们预计21 年目标可
顺利完成。同时，伊利正积极推进战略调整，一方面，疫情后白奶需求
提升，公司持续推进产品结构优化，另一方面，值国产奶粉销售额份额
提升红利期，对奶粉业务支持力度持续加大，如全面升级金领冠，推有
机粉、羊奶粉、A2 等高端新品，及加强母婴、电商渠道合作，当前奶粉
渠道调整基本到位；此外，对高成长业务在产品结构升级、团队配置、
渠道拓展上倾斜更多资源，如奶酪业务事业部正加速跑马圈地招募销售
人员，矿泉水、植选等在产品推广、终端铺设、渠道推动上加大力度。
 当前估值具备相当的安全边际，催化即将到来。当前市值对应21 年不
到30x PE，处历史估值中枢较低位置，同时在食品饮料板块中估值性价
比亦逐步凸显，考虑公司龙头地位持续稳固、竞争趋缓费投减少、高盈
利业务占比提升，预计中长期公司盈利中枢将保持抬升。短期看，即将
迈过高基数月份，迎来H2 旺季，动销提升、费投优化等催化将拉升估
 盈利预测与投资评级：当前估值具备相当安全边际，板块内估值性价比
逐步凸显，基本面催化即将展开，维持买入评级，给予目标价567
元。中期视角下，原奶成本上行，行业竞争趋缓，长期看，公司通过上
游原奶控制、终端渠道强化布局、多元化产品储备，坚定迈向大健康综
合食品平台。我们给予21-23 年 EPS 预测为 136162186 元，给予
22 年 35 倍 PE，目标价567 元，维持买入评级。
风险提示：需求恢复不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上行
1、伊利股份（600887）：增长
回归稳健，战略布局长远
2、伊利股份（600887）：环比
大幅改善，业绩超预期2020-
3、伊利股份（600887）：疫情
下积极迎战，吹尽狂沙始到
2023E  利润表（百万元）
41307  营业收入
19374  减营业成本
2438     营业税金及附加
10262     营业费用
9201     管理费用
49894     研发费用
2903     财务费用
39414     资产减值损失
3204  加投资净收益
1917     其他收益
2457     资产处置收益
91202  营业利润
47204  加营业外净收支
6957  利润总额
15826  减所得税费用
24421     少数股东损益
5853  归属母公司净利润
1375  EBIT
4478  EBITDA
53057  重要财务与估值指标
222  每股收益(元)
37922  每股净资产(元)
91202  发行在外股份(百万股)
18274  销售净利率(%)
-6723  资产负债率(%)
-9145  收入增长率(%)
2406  净利润增长率(%)
-7801  PB
2163  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号