伊利股份（600887SH）
全年目标顺利实现，21 年业绩弹性可期
事件：伊利股份发布 2020 年年报，20 年公司实现营业总收入96886 亿元，同比增
长738%；归属于上市公司股东净利润7078 亿元，同比增长208%。其中20Q4 实
现营业总收入23115 亿元，同比增长728%；归属于上市公司股东净利润1054 亿
元，同比减少1913%。
同时公司发布21 年一季报，21Q1 公司实现营业总收入27363 亿元，同比增长
3249%；归属于上市公司股东净利润2831 亿元，同比增长14769%。
 疫情后白奶需求旺盛，下半年收入实现高增。20 年公司收入目标顺利实现，总体
而言，受益于疫情后白奶需求提升，下半年公司白奶促销明显减少；同时公司于
20 年底和21 年初分别对基础白奶、部分低温产品进行价格调整，助力20 年液体
乳收入实现增长；同时20 年婴配粉业务在疫情之下受益于内资品牌份额提升，实
现双位数增长，低温奶受行业激烈竞争影响，增长稍微缓慢。具体收入端来看，20
年全年及20Q4 公司分别液体乳实现营收7612318834 亿元，同比3162%，
奶粉及奶制品营收128853516 亿元，同比28142%，冷饮产品营收6157124
亿元，同比93-304%。20 年全年液体乳、奶粉及奶制品、冷饮收入占比分别为
789%133%64%。较20Q1-3 1206-18pcts，伴随液体奶销售全面恢复，
冷饮收入占比有所下滑。据尼尔森数据显示，公司液体乳零售额市占率为333%，
同比提高09ptcs，婴配奶粉零售额市占率约为 6%，与上年基本持平。
公司21Q1 实现营收27363 亿元，同比增长3249%，归属上市公司股东净利
润2831 亿元，同比增长14769%。其中液体乳奶粉及奶制品冷饮分别实现营收
2086139892063 亿元，同比358231138%。由于公司20Q1 受疫情影响
下基数较低，今年一季度各板块均实现高增长。
 受成本上涨影响，20 年毛利率略有下滑。受原奶价格上涨影响，公司 20 全年20Q4
毛利率分别为36213315%，同比-129-328 pcts。同时，20 年上半年疫情期间
公司费用投放较多，下半年对费用投放有所控制，渠道反馈公司促销力度显著减弱，
且公司费用投放理性、结构有所调整（线上转投性价比较高的新栏目，线下侧重三
四线市场），20 年销售费用率为2223%，同比减少112pcts。管理费用率为503%，
同比增长028pcts，主要是上半年股权激励费用增加所致。20Q4 净利润同比19
年有所下滑，主要系成本上涨背景下，毛利率有所下滑所致。
20 年底和21 年初公司对部分产品提价，21Q1 公司毛利率为3795%，环比
20Q4480ptcs 销售费用率 管理费用率分别为
2155430% ，同比
-364-013ptcs。由于20Q1 疫情期间公司费用投放较多，21Q1 延续去年下半年
费用精准投放原则，相关费用支出减少，从而公司净利率水平同比481ptcs，助
力公司一季度净利润实现高增。
 原奶价格上升背景下，盈利改善空间可期。展望2021 年，原奶价格仍将处于缓慢
上升趋势中，全行业存在提价预期，从而公司毛销差有望得到提升。同时公司21
食品饮料  乳制品III
伊利股份：双节旺季三季度恢复高增 全年目
标实现确定性强 2020-10-30
伊利股份：二季度核心业务恢复增长 全年目
标有望顺利实现 2020-08-28
伊利股份：上游原奶布局加速，增强公司中
长期竞争力 2020-08-04
伊利股份：风险压力基本释放  内生增长动
伊利股份：乳制品龙头国际赛道扬帆起航
年推出金典A2 有机、臻浓高钙等新品，进一步丰富白奶产品矩阵，在白奶需求持
续旺盛背景下，公司加大白奶产品及渠道布局倾斜，白奶有望逐渐成为新引擎。总
体而言，我们预计公司将通过合理的费用管控措施和调整产品结构，增强公司盈利，
其盈利改善空间仍可期。
 投资建议：中长期我们坚定看好公司产品化平台（比标国际乳企，积极拓展奶粉奶
酪、健康饮品等新领域）、国际化平台（实现资源、市场、研究国际化）、渠道影
响力（继续秉承公司扁平化、精细化渠道建设）、和品牌影响力（目标世界乳企龙
头）优势。我们预测：公司
94461075711919 亿元，同比增长335%139%108% ，EPS 分别为
155177196 元，对应PE 分别为256X225X203X，考虑公司为行业龙头，给
予估值溢价，维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：食品安全问题；行业竞争加剧风险；疫情影响下市场波动风险；成本超
预期上升；行业需求超预期下滑；海外业务进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。