C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021428)
上证指数(2021428)
股價12 個月高低
-25 -112
伊利股份(600887SH)
21 年实现开门红，关注奶价上涨带来的成本压力
2020 年实现营收9689 亿，同比增74%，录得净利润708 亿，同比增
2%，扣非后净利润663 亿，同比增57%。4Q 实现营收231 亿，同比增73%，
录得净利润105 亿，同比下降19%。
公告2021Q1 实现收入2736 亿，同比增325%，录得净利润283 亿，同
比增148%，扣非后净利润263 亿，同比增92%。若与2019 年同期比较，则
收入增18%，净利润增24%，扣非后净利润增204%。1Q 超预期。
分红方案：每10 股派发现金股利82 元，股息率为2%
随着疫情影响消退，公司各项业务开展较为顺利，重点产品保持较快增
长，收入增速达96%。液态奶实现收入761 亿，同比增3%，常温液奶市
占率进一步上升至386%，金典零售额增速超20%，有机液体乳零售额同
比增长35%，市占率达506%，在细分市场居首位；奶粉业务收入1289
亿，同比增28%，主要由于较上年多7 个月Westland 的并表时间；冷饮
收入616 亿，同比增94%，其他收入受矿泉水、伊然等小品类收入增长，
实现收入179 亿，同比增1886%。全年销量增长是收入增量的主要来源，
贡献544 亿增量，产品结构升级次之，贡献收入176 亿，价格调整造
成收入损失148 亿。
毛利率来看，全年毛利率为362%，同比下降129pct，主要由于报告期
内奶价上涨，报告期内直接材料成本同比增833%，下半年奶价上涨更为
明显，使毛利率降幅扩大，4Q 毛利率同比下降33pct 至331%。在成本
和春节延后的影响下，4Q 利润同比有所下滑。
成本压力下，公司费用端投放也更加谨慎，报告期销售费用率同比下降
12pct 至222%（其中广告营销费用率下降08pct 至114%），使综合
费用率下降064pct 至2746%。
21Q1 在春节动销和低基数的影响下，公司实现快速增长。液体乳收入
2086 亿，同比增358%，金典、安慕希增长超30%，常温市占率上升至
392%，奶粉收入399 亿，同比增23%，冷饮收入206 亿，同比增138%。
毛利率同比上升01pct 至379%，我们认为在奶价上升的背景下，毛利
率上升一方面表明公司产品结构进一步优化，另一方面预计促销力度减
弱，产品单价上升。费用上，公司维持销售费用的谨慎投放，且由于利
息收入和汇兑收益增加，财务费用大幅减少，使1Q 费用率同比下降
421pct 至2614%。
根据农业部数据，目前生鲜乳价格维持上升趋势，当前价格同比上升17%，
全年预计成本方面或有两位数的增长压力，但通过不断加强奶源管理，
如2020 年完成对中地乳业的收购、签订长期战略协议等，公司供应链保
障能力提升，此外，产品结构的进一步优化也将平滑成本压力。另一方
面，两强发展战略分化，公司逐渐向健康食品平台型企业转型，且在成
本压力下，竞争将有所放缓，费用预计将平稳增长。2020 年
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
公司直控村级网点数达1096 万家，电商收入同比增55%，电商端常温零
售额市占率居首，依托不断下沉的线下渠道和快速增长的新零售市场，
有望实现业绩稳健增长。
预计2021-2022 年将分别实现净利润795 亿和90 亿，分别同比增12%
和13%，EPS 分别为131 元和148 元，当前股价对应PE 分别为30 倍和
27 倍，维持买入投资建议。
风险提示：食品安全问题，终端动销不及预期，原奶成本上升超预期
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
图1：主产省生鲜乳价格变动单位：元公斤 %
资料来源：农业部，群益金鼎證券
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。