伊利股份（600887）跟踪报告
站在下一个十年新起点，定增布局长远
归母净利润（百万元）
6 月4 日，公司发布定增预案，拟募集资金不超过130 亿元，投入液态奶
生产基地建设（5480 亿元）、全球领先5G工业互联网婴儿配方奶粉智能
制造（1550 亿元）、长白山天然矿泉水（270 亿元）、数字化转型和信息化
升级（1250 亿元）、乳业创新基地（590 亿元）以及补充流动资金（3860
亿元）等项目建设。本次募资约占总股本的54%。
 战略角度：聚焦主业，布局新增，改善盈利，提升效率。本次募投项目
聚焦液奶主业，募投新增液奶产能224 万吨，相当于新增20 年液奶产
量的25%，同时布局公司下阶段战略重点：奶粉、及高成长矿泉水业务，
分别新增产能37万吨47万吨，相当于分别新增20年产量的17%109%，
考虑产能在23 年间逐步释放，支撑公司收入增长，同时布局高盈利业
务，有利于改善公司盈利水平。此外，建设数字化转型和信息化升级、
乳业创新基地有利于提升效率，加强公司全产业链整合能力。综合看，
公司收入、利润诉求更为均衡，定增布局支撑收入增长，利润中枢有望
 资金角度：定增支撑长期资本支出及分红，优化财务结构。公司多年来
通过自有现金流及债务融资支撑资本支出、分红，现金流实质紧缺，当
前资产负债率63%，已位于较高位置，若持续攀升，融资成本将大幅提
升。定增项目中386 亿元用于流动资金补充，若部分用于偿还贷款，资
产负债率下降，在保障公司长期布局的同时，资本结构将进一步得到优
 站在下一个十年新起点，内外求变，阔步迈向全球前三。当前受消费水
平和饮食习惯影响，我国人均饮奶量仍远低于海外市场，行业增长空间
广阔。公司一直坚持目标引领战略，13 年通过定增抓住行业发展机遇，
全方位布局液态奶、奶粉、冷饮、酸奶等，拉开与竞品差距，实现快速
发展，成功跻身全球乳业五强。公司当前站在下一个十年的新起点，
目标25 年全球乳业三强，30 年全球乳业第一，我们认为，在外部环境
变化（需求提升成本上行），内部积极寻求增长下，此次定增布局产能、
提升效率为公司巩固竞争优势、迈向健康产业集团提供重要支撑。
 盈利预测与投资评级：短期看，5 月疫情虽略有影响，但白奶动销优良，
库存亦良好，预计迈入Q3 后基本面催化将展开，中长期看，公司收入
利润诉求更为均衡，定增助力长期目标实现，维持买入评级，维持
目标价567 元。暂不考虑定增摊薄，摊薄亦有限，我们给予21-23 年
EPS 预测为 136162186 元，目标价567 元，对应 22 年 35 倍 PE，
风险提示：需求恢复不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上行
1、伊利股份（600887）跟踪
报告：动销良好，费投减弱，
积极关注催化2021-06-01
2、伊利股份（600887）：环比
大幅改善，业绩超预期2020-
3、伊利股份（600887）：疫情
下积极迎战，吹尽狂沙始到
表1：本次募集金额及投产项目情况
呼和浩特液态奶全球领先5G 绿色
呼伦贝尔年产53 万吨液态奶绿色
兴安盟年面向液态奶行业5G 工
业互联网平台应用智能制造新技
全球领先5G工业互联网婴儿配方
表2：公司近五年年度资本开支（单位：万元）
图1：2018-2020 年综合年产能（万吨）
图2：公司近五年年度资本开支（单位：万元）
2023E  利润表（百万元）
41307  营业收入
19374  减营业成本
2438     营业税金及附加
10262     营业费用
9201     管理费用
49894     研发费用
2903     财务费用
39414     资产减值损失
3204  加投资净收益
1917     其他收益
2457     资产处置收益
91201  营业利润
47204  加营业外净收支
6957  利润总额
15826  减所得税费用
24421     少数股东损益
5853  归属母公司净利润
1375  EBIT
4478  EBITDA
53057  重要财务与估值指标
222  每股收益(元)
37922  每股净资产(元)
91201  发行在外股份(百万股)
18274  销售净利率(%)
-6723  资产负债率(%)
-9145  收入增长率(%)
2406  净利润增长率(%)
5381  PE
-7801  PB
2163  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号