6 月4 日公司发布公告，拟针对不超过35 名特定对象非公开发行A 股。本次发行
股票拟募资不超过130 亿元，投入液态奶生产基地建设等6 个项目。
本次非公开发行股票的募资投向主要为：
（1）液态奶生产基地项目（拟使用募资548
亿元，占比4215%）；（2）全球领先5G工业互联网婴儿配方奶粉智能制造示范项
目（拟使用募资155 亿元，占比1192%）；（3）长白山天然矿泉水项目（拟使用募
资27 亿元，占比208%）；（4）数字化转型和信息化升级项目（拟使用募资125 亿
元，占比962%）；（5）乳业创新基地项目（拟使用募资59 亿元，占比454%）；（6）
补充流动资金及偿还银行贷款项目（拟使用募资386 亿元，占比2969%）。
总体看，本次募资投向聚焦乳制品主业，液态奶生产基地项目达产后产能布局将得
到有效优化。本次液态奶生产基地选址与公司原奶布局密切结合，生产效率将进一
步提升，乳制品主业综合实力有望得到强化。婴儿配方奶粉智能制造项目补强高端
婴幼儿奶粉产品，满足奶粉品类高速增长带来增量需求，有望承接三胎生育政
策带来的人口红利。补充流动资金项目有望优化公司资产负债结构。
项目达产后乳制品产能提升明显，高附加值品类及生产智能化有望得到强化
液态奶生产基地项目主要由呼和浩特液态奶林甸液态奶吴忠奶产业园呼伦贝尔液
态奶兴安盟液态奶5 个子项目构成，产品聚焦于常温奶生产，地点布局与奶源布局
吻合。从投资规模看，上述子项目拟分别使用募资36231114599 亿元；测算内
部收益率分别为3142%2958%3492%2270%2213% ；投资回收期分别为
314329287409415 年，整体投资回报率较高。从产能看，上述子项目达产后将
分别新增液态奶生产线32181198 条，新增液态奶日产能3181903828658578 吨，
合计新增日产能6148 吨。项目达产后，公司液态奶整体产能有望在2020 年1312 万
吨基础上提升15%左右（以每年生产365 天计算）。上述项目有望帮助公司积极抢
占高端液态市场，提升高附加值品类占比。婴儿配方奶粉矿泉水项目拟使用募资
15527 亿元，测算内部收益率为1255%1601%；投资回收期为643570 年。项目
达产后将增加奶粉日产能100 吨，矿泉水日产能1296 吨。
数字化转型和信息化升级项目乳业创新基地项目以及部分液态奶和奶粉项目建设
中的5G工业互联网平台建设都将有效提升生产中云计算、大数据、移动通讯、人
工智能等新技术的运用，支持公司业务从牧场、工厂到终端渠道、消费者全产业链
的信息化管理，满足公司日益增长的业务需求，助力战略目标实施。
供应链协同及产品研发提高，中长期成长性稳定
公司目前正加快推进海外市场及生产基地建设进度，进一步夯实了全球供、产、销
的统筹规划和运营协同及风险应急能力，充分发挥全球供应链网络高效协同优
势。产品研发方面，2020 年公司推出安慕希芝士波波球常温酸奶、金典低温
牛奶、畅轻纤酪乳低温酸奶、QQ 星儿童成长配方奶粉、伊利欣活纾糖膳
底配方成人营养品、伊利可以吸的儿童奶酪、妙芝口袋芝士成人奶酪棒、伊
然乳矿气泡水、伊然乳矿奶茶及植选高蛋白无糖豆乳等系列新品。
当前价格：        3958 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
伊利股份（600887）2020 年报及
2021 年一季报点评：疫情冲击20
年业绩，21Q1 业绩超越疫情前水平
伊利股份（600887）2020 年三季报
点评：Q3 业绩延续较高增长，疫情
伊利股份（600887）
募资投向聚焦主业，液态奶及奶粉产能持续扩张
——伊利股份（600887）非公开发行A 股预案点评
点评报告食品饮料行业
2021 年6 月7 日
伊利股份（600887）
三、盈利预测与投资建议
预计21-23 年公司实现营业总收入110112451396 亿元，同比136%131121%；
实现归母净利润为8468947010512 亿元，同比196%118%110%。按照最新
股本对应EPS 为139156173 元，目前股价对应PE 为282523 倍。公司估值与乳
制品可比公司（以液奶为主）29 倍左右的平均估值水平基本相当（算数平均法，业
绩对应2021 年wind 一致预期），考虑到公司为国内乳制品行业绝对龙头企业，长期
稳健成长的确定性较高，维持推荐评级。
疫情冲击持续超预期，成本大幅上升，费用控制不力，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
熊航，江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行战略规划部。2018年加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。