本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
加强管控燃料成本，加快推进火电转型
国电电力（600795）2025 年中报点评
主要数据 2025 年8 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2025年中报。2025H1公司实现营收77655亿元，同比下
降952%；归母净利润3687亿元，同比下降4511%。
公司营收受电力量价下行的市场形势影响。2025H1，受电力量价下行的
市场形势影响，公司实现营收77655 亿元，同比下降952%；归母净利
润3687 亿元，同比下降4511%。去年同期公司转让控股子公司国电建
投内蒙古能源公司导致公司非经常性损益增加，扣除非经常性损益影响
后，2025H1 公司实现扣非归母净利润3410 亿元，同比增长5612%。
公司量价双降。电量方面，2025H1 公司累计完成上网电量195801 亿千
瓦时，同比下降353%。分类来看，火电水电风电光伏企业累计完成
上网电量151840 亿千瓦时22685 亿千瓦时11074 亿千瓦时10202
亿千瓦时，同比变化-751%-644%1111%12285%。电价方面，
2025H1 公司平均上网电价40970 元兆瓦时，同比下降2951 元兆瓦
加强管控燃料成本。2025H1 公司共采购原煤8097 万吨，其中长协煤总
量7858 万吨，占比9705%。公司加强管控燃料成本，多措并举控降采
购价格，2025H1 入炉标煤量497260 万吨，入炉综合标煤单价83148
元吨，同比下降952%。
加快推进火电转型。2025H1 公司积极开展新一代煤电升级专项行动，浙
江北仑、广东肇庆共200 万千瓦火电机组高质量投产，大力推进存量机
组三改联动、生物质掺烧和新能源耦合开发。发电厂用电率为370%，
同比下降014 个百分点。
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为040 元、042 元、043
元，对应PE 分别为12 倍、11 倍、11 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
国电电力（600795）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
国电电力（600795）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼