请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
一季度核心主业表现优异，新兴业务持续贡献增量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43439 百万元
小商品城（600415SH）-2023 年业绩预告增长140%-149%，新
兴业务快速成长——2024-01-10
小商品城（600415SH）-获批开展支付机构外汇业务，进一步
强化外贸综合服务能力——2023-11-07
小商品城（600415SH）-前三季度利润增长43%，数字贸易等
新兴业务快速成长——2023-10-23
2023 年归母净利润增长超140%，2024 年一季度主业延续较好增长表现。公
司2023 年营收113 亿元，同比增长483%，归母净利润2676 亿元，同比增
长14225%，符合此前业绩预告数据。2024 年一季度公司营收增长2642%
至2681 亿元，归母净利润下滑4166%至713 亿元，主要系投资收益及资
产处置收益较去年大幅减少影响。而剔除上述影响看，公司2024 年一季度
利润同比增长9595%，主要受益市场经营及贸易服务润利同比增长。
此外，公司2023 年拟派发现金红利1097 亿元（含税），占本年度归属于
上市公司股东的净利润的4099%。
市场经营业务租金上浮，新兴业务持续变现贡献增量。分业务看，2023 年市
场经营业务增长8116%，受益二区东新能源市场的市场营业结转收入及去年
同期疫情减免租金下的低基数。未来公司也将依据景气度等指标进行租金调
整，预计未来三年增长率将不低于5%，实现稳健增长表现。新兴业务中
chinagoods AI 智创平台的服务不断丰富和智能化，一季度新增GMV 达到110
亿元，同比增长375%，Yiwupay 一季度完成的跨境交易额超过62 亿人民币，
数据要素业务也实现变现，一季度末可确认的数据资源的金额超过800 万元。
毛利率进一步提升，期间费用率优化。公司2023年综合毛利率同比1118pct
至265%，其中市场经营业务毛利率大幅提升2852pct 至7183%，受益租
金动态上浮及选位费等低毛利的业务占比提升。2024 年一季度市场经营毛利
率进一步提升，2024 年一季度销售费用率管理费用率分别同比下降
262pct14pct，实现费用优化。经营性现金流净额18 亿元，同比向好。
风险提示：租金涨幅不及预期；新兴业务不及预期；外贸出口景气度下降。
投资建议：公司未来市场经营主业在配套服务完善及市场开拓下仍维持稳健
增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。考虑公司综合外
贸服务体系搭建带来增值服务收入增加及租金调增，我们上调公司
2024-2025 年归母净利润预测为28663255 亿元（前值分别为27122928
亿元）。新增2026 年归母净利润预测为4162 亿元，同比增长2785%，主
要考虑公司全球数贸中心预计建成投产带来的租赁面积增加及租金增量。
2024-2026 年归母净利润预测对应PE 分别为161142111 倍，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整体业绩看，公司2023 年营收113 亿元，同比增长483%，归母净利润2676 亿
元，同比增长14225%，符合此前业绩预告数据。2024 年一季度公司营收增长
2642%至2681 亿元，归母净利润下滑4166%至713 亿元，主要系投资收益及
资产处置收益较去年大幅减少影响。而剔除上述影响看，公司2024 年一季度利润
同比增长9595%，主要受益市场经营及贸易服务润利同比增长。
此外，公司2023 年拟派发现金红利1097 亿元（含税），占本年度归属于上市公
司股东的净利润的4099%。
图1：小商品城营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：小商品城单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：小商品城归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：小商品单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
分业务看，2023 年市场经营业务增长8116%，受益二区东新能源市场的市场营业
结转收入及去年同期疫情减免租金下的低基数。未来公司也将依据景气度等指标
进行租金调整，预计未来三年增长率将不低于5%，实现稳健增长表现。新兴业务
中chinagoods AI 智创平台的服务不断丰富和智能化，一季度新增GMV 达到110 亿
元，同比增长375%，Yiwupay 一季度完成的跨境交易额超过62 亿人民币，数据
要素业务也实现变现，一季度末可确认的数据资源的金额超过800 万元。
此外，公司公告发起设立出海基金，拟出资25 亿元，出资比例约为25%。该基
金将投向义乌跨境出海链条中具有优势和潜力的企业，以平台资本的方式为
义乌出海贸易创造更优的服务生态，进一步增强义乌市场跨境物流履约核心竞争
力，提升义乌在全球供应链变革中的话语权，打造义乌跨境出海履约服务生态圈，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
提升公司在全球日用消费品供应链上的影响力。
表1：小商品城2023 年主营业务分行业情况（万元、%）
增加2852 个百分点
增加2248 个百分点
增加688 个百分点
增加022 个百分点
增加1182 个百分点
公司2023 年综合毛利率同比1118pct 至265%，其中市场经营业务毛利率大幅
提升2852pct 至7183%，受益租金动态上浮及选位费等低毛利的业务占比提升。
2024 年一季度市场经营毛利率进一步提升，2024 年一季度销售费用率管理费用
率分别同比下降262pct14pct，实现费用优化。2024 年一季度实现经营性现金
流净额18 亿元，同比向好。
图5：小商品城毛利率变化（%）
图6：小商品期间费用率变化（%）
投资建议：公司未来市场经营主业在配套服务完善及市场开拓下仍维持稳健增长，
数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜力。考虑公司综合外贸服务体系
搭建带来增值服务收入增加及租金调增，我们上调公司2024-2025 年归母净利润
预测为28663255 亿元（前值分别为27122928 亿元）。新增2026 年归母净
利润预测为4162 亿元，同比增长2785%，主要考虑公司全球数贸中心预计建成
投产带来的租赁面积增加及租金增量。2024-2026 年归母净利润预测对应PE 分别
为161142111 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层