小商品城（600415）
拟向控股股东剥离孙公司，优化上市公司资
产质量，彰显国企改革决心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2023 年报及
2024 一季报点评：Q1 主业利润高增，
新业务涨租助后续成长
小商品城(600415)：2023 年业绩预
告点评：归母净利润预增
140%149%，新业务表现亮眼
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：小商品城发布关于全资子公司拟转让股权暨关联交易的公告。
拟将旗下控股孙公司兴宸企管100%股权，转让给控股股东商城控股，
交易对价为0 元。兴宸企管旗下资产主要为海城义乌中国小商品城投资
发展有限公司（兴宸企管持有后者95%股份）。
 意义：释放增量利润，优化资产结构，优化现金流。
 将亏损资产剥离给控股股东，将增厚上市公司利润：根据公司公告，兴
宸企管2023 年实现净亏损10 亿元，2024Q1 实现净亏损3646 万元。
兴宸企管剥离出表之后，将以减亏的方式，改善上市公司未来的利润。
 优化上市公司资产：截至24Q1 兴宸企管的净资产为-96 亿元，交易完
成后将增厚上市公司的所有者权益，优化上市公司资产。预计本次交易
将不会产生资产处置收益等一次性利得亏损。
 改善上市公司现金流：兴宸企管与上市公司债务余额为2544 亿元。作
为前置条件，在本次交易交割前，由控股股东（商城控股）提前承接相
关债务，并清偿上市公司相关款项。这将补充上市公司的流动性。
 交易彰显公司国企改革决心：小商品城是我国小商品出口产业链的枢纽
核心标的。近年来公司推行国企改革，治理改善成效显著。本次交易
完成后，上市公司资产质地将得到优化，彰显小商品城的国企改革决心。
未来随着公司推进国企改革、治理及资产质地不断优化，
Chinagoods 及跨境人民币等新业务高增，义乌市场涨租全球数贸中
心扩张增厚主业市场经营利润，义乌出口高景气度、出口额高速成长，
小商品城有较大发展空间。
 盈利预测与投资评级：小商品城剥离亏损的孙公司完成后，上市公司的
资产质量将得到改善，通过减亏的方式提升净利润。因此，我们将公司
202426 年归母净利润预期从312 352 400 亿元，上调至317 362
410 亿元，对应4 月22 日PE 为14 13 11 倍，维持买入评级。
 风险提示：交易进度不及预期，新市场建设及新业务发展不及预期，外
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
11365  营业总收入
营业成本(含金融类)
50785  利润总额
1697  净利润
6161  归属母公司净利润
4783  每股收益-最新股本摊薄(元)
3498  EBIT
177  EBITDA
22160  毛利率(%)
28588  归母净利率(%)
28624  收入增长率(%)
50785  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5722  每股净资产(元)
(2367)  最新发行在外股份（百万股）
(2741)  ROIC(%)
615  ROE-摊薄(%)
1142  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
574  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号