本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
涨租支撑强劲基本盘，24Q1 主业利润大涨
小商品城（600415）2023 年年报及2024 年一季报点评
12 月最高价(元) 1052
12 月最低价(元) 678
事件：小商品城发布2023年年报及2024年一季报公告。
业绩简评。2023年，公司实现营业总收入113亿元，同比增长483%；实
现归母净利润2676亿元，同比增长14225%；扣非归母净利润为2469亿
元，同比增长3986%。公司二区东新能源产品市场开业及上年减租、商
品销售规模同比扩大带动2023年营收同比大幅上涨。2024年一季度，公
司实现营业收入2681亿元，同比增长2642%；实现归属于上市公司股东
的净利润713亿元，同比下降4166%%；扣非后归母净利润为691亿元，
同比增长3603%。一季度增收不增利，主要系2023年一季度联营、合营
企业利润大幅增加，2024年一季度投资收益同比减少近73亿元所致。我
们剔除投资收益和资产处置损益后测算的主营业务利润同比增长
义乌市场活跃，进出口规模稳定增长。2023年义乌市场从业人员超过20
万人，经营商铺达75万个，市场主体总量超过100万户。义乌市2023年
的进出口总值达到56605亿元人民币，同比增长182%。其中，出口首次
突破5000亿元大关，达到50057亿元，同比增长160%，创下历史新高；
进口额为6548亿元，同比增长388%。2024年1至2月，义乌市进出口总
值达1166亿元，同比增长473%；其中出口10277亿元，增长410%；进
口1383亿元，增长1199%。出口业务保持高景气。
市场经营业务完成涨租，未来三年增长率不低于5%。受义乌市活跃的贸
易市场影响，2023年末公司对市场到期商位的租金进行调整，租金平均
上浮55%，预计未来三年增长率将不低于5%。二区东新能源产品市场于
2023年开业，新增建筑面积131万平方米，新增商位超650间，市场经营
业务有望迎来强劲增长。
首次覆盖，给予公司增持的投资评级。2024年全球需求展现向好迹
象，义乌市出口景气度继续向好，继续看好公司业务成长性。预计公司
20242025年的每股收益分别为053059元，当前股价对应PE分别为
16111444倍。首次覆盖，给予公司增持的投资评级。
风险提示：行业竞争加剧、自然灾害影响、汇率大幅波动、业绩增速低
小商品城（600415）2023 年年报及2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
小商品城（600415）2023 年年报及2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼