华利集团（300979SZ)
业绩符合预期，运动鞋龙头成
长稳健20221
疫情管控得力，业绩增长稳
头部客户订单拓展，运动龙头
业绩亮眼20224
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
短期越南疫情影响，Q1 业绩增长稳健
事件：公司2022Q1 实现收入4124 亿元、同增1139%，归母净利648 亿
元、同增1240%，扣非净利638 亿元、同增1024%，EPS 为056 元。剔
除汇率波动影响2022Q1 公司收入同增1413%、归母净利同增1516%。公
司越南北部工厂受新冠疫情影响员工出勤、开工率有所下降，影响短期收入
 头部客户订单同比增长，运动鞋产品量价齐升。公司与重点品牌客户保
持紧密合作，全球运动鞋需求保持较快增长，推动头部客户订单、收入
持续增长。2022Q1 公司前五大客户实现收入250 亿美元、134 亿美
元、102 亿美元、074 亿美元、035 亿美元，同增2309%、1472%、
1282%、073%、5317%，Nike、VF 等品牌增加由公司采购的运动鞋
份额。2022Q1 公司运动鞋销量为511368 万双、同增709%，平均价
格为8065 元双、同增402%，量价齐升推动收入较快增长。
 毛利率同比下降，费用率下降，经营现金流净额有所减少。1）2022Q1
公司毛利率同降369PCT 至2565%，主要由于新冠疫情导致公司出勤
率、开工率下降以及新工厂投产早期效率相对较低。2）2022Q1 公司销
售、管理、研发、财务费用率为047%、373%、148%、-026%，同
增-100PCT、-010PCT、-008PCT、-058PCT，公司定期存款的利息
收入增加、汇兑收益增加导致财务费用率下降，研发、管理费用率基本
稳定。3）2022Q1 公司经营现金流净额为377 亿元、同降1151%，主
要由于购买商品、接受劳务支付的现金增加。
 公司出勤率恢复正常，收购关联方资产推动产能扩张。2022 年越南新冠
疫情防控逐步成熟，各地工厂有序复产，欧美地区运动代工订单持续向
越南转移。公司作为运动鞋代工龙头，客户订单快速增长，工厂员工出
勤率恢复正常后收入增速有望回升。2022 年4 月公司公告向关联方收购
其位于越南清化省的土地使用权、办公楼等建筑及附属设施，交易价格
为111376 万元人民币，便于越南北部产能扩张，此外公司也在印尼兴
 盈利预测与投资建议：我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为
298356397 元，目前股价对应22 年2262 倍PE。我们看好运动鞋
服赛道长期成长性，公司作为运动鞋代工龙头优势地位明显，业绩成长
确定性强，长期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩散
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。