市场价格（ 人民币）： 6732 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期影响无虞，产能扩张可期-华利
集团2021 年报点评，202248
2华利集团3Q21 业绩点评-淡季不
淡，加速增长，2021111
3华利集团1H21 业绩点评-订单结构
持续优化，量价齐升驱动，2021820
4华利集团1H21 业绩快报点评-二季
度业绩超预期，高景气龙，2021729
5华利集团21 年一季报点评-盈利能力
显著提升，产能继续扩充，2021430
头部客户增长强劲，疫情不改全年预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司4 月27 日发布1Q22 业绩，实现收入4124 亿元（1139%）、归母净
利648 亿元（1240%）、扣非归母净利638 亿元（1024）；剔除汇率影
响收入、净利分别同增1413%、1516%，略低于此前预期，主要系年初越
南北部疫情影响员工出勤、且去年同期基础较高所致。
核心客户势头强劲、量价齐升。Q1 销售运动鞋5114 万双，同增71%；AS
P 提升68%，表现亮眼，其中我们估算耐克单价提升贡献较大。前 5 大客
户耐克DeckersVFPumaUA 收入分别同增 231%147%128%07%53
2%（美元口径），其中耐克品牌预计增速超40%，体量已超Converse。
新工厂爬坡拖累毛利率，净利率表现平稳。毛利率同比下滑272 至
2565%，主要系新工厂效率仍在爬坡、员工出勤受疫情影响所致；期间费
用率同比下降08pct 致542%，主要系募集资金到账导致利息增加、财务费
用减少所致；净利率增长014pct 至1572%，基本保持平稳。
营运状况健康，疫情影响存货周转。期末存货同比增加344%至3054 亿
元，主要由于生产节奏略有延后导致原材料占比增加、部分品牌因海运出货
延误等。经营性现金流净额同降115%至377 亿元，主要系备货增加。
产能持续扩充、优化，整体增速乐观。考虑到一季度为生产淡季，且目前生
产节奏已恢复至春节前水平，预计疫情对公司全年生产影响有限。长期来
看，越南 21 年投产三个新厂持续爬坡提效，预计将陆续达产； 鞋面厂22
年开始有成品线投产；印尼一期工厂预计 22 年投产，23 年开始贡献产能。
投资建议：继续看好公司在需求端高景气赛道下客户订单持续增长、结构优
化；供给端产能扩充驱动业绩增长。考虑到公司订单饱满、产能扩张预期乐
观，一季度疫情影响有限，维持此前盈利预测，预计 22-24 年归母净利润为
3523 4405 5352 亿元，对应PE 为 221815 倍，维持买入评级。
风险提示：限售解禁、越南人力成本上升、海外疫情持续扩散等。
华利集团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402