请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
一季度收入增长114%，3 月以来员工出勤恢复正常
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：4 月27 日，公司发布2022 年一季报，公司收入为412 亿元，同比增长114%；归母净利润65
亿元，同比增长124%。
国信纺服观点：1）年初疫情影响下产量受损，一季度业绩同比增长124%，3 月以来员工出勤率已恢复；
2）维持产销两旺的景气度，后续尽力追回订单缺口，全年单价提升有望高于去年同期；3）风险提示：疫
情严重影响生产经营；原材料价格大幅上涨；主要市场消费需求大幅下降；4）投资建议：公司在年初生
产受疫情影响下一季度呈现稳健业绩增长，凸显经营韧性。现经营恢复后，业绩低点已过，品牌需求仍然
高度景气，公司产能开拓顺利，产品价格提升明显，看好公司未来强劲的成长动力。根据一季度疫情对业
绩的影响程度，我们基于谨慎考虑小幅下调盈利预测，预计公司20222024年净利润分别为353455559
亿元（原为365466575 亿元），同比增长277%288%227%。考虑未来疫情对鞋服制造行业的影响
仍存不确定性，小幅下调合理估值至969-1030 元（对应22PE32-34X，此前为34-35X），看好公司核心
竞争力驱动份额持续提升，维持买入评级。
年初疫情影响下产量受损，一季度业绩同比增长124%，3 月以来员工出勤率已恢复
疫情影响出勤率，收入业绩增速有所放缓。2022 年第一季度，公司收入为412 亿元，同比增长114%，
剔除汇率影响同比增长141%，收入增速放缓的原因主要是由于疫情影响员工出勤率。从量价拆分看，运
动鞋销售量单价分别为51137 万双807 元，分别同比增长71%40%。前五大客户收入为378 亿元，
占比917%，剔除汇率影响收入合计增长超过17%。归母净利润为65 亿元，同比增长124%；扣非后归母
净利润为64 亿元，同比增长102%，如果剔除汇率影响同比增长152%。
图1：公司单季度收入与变化
图2：公司单季度归母净利润与变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率受疫情和原材料影响略有下降，费用率基本持平。公司2022 年第一季度毛利率为257%，同比减少
27%，环比Q4 减少12%，主要由于新工厂效率有待提升，以及今年年初疫情影响出勤率，导致产量暂时
下降。费用率方面，销售管理研发费用率分别为05%37%15%，同比基本持平；财务费用率为-03%，
同比降低06 个百分点，主要由于本期利息收入和汇兑收益增加。存货金额为305 亿元，同比上升144%。
图3：公司单季度毛利率与变化
图4：公司单季度费用率与变化
维持产销两旺的景气度，后续尽力追回订单缺口，全年单价提升有望高于去年同期
下游需求旺盛，原有大客户供应链紧张，新客户有望快速放量。2022 年公司前五大客户收入为378 亿元，
占公司销售额的917%，剔除汇率影响收入增长约17%。全球供应链竞争持续，以耐克为例，目前其欧美
等市场需求十分旺盛，公司将在2022 年仍面临缺货。此外，新客户方面，Asics、On、New Balance 的订
单已经量产出货，有望持续放量。
为应对客户的旺盛需求，公司积极扩产、提升生产效率，中期看产能增长较快、确定性强。2019-2020 年
成立的越南威霖、越南永山、越南弘欣（设计产能为100 万双月）目前均已投产，预计2022 年仍有一
定产能释放的空间。除此之外，公司还将购买越南的现成厂房、在公司原有厂房扩建生产线，协助原有工
厂的产能提升。基于客户预期订单的强劲需求，公司将持续在越南北部投资新建工厂，考虑到制造产能分
散配置的要求，公司也开始在印尼投资兴建大型制造基地。在生产效率方面，公司推行管理标准化和信息
化、数字化提升效率，提升量产工厂交付能力和运营水平。具体看，公司通过电脑针车、冷粘鞋水压机、
自动折鞋盒机、自动网版印刷等自动化设备的广泛普及，以及电脑车接鞋舌工艺自动翻折创新型夹
板电脑针车不停顿循环缝纫刷胶支架穿鞋带辅助夹具等自研自创辅助夹制具推广和广泛使
用，提升产品品质稳定性，同时提升生产效率，提高员工工作舒适度。
疫情损失较为轻微，有望逐步追回。2022 年2 月越南北部疫情较为严峻影响员工出勤，3 月上旬已恢复，
2022 年第一季度公司运动鞋产量为5114 万双，环比下滑低单位数，损失的产能有望在未来几个月内追回。
全年单价提升幅度有望比去年加速。单价方面，2021 年公司销售美金单价同比增长45%，2022 年一季度
同比增长68%，增长有所提速，全年凭借高价值产品组合提升以及产品提价有望实现高于去年的价格涨幅。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司近期投产项目基本信息表
预计2022 年以后投产
投资建议：业绩低点已过，成长动力强劲，维持买入评级
公司在疫情影响下一季度呈现稳健业绩增长，现经营恢复后业绩低点已过，品牌需求仍然高度景气，公司
产能开拓顺利，产品价格提升明显，未来成长动力强劲。根据一季度疫情对业绩的影响程度，我们基于谨
慎考虑小幅下调盈利预测，预计公司20222024 年净利润分别为353455559 亿元（原为
365466575 亿元），同比增长277%288%227%。考虑未来疫情对鞋服制造行业的影响仍存不确定
性，小幅下调合理估值至969-1030 元（对应22PE32-34X，此前为34-35X），看好公司核心竞争力驱动
份额持续提升，维持买入评级。
表2：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表3：可比公司估值表
300979SZ 华利集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）-2021 年业绩增长47%，鞋履制造龙头成长确定性强——2022-04-10
客户、产品、效率优化，2021 全年业绩增长47%——2022-03-04
华利集团-300979-重大事件快评-订单旺盛，2021 年业绩同比增长40%-55%——2022-01-27
华利集团-300979-重大事件快评：高质量快速增长持续，看好公司成长确定性——2021-10-29
华利集团-300979-2021 年中报点评：业绩出色，看好成长确定性——2021-08-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层