华利集团（300979SZ)
Q3 收入增长提速，运动鞋龙
头优势地位凸显202110
业绩符合预期，运动鞋龙头
成长稳健20221
疫情管控得力，业绩增长稳
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
头部客户订单拓展，运动龙头业绩亮眼
2022 年4 月8 日
事件：公司发布2021 年年报，报告期实现收入17470 亿元，同增2540%，
归母净利2768 亿元，同增4734%，扣非净利2761 亿元，同增4721%，
EPS 为245 元，每10 股分红1100 元（含税）。公司业绩增长符合预期，
头部客户订单快速拓展，行业优势地位凸显。剔除汇率波动影响公司收入同
增3409%、归母净利同增5755%。
公司优势地位凸显，头部品牌商收入快速增长。公司重点拓展头部品牌
商，打造业内领先的新品开发、快速响应、成本控制能力，不断扩张产
能，2021 年全球运动鞋需求强劲，Nike、Deckers 等头部客户订单快
速增长，Asics、On Running、New Balance 等新客户均实现量产。2021
年Nike、Deckers、VF、PUMA、UA 等客户收入为959 亿美元、584
亿美元、498 亿美元、294 亿美元、150 亿美元，同增4372%、5784%、
1344%、2605%、4486%，公司头部客户认可度高，订单量快速拓展，
占客户订单比重进一步提升。
产品量价齐升，运动休闲鞋驱动整体收入快速增长。2021 年公司实现
运动鞋销量211 亿双，同增2946%，产品平均价格8285 元双，同
降313%，主要由于人民币汇率升值影响，剔除汇率影响产品平均价格
同比增长约5%。分产品来看：1）2021 年运动休闲鞋收入为14211 亿
元，同增2594%，疫情影响减弱后运动需求快速恢复，公司主要客户
订单快速增长，新拓展客户实现量产，运动休闲鞋收入实现较快增长。
2）2021 年户外靴鞋收入1583 亿元，同增616%，收入增长较为稳
定；3）2021 年运动凉鞋、拖鞋及其他收入1637 亿元，同增4660%，
主要由于部分客户订单快速拓展，收入增速提升。
毛利率同比提升，费用率下降，盈利能力增强。1）2021 年公司毛利率
同增336PCT 至2723%，主要由于客户订单结构优化、公司成本控制
能力提升，其中运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉拖鞋及其他毛利率为
2888%、1866%、2052%，同增344PCT、150PCT、489PCT。2）
2021 年公司销售、管理、研发、财务费用率为037%、393%、134%、
-026%，同增-009PCT、-033PCT、-016PCT、-070PCT，公司收入
快速增长，规模效应显现。3）2021 年公司经营现金流净额为2423 亿
元，同降1864%，主要由于购买商品、接受劳务支付的现金增加。
公司产能持续扩张，稳步提升盈利能力。公司下游以海外需求为主，全
球运动鞋服消费景气度高，头部品牌商需求增长较为稳定。公司作为运
动鞋代工龙头，计划未来三年在越南、印尼、缅甸等地新建工厂，并通
过自动化改造、工艺升级等提高现有工厂产能，推动产品销量、收入增
长。公司积极强化信息系统建设，加强各环节成本控制，根据客户需求
及行业趋势增加研发投入、创新，满足客户多样化产品需求并提升公司
盈利预测与投资建议：我们略上调公司2022-2023 年EPS 预测为
298356 元（原值为297348 元），新增预测2024 年EPS 为397
元，目前股价对应22 年2411 倍PE。我们看好运动鞋服赛道长期成长
性，公司作为运动鞋代工龙头优势地位明显，业绩成长确定性强，长期
发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。