华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年高质量
增长，量价齐升产能释放支撑业绩提
公司信息更新报告-2021Q4 业绩再
提速，2022 年产能释放有望提升市场
份额-202234
公司信息更新报告-业绩超预期，看
2022Q1 受阶段性疫情影响，长期竞争优势稳固
——公司信息更新报告
 2022Q1 受阶段性疫情影响，长期竞争优势稳固，维持买入评级
2022Q1 实现收入4124 亿元，同增1139%，归母净利润648 亿元，同增124%，
美元口径下分别同增1413%、1516%。虽然2022Q1 越北疫情下员工出勤率下降
影响部分产量，但目前出勤率已基本恢复，2022Q2 将积极调节产能追单，预计
对全年业绩影响有限，我们维持盈利预测，预计2022-2024 年净利润357457540
亿元，对应EPS 为313946 元，当前股价对应PE 分别为224175148 倍，考
虑公司新、老客户订单需求旺盛、越南及印尼积极扩产，继续维持买入评级。
 2022Q1 前五大客户保持稳健增长，整体美元ASP 有所提升，产能稳健扩充
客户拆分：2022Q1 前五大客户分别收入1588849649468225 亿元，同增
2309%1472%1282%073%5317%，占比为39%21%16%11%5%，预计Nike、
Hoka 保持高增长态势、新品牌逐步放量。量价拆分：2022Q1 销量5114 万双，同
增709%，受益于客户结构和产品结构优化，预计美元口径下ASP 同比68%。
产能端：越南永山威霖弘欣3 个新工厂，截至2021 年，2 个工厂月产能预计达
80-90 万双，产能规划为100 万双的新工厂二期将于2022H2 贡献产能，鞋面厂的
成品线将于2022 年投产，预计每月新增10-15 万双产能，老工厂预计持续扩建。
 2022Q1 毛利率略下降，生产节奏延后、广西封关及海运问题致存货提升
（1）盈利能力：2022Q1 毛利率2565%，同比-272pct，主要系越北疫情下员工
出勤率下降影响产量、新工厂效率爬坡中，环比2021Q4 下降123%主要系2 月
工作时间较短和疫情影响出勤率，目前出勤率已经基本恢复，预计2022Q2 将通
过追单弥补延误订单，对全年毛利率影响有限。费用端：销售管理研发财务费
用率为047%373%148%-026%，同比-004-01-008-058pct，期间费用率同
比-08pct 主要系利息收入增加且越南盾对美元升值带来汇兑收益。2022Q1 净利
率为1572%，同比014pct，较为平稳。（2）营运能力：2022Q1 存货为305 亿
元，同增1435%，主要系考虑广西口岸封关和海运问题提高原材料备货、2022Q1
生产节奏延后导致部分原材料未转成在产品和产成品，目前广西口岸已恢复正常
通关。经营性现金流量净额为38 亿元，同比减少1151%，主要系支付税费增多。
 风险提示：订单及产能扩张不及预期；海外疫情恶化影响开工。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。