华利集团（300979）：一季度略有
扰动，长期量价提升趋势良好
事件：公司发布22 年第一季度业绩，公司Q1 实现营业收入4124 亿元，同
比增长1139%，归母净利润648 亿元，同比增长1240%。美元口径下，收
入65 亿美元，同比增长1413%，净利润102 亿美元，同比增长1572%，
客户结构变化、产品结构变化趋势明显，一季度价格提升明显、量略有落后，
全年看产品结构提升趋势明显。量价拆分：Q1 销量5100 万双，同比增709%，
环比降600 万双，美元计ASP 升68 个百分点。Q1 的量不及公司预期，主
要是越南疫情下停工时间长，员工出勤率不饱和（主要体现在2 月份），使得
生产进度有些落后，同时有小部分货因客户原因没有及时交付。公司的产品
单价提升明显，一是客户结构因素，二是客户本身的产品有变化。分客户看，
公司一季度前五大客户增速为1747%，快于公司整体。Nike 公司订单收入
增速23%，Nike 品牌是增长主力，销售额已超过匡威；VF 增速1472%，主
要品牌为Vans；Deckers 集团增速1282%，其中Hoka 的增速维持高位，
40%-50%。展望全年，公司产品结构提升带来的单价提升，将是今年收入增
长的重要力量，量方面生产进度目前随着越南疫情平抑进度追赶预计良好。
利润率短期收到出勤率偏低影响，现已恢复正常。一季度公司毛利率2565%，
可比口径同比降27 个点，环比降12 个点，同比下降系去年Q1 投产的新工
厂新增摊销因素，环比下降是因为2 月停工时间拉长，疫情影响员工出勤；
三四月份出勤已明显改善，此因素会在后面的季度消除。净利润率1572%，
同比和环比均基本维持稳定，全年保持乐观。
整体上保持全年乐观，公司长期竞争优势突出。疫情影响生产的时间已经过
去，公司全年量价确定，随着生产进度追回全年毛利率会回升，所得税率恢
复正常也是利润率的一个正向力量。未来产能方面，新工厂爬坡和老工厂的
扩建将继续贡献新产能，近期公司发布公告，向关联方购置土地资产用于共
产扩建，工厂扩建事宜已有实质性进展。我们认为，公司在运动鞋代工领域
的份额将继续提升，盈利稳定性强。
投资建议：我们认为目前阶段公司未来业绩确定性强，目前估值处于上市后
较低位置。结合公司产能及在手订单，预计公司2022-2024 年净利润分别为
3465、4218、5122 亿元人民币，增速分别为2519%、2174%、2143%，
目前股价对应PE 分别为2309、1896、1562 倍，维持推荐评级。
风险提示：东南亚疫情超预期，原材料价格上涨超预期，海运费价格上涨超
归母净利润（百万元） 1879
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）：一季度略有扰动，长期量价提升趋势良好
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 005
归属母公司净利润 1879
实收资本（或股本） 1050
归属于母公司净利316%
归属母公司股东权5741
负债和所有者权益 9738
233     361    409
181     268    310
公允价值变动收益 0
每股收益( 最新摊179
每股净现金流(最新089
每股净资产(最新摊547
华利集团（300979）：一季度略有扰动，长期量价提升趋势良好
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：一季度略有扰动，长期量价提升趋势良好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心