华利集团（300979）： 产能扩充
客户开拓共振，运动鞋代工龙头业
2022 年4 月9 日
事件：公司2021 年实现营业收入人民币17470 亿元，同比增长 2540%（剔
除汇率变动影响，同比增长3409%）；实现归母净利润人民币2768 亿元，
同比增长4734%（剔除汇率变动影响，同比增长5755%）。全年销售运动
鞋21 亿双，同比增长2946%；即以美元计价的ASP 提升约35%。2021
年毛利率2723%，同比提升336 个百分点，净利润率1584%，同比提升
236 个百分点。
前五大客户集中度提升，新品牌合作放量可期。前五大客户销售额合计占比
为92%，占比进一步提升。从增速看，Nike、Deckers、VF、PUMA、UA
的增速分别为44%58%13%26%45%。Nike 公司的订单占比提升至35%，
是订单增长的最主要来源；UA自2018 年开始合作，3 年的时间爬坡到超1000
万双，是近几年增速较快的客户。新品牌方面，OnRunning、NB、Asics 合
作顺利，有望复制UA 的合作路径。公司产能在整个运动鞋代工领域较为稀
缺，公司通过与头部企业的合作，生产工艺熟练度进一步提升，品牌的合作
意愿强，未来订单需求充足。
2021 年新产能释放较多，未来产能增长趋向平稳。21 年全年产量21 亿，
同比增长2946%。公司产能增加的来源包括新工厂投产、老工厂扩建、效率
提升。2021 年：Q1 越北三家新工厂投产，是21 年产能增加的主要来源，截
至21 年末三家工厂仍在爬坡（两家至6 成，一家鞋面工厂尚未贡献成品鞋）。
2022 年：新工厂爬坡和老工厂的扩建将继续贡献新产能。未来：22 年末印
尼工厂一期将投产，北越地区也有新工厂规划，公司长期产能储备充足。
利润率爬升并稳定在高位，行业困境下显龙头风范。公司21 年毛利率
2723%，提升336 个百分点，且可比口径下四个季度的毛利率呈现非常稳
定状态。毛利率的稳定来源于公司业务模式和疫情下的积极应对保证了生产
的正常进行。业务模式方面1）主要原材料价格由品牌商与原材料供应商确
定，代工厂不承担涨价压力；2）汇率方面，公司是美元成本、美元计价，结
算中心在香港，受汇率影响小。克服疫情及汇率等不利因素后，公司21 年利
润率逆势提升236 个百分点至1584%，主要系客户结构继续优化的带动。
公司利润率处于行业绝对领先的水平，显示了运动鞋制造龙头的风范。
展望未来，公司在运动鞋代工领域的份额将继续提升，盈利稳定性强。2021
年东南亚疫情影响整个供应链的背景下，公司基于地理位置优势和优秀的工
厂管理，生产基本未受影响。公司未来的增长依然是大客户（主要是Nike）
采购份额提升、新客户放量，产能持续释放及后续产能储备充足，公司处于
客户结构变化和产能释放共振期。在竞争对手扩张乏力的情况下，公司在行
业内的份额提升成为必然。公司在头部品牌订单量的提升也意味着产品生产
流程打磨得更为成熟，有利于公司利润率稳定。
投资建议：我们认为目前阶段公司未来业绩确定性强，目前估值处于上市后
较低位置。结合公司产能及在手订单，预计公司2022-2024 年净利润分别为
3465、4218、5122 亿元人民币，增速分别为2519%、2174%、2143%，
目前股价对应PE 分别为2492、2047、1686 倍，维持推荐评级。
风险提示：东南亚疫情超预期，原材料价格上涨超预期，海运费价格上涨超
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元） 1879
华利集团（300979）： 产能扩充客户开拓共振，运动鞋代工龙头业绩优异
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 005
归属母公司净利润 1879
实收资本（或股本） 1050
归属于母公司净利316%
归属母公司股东权5741
负债和所有者权益 9738
233     361    409
181     268    310
公允价值变动收益 0
每股收益( 最新摊179
每股净现金流(最新089
每股净资产(最新摊547
华利集团（300979）： 产能扩充客户开拓共振，运动鞋代工龙头业绩优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）： 产能扩充客户开拓共振，运动鞋代工龙头业绩优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
华利集团（300979）： 产能扩充客户开拓共振，运动鞋代工龙头业绩优异