洋河股份（002304SZ）2025 年三季报点评
延续深度调整，静待改善拐点
事件：公司于2025 年10 月31 日发布2025 年三季报，25Q1-3 实现营收
1809 亿元，同比-343%；实现归母净利润398 亿元，同比-537%；实现扣非
归母净利润376 亿元，同比-553%。单季度看，25Q3 实现营收330 亿元，同
比-290%；实现归母净利润-37 亿元，扣非归母净利润-48 亿元，同比由盈转
禁酒令影响下持续调整，盈利能力承压。利润方面：2025Q1-3 公司毛利率
同比-27pcts 至711%；归母净利率同比-92pcts 至220%。单季度看，25Q3
毛利率535%，同比-127pcts；归母净利率-112%，同比-248pcts，梦6等
次高端价格带产品场景受损影响公司产品结构，盈利能力下降明显。费用方面：
公司维持费用投放力度，25Q1-3 销售费用率为188%，同比46pcts；管理费
用率为72%，同比20pcts；单季度看，25Q3 销售费用率为380%，同比
102pcts；管理费用率为130%，同比28pcts。回款质量方面：公司调整回
款及发货节奏，出清渠道库存，25Q3 销售收现466 亿元，同比-274%；经营
性现金流净额35 亿元，同比-753%。截至25Q3 末，公司合同负债余额642
亿元，同比294%。
行业深度调整阶段降速换挡，重视大众消费布局及渠道去库释压。公司市场
动作思路清晰，不再单纯追求短期的规模增长，主动减速换挡，蓄势长远发展。
产品端：秋糖会期间推陈出新：发布洋河国宾、金梦九（M9）、超级足球、微分
子等四款场景化新品，覆盖宴席、成功人士、体育文创、年轻群体等细分市场。
渠道端：面对行业内卷导致经销商加价空间被压缩的问题，公司采用固定返利
过程奖综合评价奖励利润模式，重构经销商利润体系。同时深化京东等电商平
台合作，扩宽中低端产品销售渠道，推出100%三年陈洋河大曲高线光瓶酒，定
价59 元布局大众消费赛道。
投资建议：公司短期内降速抒压，消化渠道库存，报表加速调整；中长期来
看，公司调整经营节奏，强化大本营市场运作，梳理海天梦主导产品价格体系，
同时持续扩展省外市场，静待需求修复重拾增长。我们预计公司25-27 年归母净
利润分别为379、443、544 亿元，EPS 分别为251、294、361 元，当前股
价对应PE 分别为28、24、20X，维持推荐评级。
风险提示：省内市场竞争加剧、省外扩张不及预期、次高端修复不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洋河股份（002304SZ）2025 年半年报点
评：报表加速调整，延续去库释压-202508
2洋河股份（002304SZ）2024 年年报20
25 年一季报点评：阶段性降速调整，静待企
3洋河股份（002304SZ）2024 年三季报点
评：短期业绩承压，静待渠道修复-202410
4洋河股份（002304SZ）2024 年半年报点
评：短期业绩承压，稳定股东分红-202408
5洋河股份（002304SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：经营节奏稳健，分红比率
洋河股份(002304)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份(002304)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048