请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
2025Q3 转亏，经营延续深度调整
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43796 百万元
洋河股份（002304SZ）-2025H1 报表持续释放压力，公司聚焦
主导产品控量挺价——2025-08-19
洋河股份（002304SZ）-第三季度加速调整，收入及净利润降
幅环比扩大——2024-11-01
洋河股份（002304SZ）-第二季度业绩承压，现金分红回报指
引积极——2024-08-31
洋河股份（002304SZ）-2023 年分红率提升，2024 年第一季
度经营平稳——2024-05-05
洋河股份（002304SZ）-经营稳健务实，全年收入目标增速双
2025Q3转亏，报表端持续释放需求压力。2025Q1-3 公司实现营业总收入18090
亿元同比-3426%，归母净利润3975 亿元同比-5366%；其中2025Q3 营
业总收入3295 亿元同比-2901%，归母净利润-369 亿元同比-15838%，
单三季度转亏，调整幅度扩大。
2025Q3 收入降幅环比有所收窄，预计公司聚焦省内大众价位产品开瓶。分产品
看，我们预计第三季度受政商务需求较大下滑影响，M6及以上产品通过停
货等举措去化库存、稳定价盘，收入下滑幅度扩大；水晶梦、天之蓝等产品
聚焦省内宴席场景，增加消费者端费用投入促进开瓶；海之蓝换代升级后基
本完成省内流通渠道导入，产品口碑升级、预计收入降幅收窄；双沟大曲、
头牌苏酒等其他产品受益于渠道推力、预计销售表现较好。分区域看，我们
预计公司聚焦省内市场份额抢夺，下滑幅度或小于省外。
第三季度增加费投、利润端承压，销售收现同比降幅小于收入端。202Q3 公司
整体毛利率5352%同比-1272pcts，预计在产品结构下降以外，公司加大
宴席场景买赠、货折等力度；25Q3 税金及附加销售费用率管理费用率分
别为1978%3799%1302%，同比1941023276pcts，毛销差承压
幅度扩大拖累净利率表现。2025Q3 销售收现4660 亿元同比-2741%，经
营性现金流净额350 亿元同比-7525%。截至2025Q3 末合同负债6424
亿元环比546 亿元同比-482 亿元，需求压力下公司纾困渠道、增加投
入，打款信心已有所回升，但整体收款和发货节奏仍较去年偏慢。
盈利预测与投资建议：后续看，消费场景及需求复苏仍具有不确定性，公司
策略聚焦省内份额抢夺，预计经营节奏延续前三季度，具体为次高端及以上
产品降低回款要求，水晶梦及以下产品继续加强宴席场景和消费者培育。公
司调整时点早于行业，我们预计春节在大众需求支撑下表观同比降幅有望逐
步收窄。略微下调此前收入及净利润预测，预计2025-2027 年营业总收入
195620012115 亿元，同比-323%23%57% （前值同比
-296%48%55%）；预计归母净利润398405439 亿元，同比
-403%16%85%（前值同比-318%58%82%）。当前股价对应2526
年268264xPE；根据70 亿元现金分红指引计算今年分红率172%，对应
66%股息率安全边际，截至930 货币资金154 亿元、预计能兑现分红规划，
风险提示：产业政策导致消费场景下降，行业需求恢复不及预期，增投费用下利
润率承压，食品安全问题等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：洋河股份盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层