业绩持续出清，推进库存去化
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：调整进
行时，静待改善中2025-08-19
2、洋河股份（002304）：主动调
整高质量，蓄势春节保进度2024-
3、洋河股份（002304）：开启改
革调整，强化分红回报2024-09-
2025 年10 月30 日，洋河股份发布2025 年三季报。2025Q1-
Q3 总营收18090 亿元（同减34%），归母净利润3975 亿元
（同减54%），扣非净利润3757 亿元（同减55%）；其中
2025Q3 总营收3295 亿元（同减29%），归母净亏损369 亿
元（同减158%），扣非净亏损475 亿元（同减204%）。
 行业下行磨底，延续深度调整
2025Q3 公司毛利率同减13pct 至5352%，主要系产品结构变
动所致，销售 管理费用率分别同增10pct3pct 至
3799%1302%，主要系公司积极推进下游库存消化，落地各
项促动销举措使销售费用短期高企，叠加营收下降致使规模
效应收缩所致；净利率同减25pct 至-1132%，销售回款同减
27%至4660 亿元，合同负债同增29%至6424 亿元，公司主
动进行战略调整，聚焦去库存、提势能、稳价盘，导致业绩
 系列举措助力动销，渠道库存持续去化
公司2025H1 上市第七代海之蓝与高线光瓶酒强化大众价格带
布局，同时以开瓶为政策导向，对梦6、海之蓝等主导产品
控量稳价，通过高频次扫码红包提升终端开瓶率、专项政策
支持卡位宴席消费场景，助市场去库存、促动销，三季度合
同负债实现同增29%，整体市场库存已实现两位数去化，渠
道压力进一步减缓，经销信心回暖。
公司持续深化去库存、提势能、稳价盘战略，聚焦终端开
瓶，打出终端动销组合拳，渠道库存去化明显，经销信心有
所回升。根据2025 年三季报，我们调整2025-2027 年EPS 分
别为253272304 元（前值为242260289），当前
股价对应PE 分别为282623 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险，区域市场竞争加剧风险，食品安全风
险，新品推广不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫