海天味业（603288）点评报告
利润率持续提升，龙头规模效应凸显
08 月14 日，公司发布2018 半年度报告，实现营收872 亿元，同比增长1724%；
实现归母净利润225 亿元，同比增长233%；每股收益083 元股，同比增长2206%。
毛利率和净利率均创历史新高，持续推进销售渠道建设：公司上半年毛利率
471%，净利率258%均是历史高值，一方面受益于公司成本端支出的的下降，
另一方面规模效应下公司提效降费成果显著。上半年公司主要原材料黄豆的市场
价格持续回落，带动公司成本支出下降，上半年成本增速低于收入增速。公司上
半年期间费用1688%，其中财务费用-078%，下降最为明显，主要系存款利息
和汇兑收益的增加，公司流动资金管理能力有所提升；值得注意的是公司上半年
销售费用118 亿，占营业收入的149%，相较于2017 年有所提升，其中人工成
本和广告促销费用均有所增加，主要因为公司仍在进一步落实销售渠道管理，稳
定经销商经营，完善经销商结构，并积极探索电商等新营销模式的建设，公司渗
透到全国绝大多数县市的销售网络基本形成。
消费餐饮市场携手增长，公司双端受益：消费端我国居民人均调味品消费额持
续上涨，但仍远低于世界平均水平；一方面消费者对价格敏感度低，行业内产品
仍存提价空间，另一方面消费者对于健康饮食、绿色饮食的需求增加使其对于功
能性酱油、高端酱油的消费增加，公司凭借经济实惠的大众产品引领消费升级
的高端酱油产品组合，占领不断增长的家庭消费市场。餐饮市场端，我国上半年
餐饮行业收入接近2 万亿，同比增长10%，连锁餐饮、外卖等多种就餐形式的发
展推动餐饮行业发展，也使得公司在餐饮端收入稳定增长。
江苏工厂顺利投产，科技立企进入增长新阶段：公司目前总产能超过200 万吨，
产能利用率维持在较高水平，基本实现产销同比。产能端公司不断加大原厂区产
能改造和新增产能，特别是报告期内江苏工厂顺利投产加大公司产能容量，且凭
借公司产能配套能力，新增产能为公司发展提供动力。公司提出了科技立企
的五年发展战略，公司研发人员和研发费用支出均处于行业首位，2017 年研发
投入超过4 亿，拥有专利356 个，其中不乏行业领先的发明专利，未来随着科技
立企战略的不断落实，既使得公司产品更具竞争力，又使得公司现代化工厂建设
不断完善，有望降低成本，提升生产效率，推动公司进入新的增长阶段。
根据公司现有业务情况，我们测算公司18-20 年EPS 分别为155、194、232 元，
对应44、35、30 倍PE，持续给予强烈推荐评级。
风险提示：产品需求下滑、产能扩张不达预期。
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
海天味业（603288）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。