海天味业2018 年中期净利润同比增长2330%
海天味业（603288）14 日公布了2018 年中报，报告期内实现营业收入8270
亿元，同比增长1724%；归属于上市公司股东的净利润2248 亿元，同比增长
2330%；基本每股收益083 元；加权平均净资产收益率1913%。第二季度公
司实现营业收入4026 亿元，同比增长1748%；归属于上市公司股东净利润
1045 亿元，同比增长2352%。
经营效率提升 毛利、净利持续回升
报告期内，餐饮回暖、零售端对健康产品的追求令下游消费需求逐步旺盛，公
司持续推动产品升级，通过渠道精耕、品牌推广、管理求精等举措带动公司旗
下酱油、耗油等产品保持稳定增长，整体毛利率较17年底上升142pct至4711%，
报告期内公司继续加大品牌推广，海天品牌继续向年轻一代渗透，为公司长远
发展奠定基础。持续推动营销网络建设，稳定经销商经营与产品结构，并加快
建设电商平台，巩固公司渠道优势。渠道建设、品牌推广等销售费用同比增长
036pct。供应链管理、生产线管理等管理系统精准衔接，提高经营效率，薪酬
上涨及研发投入加大令管理费率小幅回升037pct。公司整体净利率回升
129pct 至2579%。
2013 年公司提出再造一个海天计划，实现规模和利润在2013 年的基础上
再翻一番的目标，18 年为公司五年规划收官之年，按照17 年全年1458 亿元
的营收来看，公司18 年想完成目标还需保持15%以上的增速，符合公司18 年
营收同比增长 16%、净利润同比增长 20%的经营计划。从上半年公司经营业绩
来看，营收同增1724%，净利同增2330%的成绩有望推动五年计划提前收官。
二季度公司保持稳定增长，预收款项较一季度末保持稳定，公司下半年有望保
持稳扎稳打的步骤，五年规划顺利达成为大概率事件。
公司作为调味品企业尤其是酱油子行业的绝对龙头，产品在粘性较高、营销费
用较低的餐饮渠道占比较大，下游餐饮复苏有利于公司扩大竞争优势。公司渠
道网络布局广泛，在商超和流通渠道铺设面广、深，渗透率极高，并继续向薄
弱地区下沉。酱油、蚝油等产品在国内消费者群体中具备较高的品牌积淀，消
费者认可度较强。公司渠道公司顺应消费升级，不断开拓消费品类，丰富产品
体系，并通过冠名热门综艺节目的方式向消费年龄更迭的年轻一代强化品牌形
象，加强主力产品的品牌渗透率。虽然海天在国内的市场份额稳居第一，但整
体来看，国内市场集中程度依然不高，海天即使在存量市场也可以通过产品升
级和品类扩张等竞争力继续扩充市场份额。公司已经开启多元化战略布局，外
延式扩张叠加海天强大的渠道能力，将进一步巩固公司调味品综合巨头的地位。
我们看好公司在行业内的龙头地位、稳健的经营、强大的渠道能力，未来更多
高端新品和品类丰富对利润的提升空间，维持公司买入评级。
风险提示：原材料价格上升超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：海天味业历史PE                             图2：海天味业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金