当前价： 6878 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩抢眼，毛利率提升，盈利能力再创新高
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：优秀的业绩，优秀
的海天  (2018-04-26)
2 海天味业（603288）：量价齐升，增长稳
健，龙头优势尽显  (2018-03-23)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入872 亿元，同比增长172%；实
现归母净利润225 亿元，同比233%。其中，Q2 实现营业收入4026 亿元，
同比增长175%；实现归母净利润1045 元，同比235%。业绩符合市场预期。
 业绩增长稳健，酱油、蚝油保持较快增速。18Q2 增速172%，延续Q1 较高增
速（17%）。1、分品类看，酱油、蚝油18H1 增速分别是15%、20%，保持
较快增长。酱类增速较去年同期大幅放缓（预计2%-3%低个位数增长），主要
系酱类产品结构单一增长遭遇瓶颈，公司已针对酱类进行产品调整和创新，在
调整后有望恢复增长态势。其他品类（醋、料酒、鸡精等）亦保持不错的增长。
2、销量增长明显。公司在16 年底进行提价，因此17 年增长包含提价因素，
18H1 的增长更多受益于销量提升（贡献约14%）和产品结构高端化（贡献约
2%）。3、预收款保持在9 亿元（同比37%）较高水平，经销商打款积极，后
 毛利率继续提升，费用投放稳健，盈利能力同比改善。1、H1 毛利率471%，
同比22pp，环比提升04pp。毛利率的进一步改善来自两方面：1）公司通过
均衡生产和海天智造技改，生产效率提升；2）产品结构升级贡献部分毛利
率改善，预计高端系列增速20%以上，占比超37%。由于公司对黄豆等原材料
采取价格锁定，贸易战影响较小，预计全年毛利率有望保持较高水平。2、销售
费用同比20%，延续17 年高费用投放政策，加大对公司产品推广和品牌投放，
销售费用率同比增加036pp 至135%。管理人员薪酬提升研发支出加大，管
理费用同比29%，管理费用率同比提升037pp 至416%。财务费用依旧稳健，
整体三费率169%，同比056pp。18H1 净利率达258%，同比提升13pp，
 行业龙头优势明显，产能释放叠加品类扩张，看好公司持续高增长。公司作为
调味品行业绝对的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细
化管理均是行业标杆，强大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍
将强者恒强，进一步巩固龙头地位。公司随着产能的释放，将继续保持持续、
稳定发展态势，扩大在酱油、酱类、蚝油的领先优势。同时，公司利用海天的
平台和优势资源，不断拓展和培育料酒、醋、复合酱等新品类，打造综合调味
品巨头。新品类扩张将带动业绩持续高增长，看好第三个五年再造一个海天。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年收入分别为171 亿元、197 亿元、227
亿元，归母净利润分别为425 亿元、509 亿元、59 亿元，三年复合增速19%，
EPS 分别为157 元、188 元、220 元，对应动态PE 分别为44X、37X、31X ，
维持 买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，食品安全风险，产品销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2018 年中报点评