本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2018年中报，2018年上半年实现营业总收入872亿元，同比
增长1724%；实现归母净利润2248亿元，同比增长233%；实现扣非净利润215
亿元，同比增长2348%。业绩符合预期。
业绩保持较快增长主要得益于酱油和蚝油保持稳增。分季节来看，2018Q2
公司实现营业收入和归母净利润分别为4026亿元和1045亿元，分别同比
增长1748%%和2352%。2018Q1营业收入和归母净利润分别同比增长
1704%和2311%。公司业绩保持较快增长主要得益于酱油、蚝油保持稳定
增长。公司主要控股子公司中，佛山海天（高明）上半年实现净利润1958
亿元，同比增长14%；兴兆环球投资实现净利润622亿元，同比增长176%；
广东广中皇实现净利润17064万元，同比增长244%；佛山海天（江苏）实
现净利润063亿元，同比增长20倍。
盈利能力持续提升。公司上半年毛利率同比提高222个百分点至4711%，
主要得益于产品结构的升级。期间费用率同比提高056个百分点至1588%，
其中销售费用率和管理费用率分别同比提高036个百分点和037个百分
点，分别达到1349%和416%；财务费用率同比降低018个百分点至-078%。
受益于毛利率提升和费用控制较好，净利率同比提高129个百分点至
持续推进渠道优化和电商平台建设。公司销售网络已经渗透到全国绝大部
分县市，覆盖范围不断增长，并不断优化。公司进一步落实渠道管理的多
项措施，稳定了经销商的经营，完善了经销商的产品结构，使整个销售渠
道的发展更加健康，渠。同时加快了电商平台建设，从而使电商平台和传
统渠道有效的结合，巩固了公司在渠道和终端上的竞争优势。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2018-2019年EPS 分别为159元、192
元，对应PE分别为44倍和36倍。公司是国内调味品龙头，业绩有望保持稳
风险提示。市场竞争加剧等。
海天味业（603288）2018 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
海天味业（603288）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海天味业（603288）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼