盈利能力持续提升，品类扩张值得期待
海天味业( 603288SH )
海天味业发布2018 半年报。2018 上半年公司实现营业收入
8720 亿元同比增长1724%；实现归母净利润2248 亿元同比增
长2330%，扣非后归属利润2151 亿元同比增长2348%；基本每
股收益083 元。
2我们的分析与判断
（一）二季度单季业绩增速维持较好势头
公司销售存在一定季节性，但是增速保持稳中有升。从单季度
数据来看，一、二季度公司营业收入分别为4694、4026 亿元，
同比增速分别为1704、1748%；归母净利润分别为1203、1045
亿元，同比增速分别为2311、2352%；扣非归母净利润分别为
1150、1001 亿元，同比增速分别为2161、2570%。一季度的收
入和利润规模仍然高于二季度，这与公司产品存在一定季节性，春
节对销售有较大影响有关。但是单季度来看的收入增速较为平稳，
说明公司的销售管理能力较强，尽管一、二季度的归母净利润增速
较为接近，但是二季度扣非归母净利润的增速高于一季度。
（二）盈利能力稳健持续提升
2018年上半年公司销售费用率为1349%，比去年同期上升036
个百分点，管理费用率为416%，比去年同期上升037 个百分点。
公司销售和管理费率与去年同期相较变化不大，略有增加。
从盈利能力指标来看，2018 年上半年公司毛利率4711%，同
比增加222 个百分点，净利率2578%，同比增加127 个百分点，
平均净资产收益率1916%，同比增加095 个百分点。公司盈利能
力稳中有升。从2017 年至今的单季度数据来看，公司的毛利率持
续增长，净利率呈现一定的季节性，但总体趋势呈稳健提升。
（三）品类扩张潜力巨大
公司是全球最大的调味品行业生产销售企业，产品品类丰富，
涵盖酱油、耗油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品，其中酱油、
耗油和调味酱是目前公司最主要的产品，2018 年上半年收入占比
分别为6058、1554、1399%。公司在保持渠道、管理、品牌优
势的同时，加大了对产品结构和产能规划的投入，未来在品类扩张
和产能释放取得成效后，业绩增长值得期待。
我们给予公司2018-2020EPS 为157、189、223 元，对应PE
倍数为43、36、30，予以谨慎推荐评级。
新品研发不达预期风险；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
图 1：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 2：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
表 2关键财务指标（半年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 3：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
表 3关键财务指标（年度比较）
公司点评报告食品饮料
图 4：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
公司跟踪报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼