海天味业(603288SH)
联讯食品饮料海天味业：营收稳健增长，
毛利再创新高，全年目标兑现可期
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 131
公司发布2018 年半年报：上半年公司实现营业收入872 亿元，同比增长
1724%，净利润2249 亿元，同比增长2343%；扣除非经常性损益后净利
润2151 亿元，同比增长2348%。
 2Q18 营收保持稳健增长，单季毛利再提升
上半年，主要经营指标完成度良好，增速均高于全年目标。2Q18 单季主要
经营指标中，营业收入4026 亿元，同比增长1748%；净利润1046 亿元，
同比增长2346%；扣非后净利润10 亿元，同比增长257%；增速高于全
成本管控能力突出，规模效应明显。2Q18 营业成本增速显著低于收入增速，
单季录得211 亿元，同比增长1223%。毛利率达到4759%，同比增加
245pct，环比增加089pct。
现金流方面，上半年经营活动现金流净额149 亿元，较去年同期增加48
亿元，销售规模增加与消耗存货是主因。
 费用增长适度，净利润率创新高
上半年，公司继续加强对渠道和品牌的建设力度，销售费用1176 亿元，同
比增长2044%，销售费用率1349%，同比增加036pct。其中，2Q18 销
售费用557 亿元，环比减少062 亿元。公司上半年管理费用363 亿元，
同比增长2879%，主要是人工费用（241%）与研发费用（365%）增
加导致。毛利率提升，费用增长适度，带动净利率达到2579%，创上市以
 预收款维持高位，全年目标实现在望
截至6 月末，预收账款907 亿元，环比小幅回落073 亿元，仍处于较高水
平。公司品牌护城河加深，竞争力持续增强，产品结构优化，公司销售规模
稳健增长，预计下半年将延续良好的增长态势，有望超额完成全年增长目标。
预计2018-2020 年营业收入1700、1933、2149 亿元；归母净利润431、
5023、5722 亿元。首次覆盖，给予增持评级
宏观经济波动；消费下滑；原材料价格波动；食品安全风险。
海天味业(603288SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
图表2： PB Band
海天味业(603288SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2020E 现金流量表
20418 经营活动现金流
1458 营运资金变动
3908 投资活动现金流
742 筹资活动现金流
24325 短期借款
5813 长期借款
777 现金净增加额
5870 营业利润
11 归属母公司净利润
18444 获利能力
21488 ROIC
11093 偿债能力
2793 净负债比率
188 应收账款周转率
6849 应付账款周转率
6854 每股经营现金
1132 每股净资产
5722 估值比率
212 EVEBITDA
海天味业(603288SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
海天味业(603288SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F