市场价格（人民币）： 6878 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 高增长如期而至，创下多个历
史最好数据- 海天味业一季报，
2提价及费用投放加速助力17H1 收入
超预期-海天味业公司点评，2017815
18H1 维持高强度费用投放，
优异表现使H2 经营策略更加自如
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
海天味业18H1 实现营业收入872 亿元，同比1724%；归母净利2248 亿
元，同比233%。Q2 单季收入同比1748%，归母净利同比235%，均
与第一季度情况相差不大。
18H1 保持较快速增长，宏观经济下行背景下二季度实际表现出色：由于
2017 年是海天股权激励的第三次解锁期，17Q4 的增长降速实际以低空飞
行完成了解锁条件。而由于海天意在完成18 年相比13 年收入、利润双翻
番的五年计划，因此18 年需完成收入15%以上，以此为基准在年报中设立
16%的收入增长目标。因此，18 年开门红的17%收入增速就顺理成
章。不过，在面对二季度困难的宏观经济形势下，公司仍实现17%不输于一
季度的收入增速，更显难能可贵。
盈利能力稳步提升，费用投放仍处高位：今年上半年海天整体毛利率已来到
4711%的水平。由于海天16 年底已执行提价，我们认为主要是成本下行和
结构上行共同所致。销售费用率提升036ppt 至1349%，与去年全年
1342%的整体水平相近。分明细来看，广告费用同比37%，促销费同比
49%，仍显著高于收入增速，这说明海天在2018 年上半年仍然执行了较为
积极的费用投放策略。管理费用率提升037ppt 至416%，主要是研发费用
增长所贡献（同比365%），财务费用率下降018 个百分点至-078%。
宏观经济低迷，上半年优异表现大幅减轻下半年经营压力：2018 年公司需
实现的五年计划任务——收入和利润相对2013 年翻倍的目标，得益于
上半年的优异表现，使得下半年经营压力大幅度减轻（下半年收入仅需同比
13%即可完成任务，利润端已大概率超额完成）。因此，我们认为下半年海
天的经营主动权将更加自如。
预计2018-2020 年公司营业收入1696 亿元1902 亿元2092 亿元，同比增
长163%121%100%；归母净利为425 亿元490 亿元550 亿元，同比
增长203%153%122%，目前股价对应PE 为44X38X34X，维持买
费用投放边际效应下滑，效果不达预期，海天本身基数庞大，增速放缓。
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。