业绩持续稳健增长，二五计划收
——海天味业（603288）半年度财报点评
海天味业发布2018 半年度报告，2018H1 实现营业收入872 亿元，同比增长1724%，归母净利225 亿元，
同比增长2330%；2018Q2 实现营业收入402 亿元，同比增长1748%，归母净利105 亿元，同比增长2352%。
收入利润增速符合预期。
每股盈利（季度，元）
收入利润稳健增长，二五计划收官年信心足。2018H1 公司实现营业收入872 亿元，同比增长1724%；
归母净利225 亿元，同比增长2330%，收入利润的稳健增长源于公司产品结构的不断优化，包括产
品结构的升级和品类的扩张，酱油的高中低结构由163 的格局改到361，非酱油品类在营收中占比提
升；产能的持续释放，2017 年底海天总产能达250 万吨，高明海天扩产及江苏产线建设还有100 万
海天味业（603288）：业绩持续稳健增长，二五计划收官年信心足
吨产能待释放；销售渠道的下沉，2017 年底海天的经销渠道已覆盖96%的地级市及50%的县份市场，
餐饮渠道占比70%，全国三四线城市及县乡市场的下沉加之通过KA 渠道提升家庭消费量是公司渠道之
后的拓展空间。2018 是二五计划的收官年，公司预计营业收入16918 亿，净利润4239 亿，2013 年
提出的再造海天目标有望顺利实现。
上下游议价能力优于同行，且持续增强。海天对上游采用先货后款，对下游采用先款后货和周
打款、周订单制度，基于其渠道覆盖广度及对上下游较强的管控，海天营运能力显著优于同行，对
下游的指标选取应收款总资产，海天为012%，优于中炬的213%、千禾的157%及加加的285%，
预收款总资产，海天为1639%，优于中炬的395%、千禾066%和加加的294%，对上游的指标选
取预付款总资产，海天为011%，优于中炬的020%、千禾的157%以及加加的285%。海天对上下
游的议价能力还在持续增强，2018Q2 公司应付账款周转率与预付账款周转率同比提升018pct 和
3878pct，预收账款周转率同比下降035pct。
毛利率净利率均创新高，规模优势凸显。2018H1 销售毛利率4711%，同比上升222pct，销售净利
率2579%，同比上升129pct，公司为持续拓展市场，会加大品牌投放力度及渠道管理，费用率呈
上升趋势，2018H1 公司销售费用同比增速2044%，广告费用投放同比增加2235%。毛利率净利率创
新高主要是由于毛利率持续提升所致，海天毛利率自2016Q4 以来每季度持续提升，除成本上升后产
品提价而销量不减、产品结构升级后中高端占比提升及产线改造提高生产效率外，主要持续受益于行业
的规模效应，生产已超过盈亏平衡点，边际成本递减。
享行业集中度提升优势，看好内生外延式的海天稳健发展之路。我国调味品行业的CR5 为 21%，
远低于日本的75%，行业集中度会持续提升，主要是由于消费者品牌意识提升，调味品的客单价小、
消费弹性低，随着人们对食品健康安全的需求变强，品牌力强的企业受益；原材料成本上涨，大豆、
白砂糖、包材是主要的原材料，占总成本60%以上，农产品的价格波动大，包材的价格持续上升，总成
本呈上升趋势；环保趋严，国家环保审核越发严苛，环保产线的投入价格不菲。在此3 重因素下，中
小厂商逐渐被淘汰。龙头海天目前的市占率仅有15%左右，低于日本酱油龙头龟甲万的37%，随着第
一点提到的公司产品产能渠道不断优化，通过内生外延式增长，海天市场份额仍会不断提升。内
生式增长方面利用现有的250 万吨产能及未释放的100 万吨产能及强大的销售渠道，走大单品策略。外
延式并购方面海天走横向扩张之路，2014 年4 月并购广中皇进军腐乳产品领域，2017 年2 月收购购丹
和醋业进军食醋行业，公司目前有50 亿左右的现金，未来可依托其全国化的渠道网络，扩张调味品版
盈利预测及投资评级：
预计公司2018年-2020年EPS分别为159、199元、246元，鉴于海天作为龙头企业在产品、产能、渠道、
管理等方面综合竞争优势明显，市占率进一步提高，较高的竞争壁垒使得公司未来增速有望持续领跑行
业，给予公司2019年40倍PE，对应目标价7960元，维持推荐评级。
食品安全风险，原材料波动风险，餐饮增速不及预期
表 1公司盈利预测表
海天味业（603288）：业绩持续稳健增长，二五计划收官年信心足
25441 营业收入
28313 利润总额
1292 归属于母公司净利润
225 每股收益(最新摊薄)
-3273 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海天味业（603288）：业绩持续稳健增长，二五计划收官年信心足
究所，东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288）：业绩持续稳健增长，二五计划收官年信心足
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。