市场价格人民币1299
 混凝土机械市占率上升；
 汽车起重机市占率上升；
 挖掘机市占率上升。
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月18 日收市价为标准
机械设备  专用设备
陈祥为本报告重要贡献者
重塑行业格局，享受估值溢价
今年1-2 月挖掘机、起重机等行业数据大幅超预期，我们认为已经反映在近
期股价表现中，下一阶段仍看好三一的主要理由就是作为国内工程机械的绝
对龙头，市占率持续上升隐含未来定价权，应享有长期估值溢价，PE 估值
有望从目前11 倍提高到15-20 倍。三一正凭借品牌质量、营销及服务优势，
全面、持续地提升挖掘机、汽车起重机和混凝土机械的市占率，重新塑造工
程机械行业格局。我们维持三一重工买入评级。
2019 年是工程机械行业格局固化之年，三一各类产品市占率全线上升势
头不可阻挡。2019 年市场份额之争导致主流厂商的营销活动比往年提前
且密集，价格竞争隐现，市场竞争较前两年的激烈程度进一步上升，但
龙头企业凭借产品、品牌和营销实力在竞争中更有机会胜出，市场格局
有望进一步优化，汽车起重机中徐工、三一、中联瓜分90%市场，混凝
土机械以三一、中联形成寡头垄断格局，挖掘机市场份额正向三一、徐
工等国产品牌集中，但三一各大类产品市占率呈全线上升趋势，综合竞
争实力的体现今后还将支撑市占率上升势头延续。
三一各大类产品全线出击，品牌优势、营销服务体系、对客户需求的把
握将支撑挖掘机、起重机、混凝土机械等的市占率持续攀升。
（1）汽车起重机：关键吨位产品的市场占领能力极强，中低吨位和100
吨以上产品推向市场将打破现有竞争格局。2018 年三一汽车起重机市占
率为223%，较2010 年市占率58%提高166 个百分点，年均上升22 个
百分点。2018 年三一在20T、55T、80T、100T 等吨位市占率超过30%，T
系列在极短时间内便获得市场影响力。2019 年在8T、25T 及超大吨位等
型谱上继续发力， 1-2 月市场效果显著。
（2）挖掘机：稳居行业第一，中小挖明星产品及中大挖H 系列继续助力
挖机市占率年均上升2 个百分点，中长期有望达到30%-50%。三一挖机
2018 年市占率达到231%，较2010 年77%年均上升2 个百分点， SY55C、
SY75C、SY135C、SY215C、SY485H 等明星产品的市场地位稳固，三一贴
近客户需求的营销服务体系将持续为明星产品赢得更多市场份额。
（3）混凝土机械：毛利率高于竞争对手，泵车、搅拌车等市占率也在持
续上升。三一泵车市占率维持在50%以上，但产品价格高于竞争对手，
三一品牌、产品产值率高、售后服务等备受客户信任。三一搅拌车市占
率仅155%左右，未来上升空间较大。
三一市占率持续上升将在5-10年内重塑行业竞争格局，应给予估值溢价。
据三一官网新闻显示，2018 年是三一重工历史上经营形势最好的一年，
营业额、现金流、人均产值均创历史新高，风险、成本和费用率不断下
降，净利率、ROE 等盈利指标持续改善。2019 年1-2 月各产品线销售超
预期已反应在股价表现中，我们认为三一市占率的长期提升，有望支撑
PE 估值从11 倍左右上升到15-20 倍，并有机会享受市占率提升带来的龙
头地位定价权、盈利能力持续改善等等。
下半年国内工程机械行业高景气度的可持续性。
我们将1920 年公司利润从7894 亿元，上调为9099 亿元，主要依据是公
司一季度各类产品再次全线超预期高增长，在基建加码及三一各类产品
市占率上升的基础上，预计2019 年全年业绩将超预期。目前19 年PE 11
倍左右，我们认为公司合理PE 15倍，对应目标价1730元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年是工程机械行业格局固化之年  5
从战国纷争迈向三国争霸，行业格局持续优化  5
三一各类产品市占率全面上升，推动行业格局继续固化  9
三一汽车起重机：中小吨位再出击，行业格局将被颠覆  10
三一汽车起重机市占率上升明显  10
三一中大吨位市占率高，小吨位市占率上升空间大  10
中小吨位型谱完善、T 系列国56 产品升级，将持续拉动市占率上升  11
三一挖掘机：稳居行业第一，产品竞争力强  13
三一挖掘机稳居行业第一，且市占率持续上升  13
三一挖机吨位齐全，综合竞争力强  14
三一挖机各吨位平衡发展  15
三一履带起重机：全面备战风电、核电复苏  18
三一履带起重机竞逐行业第一，市占率持续上升  18
风电、核电复苏正当时，三一力推新产品抢份额  18
三一混凝土机械： 传统优势领域，市占率有望上升  20
三一稳居混凝土机械行业第一，品牌形象佳  20
从C8 到C9 到C10，新产品研发与升级不断  21
预计2019 年混凝土机械行业增长30%，三一更快  21
估值探讨：各类产品市占率全面上升，应给予估值溢价  22
投资建议：维持买入评级，目标价173 元  24
今年收入可超预期高增长，利润弹性大  24
行业龙头应享受估值溢价，给予公司15 倍目标PE  24
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 2010 和2018 年工程机械产品市场集中度提升 5
图表2 2010 年挖掘机行业竞争格局 6
图表3 2018 年挖掘机行业竞争格局 6
图表4外资品牌的挖掘机市场份额逐年被国产品牌替代 6
图表5 三一、徐工挖掘机市占率合计40% 7
图表6 2010 年汽车起重机行业竞争格局 7
图表7 2018 年汽车起重机行业竞争格局 7
图表8 三一、徐工、中联汽车起重机市占率合计91% 8
图表9 2010 年履带起重机行业竞争格局 8
图表10 2018 年履带起重机行业竞争格局 8
图表11 三一、徐工履带起重机市占率合计78% 9
图表12 国内工程机械三巨头市场份额变化趋势 9
图表13三一汽车起重机市占率十年内从4%上升至26% 10
图表14三一汽车起重机在各吨位的市占率  11
图表15 三一汽车起重机的热销机型  11
图表16 2018 年汽车起重机行业销量吨位构成  12
图表17三一汽车起重机推出T 系列全型谱  12
图表18三一挖机市占率从08 年4%上升至2018 年23%  13
图表19三一挖掘机拥有四大综合竞争实力  14
图表20三一中大小挖型号齐全  15
图表21三一挖掘机在各吨位的市占率  16
图表22三一挖掘机2018 年在各省的市占率  16
图表23 三一挖掘机在各省的热销机型  17
图表24三一履带起重机市占率从08 年25%上升到18 年35%  18
图表25 三一履带起重机在风电行业的吊装业绩  18
图表26 三一履带起重机在核电行业的吊装业绩  19
图表27三一混凝土机械占据半边天  20
图表28三一混凝土机械用户品牌关注度第一  20
图表29 三一履带起重机在核电行业的吊装业绩  21
图表30卡特彼勒历史PE 估值主要位于5-15 倍之间  22
图表31三一重工历史PE 估值主要位于5-20 倍之间  22
图表32三一各类产品市占率及中长期提升空间  23
图表33 公司收入及毛利率预测  24
图表34 可比公司估值  25
2019 年是工程机械行业格局固化之年
过去10 年，工程机械行业竞争格局发生巨大变化，一是工程机械最后一块阵地挖掘机市场的外资品
牌逐步丧失龙头地位，二是各细分行业竞争格局从战国纷争迈向三国争霸，市场份额逐年向三一、
徐工、中联、柳工集中，市场集中度提升在2019 年一季度仍很明显。
站在工程机械行业发展历史上看，2019 年将是工程机械行业竞争格局固化的一年，三一作为各个细
分产品市场的龙头地位会更加突出，且从产品质量、标准化制造支撑高盈利能力、客户喜爱程度、
营销渠道优势、售后服务体系、对客户了解掌握程度等多角度看，三一重工在工程机械行业所表现
的综合竞争力，是国内外其他工程机械企业难以与其抗衡的。
从战国纷争迈向三国争霸，行业格局持续优化
我们以挖掘机为例，2010 年前后，国内挖掘机主机制造企业为70 家左右，到2018 年减少至约35 家，
相比高峰期下滑约50%。2010 年，挖掘机龙头企业是小松、斗山、日立建机等外资企业，CR338%
左右，国产化率仅25%，到2018 年，挖掘机龙头企业是三一、CAT、徐工，CR348%，国产化率提高
图表1 2010 和2018 年工程机械产品市场集中度提升
实现国产化 徐工、三一、
CR465%70% 实现国产化 徐工、龙工、
国产化程度高 徐工、三一
国产化程度高 三一、中联
挖掘机竞争格局：三一引领国产品牌替代外资品牌
2010 年，市场前三是外资品牌小松、斗山、日立建机，共计市占率为38%，2018 年，市场前三是三
一、CAT、徐工等一线品牌，共计市占率扩大到48%，而原有排名前三的小松、斗山、日立建机的市
图表2 2010 年挖掘机行业竞争格局
图表3 2018 年挖掘机行业竞争格局
外资品牌市场份额逐年被国产品牌替代。2018 年挖掘机国产化率达到56%，较2010 年提高了31 个百
分点。2019 年1-2 月，由于国产品牌产品更贴近客户需求，抓住了年初以来基建投资推动的挖掘机超
预期增长机遇，国产化率接近60%，外资品牌销量增速明显慢于40%多的行业增速。
图表4外资品牌的挖掘机市场份额逐年被国产品牌替代
2019 年1-2 月，三一、徐工市占率分别为275%、125%，分别较2018 年显著提升44、1 个百分点，
三一、徐工市占率合计为40%，而CAT、小松、斗山、日立建机等的市占率均呈下降趋势，国产品
牌的竞争优势越来越明显。
图表5 三一、徐工挖掘机市占率合计40%
汽车起重机竞争格局：三一进入行业前三打破双寡头垄断格局
2010 年，汽车起重机市场主要被徐工、中联垄断，双寡头市占率合计80%左右。2018 年，汽车起重
机市场基本上被徐工、三一、中联等一线品牌瓜分，三家龙头市占率为91%，其中，三一重工的市
占率从2010 年的6%提升至22%，徐工仍保持在市场第一位。
图表6 2010 年汽车起重机行业竞争格局
图表7 2018 年汽车起重机行业竞争格局
2018 年，徐工、三一、中联汽车起重机市占率分别为458%、223%、232%，其中三一市占率提高了
179 个百分点，中联重科的市占率基本不变，徐工起重机市占率下滑了136 个百分点。
2019 年1 月，徐工、三一、中联重科的汽车起重机市占率分别为451%、26%、221%，其中三一重工
较2018 年上升36 个百分点，中联重科下降11 个百分点，徐工下降06 个百分点。
图表8 三一、徐工、中联汽车起重机市占率合计91%
履带起重机竞争格局：三一、徐工抢占78%市场份额
2010 年，履带起重机市场主要被抚挖、徐工、三一垄断，CR377%。2018 年，履带起重机市场基本
上被徐工、三一两家企业双寡头垄断，市占率合计为78%，其中，徐工的市占率从2010 年的25%提
升至2018 年的42%，三一的市占率从2010 年的24%提升至2018 年的36%，而抚挖市占率从2010 年
的28%降至2018 年的3%，宇通市占率也从10%降至2%，市场份额被徐工和三一抢走。
图表9 2010 年履带起重机行业竞争格局
图表10 2018 年履带起重机行业竞争格局
2018 年，徐工、三一的履带起重机市占率分别为42%、36%，分别较2008 年提高了17、12 个百分点，
而抚挖的市场份额下降了25 个百分点。
2019 年1 月，三一、徐工的履带起重机市占率分别为43%、40%，其中三一重工较2018 年上升7 个百
分点，抢占了徐工、抚挖等的市场份额。
图表11 三一、徐工履带起重机市占率合计78%
三一各类产品市占率全面上升，推动行业格局继续固化
从2018 年市占率看，三一重工的挖掘机、汽车起重机、履带起重机、混凝土机械等的市场份额均处
（1） 挖掘机方面：三一引领国产挖掘机替代外资品牌，徐工采取跟随策略，三一、徐工市占率双
（2） 汽车起重机：三一打破原有双寡头垄断格局，且三一持续抢占龙头企业市场份额，2019 年更
（3） 履带起重机：三一、徐工市占率齐升，而抚挖市占率被瓜分殆尽；
（4） 混凝土机械：三一泵车、搅拌车等的市场份额仍将显著上升，品牌优势十分明显。
图表12 国内工程机械三巨头市场份额变化趋势
估计90%以上（泵车）
三一汽车起重机：中小吨位再出击，行业格局将被颠覆
三一进入汽车起重机市场相对较晚，2003 年第一台汽车起重机下线，直到2009 年、2010 年C 系列机
型才逐步成熟，2012 年S 系列产品推向市场，以及目前的T 系列产品深受市场欢迎。 而徐工汽车起
重机可以追溯到1963 年的5 吨位产品，中联重科则是2003 年收购老牌汽车起重机制造商浦沅，其产
品涉及8 吨到12 吨、16 吨、20 吨、50 吨、80 吨、100 吨，型谱齐全。
尽管如此，三一重工打破中联、徐工双双垄断汽车起重机的行业格局，市占率从2008 年的4%提高
至2018 年的23%，2019 年1 月份三一市占率攀升到26%，主要是因为三一坚持把研发和客户需求相
结合，在20T、55T、80T 等关键吨位上推出一系列有竞争力的明星产品并不断升级，迅速抢占关键细
图表13三一汽车起重机市占率十年内从4%上升至26%
三一中大吨位市占率高，小吨位市占率上升空间大
从吨位上看，三一已在中大吨位占据优势，其中35-55T、70-80T、90-110T 的市占率分别为415%、318%、
310%，与徐工、中联不相上下。但三一20-25T 的市占率仅为233%，远低于徐工50%的市占率，8-16T
的市占率约12%，远低于徐工51%的市占率。
图表14三一汽车起重机在各吨位的市占率
三一汽车起重机中，最具竞争力机型包括20 吨5 节臂机型、25 吨5 节臂、55 吨机型、80 吨6 节臂、
100 吨等的T 系列产品。T 系列具备强悍的吊装性能、人性化的设计理念、先进的制造工艺等优势，
受到客户的好评。其中，四桥产品STC350T 仅上市1 年就打破长年被徐工和中联平分秋色的竞争格
局，并实现500 多台销量，市占率达到625%。
图表15 三一汽车起重机的热销机型
中小吨位型谱完善、T 系列国56 产品升级，将持续拉动市占率上升
根据2018 年汽车起重机行业销量数据， 35 吨位以上的产品销量，仅占汽车起重机行业总销量的14%，
而20-25 吨位的销量占比62%，8-16T 的销量占比24%。
三一20-25T 的市占率仅为233%，假设三一20-25T 的市占率提升10 个百分点，将拉动三一总体的汽
车起重机市占率上升6 个百分点。同样，三一8-16T 的市占率仅为12%，假设三一8-16T 的市占率提
升10 个百分点，将拉动三一总体的汽车起重机市占率上升24 个百分点。可见，8T、12T、16T、20T、
25T 产品都将是三一提高汽车起重机最关键的环节。
图表16 2018 年汽车起重机行业销量吨位构成
为此，三一将从小吨位补齐型谱、环保升级两个方面，争夺中小吨位的市场份额。据公司网站显示，
三一近期推出8 吨位产品STC80，填补在小吨位市场的空缺；小吨位12 吨在各区域大批量销售；新
款20 吨5 节臂STC200T5 即将上市；三一25 吨汽车起重机上车操纵室进行升级。此外，三一也同时
储备了国5、国6 各吨位产品，提前布局环保升级引发的更新需求爆发机遇。
图表17三一汽车起重机推出T 系列全型谱
STC250T 升级
三一挖掘机：稳居行业第一，产品竞争力强
三一挖掘机稳居行业第一，且市占率持续上升
三一于1999 年决定进入国内挖掘机市场，2001 年三一SY200 履带式液压挖掘机下线，成为三一挖掘
机事业的起点。2005 年是三一挖掘机的转折点， 20 吨级液压挖掘机日益成熟，挖掘机产量超过500
台。2008 年是三一重机的丰收年，三一挖掘机销售3219 台，销量增长58%，销售额近23 亿元，全国
市场占有率达到42%。
根据中国工程机械协会统计数据，2018 年，三一挖掘机市占率达到23%，位居行业第一位，而卡特
彼勒以市占率13%位居第二，徐工以市占率115%位居市场第三。小松、斗山、日立建机、沃尔沃等
外资品牌市占率均低于10%。
2019 年1-2 月，三一挖掘机市占率达到275%，稳居行业第一位，而徐工与卡特彼勒市占率均为125%。
三一、徐工份额上升，而外资品牌的市占率均有下降。
图表18三一挖机市占率从08 年4%上升至2018 年23%
三一挖掘机能够逐年提升市占率，我们认为主要是备受客户青睐的三一品牌、20 年潜心研发的产品
质量、快速反应的服务战略，以及可选择多种购机方式，强大的综合实力能够推动三一挖掘机继续
抢占更多市场份额，稳居行业第一位臵。
图表19三一挖掘机拥有四大综合竞争实力
三一工程机械领域位居国内第一、世界第五，且有
世界一流的数字化、自动化
领先世界的临港产业园 ，2011 年10 月投入生产，成
为全球最大的第一个以流水线方式生产挖掘机的基
品质改变世界，对技术的追求永不止步，并把一流
H、S、L、B 可选挖掘机工作模式
三一专用五十铃发动机，高效、节能，可靠性高
自主研发高强度回转平台，回转平台设计特别牢固
X 型下车架，高强度钢板焊接箱型截面，具有良好的
抗弯扭性能，矿山作业更稳定
SY245H 掘力大油耗低；
SY485H 有效寿命突破10000 小时
全款优惠购机、融资租赁分
全球1700 多个服务中心、7000 余
名技术服务人员，实施S520 服务
10000 小时内送服务费
24 小时故障处理及补偿
三一挖机吨位齐全，综合竞争力强
经过20 年坚持与努力，三一拥有大中小全型谱挖掘机，适应各种工况需求。2018 年三一发布的挖掘
机H 系列产品，具有高效、可靠、智能、节能等性能优点，是研发人员深入到国内外70 多个矿山
实地调研，针对采石场、铁矿、煤矿等工矿特点进行了针对性研发的新产品，H 系列产品销售表现
图表20三一中大小挖型号齐全
城市排水管、电缆沟、大型工地
孔，桩，柱的底脚清理或各种狭
适合各种工况，拥有很高性价比
性能优省油10%、寿命
长20%、维护成本低、
疏通河道、地铁、道路、矿山等
特殊工况，同时还延伸到道路抢
险、建筑拆除、林业伐木等领域
高效有力、坚固耐用、
从吨位上看，三一重工在大中小吨位基本平衡发展，在关键吨位产品上的市占率都达到或接近2018
年三一挖机总体23%的市占率水平。其中，三一挖机市占率较高的吨位中，6-10T 小挖市占率为28%，
13-20T 中挖市占率达到33%，40T 以上大挖市占率为24%。
图表21三一挖掘机在各吨位的市占率
挖掘机销售的地域分布上，三一在内蒙古、江苏、浙江、广东、河南、湖南、湖北、四川等市占率
达到或超过三一在国内的平均市占率水平，而三一在陕西、河北、贵州、山东、安徽、广西、山西、
江西、云南等省市的市场份额略低于平均水平。
图表22三一挖掘机2018 年在各省的市占率
图表23 三一挖掘机在各省的热销机型
SY75C-10SY60CSY55C-10S
XE75DXE200DXE60DXE135D
SY55C-10SY60CSY75C-10S
SY55C-10SY75C-10
XE75DXE60DXE135D
SY55C-10SY60CSY75C-10S
XE200DXE60D
SY55C-10SY60CSY75C-10
XE60DE660FL
SY75C-10SY55C-10SY60C
XE75DXE60DXE200D
SY75C-10SY215C-9SY55C-10
SY135C-10
SY55C-10SY215C-9SY245H
SY75C-10、SY60C、SY135C-10
徐工XE75D徐工
XE200DXE60D
313D2GC、卡特彼勒
336D2 和330D2L、卡特
彼勒307E2、卡特彼勒
SY55C-10、SY75C-10
XE60D、XE55D
SY55C-10、SY75C-10
SY55C-10、SY75C-10
XE60D、XE55D、
三一履带起重机：全面备战风电、核电复苏
三一履带起重机竞逐行业第一，市占率持续上升
根据中国工程机械协会统计数据，三一履带起重机市占率从2008 年25%上升到2018 年36%，同期徐
工市占率从24%升至42%，抚挖、宇通、拓能等厂家的市场份额被瓜分殆尽。2019 年1 月份三一履
带起重机市占率升至43%，而徐工、抚挖等其他品牌的市占率均为下降，可见三一履带起重机强大
图表24三一履带起重机市占率从08 年25%上升到18 年35%
风电、核电复苏正当时，三一力推新产品抢份额
2011 年具有亚洲第一吊之称的三一SCC9000 履带起重机成功完成国内首台最大兆瓦风机吊装，
开启中国60MW 风机吊装先河。作为风电吊装专家，三一科技拥有SCC3000WE、SCC3200、SCC4000、
SCC5000WE、SCC6500、SCC6500WE、SCC7500、SCC9000、SCC10000、SCC16000 等成熟系列履带起重
机产品，可完全满足国内外15MW、20MW、30MW、50MW、60MW 及以上风机吊装。
图表25 三一履带起重机在风电行业的吊装业绩
内蒙古乌拉特后旗海力素风电场20WM 风机吊装
黑龙江大庆和平风电场125t 机舱吊装
云南大理祥云一座20MW 风机进行检修吊装
2011 年，三一SCC16000 履带起重机成功吊装广东台山核电站1核岛穹顶，共同见证了中国履带起重
机吊装核岛穹顶、参与第三代核电建设的重要历史节点。 仅两年时间，作为国内唯一应用于核电关
键重要部件吊装作业的制造企业，三一用最先进的技术，用最高品质的产品，十次完美吊装核电站
核岛穹顶，向世人证明三一履带起重机在核电关键部件吊装领域已达到世界先进水平。
图表26 三一履带起重机在核电行业的吊装业绩
福建宁德核电站 1 号机组核岛穹顶吊装作业
阳江核电站总重量150 多吨的核岛穹顶吊装
广西防城港核电站1 号机组核岛穹顶吊装
阳江核电4机组穹顶吊装
阳江核电项目6 号机组穹顶吊装
作为履带起重机下游应用的两大领域，2019 年起都将迎来新增装机规模的反弹。（1）风电方面，据
中银电新年度策略观点， 2018 年风电需求反转已开始兑现， 2019-2020 年有望继续保持较快增长，预
计2018-2020 年国内新增装机规模为23GW、28GW、32GW，而2015-2017 年新增装机规模分别为31GW、
23GW、19GW。（2）核电方面，2019 年核电项目重启，位于广东太平岭核电厂和福建漳州核电厂的
核电机组预计在6 月份开工建设，根据中国核电中长期发展规划，目前在运营和在建核电机组
装机容量距离2020 年目标还有3000 万千瓦差距。
作为全球风电吊装专家，2019 年年初三一履带起重机已有两款新产品上市。2018 年，三一SCC6500A
国内销售11 台，累计销售16 台，国内第一，领跑风电吊装施工。2019 年1 月31 日，三一SCC12000TM
履带起重机在湖州下线，将接过平原风电神器的接力棒，继续以智能、高效、稳定、可靠，助推中
国风电施工新高度；2 月19 日，经过3 年打造的 三一SAC16000S全地面起重机在宁乡产业园成功下
线 ，将成为山地风电悍将。
三一混凝土机械： 传统优势领域，市占率有望上升
三一稳居混凝土机械行业第一，品牌形象佳
综合三大家混凝土机械销售金额，2007-2013 年三一的份额受到来自中联、徐工的挑战，约有10%的
份额被中联占据，另有10%的市场份额被徐工占据，三一的市场份额从70%左右降至50%。2017 年，
随着行业复苏，三一混凝土机械在三家公司中的市占率又从50%恢复到60%以上。
图表27三一混凝土机械占据半边天
根据中国路面机械网，2019 年1-2 月混凝土机械用户品牌关注度排行榜中，三一位居榜首。尽管三一
混凝土机械的价格比同业竞争对手高，但由于三一产品性能及核心部件标准化和通用性强，在售后
维护保养、配件库存优化等方面可为代理商和用户节省大量后期成本，所以更受用户青睐。
图表28三一混凝土机械用户品牌关注度第一
从C8 到C9 到C10，新产品研发与升级不断
在行业持续低迷的2013-2016 年，三一混凝土机械始终坚持将技术创新放在第一位，推出功能先进、
质量可靠、操作便利、安全舒适的最新产品，两桥泵车、环保搅拌站、轻量化搅拌车等都是三一混
凝土机械近年来的创新产品。
2018 年，三一推出了两桥30、37 米泵车新产品SYM5180THBES30C-8 和 SYM5230THB370C-8，当年销量
的市占率就达到很高的程度，可见公司新产品受到了市场的青睐。据中国工程机械商贸网 ，2018 年，
三一泵送事业部完成200 多项对外合作项目，打造了100 人把关师傅团队，研发人员超3000 余人。
2019 年，公司向全球发布3 桥52 米、4 桥62 米C10 系列泵车。三一全新一代C10 系列泵车具备六大
核心技术，拥有作业范围广、油耗低、效率高、智能、易维护、安全性高等优势。
图表29 三一履带起重机在核电行业的吊装业绩
SY5631THB 660C-8
作业范围广、油耗低、效率高、
智能、易维护、安全性
高效环保、液压系统更简洁，稳
定性更高、操作和维护方便
浇注的精准度、泵送的稳定性、
泵送效率、智能操作、节能等具
节能：泵送效率最大提升25%，
预计2019 年混凝土机械行业增长30%，三一更快
据中国工程机械商贸网显示，在环保升级、治超从严、基建补短板、市场扩容、存量更新等多重因
素的叠加下，三一重工泵送营销公司总经理李梁健判断，2019 年混凝土机械市场有望超预期保持20
30%增长，我们认为三一混凝土机械增速快于行业增速。
三一集团高级副总裁、泵送事业部董事长向儒安表示，2019 年1-2 月三一混凝土机械销售势头迅猛，
较去年同期实现翻倍。从成都、郑州等举行的新春订货会看，三一的混凝土机械市场需求仍然旺盛。
估值探讨：各类产品市占率全面上升，应给予估值溢价
CAT 历史PE 估值大部分时间位于5-15 倍之间，目前估值约为11 倍。2009 年PE 估值最高接近30 倍，
2008 年金融危机来临导致2009 年卡特彼勒业绩大幅下滑，对应PE 估值持续上升。下图中已剔除
2016-2017 年由于行业景气低迷、业绩大幅下跌导致PE 估值失真的数据。
图表30卡特彼勒历史PE 估值主要位于5-15 倍之间
三一重工历史PE 估值主要位于5-20 倍之间，目前估值约为11 倍。2007 年受到资本市场景气度影响，
三一PE 估值升至最高点46 倍，2014-2016 年之间因行业低迷导致的PE 失真数据也已剔除。
图表31三一重工历史PE 估值主要位于5-20 倍之间
目前，三一正凭借品牌质量、营销及服务优势，全面、持续地提升挖掘机、汽车起重机和混凝土机
械的市占率，重新塑造工程机械行业格局。三一作为国内工程机械的绝对龙头，市占率持续上升隐
含未来定价权，应享有长期估值溢价，PE 估值有望从目前11 倍提高到15-20 倍。
图表32三一各类产品市占率及中长期提升空间
投资建议：维持买入评级，目标价173 元
今年收入可超预期高增长，利润弹性大
我们预计公司201820192020 年营业收入达到540672713 亿元，净利润分别达到619099 亿元。
挖掘机：预计2019 年挖机行业增长10%左右，三一增长20%；
起重机械：预计2018 年公司汽车起重机销量增长50%， 2019 年增长35%；
混凝土机械：预计2019 年仍可保持较快增长；
桩工机械：2018 年预计增长50%，2019 年开工项目增加，桩工机械也有望保持较快增长。
图表33 公司收入及毛利率预测
行业龙头应享受估值溢价，给予公司15 倍目标PE
国内工程机械上市公司的PS 估值通常为13 倍，PE 估值为14 倍，PB 估值为21 倍。而三一目前市值
对应2019 年PS 仅为16 倍，PE 为12 倍，PB 为35 倍。
我们考虑到三一重工作为工程龙头，且各业务线市占率2019 年将齐升，给予PE 估值15 倍目标，目
标价1730 元。
图表34 可比公司估值
注：市值截止日期2019-3-18，收入与利润预测均来自万得一致估计，A 股单位为人民币亿元
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)