福耀玻璃(600660)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
福耀玻璃：23Q3 毛利率同环比提升，看好后
事件：公司发布2023 年三季报，公司2023 年前三季度实现营收23826 亿
元，同比166%；实现归母净利润4126 亿元，同比58%。其中单三季
度公司实现营收8795 亿元，同比167%；实现归母净利润1290 亿元，
汇兑损失因素致使23Q3 业绩承压。公司23Q3 实现营收8795 亿元，
同比167%，环比102%；归母净利润为1290 亿元，同比-151%；
环比-329%。公司Q3 汇兑损失为264 亿元，去年同期汇兑收益为55
亿元，单三季度汇兑收益比去年同比下降819 亿元。
高附加值产品占比提升，带动公司毛利率提升。公司23Q3 销售毛利率
为3631%，同比138pct，环比134pct；销售净利率为1468%，同
比-546pct，环比-941pct。我们认为公司23Q3 毛利率提升主要因为
公司高附加值产品占比提升所致。在费用率方面，公司23Q3 期间费用
率为1781%，同比892pct，环比1157pct，主要系财务费用率增加。
管理费用率和研发费用率均呈现同环比下降，其中23Q3 管理费用率为
713%，同比-016pct，环比-034pct；研发费用率为409%，同比
-033pct，环比-001pct。
高附加值产品占比提升叠加产能有序推进，有望开启新一轮成长。公司
坚持技术和管理创新，把握汽车行业新四化趋势，2022 年智能全景天
幕玻璃、可调光玻璃等高附加值产品占营业收入的比重较上年同期
621pct。同时资本性开支持续增加，新增项目陆续投入，产能有序推
进。2022 年公司资本开支313 亿元，同比3443%。其中，美国上
海苏州汽车玻璃项目资本性支出分别为469347335 亿。
盈利预测：考虑到公司高附加值产品占比提升，毛利率水平快速恢复，
我们上调公司盈利预测。我们预测公司2023 年-2025 年归母净利润为
56 亿元、62 亿元、74 亿元，同比增长18%、11%、19%，对应PE
为181614 倍。
风险因素：天幕玻璃等高附加值产品占比提升不及预期；原材料涨价风
险；汇率波动风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。