市场价格（ 人民币）： 2890 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1浆站拓展加速推进，成长空间持续拓
宽-天坛生物中报点评，2021827
2国内血制品龙头，稀缺性和确定性高
-天坛生物深度研究，2021811
业绩稳健增长，新批浆站不断突破
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司公布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营业收入
2818 亿元(691%)，实现归母净利润558 亿元(1232%)。
2021 第三季度公司实现营业收入1007 亿元（-689%），归母净利润221
亿元(377%)。
业绩稳健增长，新批浆站持续推进。第三季度，公司收入端环比增长
446%，同比略有下滑预计主要系去年高基数影响，利润端环比增长
1946%，同比维持稳健增长，前三季度，公司实现毛利率为502%，较去
年同期提升16%。净利率为2993%，较去年同期提升088%。前三季度，
公司费用端整体平稳，管理费用率为752%，较去年同期提升116%，销售
与研发费用率保持基本稳定。10 月27 日，公司新批浆站工作不断取得突
破，董事会审议通过了所属子公司武汉血制和兰州血制分别设立竹山、巴
东、张家川等3 家浆站，截至目前，公司已在湖北、甘肃、河北、江苏等
地，计划新设15 家浆站，助力公司长期内生性稳健增长。
新冠特免获批海内外临床，产品线持续丰富。三季度，公司所属武汉血制
静注COVID-19 人免疫球蛋白（pH4）分别取得NMPA 和阿联酋签发的
药物临床试验批件，该产品为治疗用生物制品一类新药，是全球首款采用新
冠灭活疫苗免疫后血浆制备的新冠肺炎特异性治疗药物，目前，全球尚无同
类产品上市。此外，公司所属成都蓉生人凝血因子已获得药品注册证书，
并已通过GMP 符合性检查，可进行生产销售。人凝血因子主要用于防治
血友病A 和获得性凝血因子VIII 缺乏而致的出血症状及这类患者的手术出血
治疗。未来有望进一步提高公司血浆综合利用率。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润777、964、
1201 亿元，分别同比增长22%、24%、25%。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402