报告原因：三季报点评
天坛生物（600161SZ）              维持评级
整体业绩稳定增长，研发与浆站建设加速推进       增持
 公司发布2021 年三季度报告，前三季度实现营业收入2818 亿元，同比
增长691%；实现归母净利润558 亿元，同比增长1232%；实现扣非后
归母净利润552 亿元，同比增长1407%。
 整体业绩稳定增长，盈利能力持续提升。2021 年前三季度公司实现营业
收入2818 亿元，同比增长691%；实现归母净利润558 亿元，同比增
长1232%，整体业绩保持稳定增长。分季度来看，2021Q1-Q3 公司单季
度营业收入为8479641007 亿元，同比增长1180%2097%-689%；
归母净利润为152185221 亿元，同比增长1506%2196%377%，业
绩环比呈现增长态势。公司盈利能力持续增强，前三季度毛利率同比提
升048 个百分点，净利率同比提升024 个百分点。费用率方面，销售费
用率同比下降010 个百分点，管理费用率同比提升116 个百分点，财务
费用率同比下降114 个百分点，研发费用率同比提升007 个百分点。
 研发与浆站建设加速推进，稳步公司龙头地位。研发方面，多个产品进
展顺利。（1）成都蓉生：人凝血因子VIII 顺利通过GMP 检查，即将上
市销售；人纤维蛋白原已完成临床试验并取得临床试验总结报告，进入
上市申请阶段；国内第四代静脉注射人免疫球蛋白期临床试验受试者
完成出组；注射用重组人凝血因子 期临床试验受试者完成入组；静
注巨细胞病毒人免疫球蛋白期临床试验受试者入组顺利；注射用重组
人凝血因子a 进入临床I 期试验；皮下注射人免疫球蛋白国内首家获批
临床。（2）武汉所静注COVID-19 人免疫球蛋白（pH4）已于国内及阿
联酋获批临床；（3）兰州血制人凝血酶原复合物期临床试验完成受试
者入组。浆站方面，今年以来公司已在甘肃、河北等地新设15 家浆站，
市场数据：2021 年10 月27 日
收盘价(元)：                       2890
年内最高最低（元）：          46652840
流通A股总股本（亿）：         13731373
流通A 股市值（亿）：               39685
总市值（亿）：                    39685
基础数据：2021 年9 月30 日
基本每股收益                       042
摊薄每股收益：                     041
每股净资产(元)：                    572
净资产收益率：                    864%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
总浆站数量增至70 家，行业龙头地位进一步稳固，市场份额有望持续提
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为057070085，对应公司10 月27 日
收盘价2890 元，2021-2023 年PE 分别为511413339 倍，维持增持
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；单采血浆站监管风
险；成本上升风险；原材料供应不足风险；市场竞争风险；新型冠状病
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
736   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海