CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
上半年业绩下滑，新业务布局取得积极进展
事件：近日，德赛西威发布2018 年半年度报告，上半年公司实现营业收入2860 亿元，同比减少875；实现归属母公司
股东净利润287 亿元，同比减少1975%；实现扣非后归属母公司股东净利润263 亿元，同比减少2581%。
业绩面临下行压力，研发投入依旧高企。公司上半年营收及归母净利率均出现下滑，营收下滑主要是由于上半年国内乘
用车市场增长缓慢以及公司部分配套车型销量下滑，归母净利润的减少则主要由于公司进一步加大对智能驾驶、车联网
等技术的研发投入使得研发费用有所增加（上半年研发投入达240 亿元，占总营收的85%，同比增加2675%）。从产
品分类上来看，仅车载娱乐系统收入实现小幅增长268%，其他产品类别收入均不同程度下降。从主要财务指标来看，
上半年公司毛利率及净利率保持稳定，三项费用率中也仅管理费用率因为相关研发投入的持续增长而明显提升。
新业务布局取得进展，多项产品实现量产。今年以来，公司在新业务领域的布局取得积极进展。6 月份，公司发布了新一
代智能驾驶舱，搭载可协同交互的多块大尺寸车身控制触摸屏及全息影像，目前公司已获得智能驾驶舱项目订单。在智
能驾驶关键零部件领域，公司高清摄像头及高清环视系统已经量产，高清环视系统、T-BOX 等新产品获得多个国际和自
主品牌新项目订单；全自动泊车预期将在年内量产并交付客户；毫米波雷达生产线已经搭建完成并达到可量产状态。此
外，上半年公司还与小鹏汽车签署战略合作协议，合作打造智能汽车L3 级别产品，并将由公司负责产品制造及量产。在
国内乘用车市场增长缓慢的大背景下，公司着眼于未来，立足现有优势领域，通过在汽车智能化、网联化方面的积极布
局打造新的竞争优势。短期而言，较高的研发投入对公司利润水平形成一定拖累，但从目前已经取得的进展情况来看，
随着产品量产以及相关订单的顺利执行，有望给公司业绩带来新的支撑。
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为6235、7041、8068 亿元，归属于母公司净利润分别为
595、705、808 亿元，按最新股本550 亿股计算每股收益分别为108、128、147 元，最新股价对应PE 分别为21、
18、15 倍，维持增持评级。
风险因素：汽车产业发展不及预期；技术研发不及预期风险；客户集中度较高风险。
公司研究——中报点评
德赛西威（002920SZ）
上次评级：增持，20180801
国产汽车电子龙头，智能化升级助力腾飞
归属母公司净利润（百万元）
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。