德赛西威（002920SZ） 计算机计算机应用
半年报业绩承压，公司积极开拓国内外市场
 上半年业绩承压，公司加大对智能驾驶、车联网等新技术的研发投入
2018 年1-6 月公司实现营业收入286 亿元，其中外销收入同比增长，内
销收入有所下降；归属于上市公司股东的净利润 287 亿元。公司营业收入
及净利润同比有所下降的主要原因是：国内乘用车市场维持缓慢增长，公司
部分配套车型销量下滑，同时公司进一步加大对智能驾驶、车联网等新技术
的研发投入。2018 年上半年研发费用超过24 亿元，占比营业收入达到85%，
 2018H1 中国汽车市场微增势头延续，汽车电子行业迎来新业绩增长点
2018 年上半年，中国汽车市场微增势头延续，根据中国汽车工业协会公
告，2018 年1-6 月乘用车共销售117753 万辆，同比增长464%。车载信息
系统收入63956543389 元，同比减少2297% ；车载娱乐系统收入
180012621871 元，同比增长268%。未来汽车转型升级的方向正向电动
化、网联化、智能化、共享化发展，汽车电子行业正迎来新的增长
点。另一方面，随着汽车转型、技术革新、更多跨行业竞争对手的加入，汽
车电子行业竞争愈发激烈，挑战与机遇同在。
 公司卡位智能驾驶舱和车联网，积极开拓国内外市场
2018 年6 月，搭载公司自动驾驶技术的园区车在湖南湘江新区智能系统
测试区亮相；公司与小鹏汽车正式签署战略合作协议，共同合作于智能驾驶
汽车L3 级别的产品研发，并由德赛西威进行制造及量产，合力打造一个功
能强大的智能驾驶计算平台，向着L3 级别自动驾驶迈出了坚实的一步。公
司着力加大车联网业务的投入，控股设立车联网应用软件的开发和集成企业
成都市卡蛙科技有限公司；加大网络安全技术开发力度；结合国内外技术资
源，快速推进车联网战略部署，并发布了协同创新、灵活高效，用心提供
安全、有温度的智联汽车产品与服务的车联网战略。公司在确保现有市场
及业务稳定的前提下，公司积极拓展国内外市场，开拓了多个包括新能源车
企在内的新客户，并获得多个新老客户的新项目订单，包括一汽-大众、上汽
通用、吉利汽车、长安汽车等。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为123 (-005)、142 (-013)、169 元，
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
年报业绩符合预期，本土国际化战
略快速推进2018-04-04
消费升级、国产替代和全球化扩张三
重驱动，汽车电子龙头迎来新阶段
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室