五 粮 液(000858)
五粮液（000858）：高质量稳
健增长，结构性改善突出
五粮液（000858）：秉持理性
与自信，巩固千元价格带
五粮液（000858）：复盘
2020，深化改革，价值回归
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
发货放缓稳渠道，全年高质量完成可期
事件：21Q1-3 公司营业收入49721 亿，同比增长1701%，归母净利润17327
亿，同比增长1913%；其中，21Q3 营业收入12969 亿，同比增长1061%，
归母净利润4127 亿，同比增长1184%。
控货导致业绩增长放缓，渠道库存维持良性。与以往旺季向渠道压货不同，
为了配合批价上挺，今年公司在三季度加强了渠道库存管理，主动放缓发
货节奏，导致三季度增速较上半年有明显下滑，不及市场预期。得益于控
货，今年双节期间，普五批价稳定，未出现明显下滑，且批价小幅下降后，
放量加快，短期波动修复能力较强。双节后，普五渠道库存保持在一个月
左右的良性水平。21Q3 公司销售回款1588 亿，同比增长5939%，主要
系去年同期回款基数较低；预收货款4691 亿，环比减少1637 亿，主要
系上半年大商回款进度快，下半年释放了一定的蓄水池。
费率较为稳定，盈利能力略有提升。21Q3 公司毛利率为7611%，同比增
加16pct，主要系公司严控计划内普五的发货，经销商计划外999 元打款
比例进一步提升；且经典五粮液7 月起进入正式布局阶段，计划全年放量
2000 吨，产品结构进一步升级。三季度，公司税金及附加占比为1522%，
同比增加116pct；销售费用率为1422%，同比减少019pct；管理费用率
为48%，同比减少013pct；净利率为3337%，同比增加048pct。
系列酒梳理到位，预计全年有较好表现。今年，公司将五粮春品牌回收，6
月换代上市，三季度重点完成招商布局。10 月9 日，公司发出通知，停止
第二代五粮春的招商工作，且2021 年全年配额已分配完毕，渠道梳理较为
顺利，全年双位数增长可期。
盈利预测与投资评级：价盘的稳定是公司今年的主要工作，一方面促进动
销的良性及持续性，另一方面保障经销商利润的稳定性，有助于加强经销
商信心，维护好厂商关系。今年计划外打款占比的提升及经典五粮液的放
量，将有助于全年吨价的进一步上行，为公司的高质量发展打下坚实基础。
我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为620、747、886 元股，维持
风险因素：宏观经济下行风险，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。