五粮液（000858）：季度间收入波
动，不改变长期价值判断
事件：公司前三季度营业收入为49721 亿元，同比增长1701%；归母净利
润为17327 亿元，同比增长1913%。其中，2021Q3 营业收入为12969 亿
元，同比增长1061%；归母净利润为4127 亿元，同比增长1184%。
季度间收入略有波动，不改变长期价值判断。公司三季度收入略低于市场预
期，一是发货节奏上今年各个季度发货较为均匀，加之三季度消化前期库存，
较往年发货量少，影响收入确认节奏；另一方面是销售主力区河南地区在今
年受到水涝灾害影响到了需求。我们认为季度间的收入增幅波动较为正常，
不改变公司长期价值判断。
期间费用率平稳，毛利率水平稳健提升。2021Q3 销售费用率为1422%，同
比下降018%；管理费用率为481%，同比下降012%；财务费用率为-297%，
同比增长006%。2021Q3 公司毛利率同比16ppt 至761%，主要是普五中
团购渠道占比进一步提升、经典五粮液放量带动吨价上行，带动净利率同比
增长035%。2021Q3 公司经营净现金流同比增长141%，主因系票据到期兑
付，公司应收款项减少336 亿所致。
经典五粮液继续放量，长期经营稳中有进。公司未来将以普五单品稳固千元
价格带，经典五粮液卡位超高端市场。下半年起针对经典五粮液执行1N2
销售体系，继续拓展市场广度，将全面开展消费者品鉴培育活动逐步赢得核
心消费群体认可。公司作为浓香高端第一品牌的中长期量价增长趋势仍然相
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为23455、
27490 和31844 亿元，对应EPS 分别为604、708 和820 元。当前股价
对应PE 为33 倍。看好公司在高端酒赛道持续获得市场份额的能力，以及高
端化战略下的品牌张力释放，给予强烈推荐评级。
风险提示：：需求下行、竞品批价大幅回落、产品结构优化不达预期等。
营业收入（百万元） 5011811
归母净利润（百万元） 1740216
净资产收益率（%） 2342%
为核心，涉及智能制造、食品包装、现代物
流、金融投资、健康产业等领域的特大型国
有企业集团。其主导产品五粮液酒历史悠
久，文化底蕴深厚，是中国浓香型白酒的典
型代表与著名民族品牌，多次荣获国家名
酒称号，并首批入选中欧地理标志协定保
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
附表：公司盈利预测表
22886  财务费用
实收资本（或股本） 3882
总资产净利润（%）1636%
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
五粮液（000858）：酱香酒热潮下的高端白酒的竞赛
20211031 东兴食饮周报：三季报印证需求回暖，关注明年提价预期
食品饮料行业周观点：关于白酒周期波动的几点思考
食品饮料行业报告：食品饮料行业周观点：糖酒会反馈积极，白酒景气度不改
植物蛋白饮品系列报告（一）：乘风健康消费，空间广阔、赛道革新
食品饮料行业周观点：白酒股价Q4 能否复苏的两个可观察指标
食品饮料：以日鉴中，日本消费格局演变观察
食品饮料行业周观点：白酒企业被约谈引发市场走低，维稳出发点利好长期行业发展
食品饮料行业周观点：关注下半年原奶供需从紧缺转向紧平衡拐点
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：季度间收入波动，不改变长期价值判断
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心