五粮液（000858SZ）
Q3 收入增速略有放缓，公司增长势能依旧
事件：公司公布2021 年三季报，21Q1-3 实现营业收入49721 亿元，同比增长170%。
实现归属净利润17327 亿元，同比增长1913%；其中21Q3 实现营业收入12969
亿元，同比增长106%，实现归属净利润4127 亿元，同比增长1184%。
 Q3 收入增速略有放缓，全年业绩目标仍可期。21Q1-3 实现营业收入49721 亿元，
同比增长170%。21Q3 实现营业收入12969 亿元，同比增长106%。公司第三
季度收入环比有所放缓，我们预计主要系：1）20Q3 基数较高；2）中秋国庆双节
旺季略有错位，从而略影响收入确认节奏。根据渠道调研反馈，公司8 月至中秋前
的投放量较去年双节同比增长，在整体供给增加的情况下，普五批价在中秋旺季保
持在975 元左右，国庆持续动销，且部分市场价格环比小幅提升，目前批价已逐步
企稳。同时国庆期间经销商库存环比中秋下降一周左右，保持在1 个月以内，预计
后续终端补货将继续帮助经销商消化库存，批价相对稳定。国庆后预计公司全年回
款任务已完成90%左右，对完成全年业绩目标提供保障。
 产品结构优化，助力21Q1-3 毛利率稳步提升，。21Q1-3 公司毛利率为7526%，
同比073ptcs ，销售费用率 管理费用率 财务费用率分别为
1086%434%-250%，同比-061%-007%009 ptcs，21Q1-3 公司净利率为
3485%，同比062 ptcs；21Q3 公司毛利率为7612%，同比161ptcs，销售费
用率 管理费用率 财务费用率分别为
1422%481%-297% ，同比
-018-012006ptcs，21Q3 公司净利率为3182%，同比035ptcs。公司盈利能
力稳定向好。截止21Q3 公司合同负债为469 亿元，环比21Q2-164 亿元，同比
有所增加，预计主要是控制单季回款进度所致。
 公司产品体系清晰，长期高质量发展可期。公司未来普五单品地位稳固，将在千元
价格带形成护城河，保障经典五粮液的提前布局。经典五粮液作为价格标杆，有助
于缓解普五量价平衡压力，且能够进一步打开价格天花板，推动普五价格上行。普
五与经典相辅相成，有望共同推动公司发展。同时公司品牌产品思路更清晰，数字
化营销和渠道管理不断显效，公司更为重视市场及渠道反馈，更为精准地把握节奏，
实现高质量发展，持续看好公司长期发展。
 投资建议：基于收入增速略低于预期及考虑公司收入确认节奏，我们略调整公司盈
利预测 ：2021-2023 年营业收入分别为667057704188661 元，同比增长
164%155%153% 。归母净利润 237532794432695 亿元，同比增长
190%176%170%。对应 EPS 分别为612720842 元，维持买入-A评级。
 风险提示：局部地区疫情反复；价格走势不及预期；新品推广不及预期；经济基本
面影响白酒消费 食品安全问题等。
食品饮料  白酒III
资料来源：WIND 数据
五粮液：21H1 收入利润稳定增长，实现全年
业绩目标可期 2021-08-30
五粮液：业绩稳健，控货挺价效果显现
五粮液：上半年经营稳健，全年增长势头足
五粮液：19 年完美收官，20 年行稳致远
五粮液：增长强劲，全年500 亿可期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。