渠道策略落地利好动销表现，夯实根基谋求
——五粮液（000858）点评报告
公司10 月29 日发布2021 年第三季度报告，公告显示公司前三季度实
现营业总收入49721 亿元（YoY1701%），实现归母净利润17327 亿
元（YoY1913%），扣非归母净利润17286 亿元（YoY1853%）。Q3 实
现营业总收入12969 亿元（YoY1061%），实现归母净利润4127 亿元
（YoY1184%），扣非归母净利润4152 亿元（YoY1161%），业绩符合
营收持续稳健增长，营销商业模式全面展开：公司前三季度实现营业总
收入49721 亿元，同比增长1701%，实现归母净利润17327 亿元，
同比增长1913%，继续保持营收利润两位数增长。从产品看，随着疫
情后白酒市场的迅速复苏，公司产品在白酒千元价位带的市场占有率将
稳步提升，主导地位得到巩固。从渠道看，公司发挥数字化转型的优势，
推进1N2商业模式，初步构建了产品营销体系，全面营销工作有
序推进，助力产品市场动销情况表现良好。
盈利能力稳步提高，现金流大幅改善：公司前三季度毛利率为7526%，
同比增长073 个pct。期间费用率小幅下降057 个pct 至1294%，
其中销售管理费用为1086%434%，同比分别下降061007 个pct；
研发财务费用为024%-25%，同比分别增长003009 个pct。综
上，净利率同增071 个pct 至3655%。前三季度公司经营性现金流大
幅增长，净流入15398 亿元，同比增长29047%，主因上年同期受疫
情影响销售收现基数偏低及营业收入增加、银行承兑汇票到期收现等增
加。公司年初起增加回款和动销作为营销团队考核机制，重视吨价在营
销区域内的调节作用，叠加报告期内五粮液产品在市场上销量态势良
好，经销商回款积极，公司创造现金流能力获得极大增强。
盈利预测与投资建议：公司前期提质增效成效继续释放，整体供给增加
的情况下批价稳在980-1000 元左右，反映出品牌势能与渠道管理能力
的提高。超高端战略单品经典五粮液完成全年2000 吨目标是大概率事
件，经典五粮液不仅是产品结构优化的抓手，中长期来看，更可为普五
打开量价空间，树立品牌高度、夯实核心竞争力。我们维持公司21-23
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩符合预期稳定市场信心，产品渠道优化
十三五顺利收官，21Q1 如期开门红
AAA五粮液（000858）事项点评报告
年盈利预测，预计公司2021-2023 年实现归母净利润244287337 亿
元，同比增长22%18%17%，对应EPS 为627739867 元股，10 月
29 日收盘价对应PE 为352925 倍，维持买入评级。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、疫情风险
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场