10 月29 日，五粮液发布三季报，2021 年前三季度实现营收4972 亿元，同增17%，实
现归母净利润1733 亿元，同增191%。
营收降速系回款确认节奏影响，经营现金流表现靓丽
2021Q3 公司实现营收1297 亿元，同增106%，实现归母净利润413 亿元，同增118%，
营收降速系回款确认节奏影响，一方面，三季度主销区域河南洪灾扰动及江苏疫情管控
影响，2021 年度配额发货速度放缓，另一方面，第七代五粮液收藏版产品（2019 年普
五计划量15 万吨，收藏版占比约9%）陆续发货，公司或基于数字化管理机制，对经销
商实行合理库存动态发货，以保证市场量价均衡。2021 年前三季度公司现金回款5197
亿元，同增347%，2021Q3 现金回款1588 亿元，同增594%，或系低基数银行承兑
汇票到期收现增加贡献，虽合同负债余额469 亿元、环比减少164%，但经营性现金流
产品结构持续上移，Q3 毛利率同比提升
2021Q3 公司毛利率7612%，同增161pct，主要或系团购打款占比提升（计划内打款价
889 元，团购打款价999 元）、经典五粮液确认部分收入（出厂价1399 元，高于普五）、
及成本端中部分费用控制等因素贡献。
千元价位供需均衡，高端酒结构性繁荣趋势不变
白酒行业受益于需求端消费升级，高端白酒需求端稳步增长，当前千元价位供需均衡，
五粮液品牌力领先、主导产品八代普五在千元价位价盘稳固，战略产品经典五粮液占位
2000 元价格带，预计公司有望持续受益于高端酒结构性繁荣趋势稳健增长。
公司三季度营收受江苏疫情、河南大水扰动略有降速，但业绩仍实现稳健增长，主导产
品普五价盘稳固，预计公司20212023 年营收分别为671753856 亿元，归母净利润分
别为238273322 亿元，当前股价对应PE 分别为353126X，2021 年估值低于白酒行
业平均估值47X（算术平均法，Wind 2021 年一致预期），维持推荐评级。
四、风险提示：1）经典五粮液、普五价盘及动销不及预期；2）疫情致消费不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 21651 元
近12 个月最高最低（元） 344419393
该股与沪深300 走势比较
1五粮液（000858）2021 年半年报点评：
经营表现稳健，产品结构升级明显
一季报点评： 十三五圆满收官，21Q1
业绩稳健锚定全年目标，长期趋势向好
TABLEFINANCEDETAIL
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
。本公司不会因接收人收到本报告而视其
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。