五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-各系列量价齐
升，直营占比明显提高-2021830
公司信息更新报告-一季度如期实
现开门红，改革红利持续释放-
市场动销好于报表表现，未来稳健成长无忧
——公司信息更新报告
 公司经营势头持续向好，长期发展潜力显现，维持买入评级
公司前三季度实现营收49721 亿元，同比170%，归母净利润17327 亿元，同
比191%；其中Q3 实现营收12969 亿元，同比106%，归母净利润4127 亿
元，同比118%。我们维持盈利预测，预计2021-2023 年归母净利分别为2385
亿元、2856 亿元、3517 亿元，EPS 分别为614 元、736 元、906 元，同比增长
195 %、198%、231%，当前股价对应PE 分别为335、280、227 倍，预计2022
年普通五粮液仍有多种方式实现价格稳健提升，经典五粮液调整量价思路之后将
有更好市场表现，维持买入评级。
 三季度我们预计五粮液仍然实现了量价齐升，市场动销好于报表表现
从Q3 毛利率提升幅度来看，预计系列酒Q3 占比下降，五粮液增速快于整体。
量价拆分来看，Q3 计划内价格产品占比较高，导致价格增速较上半年增幅
（94%）明显放缓，因此发货量仍然实现正增长。此外，2021 年市场投放量大于
报表出货量，2022 年此因素基本消除，市场放货量与报表出货量将实现回归。
 合同负债环比下降，现金流量表现良好
三季度末，公司合同负债余额469 亿元，环比减少164 亿元，同比增加306 亿
元，主要原因是2021 年回款节奏较2020 年快，导致二季度末预收账款位于高
位。销售收现1588 亿元，同比594%，好于收入增长主要原因是应收票据减少。
 Q3 毛利率提升，营业税金比率波动，但净利率仍有改善
Q3 毛利率同比161pct 至7612%，预计主要受益于五粮液团购占比同比提升。
Q3 销售费用率-018pct 至1422%，管理费用率-012pct 至481%，税金及附加
占营收比重117pct 至1522%，但拉平前三季度看变动幅度较小。综合看Q3 净
利率048pct 至337%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，产品价格提升不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。