市场价格（ 人民币）： 23516 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
121Q3 夯实渠道基础，重视长期高质
量发展- 五粮液三季报点评，
2业绩符合预期，量价齐升逻辑兑现-
五粮液21 年中报点评，2021830
3业绩符合预期，全年两位数增长可
期- 五粮液年报及一季报点评，
22 年定调稳中有进，高质量发展可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月18 日，公司召开第25 届共商共建共享大会，总结21 年工作成效，明
确22 年工作方向。
21 年顺利收官，十四五开局打下基础。21 年稳中有进，实现了高质量的市
场份额提升，销售收入、市场份额、产品动销均取得了良好成绩。21 年公司
产品结构持续优化，普五价稳量升，经典五粮液成功导入市场，纪念酒产品
悉数亮相，系列酒44 品牌完成优化升级，成功推出新版五粮春、尖庄1911
22 年定调稳中有进，坚持供需平衡。公司22 年坚持以高质量的市场份额提
升为核心，加快构建共生共荣的新型厂商关系，突出文化建设和消费者培
育，强化渠道转型，强化市场预期，确保全面实现稳中有进的新发展。22 年
营销工作的重点任务为：1）坚持文化与服务并举，计划新建10 个文化体验
馆并投入使用，优化费用投入的考核方式，设立消费培育的量化考核目标。
2）坚持供给与需求平衡，持续提升五粮液市场地位。21 年存在商家盈利水
平不及预期的薄弱项，22 年普五将持续优化计划的配置，拓展团购渠道，稳
定传统优势市场，统筹制定高地市场、重点市场的攻坚方案和政策支持；经
典五粮液将继续强化消费者培育，优化完善1n2 渠道模式，率先在北京、
上海上市经典30。3）坚持个性与时尚结合，丰富文化定制产品体系，扩大
低度酒促销市场费用。4）坚持规模与价值并重，持续推动系列酒升级，打造
10、20、30、50 亿级的大单品。5）坚持共享与共建并进，持续筑牢命运共
同体，加快从管理型向赋能型、服务型团队转型。
短期步调平稳，中长期护城河依旧稳固。渠道反馈，22 年普五综合打款价已
提至969（21 年约920），当前渠道库存合理，批价已回升至980，未来成
本提升量价平衡策略有望助推批价上移。我们认为，普五在千元价格带优
势突出，当前定调供需平衡、稳中有进将确保价值链良性、品牌力领先，护
航中长期发展。经典五粮液具备占位意义，消费者饮用后反馈向好，建议关
注后续需求培育进度。
我们预计公司21-23 年收入增速为16%17%15%，归母净利润增速为
18%20%18%，EPS 为609728859 元，对应PE 为393227X，估值具备
性价比，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，区域市场竞争加剧，食品安全问题。
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402