请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五粮液(000858)：今年经营指标超预期完成，来年稳中有进、高质量发展可期
事件：近日，五粮液召开1218 经销商大会，公司表示2021 年经营
指标超预期完成，2022 年将继续加大消费者培育力度、提升五粮液市
场地位。同时，公司今年对于经销商的考评，支持力度加大、覆盖面
一、2021 年经营指标超预期完成
我们预计2021 年公司销售收入、市场份额、产品动销等营销指标均超
预期完成，为顺利实现十四五规划提供有力支撑。公司品牌地位进一
步提升，全球权威品牌价值评估机构brand finance发布2021 年度
全球最具价值烈酒品牌50 强中五粮液以235%的增幅排名第2 位、
3A 评级；中国500 最具价值品牌中以146%的增幅同比提升2 位，排
产品结构上，五粮液产品体系持续完善、系列酒产品体系更加聚焦。
公司清理清退主要品牌7 个，产品509 款，品牌产品数量均压缩80%，
向自营品牌、中高价位品牌、优质品牌三个聚焦更加明显。渠道建设
上，优化传统渠道、拓展新兴渠道、完善团购网络。公司对3 万个终
端进行网格化服务，新增高质量终端5300 家，优化低质量终端1600
家，系列酒终端达到665 万家、同比525%，同时推进五粮液和系列
渠道供应链整合。另外，公司覆盖全国3 万家企业的团购网络，并在
8 个高级市场和14 个省级重点市场进行专项拓展、实现增长。
二、2022 年将继续加大消费者培育力度、提升五粮液市场地位
公司2022 年的营销工作重点在五个方面。第一，持续加大消费者培育
力度。公司将加快重点城市五粮液文化体验馆的建设、明年计划新建
10 个文化体验馆并投入使用；聚焦第8 代五粮液、经典五粮液，加大
宣传力度；继续做企业专属团购定制开发工作。第二，持续提升五粮
液市场地位。五粮液的总体供应量偏紧、资源稀缺背景下，公司将继
续巩固第八代五粮液千元价格带大单品，发力2 千元价格带白酒市场，
通过优化完善1n2 渠道模式，加强市场培育力度，实现经典五粮液
的市场突破。第三，持续满足新时代消费需求。公司将通过丰富文化
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五 粮 液（000858）五粮液：主销
区疫情汛情影响短期节奏，全年经
营目标达成无虞--20211030
五 粮 液（000858）五粮液：全线
量价齐升，直销占比大幅提升--
五 粮 液（000858）五粮液：开门
表现亮眼，品牌势能释放--
五 粮 液(000858)
目标价：27449
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
定制产品、培育低度消费市场，契合新生代消费新趋势。第四，持续
推动系列酒升级发展。公司将集中力量打造五粮春、五粮醇、五粮特
曲、尖庄四大全国性战略产品，将区域重点品牌、总经销品牌作为协
同补充，优化量价关系，促进系列酒品牌价值、市场规模的双提升，
确保动销规划有效提升，全力打造10 亿级、20 亿级、30 亿级、50 亿
级的大单品。第五，持续筑牢五粮液命运共同体。公司将加快从管
理型向赋能型、服务型团队转型。
三、今年经销商考评，支持力度更大、覆盖面更广、导向更明确、指
今年考评呈现出4 个特点。第一，市场支持总额大幅提升。今年市场
支持总额达82 亿元、同比增长367%；77%的经销商总获市场支持都
大幅增长。第二，市场支持的覆盖面扩大。今年共评选出获奖经销商
2279 家、同比增加630 家（382%），五粮液营销战区和系列酒的营
销大区都有经销商获奖，无空白区域。并取消了以前合作一年才能参
加评奖、合作三年才能评选更高奖项的限制，由此新增获奖经销商262
家。第三，市场支持的导向更加明确。公司重点支持在公关团购、增
量份额、品牌拓展等方面做出贡献的经销商。第四，考核的指标更加
科学，公司不再将进货金额作为唯一的考核指标，而是结合进货总额、
进货单瓶均价、新产品进货额、动销、消费者培育等多个维度综合考
评经销商的贡献价值，其中进货单瓶均价、现金回款比例是首次运用。
本次星级奖的考核，五粮液版块的增量份额、经典五粮液进货额的考
核指标权重上升；系列酒版块中，自营品牌加入单瓶均价考核指标，
总经销品牌今年只考核进货总额。
公司预判行业趋势持续：第一，成长逻辑支撑强，消费升级、城镇化
提升都支撑白酒行业的结构性增长。第二，白酒消费需求刚性强，白
酒的社交属性具有不可替代性、尤其是高端白酒。第三，白酒向优质
品牌、优质产区、优质产能集中的趋势强，龙头企业和优质品牌将持
续分享行业结构性增长红利。因此，公司将以高质量的市场份额提升
为核心，加快构建共生共荣的新型厂商关系，突出文化建设和消费培
育，强化供应链稳定、渠道转型、市场预期，确保全面实现稳中有进
李董事长定调公司发展稳字当头、稳中求进，确保发展质量。我们
预计明年公司继续保持高质量的双位数增长，八代五粮液通过计划外
价格提升以及比重提升来带动吨价的提升，助推批价、消费者实际成
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
交价进一步提升。继续战略重点经典五粮液的推进工作，继续强
化市场培育、优化渠道模式，更高端的经典30 有望在高地市场率先推
出。系列酒方面，继续集中打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四
大全国性战略产品，促进系列酒品牌价值，优化系列酒量价关系。当
前公司开启春节销售旺季回款动作，开门红值得期待。我们预计公司
2021-2023 年收入增速1701%、1711%、1550%，归母净利润增速
1990%、2205%、2016%，维持目标价27449 元、买入评级。
风险提示：高端化不及预期，渠道开拓不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声