C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211217)
深证成指(20211217)
股价12 个月高低
五粮液(000858SZ)
2022 年将在2021 年基础上继续稳中求进
公司日前召开第二十五届1218 共商共建共享大会，会上在总结2021 年营
销工作的同时，提出了2022 年相关工作的规划和展望。
2021 年硕果累累，各营销指标去的超预期成效。在全年稳中求进的
主要方针的指引下，公司实现业绩、品牌、形象三个提升；并且，
在品质支撑、科技创新、文化建设、产业生态和团队建设等方面实现五
个明显加强，市场支撑力得到提升；此外，在营销创新与时俱进的同
时，实现产品结构、品牌推广、渠道建设、消费培育、数字化转型、厂
商关系等六个突破。
今年公司实现产品和渠道双提升。产品上，核心大单品第八代普五实现
价稳量升，整体量价保持良性，经典五粮液成功导入市场，个性化
产品如牛年纪念酒等也悉数亮相；系列酒优势聚焦趋势明显，浓香
公司完成四大全国性战略品牌、区域重点品牌和部分总经销品牌的优化
升级。渠道上，提升终端服务能力，推进主品牌和系列酒KA 渠道供应链
整合，优化渠道精细化服务，积极探索电商合作，加强团购网络建设，
拜访重点企业近3 万家，近70%企业实现团购。此外，公司在北上广深等
8 个高地市场和14 个省会级重点市场取得进一步开拓，实现较好的市场
2022 年将在当前基础上继续发力。稳中求进依旧为明年的主基调，
在当下的基础场，公司强调继续加强文化、服务升级，以强化品牌文化，
完善资源配置，从而提升消费者培育；巩固第八代五粮液在千元价格带
大单品的核心地位，加强产销协同，提升投放精准度，并发力2000 元
的白酒市场，推动经典五粮液突破，完善1N2的渠道模式，将在北、
上两座城市率先上市经典30 产品，系列酒方面将持续集中力量打造重点
品牌；结合文化和产品，构建文化定制酒体系，并启动老酒系列，做大
老酒市场；此外，近几年提出的厂商命运共同体也将在2022 年得到
进一步巩固，加快团队由管理型向赋能型、服务型转型。
月初曾有市场传闻公司酝酿产品涨价，提价后经销商普五单瓶成本上升
至969 元瓶，将于茅台酒出厂价持平，1218 大会虽未正式提出涨价计划，
但不排除明年初发布涨价消息的可能。伴随旺季临近，12 月普五批价已
迅速回升至970 元左右，随着品牌力提升，预期未来提价也能得到顺利
维持盈利预测，预计2021-2022 年将分别实现净利润2394 亿和285 亿，
分别同比增20%和19%，EPS 分别为617 元和735 元，当前股价对应PE
分别为38 倍和32 倍，维持买入投资建议。
风险提示：终端动销不及预期、渠道改革不及预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表