本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩增速放缓，盈利能力上行
五粮液（000858）2021 年三季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年三季度报告。公司2021年前三季度实现营业收入49721
亿元，同比增长1701%；实现归母净利润17327亿元，同比增长1913%。单三
季度实现营业收入12969亿元，同比增长1061%；实现归母净利润4127亿元，
同比增长1184%。
公司Q3业绩增速有所放缓。单季度看，公司Q3实现营业收入12969亿元，
同比增长1061%；实现归母净利润4127亿元，同比增长1184%。随着疫
情影响消退，白酒需求复苏回暖，公司今年上半年第一季度与第二季度
营收分别实现2019%与1803%的增长。步入三季度，公司白酒动销相对
平稳。与上半年相比，公司Q3业绩增速环比放缓。
持续强化五粮液主品牌，推动系列酒品牌升级。公司目前实施五粮液主
品牌与系列酒品牌双发展的战略。五粮液主品牌方面，公司在夯实普五
核心大单品的同时，重点打造超高端产品经典五粮液，提高高端产品的
标杆，经典五粮液有望在十四五末成为除普五外的另一大核心单品。系
列酒方面，公司大力推动系列酒产品品牌升级，力争2021年系列酒营收
破百亿，系列酒有望成为公司新的业务增长点。
公司产品量价有望齐升。量方面，2020年7月，公司正式启动12万吨生态
酿酒项目（一期）。随着扩建工程稳步推进，公司产能有望持续释放。预
计到十四五末，公司将实现40万吨的原酒生产能力。按照五粮液基酒优
质酒得酒率为10%-15%计算，工程完工后普五产能有望超过4万吨。价方
面，公司根据目前的实际发展情况，持续加大团购渠道的占比并优化产
品结构，公司产品的吨价有望进一步上行。
公司Q3盈利能力提升。随着公司产品结构的持续优化与团购渠道的加速
推进，公司Q3盈利能力有所提升。2021Q3，公司实现毛利率7612%，同
比增加161个百分点。从费用端来看，公司费用管控较好。2021Q3的销
售费用率为1422%，同比下降019个百分点；管理费用率为514%，同比
下降006个百分点；财务费用率为-297%，同比增加006个百分点。综
合毛利率与费用率的情况，公司Q3净利率为3337%，同比增加048个百
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为630元和743元，对应
PE分别为3436倍和2916倍。2021年是公司十四五的开局之年，作
为高端浓香白酒行业的龙头，公司产能扩张与产品升级稳步推进，团购
渠道的发展将助力产品吨价进一步上行，公司产品的量价有提升空间。
维持对公司的推荐评级。
五粮液（000858）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险提示。五粮液产品增长不及预期，团购渠道增长不及预期，宏观
经济下行风险，食品安全风险。
五粮液（000858）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼