传音控股（688036SH）
Q1 业绩超预期，持续看好新兴市场开拓及品类
事件点评：公司发布2024 年第一季度报告，报告期内，公司实现营收17443 亿元，
同比增长8810%，实现归属于上市公司股东的净利润1626 亿元，同比增长21030%，
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13536 亿元，同比增长
积极扩展新兴市场，23 年及24 年Q1 业绩大幅增长：根据公司发布2023 年年报
显示，2023 年度，公司实现营业收入622948768 万元，较上年同期增长3369 %；
营业利润67465847 万元，较上年同期增长12250%；利润总额67143953 万元，
较上年同期增长12430%；归属于母公司所有者的净利润55370452 万元，较上
年同期增长12293%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
51335392 万元，较上年同期增长13161%。2023 年，公司手机整体出货量约194
亿部。根据IDC 数据统计，2023 年公司在全球手机市场的占有率140%，在全球
手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为81%，排名
第五；2023 年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市
场：巴基斯坦智能机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率
超过30%，排名第一；印度智能机市场占有率82%，排名第六。2023 年，受益于
产品结构升级及成本优化，公司毛利率有所提升，23 年整体毛利率2445%，同比
22 年的2132%增加了313 个百分点。24 年Q1，公司销售毛利率2215%，环比
略有下滑。根据IDC 的数据，在2024 年第一季度（1Q24），全球智能手机出货
量同比增长了78，达到了2894 亿部。虽然全球市场仍然面临宏观经济挑战，
但这已经是连续第三个季度的出货增长，这是一个强有力的迹象，表明复苏势头良
好。其中，传音24 年Q1 智能手机出货量约2850 万部，全球市场占比99%。我
们认为，公司在新兴市场依旧具备较大的份额提升空间，依托于公司产品的竞争力，
公司市场份额有望持续提升。
持续加强渠道建设和覆盖，扩品类构建新成长曲线：公司的销售模式以经销为主，
逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销渠道网络。销售渠道
的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场的市场占
有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过70 个国家和地区，与各市场国
家超过2000 家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆
盖非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖
广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠
道的合作。分渠道方面，2023 年公司在亚洲等其他地区的手机业务实现营收
3925599911175 元，同比增长5519%。分产品方面，公司23 年非手机业务实
现营收397160924662 元，同比增长1650%。目前公司非手机业务占比仍然较
低，但伴随着公司渠道建设和覆盖，非手机业务有望获益于渠道的扩展，并构建出
电子 消费电子设备
传音控股：业绩大幅增长，新兴市场仍具备
较大潜力-公司快报-传音控股（688036SH）
业绩预增公告点评：业绩大幅增长，新兴市
场仍具备较大潜力20231228
传音控股：业绩超预期，实控人承诺不减持
增强市场信心- 公司快报- 传音控股
（688036SH ）三季度业绩预告点评
传音控股：稳居非洲手机市场之王，加速业
务品类多维扩张- 公司快报- 传音控股
公司快报消费电子设备
投资建议：预计公司2024 年至2026 年的营收分别为73500 亿元、86845 亿元、
97067 亿元，预计归母净利润分别为6504 亿元、7673 亿元、9024 亿元，对应
的PE 分别为180 倍、153 倍、130 倍，维持买入-A 建议。
风险提示：终端市场发展不及预期的风险、晶圆产能紧张和原材料价格上涨风险、
行业竞争加剧带来的风险、新品拓展不及预期的风险。
公司快报消费电子设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元