请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
1Q24 手机出货量同比高增长，新兴市场加速渗透
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66662 百万元
传音控股（688036SH）-3Q23 归母净利润同比增加19486%，
新兴市场份额持续提升——2023-11-05
传音控股（688036SH）-1Q23 毛利率环比回升，库存水平环比
传音控股（688036SH）-三季度净利润承压，库存水平环比下
传音控股（688036SH）-上半年经营业绩承压，股权激励彰显
中长期增长信心——2022-08-28
传音控股（688036SH）-全球化视野、本地化执行的新兴市场
智能终端龙头——2022-06-13
1Q24 公司营收同比增长88%，扣非归母净利润同比增加343%。公司主要从
事手机为核心的智能终端业务，产品为TECNO、itel 和Infinix 三大品牌手
机，包括功能机和智能机；产品销售区域集中于非洲、南亚、东南亚、中东
和拉美等新兴市场国家。随新兴市场拓展加速，公司23 年实现营收623 亿
元(YoY33%)，扣非净利润51 亿元(YoY132%)，毛利率245%(YoY 313pct)；
进入1Q24，传统淡季新兴市场需求保持较好增长势头，公司营收174 亿元
(YoY88%，QoQ -95%)，扣非净利润135 亿元(YoY343% QoQ -17%)，毛
利率2215%(YY -121pct QoQ-148pct)。
公司新兴市场加速拓展，非洲外地区占比持续提升。23 年公司手机出货量约
194 亿部。根据IDC 数据，23 年公司在全球手机市场的占有率140%，排名
第三，其中智能机市占率为81%，排名第五；非洲智能机市占率超40%，非
洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市占率超40%，排名第一；孟加
拉国智能机市占率超30%，排名第一；印度智能机市占率82%，排名第六。
在此基础上，公司东南亚、中东、中欧和拉美等地区份额持续提升。
1Q24 公司出货量同比增长849%，高于行业平均增速。根据IDC 数据，24
年一季度全球智能手机出货量2894 亿部，同比增长78%；公司24 年一季
度出货量约2850 万台，市占率为99%，同比增长849%，显著高于行业平
均增速。基于用户需求，公司发布探索者卫星通信技术、卷轴屏概念手机、
全场景快充技术、AirCharge 隔空充电技术、AIGC 人像美拍和数字人等产品
技术，提升中高端产品竞争力，为后续新兴市场份额提升提供动力。
扩品类、移动互联等业务带来远期成长空间。移动互联网业务方面，公司23
年底有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超1000 万。此外，随着
非洲市场经济发展，消费者需求多元化，公司数码配件品牌oraimo 和家用
电器品牌Syinix 进行扩品类发展，为终端产品业务带来长期增长动力。
投资建议：我们看好：1)公司维持非洲市场领先地位的同时，南亚、东南亚、
中东、拉美等市场开拓的成效逐步显现；2)移动互联、家电等新业务快速成
长与移动互联生态构建。基于一季度经营费用情况，略调整24-25 年归母净
利润预期，预计公司24-26 年归母净利润为638775898 亿元(前值：
24-25 年652769 亿元)，对应PE 为181513 倍，维持买入评级。
风险提示：手机需求不及预期，原材料价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
图11：公司存货周转天数
图12：公司总资产周转率(TTM)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层