业绩超预期，AIGC多元化战略成长空间广阔
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、传音控股（688036）：2023 年
Q4 市场份额首次晋升第四位，本地
化创新构筑品牌壁垒2024-01-17
利润端增长强劲，加速推进中高端
业绩环比高增，产品升级多元布局
成长动力充足2023-09-17
传音控股发布2023 年年度报告以及2024 年一季度报告：
2023 年，公司实现营收62295 亿元，同比增长3369%；实
现归母净利润5537 亿元，同比增长12293%。2024 年一季
度，公司实现营收17443 亿元，同比增长8810%；实现归
母净利润1626 亿元，同比增长21030%。
 业绩超预期，盈利能力大幅提升
受益于新兴市场开拓以及产品结构升级，公司2024 年一季度
整体出货量增长，营收同比增长8810%。费用端，运营效率
提升叠加营收高增带来规模效应，2024Q1 管理、销售、研发
费用率均有所下降，期间费用率整体同比下降597pct。盈
利能力方面，受2024 年手机供应链器件价格有不同程度增
长，毛利率同比下降121pct，但公司归母净利润在营收增
长、毛利额增长以及费用率下降的支撑下同比高增
 非洲市场巩固竞争优势，新市场开拓成效显著
公司依托于新兴市场开拓，在全球智能手机市场中的份额持
续提升，根据IDC 数据统计，2024 年第一季度公司市场份额
同比提升42pct 至99%。公司持续巩固在非洲的竞争优
势，2023 年在非洲智能机市场的占有率超过40%排名第一；
在南亚市场中，巴基斯坦、孟加拉国智能机市场占有率分别
超过40%、30%，排名均为第一。公司坚持本地化技术创新，
深挖用户场景需求，2023 年发布Universal Tone 多肤色影
像技术、Pre-ISP（Image Signal Processor）芯片定制技术
方案和墨鱼眼可变光圈技，拥有行业领先的深肤色数据库优
势及独创的深肤色影像引擎。此外，公司开发了适合非洲弱
网及无网环境的用户产品场景——离线模式，注重全生命周
期不同阶段的运营，并于2023 年10 月与联合国非洲经济委
员会签署合作备忘录，携手促进和加速非洲的数字化转型。
针对新兴市场存在流量成本高、带宽低、内存配置低等特
点，公司研发了流量节省、内存融合、本地化小语种语音识
别、语音降噪等技术。
 注重AIGC，实施多元化战略布局
诚信、专业、稳健、高效
2024 年3 月，公司推出TECNO AIOS ，致力于在从智能手机
操作、信息获取、内容创作到服务获取方面，让移动生活变
得更简单高效，全方位提升全球用户AI 移动体验。同时，公
司还发布了首款搭载Sony 影像芯片CXD5622GG 的 PolarAce
影像系统，首次在业界实现4K 30fps 全场景AI-NR HDR 视频
拍摄，将应用于2024 年Q2 发布的CAMON 30 Premier 5G 新
款机型。此外公司积极实施多元化战略布局，持续提升扩品
类业务产品力，基于本地用户的深度洞察定制产品，加大本
地化产品研发力度，同时深耕渠道，扩大零售布局，加强数
字化能力，逐步形成可持续发展。
亿元，EPS 分别为803、940、1129 元，当前股价对应PE
分别为18、16、13 倍，维持买入评级。
汇率波动风险、新兴市场拓展不及预期风险、技术迭代风
险、下游复苏不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫