当前价： 8055 元
天孚通信（300394） 通信
目标价： ——元（6 个月）
光引擎逐步放量，Q2 业绩显著增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年半年度报告，2023年H1实现营收66亿元，同比提升
15%；归母净利润24 亿元，同比提升364%。其中，Q2 单季度实现营收38
亿元，同比增长28%，环比增长314%；归母净利润14亿元，同比增长597%，
环比增长561%。
 受益于市场高景气度，营收、利润双高速增长。2023年上半年，公司营收达66
亿元，同比增长15%，归母净利润24 亿元，同比增长364%，实现了营业收
入和利润的双增长，主要受益于人工智能 AI 技术的发展和算力需求的增加，全
球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，尤其是高速率产
品需求增长较快，带动公司部分产品线的持续扩产提量。
 光无源器件和光有源器件毛利率齐升。分业务来看，2023 年H1，公司光无源
器件收入43亿元，同比下降129%；毛利率为551%，同比提升32pp，主要
系高端产品占比提升；光有源器件收入22亿元，同比增长1851%；毛利率为
415%，同比提升148pp，主要系高速光引擎快速放量。随着AI对于算力的要
求不断攀升，高端产品产能持续扩张，叠加下游客户需求指引上修，公司两项
业务有望迎来持续增长。
 AI 维持高景气，全球化布局持续推进。随着AI建设不断推进，光模块升级迭代
加速，800G 光模块需求爆发，公司高速光引擎及相关无源器件需求提升，叠加
公司与大客户粘性较强，份额有望持续提升，预计下半年仍将持续超预期。在
海外市场方面，公司加速推动泰国生产基地和新加坡销售平台的搭建，报告期
内建立泰国工厂，积极扩充产能以响应下游需求。凭借卓越的创新研发能力、
高效运营能力赢得全球主流客户的信任与深度合作。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为141 元、196 元、27
元，分别对应57、41、30 倍PE，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：下游客户需求波动、市场竞争加剧、募投项目进展不及预期、产能
扩张不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
1 坚持技术创新，持续拓展业务领域  1
2 财务分析  5
3 盈利预测与估值  7
31 盈利预测 7
32 相对估值 7
4 风险提示  8
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值  9
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
1 坚持技术创新，持续拓展业务领域
苏州天孚光通信股份有限公司（TFC）成立于2005 年，于2015 年登陆中国创业板。公
司目前已经成为领先的光学子组件集成解决方案提供商，产品广泛用于光纤通信、光传感、
激光雷达和生物光子学等。公司通过独立的研发和工业并购，在陶瓷、塑料、金属、玻璃等
方面积累了几种工业领先的工艺和技术，例如日本Tsuois Mold 的超精密光学工具和透镜设
计技术，高精度涂层（薄膜涂层）和微光（滤块）技术，Auxora 的阵列波导光栅（AWG）
技术等，提供多个垂直集成产品组合。公司已经从精密组件供应商发展为具有各种包装技术
和垂直集成能力的平台企业。天孚通信的业务布局从无源光元件延伸到高端无源光器件，再
到有源封装解决方案。发展历程可以分为三个阶段
第一阶段（2005-2010 年)：产品线以陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件三
类基础无源光元件为主。2005 年公司成立，以氧化锆陶瓷套管产品线为起点，开
始通过内生研发、外延并购丰富产品线，推动企业在产能规模、技术研发方面快速
第二阶段（2011-2014 年)：横向开拓高端无源光器件产品，包括隔离器、光纤透镜、
线缆连接器、光学镀膜器件、AWG、保偏器件、FA 等新产品线，同时发展有源光
器件代工和封装产品线，包括 OSA ODMOEM 产品线、BOXTO 封装产品线等。
第三阶段（2015 年至今）：从无源器件延伸至有源器件，公司将应用领域拓展至激
光雷达和医疗检测等光通信以外的领域。2020 年公司全资收购日本 TFF 株式会
社、北极光电（深圳）有限公司，进行资源与技术的整合，提升公司作为光通信精
密元器件一站式提供商的服务能力。未来继续致力于成为光学子组件领域的世界领
先企业，并实现光子集成。
公司股权结构清晰，邹支农、欧洋夫妇为公司实控人。截至2023 年8 月，前十名股东
中，苏州天孚仁和投资管理有限公司和苏州追梦人投资管理有限公司存在关联关系，苏州追
梦人投资管理有限公司是苏州天孚仁和投资管理有限公司的一致行动人。公司实际控制人邹
支农、欧洋夫妇与其子女（一致行动人）邹咏航、邹欣航合计持有天孚仁和100%的股权，
欧洋持有苏州追梦人5654%的股权。
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
公司积极推进全球产业布局。近年来，公司深度贯彻本地化服务策略，通过自主投资和
股权收购等形式，在中国香港、深圳、武汉等地和日本、美国、新加坡、泰国等国家相继设
立了分子公司。目前已形成了以苏州为总部和研发中心；日本和深圳为研发分支；美国、新
加坡、香港、深圳、武汉为销售分支；江西、深圳和苏州为量产基地的全球网状布局。同时，
建立泰国工厂，推动产能全球布局。凭借卓越的创新研发能力、高效运营能力赢得全球主流
客户的信任与深度合作。
图2：公司股权结构及子公司
公司经过多年的发展，形成了一套适合自身特点的管理体系，积累了适应公司业务特点
的管理经验，也培养了一批高素质的管理人员。公司在人才第一价值观引导下，公司汇
聚了一批来自海内外资深的专业研发人才、专业管理人才，了解行业发展方向及动态，前瞻
性产业布局，深刻的理解客户的需求，高效协助客户前期产品开发，提出业务解决方案。
表1：公司管理层成员情况
历任苏州豪亿数码网络有限公司经理；苏州天孚精密陶瓷有限公司总经理助理，副总经理，董事。2011 年10
月至2018 年1 月历任公司董事，副总经理；2018 年1 月起担任公司董事，总经理。
中国台湾居民，圣约翰大学本科学历，工业工程与管理专业。历任台湾百富臣工业股份有限公司制程工程师；
台湾富柏森科技股份有限公司制造课长；台湾亿通科技股份有限公司制造部及管理部经理；野村精机（上海）
有限公司协理。2010 年3 月至2011 年6 月任苏州天孚精工技术有限公司总经理；2011 年5 月至2011 年9
月任苏州天孚精密陶瓷有限公司董事；现任公司董事，副总经理。
拥有新加坡永久居留权，清华大学本科学历，焊接工艺及设备专业。历任上海空调总厂新产品开发工程师；
SharikatKianTongPteLtd工程师； AstonAirControlPteLtd
工程师。2005 年7 月与邹支农共同创办本公司的
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
前身苏州天孚精密陶瓷有限公司。2005 年7 月至2011 年9 月任苏州天孚精密陶瓷有限公司董事，副总经理。
现任公司董事，副总经理。
毕业于南京大学商学院，本科学历。曾任南京边城体育用品股份有限公司人力资源总监，副总经理，董事会
公司定位光器件整体解决方案提供商，专业从事高速光器件的研发、规模量产和销售业
务。近年公司主营的光器件产品的应用领域由光通信行业向激光雷达等领域延伸拓展。公司
立足光通信领域，长期致力于各类中高速光器件产品的研发、生产、销售和服务，为下游客
户提供垂直整合一站式解决方案，包括高速率同轴器件封装解决方案，高速率 BOX 器件封
装解决方案，AWG 系列光器件无源解决方案、微光学解决方案等。依托现有成熟的光通信
行业光器件研发平台，利用团队在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专
业积累，扩展为下游激光雷达等客户提供配套新产品，包括了基础元件类产品和集成器件产
电信通信、数据中心、企
高速光引擎BOX 器件
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
PSMDR 系列光器件
PM 保偏FAU无源光器件
SROBO 用塑料透镜
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
积极应对行业环境变化，公司营收呈上升趋势。2018-2022 年4 年间，公司营业收入持
续增长，公司营业收入复合增长率达282%。2022 年，公司营收达12 亿元，同比增长159%。
2023 年上半年，公司营收达66 亿元，同比增长15%，归母净利润达24 亿元，同比增长
364%，实现了营业收入和利润的双增长，主要受益于因人工智能 AI 技术的发展和算力需
求的增加，全球数 据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，尤其是高速率
产品需求增长较快，带动公司部分产品线的持续扩产提量。
公司归母净利润持续增长。近年来，公司归属于母公司的净利润持续提升，2022 年达4
亿元，2018 至2022 年4 年间复合增长率达313%。2023 年上半年，公司加速推动了泰国
生产基地和新加坡销售平台的搭建，完善公司全球业务分布。2023H1 归属于母公司的净利
润达24 亿元，同比增长364%。
图3：公司营收持续提升
图4：2023H1 公司归母净利润同比增长364%
光有源器件销售占比逐渐提升。2022 年，光无源器件销售占比为802%，光有源销售
占比为182%。2023 年上半年，光无源器件销售占比为632%，光有源销售占比为336%。
公司光通信元器件产量较上年同期下降6784 万个，下降 298%，销量较上年同期下降9761
万个，下降 516%，营业收入较上年同期增加09 亿元，增长 144%，产量及销量同比下
降，但收入同比增长，这主要是受产品结构影响，部分零组件产品线订单和销售同比下降，
部分产品线订单有所增长。毛利率较上年同期上升2%。
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
光无源器件和光有源器件毛利率齐升。2023 年H1，公司光无源器件毛利率为551%，
同比提升32pp；光有源器件毛利率为415%，同比提升148pp。公司将继续深耕光通信行
业，围绕光器件整体解决方案提供商的定位，锚定2023 年度经营目标，一手抓产品，重点
把握人工智能AI 技术带来的数据中心市场机遇，加速高速率光器件产品的稳品质，提产能，
增销量，助力核心业务快速增长；一手抓市场，加强国内外客户的拜访交流和路标对齐，特
别是针对部分海外客户提出的全球产能布局的要求。
图5：光有源器件销售占比逐渐提升
图6：2023 年上半年，公司毛利率增幅较大
公司费用管控能力良好。近几年销售费用率较为平稳，维持在15%左右，2023 年H1
公司销售费用率为17%，销售费用为11336 万元，同比提升239%，主要因为薪酬及展会
费用、差旅费增加；2020 至2022 年的管理费用率分别为6%、66%、52%，2023 年上半
年为54%，管理费用同比增长221%，主要原因在于薪酬及计提安全生产费用增加；近几
年，财务费用为负，且持续下降。2023H1 公司财务费用为-67%，主要因为定期存款在报告
期内到期，带来财务利息收入同比增长以及受美元汇率影响带来汇兑收益的同比增加。
研发投入持续上升。公司近几年研发投入持续增加，2018-2022 年4 年间，研发投入复
合增长率达308%，陆续建设扩充了OSA 高速率光器件、光隔离器、高密度线缆连接器、
LENS ARRAY 光纤透镜阵列、PM 保偏器件、FAU 光纤阵列、AWG 阵列波导光栅、高速光
引擎等多个新产品线。得益于新产品线的扩张布局，持续上量，在获得客户认可的同时公司
近几年整体业绩得以实现稳健增长。2023 年上半年公司研发费用6346 万元，占当期营业收
入96%，持续保持高比例投入。
图7：公司费用管控能力良好
图8：研发费用持续上升
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
假设1：随着AI 大模型建设如火如荼，算力要求不断攀升，公司有源器件需求迎来爆发
期，预计23-25 年销量增速分别为100%80%50%，价格增速分别为35%167%133%；
预计23-25 年有源器件毛利率分别提升为415%、435%和455%；
假设2：受益于AIGC 带来的通信行业景气度上行，高附加值产品占比提升，预计无源
器件23-25 年销量增速分别为5%4%3%，价格增速分别为48%38%19%；23-25 年毛
利率保持稳定为55%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
我们选取行业中的三家主流公司。22 年可比公司平均PE 为4059 倍，23 年为5746
倍。AIGC 催化叠加高速光引擎持续放量，公司经营持续向好，未来三年公司营收复合增长
率为405%，业绩复合增长率为383%，显著优于行业，首次覆盖给予持有评级。
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
下游客户需求波动、市场竞争加剧、募投项目进展不及预期、产能扩张不及预期等风险。
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天孚通信（300394）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
天孚通信（300394）2023 年半年报点评