天孚通信（300394）
无源有源光器件平台化布局，全面受益AI
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)： 2022 年中
报预告点评：H1 业绩超预期，环
比稳步向上，高速光引擎与激光
天孚通信(300394)：2022 年一
季报点评：业绩稳健增长，新赛
道释放产业成长空间
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商，业绩稳步增长，盈利能
力稳定在较高水平。天孚通信深耕光器件行业十余年，已构建起无源
有源光器件系列产品平台。公司2022 全年及2023 年H1 营收分别为
12066 亿元，同比159%150%，归母净利润分别为4024 亿元，
同比315%364%。公司产品单价稳步提升，毛利率及归母净利率近
几年均稳定在50%30%左右。
AI 算力建设成为北美云厂商重要开支项，有望迎来持续双击增长。北
美四大云厂商在最新财报会上均强调将持续重点建设AI 算力设施，虽
然短期谷歌、Meta、亚马逊由于设备交付延误、物流平台建设放缓等原
因导致资本开支不达预期，但从长期视角来看，AI 算力开支有望迎来总
光器件是光通信光模块核心环节，行业空间将随着AI 算力建设快速增
长。根据OpenAI，2012-2018 年AI 计算量每年增长10 倍，虽然之后增
速会逐渐放缓，但增速仍远超摩尔定律，华为预测2030 年全球AI
算力将超105ZFLOPS（FP16 精度），2020-2030 年增长500 倍，同时IDC
预测中国AI 算力将从2022 年的268 EFLOPS 增加至2026 年的1271
EFLOPS，期间CAGR476%。在AI 算力爆发背景下相应数据的传输
硬件需求的快速增长也是必然趋势，我们测算得到直至2030 年，在不
同情景下全球AI 算力相关光器件累计市场空间或超过270 亿美元。
公司稳扎稳打铸就光器件产品平台，AI 浪潮下有望全面受益。公司持
续高研发投入，积淀高质产品并享有行业头部毛利率。同时公司通过自
有及募投资金建设、股权收购等方式逐步扩大战略产品版图，提早布局
高速光引擎等潜在趋势产品，满足下游客户对高速光模块、高集成度光
引擎及高速光器件的需求，有望全面收益。
盈利预测与投资评级：我们看好公司产品在AI 浪潮下与客户不断增长
的需求相匹配，并加速放量。我们预测公司2023-2025 年归母净利润分
别为5272103 亿元，同比增长283%397%428%，当前市值对应PE
分别为610437306 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧。
1 天孚通信：深耕光器件近二十年，业绩稳定增长  5
11 公司提供光器件整体解决方案，拥有十三大产品线八大解决方案  5
12 实控人伴随公司成长，股权激励彰显对公司发展信心  6
13 公司业绩稳步增长，盈利能力保持稳定  8
2 光器件：光通信产业链上游核心环节，AI 拉升空间  10
21 光通信：最主流的信息传输方式，用到的光器件有多种类别  10
22 光模块光器件：光通信产业链中的重要部件  12
23 产品趋势：低功耗硅光CPO 方案将登上舞台，光引擎有望随之放量  13
24 市场前景：电信与传统数通市场为基，AI 拉升相关需求 15
241 AI 市场：高算力需求推动800G 光模块结构性增长  15
242 传统数通市场：云厂商资本开支稳步提升，800G 光模块落地正当时  19
243 电信运营商市场：5G 建设进入下半场，运营商算力端建设支出占比增加  19
3 天孚通信：扎实研发铸就光器件产品平台，AI 浪潮中全面受益  22
4 盈利预测及投资建议  25
41 关键假设与盈利预测  25
42 估值比较与投资建议  26
5 风险提示  27
天孚通信：深耕光器件近二十年，业绩稳定增长
公司提供光器件整体解决方案，拥有十三大产品线八大解决方案
苏州天孚光通信股份有限公司成立于2005 年，深耕光器件领域多年，是业界领先
的光器件整体解决方案提供商。公司通过自主研发和产业并购，在精密陶瓷、工程塑料、
复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项业界领先的工艺技术，产品广泛应
用于光纤通信、光学传感、激光雷达、生物光子学等领域。同时，公司注重国际化产业
布局，以苏州为总部和研发中心，日本和深圳为研发分支，江西、深圳和苏州为量产基
地，泰国工厂也预计将于今年投入运营。
图：天孚通信发展历程
天孚通信致力于各类中高速光器件产品的研发、生产、销售和服务，拥有十三大产
品线。同时为下游客户提供垂直整合一站式解决方案，共拥有八大解决方案，包括高速
率同轴器件封装解决方案、高速率BOX 器件封装解决方案、AWG 系列光器件无源解决
方案、微光学解决方案等。
天孚通信各类产品线及方案可分为光无源器件和光有源器件。自成立以来公司深耕
光无源器件领域，并依托于在无源器件和有源耦合上的技术沉淀，开辟光电集成有源产
品，实现多产品线垂直整合；同时公司利用激光雷达和光通信器件的技术复用性，开拓
激光雷达市场并实现量产交付，有望开启新增量业务。
表：公司八大产品方案
实控人伴随公司成长，股权激励彰显对公司发展信心
创始人伴随公司成长至今，为公司实际控制人。董事长及总工程师邹支农、董事欧
洋夫妇为公司创始人，与其子女作为一致行动人，截至2023 年7 月25 日，通过苏州天
孚仁和投资管理有限公司持股3813%。
图：公司股权结构图（截至2023 年7 月25 日）
公司多次推出股权激励计划，绑定核心人才。为了充分调动董事、高级管理人员、
核心技术（业务）人员的积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，
公司分别于2018 年与2021 年推出股权激励计划，其中2021 年股权激励计划业绩考核
指标为2021-2023 年净利润分别达323742 亿元，对应年复合增长率146%。
表：天孚通信股权激励情况
股票期权分配给核心管理人员、核心骨干人员共
名董事、名高级管理人员及
万股，占当时公司总股本的
元股（发布激励方案时）
董事、高级管理人员及核心技术（业务）人员共
万股，占当时公司总股本的
目标营业收入（亿元）
公司业绩稳步增长，盈利能力保持稳定
近几年天孚通信营收及净利润均稳步增长。公司22 年总营业收入为120 亿元，同
比增长159%；2023 年上半年营业收入为66 亿元，同比增长150%。2022 全年及2023
年上半年公司分别实现归母净利润4024 亿元，同比增长315%364%。
图：天孚通信营收及同比增速
图：天孚通信归母净利润及同比增速
天孚通信光有源器件业务稳步发展，不断优化产品结构筑牢盈利能力。在营收基石
光无源产品表现稳健的同时，公司近几年开辟的光有源器件收入也从2021 年的09 亿
元增长至2022 年的22 亿元，营收占比则从2021 年的823%提升至2022 年的182%，
并在2023 年上半年达到344%。同时，公司不断优化客户和产品结构，推动产品单价稳
步提升并在2023 年H1 实现翻倍，筑牢盈利能力，毛利率及归母净利率在2022 年达
516%337%，近几年均稳定在50%30%左右。
图：天孚通信光有源器件与光无源器件营收（亿元）
图：天孚通信光有源器件与光无源器件营收占比
图：天孚通信产品单价（元）
图：天孚通信毛利率及净利率
天孚通信持续多年保持高强度研发投入，费用率控制得当。天孚通信坚持以研发为
龙头，力争长期保持在光器件领域创新性、探索性、引领性，近几年发力开辟光有源器
件产品线，研发费用率维持在10%左右。同时公司持续提高管理运营效率，近三年三费
图：天孚通信研发费用
：天孚通信各项费用率
光器件：光通信产业链上游核心环节，AI 拉升空间
光通信：最主流的信息传输方式，用到的光器件有多种类别
光通信是以光波为载体的通信方式，目前已成为全球最主流的信息传输方式。通信
系统可以将信息从一个地方传递到另一个地方，光通信是利用光纤传输信息的光波通信
系统。基本的光通信系统由光发射机、通信通道和光接收机三部分组成，其中光发射机
将电信号转换成光信号并将得到的光信号发射到光纤，光接收机将光纤输出的光信号还
：光通信系统基本结构
：典型光通信传输系统
光通信产业链涉及上游芯片元器件到下游终端设备。光通信行业上游光器件厂商利
用自产或采购的激光器、探测器芯片，与半导体制冷器（TEC）、自由空间隔离器、非球
面透镜等元器件通过光器件设计制造工艺生产出光发射器件（TOSA）、光接收器件
（ROSA）等光器件产品，销售给下游光模块厂家。后者将TOSA、ROSA 等光器件与驱
动电路和光、电接口等组装成光模块，集成于光通信系统设备，并最终应用在电信网络
及数据中心等终端市场。
表：光通信产业链主要环节及产品
片、高速调制器芯片、多通道可调激光器芯片）
芯片、泵浦激光器芯片）
系列（相干光收发芯片、高速调制器、光开关等芯片；
系列（高速调制器芯片）等
调制器、相位调制器、强度调制器）
集成器件（相干光收发器件、阵列调制器）等
光隔离器、光分路器、光开关
光滤波器（合波器分波器）等
数据来源：优讯科技招股说明书，中国电子元件行业协会，中国光电子器件产业技术发展
光模块光器件：光通信产业链中的重要部件
光模块是光通信系统物理层的基础构成单元之一，在5G 光通信系统中光模块在系
统设备中成本的占比可达50%-70%，光发射器件及光接收器件等光器件为光模块核心
部件，光器件的核心元件为光芯片。以2022 年中端光模块硬件成本结构为例，光器件
占比在70%左右，发射及接收器件则是光器件最重要成本来源，越高端的光模块光芯片
：中端光模块典型成本结构（2022 年）
：越高端光模块中光芯片成本占比越高（2022 年）
产品趋势：低功耗硅光CPO 方案将登上舞台，光引擎有望随之放量
光模块总功耗随通信速率提升，可插拔光模块在系统内功耗占比将倍增。根据思科
数据，2022 年光通信交换机系统总功耗是2010 年的22 倍，其中包括光模块在内的光学
相关组件功耗则为26 倍。根据LightCounting 及光纤在线，2018 年-2022 年部署在云数
据中心的光模块总功耗为330MW 或12TWh，略高于目前云数据中心总功耗的1%，预
计2028 年这一占比将提升至8%以上。
：光通信系统中光学组件功耗倍增
：网络设备在IDC 中功耗占比不断提升（2020 年）
TOSA（光发射器件）
ROSA（光接收器件）
硅基CPO 方案为潜在最优解，CPO 渗透率预计将持续提升。与传统可插拔方案
相比，CPO 方案可明显降低功耗，当单通道传输速率为200G 时，CPO 方案功耗仅为可
插拔方案一半左右，同时由于CPO 方案中光芯片、光器件等（或光引擎）需与交换机
ASIC 封装在同一块基板中，硅基封装硅光芯片有望成为最优解。Lightcounting 预测
CPO 方案在800G 及16T 光模块中的占比将于2027 年达近30%。
：CPO 方案可显著降低功耗
：CPO 出货量占比变化（2022-2027 年为预测值）
光引擎为CPO 方案核心光学器件，有望持续渗透。在光模块-交换机芯片封装一体
化的演变过程中，光模块端一体化程度也在不断提升。从25D CPO 方案开始，光模块
端将以光引擎的形式与交换机芯片集成在一张基板上，而在3D CPO 方案中，光引擎将
以集成光学芯片（Optic Integrated Chip，OIC）形式与交换机芯片通过中介层（Interposer）
互联，在CPO 方案中，光引擎将是最重要的光电器件。
：CPO 方案演进路线图
市场前景：电信与传统数通市场为基，AI 拉升相关需求
AI 市场：高算力需求推动800G 光模块结构性增长
模型迭代数据量扩张，算力需求持续增加。历代GPT 的参数量呈现指数级增长，
ChatGPT 的总算力消耗约为3640PF-days(每秒计算一千万亿次，需要计算3640 天)GPT-
4 在ChatGPT 的基础上增加了图像、视频等交互信息类型，内容容量扩大到25 万字，
所需的算力规模远大于单纯的文字交互。OpenAI 首席执行官Sam Altman 接受公开采访
表示，GTP-5 在2024 年底至2025 年发布，它的参数量为GTP-3 的100 倍，需要的计
算量为GTP-3 的200-400 倍。随着ChatGPT 的用户和应用范围的持续扩大，数据处理
的压力增大，将带来庞大的算力需求。
AI 算力增速远超摩尔定律，硬件需求空间增势确定。根据OpenAI，2012-2018
年AI 计算量每年增长10 倍，虽然之后增速会逐渐放缓，但增速仍远超摩尔定律，
华为预测2030 年全球AI 算力将超105ZFLOPS，2020-2030 年增长500 倍，同时IDC 预
测中国AI 算力将从2022 年的268EFLOPS 增加至2026 年的1271EFLOPS，CAGR476%。
在AI 算力爆发背景下相应数据传输硬件需求的快速增长也是必然趋势。
：训练Transformers 的算力要求（2022 年6 月）
：模型算力预测（2022 年4 月）
硬件算力提升，高速率传输拉动800G 光模块需求。英伟达于2020 年5 月发布A100，
双精度浮点运算速度从78 TFLOPS 提升至97 TFLOPS，8 块A100 训练速度是8 块
V100 的35 倍；2022 年3 月英伟达发布的H100 双精度浮点运算速度则又相比A100 在
8 位浮点运算能力上提升约6 倍。快速提升的算力需要高速率传输架构与之适配，800G
等高速光模块的需求进而提升。
以H100 组成的DGX H100 SuperPOD 为例，8 张H100 GPU 组成一个H100 System，
每个H100 System 都是一个节点，32 个H00 System 节点组成一个可拓展单元（Scalable
Unit SU），目前最多由4 个SU 组成DGX H100 SuperPOD，加上ConnectX-7 网卡及
QM9700 交换机组成DGX H100 SuperPOD 的网络架构。按照最大SU 计算，单个H100
SuperPOD 用到的GPU 数量为1016 片（对应4 个SU32 个H100 System 节点8 片
H100 GPU，其中一个节点空间用于安装网络监控单元未放置GPU），脊交换机和叶交换
机数量则分别为32 和16 个。
每个SU 分配8 台叶交换机，计算节点和叶交换机间共建立1024 个双向连接（4 个
SU32 个H100 System 节点8 个叶交换机），叶-脊交换机间共建立512 个双向连接
（32 个叶交换机16 个脊交换机）。最初版本的DGX H100 SuperPOD 在节点-叶交换机
间以400G 传输，根据我们调研，后续网络架构中有望陆续换用800G 及以上速率光模
块，据此计算，后续节点-叶交换机间或将使用2048 个800G 光模块，叶-脊交换机间或
将使用1024 个800G 光模块，800G 光模块与H100 GPU 数量关系约为31。
参考DGX A100 SuperPOD 的架构设计，当SU 为4 个时，采取双层架构，当SU 为
7 个时，则采取三层架构，通过与上文中相同的计算过程可得到此时光模块与GPU 数量
比为61 左右。随着之后对算力需求的提升，DGX H100 SuperPOD 或将同样推广至7 个
SU 三层架构，届时800G 光模块与H100 数量关系则或提高至41 至61。
：DGX H100 SuperPOD 计算-路由网络架构图
表：DGX H100 SuperPOD 计算-路由网络架构部件需求
：4 个SU 的A100 SuperPOD 采用双层网络架构
：7 个SU 的A100 SuperPOD 采用三层网络架构
基于以下数据及假设，我们测算截至2030 年全球AI 光模块及相关光器件总存量市
2030 年全球AI 算力将达105 ZFLOPS 即105E23 FLOPS；
单片H100 平均算力为2000 TFLOPS 即2E15 FLOPS；
等效800G 光模块与H100 数量比不同情境下为3456；
单G 价格06 美元；
AI 相关800G 及以上光模块综合毛利率为32%；
AI 相关光模块原材料在营业成本占比95%
光器件在光模块中成本占比为60%。
经我们测算，当等效800G 光模块与H100 数量比分别为3456 时，直至2030 年
全球AI 光模块累计存量市场空间分别为72096012001440 亿美元，相关光器件累
计存量市场空间分别为279372465558 亿美元。
表：至2030 年全球AI 光模块及相关光器件累计市场空间测算
光模块需求量（亿只）
相关光模块累计市场空间（亿美元）
相关光模块累计原材料成本空间（亿美元）
相关光器件累计市场空间（亿美元）
传统数通市场：云厂商资本开支稳步提升，800G 光模块落地正当时
全球数据量快速增长，云厂商算力资本开支有望继续抬升。全球每年产生的数据将
从2018 年的33ZB 增长到2025 年的175 ZB，CAGR 为269%。数据量爆发带来高数据
处理需求，北美头部云厂商脸书、谷歌、亚马逊及微软的单季度资本开支在近五年实现
倍增，2022 年四大厂商的资本开支达约1502 亿美元，同比提升185%，虽然受当地经
济环境及设备交付延迟影响，2023 年二季度总资本开支同比减少81%达约343 亿美元，
但各厂商均对AI 算力建设持积极态度，AI 算力支出有望出现结构性可观增长。
：全球每年产生数据规模
：脸书、谷歌、亚马逊及微软资本开支（亿美元）
数据中心传输速率不断提升，800G 光模块加速渗透。近两年交换机主流速率将从
256T 向512T 转换，为了满足提升的交换机速率，有两类光模块应用方案，一是提升
光模块用量，如将64 个400G 光模块提升至128 个，二是提升光模块速率，将64 个
400G 光模块替换为64 个800G 光模块。与400G 光模块相比，800G 光模块单bit 功耗
更低，对于云厂商来说更具经济实用性，因此，800G 光模块有望在传统云计算领域加
：数据中心交换机速率倍增
：不同速率可插拔光模块功耗
电信运营商市场：5G 建设进入下半场，运营商算力端建设支出占比增加
2023 年，我国5G 投资逐步迈过高峰，国内5G 基站数量增速趋于平稳。根据工信
部，我国2022 年新建5G 基站8870 万个，累计建成投运2312 万个，2023 年新建、开
通5G 基站预计达60 万个，届时5G 基站总量将突破290 万个。GSMA 数据显示，中国
大陆是全球最大5G 市场，2022 年底 5G 连接数已超过全球总量的60%。十四五信
息通信行业发展规划提出，我国每万人平均5G 基站数将从2020 年的5 个提升至2025
年的26 个，届时5G 基站总量达到约390 万个，5G 用户普及率从2020 年的15%提升
三大电信运营商2022 年资本开支合计为3591 亿元，同比增长20%，且云计算业
务全部增长100%以上，运营商云计算业务有望通过AI 应用实现新一波扩张。同时从运
营商资本开支结构上来看，东数西算及数字经济发展推动算力需求高速增长，三大运
营商的资本开支向算力网络建设倾斜，2023 年三大运营商的算力网络相关资本开支指
引合计约891 亿元，同比增长342%（其中中国电信2022 年基数为预期值），在总资本
开支中的占比从2022 年的189%进一步提升至2023 全年预期的248%。
：国内三大运营商资本开支情况（亿元）
：国内三大运营商算力资本开支情况
基于以下数据及假设，我们测算2023-2030 年全球电信及数通光模块及相关光器件
市场空间（注：下文测算中的光模块均代指电信及传统数通光模块）：
根据Lightcounting，2022 年全球电信及数通光模块销售额约140 亿美元；
2023-2030 年全球光模块销售额同比增长率均分布在4%-8%间，详见下表；
光模块毛利率为30%；
单G 价格06 美元；
光模块产品综合毛利率为30%；
2022-2030 年光模块原材料在营业成本占比分布在90%-94%间，详见下表
2022-2030 年光器件在光模块中成本占比分布在50%-60%间，详见下表。
经我们测算，在2025 年及2030 年，全球电信及传统数通光模块市场空间分别可达
164236 亿美元，相关光器件市场空间分别可达6093 亿美元。
中国移动算力资本开支（亿元）
中国电信算力资本开支（亿元）
中国联通算力资本开支（亿元）
表：至2030 年全球AI 光模块及相关光器件累计市场空间测算
(1) 电信及数通光模块市场空间
光模块原材料空间（亿美元）
光器件市场空间（亿美元）
天孚通信：扎实研发铸就光器件产品平台，AI 浪潮中全面受益
公司持续高研发投入构建丰富产品序列，积淀高质产品拥有行业头部毛利率。公司
始终注重研发，研发投入不断增长并维持在同业头部。经过十余年砥砺耕耘，公司在精
密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工
同时公司通过自有资金建设、股权收购等方式逐步扩大战略产品版图，目前已具备
光收发模块上游配套光器件较为齐备品类的器件研发、规模量产能力，根据不同客户不
同应用场景，公司为客户提供定制化光器件垂直一站式产品解决方案，享受到同业领先
：天孚通信与同业公司研发投入对比（亿元）
：天孚通信与同业公司毛利率对比
表：公司八大解决方案的技术优势
高精度、高可靠性贴装和金丝键合能力
封装高精度、高可靠性
封装高精度、高可靠性贴装和金丝键合能力
具有光学模拟和分析能力，能够提供各种定制的带
高精度芯片贴装技术能力；
平行光路设计和制造能力。
拥有微光学光路模拟设计装配，光学镀膜设计和加工能力，能
拥有高精度铁和技术，可提供稳定
拥有光学模拟分析能力，可以根据客户要求定制设计和加工类
拥有各类自由空间隔离器设计和隔离器芯片与插芯贴合能力。
拥有硅，二氧化硅等光学材料加工能力，可为客户定制加工
加工研磨能力，可为客户定制各类型产品
拥有光学模拟分析能力和自动化开发能力、自动光纤对准系统
型器件耦合组装能力。
拥有高精度玻璃光纤阵列（
）设计，加工和组装能力
良好的环境稳定性和可靠性。
具有光学设计、高精度成型和注塑
拥有各种类型陶瓷插芯，
拥有配套金属加工件及注塑件自主设计和加工能力
公司前瞻布局高速光引擎产品及相关零组件，将在AI 浪潮中全面受益。2020 年天
孚通信募集资金786 亿元，依托于公司在无源器件和有源耦合方面的技术沉淀，前瞻开
辟光电集成有源产品，实现多产品线垂直整合。在AI 算力加速建设的背景下，下游客
户对高速光模块、高集成度光引擎及高速光器件的需求均同步扩大，公司有望全面受益。
我们预测公司2023-2025 年营业收入分别为158225318 亿元，对应同比增长
321%425%412%，公司归母净利润5272103亿元，对应同比增长283%397%428%。
无源光器件产品：在AI 算力加速建设的背景下，海外云厂商对800G 光模块
需求于今年开始快速增长，后续海外算力建设陆续落地、传统数通侧切换至
800G 光模块产品、国内客户建设高速AI 算力三重因素将不断拉升高速光模块
相关器件的市场规模。公司是业界领先的光器件整体解决方案供应商，长期向
行业头部客户供应定制器件产品并保持高毛利率，预计将全面受益于此轮AI
算力建设浪潮。我们预测公司无源光器件产品在2023-2025 年的营收分别为
110155216 亿元，对应同比增长150%400%400% ，毛利率为
550%545%550%；
有源光器件产品：近几年公司基于在无源光器件精耕细作十余年的产品积淀与
优势，开拓出有源光器件产品，该项业务有望借助AI 算力建设东风加速成长，
并逐渐成为公司另一增长极。我们预计该系列产品在2023-2025 年营收分别为
466999 亿元，对应同比增长1100%500%450%，对应毛利率分别为
360%370%380%。
表：天孚通信盈利预测
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
我们选取同为国产光电元器件厂商的仕佳光子、太辰光、光库科技及腾景科技作为
可比公司，可比公司2023-2025 年平均PE 分别为747519389 倍，公司2023-2025 年
PE 分别为610437306 倍。考虑到公司作为行业内领先的平台型光器件厂商，在产品
布局及业务规模上更有优势的同时拥有更高盈利水平，有望全面受益于AI 算力建设机
遇，可以享有更高估值，首次覆盖给予买入评级。
至2023 年9 月12 日收盘
高速光器件需求不及预期：若后续下游客户算力建设投入未达预期，或光模块在AI
服务器网络架构中的使用数量未达本报告中预期情况，则高速光器件的需求也将不及预
期，公司业绩表现将受到影响；
客户开拓与份额不及预期：如果公司在各客户处份额低于预期，或未如预期开拓潜
在客户，公司业绩将受到影响；
产品研发落地不及预期：如果公司在具有潜在应用前景的高速光引擎等产品上的研
发及量产应用未达预期，将对公司业绩的长期表现造成影响；
行业竞争加剧：公司目前在行业内处于领先地位，如果行业竞争持续加剧，公司产
品份额存在下降的可能。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。