巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩探底仍稳
健经营，静待氟化工周期景气复苏-
公司信息更新报告-静待周期景气
复苏，龙头有望逆势脱颖而出-
公司信息更新报告-周期景气下行
仍增产增销，静待龙头引领周期新起
收购浙石化20%股权，投资收益将显著改善业绩
——公司信息更新报告
 公司拟收购浙石化20%股权，股票将于10 月13 日复牌，维持买入评级
公司拟收购浙石化20%股权进行重大资产重组，股票已于9 月21 日起停牌，并
即将于10 月13 日开市起复牌。2020 年以来，受NCP 疫情及经济下行影响，行
业产业链供应链循环阶段性受阻，公司制冷剂、氟化工原料、基础化工产品等量
价齐跌。在收购方案尚未完成的背景下，我们维持预计公司2020-2022 年归母净
利润分别为206、1099、1224 亿元，EPS 分别为008、041、045 元股，对应
当前股价PE 分别为896、168、151 倍，维持公司买入评级。
 巨化股份将成为浙石化并列第二大股东，公司业绩有望显著改善
9 月18 日，公司拟以发股及付现的方式收购巨化投资持有的浙石化20%股权；
同时，公司拟向不超过35 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金。本次交
易构成重大资产重组、关联交易，不会导致公司实际控制人发生变更。浙石化
4000 万吨年炼化一体化项目规划总面积41 平方公里，总投资1730 亿元。一期
项目年加工原油2000 万吨，年产芳烃520 万吨、乙烯140 万吨等，已于2019 年
12 月底建成投产。据荣盛石化公告，截至2020 年6 月末，浙石化总资产、净资
产分别151091、44903 亿元；2020H1，浙石化实现营业收入、净利润分别27541、
4488 亿元。在本次收购前，浙石化4 名股东分别为荣盛石化、巨化投资、桐昆
投资及舟山海综，持股比例分别为51%、20%、20%及9%。若巨化股份收购事
宜成功实施，则巨化股份将成为仅次于荣盛石化，与桐昆投资并列的第二大股东。
收购浙石化20%股权后，投资收益将显著改善巨化股份业绩。
 氟化工业绩基本探底，坚定看好公司高水平运营能力与内生效益
公司制冷剂产业链布局完善，成本与配套优势显著，且财务结构健康。在氟化工
周期下行的背景下，公司通过产能挖潜、节能减排、降本、结构优化等，逆势扩
张产量、稳步经营。我们看好公司产业链协同发展，长期保持高水平运营能力与
内生效益，并有望在逆势中脱颖而出，未来将引领氟化工行业景气周期复苏。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，氟化工及石油化工终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。