公司发展战略明确。公司制定的发展战略是成为综合金融服务投资银行，并为此制定了主要的步骤：第一，
要有四个方面：资本驱动、人才驱动，客户驱动，创新驱动。
 深港通开通下，境外布局有望受益。2016 年12 月深港通下股票开始交易，公司在香港的业务有望受益于深
港通的开通。公司作为AH 上市券商，且在2016 年10 月对境外子公司东方金融（香港）增资15 亿港币，
此轮增资后，东方金融（香港）注册资本达到21 亿元港币，提升了东方金融在境外的竞争力。
 2 月业绩环比好转。公司2 月业绩简报显示，公司营业收入33 亿元，净利润126 亿元，环比涨幅分别为
7438%和34655%。目前随着市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。
 盈利预测和投资评级：我们预测公司2016-2018 年EPS 分别为051 元、073 元和078 元，给予 增持
 风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。