一年内股价与大盘对比走势：
新华保险（601336）：聚焦期交业务，注重长期发展
保险业成绩亮眼，复苏就在眼前。从严监管使得保险行业迅速回归保障本质，
增加市场对保险也的信心。利率上行打开保险公司利润和估值空间。GDP 增长拉动
保险需求的逻辑始终不变。2017 年，保险行业复苏可期。
专注寿险，寻求转型。新华大力发展期交业务，压缩趸交业务，对于未来现金
流的可持续发展具有突出意义。2016 年，在趸交业务减少1170 亿元的情况下，保
费规模保持稳定并略有增长；首年期交业务23685 亿元，增幅达692 亿元，同比
增长413%；同时，个险渠道的铺设正在有条不紊地进行当中，2016 年个险渠道寿
险业务收入73466 亿元，同比增长203%，这对于牢牢把握市场份额，提高客户
粘性意义重大。2017 年，随着资本市场基本面改善，利率上行等因素的综合影响，
公司投资端的情况亦可改善，公司内含价值不断提高。
估值情况：我们强烈看好寿险市场未来的强劲需求以及公司转型的加快，预计
公司17、18、19 年的EPS 分别为169、190、201。2017 年底内含价值增长17%，
达到151457 亿元，合理估值为105 倍PEV，给予公司目标价5097，推荐买入。
风险因素：利率下行风险，投资收益不及预期，保费增速不及预期
财务数据及盈利预测：
每股收益（元）（摊薄）
基础数据(2017 年4 月26 日)
总股本：3120 亿
每股净资产：1895
公司介绍：老牌寿险公司20 年积累沉淀，不断巩固市场地位  4
持续高速发展，跻身世界前列  4
国家队重仓持股，复星系强势举牌  5
专注寿险好多年，投资管理有经验  6
行业分析：保险业成绩亮眼，复苏就在眼前  6
21 经济助推器和社会稳定器  6
22 利率上行、折现率下行打开寿险公司利润空间，修复保险公司估值  7
23 行业集中度下降，高收益寿险产品获青睐  8
24 监管趋严成为未来保险监管的主旋律  9
25 保险行业前景可期  10
3 公司业务分析：专注寿险，寻求转型  11
31 大力发展期交业务，不断优化产品结构  11
32 全力铺设个险渠道，降低对银保渠道的需求  12
33 投资规模不断扩大，投资收益有望改观  13
杜邦分析  14
估值与投资建议  15
风险提示  15
1 公司介绍：老牌寿险公司20 年积累沉淀，不断巩固市场地位
持续高速发展，跻身世界前列
新华人寿保险股份有限公司成立于1996 年9 月，总部位于北京市，是一家全国性的大型寿
险企业，目前拥有新华资产管理股份有限公司、新华家园养老企业管理有限公司等子公司。
股代码为1336。新华保险自1996 年成立以来，资产规模以及保费收入保持高速增长，在同
行业中跻身前三。公司在2014 年首次入围福布斯世界500 强企业，并在此后三年逐步提升
自己的排名，品牌影响力逐渐扩大。
图1：新华保险发展历程
图2：新华保险资产规模变化                       图3：新华保险保费收入变化
数据来源：Wind                                 数据来源：Wind
国家队重仓持股，复星系强势举牌
汇金在过去很长一段时间内，重仓持有新华保险，表明其对新华保险未来前景的强烈看好。
同时，另一大股东宝武钢铁也没有减持的迹象，整个股权结构十分稳定，股东资质优良。而
坐拥三张保险牌照的复星系也寻觅到了新华保险的投资价值，持股达到5%的举牌线，而且
图4：新华保险股权结构
专注寿险好多年，投资管理有经验
作为一家大型的寿险公司，新华保险一直致力于为客户提供创新型产品和差异化服务，并通
过下属的资产管理公司进行专业化的投资管理。新华保险专注寿险服务，注重业务价值的不
断提升，产品体系的不断完善。公司以长期期缴业务为核心，不断优化业务结构，提高业务
品质，牢牢抓住市场份额，在同行业中保持了第三的市场地位。同时，新华保险的资产管理
从风险控制出发，有效缩短久期，匹配资产负债。在此基础上，追求最大的投资组合收益。
公司以固定收益类投资为主，搭配权益类投资和海外投资，积极分散风险。在权益投资方面，
公司立足于价值投资理念和方法，寻找风险可控、收益确定的投资标的；在固定收益类方面，
采取审慎而保守的风险管理政策，关注信用风险与市场风险，加强投后管理并做好风险处置
2 行业分析：保险业成绩亮眼，复苏就在眼前
21 经济助推器和社会稳定器
2016 年，保险行业交出了一份令人满意的答卷。2016 年全行业共实现原保险保费收入310
万亿元，同比增长2750%。其中，财产险和人身险业务分别同比增长912%和3651%。赔
付支出过万亿元，同比增长2120%。保险业资产总量1512 万亿元，较年初增长2231%。
2016 年保险市场的蓬勃发展得益于以下几个方面：一是行业集中度下降。规模大的保险公司
不再是一家独大，市场分散有利于公平竞争，市场化机制有利于合理定价；二是创新行业支
撑。互联网金融理念深入保险行业，在运营成本下降的情况下反而可以提高客户服务质量，
可谓一箭双雕；三是社会经济对保险保障需求的不断升级，机构和个人不断意识到风险控制
的重要性。而保险业姓保、保监会姓监的方针指导保险行业迅速回归本质，即充分发挥
风险分担和补偿损失的保障功能，成为社会发展的稳定器；为群众百姓健康生活提供重要支
撑，成为保障器；在脱虚向实的过程中成为实体经济的助推器；四是保险公司业务员
数量大增，激励机制更加完善，未来新业务价值大幅增长。2016 年，在不考虑偿二代影响的
情况下，人寿、平安、太保和新华新业务价值同比增长564%、647%、584%和578%。
图5：保险业原保费收入以及保险业赔付支出           图6：保险业资产总额以及投资总额
数据来源：中国保监会                               数据来源：中国保监会
22 利率上行、折现率下行打开寿险公司利润空间，修复保险公司估值
2016 年，寿险公司整体来说净利润增长率出现了一定程度的下滑，总的来说有两个原因：第
一，由于市场总体投资环境相比2015 年大幅恶化，投资收益率大幅下滑；其次，传统险准
备金折现率假设变动导致责任准备金增加，负债端成本增加冲减了部分利润。2017 年，我们
认为利率上行的基础已经存在。首先，今年决策层给出的明确底线是防风险、降杠杆。虽然
目前央行在存贷款利率方面没有过大的动作，但是央行与商行、以及商行之间的拆借利率有
所提高。在稳重求进的大背景下，适当加息是抑制杠杆的有效手段；其次，随着美联储
加息，人民币汇率面临贬值压力，稳定人民币汇率是上层要求的一项重要经济决策。适当加
息会缩减流动性，增加离岸人民币做空成本，从而达到稳定汇率的作用。
图7：10 年期国债收益率                             图8：保险行业利差扩大后不断缩小
数据来源Wind资讯 中国债券信息网
中债国债到期收益率10年
数据来源：Wind，中国债券信息网                        数据来源：Wind
无论从短期国债收益率还是长期国债收益率来看，利率基本达到拐点并形成向上的趋势。首
先，由于保险公司三差利润来源中最为重要的是利差，在融资成本相对固定的情况下，利率
的上调有益于提高保险公司投资收益率，扩大利差范围，打开利润上行空间；其次，由于寿
险的负债端久期明显长于资产端久期，利率的上行对负债端的折现影响大于资产端，无疑可
以增加企业的价值。同时，保监会下发的关于优化保险合同负债评估所适用折现率曲线有
关事项的通知中，将折现率的综合溢价部分由原来的150 个基点下降到现行的120 个基点，
有利于保险公司发展长期保障性产品，增加了对保险公司利润上升的遐想。
23 行业集中度下降，高收益寿险产品获青睐
2015 年，寿险行业实现原保险保费收入前五的依次是人寿，太保，平安，新华和泰康，五
巨头占全行业原保险保费收入的比重为5479%。2016 年，占据市场份额前五的依旧是这
五家公司，但是占比却降低为4820%，降幅为659%，造成行业集中度大幅下降的一个直
接原因是小型的寿险公司充分利用寿险产品设计灵活的特定，准确地以高收益寿险产品
为抓手，按照市场的需求不断更新自己的产品线，迅速抢占市场并且赢得客户的转介绍。这
也解释了2016 年保险市场发展的一大特点：寿险高速增长，财险平稳增进。
图9：市场集中度变化                                 图10：大小寿险公司部分万能险结算利率比较
数据来源：保监会                                    数据来源：各公司官网
24 监管趋严成为未来保险监管的主旋律
纵观整个2016 年，保险业在资本市场上可谓经历了大起大落。险资举牌给保险公司带来的
丰厚利润使得保险牌照，尤其是寿险牌照格外抢手，一时保险公司风光无限。随后，资本市
场大鳄、野蛮人等统统冠名保险公司，险资举牌遭到打击。从2016 年下半年起，至2017
年第一季度末，相关规范性文件的下发，目的都是为了规范保险公司运作，强调险资的主要
用途不是火中取栗的投机，而是扮演上市公司友好投资者的角色，敦促保险公司回归其本质
的保障功能，为服务实体经济鞠躬尽瘁。我国保险公司主要利润来源是利差，限制权益类资
产的投资对保险公司来说表面看是偏利空因素，实质是为了更好的防控金融风险。规范性文
件的出台保证了保险公司稳健投资的风格，保险公司未来会更加强调固定收益类资产的配置
来管理久期降低风险，同时在权益类资产方面也会加大对蓝筹股的配置比例，无疑给资本市
场注入了一针强心剂，维护了资本市场的稳定和中小投资者的权益。
图11：2016 年下半年以来保监会重要规范性文件
进一步加强保险资金股票投资监管有关事项的通知
中国保险业发展十三五规划纲要
25 保险行业前景可期
我们认为，保险行业，尤其是寿险行业，未来的发展潜力无限巨大基于以下原因：我国GDP
增速虽然放缓，但是每年依然可以保证65%的高增长率，对世界经济的贡献超过了20%。
强劲的GDP 增长带动的居民收入持续增长是驱动我国保险业增长的内在基础；其次，由于社
会保障体系的不健全，对于养老和医疗等保障的需求非常强劲，商业保险发展空间无限；再
次，由于市场上新兴的寿险公司不断创新，丰富自己的产品体系，即使在低利率环境中也能
保证较高的收益率，市场上竞争不断激烈的同时给客户带来了相对高的投资回报率；同时，
保险产品预定利率水平的不断放开使得行业产品的预定利率水平不断向理财产品靠近，整个
行业的吸引力大幅提升；最后，各大保险公司注重个险渠道铺设，减小银保配比，降低了整
个行业的渠道成本，业务人员的持续增加会大大推动整个行业的保费规模。
3 公司业务分析：专注寿险，寻求转型
31 大力发展期交业务，不断优化产品结构
图12：新华转型时间表
数据来源：新华保险年度报告
2016 年，公司实现保险收入112560 亿元，同比增长060%，实现十年期以上期交保费
14134 亿元，同比增长232%。在趸交业务大幅缩减的情况下，公司能够保证稳定的收入来
源，得益于期交业务的大力发展，兑现了管理层通过大力发展期交业务拉动增长的目标，符
合甚至超过市场对其转型的预期。同时，公司始终坚持回归保险业保障功能，为满足不同层
次人群的需求，公司全力打造以健康险为核心的产品体系，期待在政策性业务方面实现突破。
2016 年，公司健康险实现收入23509 亿元，同比大幅增长423%，健康险保费占首年保费
的比例为209%，较上年提升61%。
图13：新华期交业务占比                             图14：新华新业务价值增速明显
数据来源：新华保险年度报告                          数据来源：新华保险年度报告
图15：新华内含价值变化情况                          图16：传统险和健康险发展迅猛
数据来源：新华保险年度报告                          数据来源：新华保险年度报告
32 全力铺设个险渠道，降低对银保渠道的需求
鉴于银保渠道成本相对较高，对客户粘性不足等弱点，公司及时应对转型，大力发展小型寿
险公司难以铺设的个险渠道建设，牢牢把握市场份额。2016 年，个险渠道实现保险业务收入
73466 亿元，同比增长203%，个险渠道规模人力328 万人，同比增长90%。公司的主要
目标是提高对人力方面的投入，无论从绩效考核还是业务培训，从而打造高产能的营销团队。
公司未来稳中求进，在未来几年保证10%-20%的规模人力增长率，从而改善单个人力的边
际收入。而银保渠道则黯淡许多。2016 年，银保渠道实现保费收入37727 亿元，同比下降
237%，而公司主推的期交业务首年期交保费5710 亿元，同比增长463%。而在对公司新
业务价值的贡献中，个险渠道的贡献更是遥遥领先。
图17：新华保险渠道结构                              图18：分渠道一年新业务价值
数据来源：新华保险年度报告                          数据来源：新华保险年度报告
33 投资规模不断扩大，投资收益有望改观
2016 年，新华保险投资资产总规模为679794 亿元，较上年增加69%。资产规模的增加主
要来源于保险业务收入的增加以及投资收益的增加。由于整体资本市场的利率偏低，投资收
益相较于2015 年有所下降，只有51%。大类资产配置方面，定期存款大量到期，给资产配
置带来一定困难，公司未来会在利率债，高等级信用债中等债券投资中做出权衡。同时，相
较于2015 年，公司对债券型投资的配置有所增大，适当地减弱了股权性投资，这在一定程
度上反映了公司在管理久期方面所做出的努力，在风险防控方面给予重视。同时，公司积极
配置信用等级较高，流动性较好的非标资产，尤其是商业银行理财产品，一定程度上缓解了
公司在低利率环境下大类资产配置的困难。
图19：投资资产规模变化和总投资收益率变化            图20：投资组合情况
数据来源：新华保险年度报告                          数据来源：新华保险年度报告
图21：非标资产投资额                                图22：非标资产配置情况
数据来源：新华保险年度报告                           数据来源：新华保险年度报告
综合四家A 股上市的保险公司，平安的净资产收益率最高，达到1736%。其次是太保和新
华，净资产收益率分别为910%和845%。中国人寿排名垫底。而平安超高的净资产收益率
的驱动因素是销售净利率，这个数字远远超过行业内其他保险公司，说明平安在扩大规模、
缩减成本方面所做出的努力得到了回报。而新华保险相对于其他保险公司之所以能保持较高
的净资产收益率，主要得益于权益乘数的放大。这也引起了投资者对公司风险控制的担忧。
未来，在定期存款到期的情况下，公司投资端会加大对长期债券的配置来搭配公司负债端的
久期，合理地控制风险。而新华处于转型的初期，期交业务的发展还处于相对较慢的水平，
净资产收益率低只是暂时现象，我们相信在未来，新华通过不断的摸索尝试，期交业务会持
续高速发展，对应的盈利能力会不断增强。
图23：四家保险公司净资产收益率                      图24：四家保险公司权益系数
图25：四家保险公司销售净利率                        图26：四家保险公司总资产周转率
5 估值与投资建议
我们强烈看好寿险市场未来的强劲需求以及公司转型的加快，预计公司17、18、19 年的EPS
分别为169、190、201。2017 年底内含价值增长17%，达到151457 亿元，合理估值为
105 倍PEV，给予公司目标价5097，推荐买入。
利率下行风险，投资收益不及预期，保费增速不及预期
资产负债表（单位：百万元）
资产差额(特殊报表科目)
资产差额(合计平衡项目)
负债差额(特殊报表科目)
负债差额(合计平衡项目)
所有者权益(或股东权益)：
股东权益差额(特殊报表科目)
股权权益差额(合计平衡项目)
负债及股东权益差额(特殊报表项目)
负债及股东权益差额(合计平衡项目)
利润表（单位：百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
减：归属于少数股东的综合收益总额
现金流量表（单位：百万元）
经营活动产生的现金流量：
经营活动现金流入差额(特殊报表科目)
经营活动现金流入差额(合计平衡项目)
经营活动现金流出差额(特殊报表科目)
经营活动现金流出差额(合计平衡项目)
经营活动产生的现金流量净额差额(合计平衡项目)
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额
投资活动现金流入差额(特殊报表科目)
投资活动现金流入差额(合计平衡项目)
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
投资活动现金流出差额(特殊报表科目)
投资活动现金流出差额(合计平衡项目)
投资活动产生的现金流量净额差额(合计平衡项目)
筹资活动产生的现金流量：
筹资活动现金流入差额(特殊报表科目)
筹资活动现金流入差额(合计平衡项目)
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
筹资活动现金流出差额(特殊报表科目)
筹资活动现金流出差额(合计平衡项目)
筹资活动产生的现金流量净额差额(合计平衡项目)
——报告发布后的 6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入： 相对强于市场表现 20%以上
增持： 相对强于市场表现 520%
中性： 相对市场表现在-5%5%之间波动
减持： 相对弱于市场表现 5%以下
——行业投资评级标准：
看好： 行业超越市场整体表现
中性： 行业与整体市场表现基本持平
看淡： 行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的
任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。
在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情
银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围
内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本
报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。