石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年业绩完美收官，大幅提高分
红比例— 公司信息更新报告
2023Q4 盈利能力超预期，国内外新
品产品力亮眼—公司信息更新报告
发布扫地机新品P10S 和P10S Pro，
产品力领先竞品—公司信息更新报
发布扫地机新品V20 和G20S，产品力保持引领
——公司信息更新报告
 公司发布扫地机新品V20 和G20S，产品力保持引领，维持买入评级
3 月29 日，公司发布两款中高端旗舰扫地机新品V20 和G20S，其中V20 售价
4799 元5399 元（上下水版本），G20S 售价5399 元5999 元（上下水版本），产
品力相较于同类产品持续保持引领。公司创新能力强劲、新品预售情况良好，我
们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润241285338 亿元，对应EPS
为183217257 元，当前股价对应PE 为179151127 倍，维持买入评级。
 V20 采用全球首创双光源固态激光雷达方案，取消凸起的LDS、机身更薄
传统扫地机的导航多靠旋转的LDS 激光雷达，但凸起的LDS 让机身很高。V20
采用石头联合PMD、英飞凌、欧菲光共研、全球首创的3D-ToF 双光源固态激光
雷达导航避障方案星航，与同类产品相比：（1）取消凸起的雷达，机身高度
降低至82mm（同类型扫地机一般在100mm 以上），可以轻松进出床底、沙发等
低矮空间。（2）相比线激光旋转导航，3D-ToF 双光源方案发射的光的面阵，具
有量程远、精度高、响应速度快等优点，能够准确还原地图、实现精准避障。（3）
利用双光源同时看远看近，有效解决3D-ToF 应用于扫地机的多镜干扰难题。
 G20S 定位高端全能旗舰，清洁能力和便利程度进一步升级
G20S 系海外S8 MaxV Ultra 的国内版，升级了拖地和基站自清洁能力，定位全
能旗舰，更好满足地毯家庭。与同类产品对比来看，（1）采用四区双震擦地技术
完全模拟人工擦地，高频震动频率达4000 次分，搭配行业首创灵动机械臂及边
角固定小圆盘拖布组合，清洁能力更进一步。（2）基站新增主动洗刷刮技能，同
时自动上下水版高度仅30cm。（3）螺旋双胶刷搭配毛发吸卷切，双胶刷和毛发
（4）支持Matter 协议，进一步联动智能家居。
（5）拖布抬升高度升至20cm。
 新品预计补足中高端价格带，看好2024Q2 热销拉动内销收入持续高增
2023 年公司产品矩阵整体契合K 型消费人群分布，以价换量成效显著，2024M2
石头销额市占率达212%，环比提升26pcts，已与同期科沃斯份额持平。2024M2
公司发布的P10S Pro 产品预售部分渠道断货、表现良好，拉动发货周石头品牌
线上渠道销额市占率预计接近40%，连续7 天京东，天猫热销榜第一，产品力得
到持续验证。本次新品是中高端旗舰的系列推新，预计较好契合高端消费需求，
有效补足产品矩阵，我们认为有望共同对2024Q2 国内市场业绩形成有力支撑。
 风险提示：新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 石头发布扫地机新品V20 和G20S，产品力保持引领  3
2、 V20 实现了82mm 超薄机身下的地图精准还原及精准避障  3
3、 石头G20S 定位高端全能旗舰，清洁能力进一步升级  7
4、 盈利预测与投资建议  10
5、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 石头发布扫地机新品V20 和G20S，产品力保持引领
2024 年3 月29 日，石头科技举办全球新品大会，发布了两款中高端旗舰扫地机
新品V20G20S。
其中，V20 售价4799 元5399 元（上下水版本），采用了全球首创的3DToF 双光
源固态激光雷达导航避障，实现82mm 超薄机身下的地图精准还原及精准避障。G20S
售价5399 元5999 元（上下水版本），系海外S8 MaxV Ultra 的国内版，针对边角清
洁采用灵动机械臂及边角固定小圆盘拖布组合，同时升级了拖地和基站自清洁能力，
从与同类产品的产品对比上看，石头V20 具有更薄的机身厚度、更强的导航避
障能力，更低的基站高度，以及更高的越障高度；石头G20S 具有更强的地面清洁和
自清洁能力、更高的拖布抬升高度以及更便宜的定价，产品力持续引领。
图1：石头发布扫地机新品V20 和G20S，产品力保持引领
2、 V20 实现了82mm 超薄机身下的地图精准还原及精准避障
超薄新品V20 看点十足，其中星阵领航系统能实现三维环境感知，让导航避障
能力更进一步；双机械臂和超薄的机身设计全面提升了边角清扫覆盖率；搭载自维
科沃斯T30 Pro 石头P10S Pro
追觅 S30 PRO
追觅 X30 Pro
追觅 X40 Pro
300mm（自动上下
水版）470mm（水
11000Pa双梳
11000Pa、双胶
11000Pa主动
11500Pa双梳
11000Pa，割毛防
11000Pa，割毛防
12000Pa，割毛
震，4000次min
结构光AI识别结构光AI夜
3D结构光AI夜
Watch、小程序、
Watch、小程序、
护双螺旋清扫系统，吸卷毛发、不易缠绕；自动自清洁全能基站，真正解放双手。
资料来源：石头科技roborock 公众号
（1）石头星阵领航系统
石头科技全球首创的双光源固态激光雷达导航避障技术，是3D-ToF 在扫地机领
域的应用，能感知三维环境，构建立体空间，是扫地机器人建图、定位、导航和避
tof 是指飞行时间法，通过光速和光飞行的时间来计算距离。这项技术目前应用
在很多自动驾驶和虚拟现实等领域，具有量程远、精度高、响应快速等等优点。但
是应用在扫地机器人上时，由于较为接近地面，会遇到很多的反射回波，比如地面、
墙壁等，可能会干扰到测距精度，是行业里著名的 多镜干扰难题。石头科技联
合行业内最顶尖的三家机构英飞凌、PMD、欧菲光共研共创整整五年，突破研发出
了双光源的3D-ToF 发射方案解决了难题，取名星阵领航系统。
通过多个传感器的配合，相比其他导航方式，星航方案主要可以实现三个优
化：（1）取消了凸起的LDS 激光雷达，机身高度降低至82mm（同类型扫地机一般
在100mm 以上），可以轻松进出床底、沙发等低矮空间。（2）相比线激光旋转导航，
3D-ToF 双光源方案发射的是光的面阵，具有量程远、精度高、响应速度快等优点，
能够准确还原地图、实现精准避障。（例如，V20 的21600 个点的面阵可以探测障碍
物的长、宽、高三维信息，结合RGB 摄像头，能够更好地识别出障碍物的种类、匹
配差异化的避障策略）（3）利用双光源同时看远看近，有效解决3D-ToF多镜干扰
图3：石头星阵领航系统（左）在前后端同时发射面激光，相比线激光方案（右）能
资料来源：石头2024 年新品发布会
全新FlexiArm 扫拖双机械臂，一个扫一个拖，对于边角、墙角、冰箱底和橱柜
下等难以清洁的地方，能够自动伸出、自动清洁边角，边角覆盖率达到988%。
图4：石头V20 拥有全新FlexiArm 扫拖双机械臂
资料来源：石头科技roborock 公众号
（3）82mm 超薄机身
当前市面上大部分的扫地机都在100mm 以上，石头V20 目前是全世界最薄的扫
地机产品，纤细机身能钻进沙发、柜底等低矮缝隙，较为直观的提升用户体验。
图5：石头的产品目前是全世界最薄，82mm 超薄机身
资料来源：石头科技roborock 公众号
（4）自维护双螺旋清扫系统，对毛发的拾取率都高达99%
V20 拥有双排滚刷，通过对向、内卷的运动方式，可以很容易的把地面上的毛
发聚拢起来，然后通过风机吸走。所以无论在地板、瓷砖、硬质地面，还是在柔软
的地毯上，V20 对毛发的拾取率都高达99%。
除此此外，V20 的主刷还有毛发清理功能，可以大大减少用户的维护的频率，
极大提升了用户的使用便利。
图6：石头V20 拥有自维护双螺旋清扫系统
资料来源：石头科技roborock 公众号
（5）主动自清洁全能基站
V20 搭配了更高阶的全能基站，自清洁能力全面提升。除了自集尘、上下水等
传统的全能基站功能外，V20 底部的水槽清洗拖布时，设计了一对像雨刷器的刮条，
可以自动刷洗基站底部，明显减少用户自己手动清理基站的频率。不仅如此，基站
还可以做到热水除菌、洗布、自动烘干，能有效的抑制细菌滋生。
图7：V20 搭配了更高阶的全能基站
图8：V20 上下水版仅405mm 高
资料来源：石头科技roborock 公众号
资料来源：石头科技roborock 公众号
3、 石头G20S 定位高端全能旗舰，清洁能力进一步升级
2024 年3 月29 日公司首发自清洁扫拖机器人石头G20S，作为功能齐全的旗舰
高端旗舰机，标配版定价5399 元，上下水版本定价5999 元，具有四区双震擦地系
统、灵动机械臂小圆手边拖、自动抬升拖布20 毫米，基站自动洗刷刮等功能。
图9：石头发布G 系列全能旗舰扫地机新品G20S
资料来源：石头科技roborock 公众号
（1）四区双震擦地系统（完全模拟真实的人工擦地）
G20S 的拖布分为了四个区域，前部的震动区重点负责瓦解污渍，中间的区域擦
除污渍，后部的震动区巩固清洁，收纳区彻底把水渍给吸收掉，整体的清洁动作连
贯有序，充分模拟真实人工擦地，达到了较好的清洁效果。
新一代的声波震动擦地模组较之前的震动模组增大了165%的面积，震动频率也
从原来的3000 次每分钟涨到了4000 次；区域的增加，震动频率的提升自然能让G20S
更有效地瓦解顽固污渍。
图10：石头科技自研四区双震擦地系统
资料来源：石头科技roborock 公众号
（2）灵动机械臂小圆手边拖。小圆手边拖可以高速旋转、极限贴边，实现全
（3）自动抬升拖布20 毫米，避免二次污染。G20S 能够自动提升拖布，高度从
原来的8 毫米做到了现在行业里最高的20 毫米。清洁地毯的时候升得更高，能够保
（4）全能基站新高度
石头的旗舰配备旗舰款的最齐全基站功能，能洗拖布集尘，添加清洁液，给机
器补水，烘干，脏污检测，基站自清洁、全链路抗菌等。
主动式清洗拖布过程简称洗、刷、刮，是热水浸泡之后高速刷、模仿人手的
搓洗抹布的动作。机器通过刮板把脏污、残水刮掉后，再模拟人洗干净之后拧干抹
布的动作，结果经过了德国莱茵TUV 的测试，洗布除菌率高达9999%。
图11：主动式清洗拖布简称洗、刷、刮
图12：石头G20S 拥有洗拖布集尘，添加清洁液，补水
烘干，脏污检测，基站自清洁、全链路抗菌等等
资料来源：石头科技roborock 公众号
资料来源：石头科技roborock 公众号
上下水基站整机深度仅446cm，高度只有30 厘米，能轻松的放到家居里边的
图13：上下水基站整机深度仅446cm，高度只有30 厘米
资料来源：石头科技roborock 公众号
算法是石头优势，RRmason110 系统功能更加强大，清洁体验丝滑顺畅。
一键寻宠、宠物抓拍功能：G20S 拥有一键寻宠的功能，可以一键让扫地机器人
在家里找到你的宠物，拍照发送，在线云吸猫。
图14：G20S 可以一键寻宠、宠物抓拍
资料来源：石头科技roborock 公众号
新旗舰更聪明，与智能家居的联动进一步加深。作为大厂背景深厚、软硬件实
力兼具的创新型企业，石头一直坚持在做好产品硬件的同时，打造以消费者为中心
的软件生态。本次石头G20S 新旗舰系列支持 Matter 智能家居协议，通过搭配产品
的内置语音助手，或是APP、applewatch、小程序、桌面小组件等多种控制方式，石
头扫地机有望成为智能家庭解决方案的又一智慧触点。
4、 盈利预测与投资建议
公司创新能力强劲、新品预售情况良好，我们维持盈利预测，预计2024-2026
年归母净利润241285338 亿元，对应EPS 为183217257 元，当前股价对应PE
为179151127 倍，维持买入评级。
新品销售不及预期；原材料价格风险；海外高通胀下需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。