规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明1
审慎推荐(维持评级)
报告日期：2018 年3 月15 日
（1）2018 年3 月13 日公司发布公告，公司与中科院微电子
术产业开发区塘沽海洋高新技术开发区管理委员会围绕各方
现有产能结构和未来发展，签署了高端半导体产业园区战略
（2）2018 年3 月14 日公司发布关于公司半导体材料产业
进展情况的公告，就公司目前半导体业务发展情况进行介绍。
携手中科院微电子所建立高端半导体产业园区，布局5G、
毫米波通讯、太赫兹等新兴化合物半导体产业。中科院微电子
所是国内微电子领域学科方向布局最完整的综合研究与开发
机构，现拥有2 个基础研究类中国科学院重点实验室，4 个行
业服务类研发中心，5 个行业应用类研发中心，3 个核心产品
类研发中心。本次合作各方将重点围绕中环股份产业优势以及
中科院微电子所的技术优势和专利布局，充分发挥北京海淀科
技园建设股份有限公司的园区建设及运营经验，共同布局面向
高端通讯领域的5G 通讯、毫米波通讯、太赫兹等方面的新兴
化合物半导体产业，在塘沽海洋高新技术开发区建设高端半导
体产业园区。同时，中环股份、中科院微电子所和北京海淀科
技园建设股份有限公司在塘沽海洋高新区管委会规划区域内
联合成立园区总公司，负责园区的建设、运营和管理；中科院
们认为，本次公司推进高端半导体产业园区建设的举动，是公
司在自身核心的半导体业务上进一步拓展的举措之一。市场之
前一直主要关注公司的光伏单晶硅片业务，但作为拥有50 多
年半导体材料制造历史、一直引领着我国半导体硅材料技术发
展的大型国有企业，公司内部对于半导体的重视程度远高于光
伏，在本次单晶产业化四期及四期改造项目完成之后，我们认
为半导体业务将成为公司未来几年业绩增长的最大变量。
光伏单晶硅片同步扩产，预计2018 年底产能将接近隆基股
份，稳居国内第二水平。公司投资9852 亿元建设的高效太阳
能单晶产业化四期及四期改造项目即将于年底完成，2017 年
底公司单晶硅片产能11GW，预计至2018 年底将扩张至23GW，
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
注：该数据为2017 年三季度值
股价表现（最近一年）
当前股价：992 元
中环股份(002129)
与中科院微电子所签署战略框架协议，半导体业务持续推进
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
已经接近隆基股份的扩产目标28GW，产能在隆基之后稳居国
内第二。同时，公司在上游通过参股新疆协鑫30%股权，部分
保证了硅料的供给；中间环节公司10GW 的无锡宜兴切片工厂
目前已经建成投产；下游通过与SUNPOWER 合资叠瓦电池组件
工厂5GW（公司持股37%）来保证部分单晶硅片的出货渠道。
单晶硅片价格进入下降通道，公司通过多举措降低成本稳定
毛利率。2018 年2 月23 日起隆基股份年内第四次调降单晶硅
片价格，其中156156mm 单晶硅片国内价格由48 元片下调
至455 元片，国外价格由067 美元片下调至063 美元
片。2018 年1 月1 日至今隆基股份已经将单晶硅片价格由575
元片下调至455 元片，降幅高达2086%。作为国内产能第
二的单晶硅片厂商，公司基本上跟随着隆基股份的降价节奏。
在成本端，由于在厂房折旧等方面的劣势，公司依旧在切片环
节、原材料环节和拉晶环节来控制成本，稳定公司单晶硅片业
半导体业务快速发展，成为公司未来主要业绩增量。公司是
中国地区最大的6 英寸和8 英寸的抛光片的制造基地，也是全
球第三家拥有8 英寸区熔单晶硅片生产能力的企业，目前区熔
单晶硅片产能全球第三、全国第一，拥有内蒙古、天津和江苏
三大生产基地。其中内蒙古生产基地主要以直拉单晶为主，目
前已经实现了8 英寸直拉单晶量产，并成功研发了Low COP、
COP Free 单晶技术，同时利用前期8 英寸直拉单晶已取得的
技术突破，自主设计开发12 英寸直拉单晶生长的热场和工艺
参数，目前已经实现12 英寸直拉单晶样品试制。天津基地以
区熔单晶为主，2018 年3 月，8 英寸抛光片产能已达到10 万
片月，预计项目 2018 年10 月建成后产能将达到30 万片月，
达到国内市占率第一水平；同时已建立12 英寸抛光片试验线，
预计2018 年底实现产能2 万片月。其中应用于IGBT 器件的
6-8 英寸区熔抛光片在陆续通过国内外客户认证的基础上进入
快速上量阶段，进一步确立了公司在区熔抛光片市场的领先地
位。同时，公司结合8 英寸直拉重掺与Low COPCOP Free 单
晶、8 英寸抛光片的研发，联合外延厂商生产的面向功率器件
的8 英寸重掺抛光片在通过客户验证后产销量快速上升；而用
于集成电路领域的Low COP 产品，在客户验证取得也快速进展，
部分产品进入量产阶段，并结合客户要求进一步向COP Free
产品推进验证。在江苏基地是以大直径抛光片生产为主，公司
与晶盛机电和无锡产业发展集团合资成立了中环领先半导体
材料有限公司，分两期共投资30 亿美元（第一期投资规模15
亿美元），进军12 英寸大硅片制造领域，预计2018 年四季度
设备进场调试。在两期项目投资完成后，预计2022 年将实现
8 英寸抛光片产能75 万片月，12 英寸抛光片产能60 万片
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
月的生产规模。由于目前半导体级大硅片的纯度要求到6-11
个9，与光伏单晶硅片的4-6 个9 的纯度要求相比较是数量级
的提升，因此国内目前仅有北京有研总院、浙江金瑞泓、昆山
中辰（台湾环球晶圆）、洛阳麦克斯等少数几家厂商具有6-8
英寸硅片生产能力，12 英寸大硅片目前尚未有厂商形成量产
产能，公司大硅片项目建成达产后，相较其接近480 万片年
的需求而言进口替代的空间巨大。
盈利预测：2 月28 日在公司公告的2017 年业绩快报中列示
2017 年公司归母净利润559 亿元，略低于我们的预期。基于
2018 年公司单晶硅片出货量继续上升但出厂价格下滑、半导
体8 英寸硅片产能大幅提升的前提假设，我们调整公司2017、
2018、2019 年EPS 预测值分别为021、031、048 元，继续
维持其审慎推荐的投资评级。
风险提示：单晶硅片产能释放不及预期；单晶硅片价格下滑
超出预期；中环领先半导体材料公司建设进度不及预期；公司
半导体硅片销量不及预期等。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
预测财务报表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益1054570
EBITDA销售收入
839%         应收账款周转率
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明6
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及