C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023531)
上证指数(2023531)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
福建TDI 投产，产品价差修复
事件：5月31日，公司公告2023年6月中国区MDI挂牌价，聚合MDI挂牌价18800
元吨（环比不变），纯MDI挂牌价23300元吨（环比上调500元吨）。
5月23日，公司公告控股子公司福建万华25万吨年TDI装置产出合格产品，实
点评：公司纯MDI挂牌价上调提振市场信心，叠加国内外多套装置检修，MDI
价格有支撑。此外，随着上游原料价格回落，公司产品价差得到修复，业绩
有望回暖。福建万华投产叠加收购控股烟台巨力，公司已经成为全球最大的
TDI生产企业，龙头地位得到进一步提升。看好公司长期成长，维持买进
供给偏紧，产品价差修复：2023 年5 月聚氨酯价格企稳，聚合MDI 均价
为149 万元吨（mom-1%yoy-14%），纯MDI 均价为192 万元吨
（mom6%yoy-9%）TDI 均价为187 万元吨（mom13%yoy1%）。6
月，上海亨斯迈40 万吨、巴斯夫19 万吨装置计划检修；德国科思创20
万吨装置仍未恢复生产；日本东曹20 万吨装置仍在检修；韩国锦湖三井
MDI 产品停止对中国市场接单。虽然需求端依旧偏弱，但6 月供给端收
紧，供需格局有改善，MDI 价格有支撑。此外，原料端价格持续下降，
公司产品价差回暖。5 月聚合MDI-纯苯价差为8092 元吨（MOM5%），
纯MDI-纯苯价差为12325 元吨（MOM15%）TDI-甲苯价差为11670 元
吨（yoy8%）。公司主营产品价差逐渐修复，利润有望持续回暖。
福建TDI 投产，龙头地位确立：福建万华25 万吨TDI 投产后，公司将拥
有TDI 产能95 万吨，其中烟台30 万吨，福建25 万吨，巨力新疆15 万
吨，匈牙利25 万吨，成为全球TDI 产能最大的企业。近两年TDI 价格稳
步抬升，2023 年5 月TDI 均价为19727 元吨（yoy16%）。公司通过扩
产和幷购加大产能，未来TDI 带来的利润将进一步增加。
新建产能丰富，新材料版图扩大：公司维持高资本开支，在建项目丰
富2023-2025 年将有多个项目投产，有望迎来业绩丰收期。2022 年末万华
福建40 万吨MDI 装置一次性开车成功，2023 年充分释放业绩；宁波MDI
技改项目预计2023 年完成，公司MDI 产能将再增60 万吨，届时公司MDI
总产能达365 万吨，全球市占率将进一步提升。新材料板块，公司PC 上
游配套48 万吨年双酚A 项目、48 万吨年柠檬醛及衍生物一体化项目、
8 万吨年NMP 项目、2 万吨年有机硅MQ 树脂项目、4 万吨年聚醚胺项
目、75 万吨年聚乳酸项目预计在2023-2024 年逐步投产，为公司贡献新
的利润增长点。公司新材料版块加速发展，版块占营收比例持续提升，
优化公司全产业链布局，保障长期成长。石化版块将在2024 年迎来产能
的大幅增长，包括大乙烯二期、蓬莱基地等新晋产能投产，为公司聚氨
酯和新材料板块提供原料保障，进一步加深成本护城河。公司在建项目
丰富，成长动力充足，正从MDI 龙头成长为综合性化工龙头企业。
盈利预测：考虑到化工品价格整体偏弱，我们下修盈利预测，预计公司
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
yoy15%18%13%，对应EPS 为594702791 元，目前A 股股价对应
的PE 为141210 倍，估值偏低，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表