万华化学（600309SH）2023 年一季报点评
业绩修复超预期，三大板块各有亮点
事件概述。4 月15 日，万华化学发布2023 年一季度报告，报告期内实现
销售收入41939 亿元，归母净利4053 亿元，销售收入同比增长037%，环
比增长1933%，归母净利同比下滑2458%，环比增长5438%。公司利润修
复速度超过市场预期。
聚氨酯业务销量增长，聚合MDI 价格修复。报告期内聚氨酯业务整体实现
销售收入15696 亿元，同比增长039%，环比增长1186%，实现销量111
万吨，同比增长1684%，环比增长673%。其中，作为公司最重要产品的聚
合MDI 报告期内市场均价约在15892 元吨，环比Q4 上涨约774 元吨，同
期原料纯苯华东市场均价7016 元吨，与22 年四季度相比基本持平。聚合
MDI 价格修复支撑业绩反弹。
酚酮产业链投产支撑新材料板块体量大增。报告期内精细化学品与新材料
板块实现销售收入5339 亿元，同比增长538%，环比增长987%。报告期内
实现销量35 万吨，同比增长6667%，环比增长2963%。销量增长主要得益
于2022 年底公司苯酚丙酮-BPA-PC 产业链，65 万吨年酚酮项目、48 万吨
年BPA 项目顺利投产，相关产品快速放量。
石化业务LPG 贸易量恢复，丙烷-丙烯价差改善。报告期内业务实现销售
收入18187 万吨，同比下滑352%，环比增长3651%。报告期内实现销量
317 万吨，产量118 万吨，产销量差近200 万吨，以LPG 贸易为主。相比
2022 年四季度的95 万吨产销量差，表明公司在报告期内大幅提升了LPG 贸易
量，公司充分发挥在LPG 货源和运输资源方面的优势。报告期内，公司丙烯-
丙烷价差从22 年Q4 的约192 美元吨，改善至报告期的210 美元吨。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为19847 亿元、
24221 亿元、27983 亿元，现价（2023 年4 月21 日），对应PE 分别为
15x、12x、10x。公司聚氨酯及石化业务有望底部反弹，新材料与精细化学品
业务盈利能力持续提升，2024 年或将迎来大量在建项目投产，我们看好公司未
来成长性，维持推荐评级。
风险提示：1、宏观经济及消费复苏不及预期；2、聚氨酯和石化多个产品
产能过剩，导致供应端格局恶化；3、新项目建设进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2022 年年报点
评：主业景气度回升，新材料渐挑大梁-202
2万华化学(600309SH)深度研究：从单轮
驱动到构建四梁八柱-20221116
3万华化学（600309SH）事件点评：乙烯
二期项目正式获批，POE 产能加倍-20220
4万华化学（600309SH）事件点评：科思
创TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧-202
5万华化学（600309SH）2022 年半年度业
绩点评：半年净利破百亿，精细化学品及新
材料表现亮眼-20220729
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026