本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2023 年一季报点评
主要数据2023 年4 月14 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
4月14日，公司发布2023年一季报，一季度实现营业收入41939亿元，
同比增长037%；实现归母净利润4053亿元，同比下降2458%；实现扣
非归母净利润3989亿元，同比下降2540%。
一季度业绩环比改善明显。公司Q1 实现营业收入41939 亿元
（YoY037% QoQ1933%），实现归母净利润4053亿元（YoY-2458%
QoQ5440% ），实现扣非归母净利润3989 亿元（YoY-2540%
QoQ6572%），毛利率是1753%（YoY-302pcts QoQ152pcts），净
利率是1046%（YoY-276pcts QoQ247pcts）。公司一季度净利润、
盈利能力同比下滑，主要是由于去年业绩基数较高。环比来看，公司一
季度业绩相比去年四季度改善明显，受益于部分产品销售价格环比回升，
同时，费用率环比下行166pcts至536%。
各系列产品销量均实现增长，聚氨酯产品价格环比改善。分产品系列来
看，公司Q1聚氨酯、石化、精细化学品及新材料系列产品销量分别是111
万吨（YoY1684% QoQ673%）、317万吨（YoY567% QoQ5463%）
35万吨（YoY6667% QoQ2963%），平均价格分别是1414048元吨
（YoY-1408% QoQ480%）、573713元吨（YoY-843% QoQ-1172%）、
1525566元吨（YoY-3677% QoQ-1524%）。
收购烟台巨力获批，TDI竞争格局优化。4月9日，公司公告，于近日获
得国家市场监督管理总局的经营者集中申报批复，同意公司拟通过收购
烟台巨力股份，取得烟台巨力控股权。国家市场监督管理总局同意经营
者集中的附加限制性条件中，包括但不限于：在交易条件相当的情况下，
交易交割完成后向中国境内市场客户供应TDI的年度均价不高于承诺日
（2023年3月30日）前二十四个月平均价格。若主要原材料价格出现一定
幅度下降，应当对向中国境内市场客户供应TDI的价格进行公平合理的下
调。限制性条件自交易交割日起5年后，集中后实体可以向市场监管总局
提出解除条件的申请。截至2023年3月30日，根据隆重化工的数据，过去
24个月国内TDI华东地区主流价的均值约169万元吨，处于过去十年价
根据市场监管总局的公告，2021年，从销量看，万华化学和烟台巨力在
中国境内TDI市场份额合计35-40%；从产能看，万华化学在建产能完全投
产释放后，万华化学和烟台巨力占中国境内TDI份额合计为45-50%。目前，
中国境内TDI市场主要竞争者有6家，交易后减少为5家，其中前三大竞争
者合计份额将达到75-80%。若此次收购顺利推进，同时公司福建25万吨
年TDI产能有望于今年年中投产，公司将成为全球最大的TDI生产商。
万华化学（600309）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
投资建设高端聚烯烃项目，进一步提升竞争力。公司计划在烟台工业园
实施乙烯二期工程，建设120万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，实现
自主开发的POE、差异化专用料等高端聚烯烃产品产业化。该规划项目占
地约1215亩，主要建设120万吨年乙烯裂解装置、25万吨年低密度聚乙
烯（LDPE）装置、220万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20万吨年
丁二烯装置、55万吨年裂解汽油加氢装置（含3万吨年苯乙烯抽提）、
40万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。项目计划投资
176亿元人民币，建设资金以自有资金与银行贷款组合的形式筹集。该项
目已经获得山东省发展和改革委员会审批通过，预计于2024年10月开始
投资建议：2023年公司MDI、TDI、尼龙12等产品新增产量有望贡献业绩
增量。公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及新材
料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高端
化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司2023
年基本每股收益是673元，当前股价对应2023市盈率是14倍，维持买入
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险，欧美经济需求持续走弱
导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格
走高风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万华化学（600309）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼