4 月28 日，公司发布公告，公司以 1785 亿元的价格收购新疆
和山东旭投资管理中心(有限合伙)持有的烟台巨力精细化工股份
有限公司4781%股权，双方已于 2023 年 4 月 28 日完成股权
万华收购烟台巨力，TDI 市场份额逐步提升。近期国内TDI 市场
整体弱势下跌，下游需求不及预期，万华化学逆势收购烟台巨
力，此次收购计划对万华化学未来发展具有重要意义，提高了行
业集中度，优化了TDI 市场的竞争格局。万华化学现有 TDI 产
能 55 万吨，加上烟台巨力全资子公司新疆和山巨力15 万吨在
产，收购后万华化学TDI 产能预计将达到70 万吨，国内TDI 竞
西北地区产业布局，打造MDI 新基地。烟台巨力持有新疆和山巨
力化工100% 股权。目前，新疆和山巨力化工规划的40 万吨年
MDI 项目已取得用地、规划选址、环评、稳评、节能等有关部门
的批复或意见。万华化学收购烟台巨力后，有望在新疆地区打造
新的MDI 生产基地。万华将凭借卓跃的一体化和成本管控优势，
在全球聚氨酯行业的竞争力与话语权将进一步增强。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为1945、2376 和
2693 亿元，EPS 分为为619、757 和858 元，当前市值对应
PE 分别为1488X、1218X 和1075X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达
预期；新材料研发不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402