请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
69284 百万元
德赛西威（002920SZ）-单三季度营收增长67%，智能驾驶域
控制器有序量产——2022-10-26
德赛西威（002920SZ）-二季度营收高增长，智能驾驶业务毛
利率持续提升——2022-08-20
德赛西威（002920SZ）-战略合作哪吒汽车，构建智能汽车生
态新格局——2022-07-07
德赛西威（002920SZ）-一季度业绩高增长，2021 年新项目订
单增长超80%——2022-04-18
德赛西威-002920-2021 年度业绩预告点评：业绩高增长，自动
驾驶域控制器发展可期——2022-01-11
能源-运动-交互，公司为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头企业。未来
汽车可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱人机交互场景
（交互），底盘之下主要为智能电动（能源）和智能驾驶（运动）。能
源、运动、交互，公司为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头企业。
智能驾驶龙头企业，业绩高速增长。德系质控基因，内资奋斗文化，公司
业务涵盖智能座舱（82%）、智能驾驶（15%）、网联服务及其他（3%）。
公司身处智能驾驶和智能座舱高景气赛道，配套客户从自主-合资-头部
自主、新势力和合资品牌，量价双升支撑公司业绩高增速，2021 年营收
96 亿元，同比增加41%，归母净利润8 亿元，同比增加61%。公司财务
上呈现轻资产、低负债、高周转、高ROE等特征，比内资强于研发
（研发费用率、研发人数占比以及研发人员边际产值均处行业前列）与
先发优势，比外资强于响应速度，具备全球汽车电子龙头潜质。
运动端，智能驾驶，产品战略清晰，从IPU01-IPU04 全面布局L1-L4。行业
端，伴随L1-L4 持续渗透，我们预计智能驾驶传感器和驾驶域控制器全球市
场规模将从2021 年的1292 亿元增至2025 年的4774 亿元，CAGR 为39%。公
司端，智能驾驶从L1-L4，配套的传感器及域控制器单车价值量从2000 多元
提升至1 万元以上，德赛西威可提供摄像头、毫米波雷达、域控制器等核心
大单品，其中自动驾驶域控制器IPU01-IPU04 覆盖L1-L4 场景，下一代中央
计算机Aurora 为业内首款可量产的车载智能计算平台。
交互端，智能座舱，屏类、座舱域控制器为业绩重要增长点。行业端，中
控屏液晶仪表座舱域控制器的单车价值量合计在5000-6000 元之间，
中期维度（2025 年）全球市场存在超2000 亿的市场空间。公司端，公
司智能座舱产品线涵盖智能车机、车载显示系统及座舱域控制器等，公
司座舱业务有望持续受益于座舱域控制器放量。
风险提示：上游缺芯和原材料涨价风险；下游产销风险。
投资建议：智能驾驶自主龙头，维持买入评级。
持续看好公司在智能化核心布局（交互驾驶），第二代智能座舱域控
制器已规模化量产，IPU03 量产、IPU04 获多项目定点，后续丰富订单
量产，有望持续超越行业。德赛西威具备全球汽车电子龙头潜质，我们
微幅上调盈利预测，预计222324 年利润107166226 亿（原222324
年预计107163225 亿），对应PE 为613929x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头8
德赛西威：德系基因，稳扎稳打的汽车智能化龙头13
公司概况：立足汽车电子行业龙头，创领智慧出行变革浪潮13
主营业务：聚焦智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域15
股权结构：国资持股结构稳定，股权激励彰显发展信心18
财务分析：营收增长呈现强韧性，重视研发投入保障竞争力20
汽车智能化：域控制器承启L3 时代，驾驶域和座舱域快速放量22
域控制器，承启L3 时代的核心增量 22
驾驶域控制器：从驾驶SoC 芯片角度探讨未来竞争格局28
座舱域控制器：从座舱SoC 芯片角度探讨未来竞争格局34
域控制器行业：Tier1 在域控制器行业的必要性及德赛西威的储备39
智能驾驶业务：决策层域控制器深度合作英伟达，感知层ADAS 产品位居自主Tier1 龙头 42
智能驾驶感知层与决策层产品线单车价值量高，市场规模超千亿42
决策层-智能驾驶域控制器：L1-L4 场景全覆盖，研发一代，量产一代，稳扎稳打 46
感知层-传感器和ADAS 类：行泊ADAS 摄像头、环视和泊车类产品位居自主Tier1 龙头 49
智能座舱业务：座舱域控制器持续放量，屏类产品稳健增长51
行业端：智能座舱发展大屏化、多屏化、集成化，全球市场规模超千亿51
公司端：座舱产品涵盖屏类、域控制器，客户结构优质57
好行业下的好公司：德赛西威具备全球汽车电子龙头潜质58
价升：驾驶业务受益于域控制器渗透率提升，座舱业务受益于交互升级58
量增：自主和新势力崛起，德赛西威的客户结构从自主-合资-头部自主、新势力和合资品牌 60
企业特征：轻资产、低负债、高周转，ROE 行业领先63
竞争优势：德赛西威比内资在于研发与先发优势，比外资在于响应速度66
盈利预测68
假设前提68
未来3 年业绩预测 69
盈利预测情景分析 69
估值与投资建议70
绝对估值法70
相对估值法71
投资建议72
风险提示73
估值的风险73
盈利预测的风险 73
市场风险73
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上游原材料涨价的风险 73
附表：财务预测与估值74
免责声明75
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前言：能源-运动-交互，德赛西威为集运动与
国信汽车团队自2018 年起重点研究德赛西威，发布了多篇公司点评报告，对智能
驾驶龙头德赛西威进行跟踪报告。本篇报告为德赛西威首篇深度报告，行业端我
们分析智能驾驶和智能座舱发展趋势，从驾驶和座舱芯片角度出发探讨未来驾驶
域控制器和座舱域控制器竞争格局，并对智能驾驶核心增量（传感器和域控制
器）、智能座舱重要单品（中控屏、液晶仪表、座舱域控）进行市场空间测算。
公司端我们对德赛西威进行发展复盘、智能驾驶和智能座舱核心业务分析，以期
为读者了解德赛西威提供参考。
能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头。展望未来
汽车，大致可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱下人机交互的实
现场景，细分产业链为芯片-系统-应用-显示，屏幕、HUD、玻璃、车灯等均
有望成为核心交互产品。底盘之下主要为智能电动和智能驾驶，智能电动集成三
电系统，作为整车运动的核心能源支撑；智能驾驶主要是基于传感器-计算平台
-自动驾驶算法作用到执行层面，实现横向和纵向的运动控制。总结而言，未来
智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互，德赛西威为集运动与交互于一
体的汽车智能化龙头。
图1：未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互
德赛西威：作为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头，德赛西威业务端的核心
看点在于智能驾驶（营收占比15%）、智能座舱（营收占比82%）。智能驾驶为公
司快速增长的业务，核心看点在于智能驾驶域控制器（IPU01、IPU02、IPU03、
IPU04），智能座舱为公司稳健发展的业务，核心看点在于座舱大单品（液晶仪表、
中控、座舱域控制器）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
复盘德赛西威发展路径，从智能座舱到智能驾驶，从大单品到集成化，从自主-
合资-头部自主、新势力和合资，量增（拓客户）、价升（高附加值产品品类延
展）是贯穿德赛西威客户和产品的核心逻辑。
图2：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务量增、价升
1）价升：运动端，智能驾驶，数据从感知层获取数据-决策层处理数据-执行层运
用数据，由此带来的新增零部件覆盖感知层传感器（摄像头、超声波雷达、毫米
波雷达、激光雷达）、决策层域控制器（中低算力域控制器、大算力域控制器）、
执行层（线控制动、线控转向等）。从L1-L2-L3-L4，ADAS 系统配备的传感器和
域控制器单车价值量合计预计从2800 元-3400 元-10400 元-27400 元-32800 元。
德赛西威在感知层可提供摄像头、毫米波雷达、超声波雷达（已完成开发设计）、
自动驾驶域控制器，合计单车价值量预计在万元以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：从数据流的角度挖掘未来汽车核心要素
表1：ADAS 系统各个级别所需要的传感器及域控制器价值量测算
24GHz 毫米波雷达
77GHz 毫米波雷达
制器（L1-L2 级）
制器（L2级以上）
单车价值量合计（元）
侧视以及内置摄像头单价在200 元左右；2、假定激光雷达量产单价5000 元个，L3、L4 级分别需要2、3 颗激光雷达；此处测算仅考虑
感知层硬件和决策层域控制器成本，对软件算法、高精地图部分的变化未计入考量，仅供参考。）
交互端，智能座舱，交互方式围绕人端五感交互进行升级，视觉件（中控屏、液
晶仪表、双联屏、座舱域控制器、HUD）、听觉件（扬声器、功放）、嗅觉件（车
内香氛系统）、触觉件（无线充电）等产品应运而生，从传统的车机产品到上述
五感交互新品，单车价值量从500-600 元左右提升至6000 元以上，其中德赛西
威提供的座舱产品主要集中于视觉交互件（中控屏、液晶仪表、双联屏、座舱域
控制器等），单车价值量合计在4000 元以上。
表2：智能座舱产品单车价值量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资料来源：盖世汽车，公司公告，德赛西威招股说明书，华阳集团招股说明书，上声电子招股说明书，国
2）量增：运动端，智能驾驶，德赛西威智能驾驶业务客户覆盖头部自主品牌（吉
利、长城、上汽乘用车等）和新造车势力（理想、小鹏等）。该业务始于2016
年，公司成立了智能驾驶辅助事业单元，在智能驾驶领域进行全面部署，配套客
户早期集中于吉利、上汽、长城、上汽通用等自主品牌的360 环视、泊车类产品，
2018 年IPU03 定点小鹏、2020 年IPU04 定点理想、2021 年IPU04 定点传统自主
品牌和新造车势力，打开公司自动驾驶域控制器广阔成长空间。展望未来，头部
自主和新造车势力的自动驾驶域控制器订单有望拉动公司智能驾驶业务高增长。
交互端，智能座舱，复盘公司的智能座舱业务客户拓展之路，配套客户从自主
合资到自主新势力合资外资。公司2016 年之前深耕智能座舱业务，车
载信息娱乐系统、空调控制器等产品配套客户覆盖头部自主（长城、奇瑞、上汽
乘用车、广汽乘用车等）和合资（一汽大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田等）
客户；2018 年后拓展了更多白点客户，包括新势力（小鹏、理想）、自主（长安、
比亚迪等）、外资（德国大众等）、合资（东风日产等）。展望未来，头部自主
（吉利、长城、广汽等）、新造车势力和合资品牌（丰田系、大众系等）有望持
续贡献重要业绩增量。
图4：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务客户拓展情况
复盘德赛西威股价，2019Q4，德赛西威给长安CS75plus 配套双联屏，带动公司业
绩增长，2020 年至今，德赛西威智能驾驶域控制器在小鹏、理想等新势力率先量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产，域控制器产业逻辑持续兑现，公司迎来业绩、股价双丰收。2022H2，对智能
化新势力终端需求的担忧，使得公司股价有一定回落。
图5：德赛西威股价（元）复盘
高举高打、稳扎稳打，铸就智能驾驶Tier1 龙头。率先深度合作英伟达，在小鹏、
理想量产高算力自动驾驶域控制器IPU03-IPU04，成为高举高打的智能驾驶龙头；
此外公司也对高性价比域控制器IPU01-IPU02 进行布局，实现对低级别自动驾驶
场景的覆盖，稳扎稳打。此外座舱域控制器方面，公司也积极布局，率先量产第
二代座舱域控制器，第三代域控制器已收获多家自主品牌定点，第四代座舱域控
制器正加速研发。在域控制器先发优势和规模化量产能力的背后，是公司持续的
研发创新、智能制造、供应链生态等诸多方面的综合能力。
1）研发创新：公司对自主研发、创新能力的高度重视，成为公司不断进步的根本
动力之一。公司1992 年成立技术研发中心，在新加坡、欧洲、中国南京、成都、
上海、深圳等地也有研发分部。截止2021 年年末，公司全年研发投入约10 亿元，
占比销售额约10%，研发人数2257 人，同比增加近30%，占比公司总人数超40%；
2021 年新增深圳、广州研发分部，德国魏玛基地落地。公司拥有超过1000 项专
利，参与近30 项国家和行业标准的建设，目前公司的研发项目包含跨域融合域控
制器应用项目、高性能毫米波雷达、轻量级智能座舱系统等。
表3：德赛西威主要研发项目
融合智能座舱，智能驾驶，网关或其他车
性，进一步迭代大算力域控平台，为最
终实现中央域控打好基础，稳固公司在
智能驾驶域控制器领域的领先地位。
识别并分离，提供更多的毫米波感知信息
解决方案，提升系统产品组合的市场竞
争力，保持毫米波雷达技术领先性。
5GV2X 车载智能天
利用天线与T-BOX 融合，提
满足车载要求的5GV2X 通讯终端
随着5GV2X 在车载应用的需求不断扩
大，公司在T-BOX 产品线的销售会逐步
增大，并且能够与智能驾驶相结合，提
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供超视距的感知信息，进一步提升智能
轻量级智能座舱系统建立满足下一代国际市场需
打造更轻量的智能座舱系统方案，提升系
统性能资源利用率和用户体验效果，并满
足国际的网络安全和功能安全要求。
增加技术储备，进一步提升智能座舱技
开发和测试新品类产品，满足
丰富产品种类，提高市场占有率
提升公司竞争力，扩大销售规模
第三代座舱技术，实现高端车
型所需的生态应用。提升系统
流程性，缩短开机时间，提供
为座舱提供更佳丰富的计算能力，从多控
产品价值量提升，进而提升销售规模；
实现在客户端产品线升级。
提供智能化、个性化的智能网
集成基础软件服务、终端生态服务（鲸语、
鲸图、车主服务等）、内容管理平台、语
音聚合平台等多产品线，为用户提供全场
加速车联网业务发展，提升公司软件综
合实力，打造车联网行业标杆，提升品
域多年的行业经验，从方案设计到工程落
地，实现汽车软件全生命周期的管理。
保持技术领先，提升自身竞争力，进一
步扩大市场份额，巩固和提升市场地
线，研发有关车身域和跨域融
合的平台项目，搭建车身控制
此项目集成了空调控制、PEPS、门窗控制
等多个功能，目的是通过高度集成优化成
本，提高各个模块的开发进度和兼容性
通过对车身控制多个模块的开发、测试
能力搭建和研发持续性投入，提升公司
在车身域产品线的竞争力，保持智能座
2）智能制造：公司全方位打造数字化智能工厂，组建行业领先的高度自动化、信
息化生产线。数字智能工厂、智能仓储系统均已陆续投入使用。公司拥有国际领
先的制造工艺，自主创新建成一系列具有行业领先水平的智能制造装备，其中自
动雷达生产线等属国内行业首创，全自动OCROCA 贴合线体，可实现7-35 寸单屏、
双联屏及三联屏的全贴合生产，拥有高柔性的智能装备线体，满足智能座舱和智
能驾驶全系列产品的组装、测试工艺。
3）质量管理：伴随智能化产品发展，公司同步配备了更复杂先进的测试能力，包
括光学试验暗室、毫米波雷达射频性能测试系统、毫米波雷达功能测试系统、毫
米波雷达材料测试系统、雷达外场测试仪、自动驾驶测试场等，为智能化产品质
量提供了强有力的保障。
4）供应链生态：公司长期坚持打造开放共享的供应链生态，与众多国内外一流供
应商伙伴长期保持良好合作，实现生态伙伴的共同成长。通过维护良好的供应链
生态，有效保障了公司在交付、质量、研发等能力的全面提升，增强公司整体抗
风险能力。此外，凭借优质的产品力，公司的产品获得诸多下游合作伙伴的认可。
德赛西威：德系基因，稳扎稳打的汽车智能化
核心观点：德赛西威是国内汽车电子自主品牌龙头企业，前身历经曼内斯曼威迪
欧、西门子等合资阶段，2010 年由德赛集团全资收购外方股份成为全内资企业。
公司2021 年实现营业收入96 亿元，同比增长41%，归母净利润8 亿元，同比增
长61%，业务聚焦智能座舱（82%）、智能驾驶（15%）和网联服务（3%）三大领
域，其中智能座舱、智能驾驶业务领先行业，目前主要客户群覆盖欧美系、日系
及国内自主品牌等主流车企。
公司概况：立足汽车电子行业龙头，创领智慧出行变革浪潮
出身德系基因，发展本土底色。从音响系统制造商到汽车电子领航者，德赛西威
在三十余载的发展中历经起步、成长、飞跃三阶段。起步阶段（1986-2001）：公
司经过多次股权调整，成为德国曼内斯曼威迪欧和德赛集团的合资企业，并于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1992 年成立了针对国内市场的汽车音响产品研发部门，开始拥有自主开发能力；
成长阶段（2002-2009）：2002 年，因西门子收购曼内斯曼威迪欧，公司更名为
西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司，2004 年德赛西门子VDO 工业园奠基，
2006 年外方进行股权转让，德赛工业与西门子股份有限公司所持公司股权比例由
3：7 变更为7：3；飞跃阶段（2010-至今）：2010 年德赛集团成功收购外方70%
股份，德赛西威正式成立，2017 年公司正式在深交所挂牌上市，2018 年公司首次
对外亮相自主研发的L3 级别自动驾驶系统，2021 年公司发布全新品牌主张创
领智行，开启品牌智能进化新篇章。
持续践行本土国际化战略，进入全球主流车企零部件供应体系。目前公司的
汽车电子客户覆盖欧美系、日系及国内自主品牌等主流车企，国外客户主要包括
大众集团、马自达、丰田汽车、沃尔沃等，国内客户主要包括一汽大众、长城汽
车、广汽集团、长安马自达、通用五菱、上汽通用、上汽大众、北汽集团、一汽
轿车、奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等。
图6：德赛西威发展历程
表4：德赛西威历史大事沿革
中欧电子工业有限公司成立。
成为一汽奥迪的配套供应商，标志中欧正式走向内销市场。
成立针对国内市场产品的研发部门，拥有自主开发能力。
成为国内首个获得ISO9001 质量认证的汽车电子企业之一。
曼内斯曼威迪欧收购飞利浦汽车音响系统。
曼内斯曼威迪欧收购金山股份，从而使中欧正式成为曼内斯曼威迪欧和德赛集团的合资企业。
西门子威迪欧汽车电子集团成立。
中欧电子工业有限公司更名为西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司。
德赛西门子VDO 工业园奠基，工业园总面积达到100000m。
德赛集团成功收购外方70%股份，公司更名为惠州市德赛西威汽车电子有限公司
2 月，德赛西威首家海外子公司——德赛西威汽车电子新加坡有限公司成立。
4 月，德赛西威汽车电子欧洲有限公司正式成立。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
9 月，惠州市德赛西威汽车电子有限公司前期研发南京正式成立。
11 月，德赛西威研发大楼正式启用。
德赛西威汽车电子日本有限公司成立。
1 月，德赛西威企业标识新视觉启用。
7 月，德赛西威启航工业40 战略。
德赛西威举办30 周年庆典暨第二届科技节。
德赛西威正式在深交所挂牌上市。
6 月，首次对外亮相自主研发的L3 级别自动驾驶系统。
6 月，加入首批粤港澳大湾区智能汽车合作伙伴
3 月，收购德国天线公司ATBB。
12 月，与一汽集团成立合资公司。
8 月，富赛汽车电子研发中心、富赛汽车电子工业园项目启动仪式举行。
9 月，德赛西威与理想汽车在北京签订战略合作协议。
4 月，首发Smart Solution 智慧出行解决方案。
9 月，富赛汽车电子工业园生产线启动。
11 月，发布全新品牌主张创领智行和新品牌标识。
11 月，举办35 周年庆典暨第三届科技节，惠南工业园正式开园。
主营业务：聚焦智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域
德赛西威自设立以来一直专业从事汽车电子产品的研发设计、生产和销售，近年
来持续投入和专注于电子化和集成化的产品与技术。2019 年，为顺应汽车行业电
动化、智能化、网联化和共享化趋势，公司进行了业务架构的重大调整，由原来
的车载信息娱乐系统、空调控制器、驾驶信息显示系统、显示模组与系统、智能
驾驶辅助系统、以及车联网6 个业务板块组成的架构，发展为聚焦于智能座舱
（82%）、智能驾驶（15%）和网联服务（3%）的三大事业部。
图7：德赛西威产品及配套客户图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）智能座舱产品融合了车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、显示终端、车
身信息与控制系统等系统。多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提升，
第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、
奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点，与高通技术公司基于
第4 代骁龙座舱平台合作打造的第四代智能座舱系统正在研发。信息娱乐系统、
显示模组及系统、液晶仪表订单储备充足，其中信息娱乐系统业务获得一汽大众、
上汽大众、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞汽车等客户的新项目订单，
大屏化产品业务规模快速提升；显示模组及系统业务营收规模维持超100%的增长
速度，突破了东风日产、小鹏汽车等白点客户；液晶仪表业务继续攀升，获得比
亚迪、吉利汽车、长城汽车、广汽乘用车等客户的项目定点。2021 年，公司智能
座舱产品实现营收7893 亿元，占总体营收82%。
图8：德赛西威智能座舱业务架构
2）智能驾驶业务主要提供IPU01-IPU04 大算力域控制器、智能泊车系统、行泊
一体系统、360 高清环视系统、驾驶员检测系统、超声波雷达、毫米波雷达、T-Box、
V2X 等产品，致力于提供传感器及感知、定位、规划及决策、控制等智能驾驶整
体解决方案。传感器产品中智能驾驶摄像头已获得多个车厂定点；77GHz 毫米波
雷达已在多个国内主流车型上规模化量产；新一代AK2 超声波雷达的已完成开发
设计阶段，并进行了关键器件及制造相关的投资布局；5G 和V2X 产品在合资品牌
客户项目实现了国内首次量产供货。域控制器方面，公司环视及泊车系统产品已
批量供货给国内众多主流车企；新一代轻量级智能驾驶平台可实现高低速自动驾
驶辅助功能融合，目前已获得多家主流自主品牌及合资车厂的项目定点，并在21
年底实现记忆型泊车产品的量产供货；第一代高算力自动驾驶域控制器平台主打
高性能亮点，已率先在小鹏P7、P5 车型上大规模量产供货，并已获得传统自主品
牌客户和新造车势力的众多项目定点；下一代IPU04 自动驾驶域控制器已与理想
汽车展开战略合作，规模化量产步伐正在快速推进中。2021 年，智能驾驶业务实
现营收1387 亿元，营收占比15%，销售额同比增长近100%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：德赛西威智能驾驶产品在汽车的应用场景示意图
3）网联服务业务主要提供智联汽车产品与增值服务，目前已推出整车级OTA、网
络安全、蓝鲸OS 终端软件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等网联服务产
品，并已获得一汽大众、长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱、江淮大众、赢彻
科技等多个客户订单；全新智能座舱交互系统蓝鲸40 系统已在合创汽车的新车
型上搭载。公司在网联服务板块坚定发展以软件驱动的新型商业模式，致力于为
不同领域客户提供软件和数据分析解决方案。2021 年，网联服务实现营收289
亿元，占比3%，已成为公司长远发展战略的重要组成部分。
图10：德赛西威网联服务产品及应用特点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权结构：国资持股结构稳定，股权激励彰显发展信心
公司股权结构稳固，实际控制人为惠州市国资委。惠州市人民政府国有资产监督
管理委员会为第一大控股股东，通过惠州市创新投资有限公司持有公司2945%股
份（截至2022 年12 月16 日）。德恒实业通过德赛集团持有公司2821%股份（截
至2022 年12 月16 日），为第二大股东。五大员工持股平台威立德、威立杰、威
立昌、威立盛、恒惠威合计持有公司1082%的股份（截至2022 年12 月16 日）。
图11：德赛西威股权穿透图
打造兼收并蓄、中西合璧的企业文化，核心团队稳定。脱胎于外资背景，成长于
国资控股，德赛西威塑造出中西合璧的企业文化，既有东方文化中的勤勉诚信底
色，又有来自西方的先进管理体系。德赛西威现任董事长陈春霖于1999 年加入公
司，曾任外资股东派驻中国的职业经理人，在公司由合资企业变更为国资控股后
与核心团队一起成为了公司股东，其余管理层核心骨干成员加入公司的时间都早
于中方收购外方股份之前，职业路径和公司命运紧密相连，经营理念相近，陈总
表示，中方收购了外方股份之后，公司所有管理层，都因对中国汽车行业前景
的信心和对民企灵活管理机制的信赖，而选择留下来。这对德赛西威后续发展非
表5：德赛西威部分董事或高管履历背景（截至2021 年年报）
大学本科学历，新加坡国籍。1999 年1 月至2007 年12 月，历任西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司总
经理、西门子威迪欧中国区执行副总裁；2007 年12 月至2008 年8 月，任德国大陆集团中心电子工厂亚洲区
总协调人；2008 年10 月至2015 年6 月，历任惠州市德赛汽车电子有限公司、德赛西威总经理、董事长；2015
年6 月至今，任德赛西威董事长。
硕士。2003 年4 月至2015 年9 月，历任惠州德赛集团投资发展部战略管理主办、高级主任、总经理助理。2015
年9 月至2017 年12 月，任德赛集团投资发展部总经理助理。2018 年1 月至2020 年11 月，任德赛集团总
裁办副总经理兼总裁事务助理。2020 年11 月至今，任惠创投董事、副董事长。2018 年11 月至2021 年6
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
月，任德赛西威监事。2021 年6 月至今，任德赛西威董事。
硕士学历电子工程师。硕士，电子工程师。2001 年12 月至2015 年12 月，任惠州市德赛集团有限公司董
事长、总裁；2015 年12 月至今，任德赛集团董事长、总裁。2002 年4 月至今，任德赛西威董事。
硕士学历，高级会计师，中国国籍，无境外永久居留权。2003 年3 月至2015 年12 月，任惠州市德赛集团有
限公司副总裁；2002 年至今历任广东德赛集团有限公司（前身为惠州市德赛工业发展有限公司）董事、副总
裁；2010 年1 月起，任德赛西威董事。
本科，高级会计师、高级经济师。2011 年4 月起历任惠州德赛集团、惠州市德恒实业有限公司、
德赛集团高级主任；2018 年7 月至2020 年11 月，任德赛集团财务管理部总经理助理；2020 年11 月至今，
任惠创投董事、副总经理。2021 年6 月至今，任德赛西威董事。
本科。2000 年加入德赛西威，历任工程部工程师、市场部高级产品经理等职务；2005 年至2010 年，任
德赛西威产品管理部部门经理；2010 年至2012 年，历任公司产品市场策略部门经理、创新项目总监，创
新与产品管理高级总监、市场与共关系高级总监以及本公司总经理助理；2012 年至2015 年6 月，历任德赛
西威音响导航第二事业单元总经理、质量管理中心总经理、德赛西威副总经理。2015 年6 月起，任德赛西
威总经理；2017 年3 月至2019 年9 月，任德赛西威董事、总经理；2019 年10 月起至今，任德赛西威董
事、总经理，兼任智能座舱事业部总经理。
本科，新加坡国籍。2001 年1 月至2008 年12 月任西门子威迪欧汽车电子娱乐信息互联事业单元亚太区副总
裁；2008 年12 月至2010 年9 月任德国大陆汽车电子娱乐信息互联事业单元亚太区副总裁；2012 年2 月至
今，任新加坡德赛西威执行董事、总经理；2013 年10 月至2017 年12 月，任德赛西威副总经理，兼任音
响导航第一事业单元、国际业务中心总经理；2018 年1 月至今，任德赛西威副总经理，兼任国际业务中心
总经理；2019 年10 月至今，任德赛西威副总经理，兼任国际业务中心总经理、网联服务事业部总经理。
本科。1991 年加入本公司，历任工程部工程师、项目部经理、研发部经理、高级经理等职务；2006 年7 月
至2010 年1 月，任本公司导航业务总监；2010 年9 月至2015 年6 月，任德赛西威董事；2015 年6 月至2018
年12 月，任德赛西威副总经理，兼技术中心总经理、智能驾驶辅助事业单元总经理；2019 年1 月2019 年9
月，任德赛西威副总经理，兼智能驾驶辅助事业单元总经理、供应链管理中心总经理；2019 年10 月至2020
年3 月，任德赛西威副总经理，兼任智能驾驶事业部总经理、供应链管理中心总经理；2020 年4 月至今，任
德赛西威副总经理，兼任智能驾驶事业部总经理。
本科，中级会计师。2008 年2 月至2011 年3 月，任惠州市德赛汽车电子有限公司财务总监；2011 年3 月至
2015 年6 月，任德赛西威财务总监；2014 年4 月至2015 年6 月，任德赛西威董事、财务总监；2015 年6
月至2017 年3 月，任德赛西威董事、财务总监、董事会秘书；2017 年3 月至2018 年6 月，任德赛西威财
务总监、董事会秘书；2018 年6 月至今，任德赛西威财务总监。
硕士。2008 年3 月至2018 年6 月，历任资金税务经理、事业单元财务管理经理、战略规划及投资发展经理、
公司除了上市前员工持股平台外，2021 年发布限制性股票激励计划，并于2021
年11 月26 日授予52740 万股限制性股票（占公司授予前总股本的096%），限
制性股票的授予价格为4803 元股，本激励计划授予的激励对象为绩优管理人
员、绩优技术及专业骨干（848 人），本次股权激励方案彰显管理层对公司未来
表6：德赛西威2021 年限制性股票激励计划分配情况
获授股票数量（万股）
绩优管理人员、绩优技术及专业骨
表7：德赛西威2021 年限制性股票激励计划中限制性股票的解除限售期及解除限售时间安排
自限制性股票完成登记日起24 个月后的首个交易日起至限制性股票完成登记日起
36 个月内的最后一个交易日当日止
自限制性股票完成登记日起36 个月后的首个交易日起至限制性股票完成登记日起
48 个月内的最后一个交易日当日止
自限制性股票完成登记日起48 个月后的首个交易日起至限制性股票完成登记日起
60 个月内的最后一个交易日当日止
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：德赛西威2021 年限制性股票激励计划中限制性股票解除限售的业绩考核要求
（1）以2020 年营业收入为基数，2022 年营业收入增长率不低于30%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；
（2）2022 年每股收益不低于109 元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2022 年现金分红比例不低于25%。
（1）以2020 年营业收入为基数，2023 年营业收入增长率不低于40%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；
（2）2023 年每股收益不低于118 元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2023 年现金分红比例不低于25%。
（1）以2020 年营业收入为基数，2024 年营业收入增长率不低于50%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水
（2）2024 年每股收益不低于127 元，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值水平；
（3）2024 年现金分红比例不低于25%。
财务分析：营收增长呈现强韧性，重视研发投入保障竞争力
公司业绩增长韧性极强，2020 年以来，座舱、驾驶产品带动公司业绩高增长。
1）2013 年-2017 年，下游客户需求带动公司业绩增长，公司营业收入保持着良
好的增长势头，营收CAGR 为36%，归母净利润CAGR 为57%，销售收入增长得益于
两部分：一是国产车（尤其是国产SUV）的大幅增长，二是源于对合资车厂供应
2）2018 年及2019 年上半年，受中国乃至全球乘用车产销量下滑影响，公司营业
收入及净利润自2013 年以来首次出现负增长（2018 年营收同比-10%，净利润同
比-33%），公司对内坚持技术研发投入，实行精益制造、质量管理，对外积极开
拓市场，营收及净利润于2019 年下半年得到快速回升（2019 下半年，营收同比
20%，净利润同比47%）。
3）2020 年至今，座舱、驾驶产品带动公司业绩高增长。受益于国内高性能座舱
产品、智能驾驶辅助产品、智能网联产品的新车配置率快速提升，公司依托丰厚
的技术、经验及资源积累，前瞻布局新技术，业务板块完整覆盖智能座舱、智能
驾驶、网联服务三大领域，业绩实现逆市增长，2021 年，公司在智能驾驶、智能
座舱领域新业务增长迅速，全年实现营业收入96 亿元，同比增长41%，归母净利
润8 亿元，同比增长61%。
图12：德赛西威2013-2021 年营收及同比增速
图13：德赛西威2013-2021 年归母净利润及同比增速
公司近年毛利率维持在23%以上，持续高研发支出，构筑公司核心竞争力。公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率总体稳定，2019 年受国内外车市下行及研发投入大幅加码影响，毛利率、
净利率均承压回落。2019 年下半年开始，随着公司新项目、新产品的量产及规模
化，公司盈利能力逐渐回升，2020 年起毛利率恢复至23%以上，净利率恢复至8%，
且有进一步上升趋势，于2021 年达到9%。费用率方面，公司的销售、管理、财
务费用率稳中有降，研发费用率居于领先，对比汽车零部件车机、轮胎、玻璃、
车灯四大细分赛道可以发现，车机由于更新迭代快、叠加智能座舱和驾驶域对研
发要求更高，因而德赛西威、华阳集团的研发费用率明显高于其他细分领域龙头，
德赛西威研发费用率于2019 年达到近年最高（12%），保持高水平研发投入也是
公司始终贯彻的经营战略，2021 年公司研发投入近10 亿元，占比销售额约10%；
研发人数同比增加近30%，占比公司总人数超40%；新增深圳、广州研发分部，德
图14：德赛西威2013-2021 年毛利率、净利率
图15：德赛西威2014-2021 年四费率
图16：汽车行业零部件公司研发费用率对比
图17：德赛西威2017-2021 年技术人员占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：2020 年公司营收结构（业务架构调整前）
图19：2021 年公司营收结构（业务架构调整后）
汽车智能化：域控制器承启L3 时代，驾驶域
L3 级别是汽车自动化道路的一次跃升，域控制器自L3 始进入市场。由于L3 级别
人车共驾带来的传感器数量和融合算法的增加，现有广泛使用的传统分布式
电子电气架构面临ECU 数量而带来的成本和技术瓶颈，域控制器应运而生。
域控制器，承启L3 时代的核心增量
核心观点：由于L3 级别人车共驾带来的传感器数量和融合算法的增加，现
有广泛使用的传统分布式电子电气架构面临ECU 数量而带来的成本和技术瓶颈，
域控制器应运而生。无人驾驶时代，车辆电子电气架构从分布式-域集中式（功
能域）-跨域融合-中央架构。目前阶段，车企、Tier1 零部件企业以功能域为主，
也就是按照动力域、底盘域、车身域、座舱域、自动驾驶域来进行域控制器的开
发和应用。从域控制器的产业链发展情况来看，目前国内外大多数企业多布局在
具有更高附加值的座舱域和驾驶域。
L3 级别是汽车自动化道路的一次跃升。从法规和技术两个维度来看，L3 级别自动
驾驶都是汽车自动化道路上的一大跃升。从法规来看，SAE 和中国汽车自动化
分级规定L0-L2 级别均是人类主导驾驶，车辆只做辅助，L0、L1 和L2 之间的
差异主要在于搭载的ADAS 功能的多少，而L3 开始，人类在驾驶操作中的作用快
速下降，车辆自动驾驶系统在条件许可下可以完成所有驾驶操作（作用不亚于驾
驶员），驾驶员在系统失效或者超过设计运行条件时对故障汽车进行接管；从技
术来看，L0-L2 主要运用的传感器有摄像头、超声波雷达和毫米波雷达，L3 及之
后原有传感器配套数量上升，同时高成本的激光雷达方案难以避开，传感器之间
的协同要求提升，多传感器融合算法愈发复杂，所需控制器芯片算力大幅提升。
域控制器自L3 始进入市场。由于L3 级别人车共驾带来的传感器数量和融合
算法的增加，现有广泛使用的传统分布式电子电气架构面临ECU 数量而带来的成
本和技术瓶颈，域控制器应运而生。
表9：SAE 无人驾驶自动化程度划分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
部分操作（转向或加速减速）由一个辅助系统根据行驶环境获取信息完成，
部分自动化部分操作（转向和加速减速）由多个辅助系统根据行驶环境收集信息完成，
驾驶操作由自动驾驶系统完成，驾驶员要根据提示做出合理应对
驾驶操作由自动驾驶系统完成，即便在驾驶员没有根据提示做出合理应对
在所有道路种类和环境情况下，驾驶操作完全由自动驾驶系统完成
定变道、转弯、使用信号灯的时间）的驾驶任务，但不包括战略层面（规划路线等）的驾驶任务；注2：驾驶模式指具有典型动态驾驶任
务要求的驾驶情景（如高速公路并道、低速交通阻塞等）
表10：中国驾驶自动化等级与划分要素的关系
动态驾驶任务接管用户（接管后成为驾驶员）
汽车电子电气架构奠定车辆底层框架。汽车电子电气架构（Electronic and
Electrical Architecture，文中简称EEA）是由车企所定义的一套整合方式，类
似于人体结构和建筑工程图纸，也就是搭了一副骨架，需要各种器官、血
液和神经来填充，使其具有生命力。具体到汽车上来说，EEA 把汽车中的
各类传感器、ECU（电子控制单元）、线束拓扑和电子电气分配系统完美地整合在
一起，完成运算、动力和能量的分配，实现整车的各项智能化功能。
无人驾驶时代，车辆电子电气架构从分布式-域集中式（功能域）-跨域融合-中
图20：汽车电子电气架构演变趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）分布式：主要用在L0-L2 级别车型，此时车辆主要由硬件定义，采用分布式的
控制单元，专用传感器、专用ECU 及算法，一个功能对应一个ECU、线束布局复
杂，不同ECU 不能协同、算力浪费，不同ECU 由不同供应商开发、软件难以复用
专用传感器、专用ECU 及算法。
2）域集中式（功能域）：即域控制器集中式架构，其出现的背景在于随着车载传
感器数量越来越多，传感器与ECU 一一对应使得车辆整体性能下降，线路复杂性
也急剧增加，同时分布式ECU 架构在自动驾驶功能实现上面临诸多技术瓶颈，此
时DCU（域控制器）和MDC（多域控制器）应运而生，以更强大的中心化架构逐步
替代了分布式架构。其结构特点在于由多个ECU 合并成一个域控制器，从L3 级别
开始，跨域集中电子电气架构走向舞台，通过域控制器的整合，分散的车辆
硬件之间可以实现信息互联互通和资源共享，软件可升级，硬件和传感器可以更
2021-2022 年大部分主机厂已实现域控集中式架构量产，典型代表为长城GEEP30
架构、小鹏的EE 20 架构等。这个阶段会出现五大功能域，也就是动力域、底盘
域、车身域、座舱域、自动驾驶域。受技术门槛、消费习惯等因素的限制，实现
中央架构存在瓶颈，分布式ECU域控制器 架构会是短期内的常态。
图21：分布式电子电气架构
图22：博世DCU 电子架构
表11：域控制器DCU 有效解决分布式ECU 架构的技术瓶颈
10kbits-124kbits（CAN-FD 最大8Mbps）
10Gbits-100Gbits
总线负载率高，信号在自网络中重复发送
高带宽、低延时、低成本
各ECU 独立运转，协同性差
域内统一连接控制、跨域协同
ECU 数量近百个、硬件成本和能耗大、占据大量空间
ECU 数量大幅下降、能耗下降、空间节省
算力冗余大，浪费严重
域内算力有效利用，核心计算性能大幅提升
大量分离嵌入式OS 和应用程序FirmWare 由不同Tier1 提供，导致没法统一维护和OTA
统一管理与信息交互，便于FOTA、SOTA 升级
集成验证难度大，复杂功能难以开发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：汽车L1-L5 升级过程中控制器逐渐集成化
ECU 数量（豪华车，个）
整合为1-5 个域控制器和15-40 个区控制器，对所有域和区具
3）跨域融合和中央计算阶段：
以功能区分的域控制器存在算力资源浪费和性能倾向性，而跨域融合方案和基于
区域控制器和中央计算机的方案可以进一步降低线束数量，做性能的整合，降低
物料成本的同时，提高域控制器性能的集成度。因而，主机厂也开始加码布局跨
域融合和区域控制器中央计算机方案。
图23：跨域融合、区域控制器中央计算机方案是下阶段发展方向
表13：跨域融合的设计思路
底盘域、车身域和动力域融
主机厂：大众、广汽、理想、极氪等经典三域融合架构，由整车中央控制域、智能座舱和智能驾驶域
Tier1：大陆、采埃孚、安波福等已推出车身、动力、底盘三域融合产品
主机厂：吉利旗下亿咖通与百度APOLLO 联合打造的吉利汽车OS 将座舱域与整车控制域融合打通，实
现人车交互、全车智控、边缘AI、开放生态等四大功能。
Tier1：博泰车联网基于高通8295 芯片布局座舱域和车身域融合
座舱域智驾域自动驾驶域和智能座舱域融
主机厂：上汽零束采用舱驾融合HPC 与中央控制HPC，配置四个区域控制器形成双域融合架构
Tier1：博世、创时智驾、中科创达等均计划推出舱驾合一方案
底盘域智驾域将底盘域与智能驾驶域融合
主机厂：蔚蓝推出跨域融合的底盘域控制ICC，将驾驶域控和底盘域控ICC 所负责的系统相互结合
通过区域控制器中央计算
主机厂：全球主机厂均在加进研发区域控制器中央计算机方案的架构
Tier1：博世、大陆、东软睿驰、德赛西威等已着手研发中央计算平台，为中央架构做准备
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：主流车企电子电气架构特点
分为CCM(中央计算模块)、BCM FH（前车身控制模块）、BCM LH(左车身控制模块)、
BCM RH(右车身控制模块)。
中央集中（负责计算和信息处理）区域控制器（多个）相结合，按物理空间将整
车对称分为多个区域，以太网通讯。
三域融合架构，中央控制域（包含动力、车身和部分底盘的功能），这里主要实
现的是车身控制单元（BCM）和中央网关进行融合，并且基于自动驾驶控制域（英
伟达Orion2）和智能座舱控制器（81552）进行开发。
中央计算平台区域控制架构。
三域架构，包括自动驾驶、座舱以及车身三域，能够实现整车级OTA 以及支持百
兆以太网通信，例如高速NGP 功能、AVP 记忆泊车功能，这些都是通过后续OTA
中央计算平台左右区域控制架构，支持XPILOT40
五域划分，比如动力域、底盘域、座舱域、驾驶域、车身域
中央计算平台是最高决策层，区域控制器根据车的物理位置划分，分配数据和电
四大域控制架构，包括动力底盘域、车身域、座舱域和驾驶域
全新电动混动平台，并陆
三域融合架构，由中央计算平台（CCU）、智能座舱模块（HUT）、智能驾驶模块
（ICU），及3 个区域控制器（VIUL 、VIUR 以及VIUF）组成
一个中央计算单元区域架构
三域融合架构，由中央计算平台、智能驾驶模块、智能座舱模块、4 个区域控制器
2 个高性能计算单元（智能座舱、智能驾驶及智能驾驶冗余备份等）4 个区域控
制器（实现各自不同区域的相关功能），支持L4
三个功能域，分为座舱、运动和能量（底盘、动力等）以及自动驾驶，由各自的
高算力ECU 进行控制。
红旗EV-Concept
通过中央计算区域控制简化拓扑结构，控制器数量减少50%
域控制器架构，有信息娱乐、主动安全、底盘发动机、车身四个域
长安深蓝EPA1 平台全系三域融合架构
域和动力域融合成中央控制域，再与座舱域、驾驶域组成三域架构。）
目前阶段，车企、Tier1 零部件企业以功能域为主，也就是按照动力域、底盘域、
车身域、座舱域、自动驾驶域来进行域控制器的开发和应用。从域控制器的产业
链发展情况来看，目前国内外大多数企业多布局在具有更高附加值的座舱域和驾
驶域，而动力域、底盘域、车身域并非现阶段多数厂商的竞争焦点，原因或在于
动力域、底盘域因涉及出行安全，对设计的功能安全等级要求相对较高。
表15：五大类型域控制器产品特点
与控制，也就是对发动机
变速器电机电池等主要
主要负责汽车行驶控制，包括
助力转向系统EPS、车身稳定系
统ESC、电动刹车助力器、安全
气囊控制新系统、空气悬架、
功能、PEPS（无钥匙进入
和启动）、车窗控制、天
窗控制、空调模块、座椅
功能，实现HUD、仪表
盘、导航等部件的融合
使车辆具备多传感器融合、定位、
路径规划、决策控制的能力，通
常需要外接多个摄像头、毫米波
雷达、激光雷达等设备，以及图
32 位MCU 芯片
32 位MCU 芯片
32 位MCU 芯片
40-200K DMIPS
ASIL-CD 安全等级
ASIL-D 安全等级
ASIL-BC 安全等级
ASIL-BC 安全等级
ASIL-D 安全等级
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）发动机ECU 基本被垄
断，自主开发能力较弱
1）集成驱动制动转型整体控
制算法，协同控制能力
1）有较强的传统BCM 开
发经验，如车窗模块及空
1）CPU 芯片及外围电
1）GPUCPUNPUMCU 等多芯片硬
2）混动系统控制策略及持
2）符合Autosar 软件架构
2）较强的硬件集成能力
2）操作系统中间件层
2）实时操作系统中间层软件的
3）符合Autosar 软件架构
3）通信、诊断、功能安全
3）符合Autosar 软件架
3）通信、诊断、功能安全
4）通信、诊断、功能安全
4）通信、诊断、功能安
图24：高附加值的座舱域和驾驶域是产业链率先布局的重点
域控制器作为汽车决策层的核心部件，其功能的实现依赖主控芯片、软件操作系
统、中间件、应用算法的结合，其中主控芯片为域控制器的核心部件，由AI 单元、
计算单元CPU、控制单元MCU 组成；软件操作系统及中间件辅助对硬件资源进行
调配；应用算法是基于操作系统之上独立开发的软件程序，也是各OEM 差异化竞
争的焦点。德赛西威作为汽车智能化龙头，高举高打，率先量产自动驾驶域控制
器和智能座舱域控制器，新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅速。考虑到
座舱域、驾驶域的核心在于算力支撑，而算力的核心在芯片，因而此处我们将重
点从芯片角度，探讨驾驶域、座舱域的行业现状。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：智能汽车域控制器结构（以自动驾驶为例）
驾驶域控制器：从驾驶SoC 芯片角度探讨未来竞争格局
核心观点：综合算力、能效比、成本、开发便捷性、生态开放程度等因素，中短
期维度（2025 年之前），高端市场（30 万元以上），L3 级及以上自动驾驶持续
渗透，英伟达Orin X，凭借高算力软件生态赋能，将占据显著的市场份额，此
外，华为昇腾610、高通Ride、地平线J5 表现可期；中低端市场，目前以L2 级
辅助驾驶为主，mobileye 目前是主流选择，未来，TI TDA4 平台、地平线J3 有
望斩获更多市场份额。德赛西威是英伟达在中国支持的第一家本土Tier 1，基
于英伟达Xavier 芯片自主研发的IPU03已在小鹏P7 上配套量产，基于英伟达Orin
芯片的IPU04 已在小鹏、理想汽车上量产，并基于TI TDA4 芯片布局IPU02，实
现高中低端市场全覆盖。根据高工智能数据，德赛西威智能驾驶域控制器位居本
土供应商市场份额TOP1、行泊一体方案位居本土供应商全栈研发能力TOP1。
随着智能驾驶级别的提升，传感器数量变多，算力需求猛增，算力需要的背后是
对汽车处理器性能的要求变高。根据地平线的数据，自动驾驶等级每提高一级，
算力就增加一个数量级；L2 级别需要2 个TOPS 的算力，L3 需要24 个TOPS 的算
力，L4 为320TOPS，L5 为4000TOPS。
图26：自动驾驶L1-L5 需要的算力
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为，主机厂在选择自动驾驶域控制器时，芯片性能直接决定域控制器算力
与运行效率，主控芯片是自动驾驶域控制器的核心、是主机厂首先考虑的关键因
素，其次再为域控制器tier1 的配套能力，因而此部分我们先探讨自动驾驶Soc
芯片竞争格局，再对比不同tier1 竞争力。
从自动驾驶域控制器芯片角度出发，单一CPU 已无法满足智能汽车算力要求，集
合GPU、FPGA、ASIC 等通用专用芯片异构融合的系统级芯片（SoC）成为主流，
目前智能驾驶芯片方案常见的有CPUGPUASIC、CPUASIC、CPUFPGA。
表16：SoC 中各处理器芯片类型及生产厂商
70%晶体管用来构建Cache还
有部分控制单元，计算单元少，
适合运算复杂，逻辑复杂，但
量少的场景，具有不可替代性。
晶体管大部分构建计算单元，运算复杂度
低，适合大规模并行计算。支持各种编程
框架，较FPGA 和ASIC 更通用。
可编程逻辑，计算效率高，更
接近底层IO，通过冗余晶体管
和连线实现逻辑可编程。
晶体管根据算法定制，功耗低、计
算效能高、计算效率高。为特定需
求专门定制的芯片，编程框架固定，
更换算法需重新设计。
AI 加速单元，将在自动驾驶算法中
在各个领域具有通用性。
广泛应用于各种图形处理、数值模拟、机
主要面向特定用户的需求，适合比
较单一的大规模应用场景，在同等
条件下运行速度比FPGA 快。
最通用、可计算复杂运算、控
峰值计算能力强、产品成熟
平均性能较高、功耗较低、灵
AI 算力最强、体积更小、重量更轻、
性能提高、保密性增强
效率不高、不可编辑、功耗高
量产单价高、峰值计算能力较
前期投入成本高、不可编辑、研发
英特尔、AMD、IBM 等
NVIDIA、高通等
赛灵思（AMD）、英特尔、百
对不同自动驾驶SoC 芯片厂商布局进行梳理后，可以发现以下特征：1）从方案
上来说，目前CPUGPUASIC、CPUASIC 为相对更主流的SOC 芯片方案。2）从不
同芯片厂商布局趋势来看，算力从低到高（个位数-十位数-百位数tops），制程
更加先进（十位数-个位数nm），能效比持续提升。3）从算力和能效比角度看，
对高算力（24Tops 以上满足L3 级及以上要求）芯片进行排名，第一梯队的为英
伟达、高通、华为，第二梯队的为mobileye、地平线，第三梯队为黑芝麻、瑞萨、
TI。英伟达Orin X、atlan、高通骁龙Ride 9000、华为MDC610810 算力分别254、
1000、300、200400Tops，英伟达Orin X 能耗比39；mobileye EyeQ6 Ultra、
地平线征程5、瑞萨R-CAR V3U 算力分别176、128（最高）、60Tops，其中地平
线征程5 将于今年量产。
表17：自动驾驶SoC 主要生产厂商及配套车企
（TOPS）功耗（W）
CPUGPUASIC
小鹏、威马、蔚来、上汽智己、
预计2025 年在吉利极氪量产
长城摩卡DHT-PHEV 激光雷达版
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
CPUASIC方
宝马、通用、上汽荣威、上汽大
宝马、大众、日产、福特、通用、
吉利极氪、宝马、FCA
EyeQ6 Light
EyeQ6 High
EyeQ6 Ultra
北汽极狐、赛力斯、阿维塔11 等
RobotaxiL4L
比亚迪、上汽、一汽红旗、自游
一汽、上汽通用五菱等
-116（INT4）
-196（INT4）
CPUFPGA方
自动驾驶芯片评价的关键指标有：算力、能效比、成本、开发便捷性、生态开放
程度等。综合以上因素，我们认为，自动驾驶SoC 芯片不同厂商特点可以概括为：
1）英伟达无论硬件实力还是软件生态都颇具竞争力，为L3 级及以上自动驾驶最
高性能的选择。硬件维度，英伟达Orin X 单芯片算力254TOPS，且目前可量产SoC
芯片中具备领先算力优势的选择（算力是其他厂商的2-10 倍）；软件维度，英伟
达具有开放的软件生态，英伟达提供芯片开放软件生态，提供包括Drive AV、
Drive IX 等软件在内的完整的开发者套件。软件生态赋能，英伟达有望在在大算
力智能驾驶芯片领域占据显著的市场份额。
2）高通深耕座舱芯片，近年加速推出可面向L3 级及以上市场的驾驶SoC，率先
搭载于摩卡DHT-PHEV 激光雷达版车型。摩卡DHT-PHEV 激光雷达版车型基于高通
骁龙Ride 平台，搭载首发的5nm 高通骁龙85407nm 高通骁龙9000 方案，单板算
力达到360Tops，可叠加4 板达到1440Tops，这是由长城汽车投资的毫末智行联
合高通推出的，平均功耗为55TopsW。
3）Mobileye 短期在L3 级以下市场拥有可观的市占率，2024 年将在L3 级及以上
市场推出SoC 芯片。在ADAS 领域，Mobileye 的摄像头芯片算法的整体解决方
案面向L2 级辅助驾驶，创造了ADAS 领域多个第一（第一个实现车道偏离预警LDW、
前方碰撞预警FCW、自动巡航ACC 等），成为市面上主流的中高端汽车品牌首选
的ADAS 方案商，2021 年国内乘用车前装市占率37%。EQ5 的黑盒模式、算力差距
制约其在L3 级及以上市场的拓展，23-25 年将推出更高算力的EQ6。
4）华为MDC 平台支持L2-L5，提供软硬件解决方案。MDC 集成华为在ICT 领域
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
30 多年的研发与生产制造经验，基于CPU 与AI 处理器芯片，搭载智能驾驶OS，
兼容AUTOSAR，支持L2-L5 ，配套完善工具链，核心组件（芯片、操作系统内核）
自主可控。华为发布的高算力计算平台芯片MDC610（200tops）、MDC810
（400tops）可面向L3 级及以上自动驾驶，合作车企包括北汽极狐、赛力斯、阿
维塔11、合众哪吒S 等。
5）地平线为国产芯片领先厂商，J3（5tops）可实现ADAS、APA 等功能，J5（最
高128tops）面向高级别自动驾驶，截至2021 年底，地平线征程系列芯片累计出
货量超百万片。地平线构建了以芯片工具链为核心的高效开放技术平台以及
完整成熟的开发环境，完成基于征程5 从硬件到软件，从感知到规控的全栈功能
研发，并且到达实车路测阶段。截止目前，征程5 已斩获比亚迪、上汽集团、一
汽红旗、自游家汽车等车企的量产合作项目，并与东软睿驰、天准科技合作。
综合来看，我们认为，中短期维度（2025 年之前），高端市场（30 万元以上），
L3 级及以上自动驾驶持续渗透，英伟达Orin X，凭借高算力软件生态赋能，将
占据显著的市场份额，此外，华为昇腾610、高通Ride（85409000）、地平线
J5 表现可期，由此对应的L3 级及以上高算力域控制器可支持激光雷达、毫米波
雷达及多颗高清像素摄像头等高精度传感器，可支持实现覆盖高速、城市和泊车
的全场景智能驾驶；中低端市场，目前以L2 级辅助驾驶为主，mobileye 目前是
主流选择，未来，TI TDA4 平台（8tops），地平线J3(5tops）有望斩获更多市
场份额，根据佐思数据，采用TI TDA4、地平线J3 芯片的轻量级行泊一体解决方
案，较搭载英伟达Xavier 芯片的解决方案有30-50%的成本降幅，将推动NOA
自动泊车全面覆盖10-20 万级乘用车市场区间，越来越多的乘用车将支持匝道
至匝道高速领航、自动泊车、记忆泊车等L2级辅助驾驶功能。
图27：各芯片厂家算力对比（TOPS）
自动驾驶域控制器Tier1 竞争力
自动驾驶域控制器行业玩家包含传统外资Tier1、本土Tier1、互联网科技与软
件公司、整车企业。1）传统外资Tier1，基于底层芯片，建设软件平台（比如博
世、采埃孚发布中间件），向整车厂出售域控制器，代表性厂商有采埃孚、博世、
大陆等；2）本土Tier1，主要联合芯片厂商、软件公司和整车企业合作，构建软
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
硬件一体的自动驾驶全栈解决方案，契合国内交通场景需求，代表性厂商有德赛
西威、经纬恒润等；3）互联网科技公司，专注于自动驾驶技术软件平台，AI、算
法能力突出，代表性玩家有TTTech（自动驾驶软件平台MotionWise）；4）车企，
特斯拉全栈自研FSD。
图28：自动驾驶域控制器主流核心玩家优劣势
表18：典型自动驾驶域控制器厂商及其量产情况
AI 算力（TOPS)
预计2024 年量产，搭载奇瑞等车企
Dasy 10 base
Dasy 10 mid
Dasy 10 high
2019 年量产，支持HWA 和TJP 等L2功能
预计2022 年量产
DASyCloud
Drive PX Pegasus AI（双Xavier）
预计2025 年量产
2021 年量产，搭载搭载ID3 等车型
地平线J3、地平线J5
预计2024 年量产
英伟达、高通和NXP
搭载广汽等车企，预计2022 年量产；2 家
欧洲主机厂项目，预计2022-2023 年量产
预计2022 年量产
英飞凌、英伟达、mobilye
IPU02、IPU03、IPU04
TI、英伟达（Xavier、Orin）
已量产，搭载于小鹏、理想等车型
MDC210、MDC610、MDC810
2022 年量产，极狐、阿维塔、广汽、哪吒
Mobileye EyeQ4
2020 年量产，搭载红旗E-HS9 等
TI TDA4Infineon TC397
已获得嬴彻科技、宝能汽车等客户定点。
预计2023 年量产
ADC20、ADC25、ADC30 等
ADC30 预计2023 年，红旗等车企
预计2022Q3 批量供货
英伟达单、双orin
预计2023 年量产
大疆D130D130
预计2022 年量产
预计2022 年量产
2021 年量产，搭载理想one 等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
已量产，配套部分主机厂
2 块Mobileye EyeQ5 芯片
2021 年在吉利极氪001 实现量产
2022 年将在多家头部车企新车型上交付
与毫末智行合作开发，毫末智行负责应用
软件和算法开发，诺博负责硬件和底层开
发。首款车型项目的量产计划在2022 年。
TTTech 合资）
创时智驾iECU31
预计2022 年量产，搭载智己L7 等
2019 年量产，配套特斯拉车型
表19：主要自动驾驶行泊一体域控制器产品情况
算力（TOPS）传感器方案
高速NOA、自主和记忆泊车
已量产，吉利、上汽、长
城、广汽、通用及造车新
高速和城区NOA、HWP、跨楼层记忆泊车等已量产，小鹏P7P5 等
高速和城区NOA、HWP、跨楼层记忆泊车等2022 年量产，理想L9 等
TI TDA4地平线J3
支持L29，高速NOA、HPA 记忆泊车等
预计2022 年，吉利等
增强车辆变道功能，加强城市NOA
TI TDA4地平线J5
支持L3-L4，包括HWP 高速公路领航、NOP
车和AVP 自主泊车，提供高速、城区自动
领航功能以及行泊一体功能。
预计2023 年，红旗等
单双TI TDA4
NOA 以及L2 级行车功能、HPA 自学习泊车
2022Q3 量产，奇瑞等
单双TI TDA4
L2 级行车、1000m 记忆泊车
2022 年量产，上汽大通
L2级别行车与泊车功能
预计2022 年量产
预计2023 年量产
地平线J3NXP S32G
预计2022 年量产
APAIDDC 域控
NOP 高速领航自动泊车
预计2022 年量产
2021 年底量产，威马
MDC Pro 610 域控制
实现高速、城市道路和代客泊车等应用场
2022 年量产，极狐阿尔
MAXIPILOT20
满足自动驾驶等级中的L0-L2级功能，
支持NOM 领航辅助系统和行泊一体方案。
预计2022 年量产
Magic Pilot （CE）
5R6V12USS 支持L2智能驾驶（NOA-Highway）及智能
与广汽、一汽、北汽等建
支持高速公路NOA、HPA
支持城市道路NOA、AVP
根据高工智能数据，德赛西威智能驾驶域控制器位居本土供应商市场份额TOP1、
行泊一体方案位居本土供应商全栈研发能力TOP1。2021 年，中国市场乘用车前装
标配搭载行车（不含融合泊车）域控制器（含行泊一体）上险量为5283 万辆，
同比增长102%；搭载行泊一体域控制器上险量为3734 万辆，同比增长15913%。
2022 年，高工智能发布智能驾驶域控制器、行泊一体（本土）供应商市场竞争力
通过企业规模、资本实力、研发实力、经营能力、行业影响力、成长潜力等六个
一级指标评判，德赛西威的智能驾驶域控制器位居总榜单综合评价TOP1、市场份
额TOP1，行泊一体方案位居总榜单综合评价TOP1、全栈研发能力TOP1。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
软件研发能力TOP1
全栈研发能力TOP1
泊一体方案主要有几种形态：纯域控制器硬件方案（软件为其他
供应商），泊车域控行车规控（基于智能摄像头方案），行车
域控泊车规控（全景环视单独ECU）以及行泊一体完整软硬件。）
座舱域控制器：从座舱SoC 芯片角度探讨未来竞争格局
核心观点：综合算力和配套车型售价，将座舱域控SoC 芯片分为三个等级1）高
端芯片：高通8155P8195P8295P、三星V910 算力均在100k DMIPS 以上，搭载
在30 万元以上的高端车型；2）中端芯片：高通820A、英特尔A3950、华为麒麟
990、瑞萨R-CAR H3 算力在40-100k DMIPS 之间，搭载在20-40 万元之间的中端
车型；3）低端芯片：联发科MT 2712、NXP imx8、TI Jacinto 67 算力在30DMIPS
以内，搭载在20 万元以内的低端车型。以德赛西威、华为、华阳集团、诺博科
技等本土供应商也纷纷推出基于高通、瑞萨等为代表的座舱域控制器产品，配套
主流的自主品牌客户。根据高工数据，2022 年1-5 月，本土化座舱域控制器上榜
厂商为德赛西威、东软、诺博科技、博泰，市占率分别142%、124%、56%、12%。
座舱SoC 芯片：高端市场（高通）-中端市场（英特尔、华为、瑞萨）-低端
市场（TI、NXP、联发科）
智能座舱的发展，座舱电子电气架构会朝着集中域式发展，集成度更高，智能座
舱域控制器产品应运而生。传统座舱域是由几个分散子系统或单独模块组成，这
种架构无法支持多屏联动、多屏驾驶等复杂电子座舱功能，因此催生出座舱域控
制器这种域集中式的计算平台。域控制器拥有强大的硬件计算能力与丰富的软件
接口支持，将更多核心功能模块集中于域控制器内，系统功能集成度大大提高，
加之数据交互的接口标准化，更方便实现零部件标准化，从而降低零部件开发
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：智能座舱朝更高集成度的智能座舱域控制器进化
座舱SoC 芯片厂商可以分为消费电子厂商和传统汽车芯片厂商，其中传统汽车芯
片厂商为TI、瑞萨、NXP 等，手机领域的厂商如高通、英特尔、华为、AMD、联发
科等等近年来也加入座舱域控制器芯片市场。国内芯片企业如芯驰科技、瑞芯微、
地平线、芯擎科技等也通过自主造芯之路入局，重塑汽车芯片产业格局。
综合算力和配套车型售价，将座舱域控SoC 芯片分为三个等级1）高端芯片：高
通8155P8195P8295P、三星V910 算力均在100k DMIPS 以上，搭载的车型售价
大多在30 万元以上（高端车型）；2）中端芯片：高通820A、英特尔A3950、华
为麒麟990、瑞萨R-CAR H3 算力在40-100k DMIPS 之间，搭载的车型售价大多在
20-40 万元之间（中端车型）；3）低端芯片：联发科MT 2712、NXP imx8、TI Jacinto
67 算力在30DMIPS 以内，搭载的车型售价大多在20 万元以内（低端车型）。
图32：主流智能座舱SoC 芯片CPU 算力
图33：主流智能座舱SoC 芯片配套车型（单位：万元）
资料来源：各公司官网，佐思汽车研究，高工智能汽车，汽车之家，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：智能座舱SoC 主要生产厂商及搭载车型
丰田雷克萨斯、大众、长城哈弗H6
奇瑞瑞虎8 plus
广汽传祺Aion LX、蔚来ES6、小鹏P5、
长城、红旗、宝马，Polestar 12、沃
Exynos8890
Exynos V910
大众ID4、奥迪A6 和A8
Exynos V920
锐界、荣威RX8、名爵HS
特斯拉Model 3
丰田低端车、荣威iMAX8
72（估计）700（估计）
理想ONE、瑞虎8 pro
供给层面，整车厂、Tier1、软件厂商均谋求融入座舱域领域，Tier1 供货给主机
厂为主流模式。对于整车厂来说，由于座舱功能在中短期难以成为定制化付费，
自研座舱域控制器的迫切性不如自动驾驶，寻求第三方软件合作伙伴、实现软硬
件解耦或为潜在选项，中科创达为代表的的软件公司顺势崛起。目前给整车厂提
供座舱域控制器的供应商仍集中于以伟世通、安波福、德赛西威、华阳集团等为
代表的Tier1，其中伟世通、安波福、佛吉亚、东软、德赛西威、华为等Tier1
的智能座舱域控制器产品已实现量产，大陆、松下、博世、华阳集团也纷纷加速
推出智能座舱域控制器产品。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：智能座舱域控制器的竞争格局
竞争格局层面，国外巨头布局早，其中伟世通目前是智能座舱域控制器领域的佼
佼者，国内厂商近年来加码布局并落地相关产品。伟世通SmartCore 早在2018
年通过搭载于奔驰MBUX 系统上实现量产，采用伟世通Smart Core 方案的厂家最
多，Smart Core 中高端支持语音助手、车内感知、驾驶员监控、AI 集成驾驶员健
康、360 环视等，未来，计划将SmartCore 座舱域与DriveCore 驾驶域结合成智
能座舱解决方案。此外，德赛西威、华为、华阳集团、诺博科技等本土供应商也
纷纷推出座舱域控制器产品，配套主流的自主品牌客户。
表21：典型座舱域控制器厂商及其方案和客户
高通820A高通8155
瑞萨R-CAR H3
东风，广汽Aion LX
中高端支持语音助手、车内感知、驾驶员监控、AI 集成驾驶员
健康、360 环视等。未来，计划将SmartCore 座舱域与DriveCore
驾驶域结合成智能座舱解决方案。
高通820A瑞萨R-CAR
H3英特尔NXP
imx8，主推英特尔和
Autosee 20
HUD、驾驶员和乘员监控DMS、360 环视AVM 和人脸识别、多麦
克风输入、主动降噪等。未来，将尝试智能座舱和更多辅助驾
驶功能进行域内融合。
GTC4Lusso，沃尔沃
仪表盘、车载多媒体、HUD 等多个HMI 产品都有不同的OS，通
过QNX 系统连接到一个微型计算机上进行操作。
FCA、大众、奔驰、
可以支持车载信息娱乐系统车载驾驶舱体验、数字仪表、后座
具有4K 显示分辨率和多媒体流，支持多达11 台信息或娱乐显
示器，包括HUD（抬头显示器）、信息娱乐显示器，以及后座
瑞萨R-Car H3
未来将集成HUD 管理、舒适与健康管理、优质音效、IMS
瑞萨R-CAR 系列芯片智能座舱域控制器瑞虎8 PLUS、理想、
双系统高效支持双123 超大智慧屏交互，QNX Hypervisor 20
虚拟机保障了仪表功能安全，而Android 90 系统让用户享受
到丰富的信息娱乐功能。
双方基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛西威第四代智
华阳集团高通8155、瑞萨、芯
实现多屏互联及跨屏显示，集成数字仪表盘、车载信息娱乐以
及增强现实抬头显示器（AR-HUD）等多个系统。
新宝骏RC-6、长安
基于智能手机芯片鸿蒙OS 打造，除提供娱乐服务，还会将手
机和汽车互联后形成硬件共同体共享算力，如系统可以调
取华为手机芯片NPU 的AI 算力和车内摄像头，去实现计算机视
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
觉应用，如人脸识别、情绪识别、疲劳检测和车内多模交互等
NXP imx 8QM
NXP imx 8QM
可实现中控多媒体导航系统、液晶仪表信息系统、娱乐副屏或
后座屏、环视监控系统等功能。
东软睿驰高通（8155、8295)、
高通8295 座舱预计
2022-2023 用了大尺寸和高分辨率触摸屏的集成开发技术，可以整合车内
信息，实现多屏互动。
IN70 座舱域控制器
IN90 座舱域控制器
面向中高端市场，最大支持6 块屏幕显示，集成抬头显示、数
字仪表盘、中控信息娱乐、空调面板控制、副驾影音娱乐、驾
驶员疲劳监测、乘员行驶监控、高清360 环视等。
2022-2023 最大可以支持12 块屏幕，并且可以支持多路超高清摄像头输
入、AR 实景导航等功能。
覆盖域控制器、操作系统、人机交互、中间件和应用层算法的
智能座舱整体解决方案。
NXP imx 8QM
仪表和中控实现导航、多媒体和电话信息无缝流转。
围绕整车智能化、驾舱一体以及基于中央控制器的多域融合等
领域扩展合作并开发解决方案，承担包括流媒体后视镜、中央
显示屏、空调、车灯等多个单元的集成控制。
2022 年，座舱域控制器装机量快速增长，以德赛西威、东软、华阳集团为代表的
本土Tier1 开始崛起。根据盖世汽车、高工数据，2022 年1-5 月，国内座舱域控
制器装机量突破47 万套，同比增长25%，TOP10 供应商市占率超95%，本土化座
舱域控制器上榜厂商为德赛西威、东软、诺博科技、博泰，市占率分别142%、
124%、56%、12%。
图35：座舱域控制器搭载情况（套）
图36：座舱域控制器国内竞争格局-行业TOP10 企业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
域控制器行业：Tier1 在域控制器行业的必要性及德赛西威的储
核心观点：针对高算力域控制器市场，在短期维度，德赛西威作为英伟达本土化
量产的主要供应商，弹性可观。德赛西威凭借开发IPU 过程中积累的开发经验、
量产经验、长期合作关系，有望获取可观的市场份额；中长期维度，头部软件算
法能力较强的OEM 倾向于自研域控制器，对于成本敏感追求性价比的车企会选择
与Tier1 合作，OEM 自研、Tier1 制造整机、Tier1ODM 代工等模式均会存在。德
赛西威是英伟达在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1，与地平线在智能座
舱领域达成战略合作，有望持续受益于域控制器行业渗透率提升。
如何看待Tier1 在域控制器行业的角色
参考佐思汽车研究资料，目前域控制器设计生产主要包括五类模式：
1）主机厂委托代工域控制器，该模式首先由特斯拉引入，而后被蔚来，小鹏等
新造车势力采用，特斯拉设计域控制器，由广达、和硕代工，蔚来寻求Wistron
和伟创力的支持。除了最基础的硬件制造，ODMOEM 代工厂商也开始介入域控底
层基础软件、BSP 驱动等软件工程环节。
2）Tier1 供应商为主机厂提供域控制器生产，这一模式是当下最普遍的合作模
式，Tier1 采用白盒或灰盒模式，主机厂掌控自动驾驶或智能座舱应用层开发权
限，芯片厂商、Tier1、主机厂往往形成了深度合作，芯片商提供芯片、开发软件
栈和原型设计包，Tier1 提供域控制器硬件生产、中间层以及芯片方案整合。这
一模式的典型合作案例包括德赛西威英伟达小鹏理想智己、极氪Mobileye
3）Tier15 诞生于软硬件分离趋势之下，主攻域控基础软件平台，向上可支撑主
机厂掌控系统自主开发权，向下可整合芯片、传感器等Tier2 的资源，TTTech 是
这一模式的鼻祖，重要股东包括奥迪、三星电子、英飞凌、安波福等。TTTech 为
客户提供MotionWise 软件集，包含了工具和中间件，在国内与上汽旗下联创汽车
电子合资成立创时智驾，是上汽自动驾驶域控制器的主要供应商。在国内，东软
睿驰、映驰科技、诚迈科技、镁佳科技、中科创达等，都侧重于从软件切入域控
制器供应链。同时Tier1 也正扮演Tier15 角色，比如在座舱域控制器领域，博
世专注于底层座舱软件系统，硬件生产和生态建设则交给合作伙伴车联天下。对
于Tier1 来说，提供软件、硬件、软硬一体等各种解决方案，才能最大化适应市
4）Tier05 则源于主机厂全栈自研的诉求，通过与主机厂深度绑定，Tier05 将
从全流程介入主机厂研发、生产、制造，甚至后期的数据管理和运营。Tier05
主要包括三种形态：第一，部分主机厂分拆旗下零部件板块独立发展，比如上汽
旗下联创汽车电子、长城旗下诺博科技和毫末智行、吉利旗下亿咖通；第二，部
分主机厂寻求与Tier1 成立合资公司，比如宏景智驾与江淮汽车合资成立域驰智
能，德赛西威与富奥股份、一汽集团合资成立富赛汽车电子；第三，芯片厂商转
型成为Tier05，比如Mobileye 与吉利的战略合作。
5）系统集成商委托ODMOEM 代工域控制器，尤其适用于自动驾驶系统解决方案
商、智能座舱软件平台厂商，比如百度ACU 由伟创力负责代工生产，毫末智行也
与伟创力达成合作，甚至众多的自动驾驶初创企业，都可能采用这一模式，通过
ODMOEM 代工商提供车规级硬件前装生产能力的补充，为主机厂提供域控制器
ADAS 系统集成开发整套解决方案，以更好与传统Tier1 展开竞争。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：域控制器设计生产的五种业务模式
站在主机厂的角度，1）中低算力域控制器用于落地L1-L2辅助驾驶功能，主机
厂看重供应商的成本管控和落地效率。比如低速记忆泊车等功能，对功能安全要
求相对较低，主机厂而言更看重快速交付能力，大多会选择让供应商提供交钥
匙的方案，此时TI TDA4、地平线J3 为合作的选择，德赛西威、福瑞泰克等均
是不错的Tier1 选择；2）大算力域控制器用于落地L3 级及以上的智能驾驶，主
机厂看重供应商的芯片方案与量产能力。首先需要大算力芯片满足自动驾驶需求，
英伟达为先发优势最明显的厂商，华为、高通也有望获得部分市场份额；其次，
高级别智能驾驶域控制器需要供应商具备技术工程化理解能力、快速响应能力、
图38：智能驾驶域控量产落地面临的挑战
我们认为，针对高算力域控制器市场，在短期维度，德赛西威作为英伟达本土化
量产的主要供应商，弹性可观。德赛西威凭借开发IPU 过程中积累的开发经验、
量产经验、长期合作关系，有望获取可观的市场份额；中长期维度，头部软件算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
法能力较强的OEM 倾向于自研域控制器，对于成本敏感追求性价比的车企会选择
与Tier1 合作，OEM 自研、Tier1 制造整机、Tier1ODM 代工等模式均会存在。
德赛西威是英伟达在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1，与地平线在
德赛西威是英伟达在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1，具备先发优势。
基于英伟达Xavier 芯片自主研发的IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏P7 上配套
量产，基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已在小鹏、理想汽
车上量产，未来也将有更多订单持续落地。
在深度合作英伟达的基础上，德赛西威与地平线围绕智能座舱领域达成战略合
作。2021 年4 月20 日，德赛西威与地平线正式签署战略合作协议。在签约仪式
上，双方共同研发的智能座舱正式亮相，并即将实现量产上车。根据协议，在智
能汽车技术研发领域，德赛西威将依托在汽车制造领域的领先技术与开发经验，
地平线发挥其在人工智能、汽车智能芯片、视觉感知、语音技术等领域的雄厚实
力，双方共同推动智能座舱等领域的技术创新。同时，地平线将提供芯片算法
工具链的开放式AI 基础平台，充分满足德赛西威对于智能汽车制造的多元化
图39：德赛西威的自动驾驶生态
图40：德赛西威与地平线达成战略合作
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能驾驶业务：决策层域控制器深度合作英伟
达，感知层ADAS 产品位居自主Tier1 龙头
智能驾驶感知层与决策层产品线单车价值量高，市场规模超千亿
行业端，智能驾驶从L1-L4，配套的传感器及域控制器单车价值量从2000 多元提
升至3 万元以上，德赛西威可提供除激光雷达外的其余核心大单品。自动驾驶从
L0-L1-L2-L3-L4，行车端的功能层面从预警-横向或纵向控制-横纵向同时控制（不
允许脱手）-横纵向同时控制（有限条件下，允许脱手）-横纵向同时控制（允许
驾驶员脱手），泊车端的功能从APA（L2）-RPA（L2）-HPA（L3）-AVP（L4），
配套的传感器从1R1V-1R5V-5R5V12UR-5R9V12URXL 进化。在1R1V 阶段，行车和泊
车功能各司其职，伴随行泊一体的出现，域控制器开始出现，并根据智能驾驶等
级的不同划分出轻量级行泊一体域控制器（L1-L2 级）和大算力行泊一体域控制
器（L2级以上），其中轻量级用于实现L1-L2级的驾驶辅助功能，主要搭载在
中低端车型（25 万元以下），大算力用于实现L2及以上的高阶自动驾驶功能，
主要搭载于中高端车型（25 万元以上）。测算智能驾驶感知层和决策层的核心大
单品单车价值量，从L1-L4，单车价值量从2000 多元提升至3 万元以上，德赛西
威可提供除激光雷达外的其余核心大单品。
表22：不同自动驾驶等级所需要的传感器配置
仅报警，不参与整车控制
仅报警，不参与整车控制
仅报警，不参与整车控制
仅报警，不参与整车控制
仅报警，不参与整车控制
IE 智慧躲闪（远离大车）
横纵向同时控制（不允许脱手）
横纵向同时控制（不允许脱手）
横纵向同时控制（不允许脱手）
横纵向同时控制（不允许脱手）
NOANOPNGP 高速公路导航
横纵向同时控制（不允许脱手）
横纵向同时控制（不允许脱手）
横纵向同时控制（有限条件下，允许脱手）
横纵向同时控制（有限条件下，允许脱手）
横纵向同时控制（有限条件下，允许脱手）
横纵向同时控制（有限条件下，允许脱手）
C-Pilot 城市领航
横纵向同时控制（允许驾驶员脱手）
5R9VXL 或在5R12VXL
AVP 代客泊车（人不在环）
横纵向同时控制（允许驾驶员脱手）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表23：ADAS 系统各个级别所需要的传感器及域控制器价值量测算
24GHz 毫米波雷达
77GHz 毫米波雷达
制器（L1-L2 级）
制器（L2级以上）
单车价值量合计（元）
侧视以及内置摄像头单价在200 元左右；2、假定激光雷达量产单价5000 元个，L3、L4 级分别需要2、3 颗激光雷达；此处测算仅考虑
感知层硬件和决策层域控制器成本，对软件算法、高精地图部分的变化未计入考量，仅供参考。）
从智能驾驶装配率看，根据佐思汽车研究数据，2022H1，L1 级装配率129%，同
比-67pctL2 级L2级装配率283%，同比82pct。行车层面，2022H1，TJA 交
通拥堵辅助、ICA 集成式巡航辅助、ALC 自动变道辅助、HWP 高速公路领航的装配
率分别为141%、162%、21%、08%，分别同比变动81pct、96pct、
14pct08pct；泊车层面，2022H1，APA 自动泊车、RPA 遥控泊车、HPA 记忆
泊车、AVP 代客泊车装配率分别为120%、31%、38%、02%，分别同比变动-06pct、
18pct、19pct、02pct。
表24：ADAS 装配量、装配率、代表性车型情况
代表车型（销量TOP5）
Model Y、宋Plus 新能源、Model 3、理想ONE、逍客
Model Y、宋Plus 新能源、Model 3、汉、哈弗H6
Model Y、凯美瑞、卡罗拉、宋Plus 新能源、汉
Model Y、凯美瑞、卡罗拉、宋Plus 新能源、汉
Model Y、凯美瑞、卡罗拉、宋Plus 新能源、汉
Model Y、宋Plus 新能源、Model 3、汉、卡罗拉
Model Y、宋Plus 新能源、Model 3、汉、凯美瑞
奔驰GLC、奔驰E 级、理想ONE、奔驰C 级、宝马3 系
理想ONE、小鹏P7、零跑C11、长安UNI-V、小鹏P5
汉、奔驰E 级、唐、哪吒U、宋
理想ONE、小鹏P7、宝马5 系、吉利星瑞、长安UNI-V
小鹏P7、长安UNI-V、蔚来ES6、传祺GS8、极氪001
Model Y、Model 3、蔚来ES6、传祺GS8、哪吒U
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从智能驾驶传感器和自动驾驶域控制器市场空间来看，全球和国内均为千亿级市
场。L1 及L2、L2、L3 及L4 分别对应中低端、中端、中高端市场，L1 及L2 市场
增量主要系行车及泊车功能所需的传感器在中低端市场的渗透，配套传感器价值
量分别2800、3400 元，L2及以上的市场增量主要系行泊一体下域控制器及激光
雷达等高附加值单品的渗透，配套的传感器和域控制器单车价值量提升至万元级
别。伴随着L1-L4 在细分市场的持续渗透，我们预计智能驾驶传感器和驾驶域控
制器全球的市场规模将从2021 年的1292 亿元增至2025 年的4774 亿元，CAGR 为
39%，国内的市场规模将从2021 年的361 亿元增至2025 年的1500 亿元，CAGR 为
表25：2021-2025E 全球和国内乘用车市场智能驾驶传感器和自动驾驶域控制器市场空间测算
全球乘用车销量（万辆）
国内乘用车销量（万辆）
单车传感器价值量（元）
全球L1 乘用车销量（万辆）
国内L1 乘用车销量（万辆）
全球L1 传感器市场规模（亿元）
国内L1 传感器市场规模（亿元）
单车传感器价值量（元）
全球L2 乘用车销量（万辆）
国内L2 乘用车销量（万辆）
全球L2 传感器市场规模（亿元）
国内L2 传感器市场规模（亿元）
单车传感器价值量（元）
单车域控制器价值量（元）
全球L2乘用车销量（万辆）
国内L2乘用车销量（万辆）
全球L2传感器市场规模（亿元）
国内L2传感器市场规模（亿元）
全球L2域控制器市场规模（亿元）
国内L2域控制器市场规模（亿元）
全球L2市场规模合计（亿元）
国内L2市场规模合计（亿元）
单车传感器价值量（元）
单车域控制器价值量（元）
全球L3 乘用车销量（万辆）
国内L3 乘用车销量（万辆）
全球L3 传感器市场规模（亿元）
国内L3 传感器市场规模（亿元）
全球L3 域控制器市场规模（亿元）
国内L3 域控制器市场规模（亿元）
全球L3 市场规模合计（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内L3 市场规模合计（亿元）
单车传感器价值量（元）
单车域控制器价值量（元）
全球L4 乘用车销量（万辆）
国内L4 乘用车销量（万辆）
全球L4 传感器市场规模（亿元）
国内L4 传感器市场规模（亿元）
全球L4 域控制器市场规模（亿元）
国内L4 域控制器市场规模（亿元）
全球L4 市场规模合计（亿元）
国内L4 市场规模合计（亿元）
全球传感器市场规模（亿元）
全球域控制器市场规模（亿元）
全球市场规模合计（亿元）
国内传感器市场规模（亿元）
国内域控制器市场规模（亿元）
国内市场规模合计（亿元）
参考佐思汽车研究数据；2、假定自动驾驶域控制器单价年降8%；3、假定单颗激光雷达价格从2021 年的5000 元下降至2025 年的2500 元；
4、假定除激光雷达外其他传感器单价年降5%；5、此处的域控制器指的是自动驾驶域控制器；6、全球乘用车销量数据参考Marklins 全球
公司端，德赛西威的智能驾驶产品线集中于感知层和决策层，实现高速城市泊
车多场景覆盖。1）决策层-自动驾驶域控制器，包含IPU01、IPU02、IPU03、IPU04；
2）感知层-传感器和ADAS 类，其中传感器包含摄像头、毫米波雷达、超声波雷达、
智能天线（T-BOX、V2X）产品等，ADAS 类包含360 环视、泊车类（APA、AVP）产
品。此外，德赛西威也提供整体的智能驾驶系统解决方案，包括城市道路、高速
环线、低速泊车场景等。
表26：主要自动驾驶Tier 1 产品与场景布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
决策层-智能驾驶域控制器：L1-L4 场景全覆盖，研发一代，量产
德赛西威自动驾驶域控制器研发一代，量产一代，稳扎稳打。其中已量产的自动
驾驶域控制器IPU01-IPU04 覆盖L1-L4 场景，IPU01 和IPU02 主打高性价比，用
于实现L1-L2级的驾驶辅助功能，主要搭载在中低端车型，IPU03 和IPU04 主打
高性能、大算力，用于实现L2及以上的高阶自动驾驶功能，主要搭载于中高端
车型；下一代中央计算机Aurora 为当前行业内首款可量产的车载智能计算平台。
IPU01-IPU04L1-L4 自动驾驶场景全覆盖，配套客户陆续量产
IPU01，主打高性价比，满足低速场景需求。IPU01 支持1R5V12U 支持360 环视、
自动泊车、遥控泊车、记忆泊车等功能。IPU01 是公司第一代车规级做环视和融
合泊车的统一平台，于2018 年量产，出货量最大。
IPU02，主打高性价比，应用于L2L2场景，满足车企行泊一体的需求。IPU02
搭载TI TDA4 芯片，算力4-32TOPS，支持5R6V12U，泊车方面相比IPU01 增加代
客泊车，行车方面支持自适应巡航ACC、自动紧急制动AEB、车道保持辅助LKA 、
触发变道HWA、导航辅助驾驶NOA（高速）等功能。IPU02 自2019 年启动研发，
IPU03，主打高性能，满足L2L3 场景需求。搭载英伟达Xavier 芯片，算力30TOPS，
相比IPU02，IPU03 支持增强型的AVP 和高速场景NOA，并且新增支持城区辅助驾
驶NOA、舱内DMS 和OMS 模块，满足L2L3 场景需求。IPU03 自2018 年开始研发，
2020-2021 年率先在小鹏P5 和P7 量产。
IPU04，主打高性能，满足L3L4 场景需求。搭载英伟达Orin X 芯片，算力
254-1016TOPS、最高支持2032TOPS，最高可接入16 路高清摄像头、5 个毫米波
雷达、12 路超声波传感器，以及1 - 3 个激光雷达，相比IPU03，IPU04 支持增
强型的城区NOA 功能，并新增支持高速自动驾驶HWP 功能。IPU04 自2021 年投入
研发，已获理想汽车、小鹏汽车等新造车势力及主流传统车企十多家数十个车型
量产定点，2022 年率先在理想L9 上量产。
总体来看，从L1-L2-L3-L4，算力是从小于10tops-几十tops-上百tops-1000tops
以上进化，德赛西威可提供IPU01-IPU02-IPU03-IPU04 瞄准对应市场，且都在量
从产品性能角度看，IPU01 是规模化成熟的产品，可提供环视、融合泊车的整体
解决方案，满足低速场景需求；IPU02 可理解为IPU01 的升级版，算力更高，可
实现代客泊车APA、融入一些高低速的L2 功能（ACC、AEB、HWA、高速NOA 等）；
IPU03 是除特斯拉以外全球第一个量产的基于英伟达xavier 高阶自动驾驶域控制
器，也是小鹏用来完成高速NGP 和城市NGP 的平台；IPU04 算力254-1000tops，
通过单芯片、单板双芯片和多芯片，实现更高算力，定位为支持L3-L4 功能体验
的自动驾驶计算平台。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表27：德赛西威智能驾驶域控制器IPU01-IPU04 产品性能
5R6V12U，支持可支持接入
5 路雷达、11 路摄像头、
12 路摄像头、12 路CAN、8
12 路CAN、8 路以太网，最高可接入16 路
高清摄像头、5 个毫米波雷达、12 路超
声波传感器，以及1 - 3 个激光雷达
芯片算力（TOPS）
1）AVM（全景环视）
2）APA（自动泊车）
3）RPA（遥控泊车）
4）MPA（记忆泊车）
5）AVP（自主代客泊车）
1）ACCAEBLCC （自适应巡航
主动刹车系统车道居中辅助）
2）HWA（触发变道）
3）NOA（高速领航辅助驾驶)
4）NOA（城区领航辅助驾驶）
5）HWP(高速路自动驾驶)
1）DMS（驾驶员监测系统）
2）OMS（乘客监测系统）
2021 年，德赛西威与德州
仪器联合发布IPU02
2018 年开始研发，2020 年投
2021 年投入研发，2022 年量产
理想L9、小鹏、传统一线等数十家车企
从量产客户角度，1）大算力域控制器领域，IPU03 已在小鹏P7 和P5 量产，IPU04
已在理想L9 量产。根据中汽协数据，小鹏P5 在2021、2022 年1-9 月的销量分别
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52186 辆，理想L9 在2022 年9 月销量10123 辆。此外，参考汽车之心信息，目
前采用英伟达Orin 系列方案的车企客户包括了奔驰、沃尔沃、蔚来汽车、小鹏
汽车、理想汽车、上汽智己以及R 汽车等，德赛西威拿到了其中大部分的域控
图42：小鹏P5、P7 月销量（辆）
图43：采用英伟达Orin 系列方案的车企客户
1）高性价比域控制器领域，根据盖世汽车信息，IPU01 最早量产，年出货量大概
百万套级别；IPU02 客户范围比IPU01 更广，除现有客户外，已进入上汽、长城、
广汽、通用以及造车新势力等车企配套体系，2021 年量产应用于吉利和上汽旗下
车型，自2022 年起大部分项目会陆续量产爬坡，自2023 年进入项目落地的高峰。
参考盖世汽车及高工数据库，2022 年1-5 月，国内L2 级自动驾驶域控制器搭载
量超24 万套，同比增长33%，其中德赛西威搭载量为26 万套（市占率11%位居
第三），同比增长342%。
图44：L2 级自动驾驶域控制器搭载情况（套）
斯拉为中央计算集成辅助驾驶级控制单元）
Aurora：首款可量产车载智能中央计算平台，总算力达到2000TOPS 以上
2022 年4 月29 日，德赛西威全球首发第一代ICP 产品——Aurora，该平台
实现从域控到中央计算的跨越式技术落地，是当前行业内首款可量产的
车载智能计算平台。平台硬件搭载主流大算力芯片，总算力达2000TOPS 以上。软
件集成智能座舱、智能驾驶、网联服务等在内的核心功能域，实现跨域融合，满
足未来EE 架构在高计算性能、高功能安全性、硬件持续升级能力等多层级需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年8 月11 日，德赛西威与长安汽车签署战略合作协议，双方将基于各自优
势资源，在域控制器领域深入合作，共同打造行业领先的中央计算机产品，推进
中央计算机相关关键零部件的研发及产品量产落地。
图46：德赛西威车载智能中央计算平台——ICP Aurora
图47：德赛西威与长安汽车合作打造中央计算机产品
感知层-传感器和ADAS 类：行泊ADAS 摄像头、环视和泊车类产品
位居自主Tier1 龙头
德赛西威感知层传感器布局全面，ADAS 产品覆盖360 环视和泊车领域。传感器领
域，公司自研并有序落地相关产品，2021 年，公司摄像头产品年度累计出货超过
1000 万颗，智能驾驶摄像头也获得多个车厂定点；77G 毫米波雷达2021 年已经在
多个国内主流车型上规模化量产；2021 年完成新一代AK2 超声波雷达的开发设计，
并进行关键器件及制造相关的投资布局；2021 年，公司利用天线与T-BOX 融合，
提供无线性能优异且成本较优的车载无线通信终端；除了自研外，德赛西威也投
资激光雷达、毫米波雷达、智能天线、算法领域的优质公司，比如速腾聚创、奥
迪威、ATBB、ATC、momenta、纽迈科技等。ADAS 领域，产品以360 环视和泊车（代
客泊车、自动泊车、遥控泊车、记忆泊车等）类为主，2021 年销量超百万套。
表28：德赛西威传感器、ADAS、算法领域的布局
2017 年投资全自动高清摄像头生产线，在国内率先实现高清车用摄像头的量产。2021 年，公司摄
像头产品年度累计出货超过1000 万颗，智能驾驶摄像头也获得多个车厂定点。
24G 毫米波雷达于2018 年已组建生产线，已达到量产状态，已获得项目订单并将于2019 年量产；
77G 毫米波雷达于2018 年已组建生产线，2019 年获得自主品牌车企订单，2021 年已经在多个国内
主流车型上规模化量产。
2021 年完成新一代AK2 超声波雷达的开发设计，并进行关键器件及制造相关的投资布局；投资参
股奥迪威，在超声波雷达领域进行战略合作。
2021 年，公司投资参股速腾聚创，在激光雷达领域进行战略合作。
2019 年3 月，公司成功收购德国先进天线公司ATBB 公司100%股权。2021 年，公司利用天线与T-BOX
融合，提供无线性能优异且成本较优的车载无线通信终端。2022 年，2022 年10 月，德赛西威欧洲
公司收购天线测试和服务的领先供应商天线技术中心(欧洲)有限责任公司 (ATC)的所有股份。
2017 年，4G T-BOX 发布；2018 年，T-BOX 产品实现量产；2020 年7 月公司发布5G T-BOX 产品。
2019 年V2X 产品（车路协同）获得合资品牌车企的项目定点；2021 年5G 和V2X 产品在合资品牌客
户项目实现了国内首次量产供货。
2017 年在国内率先实现环视系统的量产；2019 年已在多个车型上配套量产。
2018 年，全自动泊车系统量产；2019 年，下一代全自动泊车和代客泊车产品的平台化项目在国内
领军车企获得定点；2020 年，代客泊车、遥控泊车已获得国内领军车企的新项目订单；2021 年底，
实现记忆型泊车产品的量产供货；2021 年环视及泊车系统产品已批量供货给国内众多主流车企，
掌握驾驶信息应用算法、车辆运动规划算法、车辆运动控制算法等技术。
与外部投资合作投资合作Momenta Momenta 为全球领先的自动驾驶算法公司，已获得上汽、通用、奔驰、丰田和博世等公司的战略投
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资。2019 年，德赛参股Momenta 并在智能驾驶领域进行合作。
Ficha 是一家从事面向车载智能驾驶辅助系统的人工智能和计算机单目视觉技术的研发与销售
的高科技公司。股票代码4052T，根据最新财报，德赛持有Ficha 95%的股份。
纽迈科技2016 年创立于美国硅谷，致力于应用最先进的计算机视觉、深度学习和人工智能等技术，创始人团
队为原Tesla 计算机视觉高级工程师。2019 年，德赛参股纽迈科技并在智能驾驶领域进行合作。
图48：德赛西威智能驾驶产品有序落地
从产品竞争力角度看，德赛西威的行泊ADAS 摄像头、全景环视系统、APA、融合
泊车、T-Box 产品市场份额领先（自主Tier1 龙头），DMSOMS 摄像头市场份额
位居TOP10。德赛西威的行泊ADAS 摄像头、全景环视和泊车类产品颇具竞争力，
稳居自主Tier1 龙头，其中全景环视系统在2022H1 国内市场份额排名第一（15%），
行泊ADAS 摄像头在2021 年国内市场份额排名第三（8%），APA、融合泊车方案在
2022 年1-5 月国内市场份额均排名第四（前三为外资Tier1，德赛的APA 份额8%、
融合泊车份额15%）T-Box 产品在2020 年国内市场份额第三（9%）；公司的DMSOMS
摄像头2022 年1-7 月国内份额上榜前十（24%）。此外，毫米波雷达、超声波雷
达基本被以博世、大陆、法雷奥为代表的海外Tier1 垄断，部分优质自主Tier1
开始崭露头角，比如超声波雷达领域的豪恩汽电（2021 年国内份额9%），毫米波
雷达领域的森思泰克（3%），德赛西威的角雷达前装订单2021 年已陆续放量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：自动驾驶ADAS 相关类产品国内乘用车市场份额
智能座舱业务：座舱域控制器持续放量，屏类
行业端：智能座舱发展大屏化、多屏化、集成化，全球市场规模
智能座舱发展趋势可以概括为屏类产品的大屏化、多屏化、联屏化，以及核心增
量座舱域控制器的集成化。智能座舱渗透率角度，车载CDDVD 市场萎缩明显，
中控屏的渗透率相对较高，受益于智能化的大趋势，以液晶仪表、HUD 抬头数字
显示为代表的智能座舱新品渗透率提升明显。我们从汽车之家、太平洋汽车网爬
取2010-2021 年国内上市车型的智能座舱配置数据，并使用当年搭载该配置的
车型数上市车型总数来计算渗透率。车载CDDVD 被车载信息娱乐系统（中控
屏）替代市场持续萎缩，渗透率由2010 年的827%大幅下滑至2021 年的27%。
中控彩色液晶屏承载了打造座舱科技感的重要属性，渗透率由2010 年的207%快
速提升至2021 年的81%。智能化大趋势下，以全液晶仪表盘、HUD 抬头数字显示
为代表的增量产品近年来渗透率有明显提升，其中液晶仪表的渗透率由2013 年的
13%增至2021 年的361%，HUD 的渗透率由2011 年的02%增至2021 年的81%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：2010-2021 年国内上市车型智能座舱主要配置产品渗透率
分新能源类型看，电动车和燃油车均加码智能座舱配置布局，渗透率表现不相上
下。经过统计后可以发现，无论是电动车还是传统燃油车，在主流的座舱产品配
置渗透率差异不大，单品渗透率差距4%以内，渗透率差异最大的为全液晶仪表，
2020 年电动车（237%）的渗透率超过燃油车（194%）43pct。此外，以中控屏、
后排液晶屏为代表的的产品，燃油车的渗透率超过电动车2pct 左右。也就是说，
在主打产品表现力与差异化竞争力的时代，燃油车的智能座舱布局力度不输电动
车，智能座舱安全标准要求较ADAS 要求更低，因而无论传统车还是电动车均有
条件能快速落地相关产品。
图51：2010-2020 年国内电动车智能座舱主要产品渗透率
图52：2010-2020 年国内燃油车智能座舱主要产品渗透率
对于车内屏的产品升级方向，可以概括为单屏尺寸的扩大，以及由中控屏向双联
屏三联屏的产品跃迁。复盘中控屏发展，屏幕尺寸由过去的8 英寸向15 英寸以
上扩大。在智能化推动下，双联屏或贯穿式三联屏成为热点，通过虚拟机以及芯
片等软硬件及技术支持，仪表和中控等成为互联的整体，代表车型有长安CS75
PLUS双123英寸双联大屏、天际ME7搭载123寸液晶仪表156寸中控触控123
寸副驾驶娱乐屏、理想One 的三联屏等，配套的单价也由过去的几百元增至2000
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：车内中控屏的产品进化图
定量来看，我们对2019-2022Q1 乘用车销量TOP40 的车型中控屏和液晶仪表分尺
寸进行了统计，总体来看，大屏化为核心趋势。1）中控屏：10-15 寸占比从2019
年的194%提升至2022Q1 的499%，15-20 寸占比2022Q1 达到95%。2）液晶仪
表：10-15 寸占比从2019 年的281%提升至2022Q1 的352%。
图54：2019-2022Q1 乘用车销量TOP40 车型中控屏分尺寸占
图55：2019-2022Q1 乘用车销量TOP40 车型液晶仪表分尺寸
市场空间角度，考虑到德赛西威座舱业务集中于中控、仪表及座舱域控制器，因
而此处主要测算以上三个大单品的市场规模。1）中控屏：单车价值量在1500 元
左右，2021 年渗透率为81%，预计2025 年渗透率为92%，对应的全球市场规模将
从2021 年的988 亿元增至2025 年的1179 亿元，CAGR 为5%。2）液晶仪表：单车
价值量在1000 元左右，2021 年渗透率36%，伴随着多功能性的应用，2025 年渗
透率有望达到55%，对应的全球市场规模将从2021 年的293 亿元增至2025 年的
470 亿元，CAGR 为13%。3）座舱域控制器：单车价值量在2000-3000 元之间，渗
透率目前约3%、2025 年有望达到20%，对应的全球市场规模将从2021 年的60 亿
元增至2025 年的427 亿元，CAGR 为63%。总体来看，中控屏液晶仪表座舱域控
制器三类座舱大单品的单车价值量合计在5000-6000 元之间，中期维度（2025 年）
全球市场存在超2000 亿的市场空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表29：2021-2025E 智能座舱中控、仪表及座舱域控制器市场空间测算
全球乘用车销量（万辆）
国内乘用车销量（万辆）
中控屏全球市场规模（亿元）
中控屏国内市场规模（亿元）
2）液晶仪表市场空间
液晶仪表全球市场规模（亿元）
液晶仪表国内市场规模（亿元）
座舱域控制器单价（元）
座舱域控制器全球市场规模（亿元）
座舱域控制器国内市场规模（亿元）
全球市场规模（亿元）
国内市场规模（亿元）
拆解智能座舱产业链，上游主要由硬件原材料（PCB、显示面板、座舱芯片等）与
底层软件（车载导航、车载语音、操作系统等）供应商组成，中游为关键核心部
件（液晶仪表、中控屏、座舱域控制器等）的系统集成商，下游为主机厂。整体
来看，以中控屏、液晶仪表、座舱域控制器为代表的座舱产品，海外tier1 市占
率领先，国内以德赛西威、华阳集团为代表的本土tier1 大多以车机系统产品起
家，从后装转前装，相比海外tier1 具备成本优势、快速响应能力，配套客户从
自主向合资延伸，有望实现进口替代。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：汽车智能座舱产业链
竞争格局角度，德赛西威的中控、液晶仪表、娱乐主机市场份额均为国内自主
Tier1 龙头。中控（车载信息娱乐系统）方面，2019 年公司全球份额3%（排名第
十），2022 年1-9 月公司国内10 英寸及以上中控屏份额14%（排名第一）；液晶
仪表方面，2022 年1-9 月公司国内份额6%（排名第五）；娱乐主机方面，2022
年1-7 月公司国内份额10%（排名Tier1 第二）。
图57：2019 年全球车载信息娱乐系统竞争格局
图58：2022 年1-9 月中国乘用车10 英寸及以上中控屏前装标
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图59：2022 年1-9 月国内乘用车液晶仪表前装市场供应商
图60：2022 年1-7 月中国乘用车前装大屏数字联网娱乐主机
表30：全球及国内布局车载信息娱乐系统（中控屏）的主流企业产品及配套客户
第一阵营：零部件巨头
导航系统、车载信息设备
大众、奔驰、宝马、日产、雷诺、三菱
音响、信息娱乐、驾驶信息
福特、日产、大众、通用、马自达等
控制音响、车载信息娱乐
通用、福特、丰田、日产、雷诺、大众等
大众、奔驰、宝马、雷诺、通用、福特
丰田、大发、斯巴鲁、铃木
车载信息娱乐系统、导航面板、视听产品丰田、斯巴鲁、大众、奥迪、保时捷、富士通天、阿尔派
本田、三菱、奔驰、沃尔沃
大型车载音响、汽车导航系统
丰田、本田、马自达、通用、欧宝
影音娱乐、汽车音响、信息娱乐系统
宝马、奔驰、奥迪、法拉利、保时捷、克莱斯勒、丰田
车载导航系统、监视器、汽车音响等
马自达、本田、三菱、宝马、奔驰等
车载音响、车载导航系统
本田、日产、斯巴鲁、三菱、大发、铃木、奥迪
车载导航设备、车载音响、家庭音响
本田、马自达、三菱、铃木、斯巴鲁
第三阵营：本土集成商
人机交互，车机互联，信息娱乐系统
大众集团、丰田汽车公司、马自达集团、沃尔沃汽车、一汽集团、上汽集团、
吉利汽车、小鹏、理想
长城、长安、广汽、长安福特等
表31：全球国内布局车载液晶仪表的主流企业的配套客户情况
现代、起亚、福特、雷诺、日产、标致雪铁龙、通用、克莱斯勒
大众、宝马、奔驰、戴姆勒、福特、沃尔沃、依维柯、通用、丰田、本田、雷诺、保时捷、一汽大众、上汽大众、北京
奔驰、华晨宝马、芜湖奇瑞、南京福特
丰田、沃尔沃、三菱、福特、中华、裕隆、五十铃、长城、力帆、庆铃等
日产、通用、宝马、福特、三菱
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司端：座舱产品涵盖屏类、域控制器，客户结构优质
德赛西威的智能座舱产品线涵盖智能车机、车载显示系统（中控、仪表等）、空
调控制器及座舱域控制器。其中，公司的车机和车载显示系统作为传统座舱业务，
客户覆盖合资（大众系、丰田系等），自主（吉利、广汽、奇瑞、长城等）、新
势力（理想、小鹏等），2021 年，公司信息娱乐系统业务获得一汽-大众、上汽
大众、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞汽车等客户的新项目订单，其中
大屏化产品的业务规模快速提升；显示模组及系统业务营收规模维持超100%的增
长速度，突破了东风日产、小鹏汽车等白点客户；液晶仪表业务继续攀升，获得
比亚迪、吉利汽车、长城汽车、广汽乘用车等客户的项目定点。座舱域控制器为
公司新增座舱业务，业务量快速提升，第二代座舱域控制器已规模化量产，第三
代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌
客户的项目定点，第4 代骁龙座舱平台产品正在开发、已获客户订单。
表32：德赛西威智能座舱产品
1）主芯片：高通骁龙820A，德州仪器J6 车规
2）车载OS Linux 操作系统；Android 车规级操作系统 AGL
开源车载操作系统QNX
3）座舱虚拟化平台：与新思科技合作开发
理想ONE、瑞虎8 Plus 、捷途X90、天际
ME7、长安CS75 PLUS
车载信息娱乐系统G5
科大讯飞（前装语音）
问众智能（后装语音）
德州仪器（系统芯片和电源芯片）
NXP（收音机芯片和功率发大器芯片）
中科院微电子所（北斗导航芯片，中科院微电子所设计，德赛
1）大众系：宝来、速腾、探歌、探岳、探
3）丰田系：凯美瑞、雷凌、卡罗拉、雅力
吉利博越、缤越、星越和远景；上汽荣威、
广汽传祺、长城哈弗、奇瑞及星途等
车载显示系统（中控、
虚拟汽车仪表R2 平
中科创达（Kanzi UI 开发工具）
智能驾驶舱30 平
多屏互动，包括集成控
黑莓QNX（Hypervisor 虚拟技术）
瑞虎8 Plus 、捷途X90、天际ME7 、长
安CS75 PLUS、理想ONE 等
一汽大众、广汽乘用车、长城、长安马自达
吉利、北汽、上汽等新能源车型
图61：瑞虎8 Plus 搭载德赛西威座舱域控制器
图62：公司全球首发双236 英寸Mini LED 曲面双联屏
大众、宝马、丰田、本田、通用、标致、奔驰、奇瑞、吉利等
长城、长安、广汽埃安、金康、五菱等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
好行业下的好公司：德赛西威具备全球汽车电
价升：驾驶业务受益于域控制器渗透率提升，座舱业务受益于交
展望未来汽车，大致可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱下人机
交互的实现场景，细分产业链为芯片-系统-应用-显示，屏幕、HUD、玻璃、
车灯等均有望成为核心交互产品。底盘之下主要为智能电动和智能驾驶，智能电
动集成三电系统，作为整车运动的核心能源支撑；智能驾驶主要是基于传感器-
计算平台-自动驾驶算法作用到执行层面，实现横向和纵向的运动控制。总结而
言，未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互。
图63：未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互
运动端，智能驾驶，数据从感知层获取数据-决策层处理数据-执行层运用数据，
由此带来的新增零部件覆盖感知层传感器（摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、
激光雷达）、决策层域控制器（中低算力域控制器、大算力域控制器）、执行层
（线控制动、线控转向等）。从L1-L2-L3-L4，ADAS 系统配备的传感器和域控制
器单车价值量合计预计从2800 元-3400 元-10400 元-27400 元-32800 元。德赛西
威在感知层可提供摄像头、毫米波雷达、超声波雷达（已完成开发设计）、自动
驾驶域控制器，合计单车价值量预计在万元以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：从数据流的角度挖掘未来汽车核心要素
表33：ADAS 系统各个级别所需要的传感器及域控制器价值量测算
24GHz 毫米波雷达
77GHz 毫米波雷达
制器（L1-L2 级）
制器（L2级以上）
单车价值量合计（元）
侧视以及内置摄像头单价在200 元左右；2、假定激光雷达量产单价5000 元个，L3、L4 级分别需要2、3 颗激光雷达；此处测算仅考虑
感知层硬件和决策层域控制器成本，对软件算法、高精地图部分的变化未计入考量，仅供参考。）
交互端，智能座舱，交互方式围绕人端五感交互进行升级，视觉件（中控屏、液
晶仪表、双联屏、座舱域控制器、HUD）、听觉件（扬声器、功放）、嗅觉件（车
内香氛系统）、触觉件（无线充电）等产品应运而生，从传统的车机产品到上述
五感交互新品，单车价值量从500-600 元左右提升至6000 元以上，其中德赛西
威提供的座舱产品主要集中于视觉交互件（中控屏、液晶仪表、双联屏、座舱域
控制器等），单车价值量合计在4000 元以上。
表34：智能座舱产品单车价值量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资料来源：盖世汽车，公司公告，德赛西威招股说明书，华阳集团招股说明书，上声电子招股说明书，国
量增：自主和新势力崛起，德赛西威的客户结构从自主-合资-头
部自主、新势力和合资品牌
行业端，新能源发力下，自主品牌和新势力崛起。复盘自主品牌崛起历史，1）2010
年之前，奇瑞QQ、比亚迪F3 等一系列性价比车型拉动自主品牌市占率提升；2）
2015-2017 年，我国中西部市场及三四线城市的用车需求被挖掘，SUV 市场持续增
长，自主品牌受益。2017-2020 年，中西部市场日趋饱和，千人保有量到达一定
水平（170 辆千人）之后竞争加剧，合资品牌推出SUV 产品、低级别产品掠夺自
主品牌的市场份额。3）2020 年至今，自主品牌快速推出新能源车型，新势力和
传统车企新能源品牌形象建立，国内完备的三电供应链、灵活的车企管理机制、
类消费电子的商业模式助力自主品牌和新势力进入新一轮崛起。
图65：中国乘用车市场分国别市场份额统计
图66：新能源乘用车渗透率
公司端，公司客户从自主合资到自主新势力合资外资。
复盘公司的智能座舱业务客户拓展之路，配套客户从自主合资到自主新
势力合资外资。公司2016 年之前深耕智能座舱业务，车载信息娱乐系统、空
调控制器等产品配套客户覆盖头部自主（长城、奇瑞、上汽乘用车、广汽乘用车
等）和合资（一汽大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田等）客户；2018 年后拓
展了更多白点客户，包括新势力（小鹏、理想）、自主（长安、比亚迪等）、外
资（德国大众等）、合资（东风日产等）。展望未来，头部自主（吉利、长城、
广汽等）、新造车势力和合资品牌（丰田系、大众系等）有望持续贡献重要业绩
智能驾驶业务客户覆盖头部自主品牌（吉利、长城、上汽乘用车等）和新造车势
力（理想、小鹏等）。该业务始于2016 年，公司成立了智能驾驶辅助事业单元，
在智能驾驶领域进行全面部署，配套客户早期集中于吉利、上汽、长城、上汽通
用等自主品牌的360 环视、泊车类产品，2018 年IPU03 定点小鹏、2020 年IPU04
定点理想、2021 年IPU04 定点传统自主品牌和新造车势力，打开公司自动驾驶域
控制器广阔成长空间。展望未来，头部自主和新造车势力的自动驾驶域控制器订
单，有望拉动公司智能驾驶业务高增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图67：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务客户拓展情况
表35：德赛西威智能驾驶、座舱、网联产品配套客户情况梳理
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器、液晶仪表等
配套车型为哈弗H2、哈弗H1、哈弗M2、
哈弗M4、腾翼C30、腾翼C50、风骏6
全自动泊车系统、360 度高清环视系统和驾驶员监测系统等
2021 年获长城汽车技术创领奖
车载娱乐系统、液晶仪表、中控显示系统
配套车型含传祺GA3、传祺GS5，2018 年
获广汽传祺优秀合作奖、2019 年获广汽传
祺品牌推广奖、2021 年获广汽埃安
2021 年优秀供应商
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器、液晶仪表等
配套车型含阿特兹、奔腾B50、奔腾B70、
奔腾B90，2019 年获一汽红旗新高尚旗帜
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器、液晶仪表等
配套车型含艾瑞泽3、艾瑞泽7、奇瑞A1、
奇瑞A3、旗云3、瑞虎，2018 年获奇瑞汽
车卓越开发奖、2020 年获得奇瑞汽车优
秀供应商奖、获奇瑞捷途质量突破奖
奇瑞商用车和奇瑞捷豹路虎的车联网平台、OTA、网联软件系统等
2019 年获奇瑞商用车捷途质量突破奖
瑞萨R-CAR 系列座舱域控制器
配套车型含瑞虎8plus
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器等
配套车型含大通V80、荣威E50 电动车、
大通G10 ，2019 年获上汽集团乘用车公司
全自动泊车系统、360 度高清环视系统和驾驶员监测系统等
智能驾驶辅助、TFT 液晶仪表、车载信息娱乐系统、空调控制器等
吉利汽车2019 年度卓越供应商奖
2021 年获长安汽车优秀供应商
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年获比亚迪最佳合作伙伴
全自动泊车系统、360 度高清环视系统和驾驶员监测系统等
自动驾驶域控制器IPU03
配套车型含P5、P7
2020 年获理想汽车理想精神奖和理
想TOP 奖、2021 年获理想TOP 奖
自动驾驶域控制器IPU04
2021 年获东风乘用车供应链特殊贡献奖
整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器等
配套车型含高尔夫、迈腾、速腾、新宝来、
捷达，2021 年公司荣获一汽-大众年度最高
奖项卓越合作伙伴奖
车联网平台、OTA、网联软件系统等
整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等
整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS 终端软
件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等
车载信息系统、车载娱乐系统
配套车型含宝骏630、五菱宏光MPV
整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS 终端软
件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器等
配套车型含GL8、昂科拉、科鲁兹、英朗，
2018 年获上汽通用开拓创领奖、2021 年获
上汽通用汽车开拓创领奖
全自动泊车系统、360 度高清环视系统和驾驶员监测系统等
车载信息系统、车载娱乐系统、空调控制器、驾驶信息显示系统等
配套车型含CX-5、昂科塞拉、马自达3 星
骋，2018 年获长安马自达优秀质量奖、
2019 年获长安马自达优秀供应商
车联网平台、OTA、网联软件系统等
日本马自达2014 年至今
信息娱乐系统、驾驶信息显示系统
配套车型含马自达2 马自达3 马自达
6 马自达CX-3 马自达CX-5 马自达
CX-4 马自达CX-9 马自达MX5 等
整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等
公司客户集中度自2016 年以来持续下降。公司前五大客户的营收从2016 年的
364 亿提升至2021 年的478 亿元，营收占比从2016 年的64%下降至2021 年的
50%，白点客户持续开拓，对早期客户依赖度降低，客户结构多元优化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图68：2014-2021 年德赛西威营收前五大客户
我们认为，德赛西威配套客户的特点体现在：
1）国内客户：客户结构覆盖头部自主（吉利、长城、广汽、比亚迪等）和新造车
势力（蔚来、小鹏、理想等），客户结构多元且优质，自主和新势力崛起大背景
带动的下游优质客户助力公司业绩增长；
2）国际客户：公司注重开拓日系与欧系客户，打开国际市场。德赛西威为汽车零
部件赛道中稀缺的很早（可追溯到2014 年）配套欧系（大众系）的标的，此后在
2018 年定点日系（丰田系），2018 年10 月，公司成为第一家走进丰田技术馆举
办技术交流会的中国汽车电子供应商，2018 年公司获得大众集团全球车型的新项
目订单。我们认为，合资和外资客户的智能座舱和智能驾驶配置渗透率并未到顶，
往后看依然存在持续渗透提升的空间。
企业特征：轻资产、低负债、高周转，ROE 行业领先
核心观点：我们分析企业财务指标特征可以发现，汽车电子赛道相比轮胎、汽车
玻璃、压铸等赛道，具备轻资产、低负债的属性，另外，德赛西威与其他汽车电
子公司相比，具备强盈利能力、强营运能力的特征，一方面，公司ROE 水平远超
行业（行业第一、17%），核心原因在于公司销售利润率行业领先，体现出公司
产品利润率及成本管控能力相对较强；另一方面，2021 年德赛西威的净营业周期
为46 天，仅次于安波福（35 天）、伟世通（25 天），营运能力处于领先位置。
我们拆解了德赛西威和其他典型零部件企业的核心财务指标，可以发现如下特
1）轻资产：我们选取不同汽车零部件赛道龙头，对比固定资产周转率情况，2021
年CS 汽车零部件固定资产周转率为34，重资产行业包括压铸（文灿股份）、汽
车玻璃（福耀玻璃）、轮胎（玲珑轮胎），固定资产周转率分别为2、16、15，
而德赛西威、星宇股份是典型的轻资产模式，德赛西威固定资产周转率长期维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图69：2021 年不同汽车零部件企业和CS 汽车零部件固定资产周转率
2）低负债：我们选取资产负债率和长期资本负债率指标，与汽车电子企业相比，
德赛西威的资产负债率居中（2021 年为47%），低于全球龙头大陆（65%）、安波
福（72%），另外公司资产负债率从2015 年的72%下降至2021 年的47%，随着公
司经营积累的不断增加，公司的资产负债率降低，偿债能力不断增强。与汽车零
部件不同赛道公司相比，从长期资本负债率来看，汽车电子（德赛西威、华阳集
团、科博达）显著低于压铸（文灿股份）、汽车玻璃（福耀玻璃）和轮胎（玲珑
轮胎），反映出汽车电子整体资本负债率偏低。
图70：2015-2021 财年主流汽车电子企业资产负债率
图71：2021 年不同汽车零部件企业长期资本负债率
3）高周转：选取净营业周期指标（应收账款周转天数存货周转天数-应付账款周
转天数）进行横向对比，2021 年德赛西威的净营业周期为46 天，仅次于安波福
（35 天）、伟世通（25 天），营运能力处于领先位置。此外，纵向分析来看，德
赛西威的应收账款周转天数从2015 年的101 天下降至2021 年的88 天，应收账款
周转天数整体呈下降态势，公司与下游客户的议价能力增强。存货周转天数从
2015 年的104 天下降至2021 年的78 天，公司的存货运营效率显著提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表36：2021 财年主流汽车电子企业净营业周期（天）
公司名称2021 年应收账款周转天数（天）
2021 年存货周转天数（天）
2021 年应付账款周转天数（天）
2021 年净营业周期（天）
图72：2015-2021财年主流汽车电子企业应收账款周转天数
图73：2015-2021 财年主流汽车电子企业存货周转天数
从盈利能力角度，我们将德赛西威ROE 和与全球及国内主流汽车电子企业进行对
比，德赛西威ROE 水平处于汽车电子行业第一，销售利润率行业领先。德赛西威
ROE（17%）位居行业第一，与全球龙头的差距主要体现为权益乘数较低，财务杠
杆相对小，反映出公司负债水平相比较低，经营业务更多依靠自有资金，我们认
为这与公司当前相对保守的财务政策相关，随着公司业务规模持续扩大，管理和
风控能力的增强有望持续改善。公司关键财务指标销售利润率行业领先（德赛西
威87%、大陆43%、电装52%、安波福38%、伟世通18%、华阳集团66%、科
博达152%、均胜电子-99%、经纬恒润102%），体现出公司产品利润率及成本
管控能力相对较强，高盈利能力下德赛西威竞争优势显著。
表37：全球及国内主流汽车电子企业杜邦三分对比
归属母公司的净利润占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
竞争优势：德赛西威比内资在于研发与先发优势，比外资在于响
核心观点：从上述行业分析可知，汽车电子行业为轻资产的行业，产线标准化程
度较高，扩产速度快，因而产能不会成为制约公司发展的根本，核心因素取决于
研发人员数量和研发人员转换率。随着域控制器行业的快速发展，对Tier1 研发
能力的要求与日俱增，各主流头部汽车电子Tier1 均持续加码研发投入，推出不
同芯片方案的域控制器，以求在该市场站稳脚跟。此处我们将从研发角度入手，
分析德赛西威的竞争优势。
纵向分析，2021 年德赛西威研发人员进入新一轮扩张期。德赛西威的研发人数经
历了2 轮扩张期，第一轮是2016-2018 年，研发人数从2016 年的1119 人提升至
2018 年的1903 人，CAGR 为30%，第二轮是2021 年开始，研发人数从2020 年的
1748 人增至2021 年的2257 人，同比增速29%。另外公司研发费用从2014 年的
20 亿元增至2021 年的98 亿元，CAGR 为254%，2022 年1-9 月研发费用为110
亿元，同比增速750%；公司研发费用率从2014 年的76%提升至2021 年的102%，
2022 年1-9 月研发费用率为108 亿元，同比提升09pct；研发人员数量占比自
2018 年以来维持在40%以上，2021 年达到42%。随着汽车智能化技术的快速迭代
和公司业务量的快速提升，为进一步巩固和扩大技术领先优势，并为客户提供更
多、更快、更好的研发服务，公司持续加大研发投入，保持技术领先性，在研发
队伍扩张的同时，公司持续加强项目及研发流程管理，提升研发效率。
图74：2014 年至今德赛西威研发费用情况
图75：2014 年至今德赛西威研发人数情况
横向对比，德赛西威研发人员人均薪酬、研发人员人均产值、研发边际产值均位
居汽车电子汽车前列。从研发人数来看，德赛西威、华阳集团、均胜电子均超1500
人；从研发费用率来看，德赛西威、科博达、经纬恒润、天准科技研发费用率超
10%；从研发人员数量占比来看，汽车电子企业研发人员数量占比大多超过30%。
为更好衡量汽车电子企业研发转换率，我们引入研发人员人均产值（总营收
研发人员人数）和研发边际产值（总营收增量研发人员人数增量）两大指
标来衡量，2021 年研发人员人均产值情况均胜电子（997 万元人）、保隆科技（504
万元人）、德赛西威（424 万元人）领先其他汽车电子企业，其中均胜电子该
项指标最领先，原因或与均胜电子较多的外延收购业务有关。另外值得关注的是
研发边际产值指标，考虑到大多汽车电子企业近几年起加大汽车电子业务投入，
我们选取2019-2021 年不同公司总营收增量研发人员人数增量进行测算，
德赛西威、华阳集团、均胜电子、保隆科技处于行业领先位置。另外，从研发人
员薪酬角度看，我们采用研发人员人均薪酬和研发边际薪酬（研发费用
工资薪酬增量研发人员人数增量）两大指标衡量，德赛西威研发人员人均薪酬位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
居前列（24 万元），2019-2021 年研发边际薪酬方面，均胜电子、保隆科技、华
阳集团、德赛西威处于领先位置。
表38：2021 年各主流汽车电子企业研发情况
2019-2021 年研发边际产
2019-2021 年研发边际薪酬（万
营收增量研发人员人数增量；2、经纬恒润除研发费用率为2021 年数据以外，其余均为2022H1 数据。）
2022 年前三季度，德赛西威研发费用同比增加75%至108 亿元，该研发费用的提
升核心是为现有在手订单做准备（应用型研发），为明后年研发项目提供支持，
2022 年及以后的研发边际产值有望持续提升。
图76：2016-2021 年不同汽车电子企业研发边际产值（万元人）
综合以上，我们认为，德赛西威的竞争优势可以概括为：比内资在于研发、规模
优势及与英伟达率先合作合作的先发优势，比外资在于性价比、快速响应速度。
和内资汽车电子企业相比，德赛西威优势之一在于高研发投入，背后或于德赛前
瞻性产品研发（自动驾驶域控制器、座舱域控制器等）以及在手订单的项目研发
有关，身处汽车电子高景气赛道，各头部公司均加码研发投入，为后续开拓市场
份额提供保障；优势之二在于公司和英伟达率先合作量产自动驾驶域控制器
IPU03、IPU04 的先发优势与规模化量产经验，德赛西威品牌知名度常年位居行业
和外资汽车电子企业相比，目前产品端汽车电子行业产品迭代升级加速，客户端
自主品牌和新造车势力加速推出具备智能驾驶和座舱功能的电动智能车，这些因
素均需要具备快速响应能力、供货保障能力的本土Tier1 积极配合下游客户需求，
德赛西威深耕座舱和驾驶行业，其具有性价比的产品、快速响应能力，成为自主
品牌、新势力以及想推陈出新的外资合资品牌的绝佳选择。
总结而言，域控制器产品的技术门槛较高，尤其是高算力自动驾驶域控制器上，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
涉及到制造能力和软件算法储备，德赛西威作为国内最先合作英伟达的汽车智能
化龙头企业，高研发投入助力技术提升和产品交付，逐渐由原来的配套奇瑞、长
城、通用五菱、吉利等自主品牌向蔚来、理想、小鹏等新势力进行开拓，并持续
开拓日系（丰田系）与欧系（大众系）客户，与外资汽车电子企业形成正面竞争
并逐步取代，具备全球汽车电子龙头潜质。
德赛西威业务主要分为智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他三部分。在中性假
设下，我们对盈利预测做出如下假设：
1）智能座舱是公司稳健发展的重要业务，受益于座舱大屏化联屏化、以及座舱域
控制器的发展，公司中控、仪表、座舱域控制器等座舱大单品有序量产，公司座
舱业务订单储备充足，新订单有望持续增厚公司智能座舱业绩表现，预计
2022-2024 年营业收入增速分别为440%280%195%，高附加值产品占比的提
升有望拉动智能座舱业务毛利率上行，毛利率水平分别为225%230%235%；
2）智能驾驶是公司核心高增长业务，未来，随着公司以IPU01-IPU04 为代表的智
能驾驶域控制器产品持续放量，公司智能驾驶业务将持续高速发展，预计
2022-2024 年营业收入增速分别为920%900%535%，驾驶域控制器的规模化
量产有望带动智能驾驶业务毛利率提升，预计2022-2024 年毛利率分别为
235%240%245%；
3）网联服务及其他业务，近年来随着车载网联服务的发展，公司以整车级OTA、
网联安全等为代表的网联服务有望稳健发展，预计2022-2024 年网联服务及其他
业务营业收入增速分别为650%350%250%，毛利率水平维持在47%左右；
根据上述假设，我们预计公司2022-2024
145120252596 亿元，分别同比增长516%396%282%，毛利率分别为
235%240%245%。
表39：公司营业收入、毛利预测（亿元）中性假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预计2022-2024 年公司收入分别为145120252596 亿元，分别同比增长
516%396%282%，归属母公司净利润分别为107166226 亿元，分别同比
增长29%55%36%，每股收益分别为193300407 元。
表40：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
我们根据乐观、中性、悲观三种情景假设，得到以下盈利预测结果：1）乐观假设
下，公司2022-2024 年净利润分别为128 亿、196 亿、265 亿元；2）中性假
设下，公司2022-2024 年净利润分别为107 亿、166 亿、226 亿元；3）悲观假
设下，公司2022-2024 年净利润分别为87 亿、137 亿、188 亿元。
表41：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为当前智能驾驶、智能座舱行业处于高速增长期，公司作为智能驾驶自主
龙头，将持续受益于智能驾驶域控制器渗透率提升；智能座舱作为公司稳健增长
的业务，也将持续受益于联屏化、大屏化、集成化（座舱域控制器），贡献重要
的增量业绩。基于这样的判断，我们假设：
1、公司是智能驾驶国内龙头，智能驾驶业务表现亮眼，我们预计公司营收有望保
持快速增长，后续随着营收规模的增长，同比增速逐步放缓；
2、随着收入规模的扩大、规模化效应及产品结构变化，公司毛利率稳中有升，带
动公司管理费用率和销售费用率逐年稳定下行；
3、无杠杆beta 系数采用中信一级行业汽车板块过去3 年的beta 值
4、无风险利率选取当前的10 年期国债收益率来评估；
5、风险溢价选取道琼斯指数过去20 年的复合增长率630%；
6、Kd 值为税前债务成本，5 年以上人民币贷款基准利率为445%，我们假设公司
债务成本为45%；
7、考虑到公司高新技术税收减免影响，预计2022-2024 年所得税税率为3%，2025
年后考虑到公司为高科技企业，可享受15%的企业所得税税率；
按此假设条件，测算WACC 值为796%，采用FCFF 估值法对公司进行绝对估值，
得出公司合理估值区间为11856-16944 元股，估值中枢为13973 元。
表42：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
表43：FCFF 估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表44：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
考虑德赛西威作为智能驾驶上市公司，选取与其业务有重合的华阳集团，以及智
能驾驶标的炬光科技、光庭信息作为可比公司，其中德赛西威与可比公司的差异
化在于，德赛西威为智能驾驶龙头，高算力智能驾驶域控制器率先量产供货；华
阳集团深耕汽车电子座舱业务，HUD 爆发力凸显；炬光科技为激光雷达赛道标的，
为激光雷达总成商提供上游的激光雷达发射模组；光庭信息主营汽车电子软件和
技术服务业务，应用领域可分为智能座舱、智能电控、智能网联汽车测试、移动
地图数据服务、智能驾驶五项业务。
可比公司2023 年估值水平35-40 倍，考虑德赛西威：
1）业绩的高增长性：2021 年新接订单年化销售额超120 亿，未来业绩有望保持
高增长；智能驾驶业务毛利率提升，规模效应开始凸显，未来利润率持续提升可
期。我们预计2022-2024 年公司收入分别为145120252596 亿元，分别同比
增长516%396%282%，CAGR 为34%，归属母公司净利润分别为107166226
亿元，分别同比增长29%55%36%，CAGR 为45%。
2）智能驾驶业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量
产能力的供应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快。
综合考虑公司业绩的高增长性（归母净利润2022-2024 年CAGR 为45%）、智能驾
驶业务的稀缺性，我们给予德赛西威2023 年45-50x PE，对应2023 年目标价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表45：同类公司估值比较
德赛西威作为自主车机龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱
电子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系
统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到
一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主
车机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面专研智能驾驶、智能座舱和车联网：公司在智能
驾驶、智能座舱以及车联网方面均取得阶段性进展，新产品如第二代座舱域控制
器、第一代高算力自动驾驶域控制器平台等陆续落地量产，销量和订单获取量持
续提升。智能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代智能座
舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速爬坡，第四代智能座舱产品正在紧密
开发，且已获得客户订单。智能驾驶方面，公司的全自动泊车、360 度高清环视
等ADAS 产品销量持续提升；面向更大规模市场空间、基于全面技术优势与融合
高低速场景的自动驾驶辅助系统即将量产；可实现更高级别功能的高级自动驾驶
域控制器产品已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，并已进入量产规模坡
期，新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅速。智能网联方面，OTA 服务平
台及软件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。此外，
2022 年10 月，德赛西威收购德国领先的天线测试和服务提供商ATC，赋能智能天
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资和头部造车新势力：
2021 年公司突破路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一汽-
大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、比
亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车等
众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120 亿元的新项目
订单，同比增长超过80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能
座舱域控制器的订单量快速提升。
德赛西威具备全球汽车电子龙头潜质，我们微幅上调盈利预测，预计222324 年
利润107166226 亿（原222324 年预计107163225 亿），对应PE 为
613929x。持续看好公司在智能化核心布局（交互驾驶），第二代智能座舱域
控制器已规模化量产，IPU03 量产新产品IPU04 获多个项目定点（下半年已经量
产的理想L9、小鹏G9 为新产品催化节点），后续丰富订单量产，有望持续超越
行业。综合绝对估值法与相对估值法两种方法，给予公司一年期合理估值135-150
元（对应2023 年PE 值45-50x），维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值计算得出公司的合理估值在11856-16944 元之间，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年自由现金流
的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公司的估值参数
的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为3%、股票风险溢价63%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2023 年平均动态PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司成长性，对行业平均
动态PE 进行修正，最终给予公司45-50 倍PE，可能未充分考虑市场整体估值偏
我们假设公司未来3 年营收增长52%40%28%，归母净利润增长29%55%36%，
可能存在对公司产品出货量预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为235%240%245%，可能存在对公司成本
估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
新冠疫情蔓延导致汽车终端需求不及预期的风险。2022 年新冠肺炎疫情仍在海外
蔓延，在供给端，汽车供应链体系在疫情中受到不同程度的波及；在需求端，疫
情影响下全球经济疲弱，汽车作为大宗商品，消费者可能会由于消费能力下降而
延迟购买甚至放弃购买。
上游原材料涨价的风险。公司汽车电子产品需要采购包含芯片在内的大量上游零
部件，若持续缺货涨价，将对公司业绩产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何
有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层