成本下行，产业链利润转移提振公司业
云铝股份（000807SZ）
云铝股份发布2019 年一季度报告，公司2019 年一季度实现营
业收入5073 亿元，同比减少199%；归属于母公司净利润051
亿元实现扭亏，同比增加14832%；实现每股收益002 元。
2我们的分析与判断
（一）铝价回暖、成本下降提振公司业绩
报告期内，由于铝产品的价格有所回升原材料的价格有所回
落，这使铝产业链上的利润重新分配由氧化铝端向电解铝端转移，
驱动公司的盈利能力有所恢复。此外，2018 年年末已计提的存货
跌价准备转销和政府补助等提升公司的业绩。虽然2019Q1 全国铝
锭平均价格为1354224 元吨，同比下跌448%，但是相比去年四
季度跌幅收窄429 个百分点；2 月份和3 月份的铝价分别环比上
涨089%和249%。而电解铝用原材料氧化铝和预焙阳极的2019Q1
平均价格为282474 元吨和382281 元吨，分别同比下跌096%
和1101%。公司2019Q1 的营业成本4511 亿元，同比下降425%；
造成公司2019Q1 毛利率达到1108%，同比提高302 个百分点。
扣非归母净利润800 万元，同比提升10688%，政府大额补助虽然
计入非经常性损益，但是作为以水电铝为特色的国家环境友好企业
公司长期获得大量的政府补助，从2016 年2710 万元到2018 年6757
万元，补助额度逐年增长，对于提振总的公司业绩具有一定帮助。
（二）增资海鑫、水电铝扩产和高精铝箔项目稳步推进巩固公司
公司在水电铝、氧化铝、阳极炭素等扩产项目和铝箔、电池箔、
焊铝等开发项目的布局稳步推进。公司拟收购彝良驰宏矿业持有的
云铝海鑫1789%股份，目前公司直接持股比例达到6399%，2018
年云铝海鑫的净利润规模达到1156万元，对云铝海鑫的增资完成后，
将会增厚公司利润；控股子公司鹤庆溢鑫拟收购拟购买山西华圣铝
业19 万吨电解铝指标，支撑鹤庆水电铝项目二期工程规划，项目完
工后将具备年产约45 万吨水电铝规模。
目前，公司氧化铝产能达140 万吨年，阳极炭素产能60 万吨
年，电解铝产能170 万吨年，铝合金和铝加工产能超过80 万吨年。
随着公司昭通、鹤庆、文山水电铝项目以及云铝源鑫60 万吨年炭
素二期项目等重点项目的逐步投产，公司电解铝产能将超过300 万
吨年、阳极炭素产能超过80 万吨年、铝合金及铝加工产能超过100
万吨年。另外，随着文山80 万吨的氧化铝建设项目的完工，自产
氧化铝的产量得到提升；随着铝箔、35 万吨电池箔和铝焊材等项目
的建设，产品的附加值和盈利能力也得到增强。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
在铝下游进入开工旺季后，铝需求回暖，持续去库存支撑铝价上行。而铝产业链供需关系
的逆转使2019Q2 产业链利润重新分配由氧化铝氧化铝端向电解铝端转移，电解铝行业的盈利水
平在逐步修复。公司作为电解铝行业的龙头企业，依托水电成本优势明显，在行业利润恢复的
情况下业绩释放更为强烈。我们预计公司2019-2020 年EPS 为018024 元，对应2019-2020
年PE 为29x22x，给予推荐评级。
2）铝下游需求不及预期；
3）新建项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座