上汽集团（600104）
百亿高端智己元界专项投资，赋能上汽转型
 事件要点：2020 年11 月26 日，上汽集团与浦东新区政府在上海中心
签署战略合作协议，由上汽集团、浦东新区、和阿里巴巴集团三方联合
打造百亿级、全新用户型汽车科创公司智己汽车首发落地浦东，代
号为L的上汽集团一号项目也随之正式亮相。另外，上汽集团拟与
张江高科技、恒旭资本共同设立元界智能科技股权投资基金合伙企业，
专项投资于高端智能纯电汽车项目，上汽占比75%。
 全球布局，以智慧周全用户，以联动共迎变革。高端智能纯电汽车——
智己汽车，致力于成为智能时代出行变革的实现者，主要优势包括，
1）全球布局：时间空间双维布局，初始亮相即面向全球。智己汽车从
2014 年开始筹备，产业链布局横跨60 多个国家。明年将在上海、伦敦
以及拉斯维加斯三地同时发布高端汽车品牌。2）以智慧周全用户：以
用户为核心。通过人工智能、大数据让用户成为汽车价值链的核心驱动，
从底层打通整车与驾乘体验高度相关的ECU 控制器，将客户场景和汽
车感知充分融合，实现汽车智能化宽度和深度的全新突破。3）以联动
共迎变革。上汽以自身为基础，与阿里就新零售和车联网展开合作，与
与英飞凌合资设立IGBT 核心部件公司，与宁德时代形成新能源电池产
业联盟，与移动、华为等就5G 技术开展合作。多方布局，联合各产业
线龙头企业，共迎汽车清洁电动智能互联的大变革新时代。
 合资设立专项投资基金，给予强战略层面重视。元界智能科技股权投资
基金认缴总额72 亿元，拟与阿里巴巴一起专项投资与高端智能纯电汽
车智己汽车项目。充分利用投资各方在整车制造、AI 芯片技术、大
数据等领域优势，共同打造共赢及可持续发展战略体系，加快上汽集团
传统汽车产业链全面重构及转型升级。
 强化软件核心定位，赋能上汽转型升级。软件定义汽车已逐渐成为产业
链龙头企业共识，软件将是未来汽车智能化和车企差异化竞争的核心。
智己以阿里大数据达摩院新技术阿里云生态圈为依托，结合张江高科
技园区AI 芯片等技术资源，未来将成为上汽集团转型发展的先驱。
一方面打造轻量化运营体系，脱离传统国企模式，项目组成员一半来自
汽车跨界行业；另一方面重构全新商业形态，市场资本运作，实现以点
带面，从局部到整体，进而推动整个上汽集团从国内汽车行业巨轮
向全球领先智慧汽车企业转型。
 投资建议：大众MEB 国内首款车型ID4 开始热卖成为重要看点。预计
2020-2022 年营业收入756682248710 亿元，同比-103%87%59%，
归母净利润224246267 亿元，同比-126%99%83%，对应PE 为
130211851094 倍。维持买入评级。
 风险提示：乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价格战超出预期
1、上汽集团（600104）：10 月
产批同比继续改善2020-11-07
2、上汽集团（600104）：投资
收益增长明显，业绩超预期
3、上汽集团（600104）：9 月
产批同比表现向好2020-10-12
2022E   利润表（亿元）
5696   营业收入
2134   减营业成本
559      营业税金及附加
558      营业费用
1676       管理费用
3595      财务费用
667      资产减值损失
1086   加投资净收益
80      其他收益
169   营业利润
1436   加营业外净收支
9292   利润总额
4436   减所得税费用
218      少数股东损益
1641   归属母公司净利润
2425   EBIT
833   EBITDA
641   重要财务与估值指标
5268   每股收益(元)
790   每股净资产(元)
9292   ROIC(%)
237   销售净利率(%)
17   收入增长率(%)
-65% -103%
384   净利润增长率(%)
-289% -126%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号