请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
月销量持续同比正增长，累计产销量降幅持续收窄         买入
事件描述：公司发布2020 年9 月份产销快报，本月公司汽车产销量分别为
月销量持续同比正增长，累计产销同比降幅持续收窄。2020 年9 月，
公司汽车产销比为105 倍（前值101 倍），汽车当月产销量分别为5720
万辆和6023 万辆，环比分别增长1475%、1945%，产量同比下降114%，
降幅较上月收窄582pct，销量同比增长951%，同比较上月提升594pct，
销量持续4 个月同比正增长。2020 年1-9 月，公司汽车累计产销量产销比
为102 倍（前值102 倍），公司本年累计汽车产销量分别为35373 万辆和
36132 万辆，同比分别下降1861%和1814%，同比降幅分别较上月收窄
290pct 和394pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
上汽通用、上汽乘用车销量同比转正，上汽大众销量降幅收窄。分公
司口径来看，除海外分公司上汽印尼、名爵印度公司外，上汽大众月销量
延续二季度以来的收窄态势，9 月降幅收窄至119%，其余分公司销量均实
现同比正增长；上汽通用五菱表现依然亮眼，9 月实现月销量176 万辆，
同比增长1973%，较上月提升319pct，截止2020 年9 月月销量同比持续
6 个月超过10%；上汽通用、上汽乘用车月销量同比均转正，9 月月销量分
别为153326 辆、60366 辆，同比分别为947%、586%，分别较上月提升
1284pct、707pct；此外，上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、南京依维柯、
上汽正大同比增速分别为4031%、14526%、8456%、1614%、6353%。
行业整体向好，公司作为国内乘用车龙头有望受益。短期来看：一方
面，9 月、10 月是国内乘用车传统销售旺季，叠加9 月底举办的北京车展
作为今年全球唯一一次A 级车展，市场关注度较高，有望进一步刺激汽车
购车需求释放，根据中汽协预估情况，9 月汽车、乘用车销量预估同比分
别增长133%、76%，同时，我国经济运行总体复苏态势持续向好，叠加
促销费政策拉动，以及2019 年下半年产销低基数，乘用车市场有望延续复
苏态势，公司作为国内乘用车整车龙头有望受益；另一方面，2020 年以来
公司多款新车投放，随着新品销量爬坡，有望带动公司产销延续回暖态势。
投资建议：公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续
优化产品结构，加强战略升级，推进汽车新四化创新落地，具备高业绩安
全边际和长期竞争优势，预计公司2020 年、2021 年EPS 为172、217，对
应2020 年10 月12 日公司收盘价2010 元股，公司2020 年、2021 年PE
为1168、924，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期；海外业务推进不及预期；行业政策大幅调
市场数据：2020 年10 月12 日
收盘价(元)：                    2010
年内最高最低（元）：       25391690
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          234838
总市值（亿）：                 234838
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  072
每股净资产(元)：               2114
净资产收益率：               338%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼  3
2盈利预测及投资建议  7
3风险提示  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼
月销量持续同比正增长，累计产销同比降幅持续收窄。2020 年9 月份，公司汽车产销比为105 倍（前
值101 倍），汽车当月产销量分别为5720 万辆和6023 万辆，环比分别增长1475%、1945%，产量同比下
降114%，降幅较上月收窄582pct，销量同比增长951%，同比较上月提升594pct，销量持续4 个月同比
正增长。2020 年1-9 月，公司汽车累计产销量产销比为102 倍（前值102 倍），公司本年累计汽车产销量
分别为35373 万辆和36132 万辆，同比分别下降1861%和1814%，同比降幅分别较上月收窄290pct 和
394pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
图1：上汽集团汽车月产量情况（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
上汽通用、上汽乘用车销量同比转正，上汽大众销量降幅收窄。分公司口径来看，除海外分公司上汽
印尼、名爵印度公司外，上汽大众月销量延续二季度以来的收窄态势，9 月降幅收窄至119%，其余分公司
销量均实现同比正增长；上汽通用五菱表现依然亮眼，9 月实现月销量176 万辆，同比增长1973%，较上
月提升319pct，截止2020 年9 月，上汽通用五菱月销量同比持续6 个月超过10%；上汽通用、上汽乘用车
月销量同比均转正，9 月月销量分别为153326 辆、60366 辆，同比分别为947%、586%，分别较上月提
升1284pct、707pct；此外，上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、南京依维柯、上汽正大同比增速分别为
图11：子公司口径月产量情况（辆，%）
图12：子公司口径月销量情况（辆，%）
2020年同比增速（右）
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图13：子公司口径累计产量情况（辆，%）
图14：在公司口径累计销量情况（辆，%）
行业整体向好，公司作为国内乘用车龙头有望受益。短期来看：一方面，9 月、10 月是国内乘用车传
统销售旺季，叠加9 月底举办的北京车展作为今年全球唯一一次A 级车展，市场关注度较高，有望进一步
刺激汽车购车需求释放，根据中汽协预估情况，9 月汽车、乘用车销量预估同比分别增长133%、76%，同
时，我国经济运行总体复苏态势持续向好，叠加促销费政策拉动，以及2019 年下半年产销低基数，乘用车
市场有望延续复苏态势，公司作为国内乘用车整车龙头有望受益；另一方面，2020 年以来公司多款新车投
放，随着新品销量爬坡，有望带动公司产销延续回暖态势。长期来看：公司作为国内整车龙头，在平台、
资金、管理、布局等方面均积累了一定优势，并持续推进汽车新四化创新落地，积极提升技术优势，逐步
2019年同期累计产量
2020年同比增速（右）
2019年同期累计销量
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
延伸产业链条，完善相关布局，随着行业竞争加剧，公司有望依托自身优势，进一步扩大市场份额，看好
2盈利预测及投资建议
公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续优化产品结构，加强战略升级，推进汽
车新四化创新落地，具备高业绩安全边际和长期竞争优势，国内汽车市场加剧，公司有望凭自身优势巩固
扩大领先优势，推动盈利能力整体提升。
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为172、217，对应2020 年10 月12 日公司收盘价2010
元股，公司2020 年、2021 年PE 为1168、924，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据预测（百万元）
1）汽车销量不及预期；
2）海外业务推进不及预期；
3）行业政策大幅调整；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
458679   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海