请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
产销持续改善，上汽通用、上汽乘用车表现亮眼          买入
事件描述：公司发布2020 年10 月份产销快报，本月公司汽车产销量分别为
月销量同比环比提升，累计产销同比降幅收窄。2020 年10 月份，公
司汽车产销比为099 倍（前值105 倍），汽车当月产销量分别为6030 万
辆和5967 万辆，同比分别增长521%、961%，增速分别较上月提升635pct、
001pct，产量环比增长542%，销量环比下降093%，销量持续5 个月同比
正增长，且本月同比增速环比提升。2020 年1-10 月，公司汽车累计产销量
产销比为102 倍（前值102 倍），公司本年累计汽车产销量分别为41403
万辆和42099 万辆，同比分别下降1604%和1509%，同比降幅分别较上
月收窄257pct、305pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
上汽通用、上汽乘用车表现亮眼，上汽大众销量同比降幅扩大。子公
司口径来看：上汽通用五菱月销量持续同比高增长，10 月实现月销量179
万辆，同比增长1933%，较上月收窄040pct，截止2020 年10 月，上汽通
用五菱月销量同比持续5 个月超过15%；荣威iMAX8 上市后表现亮眼，以
及别克、凯迪拉克品牌销量强势拉动等因素，上汽通用、上汽乘用车月销
量同比延续正增长态势，且同比环比提升，实现单月销量同比高增长，10
月月销量分别为156014 辆、70381 辆，同比分别增长1403%、1629%，
同比分别较上月提升456pct、1043pct，其中别克品牌、凯迪拉克品牌同比
分别增长27%、81%；上汽大众本月销量为155 万辆，同比下降801%，
同比降幅较上月扩大683pct；此外，上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、
南京依维柯、上汽正大月销量均延续同比高速增长态势，本月同比增速分
行业复苏公司车型投放，有望带动公司销量持续改善。行业层面，我
国经济运行总体复苏态势持续向好，叠加促销费政策拉动，以及2019 年下
半年产销低基数，国内乘用车市场有望延续复苏态势，公司作为国内乘用
车整车龙头有望受益；公司层面，一是公司新能源汽车井喷式增长，有望
为公司提供持续增量，二是公司部分车型销量爬坡，叠加后续多款车型投
放，有望带动公司产销持续改善。
投资建议：公司产业链布局充分，产品体系完善，且持续推进汽车新四化
创新落地，具备高安全边际和长期竞争优势。国内汽车市场竞争加剧，公
司有望凭自身优势扩大领先优势，推动盈利能力整体提升，预计公司2020
年、2021 年EPS 为172、217 元股，对应2020 年11 月6 日公司收盘价
2772 元，公司2020 年、2021 年PE 为1610、1275，维持买入评级
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；海外业务推进不及预期；
市场数据：2020 年11 月6 日
收盘价(元)：                    2772
年内最高最低（元）：       28801690
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          323866
总市值（亿）：                 323866
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益（元股）：           143
每股净资产(元)：               2176
净资产收益率（%）：              661
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼  3
2盈利预测及投资建议  7
3风险提示  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼
月销量同比环比提升，累计产销同比降幅收窄。2020 年10 月份，公司汽车产销比为099 倍（前值105
倍），汽车当月产销量分别为6030 万辆和5967 万辆，同比分别增长521%、961%，增速分别较上月提升
635pct、001pct，产量环比增长542%，销量环比下降093%，销量持续5 个月同比正增长，且本月同比增
速环比提升。2020 年1-10 月，公司汽车累计产销量产销比为102 倍（前值102 倍），公司本年累计汽车产
销量分别为41403 万辆和42099 万辆，同比分别下降1604%和1509%，同比降幅分别较上月收窄257pct
和305pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
图1：上汽集团汽车月产量情况（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
上汽通用、上汽乘用车表现亮眼，上汽大众销量同比降幅扩大。子公司口径来看：上汽通用五菱月销
量持续同比高增长，10 月实现月销量179 万辆，同比增长1933%，较上月收窄040pct，截止2020 年10
月，上汽通用五菱月销量同比持续5 个月超过15%；荣威iMAX8 上市后表现亮眼，以及别克、凯迪拉克品
牌销量强势拉动等因素，上汽通用、上汽乘用车月销量同比延续正增长态势，且同比环比提升，实现单月
销量同比高增长，10 月月销量分别为156014 辆、70381 辆，同比分别增长1403%、1629%，同比分别较
上月提升456pct、1043pct，其中别克品牌、凯迪拉克品牌同比分别增长27%、81%；上汽大众本月销量为
155 万辆，同比下降801%，同比降幅较上月扩大683pct，原因来看可能主要受帕萨特销量下滑影响；此
外，上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、南京依维柯、上汽正大月销量均延续同比高速增长态势，本月同
比增速分别为3324%、4161%、5751%、1331%、6324%。
图11：子公司口径月产量情况（辆，%）
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图12：子公司口径月销量情况（辆，%）
图13：子公司口径累计产量情况（辆，%）
图14：在公司口径累计销量情况（辆，%）
2019年同期累计产量
2020年同比增速（右）
2019年同期累计销量
2020年同比增速（右）
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
行业复苏公司车型投放，有望带动公司销量持续改善。短期来看：行业层面，我国经济运行总体复苏
态势持续向好，叠加促销费政策拉动，以及2019 年下半年产销低基数，国内乘用车市场有望延续复苏态势，
公司作为国内乘用车整车龙头有望受益；公司层面，一是公司新能源汽车井喷式增长，有望为公司提供持
续增量，二是公司部分车型销量爬坡，叠加后续多款车型投放，有望带动公司产销持续改善。长期来看：
公司作为国内整车龙头，在平台、资金、管理、布局等方面均积累了一定优势，并持续推进汽车新四化创
新落地，积极提升技术优势，逐步延伸产业链条，完善相关布局，随着行业竞争加剧，公司有望依托自身
优势，进一步扩大市场份额，看好公司长期竞争优势。
2盈利预测及投资建议
公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续推进汽车新四化创新落地，具备高安全
边际和长期竞争优势。同时，国内汽车市场竞争加剧，公司有望凭自身优势巩固扩大领先优势，推动盈利
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为172、217，对应2020 年11 月6 日公司收盘价2772
元股，公司2020 年、2021 年PE 为1610、1275，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据预测（百万元）
1）行业景气度下行；
2）汽车销量不及预期；
3）海外业务推进不及预期；
4）行业政策大幅调整。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海