公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
公司公布 2020 年三季度报告：公司Q3 实现营收214921 亿元，同
比281%；归母净利8254 亿元，同比1743%；实现扣非归母净利8009
亿元，同比2671%。
2 我们的分析与判断
(一) Q3 单季营收创历史同期新高
公司前三季度营收共498662 亿元，相比前两季度跌幅收窄至
-1481%；归母净利16648 亿元，同比跌幅收窄至-1993%；扣非归母净
利15185 亿元，同比-1930%。疫情导致的上半年业绩压力得到大幅缓
解。公司Q3 单季度实现营收214921 亿元，同比281%，为公司历史
同期最高水平，超过2017Q3 高点。公司Q3 总销量15541 万辆，同比
盈利能力方面，公司Q3 单季度毛利率955%，同比降低271 个百
分点，环比降低034 个百分点，我们认为毛利率的小幅降低主要由于终
端售价优惠较大导致。净利率方面，公司Q3 单季度净利率494%，同比
略升029 个百分点。
费用方面，销售费用同比-4039%，主要原因是：（1）公司本期执行
新收入准则，车贷贴息部分不再计入销售费用，直接抵减收入；（2）公
司运输物流和广告宣传费等费用同比下降。管理费用同比-759%，研发
费用支出稳步提升，同比289%。公司以降本增效应对新冠疫情对业绩
带来的冲击，效果明显。
现金流方面，公司经营活动产生的现金流量净额同比3825%，主
要原因：（1）公司加强现金流管理；（2）公司之子公司上海汽车集团财
务有限责任公司为应对疫情可能带来的长期影响，保障集团现金流安全，
增加了资金拆入。投资活动产生的现金流量净额同比8261%，主要原
因是子公司上汽财务公司根据流动性需要，减少了金融资产的配置，投
资支付的现金同比减少。筹资活动产生的现金流量净额同比下降
50691%，主要原因为子公司偿还债务支付的现金同比增加。
(二) 行业逐步恢复，业绩有望进一步改善
从9 月份数据看，上汽通用五菱销量大幅改善，五菱宏光Mini 的热
销带动公司营收回升。上汽通用从今年4 月开始逐步替换三缸机车型，
英朗以及克鲁泽已转回四缸发动机，上汽通用9 月销量同比增速转正。
重磅车型将陆续投放市场。上汽大众MEB 工厂有望Q4 投产，首款
车型ID4 有望近期上市，上汽大众在新能源领域的投入即将取得突破。
展望2021 年，上汽奥迪项目落地，上汽在豪华车领域布局贴合市场趋势，
在提高单车毛利的同时增厚公司未来业绩。
公司作为国内主机厂龙头将受益于汽车行业景气度回升及头部品牌
集中度提升。在行业电动化大背景下，公司布局全面。我们预计公司
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           20201030
公司点评报告汽车行业
20-22 年业绩预计归母净利为亿2213 亿2732 亿3045 亿元，同比-136%235%115%，对应EPS 为189 元234
元261 元，对应PE 为1159383 倍，维持推荐评级。
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）公司销量低于预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座