市场价格人民币2315
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2020 年10 月30 日收市价为标准
上汽集团— Q2 业绩大幅改善，前瞻布局发
上汽集团—短期业绩承压，长期发展看好
上汽集团— 短期业绩承压，2020 年有望逐步
Q3 业绩超预期，经营改善后续发展看好
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业总收入49866 亿元，同比
下降148%；归母净利润1665 亿元，同比下降199%；第三季度共实现营
业总收入21492 亿元，同比增长28%；归母净利润825 亿元，同比增长
174%，业绩超预期。国内乘用车自5 月以来持续回暖，后续有望迎来持续
2-3 年上行周期。公司Q3 销量增速实现转正，后续有望继续提升。公司作
为行业龙头，持续研发前瞻布局新能源、智能网联等领域，有望长期受益。
我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为211 元、256 元和288 元，
Q3 销量同比转正，业绩超预期。前三季度公司共销售汽车3613 万辆
（-181%），其中大众、通用、自主及五菱分别下滑259%、220%、145%、
126%，市占率211%，同比下降29pct 但环比提升11pct。前三季度收入
下降148%，优于销量表现。销售费用下降404%，主要由于车贷贴息科
目调整、运输物流及广告宣传等费用减少；管理费用下降104%，预计
工资薪酬等减少所致；研发费用及财务费用基本持平；四项费用率下降
18pct。预计受会计科目调整、产销规模下降等影响，毛利率下降26pct。
此外受销量下降影响，预计大众、通用等利润下滑，投资净收益下降434
亿，前三季度归母净利润下滑199%。Q3 销售整车1564 万辆，同比增速
转正为59%，除大众下滑41%外，通用、上汽乘用车、五菱分别增长26%、
11%、187%，推动整体收入增长28%；毛利率下降27pct，销售费用减
少397 亿（-266%）带来费用率下降23pct，投资净收益增加143 亿，扣
非净利润同比增长267%，业绩表现超预期。
大众销量逐步回暖，通用高毛利车型热销。从销量走势来看，上汽大众
9 月降幅已逐步收窄至12%，帕萨特等销量已触底反弹，预计年内有望
恢复月度正增长；后续将量产大众MEB 平台车型，引入奥迪品牌车型，
未来前景可期。通用切换四缸机后销量快速回暖，别克GL8、凯迪拉克
等高毛利车型保持热销，有望推动业绩提升。此外自主品牌荣威实施双
标战略，名爵发布mission 100战略，五菱新增全球银标等，多项
措施有助于品牌升级，利好长期发展。
新能源及智能网联前瞻布局，利好长期发展。前三季度公司新能源销量
89 万辆（105%），五菱宏光Mini EV 连续2 月获得新能源销量冠军。此
外上汽大众MEB 工厂首款量产车型ID4 X 在10 月27 日正式下线，通用
BEV3 等项目顺利推进。自主合资齐头并进，新能源发展持续看好。公司
在新能源及智能驾驶核心零部件领域进展顺利，第七代IGBT 实现量产，
智能驾驶决策域控制器 iECU 完成硬件升级。此外公司顺应汽车产业发展
趋势，成立零束软件分公司，将承担新一代中央集中式电子架构等研发
任务。公司在新能源、智能网联等领域前瞻布局，核心竞争力持续领先，
考虑到行业持续回暖，我们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年每股收
益分别为211 元、256 元和288 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）中美贸易冲突持续升级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年前三季度业绩摘要
图表2 2020 年第三季度业绩摘要
图表3 2020 年销量情况
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(985) (1615)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)