请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
费用优化业绩再改善，龙头元气全面恢复
事件：公司发布2020 年三季报，公司前三季度实现营收498662 亿元，
同比下滑1481%，母净利润16648 亿元，同比下滑1993% 。其中
Q3 单季度实现营收214921 亿元，同比增长281%，归母净利润8254
亿元，同比增长1743%，扣非归母净利润8009亿元，同比增长2671%。
单季销量实现正增长，业绩延续恢复态势。Q3 集团实现整车销售1564
万辆，同比增长59%，环比同样实现改善，龙头渐渐走出疫情及行业
影响，开启复苏之势。Q3 由于销量恢复常态并实现增长，固定成本摊
销压力减小，同时公司运输物流和广告宣传费等费用同比继续下降，
Q3 利润单季继续延续二季度恢复态势，实现17%以上强势增长，利润
增长表现好于销量与营收。
合资双雄恢复元气、五菱已开启复苏。集团旗下两大合资公司上汽大
众与上汽通用三季度销量环比均得到进一步改善，销量规模与元气基
本恢复常态，长期积累的品牌优势有望在行业复苏过程中不断得以发
挥，同时对联营企业和合营企业投资收益（主要为上汽大众上汽通用
贡献）6466 亿元，同比增长815%，环比增长5789%。五菱发布全
新银标提升品牌力，同时电动车宏光MINI-EV 广受消费者欢迎，单车
月销量已连续位居新能源销量榜首。
MEB 四季度量产，前瞻布局实力创新。上汽大众MEB 首款产品将在Q4
实现量产，开启大众集团新能源战略的全新征程，上汽大众将有望借
机不断恢复，荣威全新R 标新车将引领自主新能源品牌向上，全新MPV
产品亦将带来增量。此外公司在新能源及智能驾驶领域历来坚持前瞻
布局，混动、纯电、氢燃料多举并进，电池与IGBT 等领域与强者合作
提前占据先机，新领域不断突破，凭借非凡实力创新不止。
投资建议：公司三季度销量环比同比均实现正增长开启巨头复苏之势，
得益于费用继续优化等因素利润单季继续大幅改善，旗下合资公司恢
复元气且实力不菲，在行业复苏过程中规模优势有望逐步呈现。我们
预计公司2020 年2021 年 归母净利润分别为235 亿元283 亿元 ，对
应PE 估值分别为12 倍10 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）费用优化业绩大幅改
善，创新不止龙头实力不减--20200830
上汽集团（600104）规模大幅下行拖累业
绩，自主及合资依然看点十足
上汽集团（600104）太平洋汽车上汽
集团：龙头盈利回升，自主与合资逐季向
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。