当前价： 2612 元
国电南瑞（600406） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，网内网外双轮驱动
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：业绩稳定增长，
多元业务齐头并进  (2022-10-31)
2 国电南瑞（600406）：网内业务稳定增
长，网外业务锦上添花  (2022-09-04)
 事件：2022年，公司实现营收4683亿元，同比增长104%；实现归母净利润
645 亿元，同比增长142%；扣非归母净利润629 亿元，同比增长138%。
2023Q1 公司实现营收62亿元，同比增长77%；实现归母净利润53亿元，同
比增长387%；扣非归母净利润46 亿元，同比增长293%。
 期间费用管控良好，经营质量持续提升。2022年公司毛利率27%，同比接近持
平；净利率147%，同比上升05pp；费用率方面，2022 年公司期间费用率为
103%，同比下降07pp，其中销售管理财务费用率分别为38%75%-1%，
分别同比-02pp03pp-07pp，整体来看公司费用端管控能力优秀。公司经营
质量持续提升，经营性现金流净额大幅提升876%达876亿元，主要系公司加
快回收应收账款所致，其中3 年以上应收账款余额较年初下降89%。
 在手订单饱满，电网业务有望加速发展。2022年公司在电网行业的营业收入为
3521 亿元，同比增长66%，网外营业收入1153 亿元，同比增长242%。截
止2022年末，公司在手订单4984亿元，其中本年新签在手订单2591亿元。
十四五规划提出加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设、构建新
型能源体系，公司作为国内电力系统及自动化领域的龙头企业，将有望受益于
电网智能化转型和结构性投资。
 持续加大研发投入，加快发展新兴产业。2022年，公司研发投入 3125 亿元，
占收入比重为 67%。其中，公司特高压换流变有载分接开关成功完成带载切换
测试，具备工程试点应用条件；自主研制4500V 的IGBT 压接式器件完成全部
试验验证并通过验收。此外，公司在风电和储能领域取得突破，12MW 海上风
电变流器实现应用，十余个海上风电二次集成项目落地，同时储能变流器形成
系列化产品，实现规模化工程应用。公司发力多领域，护城河进一步加深。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为5395 亿元、6051
亿元、6783 亿元，未来三年归母净利润增速分别为125%169%132%。公
司产品技术实力领先，网内外业务持续扩张，业绩有望稳定增长，维持持有
 风险提示：电网投资不及预期的风险；特高压、抽水蓄能项目推进不及预期的
风险；IGBT产业化进程不及预期的风险；汇率波动影响公司海外营收的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监