本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
23Q1 新兴业务及高端新产品助力公司业绩大幅增长
国电南瑞（600406）2022 年及2023Q1 业绩点评
2023 年5 月4 日
主要数据 2023 年5 月4 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露了2022年年报和2023年一季报。2022年，公司实现营收
46829亿元，同比增长1042%；实现归母净利润6446亿元，同比增长1424%。
2023年一季度，公司实现营收6195亿元，同比增长765%；实现归母净利润
526亿元，同比增长3868%。
2023Q1，公司归母净利润实现大幅增长。2022 年，公司五大业务电网自
动化及工业控制、继电保护及柔性输电、电力自动化信息通信、发电及
水利环保、集成及其他的收入同比增速分别为713%、382%、1106%、
6801%、-297%。在发电及水利环保、电力自动化信息通信等业务的带
动下，公司营收及归母净利润实现稳步增长。2023Q1，公司加大新兴业
务、高端新产品的发展力度，促进公司营收增长765%及毛利率提升371
个百分点，从而推动公司归母净利润大幅增长。
公司聚力科技创新。2022 年，公司研发投入为3125 亿元，同比增长
117%，占营收的比重达667%。通过聚力攻关，公司积累大量科研成果，
2022 年公司获专利授权434 项，其中发明专利403 项；申请PCT 专利20
项；发表核心期刊论文247 篇；获各级各类科技奖励111 项，其中省部
级以上奖励71 项；22 项科技成果通过中国电机工程学会组织的技术鉴
定，核心技术国际领先。未来公司将加快推进新型电力系统攻关计划，
完成适应新型电力系统的系列保护装置、新能源自同步电压源并网控制
技术及核心装备研发，从而提升技术优势。
公司聚焦市场拓展。2022 年，公司加快电网内市场拓展，其中调度、变
电、用电、电网数字化、电力市场实现快速增长；电网外业务呈现良好
发展势头，新签合同同比增长25%，其中新能源发电、储能、环保及气象
等业务大幅增长；国际业务逐步向好，柔直换流阀、AMI 整体解决方案
实现海外市场零的突破，轨道综合监控等产品进入新市场，海外合同额
同比增长4721%。未来公司将聚焦电网内外部市场，持续跟踪金上-湖
北、陇东-山东等特高压项目，积极推动新一代调度、新一代集控站等重
大项目落地，加大市场拓展力度。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为110 元、122 元、136
元，对应PE 分别为24 倍、22 倍、20 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；产品价格波动风险；
原材料价格波动风险等。
国电南瑞（600406）2022 年及2023Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
国电南瑞（600406）2022 年及2023Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼