各项经营持续稳健，订单充裕长期有保障
—中国建筑(601668)公司首次覆盖报告
中国建筑(601668)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
各项经营持续稳健，订单充裕长期有保障
中国建筑（601668SH）8 月30 日发布半年度业绩报告称，2022 年上
半年营业总收入约106 万亿元，同比增加132%；归属于上市公司股
东的净利润约28503 亿元，同比增加112%。
公司各项经营指标稳健，彰显龙头在外部环境影响下仍然具备较高的业
绩保障性。公司上半年营业收入同比增长132%，归母净利润同比增长
112%，扣非后归母净利润同比增长14%。房建和基建业务分别实现
营收679395 和222950 亿元，同比增长140%和152%，在上半年
疫情反复与地产下行压力下保持了较好的增长。2022 年上半年公司总
体毛利率为102%，其中房建和基建毛利率分别为69%和109%，同
比提升02pct 和17pct，降本增效作用持续显现；地产业务毛利率为
21%，受地产行业下行因素影响，同比减少41pct。上半年公司期间费
用率小幅增长，其中受汇兑损益等因素影响财务费用率略有增长，此外，
公司加大研发投入，聚焦绿色建造、智慧建造和建筑工业化，研发费用
同比增长39%。公司计提减值准备共864 亿元，其中应收账款等金融
资产信用减值为703 亿元，主要是公司经营规模持续扩大、账龄延长
以及外部环境影响所致。
房建订单中非住宅项目扩大，高毛利基建签单增速远超房建，项目结构
持续优化，未来盈利有保障。2022 年上半年公司建筑业务累计新签合
同额18385 亿元，同比增长144%，行业集中度不断提升，公司作为
行业龙头建筑业务新签合同额市占率由去年底的90%上升至123%，
其中房建新签合同额13175 亿元，同比增长91%，细分来看，住宅类
项目同比下降20%，属于公建项目的保障性住房和教育设施分别同比
增长23%和12%，回款能力较强的工业厂房项目同比大幅增长71%，
房建订单结构优化，项目质量提升。高毛利基建项目新签合同额5148
亿元，同比增长311%，远超房建项目增速，为公司未来收入质量提供
公司拿地向核心城市倾斜，土地储备结构实现优化。上半年公司房地产
业务合约销售额为1860 亿元，同比下降15%，其中中海地产合约销售
额1177 亿元，同比下降28%，中建地产合约销售额683 亿元，同比增
长23%。公司上半年获取土地39 宗，其中拿地数量前三的为北京10
宗、成都5 宗、上海3 宗，新购置的土地储备557 万平米。公司拥有
土地储备约9588 万平方米，且地产存货主要集中在一线和省会城市。
一线城市占公司地产存货为328%，较21 年提升51pct，公司土地储
政策性资金支持基建，三季度有望加速形成实物工作量，龙头央企挑
大梁。国常会连续强调政策资金支持基建，强调3000 亿政策性开发
性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000 亿元以上额度，同时要
求用好5000 多亿专项债地方结存限额，10 月底前发行完毕，8 月31
日国常会指出商业银行配套重点项目建设融资，国家对于基建项目资金
的支持力度进一步增强。基建工程具有明确施工期限，上半年疫情下整
体施工进度有所影响，中央会议已多次强调加快三季度项目进度，尽快
形成更多实物工作量，因此 金九银十 传统施工旺季下赶工具备一定
盈利预测：基建项目资金端充裕，三季度项目进度有望加快，同时地方
地产政策密集调控，因城施策有望为地产带来边际改善。公司房建
业务有望保持平稳运行，并在高端市场继续发力，同时抢抓适度超前
开展基础设施投资政策机遇，基建市占率有望进一步上升，同时公司
订单充裕，长期业绩保障性较高。预计公司2022-2024 年将实现归母
净利润567626693 亿，对应EPS 分别为135149165 元，对应当
前股价PE 分别为396359324X。首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：基础设施投资大幅降低，疫情反复影响施工节奏。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、万亿建筑地产龙头，深度收益基建稳增长  5
二、新签合同稳步增长，基建业务增速亮眼  6
三、主要财务指标分析：各项经营指标稳健  7
四、盈利预测及估值  10
五、风险因素  11
图 1 房屋建筑工程-央视新台址  5
图 2 房屋建筑工程-北京中国尊  5
图 3 基础设施建设与投资-北京新机场  5
图 4 房地产投资与开发-北京中海尚湖世家  5
图 5 勘察设计-陕西历史博物馆  5
图 6 海外业务-巴拿马国家会展中心  5
图 7 公司组织架构（截至2022 年中报）  6
图 8 公司建筑业务累计订单变化情况（亿元）  7
图 9 公司房建订单及增长率（亿元）  7
图 10 公司基建订单及增长率（亿元）  7
图 11 公司房建业务细分新签合同额及增长率  7
图 12 公司营业收入及增速  8
图 13 公司归母净利润及增速（亿元）  8
图 14 公司22H1 营收各业务占比  8
图 15 公司22H1 毛利各业务占比  8
图 16 各业务毛利率变化 8
图 17 公司整体毛利率和净利率变化  8
图 18 公司销售费用及增长率  9
图 19 公司管理费用及增长率  9
图 20 公司研发费用及增长率  9
图 21 公司财务费用及增长率  9
图 22 公司资产信用减值损失变化  9
图 23 经营性现金流净额变化（亿元）  10
图 24 应收账款及应收票据变化（亿元） 10
图 25 应收账款周转天数和应收账款周转率  10
图 26 公司收现比和付现比  10
图 27 中国建筑可比公司估值  11
图 28 公司历史PE  11
一、万亿建筑地产龙头，深度收益基建稳增长
中国建筑为国内建筑地产双龙头，多年ENR 首位。中国建筑是我国专业化发展最久、市
场化经营最早、一体化程度最高、全球规模最大的投资建设集团之一，在房屋建筑工程、基
础设施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等领域居行业领先地位。同时公司也是国
内最具实力的投资商之一，是世界最大的工程承包商，在ENR全球承包商250 强榜单中，
中国建筑连续七年位列首位。
图 1 房屋建筑工程-央视新台址
图 2 房屋建筑工程-北京中国尊
图 3 基础设施建设与投资-北京新机场
图 4 房地产投资与开发-北京中海尚湖世家
图 5 勘察设计-陕西历史博物馆
图 6 海外业务-巴拿马国家会展中心
公司房建业务具有绝对优势。中国建筑在房屋建筑工程领域具有绝对优势，坚持高端市场、
高端客户、高端项目的市场营销策略和低成本竞争、高品质管理的企业经营策略，通过不
断挖掘自身潜力，追求高品质工程，致力于为全球客户提供各种高、大、精、尖、难、特建
筑项目全过程一站式综合服务。公司持续增强在超高层建筑、大跨空间结构、快速建造、绿
色建造、智慧建造等领域核心竞争力，不断巩固房建领域的绝对优势。
基建业务建设与投资并举，开拓新基建新能源领域业务机会。一方面依靠技术、管理和人才
优势，在国内外城市轨道交通、高铁、特大型桥梁、高速公路、市政道路、城市综合管廊、
港口与航道、电力、矿山、冶金、石油化工、机场、核电站等基建领域快速发展，完成了众
多经典工程；另一方面，依靠雄厚资本实力，迅速发展成为中国一流的基础设施投融资发展
商，在国内先后投资建设了一大批国家和地方重点工程，在BT、BOT、PPP 等融投资建造
集合中海中建两大优质地产平台，向一线核心城市倾斜，稳健增长巩固长期业绩。公司致力
于实现投资、开发、设计、建造、运营、服务等纵向一体化，业务经过多年拓展，持续提升
资产持有运营能力。公司在土地储备中逐步向一线核心城市倾斜，地产板块业务结构不断改
图 7 公司组织架构（截至2022 年中报）
二、新签合同稳步增长，基建业务增速亮眼
2022 年上半年公司建筑业务累计新签合同额18385 亿元，同比增长144%，行业集中度不
断提升，公司作为行业龙头建筑业务新签合同额市占率由去年底的90%上升至123%。其
中房建新签合同额13175 亿元，同比增长91%，细分来看，住宅类项目同比下降20%，属
于公建项目的保障性住房和教育设施分别同比增长23%和12%，回款能力较强的工业厂房
项目同比大幅增长71%，房建订单结构优化，项目质量提升。公司持续增强在超高层建筑、
大跨空间结构、快速建造、绿色建造、智慧建造等领域核心竞争力，不断巩固房建领域的绝
对优势。公司抢抓基建政策机遇实现高质量发展，在新基建、新能源领域积极开拓市场，2022
年上半年高毛利基建项目新签合同额5148 亿元，同比增长311%，远超房建项目增速，为
公司未来收入质量提供有力保障。
图 8 公司建筑业务累计订单变化情况（亿元）
图 9 公司房建订单及增长率（亿元）
图 10 公司基建订单及增长率（亿元）
图 11 公司房建业务细分新签合同额及增长率
三、主要财务指标分析：各项经营指标稳健
在外部环境影响下，公司各项财务数据良好，经营指标稳健，具备较高的业绩保障性。公司
2022 年上半年实现营业收入106 万亿元，同比增长132%；归母净利润28503 亿元，同
比增长112%；归母扣非净利润24872 亿元，比上年同期调整后增长14%。其中公司房建
业务实现营业收入6794 亿元，同比增长140%，基建业务实现营业收入2229 亿元，同比
增长152%。公司总体毛利率为102%，其中房建和基建毛利率分别为69%和109%，同
比提升02pct 和17pct，降本增效作用持续显现。公司地产业务实现营业收入1520 亿元，
同比增长37%，毛利率为210%，受地产行业下行因素影响，同比减少41pct。
图 12 公司营业收入及增速
图 13 公司归母净利润及增速（亿元）
图 14 公司22H1 营收各业务占比
图 15 公司22H1 毛利各业务占比
图 16 各业务毛利率变化
图 17 公司整体毛利率和净利率变化
减值损失上升暂时影响净利润水平。2022 年上半年公司期间费用率45%，同比增长039
房地产开发与投资(行业)
房地产开发与投资(行业)
房地产开发与投资(行业)
个百分点其中销售费用298 亿元，因地产业务销售佣金下降，同比下降41%。管理费用
1647 亿元，因加强费控同比下降002%。财务费用906 亿元，因利息费用及汇兑损益较
去年同期增加，同比增长779%，公司加大研发投入，聚焦绿色建造、智慧建造和建筑工业
化，研发费用同比增长39%。公司计提减值准备共864 亿元，其中应收账款等金融资产的
信用减值为703 亿元，主要是公司经营规模持续扩大、账龄延长以及外部环境影响所致。
图 18 公司销售费用及增长率
图 19 公司管理费用及增长率
图 20 公司研发费用及增长率
图 21 公司财务费用及增长率
图 22 公司资产信用减值损失变化
资产减值损失(亿元)
信用减值损失(亿元)
图 23 经营性现金流净额变化（亿元）
图 24 应收账款及应收票据变化（亿元）
图 25 应收账款周转天数和应收账款周转率
图 26 公司收现比和付现比
基建项目资金端充裕，三季度项目进度有望加快，同时地方地产政策密集调控，因城施策
有望为地产带来边际改善。公司房建业务有望保持平稳运行，并在高端市场继续发力，同时
抢抓适度超前开展基础设施投资政策机遇，基建市占率有望进一步上升，同时公司订单充
裕，长期业绩保障性较高。预计公司2022-2024 年将实现归母净利润567626693 亿，对
应EPS 分别为135149165 元，对应当前股价PE 分别为396359324X。
2、估值结果与投资评级
中国建筑的可比公司有中国中铁、中国铁建、中国交建和山东路桥，行业可比公司的2022
年wind 一致预期PE 为497 倍，我们认为中国建筑作为房建龙头企业，预计2022 年PE
为396，且从历史10 年PE 来看，公司当前股价低于历史平均PE 一个以上标准差，首次
覆盖，给予买入评级。
应收票据及应收账款(亿元)
应收账款周转天数(天)
图 27 中国建筑可比公司估值
图 28 公司历史PE
基础设施投资大幅降低，疫情反复影响施工节奏。
EPS (摊薄)(元)
从数据及产业本质寻找突破口。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。