当前价： 40935 元
宁德时代（300750） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
上下游博弈正酣，成本端显著承压
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：盈利能力小幅增强，
业绩符合预期  (2021-10-28)
2 宁德时代（300750）：锂电业务强者恒强，
储能缺口率先卡位  (2021-08-26)
 事件：公司发布2022年一季度报告，2022年一季度实现营业收入48678亿元，
同比增长15397%，环比下降1459%；实现归母净利润1493亿元，同比下降
2362%；实现扣非归母净利润977亿元，同比下降4157%。业绩不及预期。
 原材料价格上涨，成本显著承压。22Q1公司销售毛利率仅为1448%，较2021
年全年下降1180pp，较21Q4下降1032pp，主要受以碳酸锂为主的原材料大
幅涨价拖累。2021年初，碳酸锂价格仅不足5万元吨，至2021年底，碳酸锂
价格接近30万元吨。若1GWh三元锂电池需要使用620吨碳酸锂，对应2021
年全年每Wh 电池理论成本将上涨016 元Wh；1GWh 磷酸铁锂电池需要使用
550 吨碳酸锂，对应2021 年全年每Wh 电池理论成本将上涨014 元Wh。至
2022 年Q1，碳酸锂价格已站上50万元吨，考虑库存周期，预计新一轮涨价影
响将集中在22Q2-22Q3 释放。
 公司开始向下游传导成本，22Q2 盈利能力有望小幅改善。2022 年前期，公司
出于维护行业健康发展角度，承担了较大的原材料价格涨幅。经测算，公司2021
年动力锂电池产品单位利润约为008 元Wh，若成本压力得不到传导，仅碳酸
锂涨价或吞噬公司全部利润。据公告披露，公司已开始与客户友好协商，共同
应对供应链成本压力，预计短期内将落实产品涨价，维持一定盈利空间。
 受疫情影响，Q2 下游开工或不及预期。22Q2 受疫情影响，公司主要下游客户
特斯拉等于部分月份停工停产，公司下游需求、产品物流受限，公司开工率或
短暂下滑。若疫情在短期内无法缓解，新能源汽车潜在用户出行需求降低，整
季度下游需求将受较大影响。至此，虽行业内部分公司对于碳酸锂涨价已宣布
抵制态度，但中短期内碳酸锂价格变化仍将随下游需求波动，成本压力和需求
萎缩或成为公司未来将轮番挑战的两条恶龙。
 动力储能双轮驱动，公司业绩长期向好。公司为动力锂电池行业全球龙头，SNE
Research 数据显示，2021 年公司锂电池产品全球装机967GWh，市场份额
326%，较2020年大幅提升。同时公司积极布局储能板块，与国家能源集团、
中国能建、中国华电、三峡集团、阳光电源、阿特斯、伊顿(EATON)等企业签
署战略合作协议。根据ICC鑫椤资讯数据，2021 年公司全球储能电池产量市占
率第一。长期来看，公司大面积布局上游原材料，在解决成本端问题后，公司
仍将显著受益于其规模优势，预计公司长期向好发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年EPS 分别为862元、1487元、
2368 元，未来三年归母净利润将保持51%的复合增长率。考虑到绝对龙头地
位，出货确定性强，涨价落地后盈利能力回归，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新产品与技术开发风险；市场竞争加剧风
险；下游产品生产停滞风险；政策变动风险；产能投放进度不及预期风险；外
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2022 年一季报点评
假设1：随着产能稳步释放，公司2022-2024 年动力电池销量为210350500GWh，储
能电池销量约为304860GWh；
假设2：提价后，公司动力电池单价094 元Wh，储能电池单价1 元Wh，2023-2024
年，随着原材料成本压力缓和，单位价格小幅下滑；
假设3：公司锂电池材料、其他业务营收随营业收入增长而增长。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宁德时代（300750）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2022 年一季报点评