成本上升业绩承压，上游布局待后续盈利修复
2022 年一季度公司实现营收4688 亿元，同比154%，环比-146%；实现
归母净利149 亿元，同比-237%，环比-818%；扣非归母净利98 亿元，
同比-414%，环比-857%。
 Q1 毛利环比大降，上游成本高增及下游提价未达预期为主要原因，看好
公司2022 年Q1 毛利率为1448%，环比-1088%，低于市场预期，我们
认为主要有以下原因：（1）原材料价格上涨导致公司电池制造成本连续攀
升，在锂资源紧缺且锂价不断上涨的背景下，2021 年宁德时代大力布局上
游锂资源，但从锂矿到锂盐产出需要较长时间，而短期逐步消耗低价长协
锂盐订单，需求刚性且不断攀升带来成本端压力不断放大，同时疫情影响
排产出货量下滑库存上升造成近期集中体现。（2）22 年Q1 电池提价实际
情况未达预期。2021 年 Q4 动力电池单价为079 元wh，较Q3 单价提升
了002 元wh，表明宁德时代21 年四季度涨价逐步落地，彼时提价情况优
于其他二线厂商，但在今年Q1 提价实际情况未达预期，动力电池单价维持
在079 元wh 的水平。后续公司提价将逐步落地，且更多客户参与金属联
动定价模式利于成本传导，此外上游锂盐价格持续上涨态势在二季度有所
放缓甚至小幅回落，预计将在成本端给予公司一定缓释效果，看好公司Q2
动力电池板块盈利恢复。
 Q1 产销符合预期，龙头地位依旧，产能规模持续扩张
根据SNE，公司Q1 全球装机量333GWh，市占率提升至35%，稳居行业
第一。考虑车企备货需求，我们预计公司Q1 季度电池销量50GWh。环比
-15%，符合预期。近期疫情影响，公司排产与出货延迟，预计5 月逐步恢
复，而新能源车需求刚性，储能需求不断攀升，全年出货量相比去年或将
翻倍增长。公司通过成立子公司、参股或合作等方式，对电池上游几乎进
行了全方面布局。对相对紧缺的上游锂资源，公司通过投资、长协、自行
开采和回收利用等方式保障锂资源的供应。注重研发，看好长期成长。为
满足下游高增的需求，公司产能规模快速扩张，截止2021 年底，公司已有
电池产能170GWh，预计2025 年，公司产能规划将超650GWh。
 投资建议：考虑原材料成本上涨及疫情反复影响企业排产等因素，我们下
修222324 年公司归母净利为239387561 亿元，对应PE 为402517，
 风险提示：原材料涨幅超预期，电池提价低于预期，行业发展不及预期。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-05-04
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
时代深度面向两大万亿赛道，技术与
成本造就锂电王者2021-3-3
时代年报点评龙头地位稳固，经营性
现金流强劲2021-4-28
时代年报点评业绩高增，龙头地位稳
固，竞争优势明显2022-4-22
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。