宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-盈利超预期，锂
电全球王者继续引领行业向上趋势-
公司信息更新报告-Q3 业绩超预期，
彰显龙头本色-20211028
公司信息更新报告-320 亿投资正极
材料一体化，提升中长期成本优势-
全球锂电王者风范尽显，未来电动车成长核心
——公司信息更新报告
 扣非归母净利大幅提升，凸显强大核心竞争力
2021 年公司实现营收130356 亿元，同比15906%；实现扣非归母净利13442
亿元，同比21520%。2021Q4 实现营收 56994 亿元，同环比分别20321%
9461%，扣非归母净利润 6839 亿元，同环比分别30293%  15469%。2021
年公司进一步完善上游布局并加深与海内外龙头车企的合作，全球王者地位持续
提升。我们上调20222023 年盈利预测并新增2024 年盈利预测，预计公司2022-
2024 年归母净利润有望达到25822（2940）39850（6997）58970 亿元，
EPS 分别为110817102530 元股，当前股价对应市盈率分别为375243164
倍，维持买入评级。
 原材料价格上行周期公司毛利率承压，看好上游价格松动后公司利润率回升
2021 年公司动力电池毛利率为22%，较2020 年-456pct。其中下半年毛利率为
2150%，较上半年-15pct。公司动力电池毛利率略有下滑。储能系统毛利率为
2852pct，较2020 年-751pct。其中下半年毛利率为23%，较上半年-1233%。储
能系统部分毛利率下降较多，是因为宁德时代储能出货主要是国内大储，大储是
项目制，项目制电芯价格提前确定，涨价滞后，在原材料价格上涨的周期中电芯
厂成本端承受较大压力。随着2022 年行业国内外碳酸锂以及电解液等锂电材料
价格逐步松动，在原材料价格下行周期中电池厂毛利率有望提升。
 国内保持优势，加强与海外传统一线车企的合作把握未来
（1）欧洲车企：公司与BBA 深化合作，为大众、奔驰、宝马等国际主机厂在华
合资车企提供电池配套。投资18 亿欧元在德国建电池厂，重点拓展欧洲市场；
（2）日系车企：与丰田、本田（2027 年前56GWh）和日产加深合作。（4 月15
日工信部发布的道路机动车辆生产企业及产品公告（第355 批）日系多款纯
电动车均搭载宁德时代的三元电池）；（3）特斯拉：与特斯拉续签4 年供货协议。
我们认为海外传统车企虽然电动化脚步稍晚，但不会缺席。宁德时代率先与传统
龙头加深合作，有望进一步夯实其全球锂电王者地位。
 风险提示：细线化技术发展停滞，成本下降缓慢，下游硅片需求不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。