宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2022 年一季度业绩。22Q1 公司实现营业收入48678
亿元，同比15397%，环比-146%；归属于上市公司股东的净利润
1493 亿元，同比-236%，环比-816%；归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润977 亿元，同比-416%，环比-857%；基本每股
收益为064 元股。业绩低于市场预期。
收入增长符合预期。收入保持良好增长态势，22Q1 公司营收增长达
到154%；主要受到疫情影响，新能源车产业链供应不足，公司营收
环比下降15%，这是继20Q1 以来，首个季度环比出现下滑。毛利率
下滑明显。公司22Q1 毛利率仅达到1448%，同比-128pct环比-
102pct，下降幅度超出市场预期，主要原因系原材料价格涨幅过大（碳
酸锂价格自21Q4 起涨幅达到30-40 万吨），而公司产品调价不及时，
预计该问题将在二季度得到明显改善。
费用控制得当，重视研发投入。22Q1 总期间费用率达到1098%，同
比-15pct环比08pct。其中，研发费用达到2568 亿元，同比117%，
费用率常年维持在5%以上。利润率创新低。主要受到毛利率下滑拖
累，公司22Q1 销售净利率仅为41%，同比-82pct环比-112pct，创
下17Q1 以来的最低值。非经常损益主要包括3 亿元的非流动资产处
置损益和46 亿元的政府补贴。ROE扣非ROE 为175%115%。
存货准备充裕。由于业务增长、海外出货增加以及适当增加部分关键
材料的备货，公司22Q1 存货准备高达61578 亿元，同比增长53%，
为二季度出货做好充足准备（存货取得时按实际成本计价，原材料、
库存商品等发出时采用加权平均法计价），所以即使二季度大幅减产
也对公司业绩影响有限。此外，本期存在金属套保浮亏，公司进行套
保交易主要为了对冲子公司邦普在印尼投建项目的镍金属销售。
换电业务稳步推进。今年1 月，公司子公司时代电服发布换电服务品
牌EVOGO 及组合换电整体解决方案，将透过充电块、快换站、APP
三维一体打造包含网约车、乘用车、商用车多车型以及城市、高速双
场景的换电架构。公司独创的巧克力充电块单块可实现约200 公
里续航，适配85%以上已上市或者3 年内上市的纯电动车型，另外，
公司计划与爱驰汽车共同开发换电车型。目前，公司已在厦门启动4
座充电站服务，预计今年底将完成30 座快换站投建。
投资建议：公司作为全球锂电池绝对龙头，无论在技术引领、产品品
质、客户资源、产业布局、品牌影响力、成本控制等方面都拥有明显
优势。电动车及储能领域拥有广阔市场空间，虽然公司单季度业务不
及预期，但不改长期向好的发展势头。预计2022-2023 年营收264362
亿元385704 亿元，归母净利润23595 亿元39959 亿元，EPS 为1012
元1714 元，对应PE 为404 倍237 倍，维持推荐评级。
风险提示：新冠疫情对行业冲击超预期；新能源汽车销量不及预期；
产业政策变化带来的风险；上游原材料涨幅过大又无法向下游传导的
风险；产能投产不及预期。
市场数据            时间220429
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队电力设备及新能源行业
2022 年投资策略双碳大周期开启，新能源
2、银河电新周然团队电新行业公司点评宁
德时代中报点评：动力高增，储能超预期，龙头
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层