Q1 成本端承压，未来盈利有望修复
——宁德时代（300750）点评报告
公司发布2022 年一季报，Q1 实现营收48678 亿元，同比15397%；
归母净利润达到1493 亿元，同比-2362%；扣非归母净利润977 亿
元，同比-4157%，业绩低于市场预期。
毛利率受原材料涨价承压，未来盈利能力有望修复：公司Q1 毛利率为
1448%，同比-128pct，环比-1022pct，盈利能力下降的主要原因为
锂、钴、镍等上游原材料价格上涨带来成本端压力，同时公司Q1 产品
向下游涨价未达预期。公司一方面根据价格变动低位增加部分关键材料
的备货，Q1 存货达到6158 亿元，较去年末增长5318%；且公司将根
据市场状况按计划推进锂矿开发，提高自供比例，未来公司可有效应对
原材料供应紧张及成本压力；另一方面，公司根据客户、产品差异动态
调整价格，定价方式包括金属价格联动及一次性涨价等，预计未来公司
盈利水平有望修复。此外，公司产品涨价滞后反映出公司订单饱满，中
长期订单较多，企业契约精神良好。
Q1 销售端龙头地位稳固，产能预计未来持续释放：根据SNE Research
数据，全球动力电池Q1 装车总量为951GWh，同比增长近一倍，全球
需求量仍然较大；宁德时代Q1 全球装车量达到333GWh，同比1377%，
全球市占率达35%，稳居世界第一。根据CABIA 数据，Q1 宁德时代国内
装车量达到2551GWh，国内市占率达4975%，龙头地位稳固。此外，
公司在定增募集说明书中披露，公司2021 年的锂离子电池产能为
17039GWh，2025 年之前公司电池产能有望达到670GWh 以上。本次定
增募投资金将用于投建年产能135GWh 的新项目，产能持续爬坡，扩产
预期明确，龙头公司产品供不应求，出货量确定性较强。
公司加强技术研发，储能或为第二增长曲线：公司技术研发实力强，钙
钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线；且公司将推进钠离子电
池在2023 年实现产业化。储能方面，公司与国家能源集团、国电投、
中国华电、三峡集团、中国能建等国内头部能源企业达成战略合作；与
Nextera、Fluence、Wartsila、Tesla、Powin 等国际前十大储能需求客
户深度开展业务合作。储能系统业务目前处于抢占市场份额阶段，未来
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
动力电池毛利稳定，储能业务放量超预期
市占率维持稳定，储能业务大幅增长
AAA宁德时代（300750）季报点评报告
盈利预测与投资建议：考虑到疫情影响叠加原材料价格上涨，我们调整
公司盈利预测，预计公司21-23 年实现营业收入分别为
亿元，归母净利润分别为
短期疫情冲击不改长期向好的锂电基本面，基于公司在全球动力电池领
域的龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：新能源汽车产业政策变化、新产能和新技术开发风险、毛利
率下降和订单量不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场