市场价格（ 人民币）：40935 元
目标价格（ 人民币）：25800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
121 年业绩超预期，毛利率拐点或在
21 年业绩点评，
2行业地位稳固 加速扩产迎接全球需
求高增-宁德时代研究报告，202153
Q1 经营压力最大，Q2 盈利有望回暖
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
事件：宁德时代发布1Q22 季报，实现营收4688 亿元，-146%QoQ，
154%YoY；实现归母净利149 亿元，-818%QoQ，-237%YoY；实现扣
非净利98 亿元，-857%QoQ，-414%YoY。
Q1 业绩承压，主要因为原材料成本风险敞口等因素。4Q21-1Q22，碳酸锂
价格从10 万元上涨至50 万元，由于公司国内客户金属计价传导机制Q1 才
逐步落地，碳酸锂大幅上涨使得Q1 成本传导出现风险敞口，导致成本端压
力大幅上升以及毛利率下滑。另外，转固新增折旧、存货减值以及衍生品亏
损使得Q1 业绩进一步承压。
Q1 是经营压力最大时刻，Q2 盈利能力有望恢复。1Q22 开始，由于金属计
价补偿机制，电池企业定价转变为上季度成本加工费。Q2 开始，电池
环节的金属计价成本是Q1 均价40-50 万元的碳酸锂。考虑到Q2 碳酸锂价
格稳定，我们预计包括公司在内的电池厂Q2 毛利率都有望恢复。
Q1 存货同环比大幅增长，备货充分。1Q22 公司存货616 亿元，
532%QoQ，2581%YoY，主要系业务规模增长增加存货、海外出货增长
增加在途物资（海上运输45 天）等，按照货值量计算备货已超一个季度。
产业链话语权保持强劲。1Q22，公司应收款项2667 亿元，57%QoQ，
228%YoY；应付款项14792 亿元，38%QoQ，259%YoY。应付款项增
幅显著高于应收款项增幅，议价能力仍然强势。
Q1 是行业性堵原材料价格风险敞口阶段，Q2 电池企业的盈利模式转变成成
本加成模式，毛利率有望行业性修复。公司Q1 低于预期或形成买点，继续
推荐。预计222324 年公司归母净利润267383533 亿元，对应
PE372619x，维持买入评级。
新能源汽车销量不及预期、公司产能扩产不及预期、电池安全事故等
宁德时代 (300750SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402