宁德时代（300750SZ）2021 年年报点评
业绩符合预期，龙头技术供应链壁垒深厚
事件概述。4 月21 日，公司发布2021 年年报，全年实现营收130356 亿
元，同增159%，实现归母净利润159 亿元，同增185%，扣非后归母净利润134
亿元，同增215%，业绩位于此前预告范围内。公司实现锂电池销量133GWh，
同增185%，其中动力电池系统销量117GWh，同增163%，毛利率22%，同
降46pcts；储能系统销量167GWh，实现收入136 亿，同比增长601%，毛利
率为285%，同降75pcts；锂电材料销售2838 万吨，同增312%，毛利率为
251%，同增47%，我们预计毛利率变化主要源于原材料价格变动。
21Q4 表现出色。公司21Q4 营收570 亿元同增203%，环增95%，归母
净利润为82 亿元，同增267%，环增150%，扣非后归母净利润为93 亿元，同
增450%，环增247%。毛利率：2021Q4 毛利率为247%，同减37pcts，环
减32pcts。净利率：2021Q4 净利率为153%，同增24pcts，环增22pcts，
得益于费用管控等，净利率环比明显提升。费用率：21Q4 期间费用率为102%，
同比下降55pcts。存货：21Q4 末存货为402 亿元，相比21Q3 末增加523 亿
元，公司库存锂电池402GWh，库存管理优秀。应付票据及账款：合计1072 亿
元，相比21Q3 末增加29 亿元，反映良好供应链管理能力。
科技驱动，创新为王。电池化学体系创新：公司在钠离子电池、LMFP 及M3P
等体系方面有先发优势，其中M3P 较传统LFP 能量密度提升约20%；预计成
本、能量密度及安全等维度等较传统5、6 系三元有明显优势；封装技术迭代：
在相同化学体系及电池包同尺寸下，CTP30 电量比4680 系统提升了13%，其
系统重量、能量密度已达到行业最高水平。复合集流体：新型复合集流体技术在
安全、体积及重量能量密度较传统集流体明显提升，预计将于正极率先使用。
布局矿产资源再向上，打造原材料成本优势。4 月20 日公司公告，控股子
公司以865 亿元竞得江西省枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权，为进一步增加
锂金属的自供率打下基础。4 月15 日公司公告，拟由控股子公司与印尼本土合
作方在印尼共同投资不超过5968 亿美元建设动力电池产业链项目，用于布局对
动力电池三元正极材料所用的镍资源的开发、冶炼及动力电池材料的回收。
乘储能东风，第二成长曲线拔地而起。近三年储能业务始终维持200%以上
增速。同时，储能业务毛利率较更高，有效提升了公司的综合毛利率，我们预计
22 年公司的储能业务出货量在50GWh 以上，未来出货量将持续提升。
我们预计公司22-24 年实现归母净利润318、403、553 亿
元，同比增速为100%、27%和37%，当前股价对应PE 分别为30、24、17 倍，
考虑公司产能快速扩张，储能快速增长及全球新能源市场需求快速增增加，维持
风险提示：新能源车销量不及预期；原材料价格波动超预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代(300750)21Q2 业绩创新高，龙
2民生电新宁德时代（300750）事件点
评：牵手上海市政府，锂电龙头地位持续巩
3宁德时代(300750)龙头指明方向，钠离子
4宁德时代(300750)业绩快速增长，龙头积
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001