2022 年5 月4 日
市场价格人民币40935
(280) (159) (309)
(86) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
宁德时代：年报业绩符合预期，行业龙头地
一季报毛利率较低，后期盈利有望修复
公司发布2022 年一季报，2022Q1 实现盈利15 亿元，同比降低24%，公
司一季度原材料成本未实现传导，Q2 后盈利有望修复；维持买入评级。
2022Q1 盈利同比降低24%：公司发布2022 年一季报，2022Q1 实现营收
48678 亿元，同比增长15397%，环比降低1459%；实现归母净利润1493
亿元，同比降低2362%，环比降低8175%；扣非后盈利977 亿元，同比
降低4157%，环比降低8571%。
一季度毛利率较低，成本传导受阻：公司一季度毛利率出现显著下降，
2022 年一季度实现销售毛利率1448%，同比降低128 个百分点，环比降
低1022 个百分点。根据公司公告，公司毛利率的显著降低是由于以碳
酸锂为代表的原材料价格在一季度大幅上涨，公司和客户友好协商，共
同应对供应链成本压力。公司电池价格在一季度并未跟随原材料进行大
幅上涨，承担了大部分原材料价格上涨压力，成本传导受阻。
出货量保持上涨，二季度盈利有望修复：我们预计公司2022 年一季度锂
离子电池出货量达到51GWh，同比增长约160%，其中动力电池出货量约
45GWh，同比增长约165%，储能电池出货量为6GWh，同比增长约140%。
公司已经陆续和下游主机厂达成涨价协议，预计二季度价格较一季度会
有显著上涨，有利于公司传导成本压力，进而修复公司盈利能力。
期间费用控制合理，定增获批复：公司2022 年一季度期间费用为5347
亿元，同比增长1237%，环比降低837%；期间费用率为1098%，同比
降低149 个百分点，环比增长075 个百分点。公司同时发布公告，向特
定对象发行股票的申请获得证监会同意注册批复，根据公司此前公告，
公司将向特定对象发行股票募集资金总额不超过450 亿元，用于福鼎时
代锂离子电池生产基地项目等5 个项目的建设。
在当前股本下，结合公司2022Q1 业绩与行业发展情况，我们预测公司
为120218022343 元），对应市盈率364246189 倍；维持买入评级。
供应链紧张超预期；需求不达预期；新能源汽车产品力不达预期；新能
源汽车产业政策不达预期；产业链价格竞争超预期；疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月4 日
(1280 个百分点)
(817 个百分点)
2022 年5 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (2403) (2352) (2965) (4596) (7000)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)