市场价格（人民币）： 12599 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，核心产品单季度实现
高增长-片仔癀公司点评，20191025
2核心产品平稳增长，日化实现高增速
成长-片仔癀半年报点评，2019825
3主产品高基数下平稳增长，化妆品预
计高增速-片仔癀公司点评，2019716
4核心品种继续放量，有望借产业兼并
扩张-片仔癀点评，2019415
5原料无虞，2019 年有望继续放量-片
仔癀点评，201939
片仔癀锭剂提价，看好量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布业绩快报，营业收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为5745
亿元、1374 亿元、1360 亿元，同比增长2054%、2024%、2101%，符
公司公告，主导产品片仔癀锭剂国内市场零售价格将从530 元粒上调到
590 元粒，供应价格相应上调约40 元粒；海外市场供应价格相应上调约
580 美元粒。
业绩符合预期，核心品种稳健增长：
公司业绩主要来自于核心产品片仔癀的销量增长，具备五百年传承
双绝密可使用天然麝香的强产品力。
同时，公司加大科研投入，进行主产品的二次开发，2019 年9 月，片
仔癀治疗肝癌临床研究成果发布，临床研究显示片仔癀在减轻患者疼
痛、稳定肝功能、改善临床症状方面有明显作用。
产品提价，助推渠道积极性：
近年，原材料涨价、人工成本上涨的背景下，片仔癀产品毛利有小幅下
滑，2019 年前三季度肝病用药（主要构成为片仔癀）毛利率下降
203%至8126%，故存在涨价预期。
本次上调价格中，零售价上调60 元，供货价上调约40 元，更多让利于
渠道商，从而更好激发渠道商推广、营销动力。
由于公司核心产品片仔癀锭剂主要面向高端消费者，对产品提价相对不
敏感。且由于公司采取先款后货的制度、渠道存货较少，我们看好片仔
癀提价后带来量价齐升。
我们预计 2019-2021 年EPS 为228291348 元，当前股价对应PE 为
554336 倍，维持增持评级。
提价导致销量下滑；天然麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆渠
道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。