晶盛机电（300316SZ）2022 年三季报业绩预告点评
2022Q3 业绩超预期，设备表现亮眼
公司事件公司发布2022 年三季度业绩预告：1）前三季度实现归母净利
1887-2109 亿元，同比增70%90%；扣非后归母净利为1787 亿元2009
亿元，同比增70%91%。2）从单三季度看，公司实现归母净利680 亿元902
亿元，（同比增33%77%环比-1111%1765%）；实现扣非后归母净利677
亿元899 亿元环比-03%324%）。
半导体设备新签订单同比高增，光伏创新性设备加快交付及验收，共同助力
公司业绩实现高增。公司围绕先进材料、先进装备的双引擎可持续发展战略，
积极落实各项经营计划，紧抓半导体装备国产化进程加快的行业趋势，加速半导
体装备的市场验证和推广，公司半导体装备订单量实现同比快速增长；同时，积
极开发光伏创新性设备，进一步提升技术服务品质，加快推进石英坩埚、金刚线
等先进耗材扩产，积极推进在手订单的交付及验收工作，实现经营业绩同比快速
半导体设备：订单持续高增长，产品布局更加多元化。公司所生产的设备主
要用于半导体晶体的生长和加工，属于硅片制造环节设备，同时在部分工艺环节
布局至芯片制造和封装制造端，产品布局向后道延展。在半导体 8-12 英寸大硅
片设备领域，公司产品在晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节已基本实现 8 英
寸设备的全覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛光等设备也已实现批量销售，
产品质量已达到国际先进水平。截至2022H1 末，公司半导体设备订单持续增
长，未完成半导体设备合同22 亿元（含税），同比增242%。
光伏设备：1）光伏创新性设备再获进展：公司高品质大尺寸石英坩埚在规
模和技术水平上均达到行业领先水平，在半导体和光伏领域取得较高市场份额；
公司金刚线领域同样实现差异化的技术突破，助力光伏电池降本。2）硅片扩产
维持高景气，单晶炉采购需求旺盛。光伏装机的持续增长带动硅片厂商持续扩产，
大尺寸以及薄片化的先进产能扩张也带动部分存量产能替换需求。同时在大尺寸
硅片降本增效的优势下，下游硅片企业在规模化竞争中将持续刺激先进产能扩产
需求，公司光伏设备行业具备高成长和高技术迭代属性。截至2022H1 末，除半
导体设备合同外，公司未完成设备总计20840 亿元（含税），同比增82%。
投资建议：公司2022H1 单晶炉新签订单超预期，我们上调业绩预期，预计
公司2022-2024 年分别实现营业收入117011454617977 亿元，归母净利
279635104499 亿元，同比增634%255%282%，当前股价对应PE 分别
为30 倍、24 倍、19 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；定增项目进展不及预期；国内疫情反复等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶盛机电（300316SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：全年业绩符合预期，多项
业务板块齐发力-20220428
2晶盛机电（300316SZ）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩创新高，半导体设备碳化硅材
料加速布局-20220309
3民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报点评：Q3 业绩快速增长，盈利能力持
4民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报业绩预告点评：Q3 业绩环比高增，充
沛订单提高业绩弹性-20211017
5民生机械晶盛机电（300316）2021 年
中报点评：业绩增速靓丽，高研发助力多项业
务产品全面突破-20210827
晶盛机电(300316)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电(300316)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026