晶盛机电（300316SZ）2022 年三季报业绩点评
2022Q3 业绩超预期，设备表现亮眼
布2022 年三季度业绩报告，1）前三季度实现营收7463 亿元，
yoy8696%，归母净利润
母净利润2009 亿元，yoy8092%，扣非归母净利润
亿元，yoy8154%。2）单三季度看实现营收3093 亿元，yoy8152%，归
母净利润802 亿元，yoy5721%，扣非归母净利润
母净利润798 亿元，yoy5770%。
半导体设备：订单持续高增长，产品布局更加多元化。公司围绕先进材料、
先进装备的双引擎可持续发展战略，积极落实各项经营计划，紧抓半导体装备
略，积极落实各项经营计划，紧抓半导体装备
国产化进程加快的行业趋势，加速半导体装备的市场验证和推广。公司所生产的
设备主要用于半导体晶体的生长和加工，属于硅片制造环节设备，同时在部分工
艺环节布局至芯片制造和封装制造端，产品布局向后道延展。在半导体8-12 英
寸大硅片设备领域，公司产品在晶体生长、切片、抛光、CVD 等环节已基本实
现8 英寸设备的全覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛光等设备也已实现批量
销售，产品质量已达到国际先进水平。截至
至2022Q3 末，公司半导体设备订单持
续增长，未完成半导体设备合同246 亿元（含税），同比增239%。
光伏设备：1）光伏创新性设备再获进展：公司高品质大尺寸石英坩埚在规
模和技术水平上均达到行业领先水平，在半导体和光伏领域取得较高市场份额；
公司金刚线领域同样实现差异化的技术突破，助力光伏电池降本。
力光伏电池降本。2）硅片扩产
维持高景气，单晶炉采购需求旺盛。光伏装机的持续增长带动硅片厂商持续扩产，
大尺寸以及薄片化的先进产能扩张也带动部分存量产能替换需求。同时在大尺寸
部分存量产能替换需求。同时在大尺寸
硅片降本增效的优势下，下游硅片企业在规模化竞争中将持续刺激先进产能扩产模化竞争中将持续刺激先进产能扩产
需求，公司光伏设备行业具备高成长和高技术迭代属性。截至
至2022Q3 末，除半
导体设备合同外，公司未完成设备总计21340 亿元（含税），同比增25%。
碳化硅材料：试验线产品已通过下游部分客户验证。碳化硅材料方面，公司
已成功生长出行业领先的8 英寸碳化硅晶体，并建设了
建设了6 英寸碳化硅晶体生长、
切片、抛光环节的研发实验线，实验线产品已通过下游部分客户验证，公司将持
实验线，实验线产品已通过下游部分客户验证，公司将持
续加强技术创新和工艺积累，实现大尺寸碳化硅晶体生长和加工技术的自主可
控，进一步提升公司在第三代半导体材料端的竞争力。
投资建议：公司2022Q3 单晶炉新签订单超预期，我们上调业绩预期，预
计公司2022-2024 年分别实现营业收入117011454617977 亿元，归母净
利279635104499 亿元，同比增634%255%282%，当前股价对应
分别为33 倍、26 倍、20 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争加剧等。
及预期；市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）属母公司股东净利润（百万元）
1晶盛机电（300316SZ）2022 年三季报业
绩预告点评：2022Q3 业绩超预期，设备表现
2晶盛机电（300316SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：全年业绩符合预期，多项
3晶盛机电（300316SZ）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩创新高，半导体设备碳化硅材
料加速布局-20220309
4民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报点评：Q3 业绩快速增长，盈利能力持
5民生机械晶盛机电（300316）2021 年
三季报业绩预告点评：Q3 业绩环比高增，充
沛订单提高业绩弹性-20211017
晶盛机电(300316)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电(300316)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告収布日后的12 个月内公司股价（戒行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指戒
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达兊综合指数戒标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026