晶盛机电（300316SZ）：长晶设备翻倍成长，
公司前三季度实现营收7463 亿元，同比8696%；归母净利润同比
8092%，扣非归母净利润同比8154%。其中Q3 实现营收3093 亿元，
同比8152%；归母净利润同比5721%，扣非归母净利润同比5770%。
公司Q3 新增设备订单超过38 亿元。截至2022Q3，公司在手未完
成设备订单2379 亿元（其中半导体设备订单246 亿元），Q3 单季度新
增设备订单测算超38 亿元，存货及合同负债也同步持续增长。目前公司
产能均处于满负荷运行状态，新增产能也在持续建设和开出中，公司订
单持续增长对未来几年持续高成长形成支撑和保证。
光伏设备领域，下游扩产势头持续，公司积极进行新品迭代。目前
下游硅片环节向大尺寸产能转化的需求旺盛，电池环节对效率提升的需
求也对高质量硅片的生产提出进一步要求，公司作为光伏长晶设备龙头
将持续受益。同时，公司将于2023 年推出第五代基于开放平台架构的单
晶炉，为客户差异化竞争提供新的解决方案，有望进一步巩固公司的行
业龙头地位。除长晶环节，公司也与下游客户开展战略合作，向下游布
局电池设备，未来有望向市场推广。
半导体设备领域，公司加速产品的市场验证和推广，实现了Q3 半
导体长晶设备的高速增长。公司重点布局半导体8 寸和12 寸的大尺寸硅
片设备，除长晶设备外，也持续在半导体切片、抛光、硅外延、碳化硅
外延、CVD 等核心设备进行研发。
新材料领域，公司的核心耗材石英坩埚和金刚丝线开始起量，预计
明年会有更加乐观的增长；碳化硅材料环节，我们预计公司在2023 年有
望跻身到国内一线碳化硅供应商水平。
公司的设备和材料两条成长曲线日益清晰。设备上，光伏长晶业务
的龙头地位继续得到夯实，同时在半导体长晶领域得到了突破性的发展；
在新材料上，公司通过良好的客户基础推动石英、金刚丝线等核心耗材
的规模化销售，碳化硅材料的研发及验证进展也在稳步推进。
我们预判公司202220232024 年归母净利润分别为324959 亿元，
基于公司未来几年高成长性和行业的强属性，给予公司2023 年25 倍
PE，对应目标价943 元股，维持强烈推荐评级。
下游需求不及预期，行业格局恶化，新材料业务进展不及预期。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子晶盛机电（300316SZ）：设备
龙头持续放量，材料布局打造新增长点
公司前三季度实现营收7463 亿元，同比8696%；归母净利润2009 亿元，同比8092%；扣非归母净
利润1909 亿元，同比8154%。其中Q3 实现营收3093 亿元，同比8152%；归母净利润802 亿元，同比
5721%；扣非归母净利润798 亿元，同比5770%。
公司在手订单充沛，可支撑未来2-3 年的收入增速。截至2022Q3，公司在手未完成设备订单2379 亿
元（其中半导体设备订单246 亿元），估算Q3 单季度新增设备订单超过38 亿元。存货及合同负债也同步
持续增长，分别提升至11479 亿元。目前公司产能均处于满负荷运行状态，新增产能也在持续建设和开出
中，公司订单持续增长对未来几年持续高成长形成支撑和保证。
公司营收同比（亿元）
公司在手未完成订单情况（亿元）
公司毛利率稳定，维持在40%左右；费用端持续加大研发投入，2022Q3 研发费用达236 亿元（研发费
率同比环比提升1807 个点），销售及管理费用单季度保持稳定；公司Q3 净利率在研发费用的影响下略
有下滑，但单季度净利润仍实现同比66%的高速增长。
公司净利润变动（亿元）
在光伏设备领域，下游扩产势头持续，公司积极进行新品迭代。目前下游硅片环节向大尺寸产能转化
的需求旺盛，电池环节对效率提升的需求也对高质量硅片的生产提出进一步要求，公司作为光伏长晶设备
龙头将持续受益。同时，公司将于2023 年推出第五代基于开放平台架构的单晶炉，其改变了传统的封闭控
制系统模式，将软件开发权交给客户，紧密配套客户需求，为客户差异化竞争提供新的解决方案，有望进
一步巩固公司的行业龙头地位。除长晶环节，公司也与下游客户开展战略合作，向下游布局电池设备，未
在半导体设备领域，公司持续受益于国产大硅片扩产周期，紧抓半导体装备国产化加快趋势，加速产
品的市场验证和推广，实现了Q3 半导体长晶设备的高速增长。公司重点布局半导体8 寸和12 寸的大尺寸
硅片设备，除长晶设备外，公司也持续在半导体切片、抛光、硅外延、碳化硅外延、CVD 等核心设备进行
在新材料领域，公司的核心耗材石英坩埚和金刚丝线开始起量，积极推进在手订单的交付及验收工作。
公司提前储备石英砂锅内层使用的进口石英砂，有望保证石英坩埚以更具优势的成本顺利扩产，核心耗材
预计明年会有更加乐观的增长；碳化硅材料环节，公司目前在碳化硅衬底处于试验线阶段，6 英寸碳化硅衬
底产品已通过下游部分客户验证，并已成功生长出行业领先的8 英寸碳化硅晶体，我们预计公司在2023 年
有望跻身到国内一线碳化硅供应商水平。
公司的设备和材料两条成长曲线日益清晰。设备上，光伏长晶业务的龙头地位继续得到夯实，同时在
半导体长晶领域得到了突破性的发展，在光伏及半导体其他环节核心设备的拓展也正在看到实现收入的潜
力；在新材料上，公司通过良好的客户基础推动石英、金刚丝线等核心耗材的规模化销售，碳化硅材料的
研发及验证进展也在稳步推进。
我们预判公司202220232024 年归母净利润分别为324959 亿元，基于公司未来几年高成长性和行业
的强属性，给予公司2023 年25 倍PE，对应目标价943 元股，维持强烈推荐评级。
下游需求不及预期：目前硅片环节处于竞争性扩产阶段，若短期内出现大幅产能过剩，厂商短期内纷
纷停止扩产，则可能影响公司在手订单的实现，进而影响公司业绩。
行业格局恶化：若光伏设备厂商逐步走向设备一体化布局、客户拓展多元化，公司与下游客户合作紧
密度及行业份额可能受到一定影响。
新材料业务进展不及预期：碳化硅良率爬坡进展不及预期，金刚石线研发进展及产能建设不及预期等。
晶盛机电(300316SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
晶盛机电(300316SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
晶盛机电(300316SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层