市场价格（ 人民币）： 6873 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1在手订单充足，半导体设备订单加速
-晶盛机电点评，2022828
2业绩超预期，定增加码SiC-晶盛机
电点评，2022113
业绩保持高增长， 半导体订单加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月24 日，公司发布2022 年三季报。1）前三季度实现营收7463 亿元，
同比增长8696%；归母净利润2009 亿元，同比增长8092%；扣非归母净
利润1909 亿元，同比增长8154%。2）单Q3，营收3093 亿元，同比增
长8152%；归母净利润802 亿元，同比增长5721%；扣非归母净利润
798 亿元，同比增长5770%，业绩符合预期。
光伏创新性设备加快交付及验收，半导体装备订单量实现同比快速增长。截
至2022 年9 月30 日，公司在手订单23790 亿元，其中半导体设备246 亿
元。前三季度公司毛利率40%、净利率28%。单Q3 季度毛利率40%、净
利率277%。毛利率持续维持高水平，净利率波动主要归因于政府补助。
（1）公司围绕中环等大客户需求进行技术迭代和完善配套服务，进一步推
出第五代新型单晶炉，将封闭系统转向开放架构可编程平台，增强公司在光
伏长晶设备方面的竞争力。
（2）公司加速半导体装备的市场验证推广，在晶体生长、切片、抛光、
CVD 等环节已实现8 英寸设备全覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛光等
设备实现批量销售，2022 年目标实现半导体设备服务新签订单超30 亿元。
材料端加快推进石英坩埚、金刚线等先进耗材扩产，首颗8 英寸N 型SiC
晶体成功出炉。石英坩埚方面宁夏基地年产16 万只坩埚项目落地，一期48
万只已投产，二期即将投产，三期正在规划中，已形成大批量供应的能力，
进一步推动金刚线产能扩张，提升切片机产品可靠性，预计2022 年底将完
成厂区建设，2023 年逐步放量。公司首颗8 英寸（200mm）N 型碳化硅晶
体成功出炉，宁夏银川年产40 万片6 英寸以上导电绝缘型碳化硅衬底产能
建设顺利，产品已通过下游部分客户验证，2023 年6 寸碳化硅衬底有望实
预计2022-2024 年营收105143178 亿元，同比增长77%36%24%，
5%8% ；归母净利润
273744 亿元，同比增长
61%34%20%，对应PE 为332420 倍。维持买入评级。
半导体设备研发进展、光伏下游扩产、新材料拓展不及预期。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402