晶盛机电（300316）
2022 年前三季度业绩预告点评：Q3 业绩超
预期，长晶设备龙头持续平台化布局
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2022 年中
报点评：业绩偏预告上限，长晶
龙头持续受益于技术迭代
晶盛机电(300316)：获印度
Adani 2GW 单晶生长及加工设
备订单，长晶设备龙头出海持续
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年10 月11 日晚公司发布2022 年前三季度业绩预告。
 受益于下游高景气，Q3 业绩预告超预期：晶盛机电2022 年前三季度实
现归母净利润189-211 亿元，同比增长70%-90%，中位数为20 亿元，
同比80%；扣非归母净利润179-200 亿元，同比增长70%-91%，中位
数为19 亿元，同比81%。Q3 单季度实现归母净利润68-90 亿元，同
比增长33%-77%，中位数为79 亿元，同比55%，环比3%；扣非归母
净利润为68-90 亿元，同比增长34%-78%，中位数为79 亿元，同比
56%，环比16%。
 下游硅片厂持续扩产技术迭代，单晶炉主业充分受益：（1）国内外硅
片厂积极扩产：一方面传统能源价格上涨背景下，海外光伏企业推动本
土产能建设，同时国内光伏企业为了应对贸易摩擦也在加速海外一体化
产能建设，国产设备商全球化销售优势明显；另一方面硅料价格处于高
位，硅片厂盈利性较好、扩产热情不减，未来硅料价格下降有望加速需
求释放，带来设备新增市场。（2）硅片环节技术迭代仍在进行：晶盛机
电推出第五代新型单晶炉，最大亮点在于改变传统的封闭控制系统模
式，配置了基于开放架构的用户可编程的软件定义工艺平台，帮助客户
实现差异化竞争。我们认为光伏产品同质化程度高，相比于半导体，光
伏对能够实现降本增效的技术创新更为迫切技术创新带来的效应更
为明显，技术迭代下设备商将充分受益。
 加快平台化布局，半导体设备耗材有望快速放量：（1）半导体设备：
半导体设备订单特点在于单体订单数量不大，但由于长晶、切磨抛、倒
角、减薄等十几种设备品类较多从而总量取胜，且壁垒很高，一旦进入
正循环，长期稳定订单可期；截至2022Q2 末公司半导体设备在手订单
22 亿元，完成30 亿订单目标确定性较高。（2）耗材：a 坩埚：晶盛最
早布局半导体坩埚，国内市占率达60%，后期拓展至光伏领域，宁夏
基地规划年产16 万只共三期，一期48 万只已投产，二期即将投产，三
期规划中；b 金刚线：为配套提升切片机产品的可靠性实现差异化竞
争，晶盛积极推动金刚线产能扩张，预计2022 年底将完成厂区建设，
2023 年逐步放量。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是蓝宝石材料和碳化硅材料的完全放
量。我们预计公司 2022-2024 年的归母净利润为281437224647 亿
元，对应 PE 为 302318 倍，维持买入评级。
 风险提示：新品拓展不及预期，下游扩产不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
38067  营业总收入
营业成本(含金融类)
41728  利润总额
12114  归属母公司净利润
147  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
23429  毛利率(%)
18018  归母净利率(%)
18299  收入增长率(%)
41728  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6227  每股净资产(元)
-116  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
6134  ROE-摊薄(%)
267  资产负债率(%)
-28  PE（现价最新股本摊薄）
1250  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号