晶盛机电（300316SZ）三季报：半导体订
单高增长，材料板块持续突破
晶盛机电（300316SZ）
推荐  (首次评级)
事件：10 月24 日，公司发布2022 年三季报。公司前三季度实现营收
7463 亿元，同比8696%，实现归母净利润2009 亿元，同比8092%；
2022Q3 实现营收3093 亿元，同比8152%；实现归母净利润802 亿
元，同比5721%。
盈利能力维持高位，订单持续高增，期间费用率控制良好。公司紧
抓半导体装备国产化进程加快的行业趋势，积极开发光伏产业链创新
性设备群，2022Q3 营收3093 亿元，前三季度毛利率401%，净利率
281%，单Q3 毛利率402%，净利率277%，毛利率维持在较高水平。
截至2022Q3 末，公司未完成设备合同达到2379 亿元（含税），同比
34%，其中未完成半导体设备合同246 亿元（含税），同比239%，
设备订单饱满有望支撑公司持续高速发展。公司前三季度销售管理
研发 财务费用率为
043%270%684%-010% ，同比变动
-013-083065020pct，期间费用率控制良好，研发投入不断加码，
经营性现金流净额764 亿元，同比降1053%。
多元化产品布局，半导体设备订单增长超出预期。截至2022Q3 末，
公司半导体订单达到246 亿元（含税），随着过去几年公司半导体设备
在下游客户验证、形成销售，2022 年公司目标实现半导体设备及服务
新签订单超30 亿元（含税）。公司实施多元化产品布局，拓展长晶设
备业务，目前公司半导体大硅片领域在晶体生长、切片、抛光、 外延
等环节已基本实现8 英寸设备全覆盖，12 英寸长晶、切片、研磨、抛
光等设备也已实现批量销售，产品达到国际先进水平，预计未来30 亿
新订单将主要来自大硅片板块。
硅片扩产持续，单晶炉需求旺盛，光伏设备持续创新。截至2022Q3
末，除未完成半导体设备合同外，公司未完成设备合同共计2134 亿元
（含税），主要来自公司主业单晶炉设备。目前光伏装机还在持续增长，
叠加传统能源价格不断上涨以及在硅片环节高盈利推动，预计下游硅
片厂商还将继续积极扩产，将推动公司单晶炉设备需求持续增长。同
时公司在光伏设备领域不断创新以提升竞争力：（一）为适应硅片技术
迭代，公司推出第五代新型单晶炉（预计明年上市）；（二）公司大尺
寸石英坩埚处于行业领先水平，并且预计明年坩埚产能还会扩大；
公司在金刚线领域实行技术差异化竞争，实现了差异化技术突破。
材料领域持续突破，预计未来材料板块营收占比达到40-50%。（一）
碳化硅材料方面，公司已生产领先的8 英寸碳化硅晶体，目前公司已组
建原料合成长晶切磨抛的中试产线，完成6-8 英寸长晶热场和设备开
发，并且计划于2022 年在宁夏银川建设年产40 万片6 英寸以上导电
绝缘型碳化硅衬底产能。（二）蓝宝石材料方面，公司已生长出700Kg
级蓝宝石晶体，实现300Kg 级及以上蓝宝石晶体规模化量产，蓝宝石
材料毛利率逐季提升，公司将推进子公司宁夏鑫昌盛项目产能提升，继
续强化规模优势，预计到2023 年蓝宝石材料产量翻一番。（三）辅耗材
方面，预计未来公司坩埚增速将快于蓝宝石，同时金刚线也会快速增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司点评天宜上佳（688033SH）
拳头产品稳步发展，切入新赛道静待放量
投资建议：预计2022-2024 年可分别实现归母净利润261838064175
亿元，对应EPS 为200229103193 元，对应PE 为382026272395
倍。首次覆盖给与推荐的投资评级。
风险提示：光伏新增装机不及预期；新产品拓展不及预期；下游需求
资产负债表（百万元）2021A
现金流量表(百万元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦