兴业银行(601166)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
兴业银行2024 中报点评：息差降幅收窄，资
事件：8 月22 日，兴业银行发布2024 半年报：2024 年上半年，实现营业
收入113043 亿元，同比增长180%；实现归母净利润43049 亿元，同
比增长086%。 营业收入、归母净利润同比增速均回正。
公贷增长贡献贷款扩张，普惠、绿色等贷款增速亮眼。截至2024H 末，
兴业银行资产总额为1035 万亿元，同比增长465%，增速较Q1 提
升。其中，贷款投放较为稳健，对公贷款为主要贡献。截至2024H 末，
兴业银行贷款同比增长58%，公司贷款同比增长148%，主要是其将
三张名片五大新赛道数字兴业与五篇大文章有机融合、
一体推进，加快绿色、科技、普惠等重点领域资产投放，截至2024H 末，
绿色、科技、普惠等企金贷款余额分别较上年末增长 1313%、925%、
1654%，均高于对公贷款增速。此外，兴业银行加大重点分行资源配
置，着力提升重点分行的贡献，重点区域分行贷款占比较上年末提升
043 pct，达到 5716%。
净息差降幅收窄，手工补息治理减轻成本压力。兴业银行2024H 净
息差186%，同比下降9BP，降幅较Q1 收窄。公司通过高质量经营存
款端、持续优化存款结构，以减轻付息成本压力，例如通过高成本存款
到期置换、手工补息治理，压降负债成本、引导存款健康发展。2024
上半年，兴业银行存款付息率206%，同比下降20BP，其中，企金存
款付息率201%，同比下降25 BP；零售存款付息率220%，同比下降
4BP。我们认为，在当前贷款利率下行的背景下，兴业银行从自身资负
经营角度出发，资产端以区域行业为抓手，加快绿色、科技、普
惠等重点领域资产投放，持续推动资产结构调整，负债端持续优化存款
结构，拓展低成本结算性存款，推动负债高质量发展，息差压力有望持
续减缓，息差企稳可期。
资产质量保持稳健，风险整体可控。2024H 末，兴业银行不良贷款率
108%，较上年末上升001pct，关注贷款率 173%，环比Q1 末略上
升003pct，主要受宏观经济结构转型、房地产市场调整、零售交叉违
约严格认定等因素影响，但整体不良指标保持稳健。拨备覆盖率小幅回
落至23782%，较上年末下降739pct。房地产层面，兴业银行加强对
存量项目的风险评估，对部分短期内较难满足保交房条件的房地产项
目，及时下调风险分类等级、计提充足减值损失，推动经营机构加快风
险化解；城投层面，2024H 末兴业银行地方政府平台融资余额1516 亿
元，较上年末减99 亿元，地方政府融资平台债务主要分布在经济发展
较好、财政实力较强的东、中部省份。同时，绝大多数项目已完工或建
设进度正常，具备项目项下地方政府付款责任条件，为公司向地方政府
争取化债资源，推动业务余额压降和风险化解提供了可靠保障。
盈利预测：兴业银行巩固三张名片，企金客群及贷款规模取得长足
发展，继续保持债券承销、并购融资、资产撮合等领域的优势，息差下
行趋势减缓，不良指标整体较为稳定。我们预测，2024-2026 年归母净
利润增速分别为017%、330%、540%，2024-2026 年EPS 分别为
372 元、384 元、405 元。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：2024H 营业收入同比增长18%
图 2：2024H 归母净利润增长086%
图 3：兴业银行2024H 净息差186%
图 4：资产规模2024H 末同比增长465%
图 5：不良率保持稳健水平
图 6：2024H 核心一级资本充足率95%
净息差-公布值(%)
核心一级资本充足率(%)
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。