请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）
利润重回正增，负债成本改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
85965 百万元
兴业银行（601166SH）2024 年一季报点评-营收同比正增，净
利息收入平稳增长——2024-04-26
兴业银行（601166SH）2023 年报点评-净利息收入实现正增长，
拨备安全垫增厚——2024-03-29
兴业银行（601166SH）2023 年中报点评-息差降幅收窄，资产
质量向好——2023-08-31
兴业银行（601166SH）2022 年报点评-资产质量平稳，加快推
进轻型化转型——2023-03-31
兴业银行（601166SH）-新增长动能强劲，构筑核心竞争力
上半年实现营收利润同比正增。公司上半年实现营收113043 亿元
（YoY180%），实现归母净利润43049 亿元（YoY086%）。其中，二季度
实现营收55292亿元（YoY-062%），实现归母净利润18713亿元（YoY654%）。
公司上半年营收增速较一季度收窄24pct，归母净利润增速较一季度回升
40pct。公司上半年年化加权平均ROE 为1100%，同比下降092pct。
对公贷款保持相对较好增长。公司上半年总资产同比增长465%至1035 万
亿元，增速较为稳健。资产端，上半年贷款同比增长855%至567 万亿元。
上半年累计新增信贷投放2082 亿元，分项来看，对公个人票据贷款分别
投放2666-331-254 亿元，其中对公贷款同比增长1484%，个人贷款同比
下降081%，对公贷款保持相对较好增长。6 月末，公司贷款、存款（均不
含应计利息）分别较年初增长381%、485%。6 月末，公司核心一级资本充
足率948%，较年初收窄028pct，略有承压。
上半年净息差186%，负债成本边际改善。公司上半年披露的净息差186%，
同比下降9bps。资产端，上半年生息资产收益率同比下降21bps 至384%，
其中贷款收益率同比下降31bps。负债端，上半年计息负债平均成本率同比
下降10bps 至225%，其中存款成本同比下降20bps，受益于存款利率下降
及手工补息监管等影响，公司负债成本边际改善。
净利息收入平稳增长，投资类收益表现亮眼。公司上半年净利息收入同比增
长422%至74891 亿元；非息净收入同比下降265%至38152 亿元。其中，
手续费及佣金净收入同比下降1942%，主要是受监管降费政策、资本市场波
动等影响；投资收益同比增长3026%，投资类收益表现亮眼。
资产质量有所波动。我们测算的公司上半年不良生成率118%，维持平稳。
公司二季度末不良贷款率108%，较一季度末回升001pct；拨备覆盖率
23782%，较一季度末下降769pct。二季度末关注率173%，较一季度末提
升003pct。整体来看，公司资产质量有所波动。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们略微上调公司盈利预测，预
计公司2024-2026 年归母净利润为782807844 亿元，对应同比增速为
14%32%46%；摊薄EPS 为376388406 元；当前股价对应的PE 为
464543x，PB 为047044041x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层