公司研究  深度研究
高新区交子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
降本增效显实力、做大做强铝主业
——中国铝业深度报告
 氧化铝、电解铝价格判断。铝供给侧改革和环保政策的推进会显著改变
氧化铝和电解铝的供需基本面。氧化铝会有约144 万吨的缺口、电解铝
预计会处于紧平衡。氧化铝、电解铝价格后期仍旧有望转而上行。
 公司进行提质增效改革，基本面改善效果显著。上升到公司战略层面来
看：中国铝业未来仍旧会继续剥离非主营资产，集中精力做大做强铝主
业。同时积极建设自备电厂、加强直购电谈判，来降低氧化铝和电解铝
 公司业绩弹性大。假设氧化铝、电解铝的完全成本是2324 元吨、11266
元吨，那么当氧化铝的价格每上涨100 元吨，其净利润增长455 亿元
（不考虑少数股东损益）；电解铝的价格每上涨500 元吨，其净利润上
涨578 亿元（不考虑少数股东损益）。
 投资建议：综合考虑公司氧化铝、电解铝业绩弹性和公司提质增效项目
的严格执行，我们预计2017 年中国铝业EPS 为0089 元，PE 按照46 计
算，那么对应合理估价为410 元。鉴于公司的行业地位，我们维持中
 风险提示：宏观经济发展不达预期、原材料价格波动；
中国铝业：铝行业翘楚 5
打通铝产业链、盈利能力强 5
构建铝土矿-氧化铝-电解铝产业生态 7
降本增效显实力：盈利能力显著增强 9
公司未来趋势：剥离非主营资产、做大做强铝主业  11
供给侧改革可期：铝价未来仍存上涨空间  12
铝土矿国外供给受阻碍：国内储备有保障  12
氧化铝、电解铝价格暂时性回落  13
政策加码、价格后期有望逆转上扬  14
改革背景下：中国铝业业绩弹性大 17
公司将深度受益氧化铝、电解铝价格弹性带来的业绩增长  17
公司盈利测算  19
中国铝业成长史  5
分公司情况（8 户）  6
全资子公司情况（18 户）  6
控股子公司情况（21 户）  7
参股子公司情况（13 户）  7
公司股权结构  7
中国铝业铝土矿储备93 亿吨  8
公司人员总数逐渐下降  9
公司负债规模近年来开始下降  9
公司财务费用逐年下降  10
公司净利润逐渐上升  10
氧化铝生产成本  10
电解铝生产成本  10
公司2017 年用电成本为031 元Kwh  10
铝土矿青港岛到港价  12
铝土矿广西百色价  12
中国铝土矿进口数量  12
中国铝土矿进口来源（2016 年数据）  12
氧化铝山东价  13
氧化铝库存合计  13
电解铝现货价格  13
电解铝价格-LME 期货  13
氧化铝产能分布  14
氧化铝产能利用率  14
电解铝产能分布  14
电解铝产能利用率  14
动力煤价格仍旧维持高位  15
氧化铝价格（山西地区）  15
预焙阳极价格持续上涨（华东地区） 15
电解铝辅料价格  15
公司历年主营收入情况  17
中国铝业公司产品 5
中国铝业氧化铝产能情况（单位：万吨） 8
中国铝业电解铝产能情况（单位：万吨） 8
氧化铝供需平衡表（万吨）  14
氧化铝、电解铝产能汇总  16
中国铝业氧化铝完全成本估算  17
中国铝业电解铝完全成本估算  18
氧化铝、电解铝业绩弹性估算（仅仅作为参考）  18
中国铝业PE 法估值  19
中国铝业：铝行业翘楚
打通铝产业链、盈利能力强
中国铝业成立于2001 年9 月10 日，由中铝公司作为主发起人，联合广西投资、贵
ACH）和香港联合交易所（股票代码：2600）挂牌上市，2007 年4 月30 日通过发行
股份换股吸收合并山东铝业股份有限公司和兰州铝业股份有限公司成功实现在A 股
上市（股票代码：601600）。
图 1： 中国铝业成长史
中国铝业是中国有色金属行业的龙头企业，综合实力位居全球铝行业前列，也是中
国铝行业唯一集铝土矿、煤炭等资源勘探开采，氧化铝、原铝和铝合金产品生产、
销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力发电、新能源发电于一体的大型生产
表格1： 中国铝业公司产品
中铝山东有限公司、河南分公司、山西分公司、
中铝中州铝业有限公司、广西分公司、遵义氧化
铝有限公司、山西华兴铝业有限公司和贵州华锦
A股IPO：合并山东
几内亚铁矿、煤炭开发、
贵州分公司、青海分公司、兰州分公司、连城分
公司、包头铝业山有限公司、山西华泽铝电有限
公司、山西华圣铝业有限责任公司、遵义铝业股
份有限责任公司、山东华宇合金材料有限公司
中铝山东有限公司、河南分公司、贵州分公司、
青海分公司、山西华泽铝电有限公司、广西分公
司、兰州分公司、抚顺铝业有限公司、山东华宇
铝电有限公司、甘肃华鹭铝业有限公司和包头铝
业有限公司、连城分公司
河南分公司、广西分公司、遵义氧化铝有限责任
（全球供应420 吨）
青海分公司、贵州分公司、连城分公司、兰州分
根据规划，十三五
末，公司在产在建煤矿
产能将达到3900 万吨
根据规划，十三五
量12699 MW，新能源
具备年产120MW 风机、400MW 塔筒、500MW
齿轮箱、200MW 光伏组件、50MW 电池、150MW
中国铝业自从成立以来，一直在积极布局铝全产业链。目前下属的分公司8 户，子
公司39 户（包括全资子公司和控股子公司）以及参股子公司13 户。公司构建了以
铝土矿、氧化铝、电解铝、铝合金产品为主体的产业链结构，业务涵盖了从矿产勘
探、资源开采、铝土矿冶炼、电解铝生产、合金化生产、国际贸易、流通服务、能
图 2： 分公司情况（8 户）
图 3： 全资子公司情况（18 户）
图 4： 控股子公司情况（21 户）
图 5： 参股子公司情况（13 户）
中国铝业实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。国务院国有资产监督管理
委员会通过100%持股中国铝业公司来持有中国铝业股份有限公司的3281%股权。中
国铝业公司作为一家大型央企，除中国铝业股份有限公司之外，还有四家上市公司，
分别为云南铜业、中铝国际、中铝矿业国际及银星能源。
图 6： 公司股权结构
构建铝土矿-氧化铝-电解铝产业生态
中国铝业储备的铝土矿资源达到93 亿吨：其中国内有8 亿吨，占比达到约86%，
国外有13 亿吨，占比达到约14%。中国铝业在国内储备的铝土矿资源在国内铝土
矿资源总量当中占比达到20%以上。
图 7： 中国铝业铝土矿储备93 亿吨
中国铝业生产氧化铝的公司共计十一家，分别是：四家分公司、三家全资子公司、
三家控股子公司，合计总产能达到1725 万吨，权益产能达到1594 万吨。根据百川
资讯提供的信息：山西华兴铝业有限公司（持股50%）和遵义铝业股份有限公司（持
股621%）今年分别约有100 万吨、12 万吨新增氧化铝产能投产。
表格2： 中国铝业氧化铝产能情况（单位：万吨）
中国铝业生产电解铝的公司共计十三家，分别是：五家分公司、二家全资子公司、
六家控股子公司，合计总产能达到3851 万吨，权益产能达到32816 万吨。
表格3： 中国铝业电解铝产能情况（单位：万吨）
中国铝业可以年产1800 万吨铝土矿，按照其1725 万吨氧化铝产能计算，铝土矿自
给率超过50%；按照其385 万吨电解铝产能计算，氧化铝自给率超过200%，根据公
司公告：中国铝业每年大概有700 万吨氧化铝外销。铝土矿的50%自给率和氧化铝
的超200%自给率，让中国铝业在全行业生产成本上涨的情况下能保证相对的优势。
降本增效显实力：盈利能力显著增强
公司实施了横到边、纵到底、全员参与、全过程控制、全方位发力的提质增效专项
行动，强化管理层、职能部门、实体企业责任和目标，优化技术指标，紧抓电力体
制改革机遇，压降两金，分流人员，有序推进重点转型升级项目。目前取得了非
公司人员总数自2011 年以来减少35504 人，分流人员效果显著；
公司负债规模自2014 年以来减少186 亿，资产负债率逐年下降；
公司财务费用自2014 年以来下降2671%，公司盈利能力改善；
公司净利润2015 年扭亏为盈，2016 年净利润达到1255 亿；
公司的提质增效专项行动让中国铝业的经营管理能力得到了持续的改善，通过一系
列考核措施，中国铝业盈利能力发生质的改变。
图 8： 公司人员总数逐渐下降
图 9： 公司负债规模近年来开始下降
图 10： 公司财务费用逐年下降
图 11： 公司净利润逐渐上升
根据中国有色行业协会提供的数据：氧化铝生产成本主要由铝土矿（28%）、能源（30%）、
碱和石灰石（14%）、劳动力和运费（8%）及其他等构成，其中可以看到能源（主要
指电力）占比达到30%，属于最主要的成本。冶炼一吨氧化铝需要约250Kwh 电力。
根据SMM 网提供的数据：电解铝的生产成本主要由氧化铝（3708%）、电力（3426%）、
财务及人工（1637%）、预焙阳极（1078%）及其他等构成，其中电力成本占比达到
3426%，属于最主要的成本。冶炼一吨电解铝需要约12000Kwh 电力。
图 12： 氧化铝生产成本
图 13： 电解铝生产成本
公司积极推进自备电建设，加强公司自备电比例，降低氧化铝和电解铝生产成本。
公司的用电成本已经从2013 年的047 元下降到2016 年的028 元。由于煤炭价格
上涨，公司自备电用电成本预计会到033 元，公司已经在加大直购电的谈判，预计
公司2017 年平均用电成本在031 元。
图 14： 公司2017 年用电成本为031 元Kwh
2016 年中国铝业的电解铝的生产成本下降到9000 元吨左右，氧化铝生产成本下降
到1500 元吨。公司平均完全成本由2015 年的行业70%上升到目前的50%，相对盈
公司未来趋势：剥离非主营资产、做大做强铝主业
铝的下游消费结构极为丰富，关系到社会整个发展建设，未来铝也是必不可少的工
业基本金属。但是中国氧化铝和电解铝产能过剩也是不争的事实，产能利用率低下
直接导致铝行业盈利能力下降。置于电解铝供给侧改革的大背景下，公司采取措施
积极应对，剥离非主营资产，通过加强自备电厂建设和直购电谈判，提高公司盈利
能力，做大做强铝主业。
2016 年11 月，公司将所属中铝中州铝业有限公司、中国铝业广西分公司、
中国铝业河南分公司、中国铝业兰州分公司、中国铝业连城分公司、中铝
宁夏能源集团有限公司六盘山热电厂、中国铝业山西分公司、山西华圣铝
业有限公司、抚顺铝业有限公司、中国铝业遵义氧化铝有限公司等十家企
业的水务类资产及负债公开挂牌转让。
2016 年5 月，公司将所属中国铝业兰州分公司、包头铝业有限公司、山东
华宇合金材料有限公司、中铝宁夏能源集团有限公司马莲台电厂及六盘山
电厂等五家企业燃煤发电机组的脱硫脱硝、除尘等环保资产业务公开挂牌
2016 年3 月，中国铝业山西分公司、河南分公司及子公司山东有限分别与
山西铝厂、中国长城铝业公司、山东铝业签订了资产转让协议。上述公司
处置资产均为非主业资产。
2016 年6 月，中国铝业与中铝公司签订合作开采协议，中铝公司以其持
有的猫场矿矿权，本公司以对猫场矿的建设投资作为投入，双方合作开采
贵州猫场铝土矿（猫场矿），合作期225 年。合作期间内，中国铝业负
责运营管理猫场矿，双方按照投入资产比例共担风险、共享收益；
建设广西轻合金材料项目（407 万吨轻合金项目和3350MW 燃煤发电机组）
加强直购电谈判（近年来一直在进行）
上升到公司战略层面来看：中国铝业未来仍旧会继续剥离非主营资产，集中精力做
大做强铝主业。同时积极建设自备电厂、加强直购电谈判，来降低氧化铝和电解铝
供给侧改革可期：铝价未来仍存上涨空间
铝土矿国外供给受阻碍：国内储备有保障
几内亚铝土矿发生暴乱、国外供给来源受挑战。据MiningWeekly 援引路透社报道，
非洲最大铝土矿生产国——几内亚的一处重要矿山受到暴乱的严重影响。当地居民
竖立路障，点燃轮胎来抗议环境污染和断电。本次暴乱出现在当地时间周一晚（4
月27 日），地点在伯克（Boke）市，这是伯克矿业公司（SMB，Societe Miniere de Boke）
和几内亚铝土矿公司总部所在地，这两家公司年出口铝土矿分别为1500 万吨。
铝土矿青岛港到港价在350 元吨左右，铝土矿广西百色价格在230 元吨左右。国
外的铝土矿由于品质好，AlSi 比例大，冶炼成本相对低，因此当国内与国外铝土矿
矿价差不大时，二者之间生产氧化铝的成本非常接近。
图 15： 铝土矿青港岛到港价
图 16： 铝土矿广西百色价
2016 年中国国内铝土矿消费量达到11705 万吨，进口铝土矿达到5205 万吨，对外
依存度达到4447%。根据海关数据，2016 年中国主要从澳大利亚、几内亚、马来西
亚、印度、巴西和加纳等国家进口铝土矿，其中澳大利亚、几内亚分别达到2131
万吨、1190 万吨。
图 17： 中国铝土矿进口数量
图 18： 中国铝土矿进口来源（2016 年数据）
由于2014 年印尼政府开始限制国内铝土矿的出口，中国开始转向几内亚进口铝土矿。
几内亚铝土矿品质高、同时以露天矿居多，开采成本低，包括中国宏桥集团都开始
在几内亚进口铝土矿。由于此次几内亚铝土矿爆乱，已经严重影响到铝土矿的开采，
因此我们更加看好国内铝土矿资源储备第一的中国铝业。
氧化铝、电解铝价格暂时性回落
氧化铝价格在2017 年1 月份一度接近3000 元吨左右，目前价格出现一定程度回落，
目前国内报价在2300 元吨水平。氧化铝库存在70 万吨水平，相比于2016 年7 月
份的120 万吨水平，目前处于一个较低的库存水平。
图 19： 氧化铝山东价
图 20： 氧化铝库存合计
国内电解铝现货价格在2016 年11 月份达到峰值15300 元吨，之后就开始走弱，从
一月份开始也逐步上扬，LEM 铝期货价格一直保持着上升的趋势。造成国内外差异
的原因是由于中国是电解铝主要的生产国和消费国，2016 年由于电解铝开工率低且
库存不足，造成年底出现电解铝缺货约130 万吨，所以才引起电解铝应激性质的爆
发增长。年初回落属于理性回归，随着供给侧改革逐步推进，电解铝不改上升态势。
图 21： 电解铝现货价格
图 22： 电解铝价格-LME 期货
政策加码、价格后期有望逆转上扬
全球氧化铝产能主要分布在非洲和亚洲（5913%），2016 年全球氧化铝总产能达到
14109万吨，中国氧化铝产能达到7496万吨，在全球氧化铝产能中占比达到5313%。
2010-2016 年中国氧化铝平均产能利用率为75%，低于全球平均值82%。
图 23： 氧化铝产能分布
图 24： 氧化铝产能利用率
我们在上篇报告千思万铝盼新生、一波三折终会赢中提到：如果严格按照226
环保政策执行，那么将会减少约281 万吨氧化铝；同时根据安泰科统计2017 年新增
氧化铝产能为600 万吨，由于大多数产能投产时间在下半年，所以预计新增产能在
300 万吨左右。假设：氧化铝进口量在300 万吨，电解铝产量保持在6%增速，那么
2017 年氧化铝缺口可达到144 万吨。
表格4：  氧化铝供需平衡表（万吨）
2016 年全球电解铝产能达到7123 万吨，其中中国达到4243 万吨，在全球原铝总产
能当中占比达到约60%。相比之下，由于原铝产能相对过剩，产能利用率一直较为
低下。全球除中国外平均产能利用率为8692%（2010-2016 年），而中国产能利用率
只有8024%。这也是中国电解铝行业盈利能力不强的主要原因。
图 25： 电解铝产能分布
图 26： 电解铝产能利用率
电解铝生产成本当中原材料占据主要地位，包括煤炭价格、氧化铝价格、焙烧阳极
价格和辅料价格（冰晶石和氟化铝）。根据Wind 数据：煤炭价格从2016 年8 月份
开始几乎直线上涨，目前维持在500 元吨水平；氧化铝价格呈现下降趋势；预备阳
极由于环保因素更是持续上涨；电解铝辅料价格也是呈现上涨趋势。
图 27： 动力煤价格仍旧维持高位
图 28： 氧化铝价格（山西地区）
图 29： 预焙阳极价格持续上涨（华东地区）
图 30： 电解铝辅料价格
全球平均（不含中国）
鉴于电解铝冶炼原材料价格的继续上涨，我们认为后期电解铝的价格有望随着环保
政策的执行和电解铝供给侧改革的落实，价格有望继续保持上升态势。
2017 年4 月14 日新疆昌吉发布关于停止违规在建电解铝产能的公告，涉及三家
企业违规在建电解铝产能项目被勒令停止，分别是：新疆东方希望有色金属有限公
司在建80 万吨电解铝产能项目，新疆其亚铝电有限公司在建80 万吨电解铝项目，
新疆嘉润资源控股有限公司在建40 万吨电解铝产能项目，合计200 万吨产能。我们
认为铝供给侧改革势在必行。
表格5： 氧化铝、电解铝产能汇总
改革背景下：中国铝业业绩弹性大
目前中国铝业主要分为五大业务板块，分别是：
 贸易板块：主要是从事向内部企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有
色金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料贸易及物流服务的业务；
 氧化铝板块：包括开采并购买铝土矿和其他原材料、将铝土矿生产为氧化
铝、并将氧化铝销售给本集团内部的电解铝企业和集团外部的客户。同时
也包括生产和销售多品种氧化铝和金属镓；
 原铝板块：包括采购氧化铝和其他原材料、辅助材料和电力进行电解生产
为原铝、销售给集团外部的客户。该板块还包括生产销售碳素产品、铝合
金产品及其他电解铝产品；
 能源板块：主要从事能源产品的研发、生产、经营等。主要包括煤炭、火
力火电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等；
 其它业务：涵盖总部及集团其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
图 31： 公司历年主营收入情况
公司将深度受益氧化铝、电解铝价格弹性带来的业绩增长
氧化铝完全成本主要包括原料、能源、劳动力、制造费用及其他等，其中原料、能
源占比最大。按照当前价格，预计2017 年单吨氧化铝完全制造成本为2324 元。
表格6： 中国铝业氧化铝完全成本估算
电解铝的完全成本包括氧化铝、电能、焙烧阳极、冰晶石、氟化铝、财务、人工及
折旧等。按照当前价格，预计2017 年单吨电解铝完全成本11266 元吨。
表格7： 中国铝业电解铝完全成本估算
假设氧化铝、电解铝的完全成本是2324 元吨、11266 元吨，那么当氧化铝的价格
每上涨100 元吨，其净利润增长455 亿元（不考虑少数股东损益）；电解铝的价格
每上涨500 元吨，其净利润上涨578 亿元（不考虑少数股东损益）。
表格8： 氧化铝、电解铝业绩弹性估算（仅仅作为参考）
吨利润（元吨税前）
吨利润（元吨税前）
综合考虑公司氧化铝、电解铝业绩弹性和公司提质增效项目的严格执行，我们预计
2017 年中国铝业EPS 为0089 元，PE 按照46 计算，那么对应合理估价为410 元。
鉴于公司的行业地位，我们维持中性评级。
表格9： 中国铝业PE 法估值
注释：收盘价为2017 年5 月24 日，其他公司估值采用Wind 一致预期。
现金流量表（人民币，百万） 2015A
利润表（人民币，百万）
加 其他非经营损益
资产负债表（人民币，百万）
责的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
并对本报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
收人收到本报告而视其为客户。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点
和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发
标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状
态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研
究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客
户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担
保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜
在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的
或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建
议不一致的投资决策。
构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、
微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，
投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、
发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权
利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。