市场价格（人民币）： 3246 元
目标价格（人民币）：4000-4000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1利润率继续大幅提升，领先优势进一步
扩大-隆基股份公司研究暨半，2017830
2利润率维持上升通道下半年降价不足惧
-隆基股份公司点评，201751
3今日稳坐单晶第一，未来光伏霸主可期-
隆基股份年报点评，2017313
4优秀就是当超预期成为习惯-隆基股份年
度业绩预告点评，2017118
5云南硅棒项目引入上下游龙头合资意义
重大-隆基股份公司点评，201715
业绩超预期成常态，率单晶阵营继续高歌猛进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年1-9 月实现营业收入108 亿元，净利润224 亿元，同比分别增
长27%和104%；其中三季度单季实现收入457 亿元，净利润10 亿元，环
比分别增长27%和26%；业绩超过市场预期。
硅料涨价小幅影响毛利率，新产能释放以量补价保利润增长：第三季度期
间，公司主要产品单晶硅片组件售价平稳，而作为最大单一成本来源的多晶
硅料价格则上涨约20%，受此影响，公司Q3 单季毛利率环比回落3 个百分
点至35%（仍大幅高于同业），而新产能逐步释放带来的收入增长和规模效
应则确保净利润继续维持强势增长，净利率则保持与Q2 持平的22%。
单晶阵营率先开启跨年调价，巩固下游客户信心，保障单晶份额继续提升：
今年前三季度，在国内外需求同时超预期的背景下，产业链价格走势坚挺，
临近年底，伴随国电投34GW 大型招标的启动，公司凭借突出的成本优
势，带领单晶阵营核心企业率先降价，稳固下游客户转产、投标单晶组件的
信心，从而确保明年新产能释放后单晶份额的进一步提升（最先被挤占的将
是尚未改造金刚线切割的砂浆多晶硅片产能）。
持续大额研发投入成果显著，电池效率进步神速频刷纪录，进一步稳固中长
期单晶趋势：公司近年来坚持高比例研发投入，产生的价值过往几年主要体
现在硅片生产成本的快速下降；而目前看来，以可量产效率为核心指标
的电池环节正在复制这条成功路径，公司今年以来已四次刷新其单晶PERC
电池效率纪录，从4 月的2217%提升到10 月2326%的新世界纪录，一举
突破行业此前认为的PERC 电池23%的效率瓶颈。公司在硅片领域取得巨
幅领先优势后，继续率领单晶阵营在电池领域高歌猛进，进一步坚定了行业
在手电站储巨额利润，滚动开发可持续贡献：公司今年上半年新增并网光伏
电站近1GW，三季度末固定资产规模继续大幅增加27 亿元，排除部分新产
能投产及电站资产延迟转固的影响，预计Q3 仍有新增电站并网；考虑到公
司电站资产其实包含了硅片组件制造、项目开发、EPC 工程三部分利润，预
计在手电站出售后将释放1015 亿元净利润；此外，公司获得电站项目资源
主要凭借稳健的财务状况、领先的产品性能、以及在多个省份的巨额产能投
资所创造的就业和税收等独特优势，因此我们认为公司滚动开发、出售光伏
隆基股份 (601012SH)      太阳能行业
评级：买入      维持评级
电站的业务模式是可持续的，其产生的利润也理应给予（与普通电站开发商
相比）相对较高的估值的。
基于超预期的产品价格表现、公司扩产进度、单晶技术优势的扩大，我们上
调公司盈利预测至20172019E 年净利润31，40，49 亿元，对应EPS 分
别为155，198，246 元。（注：该盈利预测基于公司新增光伏电站全部持
有运营发电的基本假设，若公司在期间出售电站，则利润实现将超过其他同
等条件下的预测结果）
上调目标价至40 元，对应20 倍2018PE，维持买入评级。
风险提示：产品跌价幅度超过预期。
图表1：公司单季收入、毛利率及费用率情况
图表2：公司单季净利润及净利率情况
图表3：分项目收入预测
2 0 1 7 H 1
1 7 4 9 %
2 1 5 3 %
2 8 1 6 %
3 5 4 8 %
3 3 8 1 %
2 8 3 6 %
2 4 5 4 %
1 1 3 2 %
1 9 3 1 %
2 7 2 0 %
3 4 9 7 %
3 1 3 0 %
2 6 5 1 %
2 4 8 8 %
1 7 0 1 %
2 0 3 7 %
2 7 4 8 %
3 5 1 1 %
3 2 3 2 %
2 7 8 7 %
2 5 6 7 %
1 3 4 2 %
1 9 7 0 %
1 8 6 6 %
1 6 6 0 %
1 5 5 1 %
图表4：三张报表摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。