业绩靓丽，单晶巨头引领行业风向
——隆基股份（601012）三季度财报点评
公司发布第三季度业绩报告。前三季度公司实现营业收入10846 亿元，同比增长2723%；实现归属于上市
公司股东净利润2241 亿元，同比增长10399%；实现基本每股收益为112 元，较上年同期增长8065%。
每股盈利（季度，元）
 光伏行业增长稳定，单晶龙头优势显著。2017年1月至9月，我国新增光伏装机量42GW左右，同比增长60%，
行业发展超预期，高速发展的主要原因是光伏电池技术的发展导致光伏电池组件每瓦成本的大幅下降。
在过去几年种，单晶市场渗透率不断升高，2014年，单晶市场份额仅为5%；2015年，份额达到15%；2016
年上升到27%。2017年上半年，单晶发展势头不减，预计2017年底，单晶市场份额在35%左右。单晶逐渐
取代多晶的趋势明显，这归因于两个方面，即单晶电池效率的不断提高和非硅成本下降明显。硅片方面，
公司全面升级金刚线切割技术，提升金刚线国产化比率，大大降低单晶硅片非硅成本。据我们测算，公
司单晶硅片非硅成本已低于普通多晶硅片非硅成本，略高于采用黑硅金刚线技术多晶硅片非硅成本。电
池片方面，采用PERC技术，提升效率，公司单晶PERC电池效率已经达到2326%，刷新世界纪录。技术优
势使公司保持极高的毛利率，并且这种局面在第四季度可能继续保持。
公司提前布局分布式，掌握分布式30时代的话语权。2017年国内分布式光伏行情爆发，2017年1月
至9月，分布式光伏装机15GW，约占总装机量36%，同比增长300%以上。公司作为光伏分布式30时代
隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶巨头引领行业风向
的提出者，以行业龙头的姿态，打造分布式30精英企业联盟，使投资者能够享受到高功率、高品质、高
可靠、高服务的光伏产品。长远的战略眼光、显著的技术优势、深远的产业链布局，使公司稳稳占据行
业龙头地位，保持强劲的市场竞争力。
资产减值损失减少，反映公司对未来市场行情的信心。公司前三季度资产减值损失8239万，去年同期达
218亿。公司减少对存货计提减值损失，反映公司产品市场竞争力加强，以及公司对未来市场行情持乐
我们看好公司在单晶硅环节的深度布局以及打造出的技术优势，为公司在产业链内的拓展奠定了基础。我们
判断公司将长期占据单晶硅及单晶电池龙头地位。我们预计公司2017-2019年营收分别为1463亿元、1976
亿元、2667亿元，归母净利润分别为303亿元、386亿元、462亿元，EPS分别为152元、194元、231元，
对应PE分别为21倍、17倍、14倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
光伏装机不达预期，单晶硅片及电池片价格下跌超预期
隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶巨头引领行业风向
27589 营业收入
13454 营业成本
44190 营业利润
32916 利润总额
1550 EPS（元）
11223 成长能力
6262 归属于母公司净利润
11839 获利能力
-1705 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-218 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶巨头引领行业风向
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶巨头引领行业风向
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。