隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成长确定性高
——隆基股份2017 年三季报点评
 2017 年前三季度营收同比增长273%，净利润同比增长10399%：
报告期内，公司实现营业收入10846 亿元，同比增长273%，归属于
上市公司股东的净利润2241 亿元，同比增长104%。基本每股收益达到112
元股，同比增长8065%。三季度营业收入457 亿元，环比增长27%，净
利润1005 亿元，环比增长26%。业绩超出市场预期的主要原因是分布式光
伏发展迅猛，下游需求旺盛；公司龙头优势凸显，成本控制和议价能力较强。
 龙头优势凸显，未来成长确定性高：
公司作为单晶硅龙头企业，17 年单晶硅片产能将达到15GW，19 年达
到25GW；组件产能17 年将达到65GW，19 年达到10GW，排全球前列。
公司技术出色、成本控制能力强，前三季度综合毛利率约为35%，处于行业
领先水平，产品产销率基本为100%，在市场中供不应求，具有一定的议价
能力。2017 年三季度我国光伏装机规模达1725GW，同比增长134%是领
跑者计划的延续和分布式光伏迅猛增长的结果。未来随着度电成本的进一步
下降，光伏平价上网指日可待，装机占比有望逐年提高，同时单晶替代多晶
趋势明朗，公司未来市场空间巨大。
 可转债正式发行，保证公司产能扩张顺利进行：
公司28 亿可转债已于10 月31 日正式公开发行，计划募集15 亿元投
产保山隆基年产5GW 单晶硅棒项目，募集16 亿元投产银川隆基年产5GW
单晶硅棒和5GW 单晶硅片项目。本次可转债正式发行，可以保证公司产能
 产业上下游继续布局，进一步提高市场竞争力：
10 月17 日公司召开产品发布会单晶PERC 电池光电转换效率达到
2271%，创下新的PERC 电池世界纪录。预计该产品在2018 年第二季度
进入市场，届时将推动度电成本的持续降低。今年3 月与通威股份合资建设
年产5 万吨高纯多晶硅及配套新能源项目，这是公司布局上游硅料的重要一
步，未来公司可以进一步降低硅料成本，提高竞争优势。
 成长空间巨大，维持强烈推荐评级：
我们上调公司盈利预测，2017-2019 年EPS 分别为156、203 和239
元。当前股价对应17-19 年分别为19、15 和13 倍。给予18 年25 倍PE，
目标价格50 元，未来看好公司成长为千亿市值的全球光伏龙头企业，维持
 风险提示：光伏行业发展不及预期，公司扩产不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
当下单晶王者，未来全球龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室