国电南瑞（600406SH） 2021 年报及22Q1 季报点评
盈利能力大幅提升，公司业绩表现亮眼
事件概述：4 月28 日，公司发布2021 年年报和2022 年一季报，公司21
年实现营业收入424 亿元，同比1015%；归母净利5642 亿元，同比1630%；
扣非归母净利5529 亿元，同比1925%；基本每股收益102 元。22Q1 公司
实现营业收入5755 亿，同比1695% 归母净利润379 亿元，同比8837%；
扣非归母净利润359 亿元，同比10780%；基本每股收益007 元。
经营业绩稳步增长，经营质量持续提升。1）业绩稳健增长，多板块协同发
力。21 年即使受疫情、缺芯、大宗商品价格大幅上涨等影响，公司营收、归母仍
平稳增长，21 年电网自动化及工业控制、继电保护及柔性输电、电力自动化信息
通信、集成业务分别实现营收23859 亿元（同比1082%）、6142 亿元（同比
213%）、7611 亿元（同比1708%）、2176 亿元（同比2134%），发电及
水利环保业务则略有下滑，主营业务板块均实现较好增长。2）提质增效成果显
著，盈利能力持续提升。公司积极扎实推进提质增效专项工作，降本减费成果显
著，21 年公司毛利率、净利率分别大幅提升483Pcts 至2688%、993Pcts 至
1425%，22Q1 毛利率、净利率同比均继续提升，盈利能力持续改善。
新型电力系统大势所趋，公司多环节有望受益。新型电力系统中，清洁能源
占比、电气化率持续提升，且配网智能化、数字化改造的投资规模增加，特高压、
二次设备等需求提升，公司主要网内业务同比增速均远超21 年我国电网工程建
设投资（同比1%），高度受益于电网投资结构优化。22 年国网计划投资将达
5012 亿元，创历史新高，同比增长884%，十四五期间电网投资规模有望实
现较大提升，结构性重点突出，公司在国网中多个领域的招标份额领先，新一代
调度系统价值量增幅较大，正有序试点，有望充分受益于电网投资规模增加。
实施网外业务发展方案，网外业务维持较高增速。公司将电网自动化的同源
技术拓展至轨交、工控等网外领域，积极推进能源集团数字化、智慧水务、海上
风电、智慧轨交等电网外项目。21 年公司网外业务合同额同比16%，高于整体
新签合同增速（同比10%），十四五期间公司网外业务收入占比计划提升至
40%以上，未来公司网外业务有望取得较快增长。此外，公司柔直IGBT 已达到
国际领先水平，已在1700V 风电变流器实现应用，并布局800V600V 车规级
IGBT 等产品，未来IGBT 有望为公司贡献重要业绩增量。
投资建议：公司2021 年营收、归母净利润均实现较快增长，我们预计公司
22-24 年的营收分别为47678、54222、62601 亿元，增速分别为 124%、
137%、155%；归母净利润分别为6723、8039、9637 亿元，增速分别为
192%、196%、199%。对应4 月29 日收盘价，公司22-24 年估值分为27X、
22X、19X。维持推荐评级。
风险提示：电网投资不及预期；大宗商品价格上涨超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 行业深度：新型电力系统工控2022 年
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001