龙芯中科（688047SH）：业绩短期
承压，看好公司长期发展
——2024 年业绩快报点评
1、近期，公司发布2024 年年度业绩预告，预计 2024 年实现营业收入 506
亿元左右，与上年同期基本持平；预计实现归母净利润-619 亿元，与上年同
期相比，预计将减少290 亿元左右，预计同比下降 8789%左右；预计实现
扣非归母净利润-655 亿元左右，同比预计将减少 213 亿元左右，预计同比下
降 4824% 左右；
2、近日，搭载龙芯3 号CPU 的设备成功启动运行DeepSeek R1 7B 模型，
整体业绩有所下降，下半年营收企稳回暖。（1）营收方面，2024 年全年来看，
公司全年业绩有所承压，主要受下游需求收缩影响以及公司主动减少解决方案
类业务有关，但是公司积极应对经营压力，把握电子政务市场开始复苏的时机，
发挥3A6000 及2K0300 等新产品的性价比优势，推动 2024 年下半年公司
营收重新进入增长周期。同时公司主动减少解决方案类业务，解决方案类业务
营收同比有较大幅下降，同时芯片产品业务营收同比有较大幅度增长；（2）利
润端来看，信息化领域产品的销量大幅增长带动毛利率回升，但固定成本分摊、
早期与桌面 CPU 配套出货的桥片成本较高、工控芯片营收下降导致工控类芯
片业务毛利额的贡献度降低对毛利率等影响仍然存在，从而整体毛利率水平仍
未恢复；（3）其他方面，公司按照既定的会计政策计提的信用减值损失和资产
减值损失较上年同期增加较多，预计超过2 亿元，主要由于受宏观经济环境承
压部分客户的回款低于预期，传统优势工控市场停滞导致公司前代产品库龄达
到存货跌价准备的计提标准。但随着未来传统优势工控市场的逐步恢复，已计
提存货减值的产品后期在工控领域实现销售的可能性较大，预计不会对公司经
积极开展AI 大模型本地部署，实现国产芯片与AI 大模型协同突破。近期，龙
芯联合太初元碁等产业伙伴，仅用2 小时即在太初T100 加速卡上完成
DeepSeek-R1 系列模型的适配工作，上线包含DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B
在内的多款大模型服务。同时，采用龙芯3A6000 处理器的诚迈信创电脑和望
龙电脑已实现本地部署DeepSeek，部署后无需依赖云端服务器，避免了因网
络波动或服务器过载导致的服务中断，可完成文档处理、数据分析、内容创作
等多项工作，显著提升工作效率。此外，公司积极携手太初元碁、寒武纪、天
数智芯、算能科技、openEuler 等合作伙伴，全力打造DeepSeek 系列模型的
多形态推理平台，助力企业用户实现智能化转型。公司积极挖掘AI信创
融合发展的应用场景和最佳实践，致力于将人工智能前沿成果转化为切实可行
的生产力，有望受益AI信创行业趋势。
公司盈利预测及投资评级：公司营收基本符合预期，但受下游需求收缩影响以
及公司主动减少解决方案类业务影响等营收有所下降；此外受毛利率恢复不及
预期、信用减值损失和资产减值损失等影响归母净利润下降较多。但公司积极
龙芯中科是国内自主CPU 的引领者，主营业
务为处理器及配套芯片的研制、销售及服
务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片
产品与基础软硬件解决方案业务。公司基于
态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、
的市场合作，系列产品在电子政务、能源、
交通、金融、电信、教育等行业领域已获得
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙芯中科（688047SH）：业绩短期承压，看好公司长期发展
应对经营压力，信息化业务企稳回暖，公司作为信创龙头企业积极探索AI方
案，看好公司长期发展潜力，结合公司业绩预告，我们下调公司2024-2026
年归母净利润至-618、013 和089 亿元，对应EPS 分别为-154、003 和022
元。当前股价对应2024-2026 年PS 值分别为105、80 和58 倍，维持推荐
风险提示：信创进程不及预期、下游需求恢复不及预期、公司业务拓展不及预
归母净利润（百万元）
龙芯中科（688047SH）：业绩短期承压，看好公司长期发展
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
117 归属母公司净利润
3119 归属于母公司净利润增长 -7815% -73657
-801% -1762%
-928% -2064%
42 每股收益(最新摊薄)
306 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙芯中科（688047SH）：业绩短期承压，看好公司长期发展
行业深度：复盘历史上的英飞凌，如何走出行业低谷期？—海外硬科技龙头复盘研
电子行业：DeepSeek 开源模型性价比突出，R1 模型性能对标OpenAI o1 正式版—
东兴电子先进封装行业：CoWoS 五问五答—新技术前瞻专题系列（七）
电子行业2025 年投资展望：关注硬件创新
东兴科技智驾芯片行业的春天—新技术前瞻专题系列（六）
东兴科技空中成像行业：风起于青萍之末— 新技术前瞻专题系列（五）
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖—2024 三季度业绩
东兴科技纯血鸿蒙五问五答
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态—2024 年中报点评
光刻机行业：国之重器，路虽远行则将至—海外硬科技龙头复盘研究系列之九
龙芯中科（688047SH）：业绩短期承压，看好公司长期发展
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙芯中科（688047SH）：业绩短期承压，看好公司长期发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心