用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
类金融资产剥离，聚焦企业云服务主业
事件：7 月16 日公司公告拟将持有的控股子公司深圳前海用友力合金
融服务有限公司（以下简称友金控股）446153%的股权转让给北京
为186 亿元。转让完成后公司不再持有友金控股股权，不再持有类金
聚焦企业云服务主业，平台化转型进行时。友金控股主要提供互联
网金融信息中介服务，为借款人与出借人(包括机构和个人)之间的直接
借贷提供信息撮合等中介服务，依据协议在提供信息中介服务时确认服
务费收入，20 年公司投融资信息业务收入为26 亿元。此次剥离是继
畅捷通支付后，公司再次剥离类金融资产，自此将精力聚焦于企业数字
化主业。我们认为，公司目前专注于平台深耕、核心产品研发以及生态
赋能，公司凭借其多年业务经验与客户渠道，正转型成为企业数字化的
产业平台型服务商，中长期看收入可持续性强。
定增项目有望加速落地。根据公司最新修订稿，公司YonBIP 平台建设
定增项目总金额为5298 亿元，其中YonBIP 平台建设投入4597 亿元，
以打造数据智能落地，企业服务平台领先，商业创新生态繁荣，形成亚
洲第一生态的商业创新平台为目标，为期3 年。我们认为，公司类金融
业务作为主要阻碍因素，此次剥离后，定增项目有望加速落地，YonBIP
产品将获得大量研发资金，技术壁垒将持续提升。
盈利预测与估值评级。我们看好公司长期发展价值：（1）中台优势助力
平台型转型，从数字化底座开始赋能，客户粘性将大幅提升，单客户服
务可持续深化（2）国产化机遇大，超大型客户项目经验为新产品研发
提供珍贵样板（3）赋能生态伙伴，中小客户覆盖或加快。我们预计公
利润分别为119214321777 亿元，市盈率PE 为887359 倍。维
风险提示：1、产品研发不及预期；2、竞争加剧；3、国产替代不及预
期；4、宏观经济下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
表1：用友定增项目投向
表2：用友定增YonBIP 平台建设项目中软件开发成本细则
表3：用友YonBIP 平台建设计划
用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目
间接成本总计（亿元）
直接人力成本总计(亿元)
夯实基础、补齐短板，YonBIP产品线基本完
平台生态运营，海外拓展，产业互联网开花，数据智能突破
数据智能落地，企业服务平台领先，商业
创新生态繁荣，形成亚洲第一生态
1、夯实平台底座-数字化建模、社会化、全球
化、打磨功能、提升体验，快速交付。补全应
用构建，开放连接平台加强API、连接器运
营，健全生态支撑，启动生态运营。 2、数据
智能服务加速应用融合，价值变现，确立数据
智能服务新模式。 3、大型企业级云服务产品
线基本完整，智能财务领域、人力云、供应链
云大力突破 4、Yonsuite成熟，初步规模化 5
、基于营销云、采购云、供应链云孵化产业互
1、应用构建持续成熟，开放连接，嵌入被嵌入持续推进，
交付生态成熟，开发者运营，实现生态规模快速增长。 2、
财务、人力、供应链通用领域云服务产品成熟。能力化全域
中台初步成熟，平台化交付模式确定。 3、建立大型企业级
全面数字化云服务客户样板客户20家，财税、营销、采购领
域规模化增长。构建全球化产品能力增强，支撑全球化业务
。 4、智能制造工业互联网基本成型。 5、Yonsuite高增
长，服务业，规模化 6、社会化全产业链打通，产业互联网
批量落地，带动云服务客户规模快速增长，实现营销、采购
云1-5家样板。 7、数据服务规模化，精准营销突破，企业智
能大脑初步能支持业务。
1、大型企业企业级云服务产品完整、成熟
、规模化。能全面国产化替代推广，和全
球化推广，财税能成为国内首选云服务 2
、YonSuite全球化，规模化运营 3、实现
3-5个行业产业互联网平台、工业互联网平
台，产业互联网运营业务创新发展，商业
模式创新，高增长 4、数据服务成为数智
化核心竞争力和客户价值，智能大脑能成
为我们产业互联网核心引擎，竞争力。
lVjWuXeZlZ8VkXaQdN9PpNnNsQpOfQmMrOkPoMmM9PpOnOvPtOsPxNtPoM
我们选取国内云化进展较快的2B 信息服务商：广联达、金蝶国际、明源云、金山办公作为
可比公司，公司YonBIP 基于云原生技术，为企业提供商业创新服务，中台优势助力平台型
转型，从数字化底座开始赋能，客户粘性将大幅提升，单客户服务可持续深化。参考相关公
司估值，给予公司总体11-13 倍PS 估值，对应市值在1600-1900 亿元。
云业务：SAP 在20 年报披露2025 年的Ambition是：2025 年云业务收入超过220 亿美
元，20-25 复合增速1723%。目前SAP 的PS 在45-5 倍左右，2020 年云业务收入占比约为
30%(占软件云可比口径比例约为35%）。我们认为市场给予SAP 云业务估值理应远高于整
体PS。公司云服务收入预期增速在SAP 云业务增速的3 倍以上，同时中台化、智能化、生
态化产品布局有望解决收入可持续性问题。给予公司云服务业务12-15 倍左右PS，以2022
年云业务收入1078 亿元计算，对应市值约1300-1600 亿元。
非云业务：我们选取几家云转型较缓慢的IT 服务商PE 作为基准，2022 年平均PE 为49 倍，
考虑其中亦有对相应公司云转型预期，我们给予公司传统软件等业务20 倍左右PE，以2022
年归母净利润1432 亿元计算（假设2022 年公司云业务达到盈亏平衡），对应市值为286 亿
综合两部分估值，公司2022 年目标市值约1600-1900 亿元。
表5：公司云业务估值
表6：公司非云业务估值
SAP云收入(亿美元)
用友云服务收入(亿元)
20倍PE，市值约286亿元
针对云计算，我们亦提出另一种估值方式，将公司云计算业务分为三部分：1小微云业务是
较为纯粹的订阅模式，参考海外云计算公司PS 估值，给予25-30 倍PS 估值。2公司BIP 类
云服务是基于云原生技术，帮助企业进行商业创新，其中台优势显著，带来高客户粘性与单
客户价值持续深挖空间，参考海外云计算公司PS 估值，给予20-25 倍PS 估值。3公司ERP
类、政府类云业务，仍以项目制为主，提供软件开发、技术服务，给予5 倍PS 估值。综上，
结合2022 年公司相应云业务收入预计，公司云业务估值约1350-1650 亿元。
表7：云计算业务分部估值
营业收入（美元)与增速
公司云收入情况(市值与收入单位为人民币)
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
5889    借款
879    支付利息或股息
3551    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。