21H1 云业务占比首超软件，L1 客户持续突破
公司于2021 年8 月18 日发布中报，2021 年上半年实现营业收入3177 亿元，
同比增长769%，若剔除金融业务的影响，软件云实现收入2951 亿元，
同比增长263%。21H1 实现归母净利润215 亿元，同比增长74002%，主要
受到畅捷通支付剥离获得的投资收益影响。剔除该影响，21H1 实现扣非后
归母净利润-081 亿元，亏损同比有所扩大，主要是公司继续抢抓数智化、
国产化和国际化的三浪叠加机遇，投入继续加大。我们认为公司半年报符
合预期，当前公司正处于30-II 的战略转型阶段，云业务发展趋势良好，L1
客户持续突破，未来发展空间广阔。
 21H1 云业务快速增长，占比首超软件收入，云化拐点显现
21H1 公司实现云业务收入1506 亿元同比增长1007%，占软件云收入
的比例达到51%，云业务收入首次超过软件业务，我们认为这标志着公司
云化转型的拐点显现，未来公司云业务收入占比有望持续提升，从而真正
实现从传统企业信息化提供商向全球领先的企业级云服务商转型。具体来
看，云业务的发展情况如下：
1）云收入结构来看：21H1 大型企业实现云收入1062 亿元，同比增长92%；
中型企业实现云收入106 亿元，同比增长99%；小微企业实现云收入190
亿元，同比增长140%；政府与其他公共组织实现云收入150 亿元，同比增
长133%，各项业务线均呈现良好的发展态势。
2）客户数和续费率来看：21H1 累积付费客户数6673 万家，较年初增加657
万家，同比20H1 增长1767%。续费率来看，大型企业续费率9453%，中
型企业续费率7138%，小微企业续费率7986%，政府与公共组织续费率
100%。我们认为公司云业务客户数持续增长，续费率保持在较好的水平，
体现出云业务发展的良好态势。
3）合同负债来看：21H1公司实现合同负债1243 亿元，较202年末增加146%，
其中订阅相关的合同负债654 亿元，较2020 年末增长383%。我们认为合
同负债实则体现的是公司云业务中未确认收入部分的预收款项，订阅相关
的合同负债快速增长，反映了公司公有云业务的迅速发展。
4）年度经常性收入（ARR）来看：公司21H1 按年化还原的ARR 为834 亿
元，其中大型企业ARR 为431 亿元，中型企业为075 亿元，小微企业为287
亿元，政府及公共组织为041 亿元。我们预计公司全年有望实现云业务收
入62 亿元，则以当前的ARR 来估算，订阅制收入占比将达到135%，全年
这一比例仍有望提升。
5）生态建设来看：21H1 公司云市场累积入驻伙伴9000 家，较年初增加1000
家，累积入驻云产品及服务14000 款，较年初新增3000 款。公司当前正在
积极构建相应的产业生态，合作伙伴持续增加。
用友网络（600588）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-20
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
深度报告用友网络：企业云服务新蓝
海，商业创新平台铸未来2020-08-25
点评报告用友网络：云业务持续增
长，YonBIP 战略发布2020-08-31
点评报告用友网络：云业务高速增
长，YonBIP 生态持续完善2021-04-01
用友网络（600588）
 L1 客户持续突破，积极把握超大型企业国产化机遇
公司面向巨型超大型大型企业的数字化转型，正在积极推动YonBIP 为核
心的数智化商业创新解决方案，力图把握超大型企业国产化的新机遇。从
21H1 的情况来看，公司L1 客户拓展情况良好：
1）收入增速来看：21H1 公司大型企业实现软件云总收入1979 亿元，
同比增长338%，而中型企业总收入增长103%、小微企业总收入55%，大
型企业的增速明显快于公司整体增速。
2）订单情况来看：公司21H1 实现软件云订单增长284%，其中100-500
万订单增长337%，500 万以上订单增长370%。我们认为这一订单增速的
结构体现出公司在大客户方面的持续拓展。
3）标杆案例来看：公司21H1 成功签约工等央企等取得较大突破，成功签
约中核集团、神舟软件、中海油信息、中国化工、中国黄金、华侨城集团、
中国中药、中建五局、新加坡 SK 珠宝、飞鹤乳业、山东魏桥创业集团、
山东港口、龙煤物流等一批L1 客户。
 销售和研发投入继续加大， YonBIP 产品持续迭代
公司2021 年全面践行强产品、占市场、提能力的经营发展战略，因此
在研发、销售和管理方面的投入全面提升，21H1 公司销售费用率2479%，
同比提升696pct；研发费用率2344%，同比提升22pct；管理费用率1519%，
同比提升019pct。公司此前在官方微信公众号上披露了2021 年度的人员招
聘计划，计划总体增员2500 人，比上年末增长超过10%，重点增加研发与
云服务运营人员，其中研发人员增加1500 人，占比60%。研发人员主要投
入新一代产品YonBIP 的持续研究与开发。21H1，公司发布了YonBIP 旗舰
版（公有云）202102 版、YonBIP 旗舰版（专属云私有云）202105 版，持
续加强YonBIP 的统一技术平台iuap 研发，推出YonBuilder 低代码开发平台、
数据中台（数据工场、企业画像）、智能中台（ AI 工作坊）、区块链服务、
电子合同等产品的多种新应用和新特性。
 生态建设持续提速，产品边界不断拓宽
收购大易云布局HR SaaS。公司2 月9 日晚间发布公告，拟以人民币283 亿
元，受让参股投资的上海大易云计算股份有限公司5657%的股权。交易完
成后，公司持有大易云8474%股权。大易云是一家以企业招聘的运营与管
理服务为核心业务的SaaS 服务提供商。我们认为，通过收购大易云，公司
有望进一步完善YonBIP 的产品体系。人力资源是企业数智化转型的重要方
面，人力云是用友商业创新平台的核心领域之一。此次收购大易云，公司
有望通过技术赋能、产品融合、客户和渠道共享等方式，进一步做强大易
智能云招聘和YonBIP 整体人力云服务，为客户提供完整的HR SaaS 解决方
案与服务，帮助客户提高招聘效能，加强人才供应链管理，更好服务企业
人才发展、业务创新和管理变革，使能客户成功。
携手美团拓展小微商户。子公司畅捷通5 月16 日发布公告，与美团签订战
略合作协议，共同为客户提供全面的餐饮管理系统服务。双方将互相推送
客户资源，共同为客户提供全面的餐饮管理系统服务并收取功能使用费，
其中畅捷通提供供应链管理系统和财务管理系统，美团提供除此之外的其
他餐饮管理系统及一体机。
用友网络（600588）
收购柚子移动完善低代码平台。公司6 月3 日下午发布公告，拟以151 亿
人民币受让Youzi Holdings Limited 持有的柚子（北京）移动技术有限公司
100%的股权。柚子移动拥有移动端低代码平台技术优势和生态客户。迄今
已经聚合了众多国内外第三方主流PaaS 和SaaS 云服务商的API，累计已有
100 万注册开发者广泛使用，拥有公有模块超过1300 个、私有模块超过
20000 个、公有API 超过20000 个，可供开发者一键调用，进行各种类型
的应用开发，持续加速IT 生产力的变革。公司目前的YonBIP 低代码开发
平台主要面向2B 后端的管理应用，而柚子移动主要面向2C 前端的移动端
APP 应用，两者互为补充，此次收购使得用友成为国内少有的具备从前端
到后端，从2C 应用到2B 应用的完整低代码平台厂商。
生态建设持续提速，产品边界不断拓宽。我们认为，从收购大易云到携手
美团，再到收购柚子移动拓展移动端低代码开放能力，公司生态建设持续
加速。2021 年，公司提出五大生态计划，我们认为用友有望依托YonBIP 战
略级产品，持续构建强大的合作伙伴生态，从而真正从一个产品型企业转
型为平台型、生态型企业，抓住企业级云服务的入口，创造更大的战略价
值。未来，公司有望依托内部研发和外部并购双轮驱动，持续拓宽产品边
界，构建更加广泛的产业生态。
公司云优先战略持续落地，21H1 公司云业务维持高速增长，L1 客户持续突
破，YonBIP 生态逐渐完善，我们看好公司向企业级云服务商和商业创新平
台提供商转型的发展前景。考虑金融业务的剥离，预计公司20212223 年
实现营业收入94912931693 亿元，同比增长113%362%310%。预计实
现归母净利润92106147 亿元，同比增长-71%150%394%。公司软
件云业务的收入有望继续保持增长，且伴随云业务占比提升，增速有望
加快。我们预估公司2022 年实现软件云收入129 亿元，给予15 倍PS，
公司估值有望达到1920 亿元，维持买入评级。
1）相关产业政策不及预期；
2）产品应用推广和产业生态构建不及预期；
3）工业软件关键核心技术研发落地不及预期。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。