用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
定增审核通过，BIP 平台优势独特
事件：8 月2 日公司公告中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行
股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票
的申请获得通过。截至本公告日，公司尚未收到中国证监会的书面核准
文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后另行公告。
定增项目中近46 亿资金投入将YonBIP 平台建设。根据公司最新修订
稿，公司YonBIP 平台建设定增项目总金额为5298 亿元，其中YonBIP
平台建设投入4597 亿元。而7 月23 日公司发布21 年股权激励计划，
坚定云软件主业，累计激励覆盖人数扩大至近4000 人。我们认为，
YonBIP 面向企业数字化升级与商业创新，是公司平台化转型的核心产
品体系，此次定增给予公司充足研发资金，股权激励绑定核心技术团队，
后续技术创新与产品迭代有望加速。
组织架构清晰，坚持产品化研发。根据公司7 月22 日定增项目监管审
议函回复，公司专门设立了BIP 产品部，负责整合云平台事业群内的云
产品本部、集团产品与业务规划部、集团技术与架构规划部，并支持云
平台、中高端业务的发展。BIP 产品本部的技术和产品研发与其他产品
的研发、生产可以进行明确区分，同时平台、各领域等子模块部门划分
明晰。我们认为，明确的技术人员分工是产品标准化基础，目前公司拥
有多个在建标杆项目，深度打磨后产品力有望大幅提升。
大平台大生态，YonBIP 产品助力公司实现规模化。我们认为，从下
游企业角度，企业达到一定规模后，IT 系统相关需求定制化具有必然
性，而传统IT 架构下，IT 服务商难以将面向单客户的开发成果快速复
制。公司YonBIP 基于云原生的Iuap 平台打造，凭借多年业务深耕已经
形成优势显著的技术数据业务中台，以此为基专注于平台与标准化产
品研发，借助生态力量实现产品客制化。目前已有大量大型企业客户采
购公司Iuap 平台作为数字化转型底座，而相关企业上下游联动间亦有
望产生新的商机，看好未来公司BIP 产品规模化，同时单客户价值持续
深挖与平台分润空间巨大。
盈利预测与估值评级。短期看，市场对于公司BIP 类云业务认可度逐步
加深，公司有望迎来估值修复。中期看，国产替代空间巨大，今年以来
公司接连中标央国企超大型民企国产化项目。长期看，目前公司在华
为等超大型标杆客户项目中坚持标准化产品打磨，相关产品落地后，规
模化复制将带动公司云收入与利润快速增长。我们预计公司2021-2023
年营业收入分别为101941471621338 亿元归母净利润分别为
119214321777 亿元，市盈率PE 为1089072 倍。维持买入
风险提示：1、产品研发不及预期；2、竞争加剧；3、国产替代不及预
期；4、宏观经济下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
表1：用友产品落地与客户情况
图1：中国中台市场规模与预测
飞鹤、华为、大疆、露露、青
岛啤酒、新希望六和等
用友营销云注册企业超过3万7千家，帮助近3000家中大型企业实现营
销数字化转型，为30多个细分行业的50余家TOP10企业提供营销数字
化转型服务。赛迪顾问统计：用友CRM中国市场占率第一。用友营销
云连续三年荣获中国IT用户满意度调查第一。
中海油、中国航发集团、国家
管网集团、中国国际航空公司
、南方航空公司、中国诚通集
团、南水北调、华润雪花等
6000余家(世界500强企业36家，中国500强企业159家)大中型企业客
户推进了人力资源管理数智化转型，服务28万家下属成员企业，5600
万余用户，在全集团统建数字人力平台的70余家央企中，用友占据了
其中三分之一的份额，超过第二、三名总和，在大中型客户群中占据
了绝对领先的市场地位。
中国龙工、华新丽华、新海集
团、亚洲硅业、奎山水泥、三
友化工、新朋联众、闽钢集团
制造云面向工厂级、集团级、社会级提供不同SaaS 应用，主要有：
物联服务、智能制造（工厂模型、车间服务、品质管理、能源管理、
安环管理、生产检查、辅助调度、文档管理、智能配料）、研发管理
一汽、中兴、中国海关、南山集团、华新丽华、山东高速、德荣、西贝、七千猫、明日控股、飞鹤等
绿城服务集团、上海宝冶集团、鞍钢集团、延长石油集团 ，南粤交通、雅居乐、云南烟草等、葛洲坝
集团、包钢集团、广物控股集团、广东恒健投资控股、南粤交通、河南水利投资集团、云南建设投资
集团、瓮福集团、中国电建集团海外投资有限公司、北京汽车集团、南方航空、安徽省皖投集团
YoBIP 管理会计模块：已帮助上千家企业实现了管理会计数智化转型，其中千亿级以上体量的大型企
业近40家，一级央企10余家。
YonBIP 合并产品：首农集团、中检集团、工银租赁、中银投资、蓝光地产、珠江实业、华新丽华等
表2：用友定增项目投向
表3：用友定增YonBIP 平台建设项目中软件开发成本细则
表4：用友YonBIP 平台建设计划
用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目
间接成本总计（亿元）
直接人力成本总计(亿元)
夯实基础、补齐短板，YonBIP产品线基本完
平台生态运营，海外拓展，产业互联网开花，数据智能突破
数据智能落地，企业服务平台领先，商业
创新生态繁荣，形成亚洲第一生态
1、夯实平台底座-数字化建模、社会化、全球
化、打磨功能、提升体验，快速交付。补全应
用构建，开放连接平台加强API、连接器运
营，健全生态支撑，启动生态运营。 2、数据
智能服务加速应用融合，价值变现，确立数据
智能服务新模式。 3、大型企业级云服务产品
线基本完整，智能财务领域、人力云、供应链
云大力突破 4、Yonsuite成熟，初步规模化 5
、基于营销云、采购云、供应链云孵化产业互
1、应用构建持续成熟，开放连接，嵌入被嵌入持续推进，
交付生态成熟，开发者运营，实现生态规模快速增长。 2、
财务、人力、供应链通用领域云服务产品成熟。能力化全域
中台初步成熟，平台化交付模式确定。 3、建立大型企业级
全面数字化云服务客户样板客户20家，财税、营销、采购领
域规模化增长。构建全球化产品能力增强，支撑全球化业务
。 4、智能制造工业互联网基本成型。 5、Yonsuite高增
长，服务业，规模化 6、社会化全产业链打通，产业互联网
批量落地，带动云服务客户规模快速增长，实现营销、采购
云1-5家样板。 7、数据服务规模化，精准营销突破，企业智
能大脑初步能支持业务。
1、大型企业企业级云服务产品完整、成熟
、规模化。能全面国产化替代推广，和全
球化推广，财税能成为国内首选云服务 2
、YonSuite全球化，规模化运营 3、实现
3-5个行业产业互联网平台、工业互联网平
台，产业互联网运营业务创新发展，商业
模式创新，高增长 4、数据服务成为数智
化核心竞争力和客户价值，智能大脑能成
为我们产业互联网核心引擎，竞争力。
表5：用友YonBIP 部门组织架构
技术平台、数据中台等加强发展
智能会计产品部、友报账与财资云产品部、税务云与会计档案产品部
数据中台部、供应链云产品部、营销云产品部、云平台产品部
负责公司YonSuite产品。
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
7249    借款
1083    支付利息或股息
4452    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。