公司点评计算机行业
云计算工业软件核心龙头价值显现，
用友网络（600588SH）
事件  2021 年8 月18 日晚，公司发布2021 年半年度报告，报告期内
公司实现营业收入3177 亿元，同比增长768%；实现归母净利润215
亿元，同比增长74003%，主要系畅捷通支付股权转让产生的投资收益
等非经常性收益同比增加，业绩增长符合预期。
  公司持续聚焦主业，加强产品研发投入。报告期内，公司根据行业政
策规范，调整对金融业务的开展，陆续剥离了畅捷通支付等金融业务，
金融服务业务实现收入225 亿元，受此影响，公司上半年实现收入3177
亿元，同比增长768%，将上年同期相关金融业务为公司带来收入相关
影响扣除后，公司上半年收入同比增长3590%。同时因转让股权产生
的的投资收益等非经常性收益同比增加的影响，归属于上市公司股东的
净利润为215 亿元，同比增长74002%。公司上半年持续聚焦主业，加
速向云服务业务转型，提升公司产品研发投入，报告期内，公司研发投
入95394 万元，同比增长389%，研发占营收比为300%，较上年同期
增加67pcts。
  云业务转型拐点初现，大型企业为公司战略重点。公司始终坚定云
转型战略目标，报告期内云服务业务实现收入1506 亿元，同比增长
1007%，公司云收入占总收入比达到474%，较同期增长2202pcts。同
时云收入占云服务与软件业务整体收入达到510%，公司云业务收入首
次超过软件业务收入，公司收入结构逐步改善，实现公司云转型战略的
拐点级突破。公司在报告期内持续巩固在大型企业客户市场的领先地
位，同时抢抓国产化、数智化的历史机遇，持续抢占在大型企业市场份
额，公司在大型企业云和软件收入共1979 亿元，同比增长3377%，其
中云业务收入1062 亿元，同比增长9151%，公司在大型企业云收入
占比达到7039%。同时，公司抓住大型企业产品技术升级换代周期需
求，充分发挥公司在产品技术、应用服务上的积累和创新能力，成功签
约华为、国开投、比亚迪、卓胜微等大型央企和优质民企一批行业标杆
客户。公司中小型客户收入增速低于预期，但云业务收入增长高企，其
中中型企业云业务增长9913%，小微企业云收入增长14043%，虽短
期拖累公司业绩，但对将来公司业务结构产生了质的变化。
  云业务合同负债持续提升，客户高续费率证明公司强大产品能力。
截至报告期末，公司云业务合同负债为1243 亿元，较2020 年末增长
146%，同时公司首度披露公有云服务业务年度经常性收入（ARR）为
834 亿元，其中大型客户ARR 为431 亿元，主要系大型客户多为混合
云部署模式。同时，公司披露21H1 下游客户云续费率，其中大型客户
9453%，中型客户7138%，小型客户7986%，G 端客户达到100%，
续费率持续高企，公司云服务产品具备强大竞争优势。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
银河计算机公司点评用友网络(600588SH)：
持续发力云服务业务，创新平台YonBIP 未来可
公司点评报告计算机行业
  加强制造业布局，工业软件增长未来可期。公司于今年推出U9 Cloud，其下游
目标客户是中型制造业企业，同时U9 Cloud 作为用友精智工业互联网的组成部
分，融合了 AIot、PLM、智能工厂等应用，实现云端一体化、生产智能化、运营
敏捷化、经营国际化、管控精细化。支持制造企业个性化需求，支持客户化BOM、
LPR 和MPO 等功能。公司依靠在制造业ERP 领域的积累，PLM、MES 与ERP 软
件的对接交互，目前公司已将在上海和重庆设立了PLM 研发中心，未来公司将继
续展示在工业软件领域能力。
  股权激励与定增分别获批，公司未来发展潜力无限。公司于2021 年7 月24 日
披露限制性股票激励计划，本次激励对象为公司高管及业务骨干成员，激励计划
能提升主要业务人员的工作积极性，保持相关业务人员稳定。同时，8 月2 日，公
司非公开预案获批，夯实资本基础能够保障公司业务进一步拓展，未来公司发展
  投资建议 公司业绩符合预期，随着公司云业务拐点显现，强大产品力加持公司自
身优质的成本控制与研发能力，我们持续看好公司当前的业务模式和未来发展，
因公司业务全面转云造成的短期利润阵痛，我们下调公司净利润盈利预测。我们
年PS 为1112X890X735X，维持推荐评级。
风险提示 云业务拓展不及预期；经济形势不确定带来的客户企业IT 支出减少；
宏观政策不确定风险。
每股收益EPS(元)
公司点评报告计算机行业
图1：营业收入及同比增速                             图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况                         图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands                                     图6：PB—Bands
公司点评报告计算机行业
单位：亿元  现金流量表
单位：亿元  主要财务比率
公司点评报告计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦