用友网络（600588）
用友网络：定增加速 专注云服务战略规划
归母净利润（百万元）
事件：7 月16 日公司发布公告用友网络科技股份有限公司拟将持有的控股
子公司深圳前海用友力合金融服务有限公司的股权转让给北京用友企业
 剥离类金融资产，聚焦云服务主业：公司在7 月16 日发布公告，决议
于相关交易未达审计净资产绝对值标准，故不构成重大资产重组。此次
转让完成后，公司不再持有友金控股股权，不再持有类金融资产，未来
将专注于云服务，持续提高公司自主创新水平，充分发挥公司在产品应
用的积累的knowhow与平台创新能力。
 友金控股受行业政策影响亏损，上市公司受影响较小：近年友金控股收
入利润大幅度下降，主要原因是旗下业务主体受监管政策、行业发展以
及宏观经济影响，其互联网金融信息中介服务、网络借贷信息中介业务
量的下降导致收入利润的下滑。其中互联网金融行业遵循监管政策，大
规模清退其业务，尤其网络贷款相关业务务必全部清零。此外疫情冲击
市场经济，融资者还款能力下降，互联网整体金融业务步入下降通道。
2020 年友金控股净利润为-045 亿元，截止2021 年5 月31 日，友金控
股净利润为-033 亿元，亏损金额对上市公司利润影响较少，故股权转
让不会对上市公司的财务与经营造成重大影响。
 业务剥离符合公司经营战略规划，定增有望加速落地：本次交易目的是
为了让公司全力经营自身发展规划和以云服务主业的未来略布局，公司
战略一直以来以云服务为中心，全力为企业打造生态平台。公司自2020
年7 月发布了定增预案，其主要目的在于建设公司核心产品YonBIP 平
台，而近年，监管对于金融资产类的审核逐渐严格，公司的类金融资产
将增加审核难度，类金融资产的剥离有望推进公司再融资进度，尽快让
公司对已有产品和服务功能进行拓展和升级，对聚焦云服务与公司长远
发展有着重要意义，未来公司将继续坚定推进用友30-II 战略，加大投
入，加快云业务转型发展。
 盈利预测与投资评级：我们维持
100141340218175 亿元，净利润85015321972 亿元，当前市值对
应2021-2023 年PS 分别为1086 倍，相对目前 A 股其它云公司和港股
金蝶国际处于折价状态。用友在大型企业优势明显，云服务成长性领先
行业，维持买入评级。
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行。
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）：一季
度报告点评：云服务好于市场预
期，用友向云、战略加速
年年报点评：业绩符合预期，云
转型硕果累累2021-03-27
3、用友网络（600588）：回购
彰显发展信心，ERP 龙头迎来布
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
11058  营业收入
5151  减营业成本
3230     营业税金及附加
275     营业费用
2401     管理费用
12688     研发费用
4625     财务费用
4895     资产减值损失
260  加投资净收益
789     其他收益
2119     资产处置收益
23746  营业利润
12107  加营业外净收支
2375  利润总额
1245  减所得税费用
8486     少数股东损益
495  归属母公司净利润
453  EBITDA
12602  重要财务与估值指标
1361  每股收益(元)
9783  每股净资产(元)
23746  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
4375 销售净利率(%)
-2151  资产负债率(%)
-956  收入增长率(%)
1268  净利润增长率(%)
1200  PB
1790  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号