用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
定增获证监会审核通过，标杆项目持续落地彰显竞
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略持续加大投入，维持买入评级
我们维持2021-2023 年归母净利润预测为903、1105、1349 亿元，EPS 为028、
034、041 元股，当前股价对应PE 为1426、1165、955 倍。公司面临着数智
化、国产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速发展，维持买入评级。
 定增获证监会审核通过，募集资金助力公司夯实核心竞争力
公司拟定增募集资金5298 亿元，主要投向用友商业创新平台YonBIP 建设项目
（4597 亿元）、用友产业园（南昌）三期研发中心建设项目（628 亿元）、补充
流动资金及归还银行借款（734351 万元）。YonBIP 的建设将有效地支撑客户的
商业创新，助力公司实现成为未来全球领先的企业云服务供应商的战略目标。
 筹划2021 年限制性股票激励计划，有利于公司绑定核心骨干
公司此前发布2021 年限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予合计不超
过104621 万股公司限制性股票，约占公司股本总额的0320%；激励对象人数为
2076 人，约占2020 年底公司员工总数的1148%，覆盖范围较广。考虑到激励
对象的出资能力和激励效果，激励计划的授予价格为公司从二级市场回购股票的
平均价格的50%，即1688 元股。2017 年以来公司每年都针对核心骨干发布激
励计划，有利于绑定核心优秀员工，为公司长期发展蓄力。
 陆续中标一系列千万级以上标杆项目，彰显产品竞争力
根据采招网数据，2021 年5 月，公司中标了1677 万元中国烟草总公司福建省公
司营销上云建设项目及3495 万元重庆中烟ERP 项目，6 月公司中标了1168 万
元广西烟草商业智能财务共享中心建设项目；7 月，公司中标了4309 万元的国
投集团财务信息化一体化平台建设项目（标段一）。公司连续千万级以上的标杆
项目，彰显公司的产品竞争力。
 风险提示：宏观经济变化对客户采购的影响；云业务进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。