公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
定增审核通过，加速成长可期
——用友网络(600588SH)事件点评
8 月2 日收盘后，公司发布关于非公开发行股票申请获得中国证监会发审
会审核通过的公告。
拟投入5298 亿元用于YonBIP 等项目建设，优化组织架构释放活力
根据公司7 月22 日对关于请做好用友网络非公开发行股票发审委会议准
备工作的函的回复，公司拟投入5298 亿元用于用友商业创新平台YonBIP
建设项目等，其中YonBIP 项目投入为4597 亿元，研发中心建设项目投入
为628 亿元，保障YonBIP 的后续研发。此外，公司专门设立了负责YonBIP
产品技术研发的产品本部，负责整合云平台事业群内的云产品本部、集团产
品与业务规划部、集团技术与架构规划部，并支持云平台、中高端业务的发
展。营销方面，公司计划在未来三年内进一步扩大YonBIP 产品在全国范围
内的推广力度。我们认为，本次定增有助于YonBIP 产品进一步打磨升级，
YonBIP 有望持续保持技术领先性，加速规模化覆盖大型企业客户的进程。
聚焦云服务主业，YonBIP 合作项目持续落地
7 月16 日，公司宣布将子公司友金控股4462%的股权转让给北京用友研
究所，转让完成后公司不再持有友金控股股权，不再持有类金融资产。我们
认为，剥离类金融资产有助于公司聚焦云服务主业，符合公司经营发展规划
和战略布局。YonBIP 是公司30-II 阶段最重要的战略产品，标志着公司的
云服务从产品服务模式升维到平台服务模式，2021 年以来，公司就YonBIP
产品与多个大型企业达成合作，体现了市场对于YonBIP 的认可。5 月，公
司宣布与华为共同发布烟草营销联合解决方案，将在YonBIP 的云平台
iUAP 上，基于技术中台、数据中台、智能中台和业务中台，提供烟草全业
务领域、一体化数字化转型服务；6 月，公司与航天科技集团旗下神软公司
签订战略及项目合作协议，计划打造用友BIP神软公司的最佳实践。
截至2021 年6 月，已有超过8200 家企业应用与服务提供商的12000 多个
产品与服务连接到YonBIP 平台。YonBIP 作为大型企业数智化的技术底座，
市场认可度不断提升，有望继续支撑公司云服务业务高增长。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2021-2023 年
营业收入为11008、13436、16021 亿元，归母净利润为1248、1553、
1858 亿元，EPS 为038、047、057 元股，对应PE 为10321、8292、
6933 倍。公司处于云化转型的关键时期，研发、市场等费用投入较多，净
利润率偏低，采用PS 估值法较为合理。公司过去三年PS 主要运行在5-21
倍之间，考虑到云服务业务的高成长态势，维持公司2021 年16 倍的目标
PS，对应的目标价为5385 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；云服务业务转型推进不及预期；新产品研发及推广进度
低于预期；人才流失；行业竞争加剧；YonBIP 平台市场拓展进度低于预期。
当前价目标价：3938 元5385 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：511  303
A 股流通股（百万股）： 325108
A 股总股本（百万股）： 327053
流通市值（百万元）：
全资控股柚子移动，布局2C 低代码平台20210604
与美团战略合作，推进餐饮行业数字化20210518
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)