用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
云收入翻倍增长，市拓战略进一步明晰
事件：8 月18 日公司发布21 年半年报，报告期内实现营业收入3177
亿元，同比增长77%，实现归母净利润215 亿元，同比增长740%，实
现扣非净利润-065 亿元，主要是因公司加速推进向云服务业务转型，
战略加大对研发、市场营销与销售的投入所致。
云服务实现翻倍式增长，占云软件比重突破50%。报告期内，公司
金融业务按战略规划继续收缩，实现收入22 亿元，同比下降632%。
公司实现云软件收入达295 亿元，同比增长263%，其中云服务
收入1506 亿元，同比增长1007%，占比51%。公司云服务业务合同负
债为124 亿元，较上年年末增长146%，云服务业务年度经常性收入
（ARR）实现833 亿元。新增云付费客户657 万家，累计付费客户667
万家。我们认为，公司云转型战略进展顺利，未来在大型企业IT 系统
国产化与YonBIP 靶向的企业数智化趋势下，公司云业务有望持续保持
市拓战略进一步清晰，践行分层与针对性经营。报告期内，大型客户：
公司紧抓数智化与国产化机遇，在央企市场取得较大突破，云软件
收入198 亿元，同比338%，其中云服务收入106 亿元，同比915%；
中型客户：公司持续加快云转型，以Yonsuite 为主，加之U8CU9C 多
线齐发，云软件收入372 亿元，同比103%，其中云服务收入10
亿元，同比991%；小微企业：公司全面推进云服务业务优先、订阅优
先策略，云收入189 亿元，同比增长1404%。G 端客户：云收入15
亿元，同比1325%。我们认为，目前公司战略方针清晰，针对不同客户
实行靶向性策略，预计未来大型企业市场优势不断公司，中下市场占有
研发投入不断加大，龙头地位稳固。报告期内，公司研发投入95 亿元，
同比增长389%，研发投入营收占比为300%，较上年同期增加67 个
百分点。其中，BIP 实现了同一技术底座代码平台满足不同规模的客
户对多云部署需求。持续加强YonBIP 的统一技术平台iuap 研发，推出
YonBuilder 低代码开发平台、数据中台（数据工场、企业画像）、智能
中台等产品的多种新应用和新特性，战略并购柚子移动（APICloud），
形成用友YonBuilderAPICloud 的低代码双平台布局未来将打造统一
标准的通用型低代码开发平台的升级版，支撑企业服务开发者的全场景
应用开发。目前已有大量大型企业客户采购公司Iuap 平台作为数字化
转型底座，而相关企业上下游联动间亦有望产生新的商机，看好未来公
司BIP 产品规模化，同时单客户价值持续深挖与平台分润空间巨大。
盈利预测与估值评级。短期看，市场对于公司BIP 类云业务认可度逐步
加深，公司有望迎来估值修复。中期看，国产替代空间巨大，今年以来
公司接连中标央国企超大型民企国产化项目。长期看，目前公司在华
为等超大型标杆客户项目中坚持标准化产品打磨，相关产品落地后，规
模化复制将带动公司云收入与利润快速增长。我们预计公司2021-2023
年营业收入分别为101941471621338 亿元归母净利润分别为
119214321777 亿元，市盈率PE 为1028568 倍。维持买入
风险提示：1、产品研发不及预期；2、竞争加剧；3、国产替代不及预
期；4、宏观经济下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司单季度营业收入与增速
图2：公司扣非净利润与增速
图3：公司毛利率与净利率
图4：公司三项费用率
图5：公司PE band
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
6857    借款
1024    支付利息或股息
4192    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。