用友网络（600588）
2021 年用友网络中报点评：标杆客户持续突
破，中小客户转型坚决
归母净利润（百万元）
 事件：用友发布2021 年H1 报告，公司实现营业收入3177 亿元，同比
增长77%；归母净利润215 亿元，同比增长740%，符合我们预期。
 云软件收入高速增长，转型战略拐点级突破：公司2021 年H1 整体收
入受到剥离金融业务影响平稳增长，同时畅捷通转让等非经常性损益带
来归母净利润明显增长。2021 年H1 公司云与软件业务实现收入2951
亿元，同比增长263%，云业务全面提速，实现收入1506 亿元，同比
增长1007%。2021 年H1 公司云收入占整体收入的474%，占云与软件
业务整体收入的510%，公司云业务收入首次超过软件业务收入。公司
业务结构和收入结构实现了质变，标志着公司云转型战略的拐点级突
 大客户方面标杆突破，中小客户转云坚决：2021 年H1用友网络大型企
业市场云与软件业务实现收入1979 亿元，同比增长338%，其中云业
务收入实现1062 亿元，同比增长915%，公司在大型企业客户市场的
优势领先地位进一步得到了巩固加强。用友核心领域产品总体性能对标
国际先进厂商，个别场景实现单点性能突破。公司客户规模不断增加，
头部客户不断突破，上半年签约了中核集团、保利集团、神舟软件、中
海油信息等一批央企国企及行业领先标杆客户，充分验证了用友产品的
竞争力和在大企业领域的绝对领先性。上半年用友网络中型、小微企业
客户市场分别实现云软件收入同比增长103%、55%，云业务收入分
别同比提升991%、1404%，软件业务收入战略收缩，分别同比降低-
63%、-782%，针对中小企业客户战略转云坚决，收入结构质量将不断
 未来持续聚焦工业互联网：用友精智工业互联网平台是YonBIP 面向工
业企业的全面应用，被工业和信息化部授予2020 年跨行业跨领域工业
互联网平台，实现连续两年入围；2021 年，公司再次升级了工业互联
网研发技术，全面整合ERP、MES、PLM、ALOT、工业大脑应用，以
全新的五大技术引擎推动用友精智工业互联网平台发展。上半年公司正
式发布了面向中型制造企业的云ERP 产品U9 Cloud，以制造为核心内
容抢抓中型企业龙头，带来新的业务市场空间和成长逻辑。
 生态战略逐步兑现：用友重视SaaSPaaSISV 云生态一体化运营，
加速BIP 生态融合发展，助力伙伴成功。上半年公司云市场应用商城
YonStore 发挥线上线下一体化的营销服务平台和在线销售入口作用，累
计发展入驻伙伴9000 多家，入驻产品及服务14 万个，成为国内领先
的线上、线下一体化企业服务云生态平台，先发优势明显。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023年收入预测9750亿元12337
亿元16537 亿，当前市值对应2021-2023 年PS 分别为12107 倍。用
友产品矩阵丰富、客户战略清晰，大型企业客户优势明显，长期的know-
how 积累已形成核心竞争壁垒。我们看好YonBIP 平台承载用友平台
生态战略的发展和表现，用友收入规模和质量将会持续提升，维
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行。
1、用友网络（600588）：用友
网络深度报告：用平台，
友生态2021-08-05
2、用友网络（600588）：用友
网络：定增加速 专注云服务战
3、用友网络（600588）：一季
度报告点评：云服务好于市场
预期，用友向云、战略加速
2023E  利润表（百万元）
7897  营业收入
2498  减营业成本
2983     营业税金及附加
120     营业费用
2296     管理费用
11917     研发费用
4625     财务费用
4426     资产减值损失
223  加投资净收益
524     其他收益
2119     资产处置收益
19813  营业利润
10336  加营业外净收支
2375  利润总额
847  减所得税费用
7114     少数股东损益
482  归属母公司净利润
453  EBITDA
10818  重要财务与估值指标
1187  每股收益(元)
7809  每股净资产(元)
19813  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
2931  销售净利率(%)
-2072  资产负债率(%)
-1036  收入增长率(%)
-176  净利润增长率(%)
938  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号