用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-定增获证监会
审核通过，标杆项目持续落地彰显竞
争力-202183
公司信息更新报告-推出新一轮激
励计划，聚焦云软件主业-
公司信息更新报告-云软件收入
增速亮眼，云业务加速增长-202155
云业务翻倍增长，大型头部企业市场取得显著突破
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略，持续加大投入，维持买入评级
我们维持2021-2023 年归母净利润预测为903、1105、1349 亿元，EPS 为028、
034、041 元股，当前股价对应PE 为1349、1102、903 倍。公司面临着数智
化、国产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速发展，维持买入评级。
 云业务翻倍增长，首次超过软件业务收入
2021 年上半年公司实现营业收入3177 亿元，同比增长77%。软件云业务收入
为2951 亿元，同比增长263%，其中云服务收入为1506 亿元，同比增长1007%，
软件业务收入1445 亿元，同比下滑89%。云服务占云服务与软件业务整体收入
的 510%，云服务业务收入首次超过软件业务收入。此外，订阅收入增长全面加
速，云服务业务合同负债为1243 亿元，较2020 年末增长146%，云业务ARR
实现834 亿元。
 在大型头部客户取得显著突破，树立众多典型标杆
公司调整业务重心，抢占巨型和大型企业客户市场，上半年取得突出成果。公司
在烟草、能源、军工等央企等取得较大突破，成功签约中核集团、神舟软件、中
海油信息、中国化工、中国黄金、华侨城集团、中国中药、中建五局、新加坡 SK
珠宝、飞鹤乳业、山东魏桥创业集团、山东港口、龙煤物流等一批重要客户。
 在工业互联网领域持续发力，取得突出成效
公司在工业互联网领域持续发力，2019、2020 年连续两年入选工信部跨行业跨
领域工业互联网平台清单。2021 年，公司再次升级了工业互联网研发技术，以全
新的五大技术引擎推动用友精智工业互联网平台发展。上半年，公司面向中型制
造企业的U9 Cloud 云ERP 产品，聚焦半导体、新能源、光伏等行业的成长型高
精尖制造企业，融合了 AIot、PLM、智能工厂等应用，实现云端一体化、生产智
能化、运营敏捷化、经营国际化、管控精细化。
 风险提示：宏观经济变化对客户采购的影响；云业务进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。