市场价格（ 人民币）： 3725 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1云转型已见成效-用友网络年报点
2为什么我们认为用友网络有估值修复
的机会？- 用友网络跟踪报告，
3深度聚焦BIP，加速云转型-用友网
络跟踪报告，2021218
4实控人亲自掌舵，拥抱云转型大机遇
- 实控人亲自掌舵，拥抱云转型，
5Q3 加速恢复，云业务订单亮眼-用友
网络三季报点评，2020111
云转型坚定，未来剑指高精尖制造
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月18 日公司发布21 年半年报，报告期内实现营收3177 亿元，同比增长
77%；净利润215 亿元，同比增长740%，系投资收益同比增加影响；扣
非净利润同比增加065 亿元。总体符合预期。
云业务收入快速提升，转型战略执行坚定。报告期云软件业务收入2951
亿元，同比提升263%；云服务超软件业务收入，占二者合计收入51%，
战略转型拐点出现；订阅相关合同负债654 亿元，相比年初增加383%，
在云合同负债中占比超50%。公司坚定执行强产品、占市场、提能力的
转型战略，加大研发、销售投入，报告期内研发投入954 亿元， 同比增长
389%（占营收30%），销售费用788 亿元，同比增长4971%。聚焦主
业，处置子公司畅捷通支付及原持有大易云股权，投资收益326 亿元。
产品力、客户优势显著，大额订单持续落地。根据Gartner、IDC 等第三方
机构数据，公司在ERP、财务等SaaS 市场占有率第一，YonBIP 产品发布
后基于同一个技术底座、同一套代码、同一个平台，多箭齐发，提供丰富的
产品矩阵满足不同客户的不同部署需求。深耕行业30 多年，对业务的理解
力、大客户服务经验为其核心优势。报告期内云服务累计付费客户数6673
万，云软件订单增长284%，其中华为、中国化工、宝马等多家大型巨型
企业订单落地，有望把握数智化与国产化替代双重机遇。
未来剑指工业互联网，新生态全面启航，格局大开。5 月刚发布的U9
Cloud 主要服务半导体、新能源、光伏等高精尖制造业，6 月直销已超过40
单，与公司打磨已久的PLM、MES 等产品同为BIP 面向工业企业的全面应
用。为把握市场机会、提升高产品化交付比例，公司大力发展ISV、SSP、
GTP 等生态合作伙伴，并引进高端人才。我们看好公司前景，预测云业务转
型加速，未来三年云业务收入复合增速50%。
我们调减原金融及软件业务收入，提升三费约15PP，预计 21-23 年营收
9451 亿元（-177%）11532 亿元（-196%）1467 亿元（-198%），归母
净利479 亿元（-655%）184 亿元（-897%）256 亿元（-886%）。分
部估值给予公司 22 年目标市值 154322 亿元，维持 买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低于预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402