中航机载（600372）
2025 年中报点评：持续增强技术优势，推动
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航机载(600372)：2024 年三季报
点评：预期关联交易增长，业绩有望
中航机载(600372)：2024 年中报点
评：民用航空产业布局加深，持续推
进24 年建设目标
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年中报。公司2025 年上半年实现营业收入11180 亿
元，同比去年-259%；归母净利润642 亿元，同比去年-2893%。
 业绩变化的主要原因包括行业周期调整、政策影响以及军品订货合同调
整未达预期：2025 年上半年，中航机载实现营业收入11180 亿元，同
比下降259%；归母净利润642 亿元，同比下降2893%。业绩下滑主
要受行业周期调整及军品订货合同未达预期影响，导致防务产品收入占
比虽高但增速放缓。分产品看，航空机载系统仍是核心收入来源，但民
品及非航业务占比略有提升，反映公司在民用航空、低空经济等领域的
拓展初见成效。产品结构变化源于公司主动调整订单结构，减少低毛利
传统军品，增加高附加值民品及维修服务，以应对军品价格竞争加剧的
 公司资产规模稳步增长，但盈利能力受行业环境和成本控制等因素影响
有所波动：资产负债表显示，期末应收账款26682 亿元，较年初增加
1368%，主要因军品回款周期延长；存货16975 亿元，增长848%，反
映订单备货增加。利润表端，销售毛利率由2024 上半年的2551%微升
至2025 上半年的2637%，但因研发费用率升至879%（同比125pct）
及财务费用率因利息收入减少而升至065%，净利率承压。现金流量表
显示，经营现金流净流出060 亿元，较上年同期的-1161 亿元显著改
善，得益于货款回收加快；合同负债1131 亿元，同比减少2384%，预
示后续订单交付压力。整体看，公司财务稳健，但需关注应收账款周转
 公司核心竞争力持续强化：一是航空机载技术保持国内领先，多项新研
项目通过认证，部分产品达国际先进水平；二是产业布局优化，军品、
民机、先进制造三轮驱动，C919 等民机配套份额提升；三是资本运作方
面，完成与机载公司重新签署托管协议，整合关联业务资源，同时推
进股份回购计划（拟3-5 亿元用于股权激励）。此外，公司在乡村振兴投
入019 亿元，彰显社会责任。技术研发上，电磁阀类、航空电力系统等
募投项目进展顺利，达产后将形成新增长点。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合市场预期，考虑到订单的不确定性，
我们下调先前的预期，预计公司2025-2026 年归母净利润分别为
11521339 亿元，前值23722672 亿元，新增2027 年预期1582 亿元，
对应PE 分别为544639 倍，同时考虑到公司是我国航空机载系统龙头，
受益于航空装备需求增长，以及大飞机等新质生产力领域的不断发展，
公司未来或有望保持较好发展态势，因此维持买入评级。
 风险提示：1）市场竞争风险；2）科技创新风险；3）改革与业务转型风
险；4）现金流风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
56011  营业总收入
营业成本(含金融类)
88373  利润总额
15347  净利润
2937  归属母公司净利润
3807  每股收益-最新股本摊薄(元)
70  EBITDA
44559  毛利率(%)
41469  归母净利率(%)
43814  收入增长率(%)
88373  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
24415  每股净资产(元)
(10016)  最新发行在外股份（百万股）
1395  ROIC(%)
15794  ROE-摊薄(%)
5449  资产负债率(%)
(9956)  PE（现价最新股本摊薄）
16759  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号