中航机载（600372SH）2025 年半年报点评
2Q25 净利润同比增长20%；大力拓展民机打造第二曲线
事件：8 月28 日，公司发布2025 年半年报，1H25 实现营收1118 亿元，
YOY -26%；归母净利润64 亿元，YOY -289%；扣非净利润58 亿元，YOY
-244%。业绩表现符合市场预期。受行业周期调整和政策影响，竞争加剧，特
种产品订货合同调整未达预期，公司基本完成上半年均衡生产和序时进度目标，
营收完成度461%。我们综合点评如下：
2Q25 净利润同比增长20%；1H25 盈利能力总体稳定。1）单季度：公司
2Q25 实现营收646 亿元，YOY 106%；归母净利润54 亿元，YOY 205%；
扣非净利润52 亿元，YOY 279%。2）利润率：公司1H25 毛利率同比提升
09ppt 至264%；净利率同比下滑20ppt 至65%。其中，2Q25 毛利率同比
提升18ppt 至277%；净利率同比提升08ppt 至92%。
航空机载系统技术优势明显；项目建设稳步推进。募投项目建设方面，截至
2025 年6 月30 日，公司：1）液压作动系统产能提升建设项目进度为62%，
预计于2025 年12 月达到预定可使用状态；2）航空引气子系统等机载产品产能
提升项目、航空电力系统生产能力提升项目、燃油测控系统等机载产品产能提升
建设项目、悬挂发射系统产能提升项目进度分别是31%、31%、53%、67%，
均预计于2026 年6 月达到预定可使用状态。
减值影响利润2 亿元；存货及应收达到历史最高水平。1H25，公司期间费
用率同比增加17ppt 至177%：1）销售费用率同比减少04ppt 至06%；2）
管理费用率同比增加03ppt 至78%；3）财务费用率为06%，去年同期为01%；
4）研发费用率同比增加13ppt 至88%。减值方面，公司计提应收款项信用减
值准备163 亿元，其中应收款项减值为158 亿元、合同资产减值为005 亿元。
计提存货跌价准备041 亿元。上述合计影响利润总额204 亿元。截至2Q25 末，
公司：1）应收账款及票据2880 亿元，较年初增加35%；2）预付款项62 亿
元，较年初增加398%；3）存货1698 亿元，较年初增加85%；4）合同负债
113 亿元，较年初减少178%。1H25，公司经营活动净现金流为-06 亿元，去
年同期为-116 亿元。
投资建议：公司作为航空机载系统研制生产的国家队和各类型传感器开发的
主力军，向航空防务装备新质战斗力集成。公司大力拓展民机PMA 航材和深度
维修、低空经济等新兴产业，加快推进大飞机机载产品研制和适航取证，打造第
二增长曲线。在无人机、eVTOL、通航运营及空域管理等领域取得一系列成果。
我们预计，公司20252027 年归母净利润分别是1101 亿元、1299 亿元、1490
亿元，当前股价对应20252027 年PE 分别是57x48x42x。我们考虑到公司
的航空平台多项重要系统的主要供应商地位，维持谨慎推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、产品价格波动、项目建设不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航机载（600372SH）2024 年年报点评：
业绩阶段性承压；开创民机低空产业发展新
2中航机载（600372SH）2024 年中报点评：
防务航空产业完成任务；加快推进民机产业布
3中航机载（600372SH）2023 年年报点评：
业绩同比增长40%；研发投入加大-202403
4中航机载（600372SH）2023 年三季报点
评：归母净利润大增42%；航空机载龙头发
中航机载(600372)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航机载(600372)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048