市场价格（人民币）： 1830 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新网络领先供应商，中国产业数字化
赋能者- 新网络领先供应商，中，
网络龙头芯片投片，进一步完善产业链
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月23 日，公司披露年报，年内实现营业收入59705 亿元，同比
增长1036%，实现归母净利润1895 亿元，同比增长278%，扣非归母净
利润1663 亿元，同比增长2766%。
全年营收稳步提升，净现金流显著增长，研发投入持续加码。公司Q4 单季
度营收18344 亿元，同比增长1362%。全年营收增长主要由于收入结构优
化及云产品与云服务需求增长。数字化基础设施及服务业务收入35831 亿
元，同比增长2009%。经营活动现金净流高增，同比增长19825%至
5068 亿元，主要因控股子公司新华三业务扩大、现金流入增加。新华三全
年实现营收36799 亿元，同比增长1408%，运营商业务和国际业务增长强
劲，增速超60%。公司持续构筑核心竞争力，研发费用同比增长1555%。
云-网-边-端-芯产业链持续完善，全栈式产品布局构筑护城河。研发与
渠道优势助力公司持续完善云-网-边-端-芯产业链，提升云与智能
核心能力和场景应用。16nm 工艺具备高级编程能力的智能第一代商用网络
处理器芯片正式投片，预计将在2021 年Q4 发布基于该网络处理器芯片的
系列网络产品。作为国内数字化解决方案领导者，2020 年以太网交换机、
企业网路由器、企业级WLAN、X86 服务器、存储、超融合、UTM 防火墙
等多种产品在市场份额位居前三，全栈式产品布局构筑护城河。
数字化进程市场广阔，下游市场需求强劲，未来规模盈利可期。中国经济数
字化转型加速，预计2022 年数字经济金额超60 万亿元，GDP 贡献率超
50%。未来5G 商业化以及智能化产业需求将带来流量、数据的爆发式增
长，催生网络设备扩容升级， 叠加边缘计算等新场景将推动服务器、存储等
IT 基础设施需求增长，预计基础设施与服务业务将保持15%以上增长率。
我们根据财报调低盈利预测，预计21-23 年收入66853 (-77%)  75688 (-
108%)  84677 亿元，归母净利润2013 (-193%)  2381 (-206%)  2702
亿元，对应当前股价PE 分别为262219 倍。调整为增持评级。
股东减持；行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市
场拓展不达预期；管理风险；COVID-19 疫情持续影响海外需求。
紫光股份 (000938SZ)   增持（下调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-839% -1730%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402