公司点评报告化工行业
C3 高景气、C2 添业绩，21H1 净
卫星石化（002648SZ）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布半年度报告，2021 年上半年实现营业收入1077 亿元，
同比增长1257%；实现归母净利润213 亿元，同比增长3481%。其
中，2021Q2 单季实现营业收入715 亿元，同比增长1291%、环比增
长972%；实现归母净利润136 亿元，同比增长2130%、环比增长
773%，单季度业绩创历史新高。
C2 产业链：一阶段投产贡献增量，低成本规模优势赋能成长 公司
倾力打造C2 产业链，从乙烷资源获取、管道港口建设、运输船租赁、
乙烷裂解及下游装置建设，以及下游产品签售等各环节进行全产业链
布局，实质进展不断。一阶段项目已于今年5 月投产，新增PE、环氧
乙烷、乙二醇等产品销售，上半年收入、毛利分别贡献153、56 亿元，
预期全年带来较大增量；二阶段项目目前已进入安装阶段，预计2022
年中期投产，将助力公司成为国内极具竞争力的C2C3双龙头轻烃
C3 产业链：量价齐升助推业绩高增长，持续扩张巩固龙头地位 上
半年C3 业务实现收入771 亿元，同比增加974%，主要原因有：从量
的角度，18 万吨年丙烯酸和30 万吨年丙烯酸酯项目带来产销量同比
增加；从价的角度，上半年丙烯酸-丙烷价差、丙烯酸丁酯-丙烷价
差分别同比增加38%、437%。原料如丙烯、甲醇、乙醇、丁醇、辛醇
等价格的上涨使得丙烯酸及酯价格得到成本支撑，我们预计丙烯酸及
酯价格价差将保持高位，将显著增加公司2021 年业绩。同时公司持
续扩张C3 产业链，30 万吨年改性聚丙烯预计将在2022 年贡献全年业
绩；新建80 万吨年PDH、80 万吨年丁辛醇、12 万吨年新戊二醇及
配套装置，预计于2024 年6 月前投产运营。
加快新材料布局，有望拉动公司持续成长 公司利用高纯度轻烃原料
易加工高品质产品、产业链一体化的成本优势、规模化生产带来的稳
定供应保障等有利因素，加快布局C2、C3 下游化学新材料。同时加
快推进连云港基地环氧乙烷下游聚醚大单体、乙醇胺、乙烯胺以及
EAA 新材料等项目建设，并围绕新能源对化学新材料的需求梳理相关
产品，计划于 2022 年建成以环氧乙烷与二氧化碳加成反应生产电池
级碳酸乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）、碳
酸甲乙酯（EMC）等装置，包括 VC、FEC 等产品规划。
投资建议 我们预计2021-2023 年公司营收分别为224、320、402 亿元，
同比变化1078%、431%、253%；归母净利润分别为491、635、885
亿元，同比变化1959%、292%、395%；每股收益（EPS）分别为286、
369、515 元，对应PE 分别为1353、1047、751 倍。看好公司长期
发展，维持推荐评级。
市场表现               20210727
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）2020 年盈利创新高，2021 年进
入业绩高增长期20210414
银河化工公司点评化工行业卫星石化
（002648SZ）2020 年业绩预告超预期，C2 投
产在即助力高成长20210129
银河化工公司深度报告化工行业卫星石化
（002648SZ）打造C2C3双龙头，跨周期实
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 丙烷价格大幅波动的风险，乙烷价格大幅上涨的风险，产品价差下跌的风险，
新建项目达产不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦