2021 年7 月26 日，公司发布2021 年半年度报告，上半年实现营业收入1077 亿元，同
比增长1257%，实现归母净利润213 亿元，同比增加3481%，实现扣非归母净利润203
亿元，同比增长3379%。
受益于C2 化学品项目投产及C3 化学品板块量价齐升，业绩高增长
2021 年上半年公司盈利实现高增长，主要原因有：（1）C2 化学品项目投产带来业绩增
长：连云港石化公司一期项目（C2 化学品项目）于2021 年5 月投产，新增聚乙烯、环
氧乙烷和乙二醇销售收入153 亿元，新增毛利56 亿元。（2）C3 化学品板块量价齐升：
受益于年产36 万吨丙烯酸及30 万吨丙烯酸酯项目一阶段在2021Q1 的顺利投产及C3
大宗化工品涨价，公司C3 业务迎来量价齐升。
加码C3 产业链布局，巩固行业领先地位
公司持续加码C3 产业链布局，规模化优势凸显。截至目前，公司拥有产能丙烯90 万
吨、聚丙烯45 万吨、丙烯酸及酯171 万吨、双氧水22 万吨；此外，公司于2021 年3
月20 日公告，拟新建80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇及配套装置，预
计将于2024 年投产，届时公司C3 产业链产能将进一步增加，行业领军者地位进一步得
到夯实，规模效应逐步显现。
投产C2 大宗化工品，布局新能源化工新材料，打开成长新空间
公司逐步投产C2 化学品，并进一步布局新能源新材料，未来可期。据公告，公司连云
港石化公司C2 项目一阶段于2021 年5 月开车成功，同时项目二阶段已进入安装阶段，
预计将于2022 年中期建成投产，预计将为带来巨大的业绩增量。此外，公司依托C2、
C3 产业链平台，围绕新能源行业，布局化学新材料，计划于2022 年建成以环氧乙烷与
二氧化碳加成反应生产电池级碳酸乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯
（DEC）、碳酸甲乙酯（EMC）等装置。同时，公司利用大量副产绿氢，推进在氢能开
发及利用等方面的合作与布局，利用双氧水在江浙地区光伏产业市场份额占比超过
50%，进一步扩大双氧水在半导体、光伏等行业影响力。
预计公司2021-2023 年营收为236338085236 亿元，归母净利润为393651895 亿元，
EPS 为228378520 元，对应PE 为16610073 倍。参考可比公司2021 年146 倍的
PE，考虑到公司C2 项目的投产将在未来1-2 年带来巨大的业绩增长，给予公司高于可
比公司平均PE 水平的估值，维持推荐评级。
乙烯丙烯价格下跌；连云港项目推进速度放缓。
当前价格： 3801 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1卫星石化（002648）2020 年年报点评
报告：毛利率小幅提升，净利同比增长
2卫星石化（002648）2020 年三季报报
点评报告：受疫情影响，前三季度净利
卫星石化（002648）
投产C2，加码C3，未来成长可期
—卫星石化2021 年半年度业绩点评报告
卫星石化（002648）
归属母公司股东净利润（百万元）
卫星石化（002648）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星石化（002648）
杨 侃，南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源方
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。