业绩预告大增，碳中和下路线优势凸显
6 月30 日，公司公告2021 年半年度业绩预告。据公告，预计2021 年上
半年公司实现归母净利润186 亿元226 亿元，同比上升29211%
 化工产品价格景气，公司业绩同比猛增
从公司主要产品价格看，丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯和丙烯酸丁酯等酯类
产品上半年均价同比增长均在50%以上；第二季度的各酯类产品价格同
比提升在60%以上、环比也在小幅增长，尤其丙烯酸丁酯价格翻倍增长。
正是下游产品价格显著增长，助力公司业绩大增。
图表2 2021 年H1 主要产品价格（元吨）
图表1 公司主要产品价格变化
卫星石化（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-01
近12 个月最高最低（元） 34491162
公司价格与沪深300 走势比较
1Q1 业绩达预期，C2 项目投产在即
2C3 产业链贡献多，碳中和或助力公
3新建PDH 项目强化C3 产业链，能
耗优势明显 2021-03-21
丙烯酸乙酯（元吨）
丙烯酸甲酯（元吨）
丙烯酸丁酯（元吨）
卫星石化（002648）
 C2 项目一期正式投产，公司步入高质量发展阶段
全资子公司连云港石化有限公司一期项目135 万吨PE、219 万吨EOE 和
26 万吨丙烯腈联合装置项目于2021 年5 月20 日一次开车成功，并产出
合格产品。目前二期项目进展顺利，二期原料运输船已签订租约或建造
合同保障原料供应，按照计划二期将于2022 年中建成试生产。
随着C2 项目一期投产，公司完成C2C3 低碳产业链初步布局。根据公
司近期公告，为巩固轻烃路线优势、强化C3 产业链，公司拟投资年产
80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇（可作丙烯酸酯原料）、12 万吨新戊二醇（可
作粉末涂料聚酯原料）及配套装置项目；为利用乙烷裂解、丙烷脱氢的
丰富氢能，与液空公司合作氢能利用项目；为同时延伸C2C3 下游产业
链与SK 公司合资生产乙烯丙烯酸共聚物（EAA）。在碳中和时代，公司
的轻烃路线具有综合优势，同时协同发力新材料和氢能，公司有望步入
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为3437、4604、5847 亿元，
同比增速为1069%、34%、27%。对应 PE 分别为1291、963、758
倍。维持买入评级。
原材料价格波动的风险；产品价格下跌的风险；项目建设不及预期的风
卫星石化（002648）
卫星石化（002648）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。