受投行、境内外投资拖累，业绩下滑较多
日期：2019 年03 月27 日
事件公司发布2018年报，实现营业收入15270亿元，同比下滑2943%，
实现归母净利润4300亿元，同比下滑4997%；总资产389106亿元，较上
年末增长902%，归母净资产85018亿元，较上年末增长019%。
 业绩下滑较多，行业地位基本保持稳定：公司2018年业绩下滑较多，营
业收入同比下滑2943%，而营业成本尤其是业务管理费存在一定刚性，
导致归母净利润下降更多，降幅为4997%。从目前已发布的券商年报和
业绩预告来看，公司营业收入排名下降一位居行业第六，归母净利润排
名维持行业第五，营业收入和净利润增速在大券商中排名靠后。
 投行、投资业务拖累业绩：公司2018年营业收入大幅下滑，主要受到投
行、投资业务的拖累。我们按照财务报表口径计算，公司2018分别实现
投行、投资收入1216亿元、1066亿元，同比下滑5585%、8872%（扣
除财报列支变化为5078%）。值得注意的是，公司的海外投资出现严重
亏损。最新公告显示，公司下属的广发投资（香港）于开曼成立的Pandion
基金在2018年遭受重大投资损失，亏损额达139亿美元，主要系汇率波
动和流动性问题所致。该基金纳入公司合并财报范围，导致公司年度合
并净利润减少919亿元。
 经纪、资管等业务相对持稳：公司2018年分别实现经纪、资管收入
3453、3743亿元，同比下滑2036%、601%，下滑幅度略小于行业水
平。此外，公司2018年实现利息净收入3689亿元，同比大增68517%，
主要由于财报列支的变化，债权投资和其他债权投资利息收入（3585
亿元），若扣除这一因素，我们计算2018年利息净收入同比下滑7795%，
主要是由于利息支出增幅高于收入增幅。
 经纪市占率和佣金率保持稳定，基金代销收入同比增长：公司2018年股
基市占率为414%较去年下滑005pct，净佣金率万分之31，较去年减
少万分之03，基本保持稳定。同时，公司财富管理转型成效初现，代
销金融产品业务逆势增长，2018年实现代销手续费及佣金净收入151亿
元，同比增长2258%，易淘金电商平台的金融产品销售和转让金额达
2417亿元。未来随着公司以财富管理、机构经纪、科技金融和综合化
为四轮驱动的战略不断深入，零售经纪及财富管理业务发展可期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月27 日
AAA投行自营拖累，业绩不及预期
承销规模下滑，自营投资表现分化
(600030SH)事项点评AAA收购预案出
台，龙头补强华南业务
 定增150亿获批，资本实力继续增强：2018年11月，公司150亿定增获证监会
审核通过，定增获得的资金将用于增加子公司投资、扩大资本中介业务规模、
商竞争的硬实力，百亿定增落地后，公司的竞争力将得到增强，业务规模也
 投资建议：公司2018年由于投行、境内外投资等业务表现较差，业绩下滑严
重，但基本保持了前五的行业地位。同时考虑到低基数下有望实现高增长，
百亿级定增后业务规模将继续扩张，且公司财富管理转型较好，尤其在金融
科技方面业内领先，此外在华南地区优势明显，未来将享受粤港澳大湾区发
展的红利，我们仍看好公司未来的发展，维持增持投资评级。
 风险因素：市场波动超预期、经营情况不及预期、业务扩张不及预期
图表1：公司整体经营情况
图表2：公司整体资本情况
图表3：公司收入结构
图表4：公司经纪业务情况
图表5：公司投行业务规模
图表6：公司投行承销费率
图表7：公司自营业务情况
图表8：公司资管业务规模
图表9：公司资管业务费率
图表10：公司利息净收入情况
图表11：公司两融业务情况
图表12：公司股票质押情况
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场