洋河股份(002304SZ)
联讯食品饮料公司点评洋河股份：
业绩符合预期，估值优势显著
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：洋河股份2017 年半年报
17H1营收1153 亿元，同比增长1312%；归母净利润391 亿元，同比增长
1415%；扣非后归母净利润371 亿元，同比增长1172%，对应EPS259 元股。
预计17 年前三季度，归母净利润增长10%-20%。
 业绩符合预期，省内恢复双位数增长
17Q2 收入归母净利润分别为394117 亿元，增速1765%2041%，较17Q1
环比改善。17Q2 公司预收账款为 1463 亿元，环比增长749%，同比增长
2924%，主要由于渠道需求旺盛。经营性现金流净额为87 亿，同比下降
6919%，主要受到17H1 现金回款减少影响。分区域看，17H1 省内收入增长
114%，省外增长1531%。相较于16H1 和16H2 省内增速分别为-53%和16%，
收入改善趋势显著，主要源于江苏省消费升级和渠道调整。分产品看，根据前
期调研，我们预计梦系列增速约为50%，占比接近20%；海天预计大个位数增
长，产品结构升级明显。
 毛利率略降，净利率稳中有升
17H1 酒类毛利率6073%，同比下降 077%其中白酒毛利率6077%，同比下降
078%。省内毛利率6048%，同比下降102%；省外毛利率6104%，同比下降
046%。毛利率略降主要由于包材成本上涨和部分费用计入成本。17H1 净利率
3382%，同比增加037%。销售费用率基本持平，管理费用率同比下滑224%，
带动盈利能力提升。随着高端梦系列占比不断提高，我们预计公司盈利能力将
 价格体系持续优化，估值优势显著
2016 年至今，公司多次小幅度提价，而且提价幅度开始提高。2017 年中，海
之蓝上调 10 元，天之蓝上调 20 元，公司价格体系持续优化。此外，消费升
级带动产品结构持续升级，预计海天梦占收入比重近75%。公司2017 年PE 约
为21 倍，估值为行业较低水平，具有估值修复行情，且安全边际较高。
2017-19 年，归母净利润为671、759 和853 亿元，对应EPS 为445、503 和
566 元。给予18 年PE23 倍，目标价116 元，给予增持评级。
消费升级不及预期，食品安全问题
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 洋河股份PE-Band
图表2： 洋河股份PB-Band
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
洋河股份(002304SZ)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F