国电电力（600795SH）
盈利显著提升，水电和新能源潜力大
市场数据：2024 年5 月9 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年一季报：报告期内公司实现营业收入45555 亿元，同
比-013%；归母净利润1785 亿元，同比8862%；扣非后归母净利润1736
亿元，同比8980%；加权平均ROE 为359%，同比增加152 个百分点，对
联营、合营实现投资收益453 亿元，同比增加549 亿元。
一季度业绩实现快速增长，整体符合预期；收入端稳中微降系上网电价
略承压，利润端高增系成本端改善、投资收益超预期增长及保德神东破产移
交后不再纳入合并报表。
火电稳健，光伏上网电量高增。24 年一季度公司合并报表口径发电量实
现106244 亿千瓦时，同比498%；上网电量实现10069 亿千瓦时，同比
502%。其中，火电、水电、风电、光伏上网电量分别实现86023、7728、
5138、1801 亿千瓦时，同比424%、-322%、1166%、13626%。
上网电价整体微降。24 年一季度公司平均上网电价45558 元千千瓦时，
总装机量稳步增加，新能源装机表现亮眼。截至24 年一季度末，公司
总装机容量达1059948 万千瓦，同比881%；其中火电725740 万千瓦，同
比166%；水电149506 万千瓦，同比不变；风电92933万千瓦，同比2459%；
光伏91769 万千瓦，同比15400%。2024 年一季度，公司新能源控股装机
容量增加6351 万千瓦，较去年同比增长3155%。
成本端改善，盈利能力提升显著。24 年一季度公司基本每股收益为010
元，同比8868%，实现大幅增长。一季度长协煤价格稳中有降，同期秦港
动力末煤Q5500 均价90194 元吨，同比下降2012%；截至23 年底公司火
电业务占比为8458%，上游价格改善显著拉动公司盈利提升。
投资收益高增及保德神东破产移交后不再纳入合并报表贡献利润增长。
24 年一季度公司投资收益大幅增长，其中对联营、合营实现投资收益453
亿元，同比56805%，投资收益进一步增厚公司利润端。保德神东发电有限
责任公司本期破产移交管理人，不再纳入公司合并报表范围，影响归属于上
市公司股东的净利润增加199 亿元。
水电和新能源未来潜力大。公司新能源新增装机量高，水电及新能源发
电相关在建工程规模较大。截至23 年底，水电方面，公司核准水电项目28070
万千瓦，大渡河流域约352 万千瓦水电机组在建；新能源方面，23 全年获取
新能源建设指标1674 万千瓦，核准备案152880 万千瓦，上海庙300 万
千瓦光伏、天津海晶100 万千瓦光伏等大基地项目开工建设。公司发电龙
头地位稳固，具备持续投产能力。预期随着在建项目落地，公司业绩有望持
考虑到公司为我国装机规模最大的电力上市公司之一，煤电一体化协同
性强，具备较强盈利能力及资源整合能力；且公司多点开花，后续有望实现
火电盈利能力提升、水电发电量修复、新能源供电快速增长；预计公司
2024-2026 年EPS 分别为043050054 元，对应公司5 月9 日收盘价515
元，2024-2026 年PE 分别为12110395，首次覆盖给予增持-A评级。
上网电价超预期波动；新能源装机建设不及预期；上游燃料价格波动风
险；宏观经济增速不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层