国电电力(600795SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩同比表现亮眼，优化资产行稳致远
事件：2024 年4 月26 日晚，国电电力发布2024 年一季报。2024 年一季
度公司实现营业收入45555 亿元，同比-013%；实现归母净利润1785 亿
元，同比8862%；扣非后净利润1736 亿元，同比8980%。经营活动现
金流量净额7275 亿元，同比-525%；基本每股收益0100 元股，同比增
加8868%。其中，归母净利润发生变动的主要原因包括：1对合联营企业
的投资收益较上年同期增加；2保德神东发电有限责任公司于2024 年一季
度破产移交管理人，不再纳入公司合并报表范围，影响归属于上市公司股东
的净利润增加 199 亿元。
整体经营情况：上网电量稳中有增，平均电价略有降低，新能源装机电
量持续增长。电量方面，受益于全国用电量增速水平维持高位，2023 年
一季度公司上网电量实现100690 亿千瓦时，同比502%，环比-
700%。其中，火电上网电量86023 亿千瓦时，同比424%，环比-
192%；水电上网电量7728 亿千瓦时，同比-322%，环比-4451%；
风电上网电量5138 亿千瓦时，同比1166%，环比592%；光伏上网
电量1801 亿千瓦时，同比13626%，环比141%。火电和绿电电量
同比实现稳中有增。电价方面，受全国多地电价下行影响，公司Q1 电
价略有降低。2024 年一季度公司实现平均上网电价45558 元千千瓦
时，同比-162%，环比441%。装机方面，截至2024 年3 月31 日，
公司合并报表口径控股装机容量为1059948 万千瓦，其中：火电
725740 万千瓦，相比2023 年末减少22 万千瓦；水电149506 万千
瓦；风电92933 万千瓦；光伏91769 万千瓦，相比2023 年末增加
6351 万千瓦。
装机成长预期：我们预计公司火电开工投产稳健成长，水电未来两年进
入投产高潮，风光有望持续高增。火电方面：2022-2023 年，公司火电
项目分别开工485 万千瓦和 664 万千瓦，2023 年投产 100 万千瓦。
公司近两年的火电机组开工保持稳健，预计开工火电项目将于2024-
2025 年逐步投产。水电方面：截至2023 年末，公司在建水电装机有大
渡河流域总装机352 万千瓦，预计近两年公司有望迎来水电装机投产
高峰。风光方面， 公司计划在2024 年实现新能源项目开工830 万千
瓦，投产860 万千瓦。且十四五规划新能源发展体量3500 万千瓦，
我们预计2024-2025 年公司新能源板块装机将持续高增。
察哈素煤矿处置进展：为降低察哈素煤矿复产时间不确定性对公司的影
响，公司拟向控股股东全资子公司西部能源公司非公开转让国电建投
50%股权，对应权益评估价值为6739 亿元，且拟定为本次交易价格。
如相关交易达成，我们预计交易价款将会对公司归母净利润层面增厚约
40 亿元左右的一次性收益。
盈利预测及评级：国电电力行业地位、股东背景、资产质量、发展格局
等多方面在业内处于领先地位。1）行业地位：公司作为五大发电集团
之一的核心常规能源上市公司，火电装机位居市场第二位，体量较大；
2）股东背景：公司背靠国家能源集团，煤炭供给保障较强，火电板块
成本端管控能力突出；3）资产质量：公司火电机组以60 万千瓦以上的
大机组为主，质地较优，且技改投入多调节能力强；4）发展格局：公
司已经实现以煤电发电为主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健经
营的同时又具装机增长潜力。由于察哈素煤矿自2023 年停产后未能复
产，公司拟转让国电建投50%股权，我们调整了公司2024-2026 年归
母净利润的预测分别为709080779420 亿元（注：盈利预测不含出
售察哈素煤矿的一次性收益）；对应增速分别为264%139%
166% ，对应2024 年4 月26 日收盘价的PE 分别为
12531100943 倍，维持公司买入评级。
风险因素：煤炭长协价格大幅上调或长协履约情况不及预期；电力市场
化改革推进不及预期，年度交易电价超预期下行；新能源项目建设不及
预期；非公开转让事项推进不及预期。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 414919
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。