C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017428)
上证指数(2017428)
股价12 个月高低
限公司(2697%)
中国巨石(600176SH)
公司Q1 净利润YOY308%略超预期，盈利能力继续提升，维持买
公司业绩：公司发布2017Q1报，实现营业收入745亿元，YOY55%实现
净利润47亿元，YOY308%(扣非后YOY318%)，折合EPS为019元，公
司业绩略超预期(业绩预告预增20%以上)。
业绩分析：公司报告期内净利润增速快于营收增速主要是由于(1)报告期
内玻纤行业处于淡季，产品价格相对平稳，公司产品销量保持稳定增长，
营收同比增长55%，而成本端有效控制，同比下降424%，同时公司产
品结构持续改善，高端产品(高毛利率)占比稳固扩大，带动综合毛利率
大幅提升54个百分点达471%(为历史最高水平)。（2）报告期内公司三
项费用率同比下降023个百分点至175%(为历史最低水平)。
未来展望：从产能和需求端来看，玻纤行业景气周期仍处于稳定向上之
中，未来35年全球市场需求仍将以每年56%的增速扩大。公司产能和
销量都保持在两位数的增长，同时国际化产能稳步扩张，外产外销的模
式使国外市场的竞争能力不断加强。从盈利能力来看，公司的制造成本
控制效果明显，综合能耗和吨纱成本不断降低，未来制造成本和吨纱费
用仍存继续下降的空间；同时在产品结构上，高端、高附加值产品的占
比稳固提升，未来公司高端产品的占比将超过50%，产品综合毛利率有
望继续提升，公司的盈利能力也将进一步提升。
盈利预测：玻纤行业具有较高的技术壁垒，公司作为国内乃至全球的玻
纤行业龙头企业，技术领先，行业地位稳固，海内外市场占有率逐年提
升。我们预计公司2017、2018年产品销量将略快于行业平均增速，年增
长率6%-8%。我们上调公司的盈利预测，净利润分别为182亿元、21亿元，
YOY分别198%和15%，对应EPS分别为075元和086元，对应目前A股PE
分别为15倍和13倍，公司目前估值偏低，另外随着国企改革步伐正逐步
加快，公司有望在中国建材集团和中国中材集团兼幷重组中受益，维持
 接续下页
China Research Dept
2017 年5 月2 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年5 月2 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表