市场价格（人民币）： 1139 元
目标价格（人民币）：1520-1660 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1低估值龙头，玻纤行业领军者-中国巨石
公司深度研究，2017421
玻纤行业景气十足，一季度业绩超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
4 月28 日，公司发布2017 年一季度业绩报告，一季度公司实现营收186
亿元，同比增长552%，归母净利润47 亿元，同比增长3077%，扣非归
母净利润451 亿元，同比增长3181%。
玻纤产品量价齐升，一季度业绩亮眼。受益于基建升温及汽车热塑材料需求
增加，公司玻纤产品产销良好。一季度公司在产产能较去年同期增加约375
万吨，销量稳定增长；价格方面，去年四季度价格基本见底，今年一季度同
比环比均有所提升，全年来看，下游需求稳定增长，新增净产能约30 万吨
基本匹配需求增速，若下半年风电出现抢装潮，玻纤仍有提价空间。除此之
外，公司营业外收入及投资收益约3000 万，较去年同期大幅增长。
成本控制能力持续增强，盈利能力提升。公司一季度期间费用率同比增长
105%其中销售费用和管理费用分别提升116%和13%，主要是由于销量增
加导致，而受有息负债减少影响，财务费用下降124%。随着16 年冷修技
改生产线复产及新建生产线点火投产，公司产能规模达到130 万吨，技改后
各条生产线的生产效率及产品质量稳步提升。公司通过积极调整产品结构，
提高风电、热塑和短切原丝产品的比例，提高单品毛利率，盈利能力增强。
产业链向下延伸，向复合型材料商转型。公司参股中复联众（持股
3204%），下游延伸至叶片领域，考虑到18 年风电并网电价下调，今年下
半年或迎来抢装潮，有望持续增厚公司业绩。除此之外，公司年产10 万吨
不饱和聚酯树脂生产线建设项目正式开工建设，预计今年年底或者明年初投
产，标志着公司在提供玻纤树脂复合材料综合服务解决方案上及产业
结构调整、相关多元化发展上迈出了实质性步伐。
中建材资产众多，整合预期强烈。中国巨石与中材科技同属中建材旗下，玻
纤、叶片等业务重合，随着中建材合并完成后，相关资产的整合将逐步实
施，二者龙头改革的看点巨大。与此同时，玻纤作为全球贸易商品，在一带
一路大背景下玻纤有望加速全球拓展。
随着玻纤下游需求回暖及公司产能释放，巨石将充分受益于行业景气周期带
来的红利，业绩将稳定增长。预计17-19 年EPS 分别为076088 和101
元，对应估值分别为1513 和113 倍，目标价152 元，给予买入评级。
玻纤行业景气度下行，产能集中释放价格下跌，下游需求低迷
中国巨石 (600176SH)      其它非金属行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 2032% 1255%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市