市场价格人民币4665
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月15 日收市价为标准
伊利股份：行业恢复稳健增长，公司费用投
伊利股份：以长效机制锁定核心人才，彰显
食品饮料  食品加工
中地乳业股权交割完成，上游原奶布局加速
伊利股份发布公告：子公司 Wholesome 与中地乳业于 1 月 11 日完成股权
交割事宜。交割完成后，Wholesome 直接持有 1141 亿股中地乳业股份，
占中地乳业已发行股本的 4375%，成为其控股股东。本次全面要约的价格
为每股 1132 港元，总代价为 16597 亿港元。伊利上游原奶布局加速。
伊利以4375%股权占比成为中地牧业控股股东，旨在提高公司对上游大
型牧业资源的参与度，利于巩固龙头地位。（1）根据股权认购协议
（I）金港控股向发行方转让43 亿股中地乳业股份及支付16597 亿港元，
以换取发行方向其发行190 万股普通股；及（II）YeGu 及Green Farmlands
向发行方转让合计71 万股中地乳业股份，以换取71 万股普通股。上述
交易完成后，金港控股及YeGu 将分别持有发行方7284%及2716%的股
权。（2）中地乳业主要业务为牧场经营，包括优质原料奶生产及销售、
奶牛的饲养、繁育及销售等。作为中国境内奶牛养殖的现代化农牧企业，
具备一定的养殖规模，业务模式覆盖包括奶牛饲养、奶牛繁育、优质原
料奶生产及销售等多个环节，拥有相对完善的产业链布局，本次交易将
有利于提高公司对上游大型牧业资源的参与度和掌控度，有利于巩固公
司乳制品行业龙头地位。（3）根据中地乳业公告，截至2020 年10 月31
日止10 个月未经审核报表，预计股东溢利236 亿（生物资产公允价值调
整后），中报1H20 股东溢利105 亿（调整后），而2019 年全年股东溢
利104 亿（调整后），20 年盈利大幅提升，主要由于生鲜乳售价及销量
提高，以及奶牛单产提高和泌乳牛群的扩大。（4）根据我们2020 年8
月2 日发布的乳制品行业跟踪点评整理，截至目前，伊利旗下拥有：
优然牧业（持股40%），赛科星（通过子公司优然牧业持股4478%）和
中地乳业（持股4375%），共掌控3 家规模化牧场企业，奶牛存栏总数
约为35 万头左右；国内外现代化牧场布局持续进行。
受供需双重影响，原奶价格将持续上行，布局上游牧场利于降低成本和
拥有稳定奶源。（1）自2020 年7 月开始，全国生鲜乳价格持续上涨，
月同比增幅不断扩大：2020 年7 月1 日，月同比06%，2020 年10 月7
日，月同比48%，截至2021 年1 月6 日，全国生鲜乳平均价达到422
元公斤，月同比102%。（2）原奶价格上涨，从供给端来看，支撑奶价
处于高位的因素包括玉米、豆粕、苜蓿草等饲料成本上行，进口奶牛成
本较高，短期很难下降。从需求端来看，生鲜乳需求增量来自基础及高
端白奶、巴氏奶，消费此品类的主要为自购买人群，凯度消费者指数中
国城市家庭样组数据显示，截至2020 年11 月6 日，液态乳品自购买销售
额同比增长3%，销量同比增长5%，同时自购买比例从824%提升至
858%。受供需双重影响，我们判断原奶价格将维持上行趋势，布局上游
牧场利于降低成本和拥有稳定奶源。
我们维持此前盈利预测，预计2020-22 年EPS 分别为125、143、168 元，
同比变化10%、14%、18%，维持买入评级。
疫情反复、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1主产区生鲜乳平均价
图表2 国际饲料价格上涨
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
na 10004
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)