市场价格人民币4824
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年2 月19 日收市价为标准
伊利股份：中地乳业股权交割完成，上游原
伊利股份：行业恢复稳健增长，公司费用投
食品饮料  食品加工
春节需求强劲，21 年业绩弹性较大
公司跟踪点评：节庆送礼需求增加和消费升级，带来金典、安慕希等全国化
高端乳制品增长，公司1Q21 销售良好，业绩弹性更大。
节庆送礼需求增加和消费升级，带来金典、安慕希等全国化高端乳制品
增长。公司1Q21 销售良好，我们判断低基数下收入端有望实现20%增长，
利润弹性更大。（1）据商务部监测，除夕至正月初六（2 月11 日-17 日），
全国重点零售和餐饮企业实现销售额约8210 亿元，比去年春节黄金周增
长287%，比2019 年春节黄金周增长49%。居家品质消费和年货礼盒等
商品销售火热，带来以金典、安慕希为代表的全国化高端乳制品增长。
（2）除此之外，消费升级下，健康的消费意识提升使得礼赠产品从牛乳
饮料向金典、金典有机、安慕希小黑钻等转变，消费升级带动基础白奶
和高端奶消费增长。（3）伊利作为全国乳企，具备更强的跨区域、跨品
类调度能力，在就地过年背景下统筹发货，终端动销良好。考虑去年2-3
月疫情使消费趋于冻结，我们判断1Q 低基数下收入端有望实现20%增
长。今年礼赠高端产品普遍促销减少，1Q 业绩弹性更大。
原奶价格处于上行周期，行业竞争趋于缓和，伊利将通过合理的费用管
控措施和调整产品结构增强盈利。（1）原奶价格持续上涨，2021 年2
月3 日全国生鲜乳平均价格428 元公斤，比前一周上涨02%，同比上涨
109%。随着乳企春节销售结束，我们判断国内原奶价格将小幅回落，但
而在饲料等成本上涨的驱动下，2021 年奶价结构性上涨的趋势暂难改变。
（2）原奶上涨背景下，乳企将通过降低费用投放维持利润水平稳定，行
业竞争趋于缓和；自20 下半年伊利开始减少促销，降低销售费用率维持
盈利。1Q21 基础白奶提价5%应对成本上涨，我们判断在原奶价格持续
上行背景下，公司会调整产品结构，提升有机金典和安慕希小黑钻等占
比，增强盈利。综上，龙头竞争优势显著，伊利将通过合理的费用管控
和调整产品结构增强盈利。
21 年春节靠后终端备货延后，对4Q20 业绩有影响，同时20 年Westland
计提减值不确定性较大，我们小幅下调20 年预测。但21 年在竞争趋缓
背景下公司龙头优势显著，目前股价对应21和22年PE分别为26x和23x，
作为行业龙头此刻估值安全边际大。我们预计2020-22年EPS分别为119、
143、161 元，同比变化5%、20%、13%，维持买入评级。
疫情反复、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1主产区生鲜乳平均价
图表2 国际饲料价格上涨
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)