伊利股份（600887）：原奶价格上
涨催化盈利改善，龙头空间可期
事件：根据农业部数据，国内主产区生鲜乳均价从2020 年7 月初的359 元
公斤，上涨至2020 年底的421 元公斤，半年涨幅约172%，同比增长992%，
逼近2014 年2 月生鲜乳价格历史高点427 元公斤。在原奶价格大幅上涨背
景下，乳企有望采取提价降费等措施应对成本压力，推动了盈利能力的改善。
复盘2013 年公司盈利改善：原奶价格上涨带来行业性提价降费，终端提价、
减缓促销、减少广告投入多重因素共振，短期提高公司毛利率、降低费用率，
原奶价格周期下行后，长期释放了公司净利率，同时促使了公司产品结构升
级。（1）行业终端提价（表1）：伊利在2013 年4、9、12 月分别对产品提
价10%；蒙牛在2013 年4、9 月分别对各类产品提价5%；2013 年三元年内
提价两次，提价幅度分别是5%、8%；光明12 月份提价8-9%；（2）行业广
告费用投放力度降低：伊利广告投放排名从2011 年的第六位下降到2013 年
的第九位，蒙牛从2011 年的第十位下降到2012 年的第十六位，根据CTR
的数据监测显示，2013 年1 季度伊利广告投放同比下滑5%。随着提价控费
的推进，公司盈利质量得到改善（图1-2），公司毛利率、净利率分别从2013Q1
提价前的的3237%418%提升至2014Q1 的3372%835%；同时，公司产
品结构高端化升级得到催化，2011-2014 期间，公司高端液态奶的占比从2011
年的28%提升至2014 年的42%。2012-2014 年产品结构升级对新增营收的
贡献率分别为2693%、3038%、3849%
站在当前时点，原奶价格重回14 年高点，本轮上涨由上游成本上升、存栏下
降、下游乳企产品结构升级导致原奶使用量上升、春节延迟等因素共同带动。
（1）上游：奶牛存栏减少、饲料成本上升。综合中国奶业年鉴与美国农业部
USDA 供需报告趋势（图3），我国奶牛存栏量16 年开始下降，至2020 年仍
处于低点；根据农业部数据，豆粕、玉米等粮食价格2020 年初开始上涨（图
4 ），截至20210111 吨价分别已达391743288219 元每吨，同比
36%50%。（2）下游：高端白奶、巴氏超巴氏占比提升，乳企对原奶需
求提升。在乳企产品结构中，中低端产品如乳饮料等常以大包粉复原乳为原
料，受新冠疫情、消费升级影响，高端白奶、巴氏超巴氏在产品结构中占比
不断提升，海外进口大包粉对原奶价格的冲击与稀释不复2013 年。（3）根
据每年春节前后原奶的涨价规律，21 年春节较迟的因素也将支撑原奶价格相
相比2013 年原奶价格仅在42 元以上高位维持3 个月的短期上涨，本轮上涨
由结构驱动的属性更强，奶价将有望维持高位更长时间。在此判断下，公司
对终端促销费用的控制有望保持；而公司在2013 年三次提价，今年也有望多
产品分次提升价格。我们认为，行业性提价降费将客观导致行业集中度提高，
公司也有望进一步提升自身盈利能力，看好公司作为龙头的空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为462、
640 和808 亿元，对应EPS 分别为046、064 和081 元。当前股价对应
2019-2021 年PE 值分别为40、29 和23 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：原奶价格大幅上涨，春节动销受疫情影响。
伊利集团是中国规模最大、产品品类最全的
乳制品企业，稳居全球乳业第一阵营，蝉联
亚洲乳业第一。公司规模大、产品线健全，
是符合奥运会标准，为2008 年北京奥运会
提供服务的乳制品企业；也是符合世博会标
准，为2010 年上海世博会提供服务的乳制
品企业。伊利一直坚持和推动创新战略，经
过多年发展，已经建立了多个领先的技术研
发和产学研合作平台，持续推动行业创新。
其中，国家认定企业技术中心、乳品深加工
技术国家和地方联合工程研究中心、全国冷
冻饮品标准化技术委员会秘书处、国家乳制
品加工技术研发专业分中心、国家乳肉检测
资料来源：公司官网，Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
图1：2011 至今原奶价格波动与伊利毛利率趋势
图2：2011 至今原奶价格波动与伊利净利率趋势
表1：2013 年乳制品行业提价政策整理
在4912 月分别对各类产品提价10%
在49 月分别对各类产品提价5%
两次提价分别为5%，8%
在12 月份提价8-9%
图3：中国奶牛存栏量（两份报告数字不同但趋势互相印证） 图4：奶牛主要饲料价格变动
平均价生鲜乳主产区
平均价生鲜乳主产区
伊利销售净利率(%)
奶牛数量中国（左）
存栏奶牛全国（右）
现货价玉米平均价
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
附表：公司盈利预测表
57987 营业收入
43996 营业成本
1961 公允价值变动收益
607 归属母公司净利润
33324 成长能力
1022 归属于母公司净利润增长
44405 获利能力
17629 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
4 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
食品饮料行业报告：站在DCF 的角度思考白酒的估值空间
食品饮料2020 年中期策略：风宜长物放眼量
休闲食品产业：百舸争流
食品饮料：白酒板块存量时代分化加剧，食品板块增量背景竞相博弈         ——
食品饮料行业2020 年展望
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：原奶价格上涨催化盈利改善，龙头空间可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心