提升对子公司新华三的持股比例，计划赴港上市：公司是ICT 行
业领军企业，全面布局云-网-安-算-存-端产品。2024 年公司
新收购核心子公司新华三30%的股权，持股比例从51%提升至81%，
剩余19%股权也纳入远期期权安排，未来有望增厚利润。公司现已
递交港股发行上市的申请，募集资金将用于加大AI 投入、支持意
AI 服务器采用国产芯片的比例较高，有望受益于芯片国产替代：
IDC 预测2024-2028 年中国智算规模的复合增速有望达40%，智算
规模扩大带来AI 服务器需求增长。互联网大厂是需求端的主力，
我们估算未来3 年阿里、腾讯、字节每年新增服务器采购额约
1300-1500 亿元。相较其他厂商，公司2024 年AI 服务器放量节奏
偏弱。但我们认为2025 年起出现了积极转变。从行业端看，英伟
达芯片禁售、国产AI 芯片性能提升，带来国产AI 芯片加速渗透。
根据IDC，2024 年中国国产AI 芯片出货量超82 万，同比310%，
占比30%，同比16pct。公司客户结构以政企为主，因此AI 服务
器中采用国产芯片的比例相对较高，同时公司也与头部国产芯片
厂商保持紧密合作，有望充分受益于国产替代进程。从资产负债表
看，1Q25 公司合同负债同比增长67%，展现积极信号。
积极布局Scale-out 域白盒交换机，有望在Scale-up 域突破：
Scale-out 域数通交换机量价齐升，同时以太网渗透率迅速提升，
给国内以太网交换机厂商放量提供了先决条件。互联网客户占国
内数通交换机67%的份额，多采用白盒交换机。针对互联网客户，
公司自2022 年起就前瞻性地投入白盒研发，目前白盒占比迅速提
升。针对非互联网客户，由于其交换机系统自研能力相对较弱，公
司有望发挥其品牌厂商的优势，保持高盈利能力。中长期Scale-
up 域以太网交换机将加速渗透，行业扩容。我们看好公司凭借AI
服务器业务经验率先取得突破，重塑准入壁垒。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为8834598174
107909 亿元，同比增长118%111%99%；预计归母净利润分
别为222727533211 亿元，同比增长4160%2365%1665%；
对应EPS 分别为078096112 元。我们给予公司 2025 年40 倍
PE，目标价为312 元。首次覆盖，给予买入投资评级。
债务成本高、赴港上市进度不及预期、存货减值风险、芯片供应短
缺风险、市场竞争加剧、Scale-up 域研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、 持股新华三，全栈ICT 基础设施及服务供应商 4
11核心子公司持股比例提升，集团重组阴霾渐消 4
12ICT 基础设施及服务布局全面，约占收入的七成  5
13营收增长稳健，产品结构变化带来盈利能力略有下滑 6
2、 公司AI 服务器采用国产芯片的比例较高，有望受益于芯片国产替代 8
21AI 服务器需求量与智算规模成正比，互联网大厂资本开支释放强劲需求  8
22公司AI 服务器采用国产芯片的比例较高，有望充分受益 9
3、 积极布局白盒交换机业务，有望在Scale-up 域取得进展 12
31短看Scale-out 域数通交换机量价齐升，长看Scale-up 域带动行业扩容 12
32公司积极布局白盒交换机业务，有望在Scale-up 域率先取得突破 15
4、 IT 分销行业景气度回升，公司凭借渠道优势构筑竞争壁垒  18
41AI PC 渗透加速叠加政策催化换机需求，IT 分销行业景气度回升 18
42分销业务企稳回升，供应链效率优势持续凸显 19
5、 盈利预测与估值 20
51盈利预测 20
52相对估值 21
6、 风险提示 21
图表1： 公司IT 产品分销业务起家，通过并购向计算、存储等产品拓展  4
图表2： 紫光股份收购新华三的历史  4
图表3： 新紫光集团控股28%，为公司的第一大股东 5
图表4： 全栈ICT 能力布局成型，覆盖云-网-安-算-存-端核心赛道  5
图表5： ICT 基础设施及服务成核心引擎，收入占比提升至70%  6
图表6： 2019-2024 公司营收突破600 亿，ICT 业务驱动增长  6
图表7： ICT 业务毛利率超25%但承压，分销业务毛利较低  7
图表8： 2024 年公司净利润承压 7
图表9： 费率管控成效显著，研发投入占比相对刚性  7
图表10： 2024 年新华三贡献七成收入、九成利润 7
图表11： 2024 年新华三收入占公司的697%  8
图表12： 2024 年新华三净利润占公司的91%  8
图表13： 智算需求大幅增长  8
图表14： AI 服务器需求配套智算需求增长 8
图表15： 2024 年大模型投资中约有60%左右金额用于硬件采购  9
图表16： 2024 年服务器采购额约占硬件采购金额的70%  9
图表17： 我们估算2025-2027 年阿里、腾讯、字节每年新增服务器采购额约1300-1500 亿元  9
图表18： 我们估算自2024 年起，阿里、腾讯、字节累计采购服务器金额将保持同比高增  9
图表19： 2024 年中国AI 服务器市场竞争格局 10
图表20： 2024 年中国非GPGPU AI 服务器市场竞争格局 10
图表21： 根据IDC 数据，新华三2024 年AI 服务器收入约为124 亿元  10
图表22： 2023 年中国国产AI 芯片出货份额占14%  11
图表23： 2024 年中国国产AI 芯片出货份额提升至30%  11
图表24： 国产芯片性能不断提升，为芯片国产替代提供条件  11
图表25： 政企客户贡献新华三超八成收入  11
图表26： 公司国产AI 服务器收入占比相对较高  11
图表27： 天数智芯、摩尔线程是新华三算力技术联盟的成员  12
图表28： 浪潮信息合同负债的同比高增往往伴随收入端的同步增长  12
图表29： 紫光股份1Q25 合同负债与收入同比增幅较大  12
图表30： 数据中心交换机2024 年增速233%领跑全行业 13
图表31： 单台交换机端口数量决定所能容纳的最大GPU 卡数量  13
图表32： 数通交换机单价伴随容量提升而升高  14
图表33： Meta 成功构建以太网和IB 网络架构的集群 14
图表34： 以太网渗透率将逐渐提升  14
图表35： 国内互联网大厂、运营商客户纷纷布局以太网超节点建设  15
图表36： 新华三数据中心交换机收入增长，非数据中心业务占比收缩  15
图表37： 互联网行业占国内数通交换机市场67%的份额 16
图表38： 白盒厂商市场份额自2023 年起迅速增长  16
图表39： Arista 毛利率约为60%，Accton 毛利率约20%  16
图表40： 互联网大厂自研交换机系统  16
图表41： 合作模式从OEM 演变至CM，本质是甲方客户在开源平台加持下话语权的提升 17
图表42： 新华三交换机业务毛利率相对较高  17
图表43： 公司是腾讯超节点ETH-X、阿里ALS、中国移动OISA 的成员  18
图表44： 中国IT 分销市场触底反弹后加速增长，2024 行业规模突破14300 亿元 19
图表45： 中国PC 市场触底反弹，2024 年出货量止跌回升 19
图表46： 2024 年紫光股份IT 分销业务收入290 亿，毛利率调整至53%  19
图表47： 紫光数码业务布局  19
图表48： 公司2025-2027 年盈利预测（单位：百万元）  20
图表49： 可比公司估值（截至2025 年6 月11 日收盘价）  21
1、 持股新华三，全栈ICT 基础设施及服务供应商
11核心子公司持股比例提升，集团重组阴霾渐消
IT 产品分销业务起家，对核心子公司控制加强。公司成立于1999 年，由清华紫光集团发
起设立，定位IT 产品分销商。2013 年，公司成立南京紫光云信息科技有限公司，业务向
云计算拓展。2016 年，公司收购新华三51%的股权，产品拓展至服务器、交换机等IT 基
础设施；同时，与西部数据合资设立紫光西数，加深在存储产业链的布局。2020 年收购紫
光云技术有限公司4667%的股权，加强私有云领域的部署。2021 年起，受到紫光集团破
产重整的影响，公司股权架构发生调整。至2024 年12 月，紫光集团向长安信托、信达证
券合计转让11%紫光股份股权，债务风险降低。2024 年9 月，公司还新收购新华三30%的
股权，持股比例从51%提升至81%。
图表1：公司IT 产品分销业务起家，通过并购向计算、存储等产品拓展
2024 年公司对新华三30%股权的收购价格遵循2016 年协议，取15 倍PE 定价。2015 年6
月，紫光股份与HPE 开曼签署协议，收购新华三51%股权。双方在股东协议中约定，
HPE 方可在2019-2022 年期间以税后净利润15 倍的价格，向紫光出售剩余股权。2023 年
5 月，紫光国际宣布将购买 HPE 所持有的新华三49%股权，但因紫光集团债务问题，交易
未能完成。直至2024 年5 月，紫光股份重启收购计划，调整方案为分阶段实施：先以2143
亿美元收购30%股权，并将剩余19%股权纳入远期期权安排。
2024 年收购新华三每股价格与2023 年收购新华三49%股权的每股价格保持一致，为
73599 美元股。该价格系遵循2016 年协议（按15 倍PE 定价）而定。在国内信创要求
下，紫光股份有意向提高自身持股比例，同时HPE 向高附加值云服务转型，也有意向出售，
交易双方诉求较为匹配。
图表2：紫光股份收购新华三的历史
2015 年6 月9 日
新华三51%股权 HPE 开曼紫光国际 16661 亿人民币
新华三49%股权 HPE 实体紫光国际
35 亿美元 73599 美元股
税后净利润15 倍PE 锁
新华三30%股权 HPE 实体紫光国际
2143 亿美元 73599 美元股
每股价格与新华三 49%
协议转让锁定期安排，短期股抵债风险降低。公司的第一大股东是西藏紫光通信，持股
比例占28%，其背后是破产重整后、由智广芯100%控股的新紫光集团。智广芯是包括国有
资本在内的多元化持股平台，股权较为分散，无实际控股人。市场普遍担心因紫光集团破
产重整而带来的债权人减持压力。我们认为，2024 年12 月，紫光集团转让11%的股份给
增强债权人信心，短期减持风险降低。
图表3：新紫光集团控股28%，为公司的第一大股东
当前，紫光股份正积极推进其H 股在香港联合交易所主板的发行与上市工作。此次募集的
资金将主要用于加大在AI 等前沿技术领域的研发投入、支持潜在的意向收购、拓展海外
业务销售网络等。公司已于2025 年5 月递交境外上市外资股（H 股）发行上市的申请，
拟申请公开发行不超过发行后总股本的约10%。目前各项工作正在有序推进中。
12ICT 基础设施及服务布局全面，约占收入的七成
国内ICT 领军，云-网-安-算-存-端全面产品布局。公司提供智能化的网络、计算、存
储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT 基础设施及服务；且在网络、计算、存储、安全、
云计算等产品市场占有率均位居前列。根据公司公告，2024 年，公司在中国以太网交换机
市场份额311%，排名第二；在中国X86 服务器市场份额 126%，位列第三。
图表4：全栈ICT 能力布局成型，覆盖云-网-安-算-存-端核心赛道
公司ICT 基础设施及服务收入占比从2019 年的54%提升至2024 的69%，IT 产品分销与供
应链服务则降至37%。其中，IT 产品分销与供应链服务主要是为惠普、戴尔等IT 厂商提
供渠道分销、增值分销等服务，毛利率相对较低。
图表5：ICT 基础设施及服务成核心引擎，收入占比提升至70%
13营收增长稳健，产品结构变化带来盈利能力略有下滑
公司营收自2019 年的541 亿元增至2024 年的790 亿元，5 年CAGR 约为8%。2022-2024
年营收同比增速放缓，我们认为原因如下：1）东数西算工程从前期的设备采购阶段进
入全面建设阶段，对硬件基础设施的采购需求增速放缓；2）占交换机收入大部分的园区
交换机行业进入下行周期。我们认为2025 年起，伴随国内AI 数据中心的大规模建设、公
司加速AI 服务器及高速数通交换机布局，公司未来收入将稳步提振。
图表6：2019-2024 公司营收突破600 亿，ICT 业务驱动增长
公司综合毛利率约为17%，ICT 基础设施及服务贡献主要盈利。2023 年ICT 基础设施及服
务毛利率为256%，24 年下滑为222%，主要系低毛利的服务器业务收入占比提升的原因。
而IT 产品分销与供应链服务的毛利率仅约5%，其收入占比的下降带来产品结构的优化。
其他业务收入（百万元，左轴）
内部合并抵消（百万元，左轴）
IT产品分销与供应链服务（百万元，左轴）
ICT基础设施及服务（百万元，左轴）
营业收入YoY（%，右轴）
图表7：ICT 业务毛利率超25%但承压，分销业务毛利较低
从费用端看，公司研发费用率维持在7%左右，研发总支出较高，2024 年研发费用高达51
亿元。我们认为高研发投入能保障公司产品不断迭代、适配行业发展需求。销售费率和管
理费率控制得当，稳中有降。利润端看，2021 年新华三并表带来净利润的大幅提振；2024
年公司财务费用增加和政府补贴减少带来公司净利润同比下滑。2024 年公司归母净利率
图表8：2024 年公司净利润承压
图表9：费率管控成效显著，研发投入占比相对刚性
公司主要子公司包括新华三、紫光云、紫光数码、紫光软件四家，其分别提供ICT 基础设
施及服务、云服务、ICT 分销、软件开发四大业务。公司对其的持股比例分别为
81%4667%100%100%。其中，2024 年新华三贡献697%的收入、910%的利润。
图表10：2024 年新华三贡献七成收入、九成利润
核心产品包括交换机、路由器、 WLAN、网络安全产品、服务器、存储设备
等（ICT 基础设施及服务）
计算机产品开发与销售（ICT 分销）
归母净利润（百万元，左轴）
归母净利润YoY（%，右轴）
归母净利率（%，右轴）
图表11：2024 年新华三收入占公司的697%
图表12：2024 年新华三净利润占公司的91%
注：2024 年公司年报未单独披露紫光云和紫光软件的净利润
注：2024 年公司年报未单独披露紫光云和紫光软件的净利润
2、 公司AI 服务器采用国产芯片的比例较高，有望受益于芯片国产替代
21AI 服务器需求量与智算规模成正比，互联网大厂资本开支释放强劲需求
AI 大模型训练及推理应用推动国内智算基础设施的快速建设，智算规模有望持续增长。
根据IDC 数据，2023-2028 年期间，中国智能算力规模有望从4167EFLOPS 增至
27819EFLOPS，5 年CAGR 有望达462%。参考H20 芯片，我们根据单卡算力148TFLOPS、
有效利用率60%估算，2025 年10373EFLOPS 算力对应1168 万GPU 芯片需求量。单台AI
服务器装载8 个GPU 芯片，因此对应146 万台AI 服务器需求量。因此AI 服务器需求量与
智算规模成正比，作为AI 算力的基石直接受益于AI 浪潮。
图表13：智算需求大幅增长
图表14：AI 服务器需求配套智算需求增长
从需求侧看，互联网大厂是算力投资的主导力量。我们估算2025-2027 年阿里、腾讯、字
节每年新增服务器采购额约为1300-1500 亿元。具体假设如下：
1）资本开支：阿里2025、2026 年资本开支预测取彭博一致预期，分别为1152112748
亿元；2027 年由于彭博未给出一致预期，我们基于阿里公告（计划未来三年投入超过3800
亿元用于建设云和AI 硬件基础设施），预测其2027 年资本开支有望同比增加6%至13513
亿元。腾讯202520262027 年资本开支预测取彭博一致预期，分别为876484468826
亿元。根据中国基金报，字节跳动2024 年资本开支达到800 亿元。我们认为字节在AI 投
入上较为积极，假设其资本开支同比增速与阿里相近，202520262027 年分别
52%11%6%，则对应121461343914245 亿元。
智能算力（EFLOPS)
AI服务器需求量（万台）
2）资本开支中服务器采购金额占比：服务器采购金额公司资本开支资本开支中纯硬件
采购金额占比硬件采购金额中服务器采购金额的占比。根据爱分析测算，2024 年中国大
模型投资中约60%用于纯硬件采购；根据中研网，纯硬件采购金额中，服务器采购额约占
69%。因此基于阿里、腾讯、字节的202520262027 年资本开支金额预测我们估算得到其
对应服务器新增采购额134314341515 亿元，自2024 年起阿里、腾讯、字节服务器累计
采购金额有望同比144%63%41%。
图表15：2024 年大模型投资中约有60%左右金额用于硬
图表16：2024 年服务器采购额约占硬件采购金额的70%
图表17：我们估算2025-2027 年阿里、腾讯、字节每年
新增服务器采购额约1300-1500 亿元
图表18：我们估算自2024 年起，阿里、腾讯、字节累计
22公司AI 服务器采用国产芯片的比例较高，有望充分受益
中国AI 服务器市场竞争格局呈现一超多强的态势。根据IDC 数据，2024 年浪潮信息
保持AI 服务器市场龙一的位置，占据约36%的市场份额；宁畅、新华三、超聚变紧随其
后，市场份额分别约为85%80%70%。
阿里、腾讯、字节新增服务器采购金额预测（亿元）
自2024年起，阿里、腾讯、字节服务器累计采购金额预测（亿元）
图表19：2024 年中国AI 服务器市场竞争格局
图表20：2024 年中国非GPGPU AI 服务器市场竞争格局
根据IDC 公布的中国AI 服务器市场规模与各AI 服务器厂商的市场份额，我们计算得到
2024 年新华三浪潮宁畅超聚变华为AI 服务器收入分别为12455813110899 亿元，
同比08%137%403%1486%2948%。相较其他厂商，新华三2024 年AI 服务器放
量节奏偏弱。我们认为主要原因系：2024 年国内AI 服务器出货量主要由互联网厂商采购
英伟达GPU 服务器驱动，公司客户以政企为主，采购英伟达AI 服务器相对略晚。
图表21：根据IDC 数据，新华三2024 年AI 服务器收入约为124 亿元
展望2025 年及以后，我们认为行业端、公司端出现了积极的转变：
1）芯片国产替代进程加速，公司采用国产芯片的比例较高，有望充分受益。
根据IDC 数据，2024 年中国市场AI 芯片总出货量超270 万张，其中国产AI 芯片的出货
量已超过82 万张，相较2023 年国产AI 芯片出货量同比增加了310%。从占比看，国产AI
芯片出货份额约占30%，相较2023 年提升了16pct。
新华三AI服务器收入（亿元）
浪潮信息AI服务器收入（亿元）
宁畅AI服务器收入（亿元）
超聚变AI服务器收入（亿元）
华为AI服务器收入（亿元）
图表22：2023 年中国国产AI 芯片出货份额占14%
图表23：2024 年中国国产AI 芯片出货份额提升至30%
我们认为2025 年AI 芯片国产替代进程将持续提速。从竞争端看，特朗普政府要求英伟达
H20 芯片出口到中国需要许可证，从而限制英伟达芯片对中国的出口，这将导致英伟达芯
片加速退出中国市场；从供给端看，国产AI 芯片的性能不断提升，与英伟达芯片差距缩
小，为国产替代提供条件。
图表24：国产芯片性能不断提升，为芯片国产替代提供条件
峰值算力（FP16)
3146TFLOPS
128GB HBM2e
96GB HBM2e
我们认为新华三过去政企主导的客户结构（政企约贡献70-80%）反而使其GPU 服务器中
采用国产芯片的比例相对较高，在芯片国产替代加速的情况下具备较大的增长潜力。
由于新华三下游客户以政企为主，在信创要求下，下游客户对芯片国产化率要求更高，因
此新华三GPU 服务器中采用国产芯片的比例相对较高。根据IDC 数据，中国2024 年非
GPGPU 架构的AI 服务器市场总规模达69 亿美元，其中新华三浪潮超聚变的份额分别占
28%59%112%，对应135285541 亿元。结合IDC 公布的中国AI 服务器市场总规
模以及各AI 服务器厂商所占的份额，我们计算得到各AI 服务器厂商中非GPGPU AI 服务
器的出货占比，新华三对应的值为11%。由于非GPGPU 架构的AI 服务器基本采用国产AI
芯片，我们以此作为公司国产AI 服务器出货金额的参考，新华三AI 服务器中采用国产芯
图表25：政企客户贡献新华三超八成收入
图表26：公司国产AI 服务器收入占比相对较高
非GPGPU AI服务器出货金额（亿元）
新华三与头部国产AI 芯片厂商保持紧密合作。天数智芯是新华三算力技术联盟的重要合
作伙伴。新华三与昆仑芯、寒武纪也保持深度合作，积极针对其量产的芯片进行适配。我
们看好AI 芯片国产替代进程加速情况下，新华三AI 服务器将迎来放量。
图表27：天数智芯、摩尔线程是新华三算力技术联盟的成员
立足于搭建云技术合作与促进平台，推进云
英特尔、超威半导体、天数智芯、摩尔
斯菲尔电气、宝兰德、泛微网络、精容
数安、当虹科技、经纬信息
云脉芯联、芯启源、正奇、安达斯
2）从资产负债表看，公司1Q25 合同负债同比增长67%，展现积极信号。
我们参考浪潮信息历年合同负债同比增速与收入同比增速，合同负债同比增速的大幅提高
往往伴随着收入端的同步增长。背后原理与服务器厂商的商业模式有关：服务器厂商向客
户发出产品，但产品自发出到验收的时间较长，这导致订单可能无法在当期结转成收入。
而合同负债可视作公司预收的一小笔定金，对业绩端起到一定的指引作用。
从合同负债看，紫光股份1Q25 合同负债同比增长67%至187 亿元，达到历史新高，对应
1Q25 收入同比增加22%。我们认为1Q25 合同负债的高增与当季收入的增长是一个积极的
信号，公司收入有望逐步进入上行阶段。
图表28：浪潮信息合同负债的同比高增往往伴随收入端
图表29：紫光股份1Q25 合同负债与收入同比增幅较大
3、 积极布局白盒交换机业务，有望在Scale-up 域取得进展
31短看Scale-out 域数通交换机量价齐升，长看Scale-up 域带动行业扩容
数据中心交换机是行业增长的核心驱动力，园区交换机进入去库存的周期下行阶段。根据
IDC 数据，2023-2024 年中国以太网非数据中心交换机市场（主要是园区交换机等）同比
微降；而数据中心交换机市场在2024 年迎来放量，同比增长23%，市场规模达125 亿元，
约占以太网交换机总市场的365%。
图表30：数据中心交换机2024 年增速233%领跑全行业
我们认为scale-out 域交换机是以太网数据中心交换机短期的核心驱动力，赛道具备量
1）从量看，交换机同样是AI 数据中心的基石，作为网络设备，它与AI 芯片之间存在配
比关系。单台交换机端口数量直接决定该架构下所能容纳的最大GPU 卡数量。假设Spine
交换机和Leaf 交换机的端口数量均为P，则两层胖树下最多能容纳的GPU 数量为22，
三层胖树下最多能容纳的GPU 数量为34。我们以64 端口交换机为例，则两层架构下，
GPU 和交换机的数量比例为1：0047。
图表31：单台交换机端口数量决定所能容纳的最大GPU 卡数量
2）从价看，交换机容量升级带来产品单价的上行。
由于可容纳GPU卡的数量直接取决于交换机端口数量，而交换容量端口数端口速率2，
假设单端口速率不变，为构建更大规模的GPU 集群，将采用更多端口数量的交换机，交换
机端口数量的增加将带动交换容量实现从200G 向400G 再向800G 的升级。
交换机容量的升级带来单价的提升。我们以锐捷网络数据中心交换机单价作为参考，其在
2021-2024 年间稳步提升。其中2022 年、2024 年同比提升幅度较大，分别对应200G、400G
中国以太网数据中心交换机市场规模（亿元）
中国以太网非数据中心交换机市场规模（亿元）
图表32：数通交换机单价伴随容量提升而升高
当前行业的边际变化在于以太网渗透率的不断提升。以太网渗透率的提升给国内以太网交
换机厂商放量提供了先决条件。
过去数据中心交换机主要采用英伟达构建的IB 网络协议，但以太网渗透率不断提升，原
因如下：1）从以太网技术本身看，其性能差距与InfiniBand 不断缩小。以太网通过RDMA、
RoCE 等协议使得其性能大幅接近InfiniBand。从Meta 在24 年3 月公布的2 个24K H100
GPU 集群看，其分别采用了基于Arista 7800 交换机的以太网网络解决方案，与基于英伟
达Quantum2 的InfiniBand 网络解决方案，均有出色的性能表现。2）超算中心大型化趋
势下，以太网方案为刚需。当前IB 最大的网络集群只有16000 节点，无法满足百万卡级
别超算集群的节点数需求；同时，IB 网络一旦建成，增添节点步骤繁琐，可扩展性差，以
太网生态开放，对部件损坏的容忍度高。
根据650 Group 最新预测，以太网20252026 年渗透率将分别达42%49%，并将在2027
年超过IB 网络的渗透率。
图表33：Meta 成功构建以太网和IB 网络架构的集群
图表34：以太网渗透率将逐渐提升
从中长期看看，我们认为行业的下一大看点在于超节点建设过程中，以太网数据中心交换
机向Scale-up 域的加速渗透。
根据LightCounting，2024 年Scale-up 域交换市场规模已超过以太网和InfiniBand 两者
总和（即Scale-out 域交换市场）。当前Scale-up 域交换机的网络协议以私有协议（如英
伟达的NVLink、华为的HCCS）为主，我们看好以太网交换机在该域的放量、渗透，理由
如下：1）相较于NVLink 等私有协议，以太网具备开放性的优势，在英伟达芯片或将面临
禁运的情况下，以太网是国内实现超节点内芯片互联的必经之路。2）从成本看，scale-
锐捷网络数据中心交换机单价（元）
up 域与scale-out 域用同一张以太网可以节省网卡成本，提高网络传输效率。
国内互联网大厂等下游客户纷纷布局超节点建设。以腾讯、中国信通院牵头的ETH-X 超节
点系列项目为例，其旨在利用以太网技术构建高带宽域，打造大型多GPU 互联算力集群系
统，已于2025 年4 月展示首台全球开放互联超节点原型机。
图表35：国内互联网大厂、运营商客户纷纷布局以太网超节点建设
ALink System (ALS)
支持UALink 协议，单柜百TBs 级吞吐
兼容UALink 协议，部分采用ETH高通量以太网
原生支持内存语义，显存共享达TB 级
ETH-X 开放超节点
256 卡Scale Up 训练成本降低38%
全以太网架构兼容RoCEv2RDMA支持端到端
128 卡推理性能提升40%
2025 年计划投入200 亿美元建设海外AI 基础设施 原生以太网优化，支持LoadStore 内存语义与
RDMA 异步传输，时延低至纳秒级
OISA 协议超节点（国
单节点集成64 张国产AI 芯片
结合GSE 全调度以太网，实现跨节点无损传输，
互连带宽896GBs，交换容量512T
32公司积极布局白盒交换机业务，有望在Scale-up 域率先取得突破
公司交换机收入主要由子公司新华三贡献。结合公司公告的行业份额与IDC 披露的中国以
太网交换机市场规模等数据，我们计算新华三数据中心交换机的收入20222023 年分别达
308288 亿元。根据IDC 数据，2024 年公司数据中心交换机份额第二，据此我们计算新
华三2024 年数据中心收入将大于40 亿元，同比增速大于376%。非数据中心交换机收入
缩水，园区交换机行业端承压。
图表36：新华三数据中心交换机收入增长，非数据中心业务占比收缩
市场对新华三交换机业务的核心担忧在于其作为传统交换机品牌厂商，能否适应互联网
大厂白盒交换机的模式。
根据锐捷网络数据中心交换机收入、其中互联网数通交换机收入占比、锐捷网络公布的数
据中心交换机在互联网市场份额，我们计算得到2024 年中国互联网行业数通交换机市场
约835 亿元。基于IDC 数据，互联网行业占据中国数据中心交换机市场67%的份额，成
为数据中心交换机市场的主导力量。
新华三数据中心交换机收入（亿元）
新华三非数据中心交换机收入（亿元）
图表37：互联网行业占国内数通交换机市场67%的份额
而白盒厂商在Scale-out 域数据中心交换机行业的份额迅速提升，给传统交换机品牌厂商
带来竞争压力，背后是下游互联网客户借助第三方开源平台实现交换机操作系统的自研，
带来交换机行业商业模式的转变。
根据650 Group 统计，全球scale-out 域交换机前三大供应商分别是Celestica、NVIDIA
和Arista。以Celestica 为代表，纯白盒交换机供应商的份额自2023 年起迅速增长。
纯白盒交换机供应商只提供基于标准化组件的硬件部分，而操作系统、服务等毛利和技术
门槛较高的传统品牌交换机组成部分则由客户或第三方软件商提供，因此纯白盒厂商的毛
利率较低。我们对比了Arista 和智邦科技的盈利能力，Arista 的毛利率约为60%，高于
Accton 的20%，Arista 的高盈利能力正来自其EOS 操作系统，这也是Arista 的关键竞争
图表38：白盒厂商市场份额自2023 年起迅速增长
图表39：Arista 毛利率约为60%，Accton 毛利率约20%
基于SONic 开源交换机操作系统，国内互联网大厂陆续上线自研交换机，运营商也有交换
机系统自研之势。交换机厂商与互联网客户的合作模式从JDM 逐渐演化为CM，本质是甲
方客户在开源平台加持下话语权的提升。
图表40：互联网大厂自研交换机系统
基于开源SONiC 自研的AliNOS 系统，2022 年提出可预期网络理念并推出512T Tigatron 白盒交
换机；2024 年升级为冷板液冷AI 交换机Liquid Tigatron，采用分离式Cage 设计以提升散热效率，
目前已在多个业务场景中实现长期稳定运行。
基于SONiC 自研，采用白盒硬件自研NOS模式，2019 年首次批量部署于25G 数据中心。TCS9500
Accton（智邦）
交换机支持512T 交换容量，主要采用ODM 联合开发模式。
基于SONiC 自研，2023 年推出512T 800G 自研交换机B5020，采用固化64 端口800G 接口设计，硬件
研发结合JDM 与CM 模式，管理引擎为插卡式模块化设计。
紫金山实验室发布，全球首个骨干网可编程网络操作系统，支持运营商级骨干网络功能，适配多种异
构交换芯片，应用于长三角骨干网白盒平面与紫金山无损数据中心。
首款P4 可编程白盒交换机接入云网数据中心，完成自研交换机操作系统研发适配，支持高性能网络协
图表41：合作模式从OEM 演变至CM，本质是甲方客户在开源平台加持下话语权的提升
外协厂商生产，客户贴标
客户提出要求，外协厂商设计
我们认为上述商业模式的转变将带来：1）数据中心交换机行业盈利能力向白盒厂商趋近。
白盒交换机与品牌交换机在硬件获取成本上基本相等，若客户自研软件系统，交换机厂商
提供的产品仅白盒硬件，毛利率将趋近于白盒厂商。2）scale-out 域数据中心交换机厂商
的核心竞争要素转向制造端的规模效应。由于纯硬件的进入壁垒低于交换机操作系统软件，
我们认为交换机厂商的核心竞争优势将转向制造端，包括收入端的大规模量产能力、成本
端的控费能力。纯白盒硬件厂商在制造端可能更有优势。
针对市场的担忧，我们认为公司未来交换机业务看点有三：
1）互联网客户端，公司在互联网白盒数通交换机赛道早有布局，有望受益于行业增长。
根据公司公告，公司在2022 年起就开始规模投入白盒交换机的研发，并参与项目竞标，
在互联网白盒交换机的占比迅速提升。
2）除互联网大厂以外，大部分非互联网客户交换机系统自研能力相对较弱，仍需要依靠
交换机供应商做相关研发、提供运维支持，而纯白盒交换机厂商软件研发经验较少、也不
提供后续运维，短期内可能难以涉足该部分客户。因此新华三等传统交换机品牌厂商有望
继续发挥其交换机系统等专业优势。由于交换机厂商提供了硬件操作系统后续运维服务，
有望保持高盈利能力。
图表42：新华三交换机业务毛利率相对较高
注：公司未披露2024 年新华三交换机毛利率业务，因此未加入2024 年进行比较
同时在非互联网客户市场，公司能够复用客户资源。新华三是ICT 全栈解决方案供应商，
服务器、交换机等业务客户有所重叠，因此公司的多产品矩阵能提升单客户可配套价值量，
3）凭借AI 服务器业务经验等，公司有望在scale-up 域率先取得突破。
Scale-up 域以太网交换机仍在起步探索阶段，我们认为scale-up 域的交换机进入壁垒更
高：1）类比英伟达的NVSwitch 交换机，Scale-up 域交换机用于GPU 与GPU 之间的连接，
因此我们认为交换机供应商需具备一定的芯片互联能力。2）同时仍要走开放路线，而非
采用类似NVLink 的私有协议，以满足客户适配多元AI 芯片的需求。
公司是腾讯超节点ETH-X、阿里ALS、中国移动OISA 的成员，共同推进以太网在scale-
图表43：公司是腾讯超节点ETH-X、阿里ALS、中国移动OISA 的成员
信通院、腾讯、中移动、快手、京东、intel、博通、锐捷、新华三、联想、中兴、盛科、光讯、
华擎、云豹智能、立讯
信通院、AMD、博通、华擎、新华三、intel、浪潮、立讯、沐曦、楠菲、天数智芯、芯潮流、
中兴、澜起、奇异摩尔
50 余家，尚未公开，新华三是首批成员
我们认为相较于其他交换机厂商，新华三做Scale-up 超节点的优势在于AI 服务器业务经
验。我们看好公司作为国内交换机行业的领先企业能率先在scale-up 域取得突破。
综合来看，我们认为数据中心交换机行业从黑盒交换机-白盒-Scale-up 以太网交换机
的发展演变，背后其实是交换机行业高壁垒-进入壁垒被开源系统打破-进入壁垒再塑的过
程。而进入壁垒的高低决定了行业整体盈利能力。因此Scale-up 域交换机不仅将带来以
太网交换机行业的进一步扩容，同时也将带来交换机毛利率的向上修复。如前文所述，我
们看好新华三等领先厂商凭借AI 服务器业务经验等，率先在scale-up 域取得突破。各大
厂scale-up 域交换机的研发突破将是交换机板块的下一个重大催化。
4、 IT 分销行业景气度回升，公司凭借渠道优势构筑竞争壁垒
41AI PC 渗透加速叠加政策催化换机需求，IT 分销行业景气度回升
中国IT 分销市场在经历2022-2023 年的阶段性调整后，2024 年呈现显著复苏态势。2024
年市场规模达到14300 亿元，同比增长36%，增速较去年提升58 个百分点，市场呈回
暖趋势。2024 年中国PC 全年出货量397 百万台，同比降幅收窄至4%，其中Q4 单季度实
现2%的正增长，行业拐点已现。
图表44：中国IT 分销市场触底反弹后加速增长，2024
行业规模突破14300 亿元
图表45：中国PC 市场触底反弹，2024 年出货量止跌回
IT 分销复苏主要受益于两大核心驱动力：一是AI PC 渗透率快速提升，Canalys 数据显示
2024 年AI PC 渗透率已达20%，较年初实现翻倍增长；另一方面，国务院以旧换新政策
有效刺激消费需求，为行业提供持续增长动能，分销及供应链服务企业有望迎来复苏。
42分销业务企稳回升，供应链效率优势持续凸显
紫光股份是国内IT 分销龙头，2024 年公司IT 产品分销及供应链服务收入达2929 亿元，
同比微增054%，结束连续两年下滑趋势，随行业回暖步入复苏通道。公司盈利能力相对
承压，2024 年毛利率为53%。
图表46：2024 年紫光股份IT 分销业务收入290 亿，毛利率调整至53%
紫光股份IT 分销业务的收入主要由子公司紫光数码贡献。紫光数码作为国内领先的ICT
供应链综合服务商，以一主两翼为核心战略（ICT 分销为主，智慧物流与供应链金融
为辅），构建了覆盖全产业链的一站式服务体系。未来伴随AI PC 渗透率持续提升及以旧
换新等政策红利的持续释放，公司分销业务有望迎来修复。
图表47：紫光数码业务布局
覆盖数据中心、数字终端、办公设备、消费电子等全品类
硬件，合作头部厂商占比70%。
全国3000渠道伙伴，四大总部基地（北京、苏州、
天津、岳阳），60高标库房。
聚焦IT 基础架构（AI、服务器、网络设备等），提供行业80%增值渠道覆盖，服务金融、医疗、能源等领域。
中国IT分销市场规模（亿元）
中国PC市场出货量（百万台）
解决方案（如NVIDIA 虚拟GPU 助力南方电网智能巡检）。
运营苹果、小米等品牌，覆盖天猫京东等平台；发展校园
数字化新零售（如紫光华信苹果生态店）。
跨行业资源整合，线上线下协同管理。
英特尔物联网聚合商，提供智慧教育、零售、社区等场景
化解决方案（如AI 智慧门店、无感知平安社区）。
定制化MRSRRK 开发套件，联合ODMISV 构建生
3C、芯片、汽配等高价值行业，支持正逆向物流、保税通
30城市，60库房、BC 端融合库存、智能系统
（OMSWMSTMS）
小微企业金融 互联网科贷、信用贷，解决短期资金周转。
面向紫光10000供应链伙伴，线上快速审批。
商业保理、贸易金融，基于渠道大数据提供融资服务。 依托集团信用评级，降低中小企业融资门槛。
5、 盈利预测与估值
1） 收入及毛利率预测：
ICT 基础设施及服务：公司聚焦于提供全栈智算中心一体化解决方案，其主要业务围绕服
务器和交换机展开。得益于 AI 浪潮所带来的算力需求的增长，国内互联网大厂等下游客
户资本支出预计持续增加，预计未来服务器和交换机的市场需求有望持续释放。公司资产
负债表指引服务器业务业绩增长，叠加芯片的稀缺性，服务器业务盈利能力有望修复。公
司自2022 年起投入白盒研发，互联网白盒占比迅速提升。而非互联网客户无交换机自研
能力，公司有望发挥其品牌厂商的优势，保持高盈利能力并通过复用客户资源降低销售费
率。中长期我们看好公司凭借AI 服务器业务经验等率先取得突破，重塑准入壁垒。综上
我们预计公司此业务2025-2027 年营收分别为64079(1767%)、73895(1532% )、
83578(1310%)亿元，毛利率分别为2111%2033%1998%。
IT 产品分销与供应链服务：公司是惠普、戴尔、联想、英伟达等全球知名IT 厂商的核心
合作伙伴，凭借稳定的核心团队和成熟的供应链体系持续巩固行业地位。2022-2023 年中
国IT 分销市场经历阶段性调整，伴随AI PC 渗透率提升拉动需求，同时在国务院以旧
换新政策刺激下，2024 年中国IT 分销市场迎来复苏。我们预计公司此业务的收入亦将
随之复苏，毛利率平稳，2025-2027 年营收分别为29874(200%)、30771(300%)、
31694(300%)亿元，毛利率分别为500%、500%、500%。
内部合并抵消：紫光股份的内部合并抵消主要与旗下ICT 业务相关，由于该板块在集团内
部资源整合中涉及较多关联交易（如向内部销售产品及服务），此类交易在合并报表中需
进行收入与成本的抵消处理。我们认为未来三年抵消比例将延续既有水平，整体抵消规模
与ICT业务收入增速保持同步。预计公司此业务2025-2027年营收分别为-5767(1813%)、
-6651(1532%)、-7522(1310%)亿元，毛利率分别为000%、000%、000%。
其他业务收入：预计2025-2027 年营收分别为15855、15855、15855 亿元，毛利率分
销售费用率：公司 20232024 年销售费用率分别为555%524%。2025-2027 年受益于收
入规模增长和客户资源复用，预计销售费用率将有所下降，分别为510%500%500%。
管理费用率：公司20232024 年管理费用率分别为180%130%，2025-2027 年预计管理
费用率将保持平稳，分别为125%122%115%。
研发费用率：公司20232024 年研发费用率分别为730%646%。我们预计公司继续保持
较高研发投入强度，预计2025-2027 年研发费用率分别为640%635%625%。
综上，我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为8834598174107909 亿元，同比增
长118%111%99%；预计归母净利润分别为222727533211 亿元，同比增长
4160%2365%1665%；对应EPS 分别为078096112 元。
图表48：公司2025-2027 年盈利预测（单位：百万元）
我们选取浪潮信息、锐捷网络、中科曙光、星网锐捷作为公司的可比公司。2025 年可比公
司平均PE 为32 倍。综合考虑可比公司估值以及公司业绩增长情况，我们给予公司 2025
年40 倍PE，目标价为3120 元。首次覆盖，给予买入投资评级。
图表49：可比公司估值（截至2025 年6 月11 日收盘价）
注：盈利预测中紫光股份采用最新研报预测，其余采用wind 一致预期
债务成本高：公司在收购子公司新华三30%股权时，部分资金来自于银行贷款，使得2024
年9-12 月和2025 年一季度财务费用增长，债务成本高企。同时在新华三30%股权完成交
割后，HPE 有权在30%股权交割完成后第16 个月首日起向公司出售新华三剩余19%的股
权，剩余19%股权作为期权远期安排，形成金融负债，也会产生财务费用。财务费用高将
影响公司的净利率水平。
赴港上市进度不及预期：公司计划赴港上市，我们认为赴港上市有助于公司通过直接融资
降低融资成本，补充现金流。但需注意赴港上市进度不及预期的风险。
存货减值风险：虽然我们认为当前市场上AI 芯片供不应求，公司存货减值风险较小，存
货跌价准备未来或将转回，但由于AI 芯片价格存在波动，仍需警惕伴随高额存货的减值
芯片供应短缺风险：公司对上游AI 芯片、高端交换机芯片依赖度较高，上游芯片供给短
缺将影响公司业务放量。
市场竞争加剧：纯白盒硬件厂商或将加剧互联网行业白盒交换机的竞争，行业盈利能力短
Scale-up 域研发进展不及预期：当前Scale-up 域以NVLink、HCCS 等私有网络协议为主，
以太网能否成功加速渗透存在不确定性，需关注Scale-up 域研发进展。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -2523%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。