德业股份（605117）
2024 年业绩预告点评：业绩符合预期，看好
25 年户储工商储增长潜力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德业股份(605117)：2024 三季报点
评：24Q3 储能高增盈利坚挺，微逆组
德业股份(605117)：2024 中报点评：
Q2 新兴市场拉动光储逆变器爆发，盈
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布业绩预告，预计24 年实现归母净利润29-31 亿元，同
比增长6273%；扣非后归母净利润271291 亿元，同比增长4657%。
对应单24Q4 归母净利润6686 亿元，同比197286%，环比-34-14%；
扣非后归母净利润6383 亿元，同比331468%，环比-32-10%。
 受雨季及出货淡季影响，四季度储能逆变器出货环比下滑。受巴基斯坦
等市场雨季、欧洲出货淡季影响，24Q4 储能逆变器出货环比有所下滑；
分月份来看，10、11 月份出货偏低，12 月出货环比已出现改善，主要
是东南亚、非洲、美国等订单起量。当前亚非拉市场订单已有改善，春
节后出货有望持续改善。
 25 年欧美新兴市场工商储多点开花。展望25 年，我们判断：亚非
拉市场由于国家电网基础设施陈旧，电力短缺对可并离网切换的户用储
能产品需求持续高增，25 年市场需求仍维持高增；近期公司推出单相离
网混合逆变器，补齐亚非拉市场需求；俄罗斯天然气借道乌克兰协议
到期，带动天然气价格上涨，户储性价比提升；以及乌克兰灾后重建需
求持续，欧洲需求预计恢复。24 年公司补齐2050kW 工商储产品，
欧美新兴市场有望获得较大增量。
 盈利预测与投资评级：由于欧美亚非拉等终端市场需求具备不确定性，
我们下调此前盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润303947 亿
元（前值为3164251 亿元），同增68%29%20%，考虑公司储能业务
不断开拓新增量，业绩持续高增，给予公司2025 年20xPE，对应120 元
股，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、政策不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22545  营业总收入
营业成本(含金融类)
26775  利润总额
527  归属母公司净利润
1016  每股收益-最新股本摊薄(元)
7994  毛利率(%)
18764  归母净利率(%)
18781  收入增长率(%)
26775  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5601  每股净资产(元)
(611)  最新发行在外股份（百万股）
(36)  ROIC(%)
4954  ROE-摊薄(%)
303  资产负债率(%)
(629)  PE（现价最新股本摊薄）
507  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号