电解液韧性依旧，电池用胶放量在即
 公司发布2023 年度业绩报告
公司23 年实现营收15405 亿元，同减31%；归母净利润1891 亿元，同
减67%，扣非后归母净利1824 亿元，同减67%。23Q4 公司实现营收3281
亿元，同减44%，归母净利润139 亿元，同减90%，扣非后归母净利114
亿元，同减91%。23 年下半年碳酸锂价格大幅波动，公司大额计提存货减
值181 亿元，且电解液盈利空间压缩致公司承压。
 电解液销量稳定增长，24 年有望底部回暖
23 年公司锂离子电池材料业务实现营收14104 亿元，毛利率2526%，头
部地位叠加一体化布局保证公司盈利能力。2023年公司电解液销量共计396
万吨，同比增长24%，其中Q4 出货约11 万吨，单吨净利约025 万元吨。
我们认为，24 年上半年电解液板块仍将磨底，下半年有望逐步回暖，预计
24 年公司电解液出货50 万吨，单吨净利027 万元吨。
 日化材料增长稳定，粘结剂结构胶有望成为新盈利点
2023 年全年公司日化材料实现销量1087 万吨，同增12%；23 年全年实现
营收1017 亿元，同减1043%；22 年下半年公司正式进入锂电池正负极粘
结剂及电池用胶业务，目前已形成批量销售并初具市场规模，结构胶的部分
主要以东莞腾威的产品体系为主快速上量中。此外，公司计划在清远以及九
江做相应产能的升级，电解液盈利承压的同时公司发展新盈利点，周期兜底
公司作为头部，下行周期仍有盈利相对优势，预计公司2425 年电解液分
别实现出货4753 万吨，单吨净利为02703 万元吨，公司总体归母净利
分别为1319 亿元，对应PE30X20X。首次覆盖，给予买入评级。
材料价格波动；产能扩张不及预期；储能发展不及预期
天赐材料（002709）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-06-05
近12 个月最高最低（元） 42681607
公司价格与沪深300 走势比较
天赐材料（002709）
1 近年业绩营收承压，盈利水平明显波动  4
2 上游原材料景气度不振，电解液板块承压明显  6
21 23 年电解液出货量增速放缓，行业集中度进一步提高  6
22 电解液采取成本加成定价模式，碳酸锂景气度不振电解液价格有所下行  7
23 电解液产能扩张稳步推进，海外基地建设项目提上日程  8
3 日化材料盈利稳定 粘结剂结构胶释放业绩弹性  10
风险提示：  11
财务报表与盈利预测  12
天赐材料（002709）
图表1  公司近年营业收入（亿元） 4
图表2  公司分季度营业收入（亿元） 4
图表3  公司近年归母净利润（亿元） 4
图表4  公司分季度归母净利（亿元） 4
图表5 公司近年毛利率和净利率情况（%） 5
图表6 公司分季度毛利率和净利率情况（%） 5
图表 7 公司期间费用情况（%） 5
图表8 锂电产业链概览 6
图表9 我国电解液出货量（万吨） 6
图表10 各电解液主要厂商市占率变动（%） 6
图表11 我国电解液行业市场集中度（%） 6
图表 12 主要电解液厂商市占率（2023） 7
图表13 电解液组成拆分 7
图表14 电解液总成本拆分 7
图表15 碳酸锂、六氟磷酸锂制备关系 8
图表16 六氟磷酸锂市场主流价（万元吨） 8
图表17 关键溶剂DMC 价格走势（万元吨） 8
图表18 三元、磷酸铁锂电解液价格走势（万元吨）8
图表 19 天赐材料电解液业务一体化布局 8
图表 20 天赐材料海内外电解液产能情况 9
图表 21 近年日化材料营业收入（亿元）  10
图表 22 近年磷酸铁出货情况（万元吨）  10
天赐材料（002709）
1 近年业绩营收承压，盈利水平明显波动
2023 公司业绩承压营收不及预期。23 年下半年碳酸锂价格大幅波动，公司大
额计提存货减值181 亿元，同时电解液盈利空间压缩导致公司整体承压。2023 年
Q4 公司实现营收3281 亿元，同减4429%，归母净利润139 亿元，同减8974%，
扣非后归母净利114 亿元，同减9110%。同时，2023 年公司盈利水平有所下滑。
2023 年Q4 公司毛利率和净利率分别为1696%和405%，因电解液价格大幅下滑，叠
加原材料价格大幅度波动导致。
图表1 公司近年营业收入（亿元）
图表2 公司分季度营业收入（亿元）
图表3 公司近年归母净利润（亿元）
图表4 公司分季度归母净利（亿元）
营业收入（亿元）-左轴
归母净利润（亿元）-左轴
归母净利润（亿元）-左轴
归母净利润（亿元）-左轴
天赐材料（002709）
图表5 公司近年毛利率和净利率情况（%）
图表6 公司分季度毛利率和净利率情况（%）
2023 年公司费用率有所增加，利润率有所下滑。2023 年公司期间费用率为998%
，同增293pct；其中销售管理财务研发费用率分别变动017171087018pct
。财务费用同比增长，系报告期内计提可转债利息；研发费用同增，系报告期内部分新
增研发项目处于前期研发阶段，研发投入增加。
图表 7 公司期间费用情况（%）
现金流方面，2023 年公司经营活动产生的现金流量净额为2274 亿元，同减4538%，
主要原因为销售回款减少；投资活动产生的现金流量净额为-3893 亿元，同减2358%，
主要原因为购买长期资产支出增加；筹资活动产生的现金流量净额为-787 亿元，同减
12281%，主要原因为上年同期收到可转债到账资金。
天赐材料（002709）
2 上游原材料景气度不振，电解液板块承压明
21 23 年电解液出货量增速放缓，行业集中度进一步提高
电解液行业增速放缓，业内企业出货量投放速度有所降低。我国电解液产品出货量
自2017 年开始走高，并于2020 年与2022 年间明显增长，同增8848%。23 年国内电
解液总产量为1138 万吨，同增277%。
图表8 锂电产业链概览
图表9 我国电解液出货量（万吨）
电解液市场集中度进一步提高，天赐市场份额领先明显。 2018 年-2023 年上
半年，我国电解液行业CR1 呈逐年上升趋势，CR3 长期处于较高水平，CR5 维持震
动波动在较高位置。其中，天赐、比亚迪、新宙邦居第一梯队，市场份额占比分
别为347%、167%、116%。
图表10 各电解液主要厂商市占率变动（%）
图表11 我国电解液行业市场集中度（%）
天赐材料（002709）
图表 12 主要电解液厂商市占率（2023）
22 电解液采取成本加成定价模式，碳酸锂景气度不振电解液价格有所下行
电解液采取成本加成定价模式，成品价格受原料价格波动影响较大。
1）从电解液成分组成来看：电解液主要由溶剂、溶质锂盐和添加剂三部分构成。
溶质锂盐是电解液的核心组成部分，直接决定电解液性能，其主要功能为在电池正负极
之间传递锂离子。六氟磷酸锂具备良好导电性和电化学稳定性，同时制备成本较低，是
业界普遍采用的电解液溶质；
2）从电解液成本组成来看：电解液成本可拆分为原料成本和制造及折旧费用两大
块，其中原料成本占成品总成本比重超过90%。电解液行业系To B 模式，头部锂电厂
商普遍有一定电解液专利储备，且生产中多采取共有配方生产，因此电解液产品同质化
程度相对较高，主要表现为成本竞争。原料成本方面，各成分成本占比因价格波动而存
在一定变化，总体上溶质成本占比约为5220%、溶剂成本占比约为318%、添加剂成
本占比为91%。一般而言，溶质成本占比最高，而六氟磷酸锂作为电解液溶质的主流原
材料，其价格变动直接影响电解液的原料成本。
图表13 电解液组成拆分
图表14 电解液总成本拆分
溶质（主要为六氟磷酸锂）
天赐材料（002709）
成本加成定价模式决定碳酸锂-六氟磷酸锂-电解液传导路径。六氟磷酸锂的主要原
料为五氯化磷、氟化氢和氟化锂，而氟化锂主要由碳酸锂和氢氟酸制备。受碳酸锂跌价
影响，六氟磷酸锂价格走低，另有主要溶剂DMC、EC 价格走低，电解液价格进而承压，
截止2024 年5 月30 日，三元磷酸铁锂电解液价格为27922 万元吨，同减
图表15 碳酸锂、六氟磷酸锂制备关系
图表16 六氟磷酸锂市场主流价（万元吨）
图表17 关键溶剂DMC 价格走势（万元吨）
图表18 三元、磷酸铁锂电解液价格走势（万元吨）
23 电解液产能扩张稳步推进，海外基地建设项目提上日程
公司电解液板块现有七大基地、八大工厂，有效产能合计约56 万吨年。
其中，各基地详细产能情况：1）天津基地已有产能09 万吨年；2）溧阳基地已有
产能20 万吨年；3）凤凰基地已有产能96 万吨年；4）龙山基地已有产能15 万吨年；
5）宁德基地两家工厂已有产能010 万吨年；6）江门基地规划产能20 万吨年，尚未
投产放量；7）眉山基地规划产能30 万吨，尚未投产放量。
图表 19 天赐材料电解液业务一体化布局
已有产能（万吨年）
规划产能（万吨年）
DMC参考价格（万元吨）
天赐材料（002709）
围绕中长期战略规划，公司于海内外合计规划电解液产能约219 万吨年。
国内布局：1）天津基地规划产能3 万吨年；2）溧阳基地规划产能40 万吨年；3）
凤凰基地规划产能96 万吨年；4）龙山基地规划产能15 万吨年；5）宁德基地规划产
能45 万吨年；6）江门基地规划产能20 万吨年；7）眉山基地30 万吨年。国内七大
基地、八大工厂合计规划产能约1626 万吨年，其中已落地产能约555 万吨年，待建
或建设中产能约1071 万吨年。国内工厂布局采取JIT（准时生产制）模式，保证敏捷
供应服务，极速响应客户需求，做到100 公里半径圈1 小时内响应，1000 公里半径圈
国外布局：1）欧洲市场的量要2026 年才能开始，欧洲市场德国勒沃库森基地
比利时安特卫普基地共规划产能213 万吨年；2）北美市场美国德克萨斯基地规划产能
20 万吨年，美国建厂的计划继续按计划进行中，预计25 年年初到年终持续实行；3）
非洲市场摩洛哥基地规划产能15 万吨年。国外四大基地合计规划产能563 万吨年。
四大海外基地可基本覆盖主要客户圈，保证电池厂在半径圈500 公里内，整车厂在半径
圈1000 公里内。
图表 20 天赐材料海内外电解液产能情况
天赐材料（002709）
3 日化材料盈利稳定 粘结剂结构胶释放业绩
日化材料盈利稳定，横向拓展维持增长。2023 年全年公司日化材料实现销量
1087 万吨，同增12%。营收方面，受市场价格波动影响，单位售价有所下降，23
年全年实现营收1017 亿元，同减1043%，单位毛利同比上升，23 年实现毛利率
3584%，同增601pct。
图表 21 近年日化材料营业收入（亿元）
下游去库叠加设备调试，磷酸铁业务不及预期。23 年公司磷酸铁出货约45 万吨，
亏损约6000 万元。23 年公司磷酸铁受到下游去库存、新产能设备调试、市场竞争加
剧等因素影响，整体开工率及销量未及预期，盈利水平承压。公司正在积极进行磷
酸铁技术的优化与调整，聚焦新型产品研发，磷酸铁锂二代产品性能已较为稳定同
时磷酸锰铁锂开发中，公司有望进一步推动正极材料横向布局，构建竞争优势。
图表 22 近年磷酸铁出货情况（万元吨）
下游MNC 供应占比增加，胶成为锂电板块营收之一。23 年公司在下游MNC 日化
日化材料营业收入（亿元）-左轴
同比增长（%）-右轴
磷酸铁出货量（万吨）-左轴
天赐材料（002709）
头部供应占比增加，客户绑定加深，同时公司积极横向拓展国内新锐品牌，随国货
潮流新机会或将显现，预计日化材料及特种化学品板块景气有所增长。另外，胶黏
剂在汽车动力电池中应用广泛，主要应用在PACK 密封、结构导热、结构粘结等方
面。 22 年下半年公司正式进入锂电池正负极粘结剂及电池用胶业务，目前已形成批
量销售并初具市场规模，结构胶的部分主要以东莞腾威的产品体系为主快速上量中。
此外，公司计划在清远以及九江做相应产能的升级，电解液盈利承压的同时公司发
展新盈利点，周期兜底能力有望加强。
政治政策风险。若相关企业所处国家或地区出现相关限制政策，影响海外出口、
产能建设等行业发展。
新能源汽车、储能发展不及预期。若新能源汽车、储能发展增速放缓不及预期，
产业政策临时性变化，补贴退坡幅度和执行时间预期若发生变化，对新能源汽车产销量、
储能造成冲击，直接影响行业发展。
相关技术出现颠覆性突破。近年固态锂电池技术有一定发展，过渡形态的固态锂
电池（聚合物半固态）逐步开始商业化，传统锂电池细分市场占有率或将承压，进而影
原材料价格波动。原材料成本占公司生产成本比例较大，主要原材料价格持续大
幅波动，成本端或将承压进而影响公司盈利水平。
行业竞争激烈，产品价格下降超出预期。近年下游电池厂需求激增，电解液及上
游原材料短缺导致电解质和添加剂价格快速上涨。随着行业新产能不断投放，产品价格
下降超预期，公司盈利端或将承压。
产能扩张不及预期、产品开发不及预期。若建立新产能进度落后，新产品开发落
后，公司市场份额将出现一定程度萎缩。
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
储能新能源车电力设备工控行业研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。