农业银行（601288）
资产质量持续改善，低估值高股息率
净息差水平与利润增速均保持在大行前列。净利润增速保持
大行前列。16 年农行的净利润增速为186%，在国有大行中最
高，一季度为187%，仅低于建行，盈利能力稳定。净息差水平
始终位列大行第一。一季度净息差水平为221%，维持五大行中
最高水平，主要由于县域市场个人存款的优势地位，一季度农行
的个人存款占比高达584%，活期存款占比接近56%，处于同
业较高水平。成本收入比改善最为明显。一季度，农行的成本收
入比较去年同期下降206pc，在五大行中下降幅度最大，经营
传统负债压力相对较小，作为资金拆出方受益于同业利率上
行。一季度末，农行的存款余额较上年底增长61%，贷款余额
较上年底增长41%，存款与贷款增速均位于大行前列，存款增
速高于贷款增速，且存贷比（尽管该指标已不考核）不到65%，
在五大行中最低，传统负债端有优势。另一方面，农行作为国有
大行流动性充裕，是资金拆出方，充分受益于同业利率上行；同
业存单发行量少，据wind 数据统计，17 年以来发行，且截止5
月末未到期的同业存单规模不到30 亿元。
资产质量持续改善，拨备充足为未来利润增长预留空间。关
注类贷款占比与逾期贷款占比双降；一季度，农行的不良率为
233%，较16 年末下降004 个百分点，国有大行中下降幅度最
大；16 年末农行的逾期贷款占比为283%，较上年末下降
031pc；关注类贷款占比为388%，较上年末下降032pc，预
计17 年不良贷款生成压力将有所缓解。资产质量划分标准较严
格，16 年末农行不良逾期的比值约为85%， 远高于中行、工
行与交行；拨备覆盖率在国有大行中最高。一季度末，农行的拨
备覆盖率为1736%，远高于其它国有大行，在经济企稳的预期
下，银行资产质量压力缓解，拨备充足为利润增长预留空间。
农行充分受益于经济企稳回暖，资产质量有望好转，拨备充足为
未来利润释放预留空间；盈利能力在大行中位于前列，净息差水平最
高；MPA 考核、同业存单纳入同业负债、理财纳入广义信贷考核等
系列新规，对大行的影响较小；股息率在上市银行中最高，17 年为
484%。我们预计1718 年农行的归母净利润分别为18875 亿和
19774 亿，BVPS 为428 和471 元股。公司目前估值082 倍17PB，
银行体系风险降低会带来估值提升，我们预计公司估值将提升至1 倍
PB，对应目标价为428 元，给予买入评级。
风险提示：宏观经济下行压力加大、同业监管力度加大。
市场数据（2017 年5 月29 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
1 行业周报：16 年同业理财扩张明显，严
监管下增速或将放缓20170521
2 行业周报：银监会通报监管重点工作，市
3 4 月金融数据及社融数据点评：社融新增
超预期，中长期信贷需求旺盛，表外融资
农业银行：2017 年5 月29 日
图表1：国有五大行归母净利润（单季）同比增速
图表2：国有五大行净息差比较（%）
图表3：国有五大行成本收入比（%）
农业银行：2017 年5 月29 日
图表4：国有五大行17Q1 存贷款余额较16 年末增速
图表5：国有五大行16 年末个人及活期存款占比
图表6：农业银行资产质量分析
图表7：国有五大行拨备覆盖率（%）
图表8：国有大行估值情况
农业银行：2017 年5 月29 日
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号