当前价： 1211 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： 1540 元（6 个月）
新能源放量，全球化与智能化打开新空间
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2025 年上半年实现营业收入7269 亿元，同比-53%；归母净
利润229 亿元，同比-191%。
 经营分析：25H1，公司营收小幅下滑主要受行业竞争加剧影响，但销量同比增
长16%至1355万辆，创近八年同期新高。盈利能力上，毛利率为146%，同
比提升08个百分点，核心业务盈利能力改善。公司持续加大研发投入，研发费
用328亿元，同比128%，研发费用率达45%；财务费用为-196亿元，主要
受益于汇兑收益及利息收入增加。
 自主新能源品牌：转型加速，规模与效益初显成效。25H1公司新能源汽车销量
达452万辆，同比增长491%，增速优于行业平均水平。长安启源、深蓝、阿
维塔三大品牌矩阵发力，产品结构持续优化。长安启源Q07 上半年累计交付已
突破2万辆；深蓝汽车累计交付已突破50万辆，新车型S09预售8天订单破万；
阿维塔品牌在06等新车型带动下，销量环比大幅增长。公司规划未来三年将陆
续推出35款全新智能新能源汽车，产品周期强势，为长期增长奠定坚实基础。
 自主燃油车及海外业务：基本盘稳固，全球化布局加速。燃油车板块基本盘稳固，
CS75 系列、逸动系列等经典车型在各自细分市场保持领先地位。下半年多款主
力车型将迎来换代，有望进一步巩固市场份额。海外业务作为第二增长曲线，
25H1 实现销量299万辆，同比增长51%。尽管受汇率波动影响，海外业务毛
利率仍高达223%，远超国内业务。公司海纳百川计划稳步推进，在德国举
办欧洲品牌发布会，泰国罗勇工厂顺利投产，标志着公司全球化布局进入产业出
海新阶段。新成立的中国长安汽车集团有望进一步提升决策效率，为国际化发展
 合资品牌业务与智能化战略：盈利承压，技术反向输出开辟新模式。受合资品牌
盈利能力下降影响，公司25H1投资收益同比下滑672%。面对挑战，公司改变
合作模式，开始向长安马自达等伙伴进行技术和平台反向输出，开辟了新的
价值创造路径。智能化方面，公司坚定推进北斗天枢20计划，坚持自研与
合作双线并举。自研SDA 架构已在启源等品牌上应用；同时深化与华为等ICT
企业合作，阿维塔全系及深蓝部分车型搭载华为高阶智驾方案，产品智能化水平
行业领先。公司已获批全国首批L3级智能网联汽车试点单位，技术实力获国家
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为077095112
元。考虑到公司新能源品牌（深蓝、启源、阿维塔）新车型密集推出，销量快速
增长；出海业务受益全球新能源汽车需求增长及自身产品竞争力，规模持续扩大。
给予2025年20倍PE，对应的目标价154元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：新车型销量不及预期的风险；市场竞争加剧导致价格战超预期的风险；
海外市场拓展及地缘政治风险；新能源业务盈利改善不及预期的风险；合资品牌
业绩持续下滑的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
1 深耕新能源与智能化的汽车龙头 1
11 从军工根基到汽车龙头的跨越 1
12 财务分析：业绩阶段性承压  3
2技术壁垒产品矩阵生态协同构建三大护城河  5
21 技术壁垒：电动化与智能化双线领跑，构筑硬实力护城河  5
22 产品矩阵：多品牌分层卡位，覆盖全价格带市场  9
23 生态协同：供应链自主可控全球化布局，构筑增长韧性10
3 盈利预测与估值 12
31 盈利预测12
32 相对估值12
4 风险提示 13
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值 14
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
1 深耕新能源与智能化的汽车龙头
11 从军工根基到汽车龙头的跨越
公司简介与发展历程：公司前身为1862 年上海洋炮局，1994 年长安机器厂和同为兵工
企业的江陵机器厂合并，成立了重庆长安汽车有限责任公司，为1996 年股份公司的成立奠
定了基础。公司历经军转民（1862-1983）、合资拓荒（1984-2005）、自主崛起（2006-2016），
2017 年开启第三次创业，聚焦智能低碳出行，发布香格里拉计划（新能源）北斗天
枢计划（智能化）海纳百川战略（出海）三大核心战略。
股权结构：公司呈现典型的央企控股特征。前十大股东中，控股股东辰致汽车科技集团
（持股180%）及其一致行动人中汇富通投资（持股28%）、实际控制人中国兵器装备集团
（持股142%）及其一致行动人南方工业资产管理（持股46%）合计持股超39%，国有控
股11%）及公募等机构投资者。
图2：截止2025 年半年报股权结构
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
管理团队：公司管理团队具备显著的技术背景和战略执行力。董事长朱华荣作为正高级
工程师，拥有30 年行业经验，主导推动了香格里拉和北斗天枢两大战略落地。董
事会成员中技术专家占比过半，6 名董事中4 人拥有硕士以上学历，独立董事占比50%有效
强化了公司治理。管理层深度绑定产业资源，朱华荣同时兼任阿维塔科技董事长，直接协调
华为、宁德时代等战略合作伙伴关系，展现出强大的资源整合能力。
表1：公司管理层团队及其履历
曾任长安公司技术部副部长、汽车制造厂总工程师、总裁助理兼技术中心主任、科技委主任、长安汽车副总
曾任大众汽车内饰设计师、外饰总监、设计负责人，大众集团设计负责人。
曾任长安汽车公司办公室副主任，科技及项目管理部总经理、党支部书记、科协常务副主席、PDS 项目总
监，重庆长安汽车股份有限公司办公室主任、党支部书记、党委办公室主任、董事会办公室主任，人力资源
部总经理、党委组织部部长、长安学习中心人才管理部总监。
曾任长安汽车新业务统筹项目组总监，重庆长安汽车股份有限公司办公室主任、党支部书记，长马发动机执
行副总裁、党委书记，长安马自达新能源合作项目负责人，长安马自达执行副总裁、党委书记，海外事业发
展部总经理、东南亚事业部总经理。
家，科技产业党委书记。1985 年生，硕士，正高级工程师。
曾任重庆长安新能源汽车科技有限公司总经理助理、动力开发部副总经理，C385EV-E 系列项目总监，重庆
长安新能源汽车科技有限公司总经理、党委书记。
董事、总会计师、董事会秘书，长安福特汽车有限公司董事，南昌市江铃投资有限公司董事，长安汽车金融
有限公司董事，兵器装备集团财务有限责任公司董事。1975 年生，会计专业硕士（MPAcc），高级会计师。
公司营收超95%来自整车业务，其余来自外协业务。整车方面，公司构建燃油新能
源双线布局，燃油端以长安引力（整合CSUNI欧尚系列）为基盘；新能源端形成启
源（8-20 万元主流市场）、深蓝（15-20 万元年轻科技市场）、阿维塔（20 万元以上高端市
场）三大子品牌矩阵，覆盖全价格带。外协业务方面，公司将部分生产制造环节委托给外
部供应商进行加工制造，属于公司主营业务结构中的补充部分，有助于提升生产效率和供应
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
图3：公司整车矩阵梳理
12 财务分析：业绩阶段性承压
公司2019-2025H1 营收、归母净利润呈现阶段性波动特征。从营收方面来看，2019-2024
年公司营收呈总体增长态势，从7060 亿元逐步攀升至15973 亿元；2025 年上半年营收
7269 亿元，同比下降53%。从归母净利润方面来看，2019-2024 年公司归母净利润波动较
大，2019 年为-265 亿元，2020 年起扭亏为盈并持续增长，2023 年达1133 亿元，2024
年受战略投入与业务结构调整，回落至732亿元；2025年上半年实现归母净利润229亿元，
同比下降191%，整体业绩面临一定压力。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
图4：2019-2025H1 公司营业收入
图5：2019-2025H1 公司归母净利润
分业务看，整车业务收入整体呈增长态势，从2019 年的7053 亿元逐步提升至2024
年的15219 亿元，2025 年上半年达6951 亿元；外协加工业务收入波动较大，2022 年冲
高至719 亿元后有所回落，2024 年为754 亿元，2025 年上半年为318 亿元。从业务占比
来看，整车业务始终是公司核心业务，占总营收比例长期保持94%以上，2024 年占比953%，
2025 年上半年进一步提升至956%，外协加工业务占比相对较低，2024 年为47%，2025
年上半年为44%。公司营收增长主要由整车业务驱动，外协加工业务起到补充作用。
图6：2019-2025H1 公司主营业务收入拆分（亿元）
图7：2019-2025H1 公司主营业务营收占比
公司毛利率和净利率波动明显。整体毛利率2022 年冲高至205%后回落，2025 年上半
年为146%；销售净利率2024 年38%，2025 年上半年25%。分业务看，整车业务毛利率
2022 年达197%后回落，2025 年上半年145%；外协加工业务毛利率虽高但逐年下滑且占
比低，对整体影响有限。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
图8：2019-2025H1 公司综合毛利率及净利率情况
图9：2019-2025H1 公司主营业务毛利率情况
公司研发投入持续增长，费用结构凸显技术驱动。2025 年上半年销售费用率、管理费
用率、财务费用率分别为60%、31%、-27%。研发费用方面，2019-2024 年从317 亿元
增至651 亿元，2025 年上半年328 亿元（同比128%）；2021 年至今，研发费用率呈上
升趋势，2024 年达41%，2025 年上半年进一步提升至45%。研发费用率逐步攀升，反映
公司持续加大新能源、智能化领域技术投入，经营重心向智能低碳出行科技公司转型倾
斜，通过技术创新构筑核心竞争力。
图10：2019-2025H1 公司期间费用率情况
图11：2019-2025H1 公司研发费用情况
2技术壁垒产品矩阵生态协同构建三大护城河
21 技术壁垒：电动化与智能化双线领跑，构筑硬实力护城河
211 电动化技术：多路径布局，全场景覆盖
公司以香格里拉计划为纲领，围绕三电技术全电平台构建差异化优势，技术
落地速度与行业适配性领先。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
 混动技术：插混增程双轨并行，效率与体验兼顾
公司在混动领域形成蓝鲸iDD原力增程新蓝鲸动力三代技术迭代，2024 年3 月
发布的新蓝鲸动力更是开创行业先河，实现一套硬件、双模式切换（插混增程）。1）发
动机层面，搭载500bar 超高压燃油喷射系统、145 行程缸径比及150mJ 高能点火技术，量
产热效率达4428%，实验室储备热效率4703%，处于全球顶尖水平；2）电驱层面，增程
器油电转化率达363 度升（全球领先），双电机电驱支持一键锁定动力模式，用户可根据场
景灵活切换（如城市通勤用增程、长途出行用插混）；3）控制层面，全球独创iEM 高阶智慧
动力控制系统，集成进阶A-ECMS 算法，可基于导航实现动态能量管理，适配全地形驾驶需
图12：新蓝鲸动力系统
 纯电技术：EPA 全电平台为核心，解决用户核心痛点
公司历时五年研发的EPA 全电平台覆盖微型到中型以上全细分市场（EPA012），其中
EPA1 平台具备高效率、高性能、高智能、高安全四高属性，是纯电车型的核心技术载
体。1）高效率方面，新一代超集电驱效率达95%（163 项专利），全球首创微核高频脉冲加
热技术可使-30环境下电池温升4min，充电时间缩短15%，增程系统1L 油等效33kWh
九纵环抱式车身（高强度钢占比45%），搭配iBC 数字电池管家，实现车云BMS 双重监控，
电池安全防护覆盖预控-温控-泄压全流程；3）高智能方面，支持全域极速OTA（3 分钟
完成升级），搭载国内首发长安智慧芯（集成1500器件，100%远程诊断覆盖），智能驾驶
域控制器最高支持L4 级需求，可搭载27 个感知部件。EPA1 平台已搭载于深蓝SL03、深
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
图13：全电数字平台—EPA 具有高效率、高性能、高智能、高安全的四高属性。
212 智能化技术：自研合作双线并行，加速软件定义汽车
长安汽车以北斗天枢计划为核心，通过自主研发SDA 架构诸葛智能与合作
华为HI 模式，构建全栈智能化能力，技术落地进度与用户体验领先行业。
 自主智能化：SDA 架构诸葛智能，打造智能汽车机器人
2022 年发布的SDA 智能汽车超级数字化平台，是公司软件定义汽车的核心实践，
具备硬件可插拔、场景可编排、生态可随需、系统自进化四大特征。其六层架构（L1
机械层-L6 云端层）实现分层解耦，L1-L3 层奠定传感控制执行能力，L4-L6 层通过算力、
算法、数据驱动智能进化。基于SDA 架构的首款车型长安启源E07，搭载2 个激光雷达、
11 个摄像头等30 个感知部件，具备自动泊车、代客泊车、高速领航等高阶智驾功能，同时
支持SUV-轿跑-皮卡三形态切换，800V 高压快充15 分钟可补能365 公里，体现架构对
多场景需求的适配能力。
图14：基于SDA 架构的移动机器再到智能汽车机器人
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
智能交互层面，诸葛智能构建412 交互策略脑，从智慧识别、分析、策略到执行四
大维度，集成12 个智能引擎，实现可见即可说多意图语音控制等功能；智驾层面则
形成936 项核心技能，推出无忧领航、放心泊车等四大服务。2025 年上半年，搭载诸
葛智能的车型用户活跃度与留存率进一步提升，智能功能使用率稳步增长，体现出用户对自
主智能化技术的高度认可。
图15：诸葛智能构建412 交互策略脑
 合作华为：深度绑定引望智能，抢占高阶智驾赛道
公司与华为的合作从技术供应升级为资本协同，2024 年阿维塔科技投资华为引
望智能（占股10%），双方在智能驾驶、智能座舱领域实现深度协同。阿维塔1112 全系搭
载华为ADS20，标配三激光雷达、34 颗智驾传感器，在中汽中心C-ICAP 测评中获智能行
车、泊车双五星；2024 年上市的阿维塔07 首发华为乾崑ADS30，支持无图城区NCA
（全国覆盖，可用路段995%），通行效率较人类驾驶提升25%。阿维塔、深蓝车型搭载
HarmonyOS40，支持多屏跨设备投屏、六音区声源定位，用户满意度处于行业领先水平。
2025 年上半年，阿维塔凭借华为技术赋能，在高端新能源汽车市场的份额稳步提升，品牌
影响力持续扩大，高阶智驾功能的实际使用时长与里程数均实现显著增长，彰显出合作技术
的强大竞争力与市场吸引力。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
图16：深度绑定引望智能
22 产品矩阵：多品牌分层卡位，覆盖全价格带市场
长安汽车构建长安引力（燃油基盘）深蓝（年轻新能源）阿维塔（高端智能）启
源（主流新能源）四大自主品牌矩阵，搭配长安福特、长安马自达合资品牌，形成燃油-
新能源、低端-高端全覆盖的产品布局。
表2：公司乘用车品牌定位
主流新能源市场，以高性价比和实用智能配置为核心竞争力，覆盖家
庭用户日常出行全场景需求（中端：10-20 万元）
启源A07（纯电增程）、启源
聚焦年轻消费群体新能源市场，主打科技感与运动美学，通过高阶智
能配置满足年轻用户对智能化出行的追求（中高端：15-25 万元）
深蓝SL03（纯电增程）、深蓝
立足高端智能电动车赛道，依托华为全栈智能解决方案，打造具备领
先智能驾驶能力和豪华科技体验的旗舰产品（豪华高端：30-60 万）
阿维塔11（华为HI 全栈智能汽
车解决方案）、阿维塔12
巩固燃油车基盘市场，以蓝鲸动力系统为核心优势，通过运动化设计
和智能化配置提升传统燃油车产品竞争力以满足传统燃油车用户（主
流中端：8-15 万）
UNI-V（轿跑）、UNI-K（SUV）
秉承美系科技基因，聚焦智能化与电动化转型，通过领先的智能网联
和驾驶辅助系统打造差异化合资产品体验（中高端：15-30 万）
福特EVOS（智能SUV）、蒙迪
坚持日系驾控精髓，在新能源转型中保留运动化基因，通过混动技术
和人马一体驾控理念满足追求驾驶乐趣的用户需求（中端至中高端：
CX-50 行也（混动版）、MAZDA3
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
221 三大新能源品牌：增长主引擎，撑起销量与结构双升
长安汽车以深蓝、阿维塔、长安启源三大新能源品牌构建差异化矩阵，覆盖全价格
带，2024 年起成为销量核心增长极，2025 年上半年延续高增态势，是公司向智能低碳出
行科技公司转型的关键支撑。1）深蓝汽车聚焦年轻科技市场，依托EPA 全电平台推出多
款车型，核心车型深蓝S07以超级增程华为乾崑智能为卖点，搭配800V 高压快充等技术；
2025 年上半年销量持续提升，深蓝S07 新增智驾版本优化产品力，全新上市的全尺寸旗舰
SUV 深蓝S09 进一步补位高端市场。2）阿维塔作为长安、华为、宁德时代CHN 平台落地
的高端品牌，2024 年推出阿维塔1112，搭载华为智驾与鸿蒙座舱，单车均价及毛利率高于
行业水平；2025 年上半年首款增程车型阿维塔07 及新品阿维塔06 陆续推出，进一步下探
高端市场价格带，依托顶级供应链聚焦高端智能市场，成为公司盈利增长核心。3）长安启
源定位新主流家庭用户，2024 年依托长安3743 家经销商的渠道优势，推出多款车型，核心
车型启源A05 成为10-15 万元插混市场爆款；2025 年上半年启源Q07、焕新启源A07 持续
上量，插混车型占比超八成，推动公司PHEV 业务增长，以越级配置亲民价格抢占燃油
车置换市场，夯实新能源基盘。
图17：公司2019-2025H1 汽车总销量
图18：公司新能源车销量占比不断提升
222 自主燃油车业务：基本盘稳固，混动化转型对冲市场收缩
尽管在国内燃油车市场收缩背景下，长安燃油车（包含混动）24 年全年实现销量934
万辆，同比-169%；公司依托CS75 系列、UNI-V、逸动系列等核心产品焕新，强化细分市
场竞争力，同时启动混动化转型，积极缓解燃油车销量压力，为新能源研发与渠道建设提供
稳定资金保障。2025 年上半年，混动化进程加速，有效对冲纯燃油车下滑；战略上减少低
端燃油车型投放，聚焦CS75、CS55、UNI-V 等核心IP，持续以转型应对市场变化。
23 生态协同：供应链自主可控全球化布局，构筑增长韧性
231 供应链：核心部件自研战略伙伴合作，降低成本风险
长安汽车在三电核心部件领域实现高度自主，同时与头部企业建立长期合作，保障
供应链稳定性与成本优势。电池领域，自研金钟罩电池20，拥有长寿命、真安全、超高
效、快补能等特点。长寿命即60 万公里衰减无感知，并终身质保。真安全即制造不
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
良率低至PPB 级（10 亿分之一），50 万辆700 亿公里，零过热。电驱领域，自研的原力超
集电驱20 即八合一电驱拥有高集成、高功率密度、高效率三大特征。在高集成方面，相较
于10 产品，20 产品的电驱重量下降17%，电驱体积下降10%，并融入了电控分级模块化
集成、内置式冷却水道油道集成、一体化悬置集成、三段式三轴承集成等技术。
图19：八合一电驱重量下降17%，电驱体积下降10%
232 渠道与服务：线下网点密集新能源独立渠道，支撑终端交付
传统渠道方面，截至2024 年末，公司运营门店数量众多，覆盖全国98%的地级市，在
一线城市与三四线城市均保持较高的网点密度，有力保障了燃油车基盘销量。2025 年上半
年，公司持续优化传统渠道布局，提升渠道运营效率。新能源渠道方面，深蓝品牌建立独立
销售网络（体验中心交付中心维保中心），2024 年网点数量快速增长，2025 年上半年继
续保持扩张态势；启源品牌依托长安现有渠道快速扩张，网点数量不断增加；阿维塔从直
营转向直营经销商模式，2024 年末及2025 年上半年网点覆盖持续扩大。多渠道模
式有力支撑了2024 年及2025 年上半年新能源销量的快速增长，提升了公司在新能源市场
的终端交付能力与用户服务水平。
表3：渠道与品牌定位
独立网络：体验中心交付中心维保中心
独立渠道体系，聚焦年轻科技用户，强化品牌专属体验
借道扩张：直接复用长安传统门店新能源
借力成熟传统渠道，降低扩张成本，快速覆盖主流家庭
模式转型：直营门店经销商门店
灵活渠道模式，兼顾高端用户直营服务体验与下沉市场
覆盖效率，适配高端智能车型需求
覆盖98%地级市，高网点密度
燃油车主战场，兼顾品牌长期用户的售后与维护
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
假设 1：新能源汽车销售方面，公司自主品牌包括深蓝、阿维塔、启源考虑到公司2025
年密集推出新车型，汽车销售订单量有望大幅提升，预计2025-2027 年公司新能源自主品牌
销量增速分别为94%、30%、19%；
假设 2：出海方面，公司东南亚市场，推出的经济型新能源汽车；在欧洲市场，阿维塔
等高端品牌的车型，凭借智能驾驶技术和豪华品质，打开了高端市场的大门，预计2025-2027
年公司销量增速为40%、20%、15%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表4：分业务收入及毛利率
我们选取三家乘用车公司作为可比公司，参考可比公司估值25 年PE 为1932 倍。考
虑到公司新能源品牌（深蓝、启源、阿维塔）新车型密集推出，销量快速增长；出海业务受
益全球新能源汽车需求增长及自身产品竞争力，规模持续扩大。给予2025 年20 倍PE，对
应的目标价154 元，首次覆盖，给予买入评级。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
新车型销量不及预期的风险；市场竞争加剧导致价格战超预期的风险；海外市场拓展及
地缘政治风险；新能源业务盈利改善不及预期的风险；合资品牌业绩持续下滑的风险。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
长安汽车（000625）2025 年半年报点评