华友钴业（603799SH）
中报业绩亮眼超预期，手握资源共享全球电
归母净利润（百万元）
2017 年上半年公司实现营业收入3788 亿元，同比增长75%，实现归
母净利润675 亿元，同比增长2257%，量价双升，公司业绩爆发性
增长，超市场预期。一季度公司营收1747 亿元，同比增长66%，净
利润252 亿元，同比增长821%；二季度营收2041 亿元，同比增长
83%，净利润423 亿元，同比增长11596%。上半年业绩增长主要金
属钴及钴产品价格的暴涨以及销量的增长，一是钴产品价格超额上
涨，二是金属钴周转4-6 月，在价格上行通道中获得库存收益。另外，
铜价格较去年有所回升，毛利率也随之提升；三元材料渐成规模，营
收与毛利率均有提升。预计下半年，电动车与消费类电子旺季来临，
钴价有望进一步上扬，且公司加强对上游锂、钴资源布局，拓展下游
锂电材料，强化中游钴产品生产，转型升级锂电新材料领先公司，预
计未来持续增长潜力大。
图表1：华友钴业2016-2017 年分季度经营情况
分业务看，公司各项业务向好，钴产品最为亮眼。1）上半年钴产品收
入2773 亿元，占营业总收入的73%，销售额同比去年上升114%，毛
利率383%，比16 年同期上升25 个百分点，MB993%低幅钴价由年
初143 美元磅上涨至6 月底的275 美元磅，上涨923%，并且由于
金属钴涨价带动钴产品价格超额上涨，四氧化三钴价格涨幅超过
90%，达到36 万吨左右，硫酸钴价格涨幅超过60%，价格达到9 万
吨左右，因此公司盈利能力大幅提升。上半年公司各类钴产品销量总
计超过19000 吨（折合金属量8930 吨），较上年同期增长27%，因
此公司上半年金属钴均价为36 万（含税），价格翻翻（2016 年上半年
流通A 股（百万股）    27127
1 华友钴业：一钴作气，高
为178 万吨）。2）上半年铜产品收入662 亿元，占营业总收入1748%，
同比增长49%，毛利率20%，比16 年提高56 个百分点，主要由于铜价
自去年10 月回升以来，一直保持在5400 美元吨以上。3）上半年三元产
品收入158 亿元，占营业总收入的417%，营业收入同比上升293%，毛
利率1448%，增加8 个点，公司三元前驱体2 万吨产能基本建成，逐步
投放，因此上半年三元业务规模大幅扩大。
图表2：华友钴业分业务经营情况
费用率整体有所下降，销售、管理费率保持稳定，财务费率下降明显，盈
利能力改善明显。2017 年上半年公司毛利率3303%，同比上升1946 个
百分点，大幅提升，主要系钴产品价格上涨及下游动力锂电产业高景气度
带来的销量提升。上半年净利率1777，去年同期为亏损168%，公司实
现扭亏为盈并实现大幅度盈利。上半年公司费用同比增长1355%至361
亿元，费用率下降517 个百分点至953%。其中，由于销售规模扩大，销
售费用同比增长9176%至041亿元，费用率上升009个百分点至109；
管理费用同比增长2564%至163 亿元，主要系研发投入费用及职工薪酬
增加所致，费用率为430，费用率下降169 个百分点；财务费用为157
亿元，同比下降598，费用率414，下降357 个百分点。
图表3：华友钴业2017 年上半年费用率
材料价格提升、收入确认集中二季度，公司现金流略有下降：公司2017
年上半年度应收账款余额为874 亿元，比上期末增加439 亿元，上升幅
度为101%，主要原因系：一是占公司营收73%的钴产品价格大幅提高，
导致营收账款余额提升；二是公司给予客户一定信用期，二季度营业收入
204 亿元，大部分营业收入未到账期导致营收账款余额高企。报告期末公
司存货为3447 亿，同比增长70%。现金流方面，公司报告期内经营活动
净现金流为-62 亿元，主要原因是公司存货比期初增加1414 亿元，原材
料价格上涨导致资金占用增加。投资活动净现金流为-657 亿，主要由于
公司增加了暂时闲置定增募集资金用于现金管理，以及公司股权收购、项
目投资支出增加所致。通过借款等方式，报告期内公司筹资活动净现金流
为918 亿，期末短期借款为4408 亿，较年初增长43%，期末现金为
1189 亿，较年初下降229%。
手握钴矿战略资源，布局锂资源，全力转型升级锂电新材料领先企业。公
司目前钴金属以进口为主，自有钴资源产能1000 吨，年底将达到4500
吨（全球钴金属需求10 万吨），包括公司增资MIKAS 公司6516 万美元
（持有MIKAS 公司72%股权），用于4000 吨粗制氢氧化钴、1 万吨电积
铜项目。锂矿方面，公司以6842 万元认购澳大利亚AVZ 公司股权，完成
后持有AVZ 公司112%的股权，AVZ 持有Manono60%股权，Manono 具
备锂资源找矿能力。同时，公司拟以1844 万元收购碧伦生物技术股份有
限公司100%股权，碧伦目前具备锂金属回收70-100 吨月的能力。正极
材料方面，2 万吨三元前驱体项目试生产工作稳步推进，产线得到优化，
产量质量逐月提高，具备稳定量产多款产品的能力；同时公司第二大股东
拟收购天津巴莫42%股权，天津巴莫为钴酸锂正极龙头企业，并积极拓展
三元正极领域，是公司的重要客户，收购完成后，有利于双方加强合作。
盈利预测与投资评级：我们预计 2017-2019 年归属母公司股东净利润为
1323 亿、2033 亿、2646 亿元，EPS 为223343447 元，同比增长
18115430%，对应PE 为34x22x17x，由于公司转型升级为新能源锂电
材料公司，成长潜力大，因此给以目标价96 元，对应 2018 年28 倍PE，
风险提示：国家对新能源车政策支持不及预期，新能源车销量下降；公
司产销不达预期；钴价格不达预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号