华友钴业（603799SH）
业绩增长超预期，受益于金属钴价上涨
 事件：8 月25 日，华友钴业公布2017 年半年报，公司上半年实现营业收入 3788
亿元，同比增长 7492%； 实现归母净利润 675 亿元，同比增长 225715%，
超市场预期。17Q2 实现归母净利润423 亿元，环比增长68%。各类锂电正极原
材料销售15 万多吨，同比增长约20%。
 钴产品量价齐升，17 年供给切换到紧缺状态：公司钴产品17H1 实现收入2773
亿元，同比增长114%，毛利率383%，较同期增长2456pct。17H1 公司钴产品
销量总计超过 19 万吨（折合金属量 8930 吨），同比增长约 27%（金属量增长
约 7%）；根据安泰科数据，2017 年上半年我国钴消费量约25 万吨，同比增加
136%，其中电池材料钴消费约为233 万吨，同比增加22% 用于生产三元材料
的钴产品销售超6000 吨，同比增长 47%。由于刚果金政局丌稳定钴矿供给受阻，
钴市场已从2016 年供给过剩向2017 年供应紧缺切换。再加上海外钴业巨头嘉能
可对钴价的影响，17H1 金属钴呈现大幅上涨的态势，MB993%低幅钴价从2017
年1 月4 日143 美元磅，上涨到6 月底的275 美元磅，涨幅高达923%。下半
年进入新能车产销旺季，三元锂对钴产品的需求持续增长，钴产品供需戒进一步偏
紧，钴价格有望高位维持，并丌排除继续上涨的可能。
 三元前驱体定位高端用户，产能逐步释放业绩大幅增长：17H1 公司三元前驱体材
料实现营收158 亿元，同比增长295%，毛利率1448%，较去年同期增长675pct。
公司衢州子公司募投三元前驱体觃划2 万吨产能，目前项目试生产工作稳步推进，
产量质量逐月提高，具备稳定量产多款产品的能力。公司三元前驱体定位高端用户，
部分产品已通过BASF、LGC、当升、杉杉等知名企业的讣证，并进入丐界知名品
牌汽车和特斯拉储能产业链。公司三元前驱体产品将持续受益于三元锂电池对磷酸
铁锂的电池的替代过程。
 拟收购巴莫科技42%股权，业务外延至正极材料市场：公司6 月28 日公告称拟收
贩天津巴莫科技42%股权。巴莫科技是公司的客户之一，主要生产锂电正极材料，
公司2016 年正极材料出货量全球第六，预计至2017 年末将具备年产25000 吨的
正极材料产能。巴莫2016 年度实现营业收入1204 亿元，实现净利润 368364 万
元，公司收贩完成之后，有望获得丰厚的投资收益。
 海外布局多处矿产，原材料供应无忧：刚果金PE527 矿产已变更至子公司CDM 名
下，并于17H1 开始建设，预计年底投产。公司增资的MIKAS 升级改造已进入土
建斲工，建设年产4000 吨粗制氢氧化钴、10000 吨电积铜项目，预计18H1 投产。
此外，8 月14 日公司公告以6842 万元讣贩了AVZ 公司186 亿股，布局非洲有色
金属开发。交易完成后，华友国际矿业将获得占AVZ 公司本次增发完成后总股本
的112%。AVZ 公司主营非洲地区的矿产勘探，包括对铜、钒、铅、锌、锂、锡、
金矿的勘探。AVZ 公司拥有刚果(金)Manono 项目60%的权益（Manono 项目为勘
探权项目，存在一定的锂资源找矿潜力）。
 投资建议：公司是我国最大的钴产品加工企业之一，受益于金属钴价上涨。我们上
有色金属  镍钴III
华友钴业：钴价进入上升通道，钴龙头持续
调了公司2017-2019 年每股收益分别至212 元、273 元、336 元，维持增持-A
的投资评级，6 个月目标价上调至8600 元，相当于2018 年315 倍的劢态市盈率。
 风险提示：金属钴价格大幅下滑，新能源汽车推广丌及预期，刚果（金）政治风险。
加公允价值变劢收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小于等于沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大于沪深300 指数波劢；
信息来源合法合觃、研究斱法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。任何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在任何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责任的和法律的依据戒者凭证。在任何情况下，本公司亦丌对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，任何机构和个人丌得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接戒间接损失概丌负责。