请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资源与市场协同，迈入快速发展通道
2017 年1-6 月：公司实现营业收入37884777 万元，同比增长7492%；
净利润 6749103 万元，同比增长 225715%。
钴资源供应紧俏，价格节节攀升。钴，在全球范围内都是战略资源，
被广泛应用在航天、军工等领域。发达国家，钴主要被用在飞机发动
机等高端制造领域，我国主要应用到电池和硬质合金领域，新能源汽
车的高速发展，三元动力电池需求量大增，开辟了钴金属新的增长点。
钴主要分布在刚果、澳大利亚和巴拿马等国家，定价权在海外巨头手
中，且受地缘政治等影响较大，2017 年以来，电解钴的价格由28 万
吨涨至44 万吨，涨幅高达57%；电池用的四氧化三钴价格由175 万
吨涨至375 万吨，涨幅高达114%；硫酸钴价格由48 万吨涨至9
万吨，涨幅高达875%。由于钴是镍和铜的伴生矿，开采要看镍铜金
属的价格走势，需求又旺盛，后续价格仍有望进一步上涨。
拓展资源，集团协同。报告期内，公司对卡松波矿业（简称 MIKAS）
增资6516 万美元，用于建设4000 吨粗制氢氧化钴、10000 吨电积铜
项目，预计在 2018 年上半年建成投产。子公司华友国际矿业出资
1302 万澳元（折合人民币6842 万元）认购澳大利亚AVZ 增发的186
亿股股份，占AVZ 增发后总股本的112%，AVZ 拥有刚果（金）Manono
项目60%权益，属于勘探矿权，这为公司开发锂资源打下坚实基础。
另外，公司第二大股东华友投资收购天津巴莫科技4202%的股权，集
团协同发展。在资源循环业务方面，完成对韩国 TMC 公司 70%的股
权的收购，开启了境外锂电资源循环回收利用的布局；在国内设立了
衢州华友资源再生科技有限公司，衢州资源循环回收利用项目已获备
案，项目用地的准备和技术、设备的咨询基本完成。今年8 月，公司
投资收购台湾碧伦生技股份有限公司，进一步强化了境外资源循环业
产品丰富，业绩有保障。报告期内，公司各类钴产品销量总计超过
19000 吨（折合金属量 8930 吨），同比增长约 27%（金属量增长约
7%）；其中用于生产三元材料的硫酸钴产品销售超过 6000 吨，同比
增长47%。钴产品销售收入占总收入比例约为73%，同比增加13 个
百分点，钴产品在公司业务结构中主导地位更加明显，公司在钴行业
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华友钴业(603799)
资源与市场协同，迈入快速发展通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的领先地位更加突出。公司各类锂离子电池正极原材料产品销量
15000 多吨，同比增长约20%，公司在锂电新能源产业链中地位得到
进一步巩固提升。2 万吨三元前驱体项目试生产工作稳步推进，产线
得到优化，产量质量逐月提高，具备稳定量产多款产品的能力。
投资建议：钴是重要的战略元素，应用领域广，近年来，新能源汽车
高速发展，给钴带来了新的市场需求，钴金属处于量价齐升阶段，公
司作为行业龙头，将持续受益。预计公司2017-2019 年的EPS 分别为
252 元、344 元和425 元，对应PE 分别为30 倍22 倍和18 倍，我
们给予公司增持评级。
风险提示：资源拓展和产能扩张不及预期，新能源汽车发展受阻。
营业收入增长率(%)
归母净利润(百万元）
资源与市场协同，迈入快速发展通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属净利润增长率
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。