本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q2 业绩高增，盈利能力提升
三一重工（600031）2023 年中报点评
2023 年9 月3 日
主要数据 2023 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2023年中报，公司2023年上半年实现营业收入为39915
亿元，同比下降033%；归母净利润为3400亿元，同比增长2907%；扣非后
净利润为3863亿元，同比增长7518%。
2023Q2 业绩高增，盈利能力提升。2023H1，公司实现营收为39915 亿
元，同比下降033%；归母净利润为3400 亿元，同比增长3907%。公
司毛利率和净利率分别为2821%、885%，分别同比提升571pct、
197pct。期间费用率为1546%，其中销售、管理、研发以及财务费用率
的同比变动情况为034pct、014pct、-013pct、-080pct。2023Q2，
公司实现营收为21918 亿元，同比增长1088%，环比增长2179%；归
母净利润为1888 亿元，同比增长8081%，环比增长2493%，业绩修复
明显。毛利率和净利率分别为2872%、892%，分别同比提升588pct、
336pct，环比提升112pct、014pct。期间费用率为1294%，同比下
降226pct、环比560pct。公司盈利能力提升主要系国内外产品销售价
格提升、产品结构改善、海外销售快速增长、降本增效措施推进、原材
料成本下降等因素影响。现金流方面，公司保持着较高的回款水平，
2023Q2 经营活动净现金流净额为1972 亿元，同比增长9309%，环比增
细分业务市占率提升。2023H1，公司挖掘机械营收为15150 亿元，连续
13 年蝉联国内市场销量冠军。毛利率为 3429%，同比提升919pct。公
司中、大挖国内市占率均提升5pct 以上，超大挖国内市占率第一。混凝
土机械营收为8395 亿元，毛利率为2207%，同比提升116pct，稳居
全球第一品牌。起重机械营收为7364 亿元，毛利率为2500%，同比提
升933pct。公司履带起重机国内市占率约40%以上，中大型履带起重机
市占率为全国第一。路面机械营收为7364 亿元，公司摊铺机市占率全
国第一，压路机、平地机市占率均有提升。
海外营收占比提升，新产品研发助力欧美市场拓展。公司2023H1 海外营
收为22466 亿元，同比增长3587%，占总营收的5628%，创历史新高。
细分区域来看，亚澳区域营收为8938 亿元，同比增长2207%；欧洲区
域营收为8182 亿元，增长7156%；美洲区域营收为3958 亿元，同比
增长2265%；非洲区域营收为1388 亿元，同比增长1414%。2023H1，
新产品研发助力公司对欧美市场拓展，累计22 款新产品完成欧美市场
上市，扩展主销型谱的覆盖能力。在大型设备细分市场，公司发力弥补
矿山平地机、矿山挖掘机、履带式起重机等大设备产品型谱短板，完成
10 余款大设备产品开发上市。
三一重工（600031）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
积极推进数智化、电动化战略。公司数智化战略包括智能产品、智能制
造、智能运营三大方面。目前，印尼、印度和美国三大海外智能制造工
厂已经投产。印尼、印度二期和南非智能制造工厂启动建设，海外制造
产能将进一步提升。公司正有序推动海外智能制造工厂建设，推动三一
制造布局全球。公司全面推进挖掘机械、装载机械、混凝土机械、起重
机械、路面机械等产品的电动化，电动挖掘机、电动泵车开始批量化销
售。2023H1，公司实现20 多项电动化关键技术突破，完成50 余款电动
产品的开发，并上市超40 款电动化产品，核心竞争优势明显。
投资建议：公司数智化、电动化战略加速推进，产品核心竞争力不断增
强。叠加海外出口提升明显，未来仍有较大上升空间。预计公司2023-2025
年EPS分别为076元、101元、123元，对应PE分别为21倍、16倍、13倍，
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减少，
将影响公司产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，将导
致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较大压
三一重工（600031）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼