当前价： 1698 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
传统SUV 仍为现金牛业务，电动车研发拖累业绩表
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：Q1 传统车业务增
速亮眼，新能源研发投入加大
2 小康股份（601127）：SUV 精准定位获
得成功，新能源产品重塑品牌
3 小康股份（601127）：资产减值损失影响
业绩，新能源整合再下一城
 事件：公司发布2018 年中报，报告期内实现营业收入1045 亿元(yoy 38%），
实现归母净利润24 亿元（yoy -394%），总体毛利率为237%，同比提升23pp。
 传统主业依旧表现良好，SUV 仍为现金牛业务。剔除电动车业务板块，2018H1
公司实现归母净利润为6 亿元，同比增长262%，扣非净利润增速为111%。
SUV 产品（风光580、风光S560）仍为公司现金牛业务，上半年公司SUV 产
品销售增速达155%，SUV 收入增速为149%，远好于行业表现。从子公司层
面，东风小康汽车有限公司上半年净利润增速达87%，而费用端公司整体三费
率提升34pp（销售费用率、管理费用率、财务费用率同比分别提升05pp、24pp、
05pp），可以推断整车业务毛利率实现了逆市提升。18 年下半年公司即将推出
全新紧凑型SUV 和溜背造型中型SUV，产品线完善有望持续拉动公司业绩。
 电动车业务仍处于前期研发和产能投资阶段，拖累业绩表现，全新品牌有望在
2020 年再造一个小康。2018H1 公司新增开发支出34 亿元，而SF MOTORS
以及金菓EV品牌仍然处于量产前的密集研发阶段，导致SF MOTORS 上半年
亏损22 亿元，拖累公司业绩表现。但公司目前已经完成了新能源乘用车产业
链的闭环打造，公司已于18Q1 在硅谷发布SF motor 电驱动系统和SF5、SF7
两款纯电动SUV，产品覆盖了100kw-400kw 的动力范围，可实现3 秒内0-100
公里加速，续航里程突破500 公里。目前位于重庆的金康数字化工厂已完成建
设，我们预计将在18Q4 达产，SF5 纯电动SUV 车型有望在19 年正式交付。
公司全力押宝高端电动车产品，未来新能源业务有望为公司带来较大业绩弹性，
再造一个小康，实现品牌的升华。
 盈利预测与投资建议。由于研发费用和资产减值损失拖累公司业绩表现，我们
调整公司2018-2020 年EPS 分别为059 元（095 元）、099 元（11 元）、133
元（13 元），对应PE 分别为29 倍、17 倍、13 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期；SF motor 品牌量产及
达产进度或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2018 年中报点评
假设1：2018-2020 年公司传统乘用车产品线推广顺利，单车平均售价每年提升超过5%；
假设2：公司SF motor 品牌2019 年顺利量产，2019-2020 年产能利用率提升到60%
以上，新能源车型销售顺利。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：小康股份各类产品收入分业务预测表（百万元）
小康股份（601127）2018 年中报点评
小康股份（601127）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2018 年中报点评