本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
一体化发展优势显著，公司业绩再创佳绩
北方稀土（600111SH）2022 年报点评
主要数据2023 年4 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
北方稀土发布2022 年年度报告，公司实现营收37260 亿元，同比增长
2253%；实现归母净利润5984 亿元，同比增加1664%；实现扣非归母净利
润6202 亿元，同比增长2488%。
稳中求进，2022 年公司业绩增长符合预期。2022 年，公司坚持稳中求进，
有序组织排产，推进重点新项目建设，进一步加大研发投入，并强化经营管
理，使得降本增效成果显著，加之全年稀土产品量价齐升，助力公司2022
年经营业绩再创新高。单季度看，公司2022Q4 实现营收为9263 亿元，同比
4662%，环比1770%；归母净利润为1352 亿元，同比-3174%，环比
上中下游一体化发展，构筑全产业链竞争优势。公司在行业内率先发展成为
集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易一体化的集团化上市公
司，形成以稀土资源为基础、冶炼分离为核心、新材料领域建设为重点、终
端应用为拓展方向的产业结构，构筑了行业领先的全产业链竞争优势。2022
年公司冶炼分离板块协调有序组产排产，按期推动新项目投产，全年生产冶
炼分离产品1408 万吨，同比增长2605%；生产稀土金属243 万吨，同比
增长1641%。此外，功能材料及应用板块加大市场开拓，全年生产稀土功能
材料674 万吨，同比增长299%，其中，磁性材料38 万吨，同比增长2382%。
各板块产能利用率进一步提升，稀土原料及功能材料产品产量再创历史新高。
成本优势持续凸显，巩固公司龙头地位。根据公司4 月10 日公告，公司将
与包钢股份重新签订稀土精矿供应合同，2023 年第二季度稀土精矿交易
价格调整为不含税31030 元吨（干量，REO50%），REO 每增减1%、不含税
价格增减6206 元吨（包钢股份尚需履行决策程序）。截至4 月26 日，包
头市场稀土精矿市场价为69000 元吨，北方稀土在稀土精矿成本方面依旧占
据相对优势，公司的稀土冶炼产品具有较强的议价能力。
行业负面情绪渐退，稀土价格有望迎来修复性反弹。此前由于受到特斯拉弃
用稀土磁材的影响，使得稀土及磁材产品价格快速下跌。目前，该影响所带
来的市场负面情绪渐退，稀土行业重新回归供需格局改善的基本逻辑，稀土
产品价格有望止跌回升。当下，稀土永磁电机在短期依然是新能源汽车驱动
电机的优选，未来新能源汽车、工业电机、风电等领域的需求增长将持续为
投资建议：公司以一体化发展和优化升级为主线，横向壮大各重点环节的项
目建设，纵向延伸产业链高附加值业务，通过优化产业结构、保持和扩大发
展优势，巩固提升了公司高质量发展的态势。预计公司2023-2024年EPS分别
为170元、187元，对应PE分别为1471倍、1331倍，维持买入评级。
北方稀土（600111SH）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：（1）宏观经济波动风险；（2）稀土及磁材下游需求不及预期的
风险；（3）稀土价格波动风险；（4）项目建设进程不及预期的风险；（5）
安全生产及环保等风险；（6）若国家限制生产指标，可能会产生一定政策风
北方稀土（600111SH）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼