请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
海螺水泥(600585SH)
——业绩符合预期，业绩底或已出现
事件：公司发布2024 年年报，实现收入91030 亿元，同比下降3551%，归母净利
润7696 亿元，同比下降2619%；其中单四季度实现收入22879 亿元，同比下滑
4553%，归母净利润2498 亿元，同比增长4227%。业绩符合预期。公司2024 年
年度权益分配预案拟每10 股派发现金红利人民币710 元，合计派发现金红利人民
币3747 亿元，对应股息率286%。
行业低景气致使营收及盈利能力下滑。1）行业需求低迷致水泥全年营收及利润下滑。
2024 年，受国内地产新开工持续低迷影响，国内水泥下游需求较弱，全国水泥产量
1825 亿吨，同比下降95%。供需矛盾的加重使得市场竞争加剧。2024 公司水泥熟
料自产品销量为268 亿吨，同比下降605%。吨指标来看，我们测算2024 公司水
泥及熟料综合吨收入246 元，同比下降28 元；吨成本187 元，同比下降18 元；吨
毛利59 元，同比下降10 元。2）骨料和商混收入逆势增长，毛利率下滑。公司继
续大力发展非水泥业务，年内骨料和商品混凝土产能分别增长940%和3040%，但
同样受制于需求不足导致盈利能力下滑。2024 公司骨料及机制砂收入4691 亿元，
同比增长2140%，综合毛利率为4691%，同比下降141 个百分点；商品混凝土收
入2674 亿元，同比增长1864%，综合毛利率1000%，同比下降100 个百分点。
3）收入下滑致使费用率有所增加。全年公司期间费用率1037%，同比上升340 个
百分点，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为375%、653%、138%、-129%，
分别上升132、上升252、上升006 、下降050 个百分点，预计主要因为收入下
25 年供给端继续收紧，水泥行业有望迎来供需再平衡。24 年Q4 发布的水泥玻璃
行业产能置换实施办法（2024 年本）中首次提出完善产能核定方式，推动备案
产能与实际产能统一，从原来单一的产能限制扩展至产量的限制，目前已有部分
地区试点超产限制。当前行业内反内卷的共识较为强烈，供给端有望进一步收紧，
如果需求有所好转，叠加当前煤炭价格下行，预计水泥价格和盈利会有明显复苏。
明确分红机制，提高投资回报。公司发布未来三年股东分红回报规划，规定
2025-2027 年，公司每年现金分红金额与股份回购金额（若有）合计不低于公司该
年度归母净利润的50%，假设25-27 年归母净利润的50%用于现金分红，我们测算
25-27 年股息率分别为356%、399%、442%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为9343、10477、
11595 亿元，当前股价对应的PE 分别为14、13、11 倍。维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，非水泥业务进展不及预期，原材料价格波动
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做