市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5299  4000
总市值流通市值（亿元） 1287  972
52 周内最高最低价
海螺水泥(600585)
Q4 错峰加强盈利修复，25 年改善有望持续
公司公告24 年年报，报告期公司实现收入91030 亿元，同比
-3551%，归母净利润7696 亿元，同比-2619%；24Q4 实现收入22879
亿，同比-4553%，归母净利润2498 亿，同比4227%。
错峰力度加强，Q4 盈利修复显著：Q4 单季度公司毛利率同比提
升157pct至282%，收入则下滑4553%，我们判断核心原因在于24Q4
公司核心区域错峰力度加大，叠加原材料及燃料价格下跌，公司盈利
全年份额持续提升：全年公司实现水泥熟料自产品销量268 亿
吨，同比-61%，对比统计局数据，24 年全国水泥产量 1825 亿吨，
同比下降 95%（按可比口径），尽管24Q4 由于错峰加强销量有所下
滑，全年来看在地产下行竞争加剧背景下，公司份额持续提升。
25 年需求有望好于预期，供给持续加强错峰：展望25 年，需求
端疲弱状态有望弱改善，尽管春节以来水泥需求恢复偏弱，考虑到24
下半年专项债加速发行及25 年财政发力前置的背景下，基建实物工
作量有望拉动整体需求改善。供给端，行业头部企业持续引导错峰减
产，我们判断全年水泥行业盈利中枢有望优于24 年。
分红率不低于50%，现金流优异：24 年公司经营现金流量净额
185 亿元，年度资本开支113 亿元，25 年公司计划投资1198 亿元，
主要用于主业项目发展、上下游产业链延伸、节能环保技改等。此外
公司承诺25-27 年分红率（现金回购）不低于50%。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为1037 亿、1054 亿，
同比1395%、165%，预计25-26 年归母净利润分别为938 亿、977
亿，同比219%、42%；对应25-26 年PE 分别为140X、134X。
房地产及基建需求大幅下滑，错峰生产效果低于预期。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支