报告日期：2025 年03 月26 日
行业协同加强有望筑底，公司盈利能力有望改善
——海螺水泥（600585SH）2024 年年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2025 年3 月25 日，海螺水泥发布2024 年年报：2024 年公司实
现营业收入91030 亿元，同比下滑3551%；实现归属上市公司股东
的净利润7696 亿元，同比下滑2619%。
水泥熟料量价齐跌，2024 年公司业绩承压。2024 年，中国水泥
行业处于深度转型期。房地产行业持续深度调整，房地产开发投
资同比下降106%，导致水泥需求持续下滑，2024 年全国水泥产
量1825 亿吨，同比下降95%。受国内水泥及熟料价格和销量
同比下降影响，2024 年公司实现水泥和熟料合计销量271 亿吨，
同比下降746%，价格下滑导致公司水泥熟料产品毛利率较去年
同期减少052 个百分点至2451%。
2024 年水泥行业呈先抑后扬，低位回升走势，2025 年行业
有望筑底回升。由于市场需求不足、竞争加剧，2024 年前三季度
水泥行业整体盈利严重下滑，四季度，行业协同加强，价格低位
回升，行业整体呈现先抑后扬、低位回升的走势。展望2025
年，需求层面，基建领域对水泥需求的支撑作用将得以延续，地
产领域国家提出要持续用力推动房地产市场止跌回稳；供给层面，
水泥行业供给侧改革持续深化，产能置换新规加严超产及置换限
制，有望加速行业低效产能出清和遏制超产现象，供需格局有望
改善，行业有望筑底回升。
2024 年，公司持续做强做优水泥主业，国内国外双向发力，上下
游产业链融合发展。水泥主业方面，国内八菱海螺迁建项目、蒙
城海螺投产运营，非洲、南美海外办事处相继设立，乌兹别克斯
坦安集延海螺投产运营，柬埔寨金边海螺建设加快推进并于2025
年2 月建成投运，海外托管项目顺利推进；产业链发展方面，相
继投产了六个骨料项目，并通过新建等方式新增了十五个商品混
凝土项目。公司增加熟料产能230 万吨（海外），通过迁建等方式
新增水泥产能800 万吨，新增骨料产能1450 万吨、商品混凝土产
能1210 万立方米、光储发电装机容量103 兆瓦。2024 年，公司
骨料和商混业务营业收入分别同比增长2140%和1864%。
盈利预测及投资评级：2025 年，水泥行业有望筑底回升，公司聚
焦水泥主业，推动国际化发展，同时推动产业链上下游的协同发
展，公司业绩有望改善。我们假设公司2025-2027 年营业收入增
速分别为248%、752%、605%。据此我们预计公司2025-2027
年分别实现营业收入93285 亿元、100296 亿元、106363 亿元，
归母净利润9870 亿元、10728 亿元、11021 亿元，当前股价对
应PE 分别为130、120、117 倍。参考2025 年可比公司平均估
值147 倍PE，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；水泥需求不及预期；水泥价
格上涨不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅变化等。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
水泥2024 年EPS 取自业绩预告，其余公司盈利预测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层