隆基绿能（601012SH）
加快产能扩张稳居行业龙头，积极布局电池技术
事件：2023 年4 月27 日，隆基绿能发布2022 年年报及2023 年一季报。2022 年
公司实现营业收入128998 亿元，同比增长6003%，归母净利润14812 亿元，
同比增长6302%。扣非净利润14414 亿元，同比增长6331%。2022 年毛利率
1538%，同比下降481pcts。2023Q1 实现营业收入2832 亿元，同比增长524%。
归母净利润为364 亿元，同比增长3655%。毛利率为179%。
硅片及组件出货持续增长，一体化布局持续推进：公司已发展成为全球最大的集研
发、生产、销售、服务于一体的单晶光伏制造企业，单晶硅片和组件出货量均位列
全球第一。2022 年，公司实现单晶硅片出货量达8506GW，同比增长21%。其中
对外销售4252GW，自用4254GW。硅片及硅棒业务实现营业收入38197 亿元，
同比增长12432%。在硅片切割方面，公司系全球首家以低成本将金刚线切片技术
导入规模量产，打通国内金刚线产业链。单晶硅片在建生产线总投资额11892 亿
元，设计产能为65GW。公司实现单晶组件出货量4676GW，其中对外销售
4608GW，自用068GW。单晶组件在建生产线总投资额5645 亿元，设计产能
41GW。截至2022 年底，公司单晶硅片产能达到133GW，单晶电池产能达到
50GW，单晶组件产能达到85GW。
电池新技术行业领先，转换效率再创世界纪录：报告期内，公司坚持贯彻产品领先
战略，持续保持高强度的研发投入。截至2022 年12 月31 日，公司全年研发投入
7141 亿元，占营业收入554%。电池组件方面，公司关键技术攻关取得突破性进
展，报告期内七次刷新太阳能电池转换效率世界纪录，2022 年11 月，公司公布研
发的硅异质结电池效率达到2681%，创造了目前全球硅基太阳能电池效率的最高
纪录。公司目前的PERC 量产最高效率已突破24%，进一步推进量产效率接近
PERC 电池理论极限转换效率。公司自主研发的HPBC 新型电池技术导入大规模
商业化量产，量产转换效率超过25%，并发布了适用于全球分布式应用场景的
Hi-MO6 产品系列，为不同应用场景提供更具有价值的产品解决方案选择。截至
2022 年底，单晶电池产能达到50GW。
投资建议：考虑到公司新技术放量在即、各环节产能扩张加快，我们预计公司
2023-2025 归母净利润分别为19331、23918 及26695 亿元，对应EPS 分别为
255、315 及352 元股，对应PE 分别为137、111 及99 倍，首次覆盖，给予
风险提示：光伏装机需求不及预期、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期
电力设备及新能源 太阳能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元