隆基绿能（601012SH）22 年年报及23 年一季报点评
一体化产能同步扩张，布局氢能着眼未来
事件：4 月27 日，公司发布22 年年报与23 年一季报。公司22 年实现营
收128998 亿元，同比增长6003%；归母净利润14812 亿元，同比增长6302%。
分季度来看，公司22Q4 实现营收41963 亿元，同比增长7197%；归母净利
润3836 亿元，同比增长15071%。公司23Q1 实现营收28319 亿元，同比
5235%，归母净利润3637 亿元，同比3655%。公司业绩增长主要来源于
下游需求上涨带来的销量提升。
硅片、组件出货量同比提升，龙头地位稳固。2022 年，公司实现单晶硅片
出货量8506GW，其中对外销售4252GW，自用4254GW，销量同比25%；
实现单晶组件出货量4676GW，其中对外销售4608GW，自用068GW，在上
半年出货量仅为行业第三的情况下，全年出货量反超至第一位，连续三年保持行
业出货第一。回顾22 年，在面对硅料价格波动与海外贸易壁垒等因素时，公司
及时调整经营策略，适度调整开工率，并将销售重心转向欧洲等其他重要市场，
保持了海外产能生产的连续性，实现了较高的出货量，体现了公司强大的风险应
对能力。展望23 年，目前硅料价格处于下行区间，或将刺激下游业主的装机需
求，隆基出货量有望再创新高，根据公司经营目标，23 年组件与硅片的出货量
将达到85130GW，同比82%53%。
硅片、电池、组件并驾齐驱，垂直一体化产能扩张铸就竞争力。硅片方面，
目前鄂尔多斯年产46GW 单晶硅帮和切片项目正在建设过程中，预计23 年6 月
开始投产；电池片方面，公司泰州乐叶4GW 项目已部分投产，该项目采用隆基
独有的HPBC 技术，鄂尔多斯30GW TOPCon 电池项目预计于今年8 月开始投
产；组件方面，新建产能中，嘉兴10GW 组件已部分投产，芜湖10GW 项目已
于今年4 月开始投产。公司各环节均处于快速扩张阶段，根据公司经营目标，预
计23 年底公司硅片、电池片与组件产能将达到190110130GW。
加码氢能领域，打造绿色能源解决方案综合服务商。公司坚持推动业务创新，
加快推进氢能业务，为全球提供高效、经济的清洁能源解决方案，推动全球能源
结构转型。2022 年，公司成功中标了我国首个万吨级光伏绿氢示范项目——中
国石化新星新疆库车绿氢示范项目。23 年2 月，公司发布ALKHi1 系列产品，
直流电耗满载状况下低至41kwhNm，在2500A电流密度下，更可低至
40kwhNm。
投资建议：我们预计22-24 年公司营收为161519382234 亿元，归母净
利润为184542427128056 亿元，对PE 为14X11X9X，公司为硅片与组
件双龙头，有望受益于光伏行业的持续高景气，一体化产能持续扩张，盈利能力
或将持续提升，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易摩擦风险；产能不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1隆基绿能（601012SH）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，龙头地位稳固-202210
2隆基绿能 （601012SH）2022 年半年报点
评：组件硅片双龙头地位稳固，产能扩张有序
3隆基股份（601012SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件龙头21 年营收高增，看
好新技术带来高弹性-20220428
4隆基股份(601012)硅片组件产销高增，持
续加大研发投入-20210831
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
隆基绿能(601012)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026