新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B
零售气量价同比修复，直销气业务高速增长
事件：8 月23 日晚，公司发布2024 年半年报，2024H1 公司实现营业收入
66976亿元，同比减少029%；实现归母净利润2530亿元，同比增长1480%；
实现扣非后归母净利润1993 亿元，同比增长4431%；实现核心利润2699
亿元，同比减少1483%；实现基本每股核心收益082 元。
2024Q2 公司实现营业收入32766 亿元，同比减少016%，环比减少422%；
实现归母净利润1449 亿元，同比增加9392%，环比增长3410%；实现扣
非后归母净利润1093 亿元，同比增长10111%，环比增长2138%；实现核
心利润1616 亿元，同比减少1612%，环比增长4933%。
2024H1 公司核心利润下滑主要受到Q1 港股新奥能源批发气海外贸易
业务盈利缩水的影响。Q2 公司零售气量进一步修复，气源采购价格下
降叠加顺价继续推进，价差持续改善，此外公司大力拓展直销气业务，
实现直销气销量高增，共同促进公司Q2 核心利润环比大幅提升。
1）零售气：零售气量同环比持续修复，价差进一步改善。2024H1 公司
零售气销量12710 亿方，同比增长45%。其中，工商业气量增速亮眼，
实现工商业气量9561 亿方，同比增长54%；民生气量3001 亿方，同
比增长31%；2024Q2 公司零售气量同环比显著修复，实现零售气销量
5473 亿方，同比增长706%，增速较Q1 提升436pct。此外，受益于
今年以来市场化气源价格的进一步下降，以及下游顺价的持续进行，公
司售气价差有所改善。
2）平台气：国内平台交易气市场迅速拓展，气量同比大幅增长。2024H1
公司实现平台交易气量2705 亿方，同比增长210%。国内市场方面，
受益于气价回落下进口气量增长、中石油长协的供应以及国内下游平台
气市场的迅速拓展，2024H1 公司实现国内交易气量1741 亿方，同比
增长519%，主要覆盖浙江、广东、山东、河北、重庆等省份。2024Q2
公司实现国内交易气量908 亿方，同比增长2611%。国际市场方面，
国际气价回落下公司国际贸易业务同比有所收缩，2024H1 公司国际交
易气量同比下滑116%至964 亿方；2024Q2 公司实现国际交易气量584
亿方，同比减少395%。接收站方面，2024H1 公司舟山LNG 接收站处
理量102 万吨，同比增长146%。
3）泛能业务：泛能项目快速拓展，综合能源销量保持高增长。2024H1
公司实现泛能销售量19740 亿千瓦时，同比增长260%。上半年公司
实现泛能微网项目签约412 个、低碳园区4 个、低碳建筑90 个、低碳
工厂201 个，并有36 个泛能项目完成建设并投入运营，累计已投运泛
能项目达332 个，另有72 个泛能项目处于在建中，在建及投运项目年
供能规模达574 亿千瓦时。
展望未来，2024 年受益于上游气价回落、下游持续顺价推进带来的毛
差改善，叠加售气量修复，公司零售气业务盈利有望提升；随着国内下
游客户快速拓展，平台交易气业务有望实现高增长。长期来看，我们认
为顺价政策全国铺开有望为城燃公司带来合理、稳定价差，能源转型下
售气量维持中增速，公司零售气业务有望稳健增长；随着2025-2028 年
上游海外低价长协气源的陆续释放，以及下游市场的快速拓展，公司平
台交易气业务有望迎来高成长。
1） 成本优化、顺价持续推进叠加气量修复，公司城燃业务业绩有望改
善。上游气源成本方面，2024-2025 合同年中石油管道气售价淡季持平、
旺季小幅下降，国内市场化气源及海外LNG 现货价格大幅下降，公司
以舟山LNG 接收站为支点，加大国际低价现货气源采购力度，优化上
游资源成本。下游售价方面，2022-2023 年我国部分省市已陆续完善并
启动居民、非居民天然气顺价机制，我们预计2024 年更多城市有望启
动天然气顺价机制，疏导公司购气成本的上涨，推动公司毛差进一步
修复。售气量方面，上游气价回落、经济复苏及双碳转型的推动
下，国内天然气消费量有望持续增长，公司作为五大全国性城燃公司
之一，2023 年受销售策略等因素影响，售气量增速低于同行，随着公
司调整销售策略、增强成本及售价竞争力，2024 年公司零售气量有望
2） 2025-2028 年合计810 万吨的长协有望放量，公司直销气业务具备
高成长性。截至2023 年年报，公司已与海外LNG 供应商签订9 份海
外长协，合同量合计1016 万吨年，其中与美国LNG 供应商签订5 份
HH 挂钩的低价长协，合同量合计740 万吨年。截止目前，新奥股份
在执行长协约234 万吨年，公司预计202520262028 年分别有
60650100 万吨年的增量长协将开始执行，支撑直销气业务的高速扩
张。同时，公司正在进行舟山LNG 接收站的扩建工作，以匹配未来大
幅增长的长协气量。舟山目前处理能力750 万吨年，2025 年处理能力
有望提升至1000 万吨年。
3） 三年分红递增承诺叠加特别派息规划，公司高股息确定性价值显著
提升。公司十分重视股东回报，根据新奥股份未来三年（2023-2025
年）股东分红回报规划，公司未来三年分配现金红利每年增加额不低
于015 元股（含税），即公司23-25 年每股分红不低于066081096
元（含税）。此外，公司公告拟将出售新能矿业100%股权所得投资收
益进行三年特别派息，23-25 年每股特别派息分别为025022018 元
（含税）。综合分红承诺及特别派息规划，2023-2025 年公司每股分红
将不低于091103114 元（含税）。2023 年度公司实际分红091 元
股，兑现分红承诺。按2024823 收盘价计算，2024-2025 年股息率至
少分别为566%626%。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。零售气业务上游资源池成本优化，下
游顺价持续推进，城燃毛差有望进一步修复，零售气量有望恢复增长，
推动公司城燃业务盈利提升。直销气业务25-28 年共810 万吨年的长
协气源有望放量，下游市场快速开拓，推动直销气业务的高增长；我们
预测公司2024-2026 年归母净利润分别为569 亿元、647 亿元、875
亿元，EPS 分别为184 元、209 元、283 元，对应8 月23 日收盘价的
PE 分别为992872645 倍，维持买入评级。
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项
目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五
全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。