首次覆盖：资产质量较好，城商行的领跑者
——北京银行（601169SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
资产质量较好，城商行的领跑者
北京银行首次覆盖                                         2017 年01 月25 日
 北京银行是城商行的领跑者。公司凭借本土优势在京业务开展良好，在上海、西安等地亦有大
量渗透，并借助京津冀一体化逐步向津冀地区扩张。公司资产规模、盈利水平、管理能力在上
市城商行中均排在前列，全方位的综合优势有助于公司保持较快的盈利增速。
 非息收入占比有望进一步提升。公司收入结构中非息收入比重相对较低，非息收入中投行、理
财和银行卡业务占比较高，投行业务和理财业务仍具备较大的增长空间，未来三年非息收入将
保持较快的增速，占比将持续上升。
 地域优势导致资产质量较好。公司发放贷款主要集中在北京地区，国企、央企占比较高。除了
具有地区优势外，公司还具有客户优势：北京银行发放贷款的客户主要集中在教育、医疗、高
科技等行业，以大中型企业为主，贷款质量整体优势明显。
 盈利预测与投资评级：我们预测，北京银行在2016 年-2018 年分别实现营业收入46389 亿元、
51334 亿元和56411 亿元；净利润分别为17851 亿元、19293 亿元和20817 亿元，对应每
股收益分别为116 元、125 元和135 元。虽然北京银行营业收入和净利润增速位于上市城商
行中等水平，但考虑到北京银行资产规模扩张速度略高于其他上市城商行平均水平，加之其估
值相对其他上市城商行较低，首次覆盖给予增持评级。
 风险因素：1、宏观经济增速不达预期，影响资产质量；2、成本上升过快，影响利润水平。
公司研究——首次覆盖
北京银行（601169SH）
北京银行相对沪深300 表现
公司主要数据（2017124）
52 周最高价最低价
归属母公司净利润(亿元)
每股拨备前利润（元）
市场一致预期EPS(元)
注：股价为2017 年 01 月24 日收盘价
公司背景  1
公司分析  2
盈利模式：贷款收入为主，非息收入比重持续上升  2
盈利能力：地域优势明显，净利润领先城商行  3
盈利能力：生息资产持续增长，息差小幅下降  4
资产质量：贷款资产质量优良，不良持续好于同业  5
业务发展：投贷联动试点启动，子公司助力混业经营  6
盈利预测、估值与投资评级  7
盈利预测及假设  7
贷款业务：利息收入增速放缓  7
同业业务：买入返售规模下降  7
投资业务： 应收款项类投资资产规模快速增长  7
重点培养投行业务，非息收入比重进一步提升  8
利润预测  9
估值与投资评级  9
风险因素  11
北京银行成立于1996 年1 月，由原北京市90 家城市信用合作社股东以及北京市财政资金管理分局等六家单位以发起设立方式
组建而成，设立时注册资本为人民币10 亿元，是中国最早成立的城市商业银行之一。2005 年，公司引进ING 作为境外战略投
资者，2007 年9 月19 日，公司在上交所挂牌上市，后经多次募集资金充实资本用于业务发展。公司目前总股本为15386 亿股，
其中包括179 亿股优先股，其余15207 亿股均是非限售流通股。
公司股权结构较为分散，目前持股5%以上的股东共有四家，分别是 ING（1364%）、北京市国有资产经营有限责任公司（884%）、
北京能源集团有限责任公司（508%）和新华联控股有限公司（503%）。2016 年新华联通过二级市场举牌成为第四大股东，新
股东的进入为公司发展注入新活力。
公司目前主要子公司和参股公司共有9 家，其中子公司5 家：中加基金（62%）、北银金融租赁（3529%）、浙江文成北银村镇
银行（2550%）、北京延庆村镇银行（2550%）、廊坊银行（52%）；合营企业1 家：中荷人寿（50%）；联营企业3 家：北银
消费（3529%）、农安北银（2550%）、河北蠡州北银农村商业银行（30%）。
图1：北京银行组织架构
盈利模式：贷款收入为主，非息收入比重持续上升
从银行收入来看，贷款仍然是商业银行的主要来源。在银行息差不断收窄的背景下，贷款规模的扩张有利于缓解银行利息收入增
速过快下滑。截至2016 年9 月底，上市城商行中北京银行贷款规模达到8849 亿元，位列上市城商行第一。
利率市场化背景下，商业银行亟需提高中间业务收入比重来应对息差收窄。从上市银行来看，所有银行非息收入比重均快速上升，
其中国有银行和股份制银行依靠业务多元化和网点分布广泛性而普遍排名靠前，具有城商行无法比拟的优势，但城商行也依靠特
色发展来提升中间业务收入。北京银行非息收入位于行列中游，仍有提升空间。近年来，平均每年保持3 个百分点的增速。从非
息收入构成来看，投行、理财业务是非息收入的主要来源，未来公司也将致力于提升非息收入比重。截至2016 年9 月底，北京
银行非息收入达到8634 亿元，比重上升至2379%，同比提升 304 个百分点。
图2：2014-2016H1 上市银行贷款规模及其增速（亿元）
图3：2013-2016H1 上市银行非息收入占比
盈利能力：地域优势明显，净利润领先城商行
北京银行业务主要开展地区在北京，在上海、深圳等地也设立了分支机构。截至2016 年上半年，公司目前共有471 家分支机构，
仅北京地区就有228 家。公司借助地区优势在京开展业务，并逐步向津冀地区扩张，发展迅猛。此外，北京银行在设立之初引入
ING 作为战略投资者，依托其先进的管理经验拓展业务。
北京银行资产规模远超过其他城商行，这也使得其盈利水平在上市城商行中排在前列。从2016 年上半年商业银行净利润来看，
北京银行已经超过华夏银行。截至2016 年9 月底，公司资产规模204 万亿，营业收入36296 亿元，净利润15036 亿元，位
图4：2015-2016H1 上市城商行营业收入（亿元）
图5：2015-2016H1 上市银行营业收入（亿元）
图4：2015-2016H1 上市城商行净利润（亿元）
图4：2015-2016H1 上市银行净利润（亿元）
盈利能力：生息资产持续增长，息差小幅下降
2016 年共有7 家城商行上市，A 股目前共有23 家上市银行，其中5 家国有商业银行，8 家全国股份制商业银行，10 家城商行。
北京银行作为第一批上市的城商行，是在合并了90 家城市合作信用社基础上设立的，资产规模远超过其他城商行。截至2016
年6 月底，上市银行生息资产同比增长977%，北京银行生息资产规模达到177 万亿，同比增速2209%，超过行业平均水平。
从生息资产的构成来看，以贷款为主，2016 年9 月底贷款规模8849 亿元，占比497%。值得注意的是，生息资产中买入返售
下降较快，主要是票据规模下滑。交易性金融资产和应收款项类资产规模增加较大，前者主要以债券为主，后者则是资产管理计
从上市银行的净息差来看，多数银行2015 下半年净息差下滑幅度低于上半年，2016 年上半年共有6 家上市银行净息差降幅同
比出现改善。净息差水平分化较明显，城商行由于地区优势明显好过全国股份制银行和国有大行，但这种优势主要集中在贵阳银
行、常熟银行等新上市的银行。
北京银行贷款主要集中在北京地区，国有银行和全国股份制银行在北京网点较丰富，同业竞争激烈。因此，北京银行净息差水平
处于行业中游，净息差下滑幅度有所降低。
图5：2014-2016H1 上市银行净息差
资产质量：贷款资产质量优良，不良持续好于同业
北京银行发放贷款主要集中在北京地区，国企、央企占比较高。除了具有地区优势外，公司还具有客户优势：北京银行发放贷款
的客户主要集中在教育、医疗、高科技等行业，以大中型企业为主，贷款质量整体优势明显。
公司近几年不良率水平持续好于同业，增速较慢。截至2016 年前三季度，公司不良贷款率120%，较年初上升008 个百分点。
资产质量保持稳定；拨备覆盖率27520%，拨贷比331%，继续保持良好的风险抵御能力。
图6：上市银行2016H1 不良率水平
业务发展：投贷联动试点启动，子公司助力混业经营
2016 年4 月，银监会与科技部、人民银行联合印发了关于支持银行业金融机构加大创新力度开展科创企业投贷联动
试点的指导意见，支持科技创新创业企业融资发展。北京银行作为首批投贷联动试点银行，与中关村管委会签订投
贷联动多方合作框架协议；举办科技金融支持小微企业发展暨投贷通产品发布会；创新推出投贷通产品，
并荣获2016 中国十佳金融产品创新奖。
公司目前有租赁（北银租赁）、保险（中荷人寿）、消费金融（北银消费金融）、村镇银行（农安北银等）、基金（中加
基金）和基金子公司（北银丰业），在当前混业经营的背景下，多张金融牌照拓宽了公司业务范围，有利于提升公司
盈利预测、估值与投资评级
按照是否占用银行自有资金可将收入划分为利息收入和非利息收入，前者包括贷款业务收入、存放中央银行业务收入、同业业务
收入、投资业务收入和其他收入；后者则主要为手续费和佣金收入。
贷款业务：利息收入增速放缓
贷款业务的规模主要受当年存款以及存贷比的影响。公司近年来存款增速有所下滑，这主要是因为互联网金融的渗透率快速提升，
以及北京地区竞争加剧所致。同时，随着经济发展，投资渠道的拓宽，银行存款在居民财富配置的比重逐渐下降。因此，我们预
计存款增速继续逐步降低，2017 年至2019 年存款增速为11%左右。北京银行近年来存贷比稳中有升，考虑到北京银行在贷款
方面的优势，预计未来几年存贷比将维持在近几年的较高水平上。
预计贷款收益率逐步收窄。这主要是由于两点原因：第一，利率市场化背景下，存款利率的放开会降低银行的息差，从而降低贷
款收益率；第二，随着更多的银行在北京地区设立网点，为北京地区的银行业带来更多机会与竞争。不过鉴于基准利率下行空间
有限，我们认为，贷款收益率收窄空间有限。
同业业务：买入返售规模下降
广义的同业资产包括存放同业、拆出资金、买入返售资产，同业资产的规模主要取决于流动性，近年来北京银行同业资产占总资
产比重波动较大。我们认为在宏观经济下行的背景下，整体流动性局面偏宽松，因而预计同业资产占占总资产的比重会出现小幅
下滑，但基本与当前持平，2017-2019 将广义同业资产总资产比重将维持在23%左右。随着资本市场不断放开，资金来源渠道
拓宽，同业业务的收益率将会有所降低，短期内资金拆借利率仍将维持当前水平，未来略微下行。
投资业务： 应收款项类投资资产规模快速增长
投资资产主要包括交易性金融资产、持有至到期投资、可供交易资产、长期股权投资和应收款项类投资。从结构来看，前四项占
总资产比重较为稳定，而应收款项类投资规模则出现快速增长。近年来北京银行交易性金融资产、持有至到期投资、可供交易资
产、长期股权投资占总资产比重较为稳定，应收款项类投资资产总资产的比值不断攀升。
应收款项类资产快速增长有两方面原因：一方面是利率市场化背景下，息差收窄迫使银行寻找稳定的收益源，应收款项类投资主
要投资政府债、金融债以及资管计划和信托计划等，收益率普遍比贷款息差更高也更稳定；另一方面，2014 年关于规范金融
机构同业业务的通知出台，使得商业银行通过同业业务对接非标资产，并进行监管套利的模式被遏制。银行资产结构发生变化，
增量的非标资产从银行的买入返售和同业拆借项下转移至应收款项类投资、持有至到期金融资产等投资类资产项下。
表1：北京银行主要业务比率预测
中间业务：重点培养投行业务，非息收入比重将进一步提升
与其他银行相比，公司收入结构中非息收入比重相对较低，仍具有一定的成长空间。非息收入来源中投行、理财和银行卡业务占
比较高，未来着重发展投行业务和理财业务。截至2016 年上半年，公司债券承销规模和发行只数达到948 亿元、127 只；并购
贷款投放64 亿元，银团业务牵头规模106 亿元；成功发行首单熊猫债20 亿元。此外，公司还推出交易所非公开公司债、产业
基金、上市公司定增、企业ABS 等新产品，理财投资放款同比增长332%。
2011-2015 年公司非息收入占比持续上升，每年增幅约3 个百分点，我们预计未来两年仍有望保持该增幅，即2016 年-2017 年
非息收入业务比重将达到19%和22%。
综合以上各项业务预测，我们预计北京银行在2016 年-2019 年分别实现营业收入46389 亿元、51334 亿元、56411 亿元和63235
亿元；净利润分别为17851 亿元、19293 亿元、20817 亿元和23441 亿元，对应每股收益分别为116 元、125 元、135 元
从市值来看，北京银行市值在上市城商行中位列第一，总市值达到153435 亿元。上市城商行中仅北京银行、上海银行、江苏银
行总市值超过千亿；南京银行、宁波银行和杭州银行总市值超过500 亿元，；其余上市城商行总市值不足500 亿元。
从估值来看，在上市城商行中，北京银行估值水平相对较低。其中，滚动市盈率和预测市盈率（2016）分别为869 和856，仅
高于南京银行，远低于中小型上市城商行；市净率（2015）为124，仅略高于上海银行和南京银行，在上市城商行中较低。
从收入和利润增速来看，北京银行营业收入和净利润同比增速位于上市城商行中等水平，其中营业收入同比增速达到1458%，
非常接近上市城商行中等水平（1476%），净利润同比增速略低于上市城商行平均水平，但仍好于部分城商行。
从资产规模增速来看，北京银行总资产和净资产同比增速位于上市城商行中上水平，超过上市城商行平均水平（总资产同比增速
1771%、净资产同比增速1554%）。
虽然北京银行营业收入和净利润增速位于上市城商行中等水平，但考虑到北京银行资产规模扩张速度略高于其他上市城商行平均
水平，加之其估值相对其他上市城商行较低，首次覆盖，给予增持评级。
表2：上市城商行各项指标
注：总市值、市盈率和市净率均以2017 年 01 月24 日收盘价为准；营业收入同比增速、净利润同比增速、总资产同比增速及净资产同比增速为2016 年上半年
1、宏观经济增速不达预期，影响资产质量；
2、成本上升过快，影响利润水平。
每股拨备前利润（元）
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。