——申万宏源（000166）半年报点评
申万宏源近日发布2018 年半年度报告，公司2018H1 实现营业收入608 亿元，同比上升02%；归母净利
润207 亿元，同比上升08%。总资产33673 亿元，同比上升123%%；归母净资产6748 亿元，同比增
每股盈利（季度，元）
公司资产规模扩张迅速，重资产化趋势明显。公司总资产规模同比较大幅度增长123%，其中负债增长
2463亿元，净资产增长1228亿元。主要是公司120亿元定增于2018年初完成，进一步扩大净资本实力。
同时将公司资产负债率由2017年末的81%降低至795%。降低的杠杆水平实际上给予公司未来进一步做
大规模的上升空间，短时期内对EPS产生一定压力，但我们认为龙头券商的重资产化将成为行业趋势，
并将以主动提升杠杆率水平的方式来实现。
重资产型业务提升收入，轻资产型业务缩减成本。申万宏源2018H1的重资产型业务在收入端均取得较快
申万宏源（000166）：资产规模大幅扩张 重资产业务支撑业绩表现
同比增长473%。与之相较的轻资产型业务均收入增长缓慢或下降（经纪业务-78%、投行业务-247%、
资管业务71%），但成本缩减较为显著（经纪业务-25%、投行业务-31%、资管业务-449%）。在这样
不同经营路线的结合之下，公司在2018H1股票市场整体低迷时期，依然取得归母净利润08%的正增长。
位租赁收入215亿元，同比下降107%。其中席位租赁收入同比增长303%，在经纪业务整体中的占比也
从2017H1的77%提升至117%。预计这也将一定程度上减缓整体佣金率的下滑趋势。
投行业务收入下滑明显，依靠缩减成本稳住利润率水平。2018H1公司投资银行业务实现收入41亿元，
公司降幅较大。依靠成本端的大幅缩减31%，业务营业利润率水平上升57个百分点至378%。成本的大
幅度缩减将有助于公司在市场低迷时期的业绩表现，但由于投行业务的人力成本作为固定开支特性，在
市场回暖时期也将容易错失市场机遇，更加考验公司的经营水平。
资管业务主动转型成效初显，业务收入大幅增长。2018H1，公司资产管理业务净收入54亿元（不包括
并表基金），同比增长411%。在市场整体去通道的行业背景下，公司产品结构调整明显。公司集合计划
期末受托资金规模5141亿元，较期初增长32%；定向计划期末受托资金规模7365亿元，较期初下降88%。
我们认为目前公司产品结构的调整符合监管对于资管业务回归本源的市场定位。我们注意到公司主动管
理规模虽稳步增长，但资管业务成本下降明显，考虑到主动管理能力对投研体系的依赖，未来公司在资
管业务的成本开支预计将有所回升。
信用业务快速增长，业务风险保持稳定。2018H1，公司信用业务实现收入344亿元，买入返售金融资产
规模为6841亿元，较2017年末增长553%。根据公告数据进行测算，公司目前整体质押物担保比例从
2017年末的1772%下降至2018H1的1734%，小幅下降38个百分点。与公司较大幅度的业务规模增长
相比，目前信用业务的整体风险水平保持稳定，处于可控范围内。
投资业务是公司上半年的经营亮点。根据公司公告，2018H1自营权益类占净资本比例为2396%，较上
年末下降421个百分点。而自营固收类占净资本比例为14336%，较上年末大幅提升928个百分点。公
司自营资产配置的动态变化与2018H1的股债市场分化结构相契合。其结果是公司在扩大自营盘规模（同
比187%）、提升金融工具持有期收益（同比825%）的同时，仅承担了较小的公允价值变动损失（约
大幅增长1458%。
注：我们使用新准则下的交易性金融资产、债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资代表自营盘规模；
使用利润表公允价值变动损失、其他综合收益各项公允价值变动之和代表整体公允价值变动。
我们看好公司重资产化趋势之下的投资业务发展前景以及资管业务转型后的规模和收入增长。我们预计公司
2018-2020年的营收分别为1162亿元、1287亿元和1349亿元，归母净利润分别为433亿元、478亿元和50
亿元，EPS分别为02元、021元、022元，对应PE分别为21倍、20倍和19倍。首次覆盖给予推荐评级。
申万宏源（000166）：资产规模大幅扩张 重资产业务支撑业绩表现
股票市场成交量进一步萎缩、自营业务市场波动风险、股票质押风险事件
申万宏源（000166）：资产规模大幅扩张 重资产业务支撑业绩表现
公司盈利预测表（单位：亿元）
申万宏源（000166）：资产规模大幅扩张 重资产业务支撑业绩表现
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
申万宏源（000166）：资产规模大幅扩张 重资产业务支撑业绩表现
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。