自营、资管收入逆势增长  业绩表现优于行业
申万宏源（000166SZ）
2018 年8 月17 日，公司发布了2018 年中期报告。
2我们的分析与判断
1）净利小幅增长076%，业绩表现优于行业平均水平
2018 年上半年公司共计实现营业收入6075 亿元，同比增长021%；
归母净利润2066 亿元，同比增长076%；基本EPS 009 元，同比减少
10%；加权平均ROE 为314%，同比减少070 个百分点。受自营、资管
业实现营业收入126572 亿元，同比下降1192%；净利润32861 亿元，
同比下降4053%。
2）投资交易业务和资管业务净收入逆势增长3706% 和4113%
尽管市场行情震荡，指数表现低迷，公司投资交易业务实现了逆势增
长。2018 年上半年，公司投资交易业务净收入2166 亿元，同比增长
3706%。公司的投资交易业务继续推进传统自营向综合交易、协同服务的
战略目标转型，同时在投资业务方面围绕资本市场，进行投资布局，形成
靓丽。2018 年上半年，公司资管业务净收入543 亿元，同比增长4143%。
随着大资管新规的落地，公司积极深化业务转型，优化业务结构，主动管
理规模稳健增长，业务规模继续排名行业第4。
3）经纪业务受累市场行情和佣金率下行，利息净收入下滑2891%
受佣金率持续下行、央行去杠杆措施以及中美贸易战升温等多重因
素的影响，公司经纪业务收入持续下滑。2018 年上半年，公司经纪业务
席位租赁）1692 亿元，市占率465%。信用业务层面公司积极推动机构
和金融产品双融业务，稳步发展股票质押业务，实现收入显著增长。2018
年上半年，公司信用业务收入3440 亿元，同比增长4567%，利息净收
入765 亿元，同比减少2891%。
4）受监管环境冲击，投行业务净收入同比下滑3082%
在IPO 审核趋严和金融去杠杆环境的冲击下，公司投行业务收入减
少。2018 年上半年，公司投行业务收入403 亿元，同比减少3082%。
Wind 数据显示，2018 年上半年，公司股权融资主承销金额12904 亿元，
同比增长2337%，其中，IPO 主承销金额为0，再融资主承销金额10751
亿元，同比增长9561%；债券融资主承销金额23082 亿元，同比增长
231%；新三板业务继续维持市场领先优势，上半年完成7 家一级市场推
荐挂牌项目和61 家定向增资项目。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
5）120 亿定增落地补充资本实力，为业务发展打开空间
报告期间，公司完成将近120 亿元的非公开发行工作，其中100 亿元
用于补充资本金，扩大信用交易业务规模、大力发展机构销售交易业务、
扩大投资交易业务、积极发展互联网金融业务和稳步推进国际业务布局；
20 亿元用于开展实业投资、产业并购和多元金融布局。定增落地有效提
升了资本实力，为后续业务发展打开空间。
公司作为大型综合券商，资本实力雄厚，业务结构多元，同时背靠建
银投资和中央汇金大股东，有望受益股东旗下资源支持和战略协同。120
亿定增资金有望为公司业务发展打开空间，进一步提升盈利能力。结合公
司基本面和股价弹性，我们给予谨慎推荐评级，预测公司20182019
年EPS 020022 元，当前股价对应20182019 年PE 为215X195X。
市场波动对业务影响大，转型速度不及预期。
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼