宝信软件（600845SH） 计算机计算机应用
业绩符合预期，云计算建设需求驱动IDC 业务持续成长
 业绩符合预期，经营性现金流量净额明显改善
公司发布2019 年半年报：实现营收2699 亿元，同比增长1186%。归母净
利润406 亿元，同比增长3728%，符合市场预期。从业务拆分来看，软件
开发及工程服务营收1744 亿元， 同比增长873%，主要受益于钢铁信息化
行业需求回暖；服务外包营收889 亿元，同比增长 3112%，主要是因为数
据中心建设需求推动IDC 上架率持续攀升；系统集成营收059 亿元，同比
增长5042%。经营性活动产生的现金流量净额同比增长4910%，主要是因
为公司销售规模和经营利润增长，现金净流入同比增长所致。
 销售毛利率同比提升351pct，软件开发和系统集成毛利率提升显著
2019 年上半年，公司销售毛利率3242%，同比提升351pct。从业务结构上
来看，以自动化和信息化业务为主的软件开发毛利率同比上升402%，系统
集成毛利率同比增加519%，以IDC 业务为主的服务外包业务毛利率同比减
 云计算建设需求驱动，IDC 业务持续成长
随着传统IT 架构逐步向云计算转型升级，云计算建设推动IDC 等IT 基础设
施建设需求旺盛增长，公司IDC 业务受益。目前，IDC 业务项目中的宝之云
IDC 罗泾区域安防系统项目和宝之云IDC 四期项目建设正在进行中；公司
还在2019 年初与武钢集团、宝地资产、青山国资共同合资设立了武钢大数
据产业园，打造华中区域单体规模最大的数据中心，目的是推动公司IDC 业
务从上海走向全国。我们认为，受益于云计算建设需求增加，公司IDC 业务
 收购武钢工技扩大收益规模，稳固钢铁信息化行业龙头地位
公司于2019 年6 月收购了武钢工技，带来的技术和优质人才能应对钢铁信
息化需求增加；资源整合和业务优化配置不仅降低了成本问题还提高了信息
化业务交付能力，收益不断扩大，钢铁信息化行业的龙头地位得到稳固。
传统IT 架构向云计算升级，IDC 建设需求增加，我们看好公司业务持续成
长。预计公司2019-2021 年EPS 为094、114、137 元。维持推荐评级。
 风险提示：IDC 业务进展不及预期，行业竞争加剧
一年最低最高(元)：
归母净利润增速5734%，IDC 业务规
模持续扩大2019-04-14
半年报归母净利润同比增长4450%，
IDC智能制造双轮驱动2018-08-16
业绩预告增长72-85%，智能制造IDC
业务发展提速2018-04-10
智能制造与IDC 双轮驱动，公司业务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼