公司点评 计算机行业
IDC 业务高增长，钢铁信息化龙头地位凸显
宝信软件（600845SH）
公司公告2019 年半年度报告，公司上半年实现营收2699 亿元，同比增长
1186%；归母净利润为406 亿元，同比增长3728%；扣非归母净利润为385 亿
元，同比增长4657%。
2我们的分析与判断
1）业绩增长符合预期，经营性现金流净额改善显著
公司上半年实现营业收入2699 亿元，同比增长1186%，较为稳健；归母
净利润为406 亿元，同比增长3728%，其增长原因主要为毛利率较高的IDC
业务在收入中占比不断提升；扣非归母净利润为385 亿元，同比增长4657%，
略超预期。报告期内，公司经营性现金流净流入494 亿元，同比增长4910%，
主要原因为销售规模和经营利润的增长。
2）IDC 业务上架率持续攀升，受益于云计算增长前景光明
公司IDC 业务拓展符合预期，以IDC 为主的服务外包业务同比增长
3112%，增速较快且占收入比例持续上升，利好公司整体业绩增长。公司2019
年初持股20%与武钢集团、宝地资产、青山国资共同打造大数据产业园，产业
园拟到2023 年底分3 阶段建设18000 个机柜。除此之外，公司上海宝之云一
到三期已完全投产，最新数据显示宝之云四期项目在建工程累计投入占预算比
例近半。我们认为，随着云计算维持较高增速发展，基础设施需求空间将持续
释放，公司IDC 业务未来增长有保障。
3）收购武钢信息化子公司，钢铁信息化整合龙头地位凸显
报告期内，公司收购武钢工技集团，整合技术和人才等各方面资源，直接
提升公司在钢铁信息化市场市占率，夯实公司钢铁信息化龙头地位。从上游需
求来看，钢铁行业宝武合并和马钢并购将对公司软件业务带来持续增量，未来
订单量有保障。我们认为，此次资源整合将提高公司在非上海地区的竞争力，
对IDC 业务发展也有一定的协同效应，推动公司整体业绩可持续提升。
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为078097120 元，对应动态市盈率
分别为413326 倍，考虑行业未来空间较为广阔且公司业务进展顺利，首次
覆盖给予推荐评级。
行业空间释放不及预期的风险；业务推广不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
公司点评计算机行业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
告不构成给予客户个人咨询建议。
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座