2019 年上半年，公司实现营业总收入2699 亿元，同比增长1186%；实现归母
净利润406 亿元，同比增长3728%；实现扣非后归母净利润385 亿元，同比增长
营收结构改善，费用控制有效，盈利能力不断增强
从细分业务收入来看，报告期内软件开发及工程服务业务实现收入1744 亿元，
同比增长873%；服务外包业务（包含IDC）实现收入889 亿元，同比增长3112%。
受益于毛利率较高的服务外包业务收入占比的提高（从2018H1 的2810%提升至
2019H1 的3294%），公司综合毛利率提升至3242%，同比上升351 百分点。同时，
公司费用控制得当，销售费用、管理费用与研发费用合计占营业收入比重1524%，
为三年以来同期最低水平。
积极推动产能扩建，IDC 业务持续高增长
公司努力拓展IDC 业务区域布局，2019 年初与武钢集团、宝地资产、青山国
资共同投资20 亿元建设武钢大数据产业园，公司股权占比20%。产业园计划分三
阶段建设18000 个20A 机柜，其中第一阶段到2019 底预计建设标准机柜2000 个，
完全建成后将成为华中区域单体规模最大的大数据和云计算中心。同时，上海地区
宝之云四期项目建设持续推进，截至报告期末公司在建工程849 亿元，同比增
长3179%。2019 年上半年公司服务外包业务（包含IDC）实现收入889 亿元，收
入增速达31%，已成为公司收入端增长的主要动力。
加快技术积累，钢铁信息化与智能制造业务稳步发展
公司紧随技术发展潮流，结合行业应用，丰富业务内涵，形成了研发与应用紧
密结合的能力。钢铁信息化领域，公司推进智能工厂平台iPlat、生态技术平台ePlat
和大数据平台设计开发；完成工业PaaS 平台部署，开展工业APP 开发和测试工作，
加快相关示范项目的落地与推广。智能制造领域，公司重点开展5G 技术前瞻性研
究并取得突破，支撑中国宝武发布无人驾驶120 吨框架车、机器人远程实时操控、
远程质检、远程炼钢等全球首批钢铁行业5G 应用，引领行业技术进步。
维持推荐评级。公司钢铁信息化和智能制造业务发展稳健，未来IDC 产能的持
续释放有望带动收入端高速成长，同时良好的费用控制也有利于利润的充分释放。
预计2019-2021 年公司的EPS 分别为079104137 元，对应当前股价PE 分别为
41X31X24X。选取用友网络、光环新网、数据港作为云计算领域的可比公司，
2019-2021 年行业平均PE 分别为58X44X33X，公司具有一定的估值优势，给予推
IDC 业务签约率不及预期，钢铁行业信息化需求不及预期。
当前价格： 3236 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宝信软件（600845）2018 年度报告点
评：智能制造IDC双轮驱动，业绩
2宝信软件（600845）2018 年年度业绩
预告点评：业绩持续高增长，云计算业
宝信软件（600845）
IDC 业务表现亮眼，公司业绩高速增长
—2019 年半年报点评
宝信软件（600845）
归属母公司股东净利润（百万元）
宝信软件（600845）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。