本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）2019 年半年度报告点评
IDC 上架率持续攀升，盈利能力继续增强
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年8月19日发布2019年半年度报告。2019年上半年，公司实
现营业收入2699亿元，同比增长1186%；实现归母净利润406亿元，同比增
IDC上架率持续攀升，增强业绩。2019年二季度，公司实现营业收入1354
亿元，同比下降318%，实现归母净利润204亿元，同比上升3816%。公
司二季度实现扣非归母净利润190亿元，同比增长5014%，促进公司收入
质量获得提升。从各业务上看：软件开发及工程服务营业收入为1744亿
元，同比曾航868%。服务外包营业收入为889亿元，同比增长3110%；
系统集成营业收入为059亿元，同比下降5054%。公司在2019年上半年业
绩获得增长受益于两方面的原因：（1）新基建等一系列信息化工程推
动数据中心的需求，上架率持续攀升。（2）公司主要市场钢铁行业兼并重
组持续推进，对以工业互联网平台为主的智能化生产需求提升。
盈利能力稳步提升。2019年上半年，公司销售毛利率同比上升351个百分
点，为3242%。其中，软件开发销售毛利率为2610%，同比上升402个百
分点；服务外包销售毛利率为4552%，同比下降196个百分点；系统集成
设备销售毛利率为1400%，同比上升519个百分点。2019年上半年，公司
销售净利率为1574%，同比上升267个百分点。其中，销售费用率同比下
降020个百分点，为284%，管理费用率（含研发费用）同比下降044个
百分点，为1240%，财务费用率同比下降055个百分点，为-088%。
市场空间巨大，公司前景广阔。在国家大力推动互联网、数字经济等
信息化建设下，IDC 迎来发展的黄金时期。据信通院研究，我国2017 年
IDC 市场规模超过650 亿元，近5 年CGAR 高达2658%。中长期来看，在
移动互联网、大数据、物联网等新型领域持续发展推动下，企业对数据处
理、储存的需求将更加强烈。受此推动，预计我国IDC 市场将维持高速发
展的态势，2020 年市场规模更有望突破1500 亿元。公司作为我国IDC 行
业领军企业，具备自主研发IDC 的实力，在行业拥有一定的话语权。同时，
四期工程有望陆续交付近9 千个机柜，未来在政策及需求刺激之下，公司
投资建议：维持推荐评级。由于云计算行业发展迅速，公司背靠宝钢系，
钢铁行业兼并重组持续推进，对智能化生产需求增加，行业对IDC需求增
加，公司在未来发展有较强竞争力，因此，维持推荐评级。预计公司2019
年-2020年EPS分别为073元、097元，对应PE为44倍、33倍。
风险提示：政策变化，技术推进不及预期，行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2019 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2019819）
宝信软件（600845）2019 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼