报告原因：半年报点评
宝信软件（600845SH）              维持评级
创新溢出效应驱动业绩再创同期新高                    买入
公司发布2019 年半年度报告，上半年公司实现营业收入2699 亿元，
同比增长1186%。实现归属于上市公司股东的净利润为406 亿元，同比增
利润高速增长，经营性现金流表现持续向好。2019 年上半年公司实现
营业收入2699 亿元，同比增长1186%，实现了主营业务收入稳定增长。
归属于上市公司股东的净利润为406 亿元，同比3728%，业绩再创历
史同期新高。经营活动产生的现金流净额达494亿元，同比增长4910%，
主要受益于销售规模及经营利润的增长。随着供给侧改革不断深化，钢
铁行业信息化、自动化需求不断提速，公司后续业绩增长可期。
收入结构明显优化，IDC 服务外包业务增长迅速，营收占比不断提高。
分业务来看，上半年，公司软件开发实现收入1744 亿元，服务外包
实现收入889 亿元，系统集成实现收入 059 亿元，分别同比增长
868%、3110%和-5054%。其中，IDC 服务外包业务保持高速增长，
营收占比达3294%，较2018 年年底提高206 个百分点。上半年，
公司信息基础设施全国布局正式开启，IDC 上架率持续攀升，经营效
率持续优化，服务外包业务有望继续提速。
费用率管控向好，毛利率不断提升。上半年，公司销售费用占营业收入
比重为284%，较去年同期（304%）下降020 个百分点；管理费用占
营业收入比重为1241%，较去年同期（1284%）下降043 个百分点；
销售期间费率为1436%，较去年同期（1555%）下降119 个百分点，
公司费用率得到持续优化。上半年销售毛利率为3242%，净利率为
1574%，分别较去年同期上升351 和267 个百分点，盈利能力不断提
创新溢出效应不断增速，各项业务成果显著。智慧制造领域，紧紧围绕
工业互联网平台优势，形成了智能工厂、智慧运营、系统生态三层架构，
积极推进智能工厂平台iPlat、生态技术平台ePlat 和大数据平台设计开
发，完成了工业Pass 平台部署，加快示范项目的落地和部署。智慧城
市业务领域，上海生活垃圾分类运输处置管控系统正式上线，继续提炼
轨道交通业务架构，拓展大数据、人工智能、无人驾驶等技术应用，提
市场数据：2019 年8 月19 日
收盘价(元)：                    3236
年内最高最低（元）：       32621580
流通A 股总股本（亿）：     8331141
流通A 股市值（亿）：            268
总市值（亿）：                  310
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   036
摊薄每股收益：                 036
每股净资产(元)：                579
净资产收益率（摊薄）：          481%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
随着供给侧改革深化，钢铁等能源行业信息化、自动化需求不断增
加，叠加公司IDC 服务外包业务上架率持续攀升，我们预计公司
2019-2021 年EPS 分别为091113137，对应公司8 月19 日收盘价
3236 元，2019-2021 年PE 分别为352823，维持买入评级。
存在风险：下游需求不及预期、技术突破不及预期、政策支持不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。