受益于宝武整合的持续推进，深耕智能制造服务
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——宝信软件（600845）2019 年半年报点评
8 月20 日，宝信软件发布2019 年半年报。报告期内，公司实现营收2699 亿
元，同比增长1186%，其中软件开发及工程服务营业收入为1744 亿元，服
务外包营业收入为889 亿元，系统集成营业收入为059 亿元；公司实现归属
于上市公司股东的净利润406 亿元，较上年同期增长3728%；公司实现净经
营性现金流入494 亿元，同比增长4910%。
技术创新能力不断提高，经营效率持续优化。报告期内公司投入研发费用247
亿，同比增长832%；公司毛利率为3242%，同比上升351%；实现归属于
上市公司股东的净利润406 亿元，净经营性现金流入494 亿元。公司净经营
性现金流入大于归母净利润，经营效率不断提升，经营业绩再创历史同期新高。
新一代信息基础设施业务全国布局正式开启，上架率持续攀升。2019 年公司
深入践行互联网先进制造业，加快建设工业互联网平台，致力于推动新一
代信息技术与实体经济融合创新。报告期内公司践行宝之云新一代信息基础设
施全国布局战略，整合内外部资源优势，推动相关项目落地；完成宝之云云服
务产业规划及相关节点方案设计，基于全国布局加快云计算服务的升级。
收购武钢信息化子公司，提升非上海区域市场的占有率与竞争力。报告期内，
公司以2919328 万元收购武钢集团所持有的武钢工技集团100%股权，本次
交易构成关联交易。本次交易有效解决宝信软件和武钢工技的同业竞争问题，
通过宝信软件和武钢工技在业务、人员等方面的整合，降低宝信软件在武汉地
区相关业务的成本，提升宝信软件区域市场占有率、改善客户体验。
公司背靠实力雄厚的中国宝武钢铁集团，入围钢铁行业工业互联网平台，IDC
业务进入运营投资回报期，我们看好公司在工业软件行业的领先地位，预计
2019-2021 年EPS 分别为080、112、130 元，对应8 月19 日收盘价3236
元，PE 分别为4062、2878、2496 倍，维持增持评级。
 风险提示：公司 IDC 建设不及预期；IDC 上架率低于预期。
归属母公司净利润(百万) 598
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。