当前价： 3171 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
软件业务受益钢铁行业整合，IDC 龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：业绩超预期，IDC
持续扩张  (2019-01-15)
2 宝信软件（600845）：合资设立武钢大数
据产业园，IDC 业务走向全国
3 宝信软件（600845）：业绩维持高增速，
盈利能力持续提升  (2018-10-29)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入27 亿元，同比增长117%；实现
归母净利润41 亿元，同比增长373%。实现归母扣非净利润38 亿元，同比
增长466%，整体业绩增长符合预期。
 分业务看，IDC 业务保持持续高增长。2019 年H1 软件开发业务营业收入为174
亿元，同比增长87%；服务外包营业收入为89 亿元（其中IDC 业务收入规模
约6 亿），同比增长31%；系统集成营业收入为06 亿元，同比下降505%。
从成本端看，业务结构的优化提升改善整体毛利率。上半年改善毛利率为
324%，相比18 年同期提升35pp，主要原因是高毛利的服务外包业务（45%）
营收占比的提升和软件开发业务毛利提升所致。随着IDC 业务发展公司现金流
持续改善。上半年公司经营性现金流净额为49 亿元，高于同期净利润09 亿元，
相较于18 年同期增长491%。
 宝之云四期年底交付，全年达产收入有望超过10 亿元。截止至18 年宝之云三
期交付完成，机柜总量为17500 个。2019H1 公司交付1000 多个机柜，预计
19 年全年新增交付机柜9000 个，四期合计交付机柜26500 个，满产对应的收
入有望超过10 亿元。IDC 业务毛利率相对较高，19 年公司业绩有望明显增厚。
IDC 业务以上海为根据地，以武汉为先锋向起全国扩张。未来3 年公司计划在
武汉建设18000 个2A 机柜，其中2019-2021 年分别建设2000 个、6000 个和
10000 个，建成后有望成为我国华中地区单体规模最大的数据服务中心。作为
IDC 领域的一线龙头，公司背靠宝武集团，具备稳定充足的水电供应、相对较
低的用地成本和优越的地理位置优势，行业龙头地位得到巩固。
 软件信息化业务受益于钢铁行业整合。钢铁行业整合持续进行，2019 年宝武集
团分别收购了马钢集团51%股权和马鞍山钢铁股份（00323HK）已发行的全部
H 股。我们预计收购完成后，马钢集团信息化标准将与宝武集团接轨，公司作
为宝武集团信息化对外输出平台，有望承接增量订单。
 盈利预测与估值：预计2019-2021 年EPS 分别为078 元、097 元、125 元，
未来三年归母净利润将保持28%的复合增长率。考虑到公司在IDC 领域的龙头
地位，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：钢铁行业整合进度低于预期，IDC 机柜建设进展低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2019 年半年报点评
1 工业信息化领先企业，致力信息化与工业化深度融合
推动信息化与工业化深度融合，云计算、人工智能持续发力。宝信软件(600845SH)是
宝钢股份控股的上市软件企业。自1978 年成立以来，宝信软件就致力于推动信息化与工业
化深度融合、支撑中国制造企业转型发展，成为中国工业软件行业领先企业。公司产品分布
钢铁、医药、化工、装备制造、金融、公共服务等多个行业。随着云计算、大数据、人工智
能等技术的快速发展，公司也在积极推进工业互联网平台建设，深入践行互联网先进制
造业，引领制造业向数字化、网络化、智能化转型升级。
图1：宝信软件发展历程
软件开发与服务外包业务稳定增长，稳步推进战略规划。2019 上半年主营业务中软件
开发（含信息化、自动化、智慧城市）实现营收174 亿元，占比646%，同比增长87%；
服务外包（含IDC、IT 运维）实现营收89 亿元，占比329%公司，同比增长311%；系统
集成设备实现营收06 亿元，占比22%，同比下降505%。目前钢铁行业兼并重组持续推
进，因而对信息化需求持续增长。公司立足于MES、ERP、大数据相关整体解决方案，预
计未来软件开发和服务外包两项业务仍将带来稳定增长，软件开发、服务外包毛利率较高，
有利于公司进一步优化经营效率。
图2：公司近5 年业务结构变化 (亿元)
图3：公司2019 半年主营业务结构情况（亿元）
宝信软件（600845）2019 年半年报点评
营收、净利润稳定增长，公司综合竞争力持续提升。2014-2018 年营业收入复合增长率
为127%，归母净利润复合增长率为158%。2019 年上半年实现营业收入27 亿元，18 年
同期为241 亿元，同比增长119%；实现归母净利润42 亿元，18 年同期为3 亿元，同比
增长373%。信息化与工业化深度融合成为公司核心竞争力，2019 年公司将继续推进IDC
建设，在工业互联网、人工智能、云计算、大数据领域实现突破。除此之外，公司也在完善
业务结构，正积极推进智慧城市建设。
图4：近5 年公司营收及增长情况（亿元）
图5：近5 年公司净利润及增长情况（亿元）
假设1：钢铁行业整合趋势持续，公司作为宝武集团钢铁信息化系统承接方持续受益于
行业整合。信息化软件业务增速保持在20%左右。
假设2：云计算厂商资本开支保持较高增长，应用端海量数据增长拉升IDC 需求服务，
预计未来3 年IDC 行业复合增速超过36%。
假设3：宝之云四期和武汉IDC 中心建设进展顺利，19 年底分别完成9000 和2000 个
2A 标准机柜的建设目标。
假设4：其他业务如系统集成、智慧城市、IT 运维等整体保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）2019 年半年报点评
盈利预测与评级：预计2019-2021 年EPS 分别为078 元、097 元、125 元，未来三
年归母净利润将保持28%的复合增长率。考虑到公司在IDC 领域的龙头地位，首次覆盖，
表2：可比公司估值情况
钢铁行业整合进度低于预期，IDC 机柜建设进展低于预期。
宝信软件（600845）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2019 年半年报点评