2025 年5 月3 日
市场价格人民币5810
2024 年软通动力营收大幅增长，鸿蒙和机
器人有望贡献长期成长动力。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月30 日收市价为标准
计算机：IT 服务
营收高增长，鸿蒙机器人贡献长期成长动力
近日，软通动力发布2024 年 年报。2024 年，公司实现营收31316 亿元，同增7813%；归母
净利180 亿元，同减6621%。2024 年公司营收高增长，鸿蒙和机器人将贡献长期成长动力。
 营收同比大幅增长。2024Q4，公司实现营收9109 亿元，同增9179%；归母净利104 亿
元，同减4249%；扣非归母净利076 亿元，同减6250%。盈利能力方面，2024 年公司毛
利率为1246%，同减680pct；归母净利率为058%，同减246pct；期间费用率为
1142%，同减523pct。现金流方面，2024 年公司经营活动现金净流量为741 亿元，同减
 减值损失增加，销售费用、利息费用增长。2024 年公司减值损失合计计提247 亿元，同比
大幅增长49484%；因并购整合后经营发展需要，公司积极拉通软硬件一体化，布局营销
网络，加强品牌营销、渠道建设和市场拓展投入，致2024 年销售费用同比大幅增长。此
外，2024 年公司因战略并购新增并购贷款，利息费用增加也较多，导致公司业绩表现有所
下滑。分业务来看，2024 年公司计算产品与智能电子业务营收12920 亿元，收入占比快速
提升至4126%；软件与数字技术业务营收18121 亿元，收入占比下降至5786%，毛利率
同减195pct 至1730%。数字能源与智算服务营收259 亿元，收入占比083%。
 Windows 授权许可到期，鸿蒙PC 问世在即。微软对华为的Windows 授权许可于今年3 月
正式到期，且未获美国商务部延期批准，这意味着华为自2025 年4 月起新生产的笔记本将
全部采用国产操作系统。对此，华为在今年3 月推出了MateBook D16 Linux 版，硬件配置
不变，系统切换为开源Linux，售价降低300 元；此外，在今年3 月举行的华为Pura 先锋
盛典及鸿蒙智行新品发布会上，华为常务董事、终端BG 董事长余承东正式宣布，搭载鸿
蒙系统的华为鸿蒙电脑将于今年5 月发布。随着鸿蒙PC 版国产操作系统的推出以及鸿蒙生
态的逐步完善，我们认为下游客户对鸿蒙PC 的需求有望实现较快提升。软通动力在基础软
件领域率先完成了开源鸿蒙操作系统基于X86 架构的Intel 芯片在PC 端的适配，首批实现
与HarmonyOS NEXT 互联互通。
 AI PC 市场前景广阔，公司相关产品销量排名居前。今年3 月的政府工作报告明确提
出要大力发展人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端。Canalys 研究显示，
2024 年是传统PC 向AI PC 转变的一年。2024 年全球AI PC 出货量占PC 出货总量的
18%，预计2025 年该比重将提升至40%，2024-2028 年AI PC 出货量CAGR44%。根据
Canalys 数据，2024 年软通动力PC（含台式机和笔记本）出货量同比增长106%，市场份额
提升至9%，仅次于联想和华为，与惠普相当。公司也推出了信创AI PC、开源鸿蒙AI
PC、机械革命AI PC 等智能产品，且部分系列产品在京东、天猫、拼多多等电商平台销量
 具身智能机器人处于重大发展机遇期，公司已有相关布局。据首届中国人形机器人产业大
会暨具身智能峰会发布的人形机器人产业研究报告预测，2029 年中国人形机器人市场
规模将达到750 亿元，占全球市场的327%，位居世界第一；到2035 年，该市场规模有望
达到3500 亿元。软通动力成立了人形机器人业务总部，与智元机器人达成战略合作，并联
合北京理工华汇等伙伴开展星云具身智能计算平台、大小脑算法等能力研发，以及软通天
擎AD01 轮式机器人等6 款产品的研发。
 我们维持2025-2026 年盈利预测，预计2025-2027 年公司收入为348839854577 亿元；归
母净利为395770 亿元；EPS 分别为041060074 元；PE 分别为1408972787 倍。鸿
蒙PC 和人形机器人发展空间广阔，公司有望获得较好发展机遇。维持公司增持评级。
 用户增长不及预期，费用管控不及预期，AI 技术赋能不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
2025 年5 月3 日
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
1602  经营活动现金流
3112  资本支出
1602  投资变动
203  投资活动现金流
0  筹资活动现金流
29  年结日：12 月31 日
14  营业收入增长率(%)
725  营业利润增长率(%)
22  归属于母公司净利润增长率(%)
703  息税前利润增长(%)
1413  息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
074  EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
7276  ROIC(%)
1940  资产负债率
243  净负债权益比
5896  总资产周转率
718  应收账款周转率
3065  应付账款周转率
1245  销售费用率(%)
8771  15627  13794  研发费用率(%)
8897  财务费用率(%)
910  每股指标(元)
3986  每股收益(最新摊薄)
4674  每股经营现金流(最新摊薄)
4000  每股净资产(最新摊薄)
953  PE(最新摊薄)
143  PB(最新摊薄)
2025 年5 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)