软通动力(301236)
收入持续向好，积极布局AI 及机器人领域
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
华为重要生态合作伙伴，信创与AI
共同驱动--2023-03-30
事件：公司发布2024 年年报及2025 年一季报。2024 年，公司实现
营业收入31316 亿元同比增长7813%归母净利润180 亿元同比减少
6621%。2025Q1，公司实现营业收入7011 亿元同比增长2865%归母
净利润-198 亿元同比增长2876%。
深化软硬一体化布局，PC 市场份额居前。公司完成对同方股份计算
机相关业务整合，在已有的清华同方和机械革命品牌基础上，推出信创整
机品牌软通华方，并推出信创AIPC、开源鸿蒙AIPC智能交互平板、机械
革命AIPC 等智能产品。根据Canalys 数据，公司PC（含台式机和笔记本）
出货量2024 年第四季度同比增长126%，市场份额稳居国内第二。2024 全
年同比增长106%，市场份额较上年翻倍至9%，排名第三。2024 年计算产
品与智能电子业务实现收入12920 亿元。
加强鸿蒙生态合作，开源社区主导地位巩固。1）开源鸿蒙方面：煤
矿行业应用上，作为首批矿鸿OSV 伙伴，发布矿鸿OS 发行版，中标全国
首个千万级矿鸿装备改造项目，深化20创新场景。电力行业应用上，中
标南方电网数据采集装置研究开发项目，完成多款电力设备OpenHarmony
适配工作。信创行业应用上，发布搭载天鸿操作系统SwanLinkOS 5 的开
源鸿蒙AIPC，布局鸿蒙XC 生态信创国产化业务。开源共建方面，累计贡
献代码量超42 万行，开源社区代码贡献排名第三；鸿湖万联（子公司）
升至OpenHarmony 社区A 类捐赠人，参与社区重大决策，并主导多项标准
制定。2）原生鸿蒙方面：公司围绕HarmonyOS 全场景多设备高效协同特
性，设计研发出跨端迁移、多端协同、近场通信、安全认证等50 余个组
件，助力客户快速完成鸿蒙原生应用的发布与上线，并已支撑上千款应用
上架。鸿蒙智联方向上，软通动力鸿蒙智联全栈式解决方案已与500生
态品牌伙伴合作，对接1200生态产品。
积极布局行业大模型和机器人领域。公司推出天坊工业互联AI 平台、
天驭产业金融平台、智能制造MOM 平台、天慧空间智能管理平台升级版、
昇腾AI 一体机等智能化产品以及保险、零售、医疗、钢铁等行业大模型，
中标山东钢铁集团永锋临港有限公司AI钢铁、中核财务公司企业金融
管理、中信金融资产资金运营系统等多类项目，打造山西晋云AI煤矿
等多个标杆项目。机器人方面，公司已完成6 款机器人产品研发，并与智
元机器人战略合作，联合开发通用场景人形机器人。
25Q1 收入稳健增长，控费成效显著。25Q1 公司收入增长2865%，亏
损同比缩窄。毛利率同比基本持平，销售、管理、研发费用率分别为
329%535%341%，同比-075pct134pct111pct。
投资建议：公司是华为鸿蒙欧拉高斯合作伙伴，并形成软硬一
收入持续向好，积极布局AI 及机器人领域
体化优势，积极布局AI 和机器人领域。预计公司2025-2027 年营业收入
分别为364724204047709 亿元，归母净利润分别为402604866
亿元，维持买入评级。
风险提示：信创推进不及预期，新业务进展不及预期，市场竞争加剧。
营业收入增长率(%)
收入持续向好，积极布局AI 及机器人领域
EVEBITDA(X)
收入持续向好，积极布局AI 及机器人领域
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。