软通动力(301236SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
同方计算整合逐步完成，软硬兼备奠定长期发展
事件：软通动力发布2024 年年度报告及2025 年一季报，公司实现营业收入
31316 亿元，同比增长7813%；实现归母净利润180 亿元，上年同期为
534 亿元；实现扣非归母净利润072 亿元，上年同期为462 亿元。单四
季度实现收入9109 亿元，同比增加9179%，实现归母净利润104 亿元，
上年同期为182 亿元。
2025 年一季度，公司实现营业收入7011 亿元，同比增长2865%，实现归
母净利润-198 亿元，上年同期为-277 亿元。
快速整合同方计算业务，围绕国产化算力底座打造软硬协同。2024 年1
月，软通动力完成同方计算机有限公司（简称：同方计算机）的并购整
合，并于2024 年11 月将同方计算机正式更名为软通计算机有限公
司。目前公司在已有的清华同方和机械革命品牌基础上，推出北京信
创整机品牌——软通华方，并在软硬件协同、产品出货规模、市场占有
硬件销售领域：根据Canalys 机构报告，2024 年第四季度公司PC（含
台式机与笔记本）出货量同比增长126%，市场份额稳居国内第二。2024
全年同比增长106%，市场份额较上年翻倍，达9%，位列第三。PC 终端
业务在党政教育行业稳居第一。公司推出信创AIPC、开源鸿蒙AIPC智
能交互平板、机械革命AIPC 等智能产品。其中，机械革命耀世、翼龙、
极光系列电竞游戏本在京东和天猫销量排名前三，拼多多销量位列第
基础软件领域：重点围绕开源鸿蒙操作系统、鸿蒙操作系统、开源欧拉
操作系统及开源高斯数据库，开展产品研发、行业应用、生态合作、开
源共建及人才培养等工作。发布天鸿操作系统、天鹤OS 及天鹤DB 新版
本；率先完成基于X86 架构Intel 芯片的开源鸿蒙操作系统在PC 端的
适配，首批实现与HarmonyOS NEXT 互联互通；天鹤企业级服务器操作
系统与软通计算机服务器完成互认证及预装适配。
昇腾AI 服务器完善从端到云的业务覆盖。信创企业级产品线方面，公
司依托自有鲲鹏、昇腾原生开发及调优能力，围绕基础算力底座、AI
及大模型等方向，推动技术突破与创新，成功推出鲲鹏新一代通用服务
器、昇腾AI 服务器及基于昇腾算力卡的AI 工作站，实现通用算力与异
构算力的全面布局。落地层面，获得华为昇腾万里原生开发伙伴认证，
联合发布昇腾大模型推理行业解决方案；助力深圳机场快件中心构
建本地化AI 中心，构建智能化客户管理系统；助力对外经济贸易大学
构建AI 数字经济实验室，并与其共同推出昇腾AI 的数字金融大模
型；助力山东永锋钢铁打造钢铁行业专属大模型，联合客户共同打造
钢铁行业智能化场景示范先驱。
盈利预测：公司积极开拓新技术、新赛道、新客户，在享受企业数字化
赛道高增速的同时，开拓新的业绩增长点。我们预计2025-2027 年EPS
分别为039054074 元，对应PE 分别为15182109798032 倍。
风险因素：新技术、新领域发展不及预期；市场竞争加剧；行业需求增
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。