组件出货高速增长，一体化程度进一步加深
——隆基股份（601012）点评报告
公司发布21 年中报，上半年实现营收35098 亿元，同比7426%归母净
利润4993 亿元；同比213%；扣非归母净利润4905 亿元，同比2595%。
综合毛利率2273%，同比下降65pct。
硅料受限影响硅片业务，自用硅片超过对外销售量：上半年受到硅料供应
偏紧的影响，公司硅片产能利用率处于较低水平。21H1 共实现单晶硅片出
货量3836GW，其中对外销售1876GW，同比3648%公司自供硅片比例
进一步增加，一体化程度持续加深。由于开工率下降，公司非硅成本出现
一定程度上涨，上半年毛利率承压。受硅料短缺影响，公司适度调整产能
扩张节奏，报告期内，曲靖年产10GW 单晶硅棒和硅片项目和楚雄（三期）
年产20GW 单晶硅片项目已部分投产。
组件出货持续高增，N 型电池效率领先：公司上半年实现组件出货
1701GW，其中对外销售166GW，同比1524%，组件出货量位居全球第一。
公司组件收入占比由去年同期的57%提升至67%，组件龙头地位进一步得
到巩固。公司于今年6 月初公布了N 型TOPCon 电池研发转换效率达到
2521%，HJT 电池研发转换效率达到2526%，最新公布的P 型TOPCon 电
池研发转换效率达到2519%，电池效率屡破世界纪录。公司在电池技术上
持续保持领先，目前效率和良率提升进程顺利，我们认为公司N 型电池量
布局BIPV 和氢能业务，进一步拓宽公司未来发展空间：报告期内，公司
积极进行新业务布局，通过参股森特股份参与BIPV 市场。公司在西安和
江苏两地新设隆基氢能子公司，积极布局光伏绿电的电解水制氢业务。我
们认为，提前布局氢能和BIPV 将助力公司在未来发展中保持较快发展。
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年实现营业收入分别为
EPS 分别为198283329 元股，基于公司在光伏一体化厂商中的龙头
地位，我们维持买入评级。
风险因素：上游原材料价格波动，贸易保护风险，公司产能释放不及预期，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
硅片产能高速扩张，组件出货登上全球榜首
AAA隆基股份（601012）事项点评报告
AAA隆基股份（601012）跟踪报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场