隆基股份（601012SH）
业绩符合预期，龙头地位稳固
 事件：公司发布半年报，上半年实现营业收入35098 亿元，同比7426%；实现
归母净利润4993 亿元，同比2130%；毛利率2273%，同比-651pct，下滑的主
要原因为上游原材料短缺和涨价；半年报业绩符合预期。其中Q2 实现营业收入
19244 亿元，同比6673%，环比2138%；归属母净利润2491 亿元，同比
1059%，环比-045%；毛利率2233%，同比-494pct，环比-088pct。
 单晶硅片单晶组件出货3836GW1701GW，组件收入占比提升至67%：2021H1，
公司实现单晶硅片产量3835GW（同比5173%）；单晶硅片出货量3836GW
（Q1Q2 为19961840GW），其中对外销售1876GW，同比增长3648%，自
用1960GW；多晶硅短缺影响了硅片业务开工率，Q1 平均80%，Q2 不到70%。
单晶组件产量为1993GW（同比14902%）；实现单晶组件出货量1701GW
（Q1Q2 分别为6451056GW），其中对外销售1660GW，同比增长15240%，
自用041GW，组件收入占比提升至67%（2020 年H1 为57%），组件出货量继
续维持全球第一（PV Infolink 数据）。到年底，公司单晶硅片产能将超过105GW，
电池产能达到38GW，组件产能超过65GW。
 保持高强度研发投入，新型电池研发转化效率屡破纪录：公司上半年研发投入1614
亿元（同比5141%），占营业收入的460%。截至6 月底，研发团队超过1100
人，累计获得各类专利1196 项（上半年新增195 项）。新型电池技术研发进展方
面，公司N 型TOPCon 电池、P 型TOPCon 电池、HJT 电池的研发转换效率分别
达到2521%、2519%和 2526%，不断刷新当时世界纪录。
 持续推进BIPV 业务，积极布局氢能业务：BIPV 业务方面，公司上半年参股森特
股份，持有 2428%股权，为其第二大股东，充分发挥森特在大型公共建筑屋面系
统的设计能力和资源优势，共同开拓大型公共建筑、工业建筑领域BIPV 业务。氢
能方面，公司4 月设立子公司隆基氢能，布局和培育光伏制氢业务。根据北极星电
力网，隆基在无锡投资建设隆基制氢装备项目，预计到2022 年底将达到年产
15GW 氢能装备的能力；公司8 月还与华陆签署战略合作框架协议及100MW 电
解水制氢设备采购合同。
 投资建议：半年报业绩符合预期，维持公司2021 年-2023 年归母净利润1126 亿
元、1513 亿元、1886 亿元的预测，相当于2021 年468 倍的动态市盈率，维持
买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产品价格下滑超预期；海外疫情扩散；硅
料价格大幅上涨；光伏辅材价格大幅上涨。
电力设备  光伏III
隆基股份：Q1 业绩超预期，全年收入目标
隆基股份：三季报符合预期，单季度现金流
隆基股份：中报业绩超预期，下半年产能快
隆基股份：在手现金流充裕，硅片龙头逆势
隆基股份：业绩符合预期，产能持续扩张
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。