当前价： 9730 元
隆基股份（601012） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，龙头地位稳固
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021年上半年实现营业收入35098亿元，同比增长7426%；
实现归母净利润4993亿元，同比增长2130%；实现扣非归母净利润4905亿
元，同比增长2595%，EPS 093 元。
 上半年业绩符合预期，硅片、组件出货量大幅增长。21Q2 公司实现营业收入
19244亿元，同比增长6673%；实现归母净利润2491亿元，同比增长1059%。
业绩符合预期。上半年公司实现单晶硅片出货量3836GW，其中对外销售
1876GW，同比增长3648%，自用1960GW；实现单晶组件出货量1701GW，
其中对外销售1660GW，同比增长15240%，自用041GW。根据PVInfoLink
数据，上半年公司组件出货量继续保持行业第一。上半年公司综合毛利率为
2273%，同比下降650pp。硅片业务因硅料涨价传导至硅片的时间差及库存结
转滞后，我们预计仍然保持较高毛利率水平。组件业务受2020年签订的低价订
单交付影响，预计毛利率有所下滑。
 下半年组件盈利有望改善，一体化程度提升。2021H1公司已大部分完成并消化
前期签订的低价订单。随着新签高价订单开始交付，下半年需求好转产能利用
率持续提升，组件盈利有望显著改善。扩产进度方面，腾冲年产10GW 单晶硅
棒项目和西安航天一期年产75GW 电池项目已达产，曲靖年产10GW 单晶硅棒
和硅片项目和楚雄（三期）年产20GW 单晶硅片项目已部分投产，宁夏乐叶年
产3GW 单晶电池项目和西咸乐叶年产15GW 单晶电池项目正在建设中。预计
到今年年底，公司将形成105GW 硅片产能、38GW 电池产能和65GW 组件产
能，一体化程度提升，有助于公司进一步提升盈利能力。
 前瞻布局BIPV、光伏制氢业务，拓展光伏应用场景。依托在光伏制造领域的产
业和技术优势，公司为光伏集中式地面电站和分布式屋顶（含BIPV）开发提供
产品和系统解决方案；新设子公司隆基氢能，积极布局和培育光伏制氢业务。
隆基通过新的业务布局，拓展光伏应用场景，寻找行业增长第二曲线。
 盈利预测与投资建议。公司硅片、组件龙头地位稳固，一体化产能布局进一步
完善，盈利能力有望持续提升。预计公司未来三年归母净利润复合增长率为
3291%，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：产能投放进度低于预期；原材料成本持续上涨；汇率变动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
1 从硅片龙头到组件龙头
全球硅片与组件双龙头，规模优势不断凸显。公司初创于2000 年，以单晶硅片业务起
家。2013 年公司力主砂浆线切割向金刚石线切割的转换，并于2015 年完成金刚石线切割机
的全部改造，实现生产成本大幅下降，成本优势在行业内凸显。2014 年公司收购乐叶光伏，
进军电池组件业务，此后组件业务快速成长：2018 年全球出货排名跻身Top5，2020 年组件
出货排名全球第一，硅片组件双龙头地位正式确立。在硅片和组件业务稳定发展下，近年
来公司发力电池片业务，2021 年6 月N 型Topcon 转换效率刷新记录达2519%，HJT 电池
研发转换效率达2526%。未来公司龙头地位带来的成本、技术等方面优势将不断凸显，盈
利能力有望再次超越行业。
图1：公司2006 年进入光伏玻璃领域，2019 年实现AH 两地上市
公司实际控制人为总裁李振国夫妇。截至2021 年6 月末，公司总裁李振国及其妻李喜
燕为公司实际控制人，二人直接持股比例达191%。公司控股子公司隆基乐叶、硅材料有限
公司、清洁能源有限公司等覆及硅片电池组件研发、制造销售，电站系统解决方案等多领
图2：公司实际控制人与最终受益人为总裁李振国夫妇
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
公司营收随光伏产业成长而不断增长。从营收构成来看，公司营收主要来自光伏硅片和
组件业务，近年来组件业务成长更快，2020 年公司组件营收占比已达664%。从组件业务
盈利情况看，公司组件业务盈利能力位居一线企业前列，体现了公司较强的成本管控水平和
图3：组件业务成长迅速，当前已成为收入主要来源（亿元）  图4：2021H1 归母净利润1261 亿元，同比17366%（亿元）
在公司优秀的成本管控和管理水平的加持下，2021H1 面对上游原材料价格不断上涨，
公司盈利依然有良好表现。21H1 公司实现营收35098 亿元，同比增长7426%；实现归母
净利润4905 亿元，同比增长213%，整体毛利率依然维持在2273%的水平。
图5：2021H1 归母净利润4993 亿元，同比213%（亿元）  图6：近年来公司组件盈利水平处于行业前列
下半年装机需求明确，组件8 月组件开工率环比已有较大提升，行业景气度回暖在即。
在年内平价项目并网截止日期碳中和目标的压力下，下半年装机需求仍较为明确。近期央
国企重启大规模组件招标，以国家能源集团55GW 招标为代表，印证终端需求强势。在终
端需求带动下，组件开工率环比7 月继续提升，下半年行业景气度有望恢复。
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
表1：下半年地面电站需求明确，近期央国企招标回暖
2021-2022 年光伏组件集采
2021 年第二批组件中标
5500MW 组件公开招标
2021 组件框架协议采购
2021 年第一批组件招标
800MW 组件集采开标
2021 年第四批光伏组件招采
2021 年第二批组件支架逆变器招采
组件行业集中度提升趋势愈加清晰，2021 组件集中度将进一步提升至80%左右，龙头
企业优势将进一步凸显。2020-2021 年随着头部企业持续扩产，2021 年各家均宣布更宏大
的出货目标，组件出货前6 家企业目标出货量已超过160GW。我们预计2021 年全球装机
160GW，考虑12 的容配比，则全年组件需求量为192GW，CR5 占比继续提升至77%。
表2：2021 头部组件企业出货目标超过160GW，隆基目标出货行业居首（GW）
图7：根据各家出货目标，预计2021 组件CR5 将达近80%
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
组件出货量稳步前进，2020 年以来全球出货量位居行业第一。根据PVInfoLink 对全球
组件出货统计，2016 年以来公司组件全球出货量排名不断提升，品牌优势显著。2020 年和
2021H1 全球组件出货量已位居行业第一。2020 年末公司组件产能为50GW，至2021 年末
计划组件产能达50GW，硅片和电池产能分别达到105GW、38GW，产能扩张将充分保障
公司的出货能力，未来市占率有望维持。
表3：近年来公司组件全球出货量稳居前三
假设1：公司组件业务随光伏终端需求而稳步增长，2021-2023 年组件出货量分别为
40GW、55GW、70GW；
假设2：公司单晶硅片业务毛利率随上游硅料产能释放而恢复，2021-2023 年销量分别
为40GW、55GW、70GW；
假设3：其他业务保持平稳发展和毛利率水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表4：分业务收入及毛利率
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
我们选取光伏行业的三家主流公司，2021 年三家公司平均PE 为61 倍，2022 年平均
PE 为40 倍。公司硅片、组件龙头地位稳固，一体化产能布局进一步完善，盈利能力有望持
续提升。预计公司未来三年归母净利润复合增长率为3291%，首次覆盖给予持有评级。
1）公司产能投放进度低于预期的风险；
2）原材料成本持续上涨的风险；
3）汇率变动的风险。
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
隆基股份（601012）2021 年半年报点评