组件全球出货第一，龙头护城河不断加深
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安新能源隆基股份公司点评
一季度业绩超预期，出货持续高增毛
2华安新能源行业周报下半年建
议关注涨价行情和政策利好板块
 公司2021 年中报业绩
1）2021 年上半年，公司实现营业收入为35098 亿元，同比上升743%；
归母净利润4993 亿元，同比上升213%；扣非后归母净利润4905 亿
元，同比增长260%。毛利率和净利率分别为227%142%。2）2021
年二季度，公司实现营业收入为19244 亿元，同比上升667%，环比
增长214%；归母净利润2491 亿元，同比上升106%，环比下降044%；
扣非后归母净利润2484 亿元，同比上升165%，环比增长260%。毛
利率和净利率分别为223%129%。
 组件出货保持全球第一，预计硅片业务仍保持较高盈利水平
公司上半年硅片对外销售1876GW，同比增长36%；组件对外销售
1660GW，同比增长152%，上半年公司组件出货保持行业第一。根据
我们测算，二季度在硅料价格上涨压力下，公司硅片业务毛利率仍然保
持较高的盈利水平。组件方面，公司二季度出货量预计达到10GW 以上，
环比增长55%，预计全年出货量将突破40GW。
 三四季度进入装机旺季，产品涨价对需求影响逐渐减弱
需求方面， 1-7 月国内光伏累计装机1794GW，同比增长37%。国内
新能源装机持续保持高增长，全年装机有望达到50-70GW。海外出货
保持高增速，预计全年需求达到150-170GW。短期产品涨价对终端需
预计公司2021-2023 年EPS 为278391542 元，维持买入评级。
需求及价格上涨不及预期；海外复工复产不及预期；疫情影响加重。
隆基股份（601012）
隆基股份（601012）
隆基股份（601012）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
研究经验，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。