隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-拟发行可转债，
电池技术引领行业-2021518
公司信息更新报告-一季报业绩超
预期，龙头市占率持续提升-
公司信息更新报告-再扩产5GW 单
价电池，加速高效电池布局-2021311
半年报符合预期，需求回暖龙头丰富应用场景
——公司信息更新报告
 半年报符合预期，需求回暖龙头再起航。
隆基股份发布2021 年中报，报告期内实现收入35098 亿元，同比增长7426%；
实现归母净利润4993 亿元，同比增长213%；2021Q2 实现收入19244 亿元，
同比增长6673%，环比增长2138%；实现归母净利润2491 亿元，同比增长
1059%。上半年公司毛利率2273%，同比减少65 个PCT。我们维持盈利预测
不变，预计20212023 年归母净利润为11612、14704、18855 亿元，EPS 为
215、272、348 元，当前股价对应PE 为417、329、257 倍，维持买入评
 开工率影响非硅成本，硅片自用高于外销，市占率逆势提升。
2021H1 因硅料价格波动较大，公司下调硅片开工率，加大原材料成本可控力度，
略微影响公司非硅成本，2021Q3 行业需求回暖，开工率逐渐上调，预计非硅成
本环比好转。2021H1 公司硅片出货3836GW，自用1960GW，占比51%，自用
水平首次超过外销，硅片行业扩产较为激进，公司提前布局调整战略方向，加快
组件业务发展，提高一体化布局力度。2021H1 公司硅片市占率达到456%，相
比2020 年继续提升，在市场需求较差时继续扩张市场份额，彰显硅片龙头风采。
 低价订单即将交付完毕，电池技术引领行业。
2021H1 公司组件出货1701GW，估计市占率为2025%，位居行业首位。公司目
前低价订单即将交付完毕，预计2021H2 组件价格逐渐得到提升，盈利有所好转。
此外，公司加快布局BIPV 业务和光伏制氢，实现应用场景扩张，完成新成长极
布局。电池方面，公司加大N 型电池投入，N 型TOPCon 电池研发转换效率达
到2521%，HJT 电池研发转换效率达到2526%，最新公布的P 型TOPCon 电池
研发转换效率达到2519%，不断刷新世界纪录。
 风险提示：光伏装机量不及预期，技术推进不及预期，光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。