本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩保持高增长，龙头地位稳固
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：隆基股份披露2021年半年报，2021年上半年实现营业收入35098亿元，
同比增长7426%；归母净利润4993亿元，同比增长6199%；扣非归母净利润
4905亿元，同比增长2595%。
海外营收占比大幅提升，组件出货量保持行业第一。公司2021年第二季度
实现营业收入19244亿元，同比增长6673%；实现归母净利润2491亿元，
同比增长1059%；实现扣非归母净利润2484亿元，同比增长1645%。今
年上半年，受原材料价格及运费上涨等多重因素影响，公司毛利率同比下
降650个百分点至2273%。今年上半年海外收入17839亿元，同比增长
13307%，占营收比例同比提高2282个百分点至5082%，提升显著。公司
实现单晶硅片出货量3836GW，其中对外销售1876GW，同比增长3648%，
自用1960GW；实现单晶组件出货量1701GW，其中对外销售1660GW，
同比增长15240%，自用041GW，组件收入占比由2020年上半年的57%提
升至2021年上半年的67%。根据PVInfoLink，2021年上半年公司组件出货
量继续保持行业第一。
研发投入大幅提升，持续提升核心竞争力。截至今年6月，公司专业研发
团队超过1100人，累计获得各类专利1196项，2021上半年研发投入1614
亿元，同比增长5141%，占营收比例为460%。今年上半年，公司发布的
新一代双面组件产品Hi-MO N，既保持了182-72c的最优尺寸，同时采用
了无隐裂智能焊接技术，作为公司高效率、高可靠、低成本的优质产品。
同时，公司持续对高效电池技术进行研发，对TOPCon、HJT 等新型电池
技术均有深入的研究和技术储备。2021年6月初，公司公布了N型TOPCon
电池研发转换效率达到2521%，HJT电池研发转换效率达到2526%，最新
公布的P型TOPCon电池研发转换效率达到2519%，不断刷新世界纪录，
持续提升核心竞争力。
产能持续扩张，深化一体化布局。2021年上半年，公司单晶硅片产量为
3835GW，同比增长5173%，单晶组件产量为1993GW，同比增长14902%。
今年上半年，腾冲年产10GW单晶硅棒项目和西安航天一期年产75GW 电
池项目已达产，曲靖年产10GW单晶硅棒和硅片项目和楚雄（三期）年产
20GW单晶硅片项目已部分投产，宁夏乐叶年产3GW单晶电池项目和西咸
乐叶年产15GW单晶电池项目正在建设中。2021年5月18日，公司拟本次
公开发行可转换公司债券募集资金总额不超过70亿元，用以投建西咸乐叶
年产15GW单晶高效单晶电池项目和宁夏乐叶年产5GW单晶高效电池项
目（一期3GW）。至2021年底，公司计划单晶硅片年产能达到105GW，
单晶电池年产能达到38GW，单晶组件产能达到65GW；2021年单晶硅片
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
出货量目标80GW（含自用），组件出货量目标40GW（含自用）。未来
随着公司深化一体化布局，供应链管理能力不断增强，将进一步保障原材
料的供应安全和物流效率，巩固公司光伏龙头地位。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为214元、266元、332元，
对应PE分别为45倍、37倍、29倍，维持推荐评级。
风险提示：全球光伏终端需求放缓风险；行业竞争加剧风险；原材料成
本大幅上升风险；扩产不及预期风险等。
隆基股份（601012）2021 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼