请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
隆基股份（601012）中报点评——业绩符合预期，组件出货第一
事件：公司公布2021 年中期报告，报告期内，公司实现营业收入35098
亿元，同比增长7426%；实现归属于上市公司股东净利润4993 亿元，
同比增长2130%，其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净
利润4905 亿元，同比增长2595%；综合毛利率2273%，加权平均净
资产收益率为1256%；此外，公司继续保持稳健经营，合理控制资产
负债结构，资产负债率为 5518%，较2020 年末下降420 个百分点。
销量同比大幅增长，组件出货行业第一。2021 年上半年，公司加大营
销运营效率的提升和能力建设，逐步扩大各销售区域的自主经营能力，
赋能赋权提升销售区域的持续竞争力；针对2020 年签订的低价订单问
题，公司本着长期共赢和商业互信的原则与客户深入沟通，在2021
年上半年已大部分完成消化并有针对性的进一步完善了经营管理机
制。公司实现单晶硅片出货量3836GW，其中对外销售1876GW，同
比增长3648%，自用1960GW；实现单晶组件出货量1701GW，其
中对外销售1660GW，同比增长15240%，自用041GW，组件收入
占比由2020 年上半年的57%提升至67%。根据PVInfoLink 机构预计，
2021 年上半年公司组件出货量继续保持行业第一。
研发投入持续加大，以科技创新推动产业进步。公司始终秉承着稳
健可靠，科技引领的发展理念，以客户价值为核心，保持高强度研
发投入，以科技创新推动产业升级。公司组建了超过1100 人的专业
研发团队，累计获得各类专利1196 项，2021 上半年研发投入1614
亿元，占当期营业收入的比例为460%。报告期内，公司再次发布新
一代双面组件产品Hi-MO N，既保持了182-72c 的最优尺寸，同时采
用了无隐裂智能焊接技术，为客户带来高效率、高可靠、低成本的优
质产品。同时，公司致力于面向量产的高效电池技术的研发，公司对
TOPCon、HJT 等新型电池技术均有深入的研究和技术储备。2021 年6
月初，公司公布了N 型TOPCon 电池研发转换效率达到2521%，HJT
电池研发转换效率达到2526%，最新公布的P 型TOPCon 电池研发转
换效率达到2519%，不断刷新世界纪录。
适当调整产能释放和扩产节奏，积极适应市场变化。报告期内，报告
期内，受多晶硅料等原材料出现阶段性短缺和下游需求观望情绪的影
响，公司最大限度的协调和保障项目供应链资源，在保障客户订单交
付的前提下，适度调整了产能开工率和扩产进度，以销定产适应市场
变化。腾冲年产10GW 单晶硅棒项目和西安航天一期年产75GW 电
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）年报及一季报点评——
管理水平卓越，业绩靓丽超预期
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）中报点评——业绩高速
增长 单晶龙头地位稳固
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）年报及一季报点评——
业绩高速增长 龙头地位显著
隆基股份(601012)
隆基股份（601012）——业绩符合预期，组件出货第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
池项目已达产，曲靖年产 10GW 单晶硅棒和硅片项目和楚雄（三期）
年产20GW 单晶硅片项目已部分投产，宁夏乐叶年产3GW 单晶电池
项目和西咸乐叶年产 15GW 单晶电池项目正在建设中。2021 年上半
年，公司单晶硅片产量为3835GW，同比增长5173%，单晶组件产量
为1993GW，同比增长 14902%。同时公司通过技术进步和精益管理
提升生产效率，以应对市场变化，报告期内电池生产效率和转换效率
持续提升，电池和组件非硅成本持续下降。预计2021 年底，公司单晶
硅片年产能达到105GW，单晶电池年产能达到38GW，单晶组件产能
达到65GW。2021 年度单晶硅片出货量目标80GW（含自用），组件
出货量目标40GW（含自用）。
投资建议：公司深耕光伏行业，专注单晶技术路线，在成本、效率和
管理上都极具优势。随着光伏行业平价上网的来临，公司作为一体化
龙头，市场占有率进一步提升，业绩爆发潜力巨大。预计公司
EPS214、276 和340 元股，对应PE45、35 和28 倍，给予买入
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
隆基股份（601012）——业绩符合预期，组件出货第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
隆基股份（601012）——业绩符合预期，组件出货第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
隆基股份（601012）——业绩符合预期，组件出货第一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。