持续高增长，竞争优势巩固龙头地位
——隆基股份（601012）2021 中报点评
公司评级：增持(维持)
1 、业绩持续增长，竞争优势凸显
2、全球单晶龙头，持续加强竞争优势
1) 业绩持续增长。2020 年中期，公司实现收入3510 亿元
（743%），归母净利润499 亿元（213%）其中Q1Q2 营
收同比增速分别为844%667%，归母净利润同比增速分别为
342%106%。Q1Q2 净利率分别为1578%1294%分别同比
减少了707pct682pct，主要是毛利将对较低的组件产品业
务占比提升，使得Q1Q2 毛利率利率分别同比减少了
866pct494pct 至2321%2233%。
2) 硅片、组件高增长，海外市场持续扩大影响力。上半年公司硅
片出货量3836GW，其中对外销售1876GW（同比3648%），
自用196GW；单晶组件出货量1701GW，其中对外销售166GW
（同比15240%），自用041GW，组件收入占比由2020H1 的
57%提升至2021H1 的67%。预计公司2021 年组件市占率继续
提升至近25%的水平，同比提升约6pct。公司继续推进全球化
战略，美国、印度为主要海外市场，欧洲、南美、澳大利亚、
亚太等全面开花，已成为多个国家地区最大的组件供应商。
3) 持续投入研发并布局新业务，将持续领跑行业。公司2021H1
研发投入1614 亿元，占营收的比例为46%。提升效率方面，
公司的TOPCon 及HJT 电池研发转换效率不断刷新世界纪录。
规模方面，公司的单晶硅片和组件业务已是全球第一，此外公
司积极布局培育BIPV 及光伏制氢业务等，可望持续领跑行业。
4) 盈利预测与投资评级。根据我们的盈利预测，公司2021-2023
年EPS 分别为211272335 元，对应市盈率为463629
倍。碳中和背景下光伏行业长期景气度确定，短期产业链不平
衡不改行业集中度提升趋势，公司规模、技术成本及品牌优势
明显，将继续领跑行业，我们维持增持评级。
5) 风险提示：国际贸易保护风险；新冠疫情导致需求下滑风险；
隆基股份（601012）与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入情况（按季度）
Figure 2 公司归母净利润情况（按季度）
Figure 3 公司毛利率及净利率情况
Figure 4 公司费用率情况
Figure 5 公司历史PE 估值情况
单季归母净利润（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、盈利预测与投资评级
太阳能组件及电池业务：公司利用产品和品牌优势持续拓展客户， 2020 年
组件产品在全球的市场占有率约为19%，较2019 年大幅提升11 个百分点，
2021 年可望继续提升市占率至约25%。我们预计2021-2023 年公司组件产
能达65GW、80GW 及100GW，随着产能释放，公司组件市占率有望持续
提升。考虑公司组件业务量价趋势因素，我们预计公司2021-2023 年太阳能
组件及电池业务收入分别为642 亿元、822 亿元及975 亿元，同比增速分别
达77%、28%及19%。
硅片及硅棒业务：暂时的产业链不平衡不改行业集中度提升趋势，我们预计
公司2021-2023 年硅片产能达105GW、130GW 及150GW，随着公司产能
扩张及释放，公司市占率将一进步提升，继续维持龙头地位。考虑公司硅片
业务量价趋势因素，我们预计公司2021-2023 年硅片及硅棒业务收入分别为
191 亿元、226 亿元及257 亿元，同比增速分别为23%、19%及13%。
其他业务：下游电站业务，公司重点放在电站建设服务EPC 方面，同时积极
布局光伏建筑一体化BIPV。我们预计2021-2023 年，电站建设及服务业务
收入同比增速分别为30%20%20%，电力业务规模保持稳定，其他收入增
速分别为10%10%10%。
公司整体毛利率主要由产品结构、价格及成本等因素决定。产品结构方面，
毛利相对较低的组件业务收入占比提升拉低了综合毛利率。虽然目前产业链
成本高企，但公司不断利用技术优势降本增效，非硅成本不断下降。我们预
计2021-2023 年，公司综合毛利率分别为218%220%227%，其中硅片及
硅棒业务毛利率分别为295%30%30%，太阳能组件及电池业务毛利率分
别为185%19%20%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 6 公司收入及毛利率预测
12 盈利预测与投资评级
根据假设条件，我们预测公司202120222023 年实现的营业收入分别为866
亿元1087 亿元1274 亿元，同比增速分别为587%254%173%；实现的归
属母公司净利润分别为114 亿元、147 亿元和181 亿元，同比增速分别为
338%287%231%实现的EPS 分别为211 元、272 元及335 元。
根据我们的盈利预测，公司2021-2023 年EPS 分别为211272335 元，对
应市盈率为463629 倍。碳中和背景下光伏行业长期景气度确定，短期产业
链不平衡不改行业集中度提升趋势，公司规模、技术成本及品牌优势明显，
将继续领跑行业，维持增持评级。
21 国际贸易摩擦风险
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
出于保护本国光伏产业的目的，近几年欧洲、美国、印度等国家相继已对我
国光伏企业多次发起双反调查。这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我
国光伏产业发展造成了一定的冲击，未来不排除其他国家仿效，从而导致更
多贸易摩擦产生。报告期内，随着公司国际化战略步伐加快，海外销售快速
提升，虽然公司已通过实施海外产能布局等措施规避相关贸易壁垒，但仍面
临严峻的国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的不确定风险。
22 市场竞争风险
光伏行业经过市场充分竞争和淘汰，落后过剩产能逐步得到出清，市场和资
源逐步向优势企业集中，市场竞争格局得到重塑，但与此同时也加剧了行业
内骨干企业的竞争程度，且竞争焦点也由原来的规模和成本转向企业的综合
竞争力，包括商业模式创新、技术研发、融资能力、运营管理、市场营销等。
同时，在行业垂直一体化发展趋势下，业内主要企业纷纷拓展产业链，市场
23 新型冠状病毒疫情导致的宏观经济波动风险
太阳能光伏发电投资规模大、投资回收期长、发电成本高的特点，决定了其
受宏观经济环境的影响较大。目前光伏终端电站投资规模较大且收回期长，
电站投资总额中较大比例依靠银行贷款，宏观经济环境的变化将影响系统运
营商的融资安排以及融资成本，从而影响终端市场的投资回报率，并最终影
响光伏产业链的终端需求。2021 年上半年，新型冠状病毒疫情依然在全球蔓
延，若疫情得不到有效控制，电力需求将出现衰退，再结合金融环境恶化，
短期内可能会导致全球光伏终端需求的放缓。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。