市场价格（ 人民币）： 9730 元
目标价格（ 人民币）：12000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1加码N 型电池扩产，新优势来源初
见端倪-隆基股份发行转债事件点，
2主战场切换完成，待规模优势全
面开花- 隆基股份2020 年报 ，
3持续扫货硅料玻璃，供应链优势进一
步巩固- 隆基股份签订重大采购，
4组件业务持续发力，汇兑、减值小幅
拖累业绩- 隆基股份2020 年 ，
5预收、现金流暴增亮眼，供应链优势
有望放大- 隆基股份2020 三 ，
组件领跑优势扩大，龙头护城河渐拓宽
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月30 日发布2021 半年报，上半年实现收入351 亿元，同比74%，
净利润499 亿元，同比21%，毛利率2273%；其中Q2 单季实现收入
192 亿元，同比67%，环比21%，净利润249 亿元，同比11%，环比持
平，毛利率2233%；业绩符合我们预期，并靠近市场主流预期区间上限。
硅料供应受限环境下，硅片组件产销高增，组件市占率领先幅度扩大：公司
上半年硅片出货384GW（同比52%），其中外销188GW（同比36%）、
自用196GW（同比135%）；组件出货17GW，其中外销166GW（同比
152%），测算Q2 出货较Q1 环比增长约62%。在硅料紧缺的背景下，公
司上半年仍实现了硅片组件产销显著超越行业增速的大幅增长，充分体现出
近年来公司在供应链管理内功修炼和全球组件市场外部拓展的合力成效。我
们测算公司2021H1 组件全球市占率已提升至约22-23%，稳居全球第一的
同时，进一步扩大了在第一梯队中的领先幅度。
组件低价订单上半年消化充分，下半年订单执行均价提升对冲成本上涨：根
据公司半年报披露及公开招标情况跟踪，我们预计公司下半年组件订单确认
均价有望较上半年有显著提升（公司Q1 国内组件集采中标价最低至148 元
W，近期则已普遍高于18 元W），同时随着近期行业进入装机旺季，硅片
价格也较前期出现明显反弹，将有效对冲硅料大幅涨价所造成的下半年财务
确认口径原材料成本大幅上升的负面影响，从而保持较好的盈利水平。
研发投入持续大幅增长，N 型技术储备及新业务开发拓宽护城河：公司上半
年研发投入16 亿元（同比51%），研发团队人数超1100 人，较去年底增
长35%；从成果来看，公司上半年多次刷新以TOPCon 和HJT 为代表的主
流下一代N 型电池效率纪录，并在BIPV 和氢能等光伏应用新场景领域
持续取得业务进展。持续的巨额研发投入，将助力公司实现宏观上基于光
伏的清洁能源解决方案供应商的战略布局、以及微观上对未来光伏技术路
线的全面深度把控，通过拓宽护城河实现长期可持续的超额利润和增长。
因硅料价格表现及公司产品价格传导能力超预期，我们上调公司产品ASP
及参股硅料项目的投资收益假设，更新2021-2023E 年净利润预测至122、
162(8%)、204(11%)亿元，对应EPS 分别为224、299、376 元，上调
目标价至120 元(18%)，对应40 倍2022PE，维持买入评级。
风险提示：原材料涨价预期；下游需求不及预期；新业务开拓不及预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
-76864  -113865
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402