各项业务高速发展，并购项目运转良好
——爱尔眼科（300015）年报点评
爱尔眼科( 300015SZ )
公司发布2017 年年报。公司17 年全年实现营业收入5963 亿
元，同比增长4906%。实现归属母公司的净利润743 亿元，同比
增长3331%；实现扣非归属净利润776 亿元，同比增长4187%（非
经常性损益为-033 万元，主要来自其他营业外支出）。17 年实现
EPS 049 元（稀释）。利润分配方案为10 派3 转增5。
其中，17Q4 实现营业收入1580 亿元，同比增长7223%。实
现归属净利润110 亿元，同比增长2338%。实现扣非归属净利润
116 亿元，同比增长5622%。公司全年业绩增速呈上升趋势，Q1
Q4 扣非归属净利润增速分别为2528%、4150%、4502%及5622%。
第四季度实现EPS 007 元。
2我们的分析与判断
（一）各项业务高速发展，内生增长仍是主力
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌
影响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司
总体营业收入与净利润均保持持续快速增长。报告期内，公司门诊
量5076307 人次，同比增长3699%；手术量517613 例，同比增
长3721%。分业务看：
屈光手术业务收入1931 亿元，同比增长6923%，高速增长的
同时全年增速亦明显呈上升态势。屈光手术业务增长一方面是由于
境内各医院手术量快速增长的同时全飞秒、ICL 等高端手术占比进
一步大幅提高，形成量价齐升态势；另一方面也由于本期并购欧洲
Clnica Baviera、AW 经营规模扩大所致（CB 贡献238 亿元，AW
贡献016 亿元）。屈光业务17 年毛利率5281%，较去年微降154pp，
主要原因估计为高端术式所用晶体成本高。
白内障手术业务收入1417 亿元，同比增长4443%，该项业务
收入全年保持高速增长，主要是因为白内障市场的快速增长以及高
端多焦晶体，全飞秒术式的应用。该项业务17 年毛利率为3821%，
微升093pp。白内障手术为刚需，我们预测未来白内障业务将继续
受益于中国广阔市场空间。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩超市场预
期，定增获批助力长期盈利
爱尔眼科（300015）半年报点评：业务增长加速，
爱尔眼科（300015）一季报点评：白内障业务所
受影响消除，国际化战略推进 2017-04-26
爱尔眼科（300015）年报点评：稳健增长继续，
网络布局加快推进 2017-04-06
视光业务收入1172 亿元，同比增长3436%，毛利率为5366%（同比139pp）；眼前段
手术收入787 亿元，增速为2973%，毛利率3989%（同比-016pp）；眼后段手术项目收入478
亿元，增速为4416%，毛利率为3678%（同比-163pp）；均保持较高速度的增长。此外另有
其他项目收入172 亿元，增速17287%。
国内新注入医院方面，报告期内公司通过定增收购了沪滨爱尔、朝阳眼科、东莞爱尔、
泰安爱尔、太原爱尔康明眼科、佛山爱尔、九江爱尔、清远爱尔以及湖州爱尔9 家医院并于一
季度并表，还通过自有资金收购松原爱尔、广州暨丽门诊部以及新建了武汉爱尔青山门诊部、
宁波海曙爱尔光明眼科，对营收及净利润造成了正面影响。其中11 家并购医院17 年总营业收
入429 亿元，净利润合计068 亿元，贡献归母净利润473292 万元，可见新注入医院体量与
公司原整体业务相比仍小，对公司业绩的影响不大，目前仍以内生增长为主。
国际业务方面，报告期内公司完成对美国AW Healthcare ManagementLLC 75%股权收购
和对欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA 8683%股份的要约收购，并表日至报告期末
二者营业收入分别为051 亿元和285 亿元，净利润分别为018 亿元和038 亿元，合计贡献归
母净利润498335 万元。
财务指标方面，受不同业务毛利率各有增减影响，公司17 年整体毛利率为4628%，与上
年基本持平。销售费用率、管理费用率及财务费用率分别为1298%（同比018 pp）、1419%
（同比-149pp）及072%（同比058pp），变化不大。经营活动现金流净额为133 亿元，同比
增长7167%，体现较高的收入质量。
（二）并购基金模式首次注入进展顺利，眼科龙头地位持续巩固
报告期内公司加快全国分级连锁网络布局，借力产业并购基金，通过新建或并购方式加
快地级、县级医院的网点纵向布局，不断完善国内分级连锁体系，加大全国网络的辐射区域。
截至目前公司在全国已经有230 余家医院（体内体外），其中体内医院近80 家，其余为体外
医院。一方面，公司通过定向增发募集资金收购了沪滨爱尔、朝阳眼科、东莞爱尔、泰安爱尔、
太原爱尔康明眼科、佛山爱尔、九江爱尔、清远爱尔以及湖州爱尔，通过自有资金收购松原爱
尔、广州暨丽门诊部以及新建了武汉爱尔青山门诊部、宁波海曙爱尔光明眼科；另一方面，公
司继续通过医疗产业并购基金加快在全国的投资布局，为公司储备更多的优质并购项目，为公
司未来抢占发展先机，争取在中国绝大多数地级市、县均布局医院。
报告期内首次定增顺利实施，并购基金模式从项目培育到注入首次闭环运行，效果良好，
新注入医院高速增长。此次定增注入的9 家医院总营业收入从15 年的1382048 万元增长到
17 年的4247344 万元，年复合增速高达7531%；净利润之和从15 年的-106454 万元扭亏而
大幅上升至17 年的687075 万元，全体实现盈利，并购基金模式已证实可行。此外公司定增
引入高瓴资本等国内外知名战略投资者，有利于整合行业优质资源，推动公司大跨度的加速发
图 1：定增新注入9 家医院历年营收增长情况（万元）
图 2：定增新注入9 家医院历年净利润增长情况（万元）
公司原有医院也体现良好增长。长沙、武汉、成都、沈阳等传统省会医院业绩增速均大
于20%；重庆、衡阳等医院受搬迁影响，业绩增速较低；深圳、昆明等次新医院仍处于发力
高速增长阶段，未来也将继续为为公司贡献较大的利润弹性。
表 1：体内原有部分医院增速
随着公司分级连锁医院网络持续完善，全国眼科行业龙头地位不断巩固。目前公司旗下
医院已拥有全国10%的眼科医生。此外，根据激光系统提供商蔡司18 年2 月披露数据，截至
18 年1 月，公司已拥有全国17%的全飞秒技术中心。未来公司分级连锁模式有望进一步发展，
通过上级医院给予下级医院进行技术支持，下级医院的疑难患者可以得到集团专家会诊或转诊
到上级医院，实现了资源配置的最优化和患者就诊的便利化。随着全国医疗网络不断完善，规
模效应将得到进一步体现，分级连锁优势充分凸显。
图 3：中国全飞秒技术中心数量分布比例
（三）国际化战略稳步实施，Clnica Baviera 项目对接良好
公司国际化战略推进步伐稳健：报告期内公司通过先后成功并购香港亚洲医疗、美国
MING WANG 眼科中心、欧洲Clnica BavieraSA 眼科集团等著名眼科机构，一举成为全球最
大的连锁眼科医疗机构，形成跨越亚美欧的网络布局。其中Clnica Baviera 是欧洲最大的眼科
连锁机构，17 年8 月9 日，公司完成了Clnica Baviera 股份的交割工作并已全部支付完毕所涉
及的款项。交割完成后，公司通过爱尔眼科国际合计持有标的公司14159510 股股份，占其已
发行股本的8683%，该标的自17 年9 月1 日开始并表。
Clnica Baviera 自收购后业绩增速明显提升：该标的全年实现营业收入9988 万欧元，同
比增长91%；实现净利润9875 万欧元，同比增长243%，全年业绩符合收购时预期。具体来
说，Clnica Baviera 17Q1 实现营业收入24817 万欧元（21%），实现净利润2603 万欧元
（-109%）；17Q2 实现营业收入25333 万欧元（91%），实现净利润2406 万欧元（282%）；
17Q3 实现营业收入22212 万欧元（132%），实现净利润1553 万欧元（84%）；17Q4 实现
营业收入27518 万欧元（127%），实现净利润3313 万欧元（7996%）。可以看出，自交割
完成后，标的的营业收入及净利润增速均得到大幅提升，这一方面有赖于欧洲经济回暖，另
一方面也由于并购后当地医院运营效率提升，提高了欧洲医院的盈利能力。标的实际全年为
公司贡献营收285 亿元人民币，贡献归母净利润3668 万元人民币。具体业务方面，标的公司
旗下医院现已扩张到80 家，其中西班牙55 家，德国21 家，意大利4 家。医院扩张明显的地
区在西班牙，而贡献收入及EBTIDA 增速最大的地区则是德国。
图 4：Clnica Baviera 2017 年布局情况
我们认为，收购欧洲最大眼科连锁机构的成功预示公司国际化战略迈出坚实的一步，未
来国际业务有望持续反哺国内：1标的公司自被收购后业绩加速增长，未来盈利能力无忧，有
效增厚公司业绩。2标的公司的老花镜等手术技术相对国内有很大优势，可以弥补国内技术劣
势：由于欧元区经济发达、老龄化程度高，标的公司的老花眼手术技术较为成熟，许多人工晶
体的临床试验都是由标的公司承接，可资借鉴；3手术中心诊所的商业模式可供公司学
习其分级连锁体系。4公司得以快速地深度融合国际先进的医疗服务理念和最前沿的技术体系，
嫁接高端服务模式和管理经验，有利于公司发展高端医疗服务，而且公司的全球优秀专家团队
得以大幅壮大和丰富。
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2018-2020
年归属净利润为1073 亿元1484 亿元1955 亿元，对应EPS 为070 元097 元128 元，对应
PE 为614433 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期。
加 其他非经营损益
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼