市场价格人民币865
 盈利表现靓丽，息差环比大幅改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
Commonwealth Bank of Australia
以2019 年10 月24 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
盈利表现靓丽，息差环比大幅改善
3 季度杭州银行盈利继续保持高增，伴随自身资负结构调整的逐步到位以及
外部流动性环境的改善，息差大幅改善，不良率继续下行，抵御风险的能力
进一步增强，维持增持评级。
营收表现亮眼，手续费增速持续修复
杭州银行3 季度净利润继续保持较快增长，同比增203%，基本与上半年
（202%）持平。公司前3 季度营收同样表现亮眼，同比增258%（vs 上半年
同比增257%），预计在上市银行中处于领先水平。我们判断营收的快增一
方面源自净利息收入高增的驱动，另一方面得益与手续费收入增长的修复。
鉴于利息收入的同比增长受到19 年新会计准则的影响，为剔除准则影响，
我们将净利息收入与投资收益合并计算，19 年前3 季度两项合并增175%，
较19 年上半年154%的增速进一步提升21 个百分点。从手续费表现来看，
前三季度手续费收入在前期低基数基础上同比增466%，延续改善态势，主
要源于代销和债券承销业务的带动。
负债结构调整促成本下降，息差环比大幅改善
杭州银行3 季度规模环比增36%，其中贷款同环比分别增153%35%，在总
资产中的占比（394%）总体保持稳定。负债端，存款环比增08%，在负债
中的占比小幅下降176 个百分点至628%；同时公司同业负债环比增231%，
预计是公司在市场利率下行背景下适当增加了同业负债以优化负债结构，降
低负债成本。息差方面，我们根据期初期末余额测算，3 季度净息差环比2
季度大幅提升20BP 至172%，其中资产端收益率较2 季度上行12BP，同时付
息负债成本下降10BP，资负两端共同作用下推动息差继续保持走阔。
不良持续下行，关注资本补充进展
杭州银行3 季度不良率135%，环比降3BP，自16 年上市以来逐季保持改善
下行态势。我们测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率约为076%，不
良生成维持低位。公司3 季度进一步加大拨备计提力度，信贷成本较2 季度
提升79BP 至257%，促进拨备水平的进一步提升，拨备覆盖率由2 季度末的
282%提升30 个百分点至312%，拨贷比环比提升32BP 至421%，抵御风险的
能力进一步增强。截至3 季度末，杭州银行核心一级资本充足率809%，在
行业中处于较低水平，接近监管要求下限，但我们关注到9 月10 日浙江银保
监会已批准了公司的定增方案，预计定增落地之后，公司的资本金能够得以
改善，支撑公司业务规模进一步的扩张。
我们维持公司1920 年净利润增速204%215%，目前公司股价对应
201920 年PE 为681x561x，1920 年PB 为086x078x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
杭州银行公布2019 年三季度报，2019 年三季度净利润同比203%。总资产9806 亿元（127%，
YoY358%QoQ）。其中贷款153%YoY-035%QoQ；存款152%YoY080%QoQ。营业收入同比258%，
利息净收入同比638% 手续费净收入同比466%。不良贷款率135%（-3bpQoQ）。拨备覆盖率31154%
（2998pctQoQ），拨贷比421%（32bptQoQ）。公司年化ROA 075%（5bp，YoY）；年化ROE 1424%
（84bp，YoY），公司核心一级资本充足率809%，资本充足率1365%。
营收表现亮眼，手续费增速持续修复
杭州银行3 季度净利润继续保持较快增长，同比增203%，基本与上半年（202%）持平。公司前3
季度营收同样表现亮眼，同比增258%（vs 上半年同比增257%），预计在上市银行中处于领先水平。
我们判断营收的快增一方面源自净利息收入高增的驱动，另一方面得益与手续费收入增长的修复。
鉴于利息收入的同比增长受到19 年新会计准则的影响，为剔除准则影响，我们将净利息收入与投资
收益合并计算，19 年前3 季度两项合并增175%，较19 年上半年154%的增速进一步提升21 个百分
点。从手续费表现来看，前三季度手续费收入在前期低基数基础上同比增466%，延续改善态势，主
要源于代销和债券承销业务的带动。
负债结构调整促成本下降，息差环比大幅改善
杭州银行3 季度规模环比增36%，其中贷款同环比分别增153%35%，在总资产中的占比（394%）
总体保持稳定。负债端，存款环比增08%，在负债中的占比小幅下降176 个百分点至628%；同时
公司同业负债环比增231%，预计是公司在市场利率下行背景下适当增加了同业负债以优化负债结
构，降低负债成本。息差方面，我们根据期初期末余额测算，3 季度净息差环比2 季度大幅提升20BP
至172%，其中资产端收益率较2 季度上行12BP，同时付息负债成本下降10BP，资负两端共同作用
下推动息差继续保持走阔。
不良持续下行，关注资本补充进展
杭州银行3 季度不良率135%，环比降3BP，自16 年上市以来逐季保持改善下行态势。我们测算公司
3 季度加回核销的年化不良生成率约为076%，不良生成维持低位。公司3 季度进一步加大拨备计提
力度，信贷成本较2 季度提升79BP 至257%，促进拨备水平的进一步提升，拨备覆盖率由2 季度末
的282%提升30 个百分点至312%，拨贷比环比提升32BP 至421%，抵御风险的能力进一步增强。截
至3 季度末，杭州银行核心一级资本充足率809%，在行业中处于较低水平，接近监管要求下限，但
我们关注到9 月10 日浙江银保监会已批准了公司的定增方案，预计定增落地之后，公司的资本金能
够得以改善，支撑公司业务规模进一步的扩张。
3 季度杭州银行盈利继续保持高增，伴随自身资负结构调整的逐步到位以及外部流动性环境的改善，
息差大幅改善，不良率继续下行，抵御风险的能力进一步增强。我们维持公司1920 年净利润增速
204%215%，目前公司股价对应201920 年PE 为681x561x，1920 年PB 为086x078x，维持公司增持
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2164) (2683)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)