请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
杭州银行三季报点评：资产质量持续改善，净息差环比增长
事件： 杭州银行发布三季报，三季度实现营业收入5587 亿元，
同比增长2607%，环比增长817%；实现归母净利润1677 亿元，同
比增长2032%，环比下降752%。不良率135%，较上季度下降003
个百分点，拨备覆盖率312%，较上季度末增长30 个百分点。
前三季度业绩保持较快增长。利息净收入及非息收入均保持较快
增长，前三季度累计实现营业收入16047 亿元，同比增长2585%，
归母净利润5306 亿元，同比增长2025。三季度营收、归母净利润
同比增速略低于二季度但仍高于一季度。
利息净收入增速提升，中收占比虽低但增长迅速。三季度实现利
息净收入4104 亿元，同比增长1014%，增速较上季度提升705 个
百分点，利息净收入营收占比达到73%。经测算，三季度净息差环比
有所提升。杭州银行中收占比较低，但今年以来保持了较快增速。三
季度手续费及佣金净收入同比增长4855%。
资产质量持续改善，拨备覆盖率继续提升。截至三季度末，杭州
银行不良率135%，较上季度下降003 个百分点，较2018 年末下降
01 个百分点。自2017 年三季度以来，杭州银行已经持续9 个季度实
现不良率环比下降。拨备覆盖率31154%，较上季度末增长2998 个
百分点，较2018 年末增长5554 个百分点。
定增方案已被受理，定增落地后将提升核心一级资本充足率水
平。截至三季度末，杭州银行核心一级资本充足率809%，较上季度
提升017 个百分点，但仍低于其他上市银行，未来定增落地后这一情
况将得到改善。9 月11 日，公司发布公告称，定增方案已被证监会受
理，拟募集资金72 亿元。静态测算定增落地后，将提升资本充足率约
125 个百分点。
投资建议：杭州银行保持较快业绩增速，资产质量持续改善。维持增
风险提示：宏观经济下行导致资产质量恶化的风险等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
杭州银行(600926)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：业绩同比增速
图表2：各项收入单季度同比增速
图表3：不良及拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。