市场价格人民币3730
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
德赛西威——2019Q4 业绩超预期，智能网联
多项产品进入量产期 20200228
德赛西威——业绩有望迎来改善，智能驾驶
产品量产渐进 20191029
德赛西威——汽车电子龙头，车联网智能驾
汽车  汽车零部件
新项目密集量产，2020Q1 业绩超预期
公司发布2019 年报与2020 年一季报，2019 年实现营业收入534 亿元，同比下
滑13%；归属于上市公司股东净利润29 亿元，同比下降298%；每股收益053
元，每10 股拟分配现金股利人民币20 元（含税）。2020Q1 实现营业收入115
亿元，同比增长142%；归属于上市公司股东净利润06 亿元，同比增长273%，
业绩超出预期。公司新订单、新产品陆续量产，业绩逆势高速增长，智能驾驶、
车联网、智能座舱多个产品进入量产期，有望成为业绩新增长点。我们预计公司
2020-2022 年每股收益分别为065 元、088 元、116 元，维持增持评级。
受益车市回暖与新订单放量，2019Q4业绩快速增长。受益部分新项目、新产
品量产与并表ATBB，2019年公司收入534亿元（-13%），表现优于行业，其
中车载信息娱乐系统403亿（-105%）、车身信息与控制系统37亿（-61%）、
驾驶信息显示系统47亿（740%）；毛利率227%，同比-13pct，主要受产品
结构变动与部分产品降价影响。费用方面，销售费用同比225%主要是员工
薪酬、销售服务费与产品质量保证费增加；管理费用119%，主要是员工薪
酬与折旧摊销增加；研发费用同比216%，主要是公司持续新项目研发，员
工薪酬、折旧摊销与实验测试费增加；财务费用同比-664%，主要是利息支出
减少；四项费用率184%，同比32pct。收入与毛利率下降、费用率上升，归
母净利润同比-298%。2019Q4国内汽车产销量降幅收窄，公司多个新项目量产，
收入同比330%；毛利率226%，同比21pct，主要是新项目量产规模化与产品
结构变动；销售费用伴随收入高增长同比632%，研发费用同比436%主要是
持续新项目研发与并表因素，管理费用预计是公司对费用控制同比-83%，财
务费用同比-1706%主要是利息支出减少，四项费用率153%，同比02pct；收
入高速增长与毛利率提升，2019Q4归母净利润同比917%。
2020Q1 逆势快速增长，业绩超出预期。2020Q1 受疫情影响汽车产销量降幅较
大，公司收入同比142%，受益新项目量产与并表ATBB，表现显著优于行业；
毛利率201%，同比19pct，主要是新项目量产及规模化；随着收入规模提升
公司销售费用143%，研发费用185%主要由于并表与持续新项目研发，管理
费用445%主要由于并表因素；财务费用由于应收票据贴现利息同比增加及
汇兑损失同比7796%；四项费用率202%，同比19pct；收入高速增长与毛利
率提升，坏账准备冲回使得资产及信用减值损失同比减少1837万，加之去年
同期理财收益与政府补助金额较高，2020Q1扣非后归母净利润同比1602%，
归母净利润同比273%，业绩超出预期。
智能网联多个产品进入量产期，有望成为新增长点。智能驾驶方面，公司2019
年ADAS产品销售额同比增幅超过100%，多种ADAS产品已实现规模化量产，
如在国内领军车企获得下一代全自动泊车和代客泊车产品的平台化项目定
点； L3 级别自动驾驶域控制器将在小鹏汽车的车型上配套量产；360 度高清
环视系统和T-Box产品已在多个车型上配套量产；77G毫米波雷达获得自主品
牌车企订单。车联网方面，V2X 产品（车路协同）获得合资品牌车企的项目
定点，计划于2020年量产；获得一汽-大众、长安马自达、奇瑞捷豹路虎、奇
瑞商用车等客户的车联网平台、OTA、网联软件系统等项目。智能座舱方面，
公司的多屏智能座舱产品已在理想汽车、长安汽车和奇瑞汽车的车型上配套
量产，并获得广汽集团、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车和天际汽车的新项
目订单。新产品销量与订单量加速提升，有望带动公司业绩逆势高速增长。
预计公司2020-2022年每股收益分别为065元、088元、116元，公司是汽车电
子行业龙头企业，在智能网联等领域前景广阔，业绩有望随车市回暖迎来改
1）车市销量不及预期；2）自动驾驶产品研发与量产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 德赛西威2019 年业绩摘要
图表2 德赛西威2019 年四季度业绩摘要
fW8VpWuWmXjYiY9YwVnNsP8O8Q6MsQoOsQqQkPoOrNiNnOoOaQqRnQNZoPrNMYmRqO
图表3 德赛西威2020 年一季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)