德赛西威(002920SZ)点评报告
20Q1 业绩超预期，进入新一轮增长期
2020 年5 月7 日
公司近日公布2020 年一季报，实现营收1145 亿元，同比增长1417%；归母净利
润055 亿元，同比增长2729%；扣非归母净利润043 亿元，同比增长16016%，EPS
20Q1 业绩超预期，营收净利实现双位数增长
在 20Q1 国内汽车市场产销量同比分别下降452%和424%的背景下，公司一
季度实现了十分亮眼的业绩，营收同比增长1417%至1145 亿元，毛利实现233
亿元，毛利率基本持平为2036%，净利润同比增长2729%至055 亿元，净利
率同比增长049 个百分点至482%。一季度超预期增长，主要是吉利、一汽大
众、长安汽车等贡献较大增量，此外新客户车和家、广汽丰田开始配套，基数小
继续加大研发投入，加快订单获取和产品量产
一季度公司三费费用率增长215 个百分点至767%，其中销售管理财务费用率
分别为359%356%052%，财务费用率的变动主要源于应收票据利息贴现增加
及汇兑损失。研发费用率持续上升至1238%，同比增长377 个百分点，新增研
发费用将更多用于智能辅助驾驶中。在公司逐步实现从硬件到软件结合的转变的
过程中，公司软件工程师占研发团队比例由18 年67%上升至19 年70%，预计
20 年这一比例将继续上升。公司18 年至19 年拿到多个客户的订单，包括一汽
大众和上汽大众mqb 平台车载显示屏订单，上汽通用T-box 订单，吉利仪表、
中控、adas 订单，奇瑞adas 订单，长安仪表订单，广汽丰田信息娱乐系统订
单。这些订单一部分从19 年下半年开始交付，主要集中在20-21 年交付，对
应年化销售额在70 亿左右。随着在手订单陆续落地，营收对研发支出的覆盖能力
IPU03 助力小鹏P7 量产L3 级智能驾驶，自动驾驶域控制器正式量产
4 月27 日，小鹏汽车打造的超长续航智能轿跑P7 正式发布上市，这意味着国产
汽车在自动驾驶领域迈出新台阶，也意味德赛西威全球首款基于英伟达Xavier 自
动驾驶域控制器产品IPU03 正式量产。作为整车实现L3 级自动驾驶域控制器，
IPU03 通过多传感器采集数据，实时处理整车自身驾驶状态以及周边环境数据信
息，实现360 度全方位感知和融合并作出安全决策及控制。该控制器在高速场景
可实现上下匝道、自主变道、自动跟车，在低速场景下实现自动泊车APA 以及代
客泊车AVP 等功能。除了L3 级别自动驾驶，公司在新加坡成立了研发团队，专
门开发L4 和L5 级自动驾驶和汽车网络安全的前沿技术。
盈利预测及估值：由于公司一季度业绩超预期，我们上调公司202122 年的净
利润至390、544、701 亿元，202122 年EPS 分别为071、099、128 元。上
调目标价至50 元，对应21 年50 倍PE。上调至强烈推荐评级。
风险提示：国内汽车市场需求低于预期。新产品研发速度慢于预期风险，新业
务竞争激烈盈利能力不达预期。毛利率低于预期。
广证恒生-汽车行业-德赛西威(002920)-
年报点评-19Q4 利润恢复增长，ADAS 产
广证恒生-汽车行业-德赛西威(002920)-
季报点评-Q3 营收增速转正，新产品量产
广证恒生-汽车行业-德赛西威（002920）
深度报告：汽车座舱电子龙头，深耕智能
德赛西威(002920SZ)点评报告
每股收益EPS(元)
净资产收益率(ROE)
pMmOqRrMxOnOsQoMmU8ObP9PmOmMtRqQjMmMqNkPpPyQ9PpOnMMYnQrMMYsRtO
德赛西威(002920)点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：同花顺，广证恒生；数据截至2020-5-7
德赛西威(002920)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资
期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法
律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。