四季度业绩改善明显，智能网联项目逐步落地
——德赛西威（002920）年报点评
日期：2020 年04 月28 日
公司发布2019 年年度报告，报告期内公司实现营业总收入534 亿元，
同比下降13%，归属于上市公司股东的净利润29 亿元，同比下降
四季度业绩改善明显，高研发投入奠定发展基础：2019 年公司营
收和净利润同比分别下降13%和298%，业绩基本符合市场预期，
一方面由于2019 年国内乘用车市场加速下滑，行业销量同比下降
96%，市场竞争环境更加激烈导致公司营收有所下降；另一方面，
公司加大智能网联新技术研发投入及市场营销拓展力度，期间费用
率相比去年同期增加32pct 相应减少公司利润。但从季度业绩情
况来看，公司下半年业绩改善较为明显，其中四季度实现营收179
亿元，同比增长330%，归属于上市公司股东的净利润15 亿元，
同比增长917%，表现出营收和净利润快速回升趋势，主要是公司
智能驾驶座舱、智能驾驶等众多新产品于下半年规模化量产导致。
公司坚持技术创新作为长期发展的动力源泉，2019 年在智能网联等
领域的研发投入66 亿元，同比增长207%，占营收比高达123%，
遥遥领先于国内汽车零部件公司，良好的研发投入有望保障公司技
术的一定程度领先及公司的可持续发展基础。
智能网联多点布局，新项目落地促成长：公司以座舱电子为基石，
积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能移动出行解
决方案的提案能力，在智能座舱方面，2019 年下半年发布基于L3
环境的智能座舱30 版本，多屏智能驾驶座舱产品已在理想、长安、
奇瑞等车型上配套量产，大屏显示模组也获得了一汽大众、上汽大
众、吉利、广汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂新项目订单，量产
规模显著提升；在智能驾驶方面，ADAS 产品已实现规模化量产且销
售额实现了翻倍增长，全自动泊车系统及代客泊车产品获得国内领
有限公司583%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月27 日
AAA德赛西威(002920)
AAA德赛西威(002920)首次覆盖报告
军企业下一代平台化项目定点L3 级别自动驾驶域控制器有望于
2020 年在小鹏汽车配套车型上量产，V2X 产品、77G 毫米波雷达也相
应获得了车企项目订单；在网联服务方面，公司自主掌握云端在线升
级技术、网络安全技术、大数据分析及应用技术等核心技术，并逐步
推动网联服务项目商业化落地，已获得一汽-大众、长安马自达、奇
瑞捷豹路虎、奇瑞商用车等客户的车联网平台、OTA、网联软件系统
等项目订单。我们认为在汽车新四化变革中，公司围绕智能驾驶座舱、
智能驾驶及网联服务三大产品线的前瞻性全面布局将逐步进入商业
收获期，随着智能网联新项目的逐步落地，公司业绩有望恢复高成长。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入分别为
540 亿元、654 亿元和793 亿元，归母净利润分别为31 亿元、36
亿元和45 亿元，EPS 分别为056 元、066 元和081 元，结合2020
年4 月27 日收盘价对应的PE 分别为652、550 和449 倍，考虑到
公司智能网联技术领先及产品逐步落地，维持增持评级。
风险提示：汽车销量严重下滑，智能网联业务拓展不及预期。
1、业绩符合预期，四季度业绩改善明显  4
2、智能网联多点布局，新项目落地促成长  5
3、盈利预测及投资建议  5
4、风险提示  5
图表1：2017-2019 年季度营业收入（万元）  4
图表2：2017-2019 年季度归母净利润（万元）  4
图表3：2017-2019 年季度毛利率  4
图表4：2017-2019 年季度期间费用率  4
1、四季度业绩改善明显，高研发投入奠定发展基础
近期，公司发布2019年年度报告，报告期内公司实现营业总收入534亿元，同比下降
13%，归属于上市公司股东的净利润29亿元，同比下降298%，业绩基本符合市场预
期，一方面由于2019年国内乘用车市场加速下滑，行业销量同比下降96%，市场竞争
环境更加激烈导致公司营收有所下降；另一方面，公司加大智能网联新技术研发投入
及市场营销拓展力度，期间费用率相比去年同期增加32pct相应减少公司利润。但从
季度业绩情况来看，公司下半年业绩改善较为明显，其中四季度实现营收179亿元，
同比增长330%，归属于上市公司股东的净利润15亿元，同比增长917%，表现出营
收和净利润快速回升趋势，主要是公司智能驾驶座舱、智能驾驶等众多新产品于下半
年规模化量产导致。公司坚持技术创新作为长期发展的动力源泉，2019年在智能网联
等领域的研发投入66亿元，同比增长207%，占营收比高达123%，遥遥领先于国内
汽车零部件公司，良好的研发投入有望保障公司技术的一定程度领先及公司的可持续
图表1：2017-2019年季度营业收入（万元）
图表2：2017-2019年季度归母净利润（万元）
图表3：2017-2019年季度毛利率
图表4：2017-2019年季度期间费用率
2、智能网联多点布局，新项目落地促成长
公司以座舱电子为基石，积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能移动
出行解决方案的提案能力，在智能座舱方面，2019年下半年发布基于L3环境的智能座
舱30版本，多屏智能驾驶座舱产品已在理想、长安、奇瑞等车型上配套量产，大屏
显示模组也获得了一汽大众、上汽大众、吉利、广汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂
新项目订单，量产规模显著提升；在智能驾驶方面，ADAS产品已实现规模化量产且销
售额实现了翻倍增长，全自动泊车系统及代客泊车产品获得国内领军企业下一代平台
化项目定点L3级别自动驾驶域控制器有望于2020年在小鹏汽车配套车型上量产，V2X
产品、77G毫米波雷达也相应获得了车企项目订单；在网联服务方面，公司自主掌握
云端在线升级技术、网络安全技术、大数据分析及应用技术等核心技术，并逐步推动
网联服务项目商业化落地，已获得一汽-大众、长安马自达、奇瑞捷豹路虎、奇瑞商
用车等客户的车联网平台、OTA、网联软件系统等项目订单。我们认为在汽车新四化
变革中，公司围绕智能驾驶座舱、智能驾驶及网联服务三大产品线的前瞻性全面布局
将逐步进入商业收获期，随着智能网联新项目的逐步落地，公司业绩有望恢复高成长。
3、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022年营业总收入分别为540亿元、654亿元和793亿元，归母
净利润分别为31亿元、36亿元和45亿元，EPS分别为056元、066元和081元，结
合2020年4月27日收盘价对应的PE分别为652、550和449倍，考虑到公司智能网联
技术领先及产品逐步落地，维持增持评级。
汽车销量严重下滑，智能网联业务拓展不及预期
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
6339  营业收入
2243  营业税金及附加
1330  研发费用
2593  财务费用
2374  资产减值损失
123  公允价值变动收益
394  投资净收益
463  资产处置收益
1078  营业外收入
8713  营业外支出
3365  利润总额
2124  净利润
462  归属母公司净利润
408  EBITDA
33  EPS（元）
376  主要财务比率
2070  营业收入
2272  营业利润
4937  归属于母公司净利润
8713  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
446  资产负债率
149  净负债比率
-281  流动比率
-416  营运能力
-230  总资产周转率
-280  应收账款周转率
195  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-190  估值比率
140  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场