当前价： 19799 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： 25740 元（6 个月）
次高端与全国化并进，新百亿征程路径清晰
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1、受益于消费升级，徽酒主流价格带升至200元左右，预计未来三
年省内次高端复合增速20%以上，公司是徽酒绝对龙头和领军品牌，将充分受
益于徽酒结构升级和份额集中红利。2、在优秀管理层赋能下，历经十余年砥砺
奋进，公司在品牌、产品、渠道上构建起全方位的领先优势，当前公司聚焦发
力次高端，古20 成为10 亿级单品，产品升级节奏显著领先于竞品，可尽享省
内次高端扩容红利。3、在省内格局向好叠加品牌势能释放的背景下，公司全国
化扩张成效显著，华北、华南、江浙沪等市场均实现高速增长，依托老八大名
酒底蕴、持续费用投入和强大营销铁军，省外扩张有望取得新突破，预计未来
三年省外复合增速20%以上。4、未来3-5 年是公司快节奏的产品结构升级和全
国化扩张的黄金时期，伴随着毛利率提升和费用率边际递减，业绩弹性将持续
 行业层面：徽酒主流价格带稳步上行，省内龙头份额持续提升。1、安徽经济发
展态势良好，白酒消费升级基础扎实，伴随着徽酒主流价格带升级至200 元左
右，次高端和中高端价格带将快速扩容，当前安徽次高端及以上白酒占比仅为
22%，邻近江苏比重达44%，产品结构升级空间广阔。2、在行业挤压式增长和
消费者品牌意识崛起的背景下，徽酒龙头依托品牌和渠道优势持续挤压二三线
酒企的生存空间，目前古井在省内市占率仅为24%，份额提升是长期过程。
 公司层面：品牌、产品、渠道三位一体，成就徽酒霸主地位。历经多年积淀，
古井在省内形成了全方位和系统性的领先优势，集中体现在品牌、产品、渠道
三个维度。品牌端：古井是老八大名酒，历史沉淀深厚，具备品牌复兴和全国
化扩张基础；历经十余年持续不断地品牌建设，品牌复兴硕果累累。产品端：
公司成功打造年份原浆大单品，并推进产品结构有序升级，古8 及以上产品占
比稳步提升；古20成功卡位600元次高端并快速放量，升级节奏领先于省内竞
品，先发优势明显。渠道端：公司在省内采用深度分销模式，以三通工程推动
渠道精耕细作，依托规模庞大、激励充分的营销铁军，实现了终端的强势掌控
和渠道精耕细作，渠道执行力行业领先。
 未来路径：次高端和全国化双轮驱动，新百亿征程路径清晰。1、公司聚焦发力
次高端，古20卡位600元价格带，仅三年时间就成为10亿级大单品；依托品
牌底蕴、营销铁军和国企背景，古20相较于省内竞品优势突出，将尽享次高端
扩容红利。2、在省内龙头地位稳固的背景下，公司全国化扩张节奏显著加快，
重点布局的华南、华北、江浙沪市场均实现快速增长；依托老八大名酒底蕴、
持续费用投入和强大营销铁军，预计未来三年省外复合增速20%以上，前景可
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年归母净利润复合增速30%左右，
公司聚焦发力次高端，扎实推进全国化扩张，业绩弹性将持续释放，给予公司
2021 年55 倍估值，对应目标价25740 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
1）受益于徽酒主流价格带上移和省外扩张产品价位较高，叠加2020 年疫情影响下基数
较低，年份原浆系列将恢复高速增长，预计2021-2023 年年份原浆系列销量同比增长15%、
13%、11%，吨价分别提升3%、5%、5%，毛利率分别为83%、84%、85%；
2）在消费升级背景下，中低端酒销量难有增长，吨价提升成为主要增长驱动，预计
2021-2023 年古井贡酒系列等中低端酒销量相较于2020 年保持不变，吨价分别提升10%、
3%、3%，毛利率分别为64%、65%、66%；
3）黄鹤楼酒主要在湖北省销售，2020 年新冠疫情对黄鹤楼酒造成严重冲击，考虑需求
复苏并参考业绩承诺指引，黄鹤楼酒将恢复高速增长，预计2021-2023 年黄鹤楼酒销量同比
增长140%、20%、20%，吨价分别提升20%、10%、8%，毛利率分别为74%、75%、76%；
4）2020 年受疫情影响，白酒销量下降；此外，伴随公司体量扩大规模效应凸显，管理
和销售效率将持续改善，整体费用率有望边际递减。
市场认为：徽酒市场快节奏价格带提升暂告一段落，省内市场扩容速度或有所放缓，叠
加其他徽酒品牌均在发力中高端和次高端，未来省内竞争或有所加剧；与此同时，公司错过
白酒行业黄金十年的全国化最佳扩张期，当前行业存量市场特征显著，公司省外扩张或将遭
遇地产名酒和全国性品牌的强势阻击，省外市场增长不确定性较高。
我们的观点：1）看省内：对徽酒本土品牌而言，能否在次高端占据一席之地决定了未
来发展的空间，然而次高端价位对酒企品牌力和渠道力要求较高，仅省内强势品牌才有参与
机会，竞争格局显著优于中低端价位；与省内企业相比，古井在品牌、产品、渠道构建起全
方位的领先优势，提前布局的古20 实现快速放量，先发优势明显，将成为省内次高端扩容
的最大受益者。2）观省外：尽管行业挤压式明显，但次高端价格带仍处于快速扩容期，公
司省外扩张以古20、古16 等次高端产品为主；此外，依托老八大名酒底蕴和持续的费用投
入，古20 有望成为全国性大单品，公司省外扩张基础扎实。3）总的来看：未来3-5 年是公
司快节奏的产品结构升级和全国化扩张的黄金时期，业绩弹性将持续释放。
1）年份原浆系列提价；2）黄鹤楼完成2021 年业绩承诺；3）古20 大单品动销超预期。
预计公司2021-2023 年归母净利润复合增长30%左右，公司竞争优势突出，将充分受
益于省内次高端扩容和全国化市场开拓的双重红利，给予公司2021 年55 倍估值，对应目标
价25740 元，首次覆盖给予买入评级。
1）疫情反复风险；2）经济大幅下滑风险：3）省外市场开拓或不及预期；4）业绩释放
公司深度报告  古井贡酒（000596）
1 年份原浆有序升级，徽酒龙头行稳致远  1
11 忆往昔几度浮沉，看今朝荣耀复兴 1
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富 2
13 业绩稳健增长，产品结构优化 3
2 受益消费升级，区域名酒产品结构持续优化  5
21 行业呈挤压式增长，区域名酒产品结构优化  5
22 徽酒市场升级空间广阔，一超两强格局初定 10
3 品牌、产品、渠道三位一体，成就徽酒霸主地位 14
31 品牌端：名酒基因深厚，具备复兴和全国化基础 14
32 产品端：以年份原浆为核心，产品结构持续优化 17
33 渠道端：三通工程深入推进，渠道力行业领先20
4 次高端与全国化双轮驱动，新百亿征程路径清晰 23
41 省内竞争优势突出，尽享次高端扩容红利 23
42 全国化扬帆起航，期待实现新突破24
5 财务分析 27
6 盈利预测与估值 29
61 盈利预测29
62 绝对估值31
63 相对估值31
7 风险提示 32
公司深度报告  古井贡酒（000596）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
附表：财务预测与估值 33
公司深度报告  古井贡酒（000596）
1 年份原浆有序升级，徽酒龙头行稳致远
古井贡酒是老八大名酒之一，也是徽酒市场的绝对龙头，坐落在历史名人曹操与华佗故
里、世界十大烈酒产区之一的安徽亳州。公司历史悠久底蕴深厚，渊源始于公元196 年曹操
将家乡亳州的九酝春酒和酿造方法进献汉献帝，自此成为皇室贡酒。新中国成立以来，
凭借突出品质和独特风格，公司蝉联四届中国名酒，并获得酒中牡丹的美誉。2007 年
管理层更换后公司革故鼎新，在重新聚焦白酒主业的基础上，打造以年份原浆为核心的产品
矩阵，历经长年累月品牌建设和渠道精耕，成功拉开与省内竞品的差距，牢固确立徽酒霸主
地位。当前公司聚焦发力次高端，加速推进全国化扩张，新百亿征程路径清晰。
11 忆往昔几度浮沉，看今朝荣耀复兴
第一阶段（1963-1997）：名酒基因，锋芒初现。1959 年公司改制成为国营亳县古井酒
厂，以聂广荣厂长为代表的老古井人筚路蓝缕、艰苦创业，通过严抓工艺、狠抓质量，
产酒品质得到稳步提升。公司在1963 年第二届全国评酒大会中斩获金质奖章，成为和茅台、
五粮液齐名的老八大名酒，此后的三届中国名酒评选中均榜上有名，深厚的名酒基因由此奠
定。在1989 年国家严格限制公务用酒的背景下，公司创新性推出降价降度战略，收入
和利润实现逆势增长，然而降价降度策略客观上造成产品价格偏低，对品牌力造成负面
第二阶段（1998-2007）：多元化经营管理层动荡，发展滞后掉队明显。在现金流充沛
的背景下，彼时的管理层急于求成扩大规模，于上世纪90 年代开始多元化扩张之路，一度
涉足塑胶、矿泉水、啤酒、葡萄酒等20 个子行业，因管理经验欠缺，古井多元化投资均告
失败，核心白酒主业的竞争力被严重削弱。管理层试水国企MBO 方式也因员工极力反对而
流产，改革以失败告终。2007 年公司收入和归母净利润分别仅为12 亿、03 亿，远远落后
于茅台、五粮液、洋河等酒企。
第三阶段（2008-2015）：提出回归与振兴，年份原浆重塑品牌力。2007 年新上任的
管理团队转变发展战略，确立回归白酒主业、回归高端市场的振兴计划，并在产品结构、
渠道模式、组织结构等方面推进深度变革。在产品方面，推出定位中高端的年份原浆系列，
并持续精简低端SKU；在渠道方面，通过三通工程推动渠道精耕细作；在组织方面，开
启股权混合所有制改革，引进外部战略投资者。精耕安徽市场和聚焦年份原浆系列取得突出
成效，古井贡酒不仅牢固确立徽酒龙头地位，也是少有的在行业三年深度调整期实现营收连
续正增长的白酒企业。
第四阶段（2016-至今）：把握结构性扩容机遇，次高端与全国化双轮驱动。2016 年白
酒行业开始复苏，公司紧抓消费升级机遇，品牌建设高举高打，连续冠名央视春晚拉升品牌
高度，品牌影响力逐步从省内迈向全国。此外，公司推进年份原浆系列结构升级，推出古20、
年三十等更高价位单品，渠道上深化三通工程，通过并购黄鹤楼进入湖北市场。公司于
2019 年实现营收百亿的历史突破，大幅拉开与省内竞争对手的差距，徽酒霸主地位进一步
强化。当前公司聚焦发力次高端，古20 取得历史突破，全国化扩张渐入佳境，新百亿征程
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图1：公司发展历程梳理
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富
国有控股，股权结构稳定。公司实际控制人为亳州市国资委，亳州市国资委通过亳州市
国有资本运营有限公司控股古井集团。古井集团是古井股份公司的控股股东，直接持股比例
为5389%；古井集团第二大股东为上海浦创，但是上海浦创并不直接参与古井集团公司和
股份公司的经营管理。
管理层年富力强，经验丰富执行力强。董事长梁金辉为一线销售出身，2008 年就开始
主管公司销售，梁总主导下公司进行营销体系重构，并推出年份原浆系列重塑品牌形象。梁
总对于市场营销有着系统的理论总结和丰富的实战经验，对公司经营和市场运作有着深刻见
解。公司其他高管大多出自内部的销售、生产、财务一线，均具备丰富的一线实战经验。
多元化经营失败，体制
改革受挫，错失黄金发
公司深度报告  古井贡酒（000596）
表1：公司部分高管履历
历任亳州销售有限公司市场总监、总经理，公司副总经理、总经理，公司第七、
历任公司财务部副经理、经理、副总会计师、总会计师、董事会秘书、董事，
古井集团常务副总裁、财务总监。
历任亳州古井包装材料有限公司董事长、总经理，公司副总经理、常务副总经
理，公司第五、六、七、八届董事会董事。
董事、常务副总经理、
历任销售公司业务员、大区经理、市场调研主管、策划部副经理、合肥战略运
营中心总监、副总经理，公司第七、八届董事会董事。
历任公司财务部财务二科副主任、主任，公司财务部副经理、经理，亳州古井
销售有限公司市场监察部总监、副总经理。
董事、副总经理、总会
历任古井集团审计部主审、审计部副经理、审计监察部副总监、总监
价值观兼济天下，内部生态风清气正。古井贡酒的企业文化厚重而具体，愿景是做中国
最受欢迎、最受尊重的白酒企业，核心价值观可概括为做真人，酿美酒，善其身，济天下，
简短12 字的背后内涵丰富，既有做人与做酒的统一，又有个人与天下的
统一，它将员工、企业、社会有机地融合起来，体现出公司的大格局和责任感。与此同时，
公司坚持一品，二勤、三能、四廉的用人理念，努力打造人正事正、公平公正、风清
气正的企业生态，绩效和薪酬考核都向销售和生产一线倾斜，在生产或销售条线的工作经
历是内部管理人员的提拔和晋升的必要条件，厚重的企业文化和公正的用人理念是推动古井
健康发展的不竭动力。
表2：古井核心价值观
诚实守信，按规律办事，按科学办事，此为古井贡酒的立身之本
精益求精，崇尚工匠精神，追求极致主义，此为古井贡酒的从业之道
正己安人，严守法度，心存敬畏，此为古井贡酒的基本操守
立德扬善，大爱无疆，情怀天下，此为古井贡酒的崇高追求
13 业绩稳健增长，产品结构优化
主营业务结构：公司产品主要包括年份原浆系列、古井贡酒、黄鹤楼系列三大类，其中
年份原浆系列产品覆盖高端、次高端、中端的产品，古井贡酒定位中低端价位，黄鹤楼主要
聚焦湖北市场，2020 年三者营收占比分别为81%、14%、5%。从毛利端看，年份原浆、古
井贡酒、黄鹤楼的毛利贡献比重分别为85%、11%、4%，年份原浆系列的稳健增长是公司
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图3：公司2020 年主营业务结构情况
图4：公司2020 年主营业务毛利情况
业绩状况：2012 年开始的限制三公消费和反腐政策对白酒消费产生较大冲击，
名优白酒收入和利润普遍承压，公司通过精准占位省内主流价格带，对安徽基地市场进行精
耕细作，成为为数不多的营收连续正增长的酒企。2016 年以来，受益于消费升级和大众消
费崛起， 2015-2019 年公司营收复合增速187%；从利润端看，受益于产品结构优化和直
接提价，公司同期归母净利润增速为308%，利润增速显著高于营收增速，盈利能力不断增
强。2020 年新冠疫情对白酒消费造成较大冲击，黄鹤楼酒所受冲击尤甚，2020 年公司营收、
归母净利润增速分别为-12%、-116%。伴随需求复苏和较低基数，21Q1 公司收入、归母净
利润增速分别为259%、279%；若以未受疫情冲击的19Q1 为基准，21Q1 收入、归母净
利润增速分别为126%、40%，重新恢复良性增长。
图5：公司2012 年以来营收及增速
图6：公司2012 年以来归母净利润及增速
公司深度报告  古井贡酒（000596）
2 受益消费升级，区域名酒产品结构持续优化
本轮白酒复苏以来，居民健康意识和品牌意识快速崛起，少喝酒，喝好酒的消费理
念逐步成为全社会共识。在上述因素驱动之下，当前规模以上白酒企业产量持续下降，行业
呈挤压式增长，各档次白酒间分化加剧，具体表现为名优白酒量价齐升，中低端白酒销量持
续萎缩，市场份额加速向名酒集中。随着居民人均可支配收入的提高和白酒主流消费价格带
的稳步上移，区域性名酒纷纷发力次高端和中高端产品，推动产品结构不断优化。在行业挤
压式增长大背景下，区域龙头依托品牌和渠道优势，将持续享受消费升级和市场份额集中的
21 行业呈挤压式增长，区域名酒产品结构优化
211 行业呈挤压式增长，集中度加速提升
行业呈挤压式增长，结构升级态势明显。2002-2012 年是白酒行业量价齐升的黄金十
年，在此期间营收、利润均保持双位数以上高增长，2013-2015 年因限制三公消费和反
腐政策冲击，行业进入三年深度调整。2016 年前后去渠道库存较为理想，行业弱复苏，
挤压式增长明显，随着居民收入提升和大众消费崛起，名酒白酒带动行业增长；从利润端看，
受益于产品结构升级和名优白酒直接提价，行业利润增速显著高于营收增速，盈利能力持续
图7：2006 年以来规模以上酒企营收总额及增速
图8：2006 年以来规模以上酒企利润总额及增速
白酒产量见顶回落，业内竞争占据主导。2002-2012 年是白酒行业的黄金十年，行业规
模快速扩容；白酒行业三年深度调整之后，居民品牌和健康意识快速崛起，少喝酒，喝好
酒成为全社会共识。伴随限制三公消费及严查酒驾等，白酒消费更加理性，规模
以上白酒企业产销量见顶回落；2020 年规模以上白酒产量（可比口径）为741 万吨，同比
-25%；规模以上白酒企业数量由2015 年的1563 家减少至2020 年为1040 家，行业已转
变为存量市场，业内竞争占据主导，且竞争态势愈发激烈。
白酒行业收入（亿元）
白酒行业利润（亿元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图9：我国规模以上酒企白酒产量及增速
图10：我国规模以上酒企数量及增速
结构性繁荣特征明显，名优白酒市占率快速提升。本轮白酒复苏以来，弱增长，强分
化的结构性繁荣特征十分明显。在此背景下，名优白酒品牌和渠道优势越发明显，市场份
额加速向名优白酒集中。白酒上市公司（多为名优白酒）的收入和利润市占率分别从2015
年的20%、62%提升至2020 年的44%、81%。特别是自2017 年以来，在居民消费升级步
伐显著加快的背景下，名优白酒迎来爆发式增长，上市公司份额占比快速提升。
图11：上市酒企、规模以上酒企营收及占比情况
图12：上市酒企、规模以上酒企利润及占比情况
名酒销量占比依然较低，未来提升空间广阔。2020 年上市酒企销量（不含顺鑫）市占
率仅为127%（剔除顺鑫原因主要系其产品多为低端酒且在上市酒企销量占比超40%，剔除
之后能够更好反映销量和吨价发展趋势），名酒销量占比依然较低，未来提升空间广阔。上
市酒企（不含顺鑫）销量由2015 年的951 万吨提升至2019 年为1055 万吨，年均复合增
速为34%；2020 年由于疫情冲击，上市酒企销量仅为938 万吨。与此同时，受益于直接
提价和产品结构升级，平均吨价由2015 年的108 万元吨稳步提升至2020 年为258 万元
吨，年均复合增速达19%。
规模以上白酒产量（万吨）
规模以上白酒企业数量（家）
上市酒企收入（亿元）
规模以上酒企收入（亿元）
上市酒企利润（亿元）
规模以上酒企利润（亿元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图13：除顺鑫外其他上市酒企销量及市占率
图14：除顺鑫外其他上市酒企平均吨价及增速
212 居民收入稳步提升，消费升级如火如荼
随着中国经济快速发展，城镇居民人均可支配收入和人均食品烟酒支出稳步提升。最近
五年居民人均可支配收入增速7%左右，居民收入的稳步提升为消费升级奠定坚实基础。与
此同时，居民人均食品烟酒支出从内2014 年的4494 元稳步提升至2020 年的6397 元，年
化复合增速为61%，保持较快增长。
图15：2014-2020 年居民人均可支配收入及增速
图16：2014-2020 年人均食品烟酒支出及增速
过去十年中国经济快速发展，带动高净值人群和中产阶级人群快速壮大。以可投资资产
1000 万人民币作为高净值人群标准，我国高净值人群数量由2010 年的73 万人爆发式增长
至2018 年167 万人，预计2023 年将达到241 万人，2018-2023 年CAGR 为76%。与此
同时，随着经济转向高质量发展，第三产业占比稳步提升，更多高收入岗位涌现，驱动中产
及富裕群体持续壮大，预计2022 年富裕人群和上层中产所占比例相较于2012 年均有较大
平均吨价（万元吨）
人均可支配收入（元）
人均食品烟酒支出(元)
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图17：2013 年以来我国高净值人群数量（万人）
图18：2012 年、2022 年各财富阶层人群占比
213 区域名酒产品结构持续优化，市场增长空间广阔
在居民收入提高和财富阶级壮大的背景下，中高档白酒消费升级如火如荼。本轮复苏以
来，高端茅五泸一批价不断走高，高端白酒的提价为次高端和中高端白酒价格上升打开
了空间。在全国范围来看，主流婚宴用酒价格升级至150-300 元。在江浙沪等经济发达地区，
婚宴、商务聚餐用酒已升级到300 元以上次高端价格带；中西部白酒消费大省地级市主流价
格带在150-200 元之间，省会主流消费价格带已提升至200 元以上。
图19：2008 年以来高端茅五泸一批价
图20：部分代表地区白酒主流价格带变化
在高端茅五泸提价和省内主流价格带上移双重作用下，区域性名酒企业加快产品结
构升级的步伐。从价的角度看，通过直接提价和产品结构升级，平均吨价稳步上移；从量的
角度看，随着各区域主流价格带上移，过去中低端消费需求转移至中高端、次高端，由此带
来量的增长。自2016 年以来，区域名酒产品结构持续优化，中高端白酒占比稳步提升。在
全国现代商超中，区域名酒集中发力的150-300 元的中高端价格带，300-700 元次高端价格
带份额占比稳步提高，区域性名酒消费升级态势良好。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图21：2015 年以来部分区域酒企中高档产品结构情况
图22：2016-2018 年全国现代商超中白酒分价位份额占比情况
区域名酒发力次高端和中高端价格带，一方面通过积极布局300-800 元次高端价格带，
把握次高端快速扩容的机会；另一方面随着主流价格带上移，100-300 元价格带将小幅扩容，
区域强势名酒依托品牌和渠道优势，持续攫取中小酒企的市场份额。从定量测算来看，预计
2020-2025 年次高端、中端分别有156%、104%的增长空间，各档次白酒市场空间定量测
表3：各档次白酒量价空间测算
高端白酒（800 元以上）
次高端白酒（300-800 元）
中端白酒（100-300 元）
低端白酒（100 元以下）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
22 徽酒市场升级空间广阔，一超两强格局初定
221 本土品牌强势，价格带错位竞争
徽酒产品结构呈橄榄球型，本土品牌较为强势。安徽作为半封闭的市场，当前徽酒市场
消费结构呈橄榄球型，其中80-200 元份额达36%，次高端及以上占比仅为22%。徽酒本土
品牌在30-300 元价格带具有绝对优势，具体原因如下：1）当地消费者对本土品牌从小耳濡
目染，地缘情结浓厚；2）一方面本土品牌在省内市场长期精耕细作，垄断30-300 元价格带
省内优质经销商资源；另一方面徽酒企业通过买断，免费铺货等手段狙击进入的省外品牌。
图23：安徽白酒市场各价格带份额占比情况
图24：安徽白酒市场各价格带省内、省外品牌占比情况
徽酒市场竞争激烈，各价格带错位竞争。安徽白酒市场素来竞争激烈，从白酒行业东
不入皖，西不入川的行话就可见一斑。由于品牌力和渠道力的差异，省内、省外品牌占据
不同价格带，错位竞争明显，其中茅台、五粮液、国窖占据800 元以上价格带；古20、古
16、洋河梦、剑南春等品牌力和渠道力优秀的次高端主导300 元以上价格带；古58、口子
510、洞69 等省内强势品牌主导80-300 元主流价格带；百年迎驾贡、迎驾银星、宣酒、
高炉家等品牌占据30-80 元价格带；牛栏山、老村长、金种子等占据30 元及以下价格带。
表4：安徽省内各价格带市场情况
省内龙头品牌力欠缺，该价格带基本被全国一线名酒
飞天茅台、普五、国窖1573 等
全国性次高端名酒份额较大，省内龙头积极布局，古
古1620、剑南春、洋河天梦、青花汾酒、口子
省内龙头品牌和渠道力都占优势，占据主要市场份额
古8、洞藏9、口子初夏、洋河海之蓝、郎酒等
需要一定的品牌力和渠道力，绝大部分市场份额被省
口子56、迎驾金星、洞藏6、古井献礼版等
价格带密集，品牌分散，主要依靠渠道，省内二三线
汾酒、迎驾银星、百年迎驾贡、宣酒、高炉家等
利润率较低，主要被省外低端酒占据
牛栏山、老村长、枝江酒等
公司深度报告  古井贡酒（000596）
徽酒企业数量众多，三大区域特点鲜明。安徽历来是白酒产销大省，省内白酒企业数量
众多，且散布于省内各个地级市，省内皖北、皖中、皖南这三大区域经济基础和消费特点各
不相同，因此徽酒品牌呈现分区域占有的市场竞争格局。除古井贡酒和口子窖渠道覆盖全省
所有地级市以外，其他省内酒企一般都是以公司所在地以及附近区域为大本营，在深耕大本
营的基础上，再缓慢向省内其他区域扩张。
图25：徽酒企业所在地级市
图26：省内分区域白酒消费特点
222 主流价格带稳步上行，省内消费升级空间广阔
近年来安徽经济发展态势良好，2016-2020 年连续五年GDP 增速均显著高于全国平均
水平，2020 年疫情冲击下安徽省GDP 仍实现39%的较快增长，居民消费升级基础扎实。
与此同时，安徽省内常住人口总数从2010 年的5950 万人逐步增长至2020 年的6103 万人，
总体呈现正增长，白酒基础消费人群稳中有升。在经济稳中向好和人口增长的共同作用下，
省内白酒消费升级空间广阔，市场容量将保持稳步扩容。
图27：2013 年以来安徽省GDP 及增速
图28：2013 以来安徽省年末常住人口数量及增速
自第七次人口普查公报，统计口径或有所差异。
安徽常住人口数量（万人）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
省内主流价格带稳步提升，产品升级需紧跟潮流。随着安徽省经济快速发展和人均可支
配收入的提升，过去20 年省内白酒主流价格带持续上移。主流价格带的变迁伴随着品牌的
崛起和落寞，20 世纪初高炉家还是省内龙头，由于没有及时进行产品结构升级而后落寞；与
之形成鲜明对比的是，古井于2008 年推出年份原浆系列，提前卡位主流价格带之上，广泛
宣传后得到消费者认可，年份原浆系列的成功培育助力古井夯实省内龙头的地位。当前省会
合肥白酒消费主流价格带已经站上200 元，在省会市场的带动下，未来将有更多地级市向合
图29：2000 年以来安徽主流价格带情况
参考江苏市场，安徽消费升级空间巨大。江苏和安徽同为白酒消费大省，两者地缘相近，
饮酒风俗与文化相似，江苏的消费升级路径可供安徽参考。从居民人均可支配收入看，江苏
领先安徽6-7 年左右，2018 年江苏白酒主流消费价格带到达300 元大关，预计在2025 年安
徽主流价格带有望升至300 元左右。从消费结构上看，当前江苏省次高端及以上白酒占比为
44%，而同期安徽省次高端及以上比重仅为22%左右，伴随着安徽省经济持续高增长，白酒
消费结构将向当前江苏市场所看齐，产品结构升级空间广阔。
图30：2006 年以来安徽、江苏人均GDP（元）
图31：2013 年以来安徽、江苏居民人均可支配收入（元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图32：江苏市场产品结构情况
图33：安徽市场产品结构情况
223 省内竞争格局逐渐清晰，一超两强格局已定
行业挤压式增长的大背景下，徽酒市场竞争有所加剧，地方中小酒企承压明显，市场份
额加速向龙头集中。2016-2020 年古井贡酒、口子窖的市场份额有不同程度上升，其中古井
贡酒份额提升幅度最大，是省内份额集中的最大受益者。与之形成鲜明对比的是，金种子酒
由于产品结构升级滞后，市场份额下滑明显。当前省内CR3 市场份额尚不到50%，龙头市
占率提升空间广阔，在强者恒强的规律下，省内龙头将继续依托品牌和渠道优势进一步挤压
图34：2016 年安徽本土品牌省内市场份额
图35：2020 年安徽本土品牌省内市场份额
近年来徽酒市场分化加剧，2019 年古井贡酒营收破百亿大关，营收已是口子窖、迎驾
贡酒两倍有余，且在体量巨大的情况下，营收、利润增速双双领先，一超格局已然形成。口
子窖和迎驾贡酒整体稳健，两强格局稳固。与之形成强烈对比的是，以金种子酒为代表的省
内二三线酒企产品升级较为滞后，收入和利润持续承压，市场份额持续被省内龙头攫取。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图36：2014-2020 年安徽白酒上市公司营收（亿元）
图37：2014-2020 年安徽白酒上市公司同比增速
3 品牌、产品、渠道三位一体，成就徽酒霸主地位
依托深厚的名酒基因与长年累月的品牌建设，古井品牌影响力逐步从省内辐射至全国，
品牌力足够支撑全国化扩张；与此同时，依托三通工程与古井营销铁军，公司渠道管控和市
场运作能力行业领先；在品牌和渠道协同发力下，年份原浆系列大获成功并实现连续高增长，
推动产品结构持续优化。公司从竞争激烈的徽酒市场脱颖而出，是管理层战略清晰、执行到
位、长期投入的结果；在优秀管理赋能下，公司已经在品牌、产品、渠道上积蓄起强大的发
展势能，长期发展动力十足。
31 品牌端：名酒基因深厚，具备复兴和全国化基础
311 历史沉淀深厚，品牌内涵丰富
徽酒龙头底蕴深厚，名酒基因深入人心。公司渊源可追溯至东汉末年，彼时曹操把家乡
亳州的九酝春酒及其酿造工艺进献给汉献帝，自此九酝春酒成为宫廷贡酒，九酝酒法也
成为沿用至今最完整的酿酒古法；古井贡酒传承了1800 多年的酿酒秘籍，千年贡酒的正统
基因得以延续和升华，是名副其实的中华第一贡。1959 年公司改制以来，以聂广荣厂长
为代表的老古井人筚路蓝缕、艰苦创业，产酒品质和综合实力站上新台阶；依托突出品质和
独特风格，公司蝉联四届中国名酒，深厚的名酒基因由此奠定。
表5：四届全国评酒大会获奖名单
五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、茅台酒、西凤酒、汾酒、董酒
茅台酒、汾酒、泸州老窖特曲酒、五粮液、古井贡酒、董酒、剑南春、洋河大曲酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双
沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双
沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
公司深度报告  古井贡酒（000596）
酒中牡丹，风格鲜明内涵丰富。公司所在地安徽亳州位于北温带南部，属暖温带半湿润
季风气候区，气候湿润，雨量适中，适合酿酒微生物的生长，是公认的世界十大烈酒产区之
一。公司秉承千年的九酝古法，于桃花盛开时制曲，采千年魏井无极水，在国保窖池发酵，
基酒历经反复勾调、品评、调味，窖藏定型后才最终灌装出厂。从工艺技法看，公司采用的
多粮投料、三高一低、三清一控等独特技术和分层出池、小火馏酒、量质摘酒等多道
工序，绝佳的酿酒环境和独特的古法工艺赋予古井贡酒色清如水晶，香纯似幽兰，入口甘
美醇和，回味经久不息的鲜明风格，公司也由此获得酒中牡丹的美誉。
表6：古井贡酒独特工艺方法
九酝酒法源自公元196 年曹操向汉献帝献酒，是我国有文字记载的最古老酿酒方法，2018
年被吉尼斯世界纪录认证为现存最古老的蒸馏酒酿造方法
年份原浆所采用的桃花曲为春曲，只在桃花盛开的时候制作，此时空气温湿、微生物活动旺
盛，能产生较高的糖化率和蛋白质分解力，方可制作出最好的酒曲
年份原浆所用的千年魏井无极之水，PH值为77 呈弱碱性，含有20 多种微量元素，是优质
天然矿泉水，水质清冽甘甜，酿酒尤佳
年份原浆的酝酿窖池源自明代正德十年（公元1515 年）的公兴槽坊，窖池内的窖泥富含600
多种有益微生物群，有着软黄金的称号
年份原浆历经128 道精严工序而成，经双择工艺苛选出的精华原酒，以特制容器封藏，送入
表7：古井贡酒历史上斩获荣誉无数
第二届全国评酒大会斩获金质奖章，成为老八大名酒
古井贡酒亮相人民大会堂国宴厅，成为国宴用酒
古井贡酒荣获巴黎第十三届国际食品博览会白酒唯一金奖
古井贡酒荣获轻工部质量管理奖和全国轻工行业先进集体称号
古井贡酒荣获全国轻工业先进集体称号
古井贡被认定为第一批中国驰名商标
古井贡酒酿造遗址入选第七批国保
九酝酒法获世界上最古老的蒸馏酒酿造方法吉尼斯世界纪录
2019 年中国酒类品牌价值新鲜出炉，其中古井贡酒以14698 亿位居全国第四、安徽第一
312 品牌建设高举高打，品牌高度持续提升
战略清晰执行到位，坚定推进品牌复兴。2007 年新管理层上任以来，公司弥补品牌宣
传短板，十余年来高举高打投入品牌建设，并逐步将品牌影响力从省内辐射至全国。分时间
段来看：1）2007 年新管理层推动内部整合和产品聚焦，于2008 年推出高价位的年份原浆
系列重塑品牌力，摆脱过往低价形象；2）行业三年深度调整期间，在其他企业纷纷缩减费
用之际，公司逆势增加品牌塑造费用，广告宣传费从2012 年的57 亿元大幅提升至2015
公司深度报告  古井贡酒（000596）
年的82 亿元，品牌力实现快速拉升；3）2016 年以来，公司连续赞助央视春晚，密集亮相
重大事件，培育古20 等高端产品，品牌影响力从省内逐步辐射至全国。
营销宣传多管齐下，品牌塑造能力突出。2016 年新一轮白酒复苏以来，管理层把握消
费升级的历史机遇，高举高打进行品牌建设。公司通过参与重大事件拉升品牌高度，深挖文
化资源讲好品牌故事，开展创意营销增强消费者互动等多种营销方式，实现高空宣传与地面
推广有机联动，品牌力得以快速拉升。
大事件营销提升品牌高度。公司坚持高举高打的品牌推广策略，通过大平台发声提
升品牌高度，自2016 年起连续6 年拿下央视春晚特约播出权，通过央视春晚
强大传播平台和稀缺内容做实力背书，让过大年、喝古井、看春晚的宣传口号
深入人心，古井贡酒逐渐成为春节团圆期间一道不可或缺的别样年味。
文化建设丰富品牌内涵。伴随着居民收入提升和消费升级，白酒消费中蕴含的文化
和精神属性越发突出。古井贡酒本身有着厚重的历史文化沉淀，近年来更是持续深
挖文化资源，创新推出桃花春曲节活动，并开展企业文化师培训，文化建设为品牌
赋能，从而更好地占据消费者心智。
创意营销增强消费者互动。公司始终注重与消费者的直接互动，密集冠名高铁进行
品牌曝光，开展全球读亳行动，助跑亳州马拉松等一系列等新颖营销活动，有
效增加与消费者的直接互动，提升品牌感染力。
图38：公司多管齐下进行品牌塑造
营销投入高举高打，品牌价值快速拉升。2016 年新一轮白酒行业复苏以来，公司把握
消费升级机遇，对品牌宣传和氛围塑造的费用投入大幅提升，销售费用从2015 年的156 亿
元快速提升至2020 年的312 亿元，费用投入大幅领先于省内其他酒企。历经长年累月的费
用投入，公司品牌价值快速跃升，在2020 年华樽杯中国酒类品牌价值评选活动中，古
井贡酒以1971 亿元的品牌价值位列中国白酒行业第四名，品牌力站上新高度。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图39：徽酒上市公司销售费用（亿元）
图40：古井贡酒品牌价值及增速情况
32 产品端：以年份原浆为核心，产品结构持续优化
321 双品牌协同发力，价格带全面覆盖
年份原浆引领结构升级，产品矩阵全价位覆盖。公司产品包括年份原浆系列、古井贡酒
系列、黄鹤楼酒系列，产品矩阵梯次分明而不失聚焦。其中年份原浆系列是公司的核心产品，
价格区间覆盖高端、次高端、中端，年份原浆系列自2008 年推出以来保持较快增长，是公
司稳健增长的核心驱动力；古井贡酒系列主打中低端，是年份原浆系列之外的有效补充。此
外，公司于2016 年并购黄鹤楼酒进军湖北市场，黄鹤楼与古井品牌协同效应突出，是公司
实现泛区域化扩张的重要抓手。
表8：公司产品矩阵情况
52 度500ml
52 度500ml
52 度500ml
50 度500ml
50 度500ml
50 度500ml
80 元-150 元
50 度500ml
50 度500ml
406 度500ml
406 度500ml
406 度450ml
42 度500ml
42 度500ml
52 度500ml
古井贡酒品牌价值（亿元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
年份原浆系列：年份原浆系列价格占位精准，产品体系层次清晰，综合竞争优势突出，
是公司未来增长的核心驱动力，具体来看：
产品层次分明并相互支撑。统一以年份原浆为母品牌，产品体系层次分明又相互支
撑，其中年三十、古26 为高端形象产品，用于拉升品牌高度；古20、古16 卡位
次高端，提前占据消费升级价格带；古8 卡位主流消费价格带，是利润贡献产品；
古5、古井献礼定位百元，是塔基产品。
价格占位精准且有效区隔。年份原浆系列对省内各消费档次的主流价位实现精准占
位，其中古5卡位乡镇市场向百元以上价位的消费升级，古8卡位县市级向200-300
元价位的消费升级，古1620 卡位省会市场向次高端300-600 元价位的消费升级。
依托品牌宣传和渠道精耕，年份原浆单品在省内各价格带的份额均处于领先地位。
产品策略清晰优势突出。对于次高端的古16、古20，公司将营销资源向其倾斜，
确保渠道利润高于竞品；对于卡位200 元主流价位的古8，推动渠道下沉并保证价
盘稳定；对于定位基础的古5 和献礼，公司通过保盘、保价、保量、保位，理顺价
格体系并保证渠道利润。整体来看，年份原浆产品在各个价格带均有相当的竞争优
表9：年份原浆系列产品定位及市场表现
古香型的年三十定位千元价格带，市场反馈良好，有望持续高增长
古20 渠道推力高于竞品，三年体量破10 亿，成为徽酒600 元价格带的绝对龙头
300 元的次高端单品
承接古8 的消费升级，并与口子窖20 年正面交锋，保持较快增速
契合区县、地级市主流价格带升级潮流，延续较快增长
中低端产品占比较大且增速缓慢，公司积极推进保盘、保价、保量、保位，推动价位稳步
上移，进一步理顺渠道利润链，保证渠道推力
黄鹤楼酒系列：黄鹤楼是聚焦湖北市场的地产名酒，历史上曾两次入选国家名酒，历史
沉淀和名酒基因深厚。公司在2016 年收购黄鹤楼后，对其管理团队、产品架构、品牌建设、
市场运作等方面进行全方位深度改革。公司向黄鹤楼委派核心销售领导，通过精简低端SKU，
扩充销售团队，加大广告宣传等方式，黄鹤楼整体面貌焕然一新。古井的管理输出和模式输
出成效突出，2016-2019 年黄鹤楼收入复合增速481%，并完成2017-2019 年对应的业绩承
诺。黄鹤楼酒集中在湖北省销售，疫情对其造成严重冲击，2020 年收入下滑55%；2021 年
伴随着需求复苏和较低基数，黄鹤楼酒有望实现爆发式增长。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图41：2016 年以来黄鹤楼酒收入及增速
图42：公司对黄鹤楼进行全方位变革
坚持质量优先，品质成为核心竞争力。古井贡酒始终秉承质量为天的理念，不遗余
力地投入费用提升产品质量。公司早在2014 年就成立了安徽省白酒行业第一个院士、博士
后工作站，同时聘请沈怡方、高景炎、孙宝国等十大国内顶级白酒专家为技术顾问；紧接着
公司引入自动化生产技术和现代管理体系，自主创新的135 精益质量管理模式获得全
国质量管理标杆称号，多项创新成果达到国际、国内先进水平。从量化指标来看，公司有
着400多人的研发和技术团队，2020年研发费用投入4000多万元，在全行业处于领先地位。
得益于数十年持之以恒进行研发投入和品质建设，公司酒质竞争力突出。
表10：公司持之以恒提升产品质量
引入的世界领先大型酒体质量检测、检验分析设备全部投入使用；院士工作站、博士后科研工作站落成
引进白酒自动化生产技术，自主创新135 精益质量管理模式获得工信部全国质量管理标杆
2 个项目入选国家十三五重点计划，1 项成果通过省级科技成果认定，安徽省固态发酵工程技术研究中心通过验收，省级企
加强与高校、科研院所的合作，全生命周期质量管控系统上线运行，形成产品全生命周期质量追溯链
4 项技术创新成果水平达国际领先水平，7 项技术创新成果荣获国内科学技术奖，申请国家专利47 项
建立稳健的质量管控体系和标准，2 项技术创新成果达国际领先水平，共有115 件专利获得授权
不断优化酿造工艺，深入研究、持续推进古香型酒的生产，获得全国白酒行业质量领先企业称号
322 产品培育能力突出，有序引导结构升级
年份原浆连续高增长，占比稳步提升。公司于2008 年推出定价较高的年份原浆系列，
在管理层聚焦资源培育下，通过十余年笔耕不辍地品牌塑造和资源倾斜，年份原浆系列可谓
大获成功，过去十年收入端复合增速达195%，占比也从2010 年的约40%提升至2020 年
的85%。年份原浆系列不仅帮助公司重塑高端品牌形象，更成为公司长期健康发展的强大动
力。在年份原浆系列引领下，公司产品结构升级顺利，平均吨价由2015 年的73 万元提升
至2020 年的118 万元，吨价复合增速为10%。
黄鹤楼酒营收（亿元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图43：年份原浆系列收入及占比情况
图44：古井贡酒销量及平均吨价
有序引导消费升级，产品结构不断优化。管理层对省内消费升级趋势洞察敏锐，在省内
主流价格带升级跃迁时，公司提前2-3 年进行产品占位，将品牌宣传资源、渠道费用投入、
营销团队考核等向更高价位主推产品倾斜，多种措施协同发力，有序引导消费者向更高价位
产品升级，推动产品结构持续优化。公司在2013 年百元价位大众政商消费兴起时，公司将
品牌宣传、渠道推广、营销考核等资源从献礼向古5 倾斜，古5 顺利实现快速放量，而后采
取类似的模式，增长驱动顺利从古5 过渡至古8，当前正推动古8 到古16、古20 的进一步
升级。公司具备强大的新品培育和消费者引导能力，能够在恰当的时机布局更高价位的新品，
实现增长动能平稳切换，实现产品结构持续优化。
图45：古8 及以上在年份原浆系列中占比情况
图46：年份原浆系列产品结构升级情况
33 渠道端：三通工程深入推进，渠道力行业领先
三通工程深入推进，渠道力行业领先。徽酒市场品牌众多，价格体系密集交错，渠道竞
争异常激烈，渠道力成为酒企间竞争的核心要素。自2008 年梁总接手销售系统以来，公司
在渠道模式上开启深度变革，推动三通工程进行渠道下沉精耕，并取得突出成效。三通工程
就是路路通、店店通、人人通，即在选中的区域内集中资源，建立规划、执行、督导三
位一体的执行体系，通过精细化的网点建设和核心消费者的培养，构建渠道和消费者的良性
年份原浆收入（亿元）
平均吨价（右轴，万元吨）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
互动，达到产品陈列面最大化、推荐率最大化、消费者指名购买率最大化，最终实现小区
域、高占领的市场目标。
图47：三通工程各阶段具体情况
图48：三通工程的要求及表现
省内深度分销模式，渠道力强执行到位。徽酒历来以渠道见长，酒企间的渠道巷战竞争
激烈。与省内竞品口子窖的大商模式所不同，公司在省内采用以厂家为主导的深度分销模式，
以此提高品牌曝光度和渠道覆盖率，最终实现小区域、高占有的市场目标。深度分销模
式下厂商分工明确，厂家主导销售政策和市场运作，经销商更多负责打款、物流等工作；深
度分销模式下渠道层级更少，对经销商约束力更强。
表11：深度分销模式与大商制对比
厂家主导市场开发，对于价盘库存和销售政策有绝对的话
经销商主导销售和控制动销，具有较大自主权，自主开发
市场，承担主要费用。
精细化管理，控制力强
简政放权，控制力较弱
厂家对单个经销商依赖程度低，渠道政策执行到位，厂家
充分利用经销商的资金，人脉，渠道等资源实现快速扩张，
费用投入高，管理难度大，可能影响经销商积极性
对终端控制弱，容易出现窜货
从过往的发展历程来看，省内深度分销模式适合古井贡酒，强大的渠道力成为公司的核
心竞争优势。尽管深度分销模式下市场费用投入较高，管理难度相对较大，但是也帮助公司
建立了较高的渠道壁垒，为进一步提高市占率打下坚实基础。
渠道更好下沉，精细化程度高。深度分销模式下，经销商数量更多，渠道层级更加
扁平化，公司对于单个大销的依赖程度降低，有效避免经销商进取心不足的负面影
响。与此同时，细化招商可以提高品牌曝光度和终端覆盖率，有效带动消费氛围，
渠道精细化程度更高，可以实现广泛的铺市率和良好的终端生动化。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
渠道控制力强，厂家政策执行到位。省内深度分销模式下，市场运作和终端开发等
职能由厂家主导，经销商更多是配送和打款的作用，厂家对于价盘和库存掌控力更
强。与此同时，公司对经销商约束力较强，在公司针对性布局更高价位的战略性单
品时，经销商和终端愿意积极配合，培育新品的效率更高。
市场动作统一，推广复制性强。不同于大商制一地一策的运作模式，深度分销
模式下厂家掌握市场运作的主动权。公司往往在重点样板市场试点，在取得成效之
后，快速将成功的运作模式快速向其他区域复制。古井最初在省内集中攻占合肥、
安庆等核心市场，取得成功后快速推广至其他地级市，逐步成为省内市占率最高的
古井营销铁军，作风剽悍战斗力强。徽酒企业向来是渠道运作和营销创新的能手，古井
贡酒在竞争激烈的徽酒市场中成长为绝对龙头，渠道力可见一斑。公司强大渠道力的背后离
不开作风彪悍的古井营销铁军，从销售人员数量来看，古井贡酒拥有2600 余人的销售团队，
规模远超省内其他酒企，数量庞大、执行力强、作风剽悍的古井营销铁军是市场开拓和渠道
精耕的重要基础。与此同时，公司销售员工激励充分，人均薪资待遇远高于省内其他酒企，
大量的销售精英云集古井，销售团队战斗力十足。
图49：2020 年徽酒上市公司销售员工数量
图50：安徽上市酒企及洋河销售员工人均薪酬（万元）
省外渠道模式因地制宜，市场运作高效灵活。公司当前积极布局全国化扩张，考虑到省
外市场在消费基础、竞争格局、经销商资源等方面存在显著差异，因而不能一概而论的复制
省内的深度分销模式。针对这样的情况，公司综合考虑目标市场的消费基础和经销商资源，
灵活选择包括厂家深度分销模式、经销商主导、11深度协销中的一种或多种渠道运作模
式，根据具体的市场情况来匹配渠道模式，从而保证渠道运作效果的最大化。
古井贡酒 口子窖 金种子酒 洋河股份 迎驾贡酒
公司深度报告  古井贡酒（000596）
4 次高端与全国化双轮驱动，新百亿征程路径清晰
41 省内竞争优势突出，尽享次高端扩容红利
省内次高端快速扩容，古井有望充分受益。受益于居民收入水平提升和消费升级，当前
徽酒主流价格带升至200 元左右，由此带动的次高端扩容基础扎实。展望未来发展，无论是
对比消费习惯相近的江苏市场，还是借鉴省内经济领先的合肥市场，未来五年省内次高端快
速扩容趋势明确。从竞争格局看，在过去较长时间段内，由于省内消费水平不高叠加竞争激
烈，徽酒品牌集中在百元价格带厮杀，本地品牌在次高端酒价格带的存在感较低，大部分市
场份额被剑南春、洋河梦、水井坊等全国性次高端名酒占据。然而值得重视的是，伴随着古
井品牌建设进入收获期，渠道力优势越发明显，更高价位的古16、古20 在次高端价位锋芒
初现。在未来徽酒次高端扩容过程中，公司可与全国性次高端名酒争锋，主要基于：
品牌势能持续释放。从品牌底蕴看，公司是老八大名酒，名酒基因和历史沉淀毫不
逊色于全国性次高端名酒。尽管2008 年以前采取的产品低价策略造成品牌矮化，
但是公司在2008 年推出年份原浆系列重塑品牌形象，历经十余年笔耕不缀投入品
牌建设，当前品牌势能处于加速释放阶段，推出古16、古20、年三十等高价位产
品打开徽酒价格空间，品牌力实现实质突破。
费用投放优势明显。从资源投放来看，全国性次高端品牌是通过多区域汇量实现增
长，对单个区域的重视程度和资源投入相对有限。与之相反，公司在省内深耕多年，
在资源聚焦、渠道精细化运作方面优势明显。与此同时，针对较高价位的古16、
古20，公司试水联盟体计划，严格实施配额制，通过让利经销商和终端，确保渠
国企背景政策支持。古井是地方国有控股企业，公司对亳州乃至整个安徽的税收
和经济发展做出较大贡献，地方政府支持力度较大。与此同时，2020 年安徽省政
府印发促进安徽白酒产业高质量发展的若干意见，明确提出十四五期间培育一
家年营收超200 亿元的白酒企业，加大对以古井为代表的徽酒本土企业的支持力度。
政府支持有利于提升品牌的曝光度，利于团购渠道的开展。
在优秀管理层带领下，历经十余年砥砺奋进，古井在品牌、产品、渠道上构建起全方位
的竞争优势，并逐步拉开与省内竞品的差距。当前从次高端产品布局和省内高地消费市场来
看，古井先发优势明显，将尽享省内次高端扩容红利，从如下两个视角来看：
视角一：古20 突破价位天花板，先发优势明显。过去较长时间段内，徽酒本土品牌较
难突破300 元价位大关。公司从2018 年布局古20 以来，通过广告宣传资源倾斜，招聘大
商开拓意见领袖，组建渠道联盟体让利终端，实施配额制理顺价值链，着力将古20 打造为
次高端大单品。公司组合拳出击成效显著，当前古20 终端成交价站上600 元大关，2020 年
销售额达到10 亿元量级，价位和品牌高度拉开与省内竞品的差距，古20 省内销量和发展势
头也对剑南春、洋河梦等全国性次高端名酒形成压制，未来将尽享省内次高端扩容红利。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图51：古20 快速放量原因解读
视角二：占据合肥高地市场，从容辐射全省。合肥是安徽省会，经济发展水平和白酒消
费档次较高，对于全省消费升级辐射和引领作用显著，很大程度上代表着全省的发展趋势。
2017 年以来安徽白酒消费跨越式升级，合肥市场短短两年内主流价格带从100 元升级200
元以上，市场容量从45 亿元快速升至当前70 亿元左右；从竞争格局来看，当前古井贡酒在
合肥市场独占鳌头，销售额约30 亿元，占比约445%，整体体量远超其他徽酒企业和全国
性名酒。公司在省会消费高地市场占据领先位置，将有效辐射至全省市场。
表12：合肥市场竞争格局情况
古5、古8，古20 等
口子6 年10 年20 年等
迎驾金银星、洞69
约14 亿（仅市区）
42 全国化扬帆起航，期待实现新突破
公司过去全国化扩张不算顺利，2007 年以前由于多元化经营和管理层动荡，公司错失
最佳的全国化扩张时机。2015 年公司发力河南市场，尽管短期内取得了较为突出的成绩，
后来河南市场销量显著下滑，过去对于省外市场开拓不尽如人意的原因包括：
公司深度报告  古井贡酒（000596）
1） 省内竞争格局尚不清晰。在行业三年深度调整期间，公司采取聚焦战略，将主要资
源集中在安徽市场。彼时公司在徽酒市占率并不算高，叠加2015 年口子窖、迎驾
贡酒陆续上市，上市后均在加大产能建设和市场拓张力度，省内竞争显著加剧，因
而聚焦资源做强做深大本营市场成为公司的优先选择。公司必须要取得省内基地市
场的绝对份额，才能有充足精力和资源进行全国化市场开拓。
2） 品牌高度尚不支撑。2008 年推出定价较高的年份原浆系列以来，公司品牌力快速
提升；然而值得重视的是，2008-2015 年，公司的品牌宣传和地面推广较多集中在
安徽省内，直到2016 年赞助春节联欢晚会才加大全国化品牌宣传，过去省外品牌
影响力有限叠加缺乏高价位的放量大单品，省外扩张压力较大。
3） 省外扩张经验欠缺。公司2015 年大力推动河南市场开拓，选择了价位较低的古井
献礼、古5 等产品进入，低端产品导入不仅矮化品牌高度，还让产品陷入竞争激烈
的价格厮杀中，投入产出性价比极低。与此同时，公司在省外开拓的过程中，未能
充分考虑具体市场情况，将省内主导的三通工程模式向省外输出，没有充分借助大
商资源，导致市场运作效果不佳。
2020 年公司加速推进全国化征程，当前公司综合实力和竞争优势大幅提升，所处的竞
争格局持续优化，看好古井本轮省外扩张取得新突破，主要基于：
老八大名酒底蕴深厚，品牌高度实质提升。在消费升级成为行业发展核心驱动力的
当下，白酒行业已经进入品牌为王时代。古井贡酒是老八大名酒，十余年来持续高
举高打拉升品牌力，当前进入品牌建设收获期，次高端的古16、古20 获得消费者
和经销商的高度认可，品牌力实质提升。
省内竞争格局向好，造血功能显著强化。2015-2020 年，公司收入增速大幅领先于
徽酒其他品牌，营收占徽酒上市公司比重从2015 年的42%升至2020 年的55%，
整体收入已是竞品的两倍有余。在省内竞争格局逐渐清晰的背景下，公司全国化扩
张基础扎实，省内市场造血功能不断强化，可为省外扩张提供充足资源支持。
以高端产品为引领，保障渠道利润。在省外推广方面，公司以较高价位的古20、
古16、古8 为重点推广对象，推广高价位产品能够享受消费升级扩容的红利，避
免陷入与当地低端品牌价格厮杀的被动局面。与此同时，由于公司的中高端产品体
量较小，渠道价格体系不够透明，叠加公司主动费用投放，渠道利润显著高于剑南
春等成熟次高端单品。
渠道模式因地制宜，运作更加灵活。针对省外市场的具体情况，公司因地制宜选择
渠道运作模式。对于河北这种具有强势大商的区域，公司选择大商主导的模式；针
对运作能力较弱的市场，公司选择11厂商协销模式；也有部分市场采取以厂
家为主导的深度分销模式，渠道模式更加高效灵活，针对性更强。
古20 有望成为全国性单品，组合拳出击成效突出。公司省外扩张思路清晰，以古20
为核心大单品，一系列组合拳出击之下，省外扩张有望取得新突破，具体来看：
氛围塑造：公司一方面通过赞助央视春晚，参与重大会议，赞助高铁等高空活动持
续拉升品牌力；此外，公司在南京、苏州、温江等核心市场开展多场贡享荟进
行深度市场开发和圈层营销；古20 中国品牌之旅活动还将陆续走进上海、天津、
西安等城市，以此快速提升古井消费氛围。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
费用前置：公司敏锐把握市场机会，在其他品牌压缩经销商利润，减少终端费用支
持的背景下，在江苏、河北、上海等市场的扩张中，公司加大前置费用投放力度，
通过给烟酒店等核心终端较高的陈列费和进场费支持，迅速笼络大批烟酒店资源，
年份原浆系列产品的铺市率和曝光率短时间内快速提高。
高线产品导入：公司切换产品推广思路，在江浙沪、河北等省外市场扩张过程中，
重点推广古20、古8、古16 等较高价位产品，尤其是集中资源宣传打造古20，力
求将古20 打造为全国性次高端大单品。当前古20 市场运作模式成效突出，省外消
费氛围渐起，古20 成为公司全国化扩张的重要抓手。
模式快速复制：公司采取以点带面的市场开拓方法，选择重点市场作为样板市场，
并将资源和团队向样本市场聚焦，实现市场快速铺货和消费氛围快速培育。通过样
板市场进行团队历练和经验积累，以此更好地推动全国化。
图52：古20 中国品牌之旅
图53：年份原浆系列和洋河梦6各渠道利润情况
公司全国化扩张思路清晰，通过一手抓全国化招商布局，另一手抓重点市场深度渗透，
组合拳出击效果显著，省外市场实现连续高增长，具体划分市场来看：
1） 江浙沪市场：公司将江苏、上海定位为新安徽市场，在产品布局上，公司以古
16、古20 为主力产品，进攻次高端价格带。公司充分借助大商渠道资源，以团购
渠道作为切入口，以核心烟酒店终端为载体，加大市场费用的投放力度，预计江苏
市场2020 年达到10 亿体量。此外，浙江和上海市场也实现较快增长。
2） 河南和湖北市场：公司在2015 年以较低价位切入河南市场，不仅矮化品牌高度，
还造成陷入和当地低端地产酒的激烈厮杀中，导致后续推广中高端产品消费者认可
度不高。经过公司最近两年的大力调整，河南市场逐步稳定，未来有望底部反转。
针对湖北市场，公司一方面做强黄鹤楼品牌，另一方面顺势导入古16、古20 等次
高端产品，年份原浆系列在湖北市场亦有望快速放量。
3） 华北和华南市场：近年来华北市场表现突出，其中河北市场表现尤为出色。公司在
河北市场采用与水井坊相似的省代模式，以此充分利用当地强势大商的渠道资源，
主要推广古8、古16、古20 等中高价位产品，华北市场短短三年时间就实现翻倍
增长。华南市场从2018 年开始加速开拓，通过招募优质大商并加大费用投入，华
南市场亦实现较快增长。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图54：2014 年以来华北市场收入及增速
图55：2014 年以来华南市场收入及增速
参考洋河升级路径，古井结构升级空间广阔。公司与洋河同为地产强势品牌，产品体系
均是全价格带覆盖，增长驱动都来自产品结构升级，省外扩张的路径和模式也有较多相似之
处，因而洋河的升级路径和全国化扩张情况可提供重要参考。洋河从2015 年大力开拓新江
苏市场，并推动产品向梦之蓝升级，毛利率和净利率提升明显。对古井而言，伴随着省内次
高端快速放量，叠加省外推广以古8 以上产品为主，公司产品结构将加速升级，预计2025
年古8 及以上产品占比升至50%左右。与此同时，伴随着毛利率提升和费用率边际递减，古
井净利率有望从2020 年的18%提升至2025 年的30%左右，带动业绩弹性持续释放。
表13：洋河、古井产品结构及财务指标情况
受益于年份原浆系列占比提升和直接提价，公司毛利率从2014 年的686%提升至
2021Q1 为770%，产品结构升级态势良好，未来伴随着次高端产品的快速放量，毛利率有
望进一步提升。从费用率看，公司坚持高举高打的品牌策略和份额为先的市场策略，公司销
售费用率一直保持在30%左右的较高水平。此外，伴随公司体量壮大规模效应凸显，管理费
用率自2014 的124%下降至2021Q1 为56%，边际递减趋势明确。在毛利率提升和费用率
总体下降的作用下，公司净利率由2014 年的128%稳步提升至2021Q1 的203%，盈利能
华北市场收入（亿元）
华南市场收入（亿元）
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图56：2014 年以来公司销售毛利率
图57：2014 年以来公司三费率
销售费用率有望边际递减，净利率提升空间广阔。横向对比来看，2020 年古井贡酒销
售费用率高达303%，不仅远高于其他老八大名酒，也大幅高于省内竞品企业，伴随省内竞
争格局逐步清晰，古井龙头地位越发稳固，未来销售费用率有望边际递减。从净利率看，公
司2020 年净利率仅为180%，不仅远低于茅台、五粮液等行业龙头，也显著低于省内的迎
驾贡酒和口子窖，未来净利率提升空间广阔。伴随毛利率提升叠加销售费用率、管理费用率
边际递减，公司未来净利率提升趋势明确，业绩弹性将持续释放。
图58：2020 年白酒上市公司销售费用率
图59：2020 年白酒上市公司净利率
ROE 快速跃升，经营情况持续向好。得益于产品结构升级和直接提价，公司ROE 从
2014 年的143%升至2020 年的185%，同期净利率从128%快速提升至180%，公司发
展稳步向好，竞争优势不断增强。分拆ROE 看，2015 年以来公司总资产周转率和权益乘数
总体保持稳定，2015-2019 年公司净利率持续向上，带动ROE 快速提升；2020 年由于疫情
冲击，公司净利率短期承压造成ROE 有所下滑。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
图60：2014 年以来徽酒上市酒企及洋河权益净利率（摊薄）
图61：公司2014 年以来ROE 分拆
1）受益于徽酒主流价格带上移和省外扩张产品结构较高，叠加2020 年疫情影响下基数
较低，年份原浆系列恢复高速增长，预计2021-2023 年年份原浆系列销量同比增长15%、
13%、11%，吨价分别提升3%、5%、5%，毛利率分别为83%、84%、85%；
2）在消费升级的背景下，古井贡酒系列等中低端酒销售承压，预计2021-2023 年低端
酒销量相较于2019 年保持不变，吨价分别提升10%、3%、3%，毛利率分别为64%、65%、
3）黄鹤楼主要在湖北省销售，2020 年新冠疫情对黄鹤楼酒造成严重冲击，综合考虑需
求复苏和业绩承诺指引，黄鹤楼酒将实现高速增长，预计2021-2023 年黄鹤楼酒销量同比增
长140%、20%、20%，吨价分别提升20%、10%、8%，毛利率分别为74%、75%、76%；
4）2020 年受疫情影响，白酒销量下降；此外，伴随公司体量扩大规模效应凸显，管理
和销售效率将持续改善，整体费用率有望边际递减。
表14：分业务收入及毛利率情况
公司深度报告  古井贡酒（000596）
预计公司2021-2023 年营业收入分别为127 亿元（24%）、149 亿元（17%）、173
亿元（16%），归母净利润分别为247 亿元（33%）、322 亿元（30%）、407 亿元（26%），
EPS 分别为468 元、609 元、770 元。公司聚焦发力次高端，扎实推进全国化扩张，给予
公司2021 年55 倍估值，对应目标价25740 元，首次覆盖给予买入评级。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
1） 永续期增长率为27%；
2） 过渡期为6 年，过渡期年化复合增长率18%；
3）保持25%的稳定税率。
表15：绝对估值假设条件
表16：FCFF估值结果
现金流折现值（亿元）
根据上表的绝对估值结果，公司每股内在价值约25355 元。
古井贡酒是老八大名酒之一，当前正聚焦发力次高端和全国化，此处选取积极发力次高
端、大力推进全国化扩张的洋河股份、今世缘、水井坊、山西汾酒作为可比估值对象，这四
家公司2021-2023 年平均PE 分别为46 倍、36 倍、28 倍。
公司省内龙头地位稳固，次高端优势明显，将尽享徽酒次高端扩容红利；与此同时，公
司推进全国化扩张，省外推广以古8 及以上产品为主，华北、华南、江浙沪市场取得快速增
长，在品牌底蕴和费用投入加持下，全国化扩张有望取得新突破。总的来看，未来3-5 年是
公司快节奏的产品结构升级和全国化扩张的黄金时期，伴随着毛利率提升叠加费用率递减，
业绩弹性将持续释放。公司是兼具稳健性和成长性的优质标的，给予2021 年55 倍PE，对
应目标价25740 元，首次覆盖，给予买入评级。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
表17：可比公司估值
1） 疫情反复风险：新冠疫情具有较大不确定性，疫情反复将对居民消费信心和终端消
2） 经济大幅下滑风险：经济发展是居民消费升级的基础，宏观经济运行受到多种因素
影响，具有较高的不确定性，一旦经济大幅下滑将影响消费升级节奏；
3） 省外市场开拓或不及预期：省外市场开拓可能会遭遇地产名酒和全国化名酒的强势
阻击，具有一定的不确定性；
4） 业绩释放或不及预期：无论是高举高打拉升品牌力，还是加速推进全国化扩张，均
需要较高的费用支撑，若未来费用投放居高不下，业绩释放或不及预期。
公司深度报告  古井贡酒（000596）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  古井贡酒（000596）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  古井贡酒（000596）