深耕核心品类，同心多元化扩张
—海天味业(603288)公司深度报告
海天味业(603288)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
深耕核心品类，同心多元化扩张
投资建议：由于需求恢复不及预期、以及社区团购渠道扰动，短期内公
司营收增速不及预期。我们认为海天拥有优秀的管理层，公司战略得当、
积极进取，规模效应下成本控制行业领先，渠道和品牌护城河深。预计公
司21-23 年EPS 分别为162193227 元，对应PE 分别为544456389 倍。
公司当前PE 估值仍较高，考虑到公司竞争优势明显，业绩增速较快，PEG
低于行业平均水平，首次覆盖，给予买入评级。
调味品行业规模呈现稳健增长态势。调味品细分品类众多，行业整体集
中度低，根据欧睿数据，20 年海天行业市占率仅为69%。酱油品类发展成
熟，是调味品最大的单一品类。酱油行业集中度较高，行业呈现一超多
强的竞争格局。随着城镇居民人均收入的不断提高，消费者对调味品品
牌、质量、应用场景日益重视，愿意支付更多去获得更好的调味品。酱油
品类也呈现出向高端升级的趋势明显，低盐、零添加和有机等高端产品逐
渐兴起。目前国内蚝油市场仍处于行业发展初期，市场规模偏小、产品渗
透率低，具备高成长性。根据欧睿数据显示，20 年国内蚝油市场零售口径
规模为54 亿元，15-20 年复合增速为14%。调味酱品类繁杂，口味区域化
特性突出。海天主打黄豆酱，利用渠道优势迅速打开市场销路。
坚持全国化扩张和总成本领先战略。改革开放后，粤菜北上，海天乘势
向全国扩张。随着公司坚定执行全国化战略，渠道持续下沉，公司销售规
模也在不断提升。海天的规模优势体现在采购成本和制造费用上。采购方
面，海天上游原材料采购量大，对于供应商具备一定议价权。规模提升可
分摊固定成本降低生产制造成本 。在生产工艺和技术升级方面，海天也精
益求精，追求设备自动化、智能化，产线效率行业领先。
渠道和品牌是核心竞争力。海天配备了专业的业务团队对区域内的经销
商进行指导和管理，协助经销商与联盟商开拓本地的销售渠道。公司打造
渠道联盟商体系，将网络优势强、实力基础好的分销商联盟商纳入销售管
理体系，达到深度掌控渠道的目的。经销商资源具有排他性，海天掌握优
质经销商资源。海天产品品类全，其经销商对终端的地位和议价能力强。
公司多品类发展反过来又强化经销商忠诚度和渠道竞争优势。餐饮客户粘
性强，因为厨师使用调味品的习惯一旦养成，不会轻易更换，否则会影响
菜品的口味。海天在餐饮渠道的高市占率铸就高壁垒。海天在中国品牌力
指数C-BPI 榜单中，海天酱油连续9 年行业第一。17 年以来，海天持续投
入广告宣传。公司旗下大单品近年来也频繁冠名赞助各大卫视、视频网站
核心品类渗透仍有空间，中长期看产品升级和品类扩张。酱油品类15-20
年复合增速约为14%，保持较快增速。根据我们测算，酱油品类海天市占率
约为19%，未来仍有提升空间。公司高端产品占比不断提升，拉动其盈利能
力稳步上行。公司蚝油和调味酱业务已初具规模，公司凭借品牌、渠道和研
发优势，未来仍可在料酒、食醋、火锅底料等细分品类拓展。
股价催化剂：产品提价；原材料价格下降等。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；新零售渠道冲击风
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资逻辑  6
1 管理层控股，激励充分  7
11 历史悠久，转制蜕变  7
12 酱油、蚝油和调味酱为主营产品，产品毛利率逐年提升  7
13 渠道网络覆盖全国，深度下沉乡镇市场  10
14 股权结构明晰，深度绑定管理层利益  11
2 调味品行业稳定增长，产品升级趋势明显  13
21 调味品行业稳定增长，整体集中度较低  13
22 酱油行业一超多强，龙头集中度提升仍有空间  14
23 蚝油产品持续渗透，调味酱区域化明显  16
3 渠道和品牌是核心竞争力  18
31 规模优势突出，卡位高性价比价格带  18
32 销售渠道是核心竞争力  19
33 基于用途定位核心价值，注重品牌推广营销  21
4 盈利预测  23
5 风险因素  24
市场担心社区团购渠道对海天的冲击。我们认为：1）消费者仍注重品牌力。不论传统渠
道还是新零售渠道，终端消费者还是会认准品牌去购买。大品牌已经占领消费者心智，在
社区团购等新零售渠道，大品牌相对小品牌仍有很大优势。社区团购电商也在加深和大品
牌合作的力度，以维护渠道的流量。2）价格战不可避免，但未来市场会趋于理性。小品牌
只在乎销量，不在乎市场，它的市场本身就很脆弱。但随着社区团购的发展，平台也不需
要小品牌帮他引流，未来整个线上渠道会相对规范。
我们对海天味业的核心推荐逻辑有以下三点：
（1）调味品行业规模呈现稳健增长态势。12-19 年，我国调味品、发酵制品制造行业主营
业务收入年均复合增长率为83%。近年来，随着城镇居民人均收入的不断提高，消费者对
调味品品牌、质量、应用场景日益重视，愿意支付更多去获得更好的调味品。酱油品类发
展成熟，是调味品最大的单一品类。酱油行业集中度较高，行业竞争格局呈现一超多强
（2）总成本领先战略持续抢占市场。海天的规模优势体现在采购成本和制造费用上。采购
方面，海天上游原材料采购量大，对于供应商具备一定议价权。规模提升可分摊固定成本
降低生产制造成本 。在生产工艺和技术升级方面，海天也精益求精， 追求设备自动化、智
能化，产线效率行业领先。
（3）渠道和品牌构筑高壁垒。海天打造渠道联盟商体系，将网络优势强、实力基础好的分
销商联盟商纳入销售管理体系，达到深度掌控渠道的目的。经销商资源具有排他性，海天
掌握优质经销商资源。餐饮客户粘性强，海天在餐饮渠道的高市占率铸就高壁垒。海天品
牌力领先，在中国品牌力指数C-BPI 榜单中，海天酱油连续9 年行业第一。
1 管理层控股，激励充分
11 历史悠久，转制蜕变
海天始于佛山古酱园，至今已有300 余年历史。佛山自古便是五金之乡、艺术之乡，
更是中国传统调味产业的发源之地，在清代的乾隆时期便领先于全国形成了传统酿造
园区佛山古酱园。
1955 年，佛山25 家实力雄厚的古酱园合并重组，其中海天古酱园是25 家酱园中历
史最为悠久，实力最为雄厚的酱园，因此新组建的酱油厂以海天酱油厂命名。同年，
海天进行企业所有制改革，由单一的国有经济改制成为职工个人出资和国家出资的有
限责任公司。1961 年建成第一座水泥晒场，1971 年第一台海天自主研发的真空注瓶机
问世，第一条酱油自动包装流水线建成并投入使用。
1994 年由国有经济重组为职工个人出资和国家出资的有限责任公司。2007 年，企业二
次改制成为一个员工持股的全民营公司，品牌知名度日益增强。2014 年，海天味业成
功于上交所上市，并将上市募集资金用于海天高明150 万吨酱油调味品扩建工程项目，
进一步扩大了海天的产能，同时应用了更多的先进技术，使海天的产能与生产技术大
2001 年正式提出百亿销值，百万吨产量的双百工程。2005 年建成海天高明生产基
地一期工程，实现年产量超100 万吨，并从2008 年开始筹备二期工程，已顺利建成投
产，海天年产规模突破200 万吨。2012 年公司开始规划上市，并于2014 年顺利在A 股
图1：海天味业发展历程
12 酱油、蚝油和调味酱为主营产品，产品毛利率逐年提升
酱油、蚝油和调味酱为核心三大产品，协同布局多种调味子品类。20 年酱油、蚝油和酱类
占公司收入的比重分别为572%、18%和111%。近年来，公司酱油和蚝油两大品类仍旧保
持10%以上增速。公司通过自产或并购等方式不断扩充公司经营产品种类，如今公司已形
成了包括食醋、料酒、调味汁、鸡精等系列百余品种的产品矩阵。
2001年正式提出双
2014年公司在A股上市，同
时在江苏建立生产基地。
2013年提出五年再造
一个海天的规划蓝图。
1994年海天改制为
2018年提出五年再造一
个海天的二五规划。
2017年启动高明220万吨产
2019年海天品牌故事片晒
太阳的人在央视多个重点
2020年新品火锅底料海天
图2：酱油、蚝油和调味酱为核心三大品类
图3：酱油和蚝油两大品类均保持10%以上增速
收购和新设子公司，推动品类多元化扩张。公司持续扩大产能，包含酱油和其他调味品，
通过扩张生产线实现多元化产品矩阵建设。除自建产能外，各公司还通过设立子公司或并
购方式引进新品类，对于新品类的选择，公司倾向布局空间规模大且暂无明显强势企业盘
踞的品类。公司目前已储备了醋、料酒、酱腌菜及复合调味料等新品，形成了多元化的产
品矩阵。2015 年海天加速品类扩张的步伐，公司除三大品类外的其他品类收入占比提升21
个百分点至87%。2015 年以后，公司其他品类收入占比持续提升，截止2020 年末已达到
表1：通过新设立或者并购等方式布局新品类
图4：15 年开始公司其他品类收入占比开始提升
图5：海天产品品类有序扩张
核心品类毛利率趋势提升。从公司综合毛利率来看，10 年公司销售毛利率为3299%，2019
年公司销售毛利率为4544%，毛利率大幅提升。分产品来看，公司毛利率的提升主要源于
酱油毛利率的提升，由于酱油产品结构优化，吨价从11 年的4609 元吨提升至19 年的
53555 元吨，上升162%，也带动酱油品类毛利率从3357%上升至5038%。2020 年由于
会计政策变更，运输费用计入营业成本，公司毛利率下滑。
图6：各业务毛利率趋势提升
图7：中高端酱油占比逐渐提升
图8：酱油、蚝油和酱类吨价趋势提升
图9：酱油、蚝油和酱类吨成本区间震荡
大豆、白砂糖和味精是主要的原材料。20 年直接材料占生产成本的834%，是最主要的部
分。根据招股说明书，13年1-6月公司采购额中，大豆、白砂糖、味精占比分别为176%、
144%和76%，是最主要的原材料。
图10：直接材料占据生产成本主要部分
图11：大豆、白砂糖、包材的采购占比较大
13 渠道网络覆盖全国，深度下沉乡镇市场
北部和南部区域为销售优势区域，中西部区域增速快速上涨。截止2020 年末，东部、南部
中部、北部和西部地区收入占比分别为197%、181%、204%、249%和118%，各区域收
入占比较为均衡。华北和华南为公司的老牌销售优势区域。通过公司的积极建设，中部区
域已成为公司第二大营收规模区域，随着公司的进一步建设，中西部未来仍大有可为。
图12：20 年各区域营收分布情况
图13：中西部区域营收占比逐年提高
经销网络遍布全国。重视海天主要采取以经销商为主的销售模式，经销商收入占比超95%，
公司主要通过提升经销商的质量与数量，来最大化覆盖市场终端公司直控终端有50 多万个，
基本完成了对地级市及以上城市的布局，并下沉市场进入乡村，实现了销售网络的全国化
图14：20 年末各区域经销商分布情况
图15：东部和南部地区经销商平均体量较大
持续强化线下网络优势，加快线上业务拓展。18 年以来，公司经销商数量持续增长，线下
渠道网络不断细化。截止2020年6 月末，公司经销商数量达到7407 家，同比增长151%。
在面对快速迭代的市场和需求，公司积极探索营销转型，有力推动了线上线下的融合发展。
17-19 年线上业务收入占比提升08 个百分点，20 年由于统计口径调整，公司线上销售收入
各区域经销商平均收入-万元
图16：经销商数量稳定增长
图17：线上销售占比趋势提升
整，线上销售收入占比下滑。
14 股权结构明晰，深度绑定管理层利益
管理层利益与公司深度绑定。公司控股股东为广东海天集团股份有限公司，截止2021 年6
月末，持有公司5826%的股份。2020 年12 月27 日，海天集团股东庞康、程雪、陈军阳、
吴振兴和黄文彪五人签署一致行动协议，按照该协议的约定在行使各自持有的海天集团
股权的表决权时采取一致行动。截止2021 年6 月末，该五人合计持有海天集团7079%的股
份，为海天集团的实际控制人，并直接及通过海天集团间接合计持有海天味业5522%的股
份，同时也是海天味业的实际控制人。管理层实际控制公司，使得管理人与公司的利益深
度绑定，防止委托代理问题的产生。
图18：海天味业股权结构
海天管理团队稳定，注重人才队伍内部培养。公司董事长庞康于1956 年出生于广东。1982
年庞康出任海天味业前身——佛山市珠江酱油厂副厂长一职；1988 年酱油厂改制之后，庞
康历任海天味业副总经理、总经理、董事长兼总经理等职务，现任公司董事长兼总裁。目
前公司的高管都是工作了20 多年的老员工，管理政策上具备团队连续性的基础。公司重视
人才队伍的内部培养，每年在新毕业的大学生中招聘储备人才，吸收新鲜血液完善人才的
梯队培养。人才的内部培养，有利于公司文化的传承。
表2：核心管理层稳定，持股市值高
曾任公司前身佛山市珠江酱油厂副厂长海天公司副
经理总经理董事长兼总经理现任董事长兼总裁
曾任海天企业策划总监副总裁常务副总裁董事现
曾任公司质检科副科长质检部主任产品研究中心主
任科技部经理技术副总监技术中心总经理现任副
曾任海天公司山东营销办事处主任山东营销部副经
理营销副总监销售区域总经理营销副总经理营销
中心总经理现任副总裁
曾任海天公司营业部主任超市部副经理营业部经
理营运副总监营运总监营销副总经理营运总经
理助理总裁现任副总裁
曾任公司市场部主任市场部经理企划副总监品牌
副总监品牌部总监现任董事会秘书
股权激励充分，覆盖核心员工。公司首次进行股权激励在2014 年，共增加了658 万股的限
制性股票，限制性股票授予后即行锁定，激励对象获授的限制性股票适用不同的锁定期，
锁定期分别为20 个月、32 个月和44 个月，各期可解锁数量占限制性股票数量比例分别是
30%、30%、40%。截至2018 年12月28 日，公司首期限制性股票激励计划已实施完毕，股
权激励计划的对象包括管理层以外的核心技术人员、营销人员、生产人员等共93 名公司骨
干，充分激发了员工工作积极性。公司激励计划仅16 年未达成营收目标，其余年份均达成
营收和业绩解锁目标。
表3：股权激励计划完成情况
以13 年为基数的营收目标增速
以13 年为基数的实际营收增速
以13 年为基数的净利润目标增速
以13 年为基数的实际净利润增速
2 调味品行业稳定增长，产品升级趋势明显
21 调味品行业稳定增长，整体集中度较低
调味品行业规模呈现稳健增长态势。近年来，受益于餐饮业、食品加工业的快速发展以及
居民生活消费的升级，我国调味品行业繁荣发展。12-19 年，我国调味品、发酵制品制造行
业主营业务收入年均复合增长率为83%。
国内调味品行业整体集中度较低，主要由于子行业众多，市场格局较为分散。根据中国调
味品协会数据来看，2020 年国内调味品百强企业收入为1134 亿元，占行业总收入的比例
不到30%。随着渠道不断精细化、产品细分化，大型零头企业通过全国性的广告宣传、全
渠道营销策略及开始多元化经营后，行业集中度仍将不断提高。
调味品消费升级趋势明显。随着城镇居民人均收入的不断提高，消费者对调味品品牌、质
量、应用场景日益重视，愿意支付更多去获得更好的调味品。美味是调味品的核心，但是
消费者对健康理念认识在逐渐加强。调味品行业内部已然呈现出产品结构向高端方向升级
的趋势，以酱油为例，低盐、零添加和有机等中高端酱油逐渐兴起。
图19：调味品企业营业收入稳定增长
图 20：国内调味品行业整体集中度较低
图 21：调味品企业百强企业维持较快增长
图 22：酱油为调味品最大品类
餐饮是调味品行业主要的销售渠道。从消费需求来看，我国调味品市场需求主要来源于餐
饮渠道、家庭渠道和食品加工渠道，占比分为56%、30%和14%。其中，餐饮端是调味品
调味品发酵制品营收-亿元
百强企业销售额-亿元
百强企业总产量-万吨
行业最大的市场需求。21 年餐饮收入虽然同比增速很高，但是相比19 年整体表现仍不及预
期，主要由于疫情的影响并未完全消除。短期内餐饮市场的不景气，对调味品行业的需求
长期来看，社区团购渠道格局将趋于稳定。资本的进入催生了社区团购平台的爆发，一些
大单品被社区团购平台用来吸引流量，价格很低，进而打击了线下渠道，导致经销商的恶
性竞争。但随着社区团购的发展，平台也不需要小品牌帮他引流，未来整个线上渠道会相
对规范。当前社区团购平台也在加深和大品牌合作的力度，以维护渠道的流量。
图 23：餐饮渠道是调味品行业的主要销售渠道
图 24：餐饮市场逐步复苏，但仍相对疲软
22 酱油行业一超多强，龙头集中度提升仍有空间
品类发展成熟，近年来行业总产量微增。酱油产业的销售额和企业规模均居调味品行业首
位。根据国家统计局数据，15-20 年酱油行业产量复合增长约5%，行业总产量仍有增长。
考虑到统计口径的变化，我们以2015 年行业总产量为基数，按每年同比数据测算，2020 年
行业总产量约为1222 万吨。参考2020 年百强调味品企业酱油出厂吨价5605 元吨，我们
预计行业出厂口径规模为6849 亿元。
酱油行业形成一超多强的竞争格局。我国酱油行业的竞争格局分为三个层次，一是全
国性品牌，如海天味业、李锦记等，市场区域涉及全国多个省份，品牌营销意识强，营销
策略成熟；二是地方性强势品牌和外企品牌，如四川的千禾、华中的加加、山东的欣和等，
外资品牌则以味事达等为代表；三是小规模工厂或家庭作坊，一般采取自产自销，产品价
格低廉，主攻农村、乡镇市场。依据我们测算的酱油行业规模，20 年海天的酱油品类市占
率达到201%，远超中炬和千禾等企业。
海天主打性价比策略。海天大单品草菇老抽、金标生抽终端定价在7-10 元，卡位需求量最
大价格带，能做到酿造技术领先，竞争优势明显。李锦记餐饮渠道聚焦中高端客户，追求
产品品质领先，与海天形成一定错位竞争。厨邦渠道以家庭消费为主，目前也逐渐发力餐
饮端，产品以鲜味酱油为主。千禾聚焦零添加酱油，主推家庭消费渠道，走高端差异化竞
社会消费品零售总额餐饮收入同比增长
社会消费品零售总额餐饮收入相比19年增长
图 25：15-20 年酱油行业产量复合增长约5%
图 26：酱油行业一超多强的竞争格局
2018 年酱油行业产量明显下降
图27：酱油品类发展历程
品类细分，消费升级。从整个酱油的发展历程来看，其演变的轨迹就是不断的细分化，从
最早的黄豆酱油取代区域地产酱油，在多个区域得到普及；其后通过用途细分化，使广式
老抽酱油在全国市场得到普及，然后生抽酱油逐步发展，后来者居上超越老抽成为主流，
再然后以味极鲜为代表的高鲜酱油跃上舞台，成为如今的大趋势，到近几年则是以零添加
和有机酱油为代表的健康酱油初露锋芒，伴随着消费升级进一步推动赵整个酱油品类的市
酱油行业保持量价齐升。随着消费者对酱油的消费从老抽向生抽发展，再向高端的有机，
零添加酱油以及功能性酱油发展，消费结构逐步升级中，酱油消费价格带不断上移。根据
欧睿数据，15-20 年酱油市场销售额复合增长85%，拆分量价来看，期间销量复合增长
45%，销售均价复合增长37%。19-20 年酱油行业并没有提价行为，但市场销售均价同比
仍有38%和41%，反映出酱油产品升级的趋势明显。
图 28：15-20 年酱油市场销售额复合增长约85%
图 29：15-20 年酱油市场销售均价复合增长约37%
23 蚝油产品持续渗透，调味酱区域化明显
蚝油行业处于发展期，海天占据龙头地位。国内蚝油市场零售口径规模15-20 年复合增速
为14%。目前国内蚝油市场仍处于行业发展初期，市场规模偏小、产品渗透率低，具备高
成长性。根据欧睿数据显示，2020 年国内蚝油市场零售口径规模为54 亿元。
海天在零售端的优势显著，蚝油市占率稳步提升。蚝油由李锦记品牌最先推出，初期属于
高档调味料。后期海天凭借不断创新拓展产品和下沉渠道，并改进技术降低成本，利用性
价比优势使得蚝油成为大众调味品，推广至全国，海天也由此占据了蚝油行业龙头地位。
按零售口径2015 年海天蚝油市占率为333%，截止到2019 年提升89 个百分点至422%。
得益于先发优势和品牌效应，我国蚝油市场龙头效应显著，市场集中度整体较高，随着
市场进一步发展，预计未来市场仍将继续集中。
图30：蚝油市场规模15-20 年复合增速14%
图31：海天占据蚝油龙头地位
调味酱品类繁杂，口味区域化特性突出。全国各地区域都有较多的中式调味酱品牌，品类
众多。华东和华南等沿海地区，海鲜酱、沙茶酱较为流行；西南地区豆瓣酱、辣椒酱为当
地特色调味品；华中地区偏好剁椒酱、香菇酱。总体而言调味酱区域化消费特性突出，单
一品类的销售规模不大。国内调味酱知名品牌主要有老干妈、海天、李锦记等。
酱油市场销售额-亿元
酱油市场销售均价-元千克
图32：调味酱区域性特征明显
根据调味品协会数据，调味品百强企业酱类入围企业收入、产量快速增长。2020 年入围企
业数30 家，收入合计83 亿元，头部企业收入占比31%；产量合计96 万吨，头部企业产量
占比30%。辣酱是调味酱重要的品类，根据欧睿数据，2020 年辣酱零售口径市场规模为
1287 亿元，15-20 年市场规模复合增速为92%。海天主打黄豆酱，利用渠道优势迅速打开
市场销路，海天黄豆酱已成为销售额超过10 亿元的大单品。
图33：调味品百强企业调味酱收入和产量趋势提升
图34：辣酱零售口径市场规模增速保持约10%
黄豆酱、芝麻酱、牛肉酱、
海鲜酱、沙茶酱、XO酱、
调味品百强企业调味酱销售收入-亿元
调味品百强企业调味酱产量-万吨
辣酱零售口径市场规模-亿元
3 渠道和品牌是核心竞争力
31 规模优势突出，卡位高性价比价格带
全国化战略扎实推进，龙头地位愈发稳固。改革开发后，粤菜北上，海天乘势开启全国化
扩张之路。海天坚定执行全国化战略，从区域数据上看，南部区域收入占比持续下降。13
年海天南部区域收入占比仅为242%，相比中炬南部区域收入占比仍有522%。海天全国化
水平领先中炬近10 年。11 年海天地级市开发率达到90%，县级市开发率达到45%，相当于
中炬20 年的水平。
图35：海天南部大本营市场收入占比相对中炬较低
图36：海天市场开发率领先中炬近10 年
图37：海天酱油销量远超中炬、千禾
图38：海天采购额远超中炬、千禾
规模化效应体现在降低采购成本。由于海天味业上游原料采购量大，具备一定议价权，
合同价格通常低于竞争对手，且供应商会给予一定账期优惠。此外原料价格通常是年
初锁定范围，年内根据市场价格波动情况进行微调，因此公司采购成本波动幅度也低
规模化效应也体现在降低制造成本。技术升级、工艺领先，效率提升压缩制造成本。
规模效应可分摊固定成本降低生产制造成本 。公司重视生产自动化化、智能化。从包
装瓶胚上线到成品酱油出仓发货，全部实现自动化，只需要4-5 个工厂，便可1 秒钟出
2011年海天开发率
2020年中炬开发率
2020年采购额-亿元
图39：酱油单位制造费用趋势下降
图40：20 年海天酱油单位制造费用和直接人工成本最低
增加豆粕的使用量以降低采购成本。2010 年-2013 年上半年，由于海天对生产工艺的改进，
生产所需豆粕大幅增加。公司采购的豆粕的金额占采购大豆总额的比例从2010年的4588%
增加到2013 年上半年的6139%。海天采购的黄豆和豆粕的价差在304-482 元吨，豆粕使用
量的增加降低了大豆的平均采购成本。
图41：黄豆价格高于脱脂大豆
图42：海天早期通过增加豆粕使用比例以降低成本
海天产品高性价比。以蚝油为例，李锦记是蚝油的开创者，坚持产品品质，产品价格较高，
适合高端餐饮市场。海天上等蚝油定价较低，又能满足酒楼厨师的需要，产品迅速在餐饮
渠道上量，之后又强化推出较高价位的金标蚝油。
表4：蚝油产品单价对比
单价(元500ml)
32 销售渠道是核心竞争力
海天的渠道网络兼具广度和深度。海天配备了专业的业务团队对区域内的经销商进行指导
酱油单位制造费用-元吨
酱油单位人工成本-元吨(右轴)
单位制造费用-元吨
单位人工成本-元吨
和管理，协助经销商与分销商联盟商开拓本地的销售渠道，与经销商建立长期合作共赢的
业务关系。一个好的渠道能提供稳定的营销力量支撑、完备的客户跟踪机制和优质的售后
服务体系，使企业可以根据市场需求的变化迅速作出反应。但建设一个覆盖面广、渗透市
场能力强的渠道需要长期的经营、大量的资金以及先进的管理能力。
经销商具有排他性，海天掌握优质经销商资源。一级经销商具有排他，因为销量达到一定
规模，海天可以赚钱，没有精力做其他品牌了。竞争对手量达不到，经销商赚钱不多，签
署排他协议也是没用的。
图43：海天经销商数量远超中炬、千禾
图44：海天经销商平均体量较大
图45：海天销售人员数量远超中炬、千禾
图46：海天销售人均创收最高
稳定的经销网络。公司原则上优先开发上规模的县级市场，对年销售额较大的县级市场按
渠道设置的经销商数量总共不少于2 家，有效化解了经销商变动给公司产品销售带来的不
良影响。此外，按渠道来开发经销商，能够将市场进一步细化，有助于发现公司销售网络
的空白点以及薄弱渠道；按渠道、行政区域明确每个经销商的销售范围也有效避免了经销
商的重叠设置和重复开发，同时保证了经销商经营的毛利，提高了经销网络的稳定性。
打造渠道联盟商体系，深度掌控渠道。公司将网络优势强、实力基础好的分销商联盟商纳
入销售管理体系，明确分销商联盟商负责的渠道及销售范围、年度销售目标、价格、货款、
订单、促销等，同时对分销商联盟商的销售目标设置奖励措施，并为分销商联盟商的产品
销售提供建议及技术支持。公司可以掌握分销商联盟商订单频率、销售量等网络数据，提
高了公司对整个销售网络的控制力度，带动了整个销售网络的发展，加速了对市场终端以
经销商平均贡献收入-万元
海天销售人均创收-万元
中炬销售人均创收-万元
千禾销售人均创收-万元
及对空白网络点的开发速度。相比传统一批二批渠道体系，海天的联盟商体系更加扁平化。
表5：调味品行业主要公司渠道模式对比
全国拥有7051 家经销
商，1 万多家联盟商。
全国拥有经销商1421
上，70%以上用于家庭
主要采用经销模式，经
销商数量达到1587
家，以家庭消费为主。
主要采取经销商代理模式，
经销商，直营不理不高，以
覆盖全国约96%地级
市、70%县，并逐步
8902%，区县市场累计
开发率5104%。
加强与餐饮渠道建设，
的农贸市场、商超，目前通
地区和一、二线城市，
精耕西南，全力突破上
海、北京、深圳等一线
定位二、三线城市以及县级
广东、浙江、广西、海
湖南、河南、江西、湖北、
大单品打开通路，多品类逐个突破。酱油是海天的基础品类，以此来稳定经销商和打造渠
道网络优势，然后借此发展更多的品类。海天的品类扩张是很有章法，要等到某一个品类
做到一定规模以后，再将精力放到下一个品类上，比如蚝油、黄豆酱、食醋、料酒等依次
突破发展，体现出海天对于行业整体发展的洞察和远见。
海天产品品类全，其经销商对终端的地位和议价能力强。多品类的发展反过来又可以强化
其经销商忠诚度和渠道竞争优势。海天围绕调味品行业去发展多个品类的业务，既能够打
造较为专业化的核心竞争力，又能够提高业务的抗风险能力。
餐饮渠道粘性高。海天餐饮渠道收入占比高，餐饮渠道收入占比约60%。从渠道开发程度
来看，餐饮渠道易守难攻，在餐饮渠道的高市占率是公司强大的壁垒。厨师使用调味品的
习惯一旦养成，一般不会轻易更换，否则会影响菜品的口味。
图47：海天销售额超过10 亿元的大单品
图48：海天产品品类齐全
33 基于用途定位核心价值，注重品牌推广营销
以核心价值定位挖掘非顾客。老抽的作用主要用于上色，而生抽的氨基酸含量高，故多用
于提鲜，这在珠三角地区非常普遍，但在其他区域却无此说法。老抽上色、生抽提鲜的用
途化引导，可以让珠三角之外的消费者更容易理解，有助于全国化扩张。例如，海天草菇
老抽的核心价值定位就是几滴就上色，久煮不变黑，这个定位精准，因此海天草菇老抽
占据了消费者的心智。
海天持续投入广告宣传。公司旗下大单品近年来也频繁冠名赞助各大卫视、视频网站的综
艺节目。17 年以来，公司广告费用投入持续维持在高位，但由于规模效应的体现，广告费
表6：海天持续投入品牌宣传
海天品牌力指数位列行业第一。海天凭借一贯的高质量产品、渠道与科研实力，树立了健
康、安全、诚信、专业的品牌形象，在中国品牌力指数C-BPI 榜单中，海天酱油连续11 年
图49：海天持续投入广告费用
图50：海天品牌渗透率持续提升
我们预计公司21-23 年实现营业收入分别为2540 亿元、2947 亿元和3403 亿元，同比增速
分别为114%、160%和155%，毛利率分别为406%、412%和413%。细分来看：
酱油：由于餐饮市场恢复不及预期，以及社区团购渠道扰动，预计21-23 年酱油业务收入
增速分别为95%、143%和132%。公司酱油品类市占率提升仍有空间，收入仍将持续增
长。短期内受到大豆和包材等成本上涨的压力，预计21 年毛利率将同比下滑。但随着中高
端产品占比持续提升，毛利率仍将会持续提升。
蚝油：由于需求疲软，以及社区团购渠道扰动，短期增长压力较大。但是蚝油渗透率低，
行业增速快，我们预计21-23 年蚝油业务收入增速分别为114%、204%和192%。
调味酱：调味酱品类繁杂，但行业整体规模较大，预计行业增速不足10%。我们预计21-23
年调味酱业务收入增速分别为112%、122%和122%。
费用率：由于规模效应，预计销售费用率会持续降低。预计21-23 年公司销售费用率分别
为54%、53%和52%。
基于上述假设，我们预计公司21-23 年实现归母净利润分别为683 亿元、814 亿元和955
亿元，同比增长分别为66%、193%和173%。
相对估值：对比5 家可比上市调味品公司，从市盈率来看，海天味业21 年预测PE 要高于5
家平均水平，但21 年预测PEG 低于5 家平均水平。海天味业是调味品龙头公司，规模优势
明显，渠道和品牌护城河深，食醋、料酒、复合调味料等多品类有序扩张，销售渠道下沉
持续推进，预计未来5 年公司业绩增速仍将保持较高增速。
表8：可比公司估值对比
投资建议：由于需求恢复不及预期、以及社区团购渠道扰动，短期内公司营收增速不及预
期。我们认为公司拥有优秀的管理层，战略得当、积极进取，成本控制能力和技术水平行
业领先，渠道和品牌护城河深，竞争优势明显。预计公司21-23年EPS分别为162193227
元，对应PE 分别为544456389 倍。公司当前PE 估值仍较高，考虑到公司竞争优势明显，
业绩增速较快，PEG 低于行业平均水平，首次覆盖，给予买入评级。
原材料成本上涨超预期。大豆、包材等上游原材料价格大幅上涨，成本压力大幅上升。
行业竞争加剧。金龙鱼、鲁花等粮油企业也逐步发力酱油业务，未来行业竞争可能加剧。
新零售渠道冲击风险。社区团购渠道存在低价竞争，对终端价盘体系影响较大。
EPS (摊薄)(元)
料行业研究等工作，对白酒、休闲卤制品、休闲零食、肉制品等行业有深入研究，理论基础扎实，渠道资源丰
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。