当前价： 747 元
领益智造（002600） 电子
目标价： 960 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 扩张势头迅猛，实力不断提升。领益智造自2012 年成立以来，先后收购了东
莞领益、东台领镒、苏州领胜科技、深圳领胜、东台富焱鑫和三达精密等生
产性企业，按照其重组前主营业务并入领益智造对应的业务板块，扩大了领
益智造模切、CNC、冲压产品的产能；领益智造收购的TLG（BVI）在重组
后仍承担其原有的海外贸易平台功能，收购的 LY（BVI）已注销；领益智
造收购的东莞鑫焱继续为领益智造及其子公司提供生产所需刀具；领益智造
出售的石家庄领略重组前后都没有实际经营业务。
 业务发展潜力强劲，收入增长迅速。2017 年公司营业收入达到160 亿元，较
2016 年上涨321%，2018 年公司营业收入为225 亿元，增幅为413%。2016
年以前公司不断收购其他公司，且不断增加注册资本，使公司进入快速发展期，
增长较为强劲；2017 年股权转让以后，公司进入稳定发展新常态，营业收入呈
 智能终端需求旺盛，业务前景良好。从智能家电、平板电脑、智能手机，到
智能家居、车载导航等，各种智能终端产品正逐步渗透到人们生活的方方面
面。目前可穿戴设备呈现爆发式增长；5G 发展将再次引发全球智能手机出
货量快速上升，进而为精密功能器件行业带来广阔市场需求。
 消费电子市场空间巨大，潜力无限。消费电子产品主要包括智能手机、平板
电脑和以智能手表、智能手环为代表的可穿戴设备等，这些产品中都含
有大量精密功能器件。受5G 入局、移动互联网、物联网、云计算等新
兴技术高速发展，未来全球消费电子市场持续活跃。产品性能的不断提
高和产品外观的快速更新换代，进一步促进了消费者需求的增长，智能
手机、智能穿戴市场将保持较快增长，市场空间巨大。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为032 元、038 元、044
元。鉴于下游市场蓬勃发展，公司又处于不断扩张时期，给予公司2019 年30
倍估值，对应目标价960 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：行业及宏观经济波动的风险；客户集中度较高的风险；下游行业需
求变化风险；经营管理风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  领益智造（002600）
1 扩张势头迅猛，实力不断提升  1
2 业务发展潜力强劲，收入增长迅速 4
3 智能终端需求旺盛，消费电子规模上升  5
4 盈利预测与估值  8
41 盈利预测  8
42 相对估值  9
5 风险提示  10
公司研究报告  领益智造（002600）
附表：财务预测与估值  11
公司研究报告  领益智造（002600）
1 扩张势头迅猛，实力不断提升
领益智造为消费电子产品精密功能器件供应商，专注于智能消费电子高精密功能器件的
公司于2012 年 6 月 29 日在香港设立，经营范围为新型电子元器件、导电材料、
导热绝缘材料、屏蔽防辐射材料的技术开发、生产经营新型电子元器件、手机及电脑配件，
从事货物及技术进出口业务（不含分销）；注册资本为1000 万美元。
2012 年 8 月，
2014 年 8 月，
2015 年 12 月，
2016 年 7 月，
2016 年 12 月，
2017 年 7 月，
2012 年 12 月，
2014 年 10 月至
2015 年 4 月，领
2016 年 5 月，
2016 年 10 月，
2017 年 3 月，
2012 年 7 月，
领益智造于2012 年7 月进军新型电子元器件领域。2012 年8 月，领益智造首次增加实
收资本700 万美元；2012 年12 月，公司再次增加实收资本300 万美元。2014 年8 月28
日，公司的投资总额由1000 万美元变更为 8000 万美元，注册资本由 1000 万美元变更为
6000 万美元。在2014 年10 月至2015 年4 月期间，TLG（HK）分 5 次缴纳完毕注册资
本。2015 年12 月，注册资本增加至6243 万美元，2016 年5 月17 日，注册资本增加至
6300 万美元。2016 年7 月，注册资本增加至16 亿美元，变更企业性质投资总额增加至 2
亿美元，增资后领益智造变更为中外合资企业。2016 年12 月，领益智造整体变更为股份公
司。2017 年3 月，领益智造变更为有限公司。2017 年7 月1 日，TLG（HK）将其所持有
的领益智造股权全部转让予领胜投资。
公司研究报告  领益智造（002600）
图2：公司历年重大资产重组情况
领益智造收购的东莞领益、东台领镒、苏州领胜科技、深圳领胜、东台富焱鑫和三达精
密等生产性企业按照其重组前主营业务并入领益智造对应的业务板块，扩大了领益智造模切、
CNC、冲压产品的产能；领益智造收购的 TLG（BVI）在重组后仍承担其原有的海外贸易平
台功能，收购的 LY（BVI）已注销；领益智造收购的东莞鑫焱继续为领益智造及其子公司提
供生产所需刀具；领益智造出售的石家庄领略重组前后都没有实际经营业务。
公司研究报告  领益智造（002600）
领益智造的实际控制人为曾芳勤。曾芳勤通过控制领胜投资（深圳）有限公司间接持有
领益智造 935%的股权，作为深圳市领尚投资合伙企业（有限合伙）的合伙人间接持有领益
智造 32%的股权，作为深圳市领杰投资合伙企业（有限合伙）的合伙人间接持有领益智造
01%的股权。曾芳勤间接持有领益智造的股权合计 967%，是领益智造的实际控制人。
领益智造自设立以来，专注于消费电子产品精密功能器件产品的设计、研发、生产与销
售，以自主研发的先进精密模具及生产设备为支撑，凭借多年的行业经验和技术积累与国内
外众多知名终端品牌商保持一站式的密切合作，为客户提供高品质的精密功能器件产品，广
泛应用于智能手机、平板电脑、可穿戴设备、笔记本电脑等消费类电子产品行业。
领益智造产品主要分为模切产品、CNC 产品、冲压件、紧固件和组装产品等五大类，
共上万多个细分型号。主要代表性产品有光学胶、泡棉、声学丝网、EMI、导热类产品、手
机金属外观件、金属屏蔽罩、紧固件等产品。
用于粘贴手机的屏幕，加工和组装精度要求较高。尺寸及外观CCD 全检，品质信息喷码在产品
表面，自动化生产及检验设备全部自制。
用于手机内零件的密封和缓冲作用，可生产形状复杂产品，边缘最窄处可到035mm。
用于手机内零件的导电和电磁屏蔽作用，产品材料层次最多到13 层，工艺上同步5 次套切且同
属于手机喇叭配件，生产制程中对尺寸，外观及功能实现全检，给客户提供高品质产品。
用于粘贴手机电池，胶材质特殊，自行开发专用圆刀设备和模具生产，达到材料最大化利用和生
用于金属零件的粘贴，产品胶边窄，需要多步套切，公差要求005mm，且要求自动化排布，开
发超高精度模具和在线检测设备保证产品100%检验合格。
用于粘贴键盘，对尺寸要求高，实现上百个的尺寸数据CPK 全部大于133，产品结构多达10 层
用于粘贴转轴，提高转轴的使用寿命，产品结构复杂，层次较多，材料硬度和韧性高。
手机平板电脑音量键、电源键、静音键
手机平板电脑摄像头环装饰件
屏蔽功能器件是指在消费电子产品内部用来完成电磁屏蔽功能的零部件。通常采用高导磁性材料
及导热材料，以冲压工艺完成结构成型，辅以绝缘胶，绝缘漆或者导电泡棉，实现控制电场、磁
场和电磁波由一个区域对另一个区域传导的功能。
主要分为金属支撑零件和金属传导零件。金属支撑零件具有定位特性或者传动特性，防止消费电
子产品的零部件在震动及跌落过程中出现接触不良的情形。金属传导零件直接参与电子信号传导，
常见的有固定板、接地弹片、触点弹片、支撑板等。
采用金属、玻璃与橡胶组合而成的小型模组化产品。
多种材料（金属与非金属）通过组装和热压合，组成 多层复合材料。外面包覆皮革后，可以实现
不同形式的折叠支撑，甚至可作为电子产品的开关和熄屏控制。
公司研究报告  领益智造（002600）
2 业务发展潜力强劲，收入增长迅速
公司营业收入持续上涨，营业收入增速强劲。2014 年公司营业收入为206 亿元，2015
年营业收入达到487 亿元，增幅高达1363%；2016 年公司营业收入为1205 亿元，较2015
年上涨1475%；2017 年公司营业收入达到1593 亿元，较2016 年上涨321%，2018 年公
司营业收入为225 亿元，增幅为413%。2016 年以前公司不断收购其他公司，且不断增加
注册资本，使公司进入快速发展期，增长较为强劲；2017 年股权转让以后，公司进入稳定
发展新常态，营业收入呈现稳定上涨趋势。
图4：2014-2018 年公司营业收入及增长率
图5：2014-2018 年公司归母净利润及增长率
公司2017 年实现归母净利润14 亿元，为2016 年23 亿元的6 倍之多，主要原因是东
方亮彩原股东未完成业绩承诺而进行的业绩补偿所致，合计162 亿元，扣非后归母净利润
-22 亿元，为亏损。2018 年公司归母净利润大额为负，主要原因是公司发生反向收购，原
上市公司退出过程中，形成了资产减值损失18 亿和公允价值变动损失88 亿元，这些项目
引起当期净利润减少，但并未导致经营活动的实际流入或流出。
图6：2018 年公司主营业务收入构成占比
图7：2018 年公司主营业务毛利额构成占比
精密功能及结构件作为公司第一主营业务表现突出。从2018 年分产品类别营收看，精
密功能及结构件营收占总营收比例达到651%，显示及触控模组营收占比为22%，贸易及物
流服务营收占比为9%，材料业务营收占比为41%。从2018 年主营业务毛利额占比情况来
看，精密功能及结构件毛利额占总毛利额比例达到84%，显示及触控模组毛利额占比为13%，
公司研究报告  领益智造（002600）
材料业务毛利额占比为2%，贸易及物流服务毛利额占比仅为1%。2018 年精密功能及结构
件成为公司主营业务收入及主营业务毛利额的主要来源。
图8：2014-2018 年公司三费占营收比例
图9：2014-2018 年公司研发投入及占营收比例
公司的期间费用控制良好，研发支出保持稳健增长趋势。公司专注于智能消费电子高精
密功能器件的研发，2014 年公司的研发费用为12 亿元，2014 年上涨至17 亿元，增幅为
5%；2018 年末，公司投入产品研发的研发费用已达到29 亿元。2014-2018 年间，公司期
间费用率逐步下降，其中管理费用率下降最为明显，2014 年公司的管理费用率为74%，而
2018 年管理费用率下降到了37%，降幅高达49%。
3 智能终端需求旺盛，消费电子规模上升
精密功能器件产品行业包括上游原材料（金属、双面胶、泡棉、热熔胶、导电布、网纱、
石墨、保护膜及离型材料等）和下游消费电子行业（手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴
设备等）。精密功能器件行业属于资本、技术密集型行业，其市场容量取决于下游终端消费
图10：精密功能器件行业产业链关系
公司研究报告  领益智造（002600）
具体而言，精密功能器件包含单双面胶、保护膜、电磁屏蔽器件、导热器件、防尘网、
绝缘片、标识产品、紧固件、功能按键等器件，实现通讯设备、计算机、手机、汽车电子等
产品各功能模块或部件之间粘接、保护、防干扰、导热、防尘、绝缘、标识等功能。
下游产品中智能终端作为人机交互的重要工具，从智能家电、ATM 机、平板电脑、智
能手机，到智能家居、车载导航、多媒体播放设备等，正逐步渗透到人们生活的方方面面。
智能终端行业产业链的上游为智能终端设计厂商、智能终端操作系统厂商、智能终端部件生
产厂商和整机厂商，分别提供智能终端所需的设计方案、操作系统、各种部件，以及通过贴
片与整机的组装提供智能终端整机；产业链的下游主要为各类智能终端用户。
图11：智能终端产品分类
图12：智能终端产业链及智能终端部件生产厂商分类
消费电子产品主要包括智能手机、平板电脑和以智能手表、智能手环为代表的可穿戴设
备等，这些产品中都含有大量精密功能器件。受5G 入局、移动互联网、物联网、云计算等
新兴技术高速发展，未来全球消费电子市场持续活跃。产品性能的不断提高和产品外观的快
速更新换代，进一步促进了消费者需求的增长，智能手机、智能穿戴市场将保持较快增长。
智能手机市场规模的扩大将为精密功能器件行业带来广阔的市场需求。而平板电脑市场
出现下滑趋势，主要是受大屏手机的冲击、市场趋于饱和、产品生命周期长以及可替代性产
图13：全球智能手机出货量
图14：全球平板电脑出货量
公司研究报告  领益智造（002600）
可穿戴设备是被研究机构誉为最有前景的消费电子产品之一，2014 年是智能可穿戴设
备的元年，随着Google Glass、Apple Watch 和Android Wear 等产品问世，可穿戴设备出
现爆发式的增长。目前车联网在全球市场的渗透率仍然处于较低水平，但是预计到2020 年
车联网渗透率将突破20%，2013-2018 年的复合增长将达到245%，车载智能终端的普及率
图15：全球智能可穿戴设备市场预测
图16：全球车联网市场规模及预测
公司产品主要应用在通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、医疗器械、家用电器等
多个领域。与行业内主要竞争对手相比，凭借优质稳定的客户资源、多年的研发生产积累、
规模化供应与生产成本优势，叠加终端市场发展迅速、需求旺盛，公司有望切入行业更大市
领益智造伴随着全球智能手机的浪潮迅速成长，凭借良好的行业口碑、较强的技术研发
及生产能力，与一批著名国内外消费电子品牌建立了稳固的合作关系。领益智造已经进入苹
果、华为、OPPO、VIVO 等著名手机品牌厂商的供应链，2014 年至2016 年期间，领益
智造向这四家终端客户的销售收入占其各期营业收入的比重均在 92%以上。优质的客户资
源，一方面体现了领益智造的产品具有广阔的下游市场空间，另一方面，可以通过与下游领
先的客户共同进行产品研发、批量供货，把握市场节奏，不断增强研发、制造能力。
精密功能器件为定制化产品，领益智造已建成深圳、东莞、东台、苏州、成都、郑州、
无锡等多个完整的研发生产基地并已相继实现量产，具有较大的生产规模和较强的持续供货
能力，能及时满足单个客户对不同型号产品和众多客户的订单需求，巩固了客户与领益智造
表2：行业主要竞争企业
赫比国际有限公司于1980年成立于新加坡，是一家世界领先的精密塑胶模具及整机制造厂商。
主要与国际性跨国公司合作制造无线通讯、家用电器、电子设备、数据储存、医疗设备和自动化设备等。赫比国际
有限公司分别在亚洲和欧洲设有制造工厂，包括新加坡、中国（上海、成都、厦门、青岛、天津、苏州等地）及墨
西哥、波兰、泰国等，全球共有23家公司。与领益同属苹果重要模切供应商。
安洁科技（002635SZ）
一家专业从事各种特殊电子绝缘材料、缓冲材料等专业功能性材料的整体方案设计供应商，2018年实现总营收 355
亿元。与领益智造同为苹果重要模切产品供应商，国内终端品牌领域也属于存在相互竞争状况。
公司研究报告  领益智造（002600）
伦敦股票交易所上市公司，是设计和制造电磁屏蔽材料、导热材料的世界著名公司，主要产品为电磁屏蔽材料、导
热界面材料和无线天线。产品广泛应用于电信、数字通讯、手机、计算机、通用电子装置、网络设备、航空、国防、
汽车以及医疗设备等领域。2017年营收822亿元。与领益同属苹果重要模切供应商。
智动力（300686SZ）
主营业务为手机等消费电子功能性器件的研发、生产和销售，为客户提供功能性器件的设计、生产、检测等全方位
服务。其产品应用于手机、平板电脑、可穿戴设备、影音设备等消费电子产品及其组件，应用品牌包括三星、华为、
小米、联想、 OPPO等知名手机及其他消费电子品牌。与领益智造在国内终端品牌领域相互竞争。
长盈精密（300115SZ）
一家专业从事移动通信终端、数码及光电产品等配套精密手机金属外观件、手机金属边框、精密电磁屏蔽件、微型
精密连接器、手机滑轨、表面贴装式 LED精密封装支架等产品研发、生产、经营的企业。2018年实现营业收入863
亿元。与领益智造同为苹果供应链中的重要金属件产品供应商，国内终端品牌领域也属于存在相互竞争状况。
飞荣达（300602SZ）
电磁屏蔽及导热应用解决方案。2018年实现营业收入133亿元。与领益智造在国内终端品牌领域相互竞争。
劲胜智能（300083SZ）
是国内消费电子精密结构件产品和服务的领先供应商，主要为消费电子产品中的手机、平板电脑、智能穿戴设备、
虚拟现实VR等提供精密结构件，2018年实现营业收入 551亿元。主要服务终端品牌华为、OPPO和三星等。
2008年6月正式投入生产，总投资近40亿港币，建筑面积约30万平方米，现有员工近5000余人。米亚科技公司主要
为Apple、特斯拉等提供精密五金配件。
作为以智能手机为代表的智能终端未来数年的主流发展趋势，OLED 屏、无线充电等技
术对制造工艺、器件及新型材料提出了较高的要求；而由5G 技术引发的智能终端升级潮将
大力带动相关上游工艺及材料制造商的销量及单体价格。
假设1：精密功能及结构件：精密功能及结构件作为典型的高精密器件，受益于行业爆
发带来的持续利好，预计未来出货量将实现快速增长。参考行业平均增速，假设2019-2021
年出货量增长率分别为17%、17%、17%，假设该业务毛利率保持稳定，预计2019-2021
假设2：显示及触控模组：显示及触控模组同样作为关键材料，预计出货量也将实现快
速增长。假设出货量增速在2019-2021 年分别为17%、17%、17%，假设该业务毛利率稳
定，预计2019-2021 年保持在12%。
假设3：贸易及物流服务：2018 年公司对贸易及物流服务业务投入大幅度削减，导致其
增速为-69%，预计未来几年公司将进一步削减该业务。假设出货量增速在2019-2021 年分
别为-45%，毛利率保持在3%。
假设4：材料业务：参考过去几年材料业务行业平均增速，假设出货量增速在2019-2021
年分别为12%，假设该业务毛利率稳定，在2019-2021 年保持为10%。
公司研究报告  领益智造（002600）
假设5：其他业务：预计公司其他业务出货量增长率及毛利率保持稳定。假设出货量增
速在2019-2021 年分别为12%，毛利率在2019-2021 年保持为12%。
表3：分业务收入及毛利率
我们选取了公司所在电子行业的相关公司作为估值参考，分别飞荣达、立讯精密、安洁
科技，行业2019 年PE 平均值为3215 倍，预计公司2019 年EPS 为032 元。考虑到下游
市场蓬勃发展，公司又处于不断扩张时期，我们给予公司2019 年30 倍PE 估值，目标价
96 元，首次覆盖给予买入评级。
公司研究报告  领益智造（002600）
行业及宏观经济波动的风险；客户集中度较高的风险；下游行业需求变化风险；经营管
公司研究报告  领益智造（002600）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  领益智造（002600）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  领益智造（002600）