恒立液压（601100）
业绩略超预期，看好业务拓展突破行业周期
事件：公司发布2018 年业绩预告，预计全年实现归母净利润82 亿至88
亿，与上年同期相比，将增加44 亿至498 亿，同比增长11469%至
13040%。扣非归母净利为722 亿至77 亿，与上年同期相比，将增加36
亿至41 亿，同比增长9877%至11199%。
 2018 年以来，公司业绩持续超预期，我们认为主要有以下几个原因：
（1）下游工程机械行业2018 年挖机累计销量203 万台持续超预期，
累计同比45%，公司作为国产液压油缸龙头，市占率基本维持在50%左
右；随着公司产品竞争力的提升，我们预计公司2018 年全年油缸销量增
（2）小挖阀泵已批量供货，市场占有率稳步提升，产品销量和销售
额均大幅增长；此外，公司的中挖泵阀产能在2018 年已建设完成，有望
在2019 年实现放量。
（3）下游需求持续旺盛导致液压件供不应求，公司产能利用率大增，
规模效应下盈利能力显著提升，其中Q1-Q3 综合毛利率359%，同比
45pct；净利率228%，同比92pct。
（4）受美元兑人民币汇率升值影响，公司汇兑收益增加，导致2018
年度预计非经常性损益对净利润的影响为9800-11000 万元左右。
 Q4 单季业绩增速有所回落，行业龙头有望平滑下游需求波动影响。
根据我们测算，2018 年Q4 公司净利润约为1-16 亿，若按中值计算，
比2017 年同期增长24%，增速较前三季度略有回落，我们认为主要系下
游挖机销量增速有所放缓。根据草根调研的情况看，2019 年挖机销量可能
和2018 年持平，但小挖受益于农村劳动力短缺将持续增长。此外，近期
国家政策放松，以轨交等交通基础设施为代表的基建项目审批明显加快，
基建投资有望迎来反弹；基建加码和环保核查趋严将促使工程机械的更新
需求提前释放，行业销量具有较强支撑。我们认为公司作为国内液压龙头，
产品竞争力强，有望通过提升市占率来平滑下游需求波动带来的影响。
 持续高研发投入构筑深厚护城河，业务客户不断拓展将突破行业周期。
Q1-Q3 公司研发投入约125 亿，占总营收的比例维持在4%；从历史
水平来看，2013-2017 年公司平均每年研发费用占收入比值将近6%。持续
的高研发投入为公司构建了深厚的护城河，使得其非标油缸业务和泵阀业
务得以顺利拓展。目前恒立液压15 吨以下挖掘机主控泵阀已经大批量全
面供应给三一、柳工、徐工、临工等大型国内品牌；2018 年新品——二代
小挖泵阀也已大批应用在9T 及以下机型；中大挖泵阀放量可期。同时，
应用于盾构机、高空作业平台、海工海事机械等领域的非标油缸均打入了
国内外主流公司的供应体系；在高空作业车、水泥泵车、旋挖钻机等非标
泵阀市场也进展迅速，开始量产。业务客户的不断拓展，将助力公司突
破行业周期，享有较高的业绩弹性。
 盈利预测与投资评级：我们中长期看好公司液压泵阀国产替代进口的空
间大，我们预计公司2018-2020 年的归母净利润为85、11、13 亿，对
应PE 分别为252016X，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济波动风险，贸易战升级影响海外经营风险，泵阀业
务研发销售不及预期风险。
流通A 股(百万股)
1、恒立液压（601100）：三季
报业绩持续超预期，盈利能力大
2、恒立液压（601100）：液压
件进口替代进行时，国际龙头雏
3、恒立液压（601100）：中报
业绩超预期！泵阀业务显著放
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
6091   营业收入
2253   减营业成本
1970      营业税金及附加
1157      营业费用
711       管理费用
2723      财务费用
0      资产减值损失
2019   加投资净收益
10      其他收益
245   营业利润
449   加营业外净收支
8814   利润总额
1826   减所得税费用
300      少数股东损益
1052   归属母公司净利润
475   EBIT
591   EBITDA
191   重要财务与估值指标
2418   每股收益(元)
44   每股净资产(元)
8814   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1215   销售净利率(%)
-300   收入增长率(%)
808   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号