2019 年3 月5 日
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)   3012172
资料来源 上交所 彭博
审计师 华普天健会计师事务所
江苏恒立(601100 CH)
 重点：上周我们到江苏恒立位于常州的总部和生产基地调研，主要的正面因素
包括：（1）优秀的产品质量让恒立得以持续从日资竞争对手中获得市场份额；
（2）恒立已做好充分准备去推动液压泵阀的销售，而目前液压泵阀由外国公
司主导，进口替代将成为公司未来数年的主要增长动力；（3）由于订单充足，
恒立目前产能利用率达100% 每天作业24 小时（月生产计划达45 万套）。
恒立在1 月份已预告其2018 年净利润预计同比增长114-130至82-88 亿元
人民币。我们预期公司2019 年可实现20总收入增长，加上由泵阀带动的潜
 公司背景。江苏恒立于2005 年成立，总部位于江苏常州。恒立现已将其产品
线扩展至液压元件、精密铸件、气动元件和液压系统。目前公司的挖掘机液压
油缸（恒立的主要产品）在国内占约40市场份额。汪氏家族为控股股东，
 恒立已成为其客户的主要供应商。恒立花了超过十多年时间建立良好往绩，并
成为一线挖掘机主机厂的主要液压油缸供应商，包括三一重工（600031 CH，
未评级）、卡特彼勒（CAT US，未评级）和徐工机械（000425 CH，未评级）
等。例如，恒立已向卡特彼勒提供50其所需的液压油缸。在调研期间，我
们注意到恒立拥有设计精密的生产线，配备高度自动化的机械人和设备。
 市场份额持续增长。一般而言 挖掘机平均配备四个液压油缸和一组泵阀。
2018 年中国挖掘机销量为203 万台，对应约812 万台液压油缸的需求。目
前，恒立拥有40的液压油缸市场份额，尚有空间从其竞争对手KYB
（7242 JP，未评级）取得更多市场份额。由于恒立的液压油缸产品性能和质
量高，因此其定价得以高于竞争对手。
 液压泵阀为下一个增长动力。恒立正提升其泵阀的产能。由于泵阀的均价较液
压油缸的高出数倍，我们认为恒立在未来数年内有空间将其泵阀收入提升到与
液压油缸相若的水平。目前恒立的泵阀定价比竞争对手低约15，以获取更
多市场份额。现已有部份现有的客户开始向恒立采购泵阀。
 基建投资拉动非标重型设备专用油缸增长。非标重型设备专用油缸主要用于
盾构机。由于城轨投资复苏，恒立看好2019 年的增长势头。我们预计其分部
收入增长于2019 年将达到20。
 风险因素：（1）挖掘机需求放缓；（2）零部件成本增加。
(YE Dec 31)
营业额 (百万元人民币)
净利润 (百万元人民币)
EPS (元人民币)
EPS 变动 (%)
EVEBITDA (x)
资料来源：公司及招银国际研究
2019 年3 月5 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际幷未给予投资评级
把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及
励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承
担任何的法律责任。任何使用本报告资讯所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的资讯，我们力求但不担保这些资讯的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次
公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均
反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地
司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所
有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能触犯相
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。