请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
挖机行业保持高景气，泵阀放量持续超预期
事件：公司发布2018 年报业绩预告，预计全年实现归母净利润
820 亿至880 亿，同比增长11469%至13040%；扣非净利润为722
亿至770 亿，同比增长9877%至11190%。
四季度业绩环比下滑，主要是商誉减值等影响：公司全年实现归
母净利润820 亿-880 亿，同比增长11469%-13040%，其中非经常
性损益影响9800 万-110 亿，主要是美元对人民币升值的汇兑收益。
单看2018Q4，公司实现归母净利润101 亿-161 亿，扣非净利润
102-15 亿，环比较三季度明显下滑，判断主要是商誉计提等影响利
挖机行业保持高景气，泵阀放量持续超预期：2018 年挖机销量达
到2034 万台，同比增长4499%，挖机行业保持持续增长。公司15T
及以下泵阀已经全面配套国内主流主机厂，客户包括三一、徐工、柳
工、临工等国产主机厂，2018 年产品销量和市占率持续提升；同时公
司中大挖泵阀在2018 年行业供不应求的情况下快速切入国产主流主
机厂配套体系，目前已进入快速放量期。除了挖机用泵阀，公司在高
空作业车、混凝土泵车、旋挖钻机、定向钻机等用泵阀都得以量产。
预计公司泵阀业务在未来2-3 年将持续高速增长。
油缸业务量价齐升，预计仍有增长潜力：受益于整个国内外下游
行业市场需求强劲增长，公司成熟产品油缸的产能利用率得到大幅提
升，并且通过产品调价和结构调整，挖机油缸和非标油缸量价齐升。
我们预计2019 年挖机行业总体持平，挖机油缸在国产品牌崛起的大趋
势下仍有增长潜力，起重等非标油缸也有较大增长动力。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
874 亿、1299 亿和1508 亿，对应PE 分别为24 倍、16 倍和14 倍，
风险提示：下游开工下滑导致挖机销量下滑；泵阀业务拓展不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）三季报业绩靓
丽，持续受益行业高景气
恒立液压（601100）成长与周期共
振，中报业绩超预期--20180820
恒立液压（601100）一季报业绩超
预期，持续受益挖机行业高景气
恒立液压(601100)
挖机行业保持高景气，泵阀放量持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
挖机行业保持高景气，泵阀放量持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
挖机行业保持高景气，泵阀放量持续超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。