宁波银行(002142)
经营有特色，高ROE 高成长
 盈利能力领先同业，ROE 和估值均有提升空间：宁波银行作为最有特色
的地方性银行，盈利能力领先同业，ROE 水平最高；专注于江浙两地中小
企业存贷业务，区域经济发达，风控到位，资产质量有望持续好转，利润
释放可期；综合看，除高ROE 对应高估值外，其业务特色、经营管理能
力、风控能力、业绩成长性都应给予一定的估值溢价。2018 年，在息差企
稳、规模增速稳定（同比口径）、中间业务收入改善的前提下，宁波银行的
经营指标或将持续向好。在资产质量持续好转的前提下，利润增长提速，
ROE 水平有望持续提升（暂不考虑再融资因素）。
 资产质量：业绩释放最核心的驱动力：依托于江浙两省发达的区域经济
和自身严格的风控能力，宁波银行的资产质量在上市银行中最优。从最新
报表的指标来看，不良率仅为09%（17Q3）；逾期贷款占比097%（17H）；
在不良认定标准趋严，不良逾期指标达到93%的情况下，拨备覆盖率
水平高达430%，资产质量扎实，未来提高认定标准的空间不大。从区域经
济指标来看，17 年以来江浙两省的不良贷款余额均净减少，宁波市资产质
量好转幅度更大。在区域经济不断向好的情况下，宁波银行的不良贷款余
额有望开启下降通道，自然释放利润。即使不额外计提拨备，拨备覆盖
率也可以保持在比较高的水平，良性循环。我们以17 年三季报的年化贷
款增速为基础进行敏感性测算，若不良率在现有基础上（09%）可下降
3bps，不良余额较17Q3 即实现净减少。
 特色业务：1）对公贷款：中小微企业服务专家。宁波银行背靠中国经
济最活跃的浙江省，多年来积极支持中小企业转型升级，服务实体经济；
客群基础扎实，客户粘性较强，16 年，企业活期存款同比增速高达67%。
此外，在风控到位的前提下，对公贷款的定价能力较强，且贷款端平均久
期较短，资金流动性好。2）个人贷款：消费贷款一枝独秀。宁波银行零售
业务已积累12 年，先发优势明显；多年来，消费贷款占个人贷款的比重保
持在85%以上。客群定位精准，如白领通定位于公务员、央企、国企
及上市公司等优质客群，未来可逐步拓展到其他行业及优质民企，具有一
定发展拓展空间。个贷风控严格，16 年个贷不良率仅为044%，显著低于
同业，凸显其强大的风控能力。
 其他关注点：1）规模增速：MPA 考核及金融去杠杆背景下已调整到位，
信贷需求旺盛支撑规模稳定增长，可转债发行完成补充资本金、为规模增
长打开空间。2）净息差：增配货基或拖累息差，但无碍真实盈利表现；
存款优势明显，存贷利差显著高于同业。3）中收有望稳中有升：过渡期内
资管新规对银行报表影响有限；此外随着17 年营改增、口径调整及监管
等负面因素影响消退、以及口径调整完成，在优势业务的带动下，预计未
来宁波银行的中间业务收入有望稳定增长。4）资产负债结构：投资类资产
大幅配置货基，负债端同业调整压力较小。
 盈利预测与投资建议：综合考虑宁波银行的业务特色、经营管理能力、
风控能力以及业绩成长性，我们预计171819 年其归母净利润分别为
92110971321 亿，BVPS 为107412591482 元股，维持买入评级。
风险提示：中小企业客户较多，受经济周期影响较大；区域经济加速下滑，
资产质量大幅恶化；金融监管力度超预期；再融资进度不及预期。
流通A 股市值（百万
流通A 股（百万股）
1 宁波银行(002142)三季报点
评：风控到位，稳健的成长
2 宁波银行2017 年中报点评：
盈利保持高增长，资产质量
3 宁波银行：盈利领先同业，
存款高增流动性充裕 -
ROE 最高，盈利能力持续领先同业 4
资产质量：业绩释放的核心驱动力  6
不良仍有改善空间，利润有望自然释放  6
为什么宁波银行资产质量优于同业？  8
特色业务：深耕零售业务，专注中小微  9
对公业务：中小微企业服务专家  10
个人贷款业务：消费贷款一枝独秀  12
其他关注点：规模增速、再融资、净息差、中收及资产负债结构  13
规模增速：预计未来将趋于稳定  13
净息差：存款来源稳定，存贷利差有显著优势  13
中间业务收入：18 年有望稳中略升  15
资产负债结构：投资类资产大幅配置货基，负债端同业调整压力较小  15
ROE 和估值均有提升空间  17
风险提示：  19
图表1 ：17Q3 宁波银行表现抢眼  4
图表2 ：过去3 年宁波银行盈利能力持续领先  5
图表3 ：城商行利润增速
1整体水平  5
图表4 ：近五年来宁波银行利润增速1  6
图表5 ：近5 年宁波银行资产质量情况  6
图表6 ：17 年以来老16 家上市银行整体进入主动多提阶段  6
图表7 ：老16 家上市银行资产质量分析  7
图表8 ：江浙两省不良贷款双降（亿）  8
图表9 ：宁波银行17 年不良贷款变动趋势（亿）  8
图表10 ：宁波银行信贷投放区域分布  8
图表11 ：浙江两省工业企业利润率持续上升  8
图表12 ：近两年江浙工业企业利润增速较高（%）  9
图表13 ：17 年前三季度各省市社会融资规模（亿元）  9
图表14 ：零售公司客户增长情况  10
图表15 ：宁波银行16 年零售公司客户结构  10
图表16 ：宁波银行公司贷款收益率处于较高水平  11
图表17 ：17 年中小企业私募债利率普遍在6%以上  11
图表18 ：老16 家上市银行2017H 年贷款到期日分析（占比）  11
图表19 ：白领通系列主要申请条件  12
图表20 ：零售业务较为突出的银行个贷结构（17H）和不良率情况  13
图表21 ：预计未来宁波银行规模增速将趋稳  13
图表22 ：城商行资本充足率相关指标（17Q3）  13
图表23 ：17 年以来部分货币基金收益率情况  14
图表24 ：宁波银行存贷利差较高  14
图表25 ：可比银行存款情况  14
图表26 ：宁波银行代理委托业务和银行业务较为突出  15
图表27 ：上市银行资产端配置比例（2017H）  16
图表28 ：可比银行负债端配置比例  17
图表29 ：预计宁波银行ROE 仍为上市银行最高  18
图表30 ：高ROE、高估值  18
图表31 ：上市银行恒定拨备情况下的市净率（以17H 为基准）  18
1 ROE 最高，盈利能力持续领先同业
ROE 水平最高，盈利能力领先同业。17 年前三季度，宁波银行ROE 水平（年
化）超过20%，远高于其它上市银行。且从经营指标来看，前三季度宁波银行拨备前
利润（PPOP）同比增长637%，在17 年行业整体规模增速放缓（MPA 考核因素）、
营改增等因素综合影响下，经营稳健，仍实现正增长。此外，归母净利润同比增长
1615%，在稳健经营的前提下，资产质量改善助力利润高增长。2018 年，在息差企
稳、规模增速稳定（同比口径）、中间业务收入改善的前提下，宁波银行的经营指标
或将持续向好。在资产质量持续好转的前提下，利润增长提速，ROE 水平有望持续提
升（暂不考虑再融资因素）。
图表1：17Q3 宁波银行表现抢眼
注：ROE 采用银行三季报披露的原始数据（年化）。
经营稳健，抗风险能力较强。从过去3 年的报表数据来看，不论是营业收入、拨
备前利润、还是归母净利润增速，宁波银行的经营情况均好于同业。此外，宁波银行
的拨备覆盖率水平较高（17 年9 月末达430%），风险抵御能力较强。为综合考虑经
营业绩、资产质量、拨备释放等因素综合下的业绩表现，我们在银行业专题报告：
换个角度看银行的业绩和估值提出恒定拨备覆盖率的利润增速概念，在假定银行
的拨备覆盖率水平始终维持在各类银行的平均水平（大行168%、股份行176%、城商
行212%），还原各家银行历年的利润增速1，更好的衡量银行在考虑拨备因素后的
从测算结果来看，宁波银行的利润增速1 表现抢眼，17H 为3646%，领跑城商行，
且老16 家上市银行中仅低于招商银行。值得注意的是，宁波银行的经营管理非常稳
健，过去5 年利润增速1 维持正增长，即使在13 年-15 年行业不良资产加速暴露的时
期，宁波银行受到冲击也相对较小，利润增速1 仍能维持10%以上的正增长。16 年下
半年以来，受MPA 考核影响，规模扩张速度放缓，利润增速1 有所下降，但依旧高于
图表2：过去3 年宁波银行盈利能力持续领先
图表3：城商行利润增速
1 为方便表述，下文恒定拨备覆盖率的利润增速用统一用利润增速1表示。
老16家上市银行整体
老16家上市银行整体
老16家上市银行整体
图表4：近五年来宁波银行利润增速1
图表5：近5 年宁波银行资产质量情况
2 资产质量：业绩释放的核心驱动力
不良仍有改善空间，利润有望自然释放
一般而言，随着经济周期的波动，银行业计提减值损失（拨备）可分为三个阶段：1）
在经济下行周期，银行资产质量恶化，不得不被动加大计提，减值损失快速增长；2）
经济企稳初期，部分银行或倾向于主动多提，提高拨备覆盖率水平，增强风险抵御能力；
3）在经济长期稳定向好或处于上行周期时，银行资产质量好转，可自然少提减值损失，
甚至不计提，释放利润。且随着不良贷款余额的净减少，拨备覆盖率水平仍可维持在较高
位置。我们认为，宁波银行的拨备覆盖率水平高达430%，拨备积累充足，且经过多年对
不良资产的消化，未来有望在资产质量持续好转的前提下，实现不良余额净减少，达到自
然释放利润的最佳状态。
图表6：17 年以来老16 家上市银行整体进入主动多提阶段
银行被动加大计提，不良
银行不良率下降，银行计提拨备
度，拨备覆盖率有所上升，体现
成银行主动多计提
自然少提，释放利润
资产质量持续好转，不良认定标准严格。从较为客观的逾期率指标来看，宁波银行资
产质量持续好转。14 年以来，逾期贷款占比从最高点的193%下降到17 年中的097%，
为上市银行最低；与此同时，不良率基本稳定在09%左右的水平（17Q3 下降至09%），
认定标准不断趋严，不良逾期贷款比例从14 年的不到50%一直上升到2017H 高达93%
的水平，在中小银行中最高。理论上来讲，逾期90 天以上的贷款会被认定为不良，而宁
波银行在不良逾期比值接近100%的认定标准下，一旦贷款发生逾期（即使逾期1 天）
就认定为不良，未来不良认定标准继续提升的空间不大。在区域经济改善，资产质量持续
向好的情况下，宁波银行的不良率有望开启下降通道。
图表7：老16 家上市银行资产质量分析
2）江浙两省不良贷款双降，支撑宁波银行未来不良余额净减少，业绩自然释放。
宁波银行的贷款投放范围集中在江浙两省，从17 年中报数据来看，在江浙两省的投放占
比超过80%。区域经济的好转，带动宁波银行资产质量好转，不良余额有望净减少。地方
银监局数据显示，截止17 年9 月末，浙江和江苏省银行业金融机构不良贷款余额分别较
年初下降183 和56 亿元，下降幅度为103%和45%；不良率分别为181%和118%，较
年初下降036pc 和018pc，两省不良贷款均实现连续三个季度双降，趋势好转明显。而
宁波市改善幅度更大，9 月末不良贷款余额较年初净减少594 亿，下降幅度为136%，不
良率降低048pc 至215%。宁波银行在当地深耕多年，对企业熟悉度高，风控严格，资产
质量优于当地银行业。17 年前三季度，宁波银行不断提高不良认定标准，不良贷款的余
额仍在上升，达到3003 亿，但增速已逐季趋缓，Q3 不良率环比下降001pc 至09%，预
计随着区域资产质量好转，宁波银行的不良指标仍有改善空间。
中长期来看，宁波银行在区域经济企稳改善的推动下，若不良贷款余额开启下降通
道，有望进入业绩释放的良性循环：不良贷款余额净减少的情况下，即使不额外计提
拨备，拨备覆盖率仍能维持在较高水平，自然释放利润。我们以17 年三季报的年化贷款
增速为基础进行敏感性测算，若不良率在现有基础上（即09%）可下降3bp，则测算后的
不良余额即可实现净减少；若不良率可下降5bps，对应的不良余额为2918 亿，较17Q3
净减少085 亿；若不良率可进一步下降10bps，对应的不良余额为2746 亿，较17Q3 净
图表8：江浙两省不良贷款双降（亿）
图表9：宁波银行17 年不良贷款变动趋势（亿）
为什么宁波银行资产质量优于同业？
立足江浙，区域经济发达。宁波银行业务扎根于江浙地区，17H 两省投放贷款占比合
计超过83%（浙江省占比57%，其中宁波市占比37%；江苏省占比26%）；整个长三角地
区（包括上海）投放占比超过90%。江浙两省作为国内经济最发达的区域之一，企业盈利
能力较强，17 年以来，工业企业利润维持在15%左右的较高增速；工业企业利润率持续
上升，从15 年初的5%左右上升至17 年末的65%左右；企业盈利持续改善，偿付能力增
强，支撑资产质量向好。此外，社会融资需求旺盛，17 年前三季度，江苏和浙江两省社
融规模位列全国第二位和第四位。发达的区域经济为宁波银行优质的资产质量打下坚实
图表10：宁波银行信贷投放区域分布
图表11：浙江两省工业企业利润率持续上升
浙江工业企业利润率累计值
江苏工业企业利润率累计值
图表12：近两年江浙工业企业利润增速较高（%）
图表13：17 年前三季度各省市社会融资规模（亿元）
严控信贷审批，把握资产质量源头。宁波银行始终坚持控制风险就是减少成本的风
险理念，不断完善全面、全员、全流程的风险管理体系，风险管理能力持续增强。建立高
效、独立的风险管理机制，全面覆盖信贷准入、贷前审批、贷后跟踪和贷款管理，确保资
1）信贷准入审慎严格：结合内外部经济形势，积极调整授信政策，精选优质客户，
从信贷投向上严格把握信贷风险的源头关。同时，主动调整信贷结构，优胜劣汰，提高
信贷资产抗风险能力，严防产能过剩、前景不明朗行业的信贷投放。14 年以来，传统制
造业贷款投放占比净减少43pc，水利、环境和公共设施管理和投资业投放占比增加526pc。
2）贷前审批独立有效：实行贷款集中审批机制，推行审批官制度。审批权限集中统
一在总行，审批官由总行垂直领导，执行统一的审批标准。审批官有五个职衔，十个级别，
各级审批官拥有不同的审批权限，兼顾审批效率和风险的有效把控，保证信贷审批的独立
3）贷后跟踪全面深入：16 年以来，公司依托大数据相关技术，以纳税、用电、海
关、征信四项数据为核心，其余外围信息为补充，建立了自上而下的4N风险预警体
系，提前掌握信贷客户的经营变化情况。此外，宁波银行全面推广实地回访和贷后检查，
对客户信息进行实时追踪，严格把控风险。
4）贷款管理实行十级分类，更为细化：公司在五级分类的基础上进一步实施十级分
类制度，把贷款分为正常类（包括正常、正常和正常-）、关注类（包括关注、关注和关
注-）、次级类（包括次级和次级-）、可疑类和损失类。十级贷款分类制度以量化的形式揭
示了贷款的实际价值和风险水平。公司根据不同的分类计提不同比例的拨备，确保有效抵
3 特色业务：深耕零售业务，专注中小微
宁波银行重视零售金融业务发展，主要包括零售公司业务和个人银行业务，形成独特
优势。其中零售公司业务以全面服务中小微企业为主，持续深化小企业客户经营；个人银
行业务上始终坚持以客户经营为中心，持续深耕消费信贷等核心业务，努力打造特色化、
本土化的中小行差异化核心竞争力。
对公业务：中小微企业服务专家
对中小企业资金支持力度较大。宁波银行背靠中国经济最活跃的浙江省，以中小企业
为主体的民营经济是当地经济的主角和增长的主要动力。多年来公司积极践行支持实体、
服务中小的经营宗旨，专注于服务广大中小企业客户，加强信贷投放，不断加大对中小
企业转型升级的支持力度。公司曾在13 年和15 年分别发行80 亿和100 亿的金融债，专
门用于发放小微企业贷款，分别占到两年贷款新增数量的31%和22%。
加强产品创新，夯实客群基础，增加客户粘性。除了在资金上给予支持外，宁波银行
不断以中小企业实际需求为着力点，持续创新优化小企业金融产品和服务，不断提升小企
业融资、结算、电子银行等一揽子金融服务水平，比如大力推进税银合作，成功推出税
务贷信用贷款产品，缓解小企业融资难、融资贵问题，实现税企银三方共赢，客群基础
继续夯实。12-16 年，零售公司客户数量年均复合增长率达到2358%，客户积累迅速。到
16 年末，零售公司客户数已达1533 万户，其中电子银行客户占比最多，达52%。此外，
对公客户粘性也较强，15、16 年，企业活期存款同比增速分别高达37%和67%，而同期
存款整体增速为16%和44%，企业活期存款贡献度较高。
图表14：零售公司客户增长情况
图表15：宁波银行16 年零售公司客户结构
宁波银行专注于中小企业信贷服务的业务特色，使得其贷款端表现出两个明显的优
势：1）对公贷款定价能力较强；2）贷款平均久期较短，资金流动性好。
1）定价能力较强：浙江省以民营经济为主导，中小企业在区域经济发展中扮演重要
角色，银行的贷款定价能力相对强于其他地区的央企国企等大型企业。2017H 宁波银行公
司贷款整体加权平均收益率为507%，分别较南京银行和上海银行高出27bps 和82bps。
零售公司客户数（万户）
而在重定价过程中，公司贷款收益率相比16 年末仅下降31bps，下降幅度相对较小，定
价优势明显。在风控到位、保证资产质量的前提下，实现较高收益。
值得注意的是，宁波银行对公贷款收益率较高，但对中小企业而言，资金并不贵。
一般来说，中小企业在融资过程中，直接发行债券融资难度较大，普遍呈现融资难、融资
贵的特点，17 年AA 级公司债发行利率普遍在6%以上，且发行量明显减少，中小企业债
券发行难度更大。若选择其他融资方式，比如P2P，民间借贷等方式，资金成本更高。而
据报表数据，宁波银行16 年和17 年中的公司贷款收益率均在54%以下，与其他民间融
资方式相比，成本更低，更为便捷，直接支持中小企业融资。
图表16：宁波银行公司贷款收益率处于较高水平
图表17：17 年中小企业私募债利率普遍在6%以上
2）贷款平均久期较短，资金流动性较好：中小企业在融资过程中一般呈现期限较短，
规模较小的特点，宁波银行整体贷款端的期限结构也呈现出同样的特征。根据2017 年中
报数据，老16 家上市银行贷款到期日结构中，宁波银行1 年以内贷款占比高达6875%，
显著高于其他银行。17 年以来，货币政策稳健中性，在市场流动性偏紧的情况下，随着
市场利率上升逐步传导到贷款端，期限越短的贷款或将越快完成重定价，也可能获得更高
的收益率，宁波银行在重定价方面优势明显。
图表18：老16 家上市银行2017H 年贷款到期日分析（占比）
公司债发行量（AA：亿元）
公司债发行利率(AA：%)：3年
个人贷款业务：消费贷款一枝独秀
消费类贷款占比维持高位。随着居民可支配收入增长及消费能力、意愿大幅增长，消
费类信贷需求旺盛，宁波银行顺应形势，早在05 年以前就开始推出白领通、贷易通
等个贷产品，持续发展十几年，先发优势明显。期间不断加大消费信贷投放力度，个贷结
构上向消费类贷款倾斜。2016 个人消费贷款（包括信用卡贷款，下同）投放额为86407
亿元，同比增长763%，自13 年以来年化复合增长率达到42%，规模增长迅速。消费贷
款占个人贷款比重一直维持在85%以上，在同业中处于较高水平。
客群定位精准、未来有拓展空间。宁波银行顺应零售战略发展，推出一系列特色产品，
如白领通作为商业银行较早推出的个人循环信用贷款产品，知名度高。从白领通系列
具体申请条件来看，其客群主要定位于1）公务员；2）央企、国企等正式员工；3）上市
公司企业员工。目标定位精准，每个细分客户有一定拓展空间，比如公务员客群，可从医
生、教师等拓展到更多企事业单位员工；上市公司类客户范围可扩大到优质民企。
图表19：白领通系列主要申请条件
2 教师、医生等事业单位编制人员
3 金融、电信、电力、烟草、炼化、
港务、盐务、律师、会计师等行业
1 上市公司正式员工
2 世界500 强企业正式员工
3 公用事业（水、电、燃气）企业的
4 央企、国企正式员工
1职业稳定，收入较高
风控到位，不良率较低。宁波银行对个贷客户把控严格，根据客户信息进行分级管理，
全面把控账户监管、授信后检查、风险预警机制、到期处理、贷款分类、逾期催收等方面。
通过职业、收入水平等多维度、多词条信息精选客户，确保授信对象职业稳定，具有按期
偿还贷款本息的能力，严控资产质量。宁波银行的个人贷款结构以消费贷款和经营性贷款
为主，住房贷款业务的占比极低，17H 仅不到12%。14-16 年宁波银行的个贷不良率均维
持在05%以下，其中16 年较15 年下降5bps 至044%，远低于公司整体不良率。个贷不
良率仍远低于其他银行，16 年仅为044%，其他银行均在1%以上，凸显公司强大的风控
图表20：零售业务较为突出的银行个贷结构（17H）和不良率情况
4 其他关注点：规模增速、再融资、净息差、中收及资产负债结构
规模增速：预计未来将趋于稳定
预计18 年增速趋稳，可转债补充资本打开规模扩张空间。16 年以来，宁波银行资产
增速有所放缓，主要由于在MPA 考核框架下，银行的规模扩张速度（广义信贷增速）直
接受到资本充足率制约。以宁波银行为例，17Q3 的资本充足率水平为1214%，粗略测算
相应广义信贷增速上限是14%左右。17 年MPA 考核落地之后，上市银行的资产规模增速
已经逐步调整到位，我们预计在明年经济企稳的态势下，信贷需求依然旺盛，支撑资产规
模增长。此外，宁波银行100 亿可转债再融资已经完成，据我们静态测算，资本充足率可
相应提升177%，广义信贷增速上限将提高427%至184%，显著高于可比银行。
图表21：预计未来宁波银行规模增速将趋稳
图表22：城商行资本充足率相关指标（17Q3）
净息差：存款来源稳定，存贷利差有显著优势
增配货基或拖累息差，但无碍真实盈利表现。宁波银行目前净息差水平为192%
（截止17Q3），在上市银行中处于较高水平。此外，从宁波银行的资产结构情况来看，17
一定程度上拖累息差表现。但投资基金产品可以免税，在综合考虑税收因素以后，其盈利
图表23：17 年以来部分货币基金收益率情况
存贷利差优势明显，核心负债来源稳定。
存贷利差：17 年中报数据来看，宁波银行的存贷利差高达372%，远高于其他可比银
行，比第二名的南京银行高出71bps，核心盈利能力较强。
贷款端：宁波银行个贷占比相对较高，对公贷款定价能力强，整体贷款收益率在可比
城商行中最高（前段篇幅已做详细分析，在此不再赘述）。
存款端：宁波银行深耕当地客户，存款来源稳定，有相对优势。
1）行业竞争加剧：17 年以来，同业负债及同业存单监管趋严（总负债占比控制在33%
以下），负债来源中，存款成负债规模增长的核心要素；此外在银行存款向理财、货币基
金转移的大方向下，存款的竞争压力不断加剧。
2）宁波银行深耕当地，存款来源稳定，有相对优势：宁波银行客户基础稳固，历年
来存款稳定增长。其中16 年存款规模净增长约1500 亿，增速高达44%，为上市银行最
高。17 年前三季度存款较16 年末增长85%，在可比银行中也处于较高水平；其中活期
存款占比超过50%（17 年中），可比银行中占比较高，低成本负债来源稳定对于净息差有
图表24：宁波银行存贷利差较高
图表25：可比银行存款情况
存款增速（17Q3相对16年末）
中间业务收入：18 年有望稳中略升
18 年整体或稳中有升。营改增、口径调整及监管等因素致17 年银行业中间业务收入
下降。12-16 年宁波银行中间业务发展较快，年复合增长率超过50%；但17 年以来，受
营改增、监管等综合因素影响（如严控银行代销产品，理财纳入 MPA 考核等），上市银
行的中间业务收入增速大幅放缓，部分银行甚至出现负增长情况，但宁波银行仍保持088%
的正增长。过渡期内资管新规对银行报表影响有限。宁波银行理财规模不到2000 亿
（2017H），约为表内总资产的20%，远低于北京银行、上海银行，与南京银行的规模比
重相当。资管新规正式实施以后，或中短期对理财业务的规模有一定负面影响，但由于18
年仍然过渡期内，预计对报表的影响不大。代理委托业务和电子银行业务较为突出。在轻
资本运营下，宁波银行电子银行等业务快速发展，截止17 年中报，代理类和银行卡手续
费收入占比超过85%。随着17 年几个负面因素影响消退、以及自身口径调整完成（部分
以信用卡为载体的中间业务收入重分类至利息收入），在优势业务的带动下，预计未来宁
波银的中间业务收入有望稳定增长。
图表26：宁波银行代理委托业务和银行业务较为突出
资产负债结构：投资类资产大幅配置货基，负债端同业调整压力较小
资产端主要配置投资类资产和贷款，同业资产占比较低。从17 年中报数据来看，宁
波银行资产端的投资类资产占比较高（超过50%）；贷款占比约为33%，而同业资产占比
仅为354%，为城商行中最低。从各类资产的特性来看，贷款的投放规模受到信贷额度的
约束，逐年稳定增长；在负债来源稳定、资金充裕的情况下，城商行增配投资类资产，突
破规模增长局限性的同时，获取投资收益。
投资类资产配置：增配货币基金，非标占比较低。在当前的市场环境、利率环境及监
管环境下，银行投资类资产的细分结构非常重要。我们将银行的投资类资产拆分出更具体
的细节科目，可以发现，尽管宁波银行的投资类资产占比较高，但结构较为均衡，且流动
性较优。从17 年中报数据来看，宁波银行配置较多基金类资产，总资产占比接近12%，
为老16 家上市银行最高；主要以货币型基金为主，除免税效应对利润正贡献以外，货币
基金可随时申赎的特性，也充分保证资产的流动性。此外，宁波银行拆分后的非标资产（资
管计划、信托收益权等）占比为209%，在城商行中相对较低，整体看投资类资产配置相
图表27：上市银行资产端配置比例（2017H）
负债端结构： 1）存款占比较高，且活期比例较高。目前宁波银行存款占比高达6171%，
在可比银行中处于较高水平。17H 宁波银行活期存款占比高达5056%，在可比银行中最
高，低成本负债优势明显。2）同业负债占比持续下降，同业存单纳入同业负债考核无压
力。17 年以来，宁波银行持续压缩同业负债，Q3 继续缩减30 亿规模，规模占比下降至
1342%。9 月末未到期同业存单余额（wind 数据测算）约为1361 亿，与6 月末基本持平；
整体看其同业存单同业负债占比低于29%，在可比银行中处于较低水平，满足低于33%
图表28：可比银行负债端配置比例
流动性新规下，达标压力不大。银监会最新发布的商业银行流动性风险管理办法
（试行）中，为监管银行表内业务的期限错配情况，提出了流动性匹配率指标不低于100%
的监管要求；此外，设置过渡期安排，流动性匹配率应当在2018 年底前达到90%；在2019
年底前达到100%。宁波银行存款占比相对较高，同业资产和负债占比相对较少，流动性
压力较小。我们粗略估算结果表明，当前宁波银行流动性匹配率略低于100%，预计达标
5 ROE 和估值均有提升空间
我们预计171819 年宁波银行的归母净利润分别为92110971321 亿，BVPS 为
107412591482 元股。作为最有特色的地方性银行，宁波银行盈利能力领先同业，
ROE 水平最高；专注于江浙两地中小企业存贷业务；存贷利差优势明显，负债来源稳
定；区域经济发达，风控到位，资产质量有望持续好转；17Q3 的拨备覆盖率水平高
达 430%，在资产质量持续好转及不良认定严格的情况下，未来继续加大拨备计提的
空间不大，利润释放可期；可转债发行完成及时补充资本，也为宁波银行未来的业绩
成长打开空间。因此综合看，除了高ROE 对应高估值外，其业务特色、经营管理能
力、风控能力、业绩成长性都应给予一定的估值溢价。综合考虑银行的经营情况，在
比较ROE 指标、市场上龙头银行的估值水平以后，我们认为宁波银行18 年的合理估
值水平约在185-19 倍左右，给予目标价2354 元，维持买入评级。
我们通常所使用的估值方法采用的每股净资产实际上并没有完全考虑银行拨备
积累的价值。17Q3 宁波银行的拨备覆盖率水平高达430%，远高于银监会所公布的城
商行平均212%的水平，有较高的风险抵御能力。我们在测算的利润增速1 的数据基
础上（将城商行的拨备覆盖率水平统一调至212%），进一步测算每股净资产的数据
（BVPS1）以及相应的估值水平（PB1）。17H 宁波银行调整后的每股净资产BVPS1 为
1064 元股，较报表计算的每股净资产提高了109 元股，提升幅度为114%，可比银
行中较高。从估值角度看，如果以每股净资产1 计算，调整后的静态PB1 为166x，与
可比银行的估值差大幅缩小。
图表29：预计宁波银行ROE 仍为上市银行最高
图表30：高ROE、高估值
图表31：上市银行恒定拨备情况下的市净率（以17H 为基准）
17Q3年化加权ROE
1） 公司中小企业客户较多，或受经济景气度影响较大，波动性加大可能对银行业经营产
2） 若区域经济加速下滑，企业盈利能力大幅下降，导致资产质量恶化，可能严重拖累银
3） 金融监管力度超预期，可能对市场情绪产生负面影响，导致投资风格转向；
4） 再融资进展缓慢，可转债转股进度不及预期。
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号