CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
爱美客（300896SZ）2023 年三季报点评：Q3 因外部环境内
部调整增速放缓，Q4 压力缓解之下看好全年目标达成
事件：公司发布2023 年三季报：公司2023 年Q1-Q3 实现收入2170 亿元
yoy4571%，实现归母净利润1418 亿元yoy4374%，实现扣非归母净利润
1396 亿元yoy4541%；单季度看，23Q3 实现营业收入711 亿元yoy1758%，
实现归母净利润455 亿元yoy1327%，实现扣非归母净利润462 亿元
yoy1700%，毛利率净利率分别为9507%6395%，同比分别013-239pct。
爱美客Q3 营收同比增长1758%，预计源于7-8 月较弱，9 月回归正常，
乐观看待Q4 表现。拆分月度来看：7 月：22 年同期为疫情缓解后首月，存
在需求集中释放之下的高基数； 8 月：公司进行销售团队组织架构调整，
长期利好公司继续向平台型公司发展，但短期或影响部分销售，且7-8 月
正值暑期，医美机构客流亦受到出行需求的分流，上游出货节奏也有所调
整；9 月-10 月：9 月客流销售基本回归正常，10 月下旬出行需求基本释
放完毕后亦有望回归较好增长，乐观看待11-12 月表现。
分产品来看，我们预计核心产品濡白天使Q3 持续优异表现，但受大环境消
费力偏弱影响，流量型产品嗨体Q3 增速相对较弱（但我们预计水光产品有
较好增长），考虑到当前嗨体存货清理完成，Q4 有望回归正常表现。
利润端来看，公司23Q3 扣非归母净利润同比17%，和营收增速相符，归
母净利润增速低于营收增速主要源于公允价值变动净收益为-023 亿元，占
营收比重为32%，主要来源于投资美丽田园的负投资收益，后续影响因素
投资建议：Q3 由于去年高基数、出游影响本地消费、公司销售团队组织架
构调整等多因素略有承压，但从Q4 来看，公司依旧有望达成全年目标，濡
白将持续推进放量阶段，如生后续放量周期或快于濡白天使，看好再生类
表现，而随着行业进入正常销售轨迹，流量型产品嗨体有望重启增长，建
议关注水光表现以及随着眼部适应症获批、布局更多眼部产品后的眼部方
案销售增长。我们预计如生天使有望于明年进入放量周期，叠加更多产品
的推出，有望推动市场对于公司的认知和理解从产品型转变为平台
型。我们预计2023-2025 年归母净利润分别为188258343 亿元，同比分
别增长489%371%328%，对应PE 分别为423023X，维持买入评
风险因素：消费力恢复不及预期、产品获批上市不及预期，细分赛道竞争
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。