本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三季度业绩承压，期待双生天使再创增量
爱美客（300896）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 62429
12 月最低价(元) 35467
事件：公司发布2023年三季报，实现营业收入2170亿元，同比增长4571%；
归母净利润1418亿元，同比增长4374%。
公司第三季度业绩承压。分季度看，2023年Q1-Q3，公司分别实现营业收
入630亿元、829亿元和711亿元，分别同比增长4630%、8260%和
1758%；分别实现归母净利润414亿元、549亿元和455亿元，分别同比
增长5117%、7653%和1327%。公司三季度业绩同比增速较前两季度有所
下滑，主要是因为去年同期基数较高，同时目前国内消费复苏进程相对较
缓，今年年初由于大面积感染新冠病毒而递延的医美需求大多已在上半年
进行释放，三季度市场销售压力相对较大。
销售毛利率稳定，维持在95%以上。2023年前三季度销售毛利率为953%，
同比提升045个百分点，Q1-Q3的单季度毛利率均保持在95%以上。2023
年前三季度，公司销售净利率6523%，同比微降015个百分点，主要系疫
情影响消退后，公司在销售推广的投入加大，同时人工费、港股上市费用
确认及房租物业费增加导致当期管理费用率提升。整体来看，公司的盈利
能力仍保持着较高水平。
嗨体保持良好增长，双生天使有望再创未来增量。2023年7月，公司
推出如生天使，作为新款再生产品，虽然材料同样是左旋乳酸-乙二
醇共聚物微球和玻尿酸，但其更适用于皮肤浅层容量填充，能和濡白天
使相辅相成，两者组合推广有助于进一步提升产品成长空间。目前，如
生天使正在市场培育期，已进入深圳鹏爱等头部医美机构，预计下半年
有望贡献销量。另外，公司拳头产品嗨体已广受认可，特别是在颈纹治疗
领域占据明显优势，2023年上半年以嗨体为代表的溶液类注射产品收
入874亿元，较上年同期增长3590%。此外，公司注射用A型肉毒毒素已
完成期临床试验，目前正在整理注册申报阶段。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美市场红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，濡白天使和双生天使在
下半年有望放量，未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计
公司2023年2024年的每股收益分别为881元1233元，当前对应PE分
别为41倍29倍，维持买入评级。
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
爱美客（300896）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月24 日）
爱美客（300896）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼