产品管线有序丰富，期待Q4 销售放量
10月24日，公司发布2023年三季报，23Q1-Q3公司营收2170亿元，
同增4571%；归母净利润1418亿元，同增4374%；扣非后归母净利
润1396亿元，同增4541%。其中，23Q3营收711亿元，同增
1758%；归母净利润455亿元，同增1327%；扣非后归母净利润462
亿元，同增1700%。
关注后续产品销量及新品布局。23Q1-Q3营收同增4571%；归母净利
润同增4374%；其中，Q3营收、归母净利润增速放缓，Q2产品销量
增长，凝胶类高毛利产品销售增长等因素，拉动业绩增长，提升前三
季度整体业绩增速。1）利润端： 23Q1-Q3毛利率净利率分别
9530%6523%，同比069pcts-137pcts，Q3毛利率净利率分别
9507%6395%，同比013pcts-239pcts。2）费用端： 研发投入持
续增加。23Q1-Q3销售管理研发费用率分别为
977%516%735%；其中研发投入为159亿元，同增3857%，公司
持续加码研发创新，加强多领域战略布局。
研发布局前瞻，产品储备丰富。在研项目中，第二代面部埋植线、利
多卡因丁卡因乳膏等产品均处于临床试验阶段；注射用A型肉毒毒素处
于注册申报阶段，利拉鲁肽注射液已完成I期临床试验。公司持续加大
研发创新投入，截止23H1，医疗器械注册证数量为9个，相比去年同
期增加2个。公司通过自研合作的方式提升研发实力，已累积注册专
利63项，其中发明专利27项；研发人员占公司总人数的2857%。
濡白天使增长迅速，期待如生天使销售放量。分产品看，23H1公司溶
液类与凝胶类注射产品均实现增长，凝胶类产品实现三位数高增。其
中，溶液类注射产品实现营收约874亿元，同增3590%；凝胶类注射
产品实现营收约566亿元，同增13900%。公司以科学技术为支撑，
一个或多个大单品系列打造顺利，形成差异化产品路线，满足消费者
日益多样化、个性化的医疗美容需求。凝胶类产品中，濡白天使增长
迅速，产品安全性与有效性得到了下游医疗机构与终端消费者的充分
认可。7月27日公司新品如生天使重磅上市，新品上市丰富了公司再生
产品矩阵，我们认为有望借助公司现有渠道实现快速放量。
强化营销体系建设，加深渠道布局。公司继续坚持直销为主，经销
为辅的营销模式，强化营销体系的数字化与品牌化建设，扩大营销
团队规模提升与下游医疗美容机构合作的广度和深度。截止23H1，公
司拥有超过408名销售和市场人员。依托全轩学苑，加强医疗美容学术
的分享与交流，促进客户对公司产品的认可度提升。
在医美行业监管政策趋严背景下，爱美客作为国内医美领域合规优质
龙头，凭借全方位且具有差异化的产品矩阵，清晰的产品定位，产品
组合优势，较强的拿证壁垒，前瞻性的产品布局储备以及从客户需求
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
Q2 业绩超预期，期待下半年新品销售放
——2023 年08 月25 日
Q2 业绩超预期，新品发布增强成长势
——2023 年08 月04 日
业绩超预期，研发与新品管线布局加
——2023 年04 月25 日
出发的深度运营，产品竞争力、品牌影响力日益增强，多维增长曲线
丰富，市场占有率与渗透率有望稳步提升。预计23-25 年公司实现营
收2921、4210、5693 亿元，同比507%、441%、352%；归
母净利润分别为1973、2782、3699亿元，同比562%、410%、
329%。EPS 分别为912、1286、1709 元，对应PE 分别40、
28、21X，维持买入评级。
行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新品销售不及预期；产品研
发上市效果不及预期等风险。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的