Q3 业绩增速放缓，产品管线持续丰富
——爱美客（300896）点评报告
2023 年10 月24 日，公司发布2023 年三季度报告。2023 年前三季度，
公司实现营收2170 亿元（同比4571%），归母净利润1418 亿元（同
比4374%），扣非归母净利润1396 亿元（同比4541%）。其中，2023Q3
实现营收711 亿元（同比1758%），归母净利润455 亿元（同比
1327%），扣非归母净利润462 亿元（同比1688%）。
公司业绩增速放缓：2023 年前三季度，公司实现营收2170 亿元（同
比4571%），归母净利润1418 亿元（同比4374%），扣非归母净利润
1396 亿元（同比4541%）。其中2023Q3 单季度公司营收归母净利润
扣非归母净利润分别同比1758%1327%1688%至711455462
亿元，增速环比2023Q2 分别下降650263266246pcts，降幅较大。
主要系：1）上半年线下医美消费复苏，医美机构预期较好，公司Q1 和
Q2 业绩增速较高。但Q3 受暑期出游分流及消费复苏整体不及预期影
响，医美消费有所承压，导致公司Q3 业绩增长不及预期。2）2022Q3 得
益于暑期消费刺激，其季度销售额为全年最高，高基数使2023Q3 业绩
增速承压。我们认为，年底消费旺季叠加去年Q4 低基数影响，23Q4 增
产品线持续丰富：已发布新品中，如生天使处在市场培育阶段，在临床
应用方面可与濡白天使形成有效互补，满足消费者更多元的医美需求，
濡白天使已积累的良好口碑与销售渠道也有助于如生天使的快速推广。
其次公司的注射用A 型肉毒毒素已完成3 期临床试验，目前正在整理
注册申报阶段。肉毒素产品对公司来说是重要的产品管线补充，将与现
有产品形成良好搭配。
毛体率持续提升，费用管控不当致使净利率持续下降：2023 年前三季
度公司毛利率为9530%，同比069pct。费用端管控不佳，致使净利
率下降137pcts 至6523%。其中由于人工费及营销活动费增加，销售
费用同比增长5862%，销售费用率增加079pct 至977%由于人工费、
港股上市费用确认及房租物业费增加，管理费用同比增长8057%，管
理费用率增加100pct 至516%。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
再生类产品发力，公司业绩增长提速
业绩高增长，产品结构升级增强盈利能力
疫情影响下营收净利增长稳健，新品濡白
盈利预测与投资建议：短期，疫情后医美消费复苏，嗨体持续增长，
再生类新品濡白天使放量和如生天使投放，有望推动公司业绩
增速提升；长期，医美行业高景气度将延续，国产替代和监管趋严将有
利于合规医美龙头发展，公司主打产品仍处于增长阶段，储备产品也将
逐步推出，预计仍有可观成长空间。公司三季度业绩增速放缓，我们根
据最新数据下调盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
182724793162 亿元（调整前为209429323742 亿元），同比
增长4457%3573%2755%，对应10 月25 日收盘价的PE 估值分别为
382822 倍。目前估值性价比较高，综合考虑公司自身实力以及行业
发展趋势，维持公司买入投资评级。
风险因素：疫情反复、行业政策变化、产品研发和注册风险、市场竞争
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场