请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
三季度利润同比增长1327%，濡白天使继续放量增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
60233 百万元
爱美客（300896SZ）-收入利润均同比增长约65%，濡白天使
表现优异——2023-08-25
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润预计增长60%-70%，
各产品线表现稳健——2023-08-04
爱美客（300896SZ）-拟回购股份用于员工激励，助力完善长
效激励机制——2023-06-13
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长51%，产品迭代
放量夯实盈利水平——2023-04-26
爱美客（300896SZ）-2022 年业绩实现平稳增长，股权激励彰
显长期信心——2023-03-09
整体业绩增长稳健，濡白天使继续放量增长。公司2023 年前三季度实现营
收217 亿元，同比4571%，取得归母净利润1418 亿元，同比4374%。
单三季度营收同比1758%至711 亿元，归母净利润同比1327%至455 亿
元。整体业绩在去年7-8 月基数较高及今年暑期出游影响本地消费情况下表
现稳健。具体产品看，嗨体系列整体表现稳健，其中水光系列取得较好的增
长表现，濡白天使继续放量增长，预计三季度增速达到120%左右。
毛利率稳步提升，销售费用率有所增加。公司三季度毛利率同比提升013pct
至9507%，受益濡白天使等高毛利率产品占比进一步提升。三季度销售费用
率同比103pct，主要系人工费及营销活动费增加所致；管理费用率同比
052pct，主要系人工费、港股上市费用确认及房租物业费增加综合所致；
研发费用率同比略降058pct 至776%。前三季度存货周转天数同比下降14
天至107 天，实现经营性现金流净额1466 亿元，同比5439%，表现良好。
风险提示：终端销售不及预期；在研产品进度不及预期；市场竞争环境恶化
投资建议：全年维度看，四季度受益消费旺季及公司产品竞争力增强，预计
取得优于三季度的增长表现。中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提
升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公司将进一步强
化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙
头地位。我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测分别为
191227133625 亿元，对应PE 分别为412922 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2023 年前三季度实现营收217 亿元，同比4571%，取得归母净利润1418
亿元，同比4374%。单三季度营收同比1758%至711 亿元，归母净利润同比
1327%至455 亿元。整体业绩在去年7-8 月基数较高及今年暑期出游影响本地
消费情况下表现稳健。具体产品看，嗨体系列整体表现稳健，其中水光系列取得
较好的增长表现，濡白天使继续放量增长，预计三季度增速达到120%左右。
图1：爱美客营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱美客归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱美客单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
财务数据方面，毛利率稳步提升，销售费用率有所增加。公司三季度毛利率同比
提升013pct 至9507%，受益濡白天使等高毛利率产品占比进一步提升。三季度
销售费用率同比103pct，主要系人工费及营销活动费增加所致；管理费用率同
比052pct，主要系人工费、港股上市费用确认及房租物业费增加综合所致；研
发费用率同比略降058pct 至776%。前三季度存货周转天数同比下降14 天至107
天，实现经营性现金流净额1466 亿元，同比5439%，表现良好。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：爱美客季度毛利率（%）
图6：爱美客季度费用率情况（%）
投资建议：全年维度看，四季度受益消费旺季及公司产品竞争力增强，预计取得
优于三季度的增长表现。中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，
合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公司将进一步强化研发及优质
合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，夯实医美龙头地位。我们维持
公司2023-2025 年归母净利润预测分别为191227133625 亿元，对应PE 分别
为412922 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层