爱美客（300896SZ）事件点评
与韩国Jeisys 签订经销协议，扩展光电医美业务
事件概述。11 月8 日，爱美客发布关于与韩国Jeisys Medical Inc签订经销协议的公告，协
议生效日期为双方授权代表正式签署之日，该协议有效期为自公司约定的产品获得监管部门NMPA
产品注册证之日起10 年。
公司与Jeisys 签署经销协议，获得旗下两款医美设备及配套耗材在中国内地的独家经销权。
公司与Jeisys 签署了经销协议，Jeisys 公司授权公司负责其旗下Density 和LinearZ 医疗美容
治疗设备及配套耗材在中国内地（不含香港、澳门、台湾）的推广、分销、销售和相关服务，为中国
内地独家经销商。公司同意支付100 万美元的定金，有权选择在获得NMPA 产品注册证后将该款作
为产品采购款使用，协议有效期为自公司约定的产品获得监管部门NMPA 产品注册证之日起10 年。
韩国Jeisys 公司为皮肤医美设备厂商，拥有超声波、射频、激光等多领域的产品管线。公司
简介：韩国Jeisys 公司是一家在医疗美容设备市场上备受瞩目并不断发展壮大的皮肤医疗美容设备
厂商，拥有超声波、射频、激光等多领域的产品管线。Jeisys 公司建立了产品企划、开发、生产等综
合流程，并凭借以上优势在美国、中国、日本、欧洲等40 多个国家和地区开展业务。产品矩阵：
Jeisys 公司2001 年在韩国成立，初代强脉冲光治疗仪（韩国）上市；2007 年，PlasmaD30 溶脂激
光治疗仪（韩国）上市；2009-2012 年，INTRAcel 射频微针治疗仪、TRI-BEAM 璀璨光束NdYAG
激光治疗仪、SmoothCool 冰柔极光强脉冲光治疗仪相继上市，并于2014 年获得三类NMPA
（CFDA）认证。产品效果：Jeisys 帝医思是中国唯一一款许可上备注为射频微针治疗仪的射频微
针设备，致力于打造设备x 医生x 机构的协同体系，其产品INTRAcel PRO 黄金射频微针联合
治疗定制化皮肤管理方案，用点阵微针智能射频局部填充联合治疗的方式打造自然饱满感，
射频微针改善馒化、抗衰提升，起到诱导胶原蛋白、弹性蛋白再生、收紧纤维间隔、加快局部代谢的
作用。公司拥有中国内地独家经销权的两款产品为LinearZ 和Density。其中，LinearZ 为超声皮肤
医美设备，可根据治疗区域和皮肤结构选择深度，达到皮肤年轻化的治疗效果；Density 为射频皮肤
医美设备，将678MHz 单极高频深入传递至皮肤层，到达皮下脂肪层和筋膜层，通过对皮肤层产生
热量并帮助凝固皮肤来实现提升效果。
通过经销方式从医美注射产品向光电仪器设备领域拓展，将丰富公司医美方向产品管线，有望
提供新的营收与利润增长点。通过此次与Jeisys 公司的合作，将二款在韩国已处于商业化阶段的皮
肤无创抗衰仪器引入国内，实现国内注册及商业化销售，以扩充公司医美方向产品管线，丰富公司医
美皮肤科的产品品类，实现公司在医美皮肤科的布局；充分利用公司的医美销售渠道，提供新的营收
和利润增长点。因本经销协议项下产品仍需要在中国内地（不含香港、澳门、台湾）进行临床试
验和注册，取得NMPA 产品注册证方可销售，该协议对公司本年度经营业务无影响。
产品接棒发力，创新能力突出。核心产品嗨体：嗨体25 与冭活泡泡针作为水光针合规产品，
受益行业监营趋严，实现市场份额的持续上行；祛预纹市场，消费者复购与渠道下沉拉动销售增长；
熊猫针在医美机构的铺货加速，眼周年轻化市场需求促增长。再生材料：截至22 年末，濡白天使
针进入超600 家医美机构，授权700 余名医生；如生天使7 月末发布，兼具填充与紧致效果，产品
优势突出，对医生的手法要求更低，与濡白天使联合销售，如生天使终端推广有望实现更快的放量速
度，拉动公司快速成长。后续产品：注射用A 型肉毒毒素完成III 期临床试验，处于注册申报阶段；
在研产品有第二代面部埋植线、司美格鲁肽注射液、去氧胆酸注射液等，产品矩阵有望持续丰富；此
外，通过经销方式进一步布局光电类产品，值得期待。
投资建议：我们预计2023-2025 年公司实现营业收入2928、4022、5409 亿元，分别同比
510%、374%、345%；归母净利润分别为1834、2550、3409 亿元，同比451%、391%、
337%，11 月8 日收盘价对应PE 为39、28、21 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道拓展不达预期；新品推出不达预期；终端需求不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客（300896SZ）2023 年三季报点评：
水光产品销售稳步增长，看好再生材料产品放
2爱美客（300896SZ）2023 年中报点评：2
3H1 收入与利润表现亮眼，利润分配方案坚
定发展信心-20230825
3爱美客（300896SZ）2023 年一季报点评：
收入与利润同比高增长，盈利能力持续上行-
4爱美客（300896SZ）2022 年年报点评：
医美龙头发展稳健，股权激励彰显信心-2023
5爱美客（300896SZ）2022 年三季报点评：
逆风而行，龙头地位彰显-20221026
爱美客(300896)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026