CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
爱美客（300896SZ）：护肤新品发布，探索To C 运营思路
事件：爱美客2024 护肤品新品发布会拟于11 月19 日启幕。基于皮肤科学和循
证医学打造医美护肤全面治疗方案，延续医美品牌优势，推出爱芙源、嗨体
护肤、嗨体熊猫护肤三大品牌：1）爱芙源聚焦美后修护，拥有云感温和洁面泡
沫、多效修护精华、皮肤修复敷料重组III 型人源化胶原蛋白、重组III 型人源
化胶原蛋白贴敷料、水润舒缓面膜5 款sku；2）嗨体护肤延续嗨体科研基因，
聚焦颈部肌肤年轻态，拥有妆品械品颈膜、鎏金紧致淡纹颈霜、紧致淡纹颈部
精华液3 款sku；3）嗨体熊猫护肤专注眼周抗皱问题，日夜兼修呵护眼部肌肤，
有臻萃紧致抗皱眼部精华液、蕴能淡纹日晚眼霜、医用重组III 型人源化胶原蛋
白修复贴、淡纹紧致眼膜5 款sku。
 从行业来看，美护融合成为趋势，医美巨头亦积极布局护肤品。11 月6 日进
博会参展后，艾尔建旗下丝缇珂将正式于中国上市，首发包括抚纹、焕亮、
保湿三大系列的九款产品，全面覆盖面部、眼部、颈部等日常护肤重点。医
美产品治疗效果显著但传播难度较高且传播覆盖率较低，化妆品传播覆盖率
较高但有效度较低，两者融合有助于优势互补，这或许也是医美公司布局护
肤品、护肤品公司投资医美线的初衷，医美化妆品融合成为趋势。
 对公司来说，除了医美后医护一体的连带效应，探索ToC 运营思路或于公司
更有意义。爱美客此前以医美产品为主，为TO B 生意，依靠公司对市场的
独到见解，通过为市场提供痛点解决方案以及为医美机构赋能的商业模式实
现产品高认知度，打造嗨体、濡白强品牌力，展现To B 端的强 能力，若能
有To C 端运营能力的加持，或可持续提升加快公司未来新产品的品牌塑造
高度速度，进一步巩固和提升公司通过C 端教育促进B 端选择自身产品的
强话语权。行业逐步步入成熟阶段，当各家仍在完善产品线、提升对于B 端
运营能力时，To C 端运营能力或成为下一步推动龙头公司稳定快速增长、证
明龙头公司 能力的重要考量。
 而化妆品的布局是提升C 端运营能力的较好探索方向。化妆品并非公司核
心业务，无需给予过高收入预期，但若能借此学习优秀化妆品企业C 端运营
的能力，有望赋能公司医美产品运营。近期亦看到颈霜作为护肤潜力赛道的
可能性，随着化妆品行业和消费者越来越成熟，细分领域和精细化身体护理
成为增长新驱动力，除了此前CPB、香奈儿、优时颜布局颈霜以外，近期进
博会倩碧推出亚洲首发弹力带面颈霜，颈霜有望成为潜力赛道。在当前细分
赛道热度提升的过程中，一方面公司可以学习化妆品优秀企业运营的成熟经
验，另一方面也有望借赛道热度和嗨体认可度进行降维打击，以低成本获
得关注，是较好的尝试方向。
 投资建议：期待公司持续提升运营实力，持续推荐确定性仍然较高医美赛
道的龙头公司爱美客，短期关注23Q4 嗨体销售情况、12 月对于明年规划及
24Q1 如生放量情况，中期关注销售组织架构调整后管理层激发出销售团队
多产品推进增长的 能力和C 端运营情况，长期关注公司从产品型向平台型
前进的兑现情况。我们预计2023-2025 年归母净利润分别为188258343 亿
元，同比分别增长489%371%328%，对应PE 分别为372720X，维持买
 风险因素：消费力恢复不及预期、产品获批上市不及预期，细分赛道竞争加
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。