爱美客（300896SZ）
费用率拖累净利率水平，毛利率继续维持高位
市场数据：2023 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季报，2023Q1-3 实现营收217 亿元（4571%），归
母净利润1418 亿元（4374%），扣非归母净利润1396 亿元（4541%），
EPS656 元。其中2023Q3 实现营收711 亿元（1758%），归母净利润455
亿元（1327%），扣非归母净利润462 亿元（17%）。
公司部分募集资金投资项目有所延期。目前公司基因重组蛋白药物研发
项目正处于临床前在研阶段，由于项目选址、生产方式、投产时间等仍在商
议中，基因重组蛋白研发生产基地建设项目尚未开工建设，项目延期至2025
公司继续维持高毛利，2023Q3 费用增加影响净利率水平。2023Q1-3 公
司毛利率953%（069pct），净利率6523%（-1pct）。整体费用率1299%
（264pct），其中销售费用率977%（08pct）系人工费以及营销活动费增
加；管理费用率516%（1pct）系人工费、港股上市费用确认以及物业费增
加；研发费用率735%（-038pct）；财务费用率-194%（085pct）；经营活
动产生现金流净额1466 亿元（5439%）。2023Q3 毛利率9507%（013pct），
净利率6395%（-245pct）。整体费用率1141%（212pct），其中销售费用
率891%（103pct）、管理费用率446%（052pct）、研发费用率776%
（-058pct）、财务费用率-196%（057pct）。
年内医美消费需求回升带动上游产品稳定放量。单三季度营收、归母净
利润增速有所放缓，短期消费偏保守，消费力仍处于恢复节奏中，医美消费
依旧具备较高粘性。长期来看，国内医美消费渗透率相较于海外提升空间明
显，非一线城市市场广阔，人群渗透率提升依旧是行业增长核心驱动因素。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为90812831778，对应公司10 月24
日收盘价36205 元，2023-2025 年PE 分别为399282204 倍，维持买
政策管控风险；产品研发注册不及预期风险；产品质量安全问题风险；
市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层