爱美客（300896）：持续丰富产品
矩阵，布局光电及医美后市场
事件：公司发布关于与韩国JeisysMedicalInc签订经销协议的公告，引入两
款医美设备；近期推出三大护肤品牌，爱芙源、嗨体熊猫、嗨体护肤，聚焦
与韩国Jeisys 签订经销协议，拓展光电抗衰赛道。公司与韩国
JeisysMedicalInc签订经销协议，将引进其旗下Density（射频设备）与
LinearZ（超声设备）两款光电医美设备产品，主要定位皮肤抗衰、年轻化等
功效。光电类医美近年来保持快速增长，具有复购率高、外延性广、标准化
程度高等优点，属于医美领域中市场空间广、商业模式较好的优质细分赛道。
公司此次引入的两款设备在韩国已处于商业化阶段，拥有成熟的临床应用和
市场推广经验，爱美客作为国内医美针剂龙头拓展光电赛道，以产品力为基
础，并在渠道、培训等方面形成协同，有利于完善业务矩阵，打造营收和利
推出三大护肤品牌，打开医美后市场空间。近期公司针对医美后市场不同领
域，推出三大护肤品牌：爱芙源针对面部医美后修复，嗨体熊猫针
对眼周术后修复及日常护肤，嗨体护肤针对颈部术后修复及日常护肤。
公司依托现有医美产品优势，协同拓展相应护肤市场，打开医美后市场空间，
公司针剂类产品矩阵不断丰富，支撑未来可持续发展。上市产品方面，嗨体
系列仍处成长期，公司溶液类产品保持较好增长，其中水光产品受益于差异
化成分、低基数和政策出清，预计增速较高。再生产品濡白天使定位轮廓支
撑固定，产品材料性能突出，持续推广下市场认可度不断提升，带动公司凝
胶类产品持续高增；同系列如生天使强势上市，定位软组织提拉紧致，与濡
白天使形成有效互补，协同优化内外轮廓，有望成为未来业绩增长重要动力。
在研产品方面，注射用A 型肉毒素已完成期临床试验，目前已进入整理注
册申报阶段；减重产品司美格鲁肽注射液项目已处在临床前在研阶段，预计
即将注册申报。多款在研产品处于市场空间大、竞争格局清晰的优质赛道，
且战略布局逐渐理顺，审批进展有序推进，有望支撑公司中长期增长。
公司盈利预测及投资评级：公司作为医美产品生产商龙头，品类矩阵完善，
技术实力强，产品力领先，渠道销售广泛。公司在研管线有序落地，并不断
拓展新增长点，有望充分享受医美市场扩容红利。我们预计公司2023-2025
年净利润分别为186264362 亿元，对应EPS 分别为86122167 元。当
前股价对应2023-2025 年PE 值分别为326229167 倍，维持强烈推荐
风险提示：行业政策出现重大变化、疫后消费复苏不及预期、竞争格局恶化、
爱美客是国内医美器械及药物生产商龙头，
根据弗若斯特沙利文报告按2021 年的销量
计公司是中国最大的基于透明质酸的皮肤
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
爱美客（300896）：持续丰富产品矩阵，布局光电及医美后市场
附表：公司盈利预测表
11425 营业收入
10428 营业成本
935 公允价值变动收益
4 归属母公司净利润
3412 归属于母公司净利润增长
191 每股收益(最新摊薄)
-282 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
爱美客（300896）：持续丰富产品矩阵，布局光电及医美后市场
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
医美行业专题一：医美填充针剂，从发展路径和生命周期看投资机会
医美行业专题二：再生针剂——打开轻医美新空间，关注渠道策略及产品功效、安全
合成生物学：绿色造物，智创未来
爱美客（300896）：持续丰富产品矩阵，布局光电及医美后市场
负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
究员，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱美客（300896）：持续丰富产品矩阵，布局光电及医美后市场
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
爱美客（300896）：持续丰富产品矩阵，布局光电及医美后市场