各项声明请参见报告尾页。
多重因素导致23Q3 业绩承压，在研管线蓄力
2023年三季度业绩情况：2023年1-9月公司实现营业收入2170亿元，同比增长
4571%；实现归母净利润1418亿元，同比增长4374%。
前三季度收入和利润增速均超40%，多重因素导致Q3业绩承压。
2023年1-9月公司实现营业收入2170亿元，同比增长4571%；实现归母净利润1418
亿元，同比增长4374%；扣非后归母净利润1396亿元，同比增长4541%，业绩持
续稳定增长。其中，2023Q3实现收入711亿元，同比增长1758%，环比下滑1429%；
归母净利润455亿元，同比增长1327%，环比下滑1719%；扣非后归母净利润462
亿元，同比增长1700%，环比下滑1557%。
我们认为，三季度业绩承压主要为宏观经济环境变化，去年业绩高基数、7-8月为医
美行业消费淡季、暑期出游分流等多重因素影响所致。
2023年前三季度公司销售费用率、管理费用率和研发费用率分别为977%、516%
和735%，分别较去年同期提升079pct、提升100pct和下滑038pct。销售费用增加
的原因是由于人工费和营销活动费增加，管理费用增加的原因是由于人工费、港股
上市费用确认及房租物业费的增加。
得益于产品结构的优化，公司毛利率进一步提升。2023年前三季度公司毛利率为
9530%，同比上升069pct。
肉毒素完成III期临床，关注后续优质管线进展。
7月上市的如生天使在临床应用方面可与濡白天使形成有效互补，精准满足
消费者多样化要求，我们期待后续放量。在研管线中，针对中重度皱眉纹的注射用
A型肉毒毒素已完成III期临床，表麻膏——利多卡因丁卡因乳膏处于III期临床阶段。
另外，公司还布局减脂塑形领域，减肥药——司美格鲁肽注射液和溶脂针——去氧
胆酸注射液均处于临床前阶段。
投资建议：我们预计公司在2023-2025年归母净利润分别为184263345亿元，分
别同比增长457%428%306%，对应PE为374262200倍。考虑到近期国内外宏
观环境复杂、消费疲软等因素，我们下调目标价至468元（相当于2023年55倍PE），
风险提示：政策风险；药械研发进展不及预期风险；销售推广不及预期；疫情反
复；行业竞争加剧；医疗事故等突发事件风险。
(3112 年结；人民币百万元)
数据来源：Wind、安信国际预测
爱美客（300896SZ）
12 个月低高(元)
数据来源：Wind、安信国际
各项声明请参见报告尾页。
公司动态爱美客(300896SZ)
数据来源：Wind、安信国际预测
各项声明请参见报告尾页。
公司动态爱美客(300896SZ)
写。此报告所载资料的来源皆被安信国际认为可靠。此报告所载的见解，分析，预测，推断和期望都是以这些可靠
数据为基础，只是代表观点的表达。安信国际，其母公司和或附属公司或任何个人不能担保其准确性或完整性。
此报告所载的资料、意见及推测反映安信国际于最初发此报告日期当日的判断，可随时更改而毋须另行通知。安信
国际，其母公司或任何其附属公司不会对因使用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关之损失负上
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险，若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资者。
此报告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去的表现不能代表未来的业绩。此报告
没有把任何投资者的投资目标，财务状况或特殊需求考虑进去。投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己的判断作
出投资决定。投资者依据此报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询专业意见。
安信国际及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规定的许可下 (1)持有或买卖此报告中
或其他金融服务业务关系，(4)又或可能已经向此报告所提到的公司提供了大量的建议或投资服务。投资银行或资
产管理可能作出与此报告相反投资决定或持有与此报告不同或相反意见。 此报告的意见亦可能与销售人员、交易
员或其他集团成员专业人员的意见不同或相反。安信国际，其母公司和或附属公司的一位或多位董事，高级职员
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以任何方式再分发予任何人士，尤其
（但不限于）此报告及其任何副本均不可被带往或传送至日本、加拿大或美国，或直接或间接分发至美国或任何美
不允许派发或发布此报告的地方的人。
收件人应注意安信国际可能会与本报告所提及的股票发行人进行业务往来或不时自行及或代表其客户持有该等
股票的权益。因此，投资者应注意安信国际可能存在影响本报告客观性的利益冲突，而安信国际将不会因此而负上
此报告受到版权和资料全面保护。除非获得安信国际的授权，任何人不得以任何目的复制，派发或出版此报告。安
信国际保留一切权利。
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未担任此报告提到的上市公司的董事
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未拥有此报告提到的上市公司有关的
安信国际拥有此报告提到的上市公司的财务权益少于1%或完全不拥有该上市公司的财务权益。
买入 — 预期未来6 个月的投资收益率为15%以上；
增持 — 预期未来6 个月的投资收益率为5%至15%；
中性 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至5%；
减持 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至-15%；
卖出 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -15%以下。