市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 216  149
总市值流通市值（亿元） 783  541
52 周内最高最低价
Q3 收入业绩增速放缓，毛利率维持高位
公司公布2023 年三季报，2023 年前三季度实现收入217 亿元，
同增457%，实现归母净利润142 亿元，同增437%，实现扣非净利
润140 亿元，同增446%，EPS 为656 元；其中23Q3 实现收入71
亿元，同增176%，实现归母净利润46 亿元，同增133%，实现扣
非净利润46 亿元，同增170%，EPS 为211 元。公司23Q3 非经常
性损益为-682 万元（包括持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益-2283 万元），去年同期为657 万
元。公司收入业绩略低于预期。
受行业景气度及高基数等因素影响Q3 收入增速放缓。公司
23Q1Q2Q3 收入分别为63 亿元83 亿元71 亿元，同比增速分别
为463%826%176%，Q3 增速有所放缓，主要系：1）受宏观经济影
响叠加暑期出行分流等因素影响，行业景气度有所承压；2）22Q3 暑
期消费旺盛，创下去年最高季度销售额，带来一定基数压力。我们认
为，医美消费即将迎来年底消费旺季，叠加去年Q4 低基数，23Q4 有
Q3 毛利率高位维稳，期间费用率拖累净利率。公司2023 前三季
度毛利率同比提升07pct 至953%，其中23Q3 毛利率同升01pct 至
951%，毛利率保持高位；2023 前三季度销售费用率管理费用率研
98%52%74% ，同比变动分别为
07pct08pct10pct，其中23Q3 销售费用率管理费用率研发
89% 45%78% ，分别同比变动率为
10pct05pct-06pct；综合，2023 前三季度公司归母净利率同
降09pct 至654%，23Q3 同降24pct 至640%，净利率有所下降。
盈利预测及投资建议：我们下调盈利预测，预计23 年-25 年公司
归母净利润分别为191 亿元260 亿元340 亿元，对应PE 为41 倍
30 倍23 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期；如生天使新品推广不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 126356
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支