请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富医美产品管线
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：买入（维持评级）
公司发布公告表示，与韩国Jeisys Medical Inc签署了经销协议，负责其旗下Density 和LinearZ
两款医疗美容治疗设备及配套耗材在中国（不含港澳台）的推广、分销、销售和相关服务工作。
国信零售观点：1）在抗衰、抗初老需求增长下，皮肤光电类医美近年来行业规模快速增长，其拥有创伤
小、治疗时间较短、并发风险低等优势，是众多消费者首次尝试的医美项目，据Medical Insight 数据（引
自新氧），2022 年中国医美光电市场规模达35674 亿元。爱美客此次拟引入皮肤无创抗衰仪器，有助于
公司分享光电医美的增长红利。2）医美产品的丰富度有利于企业做大体量规模，以及企业单产品的生命
周期存在缩短的风险，丰富的管线则在一定程度上可抵御市场竞争风险，提升企业的综合竞争力。爱美客
目前以注射类医美产品为主，引入光电设备后有助于丰富产品管线，增强终端品牌认知，进一步强化综合
考虑Density 和LinearZ 两款产品仍需进行临床试验和注册，取得NMPA 产品注册证方可销售，我们维持
公司2023-2025 年归母净利润预测为191227143625 亿元，对应PE 分别为374264197 倍，维持
拟引入韩国皮肤无创抗衰仪器，丰富产品管线
根据此次经销协议，爱美客负责Jeisys Medical Inc旗下Density 和LinearZ 两款医疗美容治疗设
备及配套耗材在中国（不含港澳台）的推广、分销、销售和相关服务工作，且为独家经销商，协议自双方
授权代表正式签署之日起生效。具体协议包括：1）有效期从生效日期开始，至产品获得监管批准后10 年
终止；2）爱美客负责在中国(不含港澳台)开展必要的临床试验，并组织在经销区域内的注册登记；3）爱
美客同意支付100 万美元的定金，并有权选择在获得NMPA 产品注册证后将该款作为产品采购款使用。
从合作方背景看，韩国Jeisys Medical Inc公司成立于2001 年，主营皮肤医疗美容设备，拥有超声波、
射频、激光等多个领域的产品管线，在美国、中国、日本、欧洲等40 多个国家和地区开展业务。在光电
医美领域拥有较高的知名度和丰富的产品管线，其在韩国科斯达克（KOSDAQ）上市，拥有较强的品牌背书，
2022 年营收规模8800 万美元左右，同比增长31%，2021 年营收同比增长48%，在全球疫情影响下仍保持
从引进的产品特性看，Density 已在韩国上市销售，与竞品相比拥有单级和双级两种高频能量，提供针对
皮下脂肪层和筋膜层的单级高频，以及针对表皮和真皮上层的双级高频。LinearZ 也已在韩国上市销售，
具有模式和深度可调的优势，精准治疗不用皮肤层及为求美者提供定制化的方案。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：Jeisys Medical Inc 营收规模（百万美元、%）
图2：LinearZ 医疗美容设备
从行业层面看，皮肤光电类医美近年来行业规模快速增长，其拥有创伤小、治疗时间较短、并发风险低等
优势，是众多消费者首次尝试的医美项目。且在终端实际医疗过程中，光电设备与注射也能形成较好的联
合治疗，达到更好的抗衰效果。据Medical Insight 数据（引自新氧），2022 年中国医美光电市场规模
达35674 亿元。此外新氧数据颜究院发布的2022 年医美行业白皮书显示，2022 年医美消费者最钟爱
最想尝试的医美项目中，光电类项排名第一，占比达到4734%。与其他轻医美项目相比，光电医美项
在新氧平台的GMV 占比最高，2022 年为4363%，高于注射类的4091%。
图3：2022 年医美消费者最钟爱最想尝试的医美项目
图4：2019-2022 年轻医美项目在新氧平台的GMV 占比（%）
总体上，爱美客通过此次与Jeisys 公司的合作，将二款在韩国已处于商业化阶段的皮肤无创抗衰仪器引
入国内，实现国内注册及商业化销售，以扩充公司医美方向产品管线，丰富公司医美皮肤科产品品类，实
现公司在医美皮肤科的布局。医美产品的丰富度有利于企业做大体量规模，以及企业单产品的生命周期存
在缩短的风险，丰富的管线则在一定程度上可抵御市场竞争风险，提升企业的综合竞争力。爱美客目前以
注射类医美产品为主，引入光电设备后有助于丰富产品管线丰富度，增强终端品牌认知，进一步强化综合
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。
公司将进一步强化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，未来引入销售光电医美设
备后整体产品管线也进一步丰富，增强整体综合竞争力。我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为
191227143625 亿元，对应PE 分别为374264197 倍，维持买入评级。
医美消费不及预期；在研产品进度不及预期；Density 和LinearZ 产品在中国市场获批进度不及预期。
表1：可比公司盈利预测及估值
爱美客（300896SZ）-三季度利润同比增长1327%，濡白天使继续放量增长——2023-10-25
爱美客（300896SZ）-收入利润均同比增长约65%，濡白天使表现优异——2023-08-25
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润预计增长60%-70%，各产品线表现稳健——2023-08-04
爱美客（300896SZ）-拟回购股份用于员工激励，助力完善长效激励机制——2023-06-13
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长51%，产品迭代放量夯实盈利水平——2023-04-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层