爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 增长亮眼，新品如生天使
未来表现可期—公司信息更新报告
60%70%，增长亮眼—公司信息更
新报告-202384
一季度营收、归母净利润双高增，
毛利率再创新高—公司信息更新报
2023Q3 业绩有所承压，期待差异化管线续力成长
——公司信息更新报告
 事件：2023Q3 营收176%、归母净利润133%，高基数下增速放缓
公司发布三季报：2023Q1-Q3 实现营收2170 亿元（457%），归母净利润1418
亿元（437%）；其中单三季度实现营收711 亿元（176%），归母净利润455
亿元（133%），受到2022Q3 医美需求集中释放的高基数效应影响，增速有所
放缓。我们维持盈利预测不变，预计公司2023-2025 年归母净利润为
196628073758 亿元，对应EPS 为90812971737 元，当前股价对应PE 为
350245183 倍，维持买入评级。
 三季度毛利率稳中有升，期间费用率有所提升
毛利率方面，2023Q1-Q32023Q3 毛利率分别为953%951% ，同比分别
07pct01pct，毛利率稳中有升，预计系熊猫针、濡白天使等高毛利产品占比
升带动。费用方面，2023Q3 期间费用率192%（15pct），其中销售费用率89%
（10pct），或因新品上市加大推广力度和营销投放。此外，2023Q3 非经常性损
益-682 万元（同比减少1339 万元），主要系对外投资公允价值变动所致。综合影
响下，2023Q1-Q32023Q3 净利率分别为652%640%，同比分别-14pct-24pct。
 产品、渠道、研发多维夯实竞争力，期待后续差异化管线续力成长
产品端：溶液类中，冭活泡泡针受益于合规化趋势增速较快；凝胶类中，公司7
月份推出新品如生天使，8 月份已公布首批合作医生146 人，推广进度顺利。
我们看好双生天使差异化产品组合进一步完善公司再生类产品领域布局，有
望抢占市场先发优势。渠道端：公司持续扩充销售团队规模，不断推进学术交流
和培训活动，提升与下游机构、医生的合作广度与深度。研发端：公司打造丰富
的差异化产品管线，肉毒素、司美格鲁肽、溶脂针等核心管线持续推进，其中肉
毒素已完成期临床试验并进入整理注册申报阶段。随着后续各管线陆续获批上
市，其有望不断续力公司成长。10 月25 日公司发布公告，董事长简军女士拟增
持05-10 亿元公司股份，彰显了对公司长期发展前景的信心。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。