市场价格人民币2608
(21) (190)
(60) 109
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月22 日收市价为标准
Q2 业绩亮眼，底部思维寻龙头价值
公司于8 月21 日发布2023 年中报，上半年实现收入65436 亿元，同增1628%；归
母净利6468 亿元，同降3426%。Q2 公司实现归母净利3918 亿元，同降2028%，
降幅较Q1 显著收窄。业绩表现较亮眼，维持公司买入评级。
份额稳步回升，利润率环比恢复。根据公司中报，上半年公司实现自产水泥及熟
料销量130 亿吨，同比增长178%；而上半年全国水泥产量953 亿吨，同比增长
13%（同口径），公司自产水泥及熟料销量增速跑赢全国水泥产量增速，这说明
公司的市场份额在稳步回升。我们测算公司上半年单吨水泥价格3057 元吨，吨
成本2240 元吨，吨毛利817 元吨，吨三费325 元吨；分别同比-425 元吨、
-74 元吨、-352 元吨。上半年水泥业务毛利率2794%，同比下降626pct，环比
上升437pct。成本的详细拆分方面，吨原材料370 元吨，吨燃料动力1413 元
吨，吨折旧151 元吨，吨人工其他合计是300 元吨；分别同比-10 元吨、-71
元吨、06 元吨、-03 元吨。煤炭采购同比有所下降，一定程度缓解了价格压力。
骨料业务增长亮眼，毛利占比进一步提升。上半年公司骨料业务表现亮眼，新增
骨料产能2160 万吨、商混产能780 万方、光储装机容量38MW。骨料及机制砂
业务实现收入1688 亿元，同增11684%，毛利率5755%，上升178 个百分点。
公司骨料业务收入占比达到258%，毛利占比达到764%，已成为公司重要的收
需求企稳仍有挑战，或需底部思维看海螺水泥。二季度以来全国水泥均价持续下
跌，当前的情形下水泥需求企稳回升仍然具备挑战，需要基建或地产集中发力拖
底稳增长，但当前经济环境下基建与地产发力均具备难度，或应以底部思维看待
水泥股。海螺水泥当前074 倍PB，破净且几乎处于历史最低分位数水平，估值
已相当便宜。另一方面，我们测算2021 年海螺水泥吨净利1122 元吨，高于行
业平均489 元吨，2022 年吨净利571 元吨，高于行业平均3083 元吨。我们预
计海螺水泥较行业平均的成本优势在中枢的40 元吨附近，按照全行业盈亏平衡，
仅海螺水泥盈利估计，公司利润底部在112 亿元附近，随着行业出清加速，公司
市场份额有望提升，利润有望企稳回升。
考虑二季度以来水泥价格持续下滑，我们调整公司盈利预测。预计2023-2025 年
亿元；每股收益分别为285、303、338 元，对应市盈率90、84、76 倍。
煤炭价格上涨，水泥需求回落，格局恶化。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次预计每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
公司于8 月21 日发布2023 年中报，上半年实现收入65436 亿元，同增1628%；归母净利6468
亿元，同降3426%。Q2 公司实现营业收入34068 亿元，同比增长1056%；Q2 归母净利3918 亿
元，同降2028%，降幅较Q1 显著收窄。Q2 公司销售商品提供劳务的现金流入合计31244 亿元，
经营活动现金净流量1983 亿元，现金表现仍然稳健。Q2 公司毛利率221%，净利率121%毛利率
与净利率同比均有所回落，但环比分别改善了56pct 与36pct，利润总体处于恢复态势中。
图表1 公司收入保持增长，利润降幅收窄
图表2 公司现金流表现总体稳健
图表3公司利润率环比改善
图表4 公司费用率总体平稳，管理费用因合并报表增加
份额稳步回升，利润率环比恢复。根据公司中报，2023 年上半年公司实现自产水泥及熟料销量130
亿吨，同比增长178%；而上半年全国水泥产量953 亿吨，同比增长13%（同口径），公司自产水
泥及熟料销量增速跑赢全国水泥产量增速，这说明公司的市场份额在稳步回升。我们测算公司上半
年单吨水泥价格3057 元吨，吨成本2240 元吨，吨毛利817 元吨，吨三费325 元吨；分别同比
-425 元吨、-74 元吨、-352 元吨。上半年水泥业务毛利率2794%，同比下降626pct，环比上升
437pct。成本的详细拆分方面，吨原材料370 元吨，吨燃料动力1413 元吨，吨折旧151 元吨，
吨人工其他合计是300 元吨；分别同比-10 元吨、-71 元吨、06 元吨、-03 元吨。煤炭采购同
比有所下降，一定程度缓解了价格压力。
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
经营活动现金净流量（百万元）
图表5 公司的吨净利降幅收窄（元吨）
图表6 公司吨毛利降幅放缓
图表7 燃料与动力仍然是成本主要构成
图表8 公司销量环比回落，同比微增（万吨）
上半年全国产量微增，价格下滑较多。2023 年上半年，全国水泥产量953 亿吨，同比增长13%。6
月份，全国单月水泥产量185 亿吨，同比下降15%。水泥基本面仍然处于周期底部，上半年产量微
增，但价格同环比下降较多，且熟料库容比在最近两月持续维持在70%以上，水泥行业底部仍未见
明显改善趋势。不考虑口径调整机械计算，6 月份地产销售面积同比下滑2810%，地产新开工面积
同比下滑3135%，施工面积同比下滑675%，地产投资同比下滑2059%；基建投资表现仍较强，同
比增长1167%。在地产新开工面积低迷的情况下，基建一定程度支撑了水泥需求，但仅靠基建仍然
是有量无价，水泥行情恢复仍需要地产的修复。
图表9 6 月水泥产量185 亿吨（图中单位为万吨）
图表106 月水泥产量同比下降15% （%）
图表11 上半年煤炭价格有所回落
图表12 竣工回升，新开工降幅企稳
图表132023 年6 月地产数据
图表142023 年6 月基建投资数据
注：小基建交运邮储公用水利，大基建交运邮储公用水利电热气水
需求企稳仍有挑战，或需底部思维看海螺水泥。二季度以来全国水泥均价持续下跌，当前的情形下
水泥需求企稳回升仍然具备挑战，需要基建或地产集中发力拖底稳增长，但当前经济环境下基建与
地产发力均具备难度，或应以底部思维看待水泥股。海螺水泥当前074 倍PB，破净且几乎处于历
史最低分位数水平，估值已相当便宜。另一方面，我们测算2021 年海螺水泥吨净利1122 元吨，高
于行业平均550 元吨，2022 年吨净利571 元吨，高于行业平均347 元吨。我们预计海螺水泥较
行业平均的成本优势在中枢的40 元吨附近，按照全行业盈亏平衡，仅海螺水泥盈利估计，公司利
润底部在112 亿元附近，随着行业出清加速，公司市场份额有望提升，利润有望企稳回升。
煤炭价格煤炭元吨
图表15 当前海螺水泥PB 几乎处于历史最低水平
图表16 海螺水泥吨净利优势在40 元吨附近
风险提示：煤炭价格上涨，水泥需求回落，行业格局恶化。
图表17 2023Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少397 个百分点
减少426 个百分点
减少027 个百分点
增加027 个百分点
减少053 个百分点
增加026 个百分点
图表18 2022A 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少904 个百分点
减少765 个百分点
减少022 个百分点
减少002 个百分点
减少037 个百分点
增加043 个百分点
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)