请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海螺水泥（600585SH）
2023 年中报点评：景气下行业绩承压，龙头优势持续巩固
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48387 百万元
海螺水泥（600585SH）-2022 年年报点评：Q4 收入边际改善，
全年分红比例提升——2023-04-03
海螺水泥（600585SH）-2022 年三季报点评：单三季度收入环
比下降57%，资产负债率小幅上升——2022-10-31
海螺水泥（600585SH）-2022 半年报点评：多因素致业绩承压，
积极延伸产业链——2022-08-26
海螺水泥（600585SH）-2022 年一季报点评：需求承压致业绩
小幅下行，低估值提供安全边际——2022-05-04
海螺水泥（600585SH）-分红规模创历史新高，盈利水平高位
行业景气下行，业绩有所承压。2023H1 公司实现营收65436 亿元，同比
163%，归母净利润6468 亿元，同比-343%，扣非归母净利润6158 亿元，
同比-338%，EPS 为122 元股，其中Q2 单季度实现营收34068 亿元，同
比106%，归母净利润3918 亿元，同比-203%。业绩有所承压主因市场需
求不足，行业竞争加剧，水泥价格中枢下行。
水泥市场份额持续巩固，骨料业务快速增长。上半年公司水泥熟料自产品销
量为13 亿吨，同比18%，高于全国水泥产量增速，市场份额进一步巩固，
测算上半年吨价格吨成本吨毛利分别为30572234823 元吨，分别同
比-425-78-347 元吨；骨料业务实现收入169 亿，同比1170%，主
要受益于产能扩张，板块毛利率576%，同比18pct；混凝土业务收入98
亿，同比218%，板块毛利率126%，同比-97pct。随着海外销售市场网络
不断完善，海外项目公司销量同比49%，收入实现218 亿，同比143%。
Q2 盈利水平环比改善，现金流保持充足。上半年综合毛利率为194%，同比
-90pct，Q2 单季度为221%，同比环比分别-4056pct。上半年期间费
用率实现71%，同比-02pct，其中销售管理财务研发费用率分别为
25%48%-13%11%，分别同比-02-00204-04pct。上半年经营
活动现金流净额为5077 亿，同比136%，主因缴纳税费同比减少。
强化水泥主业发展，积极延伸产业链。报告期内，主业方面水城海螺置换项
目投产，其他建设项目有序推进，产业链方面，八个骨料项目顺利投产，新
增了八个在运营商品混凝土项目，合计新增骨料产能2160 万吨，商品混凝
土产能780 万立方米，光储发电装机容量38MW。
风险提示：需求恢复不及预期；供给增加超预期；成本上涨超预期。
投资建议：龙头竞争优势明显，安全边际充足，维持买入评级。
随着7 月下旬以来政策再次强调逆周期调节，下半年稳增长有望加码，需求
存改善预期。近期行业进入淡旺季切换阶段，出货需求逐步边际改善，价格
有望企稳修复。公司作为行业优质龙头企业，在行业景气承压背景下市场份
额持续巩固，成本优势明显，盈利水平保持较强韧性，目前在手现金充足，
估值处于低位，高股息背景下具备良好安全边际，考虑到上半年需求影响，
下调2023-25 年EPS 为283134 元股（调整前为353841 元股），
对应PE 为948376x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业景气下行，业绩有所承压。2023H1 公司实现营收65436 亿元，同比163%，
归母净利润6468 亿元，同比-343%，扣非归母净利润6158 亿元，同比-338%，
EPS 为122 元股，其中Q2 单季度实现营收34068 亿元，同比106%，归母净
利润3918 亿元，同比-203%。业绩有所承压主因市场需求不足，行业竞争加剧，
图1：海螺水泥营业收入及增速
图2：海螺水泥单季度营业收入及增速
图3：海螺水泥归母净利润及增速
图4：海螺水泥单季度归母净利润及增速
水泥市场份额持续巩固，骨料业务快速增长。上半年公司水泥熟料自产品销量为
13 亿吨，同比18%，高于全国水泥产量增速，市场份额进一步巩固，测算上半
年吨价格 吨成本 吨毛利分别为30572234823 元 吨，分别同比
-425-78-347 元吨；骨料业务实现收入169 亿，同比1170%，主要受益
于产能扩张，板块毛利率576%，同比18pct；混凝土业务收入98 亿，同比
218%，板块毛利率126%，同比-97pct。随着海外销售市场网络不断完善，海
外项目公司销量同比49%，收入实现218 亿，同比143%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海螺水泥水泥熟料销量及增速
图6：海螺水泥水泥熟料吨收入和吨成本
图7：海螺水泥骨料业务收入及增速
图8：海螺水泥骨料业务毛利率
Q2 盈利水平环比改善，现金流保持充足。上半年综合毛利率为194%，同比
-90pct，Q2 单季度为221%，同比环比分别-4056pct。上半年期间费用率
实现71% ，同比-02pct ，其中销售 管理 财务 研发费用率分别为
25%48%-13%11%，分别同比-02-00204-04pct。上半年经营活动现
金流净额为5077 亿，同比136%，主因缴纳税费同比减少。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：海螺水泥上半年毛利率和净利率
图10：海螺水泥单季度毛利率和净利率
图11：海螺水泥期间费用率
图12：海螺水泥经营性净现金流
强化水泥主业发展，积极延伸产业链。报告期内，主业方面水城海螺置换项目投
产，其他建设项目有序推进，产业链方面，八个骨料项目顺利投产，新增了八个
在运营商品混凝土项目，合计新增骨料产能2160 万吨，商品混凝土产能780 万立
方米，光储发电装机容量38MW。
投资建议：龙头竞争优势明显，安全边际充足，维持买入评级。随着7 月下
旬以来政策再次强调逆周期调节，下半年稳增长有望加码，需求存改善预期。近
期行业进入淡旺季切换阶段，出货需求逐步边际改善，价格有望企稳修复。公司
作为行业优质龙头企业，在行业景气承压背景下市场份额持续巩固，成本优势明
显，盈利水平保持较强韧性，目前在手现金充足，估值处于低位，高股息背景下
具备良好安全边际，考虑到上半年需求影响，下调2023-25 年EPS 为283134
元股（调整前为353841 元股），对应PE 为948376x，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层