海螺水泥（600585）
2023 年中报点评：水泥盈利探底企稳，产业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2023 年一
季报点评：收入增长彰显龙头实
力，中期景气有望回升 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司披露2023 年中报，实现营业收入6544 亿元，同比163%，归母净利润
647 亿元，同比-343%，其中二季度实现营业收入3407 亿元，同比106%，归母
净利润392 亿元，同比-203%，基本符合我们的预期。
 上半年水泥量稳价降，非水泥及海外相关业务表现亮眼：（1）23H1 公司水泥及熟
料自产品销量130 亿吨，同比18%，测算单吨均价305 元，同比下降43 元；上半
年全国水泥产量同比13%，公司销量表现与行业基本一致，继续稳定市场份额，
均价受需求低迷、旺季价格表现弱于季节性规律的影响；（2）水泥及熟料自产品实
现吨毛利815 元，同比-353 元，降幅小于均价，主要是得益于自产品吨成本同比
下降78 元，其中煤炭成本及煤电耗同比降低带动燃料及动力吨成本同比下降71
元；（3）骨料、商混分别实现营业收入16998 亿元，分别同比1168%126%，
毛利率分别为576%126%；公司在做强做优水泥主业的基础上积极延伸产业链，
23H1 新增骨料商混产能2160 万吨780 万方，新增光储发电装机容量38MW；（4）
海外项目公司收入同比143%、销量同比49%，海外运营质量稳步提升。
 期间费用率稳定，费用管控成效良好，吨综合净利环比改善：（1）23H1 公司期间
费用率为71%，同比-02pct，销售管理研发财务费用率分别-02持平-0404pct，
对应水泥及熟料自产品吨期间费用为36 元，同比4 元。研发费率下降主要是节能
提效技术研发投入同比减少所致，财务费用净收益减少主要是由于公司存量资金同
比减少叠加市场利率持续下行；（2）23H1 水泥及熟料自产品吨综合净利为52 元，
同比-27 元，环比22H214 元，测算23Q2 吨综合净利环比23Q1 有所回升。
 现金流水平表现优秀，资本开支力度放缓：（1）23H1 实现经营活动净现金流508
亿元，同比136%，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为665
亿元，同比-602%，资本开支力度明显放缓；（2）中报公司带息债务余额为2387 亿
元，环比一季度末153 亿元，资产负债率为193%，环比一季度末08pct。
 行业景气阶段性底部确认，逆周期调节加码与行业自律改善有望推动盈利底部回
升。淡季水泥价格经历连续回落后，已处高成本企业现金成本线附近，短期行业供
给主动收缩的力度在加强，行业自律改善，价格也有望确认阶段性底部，但反弹动
力有待需求改善的支撑。中期来看，随着政治局会议强化逆周期调节力度，基建增
量政策有望落地，支撑实物需求，叠加旺季需求季节性回暖，盈利迎来底部回升。
 盈利预测与投资评级：公司在下行期彰显成本领先等综合优势，产业链扩张提供新
的增长动能。当前水泥企业市净率估值处于历史底部，随着阶段性盈利底部确认，
中期需求预期提振，龙头企业估值有望迎来修复。基于地产投资缓慢修复，我们调
亿元），8 月21 日收盘价对应市盈率为927873 倍，维持增持评级。
 风险提示：水泥需求恢复不及预期；产业链上下游扩张不及预期；房地产信用风险
失控的风险；市场竞争加剧的风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
96460  营业总收入
营业成本(含金融类)
278771  利润总额
12405  净利润
3798  归属母公司净利润
12412  每股收益-最新股本摊薄(元)
56  EBITDA
51374  毛利率(%)
213498  归母净利率(%)
227398  收入增长率(%)
278771  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
28199  每股净资产(元)
(20596)  最新发行在外股份（百万股）
(7432)  ROIC(%)
171  ROE-摊薄(%)
8711  资产负债率(%)
(20583)  PE（现价最新股本摊薄）
1922  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号