中国电建（601669SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
抓住能源电力发展机遇，电力工程龙头业绩可期
——公司首次覆盖报告
 全球电力工程龙头企业，打造水利水电工程全产业链
中国电建是我国电力工程龙头企业，具有一体化的水利水电产业链，承担国内
80%以上的河流规划及大中型水电站勘测设计任务，65%以上大中型水电站建设
任务，在全球中大型水利水电建设中占据逾50%的市场份额。公司筑牢传统业务
基建工程优势的同时，围绕新能源电力打造第二成长曲线。我们预计2024-2026
年归母净利润分别为148916171802 亿元，EPS 分别为086094105 元，当前
股价对应PE 分别为656054 倍。首次覆盖给予买入评级。
 业绩保持稳定上行，新签订单额维持高增态势
上市以来公司营业收入和利润稳步增长，2023 年公司营业总收入609408 亿元，
同比增长64%，五年CAGR 为150%。2023 年公司净利润17185 亿元，同比增
长96%，五年CAGR 为128%。公司年订单量持续增长，从2014 年的237970
亿元增长至2023 年的1142844 亿元，2014-2023 年间CAGR 为190%。其中2023
年公司新签能源电力业务合同金额616774 亿元，占新签合同总额的5397%，同
比增长 3617%。水利和水资源与环境业务合同金额154799 亿元，同比减少
1238%。基础设施业务合同金额336025 亿元，同比减少577%。2024 年前5
月新签合同额478474 亿元，同比增长678%。
 新能源运营和抽水储能有望成为业务新增点
公司未来的业务增长点在新能源运营和抽水储能。抽水储能方面，截至2023 年
底，我国抽水蓄能装机总容量5094 万千瓦，如果要达到2025 年抽水蓄能装机容
量目标，2024-2025 年需保持103%左右的年增速。中国电建是抽水储能领域的
行业龙头，参与了国内约90%以上的抽水蓄能项目建设，2023 年抽水蓄能电站新
签合同额78051 亿元，同比高增22061%。新能源投资运营方面，截至2023 年
底，公司控股并网装机容量271885 万千瓦，其中：风电、太阳能发电、火电、
独立储能装机同比均实现增长，总体清洁能源占比达到846%。
 风险提示：电力投资与运营业务不及预期、新签订单增长不及预期、宏观经济
归母净利润(百万元)
1、 全球电力工程龙头企业，打造水利水电工程全产业链  4
11、 电力工程龙头企业，资产置换轻装出发  4
12、 营业收入逐年增长，盈利水平持续提升  7
13、 研发体系不断完善，创新能力持续加强  8
14、 坚持全球化发展战略，全球市场份额达50%  9
2、 国家大力扶持清洁能源建设，公司抢抓双碳机遇  9
21、 碳达峰到碳中和，清洁能源大有可为  9
22、 稳增长政策再加码，电力投资未来可期  10
23、 统揽国家风光电力规划，承接新能源建造运营  11
3、 具备全产业链一体化优势，工程业务新签订单稳定增长  12
31、 资质齐全具备竞争力，新签合同额稳定增长  12
32、 双碳政策引领，能源业务订单快速增长  13
33、 全面参与城镇化建设，推动基础设施业务健康发展  14
4、 开拓电力投资与运营市场，打造第二成长曲线  15
41、 我国电力供需偏紧，绿电市场空间广阔  15
42、 装机容量快速增长，新能源业务筑牢第二成长曲线  17
5、 抽水蓄能成为新增长点，再融资为公司转型提供支撑  19
51、 抽水储能市场龙头，中国电建大有可为  19
52、 百亿元定增成功落地，加速构建新型电力系统  22
6、 盈利预测与投资建议  23
7、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 全球电力工程龙头企业，打造水利水电工程全产业链
11、 电力工程龙头企业，资产置换轻装出发
中国电建是我国水利水电建设龙头央企。公司业务覆盖水利水电工程全产业链，
包括工程设计与承包、电力投资运营和设备制造及租赁等三个部分。公司承担了我
国 80%以上的河流规划及大中型水电站勘测设计任务，大中型水电站 65%以上的建
设施工任务，占有全球 50%以上的大中型水利水电建设市场。同时公司还是我国水
利水电、风光建设技术标准与规范的主要编制修订单位，是中国及世界水利水电领
图1：中国电建覆盖水利水电工程全产业链
公司创造了多个世界第一经典项目。公司具有在水利水电工程上具有完备的规
划、勘察、设计、施工、运营、装备制造、和投融资能力，承接了国内外很多经典
项目，如塔克拉玛干沙漠腹地最大光伏电站、新疆首座抽水蓄能电站、云南省首个
抽水蓄能电站、全国单体规模最大的光伏治沙项目、乌干达最大水电站、所罗门群
岛最大的水电站、塞尔维亚在建装机容量最大光伏项目、东南亚规模最大的风电项
目和亚洲首个跨境新能源项目。
表1：中国电建创造国内外多个第一
国内抽水蓄能行业首个采用EPC 总承包管理模式的项目，也是新疆首座
新疆塔中西部且末县10 万千瓦光伏项目
已建和在建的世界第一高混凝土面板坝和世界第一高砂砾石坝
蒙西基地库布其200 万千瓦光伏治沙项目
黄河流域在建规模最大、海拔最高的大型水电站
科特迪瓦格西波-波波里水电站
东南亚规模最大的风电项目和亚洲首个跨境新能源项目
围绕三大业务板块打造水利水电工程全产业链。从产品来看，中国电建主要业
务可分为工程设计与承包、电力投资运营和设备制造与租赁。工程设计与承包业务
聚焦水、能、城三大板块，在水利水电、新能源、基础设施建设等领域成效显
著；电力投资运营业务方面加快推进风电、光电、水电等清洁能源的电力投资和运
营，推动业务结构向绿色低碳发展；设备制造与租赁业务主要包括绿色砂石骨料生
产销售、水利水电专用设备生产销售等。
表2：公司围绕水、能、城、砂领域开展业务
充分发挥规划设计传统优势，抢抓新能源和抽水蓄能开发资源，积
充分发挥懂水的规划设计优势和全产业链一体化优势，坚定不
移地扩大水利、水务、水环境市场份额
参与城镇化建设，在市政基础设施、城市轨道交通、高速公路、铁
路、机场、港口、航道等领域成效显著
风电、光电、水电等清洁能源电力投资运营业务
砂石骨料的开采、生产和销售
水利水电专用设备的设计、研发、生产与销售
公司发展历史悠久。公司前身是中国水利水电建设集团有限公司，2009 年其与
中国水电工程顾问集团有限公司共同发起设立中国水利水电建设股份有限公司，
2011 年中国水电在上交所挂牌上市。2014 年1 月，公司正式更名为中国电力建
设股份有限公司 股票简称变更为中国电建。2015 年，公司资产重组。2020 年，
公司下属间接控股子公司南国置业筹划重大资产重组，以南国地产为平台整合内部
房地产业务。2022 年公司进行资产置换，与电建集团持有的优质电网辅业相关资产
进行置换，完全剥离房地产业务。同年发布150 亿元定增预案，资金重点投资风电
图2：中国电建发展历史悠久
股权结构集中，实际控股人为国资委。公司的第一大股东为中国电力建设集团
有限公司，截至2024 年一季度末，持股比例为5305%，股权结构集中，实际控股人
为国务院国资委。截至2023 年底，公司具有75 家子公司，其中直接间接持股比例
100%子公司49 家，持股50%及以上比例的子公司有71 家。公司旗下包含中国水利
水电第一至十六局等33 家建筑施工企业，17 家勘测设计企业以及3 家电力投资与运
图3：国资委是中国电建实际控股股东
12、 营业收入逐年增长，盈利水平持续提升
公司营业总收入和净利润逐年增长。上市以来公司营业总收入和利润稳步增长，
2023 年公司营业总收入609408 亿元，同比增长64%，2019-2023 年间CAGR 为150%。
2023 年公司净利润17185 亿元，同比增长96%，2019-2023 年间CAGR 为128%。
2024 年一季度总收入和利润水平维持增长，同比分别增长51%、35%。
图4：中国电建总营收2019-2023 年CAGR 为150%
图5：中国电建净利润2019-2023 年CAGR 为128%
工程设计与承包业务营收快速增长。工程设计与承包业务是公司最大的业务板
块，2023 年贡献超90%的营业收入，近十年该业务板块始终保持10%左右的正增长，
2023 年工程设计与承包业务营收达到55056 亿元，同比上涨92%，2019-2023 年
CAGR 达到181%。
图6：2023 年建筑工程承包业务营收占比超90%
图7：2019-2023 年工程类业务营收CAGR 为181%
电力投资与运营业务营收持续增长。电力投资业务是公司第二大业务板块，也
是公司工程设计与承包板块的延伸。近年来公司响应国家双碳号召，发展风电、
光电等绿电产业，带动该业务板块营收快速增长，2023 年该板块营收23978 亿元，
同比增长069%，2019-2023年CAGR为90%。该板块毛利率高于工程业务，2019-2023
建筑工程承包营收（亿元）
年平均毛利率为4342%，2023 年该业务毛利率为4440%，同比增加427 个百分点，
主要是境外电力投资与运营项目盈利能力提升。
图8：电力投资运营业务营收持续增长
图9：电力投资与运营业务毛利率高于工程业务
13、 研发体系不断完善，创新能力持续加强
公司研发能力不断增强。近年来公司针对水利水电、新能源、水资源水环境和
地下工程四大领域的研发投入持续增强，研发支出不断增长，2023 年研发支出2323
亿元，同比增长117%，2019-2023 年CAGR 为198%。研发支出占营收比例也呈上
涨趋势，2023 年研发支出营收为38%，同比增长018 个百分点。公司拥有国家级
研发机构10 个、省部级研发平台118 个、院士工作站9 个、博士后工作站11 个。
获得国家科学技术奖112 项、省部级科技进步奖3561 项，拥有授权专利35375 项，
其中发明专利4868 项；285 个项目荣获国家级优质工程荣誉奖项，研发费用显著高
于可比公司中国能建。
图10：中国电建研发支出2019-2023 年CAGR 为198%
图11：中国电建研发费用超中国能建
电力投资与运营营收（亿元）
中国能建研发费用（亿元）
中国电建研发费用（亿元）
图12：公司研发支出占营收比例呈上涨趋势
14、 坚持全球化发展战略，全球市场份额达50%
公司坚持全球化发展战略。中国电建具有世界一流的水利水电建设能力，在全
球大中型水利水电建设市场份额高达50%。公司从1958 年走出国门，60 多年历程积
累了丰富的底蕴、团队、体系、品牌、文化、渠道、经验 优势、完备的国际营销网
络和较强的境外业务风险控制能力，国际化经营水平位于中央企业前列。从业绩上
来看，2023 年公司境外地区营收8133 亿元，同比增长87%，2024 年1-5 月累计新
签境外新签合同73865 亿元，同比增长943%。
图13：2023 年中国电建境外地区营收同比增长87%
图14：2024 年1-5 月境外新签合同额同比增长943%
2、 国家大力扶持清洁能源建设，公司抢抓双碳机遇
21、 碳达峰到碳中和，清洁能源大有可为
碳中和背景下清洁能源将是未来发展方向。2020 年9 月22 日，国家主席习近平
宣布中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力
争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和。就碳排放结构而言，2020
研发支出营收占比（%）
中国电建境外新签合同额（亿元）
年全国能源系统相关CO2 排放约113 亿吨（含工业过程排放），煤炭、石油、钢铁
对应碳排放占比分别为 66%，16%，15%。下游消费端的交通（11%）与建筑（6%）
虽然目前占比较小，但在未来人口增长及深度城镇化的背景下其占比或将逐步提高，
因此同样也是双碳路径上的重要一环。
图15：2020 年中国碳排放总量行业占比
22、  稳增长政策再加码，电力投资未来可期
国家出台加强抽水储能相关政策。受去杠杆和疫情影响，近两年我国房地产和
消费市场低迷。为保障就业和稳定经济增长，2021 年政府在基建行业持续发力，其
中电力投资更是政府的主要方向，2022 年政府工作报告明确提出加强抽水蓄能电
站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。
表3：十四五现代能源体系规划提出2025 年抽水蓄能装机容量达到6200 万千瓦以上
华中区域并网发电厂辅助服务管理实施细则和
华中区域井网运行管理实施细则
此次修订将进一步扩大参与主体，将风电场、光伏电站、生物质
电站和储能电站纳人实施范围。
关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点
加快突破风光水储互补、先进燃料电池、高效储能与海洋能发电
等新能源电力技术瓶预。
国家能源局综合司关于首批科技创新（储能）试
文件显示，可再生能源发电侧、用户侧、电网侧、 配合常规火
电参与辅助服务等4 个主要应用领域共8 个项目入选。
集装箱式锂电池储能系统接入直流配电网技术要
规定了集装箱式锂电池储能系统的接入条件和储能配置，还规定
了直流配电网的网架结构、电压等级、电气计算、设备选型等技
2020 年12 月 2021 年能源行业标准计划立项指南
包含充电基础设施、发电侧储能、电网侧储能设施、抽水蓄能等
关于加快能源领域新型标准体系建设的指导意
在智慧能源、能源互联网、风电、太阳能、地热能、生物质能、
储能、氢能等新兴领域，率先推进新型标准体系建设，发挥示范
关于2021 年风电、光伏发电开发建设有关字项的
通知（征求意见稿）
推进光伏光热、光伏治沙、新能源储能等示范工程，进
一步探素新模式新业态。
中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
在氢能、储能等前沿科技领域，组织实施未来产业孵化和加速计
年规划和 2035 年远景目标纲要
划、谋划布局一批未来产业。加快电网基础设施智能化改造和智
能微电网建设，提升清洁能源消纳和存储能力。
关于加快推动新型储能发展的指导意见
明确3000 万千瓦储能发展目标，实现储能跨越式发展，强调规
划引导，深化各应用领域储能布局等。
关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见
坚持以两部制电价政策为主体，进一步完善抽水蓄能价格形成机
制，以竞争性方式形成电量电价，逐步推动抽水蓄能电站进入市
关于 2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项
提出保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合
建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予
以并网。并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、储热型光热发
电、火电调峰、新型储能、可调节负荷等灵活调节能力。
关于加快推动新型储能发展的指导意见
到2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变要加
大力度推动抽水蓄能和新型储能加快发展，不断健全。
2021 年10 月 2030 年前碳达峰行动方案的通知
制定新一轮抽水蓄能电站中长期发展规划，完善促进抽水蓄能发
展的政策机制。到2030 年，抽水蓄能电站装机容量达到12 亿
千瓦左右，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。
2021 年10 月 抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年）
到2025 年，抽水蓄能投产总规模6200 万千瓦以上；到 2030 年，
投产总规模12 亿千瓦左右；到2035 年，形成满足新能源高比
例大规模发展需求的，技术先进、管理优质国际竞争力强的抽水
蓄能现代化产业，培育形成一批抽水蓄能大型骨干企业。
十四五现代能源体系规划
力争到2025 年，抽水蓄能装机容量达到6200 万千瓦以上、 在
建装机容量达到6000 万千瓦左右。
2022 年政府工作报告
加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能
23、 统揽国家风光电力规划，承接新能源建造运营
中国电建具有新能源规划、设计、建造、运营能力。中国电建作为全球电力工
程建设龙头企业，在稳增长赛道中具有领先地位。同时，其提供风光电力工程设计、
建造等服务，处于新能源产业链中上游，公司可以充分发挥规划设计传统优势，抢
抓新能源开发资源，积极获取新能源建设任务。
图16：公司位于新能源产业链中上游
3、 具备全产业链一体化优势，工程业务新签订单稳定增长
31、 资质齐全具备竞争力，新签合同额稳定增长
中国电建旗下14 家子公司获得工程设计电力行业甲级资质。中国电建具有全国
领先的工程设计能力，截至2024 年6 月，全国44 家获得工程设计电力行业甲级资
质的公司中中国能建和中国电建位居第一和第二，分别达到15 和14 家，占比分别
图17：中国电建14 家子公司获工程设计电力行业甲级资质
公司项目承揽优势突出。2014 年以来，公司年订单量持续增长，从2014 年的
237970 亿元增长至2023 年的1142844 亿元，2014-2023 年间CAGR 为190%。虽
然公司受市场下行影响，新签合同额同比增速有所放缓，但新签合同额在同期高基
数情况下仍能保持同比增长，2024 年前5 月新签合同额478474 亿元，同比增长68%。
图18：2014-2023 年新签合同额CAGR 为190%
图19：2024 年前5 月新签合同额同比增长68%
32、 双碳政策引领，能源业务订单快速增长
2021 年以来能源电力业务快速增长。公司积极响应国家3060双碳战略，发
挥规划设计传统优势，抢抓新能源和抽水蓄能开发资源，积极获取新能源和抽水蓄
能建设任务。2021 年以来公司能源电力新签合同额大幅增长。2022 年能源电力订单
额首超基础设施业务，新签452943 亿元，同比增长8873%。 2023 年公司新签能源
电力业务合同金额616774 亿元，占新签合同总额的5397%，同比增长 3617%。其
中新签太阳能发电业务合同金额279897 亿元，同比增长4454%；抽水蓄能业务合
同金额78051 亿元，同比增长22061%；火电业务合同金额33647 亿元，同比增长
5042%；风电业务合同金额114801 亿元，同比减少2112%。2024 年前5 月累计新
签能源电力合同额288431 亿元，同比增长2806%。
图20：能源电力业务新签合同数额快速增长
图21：2023 年太阳能发电、抽水储能新签订单再创新高
能源电力新签合同额（亿元）
图22：2023 年能源电力新签合同额占比54%
图23：2021 年以来能源电力新签合同额占比不断提高
33、 全面参与城镇化建设，推动基础设施业务健康发展
基建新签订单呈下降趋势。公司全面参与城镇化建设，坚持市场竞争和投资带
动双轮驱动，积极参与基础设施业务市场开拓和项目竞争，持续推动基础设施业务
规范健康发展。2023 年新签合同额336025 亿元，同比下降577%。其中新签房建业
务合同金额139746 亿元，同比增长2435%；市政业务合同金额52439 亿元，同比
减少3103%；公路业务合同金额29013 亿元，同比增长2587%；铁路及轨道交通
业务合同金额45006 亿元，同比减少420%。2024 年前5 月新签订单额97165 亿元，
同比下降2994%。
图24：2024 年前5 月基础设施新签订单额同比下降
图25：2023 年基础设施新签订单中房建业务占比最大
城镇化战略背景下公司未来订单量有保障。公司的基础设施业务合同主要来源
于房屋建设、市政建设、公路建设、铁路建设等，2023 年房屋建设和市政建设订单
在基础设施建设中占比为5719%。未来随着国家城镇化改造的持续推进，城中村改
造、保障性住房建设等项目有望持续为公司提供大量的订单，保障业务规模稳定增
基础设施新签合同额（亿元）
表4：城中村改造、保障性住房建设等项目有望持续为公司提供大量的订单
实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。2021
年新开工改造城镇老旧小区53 万个。
中华人民共和国国民经济和社
2035 年远景目标纲要
首次将城市更新纳入国家五年发展规划。加快转变城市发展方式，统筹城市规划建
设管理，实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。如快推进城市更
新，改造提升老旧小区、老旧厂区、 老旧街区和城中村等存量片区功能。
2021 年新型城镇化和城乡融合
在老城区推进以老旧小区、老旧厂区、老旧街区、 城中村等三区一村改造为主
要内容的城市更新行动。
城镇老旧小区改造可复制机制
总结了各地在动员居民参与、改造项目生成、金融支持、市场力量参与等7 个方面
的可复制政策机制。。
关于加快发展保障性租赁住房
意见明确保障性租赁住房主要解决符合条件的新市民、青年人等祥体的住房两难问
题，以建筑面积不超过70 平方米的小户型为主。
关于加强城镇老旧小区改造配
重点针对养老、托育、停车、便民、充电桩等设施，摸排民生设施缺失情况。将安
全隐惠多、配套设施严重缺失、 群众改造意愿强烈的城镇老旧小区，优先纳入年度
改造计划，做到符合改造对象范围的老旧小区应入尽入。
关于开展第一批城市更新试点
全国第一批21 个城市更新试点城市名单确定。
关于银行保险机构支持保障性
租赁住房发展的指导意见
构建多层次、广覆盖、风险可控、业务可持续的保障性租赁住房金融服务体系。要
2022 年新型城镇化和城乡融合
把推进农业转移人口市民化作为新型城镇化的首要任务，重点针对存量未落户人口
深化户籍制度改革，健全常住地提供基本公共服务制度，提高农业转移人口融入城
在住房保障方面，启动了保障性住房建设、平急两用公共基础设施建设、城中村
改造三大工程。稳步推进保障性租赁住房、公租房和棚改安置房等建设。支持新
市民、青年人提取住房公积金租房安居。
4、 开拓电力投资与运营市场，打造第二成长曲线
41、 我国电力供需偏紧，绿电市场空间广阔
预计未来电力市场供需偏紧。2022 年，我国人均发电量不足加拿大40%，不足
美国50%，可见我国电力市场供给与发达国家相比仍有较大差距。随着中国经济增
长，居民用电需求增加，但电力供给偏紧，从市场供需关系来看，2021-2023 年我国
社会电力产销率多数时间高于100%，具有一定的供需缺口。据此推测未来电力市场
处于供需偏紧的状态。
图26：2022 年我国人均发电量低于发达国家
图27：我国电力市场具有一定的供需缺口
风电、光伏等绿电产量快速增长。我国在双碳政策背景下，近几年光伏、风电
等绿电供给增加。2023 年风电、光伏产量分别为80905 亿千瓦时和29397 亿千瓦时，
同比增速178%和284%。清洁能源（风电核电水电光伏）在整个电力产量中占
比呈增长趋势，2023 年占比为300%，较2014 年增长64 个百分点。
图28：2023 年风电、光伏发电量同比增长178%、284%
图29：2023 年清洁能源占比为300%
未来绿电装机量增长空间广阔。截至2023 年底，我国风电和光伏装机容量分别
为441、609 亿千瓦，同比分别增长208%、552%，均实现五年同比双位数增长。
而且根据全球能源互联网发展合作组织发布的数据显示，至2025 年我国规划风电总
装机达536 亿千瓦，照此推算，2024-2025 年风电装机容量复合增长率至少需达到
102%。根据中国电力供需分析报告2024数据预测，2024 年太阳能发电装机容
量达到84 亿千瓦，同比增长378%。
人均发电量（千瓦时人）
图30：至2025 年我国规划风电总装机达536 亿千瓦
图31：2024 年太阳能发电装机容量有望达到84 亿千瓦
数据来源：Wind、北大纵横公众号、全球能源互联网发展合作组
42、 装机容量快速增长，新能源业务筑牢第二成长曲线
中国电建新能源投资运营能力不断增强。中国电建是我国最早的陆上风电和海
上风电开发者，也是我国最早清洁能源EPC 总承包建设者，公司在新能源电力上进
行一体化战略布局，投资开发的江苏如东海上风电场是中国最早一批海上风电项目、
云南大理者磨山风电场填补了国内外高海拔风力发电建设的空白、湖南株洲凤凰山
风电场是中国首个低风速山地风电项目、四川攀枝花万家山光伏电站是世界最大的
山地集中式光伏电站。
表5：中国电建新能源建设项目包括陆上风电、海上风电、光伏发电
装机容量（MWMWp）
风电装机容量（亿千瓦）
光伏装机容量（亿千瓦）
装机容量（MWMWp）
以清洁能源为核心构建电力投资运营业务。中国电建在绿电行业发展快速。截
至2023 年底，公司控股并网装机容量271885 万千瓦，其中：风电装机84128 万千
瓦，同比增长997%；太阳能发电装机77271 万千瓦，同比增长18966%；水电装
机68506 万千瓦，同比减少007%；火电装机3645 万千瓦，同比增长1535%；独
立储能装机553 万千瓦，同比增长100600%。清洁能源占比达到846%。
图32：2023 年公司风电、光伏发电装机同比增长（单位：
图33：2023 公司清洁能源装机占比达846%
预计公司风光装机容量2023-2025 年CAGR 将超50%。中国电建印发的新能
源投资业务指导意见中提出十四五期间公司境内外新增风光装机容量30GW，公
司2023 年年底风电和光伏装机容量分别为841GW 和77GW按照2025 年目标测算，
2023-2025 年风光装机容量CAGR 需要达到505%，可见未来公司的新能源投资运营
业务有望将持续增长。
图34：十四五期间公司预计境内外新增风光装机容量30GW
5、 抽水蓄能成为新增长点，再融资为公司转型提供支撑
51、 抽水储能市场龙头，中国电建大有可为
抽水储能是建设现代智能电网新型电力系统的重要支撑。抽水蓄能电站由上水
库、下水库、输水系统、厂房、开关站及机电系统等组成。其利用电力系统的富余
电能从下水库向上水库抽水，将电能转换为水的势能储存起来，当电力系统需要时，
从上水库向下水库放水发电，再将水的势能转换为电能的一种水电站。抽水蓄能具
有调峰填谷、调频、调相、储能、事故备用、黑启动等多种功能，保障电力系统清
洁低碳、安全稳定、经济高效运行。
图35：抽水储能基本原理是电能和重力势能的相互转换
资料来源：新华发电公司公众号
我国抽水储能起步较晚但发展快速。以1968 年岗南水库电站和1973 年北京密
云水库白河水电站为代表，标志我国抽水蓄能电站建设正式拉开序幕。2021 年9 月，
国家能源局发布抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年），首次提出发展抽水
中国电建风光总装机量（GW）
蓄能现代化产业，制定了到2035 年，形成满足新能源高比例大规模发展需求的，
技术先进、管理优质、国际竞争力强的抽水蓄能现代化产业发展目标。截至2023
年底，我国抽水蓄能装机总容量5094 万千瓦，2019-2023 年复合增长率达139%。
图36：我国抽水储能起步较晚但发展快速
十四五政策利好下，抽水储能市场空间广阔。截至2020 年底，意大利、美国、
日本、德国、法国抽水蓄能占比分别为66%、20%、80%、27%、43%，而我国仅
为14%，与发达国家相比仍有较大差距，抽水蓄能发展空间较大。抽水蓄能中长期
发展规划（2021-2035）年提出力争到2025 年，抽水蓄能装机容量达到6200 万千
瓦以上、在建装机容量达到6000 万千瓦左右。如果要达到2025 年抽水蓄能装机容
量目标，2024-2025 需要保持103%左右的年增速。
图37：截至2020 年底我国抽水储能占比与欧美国家有
图38：2025 年抽水储能装机量有望达到6200 万千瓦
数据来源：Wind、抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）年、
抽水蓄能装机容量（万千瓦）
中国电建是抽水储能领域龙头企业。中国电建是抽水储能领域的行业龙头，承
担了我国抽水蓄能电站90%的勘察设计和78%的建设任务，其旗下的中南、华东、
西北、北京勘测设计院在抽水储能上都有不俗的业绩。其中北京勘测设计院是我国
最早从事抽水蓄能电站技术研究的勘测设计单位，设计建成了我国第一座抽水蓄能
电站——河北岗南混合式抽水蓄能电站。中南勘测设计院在湖南、湖北等10 个省市
区规划抽水蓄能电站30 余座。华东勘测设计院负责勘测设计的已建在建抽水蓄能电
站为24 座，总装机规模约3000 万千瓦。
表6：中国电建是抽水储能领域龙头企业
抽水储能新签合同额快速增长。2023 年抽水蓄能电站新签合同额78051 亿元，
同比高增22061%，公司中标、新签了浙江景宁抽水蓄能电站设计采购施工EPC 总
承包（6257 亿元）、 浙江永嘉抽水蓄能电站设计采购施工EPC 总承包（5378 亿元）、
炎陵罗萍江抽水蓄能电站设计采购施工EPC 总承包（4565 亿元）、河南辉县九峰山
抽水蓄能电站上水库、下水库、输水发电系统土建及金 属结构安装工程（3221 亿
元）等项目。十四五期间公司计划核准投资建设抽水蓄能电站装机容量约2300 万千
瓦，总投资超1600 亿元。
图39：2023 年中国电建抽水蓄能新签合同额同比增长22061%
52、 百亿元定增成功落地，加速构建新型电力系统
2022 年5 月公司公布非公开发行A 股股票预案（定增），拟向不超过35 名符合
条件的特定对象募资不超过150 亿元，最终2023 年1 月定增完成实施，发行数量208
亿股，价格644 元股，实际募集资金总额1340 亿元，为截至发行日A 股市场建筑
行业募资规模最大的竞价类定增项目。募集资金用于抽水蓄能、海上风电、重点工
程建设等领域，加速构建新型电力系统。此次定增完成有利于公司满足业务持续增
长带来的资金需求，优化公司资本结构，进一步做大做强公司主营业务，提升可持
续发展能力。同时为公司实现由传统水利水电建设工程总承包商逐步向围绕水、
能、城、砂领域尤其是新能源和抽水蓄能领域工程承包、投资运营多元经营的综
合开发商转型升级提供有力支撑，是公司实现十四五规划落地实施的重要举措。
表7：公司定增1340 亿元资金用于抽水蓄能、海上风电、重点工程建设等领域
粤港澳大湾区深圳都市圈城际铁路深圳至惠州城际前海保
税区至坪地段工程1 标（前保-五和）施工总承包项目
越南金瓯1 号350MW 海上风电EPC 项目
75 米水深海上自升式勘测试验平台购置项目
抽水蓄能新签合同金额（亿元）
6、 盈利预测与投资建议
工程设计与承包：工程承包与勘测设计业务是公司的传统和核心业务，是公司
收入贡献最大的业务板块。2023 年，该业务板块实现营业收入550560 亿元，同比
增长916%，占主营业务收入的比重为9084%，2024 年前5 月新签合同额478474
亿元，同比增长678%。未来公司将持续深化业务转型升级调整，在巩固水利水电等
传统业务优势的同时，太阳能发电工程承包等新能源业务规模继续扩张，而盈利能
力也有望随业务调整及建筑市场回暖稳步提升。
表8：工程设计与承包业务盈利预测
电力投资运营业务：截至2023 年底，公司控股并网装机容量271885 万千瓦，
其中：风电、太阳能发电、火电、独立储能装机同比均实现增长，总体清洁能源占
比达到846%。公司具有一体化竞争优势，承接国家风电和光伏战略规划。根据中国
电建印发的新能源投资业务指导意见目标，按照2025 年目标测算，2023-2025
年风光装机容量CAGR 需要达到505%，可见未来公司的新能源投资运营业务有望
持续增长。同时，作为我国最早从事水利设施建设的龙头企业，公司发挥投资、建
设、运营全产业链一体化优势，加快从传统建筑产业向投建营一体化发展的战略转
型，毛利率在投建营一体化发展能力提升下有望持续提升。
表9：电力投资与运营业务盈利预测
其他业务：其他业务主要包括设备制造与租赁、砂石骨料的开发销售、商品贸
易及物资销售、特许经营权及服务业等。2023 年，该板块实现营业收入3487 亿元，
同比下降215%。由于公司严控低毛利贸易业务，所以预计未来三年该业务板块受贸
易及物资销售业务规模下降而收入同比下降，但更加注重提质增效，盈利能力有望
在融资租赁业务综合融资成本下降下稳步提升。
表10：其他业务盈利预测
可比公司估值来看，可比公司选取在专业领域同样有领先地位的建筑央企，包
括中国建筑、中国化学、中国能建、中国中铁。相较于此类公司，中国电建PE 估值
处于可比公司的较高水平，这主要是由于公司工程建设围绕水利水电、新能源电力
等领域展开，订单增长预期更高。我们预计2024-2026 年归母净利润分别为
148916171802 亿元，EPS 分别为086094105 元，当前股价对应PE 分别为
656054 倍。考虑公司传统工程领域具有显著优势，并在新能源投资运营抽水蓄
能方面构成未来收入增长点，故我们首次覆盖并给予公司买入评级。
表11：中国电建PE 估值处于可比公司较高水平
电力投资与运营业务不及预期：公司现阶段收入主要来源为工程设计及承包业
务，若未来电力投资与运营业务投资强度低于预期，或影响公司业务增长。
新签订单增长不及预期：公司新签订单受包含政策支持、公司战略规划、全球
经济等因素影响，若市场环境持续下行或导致新签订单增速不及预期。
宏观经济下行风险：我国经济回升向好，但同时有效需求不足，部分行业产能
过剩，社会预期偏弱，外部环境依然复杂严峻。若经济继续下行，可能导致未来业
务增长点增速不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。