半导体硅片领军者，规模效应逐渐显现
 半导体硅片龙头企业，引领半导体硅片国产替代
公司成立于2015 年，自成立以来始终专注于半导体硅片业务，是国家
02 专项300mm 硅片研发任务的承担者，率先实现300mm 半导体
硅片规模化生产的本土企业，借助内生外延发展，已成长为国内半导体
硅片龙头企业。目前产品尺寸涵盖 300mm、200mm、150mm、125mm
和 100mm，产品类别涵盖半导体抛光片、外延片、SOI 硅片，并在压
电薄膜材料、光掩模材料等其他半导体材料领域展开布局，同时兼顾产
业链上下游的国产化布局，旨在成为一站式硅材料综合服务商。
 中国大陆芯片制造产能高速增长，本土半导体硅片龙头盈利拐点已现
SEMI 预计2020 年至 2024 年全球将新增30 余家 300mm 芯片制造
厂，其中中国台湾将新增 11 家、中国大陆将新增 8 家，中国大陆的
300mm 芯片制造产能在全球的占比将从 2015 年的 8%提高至 2024
年的 20%，公司作为大陆半导体硅片龙头企业，产品覆盖全面、产能
内企居首、覆盖众多优质客户。2022Q2 单季度扣非归母净利润028
亿元，为上市来首次季度性扭亏，我们认为公司作为本土半导体硅片龙
头企业，产销规模持续攀升，盈利拐点已现，未来有望持续受益此轮国
 募投扩产发力大尺寸硅片，产销量攀升规模效应逐渐显现
据SEMI，全球 300mm 半导体硅片的出货面积从 2011 年的 5091
亿平方英寸增长至 2020 年的 8476 亿平方英寸，其市场份额从
5734%进一步提升至 6915%，并预测2022 年，全球 300mm 半导
体硅片的出货面积将超过 90 亿平方英尺，其市场份额将接近 70%。
300mm 硅片方面，截至2022H1 公司子公司上海新昇累计出货超过
500 万片，成为国内规模最大量产 300mm 半导体硅片正片产品、且
实现了逻辑、存储、图像传感器（CIS）等应用全覆盖的半导体硅片公
司，产能利用率持续攀升，月出货量连创新高；200mm 及以下产品方
面，子公司新傲科技SOI 产线产能已由 3 万片月提升至 4 万片月，
子公司芬兰 Okmetic 在芬兰万塔启动 200mm 半导体特色硅片扩产
项目，将进一步扩大面向 MEMS 以及射频等应用的 200mm 半导体抛
光片产能，建成后可形成总计 3132 万片的 200mm 半导体抛光片年
产能。公司定增50 亿元资金已到位，将有序开展300mm 高端硅片研
发和300mm 高端硅基材料研发项目，届时300mm 硅片产能将提升至
60 万片月以上，进一步摊薄单片硅片生产成本和折旧费用，为公司带
来规模效应，缩小与海外巨头的差距，打开公司长期成长空间。
我们预计 2022-2024 年公司归母净利润为222、324、430 亿元，对
应市盈率为240、164、124 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
沪硅产业（688126）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-9-19
近12 个月最高最低（元）30981911
公司价格与沪深300 走势比较
沪硅产业（688126）
产能建设不及预期、新品研发进度不及预期、外部环境对产业链带来扰
沪硅产业（688126）
1 半导体硅片龙头企业，引领半导体硅片国产替代  5
11 股权结构稳定，大基金积极领投  6
12 产品矩阵不断丰富，公司业绩高速增长  6
2 行业下游需求旺盛，国产替代大有可为  8
21 硅片：半导体行业的重要基石  8
22 行业前景：下游多种应用推动，硅片需求持续高企  10
23 竞争格局：海外龙头长期垄断，内部需求助力国产替代  12
3 国内硅片领军企业，加速推进国产替代  14
31 200MM 硅片和SOI：成熟业务稳发展，夯实企业基本盘 16
32 300MM 硅片：打破外企垄断，开启国产替代浪潮  17
33 募投扩产发力大尺寸硅片，规模效应逐渐显现  18
4 盈利预测与估值  20
41 盈利预测  20
42 公司估值  21
风险提示：  22
财务报表与盈利预测  23
沪硅产业（688126）
图表 1 公司主要产品及应用情况  5
图表 2 公司发展历程  6
图表 3 公司股权结构图（截至2022 年2 季度）  6
图表 4 2016-2022H1 公司主营产品(按比例)  7
图表 5 2016-2022H1 公司主营业务收入(亿元)及增长情况  7
图表 6 期间费用不断降低  7
图表 7 公司扣非归母净利润(亿元)  8
图表 8 公司各产品毛利率  8
图表 9 半导体硅片图示  9
图表 10 半导体行业材料成本占比  9
图表 11 硅片分类  9
图表 12 大尺寸是硅片发展趋势 10
图表 13 200MM 硅片与300MM 硅片对比  10
图表 14 全球半导体材料市场规模  11
图表 15 硅片出货量预测（百万平方英寸）  11
图表 16 全球硅片供给与需求情况  12
图表 17 影响12 英寸硅片需求增长的因素  12
图表 18 全球半导体硅片行业竞争格局  13
图表 19 全球硅片龙头并购史  13
图表 20 中国大陆半导体硅片市场规模  13
图表 21 2015-2025 中国硅片生产规模预计(万片)  13
图表 22 各大硅片厂商扩产计划  14
图表 23 主要子公司及其业务  14
图表 24 公司已拥有的核心技术 15
图表 25 公司部分客户  16
图表 26 200MM 及以下半导体硅片(含SOI 硅片)产能及产能利用率  17
图表 27 200MM 及以下半导体硅片(含SOI 硅片)产量及产销率  17
图表 28 300MM 半导体硅片产能及产能利用率  18
图表 29 300MM 半导体硅片产量及产销率  18
图表 30 公司募集资金拟投资项目  18
图表 31 公司两次募投技术指标的参数对比及指标差异  19
图表 32 2020 年-2024 年公司业绩拆分及盈利预测  21
图表 33 公司各业务可比公司估值  21
沪硅产业（688126）
1 半导体硅片龙头企业，引领半导体硅片国产替
半导体硅片龙头企业，产品覆盖全面。沪硅产业（全称上海硅产业集团股份
有限公司，以下简称为公司）成立于2015 年，并于2020 年成功登陆上交所科
创板，公司自成立以来始终聚焦半导体硅片业务，经过多年内生外延发展，已转型
为国内半导体硅片龙头，目前主营产品包括300mm 抛光片、外延片和200mm 及以
下抛光片、外延片、SOI 硅片，产品广泛应用于通用处理器芯片、功率器件、存储
芯片、图像处理芯片、射频芯片、模拟芯片、分立器件、传感器等领域。
图表 1 公司主要产品及应用情况
沪硅产业（688126）
图表 2 公司发展历程
11 股权结构稳定，大基金积极领投
股权结构较为稳定，大基金持股助力发展。截至2022 年半年报，公司无控股股
东和实控人，上海国盛集团与国家集成电路产业基金各持有公司2084%的股权，并
列为公司第一大股东，股权结构稳定，有利于公司管理。国家集成电路产业基金一
期、二期分别于2015 年、2022 年向公司注资，大基金的积极领投，不仅证明公司实
力强劲、获得大基金认可，也将有利于公司长期健康发展。
图表 3 公司股权结构图（截至2022 年2 季度）
12 产品矩阵不断丰富，公司业绩高速增长
收入端，整体保持高速增长，300mm 硅片营收占比持续提升。2016 至2021 年，
公司营收由270 亿元增加至2467 亿元，CAGR 为5565%，其中300mm 硅片业
务营收由2017 年的025 亿元提升至688 亿元，占比由360%提升至2789%，
沪硅产业（688126）
2022H1 公司300mm 硅片业务营收已达688 亿元，接近2021 年全年营收。公司营
收不断增加，反映行业景气度持续提升、市场需求旺盛，300mm 硅片业务国内持续
放量，实现国内企业从0 到1的突破，行业龙头地位显著。
图表 4 2016-2022H1 公司主营产品(按比例)
图表 5 2016-2022H1 公司主营业务收入(亿元)及增长情况
费用端，期间费用持续降低。2016-2022H1 年公司各项费用率不断下行，销售
费用率由667%减少至284%；管理费用率由3444%下降至904%；财务费用率
整体保持稳定，2021 年较2020 年占比大幅降低，主要系汇率波动的影响；同时公
司研发投入不断提升。综合来看，公司期间费用不断降低，运营管理状况良好。
图表 6 期间费用不断降低
200毫米及以下尺寸硅片
200毫米及以下尺寸硅片
沪硅产业（688126）
利润端，扣非归母净利润首次季度性扭亏，盈利拐点已现。利润端，受益半导体
行业景气度提升和公司产能不断释放，公司扣非归母净利润自2020 年来持续增加。
2022Q2 扣非归属净利润028 亿元，为上市来首次季度性扭亏为盈，反映公司产能
持续爬坡，产销量提升带动业绩持续增长，盈利拐点已现；毛利率方面，公司综合
销售毛利率整体保持稳定，300mm 硅片毛利率较低主要系尚处产能建设前期，机器
厂房设备等固定成本分摊较高，自2020 年来受益行业景气度提升，公司毛利率开启
图表 7 公司扣非归母净利润(亿元)
图表 8 公司各产品毛利率
2 行业下游需求旺盛，国产替代大有可为
21 硅片：半导体行业的重要基石
硅片是半导体器件的主要载体。得益于硅优异的物理性能（熔点高，禁带宽度
大）和丰富的存储量（在地壳中占比约27%），硅基半导体材料是目前产量最大、应
用最广的半导体材料，90%以上的半导体产品是用硅基材料制作的。而硅片（又称
硅晶圆片），作为各类半导体器件的主要载体，占全球半导体材料行业成本的35%，
是用量最大的半导体材料。
200毫米及以下尺寸硅片
沪硅产业（688126）
图表 9 半导体硅片图示
图表 10 半导体行业材料成本占比
硅片分类多种多样，大尺寸是发展趋势。硅片应用较为广泛，有多种分类方式。
从尺寸上可以分为6 英寸、8 英寸和12 英寸。而根据工序，硅片主要可以分为抛光
片、外延片与以SOI 硅片为代表的高端硅基材料。目前大尺寸是硅片的发展趋势，
一般来说，硅片尺寸越大，在单片硅片上制造的芯片数量就越多，单位芯片的成本
随之降低。同时，在圆形的硅片上制造矩形的芯片会使硅片边缘处的一些区域无法
被利用，必然会浪费部分硅片。因此，硅片的尺寸越大，边缘的损失会越小，有利
于进一步降低芯片的成本。
图表 11 硅片分类
12 英寸300mm
主要用于高端产品，如CPU、GPU 等逻辑芯片和存
储芯片，是当前市场的主流尺寸，市占率约6570%
8 英寸200mm
主要用于中低端产品，如电源管理芯片、MCU、功
率半导体等，市占率约2527%
6 英寸150mm
主要用于中低端产品，如功率半导体，市占率近
是应用范围最广泛、用量最大、最基础的产品，其
它硅片产品都是基于抛光片的基础做二次加工生
通过把抛光片置于充满氩气或氧气的高温环境退
火得到的，这样可以大幅减少抛光片表面的氧气含
量，从而拥有更好的晶体完整性，可以满足更高的
通过在抛光片表面采用应用气相生长技术，在抛光
片表面外延生出单晶结构层，这样其表面将比经切
割而来的抛光片更加平滑，从而降低表面缺陷
沪硅产业（688126）
是三明治结构，即最下层是抛光片，中间是掩埋氧
化层，顶层是活性层抛光片，可以实现高电绝缘性，
需在重掺晶体材料制成的衬底片上生长一层几十
微米到一百多微米的外延层。因为有外延层，所以
重掺晶体对缺陷要求较低。占整个市场的2030%
没有外延层，对轻掺晶体原生缺陷要求很高。占整
个市场的7080%
用于对制造设备的性能进行监测测试以及维持稳
定，以保证最终的成品率
图表 12 大尺寸是硅片发展趋势
图表 13 200mm 硅片与300mm 硅片对比
22 行业前景：下游多种应用推动，硅片需求持续高企
半导体材料位于半导体产业链上游，是半导体产业链中细分领域最多的环节。
长期以来随着半导体行业整体呈波动上升状态，近年来随着下游需求的爆发式增长，
半导体材料行业持续受益，2021 年全球整体市场空间（制造封测）约643 亿美元，
沪硅产业（688126）
图表 14 全球半导体材料市场规模
下游需求旺盛，硅片出货量持续增长。2017 年以来，受益于半导体终端市场需
求强劲，下游传统应用领域计算机、移动通信、固态硬盘、工业电子市场持续增长，
新兴应用领域如人工智能、区块链、物联网、汽车电子的快速发展，硅片行业需求
随之水涨船高。21 年的硅片供应远远低于需求，尤其是12 英寸，继而影响全球晶圆
出货面积整体增长14%至142 亿平方英寸，而根据Techcet 的预测，2022 年出货面
积有望持续增长6%，未来市场空间广阔。
图表 15 硅片出货量预测（百万平方英寸）
12 英寸硅片短缺将持续至24 年，智能手机需求持续领先。根据SUMCO 的预测：
12 英寸硅片作为未来增长最快速的硅片产品，其供给将持续短缺，尽管各大厂商均
在积极扩充产能，但在2024 年之前，市场将维持供小于求的状况，而从影响因素来
看，智能手机仍然是12 英寸硅片需求增长的最主要的推动力，而数据中心和智能汽
车的增长也较为迅速。
沪硅产业（688126）
图表 16 全球硅片供给与需求情况
图表 17 影响12 英寸硅片需求增长的因素
23 竞争格局：海外龙头长期垄断，内部需求助力国产替代
硅片行业CR5 超85%，海外厂商优势明显。全球半导体硅片市场目前主要由
国外厂商主导，行业呈现高度垄断的竞争格局。2021 年，全球前五大半导体硅片企
业信越化学、SUMCO、Siltronic、环球晶圆、SK Siltron 合计销售额占全球半导体
硅片行业销售额比重高达866%，市场集中度极高。而对比国内厂商，海外龙头拥
有多项优势：产品种类更为丰富，便于客户选品，更易吸引客户。海外硅片厂
商良率较高，硅片的纯度与良率需要长时间积累试错并持续优化工艺。拥有高工艺
技术决定了其硅片的高纯度和高良率。同时，高良率可以分摊制造成本，提高盈利
能力。海外龙头在其发展过程中均选择通过并购快速扩大市占率，如2020 年环球
晶圆拟收购德国世创一案，将直接催生全球第二大硅片制造商，虽然最终交易被政
府叫停，但海外厂商野蛮生长的模式可见一斑。
沪硅产业（688126）
图表 18 全球半导体硅片行业竞争格局
图表 19 全球硅片龙头并购史
1999：并购Hitachi
前身为Silcon United Manufacturing Corp
2002 年：并购SUMITOMO 和MITSUBISHI 后正
2006 年：收购KOMATSU
2011 年：从中美硅晶分割独立，2012 年：收
2016 年：收购Topsil、SEMI
2020 年：宣布收购德国世创（Silitronic AG)
1995 年：收购Wacker-Chemitronic 的硅片业
2014 年：购买新加坡Siltronic Silicon
Wafer 78%股权
2017 年：收购LG Siltron 2019 年：收购杜
国内硅片发展道阻且长，国内市场带动行业扩张。与国际主要半导体硅片供应
商相比，中国大陆半导体硅片企业起步较晚，在关键设备和硅单晶拉制、抛光、外
延等核心技术上较为薄弱，市场份额较小，多数企业以生产200mm 及以下抛光片、
外延片为主。我国作为半导体消费市场和半导体材料消费的核心增长区，在5G、新
能源汽车及物联网等关键领域处于全球领先地位，庞大的内部需求拉动了国产硅片
行业的发展，叠加政策的支持效应，国产厂商扩产步伐将逐步追赶海外龙头企业。
根据艾瑞咨询预测，2025 年中国硅片生产数量将达到9674 万片，国产化率有望持
图表 20 中国大陆半导体硅片市场规模
图表 21 2015-2025 中国硅片生产规模预计(万片)
硅片市场规模（亿元）
沪硅产业（688126）
图表 22 各大硅片厂商扩产计划
斥资800 亿日元用于扩产硅利光产品
预计于2022 年在日本建设新厂以用于加快12 英寸硅片的生产，该工厂计划从
2H23 开始阶段性营运，预定2025 年全面量产
从2022-2023 年将投入8-9 亿美元，针对12 英寸产能启动去瓶颈与扩产计划，总
产能将增加10-15%
在新加坡建设的12 英寸新晶圆厂已于2021 年10 月26 日破土动工，计划至2024
年底为该工厂投资约20 亿欧元
计划在韩国打造新的晶圆厂，用于生产12 英寸外延片，每月产量为23 万片，预
 预计2022 年底300mm 硅片月产能达到30 万片；
三期项目（新增30 万片月产能）预计于2H22 开始陆续投产
22 年计划增加外延片产能；
计划建设12 英寸SOI 片（年产能40 万片）
拟投资约388 亿欧元（折合人民币约295 亿元）开展200mm 半导体特色硅片扩
产项目，建成后可形成总计 3132 万片的 200mm 半导体抛光片年产能
预计23 年底实现6 英寸及以下月产能110 万片，8 英寸月产能100 万片，
12 英寸月产能60 万片
已订购月产10 万片的硅片加工设备
上海超硅12 寸月产能5 万片；重庆一期设计12 寸月产能50 万片
3 国内硅片领军企业，加速推进国产替代
内生外延实现多产线布局。公司借助内生增长和外延并购实现半导体硅片领域
多产品线的布局，细分产品分别由三家控股子公司上海新昇、新傲科技和芬兰
Okmetic 进行研发、生产和销售。芬兰Okmetic 创立于1985 年，自成立以来一直
专注于高端模拟芯片、先进传感器用硅片市场，产品主要包括200mm 及以下半导
体抛光片和SOI 硅片，公司于2016 年完成对Okmetic 的私有化收购；新傲科技由
微系统所于2001 年创立，产品主要包括200mm 及以下半导体抛光片和SOI 硅片，
广泛应用于射频前端芯片、功率器件、传感器及硅光子器件等芯片产品，2019 年3
月完成对新傲科技的收购；上海新昇成立于2014 年，主营300mm 半导体抛光片和
外延片，产品广泛应用于存储芯片、图像处理器芯片、通用处理器芯片和功率器件
等领域，公司于2016 年7 月完成对上海新昇的收购。
图表 23 主要子公司及其业务
2014 年6 月4 日
1985 年5 月9 日
2016 年7 月1 日
2016 年7 月1 日
沪硅产业（688126）
300mm 抛光片、外
200mm 及以下半导
体抛光片、SOI 硅
200mm 及以下半导
体外延片、SOI 硅
技术实力国内领先。公司作为大陆规模较大的半导体硅片制造企业，已实现硅
片生产制造各环节技术的全面覆盖，已掌握包含300mm 半导体硅片在内的整套核
心技术。具体包括，单晶生长方面，已掌握直拉单晶生长技术、磁场直拉单晶生长
技术、热场模拟和设计技术；滚圆与切割方面，已掌握大直径硅锭线切割技术、高
精度滚圆技术、高效和低应力线切割技术；研磨技术方面，已掌握双面研磨技术和
边缘研磨技术；抛光技术方面，已掌握双面抛光技术、单面抛光技术和边缘抛光技
术；SOI 技术方面，已掌握SIMOX 技术、Bonding 技术、 Simbond 技术；化学
腐蚀技术、清洗技术、外延技术和量测技术等。公司自成立以来，紧跟国际前沿技
术，突破了多项半导体硅片制造领域的关键核心技术，打破我国300mm 半导体硅
片国产化率几乎为0%的局面。
图表 24 公司已拥有的核心技术
高效、低应力线切割技术
沪硅产业（688126）
图表 25 公司部分客户
深度合作优质客户。半导体硅片是芯片制造的核心原材料之一，芯片制造企业
对半导体硅片品质要求极高，对供应商选择非常慎重，一旦通过认证变不会轻易更
换供应商，因此全球硅片市场集中度较高。公司目前在中国大陆半导体硅片市场竞
争力领先，公司已成为国内外知名客户的合格供应商，中国大陆企业包括中芯国际、
华虹宏力、华力微、长江存储、武汉新芯、长鑫存储和华润微等，境外企业包括格
罗方德、恩智浦、意法半导体、台积电等，客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他
国家和地区。半导体硅片的认证周期较长，面向半导体集成电路制造常规应用的抛
光片和外延片产品认证周期一般为 9-18 个月；SOI 硅片产品的认证周期通常比抛
光片和外延片产品更长，一般为 1-2 年；面向汽车电子、医疗健康以及航空航天等
应用的半导体硅片产品认证周期通常为 3-5 年。因此，公司作为内企头部企业，一
旦取得认证将具有较强的先发优势。
31 200mm 硅片和SOI：成熟业务稳发展，夯实企业基本盘
200mm 及以下硅片(含SOI 硅片)技术成熟，高端细分市场竞争力强。公司子公
司新傲科技、Okmetic 在200mm 半导体硅片领域深耕多年。新傲科技在半导体硅片
领域具有21 年的行业经验，在 SOI 硅片方面具有独特的竞争优势，是中国大陆率
先实现 SOI 硅片产业化的企业。芬兰子公司Okmetic 在半导体硅片和SOI 硅片领
域具有37 年的行业经验，在硅片生产中长晶工艺因缺乏标准工艺，主要借助摸索和
经验积累，Okmetic 公司部分工程师在公司工作20 年，积累了行业内大量Know-how。
公司重点布局200mm 及以下半导体硅片（含 SOI 硅片）的高端细分市场，产品在
射频前端芯片、模拟芯片、先进传感器、汽车电子等市场具有较强竞争力，与多家
客户保持了十年以上的深度、稳定的合作关系。特别是在 SOI 硅片方面，公司掌握
了拥有自主知识产权的 SIMOX、Bonding、Simbond 等先进的 SOI 硅片制造技术，
可以向客户提供多种类型的 SOI 硅片产品。
产能稳步提升，产销两旺构筑基本盘。受益下游需求高景气，公司200mm 及
以下半导体硅片(含SOI 硅片)的产能利用率和产销率持续维持高位。公司具有成熟、
完善的生产销售体系，并与全球多家芯片制造企业建立了长久稳定的合作关系，产
沪硅产业（688126）
能利用率持续维持高位。2020 年，由于新傲科技新增产能需认证，产能利用率略有
下降，而2020年产销率较2019年下滑主要系 2019 年未合并计算新傲科技200mm
及以下半导体硅片（含 SOI 硅片）1-3 月销量影响所致。整体来看，200mm 及以
下半导体硅片为公司营收基本盘，公司拥有完善的产销体系，客户资源丰富且质优，
下游出货稳定，基本面扎实。
图表 26 200mm 及以下半导体硅片(含SOI 硅片)产能及
图表 27 200mm 及以下半导体硅片(含SOI 硅片)产量及
32 300mm 硅片：打破外企垄断，开启国产替代浪潮
率先实现300mm 半导体硅片国产化，国产替代浪潮开拓者。公司是大陆首家
实现300mm 半导体硅片规模化生产和销售的企业，国产替代的排头兵。2016 年10
月，子公司上海新昇成功拉出第一根 300mm 单晶硅锭，2017 年打通了 300mm 半
导体硅片全工艺流程，实现正片送样，2018 年实现规模化生产，填补中国大陆
300mm 半导体硅片产业化的空白。半导体硅片企业前期投入成本高，头部企业往往
借助规模化生产降低单位生产成本，提升行业地位与核心竞争力。目前，公司作为
中国大陆产能最大的硅片企业，与内企相比虽具有竞争优势但与国际巨头相比仍有
较大差距，我们认为随着公司持续推进产品认证、开拓新市场、建设新产能和半导
体硅片国产替代的推进，公司300mm 半导体硅片业务有望维持高速发展。
沪硅产业（688126）
图表 28 300mm 半导体硅片产能及产能利用率
图表 29 300mm 半导体硅片产量及产销率
33 募投扩产发力大尺寸硅片，规模效应逐渐显现
定增50 亿元顺利完成，进一步提升公司整体实力。公司于2021 年发布定增预
案，拟募集不高于50 亿元用于集成电路制造用 300mm 高端硅片研发与先进制
造项目和300mm 高端硅基材料研发中试项目，截至2022 年H1，募集资金总
额为499999985117 元，募集资金已足额到位。公司拟使用15 亿元募集资金投
向集成电路制造用 300mm 高端硅片研发及先进制造项目，拟使用20 亿元募集资
金用于300mm 高端硅基材料研发中试项目项目，15 亿元用于补充公司流动资金。
定增项目将大幅提升公司300mm 半导体硅片技术能力和生产规模、建立 300mm
高端硅基材料的供应能力，提高公司整体业务规模，增强公司的技术开发能力，提
升产品核心竞争力，促进公司科技创新实力的持续提升。
图表 30 公司募集资金拟投资项目
集成电路制造用 300mm 高端硅片研
300mm 高端硅基材料研发中试项目
发力大尺寸先进制程硅片，提升300mm 产品竞争力。集成电路芯片特征尺寸
不断缩小和半导体硅片尺寸不断增大越来越成为半导体行业发展的重要趋势，随着
芯片制造工艺水平的不断提升，芯片对先进制程和大尺寸硅片的需求亦在不断增加。
首次募投时，公司已掌握晶体生长技术，成功解决硅单晶原生缺陷问题，本次募投
项目实施完成后，300mm 半导体硅片产品表面质量将进一步改善，可满足更先进
沪硅产业（688126）
工艺制程的参数要求。从技术指标来看，半导体硅片产品表面质量的重要参数表征
主要包括局部平整度、翘曲度、弯曲度、表面金属残余量以及表面颗粒等芯片制造
工艺节点越先进，意味着芯片制造的最小线宽越小，对半导体硅片表面质量等重要
参数要求也越高。新项目的实施，将大幅提升公司300mm 半导体硅片的产品性能
图表 31 公司两次募投技术指标的参数对比及指标差异
平整度质量，指标 MAX 数
值越大，表示硅片表面起
伏越大，平整度越差。本
次募投项目完成后，该指
标可改善 125%
程度，指标 MAX 数值越
大，表示硅片表面，形变
程度越严重，对芯片制造
越大。本次募投项目完成
后，该指标可改善70%
弯曲程度，是指硅片中线
形量，指标 MAX 数值越
大，表示硅片整体弯曲程
度越大，对芯片制造工艺
精度的影响也越大。本次
募投项目完成后，该指标
CuFeCrNiZn1
E10 atomscm2
CuFeCrNiZn
1E9 atomscm2
金属杂质情况，单位面积
大，对芯片的性能影响越
大。本次募投项目完成后，
杂质颗粒情况，颗粒尺寸
越大、数量越多，对芯片
结构、特别是采用先进制
响越大。本次募投项目完
沪硅产业（688126）
成后，表面颗粒最大尺寸
将由此前的 37nm 降低至
26nm；颗粒数量减少286%
新增产能逐步释放，规模效应逐渐显现。半导体硅片行业是典型的资金密集型
和技术密集型产业，发展初期需要企业投入巨额资金同时折旧费用高企，只有做大
规模、凭借规模效应摊薄单位成本方能与头部企业竞争。公司自上市以来不断提升
产能，300mm 大硅片历史累计出货超过 500 万片，月出货量屡创新高，2022 年
Q2 公司扣非归母净利润扭亏为盈，规模效应显现。公司首次募投项目产能爬坡后
300mm 半导体硅片产能将达到 30 万片月，但与全球前五大硅片企业平均超过
100 万片月的产能规模相比，仍有较大差距。同时，在全球半导体产业日趋集中的
市场环境下，面对龙头企业领先优势不断扩大、产能不断扩充的现状，只有生产能
力达到相当规模，才能够成为国际大型芯片制造企业半导体硅片的长期稳定供应商。
本次募投项目实施后，公司 300mm 半导体硅片的产能将大幅提升，产能将由30
万片月提升至60 万片月以上，进一步缩小与全球前五大硅片企业的产能差距，通
过更为显著的规模效应提升公司综合竞争力以及向下游芯片制造企业稳定供货的能
力，为项目新增产能消化奠定基础。
关键假设 1：200mm 及以下尺寸硅片业务，公司200mm 及以下尺寸硅片业务由子
公司Okmetic 和新傲科技运营，在面向射频前端芯片、模拟芯片、先进传感器、汽
车电子等高端细分市场应用具有一定的优势，与多家客户保持了十年以上的深度、
稳定的合作关系，产能利用率、产销率持续维持高位。预计22-24 年200mm 及以
下尺寸硅片业务收入分别为1651 亿元1907 亿元2204 亿元，对应毛利率为
关键假设 2：300mm 硅片业务，该业务由子公司上海海新昇运营，主要应用于存储
芯片、图像处理芯片、通用处理器芯片、功率器件等领域。随着公司300mm 硅片
新产能不断建设，公司的规模效应将逐渐凸显，业绩有望高速增长。预计22-24 年
300mm 硅片业务收入分别为1460 亿元2250 亿元2974 亿元，对应毛利率为
关键假设 3：受托加工业务，该业务由子公司新傲科技运营，半导体硅片行业国产
替代持续推进，该业务有望保持稳定增长。预计22-24 年受托加工业务收入分别为
318 亿元340 亿元364 亿元，对应毛利率为3206%3327%3016%。
关键假设 4： 其他业务，随着公司整体实力不断提升，其他业务亦将得到同步发展。
预计22-24 年其他业务收入分别为076 亿元095 亿元118 亿元，对应毛利率为
沪硅产业（688126）
图表 32 2020 年-2024 年公司业绩拆分及盈利预测
200mm 及以下尺寸硅片业务
300mm 硅片业务
公司主要业务为200m 及以下尺寸半导体硅片(含SOI 硅片)和300mm 半导体硅
片的研发、生产和销售，因而我们选取从事半导体级单晶硅材料的研发、生产和销
售的神工股份、专注于半导体硅片和半导体分立器件芯片的立昂微进行对比，2022
年可比公司PE 均值为3098 倍。我们预计 2022-2024 年公司归母净利润为 222、
324、430 亿元，对应市盈率为240、164、124 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
图表 33 公司各业务可比公司估值
专注于半导体硅片、半导体分立器件芯片
从事半导体级单晶硅材料的研发、生产和销售
沪硅产业（688126）
产能建设不及预期、新品研发进度不及预期、外部环境对产业链带来扰动
沪硅产业（688126）
沪硅产业（688126）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。