4 月29 日，金龙鱼发布2021 年一季报，报告期内实现营业收入51082 亿元，同比
2797%；实现归母净利润1570 亿元，同比2912%；基本EPS 为029 元。
厨房食品收入大幅增长，饲料板块利润同比增加
2021Q1 公司实现营收归母净利润510821570 亿元，同比分别2797%2912%。
收入端，公司围绕年度经营目标加强市场营销工作，厨房食品板块销售额同比大幅
增长，其中零售产品量价齐升；餐饮渠道和食品工业渠道产品由于20Q1 的低基数
效应，21Q1 收入快速恢复，同比涨幅较大。饲料原料及油脂科技板块受行情上涨影
响，利润同比有所增加，但大豆压榨量同比下滑。利润端，2021Q1 公司实际所得税
率较高，主要由于不同子公司税率差异，部分高税率公司盈利较好，部分低税率公
司亏损。同时，部分合资公司利润较好，归属少数股东损益同比增加。上述因素导
致归母净利润增速低于利润总额增速。
毛利率改善明显，期间费用率控制良好
2021Q1 公司销售毛利率为1327%，同比066ppt。原因是厨房食品业务销售额上
升，零售渠道量价齐升；饲料及油脂板块受行情上涨影响，利润同比增加。
2021Q1 公司整体期间费用率为641%，同比-078ppt。其中销售费用率472%，同比
-016ppt，原因是新收入准则下运输费重分类至营业成本。管理费用率163%，同比
-025ppt。研发费用率009%，同比-001ppt。财务费用率-003%，同比-035ppt，原
因是汇兑损失和套期成本减少。
加强品牌建设，推广高端产品
公司作为北京2022 年冬奥会官方赞助商及2020 年东京、2022 年北京、2024 年巴
黎连续三届中国奥运代表团官方赞助商，不断通过媒介传播、公关活动、渠道营销
等举措激活和提升品牌影响力。公司通过电视媒体、互联网平台、户外媒体等投放
宣传广告；与多家电商平台联合开展促销活动；与多个一线品牌跨界联名合作。
公司持续加大高端产品的推广力度。公司通过线上线下平台联动，强化场景营销和
体验营销，积极培育市场。食用油方面，公司高端产品金龙鱼稻米油、外婆乡
小榨菜籽油、欧丽薇兰橄榄油、胡姬花花生油等产品均取得了较好的市场表
现，同时公司推出小众化的精品油种满足部分人群需求。大米方面，公司高端品牌
乳玉皇妃、稻谷鲜生系列产品持续热销。同时，公司陆续推出金龙鱼月
牙香米、金龙鱼巴蜀香米、金龙鱼玉润钱塘珍珠香米等地方特色产品。面粉
方面，公司针对不同的应用场景精准营销，高端产品金龙鱼河套平原雪花粉、
金龙鱼澳大利亚麦芯小麦粉等产品受到消费者欢迎，销量实现稳步增长。
三、盈利预测与投资建议
预计21-23 年公司实现营业收入217624812792 亿元，同比117%140%126%；
实现归属上市公司净利润8177934210597 亿元，同比363%143%134%，对
应EPS 为151172195 元，对应PE 分别为524640 倍。公司2021 年估值水平和
中信调味品板块51 倍的估值水平（Wind 一致预期，算数平均法）基本相当，考虑
到公司行业头部地位稳固，稳健成长的确定性高，维持推荐评级。
当前价格：       7904 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
金龙鱼（300999）2020 年报点评：
主业保持稳健增长，行业头部地位
金龙鱼（300999）2020 年三季报点
评：Q3 收入增速平稳，投资收益小
21Q1B 端需求显著回暖，主业实现稳健增长
——金龙鱼（300999）2021 年一季报点评
点评报告食品饮料行业
行业竞争加剧，成本上升超预期，食品安全问题等
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。