华友钴业（603799）研究简报
一钴作气，高速成长
16 年实现扭亏，17Q1 业绩超市场预期：公司发布2016 年报，
实现营业收入4889 亿元，同比增长2135%，归属母公司净利
润6924 万元，同比增长12814%，EPS 为013 元。其中4 季
度实现营业收入1401 亿元，归属母公司净利润5806 万元，
同比扭亏为盈。同时，公司预告2017 年一季度盈利22000 万
元到26000 万元，同比大幅扭亏，超市场预期。
全球钴产品龙头，受益量价齐升弹性最大：公司主导产品为四
氧化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂电正极材料三元
前驱体产品，2016 年钴产品总量超过39000 吨（折合金属量约
20000 吨），同比增长66%，实现营业收入为3331 亿元，同比
增长4629%，毛利率1768%，同比提升4 个百分点。
根据安泰科测算的2016 年钴消费量情况，公司钴产品销量约
占国内消费量的41%，占全球消费量的20%，国内、国际市场
的占有率同比均有增长，公司在钴行业的领先优势愈加突出。
因新能源汽车三元电池带动，上游钴需求明显提升，2016 年全
球电池行业钴消费量为495 万吨，占比达到521%，消耗量同
比大幅增长2073%。我们认为，2017 年新能源汽车动力电池
用钴需求量将持续提升，目前金属钴价格超过40 万元吨，自
1 月以来上涨接近50%。我们认为，在量价齐升的趋势下，公
司钴产品业务最为受益，同时CDM 公司钴扩产项目稳定运行，
原料结构得到进一步优化，业绩弹性也最大。
三元前驱体即将放量，抢占核心环节：2016 年公司年产2 万吨
三元前驱体二期产线基本建成，该业务实现收入134 亿元，
同比增长3 倍，毛利率为29%，同比增加378 个百分点，毛
利率较低的原因主要系产能利用率仍较低。
公司三元前驱体产品含523、622、811 多种型号，部分产品已
经实现量产，成功进入三星SDI、LGC 等国际知名电池企业供
应链，另外，公司电池级磷酸铁项目已建成投产，进一步丰富
了锂电池正极材料前驱体品种。公司现已经成为国内锂电新能
源领域原材料龙头供应商，产业地位得到进一步巩固提升。
根据我们的测算，受益钴价上涨，钴盐和三元前驱体的吨盈利
均有明显提升，公司目前在材料端布局产能较大，预计2017
年公司电池材料业务利润将显著增长。
投资建议：我们预计公司2017-2019 年的净利润分别为1143、
2010、2308 亿元，对应EPS 分别为193 元、339 元和389
元，业绩增速分别高达155096%、7580%和1483%，对应PE
分别为2775 倍、1579 倍和1375 倍。给予公司2017 年35
倍PE，对应目标价6755 元，首次覆盖给予公司买入的投
风险提示：布局存在试错风险，推进或不达预期，金属钴价格
流通A 股（百万股）
华友钴业 2017 年04 月16 日
一、钴稀缺性强，量价齐升带来业绩弹性
安泰科数据显示2016 年全球钴需求95 万吨，同比增长237%，可
见需求端还尚未爆发，但从2016 年四季度开始，嘉能可、自由港等巨头
均开始减产，刚果（金）央行数据显示钴矿2016 年产量同比下滑735%，
而且刚果（金）自2017 年开始实施铜钴矿出口禁令，供给端明显收缩。
我们预计到2020 年全球钴消费量超过14 万吨，其中动力三元钴需
求相比2015 年增长了7 倍，需求侧的爆发将带动钴价继续强势。钴的稀
缺性强于锂，目前几乎没有新产能，钴属于小金属，全球经济、供需关
系、市场预期、投机炒作等因素都将对钴价产生影响，历史上2008 年钴
价最高涨至近90 万元吨。
图表1：全球钴需求测算
国内新能车产量（万辆）
国内三元动力电池（GWh）
国内动力三元钴金属（万吨）
国内钴金属总需求（万吨）
全球新源车销量假设（万辆）
全球三元动力电池（GWh）
全球动力三元钴金属（万吨）
全球钴金属总需求（万吨）
自2016 年7 月以来，钴价从最低19 万元吨涨至目前40 万元吨左
右，主要是因为供给端收缩及中间商囤货所致。未来随需求的增长，钴
价有望继续上涨，量价齐升为相关龙头企业带来业绩弹性。
华友钴业 2017 年04 月16 日
图表2：钴及钴产品价格走势图（单位：万元吨）
二、三元前驱体助力抢占锂电新能源材料制高点
华友钴业成立于2002 年，总部位于浙江桐乡经济开发区，是一家专
注于钴新材料深加工以及钴、铜、镍有色金属采、选、冶的高新技术企
业。公司主要产品为锂电正极材料前驱体、钴的化学品以及铜镍金属。
钴产品的产能规模世界第一。在锂电正极材料前驱体、钴铜湿法工艺、
钴新材料、环境保护领域拥有了国内一流的自主核心技术。华友钴业经
过十多年的发展积淀，完成了总部在桐乡、资源保障在非洲、制造基地
在衢州、市场在全球的空间布局。形成了自有矿产资源为保障，钴新材
料为核心，铜、镍产品为辅助，集采、选、冶、新材料深加工于一体的
纵向一体化产业结构。
2016 年，公司各类锂离子电池原材料产品销量35000 多吨，较上年
同期增长约89%，已经成为国内锂电新能源领域重要原材料供应商，公司
在锂电新能源产业链中地位得到进一步巩固提升。
图表3：公司主要下游客户情况
天津巴莫，北大先行，当升科技，湖南杉杉科技，中信国安盟固利，韩国LF，韩国COSMO 等
株洲市硬质合金集团，株洲鼎力等
DIC 株式会社，韩国泰光产业株式会社，山东阳谷福泰等
ITACA，Ferro Spain，江苏拜富，佛山大宇，天通股份等
荷兰托克，吴江盛昌等
公司在十三五规划中提出，坚持以锂电新能源材料产业发展为
核心，围绕上控资源、下拓市场，中提能力，全面实施两新、三化
战略，加快培育钴高温合金材料产业，将公司的钴行业领先者转型发展
华友钴业 2017 年04 月16 日
成为全球锂电新能源材料行业领导者。
公司主导产品为四氧化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂电
正极材料三元前驱体产品，2016 年钴产品总量超过39000 吨（折合金属
量约20000 吨），同比增长66%，实现营业收入为3331 亿元，同比增长
4629%，毛利率1768%，同比提升4 个百分点。
根据安泰科测算的2016 年钴消费量情况，公司钴产品销量约占国内
消费量的41%，占全球消费量的20%，国内、国际市场的占有率同比均有
增长，公司在钴行业的领先优势愈加突出。
旗下华友新能源公司主要根据产能和市场需求情况制定三元前驱体
产品生产计划，主要通过合成、洗涤、干燥等工艺来制备三元前驱体。
新能源板块业务积极跟进当前世界最前沿的三元材料和在这个领域相对
领先的国际客户实施高端化突破，研发了523、622、811、333 等多种型
号的三元前驱体产品，部分产品已经实现量产，产量、质量稳步提高，
成功进入三星SDI、LGC 等国际知名电池企业供应链，电池级磷酸铁项目
建成投产，进一步丰富了锂电池正极材料前驱体品种。
2016 年公司年产2 万吨三元前驱体二期产线基本建成，大幅提升公
司三元动力电池材料产品的产能规模，三元前驱体是制造三元材料的主
要原材料，生产三元材料需要使用等量的三元前驱体，三元前驱体目前
约占三元材料成本的55%。
图表4：公司及其主要子公司资源产能
生产四氧化三钴、氧化钴等产品，和本部四氧化三钴合计产能为4500 吨年
年产1 万吨（金属量）钴产品，年产2 万吨三元前驱体
拥有KAMBOVE 尾矿，主要从事铜钴矿采选，铜钴精矿产能118 万吨年（含
铜金属1 万吨、钴金属量1000 吨）
粗铜37 万吨年，电积铜12 万吨年，氢氧化钴1000 吨年，同时从事钴
矿料收购及加工业务，为公司提供钴原料
拥有KOLWEZI 铜钴矿，铜资源储量1934 万吨，钴资源储量171 万吨，已转
让51%股权给紫金矿业，剩余21%股权于2016 年第三季度处置完毕
主要运营SICOMINES 等铜钴矿项目，目前所拥有的资源包括铜金属量855 万
吨、钴金属量51 万吨，最终计划形成年产25 万吨金属铜、6000 吨氢氧化钴
及20 万吨硫酸的综合冶炼生产能力
三、铜镍业务大幅收缩
2016 年铜业务收入837 亿元，同比下滑2902%，毛利率为1581%，
华友钴业 2017 年04 月16 日
同比减少115 个百分点；镍业务收入8893 万元，同比下滑6206%，毛
利率为957%，同比增加4692 个百分点。铜镍业务因受原料供给及价格
因素影响，导致销售量均大幅收缩。据公开资料显示，公司二股东华友
投资与沃特玛合资成立铜箔厂（华友投资持股9499%），我们认为将有助
于拉动公司铜产品的销量。
四、投资建议与风险提示
投资建议：我们预计公司2017-2019 年的净利润分别为1143、2010、
2308 亿元，对应EPS 分别为193 元、339 元和389 元，业绩增速分
别高达155096%、7580%和1483%，对应PE 分别为2775 倍、1579
倍和1375 倍。给予公司2017 年35 倍PE，对应目标价6755 元，首次
覆盖给予公司买入的投资评级。
风险提示：布局存在试错风险，推进或不达预期，金属钴价格低于
华友钴业 2017 年04 月16 日
图表 5：华友钴业三大财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号