正泰电器（601877SH） 电气设备高低压设备
正在提速，泰不一样
——正泰电器深度报告
 新能源带给低压龙头新动力：
公司是国内低压电器行业绝对龙头，2016 年注入光伏资产，形成了光
伏低压双驱动的业务构成，带给公司新的动力，2017 年公司实现营收
23417 亿元，较上年同期增1613%，净利润284 亿元，较上年同期增2998%。
同时一季度营收增长2799%，净利润增长7059%，公司正在提速。
 行业复苏、进口替代和份额提升三大因素驱动低压业务开始加速：
公司产品几乎覆盖了低压电器整个市场，低压电器行业与宏观经济相
关，子行业中配网、工控、建筑、新能源等行业景气度开始提升，行业经历
了2015、2016 年的低点之后，2017 年开始复苏。同时公司是国内低压行业
单一龙头，2017 年市占率约为17%，具备进一步大幅上升的空间，在公司
内部决策、人事和激励机制理顺之后，份额提升有望加速。此外，公司部分
产品已经开始具备替代西门子、ABB 等国际巨头的能力。
 定位于能源服务公司，户用光伏领跑者：
公司光伏业务没有进军中游制造业，而是发挥自身优势，利用低压的现
金优势、工程解决方案优势和销售渠道优势，形成开发运营转让的经
营模式，让光伏板块健康可持续的发展。户用光伏在国内处于快速成长期，
2017 年新增装机估计3GW 左右，2018 年有望实现2 倍增长，公司是户用光
伏行业领跑者，2017 年公司完成4 万户安装，2018 计划完成20 万户。户用
光伏将大大增加公司业绩弹性。
 低估值增长加速，股价有望戴维斯双击，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年营业收入为283、342 和415 亿元，净利润
分别为361、448 和563 亿元，对应EPS 分别为168、208 和262 元。当
前股价对应18-20 年分别为17、14 和11 倍。公司业绩已经开始提速，低压
电器和新能源行业未来都是大行业，可以承载大市值公司，公司地位稳固，
有成长性，低估值。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏政策波动，原材料价格上涨超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报符合预期，一季度业绩大增，提速
低压龙头，新能源带来新动力
1、 新能源带来新动力，业绩开始提速  5
11、 注入光伏资产，成为能源服务公司  5
12、 低压电器稳定增长，光伏板块带来新动力，业绩开始提速  6
13、 完成员工和经销商股权激励，助力公司发展 7
14、 实际控制人持股比例达到60%  7
15、 正泰2025 战略，进军新材料和智能制造业务  8
2、 低压电器龙头，下游复苏，竞争力提升，公司将持续收益  8
21、 低压电器龙头、国产品牌的骄傲  8
211、 消费升级带动低端产能加速推出市场，公司市场份额有望进一步提高  9
212、 强化诺雅克品牌优势，高端进口替代正在进行  10
22、 低压电器市场稳定增长，公司领先位置稳固，未来有望量利齐升
稳固，未来有望量利齐升  11
221、 与固定资产投资正相关，未来低压电器行业增速将保持在8%左右  11
222、 公司行业地位领先，未来更上一层楼  14
223、 铜价企稳，产品结构改变，未来毛利率水平有望提高  16
23、 下游需求向好，低压电器市场需求回暖  17
231、 配网端投资加大，利好公司配电电器业务，营收增速在15%-20%  18
232、 产业升级带动工控复苏，预计控制电器、系统业务未来增速在20%-25%  20
233、 消费升级进口替代驱动建筑电器成为新增长点，预计增速达到30%左右  22
234、 新能源行业发展迅速，公司逆变器等电子电器产品增速有望达到25%-30%  23
235、 向互联网强国迈进，带动高端低压电器行业增长  23
24、 经销商渠道优势继续深化  24
3、 定位于能源服务公司，未来的户用光伏行业龙头  24
31、 开发运营转让打造能源服务型公司  25
311、 组件和电池片具备成本和技术优势  25
312、 手握优质电站资源，开发营运转让建立健康可持续的发展战略  27
313、 国内外中标光伏电站项目，体现市场竞争力  29
314、 转让出售电站，控制资产负债率  30
32、 具备经销商专业技术双重优势，正泰户用大有可为  31
321、 户用式光伏正在快速增长，高效能组件的应用将提高单户的装机容量  31
322、 我国疆土辽阔，人口众多，户用光伏储量巨大  32
323、 户用光伏品牌众多，正泰已经领跑  33
324、 户用光伏看浙江，浙江看正泰  34
325、 公司技术、成本、金融手段和销售渠道优势明显  35
4、 盈利预测、估值及投资评级  37
41、 关键性经营假设及盈利预测  37
411、 低压电器板块：  37
412、 光伏板块  39
42、 盈利预测与投资建议：  41
5、 风险提示  42
附：财务预测摘要  43
1、 新能源带来新动力，业绩开始提速
11、 注入光伏资产，成为能源服务公司
浙江正泰电器股份有限公司成立于1997 年8 月，是正泰集团股份有限公司核
心控股公司，也是中国低压电器行业产销量最大企业。公司专业从事配电电器、控
制电器、终端电器、电源电器和电力电子等100 多个系列、10000 多种规格的低压
电器产品的研发、生产和销售。公司荣获全国质量管理奖、首届浙江省政府质量奖、
中国第一家以低压电器为主业的A 股上市公司。
经济全球化时代，公司坚持国际化、科技化、产业化发展战略，大力开展
制度创新、科技创新和管理创新，实现产品由中低档向中高档扩展，市场由国内向
全球扩展，价值链由提供单体产品向提供系统解决方案扩展，经营由内生型发展为
主向包括并购与资本运作在内的现代企业运营扩展，力争使正泰电器成为世界一
流的低压电器全面解决方案提供商。
自上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创
新能力及自身产业链升级等优势逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，未
来公司还将进一步通过产业链的整体协同，把握新能源发展契机和电改机遇，实现
向全球领先的智慧能源解决方案供应商的跨越式发展。成为发、输、储、变、配、
用电气行业全产业链企业和系统解决方案提供商。公司已经在国内外多个地区布
局研发中心、制造基地和物流中心。
2016 年，公司通过向正泰集团等7 家企业及南存辉161 位自然人增股份收购
正泰新能源开发，注入光伏资产。正泰新能源开发主要从事晶硅电池片、组件、光
伏发电系统、光伏电站运营等产品的研发、生产和销售以及服务的提供。公司将积
极把握电改配售端放开机会，参与售电业务，构建集新能源发电、配售、用电
于一体的区域微电网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，大力发
展分布式屋顶电站，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源互联网平台，整合
光伏发电及电器制造的产业链资源，发挥协同效应。通过本次资产重组，正泰电器
将积极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集
运营、管理、制造为一体的综合型电力企业，致力于打造成为全球领先的智慧能源
图1： 公司与控股股东之间的产权及控制关系
12、 低压电器稳定增长，光伏板块带来新动力，业绩开始提速
公司目前业务主要分为：低压电器部分和太阳能部分。低压电器包含终端电器、
配电电器、控制电器、仪器仪表、建筑电器、电子电器、电子电器和控制系统等；
太阳能部分包括太阳能电池组件、光伏电站工程承包和电站运行三部分。其中，太
阳能业务是公司在2016 年通过增发向控股股东正泰集团等收购了正泰新能源开发，
新业务的注入让公司换发新活力，业绩快速增长。
2017 年实现归属于母公司所有者的净利润为284 亿元，较上年同期增2998%；
营业收入23417 亿元，较上年同期增1613%，其中低压电器业务为14073 亿元，
同比增长1421%；太阳能光伏业务实现主营收入8794 亿元，同比增长1816%。
一季度业绩报告，报告期内，归属于母公司所有者的净利润为613 亿元，较上年
同期增7059%；营业收入为5095 亿元，较上年同期增2799%。
表1： 公司营业收入及同比变化率
表2： 公司归母净利润及同比变化率
正泰新能源业绩并表后，公司利润增速在2016 年底达到2224%，2017 年净利
率同比增长2998%，2018 年增速为7059%，业绩开始提速。公司低压电器板块在
经历了2015 年的低谷后，已经回到上升通道。2016 年收入同比增长524%，2017
年增速达到1425%。我们认为随着我国固定资产投资的复苏，下游工控、建筑、
配网和电信等子行业回复景气，公司低压电器会保持在15%-20%的增长。
图2： 公司低压电器收入和增速
归属母公司股东的净利润（亿元）
低压电器总收入（亿元）
正泰新能源的业绩承诺为2016-2018 年净利润数值不低于7、75 和8 亿元。2016
年正泰新能源板块收入为7443 亿元同比增长3677%，毛利率为2342%。2017 年
报公司光伏板块收入为879 亿元，同比增长1816%，毛利率为2497%。新能源板
块未来有望继续超出业绩承诺，为公司成长带来新动力。同时户用式光伏也是公司
的未来亮点，2017 年预计公司完成4 万户的按照，2018 年有望达到20 万户。公司
地处浙江省，依托浙江省2020 年百万光伏屋顶的政策支持，我们认为公司户用光
伏将显著增厚公司业绩。
13、 完成员工和经销商股权激励，助力公司发展
根据公司1 月29 日公告，公司通过大宗交易方式转让其所持有的2418 万股正
泰电器股票给正泰集团员工与公司经销商持股计划（国泰-固本资产管理计划），转
让均价2247 元，总金额543324600 元，本次交易完成后，公司控股股东及其一
致行动人合计持有股份占公司总股本的583330%，员工及经销商持股计划占公司
总股本的11239%，转让前后公司实际控制人未发生改变。
公司的低压电器业务主要依靠经销商体系，本次经销商持股计划，也是进一步
绑定销售渠道，保证低压电器业务的成长，同时公司新能源板块的户用式光伏业务
也需要经销商渠道的建立。
本次经销商持股计划，也显示了经销商对公司未来发展的信心，有望进一步激
发经销商的加盟和热情，助力公司优化渠道优势。同时员工持股也实现利益绑定，
提高员工积极性。助力公司发展。
14、 实际控制人持股比例达到60%
截止2017 年12 月31 日，公司前十大股东持股比例达到70%，其中正泰集团
股份有限公司是公司第一大股东，持股4659%，并通过控股子公司正泰新能源投
资间接持有本公司838%股份。公司董事长南存辉先生是公司的实际控制人，直接
持有公司443%的股份，还通过正泰集团股份有限公司及浙江正泰新能源投资有限
公司间接持有公司股份，南存辉及其一致行动人合计持有公司5946%的股份，实
际控制人持股比例高。
图3： 公司与实际控制人之间的产权及控制关系
15、 正泰2025 战略，进军新材料和智能制造业务
正泰集团在2014 年提出了正泰2025 发展战略，简称12345战略。即：
一个目标：创世界名牌，圆工业强国梦；
两个不动摇：坚持实业发展、创新驱动理念和以人为本、价值分享文化
三大战略：并购整合、智能制造和全球化；
四个平台：线上工业与能源互联网平台、线上与线下供应链互动平台、科
技创新与产业孵化平台和投融资与支付平台
五大产业集群：打造智能电气、工业自动化与信息化、清洁能源环保节能、智
能制造与高端装备以及智能商业与智能家居。
近些年公司加快了外延并购的步伐，将产业链延伸到新材料、智能制造、清洁
能源等领域。2017 年更是有多笔投资收购项目。
表1： 公司近几年主要外延并购项目
西班牙GRABATENERGYSL
2、 低压电器龙头，下游复苏，竞争力提升，公司将持续收益
21、 低压电器龙头、国产品牌的骄傲
低压电器通常指工作于50Hz 或者60Hz、额定电压1200V 及以下、或者直流
电压15O0V 及以下电路中，能根据外界的信号和要求，手动或自动地接通、断开
电路，以实现对电路或非电对象的切换、控制、保护、检测、变换和调节的元件或
设备。在工业、农业、交通、国防以及人民用电部门中，大多数采用低压供电，因
此电器元件的质量将直接影响到低压供电系统的可靠性。
公司低压电器产品丰富，下游覆盖行业广泛。公司产品分为配电电器、终端电
器、控制电器、电源电器、电子电器、仪器仪表、建筑电器以及控制系统几大板块。
表2： 正泰电器低压产品分类
小型路断器、电涌保护器、隔离开关、终端箱等
交流、直流接触器，热继电器，电动机起动器、保
护器、控制器，控制与保护开关电器
变频器、软启动器、软启动器控制器等
变阻器、不间断电源、稳压器、电抗器、熔断器、
通讯基站、实验室、消防等领域
公司一直专注于低压电器行业，2012 年拓展产品范围，加入仪器仪表、建筑
电器和控制系统。公司低压电器营业收入突破100 亿元。名列国产品牌第一，2012
年后销售规模继续稳步扩大，市场占有率也稳步提升。
表3： 公司低压电器产品营业收入
211、 消费升级带动低端产能加速推出市场，公司市场份额有望进一步提高
中低端低压电器是一个充分竞争的市场，产品呈同质化，但是随着我国消费升
级和环保督查的严格，低端产能推出市场已经出现，龙头集中度有望进一步提高。
公司于2016 年隆重推出了全新系列产品——正泰昆仑。正泰昆仑系列
低压电器总收入（亿元）
新产品共包括万能式断路器、塑壳断路器、终端配电及电动机控制与保护等四大类，
这是公司筹备三年推出的全新产品，也是公司想要改变国内低压电器同质化的
市场状况，同样也是公司作为中国制造的代表向德国制造发起的强有力的
表4： 正泰昆仑产品宣传图
目前，国内低压电器生产企业规模偏小、数量过多，90%以上企业处于中、低
档次产品的重复生产，三代产品共存。根据国家政策走向，在今后一段时间内低压
电器产品的结构需要进一步的调整。工艺落后、体积大、能耗高又污染环境的产品
将被淘汰。未来低压电器除了具备高性能、电子化、智能化、模块化、组合化、小
型化特征外，还增加了可通信、高可靠、维护性能好、符合环保要求等特征。未来
随着消费升级和环保严格，低端产能将加速推出市场，行业龙头集中度进一步提高。
212、 强化诺雅克品牌优势，高端进口替代正在进行
公司与2010 年成立全资子公司Noaek 诺雅克，专攻欧美等高端市场经过多年
的耕耘，凭借全球领先的设计、至臻的材质选择、精密的制造工艺和严苛的检测系
统，诺雅克倾力打造的EQA 优品保障(Excellent Quality Assurance)体系，为客
户提供行业领先的一流品质保障；同时，诺雅克获得了美国UL、荷兰KEMA、德
国TUV等权威认证，旗下Ex9M产品还荣膺设计界奥斯卡之称的德国红点大奖（Red
Dot design award）产品设计奖。
图4： 诺雅克营业收入情况
图5： 诺雅克净利润情况（万元）
截至目前，诺雅克已为美国、捷克、波兰、罗马尼亚、乌克兰、澳大利亚、日
本、韩国、新加坡、泰国、马来西亚等地的电力、基础设施、工业客户提供各类高
端电气系统解决方案，产品已广泛应用于欧洲、北美、亚太地区的30 多个国家和
2010 年诺雅克品牌成立，经营状态不太稳定，但是公司始终坚持在中高端市
场的布局，注入光伏资产后，与诺雅克海外的渠道和Solarinel 光伏系统解决方案形
成互补优势，诺雅克的海外光伏系统在全球超过1GW 各类光伏电站、民用屋顶及
BIPV 等领域应用中不断得到验证。无论在青藏高原、印度尼西亚热带雨林、还是
低温等恶劣环境下，安全可靠使用可达25 年以上在全球的多项应用实例和各类权
2017 年诺雅克全力聚焦高端行业市场，继续扩大品牌在HVAC 暖通空调行业
占有率，成功攻克多个业界知名OEM 客户；工程项目行业在新的市场领域取得突
破。2017 年实现营业收入477 亿元同比增长14%，净利润411719 万元，未来公
司管理成对诺雅克提出更高的要求。
表3： 上海诺雅克经营情况
同时，公司也在2016-2017 年在海外开拓新市场。2016 年与埃及EGEMAC 合
资设立埃及低压配电柜工厂，2017 年收购新加坡日光电气，未来公司将继续深化
海外市场的拓展，加速海外布点，在埃及、越南、巴拿马等重点市场新设办事处
子公司，拓展空白市场，提升市场份额。试点建立2 个以上海外区域物流中心，提
升物流配送和服务能力。推进并购整合，做好新加坡公司并购整合后续工作；落地
新加坡、马来西亚、越南三地产能布局方案，制定并实施亚太区业务协同拓展方案；
确保埃及合资工厂稳步发展。加快提升系统集成能力，采用技术授权，用柜体技术
换市场方式，实现在6 个国家开展授权柜体业务。强化与EPC 项目业务合作，在
一带一路国家推广复制。
22、 低压电器市场稳定增长，公司领先位置稳固
稳固，未来有望量利齐升
221、 与固定资产投资正相关，未来低压电器行业增速将保持在8%左右
低压电器主要应用于低压电网的电能输送、分配，市场空间超过700 亿元人民
币。低压电器对低压电网的电能输送、分配和使用起着接通、分断、保护、控制、
调节、检测和显示等作用，根据其在电气线路中所处的地位和作用可分为配电电器
和控制电器两大类，包括万能式断路器、塑料外壳式断路器、小型断路器、交流接
触器、热继电器、漏电断路器等产品。低压电器目前在新能源领域的拓展主要集中
在以下三个市场：电动汽车充电设备，风电行业及太阳能光伏行业。
中国低压电器在2016 年市场规模超过750 亿元，随着新能源持续发展，低压
电器将迎来黄金发展期，市场空间进一步打开。低压电器景气度与电网基建、建筑
行业和制造业紧密相关，行业增速与GDP 和社会固定资产投资水平有很大的相关
性。根据统计局数据，2017 年全社会固定资产投资641238 亿元同比增长70%，2018
年1-2 月份，全国固定资产投资（不含农户）44626 亿元，同比增长79%，增速比
2017 年全年提高07 个百分点。根据中国科学院预测科学研究中心发布的2018
年中国固定资产投资预测预测报告。报告称，2017 年以来，中国固定资产投资
累计增速稳中趋缓，投资结构继续优化。预计2018 年固定资产投资增长从1 季度
开始有望呈现止降回稳走势，全年增长约64%，较2017 年下降07-08 个百分点，
但投资结构将继续改善。2018 年主要投资指标预测如下：（全口径）基础设施投资
增长14%-15%，略低于2017 年；制造业投资增长在4%左右，大体保持平稳运行；
民间投资增长6%左右，略高于2017 年；投资到位资金增长5%左右，仍处于历史
图6： 历年全社会固定资产投资和低压电器市场增速比较
从历史情况来看，除了2010 年，低压电器增长率与全社会固定资产投资同比
增长率成正相关。2011-2016 年国家固定资产投资增速下降明显，2017 年增速为7%，
2018 年预计为65%，可见增速已经企稳，未来不太出现大幅下降的可能性。
2015-2016 年低压电器明显进入谷底，16%的增速明显低于固定资产投资增速。因
此我们也是预测2017 年行业会触底反弹，有望达到8%-10%的增速。同时下游建
筑、配网、工控和电信行业都有较好的景气度，因此我们认为2018-2020 年低压电
器行业有望保持8%-10%的增长。
图7： 低压电器市场空间预测
公司的低压业务从2008 年开始市场占有率达到10%，近十年来市占率稳步上
升，2014 年市场份额达到1816%，2015 年由于国内经济下行压力持续加大，公司
传统低压电器产品有不同程度下滑，其中配电和控制电器的下滑均超过10 个百分
点。2016 年回升明显，市占率达到1643%。假设2017 年低压市场空间为810 亿元，
较2016 年增长8%，那么正泰低压营收14074 亿元，市占率达到1738 较2016 年
继续增长。未来随着低端产能退坡和高端市场的开拓，我们认为公司未来市场占有
图8： 公司低压电器市场占有率情况
表4： 公司低压电器市场占有率情况
市场空间（亿元） 400
低压营收（亿元） 4217
低压电器市场空间（亿元）
低压电器营收（亿元）
222、 公司行业地位领先，未来更上一层楼
低压电器行业由高、中、低端产品构成，市场容量呈菱形结构，中端、中
高端产品需求量最大，极高端和低端产品市场空间较小。行业利润分配呈现金字
塔形态，中低端市场产品同质化严重，产生相对较低的利润，大部分利润集中在
高端、中高端市场上。中、高端低压电器产品客户主要集中在电信、电力、冶金、
石化、工控、高端房产等行业，我国十三五期间，智能电网、能源互联网、中
国制造2025 的快速发展，将使中高端市场需求稳定增加，同时国产品牌开始逐步
掌握新一代低压电器的核心技术，开始在中高端市场中逐步替代国外品牌。
我国低压电器行业按照技术水平和市场定位主要分为三类。第一类是国外厂商
施耐德、ABB、西门子等，这些企业多属于国际知名品牌，掌握了高端产品技术，
占据高端市场，产品附加值较高，毛利率水平行业最高；第二类是定位中端子行业
的国内厂商，如良信电器、人民电器、常熟开关等，这类企业多专注于一两个子行
业，销售对象主要是B 端客户；第三类是面向于批发零售市场的国内厂商如正泰电
器、德力西等，它们的产品覆盖面较广泛，也是市场规模最大的一个版块，同时竞
争也是最严峻的，很大程度依赖经销商的规模。
表5： 我国低压电器行业三类企业代表分析（2016 年）
市场规模：200 亿元
应用在航天航空、核电、等高端技术领域或高端
写字楼、大型工业建筑、重要市政设施中
产品附加值高，利润水平最高
市场规模：200 亿元
定位在一两个子行业的中端市场，销售对象为B
端用户，较多应用在工业领域
产品有一定的差异性，毛利率水平有一定保障
市场规模：350 亿元
以中端、中低端产品为主，产品覆盖面广有一定
的同质性，直接面对经销商，对销售渠道有很高
产品同质化，竞争激烈，毛利率水平差异很大
但是从市场的实际情况来看，第二类和第三类的界限越来越模糊，专注于一两
个子行业的公司，抗风险能力差，需要扩大经营面对更多子行业，如良信电器在
2018 年3 月并购产业向电力电子和控制技术进军；而正泰电器则从同质化的低压
电器生产，向中高端发力，已经成功转型成为电气设备系统解决方案提供商。目前
公司已经成功形成了电力、机械、建筑、通信、暖通、冶金、石化7 大系统方案解
图9： 正泰电器工程案例
从营收规模上来看，公司遥遥领先与国内其他品牌。目前我国低压电器生产商
约有2000 家左右，随着我国消费升级，对低压电器质量要求越来越高，同时环保
督查和人力成本的上涨都会加速低端产能的淘汰。相比于欧洲低压电器制造企业仅
有10 余家，可以预见未来我国低压电器企业数量将会迅速下降。行业集中度将进
同时以正泰电器、良信电器为代表的国有品牌正在加大研发力度，就是为了能
够在高端市场中取代国外品牌。2017 年公司研发费用投入794 亿元，同比增长
631%，2016 年公司投入了正泰昆仑系列新产品，是公司历时三年，投入研发15
亿元的产品，全面提升了正泰产品品质和品牌价值。未来公司研发投入将保持稳定，
占到营业收入的3%-4%，保证技术的领先和费用率的稳定。
图10： 正泰电器研发费用投入情况
未来在中端、中低端市场中，公司龙头企业的马太效应会更加明显。行业
集中度进一步提高，同时公司大力投入研发新产品，新技术，在高端市场中与海外
企业已经具备一定的竞争力，随着中国制造的战略继续深入，公司有望在高端
市场中实现进口替代。
研发费用（百万元） 3930
223、 铜价企稳，产品结构改变，未来毛利率水平有望提高
公司低压电器生产公司生产所需主要原材料，铜、银、钢材及塑料等采购成本
占产品总成本比重80%以上，当原材料价格出现较大幅度波动时，经营收益会受到
直接影响。我们分析了近十年铜价和公司毛利率水平的变化情况，可以看到公司产
品毛利率与铜价呈一定程度的负相关。
图11： 近十年公司产品毛利率与铜价变化情况
2011 年到2015 年铜价大幅下降，公司产品毛利率也稳步提升由2241%提高到
3485%，2016 年铜价开始涨价，相应的公司毛利率也相应下降，但是相比于铜价
的涨价，公司低压产品毛利率下降幅度明显较小。也表现了公司随着规模的扩大，
对上下游的溢价能力增加，成本控制力也十分成熟。近一年铜价走势可以看到，进
入2018 年后，铜价明显下调，我们认为在结束了上一轮去产能和环保督查过后，
铜价会趋于平稳，同时正泰的经销商模型，也决定了公司原材料涨价是，可以通过
部分向下游转移的方式来保证盈利水平。
图12： 近一年铜价走势图
2011 年开始公司整体产品毛利率保持上升趋势，2016 年开始毛利率水平小幅
下滑，主要原因是原材料的涨价。但是，其中仪器仪表、建筑电器和电子电器还有
小幅增长，从产品结构上，也可以发现，这三类产品还处在上升期，未来收入和净
上海金属网平均价铜 元吨
正泰电器低压业务毛利率（%）
表5： 公司低压电器产品毛利率和总毛利率（%）
从产业结构上来看，2016-2017 年公司低压电器板块中，建筑电器、电子电器
和控制电器占比提高。这三种产品也是毛利率较高的产品。这也是公司进行产品结
构优化的表现，未来随着公司继续深化昆仑的市场竞争力，和智能家居、环保
产品的推出，公司低压电器收入将会保持高位增长。
图13： 2016 年公司低压电器产品结构
图14： 2017 年公司低压电器产品结构
23、 下游需求向好，低压电器市场需求回暖
低压电器景气度与电网基建、制造业、建筑行业紧密相关，行业增速与GDP
水平有很大的关系，从宏观情况来看，电网投资已经由主干网向配网侧和用户侧转
移，利好配电电器行业的发展；中国制造2025带动我国制造业升级，工控行业
景气度高，将带动控制电器需求增长；建筑行业消费升级对建筑电器需求会有所改
善；通信行业已经迎来5G 时代，高端低压电器市场空间广阔；全球能源结构正在
转型，新能源占比大幅提高，核电、光伏和风电对低压电器提出了特殊的技术要求，
具备一定研发能力的低压电器厂商才能够进入这个新兴市场。
231、 配网端投资加大，利好公司配电电器业务，营收增速在15%-20%
低压电器广泛应用在配电侧和用户侧，是保障用电者能够高效和稳定地使用电
能的重要一环节。2016 年全社会用电量达到59198 亿度，同比增速67%，2017 年，
全社会用电量63077 亿千瓦时，同比增长66%，中国电力企业联合会发布报告称，
综合考虑宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等因素，
预计2018 年电力消费仍将延续2017 年的平稳较快增长水平，2018 年全社会用电
量将增长55%左右。
可以看到，我国经济已经从工业转向第三产业，开始打造新经济，全社会用电
极速放缓，电源端的建立已经趋于饱和，输电主干线骨架已经基本完成，2015 年
开始可以清晰的看到我国电网建设重心已经转移到配网端和用户端，2015 年配网
投资占到总投资的496%。
图15： 配网投资占总电网投资比例
2015 年7 月31 日，国家能源局下发配电网建设改造行动计划（2015-2020），
提出2015-2020 年配电网建设改造投资不低于2 万亿元，其中，2015 年投资不低于
3000 亿元，2016-2020 年累计投资不低于17 万亿元。2018-2020 年配网投资仍有万
亿空间、年均投资3733 亿元，同比市场预期的年均3000 亿元投资仍有24%以上增
图16： 国网和南网配网端投资总额
我国我国人均用电量依然存在非常大的提升空间，这就对配网和用电侧电气设
备的容量和质量提出了非常高的要求，配电电器和终端电器的新装量以及巨大的更
新换代需求将会持续利好低压电器特别是中高端低压电器的高增长。
配电网行动计划要求十三五期间配网投资累计不低于17 万亿元，解
决配电网建设滞后问题。配电网行动计划同时要求到2020 年我国配电自动化覆
盖率、配电通信网覆盖率、智能电表覆盖率均要达到90%95%和90%，这其中配
电自动化的差距最为明显截止2016 年底国网城市的配电自动化的覆盖率仅为38%，
未来几年其建设进度将明显加速。
图17： 国内电网投资总规模
公司配电电器是低压板块中的重要业务，占到低压板块收入的14，可以看到
2009-2011 年公司配电电器业务增长快速，增速达到30%，与电网投资加速有一定
的相关性，2012-2016 年开始电网投资区域平稳，公司业务也回归到个位数的增长，
2015 年受国内经济下行的影响，产品销售下降幅度较大，2016 年回归到9%的增长
水平。我们认为未来电网投资会稳定在6%-8%的增长，配网投资的份额会继续提
高，配网电器的需求会高于总电网投资增速，我们预计公司2018-2020 年配网电器
子行业未来复合增速为15%-20%。
国网南网配网投资（亿元）
电网投资规模（亿元）
图18： 公司配电电器营收情况
根据2017 年报告，公司配电电器产品成本中原材料占比达到9212%，因此毛
利率与大宗商品有一定关系，根据铜、银、塑料等原材的价格趋势，2018 年毛利
232、 产业升级带动工控复苏，预计控制电器、系统业务未来增速在20%-25%
从2016 年中旬开始，我国通用、专用设备制造业景气度显著提升，同样制造
业PMI 指数也在2016 年开始站在50%线以上，多个宏观数据显示我国制造业需求
增长强劲，这与我国发展中国制造，所要求的工业升级改造密切相关。工业自
动化迎来了复苏和增长。2017 年中国自动化市场规模达1656 亿元，同比增长165%，
增速创下过去7 年来的历史新高。2018 年，预计随着智能制造战略推行，高端装
备制造能力提升，生产型向服务型企业转变，产品型企业向系统项目型业务延展，
工业自动化行业会保持温和增长趋势。
图19： 我国PMI 指数变化情况
根据国家统计局数据，2018 年1-3 月份PMI 指数分别为513%，503%和515%，
连续20 个月位于50%以上的景气区间，制造业呈现稳中有升的较好发展态势。从
配电电器营业收入（亿元）
非制造业商务活动指数看，今年1-3 月份非制造业商务活动指数分别为553%，544%
和546%，连续7 个月稳定在54%以上较高水平，服务业保持平稳较快增长。从综
合PMI产出指数看，今年1-3月份综合PMI产出指数分别为546%，529%和540%，
处于较高景气水平，实体经济生产经营活动总体平稳较快扩张。
2017 年中国机械工业增加值增速延续上年持续高于全国工业和制造业的态势，
增速始终保持在10以上。我国人口红利时期已经过去，目前正在进行产业升级，
智能制造时代即将来到，预计未来工业自动化控制领域会保持高景气。
图20： 通用、专用设备制造业工业增加值
随着时代的发展和社会的进步，我国现有的工业自动化水平已无法满足现代化
的工业智能控制的需求，这就要求我们对其进行一场技术变革，伴随着我国工业自
动化升级的加快，越来越多的自动化生产流水线和智能设备将会大量出现，将有效
带动公司控制电器和控制系统图产品的需求增速。
图21： 公司控制电器营业收入情况
图22： 公司控制系统营业收入情况
2017 年公司控制电器营收23 亿元，同比增长2143%，控制系统营收29 亿元，
同比下降662%，我国产业升级进行中，工业自动化产品需求景气度高，我们预计
公司控制电器未来会保持在15%-20%左右的增速。
控制电器原材料占总成本的8954%，与大宗商品有一定的相关性，预计未来
随着大宗商品价格下行，毛利率有上涨空间；控制系统原材料占成本的6611%，
说明控制系统不同于传统的低压设备，具有一定的技术壁垒，作为公司2012 年开
工业增加值通用设备制造业当月同比
工业增加值专用设备制造业当月同比
控制电器收入（亿元）
控制系统收入（亿元）
始的新业务，主要是整体解决方案，未来随着规模扩大，毛利率有望提高。
233、 消费升级进口替代驱动建筑电器成为新增长点，预计增速达到30%左右
公司于2012 年收购浙江正泰建筑电器有限公司，将优质建筑电器资产注入上
市公司。建筑市场的快速回暖带动开关插座、LED 照明等产品需求量增加，促进
公司建筑电器业绩增长。同时公司推出的指纹密码锁等智能家居也符合我国消费升
图23： 公司指纹锁产品
图24： 公司建筑照明产品
公司建筑电器业务增速达到15%-27%等水平，但是2015 年后增速明显下降。
2016 年开始回暖，公司建筑电器品牌得到市场认可，同时我国消费升级对建筑电
器提出更高的品质要求，很多低端产能开始退出市场，同时公司产品也在逐步替代
图25： 公司建筑电器营收及毛利率情况
未来我国对建筑电器质量和品质提出更高的要求，公司的电工、照明、排插、
建筑电器营收（亿元）
指纹锁等智能家居新业务会保持快速增长，这也是公司的中长期规划。正泰电器作
为国产名牌，向上可以替代国际品牌西门子、施耐德的高端家装家居产品；向下可
以取代不知名的小企业品牌。因此我们预计公司建筑电器未来会保持30%左右的增
速。产品毛利率有望随大宗商品降价而小幅提升。
234、 新能源行业发展迅速，公司逆变器等电子电器产品增速有望达到25%-30%
以光伏、风电为代表的新能源正在快速发展，逆变器是重要的电子电器设备。
公司目前具有175GW 的产能，产销率达到9475%，未来公司还将继续扩产，2018
年6 月将达到3GW。
逆变器在光伏电站建设是必要的设备，集中式地面电站的逆变器价格约为
02-03 元w，分布式电站为05-06 元，户用式的单瓦售价更高。公司具备优秀的
电站开发能力，尤其是未来在分布式和户用的电站开发。逆变器的附加值更高，这
也是为什么公司的电子电器产品毛利率能够提升的主要原因。我们认为未来随着公
司分布式和户用光伏开发的加速，会明显带动逆变器的销售量，同时产品结构也在
转型，有望量价齐升。
图26： 公司电子电器营收和毛利率情况
公司的电子电器业务2017 年销售量为1395 万台，实现611 亿元，同比增长
2752%，每台的售价在4300 元左右，毛利率为3673%，较去年提高341 个百分点。
可看到电子电器是单品附加值较高的产品，未来公司该板块业务有望保持25%-30%
的增长，毛利率较保持高位。
235、 向互联网强国迈进，带动高端低压电器行业增长
电信行业以其巨大的投资额是低压电器中、高端产品使用最为广泛的领域之一。
由于电信行业关系到人民生活中的方方面面，往往对低压电器的稳定性、可靠性有
很高的要求，并且制定了比较严格的供应商产品采购标准和流程。近年来随着我国
金融、电力、能源、工业领域信息化建设的不断推进。随着国家宽带中国战略、
促进信息消费、推进5G 建设等一系列政策的深入实施，以及大数据、云计算、
物联网等新业务新技术的普及应用，我国电信产业面临更为广阔的发展空间。无论
是运营商大规模基站建设还是社会整体IDC 数据机房市场规模的不断提升，都将
大幅提升高端低压电器的使用量。
表6： 未来网络更新替代需求
电子电器营收（亿元）
6G10G 为主向10G25G 为主升级
25G 向6G10G 升级
100G 规模化建设
10G10-40G 向40-100G100G 升级
结合目前我国网络建设整体情况和信息通信行业发展规划（20162020 年），
提升基础设施建设仍是重中之重。发改委和工信部在2016 年底印发信息基础设
施重大工程建设三年行动方案，2016-2018 年信息基础设施建设共需投资12 万亿
元，并拟重点推进骨干网、城域网、固定宽带接入网、移动宽带接入网、国际通信
网和应用基础设施建设项目92 项，设计总投资9022 亿元。我国正在从互联网大国，
向互联网强国迈进，通信基站和IDC 数据机房市场未来都会保持较高的增长，基
站建设速度将保持在20%-30%，数据中心数量将保持40%的增长。将对高端低压
电器市场形成有力支撑。
24、 经销商渠道优势继续深化
2003 年公司已经拥有了独立的产品采购和销售渠道，在国内外建立了业内领
先的经销商网络，在国内市场形成了以省会和工业城市为重点，地市级城市为主体，
县级城市为辐射点的三级营销网络。截止2017 年末，公司拥有400 多家核心经销
商，2800 多个经销网点，形成以省会城市为核心县区级为辅助点的营销体系。这
些销售网络的构建和与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期耕耘的结果。
公司推进O2O 业务规划，由基于工业电器传统单一的线下营销，转型为线上
线下结合的整合营销。从以往更多关注B2B 领域到既更加关注B2B 也关注B2C 业
务，实现电器产品的全市场覆盖。公司智能楼宇及智能家居产品有效结合众筹、新
品发布会、文化主题推广等形式，线上线下联动销售。2017 年双十一，正泰电商
全网销售突破亿元大关，天猫官方旗舰店单店连续4 年蝉联电子电工行业冠军。
海外市场也有新突破，公司跟随国家政府号召，沿海上一带一路国家，结
合政府战略举措，积极跟进电力设施及配套设备的业务落地，实现海外销售收入持
续增长。根据不同国家特性，实行差异化策略提升整体经营能力。成功实现佛山威
立雅、上海威立雅等项目落地。在泰国成功举办公司第七届国际营销大会，全球超
过200 名客户共同参与，共同见证昆仑产品海外首发上市。埃及区域工厂顺利开业。
诺雅克全力聚焦高端行业市场， 继续扩大品牌在HVAC 暖通空调行业占有率，成
功攻克多个业界知名OEM 客户；工程项目行业在新的市场领域取得突破。
3、 定位于能源服务公司，未来的户用光伏行业龙头
2016 年公司完成重大资产重组，将正泰新能源纳入上市公司体系，双方优势
互补，正泰新能源在2017 年快速发展。公司光伏新能源业务在持续维护原有海外
大客户的基础上，精准拓展核心市场实现全球多个重点市场获得进展。
2017 年公司太阳能光伏业务实现主营收入8794 亿元，同比增长1816%，毛
利率2497%，增加155 个百分点。其中太阳能组件销售527 亿元，同比增长1142%，
电站运营收入17 亿元，同比增长5322%，光伏电站工程承包收入182 亿元，同比
作为国内领先的民营光伏发电投资企业、分布式电站开发商和投资商，国内外
累计并网电站规模达36GW；在建、拟建项目超过1GW；持有电站权益装机超过
公司全面把握能源发展契机和电改机遇，实现商业模式的转型，在完成太阳能
资产收购后，公司实现发电、配售电和用电的全产业链衔接，通过整合把握新能源
和电改机遇，发挥协同效应，下一步，公司将利用全产业链核心优势，持续扩大光
伏发电规模，把握电改配售端放开机会，参与售电业务，构建集新能源发电、配
电、售电、用电于一体的区域微电网，实现商业模式的创新。
31、 开发运营转让打造能源服务型公司
311、 组件和电池片具备成本和技术优势
正泰新能源主营业务为太阳能组件销售、光伏电站运营和光伏电站开发三大板
块。公司有着很强的系统集成能力，同时公司的电池和组件成本和技术能力都在行
，公司有2gw 的组件产能，
13gw 的电池片产能，未来电池片会扩产到2gw，新上的产能都是采用单晶技
术路线，公司也与隆基股份有很紧密的合作，公司采购单晶硅片的价格比市场价略
低，因此公司的组件具备高效和成本的优势。
2017 年公司组件收入为527 亿元，出货量为204GW，平均售价258 元w（税
收）0，毛利率为1652%，较去年下降103 个百分点。可以看到公司的平均售价和
毛利率水平都处在行业领先水平。
图27： 晶硅组价周平均价格
2017 年市场组件均价下跌了近14%，公司毛利率仅下降1%，一方面得益于公
司有13GW 的电池片产能，能够满足一部分组件自供，可以节约成本；另一方面
是公司的光伏电站开发能力强，组件下游需求好。
未来公司会将电池片产能扩产到2GW，与组件产能匹配。未来新增产能将以
单晶技术为主。公司表示电池片和组件业务既是为了更好的服务公司下游光伏电站
业务，也是为了保证公司掌握电池片的领先技术。
表7： 2017 年公司光伏产品关键技术指标
实际应用转换效率985%
研发最高转换效率99%
单多晶硅电池量产转换效率及组件功率，系使用自主研研发的PERC 机台及工
艺，在2017 年10 月份产线已全部切换为背钝化技术进行量产出货，效率水平达到
业内领先水平。多晶硅电池的研发最高转换效率达到207%，系在背钝化技术基础
之上采用MBB（多主栅）技术、湿法黑硅技术、高方阻技术、热氧化钝化技术及
抗CID（载流子诱导衰减）技术，2018 年湿法黑硅、高方阻技术、热氧化钝化技
术、抗CID 技术将进行量产出货。单晶硅电池的研发最高转换效率达到2280%，
系在背钝化技术基础之上采用MBB 技术、高方阻技术、热氧化钝化技术、激光选
择性发射极技术、抗CID 技术及合作伙伴的优质硅片，2018 年高方阻技术、热氧
化钝化技术、激光选择性发射极技术、抗CID 技术将进行量产出货。
2018 年我们认为公司组件出货量依然会保持满产的水平，即出货21GW，2018
年组件价格还会继续下降。但是从2018 年第一季度各个产业环节来看，硅片环节
由于产能扩张最快，导致供需关系改变，价格下调最多。一季度是光伏的传统淡季。
4 月开始随着630的到来，产业各个环节价格开始企稳。
根据4 月22 日solarzoom 数据库，单晶硅料价格不低于130 元公斤、多晶硅
料价格在126-128 元公斤；多晶高效硅片价格在366 元片左右，单晶硅片价格为
445-45 元片；PERC 电池片价格为155-157 元w；组件方面，单晶PERC 组件价
格为265-275 元w，多晶组件价格为245-25 元w。
表6： 近期多晶硅料价格情况（美元千克）
表7： 近期单晶硅片价格情况（美元片）
表8： 近期电池片价格情况（美元瓦）
表9： 近期组件价格情况（美元瓦）
312、 手握优质电站资源，开发营运转让建立健康可持续的发展战略
作为国内领先的民营光伏发电投资企业、分布式电站开发商和投资商，国内外
累计并网电站规模达36GW；在建、拟建项目超过1GW；持有电站权益装机超过
2GW。截至2017 年12 月31 日，海外共有13795MW 电站已并网发电，分别在保
加利亚、韩国、菲律宾、美国、日本、西班牙等国家投资运营。
表8： 2017 年光伏电站信息
公司2017 年国内集中式电站16GW 装机，年发电量17 亿度（平价发电小时
数为106907 小时，远低于全国平均水平1300 小时），电费收入为136 亿元，实现
营业利润4 亿元。这16GW 的集中电站多处在日照条件较好的地区，年发电量远
低于理论值。可能的原因就是一弃光限电，二是2017 年新建电站，发电小时数较
少。从年报披露的数据来看，期初持有电站1547MW，期末持有电站2315MW，出
售电站115MW，因此可以看到公司2017 年新增电站约有880MW。
因此我们预计随着2018 年国家严格把控弃光限电率，和公司新电站发电小时
数提升。公司电站盈利能力将显著提高。
表9： 集中式电站运营数据
上网电价（元kwh） 电费收入（万元） 营业利润（万元）
上网电价（元kwh） 电费收入（万元） 营业利润（万元）
2017 年公司运营分布式光伏电站571MW，发电量为425 亿度、电费收入34
亿元，实现营业利润215 亿元。可见分布式光伏的利润率更高。未来公司也表示
将在分布式和户用光伏投入更多精力。
表10： 分布式电站运营数据
上网电价（元kwh）
根据2016 年年报公司，截止2016 年12 月31 日，公司集中式电站117GW，
分布式电站291MW。那么2017 年公司新增集中式电站约430MW，新增分布式电
站280MW，另外还有一部分海外电站项目，合计2017 年新增880MW。根据公司
未来规划，未来每年滚动开发的电站规模为600-700MW，未来会以分布式光伏为
表11： 2018 年一季度光伏电站运营情况
发电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 平均上网电价（元千瓦时）
表12： 2017 年一季度光伏电站运营情况
发电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 平均上网电价（元千瓦时）
发电量（万千瓦时） 结算电量（万千瓦时） 平均上网电价（元千瓦时）
2018 年第一季度公司分布式装机135GW，分布式619MW，电费收入为41
亿元，较2017 年同期增长366%。平均上网电价也在提升。发电运营情况较2017
年有大幅好转。因此我们预计2018 年公司电站运营业务有望保持50%左右的高增
长，同时毛利率水平也会有所提高。
公司正在想能源服务型企业转型，从光伏板块收入构成可以看到，2016-2017
年电站运营和EPC 收入占比明显提高。未来公司短期内不会再扩产组件产能。组
件销售价格也在下跌，板块收入占比会继续下降。
表10： 2016 年光伏板块业务构成
表11： 2017 年公司光伏板块业务构成
313、 国内外中标光伏电站项目，体现市场竞争力
公司在第三批光伏领跑者基地项目招投标中，共投标次数25 次，中标1 次，
是吉林白城基地，装机规模100MW，在民企权益装机容量中排名靠前。
图28： 第三批光伏领跑者中标结果
公司在海外市场的电站开发能力也具备较强实力。截至2017 年12 月31 日，
海外共有13795MW 电站已并网发电，分别在保加利亚、韩国、菲律宾、美国、
日本、西班牙等国家投资运营。截至2016 年12 月31 日，海外共有87MW 电站已
并网发电，分别在保加利亚、韩国、菲律宾、日本等国家投资运营；同时在土耳其
有70MW 电站正在开发建设过程中。
公司在2018 年1 月发布公告，正泰太阳能中标埃及三个光伏EPC 项目，
三个项目交流端总装机量120 兆瓦，中标总金额147204224 美元。可见公司光伏
电站开发运营能力在国内外市场都具有较好的竞争力。
314、 转让出售电站，控制资产负债率
光伏电站运营属于重资产行业，2016 年注入公司后，资产负债率明显提高。
因此公司也是在2017 年开始加快电站的转让和出售，保证资金的滚动，和公司健
康的负债水平，同时保证公司新能源的持续盈利能力。
图29： 公司资产负债率情况
表13： 2016-2017 年出售电站情况
业绩产生的影响（万元）
2018 年一月公司发布公告，公司全资子公司正泰新能源于2017 年12 月31 日
与省水利水电集团签订了一揽子股权转让协议，将正泰新能源持有的甘肃、宁夏地
区9 个光伏电站项目公司的各51%股权出售给省水利水电集团，本次交易涉及的光
伏电站容量合计405MW，本次交易金额合计539 亿元。
本次交易进一步优化公司光伏电站的投资结构，加速资产周转，从而提升正泰
新能源的持续盈利能力；另一方面强化了与省水利水电集团及其股东浙能集团的长
期战略合作关系，促进双方在多方面实现优势互补：1）发挥浙能集团资本优势和
正泰电器开发能力优势，提升正泰电站配置灵活性。
灵活性。2）发挥浙能集团在输电和交
易电量方面的优势，申请西电东送政策支持，改善西部光伏电站限电情况 提高西
部光伏电站的收益。3）正泰继续参股出售电站，未来可以与浙能共同收购第三方
并网电站，形成规模效应，提升投资收益。协议中设计的光伏电站预计在2018 年
上半年完成交割，预计增加正泰新能源2018 年净利润约29 亿元。
32、 具备经销商专业技术双重优势，正泰户用大有可为
321、 户用式光伏正在快速增长，高效能组件的应用将提高单户的装机容量
我国幅员辽阔，人口众多，尤其是农村地区，屋顶资源丰富，特别适合户用式
分布光伏的发展。据国家电网统计数据，2015 年居民分布式光伏新增并网2 万户，
2016 年新增并网15 万户。根据国家电网公司发布的促进新能源发展白皮书2018
中数据，2017 年全国新增户用光伏465 万户，是2016 年的31 倍。2017 年，国家
电网经营区新增接入居民分布式光伏发电并网户数315 万户，是2016 年新增并网
户数的45 倍。新增并网容量3076 万千瓦，同比增长208%。
我们认为未来随着政策的支持和技术成本的进一步下降，户用式光伏将保持高
速的发展速度，各个企业已经看到这一块市场蛋糕，正在跑马圈地，我们预计2018
年新增户用光伏总量为60-80 万户。
表12： 户用式光伏发电实例
表13： 户用式光伏增长速度
户用单套规模扩大，已经达到98kw户，未来有望继续提高，直接拉动户用
装机规模。根据国家电网发布的促进新能源发展白皮书2018，2017 年，国家电
网经营区新增接入居民分布式光伏发电并网户数315 万户，是2016 年新增并网户
数的45 倍。新增并网容量3076 万千瓦，同比增长208%。在国网范围内，2017
年的家用光伏光伏的单套规模相对于2016 年提高了21kW，接近10kW。家用光伏
单套容量在逐年增加。
表14： 国网2016-2017 户用光伏安装情况
总装机规模（万kw）
我们认为单套规模在未来还会继续提升，主要原因是各种融资方式出台，用
户初始投入资金压力减少；高效能组件越来越普及，早期，大企业均不重视户用
市场。因此户用市场采用的都是低效光伏组件，以260W、265W 为主。而2017 年
下半年以来，各大企业都推出了自有的户用品牌，将一些高效组件应用的户用领域。
隆基乐叶甚至在户用端推300W 以上的组件；阿特斯计划将最新的310W 以上的产
322、 我国疆土辽阔，人口众多，户用光伏储量巨大
根据国家电网统计数据，2015 年居民分布式光伏新增并网2 万户，2016 年新
增并网15 万户，2017 年新增并网户数465 万户，装机容量达到3GW，户用光伏
累计装机规模约为4GW。2018 年我们认为户用式光伏依然会飞速发展，预计安装
户数在60-80 万，单户的装机规模平均达到10kw，因此2018 年户用光伏的市场空
我国疆土辽阔，人口众多，下面我们分别以房屋面积、户头数和省市规划三个
方面来测算户用光伏的整体市场空间。随着高效组件进入户用市场，单户的装机规
模会上升，我们按照01kw平方米，10kw户（扶贫项目装机少于10kw户）的假
（1）房屋面积（长期市场空间）：2016 年我国城市房屋住宅竣工面积为77185
万平米、城市房屋住宅施工面积521310 万平米（容积率为15、按照01kw平米来
计算）即：77185 万平米1501kw平米521310 万平米1501kw平米
2015 年我国农村房屋住宅竣工面积为793802 万平米农村房屋住宅施工面积
983767 万平米即：793802 万平米01kw平米983767 万平米01kw平米
我国户用分布式光伏市场空间为400GW 178GW 578GW
（2）户头数（长期市场空间）：根据第六次全国人口普查，全国共有417722698
户头，其中，家庭户头401934196 个，集体户头15788502 个。集体户头安装户
用光伏的可能性比较少，因此我们以家庭户头计算，假设10%的家庭愿意安装光伏
系统，每户的安装容量为10kw 即：
401 亿户10%10kw户401GW
（3）省市规划（2020 年市场空间）：我国一些省市出台了户用光伏的发展规
划，其中最具代表性的就是浙江的百万屋顶计划，计划在2020 年全省建成家
庭屋顶光伏100 万户以上，总装机容量300 万千瓦左右。规划制定时间是在2016
年，但是的组件效率与现在相比有较大的差距。因此我们认为浙江100 万户的装机，
平均每户规模在6kw 左右（考虑到有20 万户的扶贫项目）。因此到2020 年浙江省
的户用总装机规模约在6GW。与浙江类似出台规划的还有海南三亚，印发了三
亚市推进农村家庭屋顶光伏项目建设实施方案，力争到2020 年，实现92 个村民
委员会及已完成属地化管理的农场(居)符合建设条件的居民家庭屋顶光伏发电项目
建设全覆盖。预计总户数在6 万左右，平均5kw 每户，总装机规模约为3GW。
2017 年浙江省的GDP 贡献值为51768 万亿元，占全国GDP 总量的6%。未来
户用式主要发展区域还是在中东部地区，经济水平较高，用电需求较大的省份。因
此我们认为到2020 年全国户用光伏累计装机规模约为6 个体量的浙江省，即36GW。
2017 年我国户用光伏累计装机规模约为4GW，2018 年预计新增装机6-8GW，到
2020 年，户用光伏上涨空间巨大。
图30： 我国2017-2020 年户用光伏装机预测
323、 户用光伏品牌众多，正泰已经领跑
据不完全统计，国内目前有户用光伏品牌40 多家。其中可以大致分为3 类：
EPC 企业，如山东航禹太阳能、展宇光伏、晴天太阳能、比高新能源等，这些企
业主要从事户用光伏的设计、开发及施工，在所在地区有一定的资源优势；户用
光伏投资企业，如正泰电器、中盛光电、江苏苏美达、中节能太阳能、中立集团、
中建材新能源、四季沐歌等，这些企业或具备良好的资金能力，或在行业内有投资
大型光伏电站的经验，对产业上下游较为熟悉，或是像正泰电器、格力和四季沐歌
一样有较广泛的销售渠道和民间品牌优势；设备企业，如因能、协鑫、天合、尚
德、阳光电源、隆基、东方日升等企业，基本是光伏行业出身，主要提供组件、逆
变器等户用光伏的主要设备，这些企业多数也在建立自己的经销商团队，很多已经
成立了户用光伏系统品牌。如阳光电源成立了sunhome，尚德成立尚德益家，
爱康科技的爱康绿色家园，协鑫的鑫阳光东方日升成立点点智能家居。
EPC、投资和设备企业这三类的划分未来会越发不明显。但是可以看到的是户用光
伏具有消费品的属性，因此上述这些企业想要在市场中做大做强，无一例外的都在
强化自己的经销商渠道。
表15： 我国户用光伏品牌分类情况
这些企业主要从事户用光伏的设计、开发及施工，在所在地区
这些企业或具备良好的资金能力，或在行业内有投资大型光伏
电站的经验，对产业上下游较为熟悉，或是像正泰电器、四季
光伏行业出身，主要提供组件、逆变器等户用光伏的主要设备，
这些企业多数也在建立自己的经销商团队，很多已经成立了户
可以看到基本传统光伏的玩家都纷纷加入了户用光伏的市场竞争中，我们列举
的这些企业算是行业中有品牌保障的一部分，市场中还有很多中小企业，依靠地方
资源，也在行业中分得一部分利润。就我们了解到2017 年大多数的品牌销售量在
05-2 万套，只有少数具备全国性品牌优势的企业能做到3 万套以上的规模，正泰
电器就是其中之一。另外还有一些小企业的安装规模在1000 套左右，这些企业基
本是赚取短期利益，产品质量和售后维护基本没有保障。这些企业未来会随着行业
标准和监管的加强而淘汰。行业集中度会进一步提高。
正泰在2017 年完成4 万户的安装，已经领跑全国行业，这与正泰具备品牌、
技术和经销商优势是不分开的。2018 年公司目标达到20 万户的安装，根据预测2018
年户用的总量在60-80 万户，正泰的全国市场占有率将达到接近30%，无疑成为行
324、 户用光伏看浙江，浙江看正泰
根据公司公告，2017 年公司户用式光伏装机达到4 万套，在本省的市场占有
率超过40%，已经形成了一定的品牌效应，另外公司已经在转变经营模式，由开始
的租赁式向直销式过渡。同时在金融保险保障方面，正泰与浙商银行、中国工商银
行、华夏银行、中国邮政储蓄银行、温州民商银行、瑞丰银行等金融机构建立深度
战略合作，在浙江省首创居民零费用的金顶宝租赁模式，提供专项金融支持。
还与中国人保战略合作，成为行业内首家出厂即带10 年一切险、机损险与公共责
任险的品牌商。同时，正泰还充分发挥其覆盖全国的专业电气服务网络优势，实行
724 小时咨询，24 小时抵达现场，以及终身保修，为用户提供全方位售后保障。
可以看到公司已经具有成熟的商业模式，在浙江省建立了良好的品牌效应。未来公
司将继续在本省深化市场，同时也在山东、河北等省市开始布局，未来业绩弹性巨
表14： 正泰户用光伏百镇万村新能源示范镇
公司为户用提供两种不同的产品模式：租赁模式和销售模式。都采用了0 首
付的金融模式，让户用省心、放心。
表15： 公司户用光伏经营模式
报告期内，正泰新能源完成户用光伏用户安装超4 万户，领跑国内户用光伏行
业，通过承办全国户用光伏应用经验交流会，举办正泰百镇万村新能源示范镇
创新交流会及正泰光伏学院揭幕典礼和正泰户用光伏全国经销商推广大会等，
进一步提升品牌影响力。加强居民屋顶业务的市场拓展，在浙江省内已招募60 家
代理企业，省外开发安徽、河南、山东、江苏等市场共22 家代理企业，工商业分
布式方面实现余量上网模式装机超500MW，行业领先，为售电则改革大背景下的
隔墙售电奠定坚实基础。
表16： 户用式光伏发电实例
表17： 户用式光伏增长速度
325、 公司技术、成本、金融手段和销售渠道优势明显
户用式光伏具有工业品投资品消费品的三重属性，因此企业不仅要解决
产品技术的问题，还要做好销售渠道的建立、产品的施工安装、金融贷款的解决和
工业品属性要求专业技术能力：
户用光伏电站是一个小型发电装置，因此还是需要厂商具备一定的专业技术能
，因此还是需要厂商具备一定的专业技术能
力，并且为了保证发电的效率、安全性和可靠性（支持20-25 年的使用寿命）。因
此要求厂商具备一定的光伏电站EPC 和运营经验。
图31： 正泰电器户用光伏系统
公司具备优秀的集中式和分布式电站开发和运营能力，同时拥有自主的电池片、
组件、逆变器和低压电器设备，公司的户用光伏系统自供比例可以到达95%。因此，
公司的产品同时具备良好的成本优势。
表16： 户用光伏单瓦成本构成
组件价格总体是下降的，但是户用式
越来越多采用高效组件，价格上涨，
与厂商定价和产品规格相关。
器，价格略高，但是随着规模效应提
随着案例的丰富，设计可以固定化，
程式化，节约设计成本
随着安装的专业化，人工成本有可能
对电站安全性提出更高要求，价格有
投资品属性要求一定的金融手段和融资渠道：
我们之前介绍了目前有近50%的户用使用贷款安装户用光伏系统设备，同时各
个银行也出台了相应的贷款政策。关于支持分布式光伏发电金融服务的意见也
提出了需要设计第三方担保，额外保险和机构担保等措施。为了使用户贷款便捷，
安装的安心，公司主动与银行和保险机构达成合作关系。
图32： 正泰电器户用光伏金融保证和保险保障
消费品属性要求又较好的经销商渠道优势：
既然是直接面对消费者的产品，就具备了消费品的属性。直销的方式显然不适
合户用光伏市场，因此经销商销售模式成为户用光伏市场中主要的经营方式。但是
光伏行业作为TOB 到TOC 的起步阶段，经销商渠道的开拓就是其面临的第一重挑
战。就我们了解到，很多光伏企业之前是基本没有经销商渠道的，起码没有直接到
县、村级别的经销商渠道。那么就导致了市场出现争夺经销商和代理商的战争。
一家企业可能同时找几个经销商和代理商，一个经销商和代理商也可能同时销售几
在户用光伏的市场竞争中，直接面对消费者的是经销商，赚取差价是经销商获
利的主要手段。那么同时代理几家光伏企业的经销商势必会大力推荐消费者购买差
价大的产品（前提条件是这几个品牌产品质量和技术是差不多的，起码在消费者眼
中是差不多的）。那么专注于品质，价格略高的产品或多或少在市场竞争中会处在
劣势。也是这样的商业模式让想要在户用市场大展拳脚的企业不得不开始筹建属于
自己的经销商团队。如阳光电源在2017 年开始启动全国家用光伏渠道，
多次举办经销商签约暨订货大会，收获一定的成效。
正泰电器是我国低压电器龙头企业，而且公司的低压电器产品覆盖面广泛，公
司原来就有非常优秀的经销商渠道，让公司的低压业务逐年稳步增长，为了进一步
绑定经销商，公司在2018 年初就执行了经销商持股计划，进一步和经销商进行利
益捆绑，有利于经销商发挥积极性。
4、 盈利预测、估值及投资评级
41、 关键性经营假设及盈利预测
411、 低压电器板块：
1终端电器：与低压电器行业增长和国家固定资产投资相关，未来我们认为正
泰的产品市场竞争力将提高，因此市场份额会小幅提高，因此公司终端电器增速将
高于行业增速，预计2018-2020 年营收增速为931%、9%和9%。毛利率水平和大
宗商品相关，预计2018 年小幅提升。
表17： 终端电器业务营收预测
2配电电器：与电网建设和配网投资相关，我们认为未来电网投资会稳定在
6%-8%的增长，配网投资的份额会继续提高，配网电器的需求会高于总电网投资增
速，我们预计公司2018-2020 年配网电器增速为1746%、1740%和1735%。毛利
率随大宗商品小幅提升。
表18： 配电电器业务营收预测
3控制电器：我国正处在产业升级，工控行业高景气，需求旺盛，，我们预计
公司控制电器2018-2020 营收增速为1759%、1803%和1795%。毛利率保持稳定。
表19： 控制电器业务营收预测
4建筑电器：费升级带动具有品牌优势的建筑电器快速成长，公司近几年注重
建筑电器的耕耘，因此未来向上、向下替代空间巨大，我们认为公司建筑电器
表20： 建筑电器业务营收预测
5电子电器：新能源的发展，公司以逆变器为代表的电子电器产品增长很快，
同时由于产品结构转型，新增产能开始释放，产品附加值提高，未来有望量利齐升。
表21： 电子电器营收预测
6仪器仪表：与低压行业发展相关，未来增速在10%左右。
表22： 仪器仪表营收预测
7电源电器：与低压行业发展相关，未来增速在10%左右。
表23： 电源电器营收预测
9控制系统：与工控行业发展有关，未来增速在10%左右。
表24： 控制系统营收预测
412、 光伏板块
1太阳能组件业务：公司现有太阳能组件产能2GW，未来会扩产一部分电池
片产能，达到2GW 与组件产能相匹配。未来组件价格会继续下降，但是上游硅料
和硅片产能释放后，下游盈利能力会好转。因此毛利率有望保持稳定，加上公司电
池片产能的释放，也能有效降低公司成本。
表25： 太阳能组件营收测算
税后平均售价（元W）
2电站运营：公司持有电站不超过3GW，每年转让电站500MW，会在投资收
益中体现；假设2018 年新增760MW，其中分布式500MW，集中式260MW，未
来每年700MW 开发量，450MW 分布式，250MW 集中式。未来弃光限电情况会大
幅好转，发电小时数会明显改善。由于公司并网时间较早，因此上网电价会保持在
高位。经过测算，公司未来电站运营2018-2020 年营收增长为145%、1752%和
1856%。毛利率水平会显著提高。
表26： 电站运营营收预测
平均电价（元kwh）
平均电价（元kwh）
3光伏电站工程承包营收：包括三个板块电站EPC、户用光伏和海外项目。我
们认为公司未来每年承包电站EPC 项目规模为150MW；户用光伏弹性较大，预计
2018 年安装20 万户，建设规模为600MW，收入36 亿元，2019 年安装40 万户，
2020 年安装50 万户。海外市场稳定增长。
表27： 光伏电站工程承包营收预测
规模（3-4kw户）GW
42、 盈利预测与投资建议：
公司作为低压电器龙头，地位非常稳固，未来低压电器市场会保持稳定增长，
公司向上有替代西门子、ABB 和施耐德等国际品牌的市场份额，向下由于消费升
级和环保要求等低端产能将加速推出市场，公司也有在中低端市场继续扩张的潜力。
因此公司低压电器板块未来将保持15%以上的增速，由于成本控制力也增强，利润
表28： 公司低压电器板块收入
低压电器收入（百万元）
光伏行业中，公司没有大幅扩产进军中游制造业，而是发挥自身优势（电站开
发能力经销商渠道），将重心放在运营和户用光伏中。地处浙江是正泰的天然优势，
未来公司将凭借专业技术销售渠道金融手段在户用光伏的市场大有作为。同
时公司开发运营转让的经营模式，让公司保持良好的负债水平，公司低压产
品强大的现金机器能力也支持公司的光伏板块的发展。
表29： 公司光伏板块收入
光伏板块总收入（亿元）
我们预计公司2018-2020 年营业收入为283、342 和415 亿元，净利润分别为
361、448 和563 亿元，对应EPS 分别为168、208 和262 元。当前股价对应18-20
年分别为17、14 和11 倍。公司业绩已经开始提速，低压电器和新能源行业未来都
是大行业，可以承载大市值公司，公司地位稳固，有成长性，低估值。维持强烈
表30： 公司盈利预测模型
（1）宏观经济下行，低压行业发展不及预期；
（2）铜、银、塑料等大宗商品涨价超过预期；
（3）光伏行业需求不及预期；
（4）户用光伏业务不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室