请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力企业
事件：公司公布2017 年年报。公司2017 年全年实现营业收入
23417 亿元，同比增长1613%；归属于上市公司股东净利润2840 亿
元，同比增长2998%；归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为
2632 亿元，同比增长6496%；基本每股收益134 元股，同比增长
多业务迅速发展，共同助力收入增长。报告期内，公司多项业务
板块发展迅速，光伏业务发展极为迅速，传统业务保持稳步增长态势。
太阳能分部业务而言，太阳能电池组件占比最大，全年实现营业收入
5268 亿元，占比23%，同比增长1140%；电站运营涨幅最大，全年
营业收入1702 亿，同比增长达到5320%，占比7%；光伏电站工程承
包，全年实现收入1824 亿元，同比增长1372%，占比8%。就传统低
压分部业务而言，终端电器紧全年实现营业收入4011 亿元，占比17%，
同比增长98%；配电电器全年营业收入3697 亿，占比16%，同比增
长1393%；控制电器业务2017 年营收23 亿元。占比10%，同比增长
重视研发投入，连续突破创新。2013 年-2017 年，公司对于研发
的投入逐年增加，2017 年，公司研发投入794 亿元，较2016 年增加
629%。占主营业务收入的339%。公司对研发工作高度重视，逐年增
加研发投入，报告期内，公司共投入研发资金7938058 万元，全年
完成新产品开发115 项，新产品投产28 项，技术改造验收21 项，申
请专利611 项，获得专利授权521 件 参与行业标准制（修）订 5 项，
完成国内外认证690 项。
发挥企业优势，降本增效显著。一是规模效应，公司作为国内低
压电器龙头企业，同类产品的营收领先于国内同行，由规模带来的边
际效应，有效地降低了各项成本；二是精益化生产，公司全面实现精
益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并
运用先进的信息管理手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低
公司的生产成本，使得公司的生产成本 最终得到有效控制和降低。
低压电器光伏新能源双主业齐头并进，打造智能一体化新
能源企业。公司及正泰新能源开发的业务结合电力改革产生了巨大的
发展机遇，亦将实现上市公司把握电改机遇、提升商业模式的战略布
局。依托光伏发电业务，构建集新能源发电、配电、售电、用电
于一体的区域微电网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
正泰电器(601877)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同时，大力发展工商业及户用光伏系统，全面参与用户侧分布式电源
市场；打造能源互联网平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资源，
发挥协同效应。极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一
的装备制造企业升级为集运营、管理、制造为一体的综合型电力企业，
致力于打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。
盈利预测：公司双主营齐头并进，积极转型，未来随着光伏行业
的蓬勃发展，预计公司业绩有望进一步提升。预计公司2018-2020 年
净利润分别为3753、4612 和5401 亿元，对应EPS174、214 和
251 元股，对应PE16、13 和11 倍，给予买入评级。
风险提示：公司低压电器业务增速不及预期，光伏产品价格下跌
风险，电站业务不及预期，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(一) 盈利能力持续增强，一季度表现亮眼
公司2017 年全年实现营业收入23417 亿元，同比增长1613%；归属于上市公司股东净利润
2840 亿元，同比增长2998%；归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为2632 亿元，同比增长
6496%；基本每股收益134 元股，同比增长229%；加权平均净资产收益率1535%，同比降低
527 个百分点；公司同时披露利润分配预案：拟以本次利润分配股权登记日总股份数为基数，向
全体股东每十股分配现金股利7 元。
与此同时，公司2018 年第一季度业绩表现良好，实现营业收入5095 亿元，同比增长2798%，
环比下降3189%；一季度利润总额达到738 亿元，同比增长5974%，环比下跌2890%；归母净
利实现613，同比增长7075%，环比下跌2970%。
图表1： 2013-2018Q1 主营业务收入变化（亿元）  图表2：2013-2018Q1 归母净利变化（亿元）
图表3：2018 一季度业绩状况
(二) 太阳能业务发展良好，传统低压业务稳步增长
报告期内，公司各项业务发展状况良好，光伏业务发展极为迅速，传统业务保持稳步增长态
势。太阳能分部业务而言，太阳能电池组件占比最大，全年实现营业收入5268 亿元，占比23%，
同比增长1140%；电站运营涨幅最大，全年营业收入1702 亿，同比增长达到5320%，占比7%；
光伏电站工程承包，全年实现收入1824 亿元，同比增长1372%，占比8%。就传统低压分部业
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
务而言，终端电器紧全年实现营业收入4011 亿元，占比17%，同比增长98%；配电电器全年营
业收入3697 亿，占比16%，同比增长1393%；控制电器业务2017 年营收23 亿元。占比10%，
同比增长2144%。
图表4：2013-2017 营业收入构成（亿元）
图表5：2017 年营业收入构成
(三) 盈利能力略有下降
公司销售毛利率和销售净利率自2015年以后略有下降。2017年公司全年毛利率达到2932%，
较2016 年降低059 个百分点；净利率达到1279%，较上年降低019 个百分点，盈利能力基本维
2018 年第一季度销售毛利率为2695%，同比下降144 个百分点，环比下降105 个百分点；
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售净利率有所上升，一季度学到的1260同比上升929 个百分点，环比上升015 个百分点。
图表6：2013-2018Q1 毛利率和净利率变化
图表7：2018 年一季度盈利情况
(四) 光伏业务盈利能力稳步提高
从行业来看，光伏业务2017 年实现营收达到8794 亿元，毛利率2497%较去年增长155 个
百分点；低压电器业务，实现营收10473 亿元，毛利率3248%，同比下降093 个百分点。分产
品看，电站运营盈利能力最高，报告期内贡献毛利1010 亿，毛利率达到5932%，较去年同期提
高605 个百分点；太阳能电池组件业务盈利能力维持平稳，2017 年全年贡献毛利87 亿，毛利率
1652%，较去年降低103 个百分点；光伏电站工程承包盈利能力有所下降，2017 年全年贡献毛利
316 亿，毛利率1730%，较2016 年降低272 个百分点。
图表8：2013-2017 各业务毛利率变化
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：2013-2017 毛利变化
图表10：2017 年毛利构成情况
224  3% 166  2%
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(五) 财务费用变动明显，研发费用持续增长
受募集资金影响，2017 年财务费用在2016 大幅增长的前提下达到505 亿，较去年同期增加
2139%，近两年财务费用增幅明显，2016 年416 亿元，较2015 年增加37816%，主要原因在于
利息的增加。2017 年管理费用达到1810 亿，较2016 年增加1320%。2017 年，公司研发投入794
亿元，较2016 年增加629%。销售费用本年达到1341 亿，较2016 年增加3252%，主要原因在
于促进销售收入的增长。
2013 年-2017 年，公司对于研发的投入逐年增加，2017 年，公司研发投入794 亿元，较2016
年增加629%。占主营业务收入的339%。公司对研发工作高度重视，逐年增加研发投入，报告期
内，公司共投入研发资金7938058 万元，全年完成新产品开发115 项，新产品投产28 项，技术
改造验收21 项，申请专利611 项，获得专利授权521 件 参与行业标准制（修）订 5 项，完成
国内外认证690 项。公司400 多人的专业研发团队，用时3 年研发，投入15 亿元研发的正泰昆
仑系列产品全面推广，显著提升了正泰产品品质和品牌价值。
图表12：2013-2017 年研发投入情况
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(六) 综合盈利能力受营运能力降低影响仍呈下降态势。
2014-2017 年净资产收益率呈下降态势，2017 年加权平均净资产收益率为1535%，同比下降
527 个百分点。综合分析，净资产收益率的降低主要受资产周转率不断下跌的影响。2017 年公司
销售净利率为1260%，同比下降019 百分点，降幅不明显，综合2013-2017 年来看，销售净利
率维持在相对稳定状态；2017 年公司资产负债率为5341%，同比下降684 个百分点，与2016 年
大幅融资后资产负债率大幅上涨相比有所回落。受公司不断扩张影响，2013-2017 年总资产周转
率持续下降，2017 年资产周转率为059，同比下降026。
图表13：2013-2018Q1 主要财务比率变动
ROE(加权)(%)
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 双主业齐头并进，打造创新型新能源电力企业
（一）发挥低压电器龙头优势，持续降本增效
低压电器行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国内本
土优势企业共存的竞争格局。作为低压电器市场的龙头企业，公司的营销网络优势、品牌优势、
技术及管理优势有助于本公司继续巩固领先地位。在保证公司传统低压分部业务同比98%的增长
下，公司持续降本增效。拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止2017 年末，公司拥有400
多家核心经销商，2800 多个经销网点，形成以省会城市为核心县区级为辅助点的营销体系。公司
对于成本的控制依托两大优势一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同类产品的营收
领先于国内同行，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；二是精益化生产，公司全面
实现精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运用先进的信息管理
手段加以固化。同时，公司优化产品结构，降低公司的生产成本，使得公司的生产成本最终得到
（二）低压电器光伏新能源双主业并进
公司于2016 年末完成对正泰新能源的收购，形成了低压电器光伏新能源双主业。正泰
新能源是国内最早从光伏制造转入光伏电站建设的民营企业，具备各项资质，拥有在开发、设计
和工程建设以及专业化运维等诸多方面综合能力强、经验丰富的人才团队。作为国内领先的民营
光伏发电投资企业、分布式电站开发商和投资商，国内外累计并网电站规模达36GW，在建、拟
建项目超过1GW；持有电站权益装机超过2GW。公司以正泰新能源为平台，深耕光伏组件及电池片
制造，光伏电站领域的投资、建设、运营，及海外工程总包等业务领域，是目前国内最大的民营
光伏发电企业，并凭借自身丰富的项目开发、设计和建设经验，为客户提供光伏电站整体解决方
案并提供工程总包及整套设备供应。公司及正泰新能源开发的业务结合电力改革蕴育了巨大的发
展机遇，亦将实现上市公司把握电改机遇、提升商业模式的战略布局。依托光伏发电业务，构建
集新能源发电、配电、售电、用电于一体的区域微电网，实现商业模式转型，积极发展地面
光伏电站的同时，大力发展工商业及户用光伏系统，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源
互联网平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资源，发挥协同效应。正泰电器将积极布局光伏
发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集 运营、管理、制造为一体的综
合型电力企业，致力于打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。
（三）积极转型，打造创新型新能源电力企业
公司点评报告 P10
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司响应国家 2025 智能制造的号召，积极推进产业升级，已经实施了工控及终端制造中心
自动化改造，下一步公司将持续转型推进智能制造产业领域的全面升级，并致力于成为整个智能
制造系统的核心提供商。公司2018 年经营战略，具体包括三方面的转变：
一是从低压电器元器件、建筑电器、电工仪表、电子汽配、工业自动化、光伏电池与组件等
产业向电力电子、能源新材料与石墨烯电芯、储能器件与系统、高端制造设备、新能源电站投资
开发等领域转变。二是从国内外渠道品牌营销、行业个性化项目营销、O2O 线上线下营销与物流
配送服务到战略大客户合作配套营销、光伏电站收购出售及运维收费服务、智能楼宇与智能小区
工程建设配套服务等方式转变。三是从产品工艺技术创新到成套高端装备制造与智能制造技术创
新，以客户需求为中心引领型创新的自主研发，企业以与科研院校合作的前瞻性创新和并购整合
先进技术、构建全球研发体系。
公司双主营齐头并进，积极转型，未来随着光伏行业的蓬勃发展，预计公司业绩有望进一步
提升。预计公司2018-2020 年净利润分别为3753、4612 和5401 亿元，对应EPS174、214
和251 元股，对应PE16、13 和11 倍，给予买入评级。
公司低压电器业务增速不及预期，光伏产品价格下跌风险，电站业务不及预期，光伏行业政
公司点评报告 P11
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
正泰电器（601877）——双主业齐头并进，打造创新型新能源电力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。