市场价格（人民币）： 2817 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1低压电器重回高增长，大智造、全球
化、户用光伏打造业绩新增长极，
业绩增长提速，低压电器和户用光伏迎来战略发展期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布2017 年年报，收入和净利润分别为23417 亿元、2840 亿元，同
比增长分别为1613%、2998%；同时发布2018 年第一季度报告，收入和
净利润分别为5095 亿元、613 亿元，同比增长分别为2799%、7059%。
总体财务：公司年报和一季度业绩表现抢眼；扣除影响利润的因素，公司
2017 年和一季度实际净利润增速应该达到146%、23%；公司三费支出较
为稳健，同时低压电器毛利率受到大宗商品价格上涨影响有所下降，但我们
认为2018 年全年大宗原材料上涨幅度有限，公司低压电器毛利率将企稳。
低压电器增长提速明显，有望迎来新一轮景气周期；公司2017 年全年低压
电器增长1413%，增速同比改善明显，同时得益于行业景气度以及低端产
能的持续性出清，公司市场份额有望持续扩大。对内运营层面，公司加大行
业解决方案的投入，逐步从分销制向项目制过渡，研发昆仑系列产品通
过高性价比切入项目型市场，有效提升整体产品品质；在外延方面，公司斥
资8400 万收购新加坡日光电气，加速低压电器国际化进程。
户用光伏爆发在即，将显著增厚公司光伏业绩；户用光伏现金流、收益率可
观具有较大投资吸引力，长期来看户用光伏潜力可达到3000-3500 万套，而
公司户用光伏业务凭借地理、全产业链和渠道等优势已率先获得市场先机，
公司2018 年装机目标是20 万套，预计增厚公司整体净利润2-3 亿。
打造综合能源解决方案提供商：充分整合光伏及低压电器的产业链优势，大
力布局光伏，将打通从发电到用电一体的全产业链和全新商业模式。正泰将
从单一的装备制造企业升级为有行业解决方案能力的综合型电力企业。
受益于行业景气，公司低压电器板块全年有望实现20%以上增长。同时
2018 年户用光伏业务迎来爆发式增长叠加光伏运营贡献利润稳定。我们预
计2018-2020 年公司收入规模达到273 亿、315 亿、361 亿元，归母净利润
达到37 亿、453 亿、545 亿元，同比增长分别为303%、223%、
2035%。给予公司买入评级，目标价344 元，对应2018 年20x估值。
房地产限购等政策具有较强不确定性；大宗原材料可能继续上涨对毛利
率施压；户用光伏开发进度低于预期。
正泰电器 (601877SH)      输配电及控制行业
评级：买入      维持评级
1、公司收入和净利润增长提速，中期快速成长值得期待 3
11 公司年报和一季度业绩表现抢眼 3
12 公司毛利率略微下降，各项营运指标和现金流指标 3
2、低压电器增长提速明显，有望迎来新一轮景气周期 5
3、户用光伏爆发在即，将显著增厚公司光伏业绩 7
4、盈利预测和投资建议 9
5、风险提示 10
图表 1：2013-2018Q1 营业收入增长3
图表 2：2013-2018Q1 净利润增长 3
图表3： 2012-2018Q1 毛利率和费用率变化 3
图表4： 2012-2018Q1 现金流和营运能力指标分析 4
图表5：2010-2017 年公司低压电器和行业低压电器规模及变化 5
图表6：2015-2017 年低压电器销售额和毛利率变化6
图表7：2013-2018 年光伏业务各子版块收入和毛利率变化 7
图表8： 公司国内集中式和分布式电站分布情况（MW） 8
1、公司收入和净利润增长提速，中期快速成长值得期待
11 公司年报和一季度业绩表现抢眼
公司发布2017 年年报和2018 年一季报。2017 年公司收入和归母净利润
达到23417 亿、2840 亿，同比分别增长1613%、2998%；2018 年公司收
入和归母净利润分别为5095 亿、613 亿，同比分别增长2799%、7059%。
扣除一些影响利润的因素，公司2017 年和2018 年实际净利润增速应该达
到146%、23%左右。2016 年集团光伏资产注入公司，公司当前直接及间接持
有新能源开发公司100%股权，但是2016 年全年考虑同一控制下企业合并，并
表净利润为6198%的新能源开发净利润，实际并表净利润只有478 亿，如果
剔除这一因素2016 年为全年并表，公司2017 年净利润增速应该为146%左右。
另外公司2018 年第一季度确认了出售甘肃、宁夏等地电站的净利润，扣除这
部分影响，公司2018 年一季度净利润同比增速应该在23%左右。
图表 1：2013-2018Q1 营业收入增长
图表 2：2013-2018Q1 净利润增长
12 公司毛利率略微下降，各项营运指标和现金流指标
公司三费支出较为稳健。公司2017 年销售费用同比增长3252%，主要原
因为美国市场征收的反倾销税和反补贴税使得本期税金及管理费增大。公司管
理费用同比增长1315%，与公司营收增长相当。此外公司财务费用增长
2156%，主要系公司汇兑损益由去年的-9800 万上升为6700 万左右。
低压电器毛利率受到大宗商品价格上涨影响，有所下降。去年大宗原材料
上涨幅度超过20%，受此影响，2017 年公司低压电器毛利率3248%，较去年
同期32%略微下滑052pct，主要源于公司规模效应提升以及市场价格上调对
冲原材料上涨所致。光伏板块毛利率达到2497%，同比提升156pct，公司整
体毛利率同比下滑059pct，保持平稳。我们认为2018 年全年大宗原材料上涨
幅度有限，公司低压电器毛利率将企稳。
图表3： 2012-2018Q1 毛利率和费用率变化
公司销售商品提供劳务收到的现金与营业收入的比值近年来始终维持在1
左右，说明公司的当期收入基本可以当期收现，资金流状况良好。
图表4： 2012-2018Q1 现金流和营运能力指标分析
2、低压电器增长提速明显，有望迎来新一轮景气周期
公司2017 年全年低压电器增长1413%，增速同比改善明显。公司2017
年低压电器板块收入超过140 亿，同比增长1421%，其中三断一控销售
额超过100 亿。2018 年一季度继续延续了2017 年行业景气程度，受益行业需
求的持续，公司收入低压电器收入预计增速超过25%。
行业龙头市占率加速提升，公司市场份额有望持续扩大。2015年行业增速
-822%，低端产能由于需求端持续低迷以及资金链断裂等原因开始大量出清，
公司有效地承接了这部分出清市场产能。未来，基于公司自身优秀的综合实力
以及低端产能的持续性出清，正泰低压电器在国内的市场份额将有望持续扩大。
图表5：2010-2017 年公司低压电器和行业低压电器规模及变化
公司正在逐步加大行业解决方案的投入，逐步从分销制向项目制过渡。过
去公司依靠的是2000多家代理商的分销模式，2017年公司在关注传统分销业务
基础上，开始关注工控自动化行业、机械配套设备制造行业，流程与过程自动
化行业等行业战略大客户的拓展。值得一提的是，光伏太阳能、电子电器和建
筑电气（智能家居）等新兴行业取得较高的增长，说明了公司这几年逐步重视
新兴行业拓展取得一定的成效。过去的一年下游制造业复苏强劲，受益行业需
求爆发，公司控制电器增长不俗，全年销售额达到23亿，同比增长2143%。
昆仑品牌通过高性价比切入项目型市场，将有效提升整体产品品质。
2016 年1 月，公司组建400 多人的专业研发团队，历时3 年、投入15 亿元研
发的正泰昆仑系列产品上市，全面提升正泰产品品质和品牌价值，引领整
个低压电器行业重新回归到品质创新与革命的时代。正泰昆仑系列产品在高性
价比，高质量的传统优势基础上，从安全可靠、人性化应用、数字化体验、节
能环保四个维度，全面提升了产品的竞争力，可针对不同行业的特殊要求提出
不同的解决方案，作为公司切入项目型市场的重要品牌序列，昆仑系列主要通
过各大展会和全国各城市巡回路演等市场推广形式迅速抢占市场，当前销售额
占到三断一控比例可能已经达到20%以上，未来或将继续大幅替代正泰原
有定位较低的产品系列，有效提升整体产品品质。另外，诺雅克2017 年收入
达到477 亿，净利润达到41172 亿元，实现扭亏为赢。
收购新加坡日光电气100%股权，加速低压电器国际化进程。公司2017
年斥资8400 万收购新加坡日光电气，旨在将其打造正泰在亚太区域的运营平
台和业务拓展平台。未来公司将通过一带一路战略，加紧低压电器全球化布
低压电器行业规模(亿)
正泰低压电器收入(亿)
图表6：2015-2017 年低压电器销售额和毛利率变化
3、户用光伏爆发在即，将显著增厚公司光伏业绩
光伏运营贡献板块最大利润增长。光伏2017 年收入规模达到8794 亿，
同比增速1816%，净利润达到906 亿元，同比增速175%。公司组件和EPC
总包模式收入同比增长1142%、1375%，但毛利率同比分别下滑了103pct、
272pct。2017 年公司光伏运营板块取得了5322%的收入增长，毛利率也同比
提升了606%pct，主要原因是西部光伏电站弃光限电现象大幅改善。2017 年
底公司光伏在国内的运营规模的217GW，同比2016 年增加071GW，当前公
司在手已核准的总装机规模达到289GW，将有效保证未来持续的装机规模增
光伏制造业务技术进步明显，同时产能规模有所扩张。公司单、多晶电池
片平均转换效率分别达到214%、201%，电池组件量产平均功率达到360W。
公司电池片和组件效率已经达到业内领先水平，主要源于公司使用自主研研发
的PERC 机台及工艺，在2017 年10 月份产线已全部切换为背钝化技术并实现
量产出货。截止2017 年底，正泰新能源开发在杭州、海宁、德国、泰国、越
南、土耳其独资或者合资拥有太阳能电池组件、电池片产能分别达到24GW
和12GW 左右。
图表7：2013-2018 年光伏业务各子版块收入和毛利率变化
政策支持分布式光伏进入快速发展期，公司2018 年有望落地20 万户用光
伏项目。分布式光伏新政即将落地，当前光伏政策明显鼓励中小型工商业和户
用项目（符合分布式发电本质）。在18 年降补不明显的情况下，户用光伏现金
流、收益率可观具有较大投资吸引力，2018 年预计装机规模由2017 年的40
万套上升至100 万套（去年年底预期80 万套），长期来看，户用光伏潜力可达
到3000-3500 万套。公司户用光伏业务凭借地处浙江-户用光伏之乡、全产业
链产品覆盖和2000 家经销商潜在推广渠道等优势已率先获得市场先机，截止
17 年底公司已在浙江省发展60 家代理企业，同时在安徽、河南、山东、江苏
等市场供发展22 家代理企业，已经实现装机超过4 万套，在浙江占比高达
35%。公司2018 年装机目标是20 万套，预计增厚公司整体净利润2-3 亿。当
前4 万多套户用光伏依然以租赁模式偏多，未来户用光伏销售模式作为重点推
广方向比例将持续扩大。工商业分布式光伏领域：公司已经实现余量上网模式
装机超500MW，占到2017 年整体分布式装机容量的87%。当前政策一定程
度上将限制全额上网模式且未来售电侧改革隔墙售电将成为趋势，公司持
续推动余电上网工商业和户用营销战略将使得公司抓住售电改革和分布式能源
图表8： 公司国内集中式和分布式电站分布情况（MW）
4、盈利预测和投资建议
根据上下游调研，2018 年低压电器行业预计增长10%以上，作为低压电
器龙头企业，受益于行业景气，公司低压电器板块全年有望实现20%以上增长。
同时2018 年户用光伏业务迎来爆发式增长叠加光伏运营贡献利润稳定。预计
2018-2020 年公司收入规模达到273 亿、315 亿、361 亿元，归母净利润达到
37 亿、453 亿、545 亿元，同比增长分别为303%、223%、2035%。给予
公司买入评级，目标价344 元，对应2018 年20x估值。
1）低压电器在房地产领域用量占比较大，房地产限购等政策具有较强不确
定性，对房地产新开工面积和房地产销售情况影响较大；近年来，基础设施固
定资产投资总量越来越大处于高位运行状态，未来如果基建投资增速放缓，将
对低压电器使用量产生一定影响。
2）铜、钢、塑料等大宗原材料占低压电器成本较大。如果大宗原材料继续
快速上涨，可能对公司毛利率产生较大影响，从而影响公司盈利水平。
3）户用光伏行业爆发式增长，市场空间较大。但在市场开拓过程当中，需
要公司和经销商大量人力物力保障，且新进入的各类户用光伏品牌方可能较多，
会导致竞争加剧，内部和外部竞争因素都可能导致户用光伏开发进度不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。