贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-直营如期放量，
全年确定性更强-2020729
公司信息更新报告-一季报迎来开
门红，2020 年业绩确定性强-
公司信息更新报告-直营如期落地，
业绩增长稳健-2020422
直营渠道高增长，茅台酒稳健发展
——公司信息更新报告
 产品需求旺盛，业绩增长确定性强，维持买入评级
公司前三季度实现收入6958 亿元，同比96%，归母净利3383 亿元，同比11%；
其中2020Q3 收入2397 亿元，同比73%，归母净利1120 亿元，同比66%。
展望未来，高端白酒需求稳定增长，公司直营渠道逐渐理顺，高端产品占比仍有
提升空间，收入增长确定性强。由于捐赠支出规模较大，我们下调之前盈利预测，
预计2020-2022 年EPS 分别为3683 元（-043）、4310 元（-010）、4823（-007）
元，同比分别增长12%、17%、12%，当前股价对应PE 分别为47、40、36 倍，
 直营渠道高增趋势延续，三季度茅台酒收入实现稳健增长
2020Q3 茅台酒实现收入2088 亿元，同比增长97%，我们预计三季度确认量与
2019 年同期体量相当，吨价提升对收入增长贡献更大。分渠道来看，直营渠道实
现收入328 亿元，同比增长118%，进入2020 年，直营渠道搭建日渐完善，直
营占比提升趋势延续。系列酒实现235 亿元，同比减少14%，2020 年处于产品
结构和经销商结构优化期，对整体营收略有拖累。往2021 年展望，系列酒调整
完成后可能重回增长轨道，茅台酒大概率延续稳健增长趋势。
 预收款波动不大，现金流表现良好
三季度末，公司合同负债941 亿元，环比二季度末下滑05 亿元，变化不大。销
售商品收到现金249 亿元，与收入基本匹配，现金流量净额1249 亿，同比增长
926 亿，主要原因是2019 年三季度吸收同业存款大幅减少所致。
 毛利率和期间费用率稳定，营业税金比率提升导致净利率略降
2020Q3 公司毛利率较同期提升02pct，疫情下包材等生产成本提升，运费由销售
费用调整至成本科目，导致吨价提升显著情况下，毛利率提升不明显。销售费率
256%，同比下降02pct，管理费用率659%，同比提升02pct，财务费用率082%，
同比下降083pct，主要由于商业银行存款利息收入增加。营业税金比率159%，
同比提升16pct，对净利率造成拖累。净利率4689%，同比下滑014pct。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司产品价格超预期波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。