贵州茅台（600519）
截至12月31日止财政年度
总营业收入（人民币百万元）
市盈率1618元 （倍）
来源 公司资料 第一上海预测
已发行股本 1256 亿股
52 周高低 182800 元94308 元
每股净资产 11818 元
中国贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司5800%
 利润实现双位数增长，单季增速低于预期：2020 年前三季度公司实现营
收6957 亿元，同比增长96%，归母净利润为3383 亿元，同比增长
111%。三季度营收2394 亿元，同比增长72%，归母净利润1123 亿
元，同比增长69%。
 发货节奏调整，直营持续放量：2020Q3 茅台酒实现收入2088 亿元，同
比增长97%，其中系列酒实现收入235 亿元，同比下降14%。主要由于
发货节奏调整所致。此外，直营渠道持续放量，前三季度渠道收入占比
126%，Q3 占比141%，环比进一步提升。经销商方面，期内公司的经销商
数量为2049 家，增加酱香系列酒经销商14 家，减少酱香系列酒经销商
301 家，调整力度有所减弱。公司在保持经销商份额的同时，将继续加大
直营投放力度，我们预计直营占比将在未来持续提升。
 税金拖累季度利润，现金流改善明显：公司2020 年前三季度毛利率为
913%，同比下降02 个百分点，净利率为533%，同比增长02 个百分
点，主要由于销售费用率妥善控制同比下降16 个百分点，而管理费用率
维持稳健所致。此外，税金及附加比率为135%，同比增长10 个百分
点，其中Q3 税金及附加比率为164%，同比上升14 个百分点，拖累季度
利润，预计与缴纳节奏和报表确认有关。实际上，公司期内现金流改善明
显，经营现金流环比增加2182 亿元，同比增加9282 亿元。
 短期行为不影响公司内在价值：贵州省国有资本运营有限责任公司在第
三季度减持167526 万股，持股比例由二季末的4%大幅下滑至267%。根
据公告，我们预期减持所得资金或将用于向习水县人民政府捐资（约546
亿元）修建习新大道建设工程。我们认为公司作为大型国企，承担社会责
任有望成为常态，市场短期行为不会影响公司的内在价值。
 目标价2000 元，买入评级：我们预计公司将稳步实现全年增长目标。随
着产能稳步释放，我们预计5 年内将达成56 万吨的茅台酒年产能。另一
方面，公司持续推进渠道和产品结构的改善，自营比例将稳步提升带动盈
利水平进一步提高。我们认为茅台的供需依然存在较大的缺口，估业绩确
定性较高，长期量价提升逻辑不变。我们预计2020-2022 收入增速为
1145%1432%1387%，净利润增速为1414%1720%1367%。目标价
2000 元，对应未来三年市盈率为534456401 倍。
 风险因素：宏观经济疲软；出厂价提升不及预期；终端销售价格低于预
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
单位：百万美元财务年度：3月31日
毛利（不包含其他收入）
茅台酒 平均售价（倒推）
间接法-经营活动产生的现金流量净
投资活动产生的现金流量：
筹资活动产生的现金流量：
分配股利、利润或偿付利息支付的现
其中：子公司支付给少数股东的股利
购建固定资产、无形资产和其他长
固定资产折旧、油气资产折耗
、生产性生物资产折旧
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作
作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会对
因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。