请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台三季报点评：主营业务稳健，直销比例同比提升
事件：贵州茅台发布三季报，前三季度营业总收入69575 亿元，同比
增长955%；营业收入67215 亿元，同比增长1031%；归母净利33827
亿元，同比增长1107%；扣非净利33902 亿元，同比增长1103%；
前三季度销售毛利率9133%，同比下降016pct；销售净利率5334%，
同比上升015pct。单三季度营业总收入23941亿元，同比增长718%；
营业收入23262 亿元，同比增长846%；归母净利润11225 亿元，
同比增长687%；扣非净利11229 亿元，同比增长692%；单三季度
销售毛利率9106%，同比上升027pct；销售净利率5126%，同比下
报告期内，贵州省国有资本运营有限责任公司持股数量减少1675 万
股，持股比例下降133pct 至267%。
一、 茅台酒稳健、系列酒略降，酒类收入基本符合预期
单三季度营业总收入增速略低于营业收入增速，主要是因为利息收入
同比下滑2370%所致。酒类收入同比增长847%基本符合预期。其中
茅台酒表现稳健，单季度收入209 亿元、同比增长97%；系列酒略降，
单季度收入235 亿元、同比下滑138%。
三季度末合同负债其他流动负债共10560 亿元，环比二季度末减少
012 亿元、同比去年三季度末（对应到预收账款）减少695 亿元。
去年9 月底经销商回款进度更超前，今年9 月底基本上只打了10 月份
的回款，预收款金额和相关负债变化，与打款政策相一致，也体现出
今年以来经销商打款政策的相对连贯。
前三季度营业总收入增速955%，今年以来首次出现略低于年度指引，
但考虑到今年四季度的投放计划量占比明显高于去年同期，单四季度
收入环比提速、确保全年收入达成双位数目标的难度不大。
二、 经销渠道减量、直销占比同比提升，茅台酒销量量降价升
据报表判断前三季度茅台酒经销商数量共计减少42 家，其中单三季度
进一步减少8 家。再结合今年单三季度经销商合同的计划量有所收缩，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台中报点评：短
期减速不改长期逻辑，报表质量明显回升
贵州茅台（600519）贵州茅台一季报点评：
业绩略超预期，龙头抗风险能力凸显
贵州茅台（600519）贵州茅台年报：净利润
略超预期，继续维持健康增长--20200422
贵州茅台(600519)
贵州茅台三季报点评：主营业务稳健，直销比例同比提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
测算单三季度经销商渠道同比减量约1100 吨左右。
前三季度直销渠道的收入占比1402%，环比中报进一步提升09pct。
单季度对比，Q1Q2Q3 的直销收入占比分别为795%1647%1412%。
Q3 直销收入占比环比略下降，主要与淡旺季收入基数差距较大有关。
结合类直营渠道的布局进展以及直销收入占比的变化，判断单三季度
直销销量同比增加接近700 吨。考虑单三季度海外收入占比396%、
同比提升007pct，判断海外销量略增，但销量占比对平均吨酒价格
影响不大。同时判断单三季度集团关联交易对应吨数有所提升。
综上判断，单三季度茅台酒销量大约8700 吨，同比减少200 吨左右，
降幅225%；对应平均吨酒价格240 万元吨，同比增长1222%。渠道
结构更加优化，叠加酒博会纪念酒等非标产品的占比提升，平均吨酒
价格提升，带动收入和利润增长。
三、 毛利率同比提升，税金及附加导致净利润率出现下降
受益于茅台酒平均吨酒价格提升以及收入更快增长（茅台酒收入占比
同比提高1pct），单三季度销售毛利率同比提升；但由于今年上半年
开始运输费计入主营业务成本，导致销售毛利率提升幅度仅027pct。
判断这些影响毛利率的因素仍有一定的延续性。
因为运费从栏目移出，单三季度销售费用率256%，同比下降025pct。
单三季度管理费用率659%，同比上升022pct；税金及附加同比增加
1879%，明显高于收入增速。管理费用和税金及附加是导致单三季度
净利润略低于预期、净利率下降104pct 的主要原因。
四、 经营现金流改善，系列酒导致应收票据增加
单三季度销售商品、提供劳务收到的现金同比增长903%，贴近主营
业务的收入增速。经营活动现金流净额12490 亿元，环比同比分别
增加2182 亿元9282 亿元，现金流改善明显，状况较好。报告期末
应收票据1936 亿元，同比增长12542%，主要是公司全资子公司贵
州茅台酱香酒营销有限公司银行承兑汇票办理销售业务增加所致。
单三季报收入符合预期、利润略低于预期。主营业务表现稳健，直销
占比同比提升。考虑前三季度业绩情况以及公司年初给定的年度收入
指引，调整今年的盈利预测。同时，因为公司渠道和产品结构优化等
贵州茅台三季报点评：主营业务稳健，直销比例同比提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各方面表现符合预期，考虑当前较好的动销支撑起一定的涨价预期，
我们维持明后年对公司偏乐观的盈利预测。
测算2020-2022 年的收入增速分别为10%、26%、20%，净利润增速分
别为13%、34%、22%，对应EPS 分别为3693、4961、6066 元。
当前市场风格能支撑茅台较高的估值溢价，考虑年底估值切换等因素，
给予中期目标价1885 元，对应明年业绩38 倍左右PE，维持买入评级。
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则乐观
情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。