贵州茅台（600519）
十三五圆满收官，十四五开启高质量发展新征程
根据茅台时空报道，继1212 习酒和1216 茅台酱香酒两大经销商年会后，12 月21 日，贵州茅台酒2020 年度
全国经销商联谊会在茅台总部举行。
国信食品饮料观点：1）2020 年公司顺利完成十三五规划目标，夺取疫情防控和企业发展的双胜利；2）当前工作
重点为控价稳市常态化以及确保一季度开门红，在渠道低库存以及供需两旺的背景下有望顺利实现；3）2020 年为茅台
基础建设年，也是十三五收官之年，公司整体发展较为稳健，2021 年开始公司步入十四五发展的新时期，在继续深化渠
道体系改革以及产品结构调整等的基础上，将实现高质量发展大踏步前进。4）投资建议：短期公司一季度开门红确定
性高，2021 年十四五第一年高质量发展值得期待。中长期看，茅台稀缺性仍在，公司依靠绝对的领先地位、高渠道价差
安全垫、产品及渠道结构调整和基酒扩产，将中长期保持量价齐升的状态，高业绩确定性同时将享受估值溢价。继续维
持此前盈利预测，预计20-22 年归母净利润467546636 亿，对应EPS 为371743505061 元，对应当前股价PE 为
504236X，维持买入评级。
2020 年茅台夺取疫情防控和企业发展的双胜利，圆满完成十三五收官
在今年新冠疫情爆发的非常形势下，茅台按照省委、省政府统筹疫情防控和经济社会发展安排部署，坚持有力抓好疫情
防控，确保了在2 月13 日顺利复工复产，实现茅台酒全年产量突破5 万吨。同时也有效做好保供稳市，经营业绩实现
逆势上扬，答好了市场工作满意卷，顺利助推集团公司圆满完成十三五规划收官。2020 年公司的主要收获集中在四
个方面：一是市场布局更具层次，非均衡集中投放，增设自营网点，拓展终端消费渠道等，推动市场稳、价格稳；二是
营销服务更有温度；三是改革发展更富成效，优化完善体制机制，清理违法违规违纪经销商，有序推进联营公司的清理
清退；同时，严格落实整改要求，全面排查清理专供、特供、定制产品，推动茅台品牌从管住向管好转变；四是同心同
德更显担当，打造出百年老店传承人茅粉节等文化品牌，引领经销商自觉内养外化，宣贯和践行茅台文化理念。
控价稳市常态化，当前重点确保一季度实现开门红
此次经销商联谊会上，茅台集团董事长高卫东还特别强调了当前的重点工作：一是控价稳市工作常态化；二是做好元旦、
春节的销售工作，精准服务好消费者，确保一季度开门红。2020 年茅台销售受疫情影响较小，终端需求旺盛，批价在
2-3 月份触底后连续上行，当前批价稳定在2800 元以上，短期内仍处于供不应求的状态。同时，根据渠道调研反馈当前
经销商库存普遍在半个月的水平，2020 年配额大部分地区均已发完，部分地区开始打款2021 年计划。12 月份以来逐步
进入元旦春节备货期，终端需求旺盛，同时公司此前也加大茅台供给，四季度在直销渠道计划销售4160 吨飞天茅台酒。
我们认为，在当前渠道库存低位，终端消费逐步向好，茅台酒供需两旺的背景下，公司一季度开门红有望顺利实现。
图1：飞天茅台一批价变化情况（元瓶）
2021 年站上十四五的新起点，开启高质量发展新征程
2021 年是十四五规划的开局之年，公司将围绕力争将茅台打造成省内首家世界500 强企业战略目标，坚持把高质量
发展要求贯彻生产管理、市场营销全过程。作为十四五的开局年，高卫东也对2021 年茅台酒营销工作提出了新的要求：
要坚定不移保稳定促发展，以基础稳、品质稳、政策稳，推动市场稳、价格稳、发展稳；要全力以赴统筹提质增效，主
动迎合市场趋势，多渠道优势互补，充分发挥品牌效能，实现更高水平的供需动态平衡；要坚持文化和服务理念创新，
搭建与大众沟通的桥梁，培育聚拢忠实粉丝，以获得更为广泛的价值认同。同时，在具体工作执行方面，2021 年公司将
继续深化渠道体制改革，积极推动商超电商渠道成为精准销售、稳市稳价、平衡供需的重要组成，同时严肃整治和处理
高价、变相高价等扰乱市场秩序的行为，加快反黄牛系统研发，强化联防联控；在投放方面因地施策、精准营销，
调整优化生肖、精品、陈年等产品销售，不断支持总经销做强管理、做优品牌，确保茅台品牌始终保持强劲的市场引领
能力。我们认为，2020 年为茅台基础建设年，也是十三五收官之年，公司整体发展较为稳健，2021 年开始公司步入十
四五发展的新时期，在继续深化渠道体系改革以及产品结构调整等的基础上，将实现高质量发展大踏步前进。
投资建议：维持买入评级
短期公司一季度开门红确定性高，2021 年十四五第一年高质量发展值得期待。中长期看，茅台稀缺性仍在，公司依靠绝
对的领先地位、高渠道价差安全垫、产品及渠道结构调整和基酒扩产，将中长期保持量价齐升的状态，高业绩确定性同
时将享受估值溢价。继续维持此前盈利预测，预计20-22 年归母净利润467546636 亿，对应EPS 为371743505061
元，对应当前股价PE 为504236X，维持买入评级。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台-600519-2020 三季报点评：直营占比继续提升，全年双位数增长有望顺利达成 ——2020-10-27
贵州茅台-600519-2020 年半年报点评：稳中有进实现半年目标，直销显著提速 ——2020-07-29
贵州茅台-600519-2019 年年报点评：业绩稳定增长，改革渐显成效 ——2020-04-22
贵州茅台-600519-重大事件快评：初测业绩波动，稳增信心不变 ——2020-01-06
贵州茅台-600519-重大事件快评：计划量超预期，稳增长新活力 ——2019-12-31
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼