请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
贵州茅台(600519)
2020 三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台-600519-2020 年半年报点评：稳中
有进实现半年目标，直销显著提速 ——
贵州茅台-600519-2019 年年报点评：业绩稳
定增长，改革渐显成效 ——2020-04-22
贵州茅台-600519-重大事件快评：初测业绩
波动，稳增信心不变 ——2020-01-06
贵州茅台-600519-重大事件快评：计划量超
预期，稳增长新活力 ——2019-12-31
贵州茅台-600519-2019 年三季报点评：积极
调整发货结构，批价回归理性发展 ——
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
直营占比继续提升，全年双位数增长有望顺利达成
 发货进度略低于预期，直营占比持续提升
公司2020 前三季度营收69575 亿元（955%），归母净利润33827 亿元
（1107%），单Q3 营收23941 亿元(718%)，归母净利润11225 亿元
（687%）。2020Q3 末公司合同负债9411 亿元，环比下滑053 亿元，单三季
度营收预收款变动为23209 亿元（1288%），销售商品收现24902 亿元
（903%）。Q3 业绩略低于我们此前预期，主要系茅台酒发货量较少所致，去
年三季度传统渠道中秋国庆前计划执行至10 月份，今年发货进度相对较慢。Q3
茅台酒营收20884 亿元（97%），系列酒受经销商调整营收2350 亿元（-14%），
分渠道看，直销渠道实现营收3280 亿元（11857%），占比1412%，同比提
升711pct，当前茅台已和67 家直销渠道商合作，随着公司持续布局预计直销比
 毛利率小幅提升，税金拉低整体净利润
2020 前三季度公司毛利率9133%，同比下滑017pct，其中单三季度毛利率
9106%，同比增长027pct，毛利率上行主要系产品结构和渠道结构改善拉动。
Q3 公司销售费用率同比下滑025pct 至256%，管理费用率（加研发费用）同
比增长022pct 至659%，税金及附加比例同比增长156pct 至1592%，拉低公
司盈利能力，预计系生产周期下的季节性因素，全年将维持平稳。综合影响下，
单三季度公司净利率同比微降104pct 至5126%。
 批价高位，终端需求旺盛，全年双位数增长目标望顺利完成
今年公司受疫情影响较小，终端需求旺盛，渠道结构持续优化，批价在2-3 月份
触底后连续上行，当前批价稳定在2800 元左右，短期仍处于供不应求状态，Q3
公司过渡平稳，全年双位数增长目标有望顺利完成。中长期看，茅台稀缺性仍在，
公司依靠绝对的领先地位、高渠道价差安全垫、产品及渠道结构调整和基酒扩产，
将中长期保持量价齐升的状态，高业绩确定性同时将享受估值溢价。
 投资建议：维持 买入评级。
三季度业绩低预期，略下调2020-2022 年归母净利润至4675467636 亿元，摊
薄公司EPS 为371743505061 元，当前股价对应PE463934x。维持买
入评级。风险提示：批价快速上涨，需求不及预期
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：贵州茅台分季度营业收入及同比增速
图2：贵州茅台分季度归母净利润及同比增速
图3：贵州茅台分季度毛利率
图4：贵州茅台分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年10 月25 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼