请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙源电力（001289SZ）
净利润稳步提升，未来新能源项目投运驱动业绩增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙源电力（001289SZ）-盈利能力提升，新能源业务持续推进
龙源电力（001289SZ）-资产减值拖累业绩增长，项目资源储
备充足保障业绩增长——2023-04-08
龙源电力-001289-深度报告：新能源运营龙头A 股上市，碳中
和下价值重构——2022-02-22
营业收入有所下降，归母净利润实现增长。2023 年前三季度，公司实现营收
28104 亿元（-699%），归母净利润6108 亿元（1410%），扣非归母净
利润6072 亿元（1404%）。其中，第三季度单季营收8253 亿元（-340%），
归母净利润1150 亿元（1259%），扣非归母净利润1176 亿元（988%）。
公司营业收入同比下降的原因在于煤炭平均销量及平均采购价格下降导致
煤炭销售收入减少；公司归母净利润同比增长的原因在于公司风光新能源装
机规模提升使得发电量增加，电力业务收入增长。
新能源项目资源储备较为充足，保障未来业绩增长。公司持续拓展新能源项
目资源，截至2023 年6 月，公司新签订开发协议2934GW，其中风电1532GW、
光伏1402GW，均位于资源较好地区；累计取得开发指标401GW，其中通过
平竞价取得开发指标307GW，包括风电158GW，光伏149GW。公司新能源
项目资源储备较为充足，未来储备的项目资源逐步投运将驱动公司业绩持续
CCER 重启推进，碳资产管理带来增量业绩。10 月20 日，生态环境部、市场
监管总局发布温室气体自愿减排交易管理办法（试行），明确CCER 项
目审定、登记以及减排量核查登记、交易方式等内容；此后生态环境部印发
造林碳汇、并网光热发电、并网海上风力发电、红树林营造4 项方法学，CCER
重启逐步落地。2023 年以来，公司积极参与碳市场建设，深度参与中电联牵
头的分布式可再生能源发电和海上风电两个方法学的编制工作。同时，公司
积极开发CDM、CCER、VCS、绿色电力证书等项目，落实碳排放、碳交易计划，
高效开展多笔绿证交易，为公司带来增量业绩。
风险提示：用电量下滑；电价下滑；新能源项目投运不及预期；市场竞争加
投资建议：下调盈利预测。由于公司三季度风电发电量同比下降，下调公司
盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为7479001030 亿元
（原预测值分别为8509491033 亿元），同比增长460%205%145%；
EPS 分别为089103118 元，当前股价对应PE 为2279196171X。给
予公司2024 年19-20 倍PE，对应公司合理市值为1709-1799 亿元，对应
2039-2146 元股合理价值，较目前股价有1%-6%的溢价空间，维持增持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营业收入有所下降，归母净利润实现增长。2023 年前三季度，公司实现营收28104
亿元（-699%），归母净利润6108 亿元（1410%），扣非归母净利润6072
亿元（1404%）。其中，第三季度单季营收8253 亿元（-340%），归母净利润
1150 亿元（1259%），扣非归母净利润1176 亿元（988%）。公司营业收入
同比下降的原因在于煤炭平均销量及平均采购价格下降导致煤炭销售收入减少；
公司归母净利润同比增长的原因在于公司风光新能源装机规模提升使得发电量增
加，电力业务收入增长。
第三季度风电发电量有所下降，其他可再生能源发电量大幅增长。2023 年前三季
度，公司累计完成发电量55505 亿千瓦时（787%），其中风电发电量44673
亿千瓦时（617%），火电发电量7646 亿千瓦时（-476%），其他可再生能源
发电量3186 亿千瓦时（13643%）。第三季度，公司发电量为15758 亿千瓦时
（402%），其中风电发电量11565 亿千瓦时（-251%），火电发电量2618
亿千瓦时（-504%），其他可再生能源发电量1575 亿千瓦时（19786%）。
图1：龙源电力营业收入及增速（单位：亿元）
图2：龙源电力单季营业收入（单位：亿元）
图3：龙源电力归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：龙源电力单季归母净利润（单位：亿元）
毛利率提升及费用率水平下降，净利率水平上行。2023 年前三季度，公司毛利率
为3814%，同比增加264pct，主要系高毛利的新能源发电业务收入占比提升影
响。费用率方面，2023 年前三季度，公司财务费用率、管理费用率分别为887%、
110%，财务费用率、管理费用率分别同比减少064、001pct，整体费用率水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有所下降。同期内，受毛利率提升及费用率水平下降影响，公司净利率较2022
同期增加414pct 至2505%。
图5：龙源电力毛利率、净利率变化情况
图6：龙源电力三项费用率变化情况
ROE 小幅提升，经营性净现金流显著下降。2023 年前三季度，受益于公司净利率
上行，公司ROE 提升，较2022 年同期增加064pct 至887%。现金流方面，2023
年前三季度，公司经营性净现金流为5960 亿元，同比下降6859%，主要系补贴
回款同比减少所致；投资性净现金流流出14385 亿元，同比显著增加，主要系去
年同期换股吸收合并平庄能源收到货币资金而本期无相关事项所致。
图7：龙源电力现金流情况（亿元）
图8：龙源电力ROE 及杜邦分析
新能源项目资源储备较为充足，保障未来业绩增长。公司持续拓展新能源项目资
源，截至2023 年6 月，公司新签订开发协议2934GW，其中风电1532GW、光伏
1402GW，均位于资源较好地区；累计取得开发指标401GW，其中通过平竞价取
得开发指标307GW，包括风电158GW，光伏149GW。公司新能源项目资源储备
较为充足，未来储备的项目资源逐步投运将驱动公司业绩持续稳健增长。
CCER 重启推进，碳资产管理带来增量业绩。10 月20 日，生态环境部、市场监管
总局发布温室气体自愿减排交易管理办法（试行），明确CCER 项目审定、登
记以及减排量核查登记、交易方式等内容；此后生态环境部印发造林碳汇、并网
光热发电、并网海上风力发电、红树林营造4 项方法学，CCER 重启逐步落地。2023
年以来，公司积极参与碳市场建设，深度参与中电联牵头的分布式可再生能源发
电和海上风电两个方法学的编制工作。同时，公司积极开发CDM、CCER、VCS、绿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
色电力证书等项目，落实碳排放、碳交易计划，高效开展多笔绿证交易，为公司
投资建议：下调盈利预测。由于公司三季度风电发电量同比下降，下调公司盈利
预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为7479001030 亿元（原预测
值分别为8509491033 亿元），同比增长460%205%145%；EPS 分别为
089103118 元，当前股价对应PE 为2279196171X。给予公司2024 年
19-20 倍PE，对应公司合理市值为1709-1799 亿元，对应2039-2146 元股合理
价值，较目前股价有1%-6%的溢价空间，维持增持评级。
表1：可比公司估值表
600821SH 金开新能
600483SH 福能股份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层