2023 年8 月22 日公司披露半年报，H1 实现营收86 亿元，同增31%；
实现归母净利115 亿元，同增33%，扣非归母净利为9 亿元，同
增50%。其中，Q2 实现营收55 亿元，同增38%；实现归母净利72
亿元，同增36%，扣非净利61 亿元，同增50%。Q2 收入、业绩超
分产品来看，H1 公司轨交业务收入为47 亿元、同增2%，新兴装
备业务收入为37 亿元、同增105%，其中功率半导体收入为14 亿
元、同增79%，传感器业务收入为26 亿元、同增106%，新能源
汽车电驱系统8 亿元、同增91%，工业变流收入为94 亿元、同增
187%，新兴装备各块业务快速增长。H1 时代半导体收入达166
亿元、同增80%，净利达46 亿元、同增175%、净利占比达40%。
由于新兴装备业务毛利率相对较低，H1 公司毛利率下降3pct 至
31%，受益于规模效应，公司销售费率、管理费率、研发费率下降
01、07、12pct，净利率提升02pct 至135%。
功率半导体业务：公司二期芯片产线投片率已超过设计产能，宜
兴三期项目开工建设；sic 持续验证。H1 公司乘用车功率模块装
机量达38 万台、同增60%、市占率达12%、位居行业第三（仅次
于比亚迪半导、英飞凌）。
传感器：公司传感器件稳居轨道交通领域国内市场占有率第一，
在新能源汽车、风电、光伏领域位居行业前列。自主车规级霍尔
ASIC 芯片即将具备量产条件，预计全年将新建 25 条以上产线。
新能源乘用车电驱：全国四大基地百万产能布局推进中，装机量
达86 万台、同增54%、市占率4%、位居行业第八。
工业变流器：公司作为逆变器市场唯一央企，技术、产品、产业
链优势突出，H1 光伏逆变器中标88GW，位居行业第三（仅次
于阳光电源、华为）。
盈利预测、估值与评级
考虑公司新兴装备业务进展超预期，上调公司2023 年2025 年归
母净利至31、37、45 亿元（原为28、32、37 亿元），同增22%、
20%、17%。公司股票现价对应PE 估值为18、15、13 倍，维持买
功率半导体行业竞争加剧，新能源车、光伏风电渗透率不及预期、
轨道交通装备不及预期、限售股解禁风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-691% -1849%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。