市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1416  211
总市值流通市值（亿元） 586  87
52 周内最高最低价
时代电气(688187)
公司发布2023 年半年度报告，2023 年上半年实现营收8570 亿
元，同比增长3131%；归母净利润1154 亿元，同比增长3252%；
扣非净利润929 亿元，同比增长5033%。单二季度实现营收5485
亿元，同比增长3773%，环比增长7780%；归母净利润719 亿元，
同比增长3568%，环比增长6529%；扣非净利润610 亿元，同比增
长5033%，环比增长9182%。
Q2 营收环比增长超预期，新兴装备业务快速发展。2023 年上半
年实现营收8570 亿元，同比增长3131%；归母净利润1154 亿元，
同比增长3252%；扣非净利润929 亿元，同比增长5033%。其中轨
道交通装备业务实现收入人民币4691 亿元，同比增长197%，新兴
装备业务实现收入人民币3749 亿元，同比增长10513%，其他业务
实现收入人民币130 亿元，同比增长3179%。
货运、客运需求逐步复苏，轨交业务回暖。上半年，轨道交通电
气装备实现营收389 亿元，yoy693%轨道工程机械实现营收48
亿元，yoy-984%；通信信号实现营收18 亿元，yoy-363%；其他轨
道交通装备实现营收14 亿元，yoy-4144%。随着货运需求稳步发展
和客运需求逐步复苏，国铁集团2023 年6 月发布了自2020 年以来最
大的一次车辆采购招标公告，公司市占率保持稳定；同时配套主机厂
积极开拓海外市场；城轨交通方面，公司的轨牵引系统新获订单继续
双碳战略深入推进，新兴装备业务成长迅速。随着双碳战略
的深入推进，功率半导体、新能源乘用车电驱、传感器、风光氢储等
业务持续快速发展。2023 年上半年，公司功率半导体器件收入1380
亿元，yoy7875%；传感器收入257 亿元，yoy10649%；新能源汽
车电驱收入833 亿元，yoy9127%；工业变流收入937 亿元，
yoy18726%；海工装备收入342 亿元，yoy10194%。
功率半导体板块：中低压产能持续提升，二期芯片产线投片率已
经超过设计产能，宜兴三期项目已经开工建设；三峡集团那日松
40 万千瓦光伏制氢项目大功率IGBT 制氢电源已经实现批量交付；
新能源车用器件实现首次出口，批量交付法雷奥集团，光伏器件
在多客户实现批量交付，储能用器件实现首次批量交付；新能源
车用SiC 产品持续验证，工业领域SiC 已获得新订单。
传感器板块：连续获得头部新能源汽车客户订单，产品交付实现
倍增，产线建设持续推进，预计全年将新建25 条以上产线。
新能源汽车电驱板块：产能稳步提升，单月产能屡创新高，配套
合众汽车出口泰国，实现首次海外出口；全国四大基地百万产能
布局推进中；与各大车企的多个项目已经开发完成。
工业变流板块：在新能源发电领域，光伏逆变器和风电变流器产
品交付进度加快，2023 年上半年公司在光伏逆变器总中标容量为
88GW，仅次阳光和华为。
海工装备板块：海工装备获得国内外多个新订单，实现国内海上
风电挖沟铺缆设备首单突破，EROV（电动水下机器人）新产品研
我们预计公司2023-2025 归母净利润283339390 亿元，维
技术研发不及预期风险；市场竞争加剧风险；宏观环境风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
指数的涨跌幅。市场基准指数
的选取：A 股市场以沪深300
指数为基准；新三板市场以三
板成指为基准；可转债市场以
中信标普可转债指数为基准；
香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或纳斯达
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。