时代电气（688187SH）2023 年中报点评
业绩超预期，新兴装备业务高速成长
事件：8 月22 日，时代电气发布2023 年中报，公司2023 年H1 实现营业
收入8570 亿元，YoY3131%，实现归母净利1154 亿元，YoY3252%；实
现扣非净利润929 亿元，YoY5033%。
业绩超预期，新兴装备业务占比快速提升。Q2 公司实现营收5485 亿元，
YoY3773%，QoQ7776%，营收增长超预期，得益于轨交装备业务逐步回暖，
叠加新兴装备业务收入快速增长；Q2 新兴装备业务营收达2186 亿元，同比增
长9927%，营收占比达4479%。Q2 公司毛利率为3033%，环比下降209pct，
主要因毛利率较低的新兴装备业务营收占比提升所致。但值得注意的是，23 年
H1 新兴装备毛利率2365%，相较22 年同比增加092pct。费用方面，公司积
极管控费用，销售管理研发费用占收入比重略有下降，环比Q1 下降420pct；
综上因素，公司Q2 实现归母净利润719 亿元，YoY3568%，QoQ6526%，
新兴装备乘势突破，轨交业务持续稳固。2023H1，新兴装备业务实现收入
3749 亿元，YOY10513%；双碳战略下，功率半导体、新能源乘用车电
驱、传感器、风光氢储等业务发展势头强劲。其中，功率半导体器件收入1380
亿元，YOY7876%；工业变流收入1380 亿元，YOY18742%；新能源汽车
电驱收入833 亿元，YOY9106%；传感器收入257，亿元，YOY10560%。
从产品来看，新能源汽车电驱配套合众汽车出口泰国；自主车规级霍尔ASIC 芯
片即将具备量产条件，主型工规和板级电流检测芯片发布，预计全年将新建25
条以上产线；光伏逆变器和风电变流器产品交付进度加快；EROV（电动水下机
器人）新品研发推进顺利。轨道交通装备业务实现收入4691 亿元，YOY197%，
稳中有升。城市轨道交通市场发展态势良好，城轨牵引系统新获订单继续领跑行
业，打磨车、探伤车、清筛车等新品市场开拓并取得新突破。
剑指新能源，IGBT 和碳化硅亮眼突破。公司中低压器件产能持续提升，二
期芯片产线投片率超过设计产能，宜兴三期项目开工建设，产能将进一步扩张。
IGBT 方面，电网和轨交用高压器件持续交付，新能源车用器件首次批量交付法
雷奥集团，光伏器件和储能用器件批量交付顺利。SiC 方面，新能源车用SiC 产
品处于持续验证阶段，SiC 产线升级改造项目顺利进行，新品开发加速推进，在
工业领域获得新订单。
投资建议：我们预计2023-2025 年公司归母净利润为321336924336
亿元，同比增长257%149%174%，当前市值对应PE 为181614 倍，目前
公司在IGBT、电驱、传感器件等新兴装备领域发力正猛，打开成长新引擎。维持
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2022 年年报点评：
轨交开启复苏，新兴装备业务持续发力-2023
2时代电气（688187SH）2022 年三季报点
评：三季度业绩表现亮眼，IGBT、电驱、光伏
逆变器高速成长-20221018
3时代电气（688187SH）事件点评：IGBT 剑
指全球市场，大力扩产保障新能源供应-2022
4时代电气（688187SH）2022 年中报点评：
IGBT 等新兴装备业务快速放量，打造成长新
5时代电气（688187SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，新能源发力
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026