请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
1H23 扣非归母净利润同比增长5033%，新兴装备高速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14304 百万元
时代电气（688187SH）-22 年新兴装备业务收入同比增长100%，
成为公司重要增长极——2023-04-02
时代电气（688187SH）-22 年扣非归母净利润增长3086%，
经营业绩再创新高——2023-03-03
时代电气（688187SH）-新能源发电与汽车齐发力，新兴装备
步入加速期——2022-10-20
时代电气（688187SH）-电驱IGBT 模块获法雷奥定点，产能
扩充提供增长动力——2022-09-27
时代电气（688187SH）-轨交业务保持稳健，新型装备多点开
公司1H23 扣非归母净利润同比增长5033%。1H23 公司实现营收8570 亿元
(YoY3131%)，归母净利润1154 亿元(YoY325%)，扣非归母净利润929
亿元(YoY5033%)，毛利率311%(YoY-312pct)。2Q23 单季度实现营收
5485 亿元(YoY3773%，QoQ778%)，归母净利润719 亿元(YoY3568%，
QoQ6526%)，扣非归母净利润61 亿元(YoY503%，QoQ918%)，由于新
兴装备业务占比提升，毛利率3033%(YoY-288pct，QoQ-209pct)有所下降。
新兴装备业务收入实现3749 亿元，同比增长10513%。1H23 公司新兴装备
业务快速成长，半导体器件实现收入138 亿元(YoY7875%)，传感器件收
入257 亿元(YoY10649%)，新能源电驱收入833 亿元(YoY9127%)，工
业变流937 亿元(YoY18726%)，海工装备342 亿元(YoY10194%)。根据
NE 时代数据，公司乘用车功率模块1H23 装机量位居行业前三，市场占有率
达124%；根据索比光伏网数据，公司光伏逆变器1H23 中标88GW，为国内
前三，集中式逆变器领域国内第一。此外，公司新能源汽车电驱动系统装机
量居国内行业前列，传感器件市占率为轨道交通领域国内第一。
轨道交通装备业务收入实现4691 亿元，同比增长197%。1H23 公司轨交业
务保持稳定，后续有望随货运和客运需求增加逐步复苏：23 年6 月国铁发布
自20 年以来最大的车辆采购招标公告，公司市占率保持稳定，预计未来该
业务将加速增长；此外，公司城轨牵引变流系统连续十一年国内市占率第一，
持续获得新增订单；轨道工程机械装备中打磨车、探伤车、清筛车等新产品
持续拓展；在信号系统领域，公司城轨信号系统获取新订单，其中宁波8 号
线项目实现FAO(全自动运行系统)首单突破；整体轨交业务步入复苏通道。
未来新兴装备产能逐步释放，各业将务步入快速增长期。目前公司芯片产线
二期投片率已经超过设计产能，宜兴三期项目已开工建设，产能持续提升，
在此基础上新能源车用器件量交付法雷奥实现出口批，储能、电网、轨交等
领域持续渗透；传感器业务新增25 条产线，产能倍增；工业变流板块收入
同比增长超两倍且新能源发电、冶金、矿山、船舶、空调等领域获新订单；
新能源汽车电驱产能持续增加，配套合众汽车首次实现海外出口。
投资建议：我们看好公司器件系统整机一体化的产业布局，预计23-25
年公司有望实现归母净利润30153356377 亿元(YoY180%
113%124%)，对应23-25 年PE 分别为181615 倍，维持买入评级。
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近5 年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近5 年费用率（%）
图6：公司近5 年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近5 年扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近5 年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层