重组新冠病毒蛋白疫苗获批附条件上市，将持续贡
3 月1 日，国家药监局附条件批准公司的重组新冠疫苗上市注册申请。
继2021 年3 月在国内获批紧急使用一年后，该疫苗成为首个附条件上
市的国产重组新冠病毒蛋白疫苗。
 获批附条件上市叠加优异的临床数据或有助于疫苗的加强针推广
一方面，公司新冠疫苗为目前国内唯一一款获批附条件上市的重组蛋
白新冠疫苗；另一方面，公司新冠疫苗作为序贯加强针以及针对变异
株，在临床数据上都表现出优异的有效性。双重因素将催化公司进一
步加强重组蛋白新冠疫苗的推广，提高疫苗在加强针中的渗透率，甚
至推动新冠疫苗出海进程。全球III 期临床试验数据初步分析结果显
示，三剂接种疫苗对Delta 变异株的保护效力为8138%。另外，据两
篇公开发布的文章中的数据显示，公司的重组蛋白新冠疫苗作为灭活
苗的序贯加强针，对各种变异株都显示出较高的中和抗体几何滴度水
平，优于同源加强接种。
 2022 年公司新冠疫苗海内外销售规模合计数十亿元
2021 年，预计重组蛋白新冠疫苗产品为公司贡献超过100 亿元的收
入。2022 年，正式获批有助于公司进一步在国内推广重组蛋白新冠疫
苗，叠加新冠疫苗出海业务的持续推进，新冠业务将继续为公司贡献
大量现金流，预计2022 年公司新冠疫苗的销售额规模约数十亿元。
我们维持业绩预测不变，预计公司20212023 年营业收入分别为306
299 330 亿元，同比增长1017% -23% 102%。归母净利润分别为
102 92 93 亿元，同比增长2088% -99% 17%
除新冠疫苗产品外，公司依靠自研代理打造丰富疫苗产品管线，
双轮驱动公司业绩高速增长。代理：独家代理默沙东HPV 疫苗等产
品，销售收入4 年翻40 倍，协议采购额2023 年近200 亿元。自研：
微卡、流脑疫苗系列产品以及23 价肺炎球菌多糖疫苗、流感病毒裂解
疫苗、人二倍体狂苗、四价流脑结合疫苗等自研重磅疫苗产品逐渐进
入收获期，多维产品矩阵有望贡献百亿元以上收入，打造第二增长曲
线。不考虑新冠疫苗业务对公司业绩产生的影响，我们预计公司
20212023 年营业收入分别为186 239 300 亿元，同比增长227%
283% 254%。归母净利润分别为40 60 75 亿元，同比增长222%
499% 248%；公司20212023 年PE 分别为：49X 33X 26X。考虑
到疫苗行业的持续快速发展、公司营销团队的优势以及接下来几年重
磅产品接连上市带来的长期成长性，我们维持买入评级。
智飞生物（300122）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-03
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药智飞生物（300122
深度报告：代理起家锤炼营销能力
自研产品打造第二生长曲线 2022-0
智飞生物（300122）
市场推广不及预期的风险；疫情变化影响公司正常经营的风险；临床
获批进展不及预期的风险；代理业务续签失败的风险等。
智飞生物（300122）
1 事件：公司成为目前国内唯一获批的重组蛋白新冠疫苗厂商 5
2 公司新冠疫苗在临床数据上表现出优异的有效性  6
3 2022 年，公司新冠疫苗海内外销售规模合计在数十亿元  7
4 投资建议  9
风险提示：  9
财务报表与盈利预测  10
智飞生物（300122）
图表 1 公司重组新冠疫苗研发及上市时间线  5
图表2 针对新冠变异株两剂灭活疫苗重组新冠疫苗加强剂显着增强了RBD 抗体反应和中和滴度  6
图表3 重组蛋白新冠疫苗作为灭活苗的序贯加强针，针对OMICRON 变异株的实验数据  6
图表4 2022 年加强针接种带来的市场空间预测  7
图表5 2021 年海关部分疫苗出口情况统计  8
图表6 2022 年疫苗出口带来的市场空间预测  8
智飞生物（300122）
1 事件：公司成为目前国内唯一获批的重组蛋白
3 月1 日，国家药监局附条件批准公司的重组新冠疫苗上市注册申请。继2021
年3 月在国内获批紧急使用一年后，该疫苗成为首个获批的国产重组新冠病毒蛋白
回顾公司重组新冠疫苗的发展历程，2020 年，公司迅速开启新冠疫苗的研发
签订协议，共同加快新冠疫苗的开发。2020 年6 月，重组新冠疫苗启动临床试验，
10月获得、期临床试验关键数据，结果表明疫苗具有很好的安全性和免疫原性。
12 月12 日，公司开始陆续在我国湖南省、乌兹别克斯坦、印度尼西亚、巴基斯坦
和厄瓜多尔开展重组新冠疫苗的国际多中心期临床试验。
2021 年，公司的重组新冠疫苗在国内及部分其他国家获批紧急使用，顺利开
展疫苗的国内接种及出海工作。2021 年3 月1 日，乌兹别克斯坦授予该疫苗EUA
及销售许可。3 月17 日，经中国国家卫健委提议，国家药监局批准该疫苗被纳入紧
急使用。6 月30 日，公司公告称已获得境外期临床试验数据初步分析结果。10
月7 日，印度尼西亚授予该疫苗EUA，并在2022 年1 月22 日批准公司重组新冠
疫苗作为序贯加强针。2022 年1 月10 日，哥伦比亚授予该疫苗EUA。
2022 年，公司的重组新冠疫苗获批序贯加强针后，正式获批复条件上市，将
进一步推动疫苗的国内接种及出海进程。2022 年2 月18 日，智飞批新冠疫苗序贯
接种加强针。国家明确现阶段可在全程接种国药中生北京、科兴中维、中生武汉的
新冠病毒灭活疫苗满6 个月，且未完成同源加强免疫的18 岁及以上人群中实施序
贯加强免疫接种，目标人群可选择智飞的重组蛋白疫苗或康希诺的腺病毒载体疫苗
中的一种，免费开展1 剂次序贯加强针。3 月1 日，国家药监局附条件批准公司的
重组新冠疫苗上市注册申请。
图表 1 公司重组新冠疫苗研发及上市时间线
智飞生物（300122）
2 公司新冠疫苗在临床数据上表现出优异的有效
一方面，公司新冠疫苗为目前国内唯一一款获批附条件上市的重组蛋白新冠疫
苗；另一方面，公司新冠疫苗作为序贯加强针以及针对变异株，在临床数据上都表
现出优异的有效性。双重因素将催化公司进一步加强重组蛋白新冠疫苗的推广，提
高疫苗在加强针中的渗透率，甚至推动新冠疫苗出海进程。
公司的新冠疫苗产品最早对Delta 变异株完成完整三期临床试验。公司的境外
III 期临床试验数据初步分析结果显示出良好的保护效力：三剂接种7 天后，疫苗对
18 周岁及以上人群的保护效力为8143%；其中对重症及以上病例的保护效力为
9287%。另外，对Delta 变异株的保护效力为8138%。
另外，重组新冠疫苗作为序贯加强针在实验中显著增加了中和作用。据2022
年11 月23 日发布于Cell Research 网站的名为针对新冠变异株，两剂灭活疫苗
重组新冠疫苗加强剂显着增强了RBD 抗体反应和中和滴度的文章中的数据显示，
在序贯加强接种后第14 天，pVNT 水平上升了7558 倍。sVNT 几何平均滴度
（GMT）在第14 天增加了50347 倍，在第28 天略有回落，增加约44860 倍。第
14 天的RBD 抗体水平和IgG 水平分别为8342BAUmL 和121850BAUmL，显着
高于基线抗体水平。此外，加强针对四种变异株的pVNT 的GMT 水平至少增加了
70 倍：对Beta 增加7379 倍，对Gamma 增加7791 倍；对Delta 增加8616 倍。
文章建议，18-59 岁的健康成年人在接种两剂灭活疫苗后，可接种第三剂重组蛋白
亚单位疫苗作为加强针。
据2022 年12 月22 日Emerging Microbes  Infections 发表的公司重组新冠疫
苗作为灭活苗的序贯加强针，针对Omicron 变异株的实验数据显示，第三种序贯接
种重组蛋白疫苗作为加强针可以提高对Omicron 变异株的中和作用：在新冠灭活
疫苗同源加强接种后第14 天，对原始毒株、Beta、Delta 和Omicron 变异株的
pVNT 的GMT 显著增加至2856、2157、2508、4873，而在ZF2001 异源加强
接种后第14 天，pVNT 的GMT 显著增加至分别为1436、7896、1501、9586。
图表2 针对新冠变异株两剂灭活疫苗重组新冠疫苗加强剂显着增强
图表3 重组蛋白新冠疫苗作为灭活苗的序贯加强
针，针对Omicron 变异株的实验数据
资料来源：Emerging Microbes  Infections，华安证
智飞生物（300122）
3 2022 年，公司新冠疫苗海内外销售规模合计
正式获批有助于公司进一步在国内和国际上推广重组蛋白新冠疫苗。根据现有
国内接种及海外出口的情况，预计2022 年公司新冠疫苗的销售额规模约在4070
预计加强针接种带来2050 亿元的市场空间
截至2022 年2 月初，国内新冠疫苗的全程接种率约为85%，已接种加强针剂
数约为46 亿剂。估算2022 年加强针带来的市场空间，有以下几条关键假设：
假设1：预计2022 年全年，平均全程接种率约为90%。估计加强针的平均渗
透率在悲观 中性 乐观的情况下，渗透率分别约为65% 75% 85%。
假设2：在接种加强针时，选择序贯接种的人数约占80%。
假设3：在两种获批的序贯加强针中，公司凭借产能以及营销优势，市占率更
假设4：根据目前国内的接种情况以及公司的销售收入推算，公司新冠疫苗在
同源加强针接种中市占率约为12%。
根据以上假设，预计2022 年加强针接种为公司带来约2050 亿元的销售收入。
图表4 2022 年加强针接种带来的市场空间预测
2022 年18 岁以上人口数（万人）
2022 全年平均全程接种率
已接种加强针剂数（万剂）
序贯接种加强针人次（万人）
智飞新冠疫苗序贯接种加强针剂数（万剂）
智飞新冠疫苗同源接种加强针剂数（万剂）
智飞新冠疫苗加强针合计数量（万支）
智飞新冠疫苗单支价格（元）
智飞2022 年加强针市场空间（亿元）
预计海外出口带来约20 亿元的市场空间
2021 年，在海外获批紧急使用许可以及获批上市给公司带来了大量的出口订
单。根据公司负责新冠疫苗业务的子公司智飞龙科马注册地为安徽，以及2021 年
公司新冠疫苗出口国家为乌兹别克斯坦和印度尼西亚，可以从中国海关总署公示的
人用疫苗出口记录中大致筛选出公司2021 年的疫苗出口数据。2021 年3 月和10
月，公司重组新冠疫苗（CHO 细胞）分别在乌兹别克斯坦和印度尼西亚获得紧急
用途许可证（EUA），其中乌兹别克斯坦在3 月批准该疫苗上市。2021 年3-5 月，
公司对印尼及乌兹别克斯坦的合计出口额超1 亿元，9 月获得全年最高月出口额，
智飞生物（300122）
单月对乌兹别克斯坦的出口额约43 亿元，2021 年全年出口额达到1271 亿元。
图表5 2021 年海关部分疫苗出口情况统计
约翰霍普金斯大学统计了截至2022 年2 月初乌兹别克斯坦、印尼以及哥伦比
亚的部分及全程接种率。估算2022 年疫苗出口带来的市场空间，有以下几条关键
假设1：根据当前疫苗接种的覆盖率，推算在乌兹别克斯坦、印尼以及哥伦比
亚的最终全程接种率分别约为80% 90% 95%；加强针的接种比例分别为80%
假设2：根据公司的新冠疫苗在当地的获批进展，推测2022年的全年平均渗透
率分别约为50% 25% 25%。
根据以上假设，预计2022 年疫苗出口为公司带来约20 亿元的销售收入。
图表6 2022 年疫苗出口带来的市场空间预测
完成全程接种所需剂数（万剂）
智飞生物（300122）
2021 年，预计重组蛋白新冠疫苗产品为公司贡献超过100 亿元的收入。目前
产品已获批附条件上市，并凭借其在序贯接种试验中体现出的优异有效性（特别是
针对Delta 以及Omicron 变异株）获批用作序贯加强针，因此2022 年公司新冠疫
苗管线的收入将继续得到一定支撑。叠加疫苗出口海外创造的增量收入，新冠疫苗
有望在2022 年继续为公司贡献大量现金流。预计公司20212023 年营业收入分别
为306 299 330 亿元，同比增长1017% -23% 102%。归母净利润分别为102
92 93 亿元，同比增长2088% -99% 17%。
除新冠疫苗产品外，公司依靠自研代理打造丰富疫苗产品管线，双轮驱
动公司业绩高速增长。代理：独家代理默沙东HPV 疫苗等产品，销售收入4 年翻
40 倍，协议采购额2023 年近200 亿元。自研：微卡、流脑疫苗系列产品以及23
价肺炎球菌多糖疫苗、流感病毒裂解疫苗、人二倍体狂苗、四价流脑结合疫苗等自
研重磅疫苗产品逐渐进入收获期，多维产品矩阵有望贡献百亿元以上收入，打造第
二增长曲线。不考虑新冠疫苗业务对公司业绩产生的影响，我们预计公司
20212023年营业收入分别为186 239  300亿元，同比增长227% 283% 254%。
归母净利润分别为40 60 75 亿元，同比增长222% 499% 248%；公司
20212023 年PE 分别为：49X 33X 26X。考虑到疫苗行业的持续快速发展、公司
营销团队的优势以及接下来几年重磅产品接连上市带来的长期成长性，我们维持
市场推广不及预期的风险：微卡作为重磅产品，是2022 年公司的重点推广产品之一。
新产品的推广决定了市场渗透率的提升速度，对公司业绩有较为显著的影响。
新冠疫苗销售情况存在不确定性的风险：目前新冠的变异株在全球范围广泛传播。变异
株的传播能力变强，但毒力有减弱的趋势。现有疫苗对变异株的有效性以及接种后的再
感染情况尚需更多数据证明。新冠疫苗在未来两年的销售情况受疫情严重程度及接
种政策的影响存在较大的不确定性。
临床试验进展不及预期的风险：公司目前有多款产品处于临床研发阶段，若临床试验进
展不及预期甚至临床试验失败，都有可能影响到公司后续的业绩增长。
代理业务续签失败的风险：目前代理收入仍是公司营业收入的重要组成部分。但默沙东
的HPV 疫苗产品在中国的销售增速低于欧美，因此后续代理合约是否能顺利续签，以
及续签的供应量，都存在不确定性。
其他可能影响公司正常生产经营的风险。
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。