沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
盈利能力维持高位，待核心网络设备PCB 发力
——公司首次覆盖报告
 凭借技术领先优势，卡位数通与汽车PCB 市场，首次覆盖给予买入评级
公司坚守差异化竞争的战略，锁定数通及汽车领域的中高端产品，目前公司主导
产品为14-38 层企业通讯市场板、中高端汽车板，毛利率丰厚。公司作为台资背
景的家族控股企业，在细分高端市场凭借技术领先优势赚取稳健的利润，在厂区
扩建、资本开支投入等方面亦相对谨慎，主要通过技改设备的瓶颈环节、调整产
品结构实现生产效率最大化，从而提升产值及盈利能力。我们预测公司2021-2023
年营业收入分别为832925982 亿元，归母净利润分别为150179198 亿元，
YoY113%195%110%，EPS 为087104115 元当前股价对应2021-2023 年公
司PE 为191160144 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 2020 年营业收入增速放缓，盈利能力维持高位
公司2020 年营业收入实现746 亿元，YoY47%，归母净利润为134 亿元，
YoY114%。其中2020Q4 营业收入实现190 亿元，YoY-102%，归母净利润39
亿元，YoY94%。 2020 年下游通信建设需求面临明显的波动，主设备商产品降
低层级的情况下，行业面临激烈的价格竞争，公司深耕以核心网为主的企业通讯
市场板进一步改善盈利，毛利率由304%攀升至312%。依靠产品升级提振盈利，
公司人均创收达960 万元人、人均创利能力达到173 万元人，再创历史新高。
 2021H2 核心网络建设迎来拐点，公司产品结构有望再优化
英特尔与AMD 将陆续推出新一代服务器CPU 支持PCIe 50 标准，相应的服务
器PCB 层数层级有望升级；数据中心交换矩阵速度迁移至400Gbps，推动400G
交换机加快换代。我们预计2021H2 以服务器、交换机为代表的核心网络PCB 产
品步入新一轮更迭期。公司在企业级通信PCB 领域技术前瞻，已经具备800G 交
换机产品样品加工能力；海外客户积淀深厚，有望受益核心网络建设周期。
 风险提示：公司技改能力不及预期、上游原材料覆铜板涨价侵蚀成本、服务器
PCB 需求不及预期、400G 交换机迭代不及预期、汽车PCB 市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 营收增速放缓，盈利能力维持高位  3
2、 差异化竞争策略，形成数通及汽车市场高端卡位优势  4
21、 公司风格：定位细分市场，扩张谨慎  4
22、 成长动能：技术领先优势，通过产品结构调整改善盈利能力  7
3、 核心网络建设迎来拐点，公司产品结构有望再优化 8
31、 展望2021H2：PCIe 50 标准服务器与400G 交换机迭代，PCB 配套再升级  8
32、 公司进入海外龙头供应体系，充分受益行业升级机遇  10
4、 盈利预测与投资建议  11
41、 核心假设  11
42、 盈利预测与估值  12
5、 风险提示  12
附：财务预测摘要  14
1、 营收增速放缓，盈利能力维持高位
公司营业收入增速放缓，净利润录得正增长。公司2020 年营业收入实现746 亿元，
YoY47%，归母净利润为134 亿元，YoY114%。其中2020Q4 营业收入实现190
亿元，YoY-102%，归母净利润39 亿元，YoY94%，由于无线侧建设因核心客户的
打新、备货节奏放缓，导致营业收入环比下滑，费用率下降带动净利率提升。
图1：2020 年公司营业收入同比增长47%
图2：2020 年公司归母净利润录得正增长
公司产品结持续优化，盈利呈现高位改善的态势。2020 年下游通信建设需求面临明
显的波动，主设备商产品降低层级的情况下，行业面临激烈的价格竞争，公司通过改
善以核心网为主的企业通讯市场板进一步改善盈利，毛利率由304%攀升至312%。
加权平均净资产收益率由2019 年的267%下降至240%。
图3：公司毛利率与净利率维持高位
图4：公司ROE 水平同比下降
公司紧抓互联网设备及云端设备等基础设施产品领域机遇，企业级通信业务持续向
好。企业级通信业务是公司PCB 产品第一大应用，2020 年公司企业通讯板占PCB
业务收入749%。分业务毛利率来看，公司企业通讯市场板2020 年毛利率达到323%，
略低于办公及工业设备板的339%，同比2019 年提升076 pct 至323%。
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图5：2020 年企业通讯市场板占PCB 业务收入749%
图6：公司企业通讯设备板毛利率持续攀升
2、 差异化竞争策略，形成数通及汽车市场高端卡位优势
21、 公司风格：定位细分市场，扩张谨慎
公司坚守差异化竞争的战略，定位数通及汽车领域的中高端PCB 产品。公司自1992
年成立以来，主供通讯设备及汽车板生产，目前公司主导产品为14-38 层企业通讯市
场板、中高端汽车板。以办公及工业设备板、半导体芯片测试板作为技术补充。公司
分厂区应用定位清晰，形成青淞、沪利微电、黄石工厂三大厂区，其中青淞厂与黄石
工厂一期定位数通产品，沪利微电与黄石工厂二期主攻汽车市场。
图7：公司专注数通及汽车领域
公司是家族控股企业，在细分高端市场赚取稳健的利润是长期经营目标。中国台湾
地区的吴礼淦家族通过碧景控股及沪士控股控制沪电股份325%的股份。一方面中
国台湾地区见证了上一轮PCB 产业从日本转移趋势下的成长路径，公司实际控制人
在PCB 领域有深刻的见地，选择汽车、通信两类有认证门槛及技术壁垒的细分下游
作为公司的主要发展方向，能够摆脱竞争对手在中低端PCB 领域因新建产能带来后
发优势的成本竞争；另一方面，公司作为家族企业，更加侧重盈利能力的提升，而非
一味地扩张规模，因而在新建厂区及资本开支的投入上亦相对谨慎。
图8：吴礼淦家族通过碧景及沪士控股实际控制沪电股份
从股权激励来看，公司的盈利增长目标相对保守。三个行权期内，公司层面业绩考核
目标要求以2019 年公司实现的净利润为基础，2020-2021 年平均净利润增长不低于
10%、2022-2023 年的净利润增长不低于12%15%。
表1：公司股票期权激励计划对业绩增速的考核较为保守
自首次授权日起24 个月后的首个交易日起至首次授权日起
36 个月内的最后一个交易日当日止
以2019 年度公司实现的净利润为基
础，2020 年度和2021 年度的平均净
利润增长不低于10%
自首次授权日起36 个月后的首个交易日起至首次授权日起
48 个月内的最后一个交易日当日止
以2019 年度公司实现的净利润为基
础，2022 年度净利润增长不低于
自首次授权日起48 个月后的首个交易日起至首次授权日起
60 个月内的最后一个交易日当日止
以2019 年度公司实现的净利润为基
础，2023 年度净利润增长不低于
公司层面实际行权比例：考核年度公司层面业绩考核目标达到或超过100%，则当期待行权部分的实际行权比例为100%；考核
年度公司层面业绩考核目标实现85%（含85%）-100%（不含100%），则当期待行权部分的实际行权比例为80%；其余情形下，
当期的股票期权均不可行权。
从在建工程及资本开支看，公司以产线技改的方式代替产能扩张。汇总统计2010-
2020 年公司募集资金使用情况及在建工程项目，累计开支预算数为856 亿元，其中
包括昆山老厂搬迁项目使用动迁及自有资金123 亿元，设立黄石沪士年产300 万平
米印刷电路板项目269 亿元，其余项目均为在现有厂房的基础上进行设备改良。
表2：2010-2020 年公司在建工程侧重设备改良
年产高密度互连积层板（HDI）线路板 75 万平
3G 通讯高端系统板(HDI)生产线技改项目
新厂建设工程（昆山老厂搬迁）
黄石沪士电子有限公司年产 300 万平方米印刷
电路板和相关生产废料资源回收、加工及生产
横向对比而言，公司资本开支亦相对保守。公司固定资产规模位居行业第四，达到
261 亿元，落后于深南电路、胜宏科技、景旺电子的429327266 亿元；资本开支
方面，2014-2019 年公司累计资本开支达到245 亿元，落后于深南电路、胜宏科技、
崇达技术、景旺电子的610378319296 亿元。2020 年公司资本开支依然维持保守
的策略，购建固定无形长期资产支付的现金为38 亿元。
图9：2019 年公司固定资产规模排名第4（单位：亿元）
图10：2014-2019 年公司累计资本开支位居行业第5（单
22、 成长动能：技术领先优势，通过产品结构调整改善盈利能力
公司通过技改核心环节、调整产品结构实现生产效率最大化，从而提升产值。PCB 产
能计算利用木桶原理，决定PCB 外层产能的是瓶颈环节。PCB 产品产能受到订单结
构影响，公司以企业通讯市场板为主要应用下游的PCB 产品呈现高频高速、高多层、
大尺寸的特点，该领域的高端订单结构对内层图形制作、钻孔、板面电镀的产能占用
（1）平均层数越高，内层图形制作产能一定的情况下，压合后外层产能降低；
（2）高频高速板材及大尺寸PCB 产品增加，将导致钻孔环节的效率下降；（3）订单
结构导致板面电镀比例增加，形成产能瓶颈。公司利用PCB 的生产原理，有针对性
的调整产品层次及生产分工，实现盈利优化。青淞工厂专注高端数通领域，16 层以
上产品占比超过一半，前期无线侧产品因基站侧需求减弱、行业竞争加剧，将其转向
黄石工厂一期，从而推动青淞厂产能向高溢价的新品倾斜；沪利微电针对汽车领域
应用，以汽车安全领域、ADAS 产品为主，将传统汽车的订单转向黄石工厂二期，优
化现有的制程设备，从而实现产值提升，黄石工厂二期汽车专线提产及认证加快，
2020Q4 实现单月盈利。2020 年公司在新增产能有限的情况下，沪利微电、黄石沪士
子公司的净利率由2019 年的141%121%提高至2020 年的142%133%。
表3：公司分工厂盈利持续改善
依靠产品升级提振盈利，公司人均创收与创利能力再创历史新高。选取技术能力同
属于第一梯队的深南电路、生益电子进行对比，公司2020 年人均营业收入达到960
万元，高于深南电路、生益电子的905740 万元人；人均创利达到173 万元，高于
深南电路、生益电子的11289 万元人。同比2019 年，公司2020 年人均创利能力
提升92%，高于深南电路人均创利提升幅度3%。
图11：2020 年公司人均创收能力超越同行（单位：万元
图12：2020 年公司人均创利能力超越同行（单位：万元
3、 核心网络建设迎来拐点，公司产品结构有望再优化
31、 展望2021H2：PCIe 50 标准服务器与400G 交换机迭代，PCB 配套
海外龙头云计算厂商资本开支回归至高位。2020Q4 海外云计算龙头厂商谷歌、亚马
逊、微软合计单季度资本开支达到2285 亿美元，同比增长688%，环比增长136%，
根据IDC 统计，2020Q3 全球服务器出货量307 万台，YoY0%。
图13：云计算厂商资本开支增速回到高位（单位：百万
图14：2020Q3 全球服务器出货量YoY0%
云计算龙头厂商资本开支力度加大预示着云基建投资步伐加快，服务器设备采购量
有望上行进而拉动服务器PCB 出货。从历史云计算厂商资本开支增速及全球服务器
出货量节奏看，全球服务器出货量增速变化滞后于厂商资本开支1 个季度，2020Q4
云计算厂商资本开支恢复正增长，有望带动全球服务器出货量重回正增长。根据
Digitimes Research，2021 年全球服务器出货量有望实现6%的年增长率。
全球服务器每季度出货量百万台
图15：服务器出货量滞后于云计算厂商资本开支1 个季度
英特尔与AMD 将陆续推出新一代服务器CPU 支持PCIe 50 标准，相应的服务器
PCB 层数及覆铜板材料层级有望升级。预计2021 年上半年英特尔将推出新一代服务
器CPU 芯片Sapphire Rapis，支持Eagle 系列平台，2022 年AMD 将推出采用Zen 4
架构的霄龙热那亚（Genoa）对应PCIe 50 总线标准，信号速率达到32Gbps，PCB
产品层级将达到18 层以上。此外，由于高速传输过程中要保证信号损失限制在一定
的范围内，覆铜板层级采用Ultra-low loss，进一步提升了PCB 产品的附加值。展望
未来，云计算等应用带来的数据流量增长是长期趋势，倒逼服务器单通道传输速率
增加，PCB 产品层数增加是长期趋势。
表4：预计2021-2022 年英特尔与AMD 将推出新服务器平台架构
Ultra-low loss
RomeMilan
数据中心交换矩阵速度迁移至400Gbps，推动400G 交换机加快换代。根据第三方咨
询机构IDC 统计2020 年全年交换机市场收入为278 亿美元，YoY-35%，其中思科
在25GbE50GbE100GbE 细分市场中份额达到387%，占据领先位置。数据中心100G
端口已无法满足客户需求，以骨干网络中的路由器与交换机等设备为例，现阶段的
主流规格单一接口（Port）所能支持的速度为100Gbps，由于5G 所带动的数据量将
倍数成长，进而将推进其向400Gbps 普及的速度。前期由于400G 方案成本过高，导
致方案无法普及，而思科、新华三陆续推出400G 数据中心交换机方案将推动部署成
本下降。新华三集团总经理预计2021 年将会看到国内大部分的互联网公司逐步将数
服务器出货量向前平移1个季度
据中心的集群引入以100G 接入、400G 上行的状态，推动400G 交换机普及。
图16：2020Q4 思科占全球交换机市场份额387%
图17：思科推出400G 数据中心交换机解决方案
32、 公司进入海外龙头供应体系，充分受益行业升级机遇
公司在通信市场及数据中心领域积累深厚，坚持技术领先战略。2020 年年报中，公
司披露在通信低损耗线路板（112Gbps）关键技术上开发信号完整性的性能提升研究、
高密集成技术研究与开发，批量加工高速材料的能力已达到M8 等级（前期基站的高
层次产品批量采用M6 等级材料）。800G 交换机产品已经具备样品加工能力，而同行
竞争对手仍在400G 交换机产品的开发过程中。
表5：公司领先技术开发新一代高速通信及服务器、交换机产品
高速通信低损耗线路板（112Gbps）关键技术
信号完整性的性能提升研究（高精度阻抗工艺、低粗糙度高速氧工艺、高精
度背钻、高精度层间对准度等工艺）
高密集成技术的研究及开发（高纵横比通孔加工工艺、高纵横比Skip Via 加
工工艺、NNNMN 结构等）
M8 材料、低粗糙度高速氧化工艺、NN 高密集成技术公司已具备批量加工
新一代服务器平台、PCIE50 等产品工艺
800G 交换机产品已具备样品加工技术能力
海外头部客户收入稳固，外销比例上升。2020 年公司前五大客户占比由2019 年的
688%下降至2020 年的625%，除第一大客户因自身方案及贸易摩擦影响，导致采
购额下降。分地区而言，由于外销客户对互联网设备、云端设备和人工智能设备的产
品需求强劲，带动公司PCB 业务外销比例由2019 年的445%提升至2020 年的518%。
图18：2020 年公司前五大客户占比625%
图19：2019-2020 年公司外销比例提升
4、 盈利预测与投资建议
公司以数通类、汽车类PCB 业务为主，设立青淞厂、黄石厂、沪利微电三大厂区，
其中青淞厂与黄石一厂针对数通类产品。青淞厂以16 层以上为主，毛利率水平高，
黄石一厂以16 层以下的数通类PCB 为主，毛利率相对较低，但后续随着青淞厂的
转单效应增强，毛利率仍有提升空间。沪利微电以中高端汽车板、ADAS 产品为主，
随着下游汽车需求回暖，产能稼动率提升；黄石二厂针对传统汽车板，单月产值仍有
提升空间。核心假设如下：
（1） 假设2021-2023 年青淞厂营业收入增速分别为50%50%50%，毛利率为
340%360%360%；
（2） 假设2021-2023 年黄石厂营业收入增速分别为435%375%100%，毛利率
为270%280%290%；
（3） 假设2021-2023 年沪利微电营业收入增速分别为8250%50%，毛利率为
265%270%275%。
表6：公司分厂业务收入及毛利率
42、 盈利预测与估值
公司是国内技术领先的PCB 厂商，专注数通及汽车细分赛道，核心竞争力技术能力
带来的新品卡位优势，在资本开支较为保守的情况下，通过工厂核心环节的技改实
现瓶颈环节的产能提升，从而带动高难度工艺、高附加值PCB 产品收入占比提升。
公司的成长动力来自现有工厂的产出效率及盈利能力的改善。展望2021H2，核心网
服务器向PCIe50 标准升级、交换机面临400G 迭代，公司在细分市场中把握核心客
户的头部订单，有望受益。
YoY115%113%62% ，归母净利润分别为
YoY113%195%110%，EPS 为087104115 元当前股价对应2021-2023 年公司
PE 为191160144 倍，PB 为393227 倍。选取PCB 和覆铜板产业链相关公司深
南电路（002916SZ）、胜宏科技（300476SZ）、生益科技（600183SH）作为可比公
司，公司估值低于A 股可比公司2021-2023 年平均PE 324228187 倍。首次覆盖，
表7：PCB 行业上市公司估值情况：公司PE 估值低于可比公司平均
归母净利润增速（%）
002916SZ 深南电路
300476SZ 胜宏科技
600183SH 生益科技
002463SZ 沪电股份
公司技改能力不及预期，原有产品竞争加剧；
上游原材料覆铜板涨价侵蚀成本；
服务器受到芯片出货影响，导致服务器PCB 出货不及预期；
400G 交换机迭代推迟，导致产品结构调整不及预期；
汽车PCB 市场竞争加剧，导致公司盈利受损。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。