10 月30 日公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收500
亿元，同比-20%；归母净利润-4201 亿元，扣非归母净利润-4315
亿元，亏损同比加深。其中Q3 实现营收189 亿元，同比-6%、环比
13%，实现归母净利润-1283 亿元，亏损同比下降7%、环比下降
组件盈利仍处于承压状态，反内卷推进有望带动景气度修
复。Q3 公司实现销售毛利率449%，环比基本持稳，叠加资产减
值、投资亏损收窄，公司净利润亏损收窄。Q3 组件环节供需整体
未有显著改善，测算公司组件业务仍处于亏损状态；6 月底以来光
伏行业反内卷推进，预计后续随着下游价格传导，产业链景气度有
望持续修复，带动公司光伏组件盈利修复。
储能签单加速，出货快速增长海外占比提升有望推动量利齐
升。公司储能业务快速增长、积极开拓海外市场，9 月11 日公司
公告子公司天合储能分别与中国、拉美、亚太三大区域的三家客户
签订合计248GWh 的储能产品销售合同，10 月30 日公司公告天合
储能与欧洲客户签订超1GWh 储能产品销售合同，2025 年公司储能
系统计划出货8GWh 以上，整体出货规模提升带动成本费用摊薄，
同时海外高盈利市场出货占比提升，公司储能业务盈利有望继续
增长，提供新的利润增长点。
系统整体解决方案能力提升，致力成为智慧能源解决方案及
运营商。公司分布式系统业务向智慧能源20 阶段战略升级，致
力于成为智慧能源解决方案及运营商，在电站开发基础上，拓展电
站运维、电力交易（含售电、虚拟电厂、绿证）、综合能源管理等
多元化增值服务。此外，公司户用光伏首单权益出表型ABS 项目
获上交所成功受理，有望进一步改善公司现金流，增强风险管理能
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，调整公司2025-2027 年归
母净利预测至-543、158、367 亿元。光伏反内卷推进有望
带动公司组件业务盈利改善，储能业务快速放量贡献新的利润增
长点，维持买入评级。
国际贸易加剧，下游需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 13266%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。