投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
报大幅预增，资管和财富管理有望持
续高增-202171
转型被低估，资管优势带来高重估溢
中报超预期上修盈利，大财富管理利润贡献行业领先
 中报超预期上修盈利，大财富管理利润贡献行业领先，维持买入评级
公司发布业绩快报，2021H1 公司营业收入和归母净利润分别为132772700 亿
元，同比3794%7695%，年化ROE 提升至92%，较2020 年提升443pct， Q2
实现净利润1524 亿元，环比30%，业绩超出我们预期。公司资管、经纪、投
行等手续费净收入及联营企业投资收益同比增加，同时信用减值计提较少，股票
质押风险出清。基于中报业绩超预期，我们上调公司2021-2023 年归母净利润预
测至543680814 亿元，调前（512164097695 亿元），同比分别
99%25%20%，对应EPS 分别为078097116 元。公司是券商中大财富管
理利润贡献最高的标的，旗下汇添富和东证资管主动管理能力行业领先，市占率
持续上行，同时差异化带来估值溢价。预计当前股价对应202120222023 年PE
分别为160128107 倍，对应2021 年PB 为13 倍，维持买入评级。
 公募市场规模持续扩张，公司财富管理转型被低估
（1）Q2 全市场非货基认申购额40 万亿元，同比59%，环比-11%，上半年非
货基认申购额86 万亿元，同比53%，5 月末全市场非货基保有量133 万亿元，
同比44%，较年初12%，公募基金规模保持持续上行。2021H1 末东证资管和
汇添富非货基规模分别为20835962 亿元，较年初11%8%，同比66%70%，
公募市场不断扩容下，公司旗下东证资管和汇添富非货基规模持续上行，财富管
理进入转型加速期和利润兑现期。（2）公司Q1 末代销权益类公募基金保有规模
348 亿元，行业排名第十，公司以AUM 为核心的财富管理转型被市场所低估，
我们预计2021 年公司代销及公募净利贡献有望达到55%。
 股票质押出清，差异化发展带来估值溢价
（1）2020 年公司计提信用减值39 亿元，股票质押规模压缩至113 亿元（净值），
股票质押拨贷比31%，高于同业可比公司，我们预计公司股票质押的风险基本出
清，轻装上阵有望带来业绩高弹性。（2）公司公募基金利润贡献超50%，具有一
定稀缺性和远期想象空间，差异化发展带来估值溢价。5 月上海首提支持基金公
司上市，有望带来估值重塑。
 风险提示：市场波动风险；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。