请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
图 1：2021 年上半年公司整体经营情况
轻资产业务发力，业绩大幅增长                          买入
2021 年9 月1 日
2021 年上半年，公司实现营收132770 亿元，同比3794%；归母净利
润2700 亿元，同比7695%；对应EPS037 元股；加权平均ROE460%，
较去年同期增加180 个百分点。
中期业绩大幅增长，远超行业平均水平。公司归母净利润同比大增
7695%，远超行业9%的增长率。剔除仓单业务影响，公司经纪投行
资管自营其他同比增长增幅分别为45%44%-23%110%683%。
聚焦金融产品代销和高净值客户，财富管理转型卓有成效。公司经纪业
务收入市占率176%，行业排名21 位，新增开户数同比增长5806%。
代销收入为299 亿元，同比增长159%。公司股票混合公募基金保有规
模494 亿元，排名第五。公司为高净值客户提供1N 的服务，客户数量
较年初增长1415%。
发挥投研优势，资产管理优势继续夯实。资管业务为公司的特色板块，
专注提升专业投研专业服务双轮驱动的核心竞争力，净收入多年
来位居行业第一。资管业务近七年股票投资主动管理收益率53852%，
近五年股票投资主动管理收益率20621%，收益率均排名第一。资管业
务规模为352588 亿元，比2020 年末增长1810%。持股3541%的基金
公司汇添富管理规模超12 万亿元。
投行业务竞争力显著提升。子公司东方投行完成股权融资项目家数同比
增长16000%，主承销金额同比增长25884%。其中，IPO 承销规模11108
亿元，排名行业第5。债券业务主承销家数和金额均提升30%以上。
预计公司2021-2023 年的营收分别为30270 亿元、35373 亿元、44348
亿元，归母净利润分别为4651 亿元、5864 亿元、7849 亿元，EPS 分
别为067 元、084 元、112 元，每股净资产865 元、1066 元、1307
元，对应PB 分别为173、140、115。维持买入评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
市场数据：2021 年8 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图 2：公司营业收入结构对比
图 3：2021 年上半年公司细分业务情况（单位：亿元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
其中：代买卖业务净收入
净资产收益率(ROE)
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海