投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
转型被低估，资管优势带来高重估溢
中报大幅预增，资管和财富管理有望持续高增
 中报大幅预增，资管和财富管理有望持续高增，维持买入评级
公司发布业绩预告，2021H1 公司归母净利润为2442-2747 亿元，同比增长
60%-80%，2021Q2 实现净利润1266-1571 亿，环比增长8%-34%，业绩符合我
们预期。受益于公募市场持续扩容及市场活跃度提升，公司资产管理和财富管理
业务将带来高利润贡献，同时2020 年公司大幅计提信用减值，2021H1 信用减值
计提较少，股票质押风险出清。我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为
512164097695 亿元，对应EPS 分别为073092110 元。公司拥有东方红和汇
添富两大品牌，财富管理转型占据先发优势，未来市场有望持续扩容，东方红和
汇添富市占率有望不断提升，我们预计公司2021 年公募基金和代销利润贡献达
到50%，充分受益于上海打造全球资管中心。预计当前股价对应202120222023
年PE 分别为13610991 倍，维持买入评级。
 旗下基金公司保有量稳步提升，基金投顾有望助推财富管理不断发展
（1）2021H1 末，东证资管和汇添富非货基规模分别为20835962 亿元，较年初
11%8%，同比66%70%，非货基规模持续提升将带来高利润贡献。2021H1
全市场非货基新发规模16 万亿份，同比53%，5 月末全市场非货基保有量133
万亿元，同比44%，较年初12%，权益市场回暖下公募规模保持增长。
市场日均股基成交额同比21%，市场活跃度持续提升。目前公司已获批基金投
顾试点资格，公司财富管理业务转型较早，在产品准入、资产配置及人才等方面
具有优势，正式展业后基金投顾有望助推公司财富管理业务不断发展。
 IPO 规模大幅扩张，负债成本有望降低
（1）2021H1 公司IPO 和再融资规模分别为11560 亿元，同比分别783%104%，
股权承销规模持续扩张驱动投行业务快速增长。截至7 月1 日，公司IPO 储备
量12 单，行业排名15。随着公司吸收合并东方投行，未来投行业务效率有望进
一步提升，充分发挥全牌照优势。（2）2020 年公司已兑付2 笔次级债，2022 年
将有2 笔次级债到期，随着高成本次级债不断到期，公司负债成本将有所下降。
 风险提示：市场波动风险；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。