投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
报超预期上修盈利，大财富管理利润
贡献行业领先-2021725
报大幅预增，资管和财富管理有望持
续高增-202171
转型被低估，资管优势带来高重估溢
资管业绩超预期，龙头地位强化
 大财富管理线条利润高增，贡献51%行业领先，维持买入评级
2021H1 公司营业收入归母净利润分别为1328270 亿，同比379%770%，年
化ROE 升至891%，较2020 年414pct，期末杠杆率38 倍，较年初2%。公募
资管和财富管理高增驱动盈利增长，维持公司2021-2023 年归母净利润预测
543680814 亿元，同比995%251%197%，对应EPS 分别为078097116
元。公司是券商中大财富管理利润贡献最高的标的，我们估算2021H1 公司大财
富管理(代销东证资管汇添富)贡献净利润137 亿元，同比121%，对公司利润
贡献达到51%，行业领先。东方红汇添富形成强强组合，财富管理转型见
效，公司大财富管理业绩成长性可期，可享高估值，公司营收结构稀缺性有望带
来估值溢价。预计当前股价对应2021 PE 214 倍，PB 18 倍，维持买入评级。
 东证资管业绩超预期，东证资管汇添富合计利润贡献45%
（1）2021H1 东证资管营收净利润分别为19767 亿元，同比60%100%，年
化ROE 49%，利润贡献25%，业绩超我们预期。6 月末东证资管总AUM 3526
亿元，较年初18%，其中公募规模2602 亿元，较年初30%，旗下长期封闭权
益类基金规模1031 亿，占其权益类基金规模63%，受托管理业务收入行业第一。
（2）2021H1 汇添富营收净利润分别为46071570 亿元，同比92%141%，年
化ROE 41%，利润贡献21%。6 月末公司总AUM 超过12 万亿元，其中非货基
AUM 6121 亿，较年初11%。汇添富继续推进养老金业务、ESG 责任投资等战
 财富管理收入同比高增，IPO 规模大幅增长
（1）2021H1 公司财富管理产品相关收入476 亿元，其中代销收入299 亿元，
同比159%，代销收入占经纪业务比重提升至25%，同比12pct。2021H1 公司
权益类产品销售规模177 亿元，同比1392%，主动管理权益类产品保有规模506
亿元，较期初305%。（2）2021H1 公司IPO 承销6 家，同比4 家，规模111 亿
元，同比5454%。（3）6 月末公司股票质押规模138 亿元，较年初下降超过16
亿元，2021H1 公司计提信用减值259 亿元，同比-80%。
 风险提示：市场波动风险；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。