紫光股份（000938SZ）
新华三业务稳步推进，多项产品市占率仍保持领先
市场数据：2023 年8 月25 日
基础数据：2023 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
2023 年8 月24 日，公司发布2023 年半年度报告。2023H1，公司实现收
入36045 亿元，同比增长478%，其中，ICT 基础设施及服务业务实现收入
24808 亿元，同比增长1211%，占营收比重6882%，占比持续提升。公司实
现归属于上市公司股东的净利润1022 亿元，同比增长653%。
公司多项产品市占率持续领先。根据IDC 和IDC 公司2023 半年度报告
数据，2023Q1 公司在中国以太网交换机、企业网交换机、园区交换机、中国
企业级WLAN、中国刀片服务器、中国超融合领域市场份额排名第一，市占
率为345%、357%、379%、277%、636%、186%；在中国数据中心交换
机、中国企业网路由器、中国X86 服务器、中国存储、中国UTM 防火墙领
域的市场份额位列第二，市占率分别为312%、310%、182%、122%、217%。
新华三业务在全球稳步推进。2023H1，新华三实现营收24991 亿元，同
比487%；实现净利润1823 亿元，同比262%。国内企业业务方面，参与
华润集团、中国五矿、一汽集团、宝武集团、招商局集团等央国企数字化转
型，实现收入18661 亿元；国内运营商业务方面，打造多个智算中心全国标
杆项目，实现收入5236 亿元，同比3079%；国际业务方面，继续打造第二
增长曲线，在70 多个国家取得项目突破并成功落地交付，拓展阿联酋、越南
和蒙古等新市场，实现收入1094 亿元，同比2094%，H3C 品牌产品及服务
收入605 亿元，同比6983%，其中自主渠道收入达258 亿元，同比12531%。
紫光云持续推动行业云化转型。2023H1，紫光云顺利通过全球软件领域
CMMI5 认证，中标重庆市智慧司法云服务、FT-EDA 芯片云、广州大学、吉
林大学第一医院智慧医院等项目，实现收入602 亿元，同比79%。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-2025 年公司归母净利润分
别为267326393 亿元，同比增长238%222%204% ，对应EPS 为
093114137 元，PE 为262118 倍，首次覆盖给予买入-B评级。
风险提示：技术和产品研发风险；经营风险；人员流失风险。
1 紫光股份：国内领先云计算基础设施和行业智慧应用服务供应商3
2 长期以来业绩表现优秀 3
3 全方位布局业务，把握市场机遇 6
31 数字经济增长迅速，为数字基础设施及数字化转型带来机遇 6
32 持续技术创新，优化升级数字化基础设施及服务 6
33 围绕应用场景，持续赋能行业客户数字化转型 7
4 风险提示 8
1 紫光股份：国内领先云计算基础设施和行业智慧应用服务供应商
紫光股份是国内领先的云计算基础设施和行业智慧应用服务供应商。公司成立于1999 年，同年上市。
公司以技术创新为核心引擎，重视产品与技术的创新研发，在北京、杭州、合肥、郑州、成都、重庆、广
州等地均设有研发中心。公司销售网络覆盖全球，在全国设立40 余个办事处，在亚洲、欧洲、非洲、拉美
等地区设立17 个海外分支机构，为公司业务规模扩张奠定了良好的销售基础。
公司提供技术领先的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT 基础设施及服务，包括
交网络设备、服务器、存储产品、云计算与云服务、网络安全产品与服务、智能终端等业务。此外，公司
还提供行业智慧应用一站式数字化解决方案，以及顶层设计、软件开发、系统集成及运维管理等全生命周
期服务，主要面向政府、运营商、互联网、金融、教育、医疗、农业、交通、能源、制造等众多行业用户。
交换机、路由器、WLAN、IoT、SDN、5G 小站、PON、智能管理与统一运维服务
通用服务器、塑合刀片服务器、关键业务服务器、边缘服务器
全闪存集中式存储、混合闪存集中式存储、分布式存储、备份、容灾设备和存储网络设备
虚拟化平台、云操作系统、超融合产品、分布式存储系统、云桌面、大数据平台等产品及云运营服务、云
运维服务、云灾备服务
边界安全（包括防火墙、入侵防御系统、抗DDos 等）、云安全、安全大数据、商用密码应用安全、数据安
全、工控安全、终端安全等领域产品及专业安全服务
商用笔记本电脑、商用台式机、智慧屏
2 长期以来业绩表现优秀
公司经营状况表现良好。公司2023H1 实现收入36045 亿元，同比478%；2018-2022 年营收分别为
司2023H1 实现归母净利润1022 亿元，同比653%；2018-2022 年归母净利润分别为1704、1843、1895、
2148、2158 亿元，同比分别886%、808%、278%、1851%、048%。
图2：公司归母净利润情况
分产品来看，ICT 基础设施及服务业务占比逐渐提高。公司主要产品为ICT 基础设施及服务以及IT 产
品分销与供应链服务。2023H1，公司ICT 基础设施及服务业务收入22129 亿元，同比1211%；IT 产品分
销与供应链服务业务收入14391 亿元，同比-1096%。2018-2022 年，公司ICT 基础设施及服务业务收入分
别为21684、29024、35831、41348、46760 亿元，IT 产品分销与供应链服务业务收入分别为30063、31980、
图3：公司分产品收入（亿元）
图4：公司主要产品收入占比
分区域来看，2020-2023H1 海外区域营收分别为4279223223231462 亿元，占营收比分别
收比分别9283%9670%9686%9594%。
图5：公司营收分区域（单位：亿元）
图6：公司内外销营收占比
盈利能力方面，近年来公司毛利率和净利率保持稳定。2023H1 公司毛利率2032%，净利率500%；
2018-2022 公司毛利率分别2124%、2091%、1985%、1952%、2064%，净利率分别607%、568%、543%、
561%、505%。
费用率方面，公司期间费用率有所升高，研发费用率保持稳定。2023H1 公司期间费用率达878%，期
研发费用率达77%。2020-2022 期间费用率分别863%、840%、652%、702%、790%，研发费用率分别
688%、728%、642%、641%、716%。
图7：公司毛利率及净利率
3 全方位布局业务，把握市场机遇
31 数字经济增长迅速，为数字基础设施及数字化转型带来机遇
全国数字经济市场增长迅速，预计到2025 年规模将超60 万亿元。根据中国信通院的最新数据，
全国数字经济市场2022 年规模达到502 万亿元，同比增长103%，连续11 年高于同期GDP 增速。数
字经济占GDP 的比例也呈现逐年稳定增长的态势，由2017 年的329%提升到2025 年的415%，预计到
未来这一比例还将稳定增长。
数字经济市场增长推动数字基础设施和企业数字化转型的发展。数字基础设施是数字经济发展的
重要基础和坚实底座，数字经济的发展将反向带动数字基础设施需求的稳定增加。此外，在数字经济
蓬勃发展的背景下，企业为了提高运行效率、更好地适应市场，也会投入到企业数字化转型的进程中。
图9：数字经济市场规模及占GDP 比重
32 持续技术创新，优化升级数字化基础设施及服务
公司持续进行技术创新，推进公司各产品线全面优化升级。目前，公司在全球共拥有61 处研发中
心，保证了公司领先的研发实力。公司在多领域内持续深耕，取得了重大突破成果：1）智能联接：公司
正式发布云智原生应用驱动网络解决方案AD-NET 60，以5G to B 等九大关键创新，实现了AD-Campus
（应用驱动园区）、AD-DC（应用驱动数据中心）以及AD-WAN（应用驱动广域网）三大场景解决方案的
优化升级；2）智慧计算：公司推出H3C UniServer R4900LC G5 液冷服务器及相关液冷系统，降低能源消
耗约30%、空间占用近70%；3）云计算与云服务：紫光同构混合云全面升级为云数智全栈分布式云，覆
盖多中心、混合云、边缘云、异构多云四大应用场景；4）主动安全：发布以M9000-X 和F5000- CN160
为代表的新一代安全防火墙系列产品；5）智能终端：发布基于X86 芯片架构双系统的首款行业8K 云屏。
图10：公司H3C 液冷服务器
33 围绕应用场景，持续赋能行业客户数字化转型
公司紧密围绕客户端的应用场景，打造国内领先的数字化智能解决方案，加快产业与数字融合。公司
先后在数字政府、数字金融、智慧交通、智慧医疗、智慧矿山、智慧教育等领域推出智能解决方案，力争
做百行百业数字化变革最值得信赖的合作伙伴，包括发布数字乡村治理与防控、推出金融智慧网点、打造
交通数字大脑、发布医疗智融全光解决方案等，全方位赋能行业客户进行数字化转型。此外，公司继续
深入与电信运营商的业务合作，一方面担任运营商的云网市场主流供应商，另一方面围绕运营商骨干网、
城域网、承载网三大场景进行持续突破，先后中标运营商多个项目。
国际业务方面，公司覆盖海外客户重点场景，推动数字化转型。针对国内外的需求差异，公司面向海
外市场发布了协同办公解决方案、创新教育解决方案、高效医疗解决方案和可靠公共服务解决方案4 个重
点场景化解决方案。公司携手巴基斯坦国家信息技术委员会、墨西哥Jomtel 公司、乌兹别克斯坦Person
Hunters 等各国机构及公司，以及爱迅达、比亚迪、歌尔声学等中资企业，打造覆盖政府、医疗、运营商、
教育等多应用场景的解决方案，围绕生态系统、人才赋能和技术创新三方面推动海外客户进行数字化转型。
图11：公司数字大脑服务百行百业
技术和产品研发风险。云计算、大数据、人工智能、5G 等新一代信息技术处于快速发展阶段，技术更
新和产品换代迅速。若公司不能正确判断技术、产品和市场的发展趋势并适时调整自身研发策略，不能正
确把握新技术的研发方向，将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。
经营风险。随着公司经营规模的不断扩大，销售人员及技术研发人员数量也不断的增长，人员成本、
房租、物流等各项经营成本及费用的上涨将进一步压缩公司的利润空间，有可能对公司整体利润的提升产
人员流失风险。公司业务所涉足的各领域专业性较强，加之现代企业竞争日益激烈，公司将面临着人
力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。同时随着公司业务规模持续扩大，公司组织架构
日趋复杂，管理能力面临更高的要。如果相关专业人员流失，可能对公司经营产生不利风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层