请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国通号（688009SH）
铁路业务稳健，订单保持较好增长
机械设备轨交设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
13104 百万元
中国通号（688009SH）-轨交控制系统全球领先企业，2022
年归母净利润增长1096%——2023-03-30
23H1 营收归母净利润分别同比下降934%570%，新增订单同比增长
1049%。公司2023H1 实现营收16633 亿元，同比下降952%；归母净利润
1824 亿元，同比下降570%；新增订单31672 亿元，同比增长1049%。
单季度看，2023Q2 营收9142 亿元，同比下降2010%；归母净利润1145
亿元，同比下降1090%。盈利能力看，23H1 年毛利率净利率分别为
2496%1268%，同比上升127248 个pct。
核心铁路业务稳健，城市轨道业务短期承压。分业务看，公司2023H1 铁路
城市轨道海外业务工程总承包分别实现营收886939955873135 亿
元，同比变动488%-1777%659%-3017%。业绩下滑主要系：1）工程
总承包部分工程项目资金到位较慢，工期有所延后；2）地铁项目工程施工
业务量有所减少所致。在高铁弱电系统集成业务方面，上半年全国开标5 个
项目，中国通号承揽雄忻、渝黔、广湛广佛段、沪渝蓉汉汉段等4 个项目，
市场占有率81%。在城轨信号系统集成领域，公司相继承揽宁波7 号线、长
春7 号线、天津B1 线、深圳3 号线四期（含3 号线既有信号系统更新改造）
等4 个项目，市场占有率42%。
在手订单充足，铁路和海外领域增长迅速。公司2023H1新签合同总额31672
亿元，同比增长1049%，其中铁路领域城轨领域海外领域工程总承包及
其他领域分别为97765852138414661 亿元，同比变动
3015%-957%239011%022%。同期，在手订单152275 亿元。海外市
场方面，公司依托设计研发、设备制造及工程服务三位一体的全产业链
独特优势，相继承揽国外重大项目，持续推进匈塞项目诺苏段、雅万高铁项
目等海外项目进度，品牌力和影响力不断提升。
风险提示：下游景气度不及预期；行业竞争加剧；海外市场拓展不及预期。
投资建议：公司是全球领先的轨道交通控制系统服务商，国内高速铁路及城
市轨道交通市占率稳居龙头地位，国际影响力稳步提升不断打开海外市场。
现阶段公司在手订单饱满，国内外轨交市场规模持续增长下公司有望充分受
益。我们维持公司23-25 年归母净利润为393442804603 亿元，对应
PE151413 倍，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国通号2023H1 年营业收入同比-952%
图2：中国通号2023H1 年归母净利润同比-570%
图3：中国通号盈利能力有所修复
图4：中国通号期间费用率基本稳定
图5：2023H1 年中国通号研发投入维持较高水平
图6：中国通号ROE 基本稳定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司相对估值（截至2023 年8 月29 日）
收盘价总市值（亿元）
注：中国中车、众合科技为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层