铁路海外营收稳步上升，核心业务市占保持领先
—中国通号（688009SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中国通号发布2023 年半年度报告：营业收入16666 亿元
（同比-934%）；归母净利润1824 亿元（同比-570%）；
扣非归母净利润1714 亿元（同比-887%）；销售毛利率
2496%（同比177pct）；销售期间费用率1093%（同比
153pct）。
城轨业绩短期承压，铁路及海外业务稳健
公司上半年城市轨道收入3995 亿元，同比下降1777%，主
要是受订单不足影响，地铁项目工程施工业务量有所减少所
致；工程总承包收入3135 亿元，同比下降3017%，主要是
面对复杂的内外部环境，公司部分工程项目资金到位较慢，
工期有所延后所致。与城轨和工程总承包不同，公司铁路和
海外业务收入呈良好上升趋势，分别达到8869 亿元、587
亿元，同比增加488%、659%。本期海外业务收入较上年同
期增加主要是由于公司持续推进匈塞项目诺苏段、雅万高铁
项目等海外项目进度，收入确认较上年同期增加。
铁路产业呈现回暖趋势，城轨新增营业里程下滑
铁路方面，我国铁路二季度固定资产投资延续一季度的积极
回暖趋势。2023 年1-6 月，我国铁路固定资产投资累计完成
额达到3049 亿元，同比2022 年1-6 月增长69%，有望带动
铁路产业链持续恢复增长。城轨方面，截止2023 年6 月，31
个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有54 个城市
开通运营城市轨道交通线路295 条，运营里程97283 公里。
其中，城市轨道交通二季度新增营业里程为757 公里，同比
2022 年二季度下降6709%。考虑到2022 年城轨在建项目的
可研批复投资与在建线路总长都回到增长区间，预计未来城
轨建设会有所回升，带动轨交控制系统行业也有所回暖。
公司在手订单充足，整体经济运行保持平稳
2023 年上半年公司累计新签合同总额31672 亿元，较2022
年同期增长1049%，其中：铁路领域9776 亿元，同比增长
3015%；城轨领域5852 亿元，同比下降957%；海外领域
1384 亿元，同比增长239011%；工程总承包及其他领域
14661 亿元，同比增长022%，整体保持增长态势。截至
2023 年上半年末，公司在手订单152275 亿元。
高铁弱电系统和地铁信号系统领先地位巩固
诚信、专业、稳健、高效
据统计，在核心高铁弱电系统集成业务方面，2023 年上半年
全国开标5 个项目，公司承揽雄忻、渝黔、广湛广佛段、沪
渝蓉汉汉段等4 个项目，市场占有率81%。在城轨信号系统
集成领域，公司在已开标的10 个地铁信号控制系统项目中，
中标4 个，市场占有率42%，继续蝉联榜首，是我国首屈一
指的城市轨道交通控制系统解决方案供应商。超高的市场占
有率也为公司未来发力更新改造和运营维护市场奠定了坚实
亿元，EPS 分别为037、039、041 元，当前股价对应PE
分别为143、137、129 倍。公司业务稳健发展，在手订单
饱满，基建投资额增长有望推动公司业绩增长，首次覆盖，
给予买入投资评级。
国际关系格局变化带来的海外经营风险；国家铁路基建投资
不及预期风险；城市轨道交通投资不及预期风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫