计算机 | 证券研究报告 — 消息快报 
2017 年8 月28 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《用友网络——投入期利润仍下滑，但指标积极
乐观》2016.8.29 
《用友网络——业绩拐点将至，看好互金及云服
务业务》2016.8.11 
 
中银国际证券有限责任公司 
具备证券投资咨询业务资格 
计算机 : 计算机应用 
 
吴砚靖 
证券投资咨询业务证书编号：S1300515070003 
(8610)66229335 
yanjing.wu@bocichina.com 
 
谭鹏鹏 
证券投资咨询业务证书编号：S1300517060002 
(8610)66229080 
pengpeng.tan@bocichina.com 
 
 
 
用友网络：迈入3.0 时代，
三驾马车齐发力 
用友网络(600588.CH/人民币 21.08, 买入)发布2017 年半年报，稳步进入用
友3.0 时代，转型成功凸显，维持买入评级。 
 
事件 
用友网络公布2017 年半年报。2017 年1-6 月，公司实现营收21.92 亿元，同
比增长26.01%；归母净利润亏损6,376.87 万元，亏损额同比减少1.16 亿元，
同比减亏64.56%。 
 
点评 
减亏幅度环比大幅提升41.64 个百分点，盈利能力稳步提升。报告期内公司
实现营收21.92 亿元，同比增长26.01%，归母净利润亏损额同比减亏1.16 亿
元至-6,376.87 万元，同比减亏64.56%，环比减亏幅度大幅提升41.64 个百分点。
分业务看，金融服务业务实现营收2.84 亿元，同比增长295.3%，云服务业务
亦实现高速增长，实现营收0.69 亿元，同比增长68.3%，此外公司传统主业
软件业务实现营收18.40 亿元，受基数过大影响同比增速仅为12.1%，但绝对
增量依然可观。盈利能力方面，综合毛利率提升1.6 个百分点至67.81%，受
管理费用、销售费用合理控制的影响，公司期间费用率显著下降6.65 个百分
点至75.48%，公司的盈利能力与收益质量正在稳步提升，迈入3.0 时代后转
型成果进一步凸显。 
从软件走向服务，云业务卓有成效。公司的云服务定位社会化商业应用基础
设施和企业服务产业共享平台，包括云平台、领域云、行业云等，云服务收
入为应用服务收入、运营服务收入、数据和信息服务收入等。面对大中型企
业，公司推出iUAP 平台，为企业构建高并发、高性能、高可用的C2B 等互
联网应用，提供全方位一站式服务；面对小微企业，公司推出畅捷通云平台，
将AI 技术应用于产品中，满足企业数据集成和应用集成需求。报告期内，公
司发布iUAP3.1 版本，包含PaaS 应用平台、企业应用云套件、云EMM、云
ESB、云IDM 等系列产品，云平台iUAP 已快速建立社会级商业应用基础设施
平台核心能力。此外，友户通上线运营接入公司所有的云市场和云服务，为
云业务的数据化运营提供支撑。截至报告期末，公司云服务的企业客户数达
到324 万家，较2016 年年末增长21%，云业务进展顺利。 
 
 
2017 年8 月28 日 
用友网络：迈入3.0 时代，三驾马车齐发力 
2 
变更募投资金项目，切入智能制造信息化服务新蓝海。2017 年上半年我国制
造业产值11.36 万亿，同比增长7.0%，占GDP 的比重29.79%，同时工信部、财
政部出台的《中国智能制造发展规划（2016-2020）》明确智能制造已成中国
制造业发展的关键趋势和普遍需求。2017 年7 月公司公告拟改变募投资金投入
智能制造服务平台项目，涉及金额3.03 亿元，预期投资回收期6.97（动态），
IRR 为22.21%。公司智能制造服务平台由基础平台、智能工厂、智慧管理、产
业互联、智能决策五个层面构成，整个平台助力制造企业从传统制造方式向
智能制造方式转变，打通业务管理系统与生产现场，是业务系统向生产现场
的延伸。同时智能制造平台采取开放的平台与架构，聚集大量开发者，其营
销核心主题是构建生态圈，运作模式可概括为“平台支撑、平台服务、工厂
创新、联合推广”，后期通过收取服务费用、建立良性分成机制项目变现可
期。 
受益国产化需求，传统软件主业依旧看好。近期国家开始对国产化基础设施
进行排查，从信息安全的角度考虑，软硬件国产化需求提高趋势明显，企业
软件国产化正稳步推进。公司是国内最大、产品线最为齐全的管理软件提供
商，市场份额超30%，多年稳居首位，主要竞争对手与公司在市场份额上有明
显差距（超过15%）。面对大型企业和集团公司以NC 产品线为重点，面对中
型企业公司以U 系列产品为主线，面对小微企业则主要由畅捷通提供标准化T
系列产品。报告期内，公司在中端市场推广了20 余家智能制造、O2O、社会
化财务的样板用户，同时T+系列产品同比实现较高增长。公司在ERP 国产企
业中首屈一指，技术层面与SAP、Oracle 等外资厂商并无过大差异，我们认为
在软件国产化的大背景下叠加本土服务和高性价比带来的相对竞争优势，公
司对SAP、Oracle 等外资厂商存在替代空间，大型央企国企新增管理软件采用
公司产品的可能性极大，公司将充分受益国产化需求，进一步提升市场份额。 
互联网金融业务高速发展，有望成新兴增长极。公司的金融服务业务主要包
括面向企业的支付服务业务、面向小微企业主及个人的互联网理财业务和供
应链金融业务，其中企业支付服务主要由畅捷通提供，而互联网投融资信息
服务业务来源于友金所。报告期内，畅捷通支付公司的支付业务交易额超过
1,000 亿元，同比超高速增长761%，同时累计撮合投资成交额178 亿元，较去
年年末增加68 亿元。目前友金所仍处发展初期，与公司传统业务、行业结合
都还相对较少，友金所客户与公司原有覆盖的上百万客户重叠率很低，我们
看好未来友金所与公司其他业务的对接与结合。 
实施股权激励计划，发展信心彰显无疑。2017 年5 月公司发布了股票期权与限
制性股票激励计划，本次激励计划分为股票期权和限制性股票激励计划两部
分，二者共授予权益不超过5,798 万份，占总股本的3.96%，合计涉及激励对
象1,444 人，占2017 年上半年公司披露员工总数的10.3%。本次激励计划业绩
考核目标为以2016 年合并营收为基数，2017 年至2019 年合并营收增长率分别
不低于10%、20%、30%。预计本次激励计划摊销总费用为35,737.05 万元，约
是2016 年公司归母净利润的1.8 倍，摊销费用在2017 年、2018 年占比较大，
对当期业绩表现或造成一定的影响，但从长远来看公司发展前景与员工个人
利益紧密结合有助于公司加速换挡，涉及员工范围广、摊销费用大更是彰显
公司内部对发展前景的信心。 
 
评级面临的主要风险： 
1、 市场竞争加剧风险；2、P2P 行业监管风险；3、项目进度不及预期风险。 
 
 
 
2017 年8 月28 日 
用友网络：迈入3.0 时代，三驾马车齐发力 
3 
盈利预测及评级： 
公司作为国内最大、产品线最为齐全的管理软件提供商，新兴的云服务业务和
互联网金融业务进展顺利，与公司根基深厚的传统软件及服务产生融合协同效
应。我们认为公司已基本完成转型，未来发展空间广阔。 
预计2017-2019 年净利润分别为4.46 亿元、7.39 亿元、8.43 亿元，相应每股收
益分别为0.30 元、0.50 元和0.58 元，对应市盈率为70 倍、42 倍、36 倍，维持
买入评级。 
 
图表1. 业绩摘要 
(人民币，百万) 
2016 年上半年 
2017 年上半年 
同比增长(%) 
营业收入 
1,739.77  
2,192.31  
26.01  
营业税及附加 
26.89  
39.28  
46.07  
净营业收入 
1,739.77  
2,192.31  
26.01  
营业成本 
587.82  
705.79  
20.07  
销售费用 
480.03  
541.33  
12.77  
管理费用 
887.33  
997.25  
12.39  
营业利润 
(322.06) 
(56.80) 
- 
非经常性项目 
16.85  
39.68  
135.49 
经常性投资收益 
0.82  
0.22  
(73.55) 
净财务费用 
61.58  
116.13  
- 
利润总额 
(173.88) 
(40.28) 
- 
所得税 
20.68  
10.59  
(48.78) 
少数股东损益 
(14.61) 
12.89  
- 
归属母公司股东净利润 
(179.95) 
(63.77) 
- 
扣除非经常性损益的净利润 
(196.80) 
(103.45) 
- 
每股收益(元) 
(0.12) 
(0.04) 
- 
扣非后每股收益(元) 
(0.13) 
(0.07) 
- 
盈利能力(%) 
 
综合业务毛利率 
66.21  
67.81  
 
经营利润率 
(18.51) 
(2.59) 
- 
净利率 
(10.34) 
(2.91) 
-- 
扣非后净利率 
(11.31) 
(4.72) 
 
资料来源：公司数据、中银证券 
 
 
2017 年8 月28 日 
用友网络：迈入3.0 时代，三驾马车齐发力 
4 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券有限责任公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券有限责任公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
公司投资评级： 
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上； 
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%； 
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动； 
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上； 
未有评级（NR）。 
 
行业投资评级： 
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数； 
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平； 
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。 
 
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券有限责任公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券有限责任公司的机构客户；2) 中银国际
证券有限责任公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
有限责任公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券有限责任公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券有限责任公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券有限责任公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券有限责任公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券有限责任公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券有限责任公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券有限责任公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券有限责任公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
