韦尔股份（603501）
 外延并购，切入CIS 黄金赛道
收购北京豪威、思比科，切入CIS 黄金赛道。据统计，2019 年全球CIS
市场规模为1654 亿美元。考虑新冠疫情影响，悲观假设下，我们预测
CIS 出货仍能录得正增长，景气度或超预期。高端CIS 价值量约占摄像头
模组50%，毛利率约为40%，技术壁垒高，目前只有索尼、三星、豪威具
有48M 以上CIS 设计能力，竞争格局好。
 技术引航，豪威挺进高端市场
深耕细作，技术创新不断。豪威打磨产品线，推陈出新，降低低端产品比
例，专注研发附加值较高的高端产品。Nyxel2、PureCel、OmniPixel3-
GS、SCG 等CMOS 技术创新，大幅改善夜间成像质量，提升量子效率，在
成像、尺寸、功耗等方面与竞品相比有明显竞争优势。OV48B48C64B64C
等高端产品将显著提升豪威手机CIS 单机价值量。
 乘风破浪，多因素拉动CIS 出货
手机多摄、高清推动CIS 量价齐升。我们预测，2020-2022 年手机摄像头出
货量增速为989%、2513%、1274%，高清化推动CIS 向大尺寸方向发展，
ASP 涨幅或超预期。ADAS 车载摄像头需求与日俱增。据旭日大数据统计，
2019 年全球车载摄像头出货25 亿颗，预计2020 年将达到32 亿颗，2021
年将达到4 亿颗。安防市场规模稳步提升。2017 年全球安防CIS 出货184
亿颗，IDC 预计2022 年305 亿颗，2023 年安防CIS 销售额将达到20 亿美
元，复合年增长率增长195。公司在手机、车载、安防CIS 领域为头部
 需求强劲，IC 设计分销齐头并进
技术型分销更好地满足客户需求。韦尔通过技术型分销，更好地理解客户
需求，拉动公司IC 设计产品顺应市场，半导体设计和分销业务协同效应明
显。收购Synaptics TDDI 业务后，公司CMOS 芯片、触控与显示驱动芯片、
本部IC 设计、技术性分销，四大业务客户重合度高。公司供应链管理体系
完善，同全球主要半导体供应商、国内各大模组厂商及终端客户保持密切
合作，完美实现多业务协同。
我们预计公司2020-2022 年营业收入：201442418228171 亿元，归母净利
倍，首次覆盖给予公司买入评级。
手机销量下滑超出预期；多摄渗透率不及预期；CIS 行业竞争加剧。
拥抱光学浪潮，CIS 龙头大放异彩
大国雄芯半导体系列报告（十）
投资评级：买入（首次）
报告日期：                2020-09-08
收盘价（元）                     18200
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
系列报告（二）：手机CIS 逆势增长
列报告（一）：手机模组逆势增长景
韦尔股份（603501）
韦尔股份（603501）
1 光学龙头，业绩大涨，扬帆起航  6
11 历史：深谋远略，业务版图扩张  6
12 技术：深耕细作，技术创新不断  7
13 财务：深根固本，业绩持续增长  8
2 乘势而上，外延并购切入CIS 10
21 并购北京豪威、思比科，切入CIS 赛道  10
211 交易情况简介  10
212 主要标的企业情况 11
22  CIS 是光学黄金赛道  12
221 CIS 市场空间大，增长率高  12
222 全球CIS 市场竞争格局  14
223 CIS 价值量高、毛利率高  15
224 高端CIS 领域三足鼎立  15
3 技术引航，豪威挺进高端市场  17
31 业内首发07UM  6400 万像素CIS  17
32 NYXEL2 技术，突破夜拍极限  18
33 PURECEL技术，使色彩更绚丽  20
34 OMNIPIXEL3-GS，助力车载安防  20
35 SCG 技术，逆光拍照也清晰  21
4 乘风破浪，多因素拉动CIS 出货  22
41 多摄高清趋势明确，手机CIS 量价齐升  22
411 低分辨率摄像头供给紧张  23
412 智能手机出货估算 24
413 手机摄像头出货增长估算  24
414 高端CIS 迅速渗透，显著提升ASP  26
42 智能驾驶方兴未艾，车载CIS 前景广阔  28
421 车载CIS 市场规模  28
422 车载CIS 市场竞争格局  29
423 豪威车载CIS 具有技术优势  29
43 夜鹰技术优势明显，安防CIS 稳定增长  31
431 安防CIS 市场规模  31
432 安防CIS 市场竞争格局  32
433 豪威安防类产品应用广泛  33
5 动力加强，IC 设计分销齐头并进  34
51 IC 设计产品丰富多样  34
52 IC 分销，掌握技术，更懂客户  35
53 收购TDDI 业务，国产替代新战线 36
韦尔股份（603501）
6 盈利分析与估值  38
7 风险提示  40
图表1 公司历史沿革  6
图表2 韦尔历史股价复盘  6
图表3 豪威研发人员占比（2017-2019）  7
图表4 研发费用增速大于营收增速（单位亿元 2017-2019）  7
图表5 技术里程碑 8
图表6 韦尔股份营收结构变化（单位百万元 2015-2019）  9
图表7 营收及毛利率（单位百万元 2015-2019）  9
图表8 归母净利润及增长率（单位百万元 2015-2019）  9
图表9 三项费用率（2015-2019）  10
图表10 三项费用增长率对比（2016-2019）  10
图表11 韦尔股份收购北京豪威、思比科、视信源方案（单位百万元） 10
图表12 业绩承诺详情（单位百万元）  11
图表13 豪威分行业市场占有率（2019）  11
图表14 豪威具有竞争优势的产品  11
图表15 思比科核心竞争优势  12
图表16 全球CMOS 图像传感器出货量及市场规模（2012-2024）  13
图表17 全球手机摄像头细分市场规模（单位亿颗 2012-2024）  13
图表18 2019 年全球CIS 出货行业分布  14
图表19 2024 年全球CIS 出货行业分布  14
图表20 全球CIS 竞争格局（出货量口径 2019）  14
图表21 全球CIS 竞争格局（销售额口径 2019）  14
图表22 手机摄像头价值量分布  15
图表23 摄像头各组件毛利率  15
图表24 CIS 厂商IDM 和FABLESS  16
图表25 豪威1300 万像素以上产品  16
图表26 CIS 大小必须和镜头大小匹配  17
图表27 市面上主要高像素CIS 产品  18
图表28 NYXEL  2 夜视效果图（左为普通CIS，右为使用NYXEL  2 技术CIS）  18
图表29 NYXEL  2 像素结构示意图  19
图表30 NYXEL  2 在近红外波段性能表现  19
图表31 PURECEL在低光条件下更好的颜色再现  20
图表32 PURECELPLUS 在弱光环境下更好地降低噪声表现  20
图表33 OMNIPIXEL3-GS 在高速状态下拍摄效果  21
图表34 OMNIPIXEL3-GS 捕捉人眼不可见图像  21
图表35 强光下低转换增益灵敏度提升  21
图表36 弱光下高转换增益灵敏度提升  21
韦尔股份（603501）
图表 37 咨询机构预测多摄渗透率（2018-2020）  22
图表 38 智能手机多摄渗透率（2019）  22
图表39 上市ANDROID 机型后摄多摄占比（2019 年-2020 年5 月）  22
图表40 上市ANDROID 机型前摄多摄占比（截至2020 年5 月）  23
图表41 REALME X50M 采用多个低分辨率CIS  23
图表42 手机出货量预测（单位百万 2014-2022）  24
图表43 手机摄像头出货-悲观预测（单位百万 2015-2022）  25
图表44 手机摄像头出货-中性预测（单位百万 2015-2022）  25
图表45 手机摄像头出货-乐观预测（单位百万 2015-2022）  25
图表 46 三星CIS 尺寸不断变大  26
图表47 主流手机厂商后摄CIS 分辨率变化趋势  27
图表48 手机CIS ASP 估算（美元 2016-2023）  27
图表49 车载摄像头应用场景  28
图表50 全球车载摄像头出货量（亿颗 2017-2021）  28
图表51 全球车载摄像头市场规模（亿元 2014-2020）  28
图表52 全球车载CIS 竞争格局（销售额口径 2018）  29
图表53 公司产品：OX01E10  29
图表54 搭载NYXEL技术的OX03A2S 在弱光环境下成像清晰  30
图表55 OX03C10 功能模块图  30
图表56 中国视频监控行业市场规模（2011-2018）  31
图表57 全球安防CIS 竞争格局（出货量口径 2018）  32
图表58 安防产品应用占比  32
图表59 公司产品在安防领域的应用  33
图表60 公司产品在家居摄像头领域的应用  33
图表61 韦尔半导体产品设计业务明细  34
图表62 韦尔分销业务产品明细  36
图表63 全球TDDI 出货量（百万颗 2015-2020）  36
图表64 普通IN-CELL 结构示意图  37
图表65 采用TDDI 的IN-CELL 结构示意图  37
图表66 豪威部分手机CIS 出货预测  38
图表67 豪威营收预测  39
图表68 韦尔本部营收预测（百万元）  39
图表69 公司各项业务营收成本预测（百万元）  40
韦尔股份（603501）
1 光学龙头，业绩大涨，扬帆起航
11 历史：深谋远略，业务版图扩张
2007 年，韦尔半导体成立，主要从事TVS、MOSFET、电源IC 等设计与销
售。公司通过投资、收购等方式不断扩张业务版图。2019 年，公司收购北京豪威、
思比科、视信源股份，成功切入CIS 赛道。目前，公司已成为全球第三大CIS 厂
商，国内CIS 龙头。
豪威曾是苹果主摄像头核心供应商，技术领先索尼和三星。苹果2010 年发
布的iPhone 4 手机率先采用了豪威OV5642 背照式传感器。
图表1 公司历史沿革
公司自上市以来，受资本市场青睐，股价呈现长期上涨趋势。公司抓住机遇，
上市后规划重大规模资产重组，在CIS 设计领域谋篇布局。成功切入CIS 光学黄
金赛道后，公司结合自身半导体分销优势，内伸外延，实现业绩的高增长。2019
年，公司营收同比增长4051%，归母净利润同比增长2211%。
图表2 韦尔历史股价复盘
韦尔股份（603501）
12 技术：深耕细作，技术创新不断
公司重视技术。技术研发部门（RD）是最核心部门，重组后研发人员占比
超过50%，公司研发费用增长率高于营收增长率。
研发基地：5 大研发基地坐落于上海、东京、新加坡、奥斯陆、硅谷。
专利数量：全球专利数从2016 年3190 项增加到2019 年3957 余项。
研发人员：2019 年报显示，研发人员1476 人，占员工总数5152%。
研发费用：2019 年，研发费用达1282 亿元，研发投入占比达943%。
图表3 豪威研发人员占比（2017-2019）
图表4 研发费用增速大于营收增速（单位亿元 2017-2019）
自1995 年以来，豪威科技在图像传感器、信号处理、光学和投影技术领域深
耕，逐步开发出高品质产品，在手机、电脑、安防、车载、医疗、AR、VR 等市
公司精细打磨产品线，推陈出新，降低低端产品比例，专注于技术附加值较
高的高端产品。产品像素不断升级，目前全球仅有索尼、三星和豪威具有手机用
48M 以上像素的CIS 设计能力，豪威集团技术创新不断：
2019 年9 月，豪威科技发布业界超小像素的背照式全局快门图像传感器
OG01A。OG01A 图像传感器结合了PureCelPlus 像素技术和Nyxel近红外
（NIR）技术，使产品性能更优。其22um 像素和优越的近红外感光性能给
消费类和工业类应用带来精锐的图像。
2020 年3 月，豪威科技发布Nyxel2（第二代夜鹰技术）。该技术使940nm
波长的近红外成像量子效率达50%，打破业内纪录。通过提高灵敏度，该技
术能够捕获分辨率更高和距离更远的图像，对监视系统、自动驾驶监控系统
以及移动设备的屏下传感器具有重要意义。
2020 年4 月，豪威科技推出世界首颗07um、6400 万像素、12 英寸图像传
感器。该图像传感器能实现先进的静态图像捕捉、卓越的4k 视频录制、30fps
的8k 视频录制。纤薄的尺寸使其成为高端主流智能手机的更优选择。
2020 年6 月，豪威科技发布全球首款具备140dB HDR 和优质LED 闪烁抑制
性能的汽车观测摄像头图像传感器。该图像传感器是首款能在60 帧秒的最
高帧率下达到1920x1280 分辨率的车用图像传感器。
韦尔股份（603501）
13 财务：深根固本，业绩持续增长
公司主营业务分为半导体产品设计和半导体产品分销两部分。2019 年，公司
半导体设计业务收入占主营业务收入的比例提升至8356%。目前，公司半导体设
计业务主要分为两大产品体系，图像传感器和其他半导体器件。
图像传感器：由豪威科技和思比科运营，CMOS 图像传感器芯片占公司2019
年营业收入的7174%。北京豪威是全球第三的CIS 供应商，客户资源优质。随着
终端厂商国产供应链导入力度加大，预计2020 年中低端手机后置主摄普及4800
 6400 万像素，豪威即将迎来业绩放量。
其他半导体器件：主要包括分立器件（TVS、MOSFET、肖特基二极管等）、
电源管理 IC（Charger、LDO、Switch、DC-DC、LED 背光驱动等）、射频器件
及 IC、卫星直播芯片、MEMS 麦克风传感器等产品。产品与国内知名手机品牌供
应链厂商合作。在中美贸易摩擦不断的背景下，公司抓住国产芯片快速发展的机
遇，在其他半导体器件领域大力发展潜在客户，目前已有明显突破。
半导体设计和分销业务协同效应明显。公司作为国内主要半导体产品分销商
之一，拥有成熟的技术支持团队和完善的供应链管理体系，同全球主要半导体供
应商、国内模组厂商及终端客户保持密切合作。
韦尔股份（603501）
图表6 韦尔股份营收结构变化（单位百万元 2015-2019）
2019 年，公司完成并表，营收、净利润大幅增长。2019 年Q4，公司并表北
京豪威、思比科，营业收入大幅增长至1363 亿元，归母净利润增长至466 亿元。
毛利率稳中有升，系豪威高端CIS 毛利率较高。
图表7 营收及毛利率（单位百万元 2015-2019）
图表8 归母净利润及增长率（单位百万元 2015-2019）
研发费用大幅提升，三费控制良好。公司以市场需求为导向，以技术开发为
核心，不断加大研发投入力度，2019 年研发投入占比达943%。增加研发投入促
使公司向更高端、更具价值量的CIS 方向迈进，缩小与国际知名CIS 厂商差距。
公司三项费用率控制良好。半导体设计与分销业务产生协同效应，降低运营成本，
增加净利润。三项费用增长率与公司营收增长率呈现相同趋势变化，其中销售费
特定用途集成电路产品（ASIC）
硅基液晶投影显示芯片（LCOS）
微型影像模组封装（CCC）
归母净利润（百万元）
CIS 设计业务占公司 2019
年总营收的7174%
韦尔股份（603501）
图表9 三项费用率（2015-2019）
图表10 三项费用增长率对比（2016-2019）
2 乘势而上，外延并购切入CIS
21 并购北京豪威、思比科，切入CIS 赛道
211 交易情况简介
公司成功收购北京豪威、思比科、视信源，切入CIS 黄金赛道。本次交易中，
韦尔股份以发行股份的方式购买25 名股东持有的北京豪威8553%股权、8 名股东
持有的思比科 4227%股权以及9 名股东持有的视信源7993%股权。收购完成后，
公司合计直接及间接持有北京豪威100%股权、思比科9612%股权。
图表11 韦尔股份收购北京豪威、思比科、视信源方案（单位百万元）
1、北京豪威业绩承诺方合计持有北京豪威 6882%股权；非业绩承诺方合计持有北京
豪威1671%股权。
2、思比科业绩承诺方本次交易的思比科股权比例合计为652%；非业绩承诺方合计
持有思比科3575%股权。
3、视信源业绩承诺方合计持有视信源7193%股权；非业绩承诺方合计持有视信源
韦尔股份（603501）
业绩承诺方承诺，北京豪威2019 年、2020 年和2021 年扣非净利润分别不低
于545、845、1126 亿元。
图表12 业绩承诺详情（单位百万元）
212 主要标的企业情况
2121 豪威科技
豪威是一家致力于CIS 研发、生产和销售的全球化企业。2019 年，根据
FrostSullivan 数据，全球CIS 市场按出货量口径统计，豪威以151%的占有率位
列第四；按销售额口径统计，豪威以8%占有率排名第三。
图表13 豪威分行业市场占有率（2019）
豪威自成立以来采用Fabless（无晶圆）业务模式，专注CIS 产品的设计与研
发。公司产品在汽车、安防、医疗、ARVR 等领域具有显著竞争优势。
图表14 豪威具有竞争优势的产品
笔记本电脑网络摄像头
娱乐（游戏玩具和平
韦尔股份（603501）
2122 思比科
思比科是一家从事CIS研发和销售的公司。公司主要定位于中低端领域CIS，
主要竞争对手是格科微电子、比亚迪微电子、锐芯微电子等国内CIS 厂商。公司
核心技术为超级像素信号处理技术 (SuperPix)和超级图像处理技术
(SuperImage)。
图表15 思比科核心竞争优势
公司成立于2004 年，现已开发多款国内领先的CIS，已
申请上百项专利。产品广泛应用于手机、安全监控、汽车、
医疗、物联网等终端市场。
公司不断进行产品成本优化，提升性价比，瞄准价格敏感
系数较高的中低端智能手机市场。
思比科是国内最早一批从事CIS 设计的公司，与DB
HITEK COLTD、苏州科阳、华天科技等建立了长期稳
公司采用Fabless 模式生产，使其在产品生命周期较短、
技术更迭迅速的半导体行业中，能更加高效、灵活的适应
22  CIS 是光学黄金赛道
221 CIS 市场空间大，增长率高
CIS 市场空间大，增长率高。根据FrostSullivan 数据，2019 年全球CIS 出货
量为636 亿颗，市场规模达到1654 亿美元。相较于2012 年，年复合增长率分别
达到165%、170%，呈现高速发展态势。
CIS 处于高速发展阶段。2019 年智能手机出货量增速放缓，但多摄及高清化
的发展方向明确。预计未来全球CIS 市场规模增长率仍将保持较高水平，2024 年
全球CIS 出货量将达到911 亿颗，市场规模将达到2384 亿美元。
韦尔股份（603501）
图表16 全球CMOS 图像传感器出货量及市场规模（2012-2024）
1300 万至4800 万像素CIS（不包含1300 万）主要应用于旗舰款手机的主摄
像头，出货量增速较高。手机主摄像素不断升级，1300 万至4800 万像素CIS（不
包含1300 万），2014 年全球出货11 亿颗，2019 年出货量已增长至106 亿颗，
市场占有率达到 215%。预计2024年出货量达到159亿颗，市场占有率达到 235%。
图表17 全球手机摄像头细分市场规模（单位亿颗 2012-2024）
CMOS图像传感器出货量(亿颗)
CMOS图像传感器市场规模（亿美元）
4800万像素以上（不含4800万像素）
1300-4800万像素（不含1300万像素）增长率
韦尔股份（603501）
222 全球CIS 市场竞争格局
手机是CIS 最重要的下游市场。在全球CIS 市场中，按销售额口径统计，2019
年手机CIS 占730%，是最大的细分应用领域。汽车、其他消费电子、安防、医
疗分列2-5 位。FrostSullivan 预测，2024 年手机CIS 销售额占CIS 行业689%，
仍是最大细分应用领域。
图表18 2019 年全球CIS 出货行业分布
图表19 2024 年全球CIS 出货行业分布
据TSR 统计，2019 年全球CMOS 图像传感器市场规模为159 亿美元。其中，
按销售额口径，索尼市场占有率为45%，排在行业第一，牢牢把握高端市场，三
星市场占有率为23%，豪威市场占有率8%。在国产替代浪潮下，豪威科技奋力追
图表20 全球CIS 竞争格局（出货量口径 2019）
图表21 全球CIS 竞争格局（销售额口径 2019）
韦尔股份（603501）
223 CIS 价值量高、毛利率高
手机各部件中，摄像头模组价值量逐年走高，例如华为最新发布的旗舰机P40
Pro，摄像头模组成本或超100 美金。摄像头模组中，CIS 是最贵的零件，根据
图表22 手机摄像头价值量分布
高端手机CIS 价值量高，毛利高，技术壁垒高。高端手机CIS 需要具有硬件
HDR、硬件多像素合一功能，具有很高的技术壁垒，毛利可达40%以上。
安防CIS 与车载CIS，需要具有夜视、抓拍、高抗干扰能力、高稳定性，价
值量和毛利率亦不菲。
图表23 摄像头各组件毛利率
TDK、ALPS、Mitsmi
舜宇光学、欧菲光、丘钛科技
224 高端CIS 领域三足鼎立
高端CIS 价值量高，是各大CIS 厂商业务重点。高分辨率CIS，对厂商设计
能力、制造能力要求很高，具有很高的技术壁垒。目前全球仅有索尼、三星和豪
威具有手机用4800 万以上像素的CIS 设计能力。
索尼、三星采用IDM 模式，同时具备高端CIS 的设计和制造能力。豪威采用
Fabless 模式，专攻CIS 设计。台积电为豪威的CIS 代工，豪威可以享受到台积电
的先进制程，制程升级较快。
韦尔股份（603501）
图表24 CIS 厂商IDM 和Fabless
较难控制代工厂节奏、
目前各大手机厂商旗舰机及中端机，后摄主摄多选用4800 万及以上像素CIS。
旗舰机主要选用索尼CIS，个别机型如vivo NEX3 选用三星CIS。
豪威积极调整产品结构，加速布局高端产品。2017 年豪威主动增加高端 CIS
（1300 万以上像素）产品占比，在手机领域不断渗透，进入华为、小米、OPPO、
VIVO 等公司供应链体系，加快高端产品演进步伐。
2020 年将是中低端机型后摄全面铺开48006400 万像素的一年，预计豪威
OV48COV64COV64B 将有机会追赶三星，2020 年将是豪威48006400 万CIS 的
图表25 豪威1300 万像素以上产品
PureCelPlus
PureCelPlus HDR
PureCelPlus HDR
PureCelPlus HDR
PureCelPlus
PureCelPlus
PureCelPlus HDR
PureCelPlus
PureCelPlus HDR
PureCelPlus HDR
PureCelPlus
韦尔股份（603501）
3 技术引航，豪威挺进高端市场
31 业内首发07um  6400 万像素CIS
CIS 分辨率 CIS 面积单个像素点面积。由于手机内部空间有限，要提升CIS
分辨率，一方面应提升CIS 尺寸，另一方面要缩小单个像素的尺寸。
另外，一颗镜头能覆盖的CIS 尺寸是有上限的，CIS 尺寸过大，会对镜头提
出更高的要求。如下图所示，当CIS 过大，超出镜头覆盖范围时，就会产生四角
图表26 CIS 大小必须和镜头大小匹配
技术领先竞争对手3-6 个月。豪威在业内首发了07m 像素大小、12尺寸
的6400 万像素图像传感器OV64B。相比08m 像素大小、117的6400 万像素
OV64C，OV64B 在保持了6400 万像素的情况下，光学尺寸缩小了10%以上，减
少了晶圆消耗，降低了对镜头的要求，可以为手机厂商适当降低成本，具有技术
领先优势和成本优势。
实现像素尺寸不断变小，非常困难。随着单个像素尺寸不断变小，像素间抗
干扰能力减弱，光子容易在相邻像素之间串扰，影响色彩纯净度。
韦尔股份（603501）
图表27 市面上主要高像素CIS 产品
NEX3Realme X50
华为P40 Pro
一加8Find X2
32 Nyxel2 技术，突破夜拍极限
2020 年3 月9 日，豪威推出Nyxel  2 夜拍成像技术。Nyxel  2 是豪威革命
性的近红外（NIR）技术的第二代产品，适用于在低至无环境光条件下工作。主
要用于车载、安防等领域。
两年前，豪威发布第一代Nyxel 夜鹰技术，竞争对手目前仍未达到相近的性
能，豪威现推出二代产品，扩大领先优势。
图表28 Nyxel  2 夜视效果图（左为普通CIS，右为使用Nyxel  2 技术CIS）
韦尔股份（603501）
在第一代技术的基础上，Nyxel2 通过增加硅片厚度和引入深沟槽隔离（DTI）
来提高信号接收效率，创造了量子效率（QE）的新纪录。扩展DTI 解决了像素
串扰问题，同时保留了第一代Nyxel技术的MTF 水平，不影响暗电流。
图表29 Nyxel  2 像素结构示意图
在不可见的940nm 近红外光谱上，Nyxel2 感光性能提升了25%，在几乎不
可见的850nm 近红外光谱上，提升了17%。使用Nyxel2 技术可以获得更高的图
像质量、更大的图像检测范围，并进一步降低了对光源的要求，从而降低功耗、
图表30 Nyxel  2 在近红外波段性能表现
韦尔股份（603501）
33 PureCel技术，使色彩更绚丽
PureCel是豪威的旗舰级像素技术，利用FSI、OmniBSITM、OmniBSI-2TM 技
术形成了创新的像素架构，包括PureCel-S、PureCelPlus 等。
PureCel技术能够实现在低光条件下降低像素串扰和噪声，从而获得更
高清锐利的图像。同时该技术的低功耗和紧凑设计能够满足小摄像头模
块封装要求，并达到延长电池寿命的效果。
PureCel-S 晶片堆叠技术将PureCel成像阵列和处理功能分为两层，以
实现更小的晶片尺寸及附加功能。
PureCelPlus 技术通过引入埋藏式彩色滤光片阵列（BCFA），显著提
高了对光线采集的各种入射角度的容忍度；通过引入深槽隔离（DTI）
使其获得更好的主光角（CRA）容忍度；通过引入复合金属网格（CMG）
技术，实现在硅表面创建壁垒来提高像素灵敏度，并进一步减少颜色串
图表31 PureCel在低光条件下更好的颜色再现
图表32 PureCelPlus在弱光环境下更好地降低噪声表现
34 OmniPixel3-GS，助力车载安防
豪威科技的全局快门技术OmniPixel3-GS 能够实现所有像素同步曝光，能
够捕捉高速运动的物体，且不会产生空间失真，实现高速成像效果。该技术同时
配备近红外图像检测功能，能够实现有效的弱光成像，目前广泛应用于汽车、安
防监控及ARVR 市场。
韦尔股份（603501）
图表33 OmniPixel3-GS 在高速状态下拍摄效果
图表34 OmniPixel3-GS 捕捉人眼不可见图像
35 SCG 技术，逆光拍照也清晰
SCG 技术能够使CIS 适应极端明亮或黑暗的环境，并呈现卓越的成像效果。
在光线较弱时，高转换增益提升灵敏度，减少输出噪声以达到最优信噪比；在光
线较强时，低转换增益提升敏感度以达到最大光电转换容量。通过将SCG 开关与
高、低转换增益连接，实现对最佳读取路径的选择性电荷检测。
图表35 强光下低转换增益灵敏度提升
图表36 弱光下高转换增益灵敏度提升
韦尔股份（603501）
4 乘风破浪，多因素拉动CIS 出货
41 多摄高清趋势明确，手机CIS 量价齐升
多摄渗透率快速提升。受益于手机光学技术创新，多摄浪潮将进一步推动CIS
出货。根据群智咨询（Sigmaintell）全球智能手机摄像头供需报告数据，2019
年全球智能手机后置摄像头多摄渗透率达到76%。
图表 37 咨询机构预测多摄渗透率（2018-2020）
图表 38 智能手机多摄渗透率（2019）
我们统计了2019 年以及2020 年前4 个月各大主流手机厂商发布的手机后置
摄像头的数量。2019 年各大主流手机厂商发布的机型中，三摄机型占531%，四
摄机型占251%。截至2020 年4 月，2020 年各大主流手机厂商发布的机型中，三
摄机型占271%，四摄机型占61%。多摄——尤其是三摄四摄渗透率，极速提升。
图表39 上市Android 机型后摄多摄占比（2019 年-2020 年5 月）
韦尔股份（603501）
图表40 上市Android 机型前摄多摄占比（截至2020 年5 月）
411 低分辨率摄像头供给紧张
由于多摄渗透率极速提升，多款机型使用低分辨率CIS 用于辅助摄像头。2M、
5M、8M、13M 的CIS 供不应求，纷纷涨价。如Realme X50m 后摄采用800 万像
素超广角，200 万像素微距，200 万像素人像镜头。从目前的情况来看，8M、13M
的市场需求很大。三星、索尼的主要产能在高端CIS 阶上，而当8M、13M 的摄像
头芯片需求量增加时，豪威、海力士、格科微业绩受益。
受益于多摄、像素提升等需求拉动，多家摄像头芯片厂商自2019 年上半年开
始面临供不应求的情况，催化CIS 价格不断上调。尽管索尼、豪威、格科微、三
星等大厂持续增加产能，但仍无法有效满足市场需求。另外，受疫情影响，国内
工厂复工后采购及回补库存趋势明显，供需关系持续紧张。
图表41 Realme X50m 采用多个低分辨率CIS
韦尔股份（603501）
412 智能手机出货估算
IDC 预计2017 至2022 年全球智能手机销量复合增速为25%，销售额2017-
2022 年的复合增速为55%。受新冠疫情影响，我们适当调低2020 手机出货量预
期。考虑到2020、2021 年5G 智能手机换机潮带来的ASP 提升，我们认为不改智
能手机需求长期稳定逻辑。
图表42 手机出货量预测（单位百万 2014-2022）
413 手机摄像头出货增长估算
近年来，华为引领手机拍照软硬件升级潮流，三星、苹果、OPPO、vivo、
小米等厂商的快速跟进。2019 年各大手机厂商均推出多款后置三摄手机，我们
对三摄快速渗透非常乐观。考虑手机总销量未来增长放缓，多摄渗透率持续提
升，我们以全球智能手机出货量为核心变量，给出手机摄像头出货敏感性分析
202020212022，悲观预测，手机摄像头出货量增速为073%、3440%、
1220%，中性预测，手机摄像头出货量增速为989%、2320%、1220%，乐观预
测，手机摄像头出货量增速为1904%、1372%、1220%。
韦尔股份（603501）
图表43 手机摄像头出货-悲观预测（单位百万 2015-2022）
智能手机出货(百万)
图表44 手机摄像头出货-中性预测（单位百万 2015-2022）
智能手机出货(百万)
图表45 手机摄像头出货-乐观预测（单位百万 2015-2022）
智能手机出货(百万)
韦尔股份（603501）
414 高端CIS 迅速渗透，显著提升ASP
高端CIS 可以显著提升照片质量。消费者需求和终端厂商创新共振，促进高
端CIS 迅速渗透。CIS 的尺寸和分辨率不断提升，CIS 的价值量越来越高。
CIS 尺寸不断变大。在手机有限的空间内，各终端厂商不断技术创新，谋求
后摄主摄CIS 尺寸越做越大。如下图所示，三星CIS 尺寸从134 英寸一直增大
到1133 英寸，近期华为发布的P40 Pro更是采用了索尼1128 英寸的IMX700。
图表 46 三星CIS 尺寸不断变大
CIS 分辨率不断变大。智能手机问世以来，后置主摄分辨率不断变大，从开
始的2M、5M、8M 到12M、13M、16M、20M 再到24M、32M、48M、64M。最新
的小米10 Pro，三星S20 Ultra，甚至采用了108M 的CIS，分辨率超过一亿像素。
预计未来安卓系手机摄像头的像素将持续升级。
韦尔股份（603501）
图表47 主流手机厂商后摄CIS 分辨率变化趋势
Galaxy Note8
Galaxy Note9
Galaxy S10
Galaxy S20
Galaxy S20 Ultra
Yole 数据显示，2017 年，手机CIS 单机价值（ASP）平均3 美金。我们认为，
随着多摄渗透率提升，手机CIS 高端化、高像素化，TOF 渗透率快速提升， CIS
的单机ASP 将显著提升。手机CIS 单机价值提升速度或将高于Yole 预计 我们预
计2020 年将超过5 美金（不含光学屏下指纹）。产业链调研显示，Tof 用CIS 和
光学屏下指纹CIS 价格也为5 美金左右。
图表48 手机CIS ASP 估算（美元 2016-2023）
韦尔股份（603501）
42 智能驾驶方兴未艾，车载CIS 前景广阔
421 车载CIS 市场规模
智能驾驶掀起交通方式革命浪潮，车载摄像头前景广阔。ADAS（高级辅助
驾驶系统）使用摄像头、毫米波雷达等多种传感器采集图像信息，通过算法分析
出道路环境，辅助驾驶员驾驶。
车载摄像头是实现ADAS 预警、泊车等功能的基础。作为视觉影像处理系统
的输入端口，车载摄像头是智能驾驶不可或缺的硬件。ADAS 使车载摄像头的需
求与日俱增。在L2 阶段，单辆汽车需要4-5 颗车载摄像头，到L4-L5 阶段，单
辆汽车需要8 颗以上摄像头。
图表49 车载摄像头应用场景
据旭日大数据统计，2019 年全球车载摄像头出货量约为25 亿颗，预计2020
年将达到32 亿颗，2021 年将达到4 亿颗。
图表50 全球车载摄像头出货量（亿颗 2017-2021）
图表51 全球车载摄像头市场规模（亿元 2014-2020）
全球车载摄像头市场规模（亿元）
韦尔股份（603501）
422 车载CIS 市场竞争格局
据Yole 统计，2018 年，按销售额口径，豪威科技在全球车载CIS 市场以22%
的占有率排名第二。主要竞争对手为安森美半导体（36%）、索尼（10%）等国际
图表52 全球车载CIS 竞争格局（销售额口径 2018）
423 豪威车载CIS 具有技术优势
车载CIS 与普通CIS 相比，在以下4 个方面有更高的要求：
1) 动态范围要超过120dB，即在同一个场景中，高亮和低照的亮度范围大；
2) 工作温度范围跨度大；
3) 对于低照条件要求高；
4) 要求应对交通信号灯、LED 路牌的闪烁问题和伪影问题。
豪威科技2005 年推出第一款车用图像传感器以来，深耕细作，不断积累技
术经验。现已拥有领先的产品解决方案：
2020 年4 月，豪威推出入门级汽车后视摄像头图像传感器OX01E10。
与同类设备相比，OX01E10 尺寸更小，功耗更低（降低35%以上）。该
产品提高稳定性的同时降低了成本。
图表53 公司产品：OX01E10
韦尔股份（603501）
2020 年5 月19 日，豪威发布首款搭载Nyxel近红外(NIR)技术的汽车
图像传感器OX03A2S，该款CIS 可在车身周围2 米内的弱光甚至无光
环境下工作。OX03A2S 具有1244 英寸光学尺寸，其a-CSP封装体积
与竞品相比缩小50%。
图表54 搭载Nyxel技术的OX03A2S 在弱光环境下成像清晰
2020 年6 月2 日，豪威发布全球首款具备140dB HDR 和优质LED 闪烁
抑制性能的汽车观测图像传感器OX03C10。该款CIS 能够有效减少运
动伪影，且是首款能在60 帧秒的最高帧率下达到1920x1280p 分辨率
的车用CIS。与竞品相比，OX03C10 降低了25%的功耗，有业内最小的
图表55 OX03C10 功能模块图
韦尔股份（603501）
43 夜鹰技术优势明显，安防CIS 稳定增长
431 安防CIS 市场规模
全球安防视频监控市场持续扩张，市场规模稳步提升。2017 年全球安防CIS
出货184 亿颗，预计2022 年305 亿颗，年复合增长1195%。IDC 预计2023 年安
防CIS 销售额将达到20 亿美元，复合年增长率增长195。
中国是全球安防视频监控最核心市场。据统计，2011-2016 年，我国视频监控
市场规模由290 亿元增长至962 亿元，年复合增长率达271%。我国安防市场由从
无到有向从量到质的方向转变，智能化20逐步替代安防10设备，安防市
图表56 中国视频监控行业市场规模（2011-2018）
视频监控市场规模（亿元）
韦尔股份（603501）
432 安防CIS 市场竞争格局
据Yole 统计，2018 年，按出货量口径，豪威科技在全球安防CIS 市场以20%
的占有率排名第二。主要竞争对手为思特威（32%）、索尼（19%）、晶相光电（16%）
图表57 全球安防CIS 竞争格局（出货量口径 2018）
受益于全球安防行业稳定增长，安防用CIS 是公司营收稳定的增长点。政府
招标、采购是国内安防行业最大的应用场景。平安城市、智能交通、雪亮工程等
政府采购项目占到安防行业支出的一半以上。
图表58 安防产品应用占比
韦尔股份（603501）
433 豪威安防类产品应用广泛
当前监控行业普遍存在的四个问题：夜间摄像头工作困难，摄像头红曝刺眼，
摄像头功耗大、体积大，人脸识别要求高。
豪威科技的夜鹰近红外技术持续升级，显著提升了在机器视觉和夜视应用中
无光环境下近红外CMOS 图像传感器性能优势。搭载夜鹰近红外技术的CIS 可以
在低光线环境下工作，同时满足图像清晰和降低功耗的需求。豪威有望凭此技术
继续加强和海康威视、大华等安防领域大客户的合作。
图表59 公司产品在安防领域的应用
图表60 公司产品在家居摄像头领域的应用
韦尔股份（603501）
5 动力加强，IC 设计分销齐头并进
51 IC 设计产品丰富多样
目前公司半导体设计业务主要分为两大产品体系，分别为图像传感器产品和
其他半导体器件产品。
公司最主要的图像传感器产品是CMOS 图像传感器芯片，2019 年度营收占
比达7174%。图像传感器业务除了CMOS 图像传感器芯片，还包括硅基液晶投影
显示芯片（LCOS）、微型影像模组封装（Camera Cube Chip）、特定用途集成电
路产品（ASIC）等。
公司其他半导体器件产品主要包括分立器件（包括TVS、MOSFET、肖特基
二极管等）、电源管理IC（Charger、LDO、Switch、DC-DC、LED 背光驱动等）、
射频器件及IC、卫星直播芯片、MEMS 麦克风传感器等产品线。
图表61 韦尔半导体产品设计业务明细
消费类电子、安防、汽
车、医疗、ARVR 等
8 万像素到6400 万像素领域全面覆盖；可实现摄像头更高
速的自动对焦；降低功耗并保障了图像质量；显著提升在
无光和低光环境下的图像捕捉能力；能捕捉高速移动物
体，且不会产生空间失真
（Camera Cube
医疗、手机、物联网、
ARVR 眼球追踪等
目前医疗内窥镜领域技术最先进的摄像头之一；提供业界
最小的相机模组解决方案；使用半导体工艺制造镜头；可
过回流焊，无需底座或人工插接模组
反射模式，尺寸非常小的
动显示器、微型投影、
LCOS 将控制电路放置于显示装置的后面，可以提高透光
率，从而达到更大的光输出和更高的分辨率。为微型投影
系统提供了一个高解析度（HD）、外形紧凑、低功耗和低
支持高动态范围、多路环视影像处理，同时支持鱼眼矫正、
画中画、图像叠加等高级图像功能的实现，提供汽车影像
解决方案；可进行多路摄像头的拓展，并且支持多幅图像
提高整个系统的防静电
消费类电子、安防、网
采用先进的沟槽技术和超薄化封装技术，可提供最小封装
尺寸达06mm03mm 规格封装的产品，并已进入国内第
一批电容小于04PF 产品的量产阶段，其ESD 性能具备国
信号放大、电子开关、功
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
拥有多层外延技术、背面减薄技术和芯片倒装技术等多项
核心技术，目前最小特征尺寸小于1m，最小设计线宽小
电源整流，电流控向，截
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
采用先进的沟槽技术，产品具有优异性能指标及电学参数
韦尔股份（603501）
具有过流保护、过温保
护、精密基准源、差分放
消费类电子、安防、网
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，并形成
起调压的作用（开关电
源），同时还能起到有效
电脑、电视机、机顶盒
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，并形成
构造恒流源电路，确保背
手机、平板电脑、笔记
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，并形成
信号切换、功能切换等
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，并形成
对高清数字信号解码、输
拥有丰富的SoC 芯片设计经验和先进工艺设计的物理实
提供国内首创多模多频功放新架构射频芯片，并开发了
TD-LTE 射频功放技术
应用特有的封装结构提高声学性能，尺寸小，高信噪比，
52 IC 分销，掌握技术，更懂客户
公司半导体分销业务主要为授权代理分销。公司主要代理光宝、松下、Molex、
国巨、南亚等知名半导体生产厂商的产品。分销业务采用买断式采购模式，具体
分为境内采购和境外采购两部分：境内采购主要由北京京鸿志及其他子公司在境
内完成；境外采购主要由香港华清及其他子公司在境外进行。
技术型分销帮助更好地满足客户需求。基于对半导体元器件性能及下游电子
产品的理解，公司主动为客户提供各种产品应用咨询、方案设计支持的服务，协
助客户降低研发成本。一方面，韦尔能够将自身资源集中于电子产品的生产和市
场推广；另一方面，也能更好的了解客户需求，使公司研发设计业务下开发的产
品能够顺应市场需求。技术型分销能够更好的满足客户对电子产品的需求，是半
导体元器件分销行业的主流趋势。
韦尔股份（603501）
图表62 韦尔分销业务产品明细
松下、乾坤、国巨、三星、AVX、
LIZ、WALSIN、HEC
移动通信、家用电器、安
防电子、数码产品、智能
穿戴、金融支付、工业设
备、电力设备、电机控制、
电源、仪器仪表、汽车及
部件、消防、照明、轨道
连接器、卡座、卡托、PCB
Molex、松下、南亚
光电半导体器件、晶振、半导体
光宝、TXC、VISHAY
芯片、Sensor、Memory、Flash
光宝、江波龙、 XMC、 Zetta、
PMOLED、LCM、AIT
53 收购TDDI 业务，国产替代新战线
2020 年4 月14 日，韦尔股份发布公告称，将收购Synaptics Incorporated 亚洲
地区的单芯片液晶触控与显示驱动集成芯片业务（Touch and Display Driver
Integration，TDDI），交易总价格为12 亿美元。根据资产购买协议约定，韦
尔股份本次收购的TDDI 业务涉及的标的资产包括：所有TDDI 业务相关产品线、
相关固定资产（包括光罩、测试设备、工具、办公用品等）、以及84 项专利和交
割日所有标的业务产品库存等。
TDDI 即触控与显示驱动器集成，智能手机的触控和显示功能由两块芯片独
立控制，TDDI 把触控与显示整合进单一芯片中。与传统驱动IC 和触控IC 分离
的方案相比，TDDI 具有结构简单、成本低的优势。TDDI 技术逐渐成为触控领域
主流技术之一。2015 年以来，出货量迅速提高。2019 年出货量达515 亿颗，2020
年出货量有望达到65 亿颗。
图表63 全球TDDI 出货量（百万颗 2015-2020）
韦尔股份（603501）
Synaptics 是最早提出TDDI 触控芯片的厂商。2015 年3 月Synaptics 首次推出
手机和平板电脑的TDDI 量产解决方案。2015-2017 年，Synaptics 公司占据了TDDI
行业最大的市场份额。目前全球主要的TDDI 企业有联咏、敦泰、奇景、谱瑞、
三星、SiliconWorks 等。中国大陆的厂商主要为集创北方、晶门科技。此次韦尔股
份收购Synaptics，有望与大陆厂商重新协同，开辟国产替代新战线。
图表64 普通In-Cell 结构示意图
图表65 采用TDDI 的In-Cell 结构示意图
韦尔股份（603501）
我们以全球智能手机、车载摄像头、监控摄像头等出货量为核心变量，预计
20202022 年韦尔各业务情况如下：
全球智能手机出货量1213861427 亿部，手机摄像头出货量50462096967
亿颗，增速989%2320%1220%。CIS 单价按2323524 美元计算，20202022
年手机CIS 市场规模约为115921459116721 亿美元。
我们预计豪威手机CIS 营收约为126341516418102 亿人民币，部分不同规
格的手机CIS 营收预测见下表：
图表66 豪威部分手机CIS 出货预测
全球车载摄像头出货量14215516 亿颗，豪威市占率366%3871%4563%，
豪威车载摄像头CIS 出货量05206073 亿颗。按单价31 元计算，我们预计
20202022 年豪威车载CIS 营收16121862263 亿元。
全球安防摄像头出货量27297327 亿颗，豪威市占率2963%354%3367%，
豪威安防摄像头CIS 出货量分别0810511 亿颗。按单价21 元计算，我们预计
20202022 年豪威安防CIS 营收1682205231 亿元。
韦尔股份（603501）
图表67 豪威营收预测
ASIC 营收（百万元）
LCOS 营收（百万元）
Camera Cube Chip（百万元）
我们对公司除CIS 以外的半导体设计业务的营收，按不同产品，分别做出预
测，如下表所示，其中TVS、电源IC 和射频开关是公司拳头产品。
2019 年公司的半导体分销业务营收2235 亿元，毛利率832%。我们预计2020-
2022 年分销业务营收232831 亿，毛利率1152%1193%1087%。
图表68 韦尔本部营收预测（百万元）
韦尔股份（603501）
如正文13，公司近年三项费用率控制良好，2019 年三项费用率控制在20%
的水平，其中研发费用率943%。
公司最大的成本是原材料，主要材料是晶圆。公司采取fabless 模式，采购
晶圆代工生产的裸芯片。近年来晶圆代工厂竞争激烈，供过于求，毛利率趋于
下降，价格基本稳定。
公司第二大成本来源是封装测试。封装测试行业因为行业门槛不高，竞争
激烈，价格逐渐下降。
公司主要供应商所处行业竞争激烈，并且公司为国内半导体龙头企业，营
收规模大，议价能力强，具有规模效应。综上，我们预计公司未来的成本将基
本跟随营收趋势，保持稳定，毛利率亦将保持稳定。
图表69 公司各项业务营收成本预测（百万元）
手机销量下滑超出预期；多摄渗透率不及预期；手机CIS 竞争加剧。
韦尔股份（603501）
韦尔股份（603501）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。无评级—因无法获取必要的资料，或
者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。
市场基准指数为沪深300 指数。