韦尔股份（603501SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
泛模拟龙头，功率电源射频传感协同发力
——公司首次覆盖报告
 泛模拟龙头厂商，首次覆盖给予买入评级
通过多次外部并购，韦尔股份已成为一家广泛布局于功率器件、电源IC、射频
芯片和CMOS 传感器的国产半导体设计、分销厂商。从功能关联度来看，由于
功率器件与电源IC及传感器与信号链产品的密切关系，韦尔股份是A
股唯一实现泛模拟芯片全布局的上市企业。受益于豪威科技和思比科并表，2019
年和2020Q1 公司营收同比增速分别高达2439%和42794%。我们预计公司
2020-2022 年归母净利润为223426893252 亿元，对应EPS 为259311377 元，
当前股价对应PE 为776453 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 模拟芯片为始，射频、电源双重发力
韦尔股份创立之初便深耕于电源IC 领域，已成为消费类LDO 出货量最多的国产
厂商；2015 年1 月，公司收购无锡中普微，进军射频芯片领域。受制于新品推
出速度放缓及运营商调整主流3G 制式，2016-2017 年射频芯片业务表现不佳。
随着5G、物联网等新兴市场的持续发展，叠加新品逐步推出，公司电源、射频
业务预将重回上行趋势、极富潜力。
 （思比科豪威科技）Synaptics，强势进军传感器赛道
2019 年9 月，韦尔股份实现对豪威科技和思比科的并表，进军CMOS 传感器赛
道；2020 年4 月，公司宣布拟以12 亿美元收购Synaptics 亚洲区TDDI 业务，
切入人机交互领域。由于智能手机市场品牌效应愈发显著，摄像头模组厂商也随
之产生明显的整合趋势，并进一步推动CMOS 图像传感器市场份额加速向头部
企业集中。豪威（高端CIS）、思比科（中低端CIS）和京鸿志（分销）的三位
一体使得韦尔股份具有较好的分销渠道、品类选择和成本控制，助力公司能与大
型摄像头模组厂商保持较密切的合作。
 风险提示：CMOS 图像传感器市场竞争进一步加剧的风险；2020 年消费电子
下游需求不振使得电源IC 需求承压；中美贸易摩擦加剧使得分销业务承压的风
归母净利润(百万元)
1、 产业版图持续扩张，营收体量大幅增长 3
11、 设计、分销协同发展，进军CMOS 传感器拓宽产业版图  3
2、 模拟芯片为始，射频、电源双重发力  5
3、 思比科豪威科技，低中高端CMOS 传感器全覆盖  7
4、 盈利预测与投资建议  9
41、 关键假设  9
42、 盈利预测与估值  10
5、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 产业版图持续扩张，营收体量大幅增长
11、 设计、分销协同发展，进军CMOS 传感器拓宽产业版图
通过外生并购，产业版图持续扩张：韦尔股份成立于2007 年，起初专注于功率分立
器件和电源IC 等产品的半导体设计业务。2013 年，公司收购同一控制下的香港华清
和北京京鸿志，将业务版图拓展至半导体分销业务。在2014 年8 月和2015 年1 月，
公司分别收购了北京泰合志恒和无锡中普微，从而增添了卫星直播芯片和射频芯片
并购巨头，强势切入传感器赛道：2019 年8 月28 日，公司完成对豪威科技855%股
权、思比科423%股权和视信源100%股权的收购，强势进军CMOS 传感器芯片领域，
进一步提升了半导体设计研发能力和品牌影响力。2020 年4 月15 日，公司宣布拟以
12 亿美元收购Synaptics 亚洲区TDDI 业务。（由于视信源为持股型公司且持有思比
科539%股份，因此，韦尔股份直接及间接持有思比科962%股份）
图1：通过外生并购，韦尔股份业务版图持续扩张
布局三大设计业务：通过多次外部并购，在半导体设计方面，韦尔股份实现了模拟
芯片、CMOS 传感器、功率器件三大业务布局。在模拟芯片方面，公司产品布局广
泛，主要包括线性信号链产品、电源管理芯片、射频芯片和卫星直播芯片等。在CMOS
传感器方面，子公司思比科和豪威科技协同布局高中低端CMOS 传感器领域，具有
影像模组封装、特种集成电路、投影显示芯片和CMOS 传感器芯片四大核心产品。
在功率器件方面，公司对电压保护器件、肖特基、MOSFET 和三极管业务进行了长
设计、分销协同发展：由于模拟芯片、分立器件市场的下游客户集中度较低，从事
该两类产品的半导体设计厂商往往依赖较好的分销渠道。子公司香港华清和北京京
鸿志是国内主要的半导体分销厂商，有着较强的分销体系，因此，韦尔股份的半导
体分销和设计业务能够形成较强的协同作用。
图2：韦尔股份在功率器件、CMOS 传感器、模拟IC 方面有着广泛的布局
豪威科技并表后，营业体量大幅增长：受益于持续的外部并购、产品迭代以及客户
拓展，2014-2018 年韦尔股份的营业收入稳步增长。由于2019 年9 月豪威科技和思
比科开始并表，2019 年和2020Q1 韦尔股份营业收入分别同比增长2439%和42794%。
营收大幅增长使得归母净利润同步提升：由于外部并购使得营收水平大幅增长，2019
年和2020Q1 韦尔股份归母净利润同比增速分别高达2211%和8000%。
图3：并购豪威科技后，2019 年公司营收实现大幅增长
图4：受并购影响，2020Q1 公司归母净利润大幅增长
由于CMOS 传感器产品毛利率较低，公司半导体设计业务毛利率有所下滑：由于公
司模拟芯片、功率器件等产品营收体量相对较小，叠加2019 年中美贸易战使得半导
体分销业务营收下滑，2019 年公司CMOS 传感器业务营收占比高达765%。同时，
由于新并购子公司豪威科技的毛利率低于韦尔股份原半导体设计业务毛利率，韦尔
股份半导体设计业务毛利率有所下降。
半导体分销业务毛利率大幅下滑：受中美贸易摩擦导致的下游需求不振和采购行为
偏保守影响，2019 年公司半导体分销业务营收同比下降262%，而该业务成本仅同
比下降138%，使得该业务毛利率大幅下挫。
图5：2019 年CMOS 传感器营收占比近77%
图6：2019 年半导体设计、分销业务毛利率均有所下降
2、 模拟芯片为始，射频、电源双重发力
持续扩张的模拟芯片版图：在模拟芯片赛道中，韦尔股份创立之初便深耕于电源IC
领域，是消费类LDO 出货量最多的国产厂商；在2014 年8 月和2015 年1 月，公司
分别收购了北京泰合志恒和无锡中普微，将模拟IC 布局拓展至卫星直播芯片和射频
芯片领域；在2016 年下半年，公司设立子公司上海磐巨和上海矽久，推进硅麦产品
和宽带载波芯片研发，进一步拓宽了模拟芯片产业布局。
电源IC 营收稳步增长，5G 助力射频需求再度复苏：通过LDO、DC-DC 新品的持
续推出，公司电源IC 业务营收稳步提升，占据模拟芯片营收主要份额。受益于5G
和物联网等新兴市场需求的持续增长，射频及微传感器营收重回上涨趋势。
图7：模拟芯片营收处于持续增长趋势（亿元）
图8：模拟芯片业务中电源IC 占主要权重
2019 年电源IC 毛利率保持稳定，射频IC 毛利率有所回暖：对于电源IC，受益于新
品推出，2016-2017 年公司电源IC 毛利率持续上升；随着新产品逐渐变为旧产品，
叠加产品结构中低毛利率产品比例增大，2018-2019 年公司电源IC 毛利率有所下挫，
分别为319%、321%。对于射频IC，由于运营商调整主流3G 制式使得公司射频产
品难以适配，叠加老产品降价销售，2015-2017 年公司射频IC 单价和毛利率大幅下
挫；随着新款射频开关和LNA 产品的成功量产，2018-2019 年射频IC 毛利率有所恢
图9：电源IC 均价持续下挫（左：销量；右：单价）
图10：2019 年电源IC 毛利率相对稳定
电源IC 具有品类多样的特点，新兴市场意味着新的机会：相较于标准化的数字芯片，
电源IC 市场具有种类繁多、进入壁垒相对较低的特点。针对电子设备不同的功能组
件和不同的应用场景，电源IC 的品类和参数情况多种多样，如针对功率放大率的电
源IC、针对面板的LED 驱动器、针对充电插头的充电管理IC 等。因此，当新兴市
场如物联网、可穿戴等表现出全新需求时，国内外厂商将处于相对平等的起跑线，
促使韦尔股份等国产电源IC 厂商在新兴市场中有望站到较好的位置。
图11：智能手机中需要多种电源IC
资料来源：Skyworks
多款新品接踵而至，5G 为射频需求赋能：紧随2018 年多款射频开关和低噪声放大
器实现量产，韦尔股份的更多新款射频芯片将陆续问世，如：Tuner 高频调谐器研发
进展顺利、GPS LNA 步入测试阶段、新工艺5G 射频开关预将于2020Q2 量产等。受
益于5G、物联网时代对射频需求的爆发式增长，之前韦尔股份射频IC 受挫的局面
3、 思比科豪威科技，低中高端CMOS 传感器全覆盖
摄像头模组核心组件，实现光信号-模拟信号-数字信号转换：从功能上看，CMOS
传感器芯片是感光元件、模拟信号处理电路和数字信号处理电路的集成，其工作原
理为：感光元件将收到的光信号转换为电信号（模拟信号），然后模拟电路将电信号
进行放大、模数转换等形成数字信号，最后数字电路对数字信号进一步处理。
下游客户竞争激烈，豪威、思比科协同应对：由于智能手机市场品牌效应愈发显著，
摄像头模组厂商也随之产生明显的整合趋势，并进一步推动CMOS 图像传感器市场
份额加速向头部企业集中。豪威（高端CIS）、思比科（中低端CIS）和京鸿志（分
销）的三位一体使得韦尔股份具有较好的分销渠道、品类选择和成本控制，助力公
司能与大型摄像头模组厂商保持较密切的合作。
图12：预计全球射频开关市场规模将高速扩张
图13：预计全球低噪声放大器市场规模将稳步扩张
图14：CMOS 图像传感器是摄像头模组的组件之一
图15：2018 年豪威科技CIS 市占率为10%
资料来源：豪威科技收购草案
豪威科技营收体量超80 亿元，手机市场仍为主要方向：相较于2018 年韦尔股份营
收为396 亿元，受豪威科技、思比科并表影响，2019 年韦尔股份营收高达1363 亿
元；从营收体量而言，韦尔股份核心业务已转变为CMOS 传感器。受智能手机需求
增速放缓影响，豪威科技的手机应用领域营收占比持续下挫，但仍超过60%。
思比科营收体量超6 亿元，手机市场销量大增：由于中低端CMOS 传感器市场具有
竞争激烈、行业壁垒较低和毛利率较低的特点，2018 年豪威科出于成本和性价比方
面的考虑，转为直接向思比科采购中低端CMOS 传感器晶圆，推动了思比科手机领
域CMOS 传感器销量猛增。
疫情迫使CMOS 图像传感器市场萎缩，长期市场仍将向好：根据IC Insights 预测，
受益于智能手机的多摄趋势及嵌入式应用的持续推动，2010-2019 年CMOS 图像传
感器市场规模年化增长率达169%，但受新冠疫情影响，2020 年该市场或将有所萎
缩、市场规模降至178 亿美元；不过，2019-2014 年CMOS 图像传感器市场年化增
长率预将达72%，其中2021 年该市场规模同比增速预将反弹15%。
多摄趋势仍在延续：根据Yole 预测，受益于技术迭代和功能需求的多元化发展，每
台智能手机的摄像头数仍将保持增长趋势。
图16：2018 年豪威科技营收体量为871 亿元
图17：手机应用领域占豪威科技超过60%比重
图18：2018 年思比科营收体量为61 亿元
图19：2018 年思比科的手机、监控销量大增（万颗）
图像传感器的技术迭代仍将持续：如图22 所示，随着视觉算法技术的提升、自动驾
驶技术的逐步增强和智能安防需求的增长，CMOS 图像传感器将运用到越来越多的
新兴应用场景之中，极富发展潜力。
图22：CMOS 传感器发展空间广阔
资料来源：豪威科技收购草案
4、 盈利预测与投资建议
（1）综合考虑思比科和豪威科技于2019 年9 月才开始并表、2020 年CMOS 图像传
感器市场预将有所萎缩、国产手机零部件国产化替代加速三大因素，我们认为在5G、
物联网、智能驾驶等新兴市场需求的持续推动下，2021-2022 年全球CMOS 图像传
感器市场将快速回暖，202020212022 公司CMOS 图像传感器营收增速分别为
40%15%15%。
（2）受益于电源管理芯片国产化替代加速，叠加公司应用于高端CMOS 图像传感
器、可穿戴领域的LDO 产品具有显著优势，我们认为公司电源管理芯片业务将保持
稳步增长，202020212022 电源管理业务营收增速分别为20%20%20%。
图20：预计2020 年CMOS 图像传感器市场将萎缩
图21：预计智能手机多摄趋势持续加深
（3）受制于新品推出速度放缓及运营商调整主流3G 制式，2016-2017 年射频芯片
业务表现不佳。随着5G、物联网等新兴市场的持续发展，叠加新品逐步推出，2018
年开始公司射频业务重回上行趋势、极富潜力。我们认为随着射频新品的陆续量产，
公司射频及微传感器业务毛利率和营收增速均会得到明显改善，202020212022 射频
及微传感器业务营收增速分别为50%50%50%，毛利率分别为10%12%14%。
42、 盈利预测与估值
公司是一个广泛布局于CMOS 图像传感器、电源IC、射频芯片和功率器件的泛模拟
龙头厂商。我们认为CMOS 图像传感器市场是个持续扩张的优质赛道，然而，受制
于市场份额头部化趋势愈发严重，子公司豪威科技、思比科或将面临较大的竞争压
力。不过，公司的电源管理芯片、射频芯片呈现出明显的手机类市场倾向，将与公
司的CMOS 产品形成较强的协同作用。依托于豪威科技所积累的优质客户和京鸿志
所拥有的分销渠道，未来韦尔股份预将通过多个业绩增长点实现腾飞。
我们预计公司 202020212022 年归母净利润为 223426893252 亿（同比增速分
别为 3798%204%209%），对应 EPS 为 259311377 元，当前股价对应 PE 为
776453 倍。公司作为 A 股唯一CMOS 图像传感器上市企业，具备稀缺性，目前
估值水平相较半导体设计行业平均水平而言，也具备一定的估值优势。
首次覆盖给予买入评级。
表1：半导体设计行业上市公司估值情况：韦尔股份作为A 股唯一CMOS 图像传感器上市企业具有稀缺性
CMOS 图像传感器市场竞争进一步加剧的风险；
2020 年消费电子下游需求不振使得电源IC 需求承压；
射频芯片业务放量情况不及预期的风险；
中美贸易摩擦加剧使得分销业务承压的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。