中际旭创（300308）
旭创三季报业绩稳增长，AI 浪潮驱动高成长
——中际旭创2025 年三季报点评
中际旭创2025年三季报业绩表现亮眼，前三季度实现营业收入25005
亿元，同比增长4443%；归母净利润7132 亿元，同比大幅增长
9005%。单季度来看，Q3实现营收10216亿元，同比增长5683%，
归母净利润3137 亿元，同比增长12498%，营收与归母净利润环比
分别提升2589%和3004%。
GPU 出货大增，光模块需求持续向好。产业趋势方面，英伟达在近期
GTC 大会上指出，其Blackwell 与Rubin 架构GPU 在2025 至2026 年
期间有望贡献超过5000 亿美元收入，预计出货量达2000 万颗，为
Hopper 架构23-25 年收入的5 倍。随着Rubin 平台GPU 与光模块配
比进一步提升，我们认为高端光模块产业链有望深度受益。
中际旭创成本管控能力持续增强，研发投入力度显著提升。费用方
面，2025 年前三季度公司销售、管理、研发费用率分别为064%、
202%、378%，较24 年年末分别下降020、083 和143 个百分点；
从绝对值看，销管研三项费用同比分别增长1903%、730%和
2741%，增速均显著低于营收增长，体现经营效率提升。利润率方
面，费用管控优化推动净利率稳步上行，2025 前三季度公司净利率达
3027%，较24 年末的2251%实现明显提升。
中际旭创的长期成长逻辑保持稳固，业绩增长空间有望持续打开。我
们认为，公司在本次三季报中所展现的营收与利润双升趋势，进一步
验证了其增长的可持续性。从产品结构来看，传统光模块加速向着
16T 高速率的量产推进，有益于产品结构的优化。
公司是全球领先的光模块厂商，有望依靠800G16T 光模块的放量实
现企业高速成长。我们预计2025-2027 年公司营业收入为37659、
589128332256 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
变；宏观经济不及预期等。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
H1 业绩稳步提升，公司成长确定性不
——2025 年08 月29 日
Q1 业绩稳步提升，利润端持续边际改
——2025 年04 月24 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的