2025 年10 月30 日，公司发布2025 年第三季度报告，2025 年前
1-3 季度公司实现营业收入25005 亿元，同比增长4443%；实现
归母净利润7132 亿元，同比增长9005%。对应
10216 亿元，同比增长5683%，环比增长2589%；实现归母净利
润3137 亿元，同比增长12498%，环比增长3004%。
硅光光模块量产爬坡、16T 光模块放量带动公司3Q25 增收增利：
公司3Q25 收入、利润同环比均实现了较大增长，充分受益于AI 浪
潮下，下游客户配套光模块需求的提升。从盈利能力看，公司毛利
率同环比持续提升，3Q25 毛利率4279%，同比92pct，环比
13pct，我们认为主要受益于硅光光模块量产爬坡及16T 高速
光模块的放量，预计伴随16T 出货量占比的提升，未来盈利能力
将进一步提升。从存货看，公司3Q25 存货达109 亿元，环比17
亿元，主因备产备料带来上游存货增加。我们看好在上游光芯片供
不应求的背景下，公司有望凭借硅光EML 芯片备货，两条腿走
路，巩固行业内领先地位。
北美大厂AI 建设持续加速，提供需求支撑，看好光向scale-up
域渗透打开成长空间：下游看，北美大厂AI 建设持续加速。谷歌
将2025 年资本支出指引提高至910 亿—930 亿美元，Meta 上调至
700亿-720亿美元，英伟达未来六季度将出货2000万块Blackwell
Rubin 芯片，海外链不断有新催化。公司作为光模块重要供应商之
一，短期多股价边际催化、长期有业绩支撑。Lightcounting 预测
2030 年scale-up 网络中光模块市场占比有望达21%。公司面向新
一代光互连技术（如相干技术等）均有前瞻布局，我们看好光向
scale-up 域渗透进一步公司业绩和估值的天花板。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2025-2027 年营收分别为
EPS 分别为87934185152 元，PE 分别为37106 倍，维持
海外大厂资本开支不及预期、市场竞争加剧、市场降价超预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。