公司研究信息技术技术硬件与设备
中际旭创(300308)公司点评报告
业绩同环比高增，16t 进入规模部署阶段
——中际旭创（300308）2025 年三季度报告点评
2025 年10 月30 日晚间，中际旭创发布2025 年三季度报告。2025 年前三
季度，公司实现营业收入25005 亿元，同比增长4443%；实现归母净利润
7132 亿元，同比增长9005%。2025 年Q3，公司实现营业收入10216 亿
元，同比增长5683%，环比增长2589%；实现归母净利润3137 亿元，同
比增长12498%，环比增长3004%。
数据中心硬件需求高增，16t、硅光等新产品占比持续提升
收入端，今年以来，海外大客户持续上调资本开支指引，增加AI 数据中心的
建设规划，光模块行业亦保持了较高的景气度和确定性，中际旭创作为行业
内的领先光模块供应商，收入及利润同环比亦实现较高增速。
盈利端，2025 年前三季度，公司毛利率同比提升742pct，实现4074%；
单三季度来看，公司毛利率环比提升13pct，实现4279%。未来，随着800G、
16t 等高端产品占比提升，硅光方案得到重点客户的认可，良率的提升，公
司毛利率有望进一步改善。
下游Capex 持续上修，nv 新一代产品出货指引激进
基于旺盛的下游需求，亚马逊、Meta、Alphabet、微软在上个季度的资本支
出总额高达972 亿美元，较去年同期增长65%，环比基本持平。未来预期，
微软的管理层预计，下一季度总支出将继续环比增长，同时2026 财年的增
速也将高于2025 财年。谷歌母公司Alphabet 则在连续两个季度上调全年支
出计划后，预计2025 年资本支出将进一步升至910 亿至930 亿美元。与资
本开支上修同步的是，英伟达进一步上调了其下一代平台产品的出货指引，
在刚刚结束的GTC 上，英伟达的CEO 黄仁勋公开了主流产品的当前交付量
和未来交付预期，截至美国东部时间28 日，英伟达目前交付了600 万颗
Blackwell，预计Blackwell  Rubin 将在未来5 个季度（至2026 年底）出货
2000 万颗，是Hopper 生命周期出货的5 倍。
作为行业领先的光模块供应商，公司客户资源充裕，高端产品占比不断提升，
规模和盈利有望同步上行。我们预计2025-2027 年，公司营业收入分别为
亿元，对应PE 估值分别为46、29、25 倍，维持买入评级。
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：52072  7199
A 股流通股（百万股）： 110550
A 股总股本（百万股）： 111112
流通市值（百万元）：
2025 年一季度报告点评：关税影响减弱，需求共振推
动高速增长20250513
琢己玉，AI 新机遇20250106
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证