中际旭创（300308）
2025 三季报点评：业绩符合预期，看好高端
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2025 半年度业
绩点评：利润率亮眼，scale-up 有望助
中际旭创(300308)：2025 半年度业
绩预告点评：业绩超预期，产业需求
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年第三季度财报。2025 年前三季度公司实现营收
2501 亿元，同比444%，归母净利润713 亿元，同比901%。25Q3 公
司实现营收1022 亿元，同比568%，环比259%；归母净利润314 亿
元，同比1250%，环比300%。公司业绩符合市场预期。
 800G、16T 需求高景气硅光加速渗透，公司利润率仍处上升通道。
25Q3 公司毛利率达428%，同比92pct，环比13pct，连续六个季度环
比提升；归母净利率307%，同比93pct，环比10pct，连续四个季度
环比提升。我们认为在产品价格按惯例年降的背景下，公司仍能保持利
润率高增长的势头，主要系800G 出货规模继续扩大摊薄成本，毛利率
更高的16T 硅光模块起量产品结构优化。我们认为后续随着公司出货
规模进一步扩大、硅光占比提升、硅光芯片集成度提高、16T 上量，公
司利润率后续拔升空间值得期待。
 公司持续推进扩产，加大研发投入布局前沿产品。公司持续推进铜陵旭
创高端光模块产业园三期项目等募投项目进展，公司高端产品相关配套
产能将进一步释放。2025 年前三季度，公司研发投入达95 亿元，同比
增长274%，公司成功研发3nm 16T OSFP 2xFR4 光模块和800G LR2
OSFP 相干精简型光模块，并在OFC2025 现场展示。公司作为与大客户
联系紧密的全球头部厂商，能够对接到主流客户需求，同时扩产有序推
进。我们看好公司在继续扩大产能、提升高端产品交付能力的同时，扩
充更多高端产品线落地，保持行业内的领先地位。
 AI 算力需求持续高增，乘数效应下光通信需求爆发。一二线云厂商资
本支出保持强劲态势，Marvell 预测2025 年四大云厂合计CapEx 预计超
3000 亿美元，主要用于AI 数据中心建设和加速器采购。一线云厂自研
ASIC 出货有望快速增长，ASIC 相比GPU 单卡性能略差但性价比更高，
单位美元能够买的、需要买的算力卡及配套增加，云厂资本开支投
向或在产业链再分配，产业链增速有望高于云厂资本开支增速。我们认
为在推理场景中，基于TCO、用户体验、模型能力的综合考量，正催生
出对更大规模算力互联需求，公司作为全球光模块龙头厂商有望充分受
 盈利预测与投资评级：我们基本维持公司盈利预测，预计公司2025-2027
年归母净利润99014411839 亿元，2025 年10 月31 日收盘价对应
2025-2027 年PE 分别为533629 倍，看好公司受益产业趋势，高端产
品放量，维持买入评级。
 风险提示：算力需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品研发落
地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺；产业技术迭代。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
61014  营业总收入
营业成本(含金融类)
76749  利润总额
5650  净利润
24  归属母公司净利润
2081  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
17040  毛利率(%)
57002  归母净利率(%)
59709  收入增长率(%)
76749  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
18433  每股净资产(元)
(3338)  最新发行在外股份（百万股）
(883)  ROIC(%)
14213  ROE-摊薄(%)
1711  资产负债率(%)
(3352)  PE（现价最新股本摊薄）
(2951)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号