中际旭创（300308SZ）
2026 需求指引明确，16T 硅光交付优势明显
市场数据：2025 年11 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
1）公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，公司实现营收2500 亿
元，同比444%；实现归母净利润713 亿元，同比901%。单Q3 来看，公
司实现营收1022 亿元，同环比分别568%、259%；实现归母净利润314
亿元，同环比分别1250%、300%。
2）11 月10 日，公司发布公告启动H 股上市。为持续推进公司国际化
战略和全球化布局，增强公司的境外融资能力，进一步提升公司治理水平和
核心竞争力，公司董事会授权公司管理层启动H 股上市筹备工作，期限为
毛利率、净利率环比继续提升，产能持续增长。2025 单三季度毛利率、
净利率分别为428%、326%，连续四个季度环比提升，表明公司产品结构
继续高端化、产能扩张下规模优势愈发明显。三季度末，公司固定资产账面
价值为651 亿元，较去年同期增长了137 亿元。与此同时，三季度末在建
工程为98 亿元，主要为厂房扩建与设备部署，公司认为现有在建工程仍不
足以匹配明年订单需求，产能存在一定程度紧张，后续会持续追加购入。与
此同时，公司在苏州、泰国等生产基地招工均已提前规划配套保障和锁定资
源，其全球光模块龙头品牌地位和标准化作业流程对当地光通
具有集聚效应。公司已发布H 股上市计划，除满足快速扩产需要的流动资金
外，或带动海外投资者对公司价值重估。
海外CSP 不断上调资本开支，16T 需求量已较年初产生较大幅度上调，
公司硅光方案交付优势明显。Lighcounting 最新评论表示，2025Q3 云厂商的
capex、以太网光模块、DWDM 传输设备的销售增长都超出了预期，北美五
大csp（谷歌、亚马逊、Meta、微软、Oracle）3Q25 资本开支同比增速均超
出50%，最高的Oracle 超过250%。英伟达CEO 黄仁勋在GTC 华盛顿上预
计，20262027 CSP CAPEX 有望达到5490 亿、6320 亿美元，2025-2026 英
伟达Blackwell-Rubin 累计出货量有望超过2000 万颗（以GPU die 计）。英伟
达将在GB300 配置CX8 网卡，与之搭配的交换机有望上量16T 光模块，而
谷歌也有望在2026 年批量部署的TPUv7 产生大量16T 需求。旭创看到三季
度重点客户开始部署16T 并持续增加订单，未来几个季度16T 有望持续增
长，并预计2026-2027 其他重点客户也将大规模部署16T。16T 核心物料瓶
颈主要在200G EML、FAU、隔离器等，公司是少有的EML 与硅光方案均
获得重点客户验证通过的光模块厂商，且自研高端硅光芯片，预计硅光比例
会持续提升，不仅有望取得更大市场份额且毛利率或继续提升。
2027 年的光通信预期已基本明朗，龙头光模块公司估值并不存在回调
风险。首先主流CSP 的Token 数仍在快速增长，以谷歌为例，其2024 年4
月单月处理Tokens 约97 万亿，目前以突破千万亿，这一百倍增长表明尽管
高端AI 芯片每年更迭，大型CSP 的资本开支增长是有真
望2027，智能体编程、视频和动画制作、可视化仿真等领域拉动Token 增长
的天花板还很高。光模块方面，除了GPU IO 带宽每年提升，Scaleup 带宽需
求增长迅速，可能达到Scaleout 需求的十倍，CSP 客户正推进ASIC 芯片在
Scaleup 的应用，早期方案包括LPO、NPO 等，从而带动光模块配比的大幅
我们认为16T 硅光优势明显，盈利能力有望持续上行，同时后续市场风格
资金的切换也有望拉动估值修复。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
105626803444 亿元（前次预测为93718112489），暂不考虑H 股
发行落地，11 月20 日收盘价对应PE 分别为518204159，维持买入
受AI 应用落地不及预期影响北美资本开支不及预期；AI Infra 算法优
化速度大于Token 提升速度导致需求萎缩；大客户导入新供应商导致公司既
有供货份额下降；重要物料如CW、FAU 等无法满足供应需求出货低于预期；
关税政策受政治因素变化影响公司盈利能力等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层