本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2025 年 11 月 4 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
中际旭创 (300308 CH)
中际旭创 (300308 CH) - AI 需求推
动季度业绩创新高；云厂商资本支
AI 需求推动季度业绩创新高；云厂商资本支出强
中际旭创季度业绩再次创下新高，公司三季度收入达102 亿元人民币，同、环比
分别增长57%、26%。受益于800G 光模块出货带来的规模效应，以及硅光解决
方案采用率提升，毛利率大幅提升至428%，较去年同期和上季度分别上升
92、13 个百分点。净利润激增至31 亿元人民币，创历史新高，同、环比分别
增长125%、30%。净利率提升至307%（去年同期和上季度分别214%和
297%）。重申买入评级，目标价上调至591 元人民币。
 800G 出货强劲，叠加硅光技术渗透率提升共同推动毛利率创下新高，主要
得益于产品结构的优化：800G 光模块需求持续增长、16T 产能稳步增加。
同时，硅光技术在成本结构方面有优势，而硅光解决方案在800G 和16T 产
品中的渗透率进一步提升，也推动利润率的持续向好。另外，生产良率的改
善和效率的提升也推动利润率的上行。展望未来，管理层预计800G 光模块
的增长势头将继续，16T 硅光产品预计在2026 年初进入大规模量产阶段。
 公司的行业龙头地位将有效缓解原材料供应危机。管理层确认，自2024 年
以来，EML 和CWL 等关键上游元器件的供应持续紧张，但公司在全球光模
块市场的龙头地位有望确保其原材料的供应。公司已提前与主要供应商锁定
长期产能，以降低潜在的供应链风险。管理层预计，随着上游制造商产能的
逐步扩张，当下的供应链瓶颈有望在明年上半年逐步得到缓解。
 大型云厂商对人工智能基础设施的资本支出扩张，确认了公司在中短期的增
长前景。海外主要大型云厂商正持续加大对人工智能基础设施的投资，这为
公司带来了强劲的需求红利。谷歌于近期上调了2025 财年资本支出指引，
从此前的850 亿美元增加至910-930 亿美元。Meta 将其2025 财年目标缩
窄至700-720 亿美元的区间高位。微软表示，虽然此前预期明年投资增速可
能放缓，但目前看资本支出将继续扩张。这些大型云厂商对人工智能基础设
施的持续投资，有望在未来推动公司销售额的进一步增长。
 重申买入评级，目标价上调至591 元人民币，基于28 倍2026 年预测市
盈率，高出5 年历史平均市盈率1 个标准差，主要是考虑到本轮强劲的云厂
商资本开支扩展周期，以及公司在光模块市场上的领导地位。我们将公司
2026 年净利润预测上调52%，反映下游资本支出拉动公司收入预期的提
升。主要风险：人工智能资本支出不及预期、地缘政治和关税的不确定性、
供应链风险以及市场竞争加剧等。
59100 人民币
41500 人民币)
48000 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(人民币)
资料来源： FactSet
Shandong Zhongji Investment
Holdings Co
E-Fund Management
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2025 年 11 月 4 日
图 1 招银国际最新预测vs 过往预测
每股收益 (人民币)
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 2 招银国际预测 vs 彭博一致预期
每股收益 (人民币)
资料来源 彭博 招银国际环球市场预测
图 3 中际旭创一年远期市盈率区间
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 4 中际旭创动态市盈率
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
1-yr Forward PE
2025 年 11 月 4 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2025 年 11 月 4 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2025 年 11 月 4 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。