山西焦煤（000983SZ）2023 年半年报点评
业绩符合预期，焦煤价格边际改善后续向好
事件：2023 年8 月7 日，公司发布2023 年半年报。2023 年上半年，公司
实现营业收入27560 亿元，调整后（下同）同比下降1570%；归母净利润4517
亿元，同比下降2943%。据公告测算，2023 年二季度，公司实现营业收入12808
亿元，同比下降1127%，环比下降1318%；归母净利润2047 亿元，同比下
降3678%，环比下降1713%。
焦煤长协价下调、混煤保供售价下滑拖累公司业绩。2023 年上半年，因下
游需求疲弱焦煤价格回落，京唐港山西产主焦煤均价较上年同期下降2709%至
2243 元吨，焦煤公司长协价格也于6 月初下调300-500 元吨不等。公司焦煤
产品80%以上为长协，其余为现货，长协价下调和现货大幅回落或对公司售价形
成拖累，但因公司长协比例高、稳定性较强，整体影响有限。而据公司半年报，
23H1 公司斜沟矿所属晋兴能源子公司（公司持股比例90%）归母净利润减少
154 亿元，同比大幅下降4614%，减少公司盈利约139 亿元，其主要原因为
23H1 公司所产混煤（主要来自斜沟矿）由上年同期的现货煤变为保供煤，且
22H1 动力煤现货价较高，从而23H1 公司混煤售价下滑明显，拖累公司业绩。
短期补库需求叠加地产宽松政策预期，焦煤价格有望反弹。因前期产业链过
度去库，近期焦煤价格在补库需求拉动下逐渐反弹，叠加7 月24 日中央政治局
会议提出要适时调整优化房地产政策，地产链预期有所修复。虽然2023 年下半
年可能面临粗钢平控，但在海外钢价走强作用下废钢价格较高，性价比降低，我
们预计下半年废钢需求和产量或将有所减少，生铁产量占比相应提升，对焦煤需
求影响不大，我们认为后续焦煤价格有望反弹。由于焦煤长协价调整存在滞后性，
我们预计23Q3、23Q4 公司长协价相比上半年或有所下降，伴随现货价格受益
地产链修复进入上行周期，2024 年公司焦煤长协价有望抬升。
有息负债持续降低，资产负债表不断修复。公司有息负债规模持续降低，
2023 年二季度末为21028 亿元，较2022 年末下降507%；资产负债率持续降
低，2023 年二季度末为5206%，较2022 年末下降293 个百分点。此外，公
司流动比率、速动比率较2022 年末有所提升，资产负债表不断修复。
产能外延式扩张，未来资产注入空间广阔。公司2020 年收购水峪煤业及腾
晖煤业，2022 年收购华晋焦煤及明珠煤业股权，涉及煤炭产能1190 万吨年。
公司控股股东山西焦煤集团现有151 座煤矿，截至2022 年末，拥有原煤核定产
能176 亿吨年，上市公司体外仍有约089 亿吨煤炭产能，按照集团规划，焦
煤资产注入山西焦煤，公司资产注入空间仍然广阔。
投资建议：考虑到焦煤长协价调整滞后，我们预计2023-2025 年公司归母
净利润为7034938010863 亿元，对应EPS 分别为124165191 元股，
对应2023 年8 月7 日的PE 分别均为755 倍。下调至谨慎推荐评级。
风险提示：需求修复不及预期；煤炭价格大幅下行；集团资产注入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：股息率创新高，优质资产
背书未来成长-20230425
2山西焦煤（000983SZ）2022 年业绩预告
点评：2022 业绩大增，期待业绩持续释放-2
3山西焦煤（000983SZ）2022 年三季报点
评：业绩高增，关注22Q4 价格修复及资产注
4山西焦煤（000983SZ）事件点评：收购华
晋焦煤再出发，权益产能增加16%-202209
5山西焦煤（000983SZ）22 年中报业绩预告
点评：经营业绩大幅提升，产能版图扩大在即
山西焦煤(000983)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026