山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年业绩高增高分红，资产注入后
成长可期—公司年报及一季报点评报
业绩同比高增完成资产注入，关注
炼焦煤需求改善—公司年报预告点评
Q3 业绩高增，关注炼焦煤需求改善
与资产注入 —公司信息更新报告
Q2 煤价下跌业绩承压，稳增长政策或提振焦煤价格
——公司半年报点评报告
 Q2 煤价下跌业绩承压，稳增长政策或提振焦煤价格，维持买入评级
公司发布中报，2023 年H1 公司实现营业收入27560 亿元，同比-1570%，归母
净利润4517 亿元，同比-2943%，扣非后归母净利润为4547 亿元，同比-1985%，
其中Q2 实现归母净利润2047 亿元，环比-1713%，同比-3678%。考虑到2023
年上半年煤价处于下行趋势，下半年受稳增长政策的大力支持，焦煤价格有望在
企稳后继续反弹，但预计全年煤价仍将同比有一定下滑。我们下调2023-2025 年
盈利预测，预计2023-2025 年实现归母净利润851960966 亿元（前值
119212841338 亿元），同比-206%128%06%；EPS 分别为150169170
元，对应当前股价PE 为585251 倍。炼焦煤国内新增产能有限，下游地产需
求有望改善，炼焦煤价格有望强势反弹，维持买入评级。
 煤价下行拖累煤炭板块，电力业务业绩改善
煤炭业务：2023 年上半年在进口煤大超预期及经济复苏程度有限下，煤价整体
处于下行趋势，2023 年Q2 京唐港主焦煤库提价平均为16196 元吨，同比
-3807%，环比-2700%。受此拖累，2023 年H1 公司煤炭板块的营业收入为17166
亿元，同比-1972%；毛利率下滑646 个百分点至6534%，仍处于高位。非煤业
务：2023H1 公司焦炭业务实现营业收入5218 亿元，同比-1832%；毛利率下降
301 个百分点至-007%。受益于煤价下行，电力板块盈利改善，2023H1 公司电
力热力实现3537 亿元，同比799%，毛利率为099%，同比增加923 个百分点。
 稳增长强政策提振焦煤需求，双焦价格反弹有望持续
稳增长政策下焦煤受益：中央政治局会议反映政策层面稳增长意图超预期，多方
向布局尤其是对地产支持政策超预期，如没再重申房住不炒、减免房产交易
的各种税费、降低首套房首付比、落实认房不认贷等，后续有望对地产新开
工带来边际改善，利多焦煤。双焦价格反弹有望持续：在安监力度升级背景下焦
煤供给收缩预期增强，二季度末下游钢厂补库、焦企去库幅度较大，而钢厂焦炭
库存并没有增加，说明钢厂对焦炭实际需求有所增加，叠加钢铁平控有望改善煤
焦钢产业链利润，双焦价格反弹幅度明显。截止至2023 年8 月8 日京唐港主焦
煤库提价反弹至1810 元吨，较Q2 低点1460 元吨上涨2397%；焦炭现货价格
反弹至2100 元吨，较Q2 低点1800 元吨上涨1667%。考虑到后续稳增长政策
有望陆续落地，预计双焦价格反弹仍能持续。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。