山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
焦煤价格大幅下跌拖累二季度业绩，成本优
势盈利能力依旧突出
2023 年8 月8 日
事件：2023 年8 月8 日，山西焦煤发布半年度报告，2023 年上半年公司实
现营业收入27560 亿元，同比下降1570%，二季度实现归母净利润4517
亿元，同比下降2943%；扣非后净利4547 亿元，同比下降1985%。经营
活动现金流量净额4467 亿元，同比下降4467%；基本每股收益084 元
股，同比下降3243%。资产负债率为5206%，同比下降323pct，较2022
年全年下降293pct。
2023 年第二季度，公司单季度主营收入12808 亿元，同比下降251%，环
比一季度下降1318%；单季度归母净利润2047 亿元，同比下降4349%，
环比一季度下降1711%；单季度扣非净利润2055 亿元，同比下降3645%，
环比一季度下降1754%。
受煤炭价格下滑等因素影响，公司业绩有所下降，但毛利率仍处于较高
水平。公司上半年煤炭板块实现营收17166 亿元，同比下降1972%，
根据中价新华山西焦煤综合价格指数，2023 年上半年均值174308 元
吨，较去年同期188913 元吨下降773%。根据山西主焦煤平均价，
2023 年上半年均价189557 元吨，较去年同期254714 元吨下降
2558%。公司严控成本支出，同时抓好生产组织，优化产品结构，有效
降低了煤炭价格对公司业绩和盈利能力的影响。2023 年上半年公司营
业成本5949 亿元，同比下降133%；根据6 月披露的跟踪评级报告，
公司一季度实现商品煤销量689 万吨，同比去年一季度628 万吨增长
971%。值得关注的是，公司2022 年吨煤毛利为865 元，毛利率为
6704%；2023 年上半年毛利率为6534%，同比下降646pct，但仍保
受益于经济复苏和地产链修复带来的需求弹性，叠加刚性供给，炼焦煤
或更具有中长期投资价值。7 月24 日，中央政治局召开会议，提出适
时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，地产链有望获得修
复，焦煤需求或将得到支撑。我们认为，在经济复苏好转及地产链修复
预期下，焦煤板块在地产链中或拥有较高弹性。一方面我国炼焦煤供给
几乎无弹性甚至还有进一步收缩的风险，而需求有弹性且蕴含着较大的
预期差，长期看供需或仍是偏紧的供需格局，尤其是伴随钢铁高质量转
型发展和高炉大型化背景下优质主焦煤或更加稀缺；另一方面，产地端
安全监管趋强以及房地产等经济刺激政策等有望带来的供需短期边际
好转，有望继续支撑炼焦煤市场走强，叠加焦煤板块整体处于低估水平
（3-5 倍pe)，焦煤板块或仍具备中长期投资价值。
优质资源禀赋带来突出成本优势，煤炭主业盈利更具弹性与韧性。公司
所属矿区煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采成本较低，
成本优势突出。根据6 月披露的跟踪评级报告，2023 年一季度，受公
司其他成本（包括安全费用、维简井巷费用、资源费、环境恢复治理费
用等）下降影响，吨煤生产成本21820 元吨，相较2022 全年的22872
元吨下降1612%。值得注意的是，山西焦煤生产矿区位于国家大型煤
炭规划基地的晋中基地，坐拥丰富的炼焦煤资源，富含焦煤、肥煤等优
质稀缺煤种，具有低灰分、低硫分、结焦性好等优点，更加契合未来高
炉大型化和钢铁工业转型发展新趋势，在经济复苏带来焦煤行业景气趋
好时，公司焦煤产品或将具有更强的价格弹性与韧性。
三步走战略步入振兴崛起期，优质资产注入或仍可期。焦煤集团在
2020 年下半年工作会上提出三个三年三步走战略规划，2022 年是第
一个三步走战略初见成效阶段的收官之年，年内公司收购华晋焦煤
51%股权以及明珠煤业49%股权，下属四个矿井总产能为1110 万吨
年，目前公司沙曲一号、二号矿井尚未满产，公司预计2024 年可以实
现达产，届时将进一步释放业绩。2023 是第二个三步走战略振兴
崛起阶段的开局之年，公司在2022 年报中，再次提到坚定做优做强煤
炭主业的发展路径，加快煤炭先进产能兼并重组，发挥资本市场的融资
和资源配置两大基本功能。我们预计公司将持续推进煤炭产能兼并重组
战略，截至2022 年末，集团拥有煤炭产能176 亿吨，集团仍有大量优
质资产未上市，公司焦煤资源重组有望持续推进。
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营带来的内生强劲动能，未来成长性值得期
待。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为9157 亿、10342 亿、
11347 亿，EPS 分别161182200 元股；截至8 月7 日收盘价对应
2023-2025 年PE 分别为542480437 倍；我们看好公司的收益空
间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济严重下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定
性、安全生产事故风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。