请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
投行业务优势稳固，财富管理转型推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
86819 百万元
中金公司（601995SH）-杠杆提升，投行承压——2024-10-31
中金公司（601995SH）-投行承压，杠杆下降，财富产品线拓
中金公司（601995SH）-业绩压力大于同业，跨境与财富蛰伏
中金公司（601995SH）-换帅开启转型新时代——
中金公司（601995SH）-利润下滑，资本效率提升待政策放开
公司公布2024 年报。全年实现营收21333 亿元，同比-72%；归母净利润
5694 亿元，同比-75%；加权平均ROE 552%，同比-091pct。Q4 营收7884
亿元，同比427%，环比737%；归母净利润2836 亿元，同比832%，环
比3502%。分部来看，Q4 营收环比：经纪1152%、投行32%、资管311%、
利息482%、投资-172%，Q4 营收占比：经纪216%、投行131%、资管47%、
利息-25%、投资337%。公司投行业务、国际业务实力保持行业领先，财富
管理持续转型突破，杠杆水平保持稳健，用资能力显著领先同业。
自营投资：客需交易规模减少，OCI 债权贡献正投资收益。2024 年，公司TPL
权益资产投资收益4174 亿元，同比-368%，主因场外衍生品业务规模随客
户交易需求减少而下降；OCI 债权投资收益501 亿元，同比扭亏，主因债券
市场良好表现下，公司OCI 账户处置产生的相关收益增加。期末公司金融资
产3717 亿元，配置结构：TPL 债券1405 亿元，TPL 股票1001 亿元（其
中衍生品对冲持仓855 亿元，占比854%），基金及其他383 亿元，OCI 权
益79 亿元，OCI 债权849 亿元。2024 年以来，公司逐步增加OCI 权益配置。
投行业务：境内境外同步拓展，整体实力行业领先。2024 年，公司服务中资
企业全球IPO28 单（其中A 股6 单，港股19 单，美股3 单），募资4424
亿美元，排名市场第一。全年公司境内债券承销规模排名市场第四。此外，
公司并购业务在中国并购市场连续十年保持第一，领先低位稳固。
财富管理：继续拥抱公募化、指数化、全球化，以买方投顾为核心转型持续。
2024 年，公司财富管理产品保有规模增至3700 亿元，其中，由中国50、
微50、公募50等产品组成的买方投顾产品规模增至870 亿元，均
稳居同业前列。截至年末，公司财富管理客户近850 万户，客户AUM318 万
亿元，股票50等创新服务AUM 超2500 亿元，均保持行业领先。
国际业务：矩阵式管理架构推进业务发展，收入占比稳定。2024 年，公司境
外业务收入5308 亿元，占比2488%。公司在跨境投行、跨境交易及互联互
通等领域已取得一定优势地位，资本市场双向开放下跨境业务或持续受益。
风险提示：市场景气度下滑，股权融资低迷，财富管理业务不及预期等。
投资建议：基于公司年报资本市场近况，我们上调了公司经纪业务及投资受
益假设，并基于此将公司2025-26 年归母净利润分别上调181%及171%，
预计公司2025-27 年归母净利润分别为6062 亿元、6520 亿元及7018 亿
元。考虑到公司在业务创新方面理念领先，投行优势稳固，跨境业务发展良
好，看好公司未来在新业务领域构建护城河，维持公司优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层