药明康德（603259SH）
CRO 龙头回归，医药独角兽浪潮已起
 国际CRO 龙头回归，上市医药龙头再添新兵：公司是中国规模最大、全球排名前
列的小分子医药研发服务企业，主要业务包括临床前CRO 和CMOCDMO 两块。
公司凭借行业龙头地位和丰富的客户资源，维持较高的业绩增长速度，2017 年营
业收入已经达到了7765 亿元， 2014-2017 年的营业收入的CAGR 为2333%；
净利润方面，公司2017 年净利润1227 亿元，2014-2017 年的净利润的CAGR 为
3854%，业绩增长迅速，同时公司毛利率也呈现逐渐上升的趋势，进一步拉动公
司整体业绩的高增长。
 我国CRO 行业迎来跨越式发展，CMOCDMO 市场高速增长有望持续：随着国内
医药市场需求持续增长、一致性评价标准落地等一系列因素的影响下，我国CRO
企业大量涌现，CRO 服务逐渐成为新药研发产业链中不可或缺的重要组成部分。
根据公司招股说明书数据，2011-2015 年4 年我国CRO 行业的CAGR 为2804%，
2015 年已经达到了379 亿元，未来有望维持2053%的年复合增长率，于2020 年
达到975 亿元。CRO 行业参与者众多，公司全球排名第十一位，2016 年市场占比
为202%，呈现逐年上升的趋势。CMOCDMO 行业方面，我国进入CMOCDMO
领域时间较晚，但凭借多方优势，我国CMOCDMO 企业已成为跨国制药公司的战
略供应商并起到日益重要的作用。根据南方所的数据，2011-2015 年4 年我国
CMOCDMO 行业的CAGR 为1505%，业绩未来将保持1825%左右的年复合增
长率，预计2020 年可达到528 亿元，行业高增长态势有望持续。
 行业绝对龙头，全产业链布局业务完整：在CRO 行业（CMOCDMO 行业）中，
公司处于国内绝对龙头的地位，营收和净利润均远超同行业的其他上市公司，我们
认为，未来，公司的规模优势会进一步显现，龙头地位难以撼动。公司拥有全面的
业务覆盖领域，构建了开放式、全方位、一体化的研发服务平台，可提供研发全产
业链的服务支持。同时，公司客户众多，数量超过3000 家，主要客户覆盖全球排
名前20 位的大型药企及各类新药研发机构，从公司历年的前十大客户看，公司主
要客户基本稳定，均为跨国药企巨头，公司也不存在对单一客户的重大依赖，公司
 投资建议：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为9797、12529 和15743
亿元，归母净利润分别为1893、2428 和3053 亿元，对应的EPS（按照发行后
1042 亿股计算）分别为182、233 和293 元。
 风险提示：业务拓展不达预期，成本风险，长周期合同执行风险，境外经营风险，
汇率风险，竞争加剧。
医药 医疗服务 III
Glorious Moonlight Limited(光辉
Investments(I)Pte Ltd(萨摩布鲁
WuXi AppTec(BVI)Inc(药明康德
GC VI Limited(群云VI)
ABG-WX Holding(HK)Limited(汇
桥-无锡控股(香港)有限)
嘉世康恒(天津)投资合伙企业(有
WX(HK)Holdings
Limited(HCFII 无锡(香港)控股)
GC IV Hong Kong Limited(群云
GC V Limited(群云V)
一、国际CRO 龙头回归，上市医药龙头再添新兵  5
（一）公司概述  5
（二）CROCMOCDMO，全产业链业务布局  9
（三）业绩增长迅速，毛利率稳步提升  11
二、CRO 与CMOCDMO 行业：新药研发领域社会化分工下的必然产物  13
（一）我国CRO 行业迎来跨越式发展  14
1、CRO 服务：临床前CRO 服务临床试验CRO 服务  14
2、全球CRO 市场空间巨大，我国CRO 行业迎来跨越式发展  15
3、市场参与者众多，公司竞争优势明显  16
（二）国内CMOCDMO 市场高速增长有望持续  19
1、国际市场千亿空间可期，国内市场高速增长有望持续  19
2、欧美发展历史悠久，中印潜力巨大  20
三、行业绝对龙头，全产业链布局业务完整  21
（一）全产业链布局，构建开放式、全方位、一体化的研发服务平台  21
（二）行业绝对龙头，地位难以撼动  22
（三）研发人员数量众多，研发优势明显  23
（四）公司客户众多，直接对接跨国药企巨头  24
四、募投项目  25
五、盈利预测  26
六、风险提示  26
一、国际CRO 龙头回归，上市医药龙头再添新兵
公司成立于 2000 年12 月，注册在江苏无锡，营运总部位于上海，是具备新药研发实力的
领先开放式、全方位、一体化的医药研发服务能力与技术平台。目前，公司已成为中国规模最大、
全球排名前列的小分子医药研发服务企业。
公司无控股股东。Ge Li（李革）及Ning Zhao（赵宁）、刘晓钟、张朝晖共同控制发行人合
计344812%的表决权，为发行人之实际控制人。
图1：公开发行前公司股权结构图
LP 为GC II 和63 名员工，其中GC II 由GC100%控股
表1：公司发行前后股本情况
Glorious Moonlight（光辉月光
Summer Bloom（萨摩布鲁姆
GC VI（群云 VI）
WXAT BVI（药明康德维京）
ABG-WX Holding (HK)（汇桥
-无锡控股（香港）有限）
HCFII WX (HK)（HCFII 无锡
GC IV Hong Kong（群云 IV
GC V（群云 V）
公司于2007 年7 月在纽交所上市，2015 年12 月美股退市，从2015 年起，为满足业务战
略发展的要求，公司进行了部分的资产转让、业务剥离及股权重组。
（1）大分子生物药业务剥离
 2015年4月，公司将药明企业管理100%股权转让给WuXi Biologics Investments Limited
（无锡生物投资），药明企业管理及其控股子公司药明生物、上海药明生物、Biologics HK（无
锡生物香港）不再纳入公司合并报表范围。
 2015 年7 月，无锡药明投资、上海药明分别将持有江苏检测63%、7%股权转让给药明
生物，苏州检测剥离公司合并报表。
（2）医疗健康科技服务业务剥离
 2015 年起，药明康德逐步将医疗健康科技服务业务、资产、人员剥离，明码（上海）
作为独立主体承接前述业务，与外部客户签署合作协议。2015 年7-8 月，上海药明向明码（上
海）出售了与医疗健康科技服务业务相关的仪器设备和软件。
（3）收购控股子企业少数股东权益
2016 年1 月起，为进一步梳理控股子企业股权架构，公司对下属控股子企业的少数股东权
益进行了收购，包括合全药业、武汉药明、上海药明、苏州药明、天津药明。
表2：公司收购控股子企业少数股东权益
WA-INT（药明康德
WXAT BVI（药明康德维京）
天津药明45%的股权
WXAT BVI（药明康德维京）
苏州药明4571%的股权
WXAT BVI（药明康德维京）
上海药明4832%的股权
WXAT BVI（药明康德维京）
武汉药明40%的股权
WXAT BVI（药明康德维京）
合全药业2000 万股
WXAT BVI（药明康德维京）
合全药业1000 万股
（4）同一控制下的企业合并
2016 年1-2 月，发行人对WuXi Cayman（无锡开曼）和WXAT BVI（药明康德维京）控
制的部分公司进行了收购。
表3：公司同一控制下的企业合并
WXAT BVI（药明康
WXAT HK Holding（药明
香港控股）80%、20%的
WA-INT（药明康德国际）
WuXi Cayman（无
WXAT LN（览博开曼）
WA-INT（药明康德国际）
WuXi Cayman（无
AppTec UK（药明康德英
WA-INT（药明康德国际）
WuXi Cayman（无
WXAT Holding（药明美国
控股）100%的股权
WA-INT（药明康德国际）
WuXi Cayman（无
Investment Holdings（药
明投资控股开曼） 100%
WXAT HK Holding（药明香
WXAT BVI（药明康
US Fund I（药明基金一
期）全部有限合伙权益
权益3700 万美
WXAT BVI（药明康
WA-HK（药明康德香港）
（5）非同一控制下的企业合并
公司通过协商的方式对部分非同一控制下的公司进行了收购，包括XBL-US、康德弘毅、药
明康德德国、辉源生物。
表4：公司非同一控制下的企业合并
WuXi Cayman（无锡开曼）
XBL-US（美新诺美国）
ASSOCIATES (UK) LTD（制药
研究联合（英国）有限公司）
（现已更名为上海康德
WXAT Holding（药
里德生物科技、伊斯梅尔莫雷
Crelux （ 药明康德德
生物科学香港有限公司）、中金
投资（集团）有限公司等
辉源生物100%股权
截至2017 年12 月31 日，发行人共有37 家境内控股子企业，29 家境外控股子企业，2 家
分公司，9 家参股子企业。
图2：公司子公司情况
表5：主要子公司业务介绍
小分子化学药的发现及生产，主要提供药物模板合成、药物
化合物库合成，临床研究，小分子药物工艺开发及生产等服
上海药明持股8569%，合全投资
管理持股149%，其他股东持有
小分子药物的工艺研发、改进与生产服务。
上海药明持股100%
药政事务服务、医学咨询及监察服务、临床运营服务。
上海药明持股100%
上海药明持有100%股权
临床试验监测管理及数据统计服务。
上海药明持股100%
临床前新药研发服务。
发行人持股60%，上海药明持股
小分子化学药的发现，主要提供先导化合物发现、药物模板
合成、药物化合物库合成，小分子药物工艺开发等服务。
发行人持股5429%；上海药明持
小分子化学药的临床前研究，主要提供毒理学、药理学、药
苏州药明持股100%
实验室检测试剂研发及定制化服务。
XBL-US（美新诺
苏州药明持股100%
药理学、药物代谢及动力学分析服务。
发行人持股55%，WA-INT（药明
康德国际）持股45%
小分子化学药的发现，主要提供先导化合物发现、药物模板
合成、药物化合物库合成，小分子药物工艺开发等服务。
WA-HK（药明康德
海外销售平台，提供海外销售及营销服务。
WA-INT（药明康
境外细胞及基因治疗的研发生产服务，医疗器械检测服务及
境外精准医疗研发服务。
从事小分子化学药的发现及生产，尚未开展实际运营。
（二）CROCMOCDMO，全产业链业务布局
传统的新药研发主要分为药物发现及前期研发、临床前药学试验、工艺合成、临床试验及商
业化生产等五个主要阶段。
以产业链划分，公司首先为客户提供小分子化学药的发现、研发等一系列临床前各阶段的
CRO 服务及相关配套支持，进而为客户提供原料药临床候选药物的生产工艺改进、实验室小试
中试、商业化生产等CMOCDMO 业务。除了上述临床前CRO 服务及CMOCDMO 主营业务
板块外，公司其他CRO 业务还包括新药临床试验各阶段的临床服务支持、监察及数据分析服务、
FDA、CFDA 的新药政府申报流程（CDS 业务）、临床协调及现场管理服务（SMO 服务）等。
图3：药品研发产业链
按照业务类型划分，公司的主营业务主要可以分为两大板块，共四类业务单元。
CRO 服务可以分为中国区实验室服务、美国区实验室服务和其他CRO 服务。其中中国区
实验室服务主要是在中国地区，开展小分子化学药物的发现、研发及开发业务，涵盖合成化学、
生物学、药物化学、分析化学、药物代谢动力学及毒理学、生物分析服务和检测服务等一系列相
关服务。美国区实验室服务，主要是在美国地区，通过全资子公司AppTec（药明康德美国）开
展业务，AppTec 在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地均设立实验室，业务范围集中于新药的发
现及研发、医疗器械检测服务、境外精准医疗研发生产服务等业务领域，可针对药企、科研机构
和医疗器械企业的需求，主要为美国客户提供研发服务。其他CRO 服务主要包括临床服务支持、
监察及数据分析服务、临床协调及现场管理服务等。
CMOCDMO 业务主要通过其控股子公司合全药业提供。合全药业拥有国内规模最大、研
发实力最强的工艺研发团队之一，能够为客户提供新药中间体、原料药及制剂从临床前期工艺开
发直至商业化生产的一体化服务。
表6：公司业务按业务类型划分
上海药明、苏州药明、
天津药明、武汉药明等
准医疗研发生产服务，少
AppTec（药明康德美
国）等境外控股子企业
临床服务支持、监察及数
据分析服务、临床协调及
上海康德弘翼、上海津
新药中间体、API、制剂
（三）业绩增长迅速，毛利率稳步提升
公司业绩方面，2014 年公司营业收入4140 亿元，到2017 年营业收入已经达到了7765
亿元， 2014-2017 年的营业收入的CAGR 为2333%；净利润方面，公司2014 年净利润462
亿元，2017 年净利润1227 亿元，2014-2017 年的净利润的CAGR 为3854%。公司业绩近几
年维持较快的增长速度，主要得益于：（1）全球新药研发成本及周期压力增大，药企通过聘用外
部CROCMOCDMO 企业协助研发或生产，以降低研发支出；（2）本土化市场的增长和政策性
支持为医药研发服务行业带来机遇；
（3）持续的技术人才培养推动我国CRO 行业和CMOCDMO
图4：公司历年营业收入情况（单位：百万元，%）
图5：公司历年净利润情况（单位：百万元，%）
公司的主营也是主要分为CRO 服务和CMOCDMO 业务两类，近年来，这两类业务的占比
一直比较稳定，其中CRO 为公司最主要的收入来源，占比稳定在74%左右，CMOCDMO 业务
占比稳定在26%左右。
图6：公司主营业务收入按行业分类情况（单位：百万元，%）
CMOCDMO业务
CMOCDMO业务占比
按业务单元分，CRO 服务进一步可以分为中国区实验室服务、美国区实验室服务和其他
2014-2017 年中国区实验室服务收入分别为1996 亿元2554 亿元、3270 亿元及4121 亿
元，分别占比4833%、5239%、5406%和5337%，中国区域的CRO 服务发展迅速，占比稳
步上升，已经超过了一半，成为公司最主要的收入来源。
在美国地区，公司主要通过其全资子公司AppTec（药明康德美国）开展日常业务，AppTec
（药明康德美国）在美国费城、圣保罗和亚特兰大三地均设立实验室，业务范围集中在新药的发
现及研发、医疗器械检测服务、境外精准医疗研发生产服务等领域。2014-2017 年美国区实验室
服务收入分别为608 亿元、704 亿元、935 亿元和1135 亿元，占比分别为1471%、1443%、
1546%和1470%，收入占比基本稳定。
表7：主营业务收入按照不同业务单元分类（单位：百万元，%）
CMOCDMO 服务
盈利能力方面，公司2014-2017 年毛利率分别为3678%、3455%、4076%和4183%，
2015 年的毛利率较2014 年小幅下降，主要由于公司当期确认了189 亿元的非经常性股份支付
费用，其中729948 万元股权激励费用计入成本所致。随后，随着公司业务整体进一步扩大业
务扩展力度，公司毛利率逐步上升。其中2014- 2017 年CRO 行业毛利率分别为3756%、3319%、
3958%和4118%，CMOCDMO 对应的毛利率分别为3408%、3807%、4325%和4377%。
净利率方面，公司2014- 2017 年净利率分别为1952%、1400%、1833%和1670%。
图7：公司历年毛利率与净利率情况（单位：%）
图8：公司毛利率分行业情况（单位：%）
期间费用方面，公司2014-2017 年销售费用率分别为319%、380%、328%和375%；管
理费用率分别为1679%、2021%、1696%和1635%；财务费用率分别为035%、-025%、
-137%和238%；合计的期间费用率分别为2033%、2376%、1887%和2248%。总体稳定。
其中2015 年期间费用率大幅上升主要由于当期确认了较大金额的非经常性股份支出费用，其中
部分计入了期间费用。
图9：公司历年期间费用情况（单位：百万元，%）
图10：公司历年期间费用率情况（单位：%）
二、CRO 与CMOCDMO 行业：新药研发领域社会化分工下的
国内外大型制药企业为了缩短研发周期、控制成本、同时降低研发风险，逐步将资源集中于
发展自身核心研发业务，着重集中于疾病机理研究及新药靶点的发现及研发早期阶段，而将后续
研发中晚期及开发阶段涉及的药物化合物筛选及研发、数据采集分析、临床、委托生产或加工等
产业链环节委托给医药研发服务企业，借助医药研发服务企业资源在短时间内迅速组织起具有高
度专业化和丰富经验的临床试验团队，更加有效地控制研发管理费用及协调内外部资源配置。因
此，作为新药研发领域中社会化分工的必然产物，医药研发企业凭借其成本优势、效率优势等特
点实现了快速发展壮大，成为医药研发产业链汇总不可缺少的环节。
根据新药研发领域中客户服务阶段的不同，医药研发服务一般可以分为合同研发服务
（CRO）、合同生产业务合同生产研发业务（CMOCDMO），分别对应新药研发领域中的临床
前研究及临床研究、定制化生产及研发服务等生产产业链中的不同环节。
图11：医药研发服务行业相关的主要产业链
（一）我国CRO 行业迎来跨越式发展
1、CRO 服务：临床前CRO 服务临床试验CRO 服务
CRO 企业主要负责实施药物开发过程中所涉及的全部或部分活动，主要提供包括新药产品
发现、研发、开发等临床前研究及临床数据管理、新药注册申请等专业技术服务支持。
图12：CRO 开发流程与各模块内容
从提供服务的阶段来划分，CRO 服务主要包括临床前CRO 和临床研究CRO 服务。
其中临床前CRO 服务，主要从事化合物研究服务和临床前研究服务，具体包括新药研发、
先导化合物和活性药物中间体的合成及工艺开发、安全性评价研究服务、药代动力学、药理毒理
学、动物模型的构建等。
临床CRO 服务，主要针对临床试验阶段的研究提供服务，涵盖临床-期技术服务、临床
数据管理和统计分析、新药注册申报等。
近年来，制药企业的研发预算逐渐增加，全球医药研发支出2015 年达到1108 亿美元，预
计2020 年可达到1400 亿美元，同时，FDA 对新药的审批也开始逐渐加速，2015 年FDA 批准
新药数量为45 个，达到了历史峰值，新药审批量的逐渐增加，以及研发支出的增加，为CRO
行业的持续增长奠定了基础。
同时，在研发成本提升与专利悬崖的双重挤压下，新药研发的复杂性和监察负担导致研发成
本快速提升。凭借高度专业化的研究网络和新药注册团队，CRO 企业可以使新药研发的资金投
入和潜在风险在整条产业链上得到分散，有助于降低制药企业的研发成本及缩短平均30%的研
发时间，进一步加快新药审批及上市速度，成为越来越多药企的选择。
2、全球CRO 市场空间巨大，我国CRO 行业迎来跨越式发展
随着全球制药企业面临着研发投入成本加大、研发周期变长、研发成功率降低的困境，全球
有超过50%的药企开始选择专业CRO 企业协助进行新药研发服务，以境地自身研发费用并控制
风险。根据公司招股说明书数据，全球CRO 行业2011 年规模为213 亿美元，2015 年已经达到
了293 亿没有，2011-2015 年4 年CAGR 为830%。同时，招股说明书中还预测，在未来5 年，
全球CRO 行业仍将保持较快的增长态势，预计2016 年行业销售额达到317 亿美元，并保持735%
的年复合增长率，并于2020 年达到421 亿美元。
图13：2011-2015 年全球CRO 行业规模（单位：亿美元，%）
图14：2016-2020 年全球CRO 行业规模预测（单位：亿美元，%）
资料来源：美国药品研究和制造商协会、欧洲制药工业协会联合会，招股说明
资料来源：美国药品研究和制造商协会、欧洲制药工业协会联合会，招股说明
随着国内医药市场需求持续增长、一致性评价标准落地等一系列因素的影响下，我国CRO
企业大量涌现，CRO 服务逐渐成为新药研发产业链中不可或缺的重要组成部分。根据公司招股
说明书数据，2011 年，我国CRO 行业销售额140 亿元，到2015 年已经达到了379 亿元，
2011-2015 年4 年的CAGR 为2804%。考虑到制药企业未来将继续增加CRO 服务占整体研发
投入的比例，我国的CRO 企业未来一段时间内仍将维持较高的增长速度。根据南方所预测，2016
年我国CRO 行业销售额达到462 亿元，将维持2053%的年复合增长率，于2020 年达到975
图15：2011-2015 年中国CRO 行业规模（单位：亿元，%）
图16：2016-2020 年中国CRO 行业规模预测（单位：亿元，%）
中国本土企业的销售额，其中包括本土企业在国外的销售额
3、市场参与者众多，公司竞争优势明显
欧美CRO 市场在20 世纪90 年代已经发展的较为成熟，21 世纪随着CRO 巨头的全球扩张
以及亚洲地区经济科技的崛起，CRO 产业逐渐向亚洲转移。
根据Business Insights 统计，截至2015 年底，全球CRO 企业的数量已经超过了1100 家，
承担了全球50%的新药研发任务，代表公司有QuintilesIMS（昆泰）、Covance（科文斯）、Charles
River（查尔斯河实验室）、Parexel（精鼎）、药明康德、ICON（爱科恩）、PPD（医药产品开发
公司）等大型跨国CRO 企业。
表8：CRO 行业国际市场参与者
QuintilesIMS（昆泰）
QuintilesIMS（昆泰）是世界上最大的CRO 组织，公司创立于1982 年，业务覆盖100 多个
国家。作为良好临床实践（GCP）的供应者，QuintilesIMS（昆泰）实现了临床试验数量和质
量的双重领先。2016 年5 月昆泰与健康产业战略咨询服务商IMS Health 宣布合并，合
并后的公司改名为QuintilesIMS（昆泰）。
Covance（科文斯）
Covance（科文斯）成立于1997 年，于2015 年被LabCorp（NYSE：LH）收购后，主要为
药物和诊断研发与商业化提供综合临床实验室服务与点对点解决方案。
Parexel（精鼎）
Parexel（精鼎）成立于1982 年，是一家致力于药物临床试验研究的 CRO 集团公司。总部
位于美国，分支机构遍布欧、美、亚、大洋四大洲，在全球51 个国家拥有超过18600 名员
InVentiv Health（因文健
InVentiv Health（因文健康）为医药、医疗器械和生物工程客户提供临床研发、销售及商务咨
询服务，目前在全球范围内90 多个国家中拥有超过15000 名医疗专业人员。目前，InVentiv
Health（因文健康）已与INC Research 合并。
Icon（爱科恩）成立于1990 年，主要从事药物临床试验研究服务，目前在全球38 个国家的
12300 名员工。2016 年，Icon（爱科恩）的净利润超过26 亿美元，较2015 年实现了95%
PPD（医药产品开发公司）
PPD（医药产品开发公司）成立于1985 年，目前业务覆盖近50 个国家，员工总数超过19000
名，是在药物发现、功能基因组、组合化学、体内药代动力学等方面提供集成服务的CRO 之
一。PPD（医药产品开发公司）近年来保持着平稳增长的趋势，并与生物技术公司Moderna 签
订协议，为后者提供临床试验支持、协调和安全性验证等服务。2014 年，PPD（医药产品开
发公司）完成了对X-Chem 公司的收购。
PRA( 制药研究联合公司)
PRA(制药研究联合公司)成立于1976 年，为各个临床阶段提供全面的临床研发服务。自2014
年上市以来，PRA(制药研究联合公司)主要业务集中在新加坡等地区。在全球70 多个国家拥
有超过12000 名员工。
Charles River（查尔斯河
Charles River（查尔斯河实验室）于1947 年创立，目前拥有超过130 种遗传学背景和微生
物学背景清晰定义的实验动物，并逐渐成为一个临床前产品和服务的主要供应商。
Chiltern（奇尔特恩）
Chiltern（奇尔特恩）作为一家领先的全球性CRO，Chiltern（奇尔特恩）有三个专门化的业务
单位：Chiltern Biopharma（覆盖呼吸科、抗感染疫苗、眼科、皮肤科和其他专业领域）、Chiltern
Oncology（由医生、科学家和临床工作者领衔，统一掌管血液科和肿瘤内科临床药物开发）和
Chiltern Source（面向FSP、资源和人员配置解决方案的量身定制关系领域的世界级领先者）。
国内CRO 市场以大型跨国CRO 公司和本土CRO 公司为主。其中大型跨国CRO 企业或
其在国内的分支机构，研发实力较强、资金实力雄厚，服务覆盖范围包括临床前和临床试验研究
服务，例如QuintilesIMS（昆泰）、Covance（科文斯）、Parexel（精鼎）、药明康德等；本土
CRO 企业，以服务范围主要覆盖临床前CRO 企业的睿智化学、康龙化成、昭衍新药等，及服
务范围主要覆盖临床CRO 企业的泰格医药、博济医药等为代表。
表9：本土临床前CRO 公司
睿智化学成立于2002 年，提供临床前研究服务，具备先进的技术优势、具有竞争力的人才优势、以及完
康龙化成成立于2003 年，主要提供早期化学研究及临床CRO 研究服务，是医药研发服务领军企业之一。
中美冠科成立于2006 年，提供临床前研究服务（以动物模型为主），专注肿瘤和代谢类疾病研究领域。
桑迪亚成立于2004 年，以上海为基地向全球制药企业和生化公司提供新药研发和生产服务。
昭衍新药成立于1995 年，公司主要从事以药物非临床安全性评价服务为主的药物临床前研究服务和实验
动物及附属产品的销售业务。
美迪西成立于2004 年，是一家综合性的医药研发服务公司。
表10：本土临床CRO 公司
泰格医药成立于2004 年，专注于为医药产品研发提供I-IV 期临床试验、数据管理与生物统
计、注册申报等全方位服务。
北京赛德盛医药科技股份有限公司成立于2010 年，主要为国内外医药企业提供临床研究服
方恩（天津）医药发展有
方恩（天津）医药发展有限公司成立于2007 年，主要为国内外制药或医疗器械客户提供高
质量低成本的全方位的临床研究服务。
北京凯维斯医药咨询有限公司成立于1997 年，于2011 年被Icon（爱科恩）收购，主要提
供临床I 期到IV 期临床研究的方案设计、组织实施、数据管理与统计分析，及进口药品医
疗器械注册和医药市场开发等一系列服务。
新高峰成立于2007 年，于2015 年被亚太药业（002370SZ）收购。其提供的技术服务可
以涵盖新药研发的各个主要阶段。
博济医药成立于2002 年。自设立以来，主要为医药企业和其他新药研发机构提供全方位的
从全球CRO 行业的市场占比来看，QuintilesIMS（昆泰）作为CRO 行业的龙头老大，一直
占有10%左右的市场份额。公司排名第十一位，2016 年市场占比为202%，呈现逐年上升的趋
表11：全球CRO 市场份额情况
QuintilesIMS（昆泰）
Covance（科文斯）
Inventive Health（因文健康）
Parexel（精鼎）
Charles River（查尔斯河实验室）
PPD（医药产品开发公司）
PRA(制药研究联合公司)
Chiltern（奇尔特恩）
INC Research（INC 研究）
（二）国内CMOCDMO 市场高速增长有望持续
CMO 又称药品委托生产，其基本业务模式为CMO 企业接受药企委托，为药品生产涉及的
工艺开发、配方开发提供支持，主要涉及临床用药、中间体制造、原料药生产、制剂生产（如粉
剂、针剂）以及包装等定制生产制造业务，按照合同的约定获取委托服务收入。
相比CMO 企业，CDMO 企业可为药企提供创新药生产时所需要的工艺流程研发及优化、配
方开发及试生产服务，并在上述研发、开发等服务基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产
服务。CDMO 企业将自有高技术附加值工艺研发能力及规模生产能力深度结合，并可通过临床
试生产、商业化生产的供应模式深度对接药企的研发、采购、生产等整个供应链体系，以附加值
较高的技术输出取代单纯的产能输出，推动CMO 行业向CDMO 行业全面升级。
1、国际市场千亿空间可期，国内市场高速增长有望持续
为了加快药品上市速度，许多跨国制药公司进行了战略调整，不断增加研发支出占比，将内
部资源集中于前期研发等具有比较优势的产业链环节，而将后期的生产等进行外包。根据公司招
股说明书的数据，2011 年全球CMOCDMO 行业市场规模319 亿美元，2015 年上升至501 亿
美元，2011-2015 年4 年的CAGR 为1195%。
药企在未来一段时间内会继续向专业CMOCDMO 公司寻求外部订单服务，全球
CMOCDMO 行业有望进一步快速增长。根据公司招股说明书数据，2016 年全球CMOCDMO
市场预计达到563 亿美元，并维持1266%的年复合增长率，预计于2020 年达到907 亿美元。
图17：2011-2015 年全球CMOCDMO 行业规模（单位：亿美元，%）
图18：2016-2020 年全球CMOCDMO 行业规模预测（单位：亿
我国进入CMOCDMO 领域时间较晚，但凭借多方优势，我国CMOCDMO 企业已成为跨
国制药公司的战略供应商并起到日益重要的作用。根据南方所的数据，2011 年我国CMOCDMO
行业市场规模129亿元，到2015年已经达到了226亿元，2011-2015年4年的CAGR为1505%。
未来五年，我国CMOCDMO 行业仍将继续受益于全球CMOCDMO 行业增长以及区域性
转移等趋势，会继续维持较高的增长速度。预计2016 年我国CMOCDMO 行业规模达到270
亿元，并保持1825%的年复合增长率，预计2020 年可达到528 亿元。
图19：2011-2015 年中国CMOCDMO 行业规模（单位：亿元，%）
图20：2016-2020 年中国CMOCDMO 行业规模预测（单位：亿
资料来源：欧洲仿制药协会、汤森路透药物研发综合情报数据库、前瞻产业研
的销售额，其中包括本土企业在国外的销售额
2、欧美发展历史悠久，中印潜力巨大
CMOCDMO 行业市场化程度较高，CMOCDMO 企业的客户主要为欧美和日本等发达地区
的制药公司。目前全世界的CMOCDMO 企业主要集中于欧美和亚洲，其中亚洲市场中的
CMOCDMO 企业主要集中在中国和印度。欧美的CMOCDMO 企业历史悠久，生产工艺、设
备先进性及管理能力均处于世界领先水平；而中国和印度的CMOCDMO 企业由于发展时间较
短，可以直接采用最先进的生产工艺从事业务，在研发创新方面具备灵活、高效等竞争优势，发
表12：CMOCDMO 行业主要参与者
Catalent（康泰伦特）
Catalent（康泰伦特）成立于2007 年，总部位于美国的特拉华州，是美国最大的医药定制研
发生产企业，主要提供先进的传输技术和药物、生物制品和健康产品的开发解决方案
Jubilant Life Science
上市，是印度最大的医药定制研发生产企业，主要提供医药和生命科学产品和服务
凯莱英成立于1998 年，公司主要从事符合美国FDA 审批的cGMP 标准原料药、关键中间体、
制剂产品及生物产品的研究开发、工艺优化及规模化生产。产品覆盖抗肿瘤、抗病毒、抗感染、
心血管、糖尿病等多个重大疾病领域。
博腾股份成立于2005 年，主营包括为新药提供医药中间体的工艺研究开发、质量研究和安全
性研究，以及提供医药中间体从小规模生产到商业化阶段的大规模生产服务。
普洛药业成立于1997 年，是一家集研究、开发、生产原料药、制剂、医药中间体的大型综合
三、行业绝对龙头，全产业链布局业务完整
（一）全产业链布局，构建开放式、全方位、一体化的研发服务平
公司拥有全面的业务覆盖领域，包括临床前的药点靶向认证、药物发现、化学实验、生物实
验、药物安全评价，临床阶段的-期临床、中心试验室以及临床药物生产，生产阶段的安全
监测和商业化生产。公司的全产业链布局，是业内罕见的。公司拥有包括国内上海、苏州、天津、
武汉、常州及美国费城、圣保罗、亚特兰大、圣地亚哥、德国慕尼黑等在内的全球26 个研发基
地分支机构，构建了开放式、全方位、一体化的研发服务平台。一方面，基于该服务平台，公
司可为大型国际药企在新药研发、检测和生产服务等各阶段提供国际领先的、高度定制化的研发
服务，有效降低新药研发的成本和门槛、缩短研发周期、提高研发产能；另一方面，公司完整的
能力平台也可为初创新药研发公司乃至科学家个人提供从科研发明到产品研发的全范围服务。
图21：公司有用全产业链业务布局
（二）行业绝对龙头，地位难以撼动
在CRO 行业（CMOCDMO 行业）中，药明康德处于国内绝对龙头的地位。2016 年公司实
现营业收入6116 亿元，净利润975 亿元，远超同行业的其他上市公司，我们认为，未来，公
司的规模优势会进一步显现，龙头地位难以撼动。
图22：同行业公司2016 年营业收入对比（单位：百万元）
图23：同行业公司2016 年净利润对比（单位：百万元）
（三）研发人员数量众多，研发优势明显
截至2017 年12 月31 日，公司员工合计14763 人，其中研发专业人员11721 人，占比
7939%，是公司人数占比最高的群体，其中硕士及以上学历5757 人，另有600 余人拥有海外
博士学位或拥有10 年以上海外新药研发工作经验的资深海外归国人士，公司在人才方面拥有明
图24：公司人员占比情况（截至2017 年12 月31 日）
表13：母、子公司人员分布情况（截至2017 年12 月31 日）
公司一贯重视保持技术的先进性，随着研发投入的持续增加及研发经验的不断积累，公司已
经建立起完整的核心技术体系，成为公司的核心竞争力之一。截至目前，公司正在实施数十个重
点自主研发项目，主要集中在新药生产工艺研究及技术升级、关键中间体的制备路径及工艺研究、
原料药产率提升的工艺研发等方面。
研发费用方面，公司持续加大投入。2017 年，公司研发费用306 亿元，占营收比例达到
394%，占比呈现逐年提升的趋势，显示了公司对研发的不断重视。
图25：公司研发费用情况（单位：百万元，%）
（四）公司客户众多，直接对接跨国药企巨头
公司客户数量超过3000 家，主要客户覆盖全球排名前20 位的大型药企及各类新药研发机
构，在药物发现、临床前研究、药物工艺研发和生产领域占据行业的领先地位。截至2017 年
12 月31 日，发行人为客户在研1000 余项新药开发项目，并同时支持或承载着包括辉瑞、礼
来、默沙东等全球多家知名药企200 多个临床I-II 期、30 多个临床III 期及商业化阶段的小分
从公司历年的前十大客户看，公司主要客户基本稳定，均为跨国药企巨头，公司也不存在对
单一客户的重大依赖。
表14：公司历年前十客户情况
本次拟发行不超过104 亿股，发行募集资金扣除发行费用后，用于以下项目。
表15：募投资金使用情况
拟使用募集资金（万元）
抗体耦联药物（ADCs）中间体和数字影
像成像药物试剂载体的研发及应用项目
中心（91、93）
基于以下假设，我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为9797、12529 和15743 亿元，
归母净利润分别为1893、2428 和3053 亿元，对应的EPS（按照发行后1042 亿股计算）分
别为182、233 和293 元。
（1）国内CRO 行业发展迅速，公司作为CRO 行业龙头企业，拥有丰富的全球客户资源，
未来今年公司的CRO 和CMOCDMO 业务增速均有望高于行业平均增速；
（2）公司大力拓展药企客户，规模效应逐渐显现，未来公司毛利率有望进一步提升。同时，
CMOCRMO 高附加值产品比重逐渐提高，进一步提升毛利率水平。
表16：公司业务分拆情况（单位：百万元）
业务拓展不达预期，成本风险，长周期合同执行风险，境外经营风险，汇率风险，竞争加剧。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。