公司2019 年实现营收423 亿元，实现归母净利润183 亿元，同比增长910%，扣非归
母净利润为178 亿元，同比增长884%，经营活动现金流净额为1172 亿元，同比增长
3394%，ROE（加权）为95%，同比增加32%。同时，公司拟向全体股东每10 股派发
现金红利03 元，分红率为110%，股息率为018%，以资本公积金向全体股东每10 股
转增2 股。非经常性损益为047 亿元（18 年为012 亿元），主要为政府补助049 亿元
以及委托他人投资或管理资产损益021 亿元。
公司发布2020Q1 业绩预告，预计2020Q1 实现归母净利润82-92 亿元，同比增长
19 年业绩符合预期，经营杠杆优势明显
2019 年营收同比增长355%，归母净利润同比增长910%，业绩快报19 年营收预计同
比增长354%，归母净利润同比增长905%，符合市场预期。公司归母净利润同比增速
远超营收增速，主要是因为公司成本管控良好，经营杠杆优势明显，营业总成本同比仅
增长52%。其中营业成本同比增长53%，毛利率从18 年的716%提升至19 年的736%；
销售费用为36 亿元，同比增长402%，主要为进一步加大品牌宣传推广力度；管理费
用为129 亿元，同比增长仅为82%；受可转债转股影响，19 年利息费用减少至076 亿
元，同比下滑678%，财务费用下降至-01 亿元（18 年为16 亿元）；研发费用为31 亿
元，同比增长220%。
受益于行业高增速，现金流改善明显，看好市占率继续提高
2019 年全年A 股市场成交额为1269 万亿元，同比增长415%；沪市新增开户数为2152
万户，同比增长105%，受益于行业高增速，公司19 年营业收入同比增长355%，和行
业增速较为匹配。19 年经营活动产生的现金流为1172 亿元，同比增长3394%，现金
流情况改善较为明显，看好公司市占率有望进一步提升。
完善利润分配制度，维护公司股东利益
公司发布未来三年股东分红回报规划，如无重大投资计划或重大现金支出发生，每年现
金分红不低于当期实现的可供分配利润的10%。在确保足额现金股利分配的前提下，若
公司快速发展且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，还应考虑采取股票
股利的方式予以分配。公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，分红率最低应
达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，分红率最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，分红率最低应达到20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，分红率最低应达到20%。公司2017-2019 年的分
红率分别为135%、108%以及110%，本次未来未来三年股东分红回报规划进一步完善
利润分配制度，维护公司股东利益。
发挥互联网服务大平台优势，提升用户体验和用户黏性
第三方销售，互联网金融电子商务服务平台基金销售业务实现较快增长。截至2019 年
12 月31 日，共上线140 家公募基金管理人7861 只基金产品，实现基金认（申）购及定
期定额申购交易71782688 笔，基金销售额为658910 亿元， 天天基金网网站2019
年度交易日日均页面浏览量为57016 万，交易日日均活跃访问用户数为15305 万，在
用户黏性和产品销售渠道上具有突出的流量优势。公司进一步挖掘海量数据的巨大价
值，进一步加强多账户、多对象的多维度数据仓库体系建设，推进公司运营数据化与智
能化，进一步完善适合互联网的数据资产管理体系，建立健全智能监控体系，保障业务
持续稳定运行，同时持续完善产品与服务，进一步提升服务智能化水平及自动化处理能
力，提升用户体验，为用户提供优质服务。
当前价格： 1745 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1东方财富(300059)2019 年三季报点
评 ：19Q3 业绩略超业绩预告中值，看
东方财富（300059）
19 年业绩符合预期，经营杠杆优势明显，20Q1 业绩依然亮眼
—东方财富2019 年年报点评
东方财富（300059）
短期看好市场情绪回升叠加市占率增厚公司业绩，长期看好中国资管行业未来巨大前
景。目前估值水平（PE TTM）处于近5 年历史分位数667%水平，相对处于低位，我
们预测公司2020-2021 EPS 分别为040 元、050 元、061 元，对应当前股价PE 为43X、
35X、29X，维持推荐评级。
市场交易量不急预期；经纪业务收入不及预期；基金销售市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
8ZcZqVvXkVnUiYfWzWnNrQ7N9RaQoMoOoMpPlOrRrNlOmNqQ7NpOsOxNqQtMvPmMqO
东方财富（300059）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富（300059）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富（300059）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。