东方财富（300059SZ）
业绩大幅提振，Q120 归母净利润增幅超110%
 事件：公司发布2019 年报，全年营收4232 亿元、同比3548%，归母净利润1831
亿元、同比9102%；Q419 营收1135 亿元、同比5239%、环比327%，归母
净利润437 亿元、同比17674%、环比-1661%。加权平均ROE 同比317pct
至949%。此外预告Q120 归母净利润同比11257%13849%。
支出端规模效应渐显，营业总成本同比5%，其中可转债转股下利息支出同比
-68%，带动财务费用同比-108%。
下行通道中我们判断公司经纪业务市占率得以进一步提升。强经纪带动两融持续增
长，2019 年末公司融出资金规模同比9049%（行业3425%），拉动利息净收
入同比3163%。随着经纪业务客户培养成熟，以及公司可转债募集资金用于支持
扩大两融业务规模，公司两融市占率有望进一步提升。
 基金代销受价格战拖累：认购情绪升温带动基金销售额同比2547%、剔除活期宝
后同比9131%，但测算平均代销费率同比-12bp 至025%。东财基金设立，旗下
三只指数基金，管理规模1612 亿元，公司向基金管理等大资管业务迈进。
 投资建议：公司战略清晰，中长期持续增长可期。销售及研发费用大幅增长有望进
一步强化平台流量效应。今年以来在交投活跃度进一步提升下（股基交易同比
献持续提升，2019 年营收占比62%、利润占比78%。鉴于目前2020EPB543x
及4477xPE，估值倍数远高于传统券商，维持增持-B 评级。
 风险提示：股市交投活跃度降低、流量转化不及预期、管理基金收益率不及预期
归母净利润（百万元）
东方财富：基金牌照落地，财富管理前景可
东方财富：流量基础铸就发展，平台战略纵
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。