CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
市场回暖带来超预期业绩，未来看点将在被动投资
2020 年4 月9 日
事件：东方财富（300059SZ）4 月9 日晚公告，2019 年度实现营业收入4232 亿元（YoY355%），归母净利润1831 亿
元（YoY91%），EPS028 元，ROE949%，提升317pct，总资产61831 亿元（YoY553%）。拟每10 股转增2 股，派发
现金股利03 元。
2020 年Q1 预增82 亿元——92 亿元，同比增长11257%—13849%。业绩全面超市场预期。
公司收入占比622%，净利润占比783%，较2018 年的可比数值512%和651%分别上升11pct 和132pct，为业绩大
幅增长的主要贡献。2019 年结构性牛市市场交易明显活跃，两市日均成交额超过5100 亿元，同比提升403%，2019 年
大幅增长。货币资金激增121%至2501 亿元，融出资金激增95%至1594 亿元。同时公司控制股质风险，买入返售金
基金销售量维持高速增长。随着我国居民财富管理需求不断增长，和投资者机构化进程的发展，基金销售虽然微利
但维持高速增长，2019 年底共上线140 家公募基金7861 只基金产品，基金销售额为65891 亿元，较2018 年增长255%。
背靠东方财富网流量优势，天天基金在基金代销的激烈竞争中，远超蚂蚁、陆金所等同业稳居头把交椅。报告期内，金
融电子商务服务收入达1236 亿元，同比增长16%。
未来增量利润看点或在被动投资。东财基金成立之初就明确以被动化指数投资为主，在我国ETF 大发展、社保和保险等
重视资产配臵且资金量庞大的增量资金即将入市的背景下，东财基金借助天天基金流量，在被动指数投资领域进行流
量变现或成为二次看点。
投资建议：伴随公司交易两融市占率逐渐提升，公司资本金逐渐充实，市场交易量的活跃将为公司带来较大业绩弹性。
我们看好公司基于东方财富网流量优势，打造互联网服务大平台，未来在被动投资基金上的二次曲线爆发，建
公司研究——事项点评
东方财富（300059SZ）
风险因素： 市场交易量明显下滑，基金代销政策限制，国内经济超预期恶化
图1：历年A 股日均成交额（亿元）
图2：天天基金代销基金行业第一
zVdYxXaX8VrUdVaY8OcM7NnPpPpNoOeRnNqMeRnMnN8OqRpNuOmQrOuOmMmQ
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。