请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：业绩预告超预期，成长依旧
事件：东方财富披露2019 年报及一季报预告，2019 年公司实现
营业总收入4232 亿元，同比增长3548%，实现归母净利润1831 亿
元，同比增长9102%，加权平均净资产收益率949%，符合预期。公
司预计2020 年Q1 归母净利润约82 亿元-92 亿元，同比增长约
11257%-13849%，超预期。
受益于市场活跃度上升，公司业绩大幅增长。公司在2019 年以
及2020Q1 业绩均获得同比较大增幅，2019 年归母净利润同比增长
9102%，且预计2020 年Q1 归母净利润同比增长约11257%-13849%。
究其原因，主要有以下：
1）市场活跃度大幅提升。2019 年市场股票成交额同比增长
4149%；2020 年Q1 市场股票成交额同比增长了4694%；
2）转债转股，资本能力得到补充。2019 年公司通过转债转股增
加净资产约46 亿元，从而使得财务费用同比大幅降低，由2018 年156
亿元降至-012 亿元；
净收入同比增长5978%，假设公司净佣金率保持不变，推算公司市占
率提升约13%，约为265%。
4）2020Q1 市场活跃，金融电子商务服务业务收入同比实现大幅
成本控制依旧优异，互联网模式突出。2019 年公司营业成本同比
增长522%，其中管理费用同比增长818%，研发费用同比增长22%，
对比传统券商，公司的成本控制优势十分突出，中信、华泰、国君、
海通、广发五家头部券商，2019 年管理费用同比增长均在10%以上，
平均增长2162%。
优势明显，成长趋势良好。与竞争对手相比，公司在流量入口、
信息技术以及战略执行能力有明显的优势。且公司金融服务生态圈日
益完善，公募业务、小贷业务、保险经纪已纳入版图。对于公司来说，
业务更加综合将有助于提升公司的整体竞争力。尽管当前公司主要的
逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺流量值得期待。因此看好公司
未来券商业务市场份额进一步提升。
投资建议：考虑到市场环境的变化，预计公司20202021 归母净
利润，分别为2392 亿元，3166 亿元，维持买入评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务扩张不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富(300059)
东方财富：业绩预告超预期，成长依旧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
eX8VuZpZnWkXnVdUxUmMmQaQ9R9PoMoOoMqQeRnNsOjMmNqQbRmMyRwMtOtQxNmQnM
东方财富：业绩预告超预期，成长依旧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。