业绩略超预期，长期增长确定性强
——宝信软件（600845SH）19 年年报点评
1宝信软件深度研究报告：钢铁信息化
龙头，IDC 业务前景广阔-190906
2宝信软件三季报点评：业绩符合预
期，长期增长确定性强-191025
公司评级：增持（维持）
1) 业绩超预期。报告期内，公司营业收入为685 亿元，同比增
长252%高于此前预期的2157%，主要是受益于宝武集团智
能制造升级需求提升，为集团服务收入大幅增长。归母净利润
达879 亿元，同比增长314%，高于此前预期的2253%。主
要是智能制造升级业务技术附加值较高，毛利率大幅提升。
2) 集团内部智能升级业务空间巨大。报告期内，公司为宝武集
团智能制造升级提供信息技术服务，实现关联交易收入2973
亿元，同比大幅增长37%。我们认为，国家频繁发布支持工业
互联网、人工智能等方面推进政策，未来工业制造网联化、智
能化大势所趋。同时钢铁行业去落后产能、并购重组预计将
持续开展。公司背靠国内钢铁行业龙头宝武集团，未来集团
内部智能升级业务空间巨大。
3) 宝之云四期顺利交付，公司将推动IDC 业务全国布局。报告
期内，公司完成了宝之云4 期项目交付，自此拥有超25000
个机架，综合上架率超过80%，未来公司将推动宝之云全国布
局。公司在上海、南京、武汉等地，仍有超过10 个机架的建
设用地，其中武汉大数据产业园区机架建设已经开展，20-23
年计划新建16 万个机架。我们认为，公司通过改造宝武集
团旧钢厂开展业务，在土地租金和电力系统等成本上拥有较
大优势，是拥有核心城市土地资源的IDC 服务商，预计未来
IDC 业务将持续快速增长。
4) 维持增持评级。预计公司2020-2022 年EPS 分别为EPS
分别为100 元126 元157 元，对应市盈率为49 倍39 倍
31 倍。公司背靠宝武集团，未来集团内部智能升级改造业务
空间巨大。同时，公司手握IDC 领域核心资源，成本端优势
显著，长期增长确定性强。维持增持评级。
5) 风险提示：集团内部需求减少，数据中心建设延缓。
宝信软件(600845SH)与沪深300 对比表现
软件开发业务：报告期内，公司为宝武集团智能制造升级提供信息技术服务
使得软件开发业务收入大幅提升。我们认为，国家频繁发布支持工业互联网、
人工智能等方面推进政策，未来工业制造网联化、智能化大势所趋。同时，
钢铁行业去除落后产能、并购重组仍将持续，宝武集团作为我国钢铁绝对龙
头，有望持续扩大规模，公司软件开发业务空间巨大。预计2020-2022 年公
司软件开发收入增速维持在25%左右。
服务外包业务：公司服务外包业务主要是IDC 服务和系统维修运维服务，报
告期内保持了稳步增长。我们认为，5G 时代到来，将促使数据量大幅提升，
数据中心需求旺盛，IDC 业务将持续保持快速增长。而维修运维服务由于包
含大量非集团业务收入，保守估计收入增速相对较慢。预计2020-2022 年公
司服务外包收入增速分别为25%、24%和23%。
系统集成业务：预计2020-2022 年公司系统收入增速维持在5%左右。
Figure 1 收入预测
软件开发：公司在智能制造升级业务竞争力强，报告期内，公司软件开发业
务毛利率提升3 个百分点。我们认为，未来工业制造智能化改造将持续开展，
随着智能化改造项目收入占比持续提升，该分项业务毛利率有望稳步提升。
预计2020-2022 年，公司软件开发业务毛利率分别为24%、245%和25%。
服务外包：公司宝之云IDC 项目均通过改造旧钢厂完成建设，在数据中心最
大成本项——电力——方面具备较大优势。随着IDC 业务占比不断提升，公
司服务外包业务总体毛利率有望维持高位。预计2020-2022 年，公司服务外
包业务毛利率维持在45%左右。
系统集成设备：预计2020-2022 年，公司系统集成设备业务毛利率维持在15%
预计2020-2022 年，公司综合毛利率分别为：302%、306%和309%。
Figure 2 毛利率预测
销售费率：公司背靠宝武集团，未来集团内部智能升级业务空间巨大，未来
销售费率有望稳重有减。预计2020-2022 年，公司销售费率分别为：24%、
23%和22%。
管理费率：随着未来规模效应显现，公司管理费率(除研发)有望减少。另一
方面，公司重视技术研发，未来研发费用将持续增长，预计2020-2022 年，
公司综合管理费率分别为145%、15%和155%。
财务费率：预计2020-2022 年，公司综合财务费率保持在-05%左右。
Figure 3 费用率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为8515 亿元、
10571 亿元和13101 亿元，同比增长2433%、2414%和2393%；归母净利
润分别为1136 亿元、1434 亿元和2393 亿元，同比增长2924%、2618%
和2451%；对应EPS 分别为100 元126 元157 元，对应市盈率为49 倍
39 倍31 倍。制造业全面智能化、网联化升级将是未来长期趋势，同时钢铁
行业去落后产能、并购重组预计将持续开展。公司背靠国内钢铁行业龙头宝
武集团，未来集团内部智能升级业务空间巨大。IDC 业务方面，公司通过改造
宝武集团旧钢厂开展业务，在土地租金和电力系统等成本上拥有较大优势，
是拥有核心城市土地资源的IDC 服务商，预计未来该项业务将持续快速增长。
Figure 4 公司营业收入与增速
Figure 5 公司归母净利润与增速
Figure 6 公司三项费率
Figure 7 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 8 PE (TTM) Band
 集团内部需求减少
目前新冠疫情仍存在较大不确定性，如果集团因此而延缓智能升级
计划，公司业绩将受到较大负面影响。集团内部需求减少，数据中
 数据中心建设迟缓
数据中心建设所需投资规模较大，公司若仅仅使用自有资金难以完
成建设。如果公司不能及时通过资本市场完成数据中心建设所需资
金的募集，该项业务增长将延缓。
宝信软件600845SH
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。