2019 年财报期内，公司实现营收6849 亿元，同比增长1769%；实现归母净利润
879 亿元，同比增长9983%。2020 年第一季度，公司实现营收1298 亿元，同比下降
740%；实现归母净利润274 亿元，同比增长4586%。
坚持智慧化发展战略，深耕智慧制造与智慧城市
2019 年公司坚持智慧化发展战略，深入践行互联网先进制造业，加大投
入工业互联网平台建设；积极投身新型智慧城市建设，以智慧交通、智慧园区为切入点，
深入探索智慧城市新模式和新业务。公司把握前沿技术发展方向，借助商业模式创新，
全面提供工业互联网、新一代信息基础设施、大数据、云计算、人工智能、基于5G 的
应用，工业机器人等相关产品和服务。
研发费用持续增加，智慧制造需求改善盈利能力
研发投入是公司维持竞争力的重要保证。公司2019 年研发费用支出为724 亿元，
同比增长2593%。受益于宝武智慧制造需求增加，该类业务竞争力较强，毛利率较高，
软件工程业务毛利率增加383%。系统集成业务毛利率增加1947%，主要系2018 年子
公司武汉宝信消化了以前年度未确认成本，导致去年毛利率为负。
疫情影响下，一季度营收1298 亿元，同比减少740%。由于回款情况偏低，以及
首款中票据结算量偏高，一季度经营性现金流净额为129 亿元，同比减少4752%。新
冠肺炎疫情对公司的应急响应体系和能力提出了新的更高要求。
维持推荐评级。受益于新一代信息技术发展，信息基础设施、智慧制造等需求
增加。公司扎根钢铁信息化四十载，长期致力于智慧制造和智慧城市建设，具有完善的
业务构建能力。我们预计20-22 年的EPS 为097114129，PE 为50X43X37X，对比
可比公司奥飞数据和数据港的20 年wind 一致预期PE 为51X80X，公司估值偏低，维
IT 新技术及核心能力提升不及预期，授信与应收账款规模控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4842 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机宝信软件（600845）
19 年半年报点评：IDC 业务表现亮眼，
2宝信软件（600845）2018 年度报告点
评：智能制造IDC双轮驱动，业绩
宝信软件（600845）
业绩稳健增长，受益IDC信息化
—宝信软件2019 年报2020 一季报点评
宝信软件（600845）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。