请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：宝信软件发布2019 年年度报告及2020 年Q1 业绩报告：
2019 年，公司实现营收6849 亿元，同比增长1769%；实现归母
净利润879 亿元，同比增长9983%；实现扣非归母净利润838
亿元，同比增长3873%。2020 年Q1，公司实现营收1298 亿元，
同比减少740%；实现归母净利润274 亿元，同比增长4586%；
实现扣非归母净利润262 亿元，同比增长3456%。
 业绩稳健增长，毛利率稳中有升。2019 年，公司归母净利润
同比增长9983%，主要系公司合并收购宝信软件（武汉）事项，
根据会计准则及信息披露要求，对前期比较合并报表进行重述调
整使得2018 年归母净利润降低所致，如若剔除相关影响，则公司
2019 年归母净利润增速为3142%；公司毛利率为3004%，较去
年同期增长210pct，主要系公司智慧制造等毛利率较高的业务增
长明显所致；研发投入为724 亿元，同比增长3140%，研发投
入占营收的比例达到1057%（050pct）。
 2020Q1 营收略有下滑，疫情影响式微后业绩将逐渐转好。2020
年Q1，受疫情影响，公司营收1298 亿元，同比减少740%；公
司财务费用为-97680 万元，主要系子公司武汉宝信利息费用同比
减少351 万元所致；经营活动现金流净额为129 亿元，同比减少
4752%，主要系疫情影响，一季度回款偏低，以及收款中票据结
算量偏高所致。公司2020 年一季度顶住了疫情带来的业绩下滑的
影响，同时受益于新基建政策的刺激，业绩有望在后续经营中
 持续推进智慧制造发展升级，积极转型工业互联网业务。2019
年，公司进一步明确成为钢铁生态圈信息技术的专业化平台的
战略定位，持续推进智慧制造发展，引领产业升级。目前，公司
打造的国内首个单基地钢铁全流程操业集控中心，已成为宝信工
业互联网平台在钢铁行业的首个典型示范应用；公司新一代信息
基础设施业务正式开启全国布局，上架率持续攀升，已交付项目
整体上架率高达80%以上；公司大力推进工业PaaS 平台部署，
加快相关应用的落地与推广，积极打造钢铁行业工业互联网服务
 股权激励绑定核心骨干，激发公司经营活力。公司拟计划向激
励对象授予不超过1700 万股限制性股票，约占公司已发行股本的
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
宝信软件（600845）：业绩符合预期，持续推进智慧制造发展
当前股价：4853 元
请阅读最后一页重要免责声明2
149%。首次授予的激励对象人数不超过650 人，主要为公司的
董事、中高层管理人员以及业务和技术骨干。激励计划2020-2022
年解锁比例分别为33%、33%、34%，解锁条件为2020-2022 年，
净利润复合增长率不低于18%，ROE 分别不低于11%、115%、
12%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平或全行业平均值水
平。我们认为公司此次股权激励有望使得公司与核心骨干的利益
深度绑定，有利于激发公司经营活力，助力公司业绩更快释放。
 盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
1097、1336 和1598 亿元，对应EPS 分别为096、117 和140
元，现价对应2020-2022 年PE 分别为505、414 和346 倍。考
虑到公司是国内钢铁信息化行业龙头，持续深耕智慧制造与工业
互联网领域；宝武钢合并以及并购马钢为公司带来了大量的钢铁
信息化业务需求；随着新基建持续加码，数据中心建设景气度上
行，有望推动公司IDC 业务迅速拓展，我们看好公司的发展前景，
首次给予公司推荐评级。
 风险提示：钢铁信息化需求不及预期的风险；IDC 建设速度低
于预期的风险；IDC 上架率低于预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意