市场价格人民币6617
软通动力是华为核心合作伙伴，开启人形
机器人新篇章，未来有望迎来较大发展机
197 (33)
133 (44)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年3 月13 日收市价为标准
计算机：IT 服务
华为核心合作伙伴，开启人形机器人新篇章
软通动力是国内IT 服务领军企业，收购同方计算机后开启软硬一体战略，在鸿蒙
加速发展、信创政策落地、人形机器人训练速度有望加快的背景下，软通动力有望迎
来较大发展机遇。首次覆盖，给予增持评级。
国内IT 服务领军企业，软硬一体全栈赋能。软通动力是国内领先的数字信息
技术服务企业，长期服务华为、阿里巴巴、百度、腾讯、中国银行等行业头部企
业。2024 年，公司收购同方计算机和同方国际，强力构建硬件新增长板块。
纯血鸿蒙落地，软通动力是深度受益合作伙伴。2023 年8 月，HarmonyOS NEXT
发布，不再兼容安卓应用，纯血鸿蒙正式落地。华为Mate60 上市带动终端业务
强势反弹，跨过市占率16%的生死线，鸿蒙生态圈逐步成熟。在美国制裁升级
和我国信创政策出台的背景下，搭载鸿蒙系统的PC 产品需求有望增加，成为发
展重点。软通动力与华为深度协同，是开源鸿蒙A 类捐赠人，旗下鸿湖万联基于
开源鸿蒙技术自研SwanLinkOS 操作系统，并将该系统落地应用在商显、交通、
媒体、金融等多个行业；公司旗下软通计算（同方计算机）从事信创、商用领域
PC、服务器等的生产销售，有望受益于信创政策落地和鸿蒙PC 发展。
人形机器人Chat GPT时刻来临，软通动力已重点布局该领域。英伟达在2025
年CES 上发布用于合成运动生成的NVIDIA Isaac GR00T Blueprint 以及全新基础
模型NVIDIA Cosmos，结合英伟达Omniverse 平台，扩展合成运动数据集和训练
场景，大大缩短训练时间。华为较早布局具身智能和机器人领域，并与16 家具身
智能领域企业开启合作。华为盘古大模型50 版本的发布也将全面赋能人形机器
人，2025 年人形机器人有望迎来较大发展机遇。软通动力将人形机器人作为重要
战略方向，与智元机器人共同设立合资公司，并于2025 年1 月16 日发布旗下首
款机器人天鹤C1。结合公司自研的星云具身智能计算平台，软通动力人形机器人
公司发力互联网，有望受益于AI 发展。软通动力是阿里巴巴、腾讯、百度、字节
跳动等头部互联网厂商的核心信息技术服务和计算产品供应商之一。公司与阿里
云构建了全面战略合作，是腾讯、百度的A 级供应商，并与字节火山引擎保持战
略协同，在AI 大模型相关产品与应用研发方面开展合作。2025 年字节跳动将大
力发展人工智能领域，在山西太行的算力中心二期项目建设用地也于2025 年1 月
获批。字节跳动看好并大力发展人工智能领域，软通动力有望从中受益。
预计2024-2026 年公司营收314134883985 亿元，归母净利为173957 亿元，
EPS 为018041060 元，PE 为377516351128 倍。首次覆盖，给予增持评级。
技术发展不及预期，下游客户相关支出不及预期，政策落地不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
国内IT 服务领军企业，软硬一体全栈赋能  5
深耕IT 服务行业20 年，服务10 余个重要行业  5
强力构建新兴增长业务板块，实现业务转型  6
纯血鸿蒙落地，公司是深度受益合作伙伴  9
HARMONYOS NEXT 来临，鸿蒙PC 有望成为发展重点  9
软通动力与华为深度协同，有望受益于鸿蒙加速发展  12
收购同方计算机，开启软硬一体战略  15
自研天鹤操作系统，是OPENEULER 社区重要贡献者  17
自研天鹤数据库，具备OPENGAUSS 对外服务能力  20
人形机器人CHAT GPT时刻来临，公司重点布局该领域  23
人形机器人开发训练有望加速  23
华为较早布局机器人领域，与16 家具身智能企业开启合作  25
华为盘古大模型50 版本发布，全面赋能人形机器人  27
公司持续攻关人形机器人领域，已发布首款人形机器人产品  29
深耕通信、金融领域，发力互联网  32
服务头部互联网厂商，AI 发展未来可期  32
深耕金融领域，助力数字化转型  33
盈利预测  34
投资建议与风险提示  37
投资建议  37
风险提示  37
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 2018-2021H1 软通动力前五大客户及营收占比  5
图表2 软通动力发展历程  6
图表3 软通动力股权结构（截至2024 年三季报）  6
图表4 2023 年公司各业务收入占比  6
图表5 2024H1 公司对接不同行业的收入占比  7
图表6 2024H1 公司四大板块业务营收占比  7
图表7 软通动力四大业务板块  8
图表8 软通动力重点行业主要进展  8
图表9 华为鸿蒙操作系统发展历程  9
图表10 HarmonyOS 与OpenHarmony 对比  9
图表11 华为18N全场景硬件生态战略  10
图表12 2024 年中国大陆市场智能手机出货量及市场份额  11
图表13 2024Q3 政府部门PC 出货量同增3%，预计信创政策带动下2025 年中国
市场PC 出货量有望增长6% 12
图表14 OpenHarmony 成员单位  13
图表15 截至20241231，OpenHarmony 项目贡献情况  14
图表16 2024 年，软通动力代码贡献量超过161 万行  14
图表17 SwanLinkOS 相关产品及应用行业  15
图表18 同方计算机主要产品  16
图表19 2024 年2 季度中国大陆台式机和笔记本出货量  16
图表20 2024 年3 季度中国大陆台式机和笔记本出货量  16
图表21 openEuler 使用场景  17
图表22 openEuler 版本迭代进程（含LTS 版本和创新版本）  17
图表23 迁移国产服务器操作系统意愿分布  19
图表24 意愿迁移国产服务器操作系统进度分布  19
图表25 意愿迁移服务器操作系统用户占比  19
图表26 2023 年中国服务器操作系统市场份额分布  20
图表27 2023 年各关键行业中openEuler 操作系统份额  20
图表28 软通动力是2023 年openEuler 社区突出贡献单位  20
图表29 Gauss 数据库简介  21
图表30 Gauss 数据库发展历程  21
图表31 软通动力数据库咨询迁移服务  22
图表32 软通动力数据库运维服务  22
图表33 RT-2 在未曾见过的情景上可以表现出62%的性能  23
图表34 NVIDIA Isaac GR00T Blueprint 模仿学习过程 24
图表35 英伟达Cosmos 可与Omniverse 相结合进行机器人训练  25
图表36 华为机器人专利（部分）  25
图表37 夸父机器人在特种制造场景下可以提高生产效率和生产安全性  26
图表38 夸父机器人在家庭场景下可以完成炒菜、扫地等常见家务  26
图表39 华为具身智能签约企业列表  27
图表40 盘古大模型50 版本全系列大模型  28
图表41 华为开发者大会2024 发布盘古大模型50 版本  28
图表42 华为盘古系列AI 大模型简介  28
图表43 盘古具身智能大模型  29
图表44 夸父将瓶装水递给主持人  29
图表45 软通动力首款具身智能人形机器人  30
图表46 软通星云具身智能平台  31
图表47 公司与头部互联网企业合作情况  32
图表48 软通金科主要服务的客户类型及客户数量  33
图表49 软通动力盈利预测（单位：百万元）  34
续图表49 软通动力盈利预测（单位：百万元）  35
图表50 可比公司估值对比表  36
损益表(人民币 百万)  38
现金流量表(人民币 百万)  38
财务指标  38
资产负债表(人民币 百万)  38
国内IT 服务领军企业，软硬一体全栈赋能
深耕IT 服务行业20 年，服务10 余个重要行业
软通动力于2005 年成立于北京，为客户提供软件与数字技术服务、计算产品与数字基础设施、数字
能源与智算服务以及国际化服务，拥有软硬全栈的智能技术产品和服务能力。软通动力2023 年报显
示，公司员工近90000 人，在通讯设备、互联网服务、高科技与制造、金融等10 余个重要行业服务
超过1100 家国内外客户，其中超过230 家客户为世界500 强或中国500 强企业，主要客户包括华
为、阿里巴巴、百度、腾讯、中国银行等行业头部企业。
图表1 2018-2021H1 软通动力前五大客户及营收占比
软通动力的发展历程可分为五个阶段：
20052007 年：创业期。2001 年10 月，公司前身软通科技成立；2005 年11 月，境外上市主体软通
开曼在中国境内设立全资子公司软通动力有限责任公司，以软件外包服务切入市场。通过为国内外
企业提供软件测试和开发服务，逐步积累行业经验和客户资源，并通过融资引入了一系列国际知名
20082012 年：扩展期。软通动力开始开拓国际业务，通过并购及业务合作，逐步拓展日韩、欧美市
20132017 年：聚焦期。2014 年，受国内外政治经济环境和资本市场发展影响，加之维持境外上市
成本较高且较不便利，软通开曼决定私有化，以回归中国境内上市。但公司几次借壳重组均以失败
告终。2013 年1 月，软通动力与华为共同组建的合资公司软通动力技术服务有限公司正式挂牌成立，
软通动力持股75%，华为持股25%，双方绑定深化战略合作伙伴关系，强化了软通动力在中国IT 服
20182021 年：变革期。在新基建建设规划写入两会政府工作报告、各行业均在进行数字化转型升级
的背景下，软通动力推出了数字软通新战略，旨在全面提升数字服务能力，抓住新基建、信创行业
发展和企业数字化转型的时代机遇，积极开发数字化服务新模式。通过实施数字软通战略，软通
动力对咨询服务、云智能服务和IT 基础设施服务进行梳理，推出了软通咨询、软通金科等子品牌。
2022 年至今：战略升级期。2022 年3 月15 日，软通动力登陆创业板（股票代码：301236SZ），在
A 股成功上市。2024 年，软通动力完成对同方计算机和同方国际的并购，强力构建计算产品与数字
基础设施业务板块，成为全栈算力服务提供商。
图表2 软通动力发展历程
公司股权结构较为集中，利于公司稳健经营。软通动力实际控制人为董事长刘天文。截至2024 年三
季报，刘天文持有公司股份226 亿股，持股比例为2375%，公司股权结构相对集中。
图表3 软通动力股权结构（截至2024 年三季报）
强力构建新兴增长业务板块，实现业务转型
软通动力构建了四大业务增长战略。分业务来看，公司主营业务包括软件与数字技术服务、计算
产品与数字基础设施服务、数字能源与智算服务和国际化业务四大板块。其中，软件与数字技术服
务包括咨询与解决方案、数字技术服务和通用技术服务。根据2023 年财务数据，软件与数字技术服
务营收占比超过90%，是公司最主要业务。其中，通用技术服务营收占比4409%、数字技术服务营
收占比3998%、咨询解决方案营收占比750%。
图表4 2023 年公司各业务收入占比
2024 年2 月，公司完成对同方计算机的并购，强力构建计算产品与数字基础设施新的业务增长板块，
该板块包括计算产品、智能电子、基础软件和数字基础设施与系统集成业务；同时，公司将数字能
源与智算服务作为新兴业务进行长期布局，并积极拓展国际市场。2024 年上半年，公司软硬一体战
略驱动业务规模大幅增长，实现营业收入12526 亿元，同比大增4598%。其中计算产品与数字基础
设施业务实现营收3910 亿元，占比3122%；软件与数字技术服务实现营收8513 亿元，占比6797%，
数字能源与智算服务实现营收096 亿元，占比076%。
图表5 2024H1 公司对接不同行业的收入占比
图表6 2024H1 公司四大板块业务营收占比
软通动力业务包含软件与数字技术服务、计算产品与数字基础设施服务、数字能源与智算服务以及
国际业务四大业务板块：
1） 软件与数字技术服务：该业务为公司基本盘业务，2017-2023 年营收占比均超过90%。公司以咨
询为牵引，持续提升行业解决方案和数字技术服务能力。该业务包括咨询与解决方案、数字技术
服务和通用技术服务。其中通用技术服务的收入占比自2017 年以来呈现逐年下降态势，而数字
技术服务收入占比则逐年上升。数字技术服务又包含云智能、工业互联网和企业管理软件业务，
软通动力是领先的云解决方案与技术服务商，全面构建AI 全栈产品与服务体系，公司AI 及大
模型的智能云生态不断壮大，是盘古大模型首批合作伙伴、昇腾AI 大模型联合创新伙伴、微软
大模型的较早接入应用开发者、百度文心一言、文心千帆大模型生态合作伙伴、阿里通义千问首
批产业战略合作伙伴。此外，公司与腾讯云联合打造大模型、数据库等产品和在线教育行业标杆
案例，与字节火山引擎保持战略协同，也紧跟运营商科技创新战略布局，加入中国移动AI产
业联盟，参与了中国电信AI 公司星辰大模型一体机产品研发交付。
2） 计算产品与数字基础设施服务：公司基于自有鲲鹏昇腾原生开发能力、开源软件的产品研发能
力，围绕算力基础设施、AI 等全面推进产品技术的创新突破，形成了包括计算产品、基础软件、
数字基础设施与集成服务的产品矩阵和全栈服务能力，向个人消费者提供智能电子产品的同时
也面向全球厂商开展计算机ODM 业务。2024H1 该业务实现营收3910 亿元，占总营收的比重
达到3122%。公司旗下软通计算（同方计算机）PC 终端业务产品支持业内所有主流技术平台，
在企业级业务方面则是华为鲲鹏昇腾整机合作伙伴。公司全资子公司智通国际是全球领先的计
算机设备供应商之一，面向个人用户推出自有品牌机械革命，ODM 业务具备完整的X86 平台
产品全链条生产销售体系，与NVIDIA、AMD、Intel、京东方、天马、长江存储等国内外优质供
应链达成战略合作，核心零部件供应链能力强大。此外，公司坚定持续投入基础软件产品研发和
技术能力构建，具备开源鸿蒙、开源欧拉、开源高斯等基础软件的产品研发和产业化服务能力。
3） 数字能源与智算服务：该业务是公司的新兴业务，围绕国家新型能源体系建设、智能基础设施建
设的战略布局，与地方政府和产业生态深化合作，为以电力为主的能源企业提供发电数字化、数
字电网和综合能源服务，在算力服务市场提供智算中心的投建运一体化服务、算力租赁服务和
APP 服务。2024H1 该业务实现营收096 亿元，占总营收比重的076%。
4） 国际业务：公司正在加快海外运营体系建设，推动服务交付硬件产品全球化。2024 年公司稳
步推进北美和日本业务，不断加快东南亚和中东市场的业务布局及开拓。
图表7 软通动力四大业务板块
软通动力为四大领域以及多个新兴领域提供技术服务。软通动力为ICT、互联网与运营商、金融科
技、高科技与制造四大领域，以及数字能源、快消品与零售等行业提供咨询与数字技术服务、算力
基础设施和系统运营运维服务，赋能多个行业智能化转型。公司是华为及其主要生态公司的核心供
应商之一，连续十余年保持华为软件服务供应商TOP2 地位；也是阿里巴巴、腾讯、百度、抖音、京
东等互联网头部企业的核心信息技术服务和计算产品供应商之一，是三大运营商的重要合作伙伴；
公司旗下金融服务子品牌软通金科深耕金融科技行业，服务140家大型国有银行、股份制银行和地
区银行，大型保险公司覆盖率达到60%，帮助金融行业客户实现数字化转型。此外，公司在智能终
端和智能汽车领域持续发力，与该领域重点公司和头部厂商建立了紧密的合作关系，并在持续开发
能源、零售、大健康、教育、公共服务等新兴领域业务。
图表8 软通动力重点行业主要进展
纯血鸿蒙落地，公司是深度受益合作伙伴
软通动力是华为产业链重点公司，有望受益于华为生态的全面崛起。
HarmonyOS NEXT 来临，鸿蒙PC 有望成为发展重点
华为鸿蒙系统（HUAWEI HarmonyOS）是华为公司发布的面向全场景的分布式操作系统，定位为全
场景智慧生态平台，可将人、设备、场景有机地联系在一起，实现汽车、家居、手机、平板、可穿戴
设备等所有设备互联互通。2019 年8 月9 日，华为在东莞举行华为开发者大会，正式发布操作系统
鸿蒙OS。2020 年，华为鸿蒙系统升级至华为鸿蒙系统20 版本，即HarmonyOS 20。与此同时，鸿
蒙系统的版本分成了商业版本（HarmonyOS）和开源版本（OpenHarmony）。
图表9 华为鸿蒙操作系统发展历程
2020 年6 月，华为、阿里、腾讯、百度、浪潮、360 等十家互联网企业共同发起组建开放原子开源
基金会，华为将HarmonyOS 的基础功能打包为OpenHarmony，并将该项目捐赠给了开放原子开源
基金会。OpenHarmony 是鸿蒙底层的内核系统，集成Linux 内核和LiteOS，具备底层通信能力，是
开源版本；HarmonyOS 和2023 年8 月发布的HarmonyOS NEXT 均为闭源版本，前者是基于
OpenHarmony 和安卓（AOSP）打造的手机系统，包含UI 界面，可以兼容安卓应用；后者则是在
HarmonyOS 基础上抛弃Linux 内核以及安卓开放源代码项目（AOSP）等代码的首个大版本，仅支持
鸿蒙内核和鸿蒙系统的应用，不再兼容安卓应用，即纯血鸿蒙。
图表10 HarmonyOS 与OpenHarmony 对比
生态圈成熟与否是操作系统能否生存下来的决定性因素。OpenHarmony 发布后，芯片、家电、互联
网、安防摄像头、通信以及软件解决方案提供商等早期开发者开始大批量加入鸿蒙的开发生态中。
一般而言，生态分为硬件生态和软件生态。硬件生态在下，为应用提供API 和SPK 的软件生态在上，
因此也称硬件生态为南向，软件生态为北向。在生态搭建的过程中，应先搭建南向，再搭建北向。
南向生态中主要包括芯片厂商、硬件开发商、软件开发商和终端设备厂商四类主要参与者。2022 年，
鸿蒙的硬件生态策略已经升级为18N，其中1代表智能手机，是整个生态系统的核心入口；8
代表华为自主研发的八大硬件设备，包括车机、音箱、耳机、手表手环、平板、大屏、PC 和ARVR；
N代表基于HarmonyOS NEXT 的各类智能硬件和物联网设备。
图表11 华为18N全场景硬件生态战略
对于判断生态圈是否成熟的标志，华为提出了16%的分水岭。只有市占率超过16%，鸿蒙操作系统
才能真正站稳脚跟。随着2023 年华为Mate60 系列上市，华为终端业务迎来强势反弹。2023 年四季
度，华为智能手机出货量为1040 万台，同比增长47%，市场份额达到14%，排名第四。根据
Counterpoint Research 数据，2024 年第一季度，华为HarmonyOS 在中国市场的份额提升至17%，首
次超过苹果iOS 系统的份额，成功跨越了16%的市占率生死线。
图表12 2024 年中国大陆市场智能手机出货量及市场份额
美国制裁升级，搭载鸿蒙系统的PC 产品有望成为发展重点。2024 年5 月，据彭博社等海外媒体报
道，美国政府进一步收紧对华为的出口限制，撤销了美国芯片企业高通和英特尔公司向华为出售半
导体的许可证，影响华为手机和电脑芯片供应，对华制裁进一步升级。2024 年9 月，华为常务董事、
终端BG 董事长、智能汽车解决方案BU 董事长余承东接受央视采访时透露，由于美国制裁升级，
华为当时发布的PC 产品将是最后一批搭载Windows 系统的笔记本电脑，后续将会有鸿蒙系统的
PC 产品。在政府PC 采购将优先考虑国产处理器（CPU）和操作系统的背景下，我们认为鸿蒙PC
有望成为2025 年鸿蒙生态的关注和发展重点，下游需求有望迎来扩张。而且，在PC 产品的加持下，
鸿蒙才能够形成手机平板PC的生态链闭环。
信创政策出台拉动国产PC 出货量抬升，鸿蒙PC 需求有望增加。2023 年起，我国PC 市场经历了
较大转变，国内厂商的出货量排名逐渐靠前。根据Canalys 数据，2024 年第三季度，受经济环境偏
弱的影响，中小企业和大型企业的PC 需求均较为疲软，商用市场面临挑战，2024Q3 出货量下跌7%；
但政府部门PC 采购出现增长，在政府和教育领域支出复苏的推动下，增速达3%。我们认为政府和
教育领域PC 需求的抬升主要受益于信创政策的出台。2024 年3 月11 日，中央政府采购中心发布了
关于优先采购国产CPU 及操作系统的通知。该政策的出台不仅标志着我国信创产品采购的加速，
也预示着国产技术自主化的深入。根据Canalys 数据，2023 年中国政府及教育部门的PC 采购量为
272 万台，占全国出货量的6%。其中绝大多数依赖于Intel 和AMD 的解决方案。信创政策的落地有
望为国产CPU 和操作系统提供较大的增长空间，政府部门已将近85%的采购需求转向以联想、华为
图表13 2024Q3 政府部门PC 出货量同增3%，预计信创政策带动下2025 年中国市场PC 出货量
软通动力与华为深度协同，有望受益于鸿蒙加速发展
软通动力是华为深度协同合作伙伴。2012 年，双方签署合资协议，成立合资公司。其中软通动力持
有合资公司75%股权，华为持股25%。2017 年8 月28 日，软通动力与华为云正式签署同舟共济
合作协议，开启了双方深度协同的战略合作。2019 年华为鸿蒙操作系统发布后，软通动力深度参与
其中。2022 年3 月，软通动力设立鸿湖万联（江苏）科技发展有限公司，主营智能物联网操作系统
研发和产业化服务；4 月15 日，公司子公司鸿湖万联与华为签署OpenHarmony 生态使能合作协议，
成为华为首批OpenHarmony 生态使能伙伴。2023 年5 月，华为公司旗下的哈勃科技投资合伙企业
成为鸿湖万联股东，持股比例526%，体现了华为对鸿湖万联的认可和支持。
图表14 OpenHarmony 成员单位
在OpenHarmony 成员单位中，鸿湖万联属于A 类捐赠人。截至2024 年12 月31 日，OpenHarmony
社区贡献者累计超过8190 名，共63 家成员单位。2024 年，共建单位已为OpenHarmony 贡献共计超
1556 万行代码，覆盖28 个子系统中的87 个需求。其中，软通动力贡献了超过161 万行代码，在
2024 年共建单位代码贡献量中排名第五。
图表15 截至20241231，OpenHarmony 项目贡献情况
图表16 2024 年，软通动力代码贡献量超过161 万行
鸿湖万联全面承接软通动力OpenHarmony 战略，深耕OpenHarmony 领域。鸿湖万联聚焦垂直行
业领域，为不同行业客户提供OpenHarmony 产品全栈服务及解决方案。2022 年7 月，鸿湖万联基于
OpenHarmony 开源操作系统自主研发了面向万物互联的全域智能操作系统SwanLinkOS，并推出了
SwanLink 商显发行版和交通发行版，这是业内首款面向商显和交通行业的富设备发行版。
SwanLinkOS 能够全面支持多行业、多领域通用及专业物联网智能终端，提供应用开发、设备开发等
一站式服务平台。公司以商显作为行业突破口，将SwanLinkOS 落地应用辐射至交通、媒体、广告、
金融、教育等多个行业。2022 年9 月，鸿湖万联基于SwanLinkOS 商显软件发行版的鸿湖品冠智慧
数字哨兵在无锡成功商用，这是OpenHarmony 操作系统实现商用落地的最快实践之一。
图表17 SwanLinkOS 相关产品及应用行业
收购同方计算机，开启软硬一体战略
软通动力收购同方计算机，开启软硬一体战略。2023 年11 月9 日，软通动力发布公告，计划以现
金方式对全资子公司软通计算进行增资，并以软通智算作为意向受让方，通过公开挂牌方式受让同
方股份持有的同方计算机100%股权、同方国际100%股权和成都智慧51%股权。2023 年12 月28
日，同方股份与软通动力签署了产权交易合同；2024 年2 月，软通动力正式完成收购。
软通计算（同方计算机）业务主要包含PC 终端业务和企业级业务。PC 终端业务产品支持业内所有
主流技术平台，包含Intel、AMD、鲲鹏、昇腾、飞腾、龙芯、兆芯、海光、申威等CPU 技术路线以
及微软、麒麟、统信、方德等操作系统，产品机型覆盖台式机、一体机、笔记本、瘦客户机、多媒
体、平板等全品类终端机型，全面满足党、政、军、教、企事业单位及个人消费用户日常与专业应
用的需求；企业级业务专注于服务器和存储等数据中心产品的研发、生产、销售和服务，业务涵盖
数据中心云计算、大数据、AI、国产信息安全四大领域，推出了业界领先的AI 服务器，以及用于大
数据存储的相关存储产品。
智通国际（同方国际）自2010 年成立以来，已发展为全球领先的计算机设备供应商之一。公司业务
包括两大板块：自有品牌机械革命，以及计算机ODM 业务。前者是智通国际面向个人用户推出的
品牌，旨在为游戏爱好者和创意工作者提供精品爆款的高性能电竞终端和算力工具；ODM 业务具
备完整的X86 平台产品全球研发、设计、制造、运营、销售与服务体系。智通国际与NVIDIA、AMD、
Intel 等一流科技企业和京东方、天马、长江存储等国内优质供应链达成战略合作，将先进的关键设
备及技术第一时间应用于机械革命产品中。截至2024 年6 月，智通国际已成长为NVIDIA 全球核心
伙伴、GEFORCE 产品全球第四大客户，也是中国大陆仅有的两家授权ODM 之一。
图表18 同方计算机主要产品
软通动力收购同方计算机能够进一步丰富其在计算机硬件及整机能力方面的布局，充分发挥同方计
算机在硬件制造层面的技术优势和能力，与软通动力的软件开发能力共融互联，打造软硬一体化的
2024 年前三季度，软通动力旗下机械革命PC 销量同比大幅增长。2024 年，机械革命品牌销量表现
较好，1-10 月的销量已经突破100 万台，超过了2023 年全年的销量，品牌市占率也在不断提升。
2024 年2 季度，机械革命品牌出货量达到742 万台，同比大幅增长86%。2 季度市占率达到8%，
在中国市场中排名第四；2024 年3 季度，机械革命品牌市占率进一步提升。根据Canalys 数据，2024
年第三季度，在机械革命品牌游戏本的拉动下，软通动力台式机和笔记本出货量大幅增长，增速达
到123%，市场份额达到10%，仅次于联想，排名第二。
图表19 2024 年2 季度中国大陆台式机和笔记本出货量
图表20 2024 年3 季度中国大陆台式机和笔记本出货量
鸿湖万联联合软通计算推出搭载天鸿操作系统的开源鸿蒙AI PC，智通国际也推出旗下AI PC 产品。
2024 年9 月，鸿湖万联在首届HI AI 探索峰会上发布SwanLinkOS 5（天鸿操作系统），并联合软
通计算（同方计算机）推出搭载SwanLinkOS 5 的开源鸿蒙AI PC 和智能交互平板等新一代智能产
品。SwanLinkOS 5 是基于OpenHarmony 411 Release 版本，全面集成了互联互通、4G5G 数据与语
音支持、多屏同显异显、异芯片架构支持等功能，全面提升用户体验。鸿湖万联已经与软通计算（同
方计算机）和广闻科技合作，积极开展SwanLinkOS 5 商用测试。
2024 年7 月，智通国际推出旗下AI PC 产品——机械革命翼龙15 AI 长续航版本、耀世1615 系列
AI 臻享版。作为华为首批HarmonyOS Connect（鸿蒙智联）的服务商，软通动力在AI PC 的开发中
沿用了鸿蒙关于生成式AI 的技术标准。
自研天鹤操作系统，是openEuler 社区重要贡献者
EulerOS 是华为自主研发的服务器操作系统，以Linux 稳定系统内核为基础，支持服务器、云计算、
边缘计算、嵌入式等应用场景，能够满足用户从传统IT 基础设施到云计算服务的需求。EulerOS 支
持鲲鹏处理器和容器虚拟化技术，是一个面向企业级的通用服务器架构平台。
图表21 openEuler 使用场景
2019 年12 月，华为作为创始企业发起了openEuler 开源社区，并将EulerOS 相关的能力贡献到
openEuler 社区，EulerOS 后续演进基于openEuler 进行。openEuler 作为操作系统发行版平台，每两
年推出一个LTS 版本，该版本为企业级用户提供一个稳定安全可靠的操作系统；openEuler 同时也是
技术孵化器，通过每半年发行一次的创新版，快速集成openEuler 及其他社区的最新技术成果，将社
区验证成熟的特性逐步回合到发行版中。根据openEuler 2409 技术白皮书，openEuler 已支持X86、
ARM、SW64、RISC-V、LoongArch 多处理器架构及PowerPC 芯片架构，持续完善多样性生态算力
图表22 openEuler 版本迭代进程（含LTS 版本和创新版本）
openEuler 版本更新历程：
2020 年3 月30 日，openEuler 2003 LTS（Long Term Support，长生命周期支持）版本正式发布，为
企业级用户提供了一个安全稳定可靠的操作系统。
2020 年9 月30 日，首个openEuler 2009 创新版发布，在openEuler 社区发展进程中具有里程碑式的
意义。该版本在进程调度、内存管理、网络等方面进行了创新优化，显著提升了系统性能和安全性，
并扩展了openEuler 的应用场景。
2021 年3 月31 日，openEuler 2103 内核创新版发布。该版本采用全新的510 内核，深度优化调度、
IO、内存管理等功能，支持更多桌面环境，并提供Arm64、X86、RISC-V 等更多算力支持。
2021 年9 月30 日，openEuler 2109 创新版正式发布，这是欧拉正式升级面向数字基础设施的开源系
统后的第一个社区创新版本。
2022 年3 月30 日，基于统一的510 内核，发布面向服务器、云计算、边缘计算、嵌入式的全场景
openEuler 2203 LTS 版本，聚焦算力释放，持续提升资源利用率，打造全场景协同的数字基础设施
操作系统。该版本融合了之前三个openEuler 创新版中经过商业验证的创新特性，共新增代码2300
2022 年9 月30 日，openEuler 2209 创新版本发布，持续补齐全场景的支持。
2022 年12 月30 日至2024 年6 月30 日，openEuler 2203 LTS SP1-SP4 版本陆续发布，能够实现业
务无感迁移，场景化竞争力特性增强，为服务器、云原生、边缘计算和嵌入式场景持续提供更多新
特性和功能拓展，服务更多领域和用户。2023 年3 月30 日至2024 年9 月30 日，三个openEule 创
CentOS 停服加速服务器操作系统国产替代趋势。2020 年底，红帽公告称CentOS Linux 系列将不再
更新维护。CentOS Linux8 系列更新将在2021 年12 月结束，CentOS Linux7 系列更新也将在2024 年
6 月底结束。由于CentOS 拥有成熟且庞大的生态系统，8 系列和7 系列停服会导致国内大量基于
CentOS 二次开发和适配的服务器操作系统、应用软件、云平台等受到重大影响。以CentOS 为源头
的下游开源社区和操作系统厂商也面临技术无法继续演进的问题。服务器操作系统国产化替代市场
调研显示，有36%的用户有意愿选择迁移至欧拉操作系统。根据中国信通院2023 年面向用户群体
的调研结果，在CentOS 停服的背景下，大量服务器操作系统用户已经开启了国产替换的考量或计
划。其中，有意愿且已进行试点和已制定计划的人数超过半数，占比72%；且近半数调查人表示有
意愿在一年内迁移至国产服务器操作系统。在国产化操作系统的选择上，意愿迁移至欧拉操作系统
的比例为36%，在国产服务器操作系统中排名第四。在迁移意愿选择方面，用户往往会选择多个品
牌操作系统。对用户而言，迁移过程中选择双品牌的服务器操作系统相对更加可靠，可以获得更多
技术支持资源，提高故障排查和问题解决的效率，防止风险集中，降低对单一厂商的依赖性。
欧拉服务器操作系统品牌知名度、可信度较高，受到用户信赖。不同领域对服务器操作系统的侧重
点不同，稳定、安全、兼容性是最重要的因素，服务商品牌也是重要考虑因素。中国信通院2023 年
调查数据显示，63%的用户关注服务器操作系统的稳定性，45%的用户关注服务器操作系统的安全性，
例如以信息安全为重点的政务、金融等行业；47%的用户看重产品的兼容性，39%的用户更看重操作
系统的高性能，例如电信、互联网等行业。在更加看重服务商品牌的领域，欧拉服务器操作系统因
发展较早、品牌可信度较高，更受用户信赖。
图表23 迁移国产服务器操作系统意愿分布
图表24 意愿迁移国产服务器操作系统进度分布
资料来源：中国信通院国产服务器操作系统发展报告（2023 年），
资料来源：中国信通院国产服务器操作系统发展报告（2023 年），中
图表25 意愿迁移服务器操作系统用户占比
华为常务董事汪涛表示，2022 年openEuler 商业累计装机部署数量达到300 万套，在中国服务器操
作系统新增市场份额中占比超过25%，跨越生态拐点；2023 年openEuler 累计装机量超过610 万套，
在中国新增服务器操作系统市场装机占比达到368%，超过CentOS红帽的207%、Windows的193%、
UbuntuDebian 的101%，成长为首个国产操作系统市场份额第一的品牌。根据2024 年操作系统大
会暨openEuler Summit 上发布的数据，2024 年openEuler 新增服务器操作系统市场份额已突破50%，
新增装机量突破500 万套，五年累计装机量超过1000 万套。
2023 年，在各个关键行业的占比中，政府领域占比超70%、电信行业占比超70%、金融行业占比超
50%、能源和电力行业占比都超过了40%。openEuler 系操作系统已经成长为我国IT 基础设施的重
图表26 2023 年中国服务器操作系统市场份额分布
图表27 2023 年各关键行业中openEuler 操作系统份额
软通动力基于open Euler 自主研发了天鹤操作系统（iSoftStone Enterprise OS，简称ISSEOS），该系
统是自主可控的企业级Linux 操作系统，支持鲲鹏、海光、飞腾等多种处理器，同时也支持SM2、
SM3、SM4 等多种国密算法，具备高性能、高运维、高兼容以及高可靠等增强特性，适用于数据库、
大数据、云计算、人工智能等应用场景，能够为各行业客户提供高效、稳定、专业的技术支持和服
2024 年11 月，openEuler 社区在北京举办了openEuler Summit2024，软通动力作为openEuler 社区的
重要参与者和贡献者，在会上发布了基于openEuler 2403 LTS 版本的商业发行版——天鹤OS V24。
该操作系统支持X86、Arm 等主流CPU 架构，具备热补丁等高阶运维能力，可通过与软通天鹤管理
平台结合实现大规模统一管理，为云计算、金融、工业制造等应用场景提供完善、高效、安全的解
决方案。同时，软通天鹤可与软通计算（同方计算机）硬件进行整合，用于虚拟化、数据库等一体
图表28 软通动力是2023 年openEuler 社区突出贡献单位
自研天鹤数据库，具备openGauss 对外服务能力
2019 年5 月，华为推出GaussDB 数据库。GaussDB 数据库是华为自主创新研发的分布式关系型数
据库，该产品具备企业级复杂事务混合负载能力，同时支持分布式事务，具备高性能、高可用、高
扩展、高安全性等优势，能够为企业提供功能全面、性能优越的企业级数据库服务。
UbuntuDebian
图表29 Gauss 数据库简介
2019 年9 月19 日，在第四届华为全联接大会上，华为宣布开源数据库操作系统Gauss，开源后命名
为openGauss。2020 年6 月，openGauss 正式开源。开源以来，openGauss 累计装机量已经超过10 万
台，其中2024 年的装机量预估达到43 万台；openGauss 社区拥有850 余家社区企业成员，7600 多
名贡献者，并在全世界范围内1623 个城市有累计超过360 万的下载量，华为之外的贡献者的总贡献
图表30 Gauss 数据库发展历程
openGauss 社区理事长熊伟表示，在2024 年线下集中式关系型数据库的新增市场份额中，openGauss
系列占比再创新高，达到302%，在国内关系型数据库市场超过国外数据库产品，主要应用在电信、
金融、医疗等行业，生态发展进入高速增长时期。该调研报告显示，在123 家关系型数据库中，有
35 家数据库厂家是基于openGauss 开源数据库构筑自己的商用发行版，占比达到285%，超过MySQL
和PG，成为三个开源技术路线之首。其中，商业发行版2024 年从10 家增长到15 家，增速达到50%；
企业自用版从4 家增长到20 家。多个行业的头部企业核心业务都替换成了openGauss 系数据库。
软通动力基于openGauss 内核自主研发了天鹤数据库（iSoftStone Enterprise Database，简称ISSEDB），
该数据库支持Intel、鲲鹏等多种处理器，具备高性能、高可用、高兼容、自动化运维等特点，数据
复制工具能够打造数据库迁移、容灾、备份等产品解决方案，获得oGSP（openGauss Service Partner）
认证，具备提供openGauss 对外服务能力。
图表31 软通动力数据库咨询迁移服务
图表32 软通动力数据库运维服务
人形机器人CHAT GPT时刻来临，公司重点布局该领域
人形机器人大势所趋。当地时间2025 年1 月7 日-10 日，全球科技盛会CES（Consumer Electronics
Show，国际消费类电子产品展览会）在美国内华达州拉斯维加斯举行。本届CES 主题为Dive in，
意为AI 在端侧的创新应用逐步深化。在此背景下，具身智能成为本届CES 的关注焦点，多家人形
机器人厂商参展。英伟达CEO 黄仁勋在CES 上的演讲大部分围绕英伟达关于人形机器人的最新技
术生态平台及发展趋势展开，强调人工智能的下一个前沿是物理AI，并预测通用人形机器人的
ChatGPT 时刻即将到来，表明其对AI 时代人形机器人发展的看好。
人形机器人尚未形成统一的底层架构。根据宇树科技CEO 王兴兴与周天财经的交流，目前尚未形成
统一的人形机器人通用模型架构，技术路线相对多变。常见的路线有两种：1）机器人使用大语言多
模态模型，结合底层操作运动集，通过大语言模型调用运动集，从而让机器人完成任务。这是最常
见的技术路线；2）通过人为采集的大量数据训练机器人，使得机器人完成某些特定动作，这是更加
端到端的训练方法。然而，限制性的动作能力不足以使得人形机器人产业落地，仍需要形成机器人
底层的通用模型架构，使机器人能够无缝切换动作或适应不同行业。
底层模型的缺失会影响机器人的泛化能力和响应速度。与非具身智能不同，具身智能需要实际部署
到真实环境中才能够采集数据。但目前探索真实环境的成本高昂，且具身智能训练需要海量数据。
以谷歌RT 系列机器人为例，其在单一的训练场景中执行任务的成功率很高，但进入到不熟悉的环
境中，RT-1 执行任务的成功率就会大幅下降；RT-2 将互联网视频作为辅助训练数据，一定程度上提
升了模型的泛化能力，但当数据采集场景中的训练条件出现较大变化时，RT-2 就无法执行相应动作。
图表33 RT-2 在未曾见过的情景上可以表现出62%的性能
NVIDIA Cosmos 有望加速人形机器人开发训练。英伟达CEO 黄仁勋在本届CES 上宣布英伟达正式
推出用于合成运动生成的NVIDIA Isaac GR00T Blueprint，该Blueprint 可帮助开发者生成海量的合
成运动数据，以便通过模仿学习来训练人形机器人。
通过GR00T-Teleop 工作流，用户可以借助Apple Vision Pro 在数字孪生环境中捕捉人类动作。这些
人类动作会被记录下来作为金标准，并在仿真环境中由机器人模仿学习。然后，GR00T-Mimic 工作
流会将捕捉到的人类示范扩展成更大的合成运动数据集；最后，基于NVIDIA Omniverse 和NVIDIA
Cosmos 平台构建的GR00T-Gen 工作流，通过域随机化和3D 提升技术，指数级扩增该数据集。之
后，该数据集可作为机器人策略输入，在NVIDIA Isaac Lab 中教会机器人如何在环境中高效安全地
图表34 NVIDIA Isaac GR00T Blueprint 模仿学习过程
在本届CES 上，英伟达还发布了全新基础模型——NVIDIA Cosmos。该平台拥有一系列开放的预训
练世界基础模型，旨在生成具有物理感知的视频和物理AI 开发所需的世界状态。Cosmos 平台包含
自回归模型和扩散模型，拥有各种模型尺寸，适用于多种数据输入格式。上述模型基于1800 万亿个
数据单元进行训练，其中包括200 万小时的自动驾驶、机器人、无人机拍摄的视频以及合成数据。
Cosmos可与Omniverse相结合，对机器人进行快速大量训练。除了能够生成大型数据集以外，Cosmos
还可以将图像从3D 扩展到真实场景，以缩小仿真与现实之间的差距。Cosmos 平台能够与英伟达
Omniverse 平台相结合，使得机器人在Omniverse 环境中进行虚拟现实训练。Omniverse 是用于构建
3D 应用程序和服务的应用程序编程接口和微服务开发平台，可以为机器人创造一个虚拟世界（实际
上是现实世界的数字孪生（digital twin））。Omniverse 遵循物理规律，机器人在该平台上无法分辨
虚拟世界和现实世界的差别，开发者就能够在该平台上为机器人创造大量学习场景。当机器人学会
如何在Omniverse 中完成任务后，再将机器人大脑转移到真实机器人中，如果虚拟到现实（SIM-to-
real gap，即仿真环境与真实环境之间的差异）的差距足够小，机器人就无法察觉差别，从而顺利完
成任务。除此之外，开发者可以在Omniverse 中创建多个不同的多元宇宙，让机器人以不同的方式
并行学习，从而大大缩短机器人的训练时间。
图表35 英伟达Cosmos 可与Omniverse 相结合进行机器人训练
华为较早布局机器人领域，与16 家具身智能企业开启合作
华为自2017 年起开始机器人的商用探索。2017 年11 月，华为Wireless X Labs 无线应用场景实验室
与软银签署了联网机器人领域相关合作谅解备忘录（MOU），双方基于5G 无线网络技术、软银箱
式自主移动机器人Cube 和Kibako，共同实现基于5G 技术的智能服务机器人，主要用于服务性的咨
图表36 华为机器人专利（部分）
一种机器人的控制方法、装置、
该专利涉及一种机器人的控制方法、装置、机器人及其
存储介质，能够根据目标对象的位置信息控制机器人转
动，并动态调整机器人上用于模拟眼部特征的显示模块
该专利涉及一种智能巡检机器人的外观设计，用于对数
据中心设备进行监控，以实现机器人代人工巡检。
该专利涉及一种确定操作对象位置的方法、机器人和自
动化系统，属于自动化技术领域。
该专利涉及一种机器人的安全防护方法、装置与机器
人，能够通过检测电机的运行数据并执行过载安全处理
策略，提高机器人的安全防护能力。
2022 年，华为开始涉足人形机器人领域。2022 年4 月，华为与达闼机器人签署合作协议，联合开展
机器人应用领域技术攻关、行业应用等创新合作，促进智能机器人核心技术自主可控。其中，华为
可以在昇腾AI 基础软硬件平台、欧拉操作系统等与达闼自主研发的机器人全面开展云、边、端深入
合作，并依托人工智能计算中心和训推一体的人工智能融合赋能平台，双方联合开展机器人技术攻
关、解决方案创新、市场推广，共同为各行业提供机器人智能服务、赋能智慧城市产业。
2023 年6 月，华为成立全资子公司东莞极目机器有限公司（以下简称极目机器），注册资本87 亿
元，专注于人形机器人的研发与生产。2024 年，华为对极目机器增资302 亿元，使其注册资本增至
2024 年3 月，华为云计算技术有限公司与乐聚（深圳）机器人技术有限公司签署战略合作协议，推
动夸父人形机器人本体盘古大模型深度融合，探索人形机器人在家庭、工业等高价值场景的产业
化落地，建设人形机器人开放生态平台。夸父（Kuavo）是乐聚机器人在2023 年12 月发布的中
国首款面向家庭场景的人形机器人，也是中国国内首款可跳跃、可适应多地形行走的开源鸿蒙人形
机器人。夸父人形机器人与开源鸿蒙系统深度融合，在安全性和长远发展方面更具优势；并且，由
于开源鸿蒙具备与外部传感设备数据互联和多设备连接的特性，人形机器人的智能水平和工作效率
有望进一步提升。2024 年6 月，双方在华为云开发者大会（HDC2024）上公布了阶段性合作成果，
搭载盘古大模型的夸父人形机器人已实现小样本下的泛化操作，并在工业、家庭场景中开展测试与
场景验证。例如，在特种制造场景下，华为云与乐聚团队深入亨通集团线缆车间调研后，针对操作
环境和工序中的常见痛点，明确了将扫码包装、物流搬运以及沾锡工序等典型场景作为夸父人形机
器人关键技术指标的验证依据；在家庭场景下，夸父人形机器人可以与智能家居设备联动，完成炒
菜、扫地等常见家务。
图表37 夸父机器人在特种制造场景下可以提高生产效
图表38 夸父机器人在家庭场景下可以完成炒菜、扫地等
2024 年11 月15 日，华为与深圳前海合作区管理局共同合作建立的华为（深圳）全球具身智能产业
创新中心宣布正式运营，并与具身智能领域的16 家企业签署了合作备忘录。根据科创板日报报
验室和技术策源地。同时将依托华为的软硬件生态伙伴、应用生态伙伴和开发者资源优势，打造全
球具身智能产品技术交易期间平台，提供一站式具身智能服务产品交易采购和技术服务，构建具身
智能产业生态服务系统。
图表39 华为具身智能签约企业列表
创立于2016 年3 月，专注于高端智能人形机器人研究与开发，掌握了从机器人整体
结构设计、核心部件制造到人工智能算法等一系列先进技术，实现了机器人步态控
成立于2001 年4 月，是一家集设计、研发、制造于一体的微型传动和微型驱动系统
成立于2017 年9 月，致力于智能协作机器人在工业、医疗、物流、教育、服务等领
域的研发、推广和应用。
专注于移动协作机器人（MCR）及其应用集成系统的开发，自主研发、掌握类人型
机器人软硬件全栈技术。实现了机器人复杂环境自主路径规划，移动机器人与协作机
成立于2007 年，通过以工业机器人、注塑机、五轴联动数控机床为核心的智能装
备，以及控制、伺服、视觉三大核心技术，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为
制造企业提供智能工厂整体解决方案。是广东省机器人骨干企业、广东省首批智能机
器人产业链链主企业。
成立于2023 年12 月，致力于通过研发具身智能通用大模型的路径，实现通用机器
工信部试点示范的工业互联网赋能平台公司，在基于工业互联网平台的设备级、工厂
级和产业级数字孪生领域具有技术优势。
创立于2005 年，是以研发运动控制为核心的国家高新技术企业，专精特新小巨人
企业。公司自主研发了驱控一体集成技术，聚焦于机器人控制系统、多关节机器人控
制系统、工业云平台和数字孪生等，在具身智能领域得到广泛应用。
2023 年公司成立上海中坚高氪机器人有限公司，专门研发新一代割草机器人产品
GOATBOT；2024 年5 月设立控股子公司江苏坚米智能机器人有限公司，研发的灵睿
P1 四足机器狗可用于产业园区管理、消防治安、电网电力日常巡检等；2024 年1 月
投资知名人形机器人公司1X，2024 年10 月设立全资子公司上海中坚智氪智能科技
有限公司，作为对接合作并开拓人形机器人业务的平台。
国内知名的机器人以及智能制造解决方案提供商，专注打造全系列机器人产品以及跨
行业智能制造解决方案，形成了从机器人核心零部件到机器人整机再到机器人高端系
统集成领域的全产业链协同发展格局。
成立于2006 年，经营范围涵盖技术开发、技术服务等，旗下拥有中国最大的IT 技术
社区和服务平台CSDN。
数字华夏(深圳）科技
成立于2024 年，专注于人工智能行业应用系统集成服务、智能机器人的研发和销
售、人工智能应用软件的开发等。
成立于2000 年的软件与信息技术服务企业，以云为核心引擎，驱动AIGC 应用与模
型工场服务、鸿蒙AIoT 与数字孪生、ERP 咨询实施及数字化转型服务。
创立于2015 年，是首家入选哈佛大学创新实验室（Harvard Innovation Lab）的中国团
队，致力于成为全球领先的非侵入式脑机接口技术解决方案供应商，在康复、大健
康、人机交互等领域具有领先优势。
集研发、生产、销售、服务于一体的智能建造解决方案综合服务商，在地坪工程、混
凝土工程、砌筑工程、抹灰工程、墙板工程等建筑机器人领域有丰富的研究与实践经
验，拥有智能制造和智慧物联的成功产业化经验。
成立于2024 年，自研人形机器人相关产品包括主要零部件、组件、本体等
华为盘古大模型50 版本发布，全面赋能人形机器人
华为旗下盘古系列AI 大模型于2024 年6 月发布全新50 版本。该版本包括十亿级、百亿级、千亿
级、万亿级等不同参数规模，为用户提供NLP、CV、多模态、预测和科学计算5 大基础大模型。大
模型多模态能力和思维能力提升，全面赋能人形机器人、自动驾驶、工业设计、建筑设计等多个领
图表40 盘古大模型50 版本全系列大模型
（Embedded）
无需联网即可使用，已经嵌入手机、PC 等终端设备
（Professional）
低时延、低成本，解决大部分场景的AI 应用问题
1350 亿参数和2300 亿参数
可以成为企业大模型的通用应用底座，处理复杂任务
图表41 华为开发者大会2024 发布盘古大模型50 版本
图表42 华为盘古系列AI 大模型简介
基于海量训练数据，实现对话问答、文案生成、阅读理解等基础
功能的同时，具备代码生成、插件调用、模型调用等高阶特性。
政企知识检索、智能创意营销、行业研发
助手、政企会议助手、行业API 助手等
基于海量图像、视频数据和盘古独特技术构筑的视觉基础模型，
赋能行业客户利用少量场景数据对模型微调即可实现特定场景任
工业生产、设备巡检、智慧城市等
融合语言和视觉跨模态信息，实现图像生成、图像理解、3D 生成
和视频生成等应用，面向产业智能化转型提供跨模态能力底座。
平面设计、游戏开发、影视制作、电商营
面向结构化数据，基于神经网络Transformer 架构，通过任务理
解、模型推荐、模型融合技术，构建通用的预测能力，实现回归
预测、分类预测、时间序列预测、异常检测等多种功能。
工艺指标预测、销售预测、财务异常检测
面向气象、医药、水务、机械、航空航天等领域，融合AI 数据建
模和AI 方程求解的方法；从海量数据中提取数理规律，使用神经
网络编码微分方程；使用AI 模型更快更准解决科学计算问题。
中长期天气预报、海浪预测、基于AI 的药
其中，在具身智能应用领域，华为开发了盘古具身智能大模型，大模型多模态能力和思维能力的提
升增强了具身智能机器人的表现，可以使机器人完成10 步以上的复杂任务规划，并在任务完成过程
中实现多场景泛化和多任务处理。盘古具身智能大模型还可以生成机器人所需要的多模态数据，使
得机器人能够提前训练和学习各种复杂场景。
图表43 盘古具身智能大模型
图表44 夸父将瓶装水递给主持人
公司持续攻关人形机器人领域，已发布首款人形机器人产品
2024 年12 月31 日，软通动力、智元机器人等共同设立江苏软通天擎机器人科技有限公司。其中，
软通动力直接持股比例为65%，智元机器人持股5%。根据科创板日报报道，此次合作的目的是
让软通天擎机器人进入工厂，一方面通过工业数据的真实数据采集，构建面向工业的垂域大模型；
另一方面是实现工业场景的用工替代落地。
软通动力将人形机器人作为重要战略方向。通过在机器人OS、硬件研发、多模态大模型、行业模型
持续攻关人形机器人核心软硬件，全面整合在人工智能方面的优势能力，推动人形机器人规模化发
展，并迈向工业、家庭等真实场景。
2024 年7 月，软通动力就与智元机器人签署战略合作协议，双方将在通用机器人产品创新和场景示
范等领域展开深度合作，面向交互服务、柔性智造、特种作业、科研教育和数据采集等多元化应用
场景，加速人形机器人商业化落地。2024 年9 月，软通动力与北京理工华汇智能科技有限公司联合
成立软通天汇特种人形机器人实验室。双方将通过创新产品开发与场景应用示范，打造高性能、高
智能特种人形机器人。在机器人实验室的签约和揭牌仪式上，软通动力与理工华汇共同发布了首款
特种人形机器人概念机，该款机器人将专注于应急救援、消防等核心领域应用。在后续合作中，双
方将从整机关节配置、半结构化环境快速通行、交互适应平衡三方面构建机器人本体技术体系，支
撑具有感知决策、学习与适应能力的特种机器人高智能操作系统，提升人形机器人在复杂环境的感
知、运动、并行任务、自我决策等能力的建设，加快终端产品研发。
2025 年1 月16 日，软通天擎机器人公司发布了旗下首款交互与教育双足机器人天鹤C1，定位科研
教育和交互服务场景。天鹤C1 基于首创自主研发的星云具身智能计算平台，采用算法定义硬件的
模块化技术架构，提供丰富的原子动作算法库，支持多种大模型接入，能够在交互服务与科研教育
场景与生态伙伴共同打造行业应用解决方案。
图表45 软通动力首款具身智能人形机器人
天鹤C1 身高130cm，重量32kg，拥有29 个自由度，搭载多模态感知能力和端到端神经网络算法，
具备稳定可靠的运动与人机交互能力。天鹤C1 搭载软通动力自主研发的天璇大模型，能够凭借
SLAM 技术与运控算法，迅速构建所处空间的地图，智能规划最优行动路线，并灵活绕过障碍。基
于天璇大模型与强化学习算法，天鹤C1 拥有多模态感知、自主学习、规划与决策以及情感交互等能
力，可在物理世界中实现精准感知、空间推理并主动参与各项任务。
软通动力自研的星云具身智能计算平台较常用的X86AI 芯片组合方案更具优势。多合一架构显著
减少了板间网络阻塞与通讯非实时同步的问题，能够实时精准地将计算结果传输至运动控制器。星
云具身计算平台与公司自研的天鹤操作系统和星云机器人智能操作系统深度融合，大幅提高了机器
图表46 软通星云具身智能平台
深耕通信、金融领域，发力互联网
服务头部互联网厂商，AI 发展未来可期
软通动力是阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动等多家互联网头部企业的核心信息技术服务和计算产
品供应商之一，与头部互联网企业建立了长期合作关系。
图表47 公司与头部互联网企业合作情况
中国区年度优秀供应商、中国地区部最佳协同奖、中国区地区部
金牌供应商、流程IT 领域优秀供应商、最佳战时保障奖、华为
开发者大赛行业使能赛道一等奖、Hilink 卓越合作伙伴奖、华为
开发者大赛云计算赛道一等奖、华为开发者大赛华为优秀合作伙
阿里云外包管理大会-卓越贡献奖
软通动力与阿里巴巴自2009 年展开合作，与阿里云构建起了全面的战略级合作，曾获得阿里云外
包管理大会-卓越贡献奖。软通动力与阿里云在制造、汽车、金融等多个行业开展了联合市场拓展，
并打造了多个联合解决方案，成为阿里云首批产业战略合作伙伴。2023 年9 月，软通动力与阿里云
签署全面合作协议，双方共同推动产业新城、城市更新、智慧园区、AI 大模型与公共云等不同场景
的融合，助力产城管委会和各类园区的数字化转型。
软通动力与腾讯自2011 年起展开合作，是腾讯A 级供应商。2016 年10 月，软通动力与腾讯云签署
战略合作协议，双方在智慧城市建设、中小企业云服务平台等领域中展开深度合作；双方在SaaS 领
域也积极合作，帮助更多的ISV、经销商和用户等形成良性互动，积极推动SaaS 行业生态的建立。
软通动力是腾讯金融云新智能生态计划首批合作伙伴，荣获2023 年腾讯数字孪生合作伙伴业务战
略合作奖、2023 年腾讯云年度合作伙伴奖等。2024 年，公司与腾讯云联合打造了大模型、数据库
等产品和在线教育行业标杆案例。
软通动力与百度自2013 年开始合作，是百度A 级供应商。2023 年7 月，软通动力与百度签署战略
合作协议，双方基于百度智能云文心千帆大模型为核心的产品解决方案，在市场拓展、集成开发、
实施交付、运营运维等领域开展深度合作，共同推动大模型技术创新和行业应用落地。2024 年，公
司荣获百度智能云年度战略合作伙伴并获得百度智能云年度大模型创新突破奖、服务突破之星
伙伴奖等奖项。其基于百度智能云千帆大模型平台发布的梧桐直播电商数智化工作台成功入选
中国信通院2024 大模型典型示范应用案例集。
软通动力与字节火山引擎保持战略协同，不断加强双方在资源、产品及能力方面的合作。除既有的
智能化互动与营销产品与解决方案的合作外，双方也在开展AI 大模型相关产品与应用的研发、数据
服务以及基于大模型（豆包）解决方案（智能知识库等）合作。
据Omedia 发布的数据，字节跳动已成为中国乃至亚洲境内英伟达人工智能芯片的最大买家。2024
年，字节跳动订购了约23 万枚英伟达Hopper 芯片，仅次于微软，排名全球第二。根据IT 之家报道，
2025 年1 月14 日，山西政务服务平台消息显示，火山云太行算力中心二期项目建设用地规划许可
证获批，建设单位为字节跳动旗下火山云（大同）科技有限公司。二期项目的总投资额达45 亿元，
较一期项目的28 亿元投资额进一步上升。该项目总占地面积为3075 亩，规划了12kW 服务器机柜
15604 台，网络机柜510 架，建设完成时间预计为2026 年5 月。对AI 硬件的大力投资表明字节跳
动对人工智能领域的看好和大力发展，软通动力作为字节AI 领域合作伙伴有望从中受益。
深耕金融领域，助力数字化转型
软通金科是软通动力旗下金融行业的服务交付子品牌，以全栈数字化服务能力，向银行、保险、证
券基金、财务公司等金融客户提供各类技术服务，助力金融行业数字化转型。
公司重点耕耘行业头部客户，依托云计算、大数据、微服务、RPA（机器人流程自动化）和文字识
别、语音语义视频识别等技术的长期积累，为客户打造统一的数字化交付平台，整合数据资产和业
务信息系统，实现数据对金融业务的赋能、以及信息化对业务的有效支撑。公司通过云计算、物联
网等技术打通金融行业和其他行业的数据壁垒，实现保险核心业务、财务公司核心业务、企业集团
资金管理、银行智能信贷全流程风控等业务场景，提升客户的业务增长、加强业务风控、增强业务
处理的智能化。同时，公司也通过大数据分析洞察用户行为和内外部数据的影子计算、AI 数据建模
等技术，帮助客户进行用户画像、营销数据AI 模型，为客户实现客流增长、运营增效。目前，软通
金科的服务范围已经涵盖银行、保险、财务公司、资本市场、互联网金融和企业金融等多领域，客
以软通金科为太平洋科技保险公司现有系统进行云化和业务改造项目为例，软通金科帮助客户建设
了8 平台、2 服务、3 工作台，最终实现了业务在线、服务在线、体验在线、运维在线的建设目标，
推进了保险数字化转型。使得太平洋科技保险公司缩短了开发周期，提高了系统稳定性，新业务上
线时间缩短了40%、业务中断次数降低50%、故障解决时间降低70%、整体资源投入节省30%。
图表48 软通金科主要服务的客户类型及客户数量
在手机银行、直销银行、微信银行、网点智能自助服务、精准营销、大数据等；服务140家
大型国有银行、股份制银行和地区银行。
保险核心业务系统、渠道管理系统、保险中介管理系统、数据与监管系统等；服务50家保险
机构，大型保险公司覆盖60%。
提供业务咨询、IT 规划、标准软件产品及信息系统开发、系统维护等；服务110财务公司，
云迁移、数据治理、定制化开发、系统运维等；服务400家大型金融机构。
致力于互联网普惠金融互联网各创新平台的信息化建设和发展，助力政府信息处理能力、
风险控制能力、大数据分析能力等的提升，提高金融和便民服务效率，降低人工成本。
具备全面的企业金融服务能力，提供的全局服务方案包括：业务咨询、IT 规划、网络建设、
标准软件产品及信息系统设计、后期运营维护等。
我们预测，2024-2026 年公司营业收入为314134883985 亿元，归母净利为173957 亿元。具体
1） 软件与数字技术服务：我们认为2024 年起公司下游客户资本开支有望逐步回暖，带动公司软件
与数字技术服务收入及盈利情况回升。其中，数字技术服务有望得益于AI、大模型、云等新兴
技术发展，下游需求提升，预计2024-2026 年该业务营收增速为10%12%15%，毛利率为
195%200%205%，对应营业收入为773866996 亿元；通用技术服务有望受益于下游客户资
本开支回暖，收入逐步提升，预计2024-2026 年该业务营收增速为8%10%12%，毛利率为
190%195%200%，对应营业收入为8379211031 亿元；咨询与解决方案是软件与数字技术
服务的核心，公司继续在数字化转型咨询相关领域拓展深化，预计2024-2026 年该业务营收增速
为25%28%30%，毛利率为245%250%255%，对应营业收入为165211274 亿元。
2） 计算产品与数字基础设施服务：软通动力2024 年初完成对同方计算机和同方国际的并购，
2024H1该业务收入体量尚未完全体现，或主要系并购初期双方业务和团队需要一定的磨合时间，
预计2025 年该业务能恢复放量。预期2024-2026 年软通计算收入增速为-15%8%10%，毛利率
为85%88%90%，对应营业收入为375404445 亿元；智通国际旗下机械革命的笔记本及台
式电脑销量在2024 年前三季度实现大幅增长，并紧跟行业发展趋势发布AI PC，预计2024-2026
年智通国际收入增速为-15%10%15% ，毛利率为60%65%70% ，对应营业收入为
3） 数字能源与智算服务：软通动力围绕国家新型能源体系建设、智能基础设施建设的战略布局，把
数字能源和智算服务作为新兴业务进行发展。公司与地方政府和产业生态深化合作，面向以电
力为主的能源企业提供发电数字化、数字电网和综合能源服务；面向算力服务市场提供智算中
心的投建运一体化服务、算力租赁服务、APP 服务。预计2024-2026 年该业务收入为202122
亿元，毛利率水平与2024H1 维持相同水平，为185%。
综上，我们预计2024-2026 年软通动力营业收入为314134883985 亿元，归母净利为173957 亿
元，EPS 为018041060 元，PE 为377516351128 倍。
图表49 软通动力盈利预测（单位：百万元）
续图表49 软通动力盈利预测（单位：百万元）
考虑到软通动力深度参与华为鸿蒙系统的研发与建设，我们选取同为华为鸿蒙合作伙伴的润和软件
和拓维信息作为软通动力的可比公司。可比公司2024-2026 年平均PE 分别为379422251640 倍
（对应2025 年3 月10 日收盘价），软通动力乘鸿蒙发展之势，持续深化与行业头部企业的技术合
作，在软硬一体发展战略的推动下有望实现较好发展。考虑到2024 年公司业绩有所下滑，但我们认
为未来在鸿蒙系统和人形机器人发展背景下，软通动力有望迎来较大发展机会。首次覆盖，给予增
图表50 可比公司估值对比表
注：日期截至2025 年3 月10 日
纯血鸿蒙落地，软通动力是深度受益合作伙伴。2023 年8 月，HarmonyOS NEXT 发布，不再兼容
安卓应用，纯血鸿蒙正式落地。华为Mate60 上市带动终端业务强势反弹，跨过市占率16%的生
死线，鸿蒙生态圈逐步成熟。在美国制裁升级和我国信创政策出台的背景下，搭载鸿蒙系统的PC
产品需求有望增加，成为发展重点。软通动力与华为深度协同，是开源鸿蒙的A 类捐赠人，旗下鸿
湖万联基于开源鸿蒙技术自研SwanLinkOS 操作系统，并将该系统落地应用在商显、交通、媒体、
金融等多个行业；公司旗下软通计算（同方计算机）从事信创、商用领域PC、服务器等的生产销售，
有望受益于信创政策落地和鸿蒙PC 发展。CentOS 停服背景下，openEuler 操作系统迁移意愿增强，
装机量稳步增长，软通动力基于openEuler 自研天鹤操作系统，适配多种主流国产硬件。此外，公司
基于openGauss 内核自研天鹤数据库，具备对外服务能力。
人形机器人Chat GPT时刻来临，软通动力已重点布局该领域。英伟达在2025 年CES 上发布用于
合成运动生成的NVIDIA Isaac GR00T Blueprint 以及全新基础模型NVIDIA Cosmos，结合英伟达
Omniverse 平台，能够在人类运动示范的基础上扩展为更大的合成运动数据集，将该数据集作为机器
人策略输入，并在数字孪生（Digital Twin）技术下将机器人训练场景从3D 扩展至真实场景。在
Omniverse 平台上，机器人还可以以不同的方式并行学习，从而实现对人形机器人的快速大量训练，
大大缩短训练时间。华为较早布局具身智能和机器人领域，并与16 家具身智能领域企业开启合作。
华为盘古大模型50 版本的发布也将全面赋能人形机器人，2025 年人形机器人有望迎来较大发展机
遇。软通动力将人形机器人作为重要战略方向，与智元机器人共同设立合资公司，并于2025 年1 月
16 日发布旗下首款机器人天鹤C1。结合公司自研的星云具身智能计算平台，软通动力人形机器人业
公司发力互联网领域，有望受益于AI 发展。软通动力是阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动等头部互
联网厂商的核心信息技术服务和计算产品供应商之一，建立了长期合作关系。公司与阿里云构建了
全面的战略级合作，是腾讯、百度的A 级供应商，并与字节火山引擎保持战略协同，在AI 大模型相
关产品与应用研发方面开展合作。2025 年字节跳动将大力发展人工智能领域，公司在山西太行的算
力中心二期项目建设用地也于2025 年1 月获批，投资额较一期项目增加近20 亿元。字节跳动看好
并大力发展人工智能领域，软通动力有望从中受益。
技术发展不及预期：AI 大模型、人形机器人等新兴技术仍在发展过程中，发展进程存在不确定性，
可能存在不及市场预期的风险。
下游客户相关支出不及预期：下游客户在软件与数字技术服务、硬件、AI 等领域的支出会对公司收
入和盈利情况造成影响，在外部环境存在不确定性的情况下，公司下游客户的相关支出可能不及预
政策落地不及预期：信创政策出台有望加速服务器操作系统的国产化替代，但政策实际落地节奏难
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
(600) (1186) (4573)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)