本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩显著改善，业务优化赋能稳增长
华域汽车（600741）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：华域汽车发布2021年一季报，营业总收入34878亿元，同比增长4549%；
归母净利润为1292亿元，同比增长85926%；扣非后净利润1181亿元，同比增
低基数效应明显，2021Q1业绩增幅大。去年1季度公司业绩受疫情影响导
致低基数。自2020年下半年开始，受益于经济企稳回升和地方政府促进汽
车消费的政策利好，国内汽车市场快速反弹。2021年1季度公司积极把握
市场运行节奏，捕捉高端品牌和细分市场优质客户增量机会，业绩显著改
大宗原材料涨价显成本压力，毛利率环比下降。2021Q1毛利率为1490%，
同比提升174个百分点，环比下降284个百分点；净利率为470%，同比上
升416个百分点，环比下降24个百分点；盈利能力环比下降主要系大宗原
材料涨价导致。短期汽车芯片供应紧张将影响下游产销量。公司预测受上
年同期基数较低影响，2021H1的净利润同比仍将有较大增幅。
顺应市场大势，智能电动化产品持续落地。公司积极布局新能源汽车核心
零部件产业链。子公司华域麦格纳为大众MEB配套的电驱动系统总成覆盖
大众ID4、奥迪Q4e-tron等多款纯电动四驱车型。电子分公司77GHz前向
毫米波雷达顺利实现对乘用车的配套量产，基于前向雷达和前视摄像头
（1R1V）融合方案已完成长距离道路测试。通过在毫米波雷达方面提早
布局，公司有望在智能驾驶的浪潮中抢得先机。延锋饰件自主研发的第二
代（XiM21）智能座舱获国内外整车客户的广泛关注。公司作为国内汽车
零部件综合巨头，紧跟智能化、电动化汽车技术的发展趋势，不断探索智
能制造赋能之路，未来有望成为具有国际影响力的智能汽车核心零部件供
持续推进核心业务的国际化发展。全球配套布局能力对于汽车零部件企业
的竞争力至关重要。目前公司在汽车内饰、照明、轻量化铸铝、油箱系统
等业务已具有较强国际竞争力的自主研发能力，并逐步开始拓展全球市
场，近三年海外业务收入占比20%左右。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为216元、242
元、268元，对应PE分别为12倍、11倍、10倍，维持推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧导致盈利能力下降。
华域汽车（600741）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华域汽车（600741）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼