国轩高科（002074SZ）：装机份额
稳固增长，固态电池进展如期推进
——2025 年中报点评
事件：公司发布2025 年半年度报告。25H1 公司实现营收19394 亿元，同比
155%；实现归母净利润367 亿元，同比352%；实现扣非归母净利润073
亿元，同比485%
出货高增推动份额进一步提升，协新品持续扩列中高端客户。25H1 公司动储
合计出货约40GWh，同比48%。动力电池：实现营收14034 亿元，同比
199%，毛利率142%，同比07pct，毛利增长主要受益于三代电芯量产交
付带动客户结构改善。公司装机份额持续提升，25H1 公司国内与全球份额达
52%32%，同比16pct10pct，排名均上升一位至第四名第七名。乘用车
方面，凭借L600启晨二代电芯等高密度快充新品，公司持续推动B 级以
上车型配套，奇瑞星纪元零跑C11 等多款中高端车型实现量产交付；商用车
方面，公司推出融合四枪并充技术与1000V 高压平台的G 行超级重卡标准
箱新品，全面覆盖重卡应用场景，25H1 公司国内商用车装机份额74%，同
比19pct，贡献主要动力份额增量。储能电池：实现营收4562 亿元，同比
51%，毛利率194%，同比-45pct。上半年公司储能电池出货量位居全球第
七。公司当前产品已覆盖多储能场景，针对大储发布乾元智储20MWh 储
能电池系统，增强设备极端环境安全性能；针对海外To C 市场推出Go
300Home 3000 等便携式移动储能设备，开辟储能业务增长新领域。
固态电池进展稳居国内领先阵营，具备切入新业务基础。公司固态电池业务进
展迅速，全固态电池方面，金石电池首条中试线已正式贯通目前处于中试
量产阶段，良品率已达90%，实现技术突破，同时已启动第一代全固态电池
2GWh 量产线设计工作，加速产业化落地；半固态电池方面，公司G 垣准
固态电池能量密度达300Whkg，续航里程达1000 公里。当前公司固态电池
业务进展已处于行业领先阵营，结合公司近期与亿航智能达成深度战略合作，
我们认为公司固态电池技术有望协助其推动业务切入低空飞行器、人形机器人
全球供应能力持续增强，大众合作项目有望落地。公司海外业务开拓提速，目
前北美（美国加州PACK）、欧洲（德国PACK）以及东南亚（越南电芯PACK、
印尼泰国PACK）三大地区生产基地实现投产，欧洲斯洛伐克与北非摩洛哥电
芯PACK 基地预计2627 年逐步落地，海外本地化生产能力逐步显现，目前
5MWh 液冷储能系统已实现德国基地本地化生产，同时公司三大区域营销运营
及管理团队已逐步成型，未来公司的全球供应交付能力及海外成本端竞争优势
有望持续增强。与大众合作方面，上半年公司将标准电芯工厂产能规划由
20GWh 提升至28GWh，反映对大众出货较为乐观的预期，预计26 年投产后
有望为公司持续贡献业绩增量。
盈利预测及投资评级：产品端升级助力公司发力拓展中高端客户，叠加产能更
新与扩张，公司收入端与利润端有望延续高增，同时公司固态电池技术产业化
进展行业领先，结合公司全球供应优势持续带来的份额提升以及未来大众合作
国轩高科股份有限公司主营业务为动力锂电池和
输配电设备两大业务板块。主要产品为动力锂电
池产品、输配电产品等。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
2025-09-23 2025 年第一次临时股东大会
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进
的业务增长潜力，我们持续看好公司长期的成长性。我们预计公司20252027
年有望实现营收458865950170454 亿元，同比297%297%184%，
实现归母净利165424093125 亿元，同比371%456%298%，当前
股价对应PE 51x35x27x，维持强烈推荐评级。
风险提示：汽车与储能行业需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司全
球产能建设不及预期，原材料价格上涨、行业竞争加剧超预期等风险。
归母净利润（百万元）
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进
附表：公司盈利预测表
650047 营业利润
431449 成长能力
197975 偿债能力
163043 营运能力
000 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
177084 估值比率
EVEBITDA
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进
光伏行业：反内卷落地推动供给侧改革提速，市场化出清或为主旋律—反内卷系列
电力设备及新能源行业：固态电池产业化提速，关注产业链投资机遇
光伏行业：静待供给侧优化，关注降银金属化新技术—光伏行业2025 年中期策略
锂电行业2025 年中期投资策略：板块景气度回暖，固态电池、钠电有望迎来规模化
电力设备及新能源行业：锂电行业2024 年报综述——产业链扩张放缓，关注电池环
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
光伏行业：24 年全行业盈利能力下滑，抢装带动25 年Q1 业绩回暖—24 年年报及
25 年一季报业绩综述
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进—2024 年年报及
2025 年一季报点评
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力—2024 年半
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显—2023 年年报及
2024 年一季报点评
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进
金融学硕士，3 年产业投资经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：装机份额稳固增长，固态电池进展如期推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心