2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
1H25 动力业务增长稳健，固态电池布局进展领先；维持买入
动力电池出货增长显著，但毛利率有所下滑。1H25 国轩高科收入1939 亿
元，同比155%，其中动力储能电池收入1403 亿456 亿元，同比
199%51%；2Q25 收入1034 亿元，同环比113%142%，主要得益
于电池出货量提升。据SNE research，上半年国轩全球动力电池装机量
179GWh，同比852%。盈利能力方面，上年公司毛利率164%，同比基
本持平，但2Q25 毛利率148%，同环比-30-35 ppts，主要受美国关税政
策不确定性影响及产品结构改变。利润端，上半年归母净利润扣非后归
母净利润37 亿 073 亿元，同比352%485%，经营活动现金流净额32
亿元，同比804%，主要得益于期内回款增加。下半年随着储能电池和三
代电芯产品出货占比提升，以及降本推进，我们预计毛利率有望回升。
海外本土化建设稳步推进，固态电池迎来突破。公司扩产积极，目标年内
产能达到150GWh（2024 年：100GWh）。同时积极布局海外业务，上半
年海外收入64 亿元，同比158%（中国内地：153%），海外收入占比
约33%，处于行业前列。同时，公司的海外产能建设持续推进，越南一期
工厂已顺利投产，摩洛哥基地（20GWh）和斯洛伐克基地（20GWh）预
计分别于2026 年2027 年投产。固态电池领域，公司推出G 垣准固态电池
和金石全固态电池，其中金石全固态电池处于中试量产阶段，并已启
动2GWh 量产线的设计工作。技术突破和降本仍是当前固态电池发展的关
键，国轩的中试量产走在行业前列，有望推动其商业化率先落地。
维持买入。参考公司的产能规划，我们上调2026-27 年收入预测1%-4%，
并下调2025年毛利率13ppts以反映美国关税政策不确定性对毛利的影响。
公司持续配合大众的技术升级改造和新车推出计划，大众欧洲大众中国
分别有望在2026 年2027 年为公司带来收入增量。锂电行业需求向上，叠
加反内卷倡导和固态电池概念推动，近期公司股价波动较大。中长期
维度，我们继续看好公司的固态电池技术储备以及海外产能布局，基于
DCF 模型升目标价至4114 元人民币，维持买入。
————— 2025E —————
————— 2026E —————
————— 2027E —————
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
图表1 国轩高科：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
图表2 国轩高科 (002074 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
图表3 交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年9 月2 日
2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年9 月3 日
国轩高科 (002074 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。