市场价格（人民币）： 3569 元
目标价格（人民币）： 5470-5930 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1牧原股份公司点评，2017824
2牧原股份有望冲击720 亿市值-牧原
股份有望冲击720 亿市值，2017823
3出栏超预期有迹可循，业绩增长指日
可待-牧原股份公司深度研究，201782
论牧原的崛起：中国的牧原，时代的宠儿！
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
高要求下的牧原模式成就自我。 2017 年散户的退出速度令人惊叹，就连不
同模式下的企业之间也大相径庭。2017 年上半年，牧原累计出栏生猪295
万头，去年同期不过115 万头，净增180 万头。温氏上半年共出栏生猪900
万头，去年同期810 万头，仅净增90 万头，只有牧原的一半。这都是因为
温氏赖以生存和扩张的肥沃土壤——优质合作农户成为稀缺资源，使得公
司农户模式的扩张成本极高，进而失去其优越性。而牧原的体系是封闭
的，只要资金到位，拿地、建厂、招人、培训、装母猪、养肥猪，循环往
复。这其中的难点在于管理的边际，随着规模越来越大，管理的难度也随之
提升。由于生物性资产在总资产中的占比极高，对于技术和管理的高要求成
为这种模式最强的护城河，而这也是牧原能够成功的主观因素。
成本控制文化深入骨髓，资金涌入迅速扩张。始于15 年的超长猪周期带来
的盈利快速累积，为公司随后的产能爆发埋下伏笔。而在过去的20 年，制
约牧原发展的唯一掣肘就是资金。牧原在过去的20 年却依靠着每年剧烈波
动的猪价和从零开始积累的出栏量赚取微薄的盈利，不可能具有快速扩张的
资本。在强周期行业中的企业首先要能活下来，还要尽量避免亏损。成本控
制的重要性深入企业创始人的骨髓，牧原作为全行业成本最低的佼佼者，长
期享受高于行业平均的超额收益。自2009 年以来，牧原的平均ROE 和销
售净利率高达349%和217%，超过格力电器和万科。独特的全程自繁自养
一体化饲喂模式保证公司拥有最低的种猪繁育、饲料加工、育肥管理等综合
坚持走自己的路，时机成熟迎来爆发。10 年甚至5 年前，温氏的公司农
户适合中国国情的生猪养殖模式，成就了温氏今天接近2000 万头的生猪出
栏体量，但今天的企业已经错过了公司农户快速扩张的黄金时期。而牧原
20 年来坚持走自己的路，独特的全程自繁自养一体化饲喂模式保证公司拥有
最低的种猪繁育、饲料加工、育肥管理等综合成本，虽然在前19 年发展速
度很慢，但是如今时机成熟方迎来爆发。
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头不变，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具
牧原股份 (002714SZ)      农林牧渔
评级：买入      维持评级
有44%-56%的空间，基于猪肉价格的预期变好，在保持出栏量预期不变的
情况下，我们调整了公司的盈利预测。维持公司买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期。
一、超长猪周期下的养殖户：两极分化  4
二、牧原模式成就自我，成本控制保驾护航  4
1、高要求下的牧原模式成就自我  4
2、成本控制文化深入骨髓，资金充沛扩张迅速。 5
三、坚持走自己的路，成为时代的宠儿  6
投资建议  6
风险提示  6
图表1：能繁母猪存栏 
图表2：能繁母猪价格 
图表3：能繁母猪存栏与仔猪生猪价格比 
图表4：公司出栏量与同比变化 
图表5：牧原生猪育种体系 
图表6：公司采用自育自繁自养大规模一体化经营模式 
图表7：养殖成本拆分及下行空间
一、超长猪周期下的养殖户：两极分化
猪价终究逃脱不了暴涨暴跌的宿命，能繁母猪决定猪价的理论在公元2017
年被彻底颠覆。超长猪周期下的冰火两重天还在延续：一面是猪价上涨时
被迫拆迁，下跌时又唯恐避之不及的散户们；另一面是野蛮扩张的牧原股
份，世人皆望其项背。我们从未见过一个周期性行业的从业者之间有如此
大的行为差异。不禁唏嘘，生猪养殖真的是一个周期性行业吗？
图表1：能繁母猪存栏
图表2：能繁母猪价格（元公斤）
图表3：能繁母猪存栏与仔猪生猪价格比
二、牧原模式成就自我，成本控制保驾护航
1、高要求下的牧原模式成就自我
2017 年散户的退出速度令人惊叹，就连不同模式下的企业之间也大相径
庭。与牧原的迅速扩张形成鲜明对比的是，去年猪价高点时蠢蠢欲动的大
生猪存栏能繁母猪（万头）
能繁母猪存栏（万头）
仔猪生猪价格比（右）
部分企业今年都偃旗息鼓了。2017 年上半年，牧原累计出栏生猪295 万
头，去年同期不过115 万头，净增180 万头。温氏上半年共出栏生猪900
万头，去年同期810 万头，仅净增90 万头，只有牧原的一半。
图表4：公司出栏量与同比变化
牧原的逆袭源于时代的变迁。中国的社会经济发展到某个特定的阶段使得
牧原重资产模式的优越性凸显出来。城镇化和工业化的快速推进导致闲散
的土地和人工越来越稀缺，换句话说，温氏赖以生存和扩张的肥沃土壤—
—优质合作农户成为稀缺资源，这使得公司农户模式的扩张成本极
高，进而失去其优越性。
而牧原的体系是封闭的，只要资金到位，模式复制相对简单，拿地、建
厂、招人、培训、装母猪、养肥猪，循环往复。这其中的难点在于管理的
边际，随着规模越来越大，管理的难度也随之提升。由于生物性资产在总
资产中的占比极高，对于技术和管理的高要求成为这种模式最强的护城
河，而这也是牧原能够成功的主观因素。但这并非不可逾越的鸿沟，没有
牧原，也一定会有另一家企业成功，牧原很幸运的成为了时代的宠儿。
图表1：牧原生猪育种体系
图表2：公司采用自育自繁自养大规模一体化经营模式
2、成本控制文化深入骨髓，资金充沛扩张迅速。
为何从2016 年开始，重资产的牧原扩张速度比轻资产的温氏还快？缘由
在于牧原资金的积累涌入。14 年初上市的红利被低迷的猪周期所掩盖，但
终究无法阻止随之而来的爆发。始于15 年的超长猪周期带来的盈利快速累
积，为随后的产能爆发埋下伏笔。
而在过去的20 年，制约牧原发展的唯一掣肘就是资金。为何过去十年中
国的房地产经历了疯狂的发展，因为全社会的资本都在往房地产行业涌。
而牧原在过去的20 年却依靠着每年剧烈波动的猪价和从零开始积累的出栏
量赚取微薄的盈利，不可能具有快速扩张的资本。但是复利累积的力量是
惊人的，但同时强周期行业中的复利对于大多数企业而言是可望而不可及
的，因为首先企业要能活下来，还要尽量避免亏损。企业曾经历过最惨烈
的猪周期——98 年，那时候的仔猪1 块钱一头都没人要。成本控制的重要
性深入企业创始人的骨髓，牧原作为全行业成本最低的佼佼者，长期享受
高于行业平均的超额收益。自2009 年以来，牧原的平均ROE 和销售净利
率高达349%和217%，超过格力电器和万科。独特的全程自繁自养一体
化饲喂模式保证公司拥有最低的种猪繁育、饲料加工、育肥管理等综合成
图表7：养殖成本拆分及下行空间
三、坚持走自己的路，成为时代的宠儿
10 年甚至5 年前，温氏的公司农户才是最适合中国国情的生猪养殖模
式，并成就了温氏今天接近2000 万头的生猪出栏体量；但今天的中国已
经失去了公司农户快速发展的土壤，或者说已经错过了公司农户快速
扩张的黄金时期。而牧原，20 年来坚持走自己的路，独特的全程自繁自养
一体化饲喂模式保证公司拥有最低的种猪繁育、饲料加工、育肥管理等综
合成本，虽然在前19 年发展速度很慢，但是如今时机成熟方迎来爆发。
但是从今天开始学牧原，可能又是错的。因为过去20 年时间积累下来的体
系和经验非一朝一夕之功，再过10 年后中国的生猪养殖又是何景象。真正
伟大的企业家一定是认准一条路走到黑，并且这条路要足够长足够宽，每
个行人都有成功的可能。20 年前乃至今天的生猪养殖行业当然符合这个要
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头不变，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具
有44%-56%的空间，基于猪肉价格的预期变好，在保持出栏量预期不变的
情况下，我们调整了公司的盈利预测。维持公司买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。