市场价格（人民币）：3624 元
目标价格（人民币）：5470-5930 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1牧原股份公司点评，2017824
2牧原股份有望冲击720 亿市值-牧原
股份有望冲击720 亿市值，2017823
3出栏超预期有迹可循，业绩增长指日
可待- 牧原股份公司深度研究，
牧原股份：自繁自养模式下的加速扩张
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
牧原自繁自养的生猪养殖模式和生猪养殖的盈利周期必然是同向波动的。制
约自繁自养模式发展最大的难题来源于资金。在生猪养殖的盈利周期中，自
繁自养的企业获得充足的利润，有利于公司加速扩张自己的养殖规模。而在
猪肉价格低迷公司无法实现盈利时，公司没有充足的资金来源实现产能扩张
的规划，发展必然受到一定的限制。所以，自繁自养模式快速发展的时期一
定是在充分获利的盈利周期当中。从2015 年二季度开启的这波生猪养殖高
盈利周期，牧原股份相较于其他同等体量的生猪养殖企业而言，获得了更为
丰厚的利润，并在此基础之上完成了规模的大幅增长。
资金、土地充足，具备充足扩张基础。公司目前储备土地约十几万亩，全程
自繁自养一体化模式下每十万头猪的占地面积在500 亩左右，现有的土地储
备可以轻松支撑1000 万头以上的新增产能。此外，东北已签约的土地储备
还可支撑600-700 万头新增产能。2017 年上半年，公司通过定增募集资金
30 亿元，实现净利润12 亿元，获得了42 亿元的净现金增量。2017 年8 月
又拟发行20 亿元的中期票据和3-5 亿美元的海外债。资金和土地的充足储
备，为公司未来的高速扩张奠定基础。
大行业小公司，成长性凸显。目前，国内生猪养殖行业前十大公司的市
场占有率约为5%，公司未来扩张空间依然很大。在过去两年间，生猪养殖
行业的持续暴利改写了过去猪价牛短熊长的历史，以至于市场担心其可持续
性并反应在养猪股持续的低估值中。以牧原股份为例，2009 年起，平均
ROE 高达35%，并且保持年均50%以上的规模增速，而股价却持续维持在
10 倍左右的PE。事实上，猪价的涨跌对于牧原的长期价值而言并无影响，
如果股价因为猪价下跌而出现调整，就是买入或加仓的良机。
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具有
50%-64%的空间，维持买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期。
牧原股份 (002714SZ)      肉禽鱼产品行业
评级：买入   维持评级
一、自繁自养龙头，规模高速扩张 3
二、资金充足，扩产仍在加速 4
三、大行业小公司，牧原发展空间巨大 4
投资建议 5
风险提示 5
图表1：生产性生物资产加速增长3
图表2：生猪出栏量加速增长3
图表3：猪肉价格走势 3
图表4：牧原可用资金来源 4
图表5：资本支出 4
图表6：募集资金情况 4
图表7：出栏量对比5
图表8：生产性生物资产对比5
图表9：固定资产对比 5
图表10在建工程对比5
一、自繁自养龙头，规模高速扩张
牧原作为我国生猪养殖企业中自繁自养的龙头，将养殖成本做到了行业最
低，在生猪养殖的盈利周期中，将获得较其他企业更多的超额利润，并由
此带来产能的快速扩张。
公司的生产性生物资产和消耗性生物资产增速从2014 年开始触底回升，
一方面是猪周期景气高企，另一方面，上市后资金实力大幅增强，推动产
能快速扩张。公司的生产性生物资产2015 年同比增速为79%，2016 年更
是高达136%。与此同时，公司生猪月度出栏量快速攀升，从2016 年6 月
开始，月度增速同比均维持在50%以上。
图表1：生产性生物资产加速增长
图表2：生猪出栏量加速增长
牧原自繁自养的生猪养殖模式和生猪养殖的盈利周期必然是同向波动的。
制约自繁自养模式发展最大的难题来源于资金。在生猪养殖的盈利周期中，
自繁自养的企业获得充足的利润，有利于公司加速扩张自己的养殖规模。
而在猪肉价格低迷公司无法实现盈利时，公司没有充足的资金来源实现产
能扩张的规划，发展必然受到一定的限制。所以，自繁自养模式快速发展
的时期一定是在充分获利的盈利周期当中。从2015 年二季度开启的这波
生猪养殖高盈利周期，牧原股份相较于其他同等体量的生猪养殖企业而言，
获得了更为丰厚的利润，并在此基础之上完成了规模的大幅增长。
图表3：猪肉价格走势
二、资金充足，扩产仍在加速
资金仍旧充足，扩产还将加速。从牧原的资金来源中可以看出，在2016 年的
高景气行情下，公司净利润收入达到新高23 亿元，叠加债权融资为产能扩张
提供充足的资金支持。2017 年上半年，公司通过定增募集资金30 亿元，实现
净利润12 亿元，获得了42 亿元的资金增量。同时2017 年8 月，公司拟发行
3-5 亿美元的债券和20 亿元的中期票据。
对于牧原的扩张势头，我们从其与温氏的对比之中可见一斑。2017 年上半年，
牧原的出栏量仅为温氏的13，但是二者的资本支出之比要远远大于这一数据；
2016 年全年，牧原的资本支出约为温氏的65%，2017 年上半年约为61%。在
产能的扩张速度方面，牧原已经超过温氏居于行业绝对龙头地位。
图表4：牧原可用资金来源
图表6：募集资金情况
产能扩张、补充流动资金
偿还贷款、补充流动资金
产能扩张、偿还贷款、补充流动资金 股权融资
2017 年3 月 超短期融资券（9 个月）
调整债务结构、补充流动资金
调整债务结构，调整融资成本
上市前的牧原依靠着自身利润滚动发展，上市后凭借融资便利加速扩张，
已完成直接融资累计6698 亿元，折算成新增产能约为700 万头。公司未
来三年将继续保持每年30-40 亿元的高额资本开支用于扩张养殖规模，对
应每年约300-400 万头的新增产能，以此奠定未来3-5 年的持续高增长。
公司目前储备土地约十几万亩，全程自繁自养一体化模式下每十万头猪的
占地面积在500 亩左右，现有的土地储备可以轻松支撑1000 万头以上的
新增产能。此外，东北已签约的土地储备还可支撑600-700 万头新增产能。
三、大行业小公司，牧原发展空间巨大
中国目前正处于规模化养殖的初期阶段，前十大生猪养殖企业的市场占有
率仅为5%，留给企业的发展空间巨大。在过去两年间，生猪养殖行业的
持续暴利改写了过去猪价牛短熊长的历史，以至于市场担心其可持续性并
反应在养猪股持续的低估值中。以牧原股份为例，2009 年起，平均ROE
高达35%，并且保持年均50%以上的规模增速，而股价却持续维持在10
倍左右的PE。事实上，猪价的涨跌对于牧原的长期价值而言并无影响，如
果股价因为猪价下跌而出现调整，就是买入或加仓的良机。
图表8：生产性生物资产对比
图表9：固定资产对比
图表10在建工程对比
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头不变，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具
有50%-64%的空间，维持买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。