市场价格（人民币）： 3375 元
目标价格（人民币）：5470-5930 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1出栏超预期有迹可循，业绩增长指日可
待-牧原股份公司深度研究，201782
牧原股份有望冲击720 亿市值
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年8 月22 日，养猪板块集体爆发，牧原股份股价大涨。在猪肉价格预
期修正下，从市场一致预期的猪价开启长周期下行到猪价在13 元公斤止
跌，并快速恢复到14 元公斤以上、接近15 元公斤。市场开始重新审视今
年下半年尤其是明年的猪价，从预期全行业亏损，扭转为盈利的持续好转。
2018 年的盈利预测：48 个亿。基于猪肉价格预期的好转，明年全年的生猪
均价乐观预计15 元公斤，悲观预计14 元公斤。预计牧原股份18 年的出
栏量1200 万头确定性较高。8 月22 日公司公告拟在境外发行不超过 5 亿美
元债券，同时发行不超过人民币 20 亿元的中票。两笔资金合计约55 亿元人
民币为今年下半年以及明年的产能扩张准备了充足的弹药。截止二季度末
50 万头的能繁母猪存栏和24 的PSY 可以支撑明年1200 万头的生猪出栏，
且下半年公司能繁母猪还将继续增加。
猪肉价格行情预期转好，必将推动生猪养殖公司估值提升。以史为鉴，基于
对2016 年猪价看好和良好预期下公司业绩大幅度增长，牧原股份股价大涨
发生在2015 年，且提前透支2016 年股价的涨幅，2016 年在猪价真正上涨
超预期的背景下，公司股价并未大幅上涨。当前时点，市场正在重新审视并
逐步调升2018 全年的猪价预期。市场同样会基于预期的好转提前推动股价
上涨，透支2018 年的猪价上扬给公司带来的业绩利好。
牧原股份18 年合理估值15 倍。目前上市的生猪养殖企业中，牧原股份养殖
成本最低，公司将持续获得超出市场平均成本的超额收益，且公司在过去八
年的平均ROE 高达35%，在猪肉价格预期好转的大背景下，我们认为15
倍的PE 合理。对比肉鸡标的，在当前肉鸡养殖公司明年业绩高度不确定的
情况下，获得10 倍甚至更高的估值，以此推论，养殖成本最低的牧原股份
获得15 倍PE 合乎常理。
目标市值：720 亿元。基于对明年48 亿净利润的预测和15 倍PE 的估值，
以及猪价超预期下的估值切换，我们认为牧原的市值极有可能在年内触及
720 亿元。保守来看，按照36 亿元的净利润预测和15 倍PE 的估值，公司
市值也将达到540 亿市值，较现价尚有35%的上涨空间。
猪价，依然是上行周期。对于猪肉价格的看空主要是因为生猪出栏预期的增
加，目前牧原、温氏、正邦、雏鹰规模化企业大幅扩产，给市场对于生猪出
牧原股份 (002714SZ)      肉禽鱼产品行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
栏量的预期造成了一种增长假象。以点概面的认知是不正确的。实际上，决
定猪价涨跌是散养户的行为，而规模化企业只是被动接受者，凭借规模化企
业的大幅扩产而得出猪价下跌的结论是本末倒置的。规模化企业的行为是单
向的，通过扩张来谋求未来更好的发展，而散养户的行为是双向的，猪价上
涨采取补栏或压栏措施，猪价下跌淘汰或退出市场。由于所有散养户都在同
一时间受到同样的猪价涨跌而产生同样的行为，进而导致猪价朝着预期相反
的方向运行。规模化企业的行为只有扩张产能方向，唯一的变化在于扩张速
度的快慢。单一方向的扩产不会改变产能变化的方向，进而不能决定猪价的
涨跌；尤其是在规模化企业出栏占比极小的情况下，对行业整体产能的影响
微乎其微。而散养户可以选择进入或者退出，这两个截然相反的行为，又由
于几乎所有养殖户都在同一时间做出同样的选择，进而导致猪价运行的方向
决定周期的是产能的变化，而本轮周期并未看到产能（能繁母猪）的恢复，
不存在周期下行结论。在价格上行期产能并未恢复，除了受到环保拆迁的影
响以外，更重要的是外购仔猪育肥的散养户并未在本轮上行周期中盈利。能
繁母猪持续下滑导致仔猪供给严重短缺，尤其是今年上半年肥猪价格快速下
跌而仔猪价格居高不下，外购仔猪育肥的散养户亏损惨重。以外购仔猪为主
的散养户补栏积极性不高。在这种情况下，仔猪价格仍然居高不下，说明了
能繁母猪存栏下滑的真实性，以及PSY 和MSY 的提升无法弥补能繁母猪存
牧原股份买入正当时。由于之前市场看空明年猪价，公司现价只有8 倍
PE，按照公司18 年48 亿净利润，且目前猪价预期正在发生扭转，公司估
值必将提升。如若市场全面扭转对于明年猪价预期，公司也必然处于更高更
合理的估值水平。所以我们认为，牧原股份当前估值尚处于市场对于明年猪
肉价格看空的大环境中，当前正是市场扭转猪肉价格预期的初期，在当前估
值水平买入公司正当时。
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头不变，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具有
62%-83%的空间，维持买入评级。
基于猪肉价格的预期变好，在保持出栏量预期不变的情况下，我们调整了公
司的盈利预测。维持公司买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期、2017 年2
月公司原始股股东股份654532 万股解禁抛售风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市