通威股份（600438SH）
电池片盈利超预期，硅料涨价将在Q4 兑现
 事件：公司发布2020 年三季报披露，2020Q1-Q3 实现营业收入3178 亿元，同比
增长130%；实现归母净利润333 亿元，同比增加486%；扣非归母净利润191
亿元，同比下降83%。其中，Q3 实现营业收入1294 亿元，同比增长87%，扣
非归母净利润95 亿元，同比增长362%，毛利率1681%，环比提升078pct，基
 电池片盈利能力超预期，硅料涨价有望Q4 兑现：公司三季度处置非流动资产获得
一次性收益约152 亿元，三季度非经常损益总计达137 亿元。公司电池片、硅料、
农业等核心业务贡献利润约10 亿元。预估Q3 电池片出货57GW（单晶47GW），
单晶电池片盈利约01 元W，超预期。由于受到乐山洪水影响老产能，预估Q3 硅
料业务出货约13 万吨，吨净利润约12 万元。硅料报价在三季度开始大幅上涨，
8 月-9 月仍是成交价格的博弈期，公司三季度硅料吨盈利较低，主要是Q3 销售均
价较低。预计Q4 硅料销售均价有望提升至9 万元以上，单季度出货量有望达3-35
万吨，硅料在Q4 有望大幅增厚公司业绩。
 20Q3 研发和管理费用增长，总体费用率下降：2020Q1-Q3 公司研发费用74 亿元，
同比增长138%；销售费用59 亿元，同比下降234%；管理费用107 亿元，同
比增长151%；财务费用47 亿元，同比下降78%。其中Q3 单季度的研发费用
27 亿元，销售费用14 亿元，管理费用42 亿元，财务费用17 亿元，Q3 四项费
率合计77%，同比下降11pct，环比下降10pct。
 坚持专业化道路，加强推动战略合作：公司主要还是焦距光伏硅料和电池片两块业
务，继续加强与行业头部公司的战略合作。9 月25 日，公司与隆基股份签订了合
作协议，建立长期稳定的多晶硅料供需关系。公司乐山二期和保山一期高纯晶硅
项目预计将于2021 年投产，合计贡献超8 万吨产能，明年公司硅料出货量有望继
续增加。公司眉山二期75GW 及金堂一期75GW 高效太阳能电池项目，预计于
2021 年上半年投产，明年电池片整体出货量有望达35GW。
 投资建议：考虑到公司非经常性损益超预期，并且四季度到明年硅料价格有望维持
高位，上调公司2020 年-2022 年归母净利润分别至502 亿元、546 亿元、674
亿元，相当于2021 年238 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期；产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
电力设备  光伏III
通威股份：中报业绩符合预期，下半年受益
于上游涨价 2020-08-10
通威股份：成本优势显著，静待落后产能出
通威股份：硅料电池，两翼齐飞 2020-02-14
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。