电力设备及新能源行业
通威股份（600438SH）
公司发布2020 年三季度报告，2020 年前三季度公司实现营收31678 亿
元，同比增长1304%；归母净利润3333 亿元，同比增长4857%；扣非净利
润1913，同比下降830%。
2我们的分析与判断
电池片、硅料业务助力Q3 业绩回暖。2020Q3 公司实现营收12940 亿元，
同比增长873%；归母净利润873 亿元，同比增长19307%；扣非净利润954
亿元，同比增长3620%，环比增长4832%，环比回暖明显，主要受益于公司
电池片、硅料业务的双双发力。其中，非经常性损益主要由出售地产、政府
电池片：盈利能力或领先行业。2020Q3 公司电池片预计出货约5-6GW。
其中，在出色的成本管控能力下，公司单晶电池片预计单瓦净利超01 元W，
硅料：短期略有扰动，已开始进入上升周期，四季度或迎来业绩高峰。
2020 年7 月以来，硅料价格持续涨价，8 月价格已经达到较高水平（9 万元
吨左右）。由于硅料涨价速度较快，预计公司在8-9 月期间出货量或受到影
响（行业存在价格博弈），产生了部分库存，且四川洪水对公司产能也有影
响，短期出货量或略有扰动。展望2020Q4，扰动因素逐渐淡化，公司硅料业
务有望迎来真正的量价齐升。同时，公司成本端优势明显，如2020H1 公司硅
料平均生产成本395 万元吨，新产能平均生产成本365 万元吨，给后续
业绩奠定了良好的基础。因此，我们认为公司硅料业务有望在四季度迎来业
与隆基战略合作进一步深入，巩固龙头地位。2020 年9 月25 日，公司
就与隆基战略合作事项签署了一系列协议，双方以每年1018 万吨多晶硅料
的交易量为基础目标，隆基的硅料需求优先从通威采购，通威硅料优先保障
供给隆基，且隆基拟增资永祥新能源、参股投资云南通威，进一步加深合作。
通威与隆基的合作属于产业上的强强联合，有助于巩固龙头地位，实现中长
期公司更稳健的发展。
公司在成本方面优势明显，规划产能大幅扩张，有望打造硅料、电池片
领域霸主地位。Q4 光伏产业链需求有望迎来复苏高点，对产品价格形成了强
力支撑，公司业绩进入快速上涨周期。我们预计公司2020-2022 年营业收入
为43852 亿元、54133 亿元、66079 亿元，EPS 为105 元、130 元、157
元，对应当前股价PE 为263 倍、213 倍、176 倍，维持公司推荐评级。
海外疫情影响超预期的风险；产品价格大幅下降的风险；产能拓张不及
预期的风险；融资进展不及预期的风险。
相对沪深300 表现图
市场数据           时间20201022
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
表1：公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
pOsNoOxPoMpMmMsRoQsOsR8O8QbRnPrRnPrReRmNnNeRpNnOaQqRwPMYoOsQMYnQqO
公司点评报告电力设备及新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座