10 月23 日，公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收31678 亿元，同比增长1304%，
归母净利润3333 亿元，同比增长4857%。公司第三季度营收12940 亿元，同比增长
873%，归母净利润2322 亿元，同比增长19307%。
硅料供需仍偏紧，将持续显著增厚利润
受7 月新疆地区硅料企业事故影响，以及洪水造成永祥乐山2 万吨产能自8 月下旬停车
至今，硅料环节供应短缺催化产业链价格持续上涨。根据PVInfolink 最新报价，致密料
约90 元kg，菜花料约61 元kg，分别较年内低点上涨53%、110%。考虑到未来一年基
本没有新增产能投放，供需格局仍偏紧，硅料价格有望维持高位。公司硅料产能8 万吨，
其中单晶料占比95%以上，平均生产成本395 万元吨，其中新产能平均生产成本365
万元吨，处于行业的最优水平，乐山二期和保山一期合计8 万吨产能预计将于 2021 年
建成投产。预计硅料业务将保持强劲增长，明年具有较大的业绩弹性。此外，公司于9
月25 日与隆基股份签订战略合作协议，每年双向优先保障1018 万吨多晶硅料交易量
并进行投资合作，强强联合龙头地位稳固。
电池盈利水平显著改善，产能结构持续优化
Q3 装机需求环比持续改善，同时受上游硅料及银浆涨价的影响，电池片价格快速上涨；
尤其M6 尺寸需求旺盛且供给尚未完全释放，价格持续坚挺，电池片盈利水平显著好转。
随着眉山一期 75GW 产能（兼容21X 及以下尺寸）爬坡结束，眉山二期 75GW 及金
堂一期 75GW 将在2021 年内投产，公司大尺寸产能结构持续优化，盈利能力将显著
增强。此外，公司积极推进异质结产能布局，随着异质结技术不断成熟，公司有望引领
并重塑电池片行业格局。
2020Q4 迎光伏最旺装机季，2021 年高增长可期
从产业链排产和订单成交情况来看，Q4 装机需求仍持续旺盛，我们预计单季装机有望
达到近40GW，或为近些年最旺装机季。光伏降本路径明确，全球加速进入平价时代，
受低利率叠加政策刺激影响，预计明年内需、外需有望迎来共振向上，我们预计明年全
球光伏装机有望达到160-170GW。
期间费用控制稳健，存货大幅增加导致现金流略有下滑
公司前三季度期间费用率为903%，同比下降121%。其中销售管理研发财务费用率
为185336232150%，同比-090004-001-034 %，费用控制能力稳健。公司三季度
末存货3344 亿元，较年初增加3842%，主要是为应对四季度需求备货，经营性现金流
同比微降586%，为2038 亿。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4782、5511、6595 亿元，同比增长82%、15%、
20%，EPS 为112、129、154 元，对应估值27、24、20 倍PE，参考CS 光伏板块TTM
估值101 倍，考虑到公司的长期成长空间，首次覆盖，给予推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业装机增长低于预期，行业竞争超预期。
当前价格： 3058
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
通威股份(600438)
硅料利润大幅增长，电池片盈利改善
—通威股份2020 年三季报点评
点评报告电力设备与新能源行业
通威股份（600438）
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份（600438）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份（600438）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
通威股份（600438）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。