市场价格（人民币）： 2768 元
目标价格（人民币）：3200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力回归，硅料电池高景气中释
放大弹性- 通威股份2020 半 ，
2景气波动促行业洗牌，静待硅料电池
盈利回暖- 通威股份
2019 ，
3拥成本优势坚定扩产，稳坐硅料电池
龙头宝座- 通威扩产规划点评，
4光伏业务盈利低点已过，量利齐升重
回高增长- 通威股份
2019Q ，
电池片盈利领先同业，Q4 硅料出货迎量价齐升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 三季报，2020 年前三季度收入317 亿元，同比增长13%，
净利润33 亿元，同比增长49%，扣非净利润19 亿元，同比减少8%；其中
2020Q3 收入129 亿元，环比增长19%，净利润2322 亿元，环比增长
249%，扣非净利润954 亿元，环比增长48%，符合预期。
洪水灾害及销售策略影响Q3 硅料出货，预计四季度硅料销售将迎来量价齐
升：7 月初公司乐山硅料老产线受到洪水影响，致Q3 产量减少约3000
吨；同时，8-9 月硅料价格快速上涨至95 万元吨以上，低价阶段的硅料厂
惜售叠加高价区间的硅片厂采购放缓，导致Q3 中后期公司硅料产销率下
降，我们估算公司Q3 硅料出货约1314 万吨，销售均价约7172 万元
吨，季末库存约09 万吨。随着硅片厂前期硅料库存逐步消耗殆尽，以及新
增硅片产能的持续释放，我们预计公司Q4 硅料出货将提速，库存有望得到
显著消化，同时考虑乐山老线的复产，预计Q4 硅料出货量将超过3 万吨，
同时目前9 万吨左右的硅料价格也有望在Q4 基本持稳，公司Q4 硅料销售
将迎来环比的量价齐升。
2021 年硅料供需仍大概率偏紧，2022 公司新产能大规模释放：除公司乐山
和云南各4 万吨新产能计划于明年Q4 投产外，未来一年内行业并无实质性
新增产能，供需仍然偏紧，我们预计2021 年硅料价格维持8 万吨以上是大
概率事件。即使2022 年公司及其他硅料厂新产能集中释放导致价格下行，
公司较大规模的低成本产能增长预计仍能支撑硅料业务实现较高盈利增长。
电池片盈利能力显著领先同业，随新产能逐步投产，有望进一步享受高效大
尺寸产品带来的超额利润：公司单晶电池片Q3 销售约48GW（环比
25%），测算单瓦净利约01 元W，显著高于同业企业同期水平，展示出公
司在电池片环节突出的领先优势。2020 年下半年眉山75GW 大尺寸电池产
能达产后，眉山二期75GW 及金堂一期75GW 产能预计也将在2021 年内
投产，公司产品结构将进一步优化，有望享受大尺寸红利。尽管一体化组件
企业正普遍加大电池产能投资，但专业电池片厂商仍将有长期存在价值，尽
管盈利波动可能较大，但仍需遵循合理盈利中枢。
公司于Q3 期间完成处置成都通威实业股权，贡献投资收益约12 亿元，我
们调整公司2020-22E 净利润预期至495（15%），54，66（-6%，考虑云
南硅料产能隆基参股影响）亿元，对应EPS 分别为115，126，154 元，
维持买入评级和32 元目标价，对应25 倍2021PE。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利2012
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率2492%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。