市场价格（人民币）： 2948 元
目标价格（人民币）：4000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1电池片盈利领先同业，Q4 硅料出货
迎量价齐升- 通威股份
2020 ，
2盈利能力回归，硅料电池高景气中释
放大弹性- 通威股份2020 半 ，
3景气波动促行业洗牌，静待硅料电池
盈利回暖- 通威股份
2019 ，
4拥成本优势坚定扩产，稳坐硅料电池
龙头宝座- 通威扩产规划点评，
一体化合作落地，硅料长单锁定出货
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
通威股份发布合作投资及重大销售合同公告，具体内容包括：1）公司拟与
天合光能签署合资协议，共同合作投资光伏产业链项目，包括年产4 万
吨高纯晶硅项目、年产15GW 拉棒项目、年产15GW 电池及切片项目，各
项目公司持股比例均为65%；2）公司将在2021-2023 年分别向天合光能和
包头美科硅能源销售硅料约72 万吨和688 万吨，产品价格随行就市。
各环节降本需精细管理，上下游错位合作的虚拟一体化有望实现双赢：
今年9 月10 日，通威股份与天合光能已公开签署战略合作协议，本次公告
为预期内合作事项落地。根据公告，通威-天合合作项目需优先保证合资公
司（硅料、硅片）或天合光能（电池）的供应，4 万吨15GW 的扩产结构也
基本符合11 配套。我们认为这是公司对行业一体化大趋势的积极应对，与
天合的错位合作，也避开了和下游客户的直接竞争，符合双方利益。
随着光伏各环节技术进步趋缓（绝对差距缩小、成本曲线平坦化），未来一
体化企业之间的竞争，将很大程度上体现为各环节综合实力的比拼，很难再
去精确区分组件企业的盈利是由硅片、电池、还是组件环节贡献的，上下游
紧密关联互不可缺，只有在各环节都具备相对优势的企业才有可能获得持续
稳定的超额利润。公司在硅料和电池片环节的成本管理能力突出，未来有望
将先进经验平移至硅片生产中，而天合有完整的组件销售渠道，双方通过股
权合作各取所长，能实现彼此利益最大化。
硅料长单锁定需求，为扩产保驾护航：根据公司2020-2023 年发展规划，
未来三年硅料产能将分别扩至115-15 万吨、15-22 万吨和22-29 万吨（本
次新增4 万吨硅料扩产项目，2022 年有望提前完成规划目标）。考虑到公司
之前已与隆基、晶科签订硅料销售长单，至此公司未来三年平均每年已锁定
近18 万吨硅料订单，有力保证了新产能的消纳，一定程度平滑了供需周期
波动对硅料销量的影响。
根据公告，新增一二期75GW 拉棒、切片项目拟于2021 年9 月底前2022
年3 月底前投产，15GW 电池项目拟于2021 年10 月底前投产，4 万吨硅料
拟于2022 年9 月底前投产，我们调整公司2020-22E 净利润预期至495，
568（5%），753（14%）亿元，对应EPS 分别为115，133，176
元，同时上调目标PE 至对应2021E 年30 倍，对应目标价上调至40 元
(25%)，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，合同履约风险。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。