11 月6 日，公司发布签订重大销售框架合同的公告，公司下属永祥多晶硅等子公司拟与
晶科能源及其子公司四川晶科签订2020-2023 年的多晶硅购销框架协议，规定合同
交易对方于2020 年11 月至2023 年12 月期间向公司旗下子公司合计采购多晶硅93 万
吨；合同锁量不锁价，产品价格随行就市。按照当前市场价格及公司目前成本水平测算，
公司预计本次合同约定的多晶硅销售量将产生净利润合计约25 亿元。
2021 年新增硅料产能提前锁定大客户需求，保障硅料中长期出货持续增长
公司今年2 月发布2020-2023 年发展规划，计划未来三年多晶硅产能分别扩至115-15
万吨、15-22 万吨和22-29 万吨。本次公司与晶科签订的长单销售框架合同，平均每年
需向晶科供应多晶硅料31 万吨。此前公司于9 月25 日公告与隆基股份签订战略合作协
议，双方每年以1018 万吨多晶硅交易量为基础目标，双向优先保障采购和供应。通威
与晶科及隆基已合计基本锁定1328 万吨多晶硅需求。目前公司加速推进扩产，乐山二
期和保山一期合计8 万吨产能有望在2021 年建成投产，预计产能落地后有望满产满销。
成本优势全球领先，多晶硅龙头地位巩固
公司目前硅料产能8 万吨，其中单晶料占比95%以上，平均生产成本395 万元吨，其
中新产能平均生产成本365 万元吨，处于行业最优水平。随着新产能逐步释放，公司
成本有望进一步下降。从行业格局来看，国内头部公司过去两年大规模投建低成本新产
能，已具备明显的成本优势，硅料行业向头部集中趋势明显。2019 年通威、协鑫、特变、
东方希望、大全合计出货在国内占比约78%，2020 年有望提升至近90%。公司2021 年
产能有望升至国内第一，多晶硅龙头地位进一步巩固。
硅料供需仍偏紧，将保持较高盈利水平
光伏需求侧来看，Q4 装机需求持续旺盛，单季装机有望达到近40GW，或为近些年最
旺装机季。光伏降本路径明确，全球加速进入平价时代，受低利率叠加政策刺激影响，
明年内需、外需有望迎来共振向上，预计明年全球光伏装机有望达到160-170GW。光伏
供给侧来看，受7 月新疆地区硅料企业事故等影响，下半年硅料价格快速上涨，而未来
一年国内基本没有大规模新增有效产能投放，供需格局仍偏紧，硅料价格有望维持高位。
我们预计公司硅料业务将保持强劲增长，明年具有较大的业绩弹性。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4782、5511、6595 亿元，同比增长82%、
15%、20%，EPS 为112、129、154 元，对应估值27、24、20 倍PE，参考CS 太阳能
板块TTM 估值48 倍，考虑到公司的行业龙头地位和长期成长空间，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业装机增长低于预期，行业竞争超预期。
当前价格： 3060
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 通威股份（600438）2020 三季报点评：
硅料利润大幅增长，电池片盈利改善
通威股份(600438)
签订重大销售框架合同，锁定硅料需求
点评报告电力设备与新能源行业
通威股份（600438）
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份（600438）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份（600438）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
通威股份（600438）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。