事件1：公司11 月18 日发布公告，下属永祥股份、通威太阳能拟分别与天合光能共同
投资年产4 万吨高纯晶硅项目、年产15GW 拉棒项目、年产15GW 切片项目、年产15GW
高效晶硅电池项目。通威在各项目公司中持股比例均为65%，天合光能持股35%
事件2：公司11 月18 日发布公告，拟分别与天合光能、美科硅能源签订长单销售框架
合同，约定于2021 年1 月至2023 年12 月期间分别供应多晶硅产品约720、688 万吨。
强强联合垂直一体化布局，锁定下游一线组件客户
在今年疫情等各种黑天鹅事件的外部事件冲击下，特别是在下半年产业链价格大涨的行
情下，光伏产业链一体化优势凸显。公司为硅料和电池片环节龙头，而天合光能为一线
组件厂商，具有良好的品牌和健全的销售网络，2019 年组件出货排名第四。此次双方巨
额互相参股上下游产业链，强强合资合作，与公司自身垂直一体化相比，更有利于发挥
各自所在环节的领先优势。此外，根据协议，天合光能每年需向合作项目公司采购高效
晶硅电池等。天合光能在2021 年底光伏组件产能规划不低于50GW，其中绝大部分是
210 组件产能，其庞大的产能将有力支撑公司中长期发展，有利于保障公司光伏产品的
产销稳定，巩固公司优势地位。
合作以210 大尺寸光伏产品为主，将有助于提升公司竞争力
今年以来大尺寸趋势日益显著，本次双方合资项目将主要生产210 系列相关光伏产品，
加速大尺寸硅片的战略布局。目前210 硅片主要由中环股份、上机数控、京运通等提供，
产能渗透率仍较低。公司强势切入硅片环节，有望利用自产硅料的低成本优势覆盖非硅
成本劣势，生产低成本硅片，大大减轻电池环节成本压力，分享上游环节利润的同时，
提升公司在电池产业链综合竞争力。
提前锁定大客户需求，保障硅料中长期出货持续增长
公司今年2 月发布2020-2023 年发展规划，计划未来三年多晶硅产能分别扩至115-15
万吨、15-22 万吨和22-29 万吨。本次公司与天合光能、美科硅能源签订的3 年长单销
售框架合同，平均每年分别供应多晶硅240、229 万吨。此前公司与隆基股份、晶科能
源签订协议，平均每年分别供应多晶硅料1018、310 万吨。目前合计基本锁定1797
万吨产能。公司加速推进扩产，乐山二期和保山一期合计8 万吨产能有望在2021 年底
建成投产，预计产能落地后有望实现满产满销。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4782、5511、6595 亿元，同比增长82%、15%、
20%，EPS 为112、129、154 元，对应估值26、23、19 倍PE，参考CS 光伏板块TTM
45 倍估值，考虑到公司的行业龙头地位和长期成长空间，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业装机增长低于预期，行业竞争超预期。
当前价格： 2948
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 通威股份2020 三季报点评：硅料利
润大幅增长，电池片盈利改善
2 通威股份（600438）点评：签订重大
销售框架合同，锁定硅料需求
通威股份(600438)
与天合共同投资光伏产业链，深化战略布局
点评报告电力设备与新能源行业
通威股份（600438）
归属母公司股东净利润（百万元）
通威股份（600438）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份（600438）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
通威股份（600438）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。