日均成交额（百万元）
何赋能融媒体再成长？
态双平台韧性与成长兼具
），归母、扣非利润分别为
亿元（同比增速分别为
年第二季度主业营收利润同比、环比双增
年第二季度公司营收与归母利润均实现同比、环比双
增，同时，上半年经营性净现金流达
年季度性主业迎修复已渐显。主业端，
）；夯实主业同时，公司新探索持
权，依托新媒体平台芒果
一云多屏多牌照，将使得金
鹰卡通公司高质量的青少儿节目供给，触达更多用户，也有
助于公司内容版图的完善（
芒计划战略工作室，也是国内头部长视频内容生产基
达成合作，优质内容驱动文旅等
持续增厚会员权益，利于延展内容长
尾商业价值。公司基于自有内容厚度储备下，夯实基础盘的
同时，也在积极开启新探索。
会员与广告收入是结果的表现，核心是看优质内容供给（深
耕存量用户、提高内容良品率、提升精细化运营水平，成为
各平台当前重点工作，从行业盈利看各大长视频平台通过降
本提质增效逐步实现盈利，行业整体进入良性发展阶段），
公司综艺节目破除路径依赖，推出声生不息宝岛季
大侦探第八季乘风
等项目，保持创新节目孵化
占比；影视剧方面，依托影视自制团队和战略工作室，加速
推行剧集自制，上半年剧集去有风的地方热度口碑双丰
诚信、专业、稳健、高效
技术栈与媒体场景多触点结合，
新型内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频内
容生产、新搜索推荐等业务，打造虚拟互动空间等新型内容
互动体验，将持续探索面向元宇宙、
技术应用和业务模式创新，如引入大宋少年志
试水聊天付费新模式，同时助力降本增效，开发
自动拆条技术，大幅提升二创内容生产效率，未来，公司有
望将结合自身资源，探索更多
年公司节目内容与技术深度共创工具属性的新技术赋
能内容产品深度与广度。技术从
宙，持续迭代带来媒介触达方式的优化，拥抱
于辅助人类创新，中长期看核心不变的是优质内容强供给的
倍，单季度主业修复凸显，
台有望成为利润引擎辐射带动产业高质量发展，芒果的
行业龙头的文化品牌优势及双平台优质内容生态持续夯实，
年公司主业有望修复叠加主流媒体版权等价值重
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、节目上线不及预期的风险、人才流
失的风险、收购金鹰卡通进度不及预期的风险、宏观经济波
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫