芒果超媒（300413SZ）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
芒果超媒（300413SZ）事件点评：收购强化内容壁垒，
合作拓展获客渠道，新剧探索AI 创新
2023 年8 月7 日
7 月26 日，公司公告拟以自有资金现金收购控股股东芒果传媒持有
的湖南金鹰卡通传媒有限公司(简称金鹰卡通公司) 100%股权，
交易价格为835 亿元。本次交易构成关联交易，不构成重组上市，
无需履行重大资产重组程序。本次交易设置业绩承诺，利润承诺期间
为2023 年、2024 年、2025 年三个完整的会计年度，标的公司
8 月3 日，芒果TV 与淘宝天猫正式达成合作，在88VIP 中新增芒果
TV 会员年卡权益。用户开通88VIP 后，可以在芒果TV 和优酷中二
里生态以外的平台进行权益合作。
7 月31 日，芒果TV 推出首个基于IP 角色的跨次元互动对话产品：
在上线的剧集大宋少年志2中加入拟人化AI 聊天功能，用户可选
择剧集中的六位角色，与剧集中角色互动聊天。用户可以通过群聊私
聊随意畅玩，用AI 探索剧外的互动空间，感受角色的情绪与温度，
探寻沉浸式剧粉互动的更多可能。
芒果超媒收购金鹰卡通可实现内容深度互补，拓展大屏端市场机会。
金鹰卡通公司成立于2004 年，是湖南广电旗下专业的青少儿内容制
作公司，并凭借对内容市场的深刻理解、优秀的内容创作能力和深厚
的优质IP 积累，纵向拓展至线下活动与乐园运营、衍生品开发与销
售等产业板块。在内容制作方面，金鹰卡通公司在动画片、综艺、大
型晚会等青少儿节目领域拥有精良的制作能力，产出的优秀作品包括
麦咭和他的朋友们、中国新声代、23 号牛乃唐、玩
名堂等。在线下活动与乐园运营，以及衍生品开发与销售方面，金
鹰卡通也有一定的探索和积累。而芒果TV 是互联网视频行业唯一同
时具备IPTV、OTT 业务牌照的稀缺平台，是全行业第一家真正意义
上实现一云多屏的视频媒体。公司大屏端业务发展良好，智慧大屏
业务已拓展到31 个省市。我们认为，公司收购金鹰卡通，补全少儿
内容板块，有利于增强公司版权内容的整体优势，拓展用户人群，并
加速大屏端的订阅用户和收入增长。
芒果会员纳入阿里88VIP 体系，电商流量加持有望增厚会员体量和收
入。目前88VIP 会员已超2800 万，此前据阿里88VIP 业务负责人披
露，每100 位88VIP 新用户可以为优酷带来44 位新用户。按最大空
间测算，未来88VIP 有望给芒果TV 带来超千万的会员增量。我们认
为芒果TV 接入88VIP 会员生态，一方面表明淘宝认可芒果TV 在影
视、综艺等内容方面的竞争力另一方面，88VIP 会员是兼具高忠诚度
与高消费意愿的核心价值用户群，也将为芒果带来更多优质淘系用
户，对芒果的会员收入增厚、会员拉新都有望产生重要贡献。此外，
芒果TV 会员整体以年轻女性为主，与88VIP 用户属性较为契合，双
方平台引流和会员导入的进程预计会相对顺利。
拟人化AI 对话与电视剧内容结合，有助于进一步提升剧集粘性，丰
富IP 内涵。新功能类似ChatGPT 聊天，但又结合剧集中角色特点加
入了拟人化的语气和说话风格。公司基于影视剧内容训练AI 语言模
型，将新技术与芒果提供的特色内容进行联动，建立基于剧集的AI
社交系统，打通IP 与用户的破次元互动。我们认为该功能是电视剧
与AI 结合的有效尝试，未来或可以在更多影视剧和综艺内容中进行
推广，一方面可以增加用户活跃度和粘性，另一方面也可以帮助平台
拓展除会员费以外的新付费模式，改善剧集的生命周期和盈利能力。
投资建议：公司上半年乘风4声生不息：宝岛季度等综艺亮眼，
叠加广告大盘逐步回暖，业绩表现稳健，23Q1 实现收入306 亿元，同比
略降22%；实现归母净利润54 亿元，同比增长74%。我们看好全年公
司广告、会员收入和整体业绩的复苏。Wind 一致预期2325 年收入分别
为1605 亿1819 亿2023 亿，同比17%13%11%；归母净利润分别为
235 亿281 亿321 亿，同比29%19%14%。公司作为稀缺的国企属性
的互联网长视频平台，长视频内容主业经营稳健，电商、剧本杀等新业务
持续探索创新，建议保持重点关注。
风险提示：内容上线后播出情况不及预期，政策对行业监管趋严，项目上
电商、新消费等多个板块，元宇宙二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方
网行业和海外资本市场。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。