2023 年8 月4 日
市场价格人民币3252
(40) (94)
(46) (78)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月3 日收市价为标准
加入阿里88VIP 体系，AIGC 技术赋能IP 变现
芒果TV 头部内容密集上线，播放表现保持前列，广告和会员业务恢复趋势
强。与阿里88VIP 体系合作有望打开会员长期增长空间；尝试结合AIGC 技
术创作内容、运营角色，扩大IP 版权价值；收购金鹰卡通，加大高质量青少
儿节目的供给，丰富内容版权资源。维持买入评级。
加入阿里88VIP 体系，打开会员长期增长空间。8 月3 日，芒果TV 与淘
宝天猫达成合作，用户开通88VIP 后，可以在芒果TV 和优酷会员年卡权
益中二选其一。2020 年88VIP 业务负责人透露数据，每100 个88VIP 新
用户，为优酷带去44 个新用户，转化率约40%。截至22H1，88VIP 用户
数共计2500 万名，预计此次合作有望为芒果TV 带来近千万的会员增量，
进一步打开会员增长空间（截至22 年末芒果TV 有效会员数5916 万）。
综艺剧集内容播放表现优异，拉动广告和会员付费。Q2-Q3，芒果TV 已
上线多档重点综艺：乘风2023青年 计划向往的生活7密
室大逃脱5全员加速中2023等。根据云合数据，23H1 网综有效播
放排行榜前20 中，芒果TV 独播综艺占据8 席；披荆斩棘3已开启
录制。2023 年剧集播放表现有所突破，根据云合数据，去有风的地方
我的人间烟火最高播放市占率达到106%116%；优质剧集大宋少
年志27 月29 日上线。去年低基数下，预计下半年业绩增速较快。
AIGC 技术赋能内容创作和IP 运营。近期芒果 TV 推出基于 大宋少
年志2角色的互动对话产品。在app 端的追剧群聊中，选择喜爱的角色，
会员用户可免费领取3 次对话权益，非会员用户限时同享本项会员权益；
10 次对话28 元，50 次对话58 元，1500 次对话298 元。AIGC 技术赋
能角色IP 运营，有望成为促进会员付费和IP 衍生的新动力。
收购金鹰卡通，完善青少年内容布局。公司此前公告，拟以自有资金现
金收购控股股东芒果传媒有限公司（持有5609%公司股权）持有的湖南
金鹰卡通传媒有限公司100%股权，交易价格为835 亿元。金鹰卡通是湖
南广电旗下的青少儿内容制作公司，积累有麦咭和他的朋友们中
国新声代23 号牛乃唐玩名堂等优质儿童综艺节目、动画IP；
通过轻资产模式，与多个线下儿童乐园达成合作运营；在衍生品开发方
面，牛乃唐、麦咭等自有IP 与箱包、文创产品等多个SKU 相融合。
我们维持盈利预测，预计20232425 年归母净利润为235727203124
亿元，对应PE 为258122361948 倍。维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
2023 年8 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
2023 年8 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)