芒果超媒（300413）
2023 半年报点评：多档头部综艺上线，电商
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：事件点评：
收购金鹰卡通全部股权，布局青
芒果超媒(300413)：事件点评：
视频行业回暖，科技赋能成长 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：芒果超媒发布财报，2023H1 实现营收6689 亿元（YoY-037%）、
归母净利润1251 亿元（YoY504%），其中2023Q2 实现营收3633 亿
元（YoY118%）、归母净利润706 亿元（YoY329%）；23H1 经营性
现金流达1033 亿元，现金流情况良好。
 广告业务边际改善，会员用户粘性增强，运营商业务稳健发展。
公司持续上线优质综艺内容，并不断补强剧集内容。23H1 芒果TV 上线
39 档综艺节目，其中乘风2023声生不息宝岛季大侦探第八季
女子推理社等8 部综艺入选2023 年上半年网络综艺有效播放TOP20；
上线剧集64 部，其中重点影视剧19 部、微短剧45 部。
23H1 广告业务实现营收 1790 亿元（YoY-1723%）。公司多档头部综艺进
行招商，发力互联网平台、白酒、食品等重点行业头部品牌客户，实现了
广告收入降幅收窄。我们看好公司优质综艺和增量剧集内容，预计广告业
务随消费大盘复苏而恢复增长。
23H1 会员业务实现营收1961 亿元（YoY554%）。芒果 TV 依托优质IP
推出点映、抢先看、参与现场录制等会员权益，提升了用户粘性和长周期
用户占比。会员渠道拓展亦取得新成效，6 月，与中国移动合作推出芒果
卡；8 月，与淘宝天猫合作推出88VIP芒果TV 会员年卡。
23H1 运营商业务实现营收1389 亿元（YoY1518%）。省外业务方面，依
托与电信运营商的合作，不断强化分省业务拓展，深化大屏业务全国布局。
省内业务方面，IPTV 推出超级大会员，增值业务收入稳步提升。
 电商GMV 快速增长，内容视频电商商业闭环不断完善。
23H1 小芒电商 GMV 已超过2022 全年值，继续保持高速增长。品牌端，
小芒电商先后打造 名侦探学院南波万棒球服、大侦探桌游森
林进化论、乘风 2023小凉风 T 恤、宝岛季IKF 耳机等热销品。用
户端，小芒电商实现内容与电商融合，首档定制综艺跳进地理书的旅行
豆瓣评分超过9 分，节目声量与商品销量快速增长。
 AI、虚拟拍摄、XR 技术已应用于多个节目，助力降本增效和业态创新。
公司已将AIGC 视频自动拆条技术应用于全员加速中 2023爱的勘探
法我的人间烟火等节目的短视频制作，大幅提升二创内容生产效率；
将LED XR 技术应用于声生不息宝岛季，将虚拟拍摄与VR 技术应用
于全员加速中 2023超时空寻找；将AI 角色应用于大宋少年志 2，
探索AI 社交和AI 聊天功能。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司优质内容壁垒和AI 技术进展，维
持2023-2025 年EPS 为129156176 元，当前股价对应2023-2025 年
PE 为242018 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业政策变化风险，经济周期风险，节目上线不及预期风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
34724  营业总收入
营业成本(含金融类)
42203  利润总额
2609  净利润
1480  归属母公司净利润
183  每股收益-最新股本摊薄(元)
132  EBITDA
15119  毛利率(%)
27218  归母净利率(%)
27083  收入增长率(%)
42203  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4221  每股净资产(元)
(816)  最新发行在外股份（百万股）
408  ROIC(%)
3813  ROE-摊薄(%)
1066  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
21  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号