芒果超媒（300413SZ）中报点评：
互联网视频收入同比略微下滑，内
事件：公司发布2023 年中报，实现营业收入6689 亿元，同比下降04%；
归母净利润1251 亿元，同比增长50%。
互联网视频收入同比略微下滑，下半年广告及会员收入预计边际向好。2023
年上半年，公司实现营收6689 亿元（yoy-04%）。（1）芒果TV 互联网视频
业务实现营收5141 亿元（yoy-17%）；其中，芒果TV 广告收入1790 亿元
（yoy -172%），芒果TV 会员收入1961 亿元（yoy55%），运营商业务收
入1389 亿元（yoy152%）；（2）新媒体互动娱乐内容制作实现营收283
亿元（yoy -421%）；（3）内容电商实现营收1248 亿元（yoy 320%）。上
半年，芒果TV 广告收入下滑主要由于消费市场和广告行业呈缓慢复苏态势，
部分广告主对营销预算投放仍然相对谨慎，下半年随着广告市场复苏以及公
司优质综艺影视内容推出，广告收入有望边际转好；芒果TV 会员业务上半
年平稳增长，预计下半年有望加速增长，主要受益于：6-7 月，芒果TV 与中
国移动合作在湖南省以及全国推出芒果卡，以及8 月与淘宝天猫正式达成合
作，淘宝天猫88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益。
互联网视频毛利率小幅下降，费用管控良好。（1）2023 年上半年，公司营业
成本4340 亿元，毛利率351%，同比下降12 个百分点，其中芒果TV 互联
网视频业务毛利率427%，同比下降08 个百分点；新媒体互动娱乐内容制
作业务毛利率303%，同比提升171 个百分点；内容电商业务毛利率54%，
同比下降42 个百分点。芒果TV 互联网视频毛利率小幅下降主要由于内容成
本支出稳定，收入端下滑；新媒体互动娱乐内容制作业务毛利率显著提升主
要源于公司优化影视项目数量，提升项目ROI；内容电商业务毛利率下滑主
要源于公司积极调整业务结构和商品结构，发力自营品和独家代理商品。（2）
销售费用886 亿元，销售费率132%，同比下降13 个百分点；管理费用242
亿元，管理费率36%，同比下降02 个百分点；研发费用105 亿元，研发
费率16%，同比提升01 个百分点；归母净利润125 亿元，对应利润率187%，
同比提升10 个百分点。可以看到，公司费用管控良好，整体利润率有所提
内容自制能力优势稳固，收购金鹰卡通补全内容产品矩阵。目前，芒果TV
和湖南卫视共有48 个节目自制团队、22 个影视自制团队和36 家新芒计划
战略工作室，是全国规模最大的长视频内容生产基地。上半年，芒果TV 上
线39 档各类综艺节目，乘风2023
声生不息宝岛季大侦探第八季
子推理社等8 档节目，入选2023 年上半年网络综艺有效播放TOP20（云
合数据）；上线剧集64 部，其中重点影视剧19 部、大芒计划微短剧45 部。
另外，公司近期公告拟以自有资金现金收购金鹰卡通100%股权，补全少儿
内容板块，进一步增强公司内容产品矩阵。
投资建议：2023年公司业绩有望随着广告环境好转及主动调整内容制作和内
容电商业务而回暖，预计2023-2025年公司归母净利润分别为2616亿元，
3099亿元和3396亿元，对应现有股价PE分别为21X，18X和16X，维持强
公司是A 股市场第一家以融合发展为特色、
国有新媒体公司，也是湖南广播影视集团有
限公司（湖南广播电视台）旗下统一的融媒
体产业及资本运营平台。公司主营业务包括
芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐
内容制作及内容电商业务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
营业收入（百万元） 1535586
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）中报点评：互联网视频收入同比略微下滑，内容自制能力优势稳固
附表：公司盈利预测表
29471  营业收入
13584  营业成本
24  公允价值变动收益
43  归属母公司净利润
9547  归属于母公司净利润增长
15416  获利能力
7769  偿债能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-189  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）中报点评：互联网视频收入同比略微下滑，内容自制能力优势稳固
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以阿里巴巴、拼多多、京东为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）中报点评：互联网视频收入同比略微下滑，内容自制能力优势稳固
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心