芒果超媒（300413SZ）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
芒果超媒（300413SZ）半年报点评：广告业务暂时承
压，会员、电商业务趋势良好
芒果超媒于8 月18 日披露23H1 业绩：23H1 公司实现营业总收入669 亿
元，同比下降04%；实现归母净利润为125 亿元，同比增长50%。其
中作为业务主体的芒果TV 互联网视频业务实现营业收入514 亿元，同比
下降17%。具体来看，广告、会员和运营商作为长视频内容重要变现渠
道，构成芒果TV 互联网视频业务三驾马车：
广告业务：23H1 实现营业收入179 亿元，同比下降172%。23H1
整个消费市场和广告行业呈缓慢复苏态势，部分广告主对营销预算投
放仍然相对谨慎。23Q1 受到疫情影响广告业务下滑更为明显，Q2 广
告业务的同比降幅明显收窄，呈现边际改善态势。
会员业务：23H1 实现营业收入196 亿元，同比增长55%。23H1 公
司依托去有风的地方乘风2023等优质IP 推出一系列会员专
属权益，不断提升会员拉新、用户粘性和长周期用户占比。在会员渠
道拓展方面，公司取得新成效，截至2023 年6 月30 日，与中国移动
合作在湖南省内试点推出的芒果卡新增用户突破百万，并以内
容IP网络应用产品模式全新升级用户权益的动感地带芒果
卡进行全国发售。8 月3 日，芒果TV 与淘宝天猫正式达成合作，
淘宝天猫88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益，此次合作是88VIP
首次与阿里生态以外视频平台进行权益合作。
运营商业务：23H1 运营商业务实现营业收入139 亿元，同比增长
152%。公司在省外与中国移动合作持续推进大屏业务的全国布局，
在省内IPTV 端上线超级大会员，拉动增值业务收入稳步提升。
此外，内容电商业务23H1 实现营业收入125 亿元，同比增长321%。小
芒电商2023 年上半年GMV 已超过去年全年GMV 总额，继续保持高速
23H1 毛利率达到351%，同比下降12 个百分点。23H1 归母净利润率为
187%同比上升10 个百分点。销售费用为89 亿元，同比下降91%，销
售费用率为132%；管理费用为24 亿元，同比下降44%，管理费用率
为36%；研发费用为10 亿元，同比增长33%，研发费用率为16%。
单看23Q2 单季度，公司实现营业总收入363 亿元，同比增长12%，环
比增长189%；实现归母净利润为71 亿元，同比增长33%，环比增长
295%。23Q2 毛利率达到369%，同比基本持平。23Q2 归母净利润率为
194%，同比上升04 个百分点。23Q2 销售费用为53 亿元，同比下降
15%，销售费用率为145%；管理费用为12 亿元，同比提升162%，管
理费用率为33%；研发费用为4986 万元，同比下降42%，研发费用率
广告业务上半年受宏观经济影响增速放缓，预计下半年随着新内容上
线有所改善。23 H 1 受到宏观经济的影响，芒果TV 广告业务同比增
速放缓，但二季度相对于一季度情况已经有所改善。公司上半年上线
的综艺内容较多，但头部剧集内容相对较少。展望下半年，我们认为
随着披荆斩棘的哥哥等新综艺，以及大宋少年志2、季风剧
场猎狼者等新剧集的上线，广告招商情况环比有望明显好转，带
动广告业务收入逐步改善。
会员业务受益于合作伙伴渠道拓展，预计下半年会员增长将有更好表
现。公司近期与中国移动以及淘天集团加强了战略合作关系，推出了
动感地带芒果卡88VIP 会员芒果TV 权益等新产品。借助于
合作伙伴广泛的用户和流量基础，我们认为芒果TV 的会员获客渠道
将得到进一步拓展。预计在动感地带和88VIP 会员的带动下，芒果
TV 会员下半年的用户数和收入增长将好于上半年。
积极探索AIGC 等新技术的应用领域。公司在上线的剧集大宋少年
志2中加入拟人化AI 聊天功能，用户可选择剧集中的六位角色，与
剧集中角色互动聊天。拟人化AI 对话与电视剧内容结合，有助于进
一步提升剧集粘性，丰富IP 内涵。我们认为该功能是电视剧与AI 结
合的有效尝试，未来或可以在更多影视剧和综艺内容中进行推广，一
方面有助于增加用户活跃度和粘性，另一方面也有助于平台拓展除会
员费以外的新付费模式，改善剧集的生命周期和盈利能力。
投资建议：公司上半年乘风4声生不息：宝岛季等综艺热度
高、口碑好，市场反馈积极，虽然广告业务受到宏观经济影响同比下
滑，但Q2 环比显著改善，预计23H2 更多新作品的上线将带来进一
步的复苏；会员业务受益于过硬的内容质量，同比仍然保持正增长，
下半年受益于渠道拓展，预计增速将进一步加快。小芒电商业务
GMV 和收入增长迅速，为公司打开了新的业务想象空间。我们看好
全年公司广告、会员收入和整体业绩的复苏，Wind 一致预期2325
年收入分别为1586 亿1803 亿2007 亿，同比16%14%11%；归
母净利润分别为234 亿278 亿318 亿，同比28%19%14%。公
司作为稀缺的国企属性的互联网长视频平台，以广告、会员为主要收
入模式的长视频内容主业经营稳健，电商、剧本杀等新业务持续探索
创新，建议保持重点关注。
风险因素：内容上线后播出情况不及预期，项目上线节奏不确定性。
行业的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、
游戏、本地生活、短视频等领域。
京邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人
等），拥有人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。