芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收购金鹰卡通丰富内容生态，精品
内容助力成长—公司信息更新报告-
AIGC 赋能创作，精品内容或驱动公
司业绩持续增长—公司信息更新报
广告业务有所修复，精品内容上线
或驱动业绩增长—公司信息更新报
小芒电商增长亮眼，AI 赋能IP 变现加速落地
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩持续修复，看好精品内容驱动长期增长，维持买入评级
公司2023H1 实现营业收入6689 亿元（同比-037%），实现归母净利润1251 亿
元（同比504%）。2023Q2 实现营业收入3633 亿元（同比118%，环比1886%），
实现归母净利润706 亿元（同比329%，环比2950%）。公司2023H1 利润增
长或由于综艺、剧集精品内容上线，带动会员业务保持增长及广告业务持续修复，
以及运营商业务稳步发展所致。我们维持2023-2025 年盈利预测，预计公司
202320242025 年归母净利润分别为243529483306 亿元，对应EPS 分别为
130158177 元，当前股价对应PE 分别为239197176 倍，我们看好公司优质
内容驱动业绩持续增长，维持买入评级。
 广告业务持续修复，会员与运营商业务增长稳健，互联网视频主业韧性凸显
2023H1 公司广告业务收入达1790 亿元（同比-1723%），降幅较2022 年明显收
窄，随着广告行业复苏、综艺优势不断巩固以及剧集内容的补强，广告业务有望
持续修复。2023H1 公司会员业务收入达1961 亿元（同比554%），随公司不断
丰富会员权益，并与淘宝天猫88VIP 会员达成合作，会员数量或持续增长，带动
会员业务收入提升。2023H1 公司运营商业务收入达1389 亿元（同比1518%），
省外业务方面，公司加强与中国移动合作，持续深化大屏业务全国布局；省内业
务方面，IPTV 推出超级大会员，上线湖南智慧教育平台电视端，不断丰
富大屏业务应用场景，有望共同驱动运营商业务稳步增长。
 小芒电商增长亮眼，新商业模式AI 赋能或进一步打开公司成长空间
小芒电商业务快速发展，2022 年GMV 达到2021 年的7 倍，DAU 峰值达206
万，2023 年上半年GMV 已超过2022 年全年GMV。此外，公司探索全新商业
模式，上线嗨聊派对全站聊天大厅，已有百万日活用户，推出拟人化AI 产
品，将拟人大模型与特色IP 内容联动，引入大宋少年志2AI 角色，建
立AI 社交系统，试水AI 聊天付费场景。我们认为，依托内容优势，小芒电商有
望保持快速增长，新商业模式与AI 的应用或进一步打开公司成长空间。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，平台用户、广告收入增长不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。