市场价格人民币3111
(21) (74)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月17 日收市价为标准
广告业务边际改善，内容电商业务超预期
芒果超媒23H1 营业收入6689 亿元，同比-037%；归母净利润1251 亿元，
同比504%。23Q2 营业收入3633 亿元，同比118%，环比1886%；归
母净利润706 亿元，同比33%，环比2950%。维持买入评级。
广告业务边际改善，加强会员权益合作运营。核心主业芒果TV 互联网视
频业务2023年上半年营业收入5141亿元，同比-17%，占收入比例769%。
其中广告收入1790 亿元，同比-172%，降幅明显收窄。头部综艺节目招
商情况恢复较快，但部分广告主对营销预算投放仍然相对谨慎，广告业
务呈现边际改善态势。会员业务收入1961 亿元，同比55%。8 月3 日，
芒果TV 与淘宝天猫达成合作，88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益，
预计此次合作有望为芒果TV 进一步打开会员增长空间。
运营商业务增长稳健，小芒电商GMV 高速增长。运营商业务收入1389
亿元，同比152%。省外业务依托于与中国移动的战略合作，省内IPTV
推出超级大会员。内容电商收入1248 亿元，同比3205%。小芒电
商2023 年上半年GMV 已超过去年全年GMV 总额，深度结合IP 资源，
先后打造多款综艺联名的热销SKU 产品。新媒体互动娱乐内容制作收入
283 亿元，同比-4211%。其他业务收入1747 万元，同比-6689%。
毛利率小幅下滑，营销费用率下降。23H1 毛利率351%，同比-12ppts；
其中芒果TV 互联网视频业务毛利率4267%，同比-080ppt；内容电商毛
利率541%，同比-418ppts，我们预计毛利率下降主要因为小芒电商中毛
利率较低的自有品牌产品销量提升。销售费用率132%，同比-13ppts，
管理研发费用率36%16%，基本同比持平。
23H1 内容播放保持优异表现，AIGC 技术赋能内容创作和IP 运营。根
据云合数据，23H1 网综有效播放排行榜前20 中，芒果TV 独播综艺占据
8 席；披荆斩棘3将于8 月25 日正式开播，目前赞助商共9 席，招
商表现亮眼。2023 年剧集播放表现有所突破，优质剧集大宋少年志2
7 月29 日上线，豆瓣评分达到82。近期芒果 TV 推出基于 大宋少年
志2角色的AI 互动对话产品，AIGC 技术赋能角色IP 运营，有望成为
促进会员付费和IP 衍生的新动力。
上半年广告收入恢复仍较弱，消费疲弱对会员付费有所影响，内容电商
表现超我们此前预期，销售费用有明显缩减。我们下调20232425 年归
母净利润为225726702997 亿元，维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
芒果超媒23H1 营业收入6689 亿元，同比-037%；归母净利润1251 亿元，同比504%。23Q2 营
业收入3633 亿元，同比118%，环比1886%；归母净利润706 亿元，同比33%，环比2950%。
广告业务边际改善，加强会员权益合作运营。核心主业芒果TV 互联网视频业务2023 年上半年营业
收入5141 亿元，同比-17%，占收入比例769%。其中广告收入1790 亿元，同比-172%，降幅明显
收窄。乘风2023声生不息宝岛季大侦探8等头部综艺节目招商情况恢复较快，但部
分广告主对营销预算投放仍然相对谨慎，广告业务呈现边际改善态势。会员业务收入1961 亿元，
同比55%。与中国移动合作在湖南省内试点推出的芒果卡新增用户突破百万；8 月3 日，芒果
TV 与淘宝天猫达成合作，88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益，预计此次合作有望为芒果TV 进
一步打开会员增长空间。
运营商业务增长稳健，小芒电商GMV 高速增长。运营商业务收入1389 亿元，同比152%。省外
业务依托于与中国移动的战略合作，省内IPTV 推出超级大会员。内容电商收入1248 亿元，同
比3205%。小芒电商2023 年上半年GMV 已超过去年全年GMV 总额，深度结合IP 资源，先后打
造名侦探学院 南波万棒球服、大侦探桌游森林进化论、乘风 2023 小凉风 T
恤、宝岛季 IKF 耳机等热销SKU。新媒体互动娱乐内容制作收入283 亿元，同比-4211%。其
他业务收入1747 万元，同比-6689%。
毛利率小幅下滑，营销费用率下降。23H1 毛利率351%，同比-12ppts；其中芒果TV 互联网视频业
务毛利率4267%，同比-080ppt；内容电商毛利率541%，同比-418ppts，我们预计毛利率下降主要
因为小芒电商中毛利率较低的自有品牌产品销量提升。销售费用率132%，同比-13ppts，管理研发
费用率36%16%，基本同比持平。
图表1 芒果超媒半年度业绩表现
-120 ppts
-126 ppts
-015 ppts
图表2 芒果超媒2022 年季度业绩表现
-007 ppts
-039 ppts
-008 ppts
上半年综艺剧集内容播放保持优异表现。Q2-Q3，芒果TV 已上线多档重点综艺：乘风2023青
年计划向往的生活7密室大逃脱5全员加速中2023等。根据云合数据，23H1 网综
有效播放排行榜前20 中，芒果TV 独播综艺占据8 席；披荆斩棘3将于8 月25 日正式开播，目
前赞助商共9 席，招商表现亮眼。2023 年剧集播放表现有所突破，根据云合数据，去有风的地方
我的人间烟火最高播放市占率达到106%116%；优质剧集大宋少年志27 月29 日上线，
豆瓣评分达到82。
图表3 23H1 网综有效播放排行榜前20 中芒果TV 独播综艺占据8 席
AIGC 技术赋能内容创作和IP 运营。近期芒果 TV 推出基于 大宋少年志2角色的互动对话产
品。在app 端的追剧群聊中，选择喜爱的角色，会员用户可免费领取3 次对话权益，非会员用户限
时同享本项会员权益；10 次对话28 元，50 次对话58 元，1500 次对话298 元。AIGC 技术赋能角
色IP 运营，有望成为促进会员付费和IP 衍生的新动力。
收购金鹰卡通，完善青少年内容布局。公司此前公告，拟以自有资金现金收购控股股东芒果传媒有
限公司（持有5609%公司股权）持有的湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权，交易价格为835 亿
元。金鹰卡通是湖南广电旗下的青少儿内容制作公司，积累有麦咭和他的朋友们中国新声代
23 号牛乃唐玩名堂等优质儿童综艺节目、动画IP；通过轻资产模式，与多个线下儿童乐园
达成合作运营；在衍生品开发方面，牛乃唐、麦咭等自有IP 与箱包、文创产品等多个SKU 相融合。
上半年广告收入恢复仍较弱，同时消费疲弱对会员付费有所影响，内容电商表现超我们此前预期，
但销售费用有明显缩减。我们下调20232425 年归母净利润为225726702997 亿元，同比
2370%1826%1224%，维持买入评级。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)