拟收购金鹰卡通，丰富公司内容矩阵
——芒果超媒（300413）点评报告
7 月25 日，芒果超媒发布公告，拟以自有资金835 亿元现金收购公司控
股股东芒果传媒有限公司持有的湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权。芒
果传媒承诺金鹰卡通2023 年-2025 年净利润不低于462538 万元、
金鹰卡通深耕青少儿内容市场。金鹰卡通成立于2004 年，主营青少儿内容
制作，并凭借对内容市场的深刻理解、优秀的内容创作能力和深厚的优质
IP 积累开拓市场。2021 年-2022 年营收分别为452273 亿元，占芒果超
媒对应年份营收294%199%；净利润分别为062047 亿元，占芒果超
媒对应年份净利润293%266%。
内容制作优势显著，线下业务持续拓展，衍生品矩阵丰富。从内容制作方
面来看，金鹰卡通深耕动画片、综艺、大型晚会等青少儿节目领域，制作
优势显著，产出包括麦咭和他的朋友们、
23 号牛乃唐、
玩名堂等多项优秀作品；从线下业务来看，金鹰卡通基于IP 资源成功
举办多项线下主题活动，并构建稳定的乐园运营业务模式；从衍生品开发
来看，将牛乃唐、麦咭等自有IP 与箱包、文创产品等多个SKU 相融合，打
造了丰富的IPSKU 产品矩阵。
丰富公司内容矩阵，突进媒体深度融合发展，夯实核心竞争力。本次收购
有助于倚靠金鹰卡通高质量的卡通IP 资源丰富公司内容矩阵，巩固青少
儿用户基础，扩充产品市场，同时金鹰卡通的节目供给能依托芒果TV一
云多屏多牌照、全终端覆盖优势，实现用户规模拓展，覆盖更大范围人
群。此次收购也是芒果超媒推进媒体深度融合发展的重要举措，构建起更
具价值引领的全媒体传播生态，激发更多的产业活力和动能，夯实核心竞
盈利预测与投资建议：由于收购未完成，暂不知晓并表时间，不考虑并表
影响，预计2023-2025 年实现营业收入为158901824620568 亿元，归
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
综艺基本盘稳健发力，积极探索AIGC 及虚
Q2 业绩环比改善，关注下半年优质综艺及创
疫情反复Q1 业绩短期承压，看好后续内容
母净利润分别为228527793275 亿元，对应7 月26 日收盘价，EPS 分
别为122149175 元，PE 分别为2848X2342X1986X，维持增持
风险因素：政策监管不确定性、收购不确定性、会员增速滞缓、内容表现
不及预期、新业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场