芒果超媒(300413SZ)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
芒果超媒(300413SZ)：双平台融合发展，协同
2023 年7 月6 日
6 月28 日上午，湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）党委书记、
董事长张华立和相关项目负责人接受湖南日报记者采访，从宏观决策层
面和具体操作层面重点介绍了湖南广电媒体深度融合的双平台探索等内
容。2022 年是湖南广电建设主流新媒体集团的关键塑形年，湖南卫视、芒
果TV 深度融合取得实质性进展，打造了全行业独一无二的双平台。
湖南广电媒体探索双平台策略，深度融合湖南卫视、芒果TV，协同作
战实现112。双平台依靠战略一体化、资源集约化、机制市场化、人才
年轻化的机制逐步促成深度融合。决策层面，湖南卫视、芒果TV 双平台党
委班子交叉任职，实现电视剧采购、广告经营、综艺生产全面融合。内容层
面，成立双平台综艺、电视剧立项委员会两大战略中枢，与湖南卫视总编室、
芒果TV 平台运营中心，构成稳定的三角中枢，达成统一谋划、统一运作。
目前，双平台共有48 个节目自制团队、29 个影视自制团队和34 家新芒计
划战略工作室，是全国规模最大的长视频内容生产基地，实现了在创意提
案、评估立项、编排宣传和制作生产上的全面打通。6 月上旬，音乐文化交
流节目声生不息宝岛季收官，创下累计视频播放量869 亿、海外收看
人群23 亿的成绩。6 月下旬，时隔7 年的综艺节目全员加速中2023上
线，首期节目播出即引起广泛关注，其在第十九届深圳文博会上展陈的节目
同款虚拟设备，吸引了大量人员前来体验数字世界加速之城。这些现象级
的新节目、新技术，都出自湖南卫视、芒果TV 融合后的成果。
公司将以AIGC 和虚实结合互动为产品技术创新的主攻方向，探索AIGC 与
媒体业务的结合，结合虚拟人等内容生产需求打造虚拟互动空间。公司致力
于利用数字技术提升产品竞争力，通过自研的光芒5G 密集传输系统和光
芒云制播系统，实现了节目现场视频数据同步上云、在云端制作审核和分
发真4K 超高清综艺节目，相比于线下搭建节约了九成的成本。此外，近期
热播的全员加速中2023将实景真人秀与虚拟空间、数字人充分结合，
探索5GVR4K 直播等呈现形式，令人耳目一新，尤其是节目中的虚拟场
景加速之城的芒果TV 会员跳出率要比现实场景低很多，用户能够感受
到全新的交互体验。如果技术进一步成熟，未来全员加速中或许能成为
一款VR 游戏，公司通过打造IP 延伸布局，提升多渠道变现能力。
双平台协同增效业绩卓著，公司综艺爆款频出，招商表现亮眼。仅2022 年，
双平台就举办了三次联合招商会，20 家重点客户长视频预算独家落户双平
台，仅声生不息港乐季一档节目就吸纳21 个品牌，使双平台全年创收
保持同级别市场头部地位。被海外600 家主流媒体争相报道的乘风2023
就是双平台融合下的综艺力作。节目导演团队、艺人统筹来自湖南卫视、芒
果TV 双方，主要宣传团队来自前者，后者的技术团队提供强有力支撑，通
过内部机制调动现场岗位也使得工作效率大大提高。此外，双平台电视剧立
项委员会成立后，项目实行联采联播，资源高效协同，推出麓山之歌底
线天下长河少年派2等9 部剧集，收视同时段第一，在国家广电
总局发布的20 部2022 年度电视剧选集中，双平台出品占据5 席。近期热
播的医疗题材电视剧白色城堡是双平台在剧作领域的融合范例。湖南卫
视、芒果TV 双平台共同购买、共同营销、共同推广，节约成本的同时，把
平台价值、传播效应最大化，充分发挥了双平台的优势。
内容储备丰富，会员业务与广告招商有望稳健增长。3 月中旬以来，重点综
艺节目陆续上线。如4 月已开播的青年 计划（播放量累计破30 亿）、
向往的生活7（播放量累计破26 亿）、5 月的乘风破浪2023（播
放量累计破54 亿）和密室大逃脱5（播放量累计破8 亿），品牌广告
招商持续回暖。展望下半年，中餐厅7（7 月3 日开始预营业直播）、
披荆斩棘3、花儿与少年5（暂定Q3 播出）等综艺节目有望陆续
上线。剧集方面同样储备丰富，有大宋少年志2（暑期档上线）、我
的人间烟火（7 月5 日播出）、非凡医者、那些回不去的年少时光、
极速悖论等，其中大宋少年志2规划推出联动团综，前作口碑较高，
有望拉动会员增长。此外，公司推出综艺内容输出-线上游戏-线下体验
的创新节目森林进化论，以及预计将于今年10 月上线的纪录片中国
第三季亦值得期待。基于公司丰富的内容储备，广告招商有望逐步恢复。
经营逐步企稳，基本面加速恢复。随着2023 年宏观经济预期趋稳以及消费
者信心回暖，品牌广告复苏有望回归常态，下半年，由于公司内容储备丰富，
我们预计迎来一轮新品周期，叠加双平台降本增效优势，在广告顺周期复苏
背景下，有望带动公司 2023 年迎来经营拐点。
投资建议：公司与湖南卫视深度融合取得实质性进展，打造了全行业独一无
二的双平台，实现112。此外受益于广告顺周期复苏，广告业务恢复进
展趋向乐观，且下半年公司内容储备丰富、值得期待。根据wind 一致预期，
23-25 年公司营业收入分别为160121813120181 亿元，同比分别
1684%1323%1130%，归母净利润分别为234327883211 亿元，
同比分别2837%1899%1520%，对应7 月4 日收盘价估值分别为
27x23x20x，建议重点关注。
风险因素：宏观经济恢复不及预期，内容制作和采购不确定性，行业监管政
拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生活、短视
大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工智
能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。