芒果超媒（300413）
事件点评：收购金鹰卡通全部股权，布局青
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：事件点评：
视频行业回暖，科技赋能成长 
芒果超媒(300413)： 2022 及
2023Q1 业绩点评：行业复苏，广
告业务有望逐步修复 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：芒果超媒拟835 亿元现金收购公司控股股东芒果传媒持有的金
鹰卡通公司100%股权。交易完成后，金鹰卡通公司将成为芒果超媒全
资子公司，纳入合并报表范围。芒果传媒承诺，金鹰卡通公司2023-2025
年净利润分别不低于462538 万元、541425 万元、596947 万元。
 金鹰卡通擅长青少儿内容制作，收视率份额领先
金鹰卡通公司成立于 2004 年，是湖南广电旗下的青少儿内容制作公
司，凭借优秀的内容创作能力和深厚的优质 IP 积累，金鹰卡通业务延
伸至向线下活动与乐园运营、衍生品开发与销售。金鹰卡通2021 年营
收452 亿元，净利润609195 万元，净利率为1348%；2022 年营收273
亿元，净利润469905 万元，净利率为1722%
金鹰卡通擅长制作动画片、综艺、大型晚会等青少儿节目，代表作品包
括麦咭和他的朋友们中国新声代23 号牛乃唐玩名堂等。
2022 年，金鹰卡通全国网全年全天7-24 时平均收视率为016%，市场
份额为173%；4-14 岁观众平均收视率为047%，市场份额为475%；
25 岁以上家庭观众平均收视率为03%，市场份额为347%。
在线下活动与乐园运营方面，金鹰卡通公司凭借广受欢迎的 IP 资源与
长期、丰富的活动组织经验，成功举办了一系列线下主题活动；并通过
运营经验输出的轻资产模式，与多个乐园达成合作，构建了稳定的乐园
运营业务模式。在衍生品开发与销售方面，金鹰卡通公司将牛乃唐、麦
咭等自有 IP 与箱包、文创产品等多个SKU 相融合，打造了丰富的产品
 我们看好金鹰卡通与公司现有业务的协同效应。一方面，金鹰卡通拥有
优质卡通IP 资源和良好的青少儿内容制作能力，有助于丰富芒果超媒
的内容矩阵，并拓展在青少儿群体的影响力；另一方面，芒果超媒的视
频平台芒果TV和广告营销渠道可以帮助金鹰卡通快速获取网络用
户流量、打开商业化变现空间。
 盈利预测与投资评级：考虑到业务整合和商业化拓展仍需时间，我们预
计此次收购对财报的影响将在中长期维度逐步体现，我们将公司2023-
2025 年EPS 从125143162 元调整至129156176 元，当前股价对应
2023-2025 年PE 为272220 倍，维持买入评级。
 风险提示：政策风险，疫情影响超预期，节目上线不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
36422  营业总收入
营业成本(含金融类)
43901  利润总额
2609  净利润
1611  归属母公司净利润
183  每股收益-最新股本摊薄(元)
132  EBITDA
16800  毛利率(%)
27230  归母净利率(%)
27102  收入增长率(%)
43901  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4531  每股净资产(元)
(802)  最新发行在外股份（百万股）
408  ROIC(%)
4137  ROE-摊薄(%)
1066  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
328  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号