23H1 业绩符合预期，会员业务拓展有望带
——芒果超媒（300413）点评报告
公司2023H1 实现营业收入6689 亿元（YoY-037%），归母净利润1251
亿元（YoY504%），扣非后归母净利润1174 亿元（YoY719%），经营
活动产生的现金流量净额1033 亿元。2023Q2 实现营业收入3633 亿
元（YoY118%，QoQ1886%），归母净利润706 亿元（YoY329%，
QoQ2950%），扣非后归母净利润655 亿元（YoY539%，QoQ2596%）。
广告业务降幅显著缩窄，会员、运营商业务稳健发展。从核心业务来看，
芒果TV 互联网视频业务（广告会员运营商业务）微幅下滑，实现营
业收入5141 亿元（YoY-165%）。1）广告方面：由于整个消费市场和
广告行业呈缓慢复苏态势，部分广告主对营销预算投放仍然相对谨慎，
公司凭借乘风2023、声生不息 宝岛季等头部综艺节目招商，互
联网广告业务呈现边际改善态势，营收同比降幅显著缩窄，下降1723%
至1790 亿元，未来伴随着行业复苏，公司依托不断稳固的综艺优势，
通过补强剧集，强化营销效果和算法优化，有望打开广告业务增长空间；
2）会员方面：公司依托去有风的地方乘风2023等优质IP 推出
全年大剧点映、专享综艺抢先看、参与节目现场录制等会员专属权益，
不断提升会员拉新、用户粘性和长周期用户占比针对，实现营收1961
亿元（YoY554%），8 月份，芒果TV 与淘宝天猫正式达成合作，淘宝
天猫88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益，看好此次合作给公司带来
的收入增量；3）运营商方面：依托三大运营商，持续深化大屏业务全
国布局，加大内容创新等领域深度合作，实现营收1389 亿元
（YoY1518%）。
综艺、剧集持续发力，以内容优势带动发展优势。1）综艺方面，公司
拥有48 个综艺节目制作团队，2023 年上半年上线39 部综艺，根据云
合数据显示，综N 代乘风2023、大侦探8、声生不息 宝岛季
入选2023H1 网络综艺有效播放TOP10，创新综艺女子推理社及小
而美综艺快乐的大人等实现口碑、热度双丰收；2）剧集方面，
公司拥有22 个影视制作团队和36 家新芒计划战略工作室，在影
视剧及微短剧双向发力，共推出64 部。去有风的地方热度口碑双丰
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
拟收购金鹰卡通，丰富公司内容矩阵
综艺基本盘稳健发力，积极探索AIGC 及虚
Q2 业绩环比改善，关注下半年优质综艺及创
收，得到海内外权威媒体高度评价。
小芒电商高速发展，积极探索AIGC 内容应用落地。小芒电商通过坚持
新潮国货内容电商平台定位，通过强化与芒果生态圈层整体联动，
背靠芒果独有综艺IP，打造核心垂直产品，2023 年上半年成交总额已
超过去年全年，继续保持高速发展态势；同时公司充分发挥丰富的应用
场景优势，从赋能内容生产、助力降本增效、创新用户交互等方面，积
极探索前沿技术落地应用与业态创新。例如开发AIGC 视频自动拆条技
术，大幅提升二创内容生产效率；通过虚拟拍摄与VR 技术相结合制作
全员加速中2023；推出大宋少年志2AI 角色拟人化产品，建立
AI 社交系统，试水AI 聊天付费场景，看好公司后续更多AIGC 等新技
盈利预测与投资建议：公司上半年发展符合我们预期，维持此前的盈利
预测，预计2023-2025 年实现营业收入158901824620568 亿元，
归母净利润分别为228527783275 亿元，EPS 为122148175
元，对应8 月18 日收盘价，对应PE 为2393X1968X1669X，维持
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场