芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
AIGC 赋能创作，精品内容或驱动公
司业绩持续增长—公司信息更新报
广告业务有所修复，精品内容上线
或驱动业绩增长—公司信息更新报
广告业务仍承压，关注后续重点内
容带来的业绩弹性—公司信息更新报
收购金鹰卡通丰富内容生态，精品内容助力成长
——公司信息更新报告
 公司收购优质资产金鹰卡通，进一步完善公司内容生态，维持买入评级
公司拟以自有资金现金收购控股股东芒果传媒有限公司持有的湖南金鹰卡通传
媒有限公司100%股权，交易价格为835 亿元，金鹰卡通202320242025 年业绩
承诺为净利润分别不低于462554145969 万元。我们认为收购金鹰卡通进一步丰
富了芒果内容的全生态链，体现了控股股东做大做强上市公司内容主业的决心。
考虑到收购若完成将并表，增厚公司业绩，我们上调了2023-2025 年盈利预测，
预计公司202320242025 年归母净利润分别为243529483306 亿元（前值为
241628943246 亿元），对应EPS 分别为130158177 元，当前股价对应PE
分别为267221197 倍，维持买入评级。
 金鹰卡通丰富的IP 资源有望发挥芒果TV 牌照优势、形成与内容深度互补
金鹰卡通公司是湖南广电旗下专业的青少儿内容制作公司，曾制作包括麦咭和
他的朋友们、中国新声代在内的优质节目，20212022 年营业收入分别为
452273 亿元，净利润分别为061047 亿元，盈利状况良好。本次收购有望（1）
充分发挥芒果TV一云多屏多牌照、全终端覆盖优势，使金鹰卡通高质量的
青少儿节目供给触达更多用户（2）利用金鹰卡通丰富的IP 资源与成熟的商业模
式，使之与公司内容业务深度互补，进一步将芒果TV 覆盖的用户群体从年轻女
性拓展至青少年群体，扩大公司内容的受众基础，完善公司内容的业务布局。
 精品内容持续上线叠加消费复苏，广告、会员收入有望持续增长
公司重点综艺剧集表现良好，根据灯塔专业版，头部综艺乘风20237 月23
日芒果播放量破70 亿、S综艺全员加速中20237 月24 日芒果播放量破14
亿。此外，7 月新上综艺跳进地理书的旅行、森林进化论、初入职场法
医季2、中餐厅7、詹姆士的厨房旅行季正在热映，公司的综艺选片及
自制能力已逐步获验，王牌综艺及创新综艺生命力旺盛。我们认为，随着宏观经
济逐渐企稳向上，消费市场复苏，叠加暑期档优质内容释放，广告、会员业务有
望迎来双增长，从而为业绩成长提供新增量。
 风险提示：综艺、剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。