请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
内容优势稳固，广告业务边际改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63232 百万元
芒果超媒（300413SZ）-综艺内容储备良好，广告有望触底向
芒果超媒（300413SZ）-看好公司2023 年综艺内容储备，业
绩有望逐季改善——2023-01-08
芒果超媒（300413SZ）-广告、会员略有改善，综艺内容表现
优于行业——2022-10-26
芒果超媒（300413SZ）-业绩环比改善，关注远期内容供给节
芒果超媒（300413SZ）-业绩短期承压，关注后续剧综排播
上半年业绩同比向上。公司披露23 年上半年业绩：1）23 年上半年实现营业
收入6689 亿元、归母净利润1251 亿元，同比分别增长-04%、50%，对
应EPS 067 元；其中实现扣非归母净利润1174 亿元，同比增长72%；2）
23 年Q2 公司实现营业收入3633 亿元、归母净利润706 亿元，同比分别增
长12%、33%，对应摊薄EPS 038 元。
广告业务边际改善，会员及运营商业务表现良好。1）上半年广告业务实现
营业收入1790 亿元，同比下降1723%，降幅明显收窄，公司广告业务呈
现出边际改善态势。未来伴随着行业复苏，公司依托不断稳固的综艺优势，
通过补强剧集，强化营销效果和算法优化，有望打开广告业务增长空间；2）
上半年会员业务实现营业收入1961 亿元，同比增长554%。依托去有
风的地方乘风2023等优质IP 推出全年大剧点映、专享综艺抢先看、
参与节目现场录制等会员专属权益，不断提升会员拉新、用户粘性和长周期
用户占比；同时持续拓展渠道：芒果卡新增用户突破百万、动感地带
芒果卡进行全国发售、芒果TV 与淘宝天猫正式达成合作等；3）运营商业
务实现营业收入1389 亿元、同比增长1518%，继续保持较高增速。
内容表现良好、综艺龙头地位稳固，AIGC、XR 等新科技领域持续布局。1）
上半年芒果TV 上线39 档各类综艺节目，乘风2023声生不息宝岛
季大侦探第八季女子推理社等8 档节目入选2023 年上半年网
络综艺有效播放TOP20（云合数据），持续夯实综艺领头羊地位；影视
剧方面上半年上线剧集64 部，其中重点影视剧19 部、大芒计划微短剧
45 部；2）新科技领域：已经开发AIGC 视频自动拆条技术，大幅提升二创
内容生产效率。利用虚拟现实LED XR 技术为声生不息宝岛季打造了
国内首个跨时空、跨地域的综艺虚拟现实秀，通过虚拟拍摄与VR 技术相结
合支持全员加速中2023以及纪录片超时空寻找内容拍摄制作。上线
嗨聊派对全站聊天大厅，已有百万日活用户，推出拟人化AI 产品，将
拟人大模型与特色IP 内容联动，引入大宋少年志2AI 角色，建
立AI 社交系统，试水AI 聊天付费场景。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：我们维持盈利预测，预计232425 年归母净利润分别为
242933 亿元，对应EPS 为129156177 元，同期PE 242018x，
持续看好公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年业绩同比向上。公司披露23 年上半年业绩：1）23 年上半年实现营业收入
6689 亿元、归母净利润1251 亿元，同比分别增长-04%、50%，对应EPS 067
元；其中实现扣非归母净利润1174 亿元，同比增长72%；2）23 年Q2 公司实现
营业收入3633 亿元、归母净利润706 亿元，同比分别增长12%、33%，对应
摊薄EPS 038 元。
图1：芒果超媒营业收入（百万元）及增速
图2：芒果超媒单季营业收入（百万元）及增速
图3：芒果超媒归母净利润（百万元）及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润（百万元）及增速
广告业务边际改善，会员及运营商业务表现良好。1）上半年广告业务实现营业收
入1790 亿元，同比下降1723%，降幅明显收窄，公司广告业务呈现出边际改
善态势。未来伴随着行业复苏，公司依托不断稳固的综艺优势，通过补强剧集，
强化营销效果和算法优化，有望打开广告业务增长空间；2）上半年，会员业务实
现营业收入1961 亿元，同比增长554%。依托去有风的地方乘风2023
等优质IP 推出全年大剧点映、专享综艺抢先看、参与节目现场录制等会员专属
权益，不断提升会员拉新、用户粘性和长周期用户占比。会员渠道拓展取得新成
效，截至报告期末，与中国移动合作在湖南省内试点推出的芒果卡新增用户
突破百万。7 月16 日，公司与中国移动联合举行时代有我
移动动感地带芒果卡发售会，以内容IP网络应用产品模式全新升级用户
权益的动感地带芒果卡进行全国发售。8 月3 日，芒果TV 与淘宝天猫正式
达成合作，淘宝天猫88VIP 会员新增芒果TV 会员年卡权益，此次合作是88VIP
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
首次与阿里生态以外视频平台进行权益合作；3）运营商业务实现营业收入1389
亿元、同比增长1518%，继续保持较高增速。
内容表现良好、综艺龙头地位稳固。1）报告期内芒果TV 上线39 档各类综艺节
目，乘风2023声生不息宝岛季大侦探第八季女子推理社等8
档节目，入选2023 年上半年网络综艺有效播放TOP20（云合数据），持续夯实
综艺领头羊地位。头部节目社会效益与经济效益双丰收，乘风2023传递
大美中国，乘风而上的价值与理念，助力中外文化交流互鉴，获外交部和多
国大使馆、主流媒体重点推荐，在影响力、传播力、话题度上均取得全新突破，
成为首档全网热搜破万综艺。声生不息宝岛季以音乐为媒，扎根中华文脉，
推动两岸同胞心意相通，在海内外播出后产生强烈反响。女子推理社爸爸
当家第二季快乐的大人密室大逃脱大神版第五季等小而美综艺，
题材各异，热度口碑双高；2）报告期内芒果TV 上线剧集64 部，其中重点影视
剧19 部、大芒计划微短剧45 部。去有风的地方热度口碑双丰收，得
到海内外权威媒体高度评价，产生一部剧带火一座城的现象级效应，成为文
艺作品助力乡村振兴的点题之作。今生也是第一次的视听呈现和主题表达获
得光明网中国妇女报等11 家主流媒体点赞。大芒计划推出以我
迟到了那么多年婚事风月变等为代表的一系列精品短剧，取得良好播
表1：2023 年湖南卫视芒果TV 部分节目储备
新增户外号召任务，升级52 真人秀模式
洪啸工作室2023Q1
召集海峡两岸的数位歌手分为两队通过5 轮年代对话，主题竞演
户外音乐综艺，节目邀请6 位百里挑一的顶峰歌手，新一季节目升级
年代主题机制、多人庄主机制、特殊节点机制全方位耦合式创新
王恬工作室2023Q2
音乐竞技节目，由歌手八大歌王担任音乐伯乐团，共同挖掘全民
音乐实力派。拟邀韩磊、韩红、李玟、林忆莲、Jessie J、刘欢、华
向往的生活第七季选择从零开始，从林开始。这一次的蘑菇屋将
不再是建在小村庄里的农家乐、渔家乐，而是真正地融入自
然，电来自太阳和风，水来自山泉和雨水。他们将回归原始，利用大
自然的力量，完成衣食住行的自给自足。
中餐厅7有望回归王牌模式，海外经营。这一次，老外或许不仅
仅是顾客，知名国外艺人也许会成为中餐厅的学徒；不仅要推广
中国美食，还要推广的是影响世界的中国科技。每周餐厅办美食展
是节目经营输出的一个新模式。
婚姻纪实观察真人秀。通过真人秀和观察室的结合，节目以第三人的
拟邀何炅、冯禧、杨紫、李雪琴、王鹤棣、国民热度小花和快乐源泉
召集来自中国、泰国、日本等不同国家的24 位动作新生，经过8 轮的
合作、竞争和比拼，在功夫和表演中呈现文化的碰撞和精神的交流，
终选拔出1 位年度动作演员新秀
行业唯一聚焦新疆边防军旅题材真人秀，节目召集8 名热血少年组成
国旗班深入部队，通过与一线部队战士同吃同住同训练地无差别
生活，努力获得认同，一同完成4 次特殊的升国旗仪式
王恬工作室2023Q1
以天地为界，元宇宙为景，打造双平行世界，拥抱ZD 世代，迎接2023
将融入全新VR、XR 等先锋尝试，为用户带来全新真听真看真感受
杨子扬团队2023Q1
围绕主题同心共圆，中国梦展开，传统文化融合潮流元素，多组
以喜乐为主要内容架构和叙述，每年在语言类节目上下足功夫
晏吉工作室2023Q1
互联网普法教育推理节目由何炅担任名侦探俱乐部代理会长。节目中，
每期嘉宾根据不同的案件主题，扮演不同的角色，在案件现场寻
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
找证据，推理并找出真正的凶手。
晏吉工作室2023Q2
这一季冲破次元的六大异世界场景，颠覆感官体验，挑战想象极限，
密逃团化身故事主角，每人开启独立剧情线。多结局设定，选择关乎
命运，步步惊心。NPC 深度互动，可养成系攻略，可化敌为友，助力
通关，花样百出的机制玩法。
首档全女性连续剧式沉浸推理真人秀女子推理社，五位高智女性，
组成神秘推理社，登录芒果星球女校，通过层层推理，解决一系
晏吉工作室2023Q4
侦探社开放侦探排行甄选15 名新手侦探开启推理竞赛，勇气、智慧、
观察、逻辑各项考验轮番上阵，谁能成为侦探社的正式成员
12 位加速队员入驻加速之城，在24 天时间内开启一场躲避猎人侵袭
追逃挑战速度空间，共建加速之城绿洲的生存游戏
文化综艺，打破文化时空限制，让历史与新潮跨时代对话。前无古人
的历史文化街区唤新，打造街区博物馆，建立年轻台社区博物馆，打
以朱茵黄贯中夫妻为主，围绕他们因宠结缘的故事为背景，节目模式
将流浪动物带回山林家中收养与救治，召集身边好友协助、试养、领
以一做城市为一站，用年轻人的视角探索新国牌时代的品牌价值观，
用青春力量赋能国牌创新，展现当代青年的多元追求和生活态度
沿着中国四条最美高速公路，以高速服务区为圆心一路探寻，寻找周
2023爸爸当家第二季邀请来自不同地域、不同文化、不同教育方
式的4 个家庭。展示每一个家庭都在为这个时代培养优秀的下一代
陈楚生、王铮亮、王栎鑫、张远、苏醒、陆虎，原班人马再次踏上一
趟穷游之旅，这一季他们将真正的开始旅行，但在一路上通过不断接
碎货，被迫踏上流浪歌手之旅
初入职场的我们3就
本季邀请六名有真实工作经历，专业技能傍身的艺人，一个月时间内
重回各自老本行，和宝藏素人同事一起真实工作。之后在齐聚观察棚，
观看各自工作片段，互相点评
再现华夏历史切面，挖掘古代中华文明中对今日中国社会最具深远影
响的人与故事，回溯中华文化渊源，为观众呈现悠悠千年古国的精神
这是一次思想的交锋不同职业、不同身份的人相遇，在深度交流中点
燃思想的星火。这是一次时光的交错，不同年龄、不同境遇的人相逢，
在深度交流中感受时代的烟火。这是一次文化漫谈类节目的求索，不
同角度、不同内涵的现实肌理在创新的形式中紧扣时代跳动的脉搏。
不同时代的记忆，对大学有不同的青春记忆，中国首档回忆口述秀我
的大学，同步关注综合型和专业类院校，以学校为叙事单元，一个
学校制作一季，每集访谈多位嘉宾
投资建议：我们维持盈利预测，预计232425 年归母净利润分别为242933 亿
元，对应EPS 为129156177 元，同期PE 242018x，持续看好公司内容与
平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层