公司点评传媒互联网行业
收入结构优化增强韧性，内容生态助力电商业务
——2023 年中报点评
芒果超媒 (300413SZ)
事件 公司发布2023 年中报：2023 年上半年公司实现总营业收入
6689 亿元，同比下降037%；归属于上市公司股东的净利润1251
亿元，同比上升504%；扣非归母净利润1174 亿元，同比上升719%。
其中23Q2 公司实现营业收入3633 亿元，同比上升118%，环比上
升1886%；归属于上市公司股东的净利润706 亿元，同比上升
329%；扣非归母净利润655 亿元，同比上升539%。
收入结构继续优化，核心主业韧性增强 2023 上半年公司核心主业
收入结构进一步优化： 广告业务边际改善，会员业务占比不断提升，
运营商业务持续稳健发展。其中，会员业务实现营业收入1961 亿
元，同比增长554%。运营商业务实现营业收入 1389 亿元，同比
增长 1518%。广告业务实现营业收入1790 亿元，同比下降1723%，
降幅明显收窄。随着行业复苏，公司依托综艺优势，通过补强剧集，
强化营销效果和算法优化，有望打开广告业务增长空间。
发挥内容生态优势，新打法助力小芒电商 小芒电商深度挖掘圈层
用户消费潜力，根据用户需求定制商品、活动和 IP 内容，实现内容
与电商深度融合。首档小芒定制综艺跳进地理书的旅行豆瓣评分
超过 9 分，节目声量与商品销量快速增长。快乐购与小芒电商形成
在用户和渠道定位上实现优势互补。公司依托多年积累的内容转化
能力、供应链管理能力、会员运营能力，积极调整业务结构和商品结
构，发力自营品和独家代理商品。2023 上半年，小芒电商GMV 已
超过去年全年 GMV 总额，继续保持高速发展态势。
投资建议 我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
231527753151 亿元，分别同比增长2685% 1988%1353%，对应
EPS 分别为124148168，对应PE 分别为25x21x18x，维持推
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，作
品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对SW 传媒表现图       2023-8-17
银河传媒互联网公司2022 年年报点评芒
果超媒（300413SZ）广告市场全年承压，会
银河传媒杨晓彤团队公司点评传媒行业
芒果超媒（300413SZ）2020 年三季报点评：
内容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
银河传媒互联网公司年报暨一季报点评
芒果超媒（300413SZ）：会员高增长，持续
银河传媒互联网公司2022 中报点评芒果
超媒（300413SZ）：Q2 业绩环比改善，看好
资产负债表（百万元）
营业税金及附加 9040
现金流量表(百万元)
应收帐款周转率 432
应付帐款周转率 185
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦