芒果超媒（300413SZ）点评：收
购金鹰卡通实现深度互补，大屏端
事件：公司公告拟以自有资金现金收购控股股东芒果传媒持有的湖南金鹰卡
通传媒有限公司（简称金鹰卡通公司）100%股权。标的公司100%股权
估值835 亿元。本次交易构成关联交易，不构成重组上市，无需履行重大资
产重组程序。标的公司业绩承诺：2023 年度净利润不低于462538 万元，2024
年度净利润不低于541425 万元，2025 年度净利润不低于596947 万元。
老牌青少儿内容制作商，盈利模式稳健。金鹰卡通公司成立于2004 年，是
湖南广电旗下专业的青少儿内容制作公司。经历多年发展，公司凭借对内容
市场的理解、内容创作能力和深厚优质IP 积累，纵向拓展至线下活动与乐园
运营、衍生品开发与销售等产业板块。
（1）在内容制作方面，金鹰卡通公司在动画片、综艺、大型晚会等青少儿节
目领域拥有精良的制作能力，产出的优秀作品包括麦咭和他的朋友们、中
国新声代、23 号牛乃唐、玩名堂等。
（2）在线下活动与乐园运营方面，金鹰卡通公司凭借广受欢迎的IP 资源与
长期、丰富的活动组织经验，举办了一系列线下主题活动；并通过运营经验
输出的轻资产模式，与多个乐园达成合作，构建稳定的乐园运营业务模式。
（3）在衍生品开发与销售方面，金鹰卡通公司将牛乃唐、麦咭等自有IP 与
箱包、文创产品等多个SKU 相融合，打造丰富的IPSKU 产品矩阵。
（4）2021-2022 年，公司实现营业收入452 亿元、273 亿元；营业利润分
别为6215 万元、4709 万元；净利润分别为6092 万元、4699 万元；资产总
额分别为722 亿元、764 亿元；净资产分别为431 亿元、195 亿元。
芒果超媒收购金鹰卡通实现深度互补，大屏端有望成为新的增长点。芒果TV
是互联网视频行业唯一同时具备IPTV、OTT 业务牌照的市场竞争主体，智慧
大屏业务已覆盖31 个省级行政区域，是全行业第一家真正意义上实现一云
多屏的视频媒体。公司大屏端运营商业务发展良好，是公司重要收入及利润
来源。2022 年公司实现营业收入2509 亿元，同比增长1836%，毛利率
8549%。当前国内移动互联网用户规模平稳增长，大屏端有望成为长视频平
台新的流量来源。根据Questmobile 数据，2022 年8 月，芒果TV App 去重
总用户数552 亿人，手机端用户数占比其全渠道517%，大屏OTT 端占比
达到185%。我们认为，公司收购金鹰卡通，补全少儿内容板块，有利于增
强公司内容版权规模效应，提升大屏端议价权，加速大屏端业务增长。
投资建议：公司收购金鹰卡通，内容自制优势进一步稳固。2023年公司业绩
有望随着互联网广告环境好转及主动应对调整而回暖，预计2023-2025年公司
归母净利润分别为2551亿元，3121亿元和3765亿元，对应现有股价PE分别
为25X，20X和17X，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
公司是A 股市场第一家以融合发展为特色、
国有新媒体公司，也是湖南广播影视集团有
限公司（湖南广播电视台）旗下统一的融媒
体产业及资本运营平台。公司主营业务包括
芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐
内容制作及内容电商业务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
营业收入（百万元） 1535586
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）事件点评：收购金鹰卡通实现深度互补，大屏端有望成为新的增长点
附表：公司盈利预测表
30600  营业收入
13770  营业成本
24  公允价值变动收益
43  归属母公司净利润
9547  归属于母公司净利润增长
15705  获利能力
8120  偿债能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-226  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）事件点评：收购金鹰卡通实现深度互补，大屏端有望成为新的增长点
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以阿里巴巴、拼多多、京东为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）事件点评：收购金鹰卡通实现深度互补，大屏端有望成为新的增长点
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心