市场价格（人民币）： 674 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1东航物流转让增厚业绩，收益水平改
善明显-东方航空公司点评，201841
2货运剥离拉低营收增速，航油成本压
力仍在-东方航空公司点评，20171030
3多项成本快速增长，投资收益贡献业
绩-东方航空公司点评，2017830
市场培育初见雏形，收益管理初显成效
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
三大枢纽辐射全球，倚仗基地前景广阔：东方航空形成了以上海两场为核心
枢纽，西安昆明为区域枢纽的基地格局，航线覆盖全国，依托天合联盟辐射
全球。上海两场区位优势明显，作为国际门户枢纽，流量无需担忧，公司在
上海两场市占率达到41%。近期上海两场准点率提升明显，叠加2019 年卫
星厅将建成投产，均有助于浦东机场的流量增速回升，同时市场化全票价上
涨将推升上海市场收益水平。另外两座区域枢纽不仅流量增速较快，复合增
速超过12%，运营效率同样行业领先，为流量增速维持高位奠定基础。东方
航空作为基地公司，将充分受益于三大枢纽的高速发展。
供给增速收紧，航线盈利改善明显：东航国际市场培育初见雏形，2018 年
夏秋航季国际航线投放最为谨慎，国际线收益水平有望进一步提高。国际线
2016 年ASK 爆发式增长，使得收益水平大幅下降，2017 年一区航权基本分
配完毕，国际航线供给增速放缓，收益水平降幅大幅缩窄，东航改善最为明
显，单位座公里收益同降41%（前值-144%）。国内线东航将充分受益政策
引导的景气度上升，供需缺口扩大，17 年国内座公里收益水平同增21%，
并且公司开始将工作重点转向收益精细化管理，实现客座率与票价双升。
油价扰动不容忽视，汇率影响渐小：燃油成本是占比最大的成本项，航司面
临较大的燃油风险，若油价上涨20%，东航对应2017 年归母净利润敏感性
达到617%。当前时点，油价成为航空股主要担心因素，多项短期利多因
素，推动油价不断攀升，征收燃油附加费预计将要到来。由于飞机燃油使用
效率更高，东航燃油附加费约可覆盖航油成本上升81%，高于国航和南航。
汇率方面，航司开始逐步减少美元负债比例，试图减小汇率波动风险，航司
净利润对于汇率的敏感性正在逐步减小。
东航ROE、净利率在三大航居中，但PB 估值明显低估，具有修复动力。三
大基地枢纽前景广阔，国际线前期投入进入收获期，收益水平预计转正，国
内线受益于行业供需改善，并开始注重收益管理，业绩增长加速。公司
2018-2020 年EPS 分别为053 元071 元099 元，对应PE 分别为1397
倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，民航局供给超预期，极端事件发生，油价上涨超预期。
东方航空 (600115SH)   买入（维持评级）
1 三大枢纽辐射全球，倚仗基地前景广阔4
11 历史悠久，三大基地支撑全球网络 4
12 上海两场基地为核心，区域枢纽高效发展 4
2 供给增速收紧，航线盈利改善明显8
21 国际市场培育初见雏形，收益水平行业领先 8
22 国内线受益行业景气度改善，开始转向收益管理12
3 油价扰动不容忽视，汇率影响渐小16
4 东航航空主要财务指标三大航居中19
5 估值与盈利预测20
6 风险提示 21
图表1：东方航空基地示意图4
图表2：上海两场时刻市占率东航绝对领先5
图表3：上海两场旅客吞吐量超越北京5
图表4：浦东机场国际旅客吞吐量长期高于首都机场5
图表5：上海两场准点率提升明显（单位：%） 6
图表6：2018 年夏秋航季航司可上调全票价航线条数 6
图表7：上海航线提价东航敏感性测算7
图表8：西安咸阳机场时刻市占率7
图表9：昆明长水机场时刻市占率7
图表10：西安和昆明机场流量增速较快7
图表11： 西安和昆明机场流量排名靠前 7
图表12：调增机场容量标准 8
图表13：调减机场容量标准 8
图表14：西安和昆明机场准点率不低于80%的月份全国排名靠前 8
图表15：三大航国际线ASK 增速 9
图表16：三大航座公里收益 9
图表17：东航国际线单位座公里收益长期领先 9
图表18：东航国际线短距离航班占比较高 10
图表19：2018 年夏秋航季国内航空公司国际航线ASK 增速计算 10
图表20：中美航权允许航班班数  11
图表21：中国航司美国航线班数分布情况  11
图表22：2018 年夏秋航季三大航国际航线ASK 计划增速  11
图表23：东方航空2018 年夏秋航季国际航班航程分布 12
图表24： 三大航近两年客座率12
图表25： 2017 年三大航国内单位座公里收益水平转正 13
图表26：2018 年夏秋航季三大航国内航线ASK 计划增速 13
图表27：2018 夏秋航季主要一线航线机型比例14
图表28：东方航空运力投入占比 15
图表29：航空业航班执行率稳步上升 15
图表30：2017 年东方航空暑运客座率同比下降15
图表31：三大航整体单位客公里收益东航转正 16
图表32：三大航整体单位座公里收益增速东航领先 16
图表33：三大航燃油成本占比17
图表34：布伦特油价17
图表35：三大航燃油敏感性测算 17
图表36：东方航空国际航线燃油附加费征收情况18
图表37：东方航空国际人均航线燃油附加费18
图表38：燃油附加费可覆盖东方航空航油成本上涨81% 18
图表39：三大航汇率敏感性逐步减弱 19
图表40：三大航杜邦分析相关指标19
图表41：东方航空pe band20
图表42：东方航空pb band20
图表43：2018 年国内线单位客公里收益预测 21
图表44：东方航空内生增长测算 21
1 三大枢纽辐射全球，倚仗基地前景广阔
11 历史悠久，三大基地支撑全球网络
 东方航空总部位于上海，作为中国国有控股三大航空公司之一，前身可追
溯到1957 年原民航上海管理处成立的第一支飞行中队。在经历了多次飞
行队伍整编后，1988 年中国东方航空公司成立。1994 年12 月，原东方航
空上海总部和子、分公司整体改制为股份公司，成立东方航空集团公司。
2002 年，原东航集团与中国西北航空公司、云南航空公司联合重组，分别
获得西安和昆明基地，组建中国东方航空集团公司，成为我国三大骨干航
空运输集团之一。2010 年，东方航空吸收合并上海航空，消除了同城竞争，
使得东方航空在上海两场的份额占据绝对优势。
目前，东方航空形成了以上海两场为核心枢纽，西安昆明为区域枢纽的基
地格局，航线覆盖全国，并依托天合联盟合作平台构建起辐射至177 个国
家、1074 个目的地的航空运输网络，为全球旅客提供优质便捷的航空运输
图表1：东方航空基地示意图
12 上海两场基地为核心，区域枢纽高效发展
 以上海两场作为核心枢纽和主基地，东方航空在虹桥和浦东机场市占率处
于绝对领先地位，坐拥上海优良地理位置，公司上游资源质量在行业内数
一数二。通过计算2018 年夏秋航季航班时刻计划表，东方航空在上海两
场市占率达到41%，中国国航和南方航空仅为8%和11%（此计算以时刻
为口径，包含国内、国际航班以及国外航空公司在上海两场所经营航班，
以下时刻市占率计算相同）。
图表2：上海两场时刻市占率东航绝对领先
 上海机场区位优势明显。作为国际特大型城市以及我国门户枢纽，拥有巨
大的旅客体量，上海两场的流量无需担忧，作为主基地的东方航空将充分
受益于上海两场的巨大航空出行需求。2017 年，上海两场旅客吞吐量112
亿人次，早已超过北京首都和南苑机场旅客吞吐量之和，成为我国航空出
行需求人次最多的城市。
与此同时，浦东机场作为国际复合枢纽，国际旅客吞吐量全国领先，为东
方航空打造国际航线网络奠定良好基础。2017 年，浦东机场国际和地区旅
客吞吐量3472 万人次，同比增长44%，而北京首都为2574 万人次，上
海及长三角区域的国际出行需求成为东方航空发展国际航线的有力保障。
图表3：上海两场旅客吞吐量超越北京
图表4：浦东机场国际旅客吞吐量长期高于首都机场
 2017 年，上海两场流量增速放缓。由于浦东机场经营数据长期不达标，受
到民航局处罚，停止受理航空公司在浦东机场的客运加班、包机和新增航
线航班申请，并且虹桥机场由于产能饱和，时刻增量稀少，上海两场整体
流量增速较慢，2017 年旅客吞吐量同比增长51%，相比2016 年下降
但是预计2018 年浦东机场的流量增速会有所回升。在2017 年10 月，民
航局发布关于把控运行总量调整航班结构 提升航班正点率的若干政策措
施后，浦东机场准点率等经营指标有明显提升，从2017 年8 月51%跳
升至10 月84%，并保持在83%以上水平。预计2018 年5 月处罚将取消，
有助于浦东机场的流量增速回升。另外，2019 年末，浦东机场卫星厅将建
成投产，届时我们预计流量增速将进一步提高，东方航空优势将更为明显。
图表5：上海两场准点率提升明显（单位：%）
 市场化全票价上涨将推升上海市场收益水平。2018 年1 月，国家发改委、
民航局发布的最新关于进一步推进民航国内航空旅客运输价格改革有关问
题的通知出台后，将新增市场调节航线306 条，总计达到1030 条，并且
所有一线城市（北上广深）互飞航线均由市场调节，21 个主协调机场的互
市场调节飞航线超过85%。
根据飞常准数据，目前从上海出发直飞国内航线共231 条，本次票价市场
化新增航线之前，共有31 条上海航线处于可提高全票价航线池中，本次市
场化改革，新增21 条。至此，上海通往21 个主协调机场航线均进入市场
化票价池，市场化航线质量明显提高（除上海-杭州距离较近，无航线开通
外）。按客流量计算，新增的21 条航线占比达到浦东机场旅客吞吐量43%。
根据民航局票价市场化新规则，每家航空运输企业每航季上调实行市场调
节价的经济舱旅客无折扣公布运价的航线条数，原则上不得超过本航司上
航季运营实行市场调节价航线总数的15%，每条航线每航季无折扣公布运
价上调幅度累计不得超过10%。按此计算，东航2018 年可上调共46 条航
线。我们认为，上海市场需求旺盛，目前全票价均远低于均衡价格约50%，
提价确定性较高，东航上海市场收益水平将有明显提高。
东航目前收入最高的46 条航线中，上海市场占据8 条。票价敏感性测算中，
我们假设目前票价折扣平均为8 折，各航线旅客量为2015 年数据按上海
两场增速计算。如果此8 条航线全票价提价10%，并且折扣率不变，将增
厚东航收入106 亿元，对应2017 年净利润弹性达到126%。
 东方航空在上海两场的优势，将为公司带来航空需求的保障以及未来23
年不断提升的收益水平。
图表6：2018 年夏秋航季航司可上调全票价航线条数
2018年之前放开航线
2018夏秋可上调航线
图表7：上海航线提价东航敏感性测算
 东方航空在区域枢纽基地优势同样明显。以时刻为口径计算2018 年夏秋
航季航班时刻计划表，东方航空在西安咸阳机场和昆明长水机场市占率分
别达到30%和37%，远远高于国航的10%和13%以及南航的12%和10%。
图表8：西安咸阳机场时刻市占率
图表9：昆明长水机场时刻市占率
 西安咸阳机场和昆明长水机场虽然在胡焕庸线东南侧，并且属于21 个主协
调机场，但地理位置仍处于空域资源较为剩余的偏西部区域，西安为国家
一带一路战略的西北门户，昆明为东南亚门户，流量增速明显高于主
要一线机场和行业水平。2010 年以来，旅客吞吐量复合增速达到120%和
128%，远远高于北上广深一线机场59%的复合增速，同样也快于全国主
要机场，其旅客吞吐量复合增速为107%。目前，昆明长水机场和西安咸
阳机场旅客吞吐量以超过4000 万人次，分别排名第6 和第8。
图表10：西安和昆明机场流量增速较快
图表11： 西安和昆明机场流量排名靠前
旅客人数（万）折扣票价提价10% 增厚收入（百万）
2017年净利润敏感性
 两座区域枢纽不仅流量增速较快，运营效率同样行业领先，为流量增速维
持高位奠定基础。民航局2017 年10 月发布的关于把控运行总量调整航
班结构 提升航班正点率的若干政策措施（以下简称措施）中，确定了
机场容量增减标准，若要调整机场高峰小时容量，需要最近一年内未发生
机场、空管等原因导致的严重不安全事件，并且机场航班放行正常率至少
有9 个月不低于80%。
图表12：调增机场容量标准
图表13：调减机场容量标准
西安和昆明机场长期维持高位，在措施颁布之前，准点率水平就多数
超过80%。2017 年3 月至2018 年2 月间，西安和昆明机场准点率不低于
80%的月份分别为9 个月和10 个月，达到调增机场容量的标准。若西安和
昆明机场容量调整，有利于流量增速高速增长，市占率绝对领先的东方航
空将充分受益，推动公司航空需求进一步增长。
图表14：西安和昆明机场准点率不低于80%的月份全国排名靠前
 总结：东方航空以上海两场为核心枢纽，西安昆明为区域枢纽，航线覆盖
全国。上海枢纽地域优势显著，客流量全国领先，准点率改善后，流量增
速将会回暖，航空需求旺盛，为票价上涨提供保证；区域枢纽流量增速优
于全国水平，运营效率长期维持高位。东方航空作为基地公司，将充分受
益于枢纽的高速发展，有利于公司持续提升收入和盈利水平。
2 供给增速收紧，航线盈利改善明显
21 国际市场培育初见雏形，收益水平行业领先
 2016 年由于我国出境游爆发以及航司抢占中美中欧航权，各大航空公司均
加大国际长航线的投入，国际航线ASK 爆发式增长，使得国际线收益水平
大幅下降。2017 年，伴随航权逐渐分配完毕，航司逐渐将新增运力投放至
国内以及亚洲等短距离国际航线，航司国际航线供给增速限制放缓，收益
水平降幅大幅缩窄，这其中以东航表现最为明显。
机场航班放行正常率在最近一年内、有9个月低
因机场不停航施工、机场净空环境受到破坏等原
因导致机场保障能力明显下降。
备注：存在其中一个情形应该调减机场容量
最近一年内未发生机场、空管等原因导致的严重
机场航班放行正常率至少有9个月不低于80%。
备注：必须同时满足两个条件方可调增机场容量
 2016 年，东方航空国际航线ASK 同比增长289%，但由于供给增长过快，
为了培育市场，吸引流量，东航国际航线收益水平下降幅度在三大航中最
大，单位座公里收益同比下降144%。
进入2017 年，随着一区中美航线航权分配完毕，我国航司国际线运力投
放放缓，东航国际长航线培育已接近成熟，国际线ASK 增速下降至109%，
相比2016 年增速下降180pct，下降幅度在三大航中最大。
供给增速下降使得国际航线供需情况得到改善，三大航国际线收益水平降
幅明显缩窄。通过之前抢占以及培育国际市场，东航是三大航中国际线收
益水平改善最为明显的航司。2017 年，东航国际线单位座公里同比下降
41%，与2016 年相比降幅缩窄103pct，国航与南航分别同比下降53%
图表15：三大航国际线ASK增速
图表16：三大航座公里收益
 不仅国际线单位座公里收益增速东航改善最为明显，从绝对值角度东航长
期在三大航中领先。2017 年，东航国际线单位座公里收益036 元，高于
国航的032 元和南航的03 元。
图表17：东航国际线单位座公里收益长期领先
 我们认为，这或是因为东航短航距国际航班占比较高，带动单位收益水平
高于兄弟航司。虽然在近年增大中美等长航距航线运力投放，但国际航班
中，4 小时以内航班占比仍然是三大航中最高的，2017 年夏秋航季每周
1696 班，航班量占比国际航班达到644%，国航和南航为523%和
611%。这些航班多为日韩航班或飞往东南亚相邻国家。
图表18：东航国际线短距离航班占比较高
 展望2018 年，我国民航国际航线运力投放速度将进一步降低，供需改善
继续，国际航线收益水平或将转正，有利于东航国际航线收益水平继续好
通过计算2018 年夏秋国内航空公司国际航班正班计划表，我们可以很明
显的发现民航业国际航线供给增速下滑。计算过程中，为了得到航班计划
表中实际的ASK 增速，我们进行了进一步的测算。关于计算座位数，我们
假设宽体机平均座位数为窄体机的2 倍，得出冬春航季座位数总和，再除
以航班量，得到平均座位数，再计算得出座位数增速；关于航距，我们借
用航行时间作为替代指标计算航距，在计算时每段航班减去30 分钟作为起
飞和降落的盘旋时间，加总所有航班航距后，同样除以航班量，得到平均
航距，再计算得出航距增速。按照以上算法，我们分别得出了国内航空公
司的国际航线ASK 供给增速。
2018 年夏秋航季国际航线ASK 同比增速预计为126%，相比2017 年夏
秋225%的增速下降99pct，其中下降的主要原因是航班量和航距增速的
下滑。2018 年夏秋航季预计航班增速为74%，与2017 年同期相比下降
38pct，航司将更多的国际航班投放至一线机场（北上广深），此类机场国
际航班增速维持高位，意图在需求更旺盛的市场获得更高的收益；2018 年
夏秋航季航距同比增长42%，与2017 年同期相比下降41pct，可以看到
一线机场与其余机场存在分化，一线机场2018 年夏秋航季航距预计同比
下降35%，2017 年同期增速为59%，说明2018 年一线机场长距离航班
增量较少，航司将更多的国际运力投放到了日韩泰等短距离航线，而在其
余机场，航距增速有明显提升，从2017 年夏秋航季的116%，预计提高
至194%，说明在其余机场仍有部分长航距航权可供使用。
图表19：2018 年夏秋航季国内航空公司国际航线ASK增速计算
 以中美和中欧航权为例，民航局将中国大陆分为三个区，将航权分配至三
个大区。一区包括北上广；二区为除广州外的广东地区、浙江、江苏、天
津、山东、河北、福建；三区为中国大陆一区与二区以外其他所有地区。
目前中美航权中，一区中方共有180 班周，美方160 班周，二区中方与
美方各有28 班周，三区无班次限制。中方一区中美航权已全部分配完毕，
根据2018 年夏秋航季航班计划表，其中一区国航68 班周、东航46 班周、
南航33 班周、海航33 班每周，美方已实际在一区开辟156 班周，剩余
航权较少。二区方面，中方28 班的航权同样已经分配完毕，其中国航3 班
周、厦航（南航控股）12 班周、东航6 班周、川航7 班周，但美方在二
区航权还有约25 班周剩余，目前并无大量开设新航班计划。由于三区无
中美航班限制，这或是其余机场航距高速增长的原因。
中英航权方面，中英各有100 班周的航权份额，目前中方2018 年夏秋航
季共执行53 班周，尚有部分余额，每年约新开一条航线，即每周7 班。
中法两国航空公司每周约300 班，中德每周约100 班，均已保持较为稳定
图表20：中美航权允许航班班数
图表21：中国航司美国航线班数分布情况
 对于东航来说，2018 年夏秋航季国际航线投放最为谨慎，计算2018 年夏
秋航季国际航线计划表，预计ASK 国际线同比增长仅为23%，三大航中
最低，我们预计将把工作重点转移至收益精细化管理，提高收益水平。同
时，将所有航班投放至410 小时航程的航线，并大幅减少4 小时以内竞
争过于激烈的航线和10 小时以上航线，优化航线网络，将运力投放至回暖
的日韩泰航线，有利于公司国际线座公里收益水平领先优势进一步拉大。
图表22：2018 年夏秋航季三大航国际航线ASK计划增速
中方（班周）美方（班周）
一区北京、上海、广州
二区广东（除广州）、浙江、江苏、
三区除一区二区外所有地区
图表23：东方航空2018 年夏秋航季国际航班航程分布
 总体来说，经过2016-2017 年的长航线航权抢占以及国际线运力高速投放
之后，中美中欧市场格局趋于稳定，日韩泰航线票价回暖，国际市场整体
收益水平止跌企稳，东航2018 年国际线投入趋于稳健，充分享受行业国
际线ASK 增速大幅收窄，供需改善带来的盈利改善，收益水平或将转正。
国际线偏弱的是澳洲航线，或由于航司运力投放过快，导致澳洲市场收益
水平下降，部分拉低国际线盈利。
22 国内线受益行业景气度改善，开始转向收益管理
 2017 年上半年，航空业需求旺盛，国内市场客座率提升明显，景气度的提
高同样带动了国内线收益水平的上升。但进入下半年，由于天气和准点率
等原因，民航需求下降，拖累了2017 年全年客座率和单位客公里收益。
之后在2017 年10 月底民航局出台了115 号文，从政策上为航空业景气度
再次提升提供了帮助。由于对一线机场时刻总量进行控制，间接限制了航
空公司国内线运力投放，同时需求回到高位，航空业景气度将不断提升。
我们认为，此轮由政策引导的景气度上升将在今年夏秋航季充分体现，届
时客座率与票价双升，航空公司业绩将进入上行通道。
东方航空作为上海两场主要基地公司，此轮供需改善的行业大环境将对公
司收益水平形成利好，并且公司开始将工作重点偏向收益管理，试图将盈
利最大化，同样将使得公司收益水平得到明显提升。
 三大航客座率从2016 年5 月转正后，涨幅持续攀升，航空业景气度好转，
2017 年上半年，三大航国内线客座率达到829%，同比增长19pct，并且
创下了2013 年来最高水平。国航、南航、东航分别同比增长10pct、
27pct、17pct。
图表24： 三大航近两年客座率
景气度的上升部分传导到航司的收益水平，单位座公里收益在2017 年上
半年转正，并实现了较大涨幅，国航、南航、东航2017 年上半年单位座
公里收益分别同比增长50%、33%、32%。不过由于2017 年旺季准点
率和天气等外部原因，国内线景气度下降，客座率同比为负，拉低了2017
年全年的收益水平。2017 年国航、南航、东航单位座公里收益分别同比增
长06%、23%和21%。
图表25： 2017 年三大航国内单位座公里收益水平转正
 2018 年东方航空将继续借助行业景气度向上的背景，收益水平进一步上升。
由于民航局对一线机场时刻总量进行控制，间接限制了航空公司国内线运
力投放，供需改善将在暑运旺季得到充分体现。
在分析国内航线供需时，因为民航局时刻供给主要是针对较为饱和的一线
机场，所以我们将国内市场分为一线机场航线（起飞或降落有一端在北上
广深机场的航班）和其余机场航线，探讨不同类型机场的航司供给情况是
我们发现，2018 年夏秋航季国内航线整体计划ASK 同比增长89%，并未
有收缩，反而同比增加04pct，一线机场和其余机场的航司国内航线ASK
图表26：2018 年夏秋航季三大航国内航线ASK计划增速
对于在一线市场的国内航线，ASK 供给增速由2017 夏秋航季的32%下降
至2018 夏秋航季的22%，降幅较大，基本符合预期。细看增幅下降原因，
1）航班量增速下降是主要原因，同比下降01%（前值19%），虽然受到
首都机场2017 年4 月中跑道大修低基数影响，但时刻增速放缓为国内一
线机场ASK 增速缩窄奠定基础。2）平均座位数增速明显提升，同比上升
12%（前值01%），弥补了部分由于航班量增速下滑带来的ASK 增速下
降。我们认为，这是由于国内一线市场需求旺盛，航空公司希望通过更多
的使用大飞机满足国内出行需求，并且2017 年是三大航宽体机净引进高
峰，有较多飞机可以投放至国内线。不过伴随宽体机引进速度放缓、国内
航线宽体机继续投放比例有限以及国际线需求复苏，投放至国内航线的宽
体机比例将逐渐减小，平均座位数增速下滑，进一步拉低ASK 增速。3）
平均航距增速为08%（前值15%），略有下降，说明航司在一线机场更多
的考虑航线网络结构和经济效益的优化，对于开辟长航线意愿降低。
整体来看，航班量下降较多，是2018 夏秋航季一线机场国内航线供给收
缩主要原因，并且在准点率提升以及航空基础设施大幅投产前，此趋势存
在延续性。虽然航空公司提高一线市场宽体机比例，但考虑到一线机场
2017 年54%的旅客吞吐量同比增速供不应求，一线机场国内航线仍存在
图表27：2018 夏秋航季主要一线航线机型比例
对于其余机场航线，ASK 供给增速由2017 年夏秋航季的131%提升至
2018 夏秋航季的142%。分析原因：1）对于二三线机场，航班增速高位
稍有回落，2018 夏秋航季计划时刻增速为100%（前值128%）。2）平
均座位数增速稍有提高，本航季同比增长02%，201617 冬春航季为
01%。3）平均航距增速较大，本航季同比增长44%（前值-05%）。说明
在二三线市场，航空公司希望在国内新增一些与高铁竞争较少的长航线，
减弱高铁分流的影响。
整体来看，国内航线其余机场201718 冬春航季计划供给增速略有上升，
维持高位，142%的ASK 同比增速，相比2017 年其余机场旅客吞吐量增
速142%，并没有呈现明显的供需缺口。航司在一线机场航班总量受限的
背景下，投入更多运力在二三线市场，并且目前宽体机比例较低，短距离
航线与高铁竞争激烈，二三线市场ASK 增速继续缩窄趋势有限。
 所以国内一线机场航线供需缺口较大，票价提升确定性较高，而其余航线
票价上涨并没有足够的数据支撑。对于东航来说，国内一线航线运力投入
占比自身预计2018 年夏秋航季达到335%，将充分受益于一线市场的供
需缺口，在航空旺季量价双升，收益水平进一步提高。
图表28：东方航空运力投入占比
 对于2018 年暑运旺季来说，低基数效应将为东方航空量价锦上添花。
2017 年暑运期间，由于天气等原因准点率较低，虽然影响了航班执行率，
ASK 增速处于全年较低水平（2 月由于春节错期原因ASK 同比增长仅
24%），但对于旅客需求的影响更为负面，三大航2015 年来首次出现三季
度客座率同比下降的局面，降幅达07pct。东方航空2017 年79 月ASK
同比增长93%，RPK 同比增长72%，使得客座率仅为816%，同比下降
16pct，2015 年和2016 年同期分别同比提升24pct 和07pct。
市场存在担心之心率提升拉高行业ASK 增速。但我们发现，若将执行率因
素时间范围拉长到整个夏秋航季，我们可以发现，在民航新政实行之前，
航空业整体执行率即维持上升趋势，2016 年夏秋航季执行率为96%，
2017 年夏秋航季为97%，实际航班增速为94%，小幅高于计划增速
83%，即使2018 年夏秋航季执行率达到99%，实际航班增速仍将下降
11pct，为83%。
由于2017 年暑运需求下降造成的低基数，将进一步推动东航客座率和收
益水平在2018 年夏秋有比较好的表现。
图表29：航空业航班执行率稳步上升
图表30：2017 年东方航空暑运客座率同比下降
 东方航空国内线在受益于行业供给收缩、供需缺口的影响外，公司开始加
强精细化收益管理，优化航线结构与不同价格机票投放结构，在客座率牺
牲控制在可承受范围内，试图将较高的客座率转化为收益水平的提高，实
2017 年以前，东航工作重点更多的放在扩张市场与开辟培育新航线，收益
水平下降幅度较大，2016 年单位座公里收益同减65%，国航和南航分别
客座率同比增长（pct）
为同减36%和56%。精细化管理工作在2017 年已经初见成效，东航是
三大航中唯一整体单位客公里收益正增长的航司，并且客座率仅有小幅下
降，最终录得了座公里收益最大涨幅。2017 年东航单位客公里收益同比增
长04%，客座率同降015%，单位座公里收益同增02%，国航和南航分
别为-11%和01%。 我们认为东航收益精细化管理将持续，公司盈利能力
图表31：三大航整体单位客公里收益东航转正
图表32：三大航整体单位座公里收益增速东航领先
 总结：2017 年，伴随航权逐渐分配完毕，航司国际航线供给增速限制放缓，
收益水平降幅大幅缩窄，其中东航国际线单位座公里收益增速改善最为明
显。东航2018 年夏秋航季国际航线投放最为谨慎，同时优化航线网络，
有利于公司国际线座公里收益水平领先优势进一步拉大。
国内线，东航将充分受益政策引导的景气度上升，作为上海两场主要基地
公司，航空需求旺盛，并且公司开始将工作重点偏向收益精细化管理，试
图将盈利最大化。东航夏秋航季有望录得客座率与票价双升，业绩将进入
3 油价扰动不容忽视，汇率影响渐小
 当前时点，油价成为航空股主要担心因素。沙特阿美预期上市、叙利亚地
缘政治以及国际原油库存下行等多项短期利多因素，推动油价不断攀升，
航空公司燃油成本压力升高。
燃油成本是航空公司占比最大的成本项，但由于油价航司不可控，航油用
油量相对刚性，航空公司面临较大的燃油风险，对于业绩的扰动影响不可
忽略。燃油成本大约占航司营业成本25%-40%，2017 年布伦特原油均价
548 美元桶，对应航空煤油进口到岸完税价格4204 元吨。对于东航来说，
2017 年2513 亿元，耗油量622 万吨，若油价上涨20%，即841 元吨，
将提高燃油成本523 亿元，对应2017 年归母净利润敏感性达到617%。
图表33：三大航燃油成本占比
图表34：布伦特油价
图表35：三大航燃油敏感性测算
 目前布伦特油价已经超过74 美元桶，面对不断攀升的油价，征收燃油附
加费预计将要到来。2017 年1 月布伦特均价691 美元桶，对应的2 月进
口到岸完税价格为5127 元吨。
航空国内燃油附加费的收取，遵循2009 年11 月发改委和民航局联合发布
的关于建立民航国内航线旅客运输燃油附加与航空煤油价格联动机制有
关问题的通知。将民航国内航线旅客运输燃油附加，由现行统一规定收取
标准的方式，改为由航空公司在规定范围内自主确定具体收取标准。民航
局通过规定单位收取率以及征收起点，限制收取最高标准。
具体标准中，燃油附加以航线为单位、区分长短航线分两档定额计算。其
中：800 公里(含)以下短途航线，燃油附加最高标准统一按800 公里计算；
800 公里以上长途航线，统一按1500 公里计算。2017 年收取率为国内航
空煤油综合采购成本每吨每超出基准油价100 元，燃油附加单位收取率最
高不超过每客公里0002566 元。2015 年3 月，为进一步促进航空运输企
业节能降耗，有序推进国内民航旅客票价改革，收取民航国内航线旅客运
输燃油附加依据的航空煤油基础价格，由每吨4140 元提高到每吨5000 元。
燃油附加最高标准计算公式相应调整为：
800 公里（含）以下航线燃油附加最高标准
000002566（国内航空煤油综合采购成本-5000）800
800 公里以上航线燃油附加最高标准
000002566（国内航空煤油综合采购成本-5000）1500
 国际航线燃油附加费方面，由每家航空公司在不同航线，根据油价向民航
局和发改委报备即可，一直处于征收状态。从东方航空数据，我们可以发
现，国际航线燃油附加费与国际油价关系不高，更多的是作为国际航线定
价策略一部分。伴随近年国际航线票价不断降低，单人次燃油附加费2015
年上半年的413 元下降至2017 年上半年的370 元，降幅小于油价降幅，
季度均价（美元桶）
2017年耗油量（万吨）
2017年航空煤油进口到岸完税价格均价（元吨）
2018年航油均价上涨20%(元吨）
预计2018年航油成本增加（百万元）
对冲裸票价下降过快带来的损失。2017 年下半年，燃油附加费每人次达到
464 元，同比增长22%，这是在票价提升过程中，首先选择提高燃油附加
费，试图减少裸票价上涨过快带来的需求下降。
图表36：东方航空国际航线燃油附加费征收情况
图表37：东方航空国际人均航线燃油附加费
 我们同样对燃油附加费可以覆盖航司航油成本增加的比例进行了测算。当
航煤油综合采购成本达到5500 元吨时，800 公里以上及以下国内航线将
分别征收10 元人次和20 元人次的燃油附加费，此时对应的布伦特油价
约为755 美元桶。我们假设三大航800 公里以下旅客人次占比30%，由
于国际线一直收取燃油附加费，并且货运运价由市场调节，可以通过提价
覆盖航油成本增加，我们认为油价上涨仅对国内客运有所影响，收取的国
内航线燃油附加费仅为覆盖国内客运航线的航油成本上升所用。按照2017
年国内旅客人次、国内ASK 占比以及耗油量，计算可得东航燃油附加费约
可覆盖航油成本上升81%，明显高于国航和南航，我们认为这或是由于飞
机燃油使用效率更高，东航每座公里耗油0027 千克，国航和南航分别高
21%和29%。
图表38：燃油附加费可覆盖东方航空航油成本上涨81%
 汇率方面，近年人民币汇率波动较大，使得航司每年产生较大汇兑收益或
损失。不过航司开始逐步减少美元负债比例，试图减小汇率波动风险，我
们可以发现航司净利润对于汇率的敏感性正在逐步减小。2016 年人民币兑
美元贬值60%，东方航空录得汇兑损失354 亿元，2017 年人民币兑美元
升值62%，东方航空录得汇兑收益200 亿元，可以看出公司对于汇率波
动的敏感性正在减弱。根据2017 年年报，如美元兑人民币升值或贬值1%，
东航净利润影响26 亿元，2016 年为38 亿元。
每人次燃油附加费（元）
800公里以下旅客人次（千）
800公里以上旅客人次（千）
2017年预计耗油量（万吨）
航油成本增加（百万）
燃油附加费收入（百万）
图表39：三大航汇率敏感性逐步减弱
4 东航航空主要财务指标三大航居中
 2017 年度，中国国航、南方航空和东方航空的净资产收益率ROE 分别为
934%、1275%和1267%。通过杜邦分析，我们发现东航2017 年的净资
产收益率和负债水平居于三大航中间位置，盈利能力高于国航和南航，资
 从公司盈利能力来看，中国国航、南方航空和东方航空的净利率分别为
597%、464%和624%。东航的净利率略高于国航和南航，盈利能力较
强，但若除去东航物流股权转让获得的1754 亿元投资收益，东方航空净
利率为495%，ROE 为948%，均居于国航和南航之间。
从资产的运营效率来看，中国国航、南方航空和东方航空的资产周转率分
别为053、061 和047，东航的资产运营效率相对较低。从负债水平来看，
中国国航、南方航空和东方航空的权益乘数分别为297、451 和436，对
应的资产负债率分别为6633%、7783%和7706%。
根据2015-2017 年经营数据比较来看，东航净利率稳步增长，与2015 年
相比增长了14pct（扣除东航物流投资收益后增长01pct）。相比之下，南
航的净利率增长较快，而国航的净利率保持平稳。另外，三大航资产负债
率均在下降中，长期偿债能力有所提升，资产结构更加健康。
整体来看，东航ROE、净利率、资产周转率等主要指标处于三大航中间位
置，其中ROE 高于国航、净利率高于南航、资产负债率低于南航，公司运
行较为稳健。对于未来由于票价市场化提高票价上限，我们认为航司净利
图表40：三大航杜邦分析相关指标
5 估值与盈利预测
 东方航空和上海航空于2010 年合并后，业绩先低后高，总资产稳步上升，
PE 和PB 估值区间内震荡。
东方航空自2011 年至今PE 估值在10 倍至25 倍区间之内，除去2014 年
一季度由于业绩受油价影响过低外，PE 均值约为15 倍，目前东航股价对
应18 年PE 估值约为13 倍，处于低估水平。
作为周期股，航空用PB 估值更加准确。东航PB 估值自2011 年至今在1
倍至3 倍区间之间，均值约为22 倍，目前东航股价对应PB 估值约为18
倍，同样处于低估水平。
与兄弟公司相比，东方航空PB 低估明显。中国国航2011 年至今PB 均值
为17 倍，但目前PB 估值19 倍，略高于历史平均估值。南航航空同期历
史均值为16 倍，目前PB 估值20 倍，同样高于历史均值。
结合ROE 水平，东方航空处于三大航中间位置，但PB 估值最低，存在修
图表41：东方航空pe band
图表42：东方航空pb band
 出行需求（RPK）：航空需求继续平民化，2018 年国内需求上升，出境游
需求维持，并且由于2019 年北京二机场和上海卫星厅投产，需求或有进
一步提升。20182020 年整体RPK 增速为99%、106%、112%；国内
线RPK 增速为110%、120%、130%；国际线RPK 增速80%、80%、
 运力投放（ASK）：由于国内航空需求旺盛，国际需求存在目的地国政策等
风险影响，并且中美中欧航权紧张，预计公司会将更多的运力投入国内，
国际线ASK 增速维持2018 年公司指引水平。20182020 年整体ASK 增
速为95%、100%、107%；国内线ASK 增速为107%、115%、125%；
国际线ASK 增速75%、75%、75%。
 单位客公里收益：国际航线景气度提升，票价涨幅有望转正，国内一线航
线供需缺口较大并且票价市场化放开航线除超预期，预计2018 年一线航
线单位客公里收益同增60%，其余航线需求快速增长，通过收益管理，预
测单位客公里收益小幅同增1%，2019 年后由于供给限制或将有所放松，
单位客公里收益增幅小幅放缓。预测2018-2020 年单位客公里收益国内线
同比增长37%、30%、20%，国际线同比增长20%、10%、10%。
图表43：2018 年国内线单位客公里收益预测
 燃油成本：假设2018-2020 年的全年布伦特油价均价分别为68 美元桶、
70 美元桶、72 美元桶。
 基于以上假设，公司2018-2020 年归母净利润769 亿、1028 亿、1430
亿，同比增长210%、338%、391%，EPS 分别为053 元、071 元、
099 元，对应PE 分别为13 倍、9 倍、7 倍，维持买入评级。
 公司股价将首先向PB 历史估值中枢22 倍靠拢，目标价81 元，对应
2018 年PE 估值为15 倍，仍有约20%空间。
 另外，为了得到公司内生增长速度，我们测算了将油价与汇率影响消除后，
按照以上假设得出的公司业绩增速。计算过程中，我们假设耗油量以ATK
增速增长，油价单位成本自2015 年后不变，为38221 元吨，人民币汇率
2019 年和2020 年没有波动。预计20152020 年东方航空内生增速将达
到176%。2018 年PE 估值176 倍对应的目标价为93 元，股价存在约
图表44：东方航空内生增长测算
 宏观经济下滑。将对于航空客运和货运需求带来明显削弱，并且抑制运价
提升，对公司业绩将产生利空影响。
 民航局供给超预期。准点率若提升较快，或将造成民航局过早放松民航供
给限制，航空业供给收缩幅度较小或继续加大运力投放力度，可能会对票
价造成压力甚至产生价格战。
 极端事件发生。疾病爆发和恶劣天气等影响，将对于航空业需求带来较大
 油价上涨超预期。若国际油价上涨速度与幅度超预期，或将大幅度拉低航
空公司业绩，并扭转市场对于航空公司预期。
耗油量（万吨）平均油价（元吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。