——宝信软件（600845SH）20 年中报点评
1宝信软件深度研究报告：钢铁信息化
龙头，IDC 业务前景广阔-190906
2宝信软件三季报点评：业绩符合预
期，长期增长确定性强-191025
3 宝信软件19 年年报点评：业绩略超
预期，长期增长确定性强-200422
公司评级：增持（维持）
1) 利润增长超预期。2020 年1-6 月，公司实现营业收入3415 亿
元，同比增长2124%，实现归母净利润659 亿元，同比增长
677%，实现扣非净利润637 亿元，同比增长6564%。
2) 二季度业绩表现优异。公司上半年软件开发业务收入增长
266%，达22 亿元，服务外包(主要为IDC)业务收入增长
316%，达117 亿元。公司20 年Q2 实现收入212 亿元，同
比增长49%，归母净利润为384 亿元，同比增长84%。我们
认为，公司Q2 业绩大幅增长主要有两大驱动因素：一是疫情
催动在线模式，带动数据中心需求大幅提升，宝之云4
期上架率超预期。二是宝武集团在国家大力支持新基建政策
推动下加快了工业互联网建设，20 年H1 公司关联交易收入
达1527 亿元，同比增长403%，未来有望持续投入建设。
3) 毛利率提升费率下降，利润率大幅提升。受益于宝之云4 期
上架基本完成，公司服务外包业务毛利率达50%，比去年同期
提升44pct，整体毛利率提升27pct。销售费率下降07pct，
我们认为主要是集团内部与IDC 收入占比提升带来的结构性
下降，未来有望维持低位。
4) 工业互联网与IDC 双轮驱动，看好持续增长能力。报告期内，
公司两款工业APP 荣获工信部最佳解决方案，未来集团内
外工业升级空间巨大。IDC 方面，公司在上海罗泾、南京梅山
等地项目有望年内开工，我们看好公司持续增长能力。
5) 维持增持评级。预计公司2020-2022 年EPS 分别为100
元131 元170 元，对应市盈率为66 倍51 倍39 倍。公司
背靠宝武集团，集团内部智能升级需求为公司持续带来收益。
同时，公司手握IDC 领域核心资源，项目建设有望按期执行，
长期增长确定性强。维持增持评级。
6) 风险提示：集团内部需求减少，数据中心建设延缓。
宝信软件(600845SH)与沪深300 对比表现
软件开发业务：20 年两会大力推进新基建，宝武集团作为国内第一大钢铁企
业，在政策引领下，将加快发展钢铁产业的工业互联网。宝信是宝武集团旗
下，信息化改造尖兵，20 年上半年关联收入占收入比重为44%，相比去年同
期提升4pct。我们认为，在工业软件的新技术趋势与国家政策推动下，加之
宝武集团19 年接连收购重钢、马钢，内部工业软件开发需求巨大，公司软件
开发业务收入维持快速增长确定性较强。预计2020-2022 年公司软件开发收
入复合增速在25%左右。
服务外包业务：公司IDC 业务被包含在服务外包中，20 年上半年，宝之云4
期上架率超预期，该项业务实现超30%增长，公司为批发式IDC 厂商，服务
合同签订一般为10 年，20 年宝之云4 期上架完毕将带来稳定的增量收入。
同时，公司宝之云上海第五期、南京梅山第一期、吴淞产业园等项目均有望
年内动工，预计21 年开始陆续上架，收入或将持续快速增长。预计2020-2022
年公司服务外包收入复合增速在30%左右。
系统集成业务：预计2020-2022 年公司系统收入复合增速在5%左右。
Figure 1 收入预测
软件开发：公司目前工业互联网平台iplat 和eplat 发展态势良好，报告期
内两款工业APP 荣获工信部最佳解决方案，技术实力强劲。未来随着公司
技术不断升级，平台生态成熟，产品进一步标准化，软件开发业务毛利率有
望缓步提升。预计2020-2022 年，公司软件开发业务毛利率分别为25%、255%
服务外包：公司宝之云IDC 项目均通过改造旧钢厂完成建设，在数据中心最
大成本项——电力——方面具备较大优势。随着IDC 业务占比不断提升，公
司服务外包业务总体毛利率有进一步提升。预计2020-2022 年，公司服务外
包业务毛利率分别为47%、475%和48%。
系统集成设备：预计2020-2022 年，公司系统集成设备业务毛利率维持在15%
预计2020-2022 年，公司综合毛利率分别为：317%、324%和331%。
Figure 2 毛利率预测
销售费率：公司背靠宝武集团，未来集团内部智能升级业务空间巨大，未来
销售费率有望稳中有减。考虑到20 年上半年公司销售费率下降幅度较大，预
计2020-2022 年，公司销售费率分别为：22%、21%和20%。
管理费率：随着未来规模效应显现，公司管理费率(除研发)有望减少。另一
方面，公司重视技术研发，未来研发费用将持续增长，预计2020-2022 年，
公司综合管理费率分别为145%、15%和155%。
财务费率：预计2020-2022 年，公司综合财务费率保持在-05%左右。
Figure 3 费用率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为8618 亿元、
10859 亿元和13698 亿元，同比增长2583%、26%和2614%；归母净利润
分别为1157 亿元、1513 亿元和1963 亿元，同比增长3158%、3079%和
2973%；对应EPS 分别为100 元131 元170 元，对应市盈率为66 倍51
倍39 倍。公司是宝武集团信息化改造排头兵，未来内部需求空间巨大。IDC
方面，公司手握一线城市核心土地资源，全国布局，以旧钢厂改造的建设模
式具有天然成本优势，新项目有望年内开工，收入增长确定性强。维持增
Figure 4 公司营业收入与增速
Figure 5 公司归母净利润与增速
Figure 6 公司三项费率
Figure 7 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 8 PE (TTM) Band
 集团内部需求减少
目前新冠疫情仍存在较大不确定性，如果集团因此而延缓智能升级
计划，公司业绩将受到较大负面影响。
 数据中心建设迟缓
数据中心建设所需投资规模较大，公司若仅仅使用自有资金难以完
成建设。如果公司不能及时通过资本市场完成数据中心建设所需资
金的募集，该项业务增长将延缓。
宝信软件600845SH
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。