公司于2020 年7 月7 日发布20 年中报业绩预告，预计2020 年半年度归属于上市
公司股东的净利润约613 亿元693 亿元，同比增长560%760%（经对前期比较报表
宝之云IDC 项目和信息化业务发展，驱动公司业绩亮眼
受益于公司宝之云IDC 四期项目上架机柜数量增加，带动公司IDC 业务毛利率提
升，也带动20 年上半年公司相关业务收入和利润较去年同期增多。信息化项目的收入
确认方式发生更改，报告期内公司受益信息化下软件开发及工程服务业务的部分项目完
工验收，确认相关收入和利润于20 年中报。因此，公司上半年受益IDC 上架率提升和
毛利率稍高的钢铁信息化项目，公司中报呈现预计同增56%-76%的亮眼成绩。
IDC 业务立足上海布局全国，股权激励绑定核心员工
公司获得上海首批能耗指标，占比20%，且于2019 年参投的武汉大数据产业园第
一期项目已开始建设，公司在上海以外布局IDC 的计划已落地，未来有望提升其在其余
城市IDC 市场的影响力。此外，公司于5 月28 日发布公告称第二期限制性股票计划首
次授予登记完成，授予包括董事长在内的核心成员等645 人共计15245 万股，占公司股
本总额134%，授予价格为2048 元股，绑定骨干，持续推动员工积极性。
维持推荐评级。受益于新一代信息技术发展，信息基础设施、智慧制造等需求
增加。公司扎根钢铁信息化四十载，长期致力于智慧制造和智慧城市建设，具有完善的
业务构建能力。我们预计20-22 年的EPS 为100120137 元，PE 为60X50X44X，对
比可比公司奥飞数据和数据港的20 年wind 一致预期PE 为68X169X，公司估值偏低，
IT 新技术及核心能力提升不及预期，授信与应收账款规模控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6009 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机宝信软件（600845）
19 年报20 一季报点评：业绩稳健增长，
2民生计算机宝信软件（600845）
19 年半年报点评：IDC 业务表现亮眼，
宝信软件（600845）
中报业绩预告亮眼，持续受益IDC信息化
—宝信软件2020 年中报业绩预告点评
宝信软件（600845）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。