宝信软件（600845）：IDC业务上架
率迅速爬坡，长期看好公司成长
公司2020 年上半年业绩超预期。公司发布2020 年半年报，2020H1 实现营
业收入3415 亿元（YoY 2124%QoQ 6308%）其中：软件开发及工程服
务为 2208 亿（YoY 2665%），服务外包为1170 亿（YoY 3161%），系统
集成为035 亿（YoY -4032%）；实现归母净利润为659 亿（YoY 6773%QoQ
4011%），实现净经营性现金流入800 亿。
宝之云四期3 号楼实现交付，上架率迅速爬坡看好公司未来IDC 业务发展
上半年公司业绩增长原因之一为宝之云IDC 四期3 号楼（20A 标准机柜3000
个）大部分交付使用，该项目为腾讯定制机房项目，项目主要用于腾讯公司
将原本物理分散的多个业务单元通过网络聚合。IDC 业务方面，公司依托大
股东宝武集团，通过整合集团内部工业用地和产能，在上海地区具备绝对优
势。按照宝之云四期所有机柜投产计算，公司目前拥有约3 万机柜，IDC 投
产完毕后预计能为公司贡献约19 亿营收，6 亿净利润。公司目前在上海地区
土地资源储备28 平方公里，未来公司将重点推进落实宝之云罗泾五期、吴
淞产业园、梅山基地等项目，目前宝之云梅山基地已经由中国能建江苏院中
标建设110 千伏变电站工程EPC 项目，公司未来将继续布局环都市圈节点。
智慧制造智慧城市的双轨领先布局，信息化业务增量可期
公司中报实现大幅上涨的原因之二为2020 年首次执行修订后收入准则，其中
软件开发收入由完工进度百分比变更验收时点确认收入。上半年公司软件开
发及工程服务业务部分项目完成完工验收，增加整体收入利润。我们认为公
司凭借多年在钢铁信息化建设技术优势，目前客户逐步延伸至集团外部，未
来信息化业务增量仍可期。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司未来持续增长，上调公司盈利预测，
预计公司202122 年营收分别为8137、9707、11714 亿元，归母净利润
分别为1163、1376、1577 亿元，EPS 分别为101、119、136 元，目前
股价对应PE 分别为66、56、49 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：IDC 市场竞争加剧，钢铁行业需求萎缩。
归母净利润（百万元）
公司系宝钢股份控股的上市软件企业。公司
产品与服务业绩遍及钢铁、交通、医药、有
色、化工、装备制造、金融、公共服务、水
利水务等多个行业，持续强化智慧城市相关
领域开拓，同时顺应IT 产业和技术的发展
趋势，全面提供云计算、数据中心（IDC）、
大数据、无人化、工业机器人、物联网等相
关产品和服务，历经多年发展已成为中国领
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宝信软件（600845）：IDC 业务上架率迅速爬坡，长期看好公司成长
附表：公司盈利预测表
12302 营业收入
199 公允价值变动收益
130 归属母公司净利润
2586 归属于母公司净利润增长
266      251     247     254     256
242      224     221     228     229
4 每股收益(最新摊薄)
-213 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
宝信软件（600845）：IDC 业务上架率迅速爬坡，长期看好公司成长
通信行业：R16 补足5G 能力三角，垂直行业应用值得期待
通信行业报告：REITs 助力IDC 加速跑
疫情导致全球股市回调，有哪些优质海外科技资产超跌？
数据港：云化趋势不改，定增扩张享数字基建红利
奥飞数据：立足华南优势区域，机柜数上量未来发展可期
通信行业：新基建在路上，5G 与IDC 加速跑
紫光股份（000938）：企业网龙头发力运营商市场
宝信软件（600845）：IDC 业务上架率迅速爬坡，长期看好公司成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845）：IDC 业务上架率迅速爬坡，长期看好公司成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心