当前价： 6700 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： 8190 元（6 个月）
智能制造和IDC 双驱动，业绩增长超预期
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：钢铁洪流泛云化，
IDC 扩张蓄势待发  (2020-06-11)
 业绩总结：2020H1，公司实现营收342 亿元，同比增长212%；实现归母净
利润66 亿元，同比增长677%；实现净经营性现金流入8 亿元，同比增长
 收入端：智能制造和IDC 双驱动，带动公司营收增长超预期。2020 年上半年：
1）收入方面：软件开发业务实现营收221 亿元，同比增长27%，主要原因是
软件开发及工程服务业务部分项目完成完工验收；服务外包业务实现营收117
亿元，同比上升32%；系统集成设备业务实现营收035 亿，同比下降40%。2）
营收结构：软件开发及工程服务收入占比65%；服务外包收入占比为34%，占
比进一步提升，主要由IDC 业务的高增长所驱动；系统集成业务收入占比延续
 利润端：公司盈利能力持续增强，费用率有所下降。2020 年上半年：1）利润
率方面：公司毛利率为355%，同比增加28pp；净利率为199%，同比增加
41pp，主要受益于高盈利水平的IDC 业务快速增长。分产品来看，软件开发和
服务外包毛利率分别同比增加17pp 和45pp，系统集成业务毛利率同比下降
39pp。2）费用率方面：公司销售费用率为21%，同比下降09pp；管理费用
率为32%，同比下降04pp；研发费用率为9%，同比下降06pp。公司研发费
用有所提升，为308 亿元，同比增长183%。
 IDC 业务从上海逐渐向全国布局，全年业绩可期。作为批发型IDC 运营商，公
司深度绑定大用户群，合同期限长，公司的批发型业务导向的优势是能确定性
的地保持较高的上架率。2019 年公司参投的武汉大数据产业园第一期项目已开
始建设，IDC 全国布局先落一子。公司将继续深耕上海主场，然后通过武
汉、南京等二线核心城市IDC 业务拓展，以点带面进行全国业务扩张，期待后
续全国范围内的扩张速度。我们预计公司IDC 业务将逐渐进入放量阶段，IDC
业务高增长的驱动下，有望带动公司实现股价和业绩的戴维斯双击。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年公司EPS 分别为117 元、156 元、
202 元，未来三年归母净利润复合增长率有望达38%。考虑到公司业绩超预期，
钢铁信息化景气上升、IDC 业务深耕上海市场和二线核心城市开启加速扩
张、一线城市IDC 资源的稀缺性，我们保守给予公司2020 年70 倍PE 估值，
对应目标价格819 元，上调至买入评级。
 风险提示：IDC 能耗指标获取不达预期；在建IDC 项目进度或IDC 全国扩张不
达预期；受宏观经济影响传统业务订单量不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
1 公司是国内工业信息化和IDC 领域的双料龙头企业
宝信软件成立于2001 年，系宝钢股份控股的上市软件企业。公司起初致力于钢铁行业
信息化改造，其工业软件在钢铁行业的市占率位居国内第一。而后公司立足智能制造领域科
技创新，向智慧城市及云计算产品及服务进行延伸。近些年，公司一方面努力贯彻推动工业
40与中国制造2025战略，引领中国工业化与信息化的深度融合，推动进制造企业从信息
化、自动化向智慧制造迈进；另一方面，持续强化智慧城市领域的开拓，努力推动智慧城市
创新。此外，公司于2013 年切入IDC，IDC 业务已成为公司发展的第二曲线。在业务推进
过程中，公司逐步形成以信息化业务、自动化业务、智能化业务及新一代信息基础设置及服
务（IDC）四大业务板块，产品与服务遍及钢铁、交通、医药、有色、化工、金融、水利水
公司营业收入持续稳定增长，净利润增速高于营收增速。回顾公司近五年业绩情况：
2015-2019 年，公司营业收入由394 亿元增长至685 亿元，五年内复合增长率约117%；
其中，2019 年同比增长252%，2015-2019 年，公司归母净利润由31 亿元增长至88 亿元，
复合增长率约为23%；其中，2019 年同比增长314%。近两年公司净利润增速加快，主要
原因是：1） 2018 年以来公司深耕的钢铁行业景气度提升，行业的自动化及信息化需求带
动公司MES 类等较高毛利业务快速增长；2）受益于数据流量的持续快速增长，公司IDC
业务板块业务规模持续扩大，上架率持续攀升，营收迎来高速增长期。2020 年上半年：公
司实现营收342 亿元，同比增长212%；其中，Q1 营收同比下降74%，系受新冠疫情影
响部分业务确认收入较少所致。Q2 营收大增带动上半年整体收入上行，主要因为第二季度
首钢等客户收入的确认，以及根据会计准则对上一年同期报表进行重述调整。2020H1，公
司实现归母净利润66 亿元，同比增长677%。
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
从营收结构来看，公司主营业务包括软件开发及工程服务、服务外包和系统集成业务。
2015-2019 年，公司软件开发及工程服务占比从76%下降至67%，业务占比虽呈现下降趋
势，但目前仍然是公司营收的主要来源；服务外包业务占比从18%提升至30%，主要因为
服务外包板块中IDC 业务规模持续扩大，上架率持续攀升带来收入高增长。2020H1，公司
软件开发及工程服务实现收入221 亿元，同比增长267%，收入占比65%；服务外包收入
为117 亿元，同比增长316%，收入占比为34%，占比进一步提升；系统集成收入为035
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
亿元，同比下降403%，收入占比为1%。公司营收结构的变化系公司主动战略转型调整业
务布局的结果，服务外包板块中IDC 业务将逐渐成为公司营收增长的第二引擎。
从毛利结构来看，2019 年软公司件开发及工程服务毛利率为239%，毛利润占比约
53%；服务外包业务毛利率为447%，毛利润占比约45%，系统集成业务毛利率为166%，
毛利润占比约2%。2020H1，公司软件开发及工程服务毛利率为278%，同比小幅提升，毛
利润占比约51%；服务外包业务毛利率约50%，同比提升约45pp，毛利润占比约486%，
同比提升2pp；系统集成业务毛利率约10%，出现大幅下降，同比下降39pp。伴随后续IDC
业务的持续扩张，公司的盈利结构有望持续得到优化。
图3：公司2019 年主营业务结构情况
图4：公司2019 年主营业务毛利占比
公司盈利能力持续提升，研发投入力度逐渐加强。1）利润率方面：2019 年，公司毛利
率为30%，同比增加21pp；净利率为135%，同比增加05pp。2020H1，公司毛利率为
355%，同比增加28pp；净利率为199%，同比增加41pp。公司毛利率和净利率的不断
提升，主要受益于高盈利水平的IDC 业务快速增长，提升公司利润率水平中枢。2）费用率
方面：2019 年，公司销售费用率为25%，近些年公司销售费用率持续降低；管理费用率为
36%，研发费用率为106%，同比来看有所提升。2020H1，公司销售费用率为21%，同比
下降09pp；管理费用率为32%，同比下降04pp；研发费用率为9%，同比下降06pp。
图5：公司毛利率和净利率情况
图6：公司费用率情况
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
假设1：钢铁行业2019 年CR10 集中度364%，行业兼并重组加速，集中度将进一步
提升。母公司宝武钢铁集团继收购马钢、重钢之后仍继续进行收购整合，公司作为集团下信
息化系统建设最大受益人，订单保持高速增长；钢铁信息化部分整体毛利率较高，将带动软
件开发及工程业务板块整体毛利率上升，假设未来三年毛利率水平有所提升，维持在
25%-27%区间。
假设2：IDC 业务扩张顺利，云计算需求继续保持高速增长，机柜交付及上架率爬坡保
持正常速度。高毛利IDC 业务的增长将带动服务外包业务收入占比和毛利率逐年提升。我们
预计公司服务外包板块未来三年整体毛利率水平维持在47%-48%区间。
假设3：我们预计系统集成业务占比有所收窄，其他业务发展保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们从软件开发和IDC 领域选取四家主流公司作为可比公司。2019 年，四家公司平均
PE 为53 倍，2020 年平均PE 为90 倍，高于公司目前的估值水平。
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
预计2020-2022 年公司EPS 分别为117 元、156 元、202 元，未来三年归母净利润
复合增长率有望达38%。考虑到公司业绩超预期，钢铁信息化景气上升、IDC 业务深耕上
海市场和二线核心城市开启加速扩张、一线城市IDC 资源的稀缺性，我们保守给予公司
2020 年70 倍PE 估值，对应目标价格819 元，上调至买入评级。
IDC 能耗指标获取不达预期；在建IDC 项目进度或IDC 全国扩张不达预期；受宏观经
济影响传统业务订单量不达预期。
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2020 年半年报点评