请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新基建持续加码，业绩增长超预期
事件：近期公司发布半年报，实现营收3415 亿元，同比增长
2124%，归母净利润659 亿元，同比增长6773%。每股收益058 元，
比上年同期增长6744%。EBITDA 约910 亿元，同比增长5849%。
1、Q2 单季度净利润增长8804%，业绩创历史新高
2020H1 实现营业收入3415 亿元（YOY2124%），归母净利润659
亿元（YOY6773%），业绩创历史新高。其中Q2 单季度实现营收2117
亿元（5629%），归母净利润384 亿元（8804%），业绩大幅增
长。上半年EBITDA 约910 亿元，同比增长5849%，毛利率3525%，
同比增长875%，毛利率创历史新高。费用端，相比去年同期销售费
用减少1108%，管理费用增加1111%，研发费用增长1826%，在保
持业绩高增长同时亦加大研发投入。
2、IDC 项目释放助业绩增长，深耕大客户市场未来可期
IDC 项目释放，新项目上架率高。公司宝之云四期项目进入建设
后期，上半年已交付项目上架率持续攀升，有效推动效益释放。公司
在夯实上海罗泾基地的基础上，重点推进落实宝之云罗泾五期、吴淞
产业园、梅山基地等项目，积极开展环都市圈节点的布局，未来成长
动能充足。公司坚持深耕行业大客户市场，客户主要为腾讯、阿里、
360 等大客户，合同期限长，上架率高。公司以上海本地为核心，逐
步拓展武汉、南京等地IDC 市场，随着未来建设项目逐渐落地，业绩
3、紧密跟随国家发展战略，拓展工业物联网业务
据中心统筹相关业务发展，通过不断完善运作机制，强化宝信工业互
联网平台xIn3Plat 顶层设计，积极探索钢铁智慧制造传统架构向工
业互联网云边端协同架构的演进路径，并持续开发完善工业互联
平台iPlat 与产业生态平台 ePlat，推动研发与业务的充分结合，同
时推进存成智现典5S 大数据技术组件开发，支撑大数据中心相
公司加强集控、人工智能、网络安全、5G钢铁等智慧制造核心
技术的研究与应用，围绕创新构建核心竞争力，重点推动炼铁互联智
控平台（高炉）示范项目建设，通过打造基于钢铁行业工业互联网、
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝信软件(600845)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大数据和人工智能应用的炼铁互联智控平台，有效实现钢厂炼铁专业
能力的整合，提高生产效率和安全顺行能力，助力企业实现效益提升、
流程再造和管理变革。
我们认为未来IDC 发展的最重要的三大因素是：深度绑定大客
户、在融资成本具有优势。我们看好公司深耕大客户的批发模式，在
能耗指标和融资成本均具有优势，预计20202022 年公司营收8510
亿、10415 亿、12811 亿，归母净利润1330 亿、1699 亿、2174
亿，对应的PE 为645038。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：IDC 建设进度不及预期；下游客户需求不及预期；异
地拓展IDC 不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。