市场价格（人民币）： 6669 元
目标价格（人民币）：8000-8000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，发展继续向好-宝信
软件三季报点评，20191025
2高成长确定性的双料龙头-宝信软件
首次覆盖深度报告，2019926
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年8 月19 日，公司发布半年报，实现营业收入3414 亿元，同比增长
2124%；实现归母净利润659 亿元，同比增长6773%；扣非归母净利润
637 亿元，同比增长6564%。业绩整体好于预期。
公司经营情况向好，归母净利润同比高增。公司2020H1 营收增长
2124%，扣非归母净利润增长6564%，业绩高增主要受益于两个方面：
1）3 月份公司宝之云4 期项目全面交付，总机架数增长至27 万个以上。报
告期内，上架率提升带动服务外包业务实现117 亿元营收，同比增长率
316%，毛利率为4997%，较去年同期提升445pct。2）公司软件业务收
入确认准则变更，完工验收时确认项目整体收入。报告期内，软件开发部分
项目完成完工验收，营收同比增速为2665%，较去年同期提升1797pct。
IDC 业务扩张全国版图，钢铁信息化打开市场空间。公司有序结合集团优势
在全国布局，目前公司IDC 模式已复制到武汉、南京等城市，公司参股武汉
大数据产业园公司，进行为时5 年三阶段18000 个20A 机柜的IDC 中心建
设，一期2000 个机柜已经投产。2020 年1 月，宝之云南京梅山基地一期正
式启动。宝武集团先后整合收购马钢集团、重庆钢铁，公司软件服务从母公
司扩展到其他钢企，钢铁信息化市场体量打开。
具备一线城市资源优势的第三方IDC 厂商仍是投资首选。IDC 具备高能
耗，无污染，低就业，低纳税典型行业特征，为一线城市能耗、环境等带
来较大负担。北京、广、深、杭等核心城市能耗指标控制依旧严格，我们判
断，一线城市的IDC 政策趋紧将是常态，在一线城市及其周边有资源优势和
储备的IDC 厂商竞争优势未来将更加突出，持续看好公司发展前景。
看好公司IDC 和钢铁信息化业务发展前景，我们调整公司盈利预测，20-22
年公司营业收入8642（7%）10595（12%）12996 亿元，归母净利润
为139（15 %）1796（15%）2238 亿元，维持买入评级。
互联网厂商IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期；公司IDC
建设节奏具有不确定性。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。