请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司中报业绩高增，IDC智能制造业务双主线驱动未来成长
事件：公司发布2020 年中报业绩预增公告，实现归母净利润61
亿元69 亿元，同比增长56%76%；实现扣非净利润6 亿元68 亿元，
同比增长57%到75%。
宝之云四期实现高上架率，智能制造业务保持稳定增长。公司宝
之云四期在19 年底全部交付，一线稀缺idc 资源疫情催化idc 需求
上升，腾讯3500 个机柜在今年一季度绝大部分实现上架，是公司业绩
快速增长的核心动力。公司另一大主营业务智能制造收入确认方式有
完工百分比法变更为验收时点确认收入，2020 上半年公司多个智能制
造项目完工验收，保持稳定增速。
新基建拉动数据中心建设潮，公司在一线城市拥有丰富资源储备，业
务可拓展性强。新基建下，云计算、5G、AI 等技术应用拉动了对数据
中心的需求，数据中心市场依旧充满生机。公司依托宝武集团，在一
线城市拥有核心土地资源储备，上海罗泾厂区可容纳3-6 万个机柜，
在南京和广东亦有闲置土地和供配电资源，idc 业务供给端充足。公
司在原有厂区基础上改造建设idc，减少了土建过程，大大缩短了建
设周期，并节约了建设成本，idc 建设优势显著。
钢铁产业集中度提高的长期趋势下，公司钢铁信息化、智能化业务订
单充足。公司智能制造业务的下游钢铁企业客户集中度提高，智能制
造是大趋势，产生外部需求，公司股东宝武集团横向收购整合钢铁产
业，内部需求旺盛，智能制造业务订单有望保持稳定增长。
盈利预测：我们预计2020、2021、2022 年EPS 分别为101 元、123
元和147 元，基于以上判断，维持买入评级。
风险提示：下游钢铁行业信息化需求不及预期，IDC 建设速度不及预
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝信软件（600845）公司业务保持
稳定增长，IDC信息化齐头并进
宝信软件（600845）公司钢铁信息
化需求迎来新高峰，IDC 建设保持
宝信软件（600845）
业务结构持续优化--20170307
宝信软件(600845)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。