净利润维持高增长，IDC 业务规模扩大
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——宝信软件（600845）2020 年中报点评
宝信软件发布2020 年中报，上半年公司实现营收3415 亿元，较2019 年调整
后同比增长2124%，其中软件开发及工程服务营业收入为2208 亿元，服务外
包营业收入为1170 亿元，系统集成营业收入为035 亿元。公司实现归属于
上市公司股东的净利润659 亿元，同比增长6773%；实现净经营性现金流入
公司净利润维持高增长，围绕新基建多方布局。报告期内公司的经营效率显著
提升，在营业收入保持快速增长的情形下净利润增速大幅上升。在2019 年净
利润同比增长9304%的基础下，2020 年中报净利润同比增长高达6773%，显
示出公司出色的经营能力。报告期内，随着新基建的持续加码，公司聚焦智慧
据中心，积极拓展工业互联网平台与新一代信息基础设施两大业务方向。公司
凭借在钢铁信息化领域的优势，通过成功签约一批重点项目来巩固行业地位。
在轨道交通业务领域克服疫情影响，积极推进新一轮智慧地铁31解决方
案的构建与应用，依托自有产品体系，在成都、南宁、重庆等地形成示范项。
IDC 业务规模扩大，持续推进全国布局战略。公司以宝之云产业发展规划
为指引，积极推进业务全国布局。报告期内，公司的在建工程金额较上年期末
下降8590%，主要是宝之云IDC 四期3 号楼大部分机房本期交付使用。公司上
半年已交付项目上架率持续攀升，使得业绩维持高增长在夯实上海罗泾基地
的基础上，有序开展核心区域资源储备、重点区域规划引领、发展区域市场培
育重点推进落实宝之云罗泾五期、吴淞产业园、梅山基地等项目，积极开展
环都市圈节点的布局。
 维持公司增持评级
我们看好公司在新基建下的发展机遇，预计公司202122 年营收分别为
亿元，EPS 分别为101、122、157 元，对应8 月24 日收盘价6988 元，
PE 分别为6948、5736、4460 倍，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；公司 IDC 建设不及预期；IDC 上架率低于预
归属母公司净利润(百万) 808
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的阅
读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。