公司于20 年8 月19 日公布2020 财年中报，报告期实现营收3415 亿元，同增2124%，
实现归母净利润659 亿元，同增6773%，实现扣非后归母净利润637 亿元，同增6564%。
上半年营收和业绩受益IDC 四期上架增多，归母净利润同比增加6773%
公司宝之云IDC 四期上架机柜数量增加，IDC 业务规模扩大，带动公司应收和利润上涨。
报告期内，公司营收3415 亿元，同比增加2124%归母净利润659 亿元，同增6773%，
销售费用730033 万元，同比下降1108%。此外，由于宝之云IDC 四期3 号大楼大部
分机房交付使用，在建工程由2019 年末467 亿元减至066 亿元，减少8590%。公司
重视IDC 业务，在加强对上海继续扩大布局的同时，正积极对全国一线城市进行布局。
计划在夯实上海罗泾基地的基础上，重点推进落实宝之云罗泾五期、吴淞 产业园、梅
山基地等项目，积极开展环都市圈节点的布局。目前于2019 年参投的武汉大数据产业
园第一期项目已开始建设。
智慧制造推动公司钢铁信息化业务持续增长
在钢铁产业集中度提高和智慧制造趋势下，公司凭借在钢铁智慧制造领域的领先地
位，报告期内签约一批重点客户，持续巩固市场地位。报告期内，公司合同负债金额达
3643 亿元，较上期末的868 亿元，增长320%。上半年公司承建的宝武特冶钢管信息
化系统迁移项目、宝武杰富意公司信息化配套改造项目、首钢产销一体化项目等多个项
目正式交工，对公司软件开发业务收入确认形成积极影响，实现软件开发及工程服务收
入2208 亿元同比增加2661%。当前在钢铁产业集中度提高的趋势下，公司存在股东
优势，预计宝武集团内部信息化升级需求旺盛，智能制造业务订单有望保持增长。
受益于新一代信息技术发展，信息基础设施、智慧制造等需求增加。公司扎根钢铁信息
化四十载，长期致力于智慧制造和智慧城市建设，具有完善的业务构建能力。我们预计
20-22 年的EPS 为099118135 元，PE 为67X57X49X，对比可比公司奥飞数据和数
据港的20 年wind 一致预期PE 为55X136X，公司估值偏低，维持推荐评级。
IT 新技术及核心能力提升不及预期，授信与应收账款规模控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6669
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机宝信软件（600845）
20 年中报预告点评：中报业绩预告亮眼，
持续受益IDC信息化
2民生计算机宝信软件（600845）
19 年报20 一季报点评：业绩稳健增长，
宝信软件(600845)
IDC 业务与智能制造持续推动公司业绩增长
—宝信软件2020 年中报点评
点评报告计算机行业
宝信软件（600845）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。