科创板高端装备行业
科创板高端装备公司系列研究：中国通号
1、公司主营业务：公司是轨道交通控制系统全产业链产品服务提供商，主要业
务包括轨道交通控制系统与工程总承包。其中，轨道交通控制系统领域包括设计
集成、设备制造和系统交付。工程总承包业务是以市政公用工程为主的基础设施
项目承包。从业务构成看，公司收入的主要来源是轨道交通控制系统业务。公司
轨道交通控制系统业务的主要客户包括中国铁路总公司及其下属各级子公司，以
及地方轨道交通国有企业；工程总承包业务的主要客户群体包括国家和地方政府
2、核心技术：公司具备国内领先、国际一流的核心技术，承担多项国家级重大
科研项目，拥有多项专利。核心技术包括城市轨道交通领域的城市轨道交通列控
系统（CBTC）；高铁领域的中国高铁列控系统（CTCS-3）、中国高铁自动驾驶系
统（CTCS-3ATO）、城际铁路列控系统（CTCS-2ATO）；其他技术领域的中低
速磁悬浮列控制系统（MATC）、货运编组站自动化系统（CIPS）、铁路综合智能
运行维护管理系统和综合运输调度指挥系统。
3、竞争对手以及公司地位：公司具有显著的先发优势及行业主导地位，是全球
轨道交通控制系统领先企业。国内高速铁路控制系统方面，公司的中标里程覆盖
率超过60%。同时，公司是我国最大的城市轨道交通控制系统解决方案供应商，
城轨交控系统占国内市场份额约40%。公司具有全产业链特色，是全球唯一能在
整个轨道交通控制系统产业链独立提供全套产品和服务的企业。
4、实控人及重要股东：公司的实际控制人为国务院国资委。国务院国资委持有
通号集团100%股权。公司控股股东为通号集团，持有公司6604426424 股内资
股股份，占公司总股本的7514%。除通号集团外，公司不存在其他持有公司5%
以上股份或表决权的主要股东。
5、财务状况：2016-2018 年公司营业收入分别为2978 亿元、3459 亿元和400
亿元，复合增长率达1593%，整体呈现良好的增长态势；综合毛利率分别为
262%、2466%和227%，高于行业平均水平。公司收入结构转变，工程业务收
入快速增长，城轨交控系统有望成为未来新的增长驱动力。我们预测2019-2020
年公司营业收入为4731、5445 亿元，归母净利润为407、484 亿元。我们以2019
年净利润为基础，给与公司15-18 倍的估值，对应市值为610-730 亿元。
6、风险提示：技术研发投入不足的风险；高铁与城轨建设不及预期的风险；行
业政策变化的风险；行业竞争加剧导致盈利水平波动的风险。
发行后总股本（万股）
1、银河机械科创版高端装备公司系列研究
2、银河机械高端装备公司系列研究天宜上
公司深度报告科创板
一、中国通号：全球轨道交通控制系统行业领先者  1
（一）基本情况：轨道交通控制系统的行业龙头  1
（二）核心技术及研发投入  2
（三）盈利模式及竞争优势  3
（四）股权结构 6
二、所处行业现状及竞争格局 6
（一）市场空间 6
（二）竞争格局 8
三、财务状况及募集资金计划 9
（一）主要财务指标 9
（二）募集资金计划 11
四、估值分析  11
五、风险提示  12
六、附录  13
公司深度报告科创板
一、中国通号：全球轨道交通控制系统行业领先者
（一）基本情况：轨道交通控制系统的行业龙头
提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务；
为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务
生产和销售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品
铁路控制系统工程系统交付；
公司是轨道交通控制系统全产业链产品服务提供商。公司的主要业务包括轨道交通控制
系统领域业务与工程总承包。轨道交通控制系统领域可分为设计集成、设备制造和系统交付；
工程总承包业务则是以市政公用工程为主的基础设施项目承包。
图1：公司轨道交通控制领域主要系统示意图
具体来看，设计集成业务提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务，并为轨道交
通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务。系统集成业务主要涉及到的系统有铁路列控系统
（CTCS）、城轨列控系统（CBTC）、货运自动化系统（CIPS）等。而设备制造和系统交付
是围绕项目系统为核心进行的业务。设备制造是为项目系统研发、生产、销售、维护信号系
统、通信信息系统产品；系统交付为项目系统进行施工、设备安装和维修服务。
图2：公司主营业务收入构成及增长趋势
公司深度报告科创板
公司业绩稳定增长。2017 年、2018 年公司实现营业收入34586 亿元和40013 亿元，同
比增长1618%和1569%；实现归母净利润3222 亿元和3409 亿元，同比增长583%和577%。
轨道交通控制系统为收入的主要来源。2018 年，轨道交通控制系统实现收入28422 亿元，占
比7103%，其中设计集成、设备制造和系统交付服务占比分别为2140%、1657%、3307%；
工程总承包实现收入11530 元，占比2882%。
从趋势来看，目前我国轨道交通行业处于稳步发展阶段，公司新增订单逐年增长。公司以
全产业链的专业化服务，并通过不断的技术升级、产品改进、施工工艺改进降低生产和服务成
本，确保未来业绩的稳定增长。
（二）核心技术及研发投入
公司技术覆盖多领域。公司核心技术包括城市轨道交通领域的城市轨道交通列控系统
（CBTC）；高铁领域的中国高铁列控系统（CTCS-3）、中国高铁自动驾驶系统（CTCS-3ATO）、
城际铁路列控系统（CTCS-2ATO）；其他技术领域的中低速磁悬浮列控制系统（MATC）、
货运编组站自动化系统（CIPS）、铁路综合智能运行维护管理系统和综合运输调度指挥系统。
公司具备国内领先、国际一流水平。在高速铁路领域，截至2018 年末，公司的高速铁路
控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程居世界第一。在城市轨道交通领域，报告期内按
中标合同总额计算，公司是我国最大的城市轨道交通控制系统解决方案供应商。公司完成了多
个中国第一的里程碑式项目，覆盖了高速铁路、高寒铁路、高原铁路、重载铁路等中国各
类高难度铁路建设和运营领域。
图3：第一条高寒地区长距离干线高速铁路——哈大高铁
公司牵头参与了CTCS 中国列车运行控制系统标准的制定与核心技术的研发。基于中国
轨道交通系统路网密集、枢纽多、列车速度快、距离跨度大等特点，公司自主研发的轨道交通
控制系统具备互联互通、高稳定性、高环境适应性、高系统安全性、高计算精确性等特点。
图4：CTCS-3 级高铁列车运行控制系统原理图
公司深度报告科创板
公司承担多项国家级重大科研项目。2016-2018 年，公司共承担8 项国家级及部级政府机
关支持的研究项目，承担82 项省级政府及行业主管单位支持的研究项目，承担20 项国家级及
部级政府机关支持的标准编制任务。
公司拥有多项专利，获得轨道交通领域多项重要奖项。截至2018 年末，公司在中国拥有
1421 项注册专利对核心技术进行保护。公司2018 年共获得2 项中国铁道学会科学技术奖一等
奖、7 项中国铁道学会科学技术奖二等奖、6 项中国铁道学会科学技术奖三等奖等17 项奖项。
公司保持稳定的产品研发投入。公司2016-2018 年的研发投入分别为1050 亿元、1180
亿元及1380 亿元，占营业收入比例分别为353%、341%和345%。公司的研发人员曾多次
获得荣誉称号，27 人获詹天佑铁道科学技术奖（包括1 人获詹天佑贡献奖，5 人获詹天佑成
就奖）及66 人获茅以升铁道工程师奖。
图5：公司研发费用构成及占比
（三）盈利模式及竞争优势
公司的盈利模式包括销售轨道交通控制系统与工程总承包。根据下游需求区分，轨道交
通控制系统包括铁路、城市轨道交通及海外业务；工程总承包则包括EPC、PPP 等。2016-2018
年，铁路收入占总收入比例分别为574%、483%和462%，在收入中占比最大，但呈逐年下
降趋势。工程总承包占比分别为193%、279%、288%，占比平稳增长，2018 年已成为占总
收入比重第二大的业务。
公司提供的轨道交通控制系统业务属于站后工程，具备一定的后周期属性。以高铁业务
公司深度报告科创板
为例，公司为高铁建设提供的通信系统、信号系统、电力系统、电气化系统、信息系统、四电
房屋等服务约处在高铁投资的第20-38 月。因其处于高铁建设周期的中后期，公司业务的增长
趋势滞后于铁道投资的增长趋势。
图7：高铁建设周期示意图
公司新增订单与存量订单均实现快速增长。2018 年公司新签订订单合同68294 亿元，同
比增长1245%。其中铁路订单25077 亿元，同比增长4477%；城市轨道交通订单12023 亿
元，同比增长620%；工程总承包及其他业务订单30243 亿元，同比增长291%。2018 年公
司未完成订单合同80465 亿元，同比增长1574%。新建订单及未完成订单的增长为公司后续
图8：新增及未完成订单变动
工程总承包业务在未完成订单中占比最大。2018 年，工程总承包及其他业务的未完成订
单为51133 亿元，占未完成订单的635%。轨道交通控制系统方面，铁路未完成订单14055
亿元，占比175%，城市轨道交通未完成订单12939 亿元，占比161%。预计工程总承包业务
在未来收入增长中的贡献比率有所提高。
新增订单（单位：亿元）
未完成订单（单位：亿元）
公司深度报告科创板
图9：未完成订单比例
从生产模式看，轨道交通控制系统可分为设计集成、设备制造、系统交付。系统集成项
目流程主要包括项目启动、系统设计、产品实现、现场安装调试、开通收尾5 个阶段，工程设
计项目流程主要包括设计策划、设计资料准备、设计实现、设计审核、文印发送归档、设计服
务、设计总结7 个阶段。设备制造流程主要包括生产准备阶段、生产实施阶段及产品交付阶段。
系统交付业务服务流程主要包括施工准备阶段、施工作业阶段及竣工验收阶段。
公司设备制造业务的主要产品产能利用率增长至高位，反应行业景气度相对较高。公司
设备制造业务的主要产品为轨道交通控制系统相关的工业产品，2018 年，公司轨道电路设备
产能利用率增长至8192%，列控及连锁系统设备产能利用率8654%，信号继电器产能利用率
9124%，道岔转换设备产能利用率8048%，应答器设备产能利用率8450%。产能利用率的增
长给公司收入增长提供了动力，由于产能利用率已增长至高位，未来增长速度趋于平缓。
图10：设备产能利用率变化
综合来看，我们预计公司收入有望保持稳定增长。2018 年，铁路收入增速11%，城市轨
道交通收入增速30%，工程总承包收入增速23%。考虑到铁路建设逐年增长但趋于饱和，预
计未来铁路收入增速趋于平稳；考虑到城市轨道交通的快速发展，我们预计未来城市轨道交通
收入依旧以较快速度增长。结合公司新签订单合同和未完成订单合同的增长及公司产能利用率
的增长，我们认为未来公司收入具有持续稳定增长的空间。
公司客户质地优良，不严重依赖少数客户。公司轨道交通控制系统业务的主要客户包括
中国铁路总公司及其下属各级子公司，以及地方轨道交通国有企业。工程总承包业务的主要客
户群体包括国家和地方政府机构等多类机构。2016-2018 年，公司前五大客户销售收入合计占
各期营业收入的比例分别为5790%、4676%、3929%，呈逐年下降趋势。公司不存在向单个
客户的销售额超过总额50%的情况。
公司深度报告科创板
图11：2018 年公司前五大客户
图12：公司目前股权结构
公司的控股股东为通号集团。截至2018 年12 月31 日，通号集团持有公司6604426424
股内资股股份，占公司总股本的7514%。除通号集团外，公司不存在其他持有公司5%以上股
份或表决权的主要股东。公司的实际控制人为国务院国资委。国务院国资委持有通号集团100%
二、所处行业现状及竞争格局
国内铁路线路建设快速发展。根据铁路十三五发展规划，2020 年预计全国铁路网
覆盖常住人口20 万以上城市，高速铁路网覆盖80%以上的大城市，相比于2015 年，全国铁
路营业里程增长24%，高铁营业里程增长58%，路网密度增长24%。
表2：铁路十三五主要发展指标
铁路旅客周转量（亿人公里）
铁路货运周转量（亿吨公里）
公司深度报告科创板
全国铁路营业里程（万公里）
高速铁路营业里程（万公里）
路网密度（公里万平方公里）
高铁营业里程迅猛增长，预计未来仍有一定的发展空间。2011-2018 年，高铁营业里程从
6600 公里增长至29 万公里，在铁路营业里程中占比从708%提升至2214%。2019 年铁总计
划投产高铁新线3200 公里。远期来看，根据国务院2018 年11 月印发的关于保持基础设施
领域补短板力度的指导意见，未来将以中西部为重点，加快推进高速铁路八纵八横主通
道项目；拓展区域铁路连接线，进一步完善铁路骨干网络；加快推动一批战略性、标志性重大
铁路项目开工建设。因此，我们认为高铁未来仍将有一定的发展空间，在铁路营业里程中占比
图13：十三五铁路规划建设示意图
图14：国家快速铁路网规划图
铁路方面，新建铁路线路、线路更新升级将为列控系统带来较大的市场空间。新建铁路
包括高速与普速铁路。根据已发布的国家规划，预计2019-2025 年国内铁路新建里程增长空间
约44 万公里，其中高速铁路新建里程约09 万公里。根据公司已实施的新建铁路控制系统合
同估算，新建高速铁路控制系统项目造价情况约为350 万元公里以上，新建普速铁路控制系
统项目造价情况约为150 万元公里以上，我们预计2019-2025 年新建铁路的控制系统市场容
量约为840 亿元以上。
我们预计2019-2025 年国内更新升级铁路控制系统市场容量约600 亿元以上。我国自2009
年起新增高铁营业里程显著提升，根据公司已有项目估算高铁控制系统每公里更新升级收入约
250 万元以上。高铁控制系统的生命周期约10 年，我们预计2019-2025 年高铁更新升级市场
容量合计约479 亿元；而此后进入更新升级周期的高铁里程也将保持在每年2000 公里以上，
每年对应的市场容量也将在50 亿元以上。普通铁路方面，根据公司已有项目估算普速铁路控
制系统每公里更新升级造价约为100 万元以上，普速铁路控制系统的生命周期约15 年，我们
预计2019-2025 年普速铁路更新升级市场容量合计约为120 亿元以上。
城轨方面，我们预计新建城市轨道交通的市场空间约761 亿元。截至2018 年末，共有63
个城市的城市轨道交通线网规划获批，在实施的建设规划线路总长7611 公里。城轨交通固定
资产投资完成额由2003 年的24514 亿元增长至2017 年的540967 亿元，年均复合增长率达
到2473%。由于城轨的单线里程相对较短，单位造价更高，目前信号控制系统的单公里造价
大约为800-1200 万元公里。按照中间值进行测算，目前已实施建设规划的新建城市轨道交通
对应的市场空间约761 亿元。
公司深度报告科创板
图15：2008-2018 年国内铁路固定资产投资规模（亿元）
图16：2008-2018 年国内铁路固定资产投资规模（亿元）
国内目前共有五家铁路轨道交控系统服务提供商，十二家城市轨道交控系统总承包商。
铁轨方面，国内主要厂家为中国通号、和利时、铁科院、思维列控和中车时代电气，其中高铁
业务的主要供应商为中国通号、和利时和铁科院。城轨方面，卡斯柯与通号国铁为中国通号的
子公司，是国内十二家城市轨道交通信号系统总承包商之一。
表3：列控系统分类及主要厂家
和利时、铁科院和中车时代电气联合体
中国通号、和利时、铁科院
思维列控、中车时代电气
CBTC、I-CBTC
卡斯柯、通号国铁、交控科技、电气泰雷兹、众
合科技、华铁技术、恩瑞特、中车时代电气、富
欣智控、和利时、交大微联、新誉庞巴迪
公司在国内市场具有明显优势地位。截至2018 年末，按照国内高速铁路控制系统集成项
目累计中标里程统计，公司的中标里程覆盖率超过60%。同时，公司是我国最大的城市轨道
交通控制系统解决方案供应商，城轨交控系统国内市场份额约40%。2016-2018 年中国通号中
标城市轨道线路分别为6 条、12 条和9 条，占全国公开招标铁路的3529%、4138%和3462%，
累计覆盖了我国已运营及已完成控制系统招标的城市轨道交通线路超过80 条。
图17：2016-2018 年国内城市轨交市场招标中标情况
公司深度报告科创板
相比于同行业竞争对手，公司具有显著的先发优势及行业主导地位，是全球轨道交通控
制系统领先企业。在高速铁路领域，截至2018 年末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服
务所覆盖的总中标里程居世界第一；公司已实现列车运行控制核心技术完全自主知识产权和产
品的100%国产化，在国内拥有1421 项注册专利和超过4 万个专有铁路控制系统测试案例。
交控行业产品服务具有专业化特征，而公司具有全产业链特色，是全球唯一能在整个轨
道交通控制系统产业链独立提供全套产品和服务的企业。相比于同行业其他企业，公司能够
在提供轨道交通控制系统解决方案的同时提供全套设备，提高了定制能力，也全面带动了设备
制造和系统交付业务，并为跟踪维护维修及升级业务打下良好基础。
三、财务状况及募集资金计划
公司收入保持稳步增长。2016-2018 年公司营业收入分别为2978 亿元、3459 亿元和400
亿元，复合增长率达1593%，整体呈现良好的增长态势。公司收入主要来自轨道交通控制系
统和工程总承包业务，2018 年分别实现营收2842 亿元和1153 亿元，占比7103%和2882%。
图18：公司收入构成
公司收入结构转变，城轨交控系统或成未来重要的增长驱动力。从轨道交通控制系统的
终端市场看，铁路轨道交控系统占比持续下降，城市轨道交控系统占比持续上升。考虑到国内
城市轨道交通处于较快发展阶段，具有较大的市场空间，城轨交控系统有望成为公司未来增长
的重要驱动力。铁路交控系统有望逐步发力。国内铁路规划为行业提供了稳定的市场需求，
近两年受铁路项目招标计划延迟的影响，其发展的势头有所放缓。随着2018 年铁路项目招标
政策逐步恢复正常，公司的铁路业务有望逐步发力。
表4：2016-2018 年公司综合毛利率与同行业上市公司对比
毛利率高于行业水平，预计未来毛利率保持稳定。2016-2018 年公司综合毛利率为262%、
2466%和227%，高于行业平均值1561%、1927%和2063%。公司毛利率下降来自系统集成
业务毛利率的下降，以及毛利率水平低的系统交付业务收入占比持续提升。两者均主要受2017
公司深度报告科创板
年铁路招标计划延迟的影响，导致公司业务结构调整。2018 年铁路业务增长45%、城轨业务
增长6%。根据公司新签订单结构，我们预测低毛利的工程总承包业务占比未来将有所提升。
但考虑到铁路招标政策恢复稳定，设计集成和装备制造业务的比重有望上升，我们预计未来整
表5：2016-2018 年公司各业务板块毛利率水平
项目建设与投资影响公司的经营现金流。2018 年公司经营活动产生的现金流量净额减少
主要来自有轨电车、智慧城市等项目建设带来研发资金投入增加，同时受宏观环境影响部分项
目资金回款周期变长。2017 年的减少主要是由于公司投资的综合管廊、海绵城市等项目进入
主体施工阶段使现金流出增加。
资产负债率与流动比率总体比较健康。2016-2018 年，公司资产负债率分别为5489%、5881%
和6201%，流动比率分别为157%、142%和137%，流动比率的下降主要来自业务规模的扩
张及结构变化，回款周期较长的工程总承包业务和城轨交通业务占比提升导致货币资金减少。
应收账款比重较高，但客户资信能力较好确保账款回收。2016-2018 年，公司应收票据及
账款比重为214%、2019%和1938%。同一控制口径下公司主要客户为中国铁路总公司、中
国铁道建筑集团有限公司和中国铁路工程集团有限公司，基于行业特性回款期较其他客户更长，
但作为大型央企和行业龙头，其资信能力良好，预计发生大额坏账损失的可能性较小。
业务结构调整导致应收账款周转率、存货周转率下降。2016-2018 年，公司应收账款周转
率分别为356、340 和326，存货周转率分别为207、155 和110，两者下降主要来自公司业
务结构的变化。2016-2018 年公司工程总承包业务和城轨交通控制系统营收占比持续提升，而
工程总承包业务涉及多项重大基础设施及市政工程，城轨交通控制系统业务的主要客户为地方
国有企业，两者验工计价周期以及从验工计价到回款的周期明显更长，导致应收账款、合同资
产和对外长短期借款增加。
表6：主要财务指标（万元）
归属于母公司所有者权益（万元）
扣非归母公净利润（万元）
稀释每股收益（元股）
经营活动产生的现金流量净额（万元）
公司深度报告科创板
本次公司计划申请公开发行不超过2198 亿股普通股，募集资金105 亿元，主要用于相关
项目建设。其中，先进及智能技术研发项目将提升公司轨道交通及智慧城市等相关项目及
产品的核心技术，增强自主技术研发，先进及智能制造基地项目将建设专业产业化基地，
配合技术投入共同提升公司系统研发能力。信息化建设项目将通过信息化手段提升核心业务
的管理水平，提高公司运营效率。
表7：募集资金用途（亿元）
（1） 先进及智能技术研发项目
项目主要研发轨道交通及智慧城市等相关核心技术，以适应未来发展方向及提升公司行业
竞争力，包括先进轨道交通控制系统及关键技术研究、轨道交通智能综合运维系统及技术研究、
智慧城市及行业通信信息系统研究、适用于轨道交通的芯片技术研究和轨道交通智能建造技术
研究，总建设投资46 亿元。
（2） 先进及智能制造基地项目
项目旨在建成国家级的轨道交通、智慧城市、电子信息、低地板有轨电车及四电系统产
品的产业化基地，助力实现产业转型升级，提升系统研发能力。建设内容包括研发中心、检测
实验中心、联合厂房、办公楼等，产品主要包括高压变电柜及相关产品、有轨电车、CTCS-3
列控系统、智慧城市成套产品、接触线、承力索产品等。本项目选址位于长沙市高新技术开发
区，项目建设期21 个月，预计2021 年1 月实现投产。
（3） 信息化建设项目
项目旨在通过信息化手段提升核心业务的管理水平，实现企业研发、制造、销售、服务等
环节和流程的数字化，打通企业内部的数据流，主要建设内容包括：制造执行系统、全面预算
管理系统、产品生命周期管理系统、综合业务管理信息系统和数据中心基础设施虚拟化平台的
公司是全球领先的轨道交通控制系统全产业链产品服务提供商，核心技术完备，客户资质
优异。尽管国内高铁行业发展换挡，进入稳步增长期，但高铁交控系统的更新升级需求带来新
的市场空间，伴随着城市轨道交通的快速发展，公司市场空间广阔。基于政策环境的调整和公
司新签订单情况，公司产品结构将进一步优化，预计未来收入继续稳步增长、毛利率有所回升。
2016-2018 年公司的收入增长稳定，盈利状况良好，建议可以使用相对估值法进行估值分析。
我们选择同行业企业中国中车、众合科技作为可比公司，以阿尔斯通作为参考指标。A 股
行业平均估值约为20 倍，但考虑到众和科技体量相对较小，具有一定的溢价，我们给予18
倍作为上限；另一方面，公司港股的PE 为11 倍，考虑到A 股行业的溢价比率，给予A 股15
倍估值作为下限。我们预测2019-2020 年公司营业收入4731、5445 亿元，归母净利润407、
484 亿元。我们以2019 年净利润为基础，给与公司15-18 倍的估值区间，对应市值区间为
公司深度报告科创板
表8：同行业可比公司估值
技术研发投入不足的风险；高铁与城轨建设不及预期的风险；行业政策变化的风险；行业
竞争加剧导致盈利水平波动的风险。
公司深度报告科创板
附表1：公司财务报表（百万元）
公司深度报告科创板
公司深度报告科创板
公司深度报告科创板
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、海油工程（600583SH）、中海油服（601808SH）、中集集团
（000039SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、道森
股份（603800SH）、博迈科（603727SH）、恒泰艾普（300157SZ）、富瑞特装（300228SZ）、
厚普股份（300471SZ）、派思股份（603318SH）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、
埃斯顿（002747SZ）、机器人（300024SZ）等。
公司深度报告科创板
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座