拓普集团（601689SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
拓普集团（601689SH）：2024 年业绩预计同
比高增，平台化战略效果显著
事件：1 月20 日，公司发布2024 年年度业绩预增公告。公司预计2024 年
度实现归母净利润为2855 亿元3155 亿元，同比增加3273%4668%；
预计2024 年实现扣非净利润为2587 亿元2887 亿元，同比增加2801%
平台化战略不断推进，多业务助力业绩持续高增。公司贯彻产品平台化
战略，以Tier05 模式深化与客户的战略合作。该模式单车配套产品多、
价值量高，为公司业绩成长注入动能。目前，公司汽车业务覆盖NVH 减
震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理系统、底盘
系统、空气悬架系统、智能驾驶系统8 大业务板块，单车配套金额不断
提升。2024 年汽车电子业务实现快速提升，实现906%的大幅增长。公
司闭式空气悬架系统快速爬坡，2024 年交付24 万余套，市占率持续高
速提升；其他电子产品配套车型不断增加，订单同步放量。公司电驱系
统正式投产并开始交付产品，已形成智能汽车和电驱的双产业发展模
产能布局持续完善，国际化战略进一步加速。截至2024 年三季报，公
司国内工厂有序推进中，杭州湾产业园八期建设完工，已进入设备调试
阶段，九期正在建设中。安徽淮南和浙江湖州工厂已陆续投产，西安、
济南、河南等工厂建设持续推进中。海外工厂方面，北美墨西哥产业园
一期项目第一工厂和二期项目已投产，另外一家工厂设备安装调试中。
美国奥斯汀和奥克兰工厂稳步推进。波兰工厂二期正加紧筹划中，为承
接更多欧洲本土订单奠定基础。
积极布局机器人，机器人业务有望驱动长效发展。2024 年1 月4 日，
公司与宁波经济技术开发区管理委员会签署了机器人电驱系统研发生
产基地项目投资协议书。公司拟投资50 亿元人民币，规划用地300 亩，
在宁波经济技术开发区建设机器人核心部件生产基地。项目主要进行机
器人电驱系统的研发生产及销售，并逐步拓展其他机器人部件业务。在
机器人相关领域，公司将充分发挥在智能电动汽车赛道积累的深度研
发、精密制造、高效协同等领先优势，以电驱系统为抓手实现从智能电
动汽车业务向机器人业务的拓展。
盈利预测：平台化战略持续推进，机器人业务有望打开成长空间。我们
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为310 亿元、387 亿元和483
亿元，对应EPS 分别为184、230、287 元，对应PE 分别35 倍、28
风险因素：原材料价格波动、新能源客户销量不及预期、新业务拓展不
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。