C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025123)
上证指数(2025123)
股价12 个月高低
拓普集团 (601689SH)
公司深耕汽车零部件领域，看好公司机器人执行器业务前景
公司业绩：公司发布2024 年业绩预告，预计2024 年录得归母净利润
2855-3155 亿元，同比增长328%至467%；扣非后归母净利润
2587-2887 亿元，同比增长280%至428%，公司业绩符合预期。其中，
Q4 单季度归母净利润621-921 亿元，同比增长122%至664%；扣非归
母净利润564-864 亿元，同比增长83%至660%。公司业绩符合预期，
首次覆盖，给予买进的投资建议。
公司深耕汽车领域，客户矩阵持续扩容：公司是国内领先的汽车零部件
企业，早年主要经营为燃油车内饰、橡胶减震等产品，后续切入新能源
汽车领域，产品拓展至汽车底盘、热管理等业务。公司紧抓国内汽车产
业浪潮，实现第一大客户从上汽通用（合资）到吉利（国产）再到特斯
拉（新能源）的转变。得益于产品和客户矩阵的不断丰富，公司整体收
入从2019 年的536 亿元增长至2023 年的1970 亿元，期间CAGR 达38%；
归母净利润从2019 年的46 亿元增长至2023 年的215 亿元，期间CAGR
达47%。分板块看：
1）内饰业务：公司业务基本盘，近年来增长迅速。内外饰件是车身系统
的重要组成，在汽车电动化、智能化发展阶段，消费者对驾乘舒适性、
隔声降噪提出更高要求，使得汽车内外饰持续升级，单车价值量不断提
高。内外饰件是公司一直以来的优势业务，公司产品包括汽车门板、顶
棚、主地毯、隔音隔热件、行李箱隔音件等隔声降噪内饰产品，以及密
封条、装饰条等外饰类产品，能够提供系统性的声学解决方案。相较于
同类企业，公司掌握VOC 环保材料技术，能够有效控制车内VOC 排放；
同时实现从纤维到成型到组装的产业链一体化，具备一定成本优势。收
入方面，公司内饰业务从2019 年的165 亿元增长至2023 年的658 亿
元，期间CAGR 达41%；2024H1 实现收入391 亿元，YOY243%。
2）轻量化底盘系统：收购福多纳完善布局，业务实现快速增长。轻量化
底盘是当前汽车行业的主要趋势，能够在保证车身强度的同时，提升汽
车的续航，从而减少燃油或者电池消耗。公司2003 年启动轻量化悬挂系
统项目，2017 年收购福多纳进一步完善底盘布局，目前已经掌握高压铸
造、真空铸造等六大轻合金核心工艺，覆盖盖一体式分体式铝副车架、
空心结构件、转向节等产品。同时公司能够与整车厂实现同步开发，并
在宁波、金华、长兴、重庆、波兰、墨西哥等地建设工厂，适配全球客
户。从业绩来看，公司轻量化底盘收入从2019 年的105 亿元增长至2023
年的612 亿元，期间CAGR 达55%；2024H1 实现收入379 亿元，YOY315%。
公司在建产能尚未完全达产，未来营收增长可期。
3）减震器：公司传统优势业务，龙头地位稳固。公司深耕NVH 汽车减震
成支承、驱动电机减震器、扭转减震器、副车架支承等。为适应适应汽
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
系统近40 年，产品包括动力总车轻量化、智能化的升级需求，公司持续
进行产品研发，材料技术从初代金属橡胶逐步过度成第三代的轻量化塑
料、纤维过液体，并对有电磁阀的主动减震器进行前瞻研发。得益于产
品的持续迭代，公司稳居市场龙头，根据中国汽车工业协会数据显示，
2021 年公司减震器在国内市场排名第一，在全球市场排名第二。收入方
面，公司减震器收入从2019 年的234 亿元增长至2023 年的430 亿元，
期间CAGR 达16%；2024H1 实现收入214 亿元，YOY18%。
4）热管理业务：公司热管理业务主要提供热泵系统总成，主要应用于新
能源汽车的空调系统，能缓解新能源汽车冬季续航短的问题，主要向特
斯拉等客户供应。公司热管理业务收入从2021 年的129 亿元增长至2023
年的155 亿元，期间CAGR 达10%；2024H1 实现收入92 亿元，YOY184%。
2021 年来公司毛利率、归母净利率持续提升：公司毛利率从2021 年的
199%持续提高至2023 年的230%，期间提高31pcts，主因内饰、底盘
等业务放量，规模效应显着。费用方面，2023 年公司期间费用率较2021
年提高08pcts，主因公司加大研发力度，期间研发费用率提高06pcts。
整体看，近年来公司归母净利率保持上升态势，从2021 年的89%提升至
2023 年的109%，期间提高20pcts，2024 年Q1-Q3 进一步提升至115%。
加码人形机器人赛道，关节执行器布局领先：公司2023 年设立电驱事业
部，前瞻布局人形机器人关节等执行器。执行器是机器人的核心部件，
由电机、减速机构、传感器、编码器、驱动器、控制器、通讯等多种零
部件组成，结构复杂。而人形机器人需要较高的关节协调性和灵活性，
所以执行器需要同时满足轻量化、小型化、低功耗等技术指标，这也使
得执行器高度集成，技术难度较高。而公司一方面具备永磁伺服电机、
无框电机等各类电机的产研能力，另一方面具备各类研发资源及测试资
源的整合经验，因为我们认为公司在该领域具备较强的竞争力。同时从
产业布局看，公司是特斯拉的核心供应商，在汽车领域有深厚的合作基
础，有望于人形机器人领域再次合作；此外，2024 年1 月公司就已经与
宁波经济技术开发区签署机器人电驱系统研发生产基地项目投资协议
书，拟投资50 亿元建设机器人核心部件生产基地，在人形机器人零部
件企业中布局领先。根据2024 年业绩预告，公司电驱系统正式投产并开
始交付产品，我们看好公司在人形机器人量产浪潮中领先。
盈利预测及投资建议：预计2024-2026 年公司实现净利润30 亿元、37
亿元、45 亿元，yoy 分别为41%、21%、23%，EPS 为18 元、22 元、
27 元，当前A 股价对应PE 分别为36 倍、29 倍、24 倍，我们看好公司
智能汽车电驱双产业发展，对此给予公司买进的投资建议。
风险提示：行业竞争加剧、人形机器人落地不及预期、新能源汽车销量
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表