本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营销、交通改善，2017年三亚免税城业绩或将实现较快增长。2016年
上半年，三亚免税购物城暂停了与旅行社的合作，导致店内团客减少。
2016年6月，合作恢复，免税店内的团客有望实现恢复性增长。此外，
2016年9月，G98环岛高速石梅湾至三亚段完成了整修并全面通车，此
前交通不便对游客人数的负面影响将逐渐消除。综合来看，随着旅行社
营销渠道的恢复和交通便利度的提升，三亚免税购物城2017年的业绩或
外延扩张或将持续，传统免税业务增长可期。政府2016年2月发布了口
岸进境免税店管理暂行办法，决定在我国19个口岸增设进境免税店。
这些口岸中的大部分目前都在公司免税业务的覆盖范围之内，且公司
2016年已在部分口岸开设了进境免税店，剩下的口岸将在2017年陆续进
行招投标。公司凭借自身规模采购和物流的优势，仍有望中标，预计将
成为公司传统免税业务的业绩增长点。
实施走出去战略，海外免税业务再启航。2016年8月，公司在柬埔
寨开设了第三家市内免税店——金边免税店（营业面积为4500平方米），
继续发力柬埔寨免税市场。在柬埔寨旅游人气高涨的背景下，免税销售
集团资产重组，公司有望受益。2016年9月，公司公告称，公司原控股
股东国旅集团所持有公司的539846100股股份（占公司总股本的
5530%）无偿划转至中国旅游集团（原港中旅集团）直接持有。本次
无偿划转后，公司与中国旅游集团的其他主营业务处于同一个管理层
级，有利于内部业务协同和客户资源共享，还有利于未来中国旅游集团
同类优质资产向公司注入。
投资建议。预计公司在2016、2017年的EPS为169、195元，对应PE分
别为26和22倍，维持推荐评级。
风险提示。机场进境免税店的设立、三亚免税购物城业绩释放以及海外
业务发展不达预期等。
主要数据   2017 年1 月6 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）深度报告
口岸进境免税店有望落地，关注国改后续进展
2017 年1 月9 日
归母公司净利润(百万)
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1打造旅游免税独特业态，行业龙头竞争优势明显  4
2中产阶级壮大推高免税品消费需求  7
3营销、交通改善，2017 年三亚免税城业绩或将较快增长  9
4外延扩张或将持续，传统免税业务增长可期  10
5实施走出去战略，海外免税业务再启航  12
6集团资产整合，公司有望收益  14
7中免商城停运，跨境电商新税制短期对公司影响有限  15
8投资建议：维持推荐评级  17
9风险提示  18
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
1打造旅游免税独特业态，行业龙头竞争优势明显
交易所正式挂牌上市。公司2016 年三季报显示，国旅集团持有本公司553%的股份，而
公司2016 年9 月公告称，公司原控股股东国旅集团所持有公司的全部股份将无偿划转
至中国旅游集团（原港中旅集团）直接持有；南华期货的南华众鑫资产管理计划持有5%
的股份；华侨城集团公司持有408%的股份。同时，三季报还显示，中国证金公司、中
央汇金公司、香港中央结算有限公司（沪股通）、中国人寿保险等均对公司进行了不同
程度的增持或新进，显示出这些机构投资者对公司业绩和股价的信心。
公司近年来业绩保持平稳增长。2011-2015 年，公司营业总收入的年均增速是138%，归
母净利润的年均增速是2177%，显示公司过去五年的业绩成长性较好。在盈利能力方面，
公司的毛利率呈上升趋势，从2011 年的2074%上升至2015 年的2443%。这主要是因
为毛利率较高的商品销售业务在营业收入中的比重逐年提高，从2011 年的3207%增长
至2015 年的4048%。同时，公司的费用控制能力较好，期间费用率在过去五年来维持
12%左右，2015 年为1307%，同比提升086 个百分点。公司的净利率大致呈上升趋势，
从2011 年的658%提升至2015 年的809%。公司近年来的净资产收益率略有波动，2015
年为1347%。在资产结构方面，公司2015 年的资产负债率是2440%，低于行业整体的
资产负债率水平（4452%）。在偿债能力方面，公司2015 年的流动比率是322，速动比
率是272，均优于行业整体的143 和120。2016 年前三季度，公司实现营业收入16445
亿元，同比增长412%；归属于上市公司股东的净利润1461 亿元，同比增长1078%；
实现扣非净利润1452 亿元，同比增长1077%，业绩呈现平稳较快增长态势。
图 1：2011-2015 年公司营业总收入增长情况
图 2：2011-2015 年公司归母净利润增长情况
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 3：2011-2015 年公司期间费用率情况
图 4：2011-2015 年公司毛利率和净利率情况
图 5：2011-2015 年公司各业务收入占营业总收
图 6：2011-2015 年公司商品销售、旅游服
分业务来看，公司的主营业务是旅游服务和商品销售。商品销售业务在总收入中的比例
逐年提升，从2011 年的3207%上升至2015 年的4048%。2016 年中报显示，公司商品
销售业务在营业总收入中的占比为4748%，旅游服务业务的占比是5073%。在毛利率
方面，商品销售业务的毛利率近年来大致呈上升趋势，从2011 年的4067%提升至2015
年的4377%。而旅游服务业务的毛利率则在95%附近波动，2015 年的毛利率为965%。
由于商品销售业务的毛利率大幅高于旅游服务业务的毛利率，因此2015 年商品销售业
务对公司毛利润的贡献度为7251%，旅游服务业务的毛利润贡献度为2288%。在净利
率方面，经测算，近五年来，公司的商品销售业务净利率大约在17%附近波动，2015
年约为1699%；公司近五年来的旅游服务业务净利率在03%附近波动，2015 年约为
04%。由于商品销售业务的净利率大幅高于旅游服务业务的净利率，因此商品销售业务
是公司净利润的主要来源，近五年来在净利润中的占比均超过九成。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 7：2011-2015 年公司综合毛利润的构成情况
图 8：2011-2015 年公司商品销售业务营业
具体到每项细分业务，公司的商品销售业务以免税品销售为主，其2015 年在商品销售
收入中的占比是9348%，剩下部分为有税商品的销售。其中，三亚市内免税店业务对免
税业务整体的贡献度逐年提高，对商品销售业务营业收入的贡献度从2011 年的2469%
上升到2015 年的4927%，对商品销售业务净利润的贡献度约从2012 年的3568%上升
到2014 年的3905%。此外，旅游服务业务中出境游业务的收入占比最大，2015 年占旅
游服务业务收入的比例为5637%；其次是国内旅游收入，在旅游服务收入中的占比是
2602%；其余部分收入包括入境旅游业务收入、票务代理收入和其他服务收入。
具体来看，公司的商品销售业务由中免公司经营管理。中免公司是全球免税品分销商前
3 强，同时是中国唯一一家全国性免税业务运营商。2008-2015 年，中免公司的免税品销
售业务均以两位数的增速增长，多年来在国内的市场份额为30%左右，在行业中处于龙
头地位。同时，2009-2014 年，公司从事商品销售业务的参控股和联营公司数量稳步提
升，并在2015 年同比大幅增长58 家（约同比增长4957%）。目前，中免公司已建立起
涵盖机场、机上、边境、客运站、市内店、外轮、客运站、火车站和外交人员的九大销
售渠道，覆盖中国大陆及港、澳、台地区的免税品零售体系。
图 9：2008-2015 年中免公司免税品销售额增长
图 10：2009-2015 年中免公司从事商品贸易业
务的参控股公司数量（家）
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
除了传统免税业务外，中免公司抓住机遇大力发展离岛免税业务。2011 年4 月离岛免税
政策正式实施。2013 年，三亚大东海市内免税店累计接待客流近655 万人次，平均日进
店人数达10700 人次以上。2014 年9 月，三亚海棠湾免税购物中心（2015 年更名为三
亚免税购物城）正式开业。
公司还致力于开拓海外免税业务。2008 年，公司在台湾开展外轮供应业务；2011 年在
台湾金门建立了金宝来离岛免税店。同年，中国免税品（澳门）有限公司在澳门注册成
立。此外，中免集团与世界第三大邮轮公司丽星邮轮有限公司合作，在其邮轮上开设免
税店。2014 年12 月、2015 年12 月和2016 年8 月，公司分别在柬埔寨吴哥、西哈努克
港和金边开设了市内免税店。其中，吴哥、金边的免税店规模较大，营业面积分别为3800
平方米和4500 平方米。
而旅游服务业务则由中国国旅总社经营管理。2016 年上半年，公司积极推进重点项目合
作（包括与上海迪士尼度假区签订代理协议、与广东长隆度假区开展合作），并大力丰
富业务渠道（包括拓展途牛、携程等OTA 渠道等）。同时，公司在细分旅游领域持续布
局，积极开发老年团定制产品，业务量逐年提升。在入境游方面，公司重点加强了旅游
目的地推广和差异化产品的研发。成功中标北京市旅委港澳台研学项目，积极参加北京
市旅委以及其他各地旅游局的海外促销项目。针对客户的特殊需求量身定制产品，丰富
市场卖点，有效规避恶性竞争带来的价格风险。
在建设旅行社线上渠道方面，2016 年上半年，公司努力引导电子商务融入公民游产品、
销售、市场推广等线上线下全流程，推动业务转型，积极推进B2B 平台建设及运营，提
升平台用户体验和管理效益，与途牛及阿里去哪儿等平台建立直连和微信支付接口。同
时积极推进移动端建设，不仅提高了前台程序响应速度，也大幅提升了后台运维工作的
效率。新版手机网站已具备出境游、国内游、自由行、邮轮、签证、票务、当地游、旅
行用品等8 个频道的预订支付功能。
2中产阶级壮大推高免税品消费需求
日益壮大的中产阶级群体是免税品消费的重要力量。根据CHFS（西南财经大学中国家
庭金融调查与研究中心）2015 年的调查数据显示，按照5 万至50 万美元的净财富标准，
当前中国中产阶级成年人口数量约为204 亿人，占成年人口比例为201%；中产阶级所
掌握的总财富约为283 万亿美元，远远超过美国和日本的168 万亿美元和97 万亿美元。
无论是以中产阶级人口规模，还是中产阶级总财富来看，中国都居于世界榜首。国家发
改委学术委员会秘书长张燕生预计，中国中产阶级的人数在未来20 年将增加到63 亿人，
成为一个追求高品质产品和服务的庞大消费群。
出境游人数、海外免税品消费额增速放缓，或利好国内离岛免税销售。2010-2014 年，
中国因私出境游客人数以2090%的年均增速增长。2015 年增速下降，但仍然维持在
1063%的较快增长水平。受欧洲暴力袭击事件频发、港台地缘政治关系欠佳、人民币贬
值等因素的消极影响，预计2016 年我国出境游人数将出现相对低速增长，增速约为4%。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
而在海外免税品消费方面，Global Blue 的调查报告显示，2015 年，中国游客的免税品消
费额同比增长58%，约占全球免税品消费额的30%。中国游客成为全球最大的免税品消
费群体，且大约八成的免税品消费在海外发生。但是，2016 年一季度，中国游客的免税
品消费额增速出现放缓，1、2 月份分别同比增长11%和5%，3 月份同比下滑24%。增
速放缓的原因包括：2015 年是中国游客免税品消费的高基期（2015 年3 月，中国游客
免税品消费额同比高速增长122%）；作为中国游客免税购物天堂的欧洲（法国、德国、
英国和意大利都是中国出境游客进行免税购物的热门目的地。例如，中国游客的免税消
费中有22%是在法国进行的），由于暴力袭击事件频发，中国游客前往旅游的意愿下降，
故免税品消费额增速放缓明显。暴力袭击事件对欧洲游线路的消极影响在短期内或仍将
持续，加上人民币贬值使得国内游替代出境游的效应有所显现，因此，我国居民的免税
品消费或将转向国内，尤其利好离岛免税业务发展。
图 11：2010-2015 年中国出境旅游人数
图 12：2010-2015 年中国游客境外消费金额
图 13：2015 年全球免税品消费中各国占比
图 14：2015 年中国出境游客免税品消费目的
除了上述因素外，政策支持也助力我国免税业的发展。2016 年的政府工作报告明确表示，
将降低部分消费品进口关税、增设免税店。这表明了政府通过放宽免税政策以促进海外
消费回流的积极态度。2016 年离岛免税政策的再次放宽、以及增设口岸进境免税店政策
的落地都利好我国免税业的发展。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
3营销、交通改善，2017 年三亚免税城业绩或将较快增长
2016 年上半年，三亚免税购物城的营业收入同比增长294%，较去年同期3071%的增
速下降2777 个百分点，增速明显放缓的原因是：（1）上半年公司暂停了与旅行社的合
作，导致店内团客减少；（2）G98 环岛高速石梅湾至三亚段进行了大整修，造成了沿线
2016 年6 月，三亚免税购物城恢复了与旅行社的合作，免税店内的团客有望实现恢复性
增长。同时，2016 年9 月，G98 环岛高速石梅湾至三亚段完成了整修并全面通车，交通
不便对游客人数的负面影响将逐渐消除。综合来看，随着交通便利度和旅行社营销的恢
复，三亚免税购物城2017 年的业绩有望实现较快增长。
在完善配套设施方面，公司致力于为顾客提供高附加值的服务以及全方位的消费体验。
定位为餐饮和娱乐文化综合体的海棠湾二期项目和河心岛项目正在稳步推进，目前已完
成初步概念方案设计工作。2016 年中报显示，这两个项目仍处于前期建设阶段。河心岛
项目建成后将与一期的三亚国际免税城形成联动效应，为游客提供购物、餐饮和文化娱
乐等一站式全方位的综合性服务，有利于延长顾客的停留时间，提高免税商品消费在游
表 1：三亚免税购物城2016-2017 年营业收入预测
以三亚凤凰机场和海口美兰机场的年吞吐量作为三亚免税购物城的消费群体基础，预测
2016、2017 年三亚免税购物城的业绩。2013-2015 年，两个机场旅客吞吐量的增速分别
是1253%、1610%和1237%。2016 年1-8 月份，两个机场的旅客吞吐量合计为238668
万人次，同比增长1099%。假设两个机场的旅客吞吐量仍维持较快增长，2016、2017
年增速均为11%，则两个机场旅客吞吐量预计将达到359184 万人次和395103 万人次。
两机场旅客量合计（万人次）
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
在渗透率方面，2015 年三亚免税购物城的购物人数相对于两个机场吞吐量的渗透率是
312%，由于今年上半年，三亚免税购物城暂停了与旅行社的合作，店内团客明显减少，
预计2016 年全年的旅客购物渗透率将下降为285%。假设2017 年的渗透率略微恢复到
29%的水平，则2016、2017 年三亚免税购物城的购物人数分别为10236 万人次和11562
万人次。假设2016、2017 年三亚免税购物城平均客单价的增速为25%，则2016、2017
年的平均客单价将达到430945 和441718 元。因此，购物人数乘以平均客单价得到三
亚免税购物城的营业收入，预计2016、2017 年的营业收入为4411 亿元和5107 亿元，
预计分别同比增长388%和1577%。对三亚免税购物城的营业收入进行渗透率和客单价
增长率的敏感性分析，假设2016 年三亚和美兰机场的旅客吞吐量同比增长11%，在2016
年的渗透率大于或等于29%、或渗透率为28%且客单价增长率大于等于15%的条件下，
三亚免税购物城的营业收入就能实现同比正增长，且营业收入相对于渗透率和客单价增
图 15：旅客渗透率和客单价增长率对于三亚免税购物城营业收入的敏感性分析
4外延扩张或将持续，传统免税业务增长可期
（1）增设进境免税店政策落地，中免公司将成最大受益者
2014 年8 月以来，国务院多次提出增设进境口岸免税店。2015 年1 月发布的国务院
关于促进旅游业改革发展的若干意见要求研究增设进境口岸免税店的可行性，并在
2015 年底前取得阶段性成果。2016 年，政府发布了口岸进境免税店管理暂行办法（下
称暂行办法），决定自2016 年2 月18 日起，增设19 个口岸进境免税店，免税品
种有所扩大，免税购物金额上限提高。此政策将在广州白云、杭州萧山、成都双流、青
岛流亭、南京禄口、深圳宝安、昆明长水、重庆江北、天津滨海、大连周水子、沈阳桃
仙、西安咸阳和乌鲁木齐地窝堡等机场口岸，深圳福田、皇岗、沙头角、文锦渡口岸，
珠海闸口口岸，黑河口岸等水陆口岸各设1 家口岸进境免税店。同时，在维持居民旅客
进境物品5000 元人民币免税限额不变基础上，允许其在口岸进境免税店增加一定数量
的免税购物额，连同境外免税购物额总计不超过8000 元人民币。另外，暂行办法允
许开展进境提货点业务，即进境旅客可以在出境时通过出境免税店预订商品并寄存店
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
内，然后在进境时才付款提取。这种行为被视为是在口岸进境免税店购物。允许增设免
税店、扩大免税品种、上调购物限额以及放开进境提货点业务都直接利好中国国旅旗下
中免公司在口岸的免税品销售业务。
表 2：增设进境免税店的进展状况
中免公司作为国内唯一一家不受地域限制、能在全国范围内的主要机场、港口和边境口
岸经营免税业务的免税品运营商，在国内具有绝对的渠道优势，将成为该政策的最大受
益者。本次出台的暂行办法决定增设进境免税店的机场口岸客流量大，且除了深圳
宝安、天津滨海之外，其他的机场已经在中免公司免税业务的覆盖范围之内。2016 年，
公司已在19 个口岸中的部分口岸开设了入境免税店，剩下的口岸将在2017 年陆续进行
招投标。公司凭借自身规模采购和物流的优势，仍有望中标，预计将成为公司传统免税
图 16：2015 年中免公司在国内各销售渠道中主
图 17：2015 年中免公司国内7 大销售渠道免
除了政策护航，凭借在采购和物流配送上的优势，中免公司有望更好地把握增设进境免
税店的机会，发挥规模效应，刺激业绩进一步增长。目前，中免集团与全球逾300 家世
界顶级奢侈品牌建立了长期合作关系，免税商品的采购具有显著的规模效应。在各类商
品的采购过程中，能保持与供应商亚太区水平大体一致的采购价格，具有较强的价格竞
争优势。同时，公司注重保持免税商品更新换代的速度，确保公司与世界同步获得供应
2014 年8 月 国务院关于促进旅游业改
研究增设口岸进境免税店的可行性鼓励建设特色商品购物
区，为顾客提供金融、物流等便利服务，发展购物旅游。
2015 年1 月 国务院关于促进旅游业改
研究增设口岸进境免税店的可行性，并要求在2015 年底前
2015 年4 月 国务院常务会议
再次提出增设和恢复口岸进境免税店。
2016 年2 月 口岸进境免税店管理暂行
决定增设和恢复口岸进境免税店，合理扩大免税品种，增加
一定数量的免税购物额。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
商最新推出的商品。在物流配送方面，中免公司从1997 年起先后在上海、青岛、大连、
深圳设立了4 家配送中心。2014 年三亚海棠湾物流基地项目一期办公楼和仓库基本完
工，提高了物流效率，满足三亚免税消费的货物仓储需求。中免公司的物流配送范围已
基本覆盖所有中免系统免税店，保证各免税店在1 至7 天内获得及时的商品配送服务。
此外，由于中免公司个别免税店距离这5 家配送中心地理位置较远，考虑到运输成本等
原因，部分商品不通过配送中心进行调拨，而是由供应商直接向这些免税店发货。综合
来看，中免公司凭借其在国内的采购优势和物流优势，将很好的把握住政策放宽带来的
国内业务扩张机会，享受政策红利，业绩有望进一步爆发。
（2）首都机场国际区域免税经营权的招投标进度低于预期
2016 年3 月，首都机场网站发布公告信息称，北京国际贸易公司将成为首都机场国际区
免税业务的招标代理服务商。根据相关规定，中国的五大免税运营商均符合竞标条件，
而中免公司凭借其科学高效的采购、物流配送以及运营销售体系，中标概率大。但截至
目前，招投标工作仍未进行，进度低于预期。
5实施走出去战略，海外免税业务再启航
（1）牵手出境游大牌企业，有望引导客流进入海外免税店
数据显示，近年来，我国旅行社组织的出境游客人数维持快速增长态势。2010-2015 年
我国旅行社组织的出境游客人数以2278%的年均增速上升，快于同期整体出境游客人数
的年均增速（1738%），因此出境游中组团游的比例逐年升高，从2010 年的2899%提
高到2015 年的3632%。中国国旅把握住旅行社在我国出境游中地位仍然较为重要的现
状，2016 年1 月，旗下的中免公司和国旅总社与国内四家出境游旅行社共同出资4500
万元港币在香港投资设立了中国海外旅游投资管理有限公司。公司成立后将在中国
公民出境旅游目的地投资和管理海外旅游零售商店等旅游产业链上游资源，拓展海外旅
游零售市场。此次合作的四家出境游旅行社均在出境游市场上具有领先地位，包括众信
旅游、竹园国际旅行社有限公司、凯撒同盛（北京）投资有限公司、北京凤凰假期国际
旅行社股份有限公司。
图 18：2010-2015 年我国旅行社组织出境游客
图 19：2010-2015 年我国旅行社组织的出境游
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 20：2010-2015 年我国国内居民出境游中跟
图 21：中国海外旅游投资管理有限公司股东
借助这三家旅行社在出境游方面的优势，中国国旅有望分享它们丰富的旅游客户资源，
深入合作，加大力度开发旅游购物的高增加值旅游线路，对公司的海外免税店形
成导流作用，有利于公司分享中国游客境外免税品消费市场的大蛋糕，加速境外免税销
（2）开设海外市内免税店，加码布局海外免税市场
中免公司成立以来注重免税业务的国际化和多样化经营。公司先后在香港、澳门和台湾
地区成立分公司，并涉足外轮供应业务，设立邮轮免税店。2014 年12 月中免公司在柬
埔寨吴哥设立的第一家海外市内免税店正式开业。吴哥免税店的营业面积为3800 平方
米，是柬埔寨第一家可经营多品类商品、对顾客购买不限额、可现场提货的市内免税店。
公司着力培养该店的商品价格竞争优势，致力于将其打造成亚洲最佳价格免税购物场
所。据中免集团柬埔寨公司介绍，吴哥免税店的商品价格比有税市场零售价低
15%-35%，同时不高于香港和周边国家免税价格。2015 年春节期间，销售额达到日常销
售的四倍以上；年初一到初七接待旅客近万人，最高峰时一天接待近3000 名旅客。在
2015 年的五一小长假中，吴哥免税店再次迎来销售高峰，经营业绩超出预期。2015 年
12 月，公司在柬埔寨西哈努克港投资设立了第二家市内免税店；2016 年8 月，公司在
柬埔寨开设了第三家市内免税店——金边免税店（营业面积为4500 平方米），继续发力
目前，柬埔寨的市内免税店的主要消费群体是中国游客。2010-2015 年，赴柬埔寨的中
国游客年平均复合增长率为3272%，呈现快速增长的态势。2015 年赴柬埔寨的中国游
客达到70 万人次，同比增长25%，预计2020 年有望达到200 万人次，故柬埔寨的免税
品销售市场增长空间广阔。
柬埔寨作为中免海外扩张的第一站，经营业绩良好，为公司未来进一步开拓东南亚乃至
全球的市内免税店市场积累了宝贵的运营管理经验。在成功布局柬埔寨市内免税业务的
基础上，中免公司计划未来在中国游客热捧的其他东南亚国家开设市内免税店，进一步
实施走出去的战略布局，促进境外消费回流，形成旅游免税业务发展态势，
给公司未来的业绩增长提供积极预期。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 22：2010-2015 年中国居民赴柬埔寨旅游人
图 23：柬埔寨吴哥免税店内部实景图
6集团资产整合，公司有望收益
公司于2016 年2 月23 日发表公告称，控股股东中国国旅集团有限公司与中国港中旅集
团公司正筹划战略重组事宜。集团双方在业务上既有重合的部分，又有构成互补的部分。
目前双方都有旅游服务业务，中国国旅拥有盈利能力强的免税商品销售业务，港中旅则
拥有景区、酒店、度假区、高尔夫球会所和演艺等业务。若双方进行业务整合，将有利
于公司充分发挥旅游产业链的协同作用。2016 年7 月11 日，公司公告称，经报国务院
批准，公司的控股股东中国国旅集团有限公司(以下简称国旅集团)整体并入中国港
中旅集团公司（以下简称港中旅集团），成为其全资子公司。同时，港中旅集团正式
更名为中国旅游集团公司（以下简称中国旅游集团）。
2016 年9 月，公司公告称，公司原控股股东国旅集团所持有公司的539846100 股股份
（占公司总股本的5530%）无偿划转至中国旅游集团直接持有。由于中国旅游集团控制
的下属企业在旅游服务业务、免税商品销售业务、旅游投资业务方面与公司存在一定的
业务重合，中国旅游集团承诺尽可能减少双方的业务重合并争取最终消除。为解决和避
免集团重组及上市公司股权划转完成后中国旅游集团与公司之间的同业竞争，中国旅游
集团承诺：（1）将采取包括但不限于委托管理、资产重组、业务整合的方式减少中国旅
游集团及其下属企业和公司的业务重合；（2）中国旅游集团及其下属企业不会新增从事
与公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；（3）中国旅游集团
及其下属企业若发现任何与公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业
务机会，将促使该新业务机会按合理、公平条款首先提供给公司。本次将公司由国旅集
团无偿划转给中国旅游集团，重组后公司由中国旅游集团的三级企业变为二级企业，压
缩了管理层级，降低了管理成本，有利于提高管理效率。同时，无偿划转后，公司与中
国旅游集团的其他主营业务处于同一个管理层级，有利于内部业务协同和客户资源共
享，还有利于未来中国旅游集团同类优质资产向公司注入。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 24：2016 年7 月以来公司与其控股股东股权归属关系变化情况
7中免商城停运，跨境电商新税制短期对公司影响有限
近年来，为国内居民提供海外购物便利的海外代购产业快速发展。2009-2014 年我国海
外代购交易规模的年平均复合增长率达到9871%。2014 年我国海外代购的交易规模达
到1549 亿元，海淘人群为1800 万，可见海外代购行业的火爆。
但是，由于涉及逃避关税、挤压国内奢侈品店销售额以及假冒伪劣产品侵害消费者利益
等问题，海外代购业面临着海关日益严格的管制。在打击海外代购的同时，中国近年来
积极鼓励跨境电商的发展。与偷税漏税的海外代购不同，跨境电商依法纳税，受到国家
政策支持。我国2014 年7 月出台文件，承认了跨境电商平台保税模式的合法性，并给
跨境电商提供税收上的政策优惠，即免去跨境电商在一般进口贸易中的关税、增值税和
消费税，只缴纳行邮税。在国家政策的鼓励和支持下，2011-20114 年，中国跨境电商交
易规模实现快速增长，年平均复合增长率为3519%。
图 25：2009-2014 年中国海外代购交易金额
图 26：2011-2015 年中国跨境电商交易规模
值得注意的是，2016 年3 月24 日，关于跨境电子商务零售进口税收政策的通知发布，
规定跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值为人民币2000 元，个人年度交易限值
为人民币20000 元。在限值以内的跨境电子商务零售进口商品，暂免征关税；而进口环
节增值税、消费税取消免征税额，暂按法定应纳税额的70%征收。超过单次限值、累加
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
后超过个人年度限值的单次交易、以及完税价格超过2000 元限值的单个不可分割商品，
均按照一般贸易方式全额征税。新税制自2016 年4 月8 日起执行。新政发布之前，跨
境电子商务零售企业进口商品免征关税、增值税和消费税，其缴纳的是行邮税，税率普
遍低于一般进口贸易的综合税率，且原有的行邮税设有50 元的免征税额度（即大陆地
区1000 元以内、港澳台地区800 元以内的跨境电商进口零售商品免征行邮税），使得单
位价格较低的保健品、母婴产品等能通过化整为零的方式免交税费。新税制下不同商品
适用的跨境电商新税率相对于旧税制升降不一。原来通过化整为零的方式免交行邮税的
保健品、奶粉等，在新税制下需要缴纳119%的税费；服装、数码产品、部分化妆品等
在新税制下，若价格在限值以内，则适用的税率低于旧税制下的税率。
图 27：跨境电商新旧税制对比
图 28：主要进口商品在不同税制下的税率情况
此外，2016 年4 月7 日，相关部门印发了跨境电子商务零售进口商品清单，该正面
清单包括1142 个8 位税号商品，种类数量远少于跨境电商目前的进口品种。而2016 年
10 月1 日开始实施的婴幼儿配方乳品产品配方注册管理办法规定，进口奶粉要想获
得我国的配方注册资格，需额外提交包括国家出入境检验检疫部门发布的进口婴幼儿配
方乳粉境外生产企业注册的证明材料等3 份文件。事实上，目前通过跨境电商渠道进入
我国的奶粉品牌超过1000 个，但在华登记备案的只有300 多个，这意味着该规定实施
之后，目前跨境电商渠道进口的70%的奶粉将退出我国市场。综合来看，新税制对于母
婴产品、保健品等原来可通过化整为零来免征行邮税的商品种类影响较大，使得它们的
进口成本上升10%左右；且正面清单制度将导致跨境电商可以进口的商品种类大幅减
少。为了进口多种类的商品以满足消费者的需求，部分跨境电商的业务模式开始从保税
模式转向成本相对较高的海外直邮模式。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
然而，由于相应配套制度的不完善，在行业的强烈反应中，2016 年5 月，跨境电商新税
制决定延期一年执行，后又将执行时间延迟至2017 年年底。新税制的延期执行给了跨
境电商行业喘息的机会，有利于企业调整商业模式，有序健康发展。
虽然跨境电商新税制延期执行，但其对于免税行业的影响仍值得探讨。在探讨该影响之
前首先应该对免税商品销售企业和跨境电商作对比。第一，免税行业相对于跨境电商行
业而言具有采购成本低、税收优惠等方面的优势。第二，跨境电商行业和免税行业定位
的顾客群体存在差异。跨境电商的定位是以购买进口日用商品、轻奢商品为主的顾客群，
购买频率相对较高；而免税商品销售企业的定位是以购买奢侈品为主的出入境游客，且
这些游客购买免税商品的行为具有一定的冲动性，购买频率相对较低。第三，跨境电商
顾名思义比较重视线上的销售渠道，而免税商品销售企业的销售渠道主要是各类机场、
口岸，以线下为主。因此，对比之后发现，免税商品销售企业和跨境电商的竞争关系并
不突出。若跨境电商新税制执行，跨境电商销售的单价在2000 元以上进口商品的适用
税率会出现不同程度的提高，高档手表的税率将提高约30 个百分点，客观上使得免税
商品销售企业在高档精品类商品中获得价格优势。但是，由于免税商品对于游客群的定
位，普通消费者购买免税商品受到限制，因此跨境电商新税制的执行短期来看对于免税
商品的利好效果不明显。此外，2016 年10 月，由于成本费用控制力弱等问题，公司的
免税品线上销售平台中免商城停止运营，这使得公司的免税业务和跨境电商的竞争关系
进一步弱化，跨境电商新税制对公司的影响或将进一步减小。而公司方面表示，经过仔
细筹划之后，未来仍将探讨发展免税商品线上销售的可能性。
8投资建议：维持推荐评级
首先，营销、交通改善，2017 年三亚免税城业绩或将实现较快增长。2016 年上半年，
三亚免税购物城暂停了与旅行社的合作，导致店内团客减少。2016 年6 月，合作恢复，
免税店内的团客有望实现恢复性增长。此外，2016 年9 月，G98 环岛高速石梅湾至三亚
段完成了整修并全面通车，此前交通不便对游客人数的负面影响将逐渐消除。其次，外
延扩张或将持续，传统免税业务增长可期。政府2016 年2 月发布了口岸进境免税店
管理暂行办法，决定在我国19 个口岸增设进境免税店。公司2016 年已在部分口岸开
设了入境免税店，剩下的口岸将在2017 年陆续进行招投标。公司凭借自身规模采购和
物流的优势，仍有望中标，预计将成为公司传统免税业务的业绩增长点。再者，实施走
出去战略，海外免税业务再启航。2016 年8 月，公司在柬埔寨开设了第三家市内免税
店——金边免税店，继续发力柬埔寨免税市场。在柬埔寨旅游人气高涨的背景下，免税
销售业绩增长可期。最后，集团资产重组，公司有望受益。2016 年9 月，公司公告称，
公司原控股股东国旅集团所持有公司的539846100 股股份无偿划转至中国旅游集团直
接持有。本次无偿划转后，公司与中国旅游集团的其他主营业务处于同一个管理层级，
有利于内部业务协同和客户资源共享，还有利于未来中国旅游集团同类优质资产向公司
注入。预计公司在2016、2017 年的EPS 为169 元和195 元，对应PE 分别为26 和22
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
机场进境免税店的设立、三亚免税购物城业绩释放以及海外业务发展不达预期等。
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼