市场价格（人民币）： 5611 元
目标价格（人民币）：6700-7000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
免税龙头雄起称霸，从一到多战略布局
——中国国旅深度报告
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
行业环境——奢侈品消费回暖回流，免税政策持续利好：2016 年奢侈品消
费76%发生在国外，在汇率持续贬值、出境游增速下滑及外汇收紧政策下，
国内奢侈品消费将有所回暖。免税行业作为奢侈品消费的主要渠道，与跨境
电商、代购等渠道相比具有绝对的价格优势。
内生业绩——免税业务占公司利润九成，三亚景气度自2016 下半年回升带
来经营改善：2016H 开始受益旅游市场整改、价格合理回落、天气和环境等
自然优势，三亚旅游和免税市场逐步回暖。海棠湾2019-2019 多家高端度假
酒店和娱乐项目密集开业，为免税店带来显著增量游客。
增量预期——竞标首都和香港机场，进境免税店战略布局，2018 年起显著
业绩增厚：首都机场T2 和T3 分别提升约1 亿和3 亿，香港机场只能标的其
中一段即2 亿，则业绩提升在1-5 亿区间浮动，将在2018 年增厚业绩。
外延收购——中免参股日上免税行（北京）51%股份，中免高管担任日上董
事长。强强联合改变中国免税业格局，利用日上渠道和议价能力，中免将
达成国内绝对称霸的免税规模效应。2017 年并表后显著增厚公司收入
（85%）和业绩（10%）。
高管变化——公司新一届董事会成立，中免管理层更新预示着集团战略方
向：新一届董事会成员中有两名董事拥有中免高管背景。同时业务运营聘请
具有丰富免税运营经验的Lee Charn Cheng 担任首席运营官，全面推进全球
化战略，并直接有助于香港机场免税业务的竞标。
战略发展——免税龙头内外大举扩张，从一到多规模体量扩增，打开估
值空间：通过获取机场免税店实现战略性布局，逐步提升进货议价权和毛利
率，先实现收入规模后达到业绩增厚。
受之前股权划转和中国旅游集团成立等管理层变化和三亚区域景气度下滑影
响，2016 年以来公司估值水平处于低位。在宏观环境利好、内生业绩恢
复、外延扩张预期强、控股日上且管理层变化提升效率等多方因素催化下，
2017 年公司将迎来新一轮的投资机会。
从2014 至今公司历史PE 最低点为223 倍，对应业绩增速5-10%。2017-
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      首次评级
2018 增速达28%35%，且战略格局和估值空间进一步打开，鉴于公司市值
高达500 亿，保守给予30X，目标价为70 元。
测算2016E2017E2018E 的业绩为1747 22323018 亿元，增长幅度为
16%28%35%，EPS 为179229309 元，目前股价对应PE 为312518
倍，首次推荐给予买入评级。
提价导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
1 投资逻辑梳理及分业务财务预测 6
行业及公司投资逻辑梳理 6
分业务财务分析及预测 6
投资逻辑 9
投资建议和估值分析 10
风险提示 10
2 四大看点，王炸开挂—内生业绩显著回暖、外延招标落地预期、管理层变
化提升效率、控股日上龙头称霸  11
海棠湾免税业务：三亚景气度回升、旅行社恢复合作、低基数三
大因素全面带动 11
机场招标：首都和香港机场免税竞标预期增强，静待4 月窗口期
进境免税店：重在战略布局，逐步提升毛利率 16
业务骨干提拔为核心管理层，提升公司管理效率 18
控股日上免税（北京），全面称霸国内市场 18
3 奢侈品消费分析：境内回暖回流，消费需求国内比重将提升 20
中国奢侈品消费2016 年显著回升，奢侈品消费境外消费比重
中国奢侈品市场境外消费回流，国内消费有望复苏 21
外汇收紧政策、人民币汇率下滑以及出境游增速下滑导致高端消
4 免税行业分析：免税是国内奢侈品消费主要渠道，受益于政策开放和消费
回流，未来竞争格局走向寡头垄断 25
免税政策放松刺激市场规模扩大 25
中国免税行业未来增长可期，政策面及需求面释放利好 26
国内免税市场呈现寡头垄断局面，免税牌照下的竞争格局分析27
免税店具有旅游购物属性，与跨境电商相比具有价格优势 29
5 公司基本情况和业务板块梳理：综合型旅游集团，免税龙头企业 31
公司实际控制人为国资委，拥有全国性免税牌照 31
公司业务经营增速较为稳定，免税业务业绩贡献较高 32
旅行社业务的入境游板块占据优势，出境游板块承压 33
6 公司免税业务分析：90%以上的净利润来自于免税业务，传统免税稳定增
长，离岛免税亮点十足，海外业务陆续推进 36
传统免税业务 36
离岛免税业务 37
海外免税业务 38
图表1：行业及公司投资逻辑梳理6
图表2：2013-2020E 旅行社营业收入及其增速预测7
图表3：2013-2020E 免税业务财务拆分及预测情况7
图表4：2013-2020E 利润结构表（百万元） 9
图表5：2016 年各月三亚过夜游客人次及其增速情况（百万人次）  11
图表6：2016-2020 年三亚海棠湾开业的酒店梳理 12
图表7：海棠湾待开业酒店 12
图表8：海棠湾高端酒店群和亚特兰蒂斯水上乐园项目 13
图表9：2016 年海南离岛免税购物人次及其增速（万人次） 13
图表10：2016 年海南离岛免税收入（亿元） 13
图表11：首都机场国际免税业务招标范围 14
图表12：日上2011-2015 年免税销售额（百万欧元） 14
图表13：首都机场客流量情况（百万人次）14
图表14：香港机场免税的竞标情况15
图表15：国内机场客流量分地区占比 16
图表16：浦东机场与首都机场人均商业消费对比（元） 16
图表17：19 个口岸进境免税店的分布情况 16
图表18：2010-2016 年昆明长水机场吞吐量及其增速% 17
图表19：广州白云机场口岸进境免税店开标数据17
图表20：公司新一届董事会成立 18
图表21：中免集团新的领导班子组成 18
图表22： 中免集团参股日上后的董事职位情况 19
图表23：参股日上免税的免税业绩贡献测算19
图表24：中国奢侈品消费额5 年复合增速高达19% 20
图表25：中国消费者热衷于奢侈品境外消费，境外消费比例高达76% 20
图表26：中国高净值人群财富将占整体个人财富的半壁江山（万亿） 21
图表27：2016 年主要奢侈品品牌的销售情况及内地销售情况21
图表28：2015-2016 年政府关于进口税收的政策调整22
图表29：政府通过对代购的管控，促使奢侈品消费回流到国内来振兴经济 22
图表30：2016 年以来中国的外汇占款持续下降23
图表31：人民币持续贬值，美元兑人民币持续上升 23
图表32：2015 年中国奢侈品消费地区图 24
图表33：出境游市场未来增速将维持甚至低于5% 24
图表34：我国免税行业相关的法律法规梳理25
图表35：2011-2016 年离岸免税政策的开放 25
图表36：2012-2016 年离岛免税购物人次及其增速 26
图表37：2012-2016 年离岛免税销售额及其增速26
图表38： 2012-2016 年人均离岛免税消费额水平及其增速26
图表39：2016 年海南离岛免税各月度销售规模及增速 27
图表40：2016 年海南离岛免税各月购物人次及其增速 27
图表41：中国免税业呈现五强鼎立的局面 28
图表42：2011-2015 年全球各大免税集团销售额 （百万欧元） 29
图表43：跨境电商商品税率调整前后对比 30
图表44：公司股东结构 31
图表45：公司第一大股东中国国旅集团发展历程31
图表46：公司2011-2016 年营业收入情况及其增速（百万元） 32
图表47：公司2011-2016 年归母净利润及其增速（百万元） 33
图表48：2011-2016E 年公司毛利率% 33
图表49：2011-2016 年公司净利率%33
图表50：2011-2020E 入境游旅行社的营业收入及其增速预测 34
图表51：2014-2019E 出境游旅行社营业收入及其增速预测 34
图表52：2013-2019E 公司旅行社国内游业务的营业预测情况35
图表53：2011-2018E 公司旅行社板块毛利率% 35
图表54：2011-2018 年公司旅行社板块净利率 35
图表55：中免公司传统免税业务在不同免税店的布局情况36
图表56：2016 年各大机场旅客吞吐量（万人次） 36
图表57：2013-2019E 传统免税业务的预测情况37
图表58：2013-2020E 离岛免税业务的经营情况预测37
图表59：海外免税发展历程 38
图表60：2015-2020E 海外免税业务的经营情况预测39
1 投资逻辑梳理及分业务财务预测
11 行业及公司投资逻辑梳理
图表1：行业及公司投资逻辑梳理
12 分业务财务分析及预测
图表2：2013-2020E 旅行社营业收入及其增速预测
旅行社销售收入（百万元）
旅行社净利润（百万元）
图表3：2013-2020E 免税业务财务拆分及预测情况
图表4：2013-2020E 利润结构表（百万元）
行业环境——奢侈品消费回暖回流，免税政策持续利好：2016 年奢侈品
消费76%发生在国外，在汇率持续贬值、出境游增速下滑及外汇收紧政策
下，国内奢侈品消费将有所回暖。免税行业作为奢侈品消费的主要渠道，
与跨境电商、代购等渠道相比具有绝对的价格优势。
内生业绩——免税业务占公司利润九成，三亚景气度自2016 下半年回升
带来经营改善：2016H 开始受益旅游市场整改、价格合理回落、天气和环
境等自然优势，三亚旅游和免税市场逐步回暖。海棠湾2019-2019 多家高
端度假酒店和娱乐项目密集开业，为免税店带来显著增量游客。
增量预期——竞标首都和香港机场，进境免税店战略布局，2018 年起显著
业绩增厚：首都机场T2 和T3 分别提升约1 亿和3 亿，香港机场只能标的
其中一段即2 亿，则业绩提升在1-5 亿区间浮动，将在2018 年增厚业绩。
外延收购——中免参股日上免税行（北京）51%股份，中免高管担任日上
董事长。强强联合改变中国免税业格局，利用日上渠道和议价能力，中免
将达成国内绝对称霸的免税规模效应。2017 年并表后显著增厚公司收入
（85%）和业绩（10%）。
高管变化——公司新一届董事会成立，中免管理层更新预示着集团战略方
向：新一届董事会成员中有两名董事拥有中免高管背景。同时业务运营聘
请具有丰富免税运营经验的Lee Charn Cheng 担任首席运营官，全面推进
全球化战略，并直接有助于香港机场免税业务的竞标。
战略发展——免税龙头内外大举扩张，从一到多规模体量扩增，打开估
值空间：通过获取机场免税店实现战略性布局，逐步提升进货议价权和毛
利率，先实现收入规模后达到业绩增厚。
14 投资建议和估值分析
受之前股权划转和中国旅游集团成立等管理层变化和三亚区域景气度下滑
影响，2016 年以来公司估值水平处于低位。在宏观环境利好、内生业绩恢
复、外延扩张预期强、控股日上且管理层变化提升效率等多方因素催化下，
2017 年公司将迎来新一轮的投资机会。
从2014 至今公司历史PE 最低点为223 倍，对应业绩增速5-10%。2017-
2018 增速达28%35%，且战略格局和估值空间进一步打开，鉴于公司市
值高达500 亿，保守给予30X，目标价为70 元。
测算2016E2017E2018E 的业绩为1747 22323018 亿元，增长幅度为
16%28%35%，EPS 为179229309 元，目前股价对应PE 为312518
倍，首次推荐给予买入评级。
2 四大看点，王炸开挂—内生业绩显著回暖、外延招标落地预期、
管理层变化提升效率、控股日上龙头称霸
21 海棠湾免税业务：三亚景气度回升、旅行社恢复合作、低基数三大因素全面
三亚区域性避寒避霾优势凸显，2016 下半年游客显著回升。2016 年上半
年海南省加大力度整治旅游市场，短期影响团客客流增速，但长期利好海
南旅游的规范化发展。2016 年下半年起三亚整体市场已出现复苏，游客显
著回升。中长期来看，三亚凤凰机场三期扩建工程于2017 年完成，有效
提升机场接待能力，预估吞吐量将提升一倍。
图表5：2016 年各月三亚过夜游客人次及其增速情况（百万人次）
2017-2018 年海棠湾酒店开业浪潮促使目的地吸引力大增。 高端酒店开业
潮将在2017-2018 年集中爆发，亚特兰蒂斯、红树林、瑰丽、安达士、四
季、华尔道夫、文华东方等奢华酒店都将密集开业。增量的精品度假酒店
不仅提升三亚当地住宿接待能力，更能加大对游客的度假吸引力。
图表6：2016-2020 年三亚海棠湾开业的酒店梳理
淡季600 元左右，
2016 年7 月8 日
预计2017 年Q2
2019 年1 月1 日
图表7：海棠湾待开业酒店
图表8：海棠湾高端酒店群和亚特兰蒂斯水上乐园项目
旅行社恢复合作：2016 年6 月海棠湾免税店开始陆续恢复与旅行社合作，
鉴于游线安排需要3-4 个月的筹备，旅行社进店客流将在2017 年实现全面
2016H 低基数，2017 有望全面复苏：根据商务部的公布数据，2016 年海
南（包含三亚和海口）的免税销售额增速为139%，达609 亿。人次增速
为121%，达185 万人次。2017 年春节黄金周三亚国际免税城春节假期进
店人数超25 万人次，同比增长超26%，免税品销售额达29 亿余元，同比
增长超6%。从以下免税店单月入店人次和销售额来看，2016H 基数低承压
重。结合旅行社恢复政策，我们认为2017H 三亚免税业务将迎来基数低高
图表9：2016 年海南离岛免税购物人次及其增速（万人次）
图表10：2016 年海南离岛免税收入（亿元）
22 机场招标：首都和香港机场免税竞标预期增强，静待4 月窗口期
首都机场招标开启，4 月6 日开标，中免集团已参股日上免税（北京）51%
股份，大大增强中标利润额度：首都机场2016 年客流量达到9439 万人次，
其中出入境旅游达到3200 万人次。
图表11：首都机场国际免税业务招标范围
T2 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区
T2 进港41656 平方米，T2
出港318609 平方米
T3 航站楼国际出境隔离区域及国际入境区
T3 进港193872 平方米，
T3 出港946143 平方米
图表12：日上2011-2015 年免税销售额（百万欧元）
图表13：首都机场客流量情况（百万人次）
免税蛋糕有望分切，估算T2 和T3 中标后的业绩增厚为1 亿和3 亿：
2015 年日上免税的销售额为99 亿人民币，销售范围包含北京首都机场、
上海浦东和虹桥机场。若保守起见按照10%的行业平均增速，2016 年的
销售额将约110 亿元。鉴于上海（浦东加虹桥）的出港量和免税零售规模
略大于北京，估算北京机场的体量为45 亿元。机场免税店租金由两部分组
成，一是固定的租金，二是浮动的销售额分成比例，所以整体上净利率应
低于海棠湾的免税店水平，同时面临北京机场免税店面租金上调的压力和
新开店装修成本，则假设中免首都机场免税店的净利率为9%，即4 亿。
因目前招标方案为分段招标，根据首都国际机场统计数据，T2 和T3 的免
税零售面积为为约13，T2 和T3 的国际航班客流亦为13，则预估4 亿的
利润中，T2：T3 的分成比例为1 亿和3 亿。具体招标结果，需等到4 月6
日定夺揭晓。（数据来源：商务部，北京首都机场官网，2014 年中国免税
报告，中国国旅2011-2015 年报，穆迪报道）
中免51%股权即22 亿的收入并表，约2 亿的净利润：1）强强联手，首都
机场免税业务已收纳囊中；2）开标后几种情形假设：1 T2 中免中标，T3
日上中标，1 亿3 亿51%25 亿。2 T2 日上中标，T3 中免中标，1 亿
51%335 亿。3T2T3 中免中标，4 亿。3）日上和中免联手，将避免
出现恶性竞争大幅提升给机场收入扣点的情形。市场之前因广州机场扣点
过高对首都机场预期下滑的利空已消除。4）大体量机场免税业务，增强与
供应商的谈判力，将显著提升公司毛利率。中免集团的毛利将从45%向60%
与国际免税巨头Lagardere 联合竞标，背靠港中旅增强谈判竞争力：香港
机场包含3 个核心商品品类的免税协议将自2017 年开始陆续到期，其中，
烟酒业务在2017 年11 月到期（共包含八个店铺共计3400 平米），品牌商
品业务在2017 年12 月到期（已结束投标），香化业务在2018 年初到期
（共包含六个店铺共计3300 平米）。目前有来自中免、DFS 免税、日上、
乐天、新罗、泰国王权等主流免税集团竞标。投标结果将于2017 年4 月
公布。此次竞标中国国旅与国际免税巨头Lagardere 联合竞标，增加竞标
图表14：香港机场免税的竞标情况
香水时尚品化妆品
中免集团Lagardere
King Power Group（香港）
Heinemann Asia Pacific
香港机场中标某一标段的业绩约2 亿：根据香港机场2015 财年数据，零
售授权和广告收入约占机场总收入的414%，约HKD7523 亿，即67 亿。
根据新闻报道（界面），机场零售店一家店铺的租金和提成通常占到每月营
收的40-60%，而免税业务的比例则会更高，推算香港机场机场的免税其
他零售业务收入为100 亿。香港机场2016 年接待人次为7050 万，且由于
香港机场不存在国内航线，因此免税店铺辐射客群为上海浦东机场的两倍，
加之免税品种类更为丰富，不受金额限制，我们推算香港机场的免税业务
收入总额高于上海浦东机场（2016 年约57 亿），低于零售免税店面收入
总额（估算2015 年为100 亿），因此估算免税业务总额为75 亿。因目前
精品品牌商品业务由机场自行招标，推算烟酒业务香化业务的免税业务收
入约23，即50 亿。因烟酒和香化的店铺面积相似（3400 平方米VS3300
平方米），估算每个版块的收入为25 亿。由于机场免税业务的净利率一般
低于市内免税店的净利率，给予8%的净利率假设，则烟酒香化标段若有
任意一段中标后，净利约为2 亿。
中免中标香港机场的几大优势：1）本次招标只允许单个投标者获得其中一
个标段，非一家独大的局面将加大中免的中标机率；2）根据穆迪报道，本
次中免与LTR（全球第四大免税运营商Lagardre Services 母公司）组成
联合体（中免绝对控股）竞标烟酒与香化两大品类。Lagardre Services
是全球机场零售龙头，在全球4 大洲150 多家机场开展旅游零售业务，拥
有丰富的大型国际枢纽机场运营经验，2016 年旅游零售额达到3695 亿欧
元，可以与中免形成良好互补。3）香港机场的地缘政治因素将有可能对国
旅倾斜；4）中免在烟酒上具备国内渠道端和资源方的比较优势，能够承担
香港机场较高的租金并给予较高的销售分成。
上海浦东机场19 年到期启动招标，国际线旅客占比较高利好于免税销售
额：日上免税行2009 年取得浦东机场免税牌照，拥有十年经营权，2019
年到期，预计2019 年将启动重新招标，同时浦东机场新建的三期扩建工
程卫星厅也将进行免税业务的招标。根据统计浦东机场的国际航线比例较
高同时人均消费额相对较高。2016 年上半年国际航线占比50%，旅客人
均消费330 元人，相比于首都机场来说，由于首都机场国际及地区线占
比25%，只有浦东机场一半，旅客人均消费仅258 元人。机场的免税销
售额与机场的国际航线客流量成正比，拥有国际线旅客资源丰富的机场将
能够实现更多的销售额，对于免税集团将形成正面利好。
图表15：国内机场客流量分地区占比
图表16：浦东机场与首都机场人均商业消费对比（元）
综合来看，公司若能竞标获得香港机场和首都机场，将获利以下几个方面：
1）2018 年全面业绩提升：首都机场T2 和T3 分别能够提升约1 亿和3 亿，
香港机场只能标的其中一段即约2 亿，即假设公司能至少标的两家机场的
其中一段，最多能标的两家，业绩提升空间在1-5 亿区间浮动，考虑到谈
判交接、装修运营的时间成本，大概率将在2018 年增厚业绩。2）在整体
上提升毛利率：获得渠道端和资源方更强的议价能力，且降低渠道运输的
成本，目前中免45%的毛利率，距离国际免税集团约60%的毛利水平尚有较
大的提升空间。3）提升公司未来竞标机场出境和入境免税店的影响力和实
力：上海浦东机场的免税店亦会于2019 年到期，重新国际招标的预期将增
强。4）从一到多规模体量扩增，打开估值空间：中免三亚海棠湾单体
免税店占中免集团近一半的营收，而现阶段海外免税店和机场入境免税店
体量尚小无法形成规模效应，若能顺利中标，香港、首都以及未来的上海
浦东机场的免税零售份额将大大提升公司从一到多的估值空间。
23 进境免税店：重在战略布局，逐步提升毛利率
新增19 个口岸进境免税店，4 月有7 家公布竞标结果：2016 年2 月，财
政部、商务部、海关总署、国家税务总局、国家旅游局2 月19 日联合发布
关于印发口岸进境免税店管理暂行办法，增设和恢复口岸进境免税店，
合理扩大免税品种，增加免税购物额。在金额方面也做了明确规定：在维
持居民旅客进境物品5000 元人民币免税限额不变基础上，允许其在口岸
进境免税店增加一定数量的免税购物额，连同境外免税购物额总计不超过
8000 元人民币。目前，在已招标的19 个口岸中，2017 年2 月已公示——
中出服中标重庆机场、中免中标昆明机场和广州白云机场、深免中标西安
机场。其中，成都、大连、南京、青岛、天津和乌鲁木齐这六个机场将于
4 月底公布竞标结果。
图表17：19 个口岸进境免税店的分布情况
沈阳桃仙机场、大连周水子机场、天津滨海机场、青岛流
亭机场、西安咸阳机场、南京禄口机场、杭州萧山机场、
成都双流机场、重庆江北机场、昆明长水机场、广州白云
机场、深圳宝安机场、乌鲁木齐地窝堡机场
黑河口岸、珠海闸口口岸、深圳福田、皇岗、沙头角、文
昆明长水机场：继北京、广州、上海之后国家第四个门户枢纽机场，
也是中国西部地区唯一的国家门户枢纽机场。2016 年12 月13 日，机
场年旅客吞吐量突破4000 万人次 2016 年全年客流量为4198 万人次，
其中出入境客流约为325 万人次。中免中标的昆明机场入境免税店位
于国际到达行李转盘附近，面积达到489 平方米。
图表18：2010-2016 年昆明长水机场吞吐量及其增速%
广州白云机场：2016 年，广州白云机场的旅客吞吐量达到5978 万，
超越了新加坡机场，在世界排名第16 位。国际旅客吞吐量为1358 万，
（出境人数约680 万），较2015 年增长193%。白云机场2 号航站楼
扩建工程将于2018 年2 月前完成，建成后，白云机场将满足年旅客吞
吐量8000 万人次、货邮吞吐量250 万吨、飞机起降量62 万架次的使
用需求。中免集团的投标保底销售额超过标底的87 倍，并给出了42%
的提成比例，位列5 家参与投标的零售商之首。在无特殊情况发生下
中免集团将赢得广州白云机场国际区域入境免税店9 年经营权。
图表19：广州白云机场口岸进境免税店开标数据
T2 航站楼投入使用前
一号航站楼（T1）国际到达进境免税店场地
T2 航站楼投入使用后
一号航站楼（T1）国际到达进境免税店场地
二号航站楼（T2）国际到达进境免税店场地
入境免税店的竞标分析：1）从消费购物习惯而言，国际航班出境在机场的
停留时间一般约2 个小时，具备充足的消费时间。因此一般出境免税店的
销售额和零售占地面积都远远高于入境店。2）在出境店和入境店未能实现
联动即出境购买入境提货时，会大大抑制消费者的购物需求。3）广州机场
出境免税店一直由中免经营，且是新增19 个口岸进境免税店中唯一具备出
境入境免税店联动的机场。4）2016 国际旅客吞吐量（1358 万）约占上
海浦东（近3500 万）或北京首都机场（近2500 万）的一半，但从销售额
机场旅客吞吐量（万人次）
角度来看，首都机场出入境免税店销售额40-50 亿元，浦东机场50-60 亿
元，白云机场只有出境店且营业额不到3 亿元。5）即使剔除广州因处于港
粤辐射圈，免税购物需求被香港和澳门稀释的原因，目前广州白云机场的
销售额也会因基数低而实现量级的增长。6）入境免税店目前贡献业绩尚小，
用户习惯培育成熟后可体现规模。根据2017 年2 月调研结果，公司16 年
一共开了8 家入境免税店，贡献一个亿的收入，平均每家约1200 万。若
假设净利率为10%，则平均每家入境免税店贡献约120 万的净利润，目前
24 业务骨干提拔为核心管理层，提升公司管理效率
中国旅游集团人事调整完毕，国旅与中旅高管交叉任命，确保集团业务的
国旅核心管理层业务骨干提升，战略布局将新一轮启动；
业务层面通过市场化机制任命经理人高管：有丰富免税业务经验的职业经
理人LeeCharn Cheng 将推进中免集团的全球化战略，并直接有助于香港机
场免税业务（香化和烟酒）的竞标。
图表20：公司新一届董事会成立
中国旅游集团公司副总经理中国国旅股份有
限公司董事总经理。
中国免税品(集团)有限责任公司总经理党委副书记董事董事长
中国国旅股份有限公司副总经理
中国免税品(集团)有限责任公司总经理董事董事长
中国国旅股份有限公司副总经理
中国国旅集团有限公司党委常委
中国旅游集团公司战略发展部总经理
中国旅游协会副会长兼秘书长中国旅游饭店
北京工商大学商学院财务学教授博士生导师
北京大学法学院教授博士生导师
图表21：中免集团新的领导班子组成
在DFS 工作了26 年，担任新加坡DFS
的总经理，随后又担任澳大利亚DFS 的
总经理。，担任拉加代尔旅游零售公司新
加坡和马来西亚地区的首席执行官，于今
25 控股日上免税（北京），全面称霸国内市场
日上免税行和中免集团的强强联合将改变中国的免税格局。中国免税市场
以往属于五强鼎立的情况，中免集团和日上免税行处于强有力的竞争对手，
如今中免参股51%日上免税行将直接成为免税巨头，具有绝对的免税规模
将直接受益首都机场免税店的招标事宜。日上经营的首都机场今年到期开
启重新招标，中免集团在全球扩张的战略背景下势必会争夺首都机场免税
店的经营权，其最大的竞争对手即为日上免税行。首都机场的争夺之战将
随着两者联合而尘埃落定，大概率中免和日上分别中标其中一个标段，业
绩增厚十分明显。长期来看上海浦东机场和虹桥机场2019 年到期后，中
免集团的胜算大大提升。
长期来看，两个免税巨头的结合将产生112 的效应。日上免税行的大本
营为北京和上海的国际航空交通枢纽，而且日上免税行的渠道和议价能力
较强，与中免集团的经营规模相结合，形成在成本、渠道以及经营多方面
图表22： 中免集团参股日上后的董事职位情况
图表23：参股日上免税的免税业绩贡献测算
备注：开标后几种情形假设：1 T2 中免中标，T3 日上中标，1 亿3 亿51%25 亿。2 T2 日上中标，T3 中免中
标，1 亿51%335 亿。3T2T3 中免中标，4 亿。此处按照最保守的情形来算以2016 年T210 亿：T330 亿的规
模来算，每年10%的增速
3 奢侈品消费分析：境内回暖回流，消费需求国内比重将提升
31 中国奢侈品消费2016 年显著回升，奢侈品消费境外消费比重76%
经济水平提升叠加消费升级影响，奢侈品消费规模扩大（26%），境外消
费比重增加（76%）：根据贝恩数据显示，2010-2015 年中国的奢侈品市场
从销售额2120 亿元增长到5100 亿美元，2016 年消费复苏显著（26%），
超过过去五年复合增长率（19%）。具体聚焦到内地，奢侈品销售额近
1200 亿元（6%），实现14 年以来的首次正向增速。海外地区（包括港澳
地区）奢侈品销售额占比由2010 年61%增长到76%。中国的奢侈品需求
图表24：中国奢侈品消费额5 年复合增速高达19%
图表25：中国消费者热衷于奢侈品境外消费，境外消费比例高达76%
经济增长带动奢侈品行业发展及消费产品升级，高净值人群及投资资产的
需求增加促进奢侈品消费增长：2015 年中国消费者全球奢侈品消费品达到
1168 亿美元，其中76%为境外消费。由于奢侈品受制于高额关税、进口税
中国奢侈品总消费额（亿元）
中国内地市场奢侈品消费额（亿元）
海外奢侈品消费额（内地）
以及流通环节的增值税和消费税，价格相对昂贵。奢侈品的消费大多发生
在国外，若这部分境外消费回流到国内免税市场，将对免税市场产生较大
的影响。同时中国的人均消费水平相对较低，未来存在提升的机会。
图表26：中国高净值人群财富将占整体个人财富的半壁江山（万亿）
注：高净值家庭：家庭可投资资产600 万元人民币
32 中国奢侈品市场境外消费回流，国内消费有望复苏
中国奢侈品市场国内消费2016 年有所回升，海外消费有回流国内迹象：
2016 年来看内地奢侈品消费额达到1200 亿元，同比增长62%，实现14
年以来的首次正向增速。中国奢侈品消费存在回流迹象。从几家奢侈品集
团的业绩来看，中国内地的奢侈品市场逐渐回暖，反腐倡廉的影响已达到
图表27：2016 年主要奢侈品品牌的销售情况及内地销售情况
（财年截止到331)
（财年截止到6 月31 日）
（财年截止至1 月31 日）
消费升级是奢侈品市场提升的关键，也是国内市场回暖的原因：国内市场
一直以来经历着消费升级，从传统的生存型、物质性消费逐步升级为发展
型和服务型等高层次需求。奢侈品消费回流是必然趋势，在消费全球化的
趋势下，奢侈品全球价格趋于一体化以及奢侈品互联网业务开展带来的全
球配送一体化以及服务一体化将存在越来越多的奢侈品交易发生在国内。
政府通过政策调整带动海外购买力回流：国家为了能够振兴国内消费，通
过降低进口关税、免税政策放开等政策致力于将奢侈品消费吸引回流内地。
在经济下行的压力下，政府通过政策来引流消费回国内的做法符合经济环
通过降低进口关税政策来达到部分进口品的成本下降，降低国内
图表28：2015-2016 年政府关于进口税收的政策调整
降低部分服装、鞋靴、护肤品、纸尿裤等日用消费品的进口关税税率，平均降幅超过50%。
适度扩大日用消费品降税范围，以暂定税率方式降低进口关税税率相对较高、进口需求弹性较
大的箱包、服装、围巾、毯子、真空保温杯、太阳镜等商品的进口关税。
调整化妆品进口环节消费税税目税率，将征收范围调整为高档美容修饰类化妆品、高档护肤类
化妆品。将进口环节消费税税率由30%下调为15%。
推动跨境电商的规范化，以跨境电商来取代代购。2016 年出台的
进口跨境电商税收行政，通过政策来实现进口商的进口规范化。
同时通过能够打压消费者用以避税的代购市场，通过增加税负提高
海外商品价格的方式将国外消费转化为国内消费。
图表29：政府通过对代购的管控，促使奢侈品消费回流到国内来振兴经济
33 外汇收紧政策、人民币汇率下滑以及出境游增速下滑导致高端消费回流
外汇管制收紧，扩大国内消费水平是目前政策导向：从政策层面来看中国
的外汇政策趋于收紧，居民消费也将从国外消费回流到国内消费。同时为
了稳定外汇市场的汇率水平，在国家政策的大环境下，通过免税市场的放
宽来引导国内居民的国内消费加大以及入境游客的国内消费。
图表30：2016 年以来中国的外汇占款持续下降
人民币汇率下滑，导致境内外消费价差将缩小：由于人民币的贬值压力，
外国奢侈品在国内外的商品价格价差缩小。人民币的贬值导致境外消费的
成本提高，境外奢侈品作为价格敏感性商品在人民币贬值的情况下，消费
需求将从国外转移到国内。2016 年以来美元兑人民币上升了624%，人民
币的贬值将导致境外消费的减少，国内高净值人群的对于进口商品的消费
将被抑制，从而转向国内的免税市场消费。
图表31：人民币持续贬值，美元兑人民币持续上升
出境游目的地市场增速下滑，消费需求将随旅游回流到国内：欧美国家恐
怖袭击事件频发，导致旅游安全环境受到质疑。同时受指纹签影响，负面
影响较大。港澳台受到地缘政治因素和旅游目的地升级其游客人次持续承
压。韩国布局萨德导致两国关系达到冰点，旅游产品强行下架。日本的出
境游环境也因核泄漏的事件影响着购物和出行意愿。
图表32：2015 年中国奢侈品消费地区图
图表33：出境游市场未来增速将维持甚至低于5%
国内居民出境人数(万人次)
4 免税行业分析：免税是国内奢侈品消费主要渠道，受益于政策开
放和消费回流，未来竞争格局走向寡头垄断
41 免税政策放松刺激市场规模扩大
免税业受限于政策限制，为了扩大国内消费免税政策逐步放开：由于免税
品经营业务涉及免税商品的监管、国家税收的征缴、外汇管理等多方面的
问题，免税品销售有独特的经营思想和方式，中国对于免税品的销售均实
行国家集中统一管理的方式。
图表34：我国免税行业相关的法律法规梳理
2000 年1 月1 日
财政部、海关总署、国家财务总局、
关于进一步加强免税业务集中统一管理的有关规定
财政部、国家税务总局、海关总署
财政部、国家税务总局、海关证总署关于中国免税品（集团）总公
司扩大退税国产品经营范围和简化退税手续的通知
海关总署、国家税务总局
海关总署、国家税务局关于对中国免税品（集团）总公司经营的国
产商品监管和退税有关事宜的通知
2005 年1 月1 日
免税商品特许经营费缴纳方法
2006 年1 月1 日
中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法
关于印发免税商品特许经营费缴纳办法的补充通知
2006 年5 月1 日
国家外汇管理局关于免税商品外汇管理有关问题的通知
国家税务总局关于出境口岸免税店有关增值税政策问题的通知
国务院发布关于加快发展旅游业的意见
国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见
2011 年1 月1 日
财政部、商务部、海关总署、国家税
境外旅客购物离境退税海南试点管理办法
关于开展海南离岛旅游免税购物政策试点的公告
财政部、商务部、海关总署、国家税
自2016 年2 月18 日起，增设19 个口岸进境免税店，免税品种有所
扩大，免税购物额上限提升。
为满足海南铁路离岛旅客的购物需求，进一步发挥海南离岛旅客免税
购物政策的效应，支持海南加快国际旅游岛建设，将海南铁路离岛旅
行业迎来政策期，顺应政府政策，免税政策将逐步放开实现消费回流：一
直以来，中国的消费外流现象明显，尤其是在奢侈品类上，仅有23%左右
的奢侈品销售发生在国内。资金的外流现象在中国经济增速放缓的情况下
需要得到抑制。免税政策在离岸免税的开放及增设进口免税店也体现这一
图表35：2011-2016 年离岸免税政策的开放
免税商品限定为进口品，试点期间，具体商品
品种限定为首饰、工艺品、手表、香水、化妆
品、笔、眼镜（含太阳镜）、丝巾、领带、毛
织品、棉织品、服务服饰、鞋帽、皮带、箱
包、小皮件、糖果、体育用品共18 种，国家
规定禁止进口、以及20 种不予减免税的商品
额暂定为人民币5000 元以
内（含5000 元），即单价
元）的免税商品，每人每
增加美容及保健器材、餐具及厨房用品、玩具
（含童车）等3 类免税商品品种。调整后，免
税商品品种扩大至21 种，其中国家规定不符
合民航安全要求、禁止进口以及20 种不予减
额暂定为人民币8000 元以
内（含8000 元），即单价
元）的免税商品，每人每
将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食
品、家用空气净化器、家用医疗器械等17 种
消费品纳入离岛免税商品范围。放宽香水、化
妆品、手表、服装服饰、小皮件等10 种热销
商品的单次购物数量限制。
物次数限制，每人每年累
16000 元人民币。
42 中国免税行业未来增长可期，政策面及需求面释放利好
中国的免税市场起步较晚，未来随着中高端收入人群资产增值和消费升级
将助力中国免税市场增长：2016 年中国的离岛免税市场销售收入为607
亿元，同比增长14%，2012-2016 年中国离岛免税市场销售收入复合增长
率达到27%。2016 年全年的离岛免税购物人数累计173 万人次，同比增
长5%。人均免税消费额为3506 元，同比增长82%。2016 年的人均免税
消费额的增长主要是因为消费额度的免税政策放开，从每人每年8000 元
的消费额度提升到每人每年16000 元的额度，政策层面刺激了人均消费水
图表36：2012-2016 年离岛免税购物人次及其增速
图表37：2012-2016 年离岛免税销售额及其增速
免税购物人数（万人次）
图表38： 2012-2016 年人均离岛免税消费额水平及其增速
2016 年下半年免税消费人次和销售额复苏反弹，海南离岛免税回暖明显：
从月度数据上来看海南离岛免税市场今年7 月开始出现回暖现象，购物人
次及销售规模增速均有所提升。回暖原因主要是两个方面决定的，第一是
海南省的旅游市场逐渐回暖，环境及天气是绝对优势。第二是2016 年上
半年海南省加大力度整治旅游市场，短期影响团客客流增速，但长期利好
海南旅游的规范化发展，2016 年下半年起三亚整体市场已出现复苏。
图表39：2016 年海南离岛免税各月度销售规模及增速
图表40：2016 年海南离岛免税各月购物人次及其增速
43 国内免税市场呈现寡头垄断局面，免税牌照下的竞争格局分析
中国免税业的经营模式主要有三种：一是口岸和市内免税店，此类免税店
遍布全球；二是离岛免税店；2011 年3 月，中国政府发布了海南离岛免税
政策，同意在三亚市内免税店和海口机场率先试点，这类免税店目前只在
中国海南岛、日本冲绳岛、韩国济州岛和台湾离岛4 个地区设立；三是免
税外汇商场，这是一种特殊的免税购物形式，只在中国、菲律宾等极个别
国家存在。我国有5 家经营口岸和市内免税店的企业，主要包括中国免税
品（集团）有限责任公司（中免集团）、珠海特区免税品公司（珠免集团）、
深圳特区免税品公司（深免集团）、海南省免税品有限公司（海免集团）和
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
单月购物人次（万人次）
日上免税行。中免集团是唯一一家拥有全国范围内开展免税业务牌照的企
业。日上免税行是经中国政府批准的专业经营机场免税店的外资企业。
图表41：中国免税业呈现五强鼎立的局面
主要机场、港口、边境口岸等
浦东国际机场、虹桥机场
深圳市国有免税商品（集团）
海南省范围（除三亚）
算，2015 年全球免税销售额为中免集团处于全球免税大军的第二梯队，销
售额处于第十二名。未来随着国内免税政策的放开以及国际化的进程加快，
中免集团作为具有全国范围免税牌照的特许经营商，有望成为站稳国内、
进军海外的免税巨头。2015 年全球免税市场容量首次超过400 亿欧元，较
2014 年增长16%，其中Dufry 集团继续稳坐市场领袖的位置，并继续拉大
与其他公司的距离，其今年销售额高达5683 亿欧元。DFS 集团、乐天免
税集团分列以377 亿和375 亿欧元紧随其后。中免集团2015 年免税销售
额为1160 亿欧元，低于日上的134 亿欧元。
图表42：2011-2015 年全球各大免税集团销售额 （百万欧元）
44 免税店具有旅游购物属性，与跨境电商相比具有价格优势
在商品价格角度来看，免税店商品无论是品质还是价格上均优于跨境电商。
2016 年4 月8 日跨境电商税收政策出台后，食品、保健、母婴、日用品等
免税商品将不再免税，高端商品的税收政策将同步调整，但存在税收下降
的情况。免税业务的商品税收与跨境电商拉开差距，价差优势源于免税商
品不存在增值税和消费税。同时跨境电商和免税业务存在本质性的区别，
同为商品零售，但发生的原因不同。免税业务拥有旅游购物的属性，其购
物行为一般发生在出入境及离岛等环境下，为了促进旅游消费而设立的商
品售模式，而跨境电商的辐射范围较广。
Flemingo International
King Power Group(Hong Kong)
Japan Airport Terminal CO
JRDuty Free
Starboard Cruise Services
Aer Rianta International
China Duty Free Group
King Power International (Thailand)
Lagardere Travel Retail
图表43：跨境电商商品税率调整前后对比
119%（增值税）
相机、服饰、自行车等
119%（增值税）
329%（增值消费税）
329%（增值消费税）
单次购买1000 元以内
税款50 元  10%
税款50 元  免税
相机、服饰、自行车等
税款50 元  10%
税款50 元  免税
税款50 元  10%
税款50 元  免税
税款50 元  10%
税款50 元  免税
相机、服饰、自行车等
单次购买超过2000 元
相机、服饰、自行车等
年度购买超过20000 元
相机、服饰、自行车等
5 公司基本情况和业务板块梳理：综合型旅游集团，免税龙头企业
51 公司实际控制人为国资委，拥有全国性免税牌照
中国国旅是经国务院和国务院国资委批准为发展国内免税事业而设立的公
司。我国最大的旅行社集团和免税品运营商。业务范围涵盖旅行服务、免
税品经销、旅游综合项目开发与管理、交通运输、电子商务等领域，目前
已形成旅行社、旅游零售和旅游综合项目投资开发三大主业，是国内规模
最大、实力最强、业务种类最为齐全的旅行社企业，中国免税业的代表和
旗舰企业，成长为中国旅游企业中名符其实的国家队。
公司实际控制人为国资委：公司第一大股东为中国旅游集团公司，持有公
司553%的股权，实际控制人为国务院国资委。公司的三大主业（旅行社、
免税和综合项目）分别由国旅总社、中免公司及国旅投资公司来负责。
图表44：公司股东结构
中国国旅集团有限公司是国务院国资委监管的中央企业，于2004 年由中
国国际旅行社总社与中国免税品（集团）总公司重组而成。作为以旅游为
主业的中央企业，国旅集团业务涵盖旅行服务、免税品经销、旅游综合项
目开发与管理、交通运输、电子商务等领域，目前已形成旅行社、旅游零
售和旅游综合项目投资开发三大主业，是国内规模最大、实力最强的旅行
社企业。连续11 年稳居旅游服务类品牌第一，持续领跑中国旅游服务行业。
2016 年7 月11 日，国务院国资委对外公告，港中旅集团与国旅集团实施
战略重组，国旅集团整体并入港中旅集团成为其全资子公司。重组后的中
国旅游集团公司成为产业链条更加完整、旅游主业实力更强、业务协同优
势更明显的中国最大旅游央企，将进一步增强规模实力，实现业务、市场、
人力、客户、品牌等资源共享和优势互补。
图表45：公司第一大股东中国国旅集团发展历程
国旅总社和中免公司与原主管部门国家旅游局脱钩，划归中央直接管理。
经国务院和国务院国资委批准，中国国际旅行社总社和中国免税品（集团）总公司实施重组，
组建中国国旅集团公司。
由国旅集团和华侨城集团发起设立中国国旅股份有限公司，国旅总社和中免公司为其下属两大
中国国旅股份有限公司成功登陆A 股市场，完成首次公开发行上市（IPO）。
国旅（北京）投资发展有限公司成立，开始打造国旅集团第三板块旅游产业投资、运营平台。
（旅游综合项目投资开发）
52 公司业务经营增速较为稳定，免税业务业绩贡献较高
公司2016 年实现营业收入23382 亿元，同比增长982%：2011-2015 年
公司营业收入复合增速为13%，根据我们的预测，旅行社营业收入为
13565 亿元，同比增长10%，旅行社收入占比总收入58%。免税商品销
售收入为9110 亿元，同比增长13%，免税商品销售收入占总收入39%。
收入结构来看旅行社业务营业收入体量较大，是公司的现金流来源，免税
商品业务收入来源主要为传统免税业务和离岛免税业务。
图表46：公司2011-2016 年营业收入情况及其增速（百万元）
2016 年公司归母净利润为1742 亿元，同比增长1566%，净利润增速的
主要贡献在于免税业务：公司营业收入与归母净利润增速存在5pct 的差异，
主要原因在于旅行社业务是营业收入的主要来源，免税业务是净利润的主
要来源，则两项业务的毛利率及净利率存在差异。根据我们的预测，旅行
社业务净利润为4069 万元，净利率为03%，净利率占公司净利润的2%；
传统免税业务净利润为1260 亿元，净利率为30%，净利润占比为64%；
离岛免税业务净利润为527 亿元，净利率为11%，净利润占比为268%。
净利润的主要贡献点为传统免税业务，离岛免税业务在政策的放开和高端
消费回流的趋势下业绩得到进一步提升。2015 年归母净利润增速下滑原因
在于三亚海棠湾免税店由于赠送积分计提递延收益116 亿元。
图表47：公司2011-2016 年归母净利润及其增速（百万元）
图表48：2011-2016E 年公司毛利率%
图表49：2011-2016 年公司净利率%
53 旅行社业务的入境游板块占据优势，出境游板块承压
公司在入境游方面占据区位优势，布局全球各地区旅游服务业务：公司与
全球1400 多家旅行商建立合作关系，在全球14 个国家和地区设有全资、
控股子公司从事旅游服务业务。在入境游的区域范围和渠道上具有绝对优
势。按照业务拆分预测入境游市场2016 年实现营业收入847 亿元，以增
速8%6%6 %来看，2017E-2019E 的营业收入分别为9149691027 亿
元。入境游营业收入占旅行社板块收入的比重为6%左右，2016 年国内入
境游市场接待游客人次138 亿人次，同比增长56%，其中外国人入境游
客28142 人次，同比增长83%。旅行社入境游板块中的营业收入相对较
为单薄的原因在于外国游客的占比仅为20%左右，由于港澳游客赴大陆观
光比例较低，同时由于中国距离欧美国家较远也导致了外国客源比例较低。
图表50：2011-2020E 入境游旅行社的营业收入及其增速预测
出境游大环境承压，将以提高渗透率和消费水平来实现增长：在经济下行
和汇率持续贬值的背景下，国外的不安全因素和外交关系恶化叠加导致国
内的出境游市场将持续低迷。按照游客人次的平滑增长及全国平均人均出
境游消费水平进行拆分，2016 年出境游旅行社收入约为7638 亿元，同比
增长991%。按照游客人次4%的增速及人均消费通胀式增长情况下，预
测2017E-2018E 的营业收入为803084398870 亿元，同比增长
512%511%509 %。未来出境游大环境将维持5%左右的增速，同时竞
争将持续性激烈，利润空间将逐步被压缩。
图表51：2014-2019E 出境游旅行社营业收入及其增速预测
全国出境游人数（亿人次）
全国出境游旅游收入（亿美元） 128652
人均出境游消费（美元）
服务人数(百万人次)
国内游人口基数较大，将迎来增长时点：2016 年国内游接待游客人次
444 亿人次，同比增长11%，国内旅游收入39 万亿元，同比增长14%。
入境旅旅行社收入（百万元）
国内游人口基数较大，人均旅游消费达到8784 元，相较于出境游消费水
平来说较低。旅游需求将持续释放，消费升级概念和出境游低迷效应将长
期利好国内游市场，公司国内游市场将随着大环境的改善得到增长。按照
人均消费水平及接待游客人次的角度测算2016 年国内游旅行社收入为
3435 亿元，同比增长74%。保守估计按照公司国内游接待游客人次2%
的增长预计2017E-2019E 的营收为363137443859 亿元，增速为
54%31%31%。
图表52：2013-2019E 公司旅行社国内游业务的营业预测情况
全国国内游人数（亿人次）
全国国内游旅游收入（万亿元）
人均国内游消费（元）
游服务人数(百万人次)
国内游服务销售收入（百万元）
旅行社收入毛利率及净利率较低，市场竞争压缩利润：旅行社板块毛利率
为10%左右，净利率仅为03%左右。旅行社市场竞争较为激烈，多方价
格战导致市场的低毛利率及净利率。预测公司未来三年内旅行社板块将继
续维持低水平的毛利率及净利率。
图表53：2011-2018E 公司旅行社板块毛利率%
图表54：2011-2018 年公司旅行社板块净利率
6 公司免税业务分析：90%以上的净利润来自于免税业务，传统免
税稳定增长，离岛免税亮点十足，海外业务陆续推进
61 传统免税业务
传统免税业务涵盖机场、机上、边境、客运站、火车站、市内店、外轮、
邮轮、外交官九大渠道，覆盖中国主要机场、边境口岸的免税品零售体系。
传统免税业务是指在机场、边境口岸、客运站等地开设传统免税店。
图表55：中免公司传统免税业务在不同免税店的布局情况
图表56：2016 年各大机场旅客吞吐量（万人次）
传统免税业务规模较大，将受益于首都机场和香港机场竞标及进境免税在
各个机场口岸的设立，未来业绩弹性加大：2016 年传统免税业务实现营业
收入4202 亿元，同比增长10%，实现净利润1260 亿元，同比增长10%。
按照传统免税业务营业收入10%增速及30%净利率的假设来看，2017E-
2019E 公司传统免税业务的营业收入分别为462499539 亿元，增速为
10%8%8%，实现净利润为138714981617 亿元。
图表57：2013-2019E 传统免税业务的预测情况
62 离岛免税业务
2011 年海南离岛旅客免税购物政策开始实施，2014 年三亚海棠湾免税店
建成开业。 2011 年，海南离岛旅客免税购物政策开始实施，中免三亚市内
免税店作为国内首家离岛免税店开始运营， 2014 年9 月，全球最大免税
商业综合体—— 三亚海棠湾免税购物中心建成开业。海棠湾汇聚300 多个
国际品牌，拥有香化、服饰、箱包、名表等21 个品类。2016 年2 月1 日
起，海南离岛免税政策取消非岛内居民旅客购物次数限制，每人每年累计
免税购物限额16000 元。2015 年，三亚海棠湾免税店购物人次101 万次，
同比增长14%；实现免税商品营业收入4139 亿元，同比增长185%，毛
利率35%；实现归母净利润473 亿元，净利率114%。
离岛免税业务将受益于三亚景气度回升及政策限制的逐渐放开：离岛免税
业务2011 受到政策指导开设三亚免税店和海口免税店，其中三亚免税店由
中免集团运营。政策方面多次调整适用对象和购买额度来扩大对免税的购
买力，2017 年铁路离岛旅客可享受免税购物，加上2015 年12 月的海南
环岛高铁开通，中免集团将集中受益于政策的放开。未来免税政策放松仍
然存在预期，离岛免税作为海南省的亮点将有望积极推进。根据海南省离
岛免税的销售额和海口及三亚免税店的收入构成，预计2016 年能够实现
营业收入4795 亿元，同比增长159%，实现净利润为502 亿元，净利率
为11%。预测2017E-2019E 年的离岛免税业务的营业收入分别为
543369738815 亿元，同比增长133%2834%2642%，随着海棠湾
的高端酒店及娱乐项目的密集开业，预计2018 年的海棠湾海棠湾进店人
数将实现20%以上的提升。按照15%的净利率来测算净利润分别为
图表58：2013-2020E 离岛免税业务的经营情况预测
海南免税业务（三亚海口）
占海南离岸免税人数比例%
63 海外免税业务
2008 年开始设立海外免税业务： 2008 年在台湾设立了外轮供应业务并成
立台湾中免供应有限公司，至今中免集团的外轮供应业务已遍及台湾最主
要港口。2011 年，香港中免公司与金宝来公司合作，在台湾金门建立了金
宝来离岛免税商店。同年，中国免税品（澳门）有限公司在澳门注册成立。
此外，中免集团与世界第三大邮轮公司丽星邮轮有限公司（Star Cruises）
签署合作协议，在其邮轮上开设免税店，向国际邮轮免税市场迈出了重要
海外免税业务稳步推进，柬埔寨免税店第三家2016 年开业：公司的海外
项目以2013 年设立柬埔寨中免为起点，2016 年第三家金边免税店开业。
公司在海外设立免税店优势在于推进中免公司国际化进程，拓展经营版图，
与公司的旅游布局协同发展。同时还将摸索中国境外地区市内免税店及其
他旅游零售业务的管理和经营办法，提升免税品采购、零售业务的运营能
力。预计海外免税业务2016 年营业收入为113 亿元，同比增长15%，实
现净利润339 百万元。2017E-2019E 营业收入分别为12413715 亿元，
按照净利率核算的方法，净利润分别为62213681505 百万元。
图表59：海外免税发展历程
成立台湾中免供应有限公司。
香港中免公司与金宝莱公司合作，在台湾金门建立了金宝来离岛免税商店。中国免税品（澳门）有限公司注册成立。
中免集团与丽星邮轮有限公司合作，独家供货和运营其亚太区所有游轮上的免税店。
在柬埔寨金边市成立子公司。
柬埔寨第一家免税店——吴哥免税店开始营业。
柬埔寨第二家免税店——西港免税店开始营业。
柬埔寨第三家免税店——金边免税店开始营业。
图表60：2015-2020E 海外免税业务的经营情况预测
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市