邮储银行（601658SH）：盈利保持
稳健，主动调降储蓄代理费率
——2024 年年报点评
事件：3 月27 日，邮储银行发布2024 年年报，全年实现营收、归母净利润
34878、8648 亿元，同比分别18%、02%；加权平均ROE 为984%，
同比下降101pct。年末不良贷款率09%，环比上升4bp；拨备覆盖率
28615%，环比下降157pct。点评如下：
其他非息收入推动营收增速提升，净利润保持正增长。营收方面：邮储银行
全年实现营收34878 亿，同比18%，增速环比前三季度提升17pct；主要
得益于其他非息收入增速提升。具体来看，（1）净利息收入同比15%，增
速环比基本持平。主要得益于息差降幅收窄、规模稳健增长。（2）非息收入
同比32%，增速环比提升92pct。其中，净手续费收入同比 -105%，降幅
较前三季度收窄21pct。投资收益等其他非息收入同比高增152%，主要是
去年四季度债券收益率明显大幅下行。利润方面：公司持续加强费用管控，
24 年成本收入比同比下降06pct 至642%，拨备前利润同比37%，较前三
季度改善56pct。但由于零售仍有风险压力，公司继续夯实拨备，加大拨备
计提力度，信用减值损失同比87%。归母净利润同比 02%，与前三季度
基本持平、保持正增长。
首次主动调降储蓄代理费率，引导降低付息成本、优化负债结构。3 月 27
日，邮储银行公告储蓄代理费率调整方案，对三年及以下期限的代理储蓄存
款分档费率进行下调（降幅在01bp-68bp 之间）；有助于引导降低付息成
本、优化负债结构。这是 2024 年9 月30 日邮储公告获得主动调整授权以
来，首次主动下调储蓄代理费。以 2024 年代理储蓄存款为基础，测算本次调
整使得综合代理费率下降4bp 至 104%，储蓄代理费下降35 亿元，2024 年
成本收入比下降1pct。
资负保持稳健扩张态势，存款稳定性优势凸显。资产端：年末总资产、贷款
同比分别86%、94%，增速环比前三季度放缓07pct、01pct。其中，对
公贷款投放保持平稳，零售贷款延续回落态势，对公、零售贷款分别同比
135%、67%，环比放缓01pct、06pct，而票据贴现同比61%，环比
提高47pct。细分零售贷款来看，下半年经营贷、消费贷、信用卡增速均有
所放缓，年末同比增速分别为104%、179%、86%，增速较年中下降
57pct、3pct、68pct。按揭贷款增速小幅回升至19%，主要得益于提前还
款减少。负债端：存款保持稳健较快增长。年末存款余额同比 96%，存款
增长优于可比国有大行、存贷差为正。结构上看，日均活期存款占比
273%，同比下降256pct，定期化趋势延续。
全年净息差降幅小于同业，降幅逐季收窄。邮储银行全年净息差为187%，
环比下降2bp；同比下降14bp，降幅低于可比同业（2024 年监管口径大型
商业银行净息差为144%，同比降幅18bp）。具体来看，资产端收益率下行
压力较大，贷款、生息资产收益率同比分别下降35bp、24bp 至378%、
332%；负债成本下降部分对冲资产端下行压力，存款、计息负债付息率同
比分别下降9bp、10bp 至144%、147%。
零售资产质量有所承压，拨备计提充足。年末邮储银行不良贷款率09%，环
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—— 2024 年年报点评
比上升4bp。其中，零售贷款不良率128%，较年中提高14bp；对公贷款不
良率稳定在054%。细分零售来看，不良生成主要压力在个人小额贷款（经
营贷），不良率221%、较年中上升33bp；按揭贷款不良率064%，上升
14bp；信用卡和消费贷不良率分别为148%、134%，不良余额和不良率较
年中均有所下降。零售经营贷风险暴露存在行业性、周期性特征，后续趋势
有待持续观察经济复苏、居民资产负债表修复进展。从不良核销处置和生成
情况来看，全年不良核销400 亿，同比多核87 亿；加回核销后不良净生产率
为065%，同比提高12bp。从前瞻性指标来看，关注率和逾期率环比分别提
高14bp、15bp 至095%、119%，仍存在不良生成压力。但考虑公司不良
认定标准严格，拨备计提充分，当前拨备覆盖率2862%高于可比国有行均
值，零售风险阶段性承压对盈利影响有限。
投资建议：邮储银行作为零售特色国有行，依托自营代理运营模式，布
局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠定了扎实的客户基础和负债
优势。本次主动调降代理费率有助于更好降成本、稳利润。综合考虑当前宏
观环境和公司经营情况，我们预计2025-2027 年归母净利润增速分别为
15%、28%、35%，对应BVPS 分别为899、962、1028 元股。3 月28
日收盘价52 元股，对应2025 年058 倍PB 估值，维持强烈推荐评
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率 ——2024 年年报点评
图1：邮储银行2024 年营收、净利润同比 18%、02%
图2：邮储银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：邮储银行3Q24、2024 年业绩拆分
图4：邮储银行2024 年末贷款、存款同比94%、96%
图5：邮储银行2024 净息差为187%，环比下降2bp
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—— 2024 年年报点评
图6：邮储银行不良率、关注率、逾期率
图7：邮储银行拨备覆盖率、拨贷比
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率 ——2024 年年报点评
附表：公司盈利预测表
-2435 净利息收入增速
112281 同业资产增速
79915 其他资产增速
218098 计息负债增速
217242 同业负债增速
192579 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
21908 贷款质量
净利差(Spread)
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—— 2024 年年报点评
银行行业：政府债支撑社融提速—2 月社融金融数据点评
银行行业：宏观政策定调积极，风险预期有望持续改善
银行行业：息差降幅收窄，资产质量保持稳健—4Q24 行业数据详解
银行行业：单月信贷增量创新高，开门红超预期—1 月社融金融数据点评
银行行业：盈利稳中向好，资产质量稳健
——13 家上市银行业绩快报点评
银行行业：理财规模接近30 万亿，增配同业存单、减配存款
——2024 年理财市场年度报告点评—2024 年理财市场年度报告点评
银行行业：政府债支撑社融增速回升，居民部门延续改善趋势—12 月社融金融数据
银行业2025 年投资展望：价值增强，静待花开
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—2024 年半年报点
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—2024 年一季报点
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定—2023 年年报点
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率 ——2024 年年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—— 2024 年年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心