本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少2891%，归属母公司股东的净利润为2569亿元，同比降低
3678%。公司2016年的基本每股收益为031元，相比于2015年的049元减少
业务发展简评：公司在投行业务、经纪业务、资管业务、自营业务的
总体表现超预期，公司业绩大幅好于行业整体水平。公司经纪业务的净
收入的降幅远小于行业整体降幅。投行业务收入、资管业务收入的增速
均高于行业整体水平。投资净收益也超预期地实现同比增长。总体而言，
公司的整体业绩表现明显强于行业整体。
经纪业务与互联网金融发展强劲。公司通过建立扁平化管理模式和标准
化、精细化的业务考核体系推动公司经纪业务的发展。公司2016年股基
成交量为604万亿元，市场份额218%，同比增长1422%。公司移动终
2016年，小方APP月活复合增长率排名券商类应用第3名。
规模提升，配置多元化，自营业务表现抢眼。2016年，公司自营规模增
长至550亿元，同比增长372%。公司自营业务增加了创新业务的配置规
模，同时积极布局港股、黄金等领域。自营业务权益投资和固定收益业
务的投资收益率分别达到-203%和629%，收益率均超越市场同期水平。
规模提升与结构优化驱动资管业务收入爆发式增长。2016年，公司资管
业务规模达到216223亿元，相比于年初的126327亿元增长7116%。其
中，集合资管规模达到25053亿元，同比增长24893%，占比由568%提
升至1159%。公司资管业务净收入达到171亿元，同比增长7176%。我
们预期公司资管业务将持续高增长的态势。
模达到385亿元，同比增长46%。公司投行业务净收入同比增长5989%，
投资策略：公司通过内生外延的路径做大了业务规模。公司长期
以来重视人才的引进和任用，为业务发展打下了坚实基础。公司近年来
在经纪业务的扩张方面取得较好的效果，依附于客户规模的信用业务和
资管业务也有了增长的态势和潜力。公司在投行业务和自营业务的发展
也有不俗的效果。公司2016年的业绩与行业相比表现优异。预计公司
2017-2018年EPS分别为034元、037元，对应PE分别为242倍、222倍，
维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
各项业务发展强劲，业绩表现超预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼