小微竞争力延续，估值性价比凸显
宁波银行( 002142 )
推荐  (维持评级)
 区位优势显著，机制引领转型发展 公司是国内首家上市城商行，立足宁波、深
耕江浙，区位优势明显，资源禀赋效应突出，为经营带来广阔空间。公司因地
制宜，从战略层面精准定位大银行做不好、小银行做不了的小微企业群体，获
得了差异化竞争优势。此外，公司重视发展零售和轻资本业务，打造多元化利
润中心，财富管理和消费金融经营成效明显，形成新的盈利增长点。公司股权
结构中国资、民资和外资相对均衡，为构建市场化机制、获取资金和各项资源
保驾护航，同时激励机制较好，管理稳定且多有持股，利好长期战略执行落地。
 收入结构均衡，基本面优异 公司业务结构中零售、对公、资金占比均衡，比重
为3405%、4304%和2281%。得益于非息贡献和优异的资产质量，2022 年前三
季度公司营收与净利同比增长1521%和2016%，年化ROE 和ROA 为1608%和
106%，稳居行业前列。细分指标来看，净息差199%，非息收入贡献3918%，
不良率与拨备覆盖率077%和52022%，除息差短期承压，其余指标均维持领跑。
 表内深耕小微和消费贷，经营半径拓展 (1)对公业务小微竞争力延续。零售公
司作为单独利润中心，开展专业化经营，适应当地经济结构，保持高速增长，
2018-2021 年CAGR 为3532%，贡献度逐年提升。此外，公司通过异地分支机构
布局、211 工程、123 客户覆盖率计划以及五管二宝等产品拓展市场空间、增强
客户黏性、沉淀核心存款。（2）零售业务以高收益、低风险消费贷款为主。截至
2022 年6 月末，公司消费贷占零售贷款比重达6572%，对提升零售贷款整体定
价起到积极作用。宁波银行的消费贷款主打产品是白领通，面向公务员、事业
单位员工、大型国企和上市公司员工以及其他中高端客群，整体资产质量较好，
并已收购华融消金获得消费金融牌照，布局全国性业务。
 多元利润中心建设成效释放，金融资产投资交易能力突出 公司共计16 个利润
中心，大零售和轻资本收入占比不断提升，为公司拓展收入来源、应对周期提
供有效手段。截至2022 年9 月末，非息收入占比3918%，国金业务优势突出，
代理类收入短期受到市场震荡冲击，但财富管理布局力度加大，基金代销领先
城商行，aum 保持高增，高净值客户贡献度增加。与此同时，公司资金业务善于
把握市场时机，获取稳健收益，2022 年前三季度投资收益贡献度达2009%。
 风控体系成熟，资产质量实现领跑 截至2022 年9 月末，公司不良率077%，
保持在1%以下且长期低于全国和浙江，认定较为严格，拨备覆盖率52022%，
风险抵补能力强劲。公司构建了相对完善的风控体系，包括统一授信、垂直审
批、4N 预警机制、独立回访等，有效把控不良风险。
 估值性价比突出，有望持续享有中长期溢价 公司当前PB 和PE 位于2019 年以
来95%和119%的分位，但高于其他银行江浙地区城商行。我们综合公司现有
优势和未来经营布局给予一定的估值溢价，测算2022 年合理估值区间PB166-
182X，PE 1103-1215X。
 投资建议 公司深耕长三角经济发达地区，小微竞争力突出，同时聚焦大零售和
轻资本业务拓展，布局多元利润中心，业绩稳健高增、盈利能力位居行业前列。
表内业务层面，公司面临江浙地区旺盛的融资需求和优质的客户群体、扩表动
能强劲、信贷结构优异，产品发力带动存款沉淀。非息业务层面，财富管理蓄势
发力，代销业务贡献度高、叠加多元利润中心建设成效释放以及金融资产投资
交易能力保持优异，对利润增长形成持续贡献。此外，公司风控体系成熟、资产
质量优异，拨备计提充分。管理层变动对公司战略与核心竞争力影响有限，我
们持续看好其未来前景，结合当前公司基本面和估值水平，维持推荐评级。
 风险提示：经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
银河银行行业深度-银行业-2023 年度策略
(202212)：把握复苏窗口期，优选区域赛道
银河银行行业动态报告银行业
（202211）：经济与社融回落，地产政策放宽利
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
一、宁波银行：区位优势突出，机制引领发展  2
（一）优质城商行，深耕江浙、区位优势显著  2
（二）聚焦小微，多元利润中心拓展经营空间  3
（三）股权结构激励机制优越，助力公司转型发展  4
1股权结构稳定多元，为构建市场化机制、获取资金和各项资源保驾护航  4
2激励机制优越管理层稳定助力中长期发展，利好战略高效执行  5
二、基本面稳中向好，多项业务表现优于同业  6
（一）收入结构均衡，基本面优异  6
（二）存贷款业务：深耕小微与消费贷，经营半径拓展  7
1对公业务：零售公司为核心，小微竞争力延续，异地分支行布局打开市场空间  7
2零售业务：高收益、低风险消费贷款为主，收购华融消金拓展全国布局  10
（三）多元利润中心建设成效释放，财富管理业务蓄势发力 12
1多元利润中心提升经营灵活度，非息收入贡献增加对冲行业周期波动  12
2财富管理成为轻资本转型的重点布局方向，基金代销业务领先城商行  12
（四）金融资产投资交易能力突出，资金使用效率高  14
（五）风控体系成熟，资产质量实现领跑  15
三、估值性价比高，有望持续享有中长期溢价  16
（一） PB 和PE 估值处于历史低位，性价比高  16
（二） 测算合理PB 区间为166-182X，PE 区间1103-1215X  16
四、投资建议  17
五、风险提示  17
公司深度报告银行业
一、宁波银行：区位优势突出，机制引领发展
（一）优质城商行，深耕江浙、区位优势显著
宁波银行是国内首家上市城商行，成立于1997 年，2006 年通过定向增发引入战略投资者
新加坡华侨银行并于当前设立零售公司业务条线，专注服务小微企业；2007 年公司在上海设
立分行、开始跨区经营且于深交所挂牌上市。2013-2015 年，公司开启大零售和轻资本转型，
拥有8 大利润中心，并发起设立永赢基金和永赢租赁。2016-2022 年，公司的利润中心逐步增
加到16 个。截至目前，宁波银行具备公募基金、金融租赁、消费金融、理财子、资管等牌照，
分行网点分布在上海、北京、深圳、杭州、南京、苏州、无锡、温州、金华、绍兴、台州、嘉
兴、丽水、湖州、衢州、舟山等多个地区，在小微、零售、财富管理、国际业务等多个领域均
图 1：宁波银行的发展历程
公司立足宁波、深耕，区位优势明显，资源禀赋效应突出。目前，除了宁波地区外，公司
共计有16 家分行和466 家营业网点，其中，10 家分行在浙江省内，3 家分行在江苏省，其余
为北上深。截至2022 年6 月末，公司的贷款多数来自浙江和江苏，贡献度分别为6578%和
2186%。两个省份经济发达、融资需求旺盛、制造业和民营经济活跃、高净值人群集中，为公
司经营带来广阔业务空间，推动资产负债表持续扩张以及财富管理业务的快速发展。
图 2：宁波银行的区域贷款贡献
公司深度报告银行业
（二）聚焦小微，多元利润中心拓展经营空间
公司因地制宜，专注小微企业贷款，成长性延续。从战略层面而言，公司的表内业务从
最初的公司银行为主逐步转化为零售公司为核心并且设有专门的利润中心，重点服务大银行
做不好、小银行做不了的小微企业群体，精准契合宁波乃至浙江省内发达的民营经济、中小企
业需求，做熟悉的市场和熟悉的客户，获得了差异化竞争优势。截至2021 年末，公司小微企
业客户数量和贷款规模分别达393 万户和1572 亿元，较年初增长622%和1149%，2017-2021
年CAGR 为1927%和2533%。
图 3：浙江省民营、中小企业以及高端产业工业增加值贡献和宁波银行小微企业客户数
与此同时，公司重视发展零售和轻资本业务，打造多元化利润中心，除了拥有国金、财资
两大领域护城河外，财富管理和消费金融经营成效明显，形成新的盈利增长点，有利于增强客
户粘性，优化收入结构，穿越周期。在公司银行和零售公司的基础上，宁波银行打造了财富管
理、私人银行、个人信贷、远程银行、信用卡、机构业务、投资银行、资产托管、票据业务、
金融市场等10 个利润中心，加上4 家子公司共计16 个，更好地满足客户多元化需求，尤其是
在消费贷和财富管理等领域已取得显著成效。截至2022 年6 月末，公司的消费贷占整体零售
贷款比重达6572%，以代理类业务为核心的财富管理业务占中间业务收入比重达8925%。
2022 年5 月，宁波银行完成对华融消金的收购，持股比例达70%。
图 4：宁波银行利润中心变化
公司深度报告银行业
（三）股权结构激励机制优越，助力公司转型发展
1股权结构稳定多元，为构建市场化机制、获取资金和各项资源保驾护航
截至目前，宁波开发投资集团和新加坡华侨银行是公司的前两大股东，持股比例分别为
1874%和1869%，其次是雅戈尔集团，持股比例为833%，国资、民资和外资持股占比相对
均衡，有利于相互制衡，为宁波银行打造和维持市场化机制提供良好的环境。资金层面，前三
大股东陆续参与了公司数次定增，助力公司及时补充资本、大力发展小微业务。资源协同层面，
华侨银行作为2006 年引入的战略投资者，向公司提供管理、业务和技术输出外，还在跨境金
融、私人银行、风险管控、人力资源等多领域与公司深度合作，尤其是资金业务方面给宁波银
行带来了先进的交易理念。2017 年战略合作协议续签，继续深化合作力度，涉及技术、业务、
知识共享和人员培训等。
表 1：公司前十大股东持股情况
新加坡华侨银行有限公司(QFII)
宁兴（宁波）资产管理有限公司
图 5：宁波银行与华侨银行战略合作
公司深度报告银行业
2激励机制优越管理层稳定助力中长期发展，利好战略高效执行
公司激励机制较好，薪酬优于同业，管理层稳定且多有持股，有利于长期战略执行落地。
2022H1，宁波银行的人均薪酬5212 万元，在42 家上市银行中排名第8，在上市城商行中排
名第3；截至2022 年6 月末，公司的董事、监事以及高级管理人员累计持股4822036 股，较
年初增加527911 股，且董事长、部分董事、监事、原行长、副行长任职期限较长，满5 年的
有9 位，满3 年的有13 位，主导公司多项转型发展工作，取得显著成效。2022 年，罗孟波行
长辞职，但依旧担任党委副书记一职，预计对公司战略稳定和核心竞争力影响有限。激励机制
优越，员工薪酬同业前三。
表 2：宁波银行董事、监事、高级管理人员持股数量及任职时间
2020 年4 月3 日
2020 年4 月3 日
2020 年6 月5 日
2020 年4 月3 日
2018 年3 月8 日
2020 年4 月3 日
2020 年4 月9 日
2020 年4 月9 日
2020 年4 月3 日
2016 年2 月3 日
公司深度报告银行业
二、基本面稳中向好，多项业务表现优于同业
（一）收入结构均衡，基本面优异
公司的收入与利润结构相对均衡。截至2022 年6 月末，公司营业收入中个人业务、公司
业务和资金业务的占比分别为3405%、4304%、2281%，较2021 年变化-268、836 和-515
个百分点，利润中个人业务、公司业务和资金业务占比分别为346%、3677%和2865%，较
2021 年提升011、11 和023 个百分点。
图 6：公司收入（左）和利润（右）结构
得益于非息贡献以及优异的资产质量，公司的业绩保持高速增长，盈利水平继续领跑同业。
2022 年前三季度，公司的营收与净利同比增长1521%和2016%，持续超越上市银行与城商行
整体增速；ROE 和ROA 分别为1608%和106%，稳居行业前列。细分指标层，净息差199%，
非息收入贡献3918%，不良率与拨备覆盖率分别为077%和52022%，除息差短期承压之外，
其余指标在同业中均维持领跑。
图 7：公司营收与净利增速与行业比较
公司深度报告银行业
图 8：宁波银行ROE 与ROA
图 9：公司净息差、非息收入贡献以及资产质量
（二）存贷款业务：深耕小微与消费贷，经营半径拓展
1对公业务：零售公司为核心，小微竞争力延续，异地分支行布局打开市场空间
公司的对公业务分为公司银行和零售公司两个部分。其中，公司银行主要服务大中型企业、
机构客户、政府类客户等，而零售公司则以小微业务为主，竞争力延续。截至2022 年6 月末，
公司银行与零售公司贷款规模3108亿元和1572亿元，占对公贷款比重分别为583%和2949%。
零售公司作为单独的利润中心，开展专业化经营，由于适应当地经济结构，业务体量保持高速
增长，2018-2021 年CAGR 为3532%，贡献度逐年提升。此外，宁波银行除了单列额度（244
亿元）开展线下普惠金融贷款外，还与地方政府部门开展数据合作，完善小微业务产品与模型，
进一步巩固核心优势，例如对接国家外汇管理局区块链平台企业跨境信用信息授权查证场景
推出出口微贷以及与央行宁波市中心支行的普惠金融信用信息服务平台、浙江省金综平台
等对接，提供基于小微企业的纳税、工商、社保、用电等大数据建模的容易贷产品。
公司深度报告银行业
图 10：公司对公业务贷款结构及各项贷款增速
我们认为宁波银行的零售公司成长空间仍存，预计主要受益于自异地分支行布局以及公
司的客户拓展计划。公司的异地扩张为小微业务未来发展奠定基础且网点布局仍在深化，除了
宁波以外，公司已在上海、北京、深圳、杭州、南京、苏州、无锡、温州、金华、绍兴、台州、
嘉兴、丽水、湖州、衢州、舟山打造分行，下沉网点，加大人员配置力度。截至2021 年末，
公司小微服务团队320 个，总人数达到2774 人。此外，零售公司客户数量在211 工程以后增
速明显，而新增的123 计划则会进一步加大对分行目标客群的覆盖程度。考虑到分行多集中在
经济发达地区，市场容量大，叠加公司在小微领域竞争优势明显，为零售公司业务持续扩张打
图 11：211工程和123 客户覆盖率计划
此外，丰富的产品体系、综合化的金融服务对于增强小微客户粘性、沉淀低成本存款起到
积极作用。公司通过五管二宝等产品来给客户赋能，做大核心客户结算存款，降低负债成本，
主要服务涉及财务、外汇、政务、票据、投行、支付和员工等多个领域，对应小微贷款则推出
金色池塘、快审快贷、税务贷、转贷融、透易融、聚财灵等。截至2022 年6 月末，公司的存
款125 万亿元，较年初增长187%，2018-2021 年CAGR 为1764%；其中，对公存款较年初增
公司深度报告银行业
长2031%，占总存款比重8076%。
提供账户管理、收付管理、票据管理、融资管理、薪酬管理等核心功能，以及预算管理、
报销管理、采购报销等增值服务。
智能电票：以智能化为核心，持续优化开票、签收、背书、贴现、托收、查询等票据全
生命周期，通过智能开票、智能背书、智能签收、极速贴现、智能托收、智能查询等功
能，为企业提供更高效、更便捷的票据业务体验。
资产池：企业可将银票、存单、理财、结构性存款、国内证、商票、国内应收账款、出
口应收账款等流动性资产入池形成池融资额度，额度项下可以随时办理资产池质押项下
各类表内外、本外币融资业务的综合性金融服务。
集团资产池：集团企业可将总部和分子公司的银票、存单、理财、结构性存款、国内证
等流动性资产提供入池质押，形成池融资额度，在集团内自主进行额度分配，实现额度
共享，随时调剂余缺办理池额度下的各类表内外、本外币融资。
深入剖析4 万家跨境贸易投资企业不同时期的外汇管理需求，创新运用大数据、云计
算、生物识别、人工智能技术，全力打造的集200 多项功能于一体的专业化线上外汇平
台，为客户带来全周期、移动化、开放化的极致外汇体验。
面向党政机构、事业单位以及社会组织等机构客户推出的管家式综合性金融服务方
案，包括智慧财政、智慧国资、智慧住建、智慧政采、智慧教培、智慧医疗和智慧高校。
投行智管家是市场首创，为发债客户量身打造的投行业务信息系统。针对发债全流程中
的业务痛点，具备六大一键功能，帮助企业实现发债业务的智能化管理目标，包括
一键查询、一键对标、一键注册、一键发行、一键兑付和一键信批。
旨在为宁波银行同业金融机构客户提供更便利的产品投资交易服务，摒弃传统基金等资
管产品直销交易的繁琐环节，打造线上化、一站式的交易体验，拥有一键开户、快捷交
易、方便结算、辅助投研等优势功能。
通过银行卡受理终端，网络支付接口、条码支付技术等方式，为特约商户提供收单服务。
旨在为资产托管客户提供更高效、便利的托管服务，摒弃传统纸质材料盖章、流程繁琐
的产品托管运营方式，打造线上化、电子化、人性化的操作平台；为不同类型客户量身
定制各大版本，拥有线上开户、电子指令、数据查询、投后管理等优势功能。
公司深度报告银行业
图 12：小微企业产品（左）与金色池塘（右）
图 13：宁波银行各类存款
2零售业务：高收益、低风险消费贷款为主，收购华融消金拓展全国布局
公司的零售信贷按揭贷款比例不高，以消费贷为主，高定价带来高收益。截至2022 年6
月末，公司消费贷占零售贷款比重达6572%，经营贷次之，占比2163%，按揭贷款占比仅为
1265%。消费贷占比高对提升零售贷款整体定价起到积极作用，当前零售贷款利率达697%。
从中长期角度来看，消费贷款仍是较好的配置方向。依据艾瑞咨询测算，截至2021 年，狭义
消费信贷余额17 万亿元，2014-2021 年复合增速221%，预测2026 年市场体量将达249 万亿
元，5 年复合增速79%，增速收敛预计主要受到政策影响。消费金融监管收紧将对之前占据线
上业务主导地位的互联网平台形成挤出效应，银行有望凭借低成本资金优势和消费金融牌照
公司深度报告银行业
图 14：宁波银行零售贷款规模、利率与结构
图 15：消费金融市场空间以及竞争格局
宁波银行的消费贷款专注低风险优质客户，加之金融科技的应用，资产质量优异。消费贷
的主打产品是白领通，面向公务员、事业单位员工、大型国企和上市公司员工以及其他中高端
客群，同时设有对应的评估标准，整体资产质量较好。2022 年5 月，宁波银行已经完成对华
融消金的收购，获得消费金融牌照，并于8 月更名为宁银消金，布局全国性业务。
图 16：白领通产品
公司深度报告银行业
（三）多元利润中心建设成效释放，财富管理业务蓄势发力
1多元利润中心提升经营灵活度，非息收入贡献增加对冲行业周期波动
宁波银行的多元利润中心是公司高效服务客户、拓展新的利润增长点和推进业务轻型、增
强抗周期能力的重要手段。2008 年以前，公司最初的利润中心只有5 个，后来逐步新增票据、
投行、托管、资产管理、财富管理、私人银行、个人信贷、远程银行等以及三家子公司等16 个
利润中心，大零售和轻资本业务收入占比不断提升。截至2022 年9 月末，非息收入占比3918%，
国金业务优势突出，手续费及佣金净收入短期受到市场震荡短期冲击，代理类收入缩水。整体
而言，多元利润中心有助拓展公司收入来源，为公司针对不同市场环境优化资源配置，应对行
业周期性提供了有效手段。
图 17：非息收入贡献与中间业务收入情况
2财富管理成为轻资本转型的重点布局方向，基金代销业务领先城商行
财富管理作为轻型银行转型的重要部分，是持续增厚中间业务收入的主要驱动，公司近年
来的布局力度不断加大。从投入来看，业务及管理费保持较快增长，2022 年前三季度同比增
速达2222%，主要系公司深化大零售战略实施、普惠小微、财富管理等条线人员配置较多以
及科研投入增加所致。从整体经营布局来看，公司发力全员财富营销，尤其在对公领域重点服
务企业董监高、办公人员的财富管理服务，致力于培养价值客户甚至是私行客户。此外，江浙
一带的区域特征为财富管理业务的发展提供了良好的土壤，在宁波乃至浙江省内人均收入水
平优于全国，中小企业主数量众多，高净值人群聚集，市场潜力巨大，而宁波银行已通过零售
公司业务积累了优质的客户基础，需求有待进一步释放。
图 18：宁波银行业务和管理费用以及浙江地区人均收入水平情况
浙江全体居民人均可支配收入
宁波全体居民人均可支配收入
公司深度报告银行业
公司当前的财富管理业务收入以代销为主，在城商行中的竞争力突出。2022H1，公司的
代理类业务收入3163 亿元，占手续费及佣金收入比重高达7688%，收入与贡献在城商行中
均排名第1。依据基金业务协会披露的数据，公司的非货币类公募基金代销保有规模894 亿元，
股票混合类公募基金代销保有规模419 亿元，远超其他城商行。从代销基金家数来看，公司
与外部金融机构合作力度较大，达126 家，同时于2021 年11 月打造了财富开放平台，为城商
行首家，能够有效补足产品体系短板，完善供给。此外，公司的理财子公司宁银理财在低风险、
稳定回报领域具备优势，以中低风险固收类产品为基石，延续活期、定开、封闭式齐头并进的
布局思路，主打中低风险产品，同时逐步推出固收增强、FOF、挂钩型等投资权益、商品等不
同市场的产品，以满足不同客户全方位的财富管理需求。截至目前，宁银理财累计签约代销其
他银行理财产品达29 家，涵盖兴业银行、江苏银行、苏州银行、汉口银行、东莞银行、网商
银行、澳门国际银行、华侨永亨银行、百信银行、北京农商行、大连银行、长沙银行、浙商银
行、微众银行、大连农商行、九江银行、张家港行、四川天府银行、紫金银行、交通银行、威
海银行、常熟银行、南洋商业银行、杭州银行、广东华兴银行、长城华西银行、厦门国际银行、
深圳农商银行和泉州银行。
图 19：各家城商行代理类业务收入及公募基金代销保有规模情况及基金公司数量
得益于财富管理业务的发展，公司的零售aum 保持较快增长，高净值客户贡献度加大。
截至2022 年6 月末，公司零售与私行aum 为7300 和1757 亿元，同比分别增长1346%和
1993%，保持较快增长。其中，私行aum 占零售aum 比重达2407%，较去年末提升13 个百
分点，多数来自对公业务董监高的贡献。
图 20 宁波银行零售与私行aum
股票混合公募基金保有规模
公司深度报告银行业
（四）金融资产投资交易能力突出，资金使用效率高
公司的金融市场业务收入长期保持稳健高增且领先同业，高效的资金运用增厚公司整体
盈利水平。目前该项业务收入主要来自自营投资和代客交易两部分。2022 年前三季度，公司
的投资收益8997 亿元，同比增长452%，但对营业收入的贡献度达2009%。IFRS9 于2019
年实施，导致公司公允价值变动收益呈现较大波动，降幅一度达6781%并于2020 年出现亏
损，但2021 年亏损金额已显著收窄，2022 年前三季度取得较好收益水平，进一步体现其优异
图 21：宁波银行投资收益表现以及与各家上市银行对比
公司在金融资产领域优异的投资表现主要得益于对市场时机的有效把控。从金融资产配
置结构变化来看，公司早期配置以政府相关债券为主；2011-2016 年理财类资产快速增加，规
模一度突破1500 亿元，后续监管收紧、规模和比重回落；2017-2018 年利用免税效应大量配置
货币基金，有效税率降至10%以下；当前阶段以基金投资为主，灵活配置理财和固收类资产，
图 22：宁波银行金融资产配置结构和实际税率
理财、资管及信托计划
公司深度报告银行业
（五）风控体系成熟，资产质量实现领跑
受益于发达的区域经济和成熟的风控体系，宁波银行的资产质量长期保持优异，使其足以
应对小微企业和外贸企业信用风险高、波动大的特征。截至2022 年9 月末，公司的不良率为
077%，保持在1%以下且长期低于全国和浙江，认定较为严格，拨备覆盖率52022%，风险抵
补能力强劲。宁波银行自2000-2004 年年逐步化解不良包袱，坚持控制风险就是降低成本的核
心理念，并构建了相对完善的风控体系，包括统一授信、垂直审批、4N 预警机制、独立回访
等，有效把控了不良风险。
图 23：宁波银行资产质量（左）与浙江全国比较（右）
图 24：宁波银行的风控特征
公司深度报告银行业
三、估值性价比高，有望持续享有中长期溢价
（一）PB 和PE 估值处于历史低位，性价比高
估值受管理层层变动、配股以及疫情反复、俄乌形势以及降息等一系列因素的影响，公司
2022 年以来的估值出现回调。截至2022 年12 月16 日，公司PB 和PE 分别为14X 和936X，
位于2019 年以来95%和119%的分位，性价比突出。
图 25：宁波银行2019 年以来PB 和PE 走势
（二）测算合理PB 区间为166-182X，PE 区间1103-1215X
依据城商行板块数据进行PB——ROE 模型测算，单纯考虑盈利情况下宁波银行现有ROE
对应估值在144X 左右，相近ROE 的江浙地区城商行的测算估值在138-152X 之间。然而从
江浙地区城商行的实际估值来看，宁波银行现有PB 达到14X，与其他银行实际PB 拉开差距，
预计额外受到小微业务护城河、多元利润中心模式以及资产质量、拨备计提等因素的影响。综
合宁波银行现有优势和未来经营布局，我们给予公司一定的估值溢价，测算合理估值区间为
166-182PBX，对应2022 年PE 为1103X-1215X。
表 4：可比上市银行估值及基本面情况
公司深度报告银行业
公司深耕长三角经济发达地区，小微竞争力突出，同时聚焦大零售和轻资本业务拓展，布
局多元利润中心，业绩稳健高增、盈利能力位居行业前列。表内业务层面，公司面临江浙地区
旺盛的融资需求和优质的客户群体、扩表动能强劲、信贷结构优异，产品发力带动存款沉淀。
非息业务层面，财富管理蓄势发力，代销业务贡献度高、叠加多元利润中心建设成效释放以及
金融资产投资交易能力保持优异，对利润增长形成持续贡献。此外，公司风控体系成熟、资产
质量优异，拨备计提充分。管理层变动对公司战略与核心竞争力影响有限，我们持续看好其未
来前景，结合当前公司基本面和估值水平，维持推荐评级。
经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦