市场价格（ 人民币）： 3155 元股
目标价格（人民币）：  4609 元股
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
深耕中小企业，盈利来源多元化
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
零售贷款高速增长。1H22零售公司贷款同比增长199%，得益于（1）
卓有成效的团队建设：小微服务团队达320 个，人数达2774 人，团均
人数接近9 人。团均贷款规模达435 亿元，人均贷款规模达050 亿元；
（2）日渐丰富的产品矩阵：零售公司业务包含11 款融资服务，涵盖多
种增信方式，设计不同的企业经营环节；（3）量质齐升的零售公司客
户： 1H22 零售公司客户达393 万，同比增长51%，户均贷款规模达
40 万，较上年末提升2 万。
财富管理是中间收入的核心引擎。（1）线上引流变现：宁波银行APP
日臻完善，引流板块内容丰富，变现板块重视理财，涵盖了丰富的代销
体系；（2）客户及AUM 高速增长：1H22个人客户AUM 7300 亿
（yoy 198%）。私行客户达156 万户（yoy392%），对应AUM
1757 亿（yoy364%）。
资产质量保持优异，资本充足。1H22 不良率为077%，与年初持平。
拨备覆盖率达5218%，较年初略降375 个百分点。横向对比，1Q22
不良率（077%）在上市银行中最低。1H22 资本充足率和核心一级资
本充足率分别为1471%和987%。此外，公司于2021 年11 月完成配
股募资119 亿元，用来补充核心一级资本。
公司应对宏观经济波动，积极调整，未来信贷增速将保持平稳。预计
2022-2024 年归母净利润分别为233742794633831 亿元，同比增长
1958%1956%2106%，对应EPS 分别为342412501 元。采用股
利折现模型、剩余收益模型、相对估值预测合理股价为4609 元股，首
次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
宁波银行 (002142SZ)  买入（首次评级）
1 从深耕中小企业到发力财富管理 4
2 在发达地区不断强化竞争壁垒  8
3 小微和个人贷款：利息收入的第二增长曲线  9
31 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长 9
32 公司贷款：优化的战略，进击的零售  11
33 个人贷款：消费贷稳健增长，住房贷款放量  13
34 存款：存款稳健增长  14
35 收益率：政策引导贷款利率下行  16
4 财富管理：已是中间收入的核心引擎  17
41 引流：场景引流融资理财，个人客户高速增长  17
42 私人银行：跃上新台阶  17
43 财富管理：代理收入为中收主导  17
5 资产质量：植入基因的风控意识 19
6 盈利预测与投资建议  21
61 盈利预测  21
62 估值及投资建议  22
7 风险提示  25
图表 1：战略调整过程及回报率变化  4
图表 2：宁波银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，贡献累
计净利润1074 亿  5
图表 3：宁波银行归母净利润五年CAGR 位于上市银行第一  5
图表 4：投资净收益高速增长，占比提升  6
图表 5：投资收益对营收增速的贡献边际提升  7
图表 6：资产的地理分布  8
图表 7：展业地区经济活跃  9
图表8：宁波银行贷款地理分布  10
图表9：宁波银行贷款结构和增速  11
图表10：批发公司客户数量稳健增长  12
图表11：批发公司客户户均贷款规模上升  12
图表12：小微服务团队数量持续增长  12
图表13：小微团队团均和人均贷款规模均有所上升  12
图表14：零售公司客户数量稳健增长  13
图表15：零售公司客户户均贷款规模上升  13
图表16：宁波银行贷款结构 13
图表17：贷款同比  13
图表18：横向对比，宁波银行房贷占比仍然较低  14
图表19：存款结构和增速  15
图表20：宁波银行存款利率 16
图表21：宁波银行存款平均成本率在上市城商行中最低  16
图表22：城商行存款结构  16
图表23：宁波银行贷款收益率  17
图表24：城商行贷款收益率 17
图表25：城商行净息差  17
图表26：宁波银行APP 内容矩阵 18
图表27：宁波银行APP 用户高速增长  18
图表28：宁波银行APP 的MAU 高速增长  18
图表29：个人客户AUM 稳健增长  18
图表30：个人存款占零售AUM 比重上升  18
图表31：私人银行客户数量高速增长  19
图表32：私人银行AUM 高速增长  19
图表33：手续费及佣金收入结构  19
图表34：手续费及佣金收入的结构和增速  19
图表35：信用成本边际升高 20
图表36：不良生成率边际升高  20
图表37：资产质量保持优异 20
图表38：1Q22 公司不良率为上市银行最低  20
图表39：资本充足  21
图表40：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升  21
图表 41：估值目标价格3943-5473 元股  23
图表 42：相对估值情况  24
1 从深耕中小企业到发力财富管理
宁波银行经营战略以中小企业为基础，不断调整和扩张：
2000-2006 年，基础战略形成。（1）以中小企业为目标，开辟规模对应的
客户群，积累稳定的企业客户群体。（2）2006 年引入新加坡华侨银行作为
战略投资者，补充资本，嫁接技术，为员工培训提供路径。（3）开发出
打分卡主导的专业化控制系统。
2007-2013 年，区域扩张。（1）2007 年，宁波银行上市，同时上海分行开
业。（2）2008 年，深圳分行开业。此后，苏州、温州、无锡、北京等地分
行开业。（3）2013 年，初步形成长三角为主体，珠三角和环渤海湾为两翼
2014 年至今，推进大零售战略和数字化。2014 年首提大零售，2015 年以
后重视金融科技，2018 年确立财富管理为个人业务重中之重，2019 年重
构理财体系，2020 年至今，立足于服务实体的同时，进一步聚焦数字化经
图表 1：战略调整过程及回报率变化
适应性的战略和变革直接投射在优异的财务数据上：
高回报：ROARORWAROE 在1H22 达106%168%1604%（年化）。
上市以来，宁波银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，
但是累计净利润创造为1074 亿元（暂不考虑折现因素）。
高增速：宁波银行的总资产、营收和净利润五年CAGR（2017-2021），分
别为1433%、1583%和1595%，其中净利润CAGR 为行业之最。
从营收构成的角度看，截至1H22，净利息收入、手续费及佣金净收入、
投资收益的占比分别为588%、120%、143%，构成了营收的三大引擎。
RORWA（%，左轴）
权益乘数（%，右轴）
第一个三年目标完成，一体
两翼的发展格局初步形成
第二个三年目标完成，在
公司中长期发展战略目标为：经过三个三年
的努力，将公司建设成为一家令人尊敬、具有
图表 2：宁波银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，贡献累计净利润1074 亿
图表 3：宁波银行归母净利润五年CAGR 位于上市银行第一
上市以来累计净利润（亿元）
2017-2021净利润CAGR（%）
2017-2021营业收入CAGR（%）
2017-2021总资产CAGR（%）
图表 4：投资净收益高速增长，占比提升
——手续费及佣金净收入
图表 5：投资收益对营收增速的贡献边际提升
营业收入支出各项对营收增速的贡献
利息净收入增速贡献（%）
手续费及佣金净收入增速贡献（%）
投资收益增速贡献（%）
其他收益增速贡献（%）
税金及附加增速贡献（%）
业务及管理费增速贡献（%）
信用减值损失增速贡献（%）
营业外净收入增速贡献（%）
所得税费用增速贡献（%）
利息收入支出各项对利息净收入增速的贡献
发放贷款及垫款收入增速贡献（%）
金融投资收入增速贡献（%）
存放中央银行收入增速贡献（%）
同业资产收入增速贡献（%）
吸收存款支出增速贡献（%）
应付债券支出增速贡献（%）
向中央银行借款支出增速贡献（%）
同业负债支出增速贡献（%）
利息净收入增速（%）
2 在发达地区不断强化竞争壁垒
从资产占比的区位分布看，公司展业区域集中在宁波（总行资产占比
362%），其他主要展业地区资产占比为上海（74%）、深圳（62%）、北京
（59%）、杭州（49%）、苏州（49%）、南京（43%）、无锡（34%）等（江
浙各支行合计占比139%）。展业区域经济富有活力，总分行所在地区的名义
GDP 增速和贷款余额增速明显高于全国。如果用资产余额当地名义GDP、资
产余额当地贷款存量两个维度来衡量分行在当地的竞争力，可以看到大部分分
行在2018 年以来占比不断提高。
图表 6：资产的地理分布
资产规模（亿，左轴）
资产占比（%，右轴）
图表 7：展业地区经济活跃
3 小微和个人贷款：利息收入的第二增长曲线
31 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长
贷款地理分布的变迁，折射出公司从宁波市向省内、江苏、北京、广东扩
张的过程，2018 年以来宁波市及省内其他市贷款高速增长，占比回升。从地理
分布看，宁波市贷款占比自2008 年的83%下降至1H22 的42%，省内其他市
占比从2008 年6%上升至24%。浙江省合计占比在2012 年以后稳定在60%-
展业地区企业增速中位数（%）
展业地区企业增速平均数（%）
分部机构资产当地贷款存量（%）
分部机构资产当地GDP（%）
当地名义GDP增速（%）
图表8：宁波银行贷款地理分布
公司贷款中，零售公司贷款增速明显高于批发公司贷款。截至1H22，公
司贷款5183 亿元，同比增长251%。其中批发公司贷款3108 亿元，同比增长
150%；零售公司贷款1572 亿元，同比增长199%。从结构来看，零售公司
贷款占贷款总额比重自2016 年的109%提升至1H22 的159%，批发公司贷
款占比则从489%降至314%。个人贷款高速增长。1H22 个人贷款同比增长
242%，自2017 年以来持续加速。
图表9：宁波银行贷款结构和增速
32 公司贷款：优化的战略，进击的零售
 深耕批发公司客户：体系化线上化标准化
前瞻的经营变化。2017 年，公司在原有的上市赢、银证赢以及进
出口赢专项金融服务方案的基础上，针对上市或者拟上市公司强化营销，为
后续业务发展奠定基础。2018 年，制定了211工程，计划用三年目标，每
家分支机构实现100 个有效公司客户，同时继续强化上市、拟上市和进出口企
业等重点公司的营销。2019 年，补加了123客户覆盖率计划，在实现了数
量高速增长之后，深挖有效客户，提升价值。
完善中的产品体系，重视线上化和移动化。在票据、财资、政务、易收宝
等产品方面继续加强比较优势。例如，票据方面以票据生命周期为主线，打造
开票、收票、贴现、融资、托收全流程线上服务。疫情之后，主动服务卫生防
疫、医药产品、科研攻关等企业，助力复工复产。此外，推动线下业务线上化
和移动化，涵盖贷款、票据、保函、供应链等业务。
标准化的客户营销渠道。2017 年以后，公司更加注重专业化的营销团队，
升级名单制营销，提升营销实际效果。从数据看，1H22 批发公司客户达125
万，同比增长136%，户均贷款达249 万，较上年末上升6 万。
图表10：批发公司客户数量稳健增长
图表11：批发公司客户户均贷款规模上升
 做精零售公司服务：扩队伍升级服务客户量质齐升
零售公司团队建设卓有成效。截至2021 年末，小微服务团队达320 个，
人数达2774 人，团均人数接近9 人。团均贷款规模达435 亿元，人均贷款规
模达050 亿元，同比分别提升084 亿元和013 亿元，人数略有缩减的同时，
零售公司服务涵盖企业经营不同环节。零售公司主打产品主要包含融资服
务和现金管理。第一，融资服务包含了税务贷、快审快贷、快贷融等11 款产品，
满足大小企业不同需求。从贷款类型看，涵盖信用贷款、质押贷款、固定资产
抵押贷款、信用证抵押贷款、担保贷款、应收账款抵押贷款等，不仅适用于不
同增信方式（抵押，质押和信用贷款），也涵盖了企业经营不同环节（应收账款
抵押和信用证贷款）。第二，现金管理业务包含通存灵、捷算卡等四种产品，可
用于企业结算以及其他交易。
小微客户量质齐升。截至1H22，零售公司客户达393 万，同比增长
51%，户均贷款规模达40 万，较上年末提升2 万。
图表12：小微服务团队数量持续增长
图表13：小微团队团均和人均贷款规模均有所上升
公司银行客户（万，左轴）
同比增速（%，右轴）
公司银行客户户均贷款（万）
小微服务团队总人数（人，左轴）
小微服务团队数（个，右轴）
团均贷款规模（亿元）
人均贷款规模（亿元）
图表14：零售公司客户数量稳健增长
图表15：零售公司客户户均贷款规模上升
33 个人贷款：消费贷稳健增长，住房贷款放量
个人信贷主要包含乐生活（四款产品，一种质押，三种信用）、乐创业
（五款产品，均为抵押和质押）、乐安居（四款产品，房产质押）三个系列。
同时，公司持续推进产品升级，融入大数据分析，聚焦重点客户，上线信贷类
客户标签超过200 个。
个人贷款保持高速增长。1H22 消费贷经营贷按揭贷余额分别达23362
亿7688 亿4498 亿，同比分别增长177%02%323%，占贷款总额的比例
分别为236%78%45%。消费贷款增速自2018 年以来保持平稳，按揭贷款
由于低基数的缘故，实现了爆发式增长。虽然房贷政策有所限制，但横向对比，
公司住房贷款在贷款总额中的占比远低于上市城商行的平均水平，未来仍有较
图表16：宁波银行贷款结构
零售公司客户数（万户左轴）
同比增速（%，右轴）
零售公司客户户均贷款（万）
公司贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人经营贷款占比（%）
个人住房贷款占比（%）
公司贸易融资占比（%）
个人消费贷款同比（%）
个人经营贷款同比（%）
个人住房贷款同比（%）
个人整体同比（%）
图表18：横向对比，宁波银行房贷占比仍然较低
34 存款：存款稳健增长
1H22 存款总额达1249755 亿元，同比增长197%。从结构看，批发公司
存款零售公司存款个人存款总额占比分别为657%151%192%。从成本率
看，对公存款零售存款存款整体成本率分别为160%263%180%。横向对
比，2021 年末公司存款占比75%（公司定期41%，公司活期34%）在城商行
中仅次于杭州银行，整体存款成本率183%为城商行最低。
批发公司零售公司个人银行三个条线对应的存贷比依次是251108073，
背后有两层含义：第一，宁波银行对批发公司客户的深度经营具有极强的黏性，
贷款派生存款效率较高。第二，整体而言，批发公司条线的资金一定程度在补
偿零售公司和个人信贷的投放，个人资金则被引流至理财产品。
个人住房贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人信用卡应收账款占比（%）
个人经营性贷款占比（%）
个人其他贷款占比（%）
图表19：存款结构和增速
图表20：宁波银行存款利率
图表21：宁波银行存款平均成本率在上市城商行中最低
图表22：城商行存款结构
35 收益率：政策引导贷款利率下行
1H22 贷款平均收益率538%，个人贷款收益率697%，公司贷款收益率
445%。个人贷款收益率下降是因为住房贷款规模高速增长，占比提高，住房
贷款收益率一般低于其他个人信用贷款；公司贷款收益率降低主要是因为政策
引导降低实体企业融资成本，LPR 下调降低定价基准。
横向对比，2021 年末公司整体贷款收益率在城商行中仅低于兰州银行和长
沙银行。整体而言，公司净息差221%，城商行中排名第五。
总存款平均成本率（%）
公司定期存款占比（%）
公司活期存款占比（%）
个人定期存款占比（%）
个人活期存款占比（%）
图表23：宁波银行贷款收益率
图表24：城商行贷款收益率
图表25：城商行净息差
4 财富管理：已是中间收入的核心引擎
41 引流：场景引流融资理财，个人客户高速增长
APP 内部包含引流和变现两个部分。第一，引流部分包含生活、便民、优
惠活动、日常转账、支付和助手部分（直播、福利）；第二，变现部分包含传统
融资和理财代销。融资针对不同的客群提供了差异化产品（白领通、贸易通、
小微租贷等），理财涵盖了基金、信托、黄金、固收、永赢专区等较为丰富的代
销体系。1H22 宁波银行APP 用户达6613 万人，同比增长237%，MAU 用
户达31116 万人，同比增长219%。个人客户AUM 达7300 亿，同比增长
198%。其中，个人存款在AUM 中的占比稳定在35%左右。
42 私人银行：跃上新台阶
1H22 公司私人银行客户数量达156 万户，同比增长392%。私人银行
AUM 余额达1757 亿，同比增长364%。私人银行逐步搭建起总行-分行-支行
的经营构架，持续完善现金管理、类固收、权益类、另类、保障类、海外配置
等产品体系。同时，整合资源满足私人银行客户的全方位的综合需求，聚焦个
人、家庭、事业三个方面。
43 财富管理：代理收入为中收主导
个人贷款平均收息率（%）
贷款总额平均收息率（%）
对公贷款平均收息率（%）
总贷款平均收益率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
财富管理从2018 年起就已经成为宁波银行个人业务的重要转型方向。
1H22 代理类收入在手续费及佣金收入占比达77%，主要因为财富管理业务是
转型业务重点，不断投入人力，推动代客理财、代理基金、代理保险等业务发
图表26：宁波银行APP 内容矩阵
图表27：宁波银行APP 用户高速增长
图表28：宁波银行APP 的MAU 高速增长
图表29：个人客户AUM 稳健增长
图表30：个人存款占零售AUM 比重上升
宁波银行APP用户数(万，左轴）
同比增速（%，右轴）
宁波银行APP月活客户数（万，左轴）
同比增速（%，右轴）
个人客户AUM（亿，左轴）
同比增速（%，右轴）
个人存款个人客户AUM（%）
图表31：私人银行客户数量高速增长
图表32：私人银行AUM 高速增长
图表33：手续费及佣金收入结构
图表34：手续费及佣金收入的结构和增速
5 资产质量：植入基因的风控意识
公司多年坚持控制风险就是减少成本的风险理念，坚持统一授信政策、
独立授信审批基础上进行风险预警、贷后回访、行业研究、产业链研究等一系
列风险管理措施，并且跟随经济周期和产业结构调整。
结果来看，在资产质量管理方面一直保持傲人的战绩。1H22 信用成本和
不良生成率虽然分别提高至172%和126%，主要是因为公司不良认定标准变
严，核销力度加大。不良率与上年末持平，保持077%的水平。拨备覆盖率达
5218%，较上年末略降375 个百分点。横向对比，1Q22 公司不良率077%
私人银行客户（户，左轴）
同比增速（%，右轴）
私人银行客户AUM(亿，左轴）
同比增速（%，右轴）
代理类业务收入占比（%）
担保类业务收入占比（%）
托管类业务收入占比（%）
结算类业务收入占比（%）
咨询类业务收入占比（%）
承诺类业务收入占比（%）
结算类业务增速（%）
代理类业务增速（%）
担保类业务增速（%）
托管类业务增速（%）
图表35：信用成本边际升高
图表36：不良生成率边际升高
图表37：资产质量保持优异
图表38：1Q22 公司不良率为上市银行最低
拨备覆盖率（%，右轴）
拨备覆盖率（%，右轴）
图表40：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升
6 盈利预测与投资建议
我们预测2022 年公司营收和归母净利润分别为33704 亿元和11977 亿
元，同比分别增长148%和293%。主要假设如下：
贷款增速：一般企业贷款和零售贷款增速较高，预计整体贷款增速未来三
净息差：负债端成本率保持稳定，但公司加大实体经济支持力度，引导实
体融资成本下行，在疫情反复、LPR 改革的背景下，贷款收益率出现下降，预
227%230%221%）。
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
非利息收入：资本市场动荡冲击财富管理收入，预计手续费及佣金净收入
增速在2022 年增长3%，并在随后两年回落至17%-20%（2019-2021 年增速
分别为-1181%2411%3027%）。
管理费用：业务及管理费用占比在2021 年以前稳定在20%-30%，我们预
计2023 年以后信贷发力仍需一定规模人力，该项占比稳定在25%-30%左右
（2019-2021 年分别为212% 290%252%）。
广义信用成本：公司审慎经营，计提充足，上半年核销力度较大，预计广
156%142%16%）。
62 估值及投资建议
对于银行业而言，相对估值中包含了资产质量预期，采用近期参照时，无
法摆脱当下市场悲观或者乐观的预期，而采用远期参照时又无法对均值复归的
时间给出指引，导致结果具有随意性。因此，本报告采用修正的剩余收益模型
（RI）和股利折现模型（DDM）两种绝对估值法。
两种模型均假设投资要求回报率为105%，永续增长率2%。剩余收益模
型假定在未来15 年内，投资公司的剩余收益逐步收敛于零。DDM 假设二阶段
复合增长率为15%，未来逐步收敛于永续增长率。其他预测细节见图表41。
需要特别指出的是，初始版本剩余收益模型属于账面价值定价：公司价值
 调整后的净资产剩余收益折现。相对于其他银行而言，宁波银行的pb 估值
大部分时候都是大于1，因此不再对净资产的公允价值打折。
采用DDM 估值，合理股价为3943 元股，采用修正后的RI 模型，合理股
价为5473 元股；从相对估值角度看，2019 年以来，公司pb 均值为19，预
测2022 年末BVPS 为2322 元股，对应股价为4412 元股。三者均值为
4609，首次覆盖，予以买入评级。
图表 41：估值目标价格3943-5473 元股
图表 42：相对估值情况
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致小微企业资产质量严重恶化，公
司需要提高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402