市场价格（ 人民币）： 2424 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1深耕中小企业，盈利来源多元化-
宁波银行公司深度，20221010
盈利增速稳健，资产质量保持优异
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率（%）
2022 年前三季度，宁波银行营收和归母净利润分别为44792 亿元和17191 亿
元，同比分别增长1521%和3182%。年化ROE 1616%，同比减少114 个百
公司贷款和票据高速增长。贷款总额公司贷款票据个人贷款分别为1023151
1806%1604%6987%1214%。公司持续加大实体支持力度。定期存款增速
高于活期。报告期末，公司存款总额达1252172 亿元，较上年末增长1893%。
公司存款增速高于零售。
净息差下行。报告期内，公司净息差为199%，较上年末降低022 个百分点。
但公司贷款平均期限较短，调整较快，预计净息差将企稳。
非利息收入占比提升。报告期内，公司非利息收入17549 亿元，同比增长
2182%，占比3918%，同比提升213 个百分点。
拨备覆盖率稳定，资本充足率环比增加。报告期内，核销5534 亿元，超过
2021 年全年3727 亿元。不良率077%，同比下降001 个百分点，环比持平。
拨备覆盖率52022%，同比上升492 个百分点，环比下降155 个百分点。资本
充足，报告期末，资本充足率一级资本充足率核心一级资本充足率分别为
1621%1095%996%，环比增加15%007%009%。
预计2022-2024 年归母净利润分别为238952866434321 亿元，同比增长
2225%1996%1973%，对应EPS 分别为350423508 元。维持买入评
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
宁波银行 (002142SZ)   买入（维持评级）
图表1：Q3 单季营收和净利润增速稳健
——手续费及佣金净收入
图表2：报告期内，对公贷款和票据高速增长
图表3：公司存款高速增长
图表4：资产质量稳定
拨备覆盖率（%，右轴）
图表5： 净息差边际下降
图表6：资本充足率边际提高
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
图表7：可比公司估值
PENTM 致预期增速（% PEGNTM
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速，
尤其是对零售转型中的银行。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致资产质量严重恶化，公司需要提
高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402