天赐材料（002709）业绩快报点评
天赐材料业绩低点已现，锂电材料闭环初现
 17 年净利润305 亿，略低于市场预期：公司2017 年业绩快报全年实现
营收2057 亿，同比增长1198%；营业利润359 亿，同比下滑213%；利
润总额359 亿，同比下滑2277%；归母净利润305 亿，同比下滑23%，
处于公司业绩预告下限，略低于预期。
 四季度非经常性损益增加，影响单季利润：单季度看，四季度实现营业
收入524 亿，同比增长656%，环比下滑三季度下滑125%；实现归母净
利润2725 万，同比下滑658%，环比下滑73%。四季度净利率水平为52%，
同环比均下降11-12 个百分点。主要由于四季度公司关闭东莞工厂以及计
提中科利星商誉减值损失、坏账减值损失等造成资产减值损失增加，故而
图表1：天赐材料分季度业绩情况
总股本（百万股）  33967
流通A 股（百万股） 18862
1三季报业绩承压，三大
业务发力，明年高增长值得
2天赐材料中报符合预
期，下半年电解液放量，拐
3 业绩高增长，产能翻番
 17 年电解液出货量近50%增长，但六氟价格下滑影响利润，18 年
价格基本见底，出货量将保持50%以上增长：2017 年公司电解液出
货量近3 万吨，同比增长近50%，四季度出货量预计8000-9000 吨，
环比三季度略有下滑；电解液价格一季度为高点，均价7 万吨，二季
度开始下滑，年底调整至45 万吨左右。18 年一季度价格环比四季
度有10%左右下滑，三元电解液稳定在4 万吨，磷酸铁锂电解液3
万吨，预计出货量7000-8000 吨，环比略微下滑，同比大幅增长
70%以上（1Q17 为4000 吨），以量补价，业绩同比有望微增。同时
公司液体六氟产能将在一季度末扩产，液体六氟更具备成本优势，有
利于提高公司盈利水平。全年预计公司电解液出货量45 万吨以上，
增长50%，锁定国内大客户（CATL国轩高科等），同时拓展海外客
 17 年日化产品受原料涨价影响，毛利率下滑，目前已有所回升且
结构升级，18 年利润将回升：2017 年营业收入保持20%左右增长，
由于原材料涨价，前三季度毛利率下滑10 个点左右，但四季度已经
有回升，且公司产品结构升级，毛利率回升至28%左右。我们判断2018
年公司日化产品营收保持30%左右增速，且毛利率水平继续回升，预
计18 年日化净利润有望回升增长至1 亿。
 公司锂电材料闭环初步形成，上游原材料及正极材料进展顺利，预
计18 年将贡献近1 亿利润：公司虽转让容汇锂业1222%股权，但仍
持有九江容汇30%股权，且九江容汇08 万碳酸锂及08 万氢氧化锂
产能将陆续释放；同时公司参股云锂，具备1 万吨碳酸锂加工产能，
我们判断碳酸锂上半年依然可维持15 万吨以上，仍可为公司贡献可
观投资收益。与此同时，公司已具备1 万吨氢氟酸产能，除了自供也
对外销售，预计今年可贡献2000 万利润。正极材料2017 年出货量
2000 吨，基本实现盈亏平衡，预计18 年出货量7000 吨。同时一季度
末公司3 万吨磷酸铁产能将释放，预计出货量可达1 万吨，自用7000
吨，我们预计磷酸铁锂及磷酸铁有望贡献3000 万利润。
 投资建议：公司为电解液及六氟磷酸锂龙头企业，18 年预计依然
可占CATL 需求的60%以上，出货量预计可保持50%增长，达到45
万吨，且公司后续新型锂盐、正极材料布局等值得期待。我们预计
2017-2019 年归属母公司股东净利润为305 亿、853 亿（包括3 亿
非经常性收益）、703 亿元， EPS 为09251207 元，同比增长-
23%179-18%。给以目标价55 元，对应2018 年22 倍PE，维持买
 风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预
期，公司电解液出货量不达预期，电解液及六氟磷酸锂价格下滑幅度
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号