2 月28 日，公司发布2017 年度业绩快报，报告期内公司实现营业收入2057 亿元，
同比增长1198%，实现归属上市公司股东净利润305 亿元，同比下降2302%。
公司业绩下滑归因于成本上升、售价下降
据公司年度快报测算，公司第四季度实现归母净利润027 亿元，同比下降6625%，
环比下降7327%。业绩下降主要归因于日化材料及特种化学品业务的上游原材料大幅
涨价，导致其产品成本明显上升，以及公司主业电解液销售价格大幅下降，导致毛利率
下降明显。电解液售价降低主要因为四季度受政策和动力锂电池企业去库存影响，上游
材料环节需求疲软，对电解液拉动不足。随着政策影响淡化、一季度新能源汽车指标放
出至电动车销量上涨，动力电池厂商将迎来补库存阶段，电解液需求会出现反弹行情。
深化主营业务，完善华东地区市场供应链布局
公司2017 年设立全资子公司安徽天赐，并自筹资金扩产20 万吨电解液项目。
扩产主营业务产品主要为加强公司在华东地区客户服务质量，解决公司在华东地区
的运输成本，降低供货周期，保障产品质量，以此加大华东地区市场布局。投产项
目分两期进行，各10 万吨产能分期完成。项目实施将进一步完善公司对在华东市
投资三大循环产业项目，合纵连横布局更加稳固
公司是国内电解液领域领先企业，2017 年市占率达26%，并通过布局正极材料、
副产物综合利用和上游原材料项目，打造出电解液-正极材料协同并进局面。公
司现持有江西艾德70%股权。江西艾德现有磷酸铁锂正极材料产能1 万吨，募投的
3 万吨磷酸铁前驱体正在建设。同时，公司投产25 万吨磷酸铁锂正极材料，着力
打造新的利润增长点。公司还投建30 万吨硫磺制酸项目，用以满足公司六氟磷酸
锂和磷酸铁等产品对硫酸的需求，可降低公司对原材料的依赖和价格敏感度，还可
以降低尾气排放成本，并回收发电。为了进一步回收利用副产物、降本增效，公司
投建副产盐综合利用暨氯碱装置技改升级工程，该项目将为公司提供长期的 液氯、
液碱等原料及能源供应并可回收副产盐，与硫磺制酸项目一起构建体系内部循环产
业系统，进一步降本增效，提升公司整体盈利能力。因此，在动力电池材料行业由
价格驱动成长转向客户需求驱动成长的环境下，具有多业务布局和成本优势的公司
将大幅提高市场占有率。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为094，240，218 元，对应PE 为483X、189X、
207X，首次覆盖给予谨慎推荐评级。
新能源汽车政策不及预期，正极材料业务扩产进度不及预期。
当前价格： 4567 元
近12 个月最高最低
公司与沪深300 走势比较
1行业事件点评持续推荐隔膜和电解液
天赐材料（002709）
业绩下滑符合预期，长期发展值得期待
—天赐材料2017 年度业绩快报公告点评
天赐材料（002709）
归属母公司股东净利润（百万元）
天赐材料（002709）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料（002709）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
天赐材料（002709）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。