市场价格人民币4457
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年1 月30 日收市价为标准
天赐材料：深化正极材料布局，完善九江产
张咪为本报告重要贡献者
扩建氢氟酸产能，深化电解液全价值链布局
公司公告增资控股安徽天孚并投资建设年产5 万吨氢氟酸、年产25 万吨电
子级氢氟酸改扩建项目，总投资122 亿元。公司形成氢氟酸-六氟磷酸锂-
电解液纵向一体化产业链布局，成本优势突出；维持公司买入的投资评级。
控股安徽天孚，布局氟化氢业务：2017 年12 月，公司全资子公司九江天
赐以自有资金4560 万对东至天孚化工有限公司进行增资，增资完成后，
九江天赐持股57%，标的企业更名为安徽天孚氟材料有限公司（简称安
徽天孚）。安徽天孚具有较丰富的氟化工生产经验和成熟的氟化工产
品生产技术，目前建有 1 万吨无水氟化氢产线。公司通过全资子公司九
江天赐对安徽天孚增资实现控股，确保了电解液核心关键原料六氟磷酸
锂的上游原料保障，是公司电解液全价值链供应体系的又一重要举措。
安徽天孚拟投资扩建氢氟酸产能：公司公告安徽天孚拟以自筹资金在安
徽东至经济开发区投资建设年产5 万吨氢氟酸、年产25 万吨电子级氢氟
酸改扩建项目，项目报批总投资122 亿元，其中建设投资110 亿元，铺
底流动资金012 亿元。项目建设期为12 个月，达产后预计可实现年均营
业收入591 亿元，年均净利润8390 万元。
电解液纵向一体化布局，成本优势更加显著：公司目前具备折合6000
吨晶体六氟磷酸锂和5 万吨电解液产能，电解液用六氟磷酸锂基本实现
自给，而氢氟酸是制备六氟磷酸锂的重要原材料。公司已形成氢氟酸-
六氟磷酸锂-电解液的纵向一体化产业链，此次氢氟酸改扩建项目能够实
现产品规模效益，满足公司六氟磷酸锂现有及规划产能对无水氢氟酸及
电子级氢氟酸的需求，同时可有效回收六氟磷酸锂装臵产生的副产硫酸
中的氢氟酸，提高副产硫酸的利用价值，降低生产成本，循环效益明显，
有利于实现公司在锂电池材料产业链综合回收利用上的资源优势互补。
政策不达预期；电解液价格下滑超预期；正极材料业务推进不达预期。
预计公司2017-2019 年每股收益分别为117 元、180 元、237 元，对应当
前股价市盈率分别为382、248、188 倍；维持公司买入的投资评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
天赐材料                                                                                                                   2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)