沪电股份（002463）
2024 年一季报点评：AI 持续高景气，看好高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2023 年年报点
评：看好AI 服务器端的结构性需求增
沪电股份(002463)：2023 年中报点
评：Q2 单季业绩改善，AI汽车双
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：2024 年4 月22 日，公司发布2024 年Q1 报告，2024 年Q1 实现营
收26 亿元（同比38%），归母净利润5 亿元（同比157%），2024 年Q1
业绩预告净利润为46 亿-52 亿元，实际利润接近预告利润上限。
 AI 仍旧持续高景气，业绩同比增速亮眼：2024 年Q1 实现营收26 亿元
（同比38%），归母净利润5 亿元（同比157%），扣非归母净利润5 亿
元（同比172%）。公司2024 年Q1 的强劲业绩表现主要受益于海外AI
类高多层PCB 板的需求驱动，2024 年仍为海外AI 服务器高速增长的
一年，公司在海外头部云厂商的卡位优势显著，业绩有望全年持续放量。
 2024 年AI 行业需求强劲，带动业绩提升。2024 年Q1 受益于海外云厂
商对国内高端PCB 需求增长，公司的AI 服务器和 HPC 相关 PCB 产
品占公司企业通讯板营业收入比重提升显著，多层板带动毛利率提升。
2024 年由于终端系统厂商的库存已显著改善和AI 对PCB 的显著需
求，全年PCB 行业有望迎来正增长。根据DellOro 报告，预计部署在
AI 后端网络中的交换机支出将使数据中心交换机市场扩大50%。交换
机是公司PCB 产品最重要的终端应用。公司在高端交换机PCB 全球领
先，2024 年公司将直接受益AI 数据中心交换机市场扩容。
 产能充沛，看好今年HPC 和服务器对PCB 的结构性需求增长。2024
年公司 PCB 业务产品结构将进一步优化，整体侧重在海外云厂商对数
据中心内的AI 服务器、PCIE 算力加速卡、网络加速卡和800G 交换机
等刚性需求方面，目前公司在新技术并未完全市场化情况下，加快了新
产能的建设与扩充，产能充沛，四大主要工厂各司其职，沪利微电积极
扩充汽车高阶 HDI 产能，黄石一厂维稳数通领域低阶 PCB 板，黄石
二厂专线生产传统汽车板，青淞工厂生产数通领域高端 PCB 板此外，
公司预期新建泰国工厂有望在未来实现量产。产能的充沛将进一步推动
公司盈利持续增长，并带动业绩的进一步释放，公司相关业务订单今年
有望批量交付，实现稳健增长。
 盈利预测与投资评级：基于公司是国内PCB 龙头，且AI 相关新品放量
在即，我们将公司2024-2026 年归母净利润从192631 亿元上调至
243135 亿元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格快速上涨；汽车项目研发不及预期；国际贸易环
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
15498  营业总收入
营业成本(含金融类)
26319  利润总额
1845  净利润
37  归属母公司净利润
873  每股收益-最新股本摊薄(元)
7505  毛利率(%)
18849  归母净利率(%)
18814  收入增长率(%)
26319  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3424  每股净资产(元)
(1461)  最新发行在外股份（百万股）
(66)  ROIC(%)
1897  ROE-摊薄(%)
562  资产负债率(%)
(1430)  PE（现价最新股本摊薄）
(926)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号