请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪电股份（002463SZ）
AI 带动算力基建需求大涨，1Q24 利润同比预增143%以上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪电股份（002463SZ）-AI 带动算力基建需求大涨，公司业绩
增长提速——2024-02-07
沪电股份（002463SZ）-深耕高端数通PCB，受益数字经济时
代新基建——2023-03-27
沪电股份（002463SZ）-结构性需求旺盛，全年归母净利润预
计同比增长28%，——2023-02-06
沪电股份（002463SZ）-Q3 业绩稳健增长，产品结构升级支持
长期盈利提升——2022-11-01
受益AI 需求爆发，公司业绩增长提速。公司发布2023 年年报，2023 年实现营
收8938 亿元(YoY 72%)，归母净利润1513 亿元(YoY 111%)，扣非归母净
利润1408 亿元(YoY 114%)，与此前业绩预告一致。同时，公司发布了1Q24
业绩预告，受益于高速运算服务器、AI 等新兴计算场景对高多层印制电路板的
结构性需求，预计实现归母净利润460-520 亿元（YoY 12966%-15962%），
扣非净利润预计为444-504 亿元(YoY 14331%-17618%)。
AI 服务器和高速网络系统的旺盛需求推动大尺寸、高速、高多层PCB 需求。
2023 年，公司PCB 业务实现营业收入8572 亿元(YoY 809%)，毛利率提升至
3246%(YoY 074pct)。其中，公司企业通讯市场板实现营业收入约587 亿元
(YoY 682%)，毛利率约为3451%(YoY 018pct)。其中，传统服务器由于数
据中心资本支出增速下滑、去库存、美元利率高等影响，订单疲软，但AI 服务
器和高速网络系统旺盛需求推动了高速高层PCB 需求，公司AI 服务器和HPC 相
关营收占企业通讯市场板营收占比从2022 年的约789%增长至23 年的2113%。
数据中心交换机需求有望扩大50%，公司计划投资技改升级项目。目前，数
据中心交换机市场的支出主要用于连接通用服务器的前端网络，但由于大型
人工智能应用需要处理的参数快速增长，要求部署数千甚至数十万个加速节
点，在大型集群中连接这些加速节点需要一个数据中心规模的架构，即人工
智能后端网络。根据DellOro 预计，部署在人工智能后端网络中的交换机
支出将使数据中心交换机市场扩大50%。基于对算力市场的高预期，公司计
划投资约51 亿元实施技改项目，以提升面向算力网络的HDI 产线技术能力。
新兴汽车板营收占比提升，胜伟策亏损进一步收窄。23 年公司汽车板实现营
收2158 亿元(YoY 1374%)，毛利率2565%(YoY 16pct)。其中毫米波雷
达、采用HDI 的ADAS 以及智能座舱域控制器、p2Pack 等新兴汽车板产品占
公司汽车板营收比重从22 年的2145%增长至23 年的2596%。胜伟策汽车
板业务的亏损影响公司2023 年汽车板毛利率约221pct，其应用于48V 轻混
系统的p2Pack PCB 产品已于4Q23 量产，未来将加快应用于800V 架构的产
品技术优化，推动采用p2Pack 技术的产品在纯电动汽车的商业化应用。
投资建议：由于23 年分应用领域预期假设与实际有所差距，24-25 年归母净
利润前值为2501、3009 亿元，微调业绩，我们预计公司24-26 年公司归
母净利润为2392、3002、3624 亿元，同比增长581%、255%、207%，
对应当前股价PE 为24、19、16x，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：沪电股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：沪电股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：沪电股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：沪电股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：沪电股份毛利率、净利率变化情况
图6：沪电股份费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：沪电分应用领域营收占比
图8：沪电分应用领域毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层