沪电股份(002463)
2023 年报及2024 年一季报业绩预告
点评：AI 革命长坡厚雪，算力产业链
业绩超预期，AI 借力扶摇直上
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，AI 展现强劲动能
事件：沪电股份发布2024 年第一季度报告，24Q1 实现营业收入2584 亿
元，yoy3834%；归母净利润515 亿元，yoy15703%；扣非归母净利
润497 亿元，yoy17202%。单季销售毛利率3386%，yoy813pct；销
售净利率1966%，yoy894pct。
通讯PCB 全球领先厂商，AI 服务器和高速交换机板核心玩家。公司
深耕PCB 多年，在通讯、汽车等领域构筑起领先优势。高端路由器
交换机和存储方面，公司可生产最高64 层的背板、HDI；高端服务器
和工业用计算机方面，公司可生产最高40 层的通孔板，技术实力位于
全球第一梯队。当前大模型主导的AI 掀起新一轮数据中心算力基础设
施升级迭代需求，AI 服务器、800G 交换机快速放量，公司有望乘贝
塔东风快速成长。此外，传统服务器方面，Egale Stream 平台渗透或
修复行业景气；汽车、消费电子等下游冰点或已过去，公司传统业务
盈利能力大幅提升，技改项目迎接趋势。24Q1 公司盈利能力大幅提
高，销售毛利率销售净利率分别同比813894pct，主因AI 服务器
及高速交换机用PCB 多为高多层产品，技术附加值较高。当前公司产
能利用率较高，为迎接算力时代潮流，公司2024 年初决议投资约51
亿元人民币，实施面向算力网络的高密高速互连印制电路板生产线技
改项目。我们认为公司是数据中心PCB 核心企业，成长潜力较大，建
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入
分别为120491470717442 亿元，yoy348%221%186%归
yoy649%358%297%。维持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设
备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。