一季报超预期，经营拐点正逐步证实
洋河股份发布年报，2020 年实现营收211 亿元，YoY-88%，实现归母
净利润748 亿元，同增13%，实现扣非后归母净利润565 亿元，
YoY-138%；2020 年毛利率7227%，同增092pct；年报中明确2021
年经营目标是实现营业收入同比增长10%以上。
经营数据2020 年中高档酒（蓝色经典、双沟珍宝坊等）收入
YoY-75%，普通酒（洋河老名酒、双沟大曲等）收入YoY-149%；白
酒总销量1558 万吨，YoY-163%，均价YoY897%，产品结构明显
上移；省内收入YoY-72%，省外收入YoY-92%，省内外占比4753；
一商为主、多商帮衬体系引导下，经销商数量净减少1097 家；成品
酒储量24 万吨，基酒储量609 万吨，洋河泗阳两大生产基地产能22
万吨，双沟产能10 万吨，公司产能及基酒储量充裕；2020 年研发人员
增加153 人，YoY39%，研发费用增加1 亿元，YoY63%，有助于在
新一轮产品周期下保证主导产品酒体高品质。
公司同时发布一季报，2021 年Q1 实现营收1052 亿元，YoY135%，
变动影响，20Q1 赚8 亿，21Q1 亏1 亿），实现扣非后归母净利润381
亿元，YoY19%，此前市场预期一季度收入同增58%、预期利润同增
约10%，公司一季度整体超预期。
财务指标Q1 毛利率7616%，同增242pct，M6放量带动产品结
构上移；销售费用率管理费用率分别631%540%，分别同降
043pct030pct；净利率3676%，处于往年最高水平（20 年同期存在
区间）；Q1 销售回款现金流943 亿，YoY574%。总体看，一季度财
 新一轮产品生命周期即将全面开启
M6占位700 元价格带，已在对老M6 完全替代基础上实现增长，省
内及部分主流消费价格带较高的省份消费氛围培育较好；M3 水晶版招
商铺市已完成，省内消费者接受度略慢，主因系水晶版价格由400 元上
提至500 元、对四开形成价格跨越，短期价格大幅提升消费者培育周期
拉长，参考M6培育节奏，后续中秋旺季有望实现放量。后续天之蓝、
海之蓝预计分别于年中、年末进行换版升级，故2021 年起，公司将实
现全部主导产品均开启新一轮产品周期。
 渠道改革稳步推进，产品换代背后本质是营销模式创新
本轮公司两大核心大单品M6、M3 水晶版换代背后的核心是全新控盘
分利模式（一物一码，多码关联）带来的营销模式创新。此外，费用投
放体系重新确立，将客勤礼品费用转向围绕消费者展开，费用效率得到
提升，M6与M3 水晶版已形成组合拳；推进厂商一体化改革，建立一
商统筹、多商配衬模式，当前公司核心产品价格体系稳定，公司与经销
洋河股份（002304）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
河股份（002304）：新董事长上任，加
洋河股份（002304）
商关系显著改善，渠道销售动力增强；公司两大事业部裂变成五个，新
增高端、梦之蓝、海天、双沟事业部，进一步细化组织架构，伴随各产
品渠道打法分立，有的放矢提升效率。
2021 年一季报业绩超预期，产品上，M6换代基本成功，M3 水晶版延
续承载全新渠道控盘分利模式，已在营销层面再次与主流酒企拉开代
差，有望与M6形成组合拳，接力可期。洋河内部人事调整、组织分立、
渠道改革、产品更新等调整已到位，洋河新一轮可持续成长周期正在路
上。预估20212023 年收入分别为235、274、316 亿元，同比分别11%、
17%、15%，归母净利润分别为78、94、112 亿元，同比分别4%、
21%、19%，当前股价对应20212023 年PE 分别为338x、278x、
235x，维持 买入评级。
渠道营销调整进度不及预期；海之蓝、天之蓝恢复进度不及预期；梦之
蓝M6、水晶版推广进度不及预期。
洋河股份（002304）
洋河股份（002304）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。