洋河股份（002304）
改革势能向上，双名酒多品牌助力公司长远发展
5 月27 日，洋河股份召开股东大会并与投资者进行交流，会上详细回顾了公司近两年的变革并对十四五做出细致规划。
国信食品饮料观点：1）近几年公司改革效果显著，渠道库存达10 年来历史最低位，市场秩序逐步恢复，品牌变革陆续
成功落地，内外部环境的信心大幅提升；2）十四五公司双名酒多品牌发展，以洋河带动双沟，双沟促进洋河打造新的
增长点，同时贵酒布局酱酒做补充；3）梦系列渠道及终端销售情况较好，梦6高速增长引领公司业绩向上，梦3 水晶
瓶已实现规模化升级换代，后续逐步落实天之蓝、海之蓝的升级动作，21 年全年双位数增长目标有望顺利完成。预计
21-23 年归母净利润为265833934159 亿，对应EPS 为303387474 元，对应当前股价PE 为1081847691X，
公司变革艰苦卓绝，销售势能逆转趋势向上
2019 年前公司快速发展面临历史遗留问题，在营销方面体现为压货的增长和费用投入型增长带来泡沫，市场层面库存较
大，市场秩序混乱，价格下行。针对这些问题，公司2019 年7 月开始在营销手段、体系、策略等多方面进行改革，取
得较好的变革成果：1）变革顺利将公司下行趋势转化为上行趋势，2020Q4 实现稳定增长代表变革全面完成；2）公司
渠道库存水平持续大幅下滑，当前渠道库存处于近10 年最低水平；3）市场秩序大幅改善，公司产品逐步从渠道推动型
转化为用户关注型，改变了市场经销商恶性竞争的局面；4）品牌格局发生巨大变化，公司产品变革首先推进梦6升级
改版，后续逐步是水晶梦及其他系列产品的升级换代，梦6及梦3 水晶版总体价格上涨，趋势稳定向上；5）内外部环
境的信心发生大变化，经销商层面从过去抱怨消极面貌变成积极状态，员工体系看信心指数大幅增强。
十四五双名酒多品牌发展，打造精彩洋河，多彩双沟，光彩贵酒
公司当前积极推进双名酒多品牌发展战略，打造精彩洋河，多彩双沟，光彩贵酒。公司当前洋河蓝色经典系列仍
保持稳步增长，梦系列升级换代逐步取得成效，梦6全国化后有望顺利成为百亿大单品，梦3 水晶瓶升级情
况符合预期，后续将陆续迎来天之蓝及海之蓝的升级换代。双沟历史、文化、底蕴不弱于洋河，到了当前新的
发展阶段，公司提出重启双沟，作为独立体系开始运作，营销、生产、财务到21 年底会全面独立。2016 年公
司收购贵州贵酒，超前布局和谋划，当时贵酒营销体系也已完全独立，有望顺利乘酱酒热东风，成为洋河新的
渠道反馈积极，梦6及梦3 水晶瓶动销较好，全年双位数收入增长目标有望顺利完成
根据渠道反馈，今年以来梦6销售情况较好，同比19 年有30%以上的增速，预计全年同样有较高的收入增长，同时当
前梦6批价590 元左右，终端成交接近650 元，升级换代成功后顺利卡位600-700 元价格带；水晶梦已实现规模化升
级换代，预计到中秋能实现全面替代老梦3，当前水晶梦批价在420 元左右，终端成交460 元左右，渠道及终端利润较
为丰厚。当前渠道端理顺后经销商积极性较高，后续今年内将继续对天之蓝升级，明年对海之蓝进行升级，公司内生动
力强劲，在梦系列尤其是梦6旺盛动销的带动，海天基本盘稳定之下，公司趋势将逐步向上，2021 年有望顺利完成收
入增长10%以上的目标。
投资建议：看好公司改革势能释放，维持买入评级
维持盈利预测，预计公司21-23 年归母净利润为7908935510889 亿，对应EPS 为525621723 元，对应当前股价
PE 为416351302X，维持买入评级。
表1：可比公司的估值对比（截止至2021 年5 月30 日）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份-002304-2020 年报及2021 一季报点评：非经常性收益影响业绩，Q1 收入及扣非利润超预期 ——
洋河股份-002304-2020 三季报点评：Q3 业绩符合预期，苏酒龙头调整已见效 ——2020-11-02
洋河股份-002304-2019 年三季报点评：黎明前的黑暗，静待调整到位 ——2019-10-30
洋河股份-002304-2019 年中报：调整路更远，结构更优化 ——2019-09-02
洋河股份-002304-2018 年年报及2019 年一季报：业绩基本符合预期，梦之蓝破百亿 ——2019-04-30
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼