——洋河股份（002304SZ）年报点评
公司发布20 年报及21 年一季报，2020 年实现营收21101 亿元，同比下滑
-876%；归母净利润7482 亿元，同比增长135%。21Q1 实现营收10520
亿元，同比增长1351%；归母净利润3863 亿元，同比增长-349%，扣非归
母净利润3811，同比增长1901%。一季度业绩略超市场预期。
Q4 增长环比提速，21Q1 基本恢复到改革前同期水平。20Q4 营收和归母净利
润为2187 亿元、297 亿元，同比增长782%、2539%，环比提速025、
1132pct。单季度营收增长主要由梦之蓝和双沟产品带动。21Q1 相比19Q1
营收和净利润增速为-340%、-393，扣非后净利润略有增长003%，基本恢
复到2019 年改革前水平。20 年末预收款同比增加2845 亿元，21Q1 末同比
-073 亿元，季度环比自然下降3240 亿元。在控货和回款减负政策对比下，
显示良好的业绩储备。产品结构走高，中高档白酒营收增速快于普通酒。白酒
毛利率7447%，同比提高016pct。20 年净利率同比提高354pct 至3546%，
期间费用率保持稳定。
省内恢复好于省外，一商为主多商配称下经销商体系改革力度大。省内营收增
长情况（-718%）优于省外（-917%），20 年省外占比5265%，主要源于省
内新品导入先于省外。经销商数量9051 个，年内省外汰换经销商2300 个新
增招商1203 个，省内汰换417 个新增招商227 个。
改革见底、产品培育先于量增，梦系列发力在即。公司前期营销改革重点借助
梦系列产品和洋河双沟品牌结构的重塑理顺经销关系、恢复渠道利润，并严格
执行配额制和数字化控盘。目前M6经销商和终端利润提高到9%、11%水平
以上，M3 水晶版单箱利润较老版大幅增加，渠道利润率相对竞品劣势消除，
整体渠道库存降低到1 个月左右，经销商出货动力恢复。春节期间梦系列新产
品出现供不应求、经销商出货出现同比高双位数增长情况，产品渠道接受程度
高、销售者复购积极。M6已完成全国市场布局、年初开始已超梦六同期销售
水平，M3 导入速度快逐步替换老产品，梦之蓝势能释放将提振整体业绩。
看好公司成功培育蓝海价格带，次高端王者归来。公司M6利用全国化的网
络和品牌影响力广泛地招商，吸取海天产品饱和销售的教训，率先聚焦培育
600 元以上蓝海价位带。M3 水晶版抢占450 元以上价位、与竞品共同做好省
内升级市场氛围。在高端价格天花板、消费升级、酱酒烘托等带动下次高端
500-800 元有望成为白酒超预期放量的价格带，公司渠道力和营销能力领先竞
品，梦系列产品势能拉高后领先优势将逐步释放。
双名酒品牌战略清晰，21 年经营加速向好趋势明确。洋河双沟品牌协同发展，
海天产品停货、新版推出在即，渠道库存低位空间大，21 年开门红轻装上阵、
整体预计加速成长。双沟品牌改版绵柔苏酒、珍宝坊产品上量节奏快，延续去
年翻倍增长趋势、推出以商为主的适度产品开发策略，加快产品上量，与洋河
品牌协同推动名酒复兴。公司2021年经营目标是实现营业收入同比增长10%，
聚力六强六推进、实施硬核六工程，公司改革见底、经营将更为稳健、良性。
投资建议：公司渠道和产品正循环建立、经营形势向好。预计21-23 年归母净
利润至87110251183 亿元，每股收益578680785 亿元，当前股价对应
PE 为301025582216 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、产品培育不及预期、老产品下滑拖累
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、洋河股份（002304SZ）业绩预告点
评：产品培育先于量增 梦之蓝放量可期
2、洋河股份（002304SZ）三季报点评：
结束连续下滑 改革成效显现
洋河股份公司深度研究：开启新周期
洋河股份（002304SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
31580 流动资产合计
15638 资产总计
3800 流动负债合计
16358 一年内到期的非流动负债
785 非流动负债合计
1543% 实收资本（或股本）
8206% 归属母公司股东权益合计
3749% 负债和所有者权益
2978 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
403 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1391 现金净增加额
洋河股份（002304SZ）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
洋河股份（002304SZ）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上