2021 年5 月6 日
市场价格人民币1925
 洋河股份20 年年报及21 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月30 日收市价为标准
洋河股份：梦系列将进入放量期，公司内部
食品饮料  饮料制造
公司业绩逐季好转，步入新的成长周期
洋河股份公布20 年年报和21 年1 季报。2020 年公司营收和归母净利分别
为211 亿、748 亿，增速分别为-88%、13%，基本每股收益50 元。4Q20
公司营收219 亿，同比增78%，归母净利3 亿，同比增254%。1Q21 公
司营收1052 亿，同比增135%，归母净利386 亿，同比-35%，合同负债
其他流动负债合计636 亿。整体业绩略超预期。
疫情冲击下公司业绩逐季好转，改革效果初步显现。公司自2019 年步入
调整期以来，改革效果明显且向好趋势确定。反映到经营指标来看，公
司3Q20 业绩转负为正后，4Q20 营收增速为78%，继续保持正增长。（1）
分产品来看，公司在2020 年完成了梦6 及梦3 的升级换代，分别定位
600-700 元，400-500 元价格带。2020 年公司白酒销量156 万吨，同比降
163%，吨价为129 万元吨，同比增长96%。公司价增大于量增，产品
结构不断优化。考虑到产品招商布局节奏，我们判断梦系列中梦6 系列
同比2019 年持平略增，预计21 年可实现较快增长。（2）分区域来看，
省内、省外收入增速均为个位数下滑，分别为-72%、-92%，收入占比分
别为47%、53%，同比变化不大。（3）从经销商数量来看，2020 年经销
商合计9051 家，减少1097 家。经销商数量减少与公司执行一商为主，
多商配称的政策有关。 2020 年公司毛利率742%，期间费用率201%，
两项指标同比2019 年基本持平。值得关注的是，销售费用项下的职工薪
酬同比增2853%，与公司内部调整，增加销售人员激励有关。
1Q21 公司营收实现双位数增长，略超此前预期。利润端下滑主要受投资
收益及公允价值变动影响。1Q21 公司经营性现金流持续改善，同比增
9877%，合同负债636 亿，主要得益于低基数下渠道有序恢复。1Q21 公
司净利同比降35%，1Q21 公司公允价值变动-09 亿，相比1Q20 的80 亿
大幅减少，对利润产生影响。1Q21 公司毛利率714%，同比提升23pct，
期间费用率同比降1pct。
随着公司内部调整有序推进，洋河将步入新的成长周期。管理层换届有
望推进内部机制改革提速。我们认为洋河向好趋势已显现，但未来还需
关注以下几点：（1）产品方面，从市场反馈来看梦6基本已经走向正
轨，来年双位数增长确定性高。梦3 水晶版春节前基本完成市场投放，
考虑到2 季度为白酒销售淡季，所以应更多关注中秋旺季终端动销反
馈。（2）从价格带来看，江苏省是全国消费的制高点，省内次高端价格
带有向高端过渡趋势，洋河未来将享受次高端扩容带来的业绩弹性。（3）
激励机制方面，公司已完成自有股份回购，回购金额10 亿，随着新董事
长的履新，叠加2021 年为十四五开局第一年，激励机制事项的推进有望
在21 年提速，洋河将步入成长新周期。
根据公司业绩预告，我们调整原有业绩预测，预计21-23 年EPS 分别为
549、636、726 元，同比增105%、16%、141%。维持增持评级。
渠道库存积压，公司内部调整不及预期，产品升级效果不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年5 月6 日
图表1 2020 年年报及2021 年1 季度业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2021 年5 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(887) (1224)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)