市场价格（人民币）： 21312 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1渠道库存及价盘良性，新品迭代持续
向好-洋河股份跟踪点评，2021524
221Q1 业绩超预期，多维度改革持续
加速- 洋河股份年报及一季报 ，
34Q20 处产品迭代换挡期，展望中长
期改革加速-4Q20 处产品，2021228
4洋河成长空间及增长引擎之深度解析-
洋河股份深度报告，2021217
5苏酒龙头改革加速，有望迎来戴维斯
双击-洋河股份三季报点评，20201022
Q2 动销反馈积极，苏酒龙头改革持续加速
公司基本情况(人民币)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
Q2 动销向好，产品结构加速升级。近期渠道反馈，经销商信心恢复，整体
动销明显改善。分产品看：1）M6超预期放量，批价620，库存处于历史
低位。2）水晶梦需求稳步恢复，五一婚宴等补偿性消费爆发，库存1-2 个
月，批价420。我们预计，当前水晶梦已对老梦3 实现8-9 成替代，中秋有
望实现全部替代。3）天之蓝5 月1 日起限制开票，省内批价挺至270-
280，有望在Q3 开启新一轮换代升级。4）海之蓝批价120 左右，预计明年
可实现换代。我们认为，公司短中长期成长路径清晰，产品结构上行提速，
明后年海天改革落地有望持续释放红利。
管理层分工调整不改基本面向上态势，内部机制持续优化。近期，公司管理
层分工调整：张联东董事长主持股份公司全面工作，分管集团贸易全面工
作，主持双沟酒业、双沟酒业销售公司全面工作；刘化霜总协助钟雨做好股
份公司经理层工作，分管产品中心和国际化战略工作，负责集团贸易党委工
作。我们认为，刘总在洋河及苏酒集团的职位不变，仍将持续为公司发展做
贡献。当前，公司基本面向好的趋势已经确立，前期薪水调整已落地，后续
将继续推进股权激励、营销绩效考核改革，有望全方位调动基层、中高层员
中长期加固产品、渠道护城河，双沟、贵酒有望贡献新增长点。中长期，公
司战略仍将夯实产品、渠道基础：1）当前经销商利润空间依旧不高，市场
秩序具备改善空间。未来洋河将持续控库存、提价格，加快清理违规经销商
和相关人员。2）公司将进一步提高优酒率，积极拓展有资源的团购大商，
为发力高端市场打牢根基。此外，除蓝色经典外的双沟、贵酒均是未来潜在
的增长极：1）双沟20 年从品牌事业部升级为销售公司，正式开始独立运
作，全国化加速深化可期。2）贵酒从16 年开始布局，未来存在独立运作的
可能，有望乘酱酒热之风带来新发展动力。
考虑梦6超预期放量和水晶梦的恢复进度，我们对上次预测的21-23 年归
母净利分别调整2%5%5% ，预计
21-23 年营业收入同比
16%22%19% ，归母净利同比11%28%23% （21 年扣非净利同比
23% ），对应21-22 年EPS 分别为557187 元，PE 分别为
393025X，维持买入评级。
宏观经济风险，区域市场竞争加剧风险，食品安全问题。
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
用使询咨（dniw）德万供仅告报此
此报告仅供万德（wind）咨询使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402