市场价格（人民币）： 19711 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
121Q1 业绩超预期，多维度改革持续
加速- 洋河股份年报及一季报，
24Q20 处产品迭代换挡期，展望中长
期改革加速-4Q20
3洋河成长空间及增长引擎之深度解析
-洋河股份深度报告，2021217
4苏酒龙头改革加速，有望迎来戴维斯
双击- 洋河股份三季报点评，
5苏酒龙头行稳致远，改革效果加速可
期-洋河股份中报点评，2020829
渠道库存及价盘良性，新品迭代持续向好
公司基本情况(人民币)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
渠道推力向好，库存和价盘良性：近期渠道反馈，1）梦6全国口径销量已
超梦6，当前批价575-580 元，终端成交价650 元，库存保持低位。2）水
晶梦已替代老梦3 的70-80%，当前成交价稳定在460 元，批价成交价约
430-440 元，渠道毛利30-35 元瓶。3）海、天控量后库存不足1 个月，海
批价在118-119 元，终端成交价保持在130 元；天批价上行到278 元，终端
成交价提振至310-320 元瓶。
梦6动销超预期，水晶梦稳步向好：公司2021 年经营目标为营收同增
10%以上，预计利润增速快于收入。我们认为：1）梦6改革完成，近期渠
道反馈动销放量超预期，全年有望实现高速销量增长。2）水晶梦本身处于
竞争激烈的次高端主流价格带，因此改革进展相对缓慢，但五一受益于宴席
回补消费，近期放量持续稳步向好，预计Q3 可实现对老梦3 的全面替代。
3）海、天尚处控量挺价阶段，预计三季度有望开启天之蓝的新一轮改革。
公司经营已经迈入加速向好阶段，继续坚定看好：1）渠道：海天梦分事业
部运作提升效率，厂商模式转变为一商为主，多商配称，考核由刚性
一刀切转为价格、渠道利润的柔性考核；当前产品库存仅为1 个月，
渠道利润及推力加速提升。2）产品：当前稳步实施梦6、水晶梦的换代升
级和全国化；海、天控量挺价，预期三季度天开启新一轮改革；双沟名酒战
略打响。3）内部机制：中长期看，公司人事调整落地，股票回购完成，除
了针对高管的股权激励以外，有望逐步落地多种激励举措，助推内部士气进
一步改善。我们认为，公司省内外空间广阔，省外多个20-30 亿的核心市场
彰显扎实的品牌基础和深度分销能力。当前，公司改革环比加速的趋势并未
改变，十四五蓄力双百亿大单品。
我们预计2021-2023 年营收增速为14%20%18% ；归母净利润为
81101125 亿元，对应增速分别为9%（扣非后同增20%）25%23%；对
应EPS 分别为546783 元；对应PE 分别为372924 倍。
宏观经济下行风险、区域市场竞争加剧风险、食品安全问题。
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402