洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-改革渐入佳境，
踏上全新征程-202131
公司信息更新报告-三季度收入如
期提速，经营拐点渐行渐近-
公司信息更新报告-改革坚定推进，
拐点渐行渐近-2020831
一季度收入超预期，扣非业绩表现靓丽
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，长期发展潜力显现，维持增持评级
公司披露2020 年报和2021 年一季报，2020 年公司实现收入2110 亿元，同比降
88%；归母净利润748 亿元，同比增13%；扣非净利润565 亿元，同比降1379%。
2021Q1 实现收入1052 亿元，同比增135%；归母净利386 亿元，同比降35%；
扣非净利润381 亿元，同比增190%。一季度收入和业绩均超预期。因2021 年
公允价值变动收益大幅下降，下调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为783
（-62）亿元、928（-52）亿元、1111 亿元，EPS 分别为520（-041）元、616
（-028）元、737 元，同比分别增长47%、184%、197%，当前股价对应PE 分
别为368、311、260 倍，随着新品升级成功及渠道利益理顺，公司品牌力将再
上新台阶。同时内部激励有望落地，保障公司未来增长，维持增持评级。
 产品升级和渠道结构改革顺利推进，2021 年双位数增长目标彰显信心
随着高端白酒价格稳步上移，次高端产品价格逐步提升是确定性的产业趋势，公
司2019 年开始率先布局，相继推出升级版M6、水晶M3。2021 年春节期间新
品动销顺畅，价格坚挺，渠道积极性高，产品升级效果明显，一季度梦系列增长
高于整体。2019 年以来公司进行营销调整转型，围绕一商为主、多商配称，
互补协调发展的指导思想进行经销商体系构建，2020 年公司淘汰近15 经销商，
改革渐入佳境，预计全年收入大概率完成10%以上增长。
 毛利率上升明显，公允价值收益大幅下降拖累业绩表现
2021Q1 毛利率提升242pct 至7616%，主要是产品升级与提价贡献。营业税金
比率提升146pct 至1649%，主要是由于一季度相较2020 年同期生产节奏加快
所致。销售管理财务费率分别变化-043pct -050 pct020pct，整体变化不大。随
着公司梦系列产品占比增加，结构进一步提升，毛利率走高应是长期趋势。考虑
到2021 年公司投资金融资产的公允价值收益下降幅度较大，2021 扣非利润增长
应大幅好于扣非前净利润。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。