请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份年报暨一季报点评：收入逐季改善，结构持续升级
事件：公司发布2020 年报，公司实现营收、归母净利润、归母扣非净
利润21101 亿元、7482 亿元、5652 亿元，分别同比-876%、135%、
-1379%。其中Q4 实现营收、归母净利润、归母扣非净利润为2187
亿元、297 亿元、018 亿元，分别同比782%、2539%、9871%。
收入增速与业绩快报基本一致。公司每10 派30 元（含税），分红占
比7343%，为近三年最高。公司制定21 年目标，全年实现营收同增
公司发布2021 一季报，实现营收、归母净利润、归母扣非净利润1052
亿元、3863 亿元、3811 亿元，分别同比1351%、-349%、1901%。
收入利润均超市场预期。
20 年分析：收入增速逐季改善，产品结构持续提升
财务指标：20 年公司现金回款21527 亿元，同比-2355%，销售收现
率102%，略低于历史平均水平。合同负债88 亿元，同比30%环比127%，
应收票据614 亿元，同比-7%环比30%，经销商打款积极、回款良好；
公司库存149 亿元，同比3%环比95%，处于良性水平。整体来看，
收入分析：收入增速逐季改善，产品结构持续升级。20 年公司实现营
收2110 亿元，同比-876%，各个季度增速分别为-1489%、-1857%、
757%、782%，收入增速逐季改善。20 年蓝色经典占比75%左右，其
中海之蓝在蓝色经典中占比35%、天之蓝20%，梦之蓝45%。20 年全
年收入增速我们认为主要由梦系列贡献，其中M6已基本实现对老M6
的替代，M3正逐步开始对M3 实现替代，海、天系列有双位数下滑。
中高档白酒占比提升，省内表现略优于省外。具体拆分来看，公司中
高档酒（出厂价100 元以上蓝色经典及珍宝坊等）同比-715%；普通
产品（出厂价100 元以下洋河大曲双沟大曲等）同比-149%，中高
端酒占比从822%提升至836%，提升14pct。20 年白酒销量1558
万吨，同比-16%，吨单价1294 万元，同比96%，吨单价提升较大。
省内同比-72%，省外-92%，省内外占比为43：53。
营销调整经销商数量如期减少，产能充足保障销售。20 年底公司经销
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份(002304)
洋河股份年报暨一季报点评：收入逐季改善，结构持续升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
商9051 家，净减少1097 家，19 年以来一商为主多商配称引导下
经销商数量有所减少。20 年成品酒储量24 万吨，基酒储量609 万
吨，洋河泗阳两大生产基地产能22 万吨，产能利用率55%，双沟产
能10 万吨，产能利用率39%，公司产能及基酒储量充裕。
利润分析：2020 年公司实现净利润7482 亿元，同比135%，归母扣
非净利润5652 亿元，同比-1379%，各个季度增速分别为-16%、-24%、
23%、99%。全年毛利率7227%，同比092pct，扣非净利率2679%，
同比-156pct，主要是税率有所增加（同比234pct）。
Q1 分析：两年来收入首次实现双位数增长，产品持续升级、公司库存
两年来首次实现双位数增长。Q1 实现营收、归母净利润、归母扣非净
利润1052 亿元、3863 亿元、3811 亿元，分别同比1351%、-349%、
1901%，较19Q1 分别-339%、-394%、002%。营业收入为19Q1
以来首次实现双位数增长。我们认为主要贡献由梦之蓝贡献，其中M6
增速较高。毛利率7616%（同比242pct），产品升级持续向好。
库存低位、投资收益影响表观利润。Q1 公司归母与扣非增速差异较大，
主要是投资收益和公允价值变动损益影响，合计较去年同期减少105
比168pct）。此外Q1 现金回款9433 亿，同比57%，销售收现率
90%，应收票据024 亿元，同比52%，回款良好；合同负债61 亿元，
同比-47%环比-30%，与季节性有关；存货149 亿元，同比3%环比
95%，处于相对低位，整体报表质量不错。
21 年展望：看好梦6升级放量，水晶版梦3 持续推进
梦6自19 年11 月推出，用一年时间完成从渠道端认可到消费者端逐
步认可的过程，占位600-800 元价格带，承接次高端这一价位段的升
级需求，21Q1 增速表现较好。水晶版梦3 沿用梦6 升级思路和操作，
Q4 省内外老梦3 停货、11 月开始水晶版梦3 有序投放，目前水晶版持
续推进中，尚未到放量时点。
公司制定今年收入10%增长，Q1 增速135%，折算下来后三个季度增
速为7%。我们认为梦6占为次高端600-800 元价格带，有望迎合消费
者次高端价位升级需求，随着产品逐步为消费者接受，有望迎来产品
放量，水晶版持续推进有望在之后放量、渠道利润恢复有望带动海天
梦系列恢复良性增长，全年10%增速实现可能性较大。
未来展望：十四五规划明确，新管理层股权激励助力新征程
洋河股份年报暨一季报点评：收入逐季改善，结构持续升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司制定十四五规划构建12345战略体系，打造踏浪领跑的洋河和
动力澎湃的双沟，推进企业更高水平上量的持续增长和质的稳步提升，
同时提出高端化、全国化、品牌化、国际化的四化同步机制，公
2 月公司选举新一任管理层，张联东出任公司董事长，钟雨出任副董
事长及总裁，刘化霜等出任公司副总裁。新董事长管理经验丰富，此
前分管经济工作、熟悉企业情况，具有创新性和大项目的工作经验，
风格干练果断、雷厉风行，上任后亲自担任双沟销售公司与生产基地
董事长，借由双沟熟悉公司业务，并在春糖期间提出的未来五年双沟
复兴战略，新管理层为公司带来新气象，有望助力十四五规划实施。
同时回购结束股权激励呼之欲出。未来随着新管理层上任、股权激励
的推出，将有利于公司十四五规划的实施和完成。
盈利预测：短期看公司正处于加速恢复期，公司、渠道库存逐步良性，
经营拐点逐步显现；中期看公司操作思路清晰，19、20 年两年的调整
已初见成效，21 年重点发力梦6和水晶版梦3。同时随着人事调整落
地，股权激励临近，共同助力十四五规划实施。长期来看，次高端扩
容，梦6增长空间可观，公司在次高端市场仍具备领先优势。渠道利
润恢复有望带动海天梦系列恢复良性增长。
展望21 年，我们认为公司将继续重点发力梦6及水晶版梦3，以及启
动海之蓝天之蓝及梦9 的升级动作。我们认为公司未来几年整体将呈
现双位数增长。预计21-23 年收入增速分别为为10%、14%、18%，净
利润增速分别为7%（剔除投资收益及公允价值变动损益净利润增长
18%）、16%、20%。我们看好公司的短中长期发展态势，按照22 年EPS
给予36X 估值，一年目标价222 元，维持买入评级。
风险提示：疫情对白酒行业消费影响较大，宏观经济波动剧烈，公司
管理出现重大瑕疵等。
盈利预测和财务指标：
洋河股份年报暨一季报点评：收入逐季改善，结构持续升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。