中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中报业绩预告点评-二季度业绩改
善超预期，稳健经营优势凸显
公司首次覆盖报告-多优势对冲周
期，提高分红愈显投资价值
业绩稳健对冲疫情，H 股回购提升投资价值
——公司中报点评报告
事件：8 月28 日中国神华发布2020 年中报， 2020H1 实现总营收1050 亿元（同
比-98%），归母净利润207 亿元（同比-15%），扣非净利润为204 亿元（同比-10%）
 上半年业绩凸显稳定性，提质增效对冲疫情影响。维持买入评级
总体来看，上半年疫情冲击影响下公司煤电运主业仍然实现稳健业绩，2020H1
煤电铁分部营收同比-10%-14%-98%，毛利同比-11%-11%-11%，均好于预期。
公司作为国内煤炭龙头，煤电运一体化经营下通过提质增效实现对下行市场
的有效对冲，二季度业绩已体现出明显改善趋势，下半年伴随供需稳定预期，业
绩将稳定释放。我们维持公司盈利预测，预计202020212022 年度实现归母净利
润400405411 亿元，同比增长-76%15%14%；EPS 分别为201204207 元，
对应当前股价，PE 分别为77x76x75x。维持买入评级。
 高比例长协煤稳定煤价，煤电运主业经营稳健
煤炭总销量微降，自产煤产销持平。2020H1 煤炭产销量146205 亿吨（同比
01%-54%），其中自产煤销量142 亿吨，同比持平，外购煤比重下降；长协煤
销量占比下降7pct 至883%。煤炭售价下降，2020H1 为398 元吨（-52%），降
幅明显低于市场煤价，其中年度长协价382 元吨（同比38%），主因低热煤占
比下降抬升价格，高比例长协煤及稳定长协价助力熨平市价波动。自产煤吨煤成
本小涨，为117 元吨（同比52%），吨煤毛利小降，为281 元吨（同比-9%）。
自产煤毛利率微降，2020H1 为707%（同比-29pct）。发电机组利用情况稳定。
燃煤发电小时数同比-83%，可比口径下发售电量同比-5%-5%。铁路运输周转
量小降，2020H1 实现133 十亿吨公里（同比-67%）。
 稳健业绩支撑高分红，H 股回购提升投资价值
公司拟回购H 股不超10%股份（约34 亿股，占总股本17%），且将予以注销，
股本减少将增厚每股收益、提升股息率。当前H 股较A 股折价明显，最新收盘
价对应折价295%，回购将提振市场投资信心，投资价值进一步提升。公司现金
流充沛，2020H1 实现经营净现金流322 亿元，后市在经济复苏、供需向好的基
本面下公司业绩将愈发稳健，支撑高于50%的稳定高分红率，长期投资价值凸显。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。