请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
亿元，同比2776%；实现归母净利润8871 亿元，同比2408%；扣除非经
常性损益后的净利润为8862 亿元，同比2402%，ROE 为718%，同比增加
106pct；EPS 为097 元股，同比2597%。公司业绩上涨主要因市场行情
持续上行，交投活跃度增强等因素影响，各大业务收入均呈现明显增长。
资本市场活跃度持续增强，经纪、信用业务成主要驱动力。2025 年前三季度，
公司实现经纪业务手续费净收入66 亿元，同比7967%，主要因市场股基交
年前三季度，公司利息净收入1278 亿元，同比88%；公司融出资金规模较
年初提升35%至12928 亿元，业绩提升主要因公司应付债券利息支出减少。
股债承销规模增长，投行业务收入提升。2025 年前三季度，市场债券融资规
模较去年同期大幅增长，股权融资总规模同比明显提升。公司投行业务收入
51 亿元，同比2159%，主因公司IPO 及债券承销业务规模与收入同比均增
长。股权融资方面，公司股权承销金额25124 亿元，同比提升136 倍，行
业排名第7；IPO 储备项目8 单，排名行业第四；债券融资规模约为3603 亿
元，同比提升1654%。
资管、自营业绩持续回暖。2025 年前三季度，因子公司招商资管资产管理业
务发展良好，公司资管业务手续费净收入653 亿元，同比3001%。2025 年
前三季度，公司实现投资收益（含公允价值变动收益）7334 亿元，同比提
升234%，主要因金融工具投资收益增加；公司金融资产规模3848 亿元，同
投资建议：根据公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027
年的盈利预测分别上调26%、32%、24%，预测2025 年-2027 年公司归
母净利润分别为11811 亿元、12779 亿元、13961 亿元，同比增长
137%82%93% ，当前股价对应的PE 为149137124x ，PB 为
141312x。在市场活跃度持续提升的情况下，公司核心业务优势继续保
持，展现出良好的发展韧性，维持优于大市评级。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性，政策风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：根据公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测
分别上调26%、32%、24%，预测2025 年-2027 年公司归母净利润分别为11811 亿
元、12779 亿元、13961 亿元，同比增长137%82%93%，当前股价对应的PE 为
149137124x，PB 为141312x。在市场活跃度持续提升的情况下，公司核心
业务优势继续保持，展现出良好的发展韧性，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层