市场价格（ 人民币）： 1441 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 业绩符合预期，控股股东完成增
持-中远海控一季报点评，2022430
2年报业绩符合预期，推出利润分配方
案-中远海控年报点评，2022331
3运价高景气，三季度盈利创新高-中
远海控三季报点评，20211031
中报业绩符合预期，拟大比例分红
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月30 日，中远海控发布2022 年半年度报告。2022H1 公司营业收入为
210785 亿元，同比增长5136%；归母净利为64722 亿元，同比增长
7446%；2022Q2 公司营业收入为105255 亿元，同比增长4143%；归母
净利为37105 亿元，同比增长7142%；扣非归母净利为36941 亿元，同
比增长7092%，符合市场预期。
运价维持高位，业绩表现亮眼。受新冠疫情局部反复的影响，全球供应链拥
堵状况未有明显改善，国际集装箱运输供求关系仍较紧张，中国出口集装箱
运价综合指数（CCFI）均值同比增长59%。公司通过稳运力、保供箱、提
服务等措施全力保障全球运输服务，经营效益与上年同期相比大幅增长。
2022H1 公司集装箱航运业务收入207176 亿元，同比增长5185%，Q2 国
际单箱收入同比提升54%至2817 美元，公司毛利率同比提升893pct 至
控股股东持续增持，中期拟大比例分红。为更好回馈公司股东，提高股东投
资回报，2022 年中期拟派息，每股派发现金红利人民币201 元（含税），
合计派发现金红利约 32344 亿元，占公司 2022 年上半年归母净利润的约
50%。2022 年-2024 年度分配的现金红利总额应占公司当年合并口径归母净
利润的 30%-50%。中远海运集团于 2022 年 5 月 19 日 再次启动新一轮增
持，12 个月内增持公司 A 股和 H 股，拟增持公司股份的总金额不低于 15
亿元人民币，且不超过 30 亿元人民币。
与航运产业链紧密合作，推进航运端到端和数字化建设。预计2022 年国际
经贸格局将延续调整走势，新冠疫情带来的不确定性仍可能威胁经济复苏进
程。公司积极与航运产业链紧密合作，并推进航运端到端和数字化建设，有
望更好应对贸易格局变化、数字转型与绿色环保等课题。
考虑部分港口的拥堵仍在持续，将额外消耗部分运力，一定程度上也促进了
供需平衡，我们维持公司2022-2024 年净利预测110278 亿元、72170 亿
元、45961 亿元。维持买入评级。
航企运力大幅扩张风险；油价大幅上涨风险；全球经济超预期下滑风险。
中远海控 (601919SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402