当前价： 3431 元
三环集团（300408） 电子
目标价： 4290 元（6 个月）
业绩稳健增长，高容MLCC 有望持续放量
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2025 年一季报，实现营业收入183 亿元，同比增长172%；
实现归母净利润53 亿元，同比增长230%。。
 Q1 业绩复合预期，盈利水平进一步修复。1）营收端：公司25Q1 营业收入同
比增长约172%，延续了稳健增长的态势，主要受益于下游行业需求有所修复、
公司高规格产品出货量提升。2）利润端：公司归母净利润同比增长230%，主
要因为下游需求提升、稼动率有所改善；公司盈利水平进一步修复，毛利率约
410%，同比增加09pp；净利率约291%，同比增加13pp。3）费用端：25Q1
公司销售费用率约12%，同比微增01pp；管理费用率整体较为稳定，约为51%；
研发费用率79%，同比下降02pp。
 MLCC产品矩阵不断丰富，高容产品持续放量。公司不断突破MLCC 生产的关
键技术，产品不断朝着高容化、微型化、高可靠等方向发展，推出车规、工规、
消规、移动终端等多元产品系列。与此同时，公司产品核心竞争力显著提升，
车规级产品验证、导入进展顺利，小尺寸产品不断突破、实现批量供货，且在
客户端的份额逐渐爬坡。公司新建高容MLCC 产能陆续落地，随着高容产能不
断释放、国产替代国产中竞争力进一步提升，公司MLCC 业务有望实现量价齐
升。下游需求向好、端侧AI发展带动终端MLCC用量和规格需求提升，叠加公
司产品结构优化、产能和稼动率提升等因素，公司MLCC 业务有望延续高增长
 传统业务触底回升，新业务进展顺利逐步贡献新的增量。公司传统陶瓷插芯业
务市占率稳居第一位，2024年公司插芯及相关产品受益于全球数据中心建设加
快，销售收入同比大幅增长。公司通过自研实现打破海外企业在陶瓷封装基座
领域的技术垄断，伴随下游晶振需求修复、国产化替代趋势推进，公司产品有
望加速导入市场。此外，公司持续推进以固体氧化物燃料电池（SOFC）为代表
的一系列新产品创新开发，推动产业转型升级，其中氮化铝陶瓷基片、燃料电
池隔膜板等业务发展势头良好，业绩贡献有望逐步放量。
 盈利预测与投资建议：预计2025-2027 年公司归母净利润为273324386 亿
元。考虑到公司快速成长的MLCC业务是被动元件领域具有较高成长性的赛道、
国产替代尚有广阔空间可拓展；公司作为平台型电子陶瓷企业在产业链布局、
成本和价格方面竞争优势明显；公司高容产品放量进展优于预期、占比有望持
续提升，我们给予公司2025 年30倍PE，对应目标价格429元，首次覆盖，
 风险提示：下游需求不达预期、高容产品放量不及预期、行业竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三环集团（300408）2025 年一季报点评
1 公司是国内电子陶瓷领域龙头企业
三环集团成立于1970年，其前身为潮州无线电瓷件厂，2014年公司于深交所成功上市。
公司集材料、产品、装备研发与制造为一体，是全国最大的先进技术陶瓷、电子元件生产基
地之一。公司深耕陶瓷电子元件领域数十年，专注于各种电子陶瓷的研发和生产，经过几十
年电子陶瓷领域的技术积累，成为国内陶瓷领域元器件研发与生产的龙头企业。公司独立完
成从原材料到成品的生产全过程，在生产加工和工艺控制上形成了具有特色的工艺技术路线。
图1：三环集团主要发展历程
公司实现对陶瓷产业上下游的一体化深度整合。借助50 余年的技术与经验积累，公司
成功突破电子陶瓷多项核心技术，实现向产业链上下游的全贯通，在专利技术与产品成本方
面有着绝对优势。在原材料环节，公司掌握陶瓷粉体配比等关键技术，实现浆料、成型、烧
结、加工垂直一体化。在下游产品环节，公司以陶瓷材料为基点，积极拓宽产品边界，研发
生产出光纤陶瓷插芯、陶瓷封装基座、陶瓷基板、MLCC、陶瓷外观件等一系列多元化产品
矩阵，多元化的产品矩阵也进一步放大公司产业链整合的协同优势、为其长期发展不断注入
新的增长动能。目前，公司光纤陶瓷插芯、陶瓷基板、电阻器用陶瓷基体等产品销量位于全
球前列，主要产品广泛覆盖了光通信、电子、电工、机械、节能环保、新能源等领域。
三环集团（300408）2025 年一季报点评
表1：公司部分重点产品介绍
包括平板后盖、25D后盖以及3D后盖，用于5G 及中高端手机
产品，无屏蔽和电子干扰
应用于智能手机、手表、笔记本电脑等产品的装饰部件，具有防
作为盖板应用于智能手机、笔记本电脑、银行系统、保密U盘、
家电、电源、照明中的应用为主，目前已进入医疗设备，5G通讯
广泛应用于节能灯、LED 灯、电子整流器、充电器、家用电器、
广泛运用于光连接器、减衰器、分路器等网络传输节点的光器件
用于MPOMTP 多芯光纤连接器和高速光模块组件
应用在光纤传输线路、光纤配线架和光纤测试仪器中，是目前光
应用在家用、商用、特殊环境用途及新能源汽车用压缩机及接线
产品主要用于智能手机、无线通讯、GPS、蓝牙、汽车电子等领
作为邦定机的焊接工具，适用与LED、二极管、三极管、IC芯片
可实现多样化的用户定制配置，既满足精细复杂应用、也满足高
主要应用于陶瓷釉料、耐火材料
广泛用于高频片式电感器、片式微型变压器、半导体模块绝缘、
陶瓷密封、机械零部件等领域
应用于传动轴承、硬盘磁架、医疗器械和工业机械零部件等
广泛用于家电、电子消费品、汽车、新能源等领域
三环集团（300408）2025 年一季报点评
下游需求逐渐向好，业绩重回稳健增长通道。回顾公司过往业绩情况：1）营收端：公
司营业收入整体稳健增长，2015-2024 年营业收入从249 亿元增至737 亿元，期间CAGR
约为13%。其中2019 年公司营收出现明显下滑，主要是因为贸易摩擦导致外部需求承压，
加上当年MLCC 行业由高景气转向供给过剩，行业进入去库存阶段。但2020 年之后随着5G
和新能源汽车渗透率的提升，下游需求回暖，公司营收连续两年实现高速增长。2022 年，
下游需求有所放缓，叠加下游厂商去库存影响，公司主营收入同比下滑172%。2023 年以
来，由于下游需求有所回暖、MLCC 业务快速放量，公司收入恢复到增长态势。2024 年公
司实现营业收入737 亿元，同比增长288%。2）利润端：2015-2024 年公司归母净利润从
87 亿元增至219 亿元，期间CAGR 约为108%。2022 年受库存去化、产品降价、稼动率
低的影响，公司利润端有所承压；2023 年之后公司利润端逐步修复，2024 年实现归母净利
润219 亿元，同比增长385%，主要因为MLCC、插芯等高毛利产品快速增长。
根据公司2025 年一季报数据，公司延续了稳健的增长势头，实现营业收入183 亿元，
同比增长172%；实现归母净利润53 亿元，同比增长230%，主要因为下游需求提升、稼
图2：公司营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
高容MLCC 持续放量，带动电子元件材料业务快速增长。2023 年及以前，公司主营业
务分为电子元件材料、光通信部件、半导体部件、接线端子和其他业务几大板块。近年来，
由于MLCC 扩产、产能不断释放，电子元件及材料业务占比大幅提升，成为公司营业收入的
主要来源。截止2024H1 收入占比提升至42%以上。近几年公司浆料和燃料电池隔膜板业务
加速发展，其他业务板块收入占比亦有明显提升。2024 年年报中，公司更改了主营业务的
披露口径，把部分业务板块进行合并。调整后电子、通信元件及材料业务板块收入占比约84%，
同比增长288%，其毛利率约419%，同比提升67pp。
三环集团（300408）2025 年一季报点评
图4：公司过往主营业务结构
图5：公司2024 年主营业务结构
盈利水平不断修复，费用端管控效果显著。回顾公司过往利润率情况：公司盈利能力整
体保持较高水平，2022 年以前毛利率始终维持在50%附近波动，净利率则始终在32%以上。
横向对比大陆、台湾和日本同行业的可比公司，公司毛利率和净利率均具有明显的领先优势，
主要因为公司在电子陶瓷产业链中纵向深度整合，实现陶瓷粉体、浆料、相关元器件制造设
备等的自研、自制、自供。2022 年，受库存去化、产品降价的影响。公司盈利水平有所下
滑，毛利率约441%，净利率约293%。2023 年以后，随着库存水位健康化、价格企稳、
稼动率提升，叠加高容产品占比不断增加，公司盈利水平逐步企稳回升。2024 年公司毛利
率约430%，同比增加32pp；净利率约297%，同比增加21pp。25Q1 公司盈利水平延续
修复态势，毛利率约410%，同比增加09pp；净利率约291%，同比增加13pp。
持续加大研发投入，降本增效效果显著。从费用端来看，公司销售费用率基本维持在
1%-2%的较低水平，2024 年销售费用率为11%，同比下降02pp；管理费用率有所收窄，
约为56%，同比下降19pp；为增强创新能力、提升产品核心竞争力，近年来公司持续加大
研发投入，但由于2024 年公司收入增速更快，公司研发费用率有所下滑，约为79%，同比
下降16pp。25Q1 公司销售费用率约12%，同比微增01pp；管理费用率整体较为稳定，
约为51%；研发费用率79%，同比下降02pp。
图6：公司毛利率、净利率情况
图7：公司费用率情况
三环集团（300408）2025 年一季报点评
图8：公司研发投入情况
图9：公司人均创收情况
假设1：MLCC 业务：随着高容扩充产能释放，假设2025-2027 年公司高容MLCC 占
假设2：陶瓷基片业务：假设2025-2027 年陶瓷基片产品价格企稳回升，公司市场份额
假设3：陶瓷插芯业务：假设2025-2027 年公司陶瓷插芯业务市场份额相对稳定。
假设4：陶瓷封装基座业务：假设2025-2027 年PKG 品价格有所提升，公司市场份额
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
三环集团（300408）2025 年一季报点评
我们选取风华高科、顺络电子作为可比公司，根据Wind 一致预期，2025 年两家公司的
平均PE 约为24 倍。我们预计2025-2027 年公司归母净利润为273324386 亿元。考虑
到公司快速成长的MLCC 业务是被动元件领域具有较高成长性的赛道、国产替代尚有广阔空
间可拓展；公司作为平台型电子陶瓷企业在产业链布局、成本和价格方面竞争优势明显；公
司高容产品放量进展优于预期、占比有望持续提升，结合公司往年在行业上行周期时的估值
水平（例如：2020 年下半年-2021 年上半年的PE 约50x），我们给予公司2025 年30 倍
PE，对应目标价格429 元，首次覆盖，给予买入评级。
下游需求不达预期、高容产品放量不及预期、行业竞争加剧等风险。
三环集团（300408）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三环集团（300408）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三环集团（300408）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
三环集团（300408）2025 年一季报点评