当前价： 1428 元
银泰黄金（000975） 有色金属
目标价： 1580 元（6 个月）
Q3 稳健经营，黄金业务成长延续
52 周内股价区间(元)
1 银泰黄金（000975）：短期业绩受扰动，
黄金板块成长性延续  (2022-09-01)
 事件：公司2022 年前三季度共实现营业收入643 亿元，同比99%，归母净
利润93亿元，同比-104%；扣非净利润90亿元，同比-87%。其中Q3单季
度公司实现营业收入244亿元，同比31%，环比增加386%；归母净利润36
亿元，同比-21%，环比247%；扣非净利润33亿元，同比-71%，环比42%。
 黄金业务运营稳健，产量增长预期不变：公司黄金生产节奏稳健，Q3单季度实
现黄金产量22吨，全年预计黄金实现86吨产量。国内青海、东安矿山成本稳
定，吉林白山矿山成本有明显下移。芒市华盛金矿120万吨年的采矿证正推进
有序办理，满产后将实现5 吨年的黄金产量，华盛金矿将是未来黄金业务增量
 银铅锌业务有序恢复：上半年玉龙矿业受北京冬奥会、冬残奥会影响，无法采
购炸药，致使生产进度受到影响，影响公司整体利润表现。Q3玉龙生产有序恢
复，白银产量超过60吨，四季度公司将继续开足产能，弥补上半年的生产减量，
银铅锌等其他金属业务有望继续修复。
 黄金价格中枢有望上移，量价齐升优势不改：公司年内黄金产量预期维持86
吨，2023年产量预期116吨附近，产量增长趋势不变。从黄金价格的预期来看，
美联储加息节奏在Q4有望边际放缓，而能源转型的背景下，长期通胀中枢预计
保持偏高水平，实际利率预计将先见顶后回落，美元处于筑顶阶段，黄金价格
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年公司实现归母净利润分别为132亿元
219亿元268亿元，对应EPS 分别为048元079元096元，三年归母净利
润将保持281%的复合增长率。黄金业务量价齐升，对公司业绩提升的确定性
较强，维持买入评级。
 风险提示：黄金价格下跌风险，矿山达产不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
银泰黄金（000975）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
银泰黄金（000975）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
银泰黄金（000975）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监