请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钴跌价致利润大幅回落，但仍具强抗风险能力洛阳钼业跟踪点评
洛阳钼业年报显示，2019 年度公司实现营业收入68677 亿元，
同比增长16452%；实现归属于上市公司股东的净利润1857 亿元，
同比下降5994%。
1、收入增长源于贸易业务：公司2019 年7 月份完成IXM 并购，
全年纳入合并口径的矿产贸易收入达到49177 亿元，占公司整体收入
达7166%。但原有板块收入因金属价格回落，同比2018 年减少约63
亿元，其中铜钴板块减少6042 亿元（-42%）、钨钼板块减少244
亿元（-513%）、铜金板块减少136 亿元（-931%），仅有磷铌板块
增收122 亿元（246%）。
2、公允价值变动支撑业绩：因价格回落，公司铜钴、钨钼、铜
金等板块毛利率均出现回落，含磷铌在内的四大业务板块毛利4525
亿元，同比2018 年9634 亿元减少53%。此外IXM 从事期现结合的金
属贸易业务，在核算矿产贸易的营业成本时仅核算了现货业务相应的
成本；而期货业务相关的损益于公允价值变动损益及投资收益科目中
进行核算。因此贸易板块尽管毛利亏损1462 亿元，但衍生金融资产
公允价值增加近22 亿元，对冲之后IXM 仍实现净利润272 元。
3、钨钼板块：销量下滑明显或继续拖累。因三道庄矿山品位下
滑等影响，公司产销量出现较大下滑，其中钼销量15 万吨（-1789%）、
钨销量107 万吨（-373%）。2020 年全球主要钼生产企业逐渐面临
品位下降影响，预计产能增幅有限。但受限于疫情冲击，下游需求可
能有所放缓，预计钨钼价格平稳微涨。公司规划2020 年钼产量12-15
万吨，钨产量07-09 万吨，预计显著下滑的产量仍可能继续一定程
4、铜金板块：产量下降但受益金价上行。2019 年公司铜产量286
万吨（-1046%）、金产量198 万吨（-2189%）。产销量回落叠加铜
价走弱，板块业绩由此受到影响。公司规划2020 年NPM 铜金属产量
24 -29 万吨；黄金产量2-25 万盎司，铜产量继续下滑，但黄金产
量有所回升。在铜价短期可能仍然偏弱，但金价向上确定性较大的判
断下，我们预计2020 年铜金板块收入基本持平，但毛利率将显著回升。
5、铜钴板块：钴价企稳可期，弹性较大。铜钴板块是公司利润
回落的主要拖累项，一方面钴价2019 年经历大幅下跌触底；另一方面
公司钴销量2019 年下降22%，量价同时大幅下跌造成板块业绩断崖下
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洛阳钼业（603993）铜钴板块成本
大降，单季利润再创新高——洛阳
钼业一季报点评--20180501
洛阳钼业(603993)
钴跌价致利润大幅回落，但仍具强抗风险能力洛阳钼业跟踪点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
滑。但以5G 为牵引力的3C 产品更新迭代将在短期内拉动钴的需求；
欧洲车企电气化率的提升则对钴的中长期需求有较大支撑。随着
Mutanda 的关停，钴基本面将逐步好转，2020 年预计全球钴市场保持
大体平衡，但中长期钴价稳中向上仍是大概率。2020 年公司规划铜钴
板块铜产量163-20 万吨，钴产量14-17 万吨，在产量保持稳定的
前提下，预计板块利润贡献稳中有升。
6、磷铌板块：业绩一如既往，相对稳定。巴西磷铌板块一直稳
定贡献业绩，2019 年铌铁销量减少1765%，磷肥销量增加276%，收
入同比微增246%，毛利率则上升332 个百分点。由于铌行业全球集
中度非常高，铌供给保持稳定。需求端则受益于中国的消费攀升，
2018-2019 年铌产品进口增幅均达30%。2020 年铌需求有望保持相对
平衡，铌价维持震荡。而根据国际肥料协会(IFA)预测，2020 年全球
磷酸盐需求预期将反弹并增加约15%。2020 年公司规划磷肥产量
1009-1234 万吨，铌金属产量1-12 万吨，同比均有所提高。我们
判断磷铌板块业绩保持小幅增长。
7、贸易板块：规模大幅提升，增厚利润。公司规划矿产贸易业
务2020 年实物贸易量453-554 万吨，预计全年贡献收入比重将增加至
84%以上。尽管从2019 年看，现货业务有所亏损，但期限结合的套利
模式仍有望延续。整体来看，贸易业务尽管拉低了整体毛利，但对利
润的贡献仍有望继续提升。
8、公司抵御周期和抗风险能力较强。尽管公司业绩大幅回落，
但我们认为公司一方面公司拥有独特、稀缺的资源组合，可以有效抵
御和降低周期波动影响；另一方面公司2019 年末货币资金余额156
亿元，资产负债率5765%，净有息负债率为2534%，充足的现金流和
较低的资产负债率，可以令公司有效抵御疫情造成的短期危机。
9、盈利预测及投资建议：预计公司2020-22 年归母净利润
191528153402 亿元，对应2020-22 年EPS 为009013016 元。
由于全球陷入衰退的概率较大，考虑公司主要品种可能受到一定程度
影响，我们给予公司增持评级，6 个月目标价443 元。
10、风险提示：短期疫情冲击超预期、汇率波动超预期
盈利预测和财务指标：
qRwOmMoNqOzQsQrPnRrMsQ7NcMaQmOpPpNnNfQnNpMeRsRpObRqRnMxNpOtNMYmPtQ
钴跌价致利润大幅回落，但仍具强抗风险能力洛阳钼业跟踪点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
钴跌价致利润大幅回落，但仍具强抗风险能力洛阳钼业跟踪点
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。