钾锂价跌盈利承压，巨龙铜矿收益大幅增长
—藏格矿业（000408SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、藏格矿业（000408）：Q2 业绩
环比改善，关注锂盐钾肥远期布
藏格矿业发布2023 年度报告：公司2023 年实现营业收入
5226 亿元，同比减少3622%；归母净利润3420 亿元，同
比减少3952%；扣除非经常性损益后的归母净利润3575 亿
元，同比减少3725%。
 钾锂产销良好，售价略有下滑
（1）氯化钾：2023 年公司产销分别为10942、12934 万
吨，实现氯化钾营业收入3215 亿元，同比下降1616%；毛
利率5620%，同比下降1473%。氯化钾平均售价（含税）
270964 元吨，同比下降2860%；平均销售成本108883 元
吨，同比增长758%。
（2）碳酸锂：2023 年公司产销分别为121、103 万吨，实
现碳酸锂营业收入1980 亿元，同比下降5420%；毛利率
8051%，同比下降1169%。碳酸锂平均售价（含税）2169
万元吨，同比下降5246%；平均销售成本374 万元吨，
同比增长1876%。
 巨龙铜矿将扩产，铜板块投资收益增长潜力大
2023 年巨龙铜矿矿产铜154 万吨，实现营收10235 亿元，
净利润4211 亿元。公司持有巨龙铜业3078%的股权，报告
期内公司取得投资收益1296 亿元，占公司归母净利润的
3790%，投资收益同比增加571 亿元，增幅7881%。
巨龙铜业持续扩大铜精矿产能，2024 年2 月22 日，公司参
股公司西藏巨龙铜矿二期改扩建工程项目获有关部门核准。
项目预计2025 年底建成投产，达产后一二期合计年采选矿石
量将超过1 亿吨，年矿产铜将达30-35 万吨，成为国内采选
规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大的单体铜矿山。
 麻米错盐湖建设在即，老挝钾盐项目同步推进
2023 年7 月24 日，麻米错项目收到了西藏自治区生态环境
厅关于西藏自治区改则县麻米错盐湖矿区锂硼矿开采项目
环境影响报告书的批复。麻米错项目采矿证前置手续共10
项，目前已完成9 项手续的批复工作，剩余1 项手续（项目
立项申请书）正在推进办理中。
诚信、专业、稳健、高效
老挝万象市巴俄县项目，已完成钾盐矿区全部19928 平方公
里的野外勘探工作，勘探报告编制工作已完成并已正式
提交至老挝政府开展评审工作，同时可行性研究报告正
老挝万象市塞塔尼县，钾盐矿项目勘探区面积19897 平方公
里，目前野外勘探工作正在根据勘探计划顺利推进中。
我们预测公司2024-2026 年营业收入分别为3949、4690、
6050 亿元，归母净利润分别为2878、3364、4375 亿
元，当前股价对应PE 分别为163、139、107 倍。
由于2023 年碳酸锂价格下跌幅度较大，同时氯化钾价格也有
所下滑，因此公司的营业收入和归母净利润同比减少。但是
考虑到公司盐湖提锂成本优势显著，麻米错盐湖未来放量可
期；老挝的钾盐项目进展顺利；巨龙铜矿持续扩大产能，且
铜价在2024 年开启上涨。预计公司远期业绩将继续增长，因
此维持买入投资评级。
1）全球锂盐湖及锂矿投产超预期；2）锂电池需求不及预
期；3）公司盐湖、钾矿开采进度不及预期；4）巨龙铜业盈
利不及预期；5）氯化钾价格大幅波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫