藏格矿业（000408SZ）事件点评
发布质量回报双提升行动方案，彰显发展信心
事件：24 年3 月1 日，公司发布质量回报双提升行动方案。公司自2002 年成
立，聚焦矿产主业，资源布局逐步拓展至钾、铜、锂三大板块，19-22 年业绩高速增长。
公司重视股东回报，近两年坚持高分红政策。随着三大业务扩产项目同步推进，公司业绩
弹性可期，高分红政策有望延续。
锂：盐湖提锂成本优势突出，麻米措项目放量在即。1）察尔汗：公司依托青海察尔
汗盐湖，建有1 万吨电碳产能，23Q1-Q3 电碳产销8222 吨、7761 吨，同比变动18%、
-108%，公司计划23 年电碳产销12 万吨。成本方面，凭借公司自主研发的超低浓度卤
水提锂工艺，公司成本优势突出，23Q1-Q3 平均生产成本39 万元吨，位于全球锂行业
成本曲线左侧；2）麻米措：规划10 万吨碳酸锂产能，一期5 万吨项目计划24 年年底投
产。公司通过藏青基金持有麻米措盐湖24%权益，根据签署的战略协议，一期项目投产
后，公司持有麻米措项目的权益将增至51%及以上；3）结则茶卡和龙木措：23 年11 月，
藏青基金子基金拟收购国能矿业34%股权，国能矿业拥有结则茶卡、龙木措两处盐湖，
23 年7 月结则茶卡盐湖3 万吨氢氧化锂项目通过环评，23 年12 月龙木措盐湖7 万吨碳
酸锂项目通过专家评审。
钾：国内第二大钾肥龙头，出海布局钾盐资源。1）察尔汗：国内第二大钾肥生产企
业，在产产能200 万吨年，23Q1-Q3 氯化钾产销766 万吨、996 万吨，同比变动-
53%、608%，23 年产量目标100 万吨，销售目标120 万吨。2）老挝：国内钾肥对
外依赖度高，2023 年公司相应国家号召，在老挝万象地区两处钾盐矿，一期规划产能200
万吨年，投产后总产能翻倍。
铜：参股巨龙铜业，二、三期项目投产后矿产铜权益产能由46 万吨提升至185 万
吨。巨龙一期21 年底投产，23 年巨龙铜矿矿产铜产量154 万吨，钼精矿产量05 万吨，
净利润432 亿元，矿产铜单吨净利高达28 万元。公司参股巨龙铜业3078%股权，23
年获得投资收益133 亿元。24 年2 月，巨龙二期扩产项目获批，计划25 年底建成，达
产后巨龙年产矿产铜将增至30-35 万吨、钼精矿增至13 万吨。三期项目规划矿产铜产
能25 万吨，投产后巨龙产能合计60 万吨，公司权益产能大幅提升至185 万吨，铜板块
分红：重视投资者回报，高分红政策有望延续。22 年、23H1 公司派发现金股利451
亿元、126 亿元，占当期归母净利的797%、423%；根据公司23 年底发布的分红政策，
未来三年现金分红比例不低于可分配利润的30%，截至23Q3 末，公司资产负债率74%，
高分红政策有望延续。
投资建议：盐湖提锂成本优势突出，钾锂铜三大板块扩产项目同步推进，我们预计公
司2023-2025 年归母净利364、246 和305 亿元，对应3 月1 日收盘价的PE 为13、
19 和15 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1藏格矿业（000408SZ）2023 年三季报点
评：业绩略超预期，钾肥销量环比大幅增长-2
2藏格矿业（000408SZ）2023 年半年报点
评：投资收益亮眼，钾锂步入扩产快车道-20
藏格矿业(000408)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
藏格矿业(000408)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026