市场价格人民币943
 手续费收入实现高增，账面不良明显改善
(30) (102) (347)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年11 月9 日收市价为标准
手续费收入实现高增，账面不良明显改善
浦发银行前三季度营收受息差收窄影响，增速进一步放缓，净利润增速在拨
备计提力度减轻背景下降幅收窄，公司3 季末账面不良改善明显，但存量不
良的消化预计还需要一定时间，拨备覆盖率总体仍处行业低位。鉴于公司目
前极低的估值，维持增持评级。
手续费收入快增亮眼，净利润降幅环比收窄
浦发银行前三季度营收同比增160%，较上半年（390%）进一步放缓。
拆分营收表现来看，公司的利息净收入同比降651%，降幅较上半年有
所扩大（-370%），鉴于总资产同比增速基本保持稳定，估计主要原因
在于息差的收窄。手续费净收入保持高速增长，同比增265%，较上半
年提升157 个百分点，带动净非息收入同比升1792%，手续费收入的良
好表现处于行业前列。公司前三季度净利润同比下降746%，降幅较上
半年（-918%）略有收窄，主要在于公司3 季度适当减轻了拨备计提力
度，3 季度单季信贷成本为158%（vs2020Q2237%）。
息差环比收窄，3 季度存款增长承压
浦发银行3 季度息差环比下降，主要由于负债端成本的上行。根据我们
期初期末口径测算，公司3 季度单季年化净息差162%，环比下降5BP，
其中单季负债端成本率环比2 季度上行5BP，资产端收益率环比上行
1BP。预计资产端收益率企稳微升与信贷结构的优化有关。3 季度浦发
银行信贷投放仍较为积极，贷款环比增263%，总资产环比增204%，在
总资产中的占比为546%，总体较为稳定。负债端，3 季度浦发银行存
款增长承压，环比降243%，同业负债环比增22%，同比增23%，是支
撑3 季度负债增长的主要驱动。
不良边际改善幅度明显，拨备覆盖水平处于行业低位
浦发银行3 季末不良贷款率环比2 季度下行7BP 至185%，改善幅度明
显，但不良绝对值在行业仍处较高水平。根据我们期初期末口径测算，
公司3 季度年化不良生成率为136%，环比2 季度下降76BP。3 季度末
公司拨备覆盖率环比2 季度上行342 个百分点至149%，拨贷比环比2
季度下行4BP 至414%，拨备覆盖率仍然处于行业较低的水平，未来还
需要进一步加大拨备计提力度以增强公司风险抵补能力。
我们下调浦发银行20202021 年EPS 至188208 元股（原为214229 元
股），对应净利润增速为-65%106%（原为 64%73%），目前股价对应
20202021 年PE 为502x454x，PB 为052x048x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
浦发银行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比下降746%。总资产767 万亿元（
1302%YoY204%QoQ）。其中贷款 1180%YoY263%QoQ；存款 1026%YoY-243%QoQ。营业收入
同比160%，利息净收入同比-651%，手续费净收入同比2651%。成本收入比2232%（54bpYoY）。
不良贷款率185%（-7bpQoQ）。拨备覆盖率149%（342pctQoQ）。拨贷比276%（-4bpQoQ）。公
司年化ROE 1104%（-272bpYoY），公司核心一级资本充足率945%，资本充足率1375%。
手续费收入快增亮眼，净利润降幅环比收窄
浦发银行前三季度营收同比增160%，较上半年（390%）进一步放缓。拆分营收表现来看，公司的
利息净收入同比降651%，降幅较上半年有所扩大（-370%），鉴于总资产同比增速基本保持稳定，
估计主要原因在于息差的收窄。手续费净收入保持高速增长，同比增265%，较上半年提升157 个百
分点，带动净非息收入同比升1792%，手续费收入的良好表现处于行业前列。公司前三季度净利润
同比下降746%，降幅较上半年（-918%）略有收窄，主要在于公司3 季度适当减轻了拨备计提力度，
3 季度单季信贷成本为158%（vs2020Q2237%）。
息差环比收窄，3 季度存款增长承压
浦发银行3 季度息差环比下降，主要由于负债端成本的上行。根据我们期初期末口径测算，公司3
季度单季年化净息差162%，环比下降5BP，其中单季负债端成本率环比2 季度上行5BP，资产端收
益率环比上行1BP。预计资产端收益率企稳微升与信贷结构的优化有关。3 季度浦发银行信贷投放仍
较为积极，贷款环比增263%，总资产环比增204%，在总资产中的占比为546%，总体较为稳定。
负债端，3 季度浦发银行存款增长承压，环比降243%，同业负债环比增22%，同比增23%，是支撑
3 季度负债增长的主要驱动。
不良边际改善幅度明显，拨备覆盖水平处于行业低位
浦发银行3 季末不良贷款率环比2 季度下行7BP 至185%，改善幅度明显，但不良绝对值在行业仍处
较高水平。根据我们期初期末口径测算，公司3 季度年化不良生成率为136%，环比2 季度下降76BP。
3 季度末公司拨备覆盖率环比2 季度上行342 个百分点至149%，拨贷比环比2 季度下行4BP 至414%，
拨备覆盖率仍然处于行业较低的水平，未来还需要进一步加大拨备计提力度以增强公司风险抵补能
浦发银行前三季度营收受息差收窄影响，增速进一步放缓，净利润增速在拨备计提力度减轻背景下
降幅收窄，公司3 季末账面不良改善明显，但存量不良的消化预计还需要一定时间，拨备覆盖率总
体仍处行业低位。我们下调浦发银行20202021 年EPS 至188208 元股（原为214229 元股），对应
净利润增速为-65%106%（原为 64%73%），目前股价对应20202021 年PE 为502x454x，PB 为
052x048x。浦发银行近来加强精细化风险成本管理，积极改善资产质量。公司在对公业务上有优势
且持续在零售端发力，未来重点观察其资产质量趋势，以及业务发展方向。鉴于公司目前极低的估
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1442)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)