海康威视（002415SZ）
二季度业绩环比大幅改善 EBG 事业部贡献显
 事件： 公司发布2020 年中期业绩报告，上半年实现营业收入2427 亿元，同比增
长14%，毛利率498%，同比提升35 个百分点，归属母公司净利润为462 亿元，
同比增长97%，每股净利润0493 元，同比增长110%。第二季度公司实现营业
收入为1484 亿元，同比增长62%，毛利率513%，同比上升39 个百分点，归
属上市公司股东净利润为313 亿元，同比增长167%。
 二季度营收利润全面改善，EBG 事业群贡献较大： 2020 上半年在新冠疫情冲击
下，公司整体收入和净利润仍保持了增长态势，主要得益于二季度国内复工复产后
业绩环比大幅改善。二季度单季度来看，营收同比增长62%，净利润同比增长
167%，扭转了一季度同比下滑的趋势。分事业群来看，EGB 上半年收入同比增长
202%，PBG 同比下滑52%，SMBG 同比下滑幅度较大为269%，由于疫情对中
小企业影响较大，智能化采购收缩，而规模以上企业对抗疫情能力较强，为公司上
半年业绩提供了有效贡献。分产品来看，前端产品收入同比增长64%，主要得益
于上半年红外测温类产品需求增加，包括智能家居、机器人等创新业务同比增长
 毛利率提升显著，研发投入持续加码： 2020 上半年公司毛利率提升明显，同比上
升35 个百分点为498%，分季度看，Q2 单季度毛利率513%，同比和环比均上
升39 个百分点，创过去30 个季度以来新高，主要得益于收入占比最大的前端产
品毛利率大幅提升。2020 上半年公司费用率水平较高，主要系研发投入保持较高
水平，上半年研发费用增加223%，Q1 及Q2 研发费用率分别达129%和124%，
同比分别增加22 和21 个百分点。公司在研发创新上的追求始终没有改变，尤其
是受到美国实体清单制裁后对于自主研发能力的迫切需求，一方面技术创新提
高产品竞争力有效提升盈利能力，另一方面积极开拓创新业务实现与传统业务协调
发展为公司成长打开新的空间。
 2020 下半年仍面临不确定性，创新业务动力充足： 考虑到疫情带来的不确定性风
险，公司未给出2020 年19 月业绩预期，从公司目前经营策略来看，我们判断公
司仍能维持良好预期：1）国内疫情控制后，PBG 采购从Q2 开始逐步复苏，预计
下半年将持续增加在智能化等多方面的政府支出；SMBG 尽管影响尚未消除，但随
着国内疫情影响消化，存在底部回升的预期；海外疫情好转或常态化后下半年需求
有望恢复；2）公司创新业务增长势头强劲，包括汽车电子、机器人、海康微影等
持续快速发展，海康消防、海康睿影也逐渐加入发展梯队，预期公司将持续加大在
创新业务的研发投入和业务支持，扩大成长版图。综合来看，传统安防领域长期向
好，创新业务高速增长，我们对公司下半年情况保持谨慎乐观。
电子元器件  电子设备III
海康威视：2019 年妥善应对制裁，实现稳健
海康威视：三季度延续回升趋势，全面准备
应对制裁挑战 2019-10-20
海康威视：视频应用全面渗透，安防龙头再
海康威视：季度业绩环比改善，国内外市场
见底期待回升 2019-07-21
海康威视：2018 年业绩平稳成长，短期挑战
不改长期向好 2019-04-20
 投资建议：我们公司预测2002 年至2022 年每股收益分别为147、170 和188
元。净资产收益率分别为264%、233% 和205%，维持买入-A 建议。
 风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；中小企业客户及海外市场
需求恢复不及预期；创新业务及产品竞争影响盈利能力；疫情持续增加不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。