C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20200724)
深证成指(20200724)
股价12 个月高低
海康威视 (002415SZ)
BUY 买入（上调）
Q2 业绩好于预期，期待后续恢复
公司业绩：公司2020H1 实现营收2427 亿，YOY15%，录得净利润462
亿元，YOY97%(扣非后YOY83%)，EPS 为049 元，公司业绩好于我们
的预期。分季度来看，Q1、Q2 单季度分别实现收营收943 亿元、1484
亿元，YOY-52%、62%，分别录得净利润150 亿元、313 亿元，YOY-26%、
167%，业绩逐步恢复，并且Q2 恢复好于我们的预期，主要是受测温产
品快速增长、企事业事业群(EBG)业务恢复明显以及创新业务增长的推
企事业事业群恢复明显，其他各事业群也在有序恢复中：公司2020H1
营收分事业部来看：（1）公共服务事业群（PBG）营收同比下降52%，
但Q2 随着疫情控制，政府部门的积极作为，Q2 单季度增速已转正；（2）
企事业事业群（EBG）同比增长202%，增速较好，一方面是各行业头部
企业在疫情期间投入增加，另一方面是受益于公司在企业数字化转型方
面的布局；（3）中小企业事业群（SMBG）营收同比下降269%，主要是
小企业在疫情期间受到的影响更为明显，且较难在短期恢复，但在Q2
负增长已有所收敛。（4）海外业务营收同比增长86%，Q2 随着海外疫
情的加剧逐步受到影响，未来还需观察。
测温产品及创新业务销售增长明显：分产品来看：前端产品营收同比增
长64%，恢复较好，估计主要是受测温产品的推动；后端产品以及中心
控制设备及工程施工分别-248%-19%-372%，受疫情影响明显；创新
业务营收同比增长404%，幷且占营收比重进一步提升至103%（2019H1
营收占比为72%），其中智能家居业务受疫情影响同比持平，机器人业
务保持较高增速，新成立的睿影安检业务凭借测温安检一体化设备也迎
毛利率提升，费用端短期受股权激励及研发投入影响有所增加：公司
2020H1 综合毛利为498%，同比提升34 个百分点，其中Q1Q2 毛利率
分别为474%和513%，逐季提升，主要是受益于高毛利得测温产品销售
以及创新业务的快速增长。2020H1 费用端由于贸易摩擦和测温产品开发
以及股权激励费用的计入，期间费用率同比增加29 个百分点至293%，
后续随着股权激励费用的减少以及研发投入回归常态，费用率预计会有
盈利预期：由于公司业绩好于预期，后续恢复值得期待，我们相应上调
对公司的盈利预测。我们预计公司2020年、2021年分别实现净利润1372
亿元、158 亿元，YOY 分别105%、15%，EPS 分别为147 元和169 元
（原预计公司2020 年、2021 年分别实现净利润130 亿元、158 亿元，YOY
分别44%、219%，），当前股价对应动态PE 分别为23X、20X，考虑
公司业绩恢复好于预期，幷且下半年各业务将继续得到恢复，我们上调
至买入的投资建议。
风险提示：贸易摩擦加剧的影响；政府及企业的投资恢复不如预期；疫
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：公司各业务营收占比（单位：%）
图：公司国内外业务营收占比（单位：%）
China Research Dept
图：各业务毛利率情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表