公司点评报告电子行业
海康威视（002415SZ）
公司发布2020 年中报，上半年实现营收24271 亿元，同比增
长145%；实现归母净利润4624 亿元，同比增长966%。
2我们的分析与判断
（一）业绩环比改善，展现龙头韧性
公司业绩环比改善，二季度恢复正增长，符合我们的预期。公
司近一年来积极备货，2020H1存货为11212亿元，同比增长3021%，
维持较高的水平，说明公司在受美制裁后已积极应对。公司业绩依
然保持稳健，具体来看，国内业务2020H1 实现营收16729 亿元，
同比小幅下降148%，其中EBG 逆势增长2015%，主要由于行业
的头部客户韧性较强；PBG 下降516%，在招标好转的情况下，Q2
业绩实现了正增长；SMBG 受新冠疫情影响最大，同比下降2690%，
主要由于中小企业的抗风险能力有限。我们预计下半年EBG、PBG
业绩增速将继续扩大；SMBG 业绩仍将受到新冠疫情的影响，但下
海外业务2020H1 实现营业收入7542 亿元，同比增长863%，
受海外疫情影响，下半年业绩仍存不确定性。我们认为，公司全年
营收有望实现5%左右的增长，净利润实现10%左右的增长。
（二）智能化转型加快，业务有望多点开花
新冠疫情影响下，率先实现智能化转型的制造企业转危为机，
智能化转型有望加快。公司积极把握行业变革，加大研发力度，
2020H1 研发费用率提升至1262%；创新业务表现亮眼，实现营收
2511 亿元，同比增长4040%，机器人、智能家居、萤石等业务占
比不断提升。我们认为，公司将在智能化安防领域继续保持领先优
势，稳居全球安防龙头，中长期公司业绩将有望重回较快增长态势。
我们小幅上调2020 年盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润
分别为13614、15508 和17674 亿元，对应EPS 分别为146、166
和189 元，目前股价对应2020 年市盈率为2308 倍。公司在新冠疫
情中展现龙头韧性，中长期将深度受益于产品智能化升级所释放的
红利，仍有较好的投资价值，维持推荐评级。
外部摩擦升级，需求回暖不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现          时间 2020 724
海康威视：业绩稳健增长，深耕AIOT 推动智
能化转型                       2020-04-28
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业