市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年4 月7 日
财富管理与资产管理双轮驱动，投行业务恢复可期
公司。公司无实际控股人，三大股东多年稳定持有。持续均衡、多元化的股权结构
为公司形成良好的治理结构提供了坚实保障，确保公司长期保持市场化的运行机制，
有利于实现公司的持续健康发展。
财富管理效果凸显，机构业务逐渐扩容。公司经纪业务收入连续三年取得双位
数增长，其中代销金融产品收入在近年高基数增速下，2021 年仍有85%的增速，凸
显了财富管理转型的效果。公司经纪业务机构客户占比亦逐年提升，有望成为公司
资产管理业务转型进行时，一参一控基金公司均为龙头。公司积极推动大集合
产品转型，资管规模大幅增长。同时公司控股广发基金，参股易方达基金，大资管
业务发展前景广阔。易方达基金和广发基金非货公募基金月均规模分别位列市场
12 名，处于行业龙头地位，为公司贡献可观收入。
盈利预测与投资建议：
实现归母净利润129151178 亿元，分别同比变动192%166%178%；对应ROE 水
平分别为117%127%139%。考虑到公司属于行业内头部公司，综合实力较强，同
PB 16x，对应股价2239 元。首次覆盖，给予公司推荐评级。
风险提示：政策施行效果不及预期甚至收紧、流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、
归母净利润（百万元）
52 周内最高（元）
52 周内最低（元）
2022 年年度展望—多业务驱动业绩向
（601377SH）首次覆盖报告—大资管
业务值得期待，盈利提升能力亮眼
AH 股两地上市，历时30 年领跑券商  5
股权结构均衡多元，公司治理市场化  6
经营质量持续提升，资产管理财富管理双轮驱动  7
财富管理：加强机构经纪，金融科技赋能  9
深耕广东地区，财富管理收入持续提升  9
佣金率高于行业水平，投顾平台助力经纪零售  9
经纪业务结构优化，代销收入增速明显  11
投资管理：资管营收能力回升，一参一控领先基金行业  12
资管核心竞争力提升，规模位列行业前端  13
公司参控公募基金龙头，净利润贡献持续提升  15
投资银行：寒冬期或将结束，有望重回头部地位  17
机构及交易业务：自有资本注重价值投资，投研能力优势显著  18
盈利预测关键假设  20
投资建议 21
7 风险提示  21
图表9 公司主要业务架构  8
图表10 公司业务结构（按公司业务分类口径）  8
图表11 公司业务结构（按收入口径）  8
图表13 财富管理业务结构拆分  9
图表14 营业部各省份数据  9
图表15 各省营业部营业收入总和  9
图表16 2020 中国高净值人群分布  9
图表17 2008-2020 高净值人群可支配资产占全国比重  9
图表18 公司两融业务收入  9
图表19 公司两融业务市场份额  9
图表20 经纪业务收入近年券商排名  9
图表27 易淘金平台销售转让金融产品金额  11
图表30 代理销售金融产品收入近年券商排名  12
图表32 公司投资管理业务拆分  13
图表33 公司投资管理业务收入及变化  13
图表34 券商资管规模  13
图表36 广发资管类别占比  14
图表37 广发资管规模  14
图表38 资产管理业务收入近年券商排名  14
图表39 公司基金管理业务净收入  15
图表40 公司基金管理业务营收贡献率  15
图表41 基金管理机构非货币理财公募基金月均规模排名（2021Q4）  15
图表42 广发基金管理规模及产品数量  16
图表43 广发基金营业收入及ROE  16
图表44 易方达基金管理规模及产品数量  16
图表45 易方达基金营业收入及ROE  16
图表46 公司投资银行业务收入  17
图表47 券商注册保代人数量  17
图表48 公司IPO 承销金额及家数  17
图表49 公司债权承销金额及家数  17
图表50 公司机构及交易业务收入  18
图表52 公司交易性金融资产股债比  19
图表53 公司交易性股票资产占净资产比重  19
AH 股两地上市，历时30 年领跑券商
公司，由广东发展银行以自有资金出资。1996 年12 月26 日，公司改制为有限责任公司并
8 月26 日起与广东发展银行脱钩。于2001 年7 月25 日，公司改制为股份有限公司并更名
2010 年2 月12 日，公司完成反向收购延边公路建设股份有限公司后，成为在深交所上
市的公司（000776SZ）。2015 年4 月10 日，公司在香港联交所主板挂牌并开始上市交易
（1776HK）。至此公司股本增至人民币7621087664 元。
2020 年总资产、净资产、净资本、核心净资本排名分别为第7676 名（2021 年该数据暂
未公布），资产规模和抗风险能力均处于行业头部地位；其营业收入、净利润、净资产收益
率分别排在第758 名，整体盈利能力处于行业领先位置；且起净资产收益率在16 年至20
年间实现了显著的提升，从第20 位（2016）逐步上升至第8 位（2020），公司盈利能力实现
股权结构均衡多元，公司治理市场化
公司无实际控股人，三大股东多年稳定持有。公司股东吉林敖东、辽宁成大和中山公用
21 年来均一直在公司前三大股东之列（不包括香港结算代理人，香港结算代理人所持股份
为H 股非登记股东所有）。持续均衡、多元化的股权结构为公司形成良好的治理结构提供了
坚实保障，确保公司长期保持市场化的运行机制，有利于实现公司的持续健康发展。
业务牌照齐全，综合金融服务能力行业领先。集团拥有投资银行、财富管理、交易及机
构和投资管理等全业务牌照，各项主要业务结构均衡发展，各项主要经营指标多年名列行业
广发控股香港、广发乾合、广发资管在2021 年净利润分别达402、864、018、1232、2
亿元；公司控股公司广发基金和参股公司易方达基金在2021 年净利润达261 和454 亿元
综合助力公司多元化发展。
经营质量持续提升，资产管理财富管理双轮驱动
亿元，同比17%，在2020 年营收高增速下持续增长；公司归母净利润达10854 亿元，同比
8%，三年复合增速5075%，业绩增速亮眼。
公司整体盈利能力自2018 年触底后持续回升，目前高于行业平均水平。2016-2018 年，
由于监管政策趋严和股权质押爆雷引起的资金流出，行业整体处于下行周期。2018 年ROE
触底后，随着大额信用减值损失风险消缓，市场情绪及表现得以恢复，ROE 进入向上修复阶
段。2021 年公司 ROE 为106%，高于行业平均水平的74%。公司净利率整体处于平稳状态，
在30%的水平上下浮动且高于行业均值，同时考虑到公司营收规模较大，公司盈利能力毋庸
营业总收入（百万元）
同比增长（%，右轴）
归母净利润（百万元）
同比增长（%，右轴）
公司投资管理业务及财富管理业务占比稳定增加，业务结构呈双轮驱动。公司业务板块
包括：投资银行、财富管理、交易及机构业务、投资管理四个部分。公司投资管理业务自16
年以来贡献收入占比35%左右份额且不断增加，主要依托于广发基金和易方达基金公司的快
速增长。同时公司财富管理业务占比较为稳定，始终为公司主要支柱来源。
图表9 公司主要业务架构
图表10 公司业务结构（按公司业务分类口径）
图表11 公司业务结构（按收入口径）
2 财富管理：加强机构经纪，金融科技赋能
深耕广东地区，财富管理收入持续提升
佣金率高于行业水平，投顾平台助力经纪零售
稳定增长，至2020 净收入达797 亿元，同比增速21%且三年高增。根据中证协官方公布券
浪潮下，机构客户占比逐年增长，从2015 年的16%增长至2021 年的33%，未来有望依靠机
构客户获取更为可观的利润。
图表20 经纪业务收入近年券商排名
议价能力，从而保证佣金率高于行业。公司A 股年交易额市占率近年趋于平稳，近两年市占
率维持在415%的水平，2021 年市占率略有回升达451%。
是公司获利的必要条件。
化以易淘金 APP 为核心的全流程陪伴式财富管理平台，2021 年易淘金电商平台的金融产品
销售和转让金额达 3271 亿元，由于近年高增速下2021 年增速承压。
图表27 易淘金平台销售转让金融产品金额
经纪业务结构优化，代销收入增速明显
元席位租赁收入占比稳定，期货经纪业务收入占比略有下降，代销金融产品业务收入占比近
2021 年，公司实现代理金融产品销售收入1095 亿元，同比增长85%。根据中证协公布券商
易淘金电商平台金融产品销售和转让金额（亿元）
图表30 代理销售金融产品收入近年券商排名
股票混合公募基金保有规模（亿元） 非货币市场公募基金保有规模（亿元）
3 投资管理：资管营收能力回升，一参一控领先基金行业
理业务。 公司投资管理业务自2018 年业务收入持续上升，至2021 年达1266 亿元，同比
增长214%，占营业总收入比重达3697%，为公司第二高营收占比业务。
图表32 公司投资管理业务拆分
图表33 公司投资管理业务收入及变化
资管核心竞争力提升，规模位列行业前端
首家券商系资产管理公司。广发资管管理的产品投资于多种资产类别及各种投资策略的客
户资产，包括固定收益类、权益类、量化投资类及跨境类产品。广发资管的客户主要包括商
业银行、信托公司、其他机构投资者和包括高净值人士在内的富裕人群。
历经资管新规资管行业规模触底后，公司推进主动管理，2021 年公司资管规模回升。
2017 年发布的资管新规主要聚焦于打破刚兑、禁止资金池、限制非标、限制期限错配、统
一杠杆要求等问题，资管行业整体规模大幅下滑。广发资管在去杠杆、去通道、回归本源的
监管大方向指引下，广发资管规模由2016 年7164 亿元大幅下降，至2019 年实现正增长，
至2021 年底广发资管规模达4932 亿元，同比增长62%，主要原因为主动管理转型为代表的
图表34 券商资管规模
投资管理营业收入（百万元）
占总营业收入比重（%）
受托管理资产总规模（亿元）
广发资管推进主动管理转型工作，集合资管规模占比逐年上升。广发资管对大集合产品
进行有序整改，截至2021 年末大集合产品已全部完成整改，至2021 年末集合资管规模占比
达到7148%，较2020 年末大幅提高2646pct，集合产品整改进度理想。据中证协数据，截
至2021 年12 月末，广发资管的合规受托资金规模排名行业第六。
图表36 广发资管类别占比
图表37 广发资管规模
行业竞争加剧，资管收入排名居行业前列。各家券商资管依托自身资源与部门间协同，
积极推进公募化改造与各类产品发行，行业整体受托客户资产管理业务净收入呈现同比增
长趋势。但随着银行、保险与第三方等市场参与者的增加，行业竞争进一步加剧，市场格局
进一步分化。据中证协公布券商经营业绩排名，广发资管业务收入在2018 年至2020 年分别
位于447 位，总体位于行业前列。
图表38 资产管理业务收入近年券商排名
集合资管规模（亿元）
定向资管规模（亿元）
专项资管规模（亿元）
公司参控公募基金龙头，净利润贡献持续提升
公募基金持续发展，公司基金管理业务收入实现大幅增长。公司2021 年基金管理业务
净收入达89173 亿元，同比大增313%，2020 年业绩较2019 增长103%，主要系参控基金公
司业绩持续发力增厚利润，基金管理业绩更进一步。同时，公司基金管理业务对公司净利润
贡献率自2019 年逐渐上升，至2021 年贡献率达26%。
图表39 公司基金管理业务净收入
图表40 公司基金管理业务营收贡献率
公司控股广发基金，参股易方达基金。公司主要通过控股子公司广发基金和参股公司易
方达基金开展公募基金管理业务。据公司2021 年报，截至2021 年12 月末，公司持有广发
基金 5453%的股权，易方达基金 2265%的股权，并且为易方达三个并列第一大股东之一。
据中基协官方公布数据，至2021 年第四季度，易方达基金管理公司和广发基金管理有限公
司非货币理财公募基金月均规模分别位列12 名，规模分别为1027013600437 亿元。
图表41 基金管理机构非货币理财公募基金月均规模排名（2021Q4）
基金管理业务净收入（百万元）
公墓基金市场发展迅速，头部基金收益持续提升。2021 年公募基金行业保持快速增长，
行业规模再创新高，主动管理类基金占比大幅提升，资金进一步向头部基金公司和绩优基金
经理集中；同时，基金行业加速变革，逐步从资产管理向财富管理延伸，业务边界更加广阔。
广发基金和易方达基金均为全国社保基金、基本养老保险基金的投资管理人，同时向保
险公司、财务公司、其他机构投资者及高净值人群提供资产管理服务，无论是基金管理规模
还是产品数量方面，广发基金和易方达基金均位于行业头部。
广发基金截止2021 年底，基金管理规模达1107314 亿元，基金产品数量达295 只，自
2016 年至2021 年持续大幅增长。同时，广发基金营业收入在2021 年为9346 亿元，同比
495%，公司ROE 持续提升，2021 ROE 为29%。
图表42 广发基金管理规模及产品数量
图表43 广发基金营业收入及ROE
易方达基金截止2021 年底，管理规模达1667501 亿元，基金产品数量达274 只，管理
规模及产品数量持续稳定增长。同时，易方达基金营业收入在2021 年为14557 亿元，同比
图表44 易方达基金管理规模及产品数量
图表45 易方达基金营业收入及ROE
营业总收入（百万元）
营业总收入（百万元）
4 投资银行：寒冬期或将结束，有望重回头部地位
康美药业事件后，业务战略框架调整。2001 年至2018 年广发券主承康美药业债资共
停保荐资格6 个月、暂停债券承业务12 个月。自此公司按照内部问责制度对责任人员进行
内部问责，通过调整投资银行业务组织架构，加强对投资银行业务的整体合规管理和全面风
险管理，确保坚持诚实守信、勤勉尽责的底线要求。
2021 年投行业务收入下滑，受处罚影响业务停滞。因受处罚影响，公司2020 年度投行
收入大幅度下滑，公司承销发行规模及数量大幅度下滑，影响至2021 年投行业务收入。2021
年公司投行业务净收入降至4355 亿元，同比下降343%；2021 年公司IPO 承销0 家；债券
承销金额3099 亿元，项目较2020 年减少64 个。
荐、债券承销资格相继恢复，公司已有序开展相关业务。截至2022 年4 月6 日，公司注册保
代人数188 人，行业排名第11。人数未明显流失，业务开展进程预计顺利，寒冬期或将结束，
图表46 公司投资银行业务收入
图表47 券商注册保代人数量
图表48 公司IPO 承销金额及家数
图表49 公司债权承销金额及家数
5 机构及交易业务：自有资本注重价值投资，投研能力优势显著
公司交易及机构业务板块主要包括权益及衍生品交易业务、固定收益销售及交易业务、
柜台市场销售及交易业务、另类投资业务、投资研究业务及资产托管业务。公司机构及交易
业务自2018 年起发展迅速，2019 年业务收入同比增长超400%，至2021 年收入达6867 亿
元，同比增长3475%。
公司研究能力优势明显，奠定业务发展基石。公司股票研究涵盖28 个行业和近800 家
A 股上市公司，以及160 余家香港联交所的上市公司。公司研究业务成绩位于市场前列：
业务部门更好的展业，为公司发展贡献重要力量。
图表50 公司机构及交易业务收入
公司自有资本投资固收类占比高，权益类投资比重逐年增加。在自有资金投资配置中，
公司偏好风险中性，将债权投资作为主要类别，但占比逐年有下降趋势，2021 年债权及其
他占比为771%。在股权配置方面，占比远低于债权投资，但投资占比逐年增加，且公司持
股权主承销金额(亿元）
交易及机构业务收入（百万元）
有交易性股票资产占净资产比重大幅上升，至2021 年达2568%。
权益类投资坚持价值投资思路提升风险控制能力。在权益类资产配置方面，公司配置
方向为蓝筹股和科技股等，根据市场波动较好地控制了仓位，衍生品类投资较好的抓住了市
场波动带来的交易机会，均取得了较好的收益。同时，公司通过做市商服务，维持市场的流
动性，减少市场剧烈波动，提高定价效率，并满足公众投资者的投资需求。
图表52 公司交易性金融资产股债比
图表53 公司交易性股票资产占净资产比重
交易性股票资产（百万元）
1） 考虑到2021 年交投活跃，但因疫情原因及外围扰动因素对市场行情产生不利影响，
2022年全市场日均股基成交额10418亿元，较2021年下降84%，公司交易佣金率维持0026%
2） 投行业务逐渐回暖，IPO 数量逐渐上升，债券主承销规模20%；
3） 资管规模受资管新规落地实施，去通道增强主动管理的影响下，预计2022 年公司
集合资管规模将持续增长，定向专项资管规模稳中有降；
4） 融资融券余额普遍随市场行情同向波动，随着我国资本市场对外开放步幅加快，对
于合理使用杠杆获取收益的需求提高，公司两融年均余额2022年预计增速30%，利息率65%；
5） 受市场结构性行情及风格切换过快影响，但考虑到公司投研实力较强，2022 年公
司自营投资综合收益率稍增至5%。
元，分别同比变动14%14%15%；分别实现归母净利润129151178 亿元，分别同比变动
192%166%178%；对应ROE 水平分别为117%127%139%。EPS 分别为17198233
元，BVPS 分别为149916141748 元。
分部业务预测（百万元）
大资产管理业务净收入
：大资管业务包含资产管理业务及基金管理业务
我们选择可比公司估值法进行估值，参考指标为市净率。考虑到公司属于行业内头部公
司，综合实力较强，同时参控基金公司均排头部，投行业务有望加速回暖。我们给予广发证
券2022 年目标PB 16x，对应股价2239 元。首次覆盖，给予公司推荐评级。
政策施行效果不及预期甚至收紧、北交所推进不及预期；
市场流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、市场整体下行风险；
公司战略实行效果不及预期；
无法预测的大额计提信用减值损失，直接影响利润表现。
其中：经纪业务净收入
每股估值指标（元）
市盈率 PE（倍）
市净率 PB（倍）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。