东方财富（300059）
长505%；净利润114 亿元，同比增长718%。
上半年尽管受疫情影响股市波动，但市场表现同比明显活跃，股基日均成
比增长573%至27357 亿，整体实现净利润同比增长718%至114 亿元。
2）经纪业务市占率有望进一步提高。截至2019 年6 月末，东财经纪业务
的市占率已达到30%。公司2020 年上半年实现手续费及佣金净收入同比
423%至126 亿元，明显优于于市场表现。我们判断随下半年市场活跃度
显著提升，公司资本实力增强，经纪业务市占率有望跻身行业第一梯队，看
市场两融余额增速278%）；公司两融业务市占率从2018 年3 月的103%提
升至2020 年第1 季度的160%，由于两融业务较经纪业务存在滞后性（开
断公司大力发展两融业务有助于提升优质客户的黏性（风险偏好更高，交
易相对更活跃），两融业务市占率将加速提升。2）公司2020 年1 月13 日
发行可转债，总额为73 亿元，转股价格为1313 元股，转股期为2020 年
7 月17 日至2026 年1 月12 日，当前公司已达到连续30 个交易日中至少
15 个交易日的收盘价不低于转股价130%的转股条件，体现了市场对公司
过65 亿元将用于扩大两融业务规模、提升市场份额，预计随资本金的补充，
公司两融业务有望继续高速增长。
 基本面良好，基金平稳发展，看好财富管理新时代：1）公司运营效率提
284%），业绩增长进入规模效应区间，总成本较2018 年上半年同比降低
15%至53 亿元。2）互联网金融平台效率持续提升，天天基金网在用户粘
性和产品销售渠道上具有突出的流量优势，基金代销业务平稳发展，收入
结构进一步优化，尾随佣金及销售服务费的收入占金融电子商务服务业务
收入的比例提升。3）随着东财基金产品不断上线，公司正式切入财富管理
市场，流量变现第三层级加速启动，看好公司在财富管理领域展现客户资
源、平台系统、运营成本三大天然核心优势，未来在基金产品创设、投资顾
问、客户资产配置方面将大有可为。
务将进一步扩张，叠加基金上线流量变现第三层级加速启动，坚定看好零
售财富管理业务发展前景。预计公司2020、2021 年归母净利润分别为382、
489 亿元，维持买入评级。
1、东方财富（300059）：互联
网券商标杆，零售财富管理龙
力，补充资本蓄势待发2020-
3、东方财富（300059）：一季
图1：2012-2020Q1 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2020Q1 东方财富归母净利润及增速
图3：20142020Q1 东方财富收入及结构
图4：20162020Q1 东方财富分类别收入情况
图5：20142020Q1 东方财富费用率
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
利息净收入（百万元）
手续费及佣金净收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号