请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东方财富：基金销售大放异彩，规模效应十分显著
事件：公司发布2020 年半年度业绩快报，上半年公司营业总收
入约3338 亿元，同比增加6709%，归属于上市公司股东的净利润约
1809 亿元，同比增加10769%。
2020 年上半年实现营业收入1872 亿元，同比增长506%；据此可推
算出基金销售业务板块实现营业收入约1310 亿元，同比增长约132%。
在结构性牛市的背景下，基金的赚钱效应较为显著，由此，我们
依旧看好基金销售后续发展。
规模效应十分显著 粗略估算公司2020 年上半年营业总成本
1176 亿元，同比仅增长242%，环比仅增长127%，远低于收入增速，
净利润率为542%，较去年同期提升106 个百分点。
成长逻辑持续验证 上半年日均股票成交额同比增加280%，公司
理股票交易市场份额同比提升14%，仍然维持较好的成长性。与竞争
对手相比，公司在流量入口、信息技术以及战略执行能力仍有明显的
优势。尤其是流量入口方面，根据Questmobile 统计数据，公司旗下
东方财富以及天天基金两款APP6 月MAU 分别为1143 万人、1093 万人，
活跃度较2019 底分别提升了44%，51%，在同类APP 里面提升幅度属
投资建议：考虑到市场环境的变化，预计公司20202021 归母净
利润，分别为4083 亿元，4635 亿元，给予推荐评级。
风险提示：市场交易量不及预期，公司业务扩张不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）东方财富：业
绩预告超预期，成长依旧
东方财富（300059）东方财富：比
较优势明显，市占率稳步提升
东方财富（300059）东方财富：证
券基金业务稳定增长，Q3 业绩超预
东方财富(300059)
东方财富：基金销售大放异彩，规模效应十分显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。