东方财富（300059SZ）
近期，公司发布了2020 年半年报。
2我们的分析与判断
1）公司业绩实现显著增长，净利同比增速高达10769%
2020H1，公司实现营业总收入3338 亿元，同比增长6709%；归母净利润1809
亿元，同比增长10769%。基本EPS 022 元，同比增长10054%，加权平均ROE 达
服务收入同比均实现大幅增长。
6200%。公司坚持以海量用户需求为中心，充分发挥一站式互联网服务大平台整体
协同效应，显著受益市场成交回暖影响，股票成交额同比大幅增加，经纪业务收入
实现快速增长。2020H1，市场累计股基成交额9470 万亿元，同比增长2829%；日
风险偏好提升，公司两融规模扩张，叠加客户资金增加的影响，公司利息净收入实
现较大幅度增长。2020H1，公司利息净收入639 亿元，同比增长7525%。截至2020
年6 月末，公司融出资金账面价值达19626 亿元，同比增长5334%，较年初增长
2313%；货币资金39267 亿元，同比增长7967%，较年初增长5700%，主要来自
3）金融电子商务服务收入和占比均有明显提升，行业领先地位进一步巩固
2020H1，公司实现金融电子商务服务收入1143 亿元，同比增长10225%；营收
贡献度3423%，同比提升595 个百分点。金融电子商务服务业绩表现靓丽，主要与
监管引导市场利率下行、银行理财收益率降低、公募基金产品吸引力提升有关。公
司积极把握行业发展机遇，加快推动基金第三方销售业务的发展，进一步丰富产品
线，加大研发技术投入，强化产品及服务创新，提升用户体验，增强用户黏性，巩
固和强化行业领先地位。截至2020 年6 月末，公司以天天基金为核心的金融电子商
务平台共上线140 家公募基金管理人8729 只基金产品；共计实现基金认（申）购（含
定投）约767571 万笔，基金销售额为568363 亿元，其中非货币型基金共计实现认
（申）购（含定投）约611529 万笔，销售额为289965 亿元。
4）完成73 亿元可转债发行上市工作，进一步增强资本实力
2020H1，公司完成可转债发行及上市工作，募集资金总额73 亿元，扣除发行费
时对全资子公司东方财富创新资本进行增资。受益于可转债发行，公司资本实力得
以有效补充，有利于紧抓市场机遇拓展业务空间，优化业务结构，增强抗风险能力，
公司是行业领先的互联网金融平台，流量优势显著，客户资源丰富。市场成交
引导市场利率下行，银行理财收益率下滑，公募基金产品吸引力上升，公司第三方
基金销售增加，行业领先优势巩固。我们看好公司发展前景，结合公司基本面和股
价弹性，我们给予推荐评级，2020-2021 年EPS045056 元，对应2020-2021 年
PE5484X4407X。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
业绩受市场波动影响大的风险。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座