东方财富（300059SZ）
事件：公司发布H120 财报，与业绩快报一致。H120 营收3338 亿元、同比6709%，
归母净利润1809 亿元、同比10769%。Q2 营收1649 亿元、同比5401%、环
H120 营收1872 亿元、同比5053%，净利润1140 亿元、同比7179%。
理费用同比3%，较Q120 下滑明显，规模效应渐显。
比90%），在佣金率仍处缓慢下行通道中我们判断公司经纪业务市占率进一步提升。
7 月以来市场持续维持高景气度，股基日均交易额同比261%至134 万亿元，公
司将持续受益市场活跃度的提升。强经纪带动两融业务，公司73 亿可转债发行完
毕，其中不超过65 亿元用于扩大两融业务。H120 公司利息净收入同比75%，主
要系两融业务的快速增长，H120 末融出资金规模同比53%（行业同比25%）。
 基金代销高增长：市场活跃带动基金认购，H120 新发基金募集规模同比124%至
106 万亿元，公司基金销售额同比84%至5684 亿元（剔除活期宝同比85%），
测算平均代销费率与去年同比持平。截至8 月11 日天天基金代销只数5428 只、
代销家数140 家，均居行业第一。 公司公募基金业务稳步发展，东财基金旗下10
只基金规模达28 亿元，H120 基金管理业务净收入同比898%至409 万元。
56%、归母净利润的63%，股市景气度提升下彰显强周期与高弹性特征。但鉴于目
前2020EPB739x 及6258xPE，估值倍数远高于传统券商，维持增持-B 评级。
 风险提示：股市交投活跃度下行、流量转化不及预期、信用业务开展不及预期
归母净利润（百万元）
东方财富：业绩大幅提振，Q120 归母净利润
东方财富：基金牌照落地，财富管理前景可
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。