市场价格人民币2533
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月14 日收市价为标准
公司发布2020 年中报，1H2020 实现营业总收入3338 亿元，同比增长
671%；实现归母净利润1809 亿元，同比增长1077%；预测2020 年EPS
045 元，BVPS 373 元。
子商务服务（基金销售）、其他业务（金融数据和广告业务）收入占比
收入占比同比提升5个百分点。
（2）净利润率5418%，年化ROE为1601%，
分别同比大幅提高106 和66 个百分点，盈利能力显著提升。
入2070 亿元，同比增长5687%，其中经纪、信用业务收入占比分别为
6835%、3090%（1H2019 分别为7131%、2755%）：（1）受益于市场股
票、基金成交额同比增长2777%（万得数据），1H2020 公司经纪业务净
收入1415 亿元，同比大幅增长5035%。经纪业务净收入的市场份额也
稳步增长，由去年同期的239%提升至270%。（2）1H2020 公司两融业
务规模19626 亿元，市场份额由2019 年末的156%升至169%；股票质
押市值由2019 年末的902 亿元降至726 亿元。1H2020 实现信用业务收
务业绩大增的主要原因。
基金销售收入同比翻倍，APP 流量优势稳固。（1）国民财富管理需求
与日俱增背景下，公司把握行业机遇，1H2020 实现5684 亿元基金销售
额，同比增长8393%，其中非货币基金销售额为2900 亿元，同比大增
8532%，占比保持在51%，天天基金平台的基金（申）购7765 万笔，
同比增长9979%公司实现基金销售收入1143 亿元，同比大增10225%。
（2）1H2020，公司流量平台东方财富APP 月均活跃用户数1364 万
人，同比增长1597%，远高于传统券商。互联网平台作为公司流量入口，
优势突出，公司的核心竞争力稳固。
的归母净利润预测值由303847亿元上调至344352亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益(元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 1H2020 业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
四、利润总额（亏损总额以号填 列）
五、净利润（净亏损以号填列）
图表2 1H2020 分业务收入及同比增速
图表3 2015-1H2020 公司分业务收入结构
图表4 2014-1H2020 公司净利润率
图表5 2014-1H2020 公司ROE
图表6 2015-1H2020 经纪业务净收入及市场份额
图表7 2015-1H2020 公司股债承销金额及市场份额
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-1H2020 融资融券余额及市场份额
图表9 2016-1H2020 股票质押规模及收入
两融市场份额（右轴）
图表10 1H2020 基金销售额以及增速
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)