东方财富（300059）：2020 年中报点评
归母净利润翻倍，看好长期发展空间
事件：公司发布2020 年中报，实现总营收334 亿元，同比增长671%；归母
净利润181 亿元，同比增长1071%，对应EPS 为022 元股。
 公司归母净利润翻倍，持续演绎高成长性：公司中报业绩保持高成长性，
实现营业总收入同比671%至334 亿元，归母净利润同比大增1071%至
比569%至207 亿元）。1-6 月市场月股基日均成交额同比292%至8072
较19 年年底增长55%至458 亿。2）基金业务收入随权益市场景气度提升
加速增长（基金销售业务收入同比10225%至114 亿元）。2020 年上半年
公司基金代销规模同比84%至5683 亿元，天天基金保有量的持续提升（基
金业务收入70%以上由基金销售尾佣及销售服务费贡献），导致基金业务收
明显优于于市场表现。我们判断随市场活跃度显著提升，公司资本实力增
强，经纪业务市占率有望跻身行业第一梯队。2）东方财富2020 上半年年
实现利息净收入同比75%至64 亿元（沪深市场两融余额较去年同期上涨
278%）；公司两融业务市占率从2018 年3 月的103%提升至2020 年六月
的169%。公司大力发展两融业务有助于提升优质客户的黏性（风险偏好更
高，交易相对更活跃），两融业务市占率将加速提升。3）公司2020 年1 月
中不超过65 亿元将用于扩大两融业务规模、提升市场份额。根据最新公告
显示，公司股票于7 月17 日转股期开始连续15 个交易日收盘价格均不低
于当期转股价格（1313）的130%（1707），已触发赎回条款。截至20 年
8 月27 日收市后未转股的债券将被强制赎回。预计公司资本金将得到补充，
两融业务有望继续高速增长。
 流量变现持续升级，看好财富管理新时代：1）东方财富作为互联网平台具
有比较明显的规模效应。近年来公司成本增速逐渐下降，虽然2020 年上半
年因为第三方销售服务业务银行结算手续费增加，总成本有所回升（较19
年上半年同比20%至135 亿元），但根据公司长期发展的趋势，预计成本
增速将继续下降并维持相对刚性。2）资管新规下，我国居民资产配置结构
将逐渐改变。货币基金与现金管理类产品收益率的持续走低将推动权益类
基金的配置提升。作为主营权益类基金代销平台的东方财富，较其他基金
代销平台更有优势。3）随着东财第5 支基金产品上线，公司财富管理业务
不断升级，流量变现第三层级加速启动，看好公司在财富管理领域展现客
户资源、平台系统、运营成本三大天然核心优势，未来在基金产品创设、投
资顾问、客户资产配置方面将大有可为。
务将进一步扩张，叠加基金上线流量变现第三层级加速启动，坚定看好零
售财富管理业务发展前景。预计公司2020、2021、2022 年归母净利润分别
为4037、5298、6623 亿元，维持买入评级。
1、东方财富（300059）：中报
业绩超预期，看好长期发展空
2、东方财富（300059）：互联
网券商标杆，零售财富管理龙
力，补充资本蓄势待发2020-
图1：2010-2020H1 东方财富营业收入及增速
图2：2010-2020H1 东方财富归母净利润及增速
图3：20152020H1 东方财富收入及结构
图6：20132020H1 东方财富基金销量及收入
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（亿元，右轴)
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号