——天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
 地位：全球电解液龙头企业，形成了 LiPF6、LiFSI、溶剂、添加剂、电解液等
 产能：2021 年电解液出货量为144 万吨，占国内电解液出货量的288%。
 客户：与宁德时代、LG、Tesla 等厂商深度合作。
锂电行业发展强劲 电解液需求高增。新能源汽车高景气度拉动电解液需求，预
计2021-2024 年全球电解液需求由118 万吨增至410 万吨，CAGR 约为52%。
 天赐材料凭借领先的电解液核心原材料LiPF6 生产技术，并且自给率高，所以
成本优势明显。在LiPF6 供应较紧俏的时期，毛利率高于其他电解液公司。
2022Q13 毛利率达405%，净利率达271%。
 纵向一体化布局，强化成本优势。公司积极布局了碳酸锂、氟化锂、硫酸、氢
氟酸、五氟化磷、氯磺酸、双氟磺酰亚胺等，基本覆盖锂盐原材料，且各环节
副产品如硫酸可循环使用，降低终端电解液产品成本，提高毛利率。
 不断扩展全球优质客户，龙头地位稳固。公司于 2021 年开始陆续与宁德时代、
LG 等客户签订长期供货协议。此外，公司与 Tesla 签署了战略合作协议，进
一步扩展了国外优质汽车客户资源。
 构建了全国性及重点国际区域战略供应系统，能够实现在国内100km 供应半
径内、国外500km 供应半径内对绝大多数客户实现精准覆盖。
 发布三款重磅锂电材料新品，即非氟类锂电池粘结剂、NMP 替换溶剂Tinci
E100 以及动力电池模组封装胶，打造新的增长极。
扩产迅速 业绩增量可期。2021 年公司电解液出货量144 万吨，未来公司将有
多个规划项目逐步落地，预计公司2022 年电解液出货量约为33 万吨，2024 年
为102 万吨， 2021-2024 电解液出货量CAGR 约为92%。
投资建议：预计2022-2024 年公司归母净利润为6081118 亿元，对应PE 为
13510 68 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
风险提示：新能源车产销量不及预期、电解液价格大幅下降、产能建设不及预期、
固态电池取得突破性进展。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
1 深耕一体化 领跑电解液赛道  4
11 电解液是锂电核心主材  4
12 公司是电解液行业领跑者 6
2 锂电行业发展强劲 电解液需求高增  9
3 领先优势显著 龙头地位稳固  12
31 电解液核心原材料LiPF6 自产 技术与成本优势明显  12
311 LiPF6 是电解液核心主材  12
312 碳酸锂价格托底LiPF6 和电解液价格  15
313 公司液体六氟磷酸锂技术与成本优势明显  18
32 价值链整合构建的竞争优势  22
33 生产供应及服务优势  22
34 不断扩展全球优质客户  23
35 布局新的锂电材料 打造新的增长极  24
4 扩产迅速 业绩增量可期  25
5 盈利预测与估值  26
51 盈利预测 26
52 估值分析与投资评级  27
6 风险提示  28
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
1 深耕一体化 领跑电解液赛道
11 电解液是锂电核心主材
电解液对电池寿命、功率、能量密度、安全性等性能指标都有显著影响。电解液一
般应当具备如下特性1：
 电导率高，要求电解液黏度低，锂盐溶解度和电离度高；
 Li导电迁移数高；
 稳定性高，要求电解液具备高的闪点、高的分解温度、低的电极反应活性，搁
置无副反应、时间长等；
 界面稳定，具备较好的正负极材料表面成膜特性，能在前几周充放电过程中形
成稳定的低阻抗固体电解质中间相（solid electrolyte interphase，SEI 膜）；
 宽的电化学窗口，能够使电极表面钝化，从而在较宽的电压范围内工作；
 工作温度范围宽；
 与正负极材料的浸润性好；
 环境友好，无毒或毒性小；
电解液由溶剂、锂盐和添加剂组成，质量占比约分别为80%，10%15%，5%10%2。
电解液的性质与溶剂、锂盐和添加剂的性质密切相关。
一般来说溶剂的选择应该满足如下一些基本要求1：
 一种有机溶剂应该具有较高的介电常数，从而使其有足够高的溶解锂盐的能力
 有机溶剂应该具有较低的黏度，从而使电解液中Li更容易迁移；
 有机溶剂对电池中的各个组分必须是惰性的，尤其是在电池工作电压范围内必
须与正极和负极有良好的兼容性；
 有机溶剂或者其混合物必须有较低的熔点和较高的沸点，换言之有比较宽的液
程，使电池有比较宽的工作温度范围；
 有机溶剂必须具有较高的安全性（高的闪点）、无毒无害、成本较低。
尽管锂盐的种类非常多，但是能应用于锂离子电池电解质的锂盐却非常少。如果要
应用于锂离子电池，它需要满足如下一些基本要求1：
 在有机溶剂中具有比较高的溶解度，易于解离，从而保证电解液具有比较高的
 具有比较高的抗氧化还原稳定性，与有机溶剂、电极材料和电池部件不发生电
 锂盐阴离子必须无毒无害，环境友好；
 生产成本较低，易于制备和提纯。
六氟磷酸锂（LiPF6）是目前商品锂离子电池中广泛使用的电解质锂盐。虽然它单
一的性质并不是最优的，但是其综合性能是最有优势的。LiPF6 在常用有机溶剂中
1 刘亚利等：锂离子电池基础科学问题（）——非水液体电解质材料
2 迈泰睿：锂电池电解液的主要成分
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
具有比较适中的离子迁移数，适中的解离常数，较好的抗氧化性能（大约51V vs
LiLi）和良好的铝箔钝化能力，使其能够与各种正负极材料匹配。LiPF6 对水比较
敏感，痕量水的存在就会导致LiPF6 的分解，这也是LiPF6 难以制备和提纯的主要
原因。其分解产物主要是HF 和LiF，其中LiF 的存在会导致界面电阻的增大，影响
锂离子电池的循环寿命。
另一种比较常见的锂盐是双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）。该盐各项性能都比较好：具有
高的热稳定性，在碳酸酯体系中具有高的溶解度，相比于 LiPF6 体系具有较高的电
导率和锂离子迁移数。但是存在腐蚀铝箔的问题，这主要是由合成过程中引入的氯
离子杂质和电解液中痕量水分造成的。该盐的铝箔腐蚀问题可以通过加入LiClO4
商业化锂离子电池可能包含多种的添加剂，这些添加剂的特点是用量少，但是能显
著改善电解液某一方面的性能。其作用一般分为提高电解液的电导率，提高电池的
循环效率，增大电池的可逆容量，改善电极的成膜性能等。常见的添加剂有碳酸亚
乙烯酯（VC），它能够有效防止PC 共嵌入，提高SEI 膜高温稳定性。
表1：锂离子电池常用溶剂及其基本物理性质
黏度（25）cP
碳酸二甲酯（DMC）
碳酸二乙酯（DEC）
碳酸甲乙酯（EMC）
表2：一些锂离子电池常用锂盐的物理化学性质
电导率（1 molL in
ECDMC，20）mScm-1
六氟磷酸锂（LiPF6）
四氟磷酸锂（LiPF4）
高氯酸锂（LiClO4）
六氟砷酸锂（LiAsF6）
三氟甲基磺酸锂（LiCF3SO3）
17（in PC，25）
双（三氟甲基磺酰）亚胺锂（LITFSI）
双（全氟乙基磺酰）亚胺锂（LITFSI）
双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）
（正全氟丁基磺酰）亚胺锂（LiTNFSI）
（氟磺酰）（正全氟丁基磺酰）亚胺锂（LiFNFSI）
双草酸硼酸锂（LiBOB）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
12 公司是电解液行业领跑者
公司是电解液行业领跑者。成立于2000 年6 月，一直致力于精细化工新材料的研
发、生产和销售，拥有锂离子电池材料、日化材料及特种化学品两大业务板块。
 2007 年成立九江天赐高新材料有限公司。
 2010 年九江电解液试产成功。
 2011 年九江电解质项目正式投产，电池材料全面进军动力锂电市场。
 2013 年晶体LiPF6 投放市场。
 2014 年在深交所上市。
 2017 年，100%收购东莞凯欣，电解液出货量居行业第一。
 2019 年新型锂盐LiFSI 产出，高电压和高镍三元动力电解液配方技术取得突破。
经过多年收购及增资，公司形成了 LiPF6、LiFSI、添加剂、电解液等产业链一体
公司拥有成熟的研发货架平台。
 其中包括常规溶剂和新型溶剂技术货架平台、成熟添加剂和新型添加剂技术货架
平台，同时也建立了安全解决方案完整的技术货架平台。
 产品开发方面：公司在高温安全、高倍率、高功率安全型及长寿命安全型电解液
开发方面具有一定的研发优势。
 公司具备领先的锂离子电池电解液生产工艺与技术、先进的异物管控技术，产品
 通过开辟新的研发平台进行新型锂离子电池电解质的应用开发研究，形成优势电
解质、功能添加剂和电解液的配套发展，提升了公司在锂离子电池电解液行业的
公司电解液市场占有率连续多年居行业第一。公司从2017 年起，出货量就是国内
最大，市场占有率从未低于25%。公司2021 年电解液交付量超144 万吨，同比
增长超过973%，市场占有率达288%，是宁德时代、LG 等电池厂商的重要供应
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图2：公司电解液出货量（万吨）和市场占有率
从主营业务来看，锂离子电池材料占主导地位。2022H1 锂离子电池材料营收占比
达93%。这主要是由于公司逐渐扩大电解液产能与出货量，同时电解液价格不断攀
从营收来看，过去5 年公司营收保持高速增长态势。2018 年以来营收增速逐年上
升，其中2021 年营收增速高达1693%，2022Q13 营收同比增速高达148%。新
能源汽车行业的发展是锂离子电池及电解液行业发展的主要推动力。储能领域随着
光伏、5G 基站、电网储能及家庭储能的发展，增长速度加快也对公司营收有强大
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图3：公司业务构成占比
从归母净利润上来看，盈利增长强劲。2021 年公司归母净利润201 亿元，同比增
长3144%。2022Q13，归母净利润达436 亿，同比增长约1807%，主要是因为
受益政策持续推动、技术进步、市场成熟度等因素影响，锂电产业市场规模迎来持
续快速增长，锂电上游材料锂盐、溶剂、添加剂等交付压力持续紧张，市场供不应
求，公司把握机会，及时对内部电解液和自产关键原料的产能进行扩大及增产，产
图4：公司营业收入（亿元）及同比增速
图5：公司归母净利润（亿元）及同比增速
从毛利率来看，盈利能力显著。受电解液降价影响，公司2018 和2019 年毛利率
较低。2019 年公司净利率为-1%，主要系计提存货跌价准备13 亿元。随着电解液
价格上涨，公司毛利率逐渐回升。2021 年毛利率大幅提升至35%左右。2022Q13
更高达405%。公司目前自产自用电解液原材料六氟磷酸锂及添加剂，无论是生产
规模还是工艺水平均处于行业领先水平。原材料自给率的提升和电解液价格的提高
对公司毛利率的提升起到了重要作用。
公司费用率也控制的比较妥当。2018-2022Q13，公司费用率大幅下降，合计费用
率由2018 年的259%降至2022Q13 的122%，管理费率由2018 年的133%降
至2022Q13 的72%。公司的经营管理提升明显。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图6：公司毛利率与净利率
研发投入持续发力。为保证公司的技术优势，2018-2021 年，公司持续增加研发投
入。在2021 年，公司人均研发投入995 万元，同比增长84%，彰显公司对技术的
图8：公司人均研发支出（万元）及同比增长率
2 锂电行业发展强劲 电解液需求高增
随着电动汽车的不断推广应用以及电化学储能产业兴起，锂电池产业一直处于高速
增长。电解液作为锂电池的核心材料之一，其需求量主要取决于锂离子电池需求量。
锂离子电池的需求主要来源于三个方面：新能源车，储能，消费电子。
其中消费电子类锂电下游主要对应3C 等需求，近年来行业增速整体相对比较稳定，
出货量增速在15%左右。储能锂电受益于新能源发电装机增长，近年来保持较快增
速，2021 年全球储能电池出货量同比增长133%左右，但是由于基数较小，在锂离
子电池出货量的占比目前仍旧较低，2021 年储能电池占比仅为117%，所以对整
体出货量的贡献仍然较小。
新能源车销量的增加是锂电和电解液行业的重要驱动力。受益政策持续推动、技术
进步、市场成熟度等因素影响，新能源汽车的渗透率预计会继续增加。中国、欧洲、
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
美国等汽车产业领先国家和主要车企围绕未来汽车电动化发展达成高度共识，纷纷
发布电动化战略目标，加快汽车电动化转型。
 中国的新能源车战略：中国新能源汽车产业发展取得了巨大成就，成为世界汽车
产业发展转型的重要力量之一。发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国
的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。新能源汽车产业发展
规划（2021-2035 年）中提出到2025 年新能源汽车销量占当年汽车总销量20%
 全球新能源车战略：欧洲多国启动纯燃油车退出时间表，并加大了对新能源车的
补贴力度。欧盟目前最新、最关键的低碳发展政策—Fit for 55（减碳55），
承诺在2030 年底温室气体排放量较1990 年减少55%的目标，这也将加速欧洲
汽车行业电动化。美国汽车电动化进程战略也已经确立。2021 年8 月5 日，美
国总统拜登签署了加强美国在清洁汽车领域领导地位行政命令，设定了美国到
2030 年零碳排放汽车销量达50%的目标，并联合通用和福特等美国主要车企发
布联合申明，希望在2030 年美国电动汽车渗透率达到40%50%，确保美国汽
车行业在全球的领先地位。
 技术与市场驱动：新能源车凭借环保、安静、经济等固有优点，加上续航里程增
长，充换电便利性增加，智能化，自动化水平的大大提高，在新能源汽车补贴政
策逐渐退出的情况下，依然获得消费者的认可。
图9：中国与全球新能源汽车销量（万辆）
图10：中国与全球新能源汽车渗透率
根据中国汽车工业协会数据，2022 年19 月，中国汽车销量1947 万辆，同比增长
46%。其中，新能源汽车销量达457万辆，同比增长112%，市场渗透率达到235%，
同比增加119 个百分点。2022 年9 月，新能源汽车市场渗透率更是达到271%。
2017-2021 年中国新能源车销量增长353%，CAGR 约为46%。预计未来两年新冠
疫情影响会逐渐降低，宏观经济的复苏将会促进中国汽车市场的发展，中国汽车销
量将会温和增长。按照202220232024 年，中国汽车销量同比增速为5%4%35%
预计，202220232024 年中国汽车销量分别可达275828692969 万辆。同时，随
着新能源汽车性能品质的提高，以及配套设施的逐渐完善，新能源车销量和渗透率
也会逐步提高，预计202220232024 年中国新能源车销量分别为68410301400
万辆，相应新能源车渗透率分别约为25%36%47%。
据EV Volumes 数据，2013-2021 年，全球新能源汽车销量由约21 万辆增至675
万辆，2021 年全球新能源汽车销量同比增长约108%，全球新能源车都处于爆发的
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
中国及全球新能源汽车快速发展，拉动锂电需求高增。2018-2021 年中国动力电池
出货量由65 GWh 增至220 GWh，2021 年中国动力电池出货量同比增速达175%。
2018-2021 年全球动力电池出货量由106 GWh 增至371 GWh。
图11：中国与全球动力电池出货量（GWh）
图12：中国与全球动力电池出货量同比增速
动力电池拉动电解液需求。2018-2021 年中国电解液出货量由14 万吨增至50 万
吨。2021 年中国电解液出货量同比增速达100%。2018-2021 年全球电解液出货量
由21 万吨增至61 万吨。在动力电池大幅增加的带动下，预计2021-2024 年全球
电解液需求由118 万吨增至410 万吨，CAGR 约是52%。
图13：中国与全球电解液出货量（万吨）
图14：中国与全球电解液出货量同比增速
表3：全球电解液需求预计
中国汽车销量（万辆）
中国新能源汽车销量(万辆）
全球汽车销量(万辆）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
全球新能源汽车销量(万辆）
平均带电量（kWh台）3
新能源车用动力电池出货量（GWh）
单位NCM 电池电解液需求（吨GWh）5
单位LFP 电池电解液需求（吨GWh）
全球动力电池电解液需求（万吨）  5
全球储能电池出货量（GWh）
单位储能电池电解液需求（吨GWh）6
全球储能电池电解液需求（万吨）  11
全球消费类电池出货量（GWh）
单位消费电池电解液需求（吨GWh）7
全球消费电池电解液市场需求（万吨）  56
合计锂离子电池市场出货量（GWh）
全球锂离子电池电解液总需求（万吨）
全球电解液出货量（万吨）
全球电解液出货量总需求
全球电解液出货量-总需求
3 领先优势显著 龙头地位稳固
31 电解液核心原材料LiPF6 自产 技术与成本优势明显
311 LiPF6 是电解液核心主材
我们对电解液成本结构进行了测算。如表4 和表5，根据行业基本情况：电解液由
溶剂、锂盐和添加剂组成，质量占比约分别为80%，10%15%，5%10%2，我们
假设磷酸铁锂和三元电池电解液中溶剂，锂盐（LiPF6）和添加剂质量占比分别为
825%，125%和5%。溶剂为ECEMCDMCDEC，它们均约占206%。磷酸铁锂
3 用动力电池装机量除以新能源车销量得到单车带电量
4 根据GGII 发布的全球动力电池装机量月度数据库，2022 年1-7 月全球动力电池中三元电池和磷酸铁锂电池占比分别为45%
和55%，预计未来两种电池竞争比较胶着，两者占比依旧分别为45%和55%。其他类型电池占比很小，作忽略处理。
6 储能电池主要以磷酸铁锂电池为主，所以设其单位电解液需求与磷酸铁锂电池相同
7 假设消费类电池全为钴酸锂电池，因钴酸锂与三元材料结构相似，均为层状结构，锂离子表观扩散系数相近，所以设其单位电
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
电池电解液中添加剂以VC、PS 和FEC 为代表，它们质量占比分别为4%，05%，
05%。三元电池电解液中添加剂以VC，PS，DTD 和FEC 为代表，它们占比分别
为2%，1%，1%和1%。然后我们根据它们的市场公开价测算8，发现：现阶段LiPF6
约占电解液材料成本的65%，近2 年来，电解液中LiPF6 成本一直是电解液价格
的50%左右（如图15 所示），是关键核心原材料。
表4：磷酸铁锂电池电解液成本结构
表5：三元电池电解液成本结构
8 表4 和表5 中，DTD 价格采用2021 年市场均价，其他材料价格采用wind 最新月度平均值
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图15：近期电解液中LiPF6 成本占电解液价格比例
六氟磷酸锂和电解液价格具有高度联动性。
在表3 中，我们测算了电解液的供需情况。2016-2019 年，电解液的供需关系比较
稳定，电解液的出货量与需求比例在62%77%之间，出货量与需求的缺口不超过
14 万吨。另外，六氟磷酸锂在电解液成本中的占比最高9。随着六氟磷酸锂价格的
逐步下降，电解液价格也逐渐走低。
2020 年，电解液的出货量与需求比例为63%，出货量与需求的缺口达到20 万吨，
是近5 年（20162020）的最大值。这为电解液价格的大幅反弹，奠定了基础。
图16：电解液、LiPF6 和Li2CO3 价格（万元吨）走势
图17：Li2CO3 与LiPF6 以及电解液价格比例走势
2021 年，电解液的出货量与需求比例为52%，是近6 年的历史低点，出货量与需
求的缺口达到56 万吨，电解液缺口量绝对值远超前5 年。
2020 年8 月份左右，六氟磷酸锂价格到达近5 年历史低点，约7 万元吨，然后大
几乎同时，2020 年8 月份左右，电解液价格到达近5 年历史低点，约3 万元吨，
9 如表4 和表5 测算所示
0125六氟磷酸锂电解液（磷酸铁锂）
0125六氟磷酸锂电解液（三元）
电解液（磷酸铁锂，左轴）
碳酸锂六氟磷酸锂(左轴)
碳酸锂电解液（右轴）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
312 碳酸锂价格托底LiPF6 和电解液价格
碳酸锂占六氟磷酸锂原材料成本的80%左右（根据六氟磷酸锂的生产原材料测算，
见表11 和12），碳酸锂价格是影响LiPF6 价格最关键的因素。碳酸锂去年年初价
格约为53 万元吨，之后大幅走高，今年10 月过后又创新高，目前在55 万元吨
左右。如表610 所示，经测算，20222024 年碳酸锂供需维持在紧平衡，预计碳
酸锂价格将维持在高位。按年初至今碳酸锂平均价457 万元吨计算，固体和液体
六氟磷酸锂的单吨成本价分别在151 万元吨，161 万元吨（见表11 和12）。碳
酸锂价格企稳将对LiPF6 和电解液价格起到重要支撑作用。
在下游需求比较旺盛时，下游企业愿意用成本联动机制来保障公司盈利水平。根据
公司与宁德时代签订的供货协议公告10，我们判断假设公司按照电解液价格（六
氟磷酸锂长协价其他原材料成本制造成本）（1固定百分比）模式定价，原材
料价格变动对公司电解液盈利水平影响较小。
表6：单位能量电池正极所需碳酸锂
1GWh 电池对应正极
LiNi033Co033Mn033O2
LiNi05Co02Mn03O2
LiNi06Co02Mn02O2
LiNi08Co01Mn01O2
表7：三元电池细分占比预测
因为市场对能量密度的要求越来越高，而且金属钴（Co）价格昂贵且有毒性，所以
三元电池中高镍化是未来的趋势。根据假设的三元材料细分占比，结合表6 中
测算得到的每种细分三元材料单位碳酸锂需求，进行加权求和处理，得到单位三元
NCM 电池正极材料所需的碳酸锂，如表7 所示。随着高镍化的发展，单位三
元NCM 电池正极材料所需的碳酸锂会逐渐降低。测算得到的202220232024 年
单位碳酸锂需求分别为583565562 吨GWh。
10 2021 年5 月28 日，关于全资子公司宁德凯欣与宁德时代签订物料供货协议的公告
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
表8：碳酸锂需求合计
的碳酸锂（吨GWh）11
的碳酸锂（吨GWh）12
全球储能电池出货量（GWh）
的碳酸锂（吨GWh）13
的碳酸锂（吨GWh）14
传统工业所需的碳酸锂（万
全球碳酸锂总需求（万吨）
13 储能电池主要以磷酸铁锂电池为主，所以设其单位正极材料所需碳酸锂与磷酸铁锂电池相同
14 假设消费类电池全为钴酸锂电池，其正极材料单位碳酸锂需求如表6 测算所示
15 由天赐材料在投资者问答平台上的回复1 吨高纯碳酸锂约能生产4 吨六氟磷酸锂，1 吨六氟磷酸锂约能生产8 吨电解液推
16 赣锋锂业2018 年报表明：2017 年传统工业所需碳酸锂同比增长32%，同时未来需求增长比较缓慢且较稳定，所以假设这之
后传统工业碳酸锂增速亦为32%。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
Abitibi Hub-NALAuthier
甲基卡 134 号脉
Atacama-SQM
Atacama-ALB
Olaroz-Cauchari
Olaroz-Orocobre
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
察尔汗盐湖-盐湖股份
察尔汗盐湖-藏格锂业
表10：碳酸锂供需测算
全球碳酸锂总需求（万吨，名义）
全球碳酸锂产量（万吨）17
产量-名义需求（万吨）
产量名义需求（%）
全球碳酸锂总需求（万吨，实际）
产量-实际需求（万吨）
缺口或过剩实际需求
313 公司液体六氟磷酸锂技术与成本优势明显
LiPF6 生产工艺难度极大。六氟磷酸锂性质十分不稳定，60左右发生分解，也极
17 对于过往数据，因为不同资料源数据不同，所以我们根据实际情况，结合了不同数据源，做了微调
18 今年3 月，正极材料厂龙蟠科技工作人员接受每日经济新闻采访时表示，保持碳酸锂库存天数约为30 天，所以设定为该
19 碳酸锂合成正极材料和六氟磷酸锂过程中，以及在其他应用中会有损耗，所以引入损耗率，假设其为2%。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
易潮解，而且，锂离子电池对其纯度、稳定性、一致性要求非常高。同时，六氟磷
酸锂生产过程涉及低温、强腐蚀、无水无尘等苛刻工况条件。公司在制备技术上有
六氟磷酸锂的制备方法主要有气固反应法、氟化氢溶剂法和有机溶剂法等。
1、气固反应法。气固反应法是最早的六氟磷酸锂制备方法，由美国科学家于1950
年提出。气固反映法制备过程主要包括两步：
LiF（固体）HF（气）LiHF2（固体）LiF（多孔）HF（气）
LiF（多孔）PF5（气）LiPF6
该合成方法操作简单，在高温下进行，但生成的LiPF6 会覆盖在LiF 表面形成一层
致密的保护膜，阻止了反应的进一步进行，从而导致最终产品中含有大量未反应的
LiF，产品纯度相对偏低。如进一步提纯，将增加工序、成本，且纯度也不易保证。
图19：液体六氟磷酸锂生产工艺
2、氟化氢溶剂法。氟化氢溶剂法是目前应用最为广泛的LiPF6 制备方法，如图18
所示。氟化氢溶剂法是将LiF 溶解在无水HF 中，再通入高纯PF5 气体进行反应，
生成LiPF6，再经过结晶、过滤、干燥得到LiPF6 晶体。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
3、有机溶剂法。公司LiPF6 合成技术处于国际领先水平，工艺如图19 所示。公司
从美国引进独家许可技术，在自行消化吸收再创新的基础上，独立完成工程放大。
技术路线采用多聚磷酸与HF 合成HPF6，再得到PF5。在氟化锂溶液（溶剂为电解
液中常用溶剂，如DMC、DEC 等）中通入PF5，进行反应，反应中 PF5 过量，反
应中生成的 LiPF6 在LiF 表面剥落下来，溶解在溶剂中。
表11：液体六氟磷酸锂成本拆分
固体LiPF6 市场价格
折固后单吨LiPF6 原
原材料成本合计（万元吨）
直接人工成本（万元吨）
制造费用（万元吨）
总制造成本（万元吨）
表12：固体六氟磷酸锂成本拆分
固体六氟磷酸锂（以多氟多为代表）
单吨LiPF6 原材料用量
原材料成本合计（万元吨）
直接人工成本（万元吨）
制造费用（万元吨）
总制造成本（万元吨）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
表13：液体与固体LiPF6 投资成本对比
固体LiPF6（以多氟多为代表）
规划产能（万吨，折固后）
规划建设投资（万元）
单位建设投资（万元吨）
液体六氟较固体六氟优势在于：
 成本优势：液体六氟磷酸锂单吨成本比固体低1 万元。公司采用的有机溶剂法生
产液体LiPF6 的工艺省去了反复干燥、结晶的过程， 有效降低制造成本。而且，
固体六氟磷酸锂使用腐蚀性较大的氟化氢，对生产设备要求较高，前期投资成本
较高。据天赐材料和多氟多公告，单吨固体六氟磷酸锂建设投资约3 万元，单吨
液体六氟磷酸锂建设投资14 万元，仅为前者的47%。此外，液体六氟磷酸锂的
建设周期也要远小于固体六氟磷酸锂。
 技术优势：首先，液体LiPF6 的均一性更佳，更有利于客户产品质量的稳定均一，
提高电芯性能的一致性。而且，液体LiPF6 原材料的收率高，能达到99%以上。
此外，由于五氟化磷和氟化锂的反应过程不在强腐蚀性的氟化氢溶液中进行，对
设备的抗腐蚀能力要求明显降低。
 天赐材料凭借领先的电解液核心原材料LiPF6 生产技术，并且自给率高，所以成
本优势明显。在LiPF6 供应较紧俏的时期，毛利率高于同行电解液公司。
图20：公司锂离子电池材料业务毛利率对比
此外，公司深耕电解液行业多年，通过技术攻坚，还成功掌握新型锂盐LiFSI、添加
剂 LiPO2F2、TMSP、VC 的生产技术，并已拥有量产相关产品的成熟经验。公司公
告称，在生产高镍三元电池用电解液过程中，创新性地采用正极成膜添加剂M55 和
M235 与 DTD、二氟磷酸锂等添加剂组合，在保证电池拥有较低成膜阻抗的同时，
大大抑制了高镍正极高温对电解液的氧化导致产气的情况，得到客户的高度认可。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
32 价值链整合构建的竞争优势
围绕主营业务及行业，通过内生式构建及外延式投资，公司形成了产业链纵向稳定
供应和横向业务协同的两大优势。
纵向业务一体化，稳定供应。公司通过自产电解液的核心关键原材料六氟磷酸锂、
LiFSI 以及电解液添加剂，同时参股上游碳酸锂厂家-江西云锂、江苏容汇等，搭建
下游材料循环产业（公司的锂电池相关回收业务，也将在今后提供一定量的碳酸锂），
形成纵向产业链，确保关键原材料稳定供应。
横向业务协同发展。公司扎根精细化工行业多年，在业务布局上充分考虑产业链上
各产品之间的联系，打造了具有循环效应的锂离子电池材料产品聚群，协同效应明
显。硫酸在产业中的循环就是典型代表。
 其中，三氧化硫（SO3）产品可替代发烟硫酸，成为六氟磷酸锂的原料；
 氯磺酸为 LiFSI 的原料，同时 LiFSI 产品生产过程中产生的大量氯化氢尾气，
又可作为氯磺酸产品的原料，两者之间形成循环体系，从而降低了原料成本；
 硫酸项目可为氢氟酸项目提供发烟硫酸原料。
 此外，硫酸还是公司现有磷酸铁锂正极材料产品生产的基础原料。
图21：硫酸在产业链中循环
33 生产供应及服务优势
在供应运输方面，公司目前拥有广州、九江、天津、宁德、溧阳等多个电解液生产
基地，构建了全国性及重点国际区域战略供应系统，能够实现在国内100 km 供应
半径内、国外500 km 供应半径内对绝大多数客户实现精准覆盖。
此外，经过多年发展和积累，公司在技术服务方面形成了自身的核心优势。公司拥
有领先的客户需求调研体系、产品配方数据库、丰富的产品开发设计经验，可以充
分满足下游客户定制化的产品诉求，并具备稳定可靠的生产能力。
生产供应和技术服务的水平强化了公司与客户合作的广度和深度。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图22：公司国内电解液工厂布局
图23：公司电解液工厂海外布局
34 不断扩展全球优质客户
2017 年国家新能源汽车补贴政策调整、LiPF6 供给过剩、价格暴跌引发第一轮行业
洗牌，部分中小企业产能利用率低下，被淘汰出局。2021 年，在需求向好的大背景
下，公司加大了产能扩张的力度。
随着整个产业链集中度的提高，上下游的绑定越来越紧密。这种绑定既保证了下游
客户锁定部分材料的单价，也保证了上游原材料未来几年的出货量，新进入的企业
或者小企业不具有这种客户资源优势，在行情出现波动的情况下盈利能力得不到保
证，竞争能力会逐步下降。 作为行业内为数不多拥有电解质锂盐和添加剂自产能力
的国际优质电解液生产企业，得益于长期以来良好的品质口碑和供应保障能力，天
赐材料于2021 年开始陆续与宁德时代、LG 等客户签订长期供货协议。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
图24：公司电解液出货量市场占有率和增长率
此外，公司与Tesla 签署了战略合作协议，进一步扩展了国外优质汽车客户资源。
2021 年国内新能源车渗透率为134%，国外新能源车渗透率约为6%。预计2022
年国内新能源汽车渗透率为25%，国外新能源汽车渗透率约为9%。2021 和2022
年19 月，中国新能源汽车销量同比增长率分别约为157%，112%。随着国内新
能源车渗透率和销量基数的提高，其销量增速会逐渐降低，作为锂离子电池和电解
液行业增长的主要驱动力，这势必会影响电池行业国内业务的增长速度。目前国外
电动车渗透率较低，未来有望复制国内2021、2022 年19 月的高增速。Tesla 作
为全球新能源汽车的领跑者，公司与Tesla 深度合作，并积极布局海外生产基地，
可以在未来国内业务增速降低的情况下，随着国外新能源车渗透率的快速提高和
Tesla 全球汽车销量的快速增长，而保持相对较高的业务增速。
35 布局新的锂电材料 打造新的增长极
2022 年6 月27 日天赐材料电解液全球运营白皮书新品发布会在成都召开。发布
会上，公司介绍了天赐材料的三款重磅新品，即非氟类锂电池粘结剂、NMP 替换溶
剂Tinci E100 以及动力电池模组封装胶。
正极粉体粘结剂Tinctive P124 具有高粘结力、耐高电压、供应稳定、溶解快的优
点；PI 类粘结剂Tinctive T126 可应用于高固含浆料加工，助力磷酸铁锂电池正极
片的加工升级；在负极领域，输出了CMC 替换方案Tinctive K112 以及增稠粘结
二合一粘结剂Tinctive E124 等一系列解决方案。
正极匀浆溶剂Tinci E100，该溶剂完美匹配现有PVDF 生产加工工艺，并且具有低
成本、降低能耗、加工安全等优势。
为了助力锂离子电池包实现轻量化设计和更好的热平衡管理，天赐材料开发了低密
度、高阻燃、高绝热的有机硅弹性体材料和新型的低粘度、流平性好、导热绝缘性
能优异、高阻燃性的高导热灌封胶和导热凝胶。
此次天赐新品的发布标志着天赐材料的锂电材料布局又下一城，与现有业务板块协
同发展，齐头并进，为客户提供更加全面、优质的服务。这些新材料业务有望成为
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
4 扩产迅速 业绩增量可期
2021 年公司电解液设计产能约17 万吨，实际出货量144 万吨（源自公司公告）。
在现有业务高速增长的基础上，未来公司将有多个规划项目逐步落地。
2022 年6 月27 日，公司电解液事业部首次向外界发布了天赐材料电解液全球运营
白皮书，介绍了天赐材料国内8 家和国外2 家电解液工厂的规划布局，并对各个工
厂的特点、定位进行了剖析和阐释。10 家电解液工厂的规划总产能约200 万吨年，
能够实现在国内100 km 供应半径内、国外500 km 供应半径内对绝大多数客户实
 天津、宁德、江西九江-凤凰工厂、广州工厂2021 年的规划产能合计约为17 万
 宁德工厂另有40 万产能在规划中，预计随宁德时代公司的电解液需求量增加而
 江西九江-龙山工厂15 万吨产能预计于2022 年逐步释放。
 江苏溧阳年产20 万吨电解液项目（一期）预计于今年释放产能，远期规划共40
万吨电解液产能，预计会随周边客户需求的增加而增加。
 捷克一期规划的3 万吨，总的产能规划是10 万吨，预计会随欧洲客户电解液需
 在江苏南通，2021 年8 月，公司公告在此规划了20 万吨电解液产能，建设周期
为24 个月。预计产能规划将逐步完成，2023 年完成20 吨产能建设。
 2021 年10 月27 日，公司公告称将在四川投资建设30 万吨电解液产能。建设周
期为18 个月。预计2023 年将有先期产能释放。
 在广东省江门市，2022 年6 月2 日，公司公告将在此建设年产20 万吨锂电池电
解液项目，建设周期为12 个月。预计2023 年将有先期产能释放。
 除了以上地区，公司还在德国设立了子公司。公司与 Tesla 签署了战略合作协议，
预计随着特斯拉德国工厂的开工建设，公司也将在德国扩产。
基于以上分析，我们预计2024 年公司电解液出货量约为102 万吨，约是2021 年
出货量的7 倍。预计2021-2024，电解液出货量CAGR 约为92%。
表14：公司电解液产能规划
规划产能（万吨年）
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
规划产能（万吨年）
天赐规划产能合计（万吨）
图25：公司电解液出货量（万吨）与同比增速预计
5 盈利预测与估值
预计2022-2024 年公司营收分别为218327505 亿元，同比增长97%50%55%，
毛利率分别约为41%39%37%。
 销量：在动力与储能电池拉动下，电解液需求旺盛，预计202220232024 年全
球电解液需求为201299410 万吨。公司持续扩张产能，并依靠技术和成本等优
势，拓展更多客户，预计202220232024 年公司电解液销量为3359102 万吨。
 毛利率： 2022 年随着公司六氟磷酸锂自给率提升，以及公司部分电解液长协的
价格调整，毛利率会有所提高。20232024 年电解液缺口比例减小，电解液价格
会逐步降低，锂离子电池材料业务毛利率也会随之走低。预计202220232024 年
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
锂电池材料业务毛利率为42%39%37%。
 收入：预计2022 年此项业务回到疫情前近似水平，但由于2021 年营收基数高，
2022 年该业务营收增速预计为-6%预计20232024 会回到正常合理增速。预计
202220232024 年公司日化材料及特种化学品业务营业收入增速为-
6%12%12%。
 毛利率：预计202220232024 年该业务的毛利率与疫情前近似，分别为
33%31%29%。
表15：公司营收（万元）预测
52 估值分析与投资评级
考虑到公司所处行业，行业地位，以及主营业务情况，选取新宙邦、石大胜华、恩
捷股份这3 家上市公司作为可比公司。
表16：可比公司估值
 新宙邦也是一个重要的电解液厂家，出货量仅次于天赐材料，此外，电解液核心
原材料LiPF6 自给率也与天赐材料有差异。
 石大胜华是电解液溶剂的龙头企业，市场占有率行业第一。
 恩捷股份是锂离子电池隔膜的龙头企业，市场占有率行业第一，与大客户绑定，
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
而且技术也领先于行业。
这三家公司2022 年的平均PE 为182，考虑行业间差距，同时公司作为电解液行
业龙头，拥有较高的技术与成本优势，我们认为给予天赐材料2022 年182 倍PE
根据上述分析，预计2022-2024 年公司归母净利润为6081118 亿元，对应每股收
益312422614 元。公司2022 年合理股价为5678 元，目前的股价有所低估，
首次覆盖给予买入评级。
表17：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
新能源车产销量不及预期：新能源汽车销量的提升是电解液出货量增加的重要影响
因素，若因为汽车芯片短缺或疫情封锁等原因，新能源车产销量不及预期，则电解
电解液价格大幅下降：目前包括天赐材料在内的企业均在大幅扩产电解液产能，未
来新建产能投产后，若新能源车产销量不及预期，电解液价格可能大幅下降，将对
公司营收与利润造成负面影响。
产能建设不及预期：电解液、锂盐和添加剂等属于化工产品。化工项目报批报建（立
项、环评、安评、消防、验收等）、试生产申请、竣工验收等环节涉及的部门和审批
程序较多，产能建设存在因审批未达预期导致建设期延长的风险。
固态电池取得突破性进展引发技术迭代：行业的主流观点认为，半固态电池或许能
够在2025 年左右实现大规模量产。若半固态电池技术和制造工艺进展速度加快，
半固态电池提前大规模量产的话，对液态电解质（电解液）的需求将会减少。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
表18：公司盈利预测表
50491 流动资产合计
-24145 非流动资产合计
13410 资产总计
1572 流动负债合计
13962 一年内到期的非流动负债
614 非流动负债合计
4563% 实收资本（或股本）
3663% 归属母公司股东权益合计
2345% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
179 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
522 现金净增加额
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
天赐材料（002709SZ）首次覆盖报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上