请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
万华化学跟踪报告：17 矣，18 何？—兼谈MDI 的合理价格是哪里？
17 年业绩增长确定性无疑，明年MDI 均价下降是必然但无需太悲
MDI17 年均价我们认为很大可能将是近几年的一个高点，无论往
前还是往后看，在有新增产能的背景下不可能再期望价格能回到年初
的高点，18 年均价下降将是大概率会发生的事。那么是否悲观？从全
球范围看，我们去年和今年看到的一幅图像是在产能冲向新高的同时，
价格也刷新了我们的认知。2015 年万华烟台工业园投产是近两年主要
的新增产能（扣除原老厂区的20 万吨加上联恒的扩建和重庆巴斯夫的
一点点贡献预计这个数字在60 万吨左右），然而价格除了15 年随着油
价的下跌虚晃一枪以外，16 年不断上升。我们无法判断如果没有油价
的因素15 年底-16 年初MDI 价格的底部在哪里，但从需求面上看，似
乎全球的支撑对于60 万吨的新增产能消化力很强。去年6%的增速意
味着全球新增了35 万吨需求，我们以一个中性的增速（4%）预估今明
两年的新增需求将分别是25 万吨和26 万吨。在17 年整体判断没有太
多有效新增产能的情况下，今年公司的销量也有望提升，毕竟2016
年出了930 事故对公司产出有一定影响，全年开工率平均不到7 成。
而后Sadara 和联恒投产后，离万华美国装置投产将迎来平静的5 年左
右时间，期间各家只能依靠小规模技改扩建等来满足市场的新增需求，
从这点上我们也可以理解在目前开工率还没满的情况下，公司自身名
义产能又扩大了20 万吨。
18 年业绩能维持在什么水平关系到当前估值，合理的MDI 价格是
当前在高点上市场不愿给予更高的估值原因在于预期18 年MDI
价格下降之后，业绩将大幅下降。客观来说，2017 年业绩预计将成为
短期的一个高点，当然对于公司来说可能需要的时间不是太短可以重
新站上这个高点，但下一次再站上这个高点可能依靠的并非MDI 的力
量，而是未来投产的TDI，PC 以及正在慢慢成长的特种材料和功能材
料。因此回归到MDI 的合理价格水平可以让我们估测18 年的合理业绩
在哪里。如果给予15 倍的合理估值水平的话，当前640 的市值隐含的
18 年预期净利润只有不到45 亿，我们认为这是个可以产生较大预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）一季报点评：
一季度业绩超预期，全年有望维持
高增长--20170416
主产品价格上涨和石化产品放量
带来去年业绩大幅增长，一季度有
望再超预期--20170411
聚合MDI 十月挂牌价较上月大幅
提升，回归历史最好盈利区间
万华化学(600309)
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
差的数字。18 年由于有新产能释放，预计将是MDI 价格承压的一年，
短期业绩也将受到影响，但是通过历史盈利价差的梳理，我们可以看
到这是一个稳定可控空间，是符合MDI 作为一个高度寡头垄断的市场
结构产品的特征的。我们保守估测了MDI18 年回归到正常盈利水平时，
公司净利润水平仍接近60 亿，当前股价仍低估。而再往后看，PC 和
TDI 将投产，比MDI 更赚钱的特种材料也在成长，18 年将只作为一个
可见的短期业绩低点存在，19 年将重回增长轨道。
维持买入评级：我们判断18 年将会是未来几年内的一个低点，但在
原油市场不出现大幅向下波动的情况下，当前的市场结构仍可控。往
后其他新产品投产将带来业绩新的增量。我们预计公司17-18 年归属
于上市公司股东净利润分别为80 亿和60 亿，以当前最新股本计EPS
分别为293 元，219 元，对应PE 分别为8 倍，11 倍。维持买入评级，
目标价3285 元，对应18 年预测净利润15 倍估值。
风险提示：原油价格大幅下跌，房地产市场大幅下跌
盈利预测和财务指标：
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 MDI 价格暴涨仍贡献主要业绩增量  5
(一) 今明两年MDI 行情或可参考12-13 年  5
(二) 衡量18 年的业绩需要回答合理的MDI 价格在哪里？  6
(三) 上半年净利润估测50 亿元左右。  8
(四) 全年保守预测净利润75 亿以上，弹性仍在MDI  8
(五) 18 年按照历史稳定的盈利中枢水平测算净利润水平接近60 亿  9
二、投资建议  10
三、风险提示  10
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：MDI 价格和万华化学股价走势  5
图表2：万华化学历年归属于上市公司股东净利润  6
图表3：基于纯苯的聚合MDI 价差图  7
图表4：聚合MDI 历年平均价差统计（单位：元吨） 7
图表5：上半年剩余时间均价不同假设情况下MDI 归属于上市公司股东净利润  8
图表6：下半年不同MDI 均价假设下全年MDI 净利润测算  9
图表7：PE-BAND  10
图表8：PB-BAND  10
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 MDI 价格暴涨仍贡献主要业绩增量
公司虽然已经慢慢转型综合性的多元化工巨头，但是MDI 价格仍对公司业绩呈现高弹性特征。
今年一季度受MDI 高价影响，同比增幅巨大。由于高价MDI 的影响，同时价格下滑粘性，我们不
担心今年业绩的增长，从更长的时间范围看我们认为市场其实更多的担心在于新产能的释放会给
价格带来多大的压力。尤其是18 年在均价下降的基础上会出现多大的业绩降幅是目前市场不敢给
予更高估值的主因，如果以15 倍作为合理估值水平，当前的市值隐含的市场对公司18 年净利润
水平仅仅为43 亿。同时股东大会上公司董事长对于MDI 高于2 万元吨的价格判定为不合理的论
述也对市场产生一定影响，应该说公司是从一个可持续发展的角度去论述的。那么做出不合理的
判定必然是基于公司在某个层面上有一个锚，即虽然市场的价格大势公司无法左右，但正常的价
格水平无论是行业还是公司心里是有数的，本文对此作探讨。
(一) 今明两年MDI 行情或可参考12-13 年
从过去10 年的MDI 价格走势看，总共出现4 波价格超过2 万元吨且达到或接近历史高点的
行情，2 次发生在2007 年，1 次发生在2012 年，1 次发生在2017 年。而每次高点之后基本都是
一轮大暴跌，这也可以解释目前市场对于业绩高点时股价反而更谨慎的原因。整体上2012-2013
年行情更具可参照性。观察2012 年-2013 年MDI 价格，公司股价以及业绩有2 个明显的特征：
图表1：MDI 价格和万华化学股价走势
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：万华化学历年归属于上市公司股东净利润
万华化学600309SH-利润表
1，MDI 价格先于股价见顶，这与本轮周期类似，无论后期股价是否再创新高。
2，2013 年MDI 价格一路单边下滑，但股价在年中出现低点后仍继续向上。同时2013 年业绩
理解上也比较容易，MDI 价格的上涨催化公司业绩释放，而股价总是会由于市场怀疑涨价的
持续性而出现滞后。而MDI 价格的下滑相比爆涨周期明显是更缓慢的（如果不发生系统性风险的
话），因此对于MDI 从高点下降周期的股价来说仍有可能再创新高，缘于从高点下行时上半段仍是
高价位区间。以上一段MDI 周期为例，从最低点到最高点历时1 年，而从最高点到最低点走完是
3 年，也就是从高点下来的一年半的时间仍是相对高位，因此仍能带来业绩弹性，期间如果量也
有所增长的话，业绩续增在价格下降阶段也不是不可能。
(二) 衡量18 年的业绩需要回答合理的MDI 价格在哪里？
当前在最高点上市场不愿给予更高的估值原因在于预期18 年MDI 价格下降之后，业绩将大幅
下降。客观来说，2017 年业绩预计将成为短期的一个高点，当然对于万华来说可能需要的时间不
是太短就可以重新站上这个高点，但下一次再站上这个高点可能依靠的并非MDI 的力量，而是未
来投产的TDI，PC 以及正在慢慢成长的特种材料和功能材料。因此回归到MDI 的合理价格水平可
以让我们估测18 年的合理业绩在哪里。如果给予18 年15 倍的估值水平的话，当前640 的市值隐
含的18 年净利润水平只有不到45 亿，我们认为这是个可以产生较大预期差的数字。18 年由于有
新产能投产和释放，预计将是MDI 价格承压的一年，但是从过往的历史看，我们认为也不必太悲
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
相比价格走势，很明显，代表MDI 真实盈利水平的价差图更有层次性。我们统计了过去十年
的盈利水平数据如下，我们发现，除了几个可以找到原因的异常年份以外，整体MDI 的盈利水平
处于一个可控的空间水平之中，符合该产品的寡头垄断市场结构特征。因此我们判定公司对于所
谓合理价格的判断锚更大在于盈利空间上。（2014 年和2015 年的弱势，这两年的较大变化是原油
价格的大幅下滑，从2014 年中的100 美元以上跌至2016 年初的25 美元左右，这对所有石化产品
都是巨大的打击，价格脱离了基本面，也因此MDI 出现了一个历史最低的盈利水平点。）
图表3：基于纯苯的聚合MDI 价差图
从2009-2013 年这五年时间里市场是处于一个非常可控的稳定的盈利空间水平之中，也与过
去十年的中位数接近，上取高点，下取低点，我们认为整体的合理盈利区间正是该部分，中枢
10000-11000 元吨左右的价差空间。即在当前的成本水平下，我们认为所谓合理的价格区间
在13100 元吨-18300 元吨左右的水平区间（聚合MDI）。
图表4：聚合MDI 历年平均价差统计（单位：元吨）
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 上半年净利润估测50 亿元左右
基于以上判断的合理盈利区间，以及目前位置的MDI 价格，我们对未来净利润水平做出初步
假设：1，粗M 分离比7：3。
2，当前的单吨制造费用，能耗，三费水平均维持不变，即未来的利润来源主要以价差
图表5：上半年剩余时间均价不同假设情况下MDI 归属于上市公司股东净利润
由于今年上半年75%时间已过，后期假设均价变化整体对业绩弹性已经较小，经过测算上半
年MDI 部门归属于上市公司股东净利润将在311243 亿元水平左右。加上石化和材料部门，我们
估算今年上半年净利润在50 亿元左右。
(四) 全年保守预测净利润75 亿以上，弹性仍在MDI
目前对于全年的业绩估计的主要分歧在于未来MDI 价格的走势，由于MDI 价格对于公司整体
业绩弹性极大，后期不同的走势水平对全年业绩会产生10-15 亿左右的空间弹性，但是由于上半
年的业绩支撑，整体仍会有一定的下限。我们在全年不同的MDI 均价水平下估测了相应的净利润。
我们倾向于全年MDI 部门净利润水平在64 亿，隐含的聚合MDI 下半年均价为17000 元吨，全年
20000 元吨左右。加上石化材料部门，我们估算公司今年全年净利润接近80 亿。下半年即使以
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
更保守的16000 元吨计，MDI 部门净利润水平也将达到60 亿，总利润也在75 亿以上。
图表6：下半年不同MDI 均价假设下全年MDI 净利润测算
(五) 18 年按照历史稳定的盈利中枢水平测算净利润水平接近60 亿
对于18 年业绩测算我们按照上文得出的历史MDI 稳定盈利空间进行，即我们假设2018 年MDI
的行情回复到历史稳定可控且合理的波动区间，则盈利价差空间在10000-11000 元吨之间。由于
未来新产能释放和新增需求的增长，销量我们以150 万吨计，据此估算2018 年一个正常MDI 价格
区间下的公司净利润约为56 亿，即聚合MDI 贡献27 亿，纯MDI 贡献10 亿，石化和材料部门贡献
需要特别指出的是，这是一个相对保守的测算，一是因为我们均是以内销扣除增值税后价格
计算，而聚合MDI 出口增值税全额返还，这部分未计。以当前公司的出口比例，这部分可以增加
净利润在2-3 亿元左右；二是我们假设了其他单位固定成本不变，而事实上随着产量的增长，无
论是单位折旧还是其他单位制造费用都将下降，即规模效应的提升；三是以上净利润测算未包含
其他非主营贡献（氯碱，热电等盈利部门）。
同时从历史的盈利价差空间算，实际上隐含我们对于未来，尤其是18 年价格会大幅跌至
13000-18000 元吨的区间，虽然我们认为这是合理的价格区间，也认为是公司内心的合理价格区
间，主要是我们看到未来一年内，包括中东产能投产，联恒新产能释放，万华自身名义产能提升，
重庆巴斯夫负荷提升等供给面因素叠加，因此以上测算整体是中性偏悲观基础下的估计，也是具
备一定安全边际的业绩测算，期间无论是价格下滑出现一定的超预期粘性还是海外装置再出事故
造成短期供给冲击对公司股价都将形成预期外利好。但是即使是在偏保守的条件下测算出来的业
绩我们仍然认为当前价格低估。18 年的业绩在17 年基础上肯定有下滑这是我们比较确定的，但
60 亿的净利润水平仍是相当厚实的业绩，尤其是18 年只是个可见的下滑而之后又会重回增长的
公司深度报告 P10
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
轨道，另外两大光气化领域拳头产品PC 和TDI 即将投产，即使从全球范围内看，对于光气化工艺
的理解和掌握，公司也是属于一流的，所以可以期待。
我们判断18 年将会是未来几年内的一个低点，但在原油市场不出现大幅向下波动的情况下，
当前的市场结构仍可控。往后其他新产品投产将带来业绩新的增量。我们预计公司17-18 年归属
于上市公司股东净利润分别为80 亿和60 亿，以当前最新股本计EPS 分别为293 元，219 元，
对应PE 分别为8 倍，11 倍。维持买入评级，目标价3285 元，对应18 年预测净利润15 倍估值。
原油价格大幅下跌，房地产市场大幅下跌
图表7：PE-Band
图表8：PB-Band
公司深度报告 P11
17 矣，18 何？——兼谈MDI 的合理价格是哪里？
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。