比亚迪（002594SZ）系列深度四
规模化、高端化、全球化、智能化，多重成长向上。我们看好公司：1）智
能化：引领智驾平权，再度占据领先优势；2）规模化：凭借Dm-i 50、纯电40
技术成本优势夯实龙头地位；3）高端化：技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹
新车密集投放；4）全球化，出口销量高增，全球化建厂加速；本篇报告为比亚迪
深度报告系列四，重点研究公司智能化布局及智驾平权落地。
L2渗透率提升消费者认知AI 加速平价智驾落地。近年智驾整体渗透率提
升且 L2 以上级别高阶智驾增速较快；从供需匹配角度看，消费者对智能驾驶接
受度不断提升；从供给角度看，DeepSeek 正以强大的技术实力革新智能驾驶行
业，在技术层面，它通过独特算法大幅提升算力利用效率，显著降低训练成本，
如在高通 8650 处理器上，其推理反应时间从 20ms 降至9-10ms，让智驾的
反应更迅速、决策更高效。依托DeepSeek R1 大模型的算力革命，高阶智驾系
统有望加速向10-15 万元主力价格带渗透，实现技术普惠商业闭环双重突破。
公司智能化战略发布会：高阶智驾下沉至7 万元 智驾平权加速。2 月，公
司发布王朝海洋全系智驾版车型，10 万元以上全系标配天神之眼C（可实现高快
领航 HNOA，代客泊车 AVP，记忆领航 MNOA）；20 万元以上高配升级天神
之眼B（DiPilot 300，城市高速NOA 及易三方泊车）；10 万元以下多数搭载天
神之眼C，首次将高阶智驾下探到7 万元。我们认为，公司拥有数据优势，累计
销售超过 440 万辆搭载 L2 及以上驾驶辅助的车辆，以规模化与普惠性
为底层逻辑，有望促进智驾功能成为买车重要考虑因素，鲶鱼效应或将带动其他
车企追赶，正式开启中国汽车的智驾平权时代，带动产业链协同发展。
e40 平台发布 高端化、出海可期。1）e40 平台：电池能量密度、电驱系
统集成度方面进一步提升，夯实领先地位。2）高端化：2025 年为公司的高端化
产品大年，王朝旗舰车型汉L唐L 于4 月上市，腾势N9 已于2025Q1 上市，
定位六座大型SUV，全系标配易三方技术，舒适度、豪华属性强，有望带动整体
盈利向上。3）出海：2025 年1-3 月出口分别666773 万辆，海外上险分别
292840 万辆，主要增量来自宋PLUS 混动在巴西、土耳其、欧洲市场增量。
2025 年，公司将加大海外市场投入，同时加速出口，出海有望在欧洲、东南亚、
澳新迎来快速发展，全年出海展望80 万辆，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，预计
35500 元股收盘价，PE 分别为191615 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险，新车型销量、需求不及预期，出海进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评二十七：出
口驱动盈利 智驾平权加速-20250427
2比亚迪（002594SZ）系列点评二十六：业
绩表现亮眼 出海、智驾、高端化多重成长-2
3比亚迪（002594SZ）系列点评二十五：出
海再创新高 智驾、高端化多重成长-202504
4比亚迪（002594SZ）系列点评二十四：20
24 业绩表现亮眼 智驾、出海、高端多重成长
5比亚迪（002594SZ）系列点评二十三：超
级e 平台及汉唐L 发布 纯电旗舰再亮新剑-2
比亚迪(002594)汽车
1 引言  3
2 AI 端侧应用核心落地场景 智驾将迎来快速增长  5
21 DeepSeek 引燃AI 应用 加速智驾平权  5
22 L2 渗透率提升 智驾将更加普适化  6
3 发布智能化战略 智驾平权加速  11
31 智驾组织架构密集调整完毕 团队权责清晰  11
32 三层级智驾方案 价格下探至 10 万元附近  12
4 e40 平台发布 高端化、出海可期  16
41 出海：海外建厂滚装船推进 出海加速放量  16
42 e40 平台：纯电新平台发布 夯实龙头地位  18
43 高端化：产品密集投放 多品牌集中上攻20万元市场  19
5 投资建议  21
51 盈利预测假设与业务拆分  21
52 估值分析及投资建议  22
6 风险提示  24
插图目录  26
表格目录  26
比亚迪(002594)汽车
基于民生整车研究框架，我们认为，汽车智能电动变革中，自主车企有望
在中国和海外市场实现市占率提升和品牌向上，核心的观测指标就是车企营收、利
润的扩张，车企营收车型数量单车销量单车均价，由车企研发能力、产品力、
品牌力综合决定；车企利润车型数量单车销量单车利润，由车企品牌力、成本
整车估值短期由车企营收、利润的成长性决定（进一步取决于产品周期、份额
提升、利润向上），进一步取决于产品周期强弱；中长期由车企智能化水平决定（软
件收费改变商业模式）。2025 年，考虑到智驾是 AI 端侧最大且最接近商业化落
地的应用，平价智驾落地城市 L3 车型密集推出（数据、算力、算法能力体现差
异），智能化重要性明显提升，后续具备智驾自研能力的整车企业将迎来估值提升。
图1：民生汽车整车研究框架
比亚迪作为国内新能源龙头，通过前瞻布局电动化技术，并通过规模化、技术
优势等构筑成本优势，作为插混领域的绝对龙头享有估值溢价。2025 年为公司全
面发力的一年，重点体现在规模优势、高端化、全球化、智能化：
1）规模化：Dm-i 50 技术开启油耗2 时代，规模效应继续加强。
公司通过技术优势及全产业链优势降低整车成本，主动价格下探抢夺市场份
额；2024 年2-3 月起开启荣耀版焕新，成效显著，5 月底公司发布Dm-i 50 技
比亚迪(002594)汽车
术及新车秦L、海豹06，强化在插混领域的技术领先地位。2025 年，伴随技术提
升品牌力、销量上升、Dm-i 50 有望进一步提升规模效应，促进盈利向上；
2）全球化：自建船队加快不同区域拓展，出海布局加速。
2025 年，公司出海保持强劲势头，24-1124-1225-0125-0225-03 公司
披露出口销量分别3157666773 万辆，一方面是由于海外真实需求逐步提
升，受益土耳其、巴西、欧洲等地销量快速增长，一方面是受益滚装船投入，自建
运力提升带动销量提升。2025 年，公司将加大海外市场投入，积极布局巴西、乌
兹别克、匈牙利、土耳其、印尼布局工厂，同时加速出口，出海有望在欧洲、东南
亚、澳新迎来快速发展，出海亦有望提振盈利。
3）高端化：高端化产品大年，销量、盈利向上。
2025 年为公司的高端化产品大年，王朝旗舰车型汉L唐L 于4 月上市，均搭
载 DiPilot 300 天神之眼 高阶智驾系统，支持高速 NOA 和城市 NOA 等
智能驾驶功能，带动主品牌高端化。腾势N9 已于2025 年3 月上市，定位六座大
型SUV，内饰采用由173 英寸中控屏、132 英寸全液晶仪表和132 英寸副驾娱
乐屏组成的三屏显示，动力上将会搭载20T 插混系统，全系标配易三方技术，舒
适度、豪华属性强，有望带动整体盈利向上。根据2024 年上险数据，30-3535-
4040-5050万元价格带对应燃油车市场空间约220 万辆，利润空间广阔。
4）智能化：智驾版车型发布 2025 智驾平权加速。
2024 年6 月4 日，四部门联合公布进入智能网联汽车准入和上路通行试点
联合体基本信息，意在支持L3 自动驾驶汽车的上路通行和量产落地，公司入选
成为国内首批智能网联汽车准入和上路通行试点名单的车企。凭借庞大的销量基
盘，智能化技术的积累及新车型的密集上量，公司有望在下半场智能化竞争中加速
前进，保持领先地位。
2025 年2 月，公司发布王朝海洋全系智驾版车型，首次将高阶智驾下放到7
万元。我们认为，公司拥有巨大的数据优势，以规模化与普惠性为底层逻
辑，有望加速智驾平权，促进智驾功能成为买车重要考虑因素，鲶鱼效应或将带动
其他车企追赶，正式开启中国汽车的智驾平权时代，带动产业链协同发展。
短期看，国内迎来Dm-i 50高端化产品周期大年，智驾平权、纯电40 平台
加速落地；长期看，公司海外建厂布局加速，海内外成长共振。本篇为比亚迪系列
深度报告四，将重点研究公司智能驾驶落地情况及智驾平权提升估值的空间。
比亚迪(002594)汽车
2 AI 端侧应用核心落地场景 智驾将迎来快速增长
21 DeepSeek 引燃AI 应用 加速智驾平权
DeepSeek 能够增强多模态理解能力，降低训练车端算力需求。DeepSeek
R1 创新训练方法，直接将强化学习（RL）应用于基础模型，使用数据蒸馏技术
（Distillation）生成高质量数据，提升训练效率。DeepSeek R1 在数学、代码、
自然语言推理等任务上的性能，可以比肩OpenAI o1 模型正式版，而所耗用的资
源仅为OpenAI 的不到十分之一，极大节约训练算力成本。DeepSeek 的低成本
大模型训练策略有望降低训练车端算力需求，加速高阶智驾落地：1）多模态理
解：利用语言-视觉联合建模能力，增强场景语义理解（如理解交通标志、行人意
图等）；2）训练算力提效：训练算力消耗降低，极大节约训练算力成本；3）端侧
算力提效：通过知识蒸馏，将大模型能力压缩至车端小模型，降低车端算力需求。
AI 促进算力成本下降，智驾平权时代开启：技术端，DeepSeek-R1 通过知识
蒸馏的方式，将大模型高级能力有效转移到更小的模型，以不到110 的资源耗用
量，实现能力与OpenAI o1 模型的比肩，有望带来智驾算力成本大幅下降、促进
智能驾驶渗透率加速提升。
比亚迪(002594)汽车
图3：DeepSeek-R1-Zero 推理能力自主提升
图4：DeepSeek-R1 蒸馏模型与其他可比模型在推理
资料来源：DeepSeek-R1 Incentivizing Reasoning Capability in
资料来源：DeepSeek-R1 Incentivizing Reasoning Capability in LLMs
22  L2 渗透率提升 智驾将更加普适化
当前高阶智能驾驶功能（高速NOA 和城市NOA）的市场分布呈现明显的价
格分层，具备高速城市NOA 功能的车型依然以20 万元以上车型为主。
1）城市NOA：截至2024 年底，具备城市NOA 功能的车型几乎全部集中在
20 万元以上区间，例如理想L6、小鹏G6G9、特斯拉Model Y 等，其中25-30
万元价格带占比最高；少数车型如小鹏P7通过技术降本，以20 万元以内的价格
实现城市NOA 功能；
2）高速NOA：截至2024 年底，高速NOA 虽已向中端市场渗透，但20 万
元以下搭载高速NOA 的车型仍较少，仅深蓝S07、L07、宝骏悦也Plus、宝骏云
朵（部分配置配备）等少数车型支持高速NOA。
但从趋势上看，高阶智驾车型价格带明显下探，我们预计20 万以下价格带会
成为2025 年高阶智驾主要增长区间。从渗透率来看，与2023 年相比，2024 年
1-10 月城市NOA 功能在不同价格区间的搭载量均有增加，其中20-30 万元价格
区间渗透率提升最为显著；从市占率来看，与2023 年相比，2024 年1-10 月城
市NOA 标配价格带明显下探，乘用车城市标配NOA 的车型中，30 万元以下车
比亚迪(002594)汽车
图5：乘用车城市NOA 分价格渗透率
图6：乘用车城市标配NOA 分价格占比
行业趋势：平价智驾车型逐步向 20 万元以下市场发力，25 年智驾有望更加
普及。2024 年多款产品如深蓝S07、L07 等已具备平价高速 NOA 能力，我们
认为，智驾功能价格下沉有望驱动搭载智驾车型的销量提升，驱动成本下降，从而
进一步加速数据迭代、智驾普及。小鹏发布AI 鹰眼视觉系统，在国内主机厂中，
率先以轻雷达方案实现城市NOA 功能，实现传感器硬件端大幅降本。公司计划
2025 年60%-70%搭载高阶智驾系统，高速NOA 即将覆盖10-15 万价格带，龙
头入局有望加速智驾平权。华为ADS 功能包价格连续下调，余承东表示鸿蒙智行
旗下车型将实现全系标配华为智驾，全民智驾时代已来。
表1：重点智驾车型价格与智驾功能
非高阶智驾版价格万元
高阶智驾版价格万元
2024 新M5 全系标配ADS 高阶版，
代客泊车辅助、城区车道巡航辅助增
强、城区智驾领航辅助为智能驾驶服务
软件高阶功能包，需付费订阅。
M7 分为Ultra-ADS 高阶版和Pro-
ADS se 基础版；基础版比高阶版少一
颗激光雷达与后向摄像头，无法支持城
Pro 六座后驱智驾版：
Pro 六座四驱智驾版：
Pro 五座后驱智驾版：
Pro 五座四驱智驾版：
Ultra 六座后驱智驾版：
Ultra 六座四驱智驾版：
Ultra 五座后驱智驾版：
Ultra 五座四驱智驾版：
比亚迪(002594)汽车
M9 全系标配ADS 高阶版，代客泊车
辅助、城区车道巡航辅助增强、城区智
智驾版配备高阶NAP 功能，其他版本
分为AD PRO 与AD MAX，AD Pro
以视觉感知为主，专注高速等封闭道路
的辅助驾驶体验；AD Max 辅助以激光
雷达，标配NVIDIA 双Orin-X，508
TOPS 算力，能够覆盖城市道路的辅助
Ultra：3598
Ultra：3798
Ultra：4398
Ultra：5298
蔚来NOP支持高快NOA 和城区
NOA需要付费订阅
Xiaomi Pilot ProMax，Pro 支持高速
领航、代客泊车、智能泊车，Max 增
加激光雷达，算力达到508 TOPS，支
SU7 Pro：2459
SU7 Max：2999
XPILOT  XNGP，Xpilot 是第一代智
能辅助驾驶系统，主要适用于高速路
况；XNGP 是第二代系统，增加了城市
580-plus：1999
比亚迪(002594)汽车
表2：小鹏AI 鹰眼视觉系统
表3：不同车型智驾系统价格及付费方式
EAP 增强版辅助驾驶32 万元 FSD 完全自动驾驶64 万元
智驾标配根据车型配置决定
高阶智驾版本价差区间为26 万元-36 万元
智驾标配根据车型配置决定
高阶智驾版本价差区间为28 万元-3 万元
HUAWEI ADS SE 乾崑智驾基础版
买断：一次性购买5000 元
包年1000 元年
包年7200 元年
行业趋势：平价智驾车型逐步向 20w 以下25 年智驾将更加普适化。2025
年，小鹏、比亚迪、乐道、深蓝、零跑、蔚来均规划推出平价智驾车型，加速智驾
成本下降、渗透率提升。我们预计随智驾方案成熟以及将本路径清晰，2025 年将
会有更多产品进入 20 万元以下价格带。
表4：2025 年车企智能化战略及平价智驾车型规划表
平价智驾车型（价格区间）
推动智驾平权，2025 年
实现60%新车搭载高速
NOA 及以上功能，全系标配
天神之眼智驾系统
海鸥智驾版（698 万）、秦
PLUS DM-i 智驾版（798 万
起）、宋Pro DM-i 智驾版
（1028 万起）
英伟达Orin N地平线J6M
芯片，无激光雷达方案为
主，支持高速NOA 及城市
日采集数千小时视频数据，
北斗天枢20计划，
2026 年实现L3 级自动驾
驶，停售非智能化新车
深蓝S07 智驾版（1199 万
起）、L07 智驾版（1519
自研DEEPAL AD Pro（行泊
一体） 华为乾崑ADS SE
（纯视觉）ADS 30（激光
联合华为、宁德时代构建生
态；2025 年试飞飞行汽车
比亚迪(002594)汽车
3 月发布AI 战略，极氪品牌
主攻高阶智驾，星睿大模型
融合DeepSeek-R1
极氪007（2099 万起，激
光雷达方案）、银河E8 智驾
激光雷达高算力芯片，AI
自研端到端语音大模型；与
推进端到端XNGP 系统，
2025 年交付量翻番，目标成
为全球AI 汽车公司
MONA M03（1198 万起，
标配20 项感知硬件）、G6
智驾版（18 万元级）
纯视觉无图方案为主，
BEVTransformer 架构，支
端到端大模型能够做到2 天
ADS30 智驾，构建车-路-
问界新M7 Pro（2498 万
起，ADS 基础版）、智界S7
ADS 30 融合激光雷达与纯
视觉，支持车位到车位全场
态；与长安、奇瑞等合作技
鸿蒙智行合作：与华为联合
打造尚界品牌，填补
15-25 万元鸿蒙智行市场空
尚界首款车型（15-25 万，
基于荣威ES39，搭载华为智
华为合作方案：ADS 高阶智
Momenta、地平线优化算法
行，目标2025 年销量50-
B10（9-12 万元，激光雷达
高通8295 芯片）、B05
（两厢小型车，预计10 万元
端到端大模型技术，支持城
区高阶智驾；CTC 电池底盘
聚焦20 万元以下市场，推进
AION RT（1558 万起，无
比亚迪(002594)汽车
3 发布智能化战略 智驾平权加速
31 智驾组织架构密集调整完毕 团队权责清晰
智驾组织架构密集调整完毕，低阶智驾团队权责清晰，方案逐步落定。公司智
驾团队自2023 年起经历多次重大调整，当前形成了明确的分工：1）自研团队：
天狼团队（李锋）负责低阶平台（DiPilot 100）高速NOA 量产，覆盖10-20 万
元主力车型；前瞻部门负责探索端到端大模型技术，目标2025 年年中在仰望品牌
首发高阶城区NOA；2）供应商合作：新技术院副院长韩冰领导的团队对接
Momenta、华为、地平线等供应商，负责腾势、方程豹等高端车型的智驾方案交
总体上看，公司当前自研与供应商方案分工清晰，自研方案聚焦低阶平台快速
普及，通过规模化降本实现智驾平权；并联合Momenta、华为等补足高端车
表5：公司智能驾驶团队梳理
比亚迪高级副总裁、规划院院长
主要负责方案量产与交付，同
比亚迪智驾业务研发负责人、规划院电子集
成部总监，同时兼任比亚迪与Momenta 成
立的合资公司 迪派智行  CTO。曾在
德尔福任职，从事中间件和底层系统开发，
2018 年加入比亚迪
比亚迪汽车新技术院（新
2024 年初，由原产品规
比亚迪高级副总裁、新技术院院长
（DiPilot 300 及以上）
2024 年6 月成立，从比亚
原高合汽车智能驾驶总监，2023 年9 月前
后加入规划院电子集成部，担任自研感知小
组负责人，向韩冰汇报。担任天璇负责人后
开发低阶智驾方案，同时承接
2024 年6 月成立，定位于
开发低阶智驾方案，同时
主要负责方案量产交付，侧重
于供应商集成方案，也负责域
新技术院副院长、智能驾驶中心主任
比亚迪(002594)汽车
比亚迪汽车新技术院（新
2024 年初，由原产品规
比亚迪高级副总裁、新技术院院长
件算法进行突破，加速推进智
能驾驶技术的研发，以实现25
2024 年10 月，由天璇、
天狼研发部整合而来，同
自研智驾团队总负责人，原天狼团队负责人
主要负责方案量产交付，侧重
于供应商集成方案，也负责域
新技术院副院长、智能驾驶中心主任
32 三层级智驾方案 价格下探至 10 万元附近
公司2025 之前辅助驾驶渗透率较低，仅部分20 万以上高阶车型配备智驾功
能。根据2024 年数据，公司高速NOA（导航辅助驾驶）和城市NOA 的渗透率
分别仅为10%和05%，智驾车型主要为仰望、方程豹、腾势、宋L 等高端车型，
搭载高阶智驾系统的车型多为旗舰产品（如汉高配），而10-20 万元及以下主流市
场车型（如海豚、海鸥等）尚未大规模配备智驾功能。
表6：公司2024-2025 款老款车型智驾配置
DiPilot 600
DiPilot 600
DiPilot 100300
DiPilot 300
DiPilot 300
25 宋plus dmi
2025 宋 L EV
DiPilot 100
DiPilot 300
DiPilot 100
比亚迪(002594)汽车
发布智驾方案，开启全品牌全系智驾。2025 年2 月10 日，公司召开智能化
战略发布会，宣布将构建起天神之眼技术矩阵，其全系车型将搭载高阶智驾技术，
让全民智驾成为可能。
1）天神之眼 C 高阶智驾三目版（DiPilot 100）：配备OrinN 芯片，三目4
环视4 侧视1 后视摄像头，5 毫米波12 超声波雷达，可实现高快领航 HNOA，
代客泊车 AVP，记忆领航 MNOA，主要搭载在比亚迪品牌（王朝海洋）。
2）天神之眼 B 高阶智驾激光版（DiPilot 300）：配备单Orin X 芯片，1 颗
激光雷达，双目三目4 环视4 侧视1 后视摄像头，5 毫米波12 超声波雷达，
支持城市高速NOA 及易三方泊车，主要应用在腾势及比亚迪汉、海狮等高配车
3）天神之眼 A 高阶智驾三激光版（DiPilot 600）：配备双Orin X 芯片，3
颗激光雷达，双目4 环视4 侧视1 后视摄像头，5 毫米波12 超声波雷达，支
持无图城市领航（CNOA）功能，整合 易四方 技术，主要应用在仰望品牌。
图7：公司智能驾驶平台规划
高快智驾下放至7 万元 加速科技普惠、智驾平权。公司发布王朝海洋全系智
驾版车型，10 万元以上全系标配天神之眼C；20 万以上高配升级天神之眼B
（DiPilot 300）；10 万元以下多数搭载天神之眼C（除了秦PLUS、海鸥、海豹05
等入门版以外都为智驾版），首次将高阶智驾下放到7 万元。我们认为，公司拥有
巨大的数据优势，以规模化与普惠性为底层逻辑，有望加速智驾平权，促
进智驾功能成为买车重要考虑因素，鲶鱼效应或将带动其他车企追赶，正式开启中
国汽车的智驾平权时代，带动产业链协同发展。
比亚迪(002594)汽车
表7：公司首批智驾车型价格变化
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
125KM 激光雷达旗舰型
DiPilot 300
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
701KM 激光雷达尊享型
DiPilot 300
701KM 激光雷达旗舰型
DiPilot 300
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
662KM 激光雷达卓越型
DiPilot 300
602KM 激光雷达四驱型
DiPilot 300
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
115KM 激光雷达旗舰型
DiPilot 300
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
比亚迪(002594)汽车
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
505 海浪PLUS 版
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 100
DiPilot 300
DiPilot 300
比亚迪(002594)汽车
4 e40 平台发布 高端化、出海可期
41 出海：海外建厂滚装船推进 出海加速放量
受益自建运力及混动需求被挖掘，2025 年1-3 月出口销量快速提升。公司
万辆，24-1124-1225-0125-0225-03 海外上险销量分别2635292840
万辆，出海稳步增长，一方面是由于海外真实需求逐步提升，受益土耳其、巴西、
欧洲等地销量快速增长，主要车型是seal U 混动；一方面是受益滚装船投入：公
司2024 年1 月、11 月，2025 年1 月分别投入1、1、2 艘滚装船，自建运力提
升带动销量提升，到2026 年1 月前，船队规模将扩展至8 艘。
图8：公司海外销量及同比增速（辆；%）
图9：公司海外上险销量及同比增速（辆；%）
公司出口在地区分布上呈散点式而非集中，多点铺开带动量增。截至2024 年
已进入全球100 余个国家和地区。出口地区选择策略方面，公司避开高地缘风险、
产品易受制裁或当地法规限制的地区（如美、俄等），选择东南亚、拉美等温和市
场扩大销量，并同步向欧洲等地扩展。
供给端：自建船队海外产能提升供应量。海运费走高情况下，公司自建船队
保障出口供应量；海运费走高背景下，公司已委托广船国际、 招商工业等制造商
建造滚装船，自建船队有望显著提升利润空间。
海外销售新能源乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
海外新能源乘用车上险（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表8：公司滚转船投入使用情况
BYD EXPLORER NO1
首艘自营滚装船，应用轴带发电机系统，
BYD CHANGZHOU（常
以生产基地命名，服务于海洋网车型（如
海豹）出口，烟台船厂建造。
BYD HEFEI（合肥号）
适配燃油车与新能源车混合运输，助力欧
BYD SHENZHEN（深圳
LNG 双燃料比亚迪
全球最大、最环保汽车滚装船，首次搭载
比亚迪自研电池组，设计航速185 节，绿
海外陆续拓展产能，本地化生产有望绕开关税等贸易限制。公司当前已有 4
处海外产能投产在建，分别位于乌兹别克斯坦、泰国、巴西和匈牙利，另有土耳
其工厂等洽谈中，远期合计产能约90 万辆。我们认为，随着公司海外工厂不断投
产并实现供应链本地化，将有效规避出口目的地国诸如关税等的贸易限制。
表9：公司海外产能建设情况
2025 年底建成，
2026 年1 月投产
位于西爪哇省苏班工业园区，主攻出口市场
含研发中心，享受关税豁免政策，辐射欧洲及中
30 亿雷亚尔（约64
2025 年3 月启动生
南美最大生产基地，生产海豚、宋PLUS DM-i
等车型，创造2 万就业岗位
2024 年7 月投产
比亚迪东南亚首座工厂，面向东盟市场，生产
ATTO 3（元PLUS）等车型
2024 年7 月投产
与当地政府合作，生产车型未公开，主要覆盖中
比亚迪(002594)汽车
42 e40 平台：纯电新平台发布 夯实龙头地位
电池能量密度、电驱系统集成度方面进一步提升，夯实领先地位。2024 年公
司荣耀版降价及推出新一代插混平台后，插混车型销量占比不断提升； 2024 年
1 月起，公司插混车型销量占比不断提升，主要系：202402 降价推出荣耀版车
型，秦 Plus DMi、驱逐舰 05 DMi 等插混车型销量得以提升；：2024 年 5
月起，公司新一代插混平台DM50 产品（秦L、宋L 等）密集上市，DM50 作
为公司插混技术大迭代，产品竞争力强劲，再度助力插混车型销量提升。故当前公
司销量结构中，插混车型销量比例显著高于纯电车型。
e 平台迭代最显著的特征之一是电驱和电控系统的集成化； 10 平台三电集
成，20 平台驱动三合一、高压三合一，30 平台八合一电驱，并形成完整的整车
平台，30 Evo 十二合一电驱、整车安全架构。平台架构不断优化、集成度持续提
平台集成化进一步提升整车性能； 10 平台代表车型（ 比亚迪 E6） 续航里
程 300km， 快充时间 15h； 20 平台代表车型（ 秦 EV） 续航里程 405km，
快充时间 13h； 30 平台代表车型（ 海豚） 续航里程 520km， 快充时间 05h；
30 平台 evo 代表车型（ 海狮 07 EV） 续航里程 550km， 快充时间 042h。
随着平台进化，车型续航里程增加，充电时间缩短。
表10：公司e 平台集成度变化及参数对比
e 平台40（超级e 平台）
2010 年（首搭e6）
2018 年（首搭唐EV）
2021 年（首搭海豹）
2025 年4 月（首搭汉L唐
1000V 全域高压架构
三合一集成（电机电控
33111概念（3 合1 电
八合一电驱、CTB 电池车
3 万转电机、兆瓦闪充、
1500V SiC 芯片
5 分钟补能150km
5 分钟补能400km（1 秒2
3 万转（30511rpm）
单电机580kW（双电机
2 秒级（汉L EV 27 秒）
500km（唐EV）
最高700km（海豹）
CLTC 825km
宽温域热泵（-30可
冷媒直冷直热（散热效率提升
兆瓦级充电网络（4000闪充
比亚迪(002594)汽车
43 高端化：产品密集投放 多品牌集中上攻20万元市场
当前公司各品牌所覆盖的价格带不同；主品牌：王朝海洋网，聚焦20 万元
以下价格带。方程豹：定位 20-30 万元价格带。腾势：定位30 万元以上价
格带；仰望：定位百万级别豪车。
腾势、仰望、方程豹全面覆盖30万元以上豪华、超豪华市场，差异化布局
拓款用户群体。公司内部豪华品牌分为腾势、仰望、方程豹，腾势定位智慧安全新
豪华汽车，对标奔驰，产品线覆盖商务、家用、跑车等，价格带主要覆盖30-50 万
元；方程豹品牌定位个性化品牌，产品线覆盖硬派新能源、跑车等，满足小众人群
的个性化用车需求，价格带主要覆盖30-50 万元；仰望定位为超高端智能电动车
品牌，对标奔驰的AMG、迈巴赫等顶级豪华品牌，通过极致的性能、创新的技术
和豪华的体验，冲击百万元以上市场。
图10：比亚迪品牌定位与划分
2025 年为公司的高端化产品大年，王朝旗舰车型汉L唐L 于4 月上市，腾势
N9 于2025Q1 上市，定位六座大型SUV，全系标配易三方技术，舒适度、豪华
属性强，有望带动整体盈利向上。
腾势N9 于2025 年3 月上市，定位六座大型SUV，共推出两款配置车型，
比亚迪(002594)汽车
其中尊荣型定价为3898 万元，旗舰型则为4498 万元。内饰采用由173 英寸中
控屏、132 英寸全液晶仪表和132 英寸副驾娱乐屏组成的三屏显示，动力上搭载
20T 插混系统，全系标配易三方技术，还搭载名为天神之眼B-高阶智驾激光版
（DiPilot 300）的智能驾驶系统，以及先进的云辇-A智能空气悬挂系统，舒
适度、豪华属性强，有望带动整体盈利向上。
图11：腾势N9 外观图
图12：腾势N9 内视图
汉L、唐L 定位王朝旗舰车型。4 月9 日，比亚迪全新旗舰车型汉L 与唐L 正
式上市，涵盖EV 纯电与DM 混动四大车系，售价2098 万2898 万元。汉L EV
和唐L EV 是超级e 平台的首款车型，拥有超级千伏架构、闪充电池、超30000 转
电机，支持兆瓦闪充。另外还采用全新设计语言Loong Face 龙颜美学设计，搭配
天神之眼B、云辇C 等技术。新车推出纯电和混动两种动力版本。汉L 整车尺寸
为 505019601505mm，轴距 2970mm，是标准的 523 轿车，车内空
间宽敞，尤其是横向空间表现出色，前排、后排肩部空间分别达到了 1531mm 以
及 1484mm；唐L 新车尺寸为504019961760mm，轴距为2950mm，定
图13：比亚迪汉L 外观图
图14：比亚迪唐L 外观图
比亚迪(002594)汽车
51 盈利预测假设与业务拆分
汽车业务：主要为乘用车销售，2024 年收入6174 亿元、毛利率223%。乘
用车国内基盘市场份额稳固，高端化车型加速推出，海外销量快速增长，同时，高
端车型上量、规模效应加强，后续盈利能力有望提升。我们预计汽车业务2025-
手机部件及组装业务：主要包含消费电子及新型智能产品（无人机、智能家居、
游戏硬件）产品组装，2024 年收入1596 亿元、毛利率约83%，后续消费电子
方面，公司将持续深化与大客户的战略合作，提升在海外大客户核心产品的份额，
并开拓新品类的结构件；新型智能产品业务方面，公司将积极完善 AI 服务器及其
他高增长赛道的布局，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展。我
们预计手机部件及组装业务2025-2027 年收入为165017972021 亿元，同比
增速为34%89%125%。
其他主营业务：该部分业务收入规模较小，2024 年收入11 亿元，毛利率
58%，预计后续依然维持该收入体量。我们其他主营业务2025-2027 年收入为
121315 亿元，同比增速为67%50%168%。
表11：公司分业务盈利预测
比亚迪(002594)汽车
52 估值分析及投资建议
521 估值分析
公司为自主新能源乘用车龙头，我们选取同为自主乘用车企业的长安汽车、理
想汽车、吉利汽车、长城汽车，与公司估值进行对比分析。
2025-2027 年可比公司PE 估值均值为151210 倍，我们预计公司2025-
2027 年EPS 分别为191322092441 元股，当前股价对应PE 分别为191615
倍，高于可比公司均值。我们认为公司作为自主新能源龙头，新能源份额领先，凭
借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内20 万元领先地位，规模效应加强，利润确
定性强；且公司且正迎高端、出口机遇，技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三箭
齐发；出口销量高增，全球化建厂加速，应享有估值溢价。
表12：可比公司估值对比
522 投资建议
L2渗透率提升消费者认知AI 加速平价智驾落地。近年智驾整体渗透率提升
且 L2 以上级别高阶智驾增速较快；2019-2024 年，国内L2 以上（中高阶）智
驾渗透率由 33%提升至 558%，从供需匹配角度看，消费者对智能驾驶接受度
不断提升；从供给角度看，DeepSeek 正以强大的技术实力革新智能驾驶行业，
在技术层面，它通过独特算法大幅提升算力利用效率，显著降低训练成本，如在高
通 8650 处理器上，其推理反应时间从 20ms 降至9-10ms，让智驾的反应更迅
速、决策更高效。依托DeepSeek R1 大模型的算力革命，高阶智驾系统有望加速
向10-15 万元主力价格带渗透，实现技术普惠商业闭环双重突破。
公司智能化战略发布会：高阶智驾下沉至7 万元 智驾平权加速。2 月，公司
发布王朝海洋全系智驾版车型，10 万元以上全系标配天神之眼C（可实现高快领
航 HNOA，代客泊车 AVP，记忆领航 MNOA）；20 万元以上高配升级天神之眼
B（DiPilot 300，城市高速NOA 及易三方泊车）；10 万元以下多数搭载天神之
比亚迪(002594)汽车
眼C，首次将高阶智驾下探到7 万元。我们认为，公司拥有数据优势，累计销售超
过 440 万辆搭载 L2 及以上驾驶辅助的车辆，以规模化与普惠性为底层
逻辑，有望促进智驾功能成为买车重要考虑因素，鲶鱼效应或将带动其他车企追赶，
正式开启中国汽车的智驾平权时代，带动产业链协同发展。
e40 平台发布 高端化、出海可期。1）e40 平台：电池能量密度、电驱系统
集成度方面进一步提升，夯实领先地位。2）高端化：2025 年为公司的高端化产
品大年，王朝旗舰车型汉L唐L 于4 月上市，腾势N9 已于2025Q1 上市，定位
六座大型SUV，全系标配易三方技术，舒适度、豪华属性强，有望带动整体盈利
向上。3）出海：2025 年1-3 月出口分别666773 万辆，海外上险分别
292840 万辆，主要增量来自宋PLUS 混动在巴西、土耳其、欧洲市场增量。
2025 年，公司将加大海外市场投入，同时加速出口，出海有望在欧洲、东南亚、
澳新迎来快速发展，全年出海展望80 万辆，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，预计2025-
35500 元股收盘价，PE 分别为191615 倍，维持推荐评级。
比亚迪(002594)汽车
1）车市下行风险：汽车行业存在周期性，经济持续下行可能导致汽车市场消
费疲软，同时汽车行业的竞争预计将更加激烈，带来风险；
2）新车型销量、需求不及预期：消费者的需求随着时间和市场环境的变化而
不断变化。如果公司未能准确预测消费者需求的变化，或者未能及时调整产品策略
以满足市场需求，可能导致新车型销量不及预期，带来风险；
3）原材料波动超预期风险：汽车行业特别是电动车领域，面临宏观经济波动、
原材料价格波动等风险，导致新能源车企盈利困难，带来风险；
4）出海进度不及预期：出口存在关税、海运费波动风险，可能会增加公司汽
车在海外市场的成本，从而影响其竞争力。此外，随着全球贸易形势的变化，部分
国家可能对中国汽车出台反倾销、反补贴政策，导致出海进度不及预期。
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  25
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048