市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4043  4040
总市值流通市值（亿元） 424  423
52 周内最高最低价
TCL 科技集团(天津)有
TCL 中环(002129)
制造能力保持领先，龙头有望穿越周期
资产减值损失影响较大，短期盈利承压。TCL 中环2023 年实现营
收59146 亿元（-12%）、归母净利3416 亿元（-50%），在产业链价
格大幅回落背景下，公司全年计提存货跌价准备29 亿，同时对MAXN
股权进行重新评估，计提长期股权投资减值准备10 亿，影响当年业
绩水平。2024Q1 实现营收9933 亿（-44%），实现归母净利-880 亿
元（-139%），单季度计提存货跌价准备6 亿，导致业绩进一步承压。
硅片销售保持领先，组件环节坚持差异化竞争。2023 年公司硅片
出货114GW，同比增长68%，硅片市占率234%，2024 年一季度，公
司实现硅片销售35GW，同比增长40%，其中N 型及210 系列出货占比
88%，N 型210 外销市占率90%以上，保持领先地位。在组件环节，公
司坚持差异化竞争，拟作价174 亿元收购环晟光伏（江苏）16%的少
数股东股权，同时出资7250 万元获得MAXN 的叠瓦光伏组件专利技术
授权，在专利保护越来越完善的新一轮光伏发展周期中，可以实现与
MAXN 在全球范围内的协同发展。
高效率低成本高开工，助力龙头穿越周期。公司作为硅片龙头，
始终保持制造能力的领先，到2023 年底公司晶体人均劳动生产率
25MW人年，较行业次优领先71%、晶片人均劳动生产率27MW人年，
较行业次优领先98%，N 型产品实现单台月产领先行业次优约116%、
公斤出片数领先行业次优约19 片。综合计算下来，公司全成本领先
行业次优约3 分w，在制造能力领先的同时，公司保持高开工策略，
进一步拉大与行业竞争对手的成本差异，有望穿越底部周期。
197932833956 亿元，对应2024-26 年公司PE 分别为
2141x1291x1071x，维持 增持评级。
光伏装机需求不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支