市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1416  1416
总市值流通市值（亿元） 442  442
52 周内最高最低价
Q2 营收环比增长超预期
2023 年7 月14 日，士兰微发布2023 年半年度业绩预告，受非流
动金融资产中部分上市公司股票价格下跌的影响，预计2023 年半年
度实现归母净利润-05 亿元左右，扣非净利润16 亿元左右。
营收环比提升超预期，利润端受公允价值变动影响，短期亏损。
2023 年上半年下游消费电子呈现弱复苏状态，部分消费类产品出货量
没有显著提升、价格下跌趋势暂未缓解，公司的消费类产品业务短期
承压。除中低端消费类应用外，公司加大了产品大型白电、通讯、工
业、新能源、汽车等高门槛市场的推广力度，布局模拟电路、IGBT 器
件、IPM 智能功率模块、PIM 功率模块、碳化硅功率模块、超结MOSFET
器件、MCU 电路、化合物芯片等产品，预计上半年营收同比增长7%，
Q2 营收环比增长约17%。利润端方面，公司持有的其他非流动金融资
产中昱能科技、安路科技股票价格下跌，导致其公允价值变动产生的
税后净收益为-23 亿元。
积极调整产品结构，产能利用率回升。公司2022 年总计产出5、
6 吋芯片23804 万片，8 吋芯片65 万片，12 吋芯片47 万片，各尺寸
外延芯片6523 万片，今年Q1 消费市场需求偏淡，5 吋、6 吋产线投
料不足，产能利用率有一定幅度的下降，Q2 公司积极抢抓市场订单并
调整产品结构，5 吋、6 吋线产能利用率已回升至90%左右，Q2 经营
性亏损数额比Q1 大幅减少。
剑指汽车新能源市场，主驱模块开始上量。公司持续加快汽车级、
工业级电路和器件芯片工艺平台的建设进度，加大汽车级功率模块和
新能源功率模块的研发投入，研发费用较去年同期增加了15%左右。
目前基于公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主电机驱
动模块，已在国内多家客户通过测试，并已在部分客户批量供货。
公司定增获批，加强车规级战略部署，我们预计公司2023-2025
归母净利润84144179 亿元，维持买入评级。
下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；半导体周期下行风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16920
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
指数的涨跌幅。市场基准指数
的选取：A 股市场以沪深300
指数为基准；新三板市场以三
板成指为基准；可转债市场以
中信标普可转债指数为基准；
香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或纳斯达
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。