士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年营收稳定增长，成长动力充
足—公司信息更新报告-202341
2022Q3 业绩暂时承压，坚定扩产打
造长期竞争优势 —公司信息更新报
2022H1 产品结构持续改善，产线建
设加速推进 —公司信息更新报告
业绩短期承压，短期扰动不改长期成长
——公司信息更新报告
 业绩短期承压，短期扰动不改长期成长，维持买入评级
公司2023H1 实现营收448 亿元，同比70%；归母净利润-04 亿元，同比-64
亿元；扣非净利润16 亿元，同比-677%；毛利率242%，同比-69pcts。其中2023Q2
营收241 亿元，同比103%，环比166%；归母净利润-26 亿元，同比-59 亿
元，环比减少47 亿元；扣非归母净利润05 亿元，同比-797%，环比-565%。
公司2023H1 亏损的主要原因为非流动性金融资产公允价值下跌导致产生225亿
元非经常性亏损。考虑下游消费市场需求偏弱影响，我们下调公司2023-2025 年
业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为68101120 亿元（前值为
130182233 亿元），对应EPS 为048071085 元（前值为092129165 元），
当前股价对应PE 为537360301 倍，我们看好未来公司产品在高端市场加速渗
透所带来的业绩增长，维持买入评级。
 产能利用率逐渐回升，盈利情况有望持续改善
受下游景气度影响，公司2023H1 毛利率有所调整，其中集成电路毛利率为
307%，同比-85pcts；分立器件毛利率239%，同比-62pcts；发光二极管毛利率
36%，同比-126pcts。公司积极开发订单并调整产品结构，同时加快汽车照明芯
片、植物照明芯片等新产品上量，2023Q2 以来士兰集成5 寸和6 寸线、LED 芯
片生产线产能利用率已回升至90%左右，有望迎来经营拐点。
 坚定IDM 模式，把握新能源汽车高速发展契机
公司专注芯片设计和工艺技术两大块研发方向，聚焦车规和工业级芯片的设计、
制造和封装等环节，拥有多条不同尺寸硅芯片产线和化合物产线，产业链整合优
势明显。公司持续加大对汽车级和工业级电路和器件芯片工艺平台的建设，加大
汽车级功率模块和新能源功率模块的研发投入，以抓住高门槛行业和客户积极导
入国产芯片的时间窗口。
 风险提示：下游需求回暖不及预期；行业竞争加剧；上游原材料大幅涨价；
公司技术研发不及预期；公司客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。