请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
二季度营收同比增长约10%，环比增长约17%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54155 百万元
士兰微（600460SH）-一季度营收同比增长325%，3 月单月
营收创历史新高——2023-05-07
士兰微（600460SH）-22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产
出量同比增长125%——2023-04-02
士兰微（600460SH）-定增已获受理，车规级产品加速扩展
士兰微（600460SH）-3Q22 业绩短期承压，产能建设不断推进
士兰微（600460SH）-硅基与碳化硅基器件双轮驱动，注入长
期增长动能——2022-10-19
公司发布二季度业绩预告，2Q23 营收实现环比增长17%。预计公司今年上半
年营收达4477 亿元；第二季度营收约2411 亿元（YoY104%QoQ17%），
创下单季度营收历史新高。在利润端，受公司持有的其他非流动金融资产中
昱能科技、安路科技股票价格下跌影响，导致其公允价值变动产生税后净收
益-225 亿元，使得1H23 归母净利润约-5037 万元。公司1H23 扣非净利润
约156 亿元，2Q23 单季度扣非归母净利润约043 亿（YoY-62%QoQ-82%）。
5、6 英寸产线和LED 业务短期承压，通过产品结构调整盈利能力有望逐步
改善。由于消费类需求减少，士兰集成5、6 英寸产线产能利用率下降，出
现不同程度亏损；2Q23 产能利用率已回升至约90%11 且亏损逐步收窄，但由
于下游产品价格回落，利润端承压。此外，LED 芯片价格较去年年末下降
10%-15%，导致子公司士兰明芯、重要参股公司士兰明镓出现较大经营性亏
损。通过调整产品结构，LED 芯片产线2Q23 产能利用率已回升至约90%，销
售额同比增长，而利润端改善仍需时间，预计随产品结构优化有望逐步改善。
公司汽车级功率模块配套车型增加，质变向量变阶段逐步过渡。根据NE 时
代数据，公司乘用车端IGBT 主驱模块已在比亚迪、吉利极氪等车型上陆续
配套。目前汽车半导体封装项目(一期)年产720 万块汽车级功率模块项
目逐步推进中，公司已具备月产约10 万只以上汽车级功率模块生产能力，
根据公司公告，预计汽车模块项目满产后有望实现营收277 亿元，对应净
利润268 亿元。由于汽车模块小批量供货到放量周期较长，预计24 年后公
司车规级模块有望进入量变阶段。
1H23 研发投入同比增加15%，碳化硅产线加速推进。公司持续投入模拟电路、
功率器件、功率模块、MEMS 传感器、碳化硅MOSFET 等新产品的开发，研发
费用同比增加15%。子公司士兰明镓碳化硅产线规划SiC MOSFET 芯片12 万
片年、SiC SBD 芯片24 万片年，22 年四季度SiC 芯片产线已实现初步通
线，并形成月产2000 片6 英寸SiC 芯片的生产能力，23 年产能持续增加中。
根据公司公告，预计碳化硅产线第4 年满产后有望实现营收2097 亿元，对
应净利润138 亿元。
投资建议：我们看好公司硅基器件产能与产品双升级、碳化硅前瞻布局的成
长空间，预计23-25 年有望实现归母净利润67310011206 亿元
(YoY-36%49%21%)，当前股价对应PE 为785243x，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年分产品营收结构（%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年综合毛利率、净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层