利润端短期承压，多产品布局助力中长期发
日均成交额（百万元）
持续优化，定增加码加快产能建
绩符合预期，产品结构优化助力成
；实现扣非归母净利润
市场结构性分化明显，
年上半年，国内半导体市场仍然呈现显著的结构性分
化：普通消费电子市场的需求相对较弱，而汽车和新能源市
场的需求则较为旺盛；此外，受国家政策引导影响，国产芯
片替代进程明显加速。
年二季度，公司实现营收
公司盈利水平下降的主要原因在于（）公
司在上半年持有的其他非流动金融资产中昱能科技、安路科
技股票价格下跌，导致其公允价值变动产生
（）公司在大型白电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛
集成电路产品出货量显著提升，营收有望快速增
电路、快充电路等产品的出货量
显著提升。其中，公司
白电整机厂商，使用量超过
）已实现批量销售，并已通过某国内品牌手
传感器产品加大在消费领域的供应，并加
速向白电、工业、汽车等领域拓展。公司集成电路产品出货
量的明显加快有望助力公司营收快速增长。
模块产品即将量产，核心技术助力产能拓展。
技术的开发，基于该技
术的电动汽车主电机驱动模块，已通过部分客户测试，
年三季度有望实现量产和交付。公司利用多条产品线的特点
拓展工艺技术与产品平台，专注于先进的车规和工业级电源
诚信、专业、稳健、高效
管理产品、车规和工业级功率半导体器件与模块技术、
传感器产品与工艺技术、车规和工业级的信号链混合信号处
理电路、光电系列产品等五大技术领域，全力推动特殊工艺
研发、制造平台的产能拓展。
年下游普通消费电子市场景气度相对较低，需求
恢复不及预期，我们下调相关盈利预期，预测公司
倍。但公司在国内分立器件领域具有龙头地位，并且
式下成本把控能力强，市场前景广阔，因此维持买入投
下游需求景气度恢复不及预期；公司产能利用率不及预期；
新产品研发进程不及预期；客户开拓不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫