市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1416  1416
总市值流通市值（亿元） 338  338
52 周内最高最低价
公司发布2023 年半年度报告，2023 年上半年实现营收4476 亿
元，同比增长695%；归母净利润-041 亿元，同比下降10688%；扣
非净利润163 亿元，同比下降6766%。单二季度实现营收2409 亿
元，同比增长1033%，环比增长1661%；归母净利润-255 亿元，同
比下降17701%，环比下降21930%；扣非净利润049 亿元，同比下
降7970%，环比下降5652%。
消费类产品短期承压，高门槛市场推广加速。2023 年上半年下游
应用市场结构性分化依然较为明显：一方面，与普通消费电子相关的
产品需求较为疲软，另一方面与汽车、新能源等相关的产品需求较为
旺盛，国产芯片进口替代的进程明显加快。除中低端消费类应用短期
承压外，公司加大了产品大型白电、通讯、工业、新能源、汽车等高
门槛市场的推广力度。2023 年上半年实现营收4476 亿元，同比增长
695%；归母净利润-041 亿元，同比下降10688%；扣非净利润163
亿元，同比下降6766%。单二季度实现营收2409 亿元，同比增长
1033%，环比增长1661%；归母净利润-255 亿元，同比下降17701%，
环比下降21930%；扣非净利润049 亿元，同比下降7970%，环比
集成电路产品出货量显著提升。上半年IPM 模块、DC-DC 电路、
LED 照明及低压电机驱动电路、32 位MCU 电路、快充电路等集成电路
产品出货量明显加快，上半年集成电路总计实现营业收入为1576 亿
元，同比增长1649%。其中，公司的IPM 模块在国内多家主流的白电
整机厂商在变频空调等白电整机上使用量超过5300 万颗，同比增加
51%；除了保持白电领域的领先优势外，公司的IPM 模块在工业和汽
车上的使用量也分别达到560 万颗和60 万颗，看好未来IPM 模块营
碳化硅产线稳步爬坡，模块产品即将量产。2023 年上半年，士兰
明镓SiC 功率器件芯片生产线成功推进，当前月产能达3000 片6 英
寸SiC 芯片，预计年底形成月产6000 片6 英寸SiC 芯片（SiC MOSFET
和SiC SBD）的生产能力。公司已完成第二代平面栅SiC-MOSFET 的开
发，基于此芯片封装的的电动汽车主电机驱动模块，已通过部分客户
测试，23Q3 有望实现量产和交付。
我们预计公司2023-2025 归母净利润71114138 亿元，维持
下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；半导体周期下行风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
指数的涨跌幅。市场基准指数
的选取：A 股市场以沪深300
指数为基准；新三板市场以三
板成指为基准；可转债市场以
中信标普可转债指数为基准；
香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或纳斯达
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。