请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
2Q23 单季度营收创新高，利润端仍短期承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39611 百万元
士兰微（600460SH）-二季度营收同比增长约10%，环比增长
士兰微（600460SH）-一季度营收同比增长325%，3 月单月
营收创历史新高——2023-05-07
士兰微（600460SH）-22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产
出量同比增长125%——2023-04-02
士兰微（600460SH）-定增已获受理，车规级产品加速扩展
士兰微（600460SH）-3Q22 业绩短期承压，产能建设不断推进
2Q23 单季度营收创历史新高，利润端仍短期承压。1H23 公司实现营收4475
亿元(YoY695%)，归母净利润-041 亿元(YoY-1069%)，扣非归母净利润
163 亿元(YoY-68%)，毛利率242%(YoY-692pct)。2Q23 单季度随公司产能
增长营收实现2409 亿元(YoY1033%，QoQ3190%)创历史新高，而56 寸
线稼动率不足、LED 业务下滑导致公司利润端承压，归母净利润-255 亿元
(YoY-17701%，QoQ-2193%)，扣非归母净利润049 亿元(YoY-797%，
QoQ-507%)；毛利率2251%(YoY-833pct，QoQ-366pct)。
1H23 集成电路业务同比增长1649%，IPM 模块同比增长超42%。1H23 集成
电路实现营1527 亿元(YoY1649%)其中IPM 营收94 亿元，同比增长
超42%，白电应用出货量达5300 万颗，工业与汽车总量超620 万颗；MEMS
收入127 亿元，主要产品加速度传感器为国内领先，市占率超20%；高附加
值六轴惯性传感器（IMU）已批量出货并通过了国内头部品牌手机厂商验证，
预计出货量将实现较快增长。此外，公司PoE 芯片快速增长，在安防等多领
域国内领先；32 位MCU 较快增长，未来将配合功率器件应用加速上量。
1H23 分立器件同比增长1685%，IGBT 收入同比增超300%。1H23 公司IGBT
业务收入59 亿元，其中汽车应用：IGBT 模块已在比亚迪、吉利、零跑、汇
川等多家客户批量供货并具备17 万只月汽车模块的封装能力，汽车IGBT
单管、MOSFET 已实现大批量出货；光伏应用：IGBT 器件、SiC MOS 器件已批
量出货，下半年随12 英寸IGBT 产能提升将逐季增长。此外，1H23 士兰明镓
碳化硅产能已达3000 片月，年底有望增至6000 片月，SiC MOSFET 汽车主
驱模块已通过部分客户测试，有望在今年实现批量生产和交付。
56 英寸产线盈利承压拖累业绩，8、12 英寸高附加值产品矩阵逐步完善。
1H23 受消费电子疲软影响，士兰集成总计产出5、6 英寸芯片10647 万片，
同比下降1660%；LED 收入同比下滑136%，拖累整体业绩。1H23 公司8、
12 英寸产线得益于集成电路、汽车与工业应用等高附加值产品比例提升均实
现增长：士兰集昕产出8 英寸芯片3467 万片，同比增加1133%，亏损大幅
收窄至-47 万元；士兰集科产出12 英寸芯片2362 万片同比增加654%，
ASP 提升近12%。
投资建议：我们看好公司从分立器件到集成电路的综合解决方案能力，硅基
到碳化硅基产品的全面布局，预计23-25 年归母净利润5478121176 亿
元，当前股价对应PE 分别为956444x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，汽车与工业应用拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司单季度扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层