C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171030)
深证成指(20171030)
股价12 个月高低
公司(3378%)
美的集团(000333SZ)
前三季度净利YOY17%，符合预期，看好公司长期发展
公司业绩：公司2017Q1-Q3 实现营业收入18776 亿元，YOY604%录得
净利润1500 亿元，YOY171%(扣非后YOY142%)EPS 为23 元，公司
业绩符合预期。其中公司Q3 单季度实现营收6250 亿元，YOY609%录
得净利润419 亿元，YOY264%（扣非后YOY302%）。
幷表KUKA 增厚营收，原有业务也实现快速增长：公司前三季度营收大幅
增长一方面是由于本期新幷入KUKA 等已收购企业，KUKA 前三季度贡献营
收1984 亿元(YOY27%)，我们预计东芝家电也可贡献110 亿以上。另一
方面，公司原有业务在空调以及小家电销售的带动下也实现营收15639
亿元，YOY 快速增长39%。
资产溢价摊销使得净利增速低于营收增速：KUKA 前三季度税前净利润
YOY26%我们预计东芝家电在Q2 和Q3 的不断改善下已实现盈利。公司
业绩增速低于营收增速主要还是公司对收购KUKA 产生的资产溢价进行摊
销，2017 前三季度确认摊销费用185 亿元，2017 年预计将摊销25 亿元
左右。不考虑摊销影响后，公司原业务净利润实际为1573 亿元，同比
增长23%，符合预期。从毛利率来看，公司2017Q1-Q3 综合毛利率为257%，
同比下降27 个百分点，我们认为一方面是幷入的库卡毛利率低于公司
原业务的综合毛利率，另一方面是受到了原材料价格上涨的影响。由于
新增幷表企业，公司费用率略有波动，其中公司销售费用率为106%，同
比持平，管理费用率同比增加04 个百分点至56%，利息费用增加使得
公司财务费用率同比增加12 个百分点至05%。综合来看，公司期间费
用率同比增加18 个百分点至166%。
国际化战略稳步推进：公司通过收购东芝家电、 Clivet 等企业不断推进
国际化战略，增强品牌影响力和技术实力。通过收购KUKA 又将推进公司
的双智战略（智能家居智能制造），提升公司生产效率，实现制造
升级。另外，我们认为公司还可与库卡集团联合开拓广阔的中国机器人
市场，开拓新的增长点。
盈利预测与投资建议：短期来看，我们认为上半年三四线城市房地产销
售的恢复对公司家电的出货仍具有带动作用；中长期来看，公司整合东
芝、Clivet 等品牌，将会增强公司的技术实力和在全球的影响力，将利
于公司的长期发展。整合库卡集团将会使得公司直接站在智能制造的高
点，提升效率幷可拓展新的增长点。我们预计公司2017、2018 年可实现
净利润为173 亿元（YOY179%）、211 亿元（YOY217%），EPS 为26
元、32 元，PE 为18X、15X，维持买入投资建议。
C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表