CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
库卡并表带动集团收入高速增长 经营效率持续提升
事件：2017 年10 月31 日，美的集团发布2017 年三季报，2017 年1-9 月公司实现营业收入186949 亿元，同比增长6064%，
实现归属上市公司股东净利润14998 亿元，同比增长1710%；基本每股收益231 元，同比增长1550%。
库卡并表带动集团收入高速增长：2017 年前三季度，美的集团原业务实现营业收入156389 亿元，同比增加39%；归属
于上市公司股东的净利润15725亿元，同比增加23%。其中集团Q3单季度实现营业收入62499亿元，同比增长6085%。
同时，库卡集团经营业绩保持增长，并表继续带动集团收入大幅提升，库卡集团17 年前三季度实现营业收入19838 亿
元，同比增加 27%，第三季度实现营收6325 亿元。
经营效率持续提升 账上现金充沛：虽然受原材料价格上涨、汇率升值等因素影响，但公司通过渠道整合、产品提价、优
化管理等途径不断提升经营效率，第三季度公司毛利率同比上升007 个百分点至2594%，展现出美的优秀的管理能力
和成本转嫁能力。另外，公司现金周转天数较17 年初减少5 天、存货周转天数从17 年初的41 天降低至第三季度的33
天，运营效率不断优化；公司账上现金流充沛，目前自有资金达到635 亿元。
持续构建产品领先能力：根据科睿唯安发布的2017 全球创新报告：进无止境：在家电领域，美的发明专利数量连续
三年稳居全球第一（未包括东芝家电），同时美的在家用电器和厨房电器两项专利量均名列榜首。美的将继续坚持全球经
营与区域市场扩张，逐渐进行全球资产整合，持续保持制造能力全面领先，不断通过开发新品和资源整合提升长期竞争
盈利预测及评级：我们预计公司2017-2019 年归属母公司净利润分别为17724、22000、26336 亿元，按照最新股本
计算，对应的每股收益分别为271 元、336 元和402 元。考虑到美的集团良好的市场占有率和发展潜力，维持公司买
风险因素：支持电商发展的物流和服务体系效率提高不足；中国经济发展速度不及预期；消费升级趋势难达预期；房地
产发展风险；全球经济增长乏力，需求减弱。
公司研究——季报点评
美的集团（000333SZ）
上次评级：买入，20170915
各品类实现高速增长 库卡并表集团规模继续扩
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
李丹，研究助理。研究领域覆盖家电、轻工、零售、纺织服装、食品饮料等。毕业于伦敦政治经济学院，获得市场营销学以及信息系统学的双硕士学位。曾任职于Sumsung
Group、The European House-Ambrosetti，负责国内消费品公司的品牌和营销战略规划，以及海外公司进入中国市场的战略规划和执行。在企业竞争力、品牌价值、零
售管理、公司管控、消费行为研究等领域有丰富经验。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。