公司于10 月30 日晚发布2017 年三季报：报告期内，公司实现营收1869 亿，同比
增长6064%；实现归母净利润150 亿，同比增长1710%；扣非后归母净利润140 亿，
同比增长1421%，实现基本每股收益231 元。
剔除库卡并表因素，公司前三季度原有业务表现良好，其中营业收入1564 亿，同
比39%，归母净利润157 亿，同比23%。新并表业务亦经营良好：库卡前三季度
营收198 亿元，同比27%，税前利润同比26%。单季度业绩增速提升：三季度单
季度营收628 亿，同比61%，归母净利润42 亿，同比26%，超出我们预期。我
们认为随并购事项整合理顺，未来协同效应将推动公司营收与业绩持续稳定增长。
受原料成本变动与汇兑影响，短期盈利水平承压
2017 年前三季公司毛利同比下降262pct 至2535%，主要原因一是原材料与运输成
本上涨，二是新并表的库卡与东芝毛利率水平低于原有主业，结构性导致整体毛利
率下降。净利率方面，公司前三季度净利率同比下降321pct 至861%，主要原因
一是报告期内公司确认库卡溢价摊销费用1852 亿元，拖累公司净利润水平，二是
汇兑损失带来财务费用同比大幅增加。我们认为未来并购摊销费用金额将逐步下
降，对盈利水平的影响将逐步减弱，中长期来看盈利水平有望稳步提升。
运营效率提升，现金充裕提供较高估值安全边际
运营效率提升：不考虑并购项目，公司报告期末现金周转天数较年初减少5 天，存
货周转天数较年初减少8 天。在手现金充裕：报告期末公司经营活动现金流201 亿，
同比5%，自有资金635 亿，裕现金储备为公司提供较高估值安全边际。
多元化布局持续深入，内外销齐发力
我们认为未来随公司完成对收购标的整合、理顺国内外企业间战略合作关系以及各
项业务协同效应显现，公司业务收入将较之前有大幅提升。
内销方面，作为空调双寡头之一，最大化受益于空调去库存结束后渠道补库存需求
提升，产业在线数据显示，今年1-9 月公司空调销量同比增49%；公司小家电业务
品类多样化且具有较强行业竞争力，绝大部分小家电产品在市占率方面基本处于行
业前三位。未来随着T3 战略的深入实施，公司内销收入将继续保持快速增长。
出口方面，2016 年美的先后完成日本东芝家电业务、意大利中央空调企业CLIVET、
美国吸尘器企业EUREKA 及世界领先的机器人制造商德国KUKA 集团四起较大规
模全球并购，在品牌建设、产品与业务领域拓展、智能制造方面不断拓展升级。未
来随着海外并购业务整合完成，公司海外布局将得以强化，利好公司全球化发展。
三、盈利预测与投资建议
公司业务范围已经覆盖大白电、小家电、电机、工业自动化、物流等家电产业链中
多个业务领域，在业务品类横向拓展与纵向智能升级方面均有优秀表现。其中，空调业
务受益行业去库存结束；小家电业务市场份额行业领先，盈利能力持续提升；库卡等持
续推进公司自动化与智能制造业务布局深化，打开新成长空间。我们预测2017-2019 年
公司EPS 分别为274 元、332 元、390 元，对应的PE 分别为189 倍、156 倍、133
倍，继续给予强烈推荐评级。
合理估值： 60—65 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1美的集团（000333）简评报告：库
卡东芝并表，内外销增长趋势良好
2美的集团（000333）简评报告：多
元化布局深入，估值提升空间加大
美的集团（000333）
库卡并表增业绩，三季报表现超预期
—2017 年三季报点评
美的集团（000333）
原材料价格波动；新并购项目整合不及预期；终端需求下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
美的集团（000333）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。