当前价： 5176 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： 6156 元（6 个月）
白电龙头稳健增长，库卡整合增厚业绩
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：业绩稳健成长，造
就美的世界  (2017-03-31)
2 美的集团（000333）：业绩表现超预期，
期待国际化及智能布局  (2016-11-01)
 事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收1878 亿元，同比增长60%，
实现归母净利润150 亿元，同比增长17%。Q3 单季度实现营收628 亿元，同
比增长61%，实现归母净利润42 亿元，同比增长26%。
 内生增长强劲，库卡并表增厚业绩。报告期内，公司原业务（剔除库卡、东芝）
营业收入1564 亿元，同比增加39%；归母净利润157 亿元，同比增加23%，
内生营收增速为集团整体上市以来新高。库卡集团业务已于今年一季度纳入并
表，前三季度贡献营收198 亿元，同比增长27%，税前利润同比增长26%。公
司内生增长强劲，加之外延并购标的陆续向好，贡献上半年良好业绩。
 产品结构改变及摊销费用拖累盈利能力。前三季度，公司毛利率为254%，同
比减少26pp；净利率为86%，同比减少32pp。盈利能力同比下滑主要系公
司收购库卡集团，新增毛利率较低的机器人业务，使得产品结构改变所致；另
外，前三季度因并购产生无形资产摊销费用达185 亿元。
 推行T3变革，提升渠道效率。报告期内，公司持续推动 T3订单制
产销变革，缩减线下渠道层级，推动电商平台直营，降低渠道库存。公司存货
周转天数由年初的41 天缩短为33 天。渠道效率提升一方面节约公司物流仓储
成本，另一方面减少对经销商资金的占用时间，加强经销商积极性。
 完善海外市场建设，把握全球机器人发展机遇。公司加快推进东芝家电、意大
利 Clivet、以色列 Servotronix 等并购项目在品牌、渠道、研发创新、供应链领
域的协同效应，其中东芝家电与美的产品事业部协同互补项目达 50 多个，上
半年已完成并上市洗衣机、吸尘器、冰箱、微波炉和冰柜等产品。并购机器人
龙头公司库卡，更是抓住全球机器人发展机遇，进军中国机器人蓝海市场的同
时进一步升级公司制造水平，成为家电企业智能制造的典范。
 盈利预测与投资建议。受益于库卡整合良好及空调出货量超预期，公司收入增
速亮眼，我们上调公司盈利预测，预计2017-2019 年EPS 分别为265 元、324
元、385 元，未来三年归母净利润复合增速196%，给予公司2018 年19 倍估
值，上调目标价至6156 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，汇率或大幅波动，
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2017 年三季报点评