市场价格（人民币）： 5176 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收入规模快速增长，库卡东芝业绩提升-
美的集团公司点评，2017831
2原有板块强势增长，并购业务整装待发-
美的集团公司点评，201752
3业绩再超预期，长期价值闪耀-美的集团
公司点评，2017331
业绩加速成长，龙头优势凸显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司17Q1-Q3 营收186949 亿元（YoY6064%），归母净利润14998 亿
元（1710% ），扣非后归母净利13970 亿元（1421% ），公司
Q1Q2Q3 收入增速分别为57%65%61%，利润增速为11%16%26%，
业绩增长呈现环比加速趋势。
空调销售强力增长冰洗小家电高速发展并购业务经营良好。剔除并表影
响，美的原有主业收入1564 亿元，同比39%，归母净利157 亿元，同比
23%；分产品看，（1）受益渠道补库终端热卖，空调业务成为最快增长
极，产业在线显示1-9 月美的空调出货量同比49%，其中内销98%（市占
率46pcts），出口15%；（2）精品战略生效，营收占比近30%的小家电业
务增长迅猛，预计收入增速超过30%；（3）冰洗业务在行业微增的情况下
致力于提升市场份额改良产品结构，预计前三季度洗衣机和冰箱收入分别
增长超过20%和15%。并表业务方面，17Q1-Q3 KUKA 集团实现营收
19838 亿元，收入和税前利润分别同比27%和26%，并购业务经营状况
主业利润率仅小幅下滑彰显龙头定价权，营运能力盈利质量耀眼夺目。
17Q1-Q3 整体毛利率下降262pcts，其中并购摊销计入成本项的影响约2
个百分点，主业毛利率下滑则不到1pct，其中Q3 单季毛利率不降反升
013pct，产业链定价权产品提价到位有效转嫁原材料成本和人民币升值的
负面影响。Q1-Q3 销售费用率管理费用率财务费用率分别同比009pct、
044pct、123pct（汇兑损失较大，但Q3 影响环比减小），净利率同比下
降321pct 至861%，剔除并表的毛利率损失，主业净利率的下滑幅度仅约
1 个百分点，公司的经营管理效果以及抵御系统性风险能力显露无疑。营运
能力方面，美的原业务存货周转天数同比减少8 天至33 天，现金周期（存
货周转天数应收账款周转天数-应付周转天数）同比减少5 天至-5 天，原主
业的日常运转只需占用应付款就已足够，这将有效降低财务成本以及现金流
风险。盈利质量方面，经营性净现金201 亿元，同比54%，经营性净现金
归母净利润的比值接近140%，公司自有资金635 亿元，占总资产的比例接
18 年业绩加速增长，全球制造业巨头指日可待。短期来看，空调渠道库存
美的集团 (000333SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
较低，第二轮补库弹性减弱但有望持续至明年初，预计美的全年收入或超
2300 亿元，同比增长超45%；在成本及汇率考验逐步减缓之际，公司17 年
的业绩增速将稳定在15%之上。展望明年，预计17 全年KUKA 确认的摊销
费用24 亿元左右，2018 年该商誉摊销降至6 亿元左右，因此美的明年业绩
增速或将提升至20%左右。中长期来看，美的产品升级效率提升全球
经营的战略不会动摇，此外KUKA 和东芝白电的加速整合也将力助美的实
现全球消费电器、暖通工业及未来工业自动化领先企业的定位目标。
公司白电龙头地位牢固，运营效率和公司治理持续优化，国际化和多元化战
略打开成长空间，看好美的集团长期的确定性增长。考虑东芝家电和库卡集
团并表，预计美的集团2017-19 年净利润分别为170、203、230 亿元，对
应摊薄EPS 26、31、35 元，对应PE 为199、167、147 倍。维持买
并购企业业绩不达预期；原材料价格大幅上涨；市场竞争明显加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-137% -1588%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市