美的集团  (000333)
公司1-9月实现营业收入18695亿元，同比增长6064%；归母净利14998
亿元，同比增长171%。其中Q3 收入628 亿元，同比增长6085%；归母公
司净利4187 亿元，同比增长2643%。集团原业务营收156389 亿元，同比
增长39%，归母净利1573 亿元，同比增23%。同期收购库卡集团实现营收
1984 亿元，同比增27%，税前利润增26%。前3 季EPS231 元，同比增155%。
公司偿债能力增强，高效的运营体系助力营运能力。报告期内，公司流动比率、
速动比率和现金比率为142，121 和05，分别同比去年增加29%、273%和
515%。公司坚持运用T3订单模式引导客户转变意思加强订单与库存管
理、通过物流资源整合提升公司的营运效率。存货周转率708%略有下降，我
们认为是缘于原材料价格上涨，公司增加库存以降低成本。应收账款周转率
1213%，上升205 个百分点，显示公司回款能力提高；流动资产周转率（132%）
和固定资产周转率（865%）分别提高02 个百分点和273 个百分点。
收益质量略下降。公司销售毛利率2535%，同比下降262pct；净利率861%，
同比下降321pct。三费均有上升，其中，销售费率（1063%）上升009pct，
管理费率（555%）上升044pct，财务费率（045%），由负转正。主要是销
售增长及库卡并表所致。
引进AEG 高端家电，提升公司品牌力。公司与伊莱克斯建立长期战略合作成
立合资公司并有美的控股，引入高端家电品牌AEG，通过整合资源优势开拓中
国高端市场，进一步提高美的品牌的专业性。
盈利预测及投资建议：公司产业战略明晰——通过对传统产业效率驱动成本优
势，技术创新，重视全球市场区域扩展以及对机器人和工业自动化布局的双轮
驱动的努力，实现公司的全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及工业自
动化科技集团的发展目标。预计公司201720182019 年EPS 为
293331381 对应公司未来3 年业绩PE 为177156136，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动剧烈，智能业务进展缓慢。
市场数据：2017 年10 月30 日
收盘价（元）                  5176
近一年内最高最低（元）：51762567
流通A 股总股本（亿）：   634655
流通A 股市值（元）：           3280
总市值（亿元）：               3290
基础数据：2017 年9 月30 日
每股净资产(元)：              1088
每股公积金（元）：             236
每股未分配利润（元）：         712
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
301796 营业收入合计
现金流量表（百万元） 2015A
投资活动现金流合计 -17989 -19781
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。