平价上网新周期，单晶航母再启航
—— 隆基股份（601012SH）首次覆盖报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
平价上网新周期，单晶航母再启航
 专注单晶领域的全球龙头，市占率有望持续提升。公司从半导体单晶硅业务出身，经充分调研
论证，2006 年便确立了专业单晶硅片生产商的战略定位。硅片环节拥有高品质及成本壁垒，
多重护城河使公司市占率持续提升：1、技术及研发优势。公司多名高管拥有技术背景，研发投
入占比维持6%左右，持续推进高效产品开发；2、领先的成本优势。公司持续推进非硅成本下
降，2012-2016年降幅达67%，新上项目非硅成本低于1元片，毛利率大幅领先同行。未来随
着切片细线化、薄片化及CCz 技术导入量产，非硅成本仍有较大下降空间；3、产业链配套优
势。公司主动培养设备供应体系，国产设备商已基本覆盖公司各个生产环节；4、单晶趋势明显，
行业格局好。2016 年，金刚线切割的大规模应用迅速降低单晶硅片生产成本，单晶市占率迅速
提升。单晶在高效化方面优势明显，未来两年国内市占率有望提升至75%左右。目前单晶硅片
市场已形成隆基和中环的双寡头格局；5、龙头产能规模优势明显。经历2018 年行业波动，公
司仍坚定2020 年45GW 的扩产计划，依托领先的规模及成本优势，进一步抢占市场份额。
 向产业链中下游延伸，推动平价上网进程，提升盈利能力。公司在确立单晶硅片绝对领先优势
基础上，近年来向下游组件拓展，进一步引领单晶市占率提升，2017 及2018H1 组件出货量均
居国内第一。公司规划2018 年底形成12GW 组件产能。相比产业链一体化布局的组件龙头，
公司重点发展有技术壁垒的硅片和面向下游的组件，未在高投入的电池片大规模布局。受益硅
片领先的成本、自动化产线以及规模扩大带来的委外占比下降，公司毛利率水平大幅领先同行。
 平价上网新周期来临，单晶龙头充分受益行业提速。我们认为，2019 年将是平价上网新周期的
起步之年，而且这个新周期将是全球共振的发展态势；行业增速将在2019 年下半年明显提
升，隆基股份作为高效产品龙头，受益明显。从具体量看：我们预计2019 年国内装机
38GW，其中集中式16GW，分布式22GW；全球来看，新兴市场贡献增量及传统市场恢复增
长将推动全球装机增长，我们预计全球2019 年光伏装机将达到125GW；增速提升在提振制造
端需求的同时，也将进一步提升市场信心和估值。
 盈利预测与估值。我们预计公司2018-2020 年分别实现营收2135、2839 和3578 亿元，归
母净利246、318 和389 亿元，摊薄EPS 分别为088、114 和139 元股，对应2018-2020
年PE 分别为21x、16x 和13x。公司作为光伏行业龙头，重点突破有技术壁垒的硅片和面向下
游市场的组件环节；公司近年来调整战略，缩小对重资产的电站环节投入；随着未来全球平价
上网新周期来临和单晶市占率进一步提升，公司作为单晶硅片领域绝对龙头有望最先受益，鉴
于此，首次覆盖给予公司买入评级。
 风险因素：在建产能投产不及预期：光伏行业政策风险：国际贸易摩擦；原材料价格波动等。
公司研究——首次覆盖
隆基股份（601012SH）
隆基股份相对沪深300 表现
公司主要数据（20181226）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
注：股价为2018 年12 月26 日收盘价
一、单晶航母，静待启航  1
二、早期专注单晶硅片业务，打造全球单晶硅片霸主  7
21 专注单晶硅片，树立坚固技术壁垒  7
22 公司推进硅片降本成效显著，未来仍有下降空间  9
23 单晶趋势确立，未来市占率将持续提升  12
24 行业双寡头格局凸显，坚定扩产保障单晶充足供应  13
三、国产先进硅料产能释放，长协订单保障公司原料供应  14
四、成本及技术优势明显，延伸组件市场推动平价上网进程  16
41 高效产品需求向好，公司产品品质与性能持续提升  18
五、平价上网新周期来临，单晶龙头充分受益行业提速  19
51 全球来看，新兴市场及传统市场在2019 年均将实现增长  21
52 国内来看，低补贴及无补贴项目将推动行业装机增长  22
六、盈利预测及估值  26
61 盈利预测  26
62 估值  27
七、风险因素  28
一、单晶航母，静待启航
隆基绿能科技股份有限公司前身西安新盟电子科技公司成立于2000 年，成立初期主要从事电子级单晶硅业务。2006 年，经
充分调研论证，公司确立了专业化太阳能单晶硅片生产商的战略定位，并在2006-2014 年间专注于单晶硅片技术突破及成本
管控。2015 年，公司已成长为全球最大的单晶硅片制造商。之后，公司开始向下游电池片、组件和光伏电站领域拓展，引领
单晶市占率提升。经过十多年的发展，公司目前已成为全球最大的太阳能单晶硅光伏产品制造商，2017 年实现组件出货
47GW，国内组件出货排名第一。
图 1：公司发展历程
拓展下游组件市场成效显著。2015 年前公司专注于单晶硅片产品技术突破及成本管控，单晶硅片营收占公司整体营收的比重
在80%以上。2015 年公司开始拓展下游市场后，电池组件业务营收占比迅速提升，2017 年组件业务实现收入9175 亿元，
占公司整体营收的56%。得益于持续推进降本增效以及全产业链布局，公司硅片和组件两大产品毛利率在过去5 年实现大幅
提升。2018 年前三季度，尽管受行业波动影响公司毛利率同比出现一定幅度下滑，但公司有持续降本规划，随着行业向好，
公司盈利能力有望重回增长轨道。
图 2：公司历年分业务营收占比情况
图 3：公司历年分业务毛利率变化情况
公司上市前ROE 变动幅度较大。主要受：2009 年金融危机导致全球需求下滑，公司ROE 下滑；2010 年需求恢复增长，公
司ROE 水平回升；之后，欧债危机导致需求再次放缓，加之硅料价格大幅下滑，公司盈利能力下降；2012 年，欧美发动对
我国光伏产品双反，国内龙头尚德破产，导致公司亏损。
公司自2012 年上市以来，ROE 水平持续提升。通过杜邦分析，我们认为公司ROE 提升主要得益于净利率水平的提升，进一
步看，公司期间费用率水平保持相对稳定，但毛利率水平提升明显，显示了公司卓越的成本控制能力。此外，公司硅片及组
件产品定位高端高效，在定价方面也拥有一定议价能力。
图 4：公司杜邦分析情况
上市以来公司业绩持续增长，2013-2017 年归母净利复合增速达16625%。具体来看，2013-2014 年，全球光伏装机逐步复
苏，在无锡尚德破产情况下，公司积极开拓海外客户，海外收入占公司总收入的比重上升至60%以上；2015 年，公司开拓组
件业务收效明显，组件业务营收由2014 年的16 亿元提升至2015 年的252 亿元；2016-2017 年，得益于单多晶硅片价差迅
速缩小，单晶市占率提升，公司业绩维持较快增长。
图 5：公司历年营收及同比变化情况
图 6：公司历年归母净利及同比变化情况
从费用率来看，公司费用管控效果成效较为显著，近年来期间费用率基本稳定在8-9%的水平。自2015 年拓展下游组件市场
以来，由于组件销售导致运杂费、质量保证金等相关费用增加，公司销售费用率有所提升，但管理费用率和财务费用率整体
图 7：公司历年毛利率及净利率变化情况
图 8：公司历年期间费用率变化情况
行业供需变化及531 新政导致公司盈利能力承压，单晶航母期待再次启航。2018 年前三季度，受531 新政及行业供需变化
等因素影响，公司实现营业收入14671 亿元，同比增长3526%，归母净利1691 亿元，同比下降2453%。单季度归母净利
增速、毛利率和ROE 等指标均处于近几年低位。而从未来看，国内被扼制的需求将逐步得以释放，平价上网新周期来临，龙
头企业技术、规模、成本优势进一步凸显，单晶航母将再次启航。
图 9：公司单季归母净利同比变化情况
图 10：公司单季毛利率变化情况
图 11：公司单季ROE 变化情况
公司控股股东和实际控制人为李振国先生和李喜燕女士，双方为夫妻关系，截至2018 年9 月，双方合计持有公司2035%股
份。同时，李振国同学李春安先生与两人构成一致行动关系，合计持有公司3132%股权。
图 12：公司股权结构及子公司情况（截至201806）
股权激励计划深度绑定员工与公司利益。截至目前，公司已实施两期股权激励计划，其中首次实际授予489 人，授予数量92723
万股，占当时公司总股本的172%；第二次实际授予1202 人，授予数量125774 万股，占当时公司总股本的063%。
表1：公司历次股权激励计划及完成情况
解锁条件（以2013 年为基准）及完成情况
解锁条件（以2015 年为基准）及完成情况
二、早期专注单晶硅片业务，打造全球单晶硅片霸主
21 专注单晶硅片，树立坚固技术壁垒
公司早期专注单晶硅片提质降本，为后期向组件延伸打下坚实基础。公司早期专注单晶硅片的发展战略建立在充分调研论证
基础上。首先，对比晶硅路线和薄膜路线，晶硅路线是目前短期内主流路线，具有投资成本低、产业基础稳定、产业化前景
广阔等优势；其次，对比单多晶工艺，单晶的生产工艺和技术门槛高，对区域布局要求高，高转化效率带来的度电成本下降
空间大；同时，对比专业化和垂直一体化模式，光伏制造上下游的交易成本在总成本中占比较低，一体化模式对企业资源能
力和风险承担能力要求偏高。基于此，公司在2006 年便确立了专业太阳能级单晶硅片生产厂商的战略定位，通过不断发展壮
大，在单晶领域技术、成本等多方面取得了较大领先优势。
图 13：光伏产业链及公司布局情况
硅片制造主要有长晶和切片两个环节。对单晶硅片生产而言，长晶环节目前主要有直拉法（CZ）和区熔法（FZ）两种工艺，
直拉法具有工艺技术成熟、成晶速度快、可生产大直径硅棒、制造成本低等优势，是太阳能光伏用单晶硅片的主流技术路线，
而区熔法生产产品的纯度更高、杂质和缺陷更少，但较难生产大尺寸单晶硅棒且成本较高，更多应用于功率器件领域。
直拉工艺是将硅料在单晶炉中熔化，经引晶、放肩和转肩、等直径生长和收尾等流程，形成硅棒；之后，对硅棒进行切割，
图 14：公司单晶硅棒拉制流程
图 15：拉单晶工艺流程示意图
在硅片制造环节，降低制造成本和提高产品品质是企业竞争的关键因素，构成了行业的技术壁垒。一方面，企业需要通过持
续研发投入，提高单晶硅片的成品率、减少硅片切割的截口损耗、提高单产、降低单耗；同时，需要通过研发提高少子寿命、
降低碳、氧和金属等杂质含量，从而提高光电转换效率，降低衰减率。
公司包括董事长在内多名高管拥有技术背景，非常注重技术积累及应用。公司研发人数从2013 年的205 人提升至2017 年的
466 名，研发投入占营收的比重基本均维持在6%左右。长晶环节，公司通过对连续加料、快速生产、热场优化等技术的应用
及改进，不断对单炉产量及电耗进行优化，处于行业领先水平；切片环节，公司在2015 年即引入金刚线切割技术，大幅降低
成本。2017 年，公司牵头制定的硅片新标准已收录至SEMI 标准并向全球发布。此外，公司通过向全球免费公开领先的单晶
衰减技术-LIR（光致再生）技术，不断引领行业进步。
图 16：公司历年研发投入及占营收比重变化情况
图 17：公司历年研发人数变化情况
22 公司推进硅片降本成效显著，未来仍有下降空间
近年来，我国硅片生产非硅成本持续下降，公司作为行业龙头，降本水平更是领先行业。2012 年公司单晶硅片非硅成本在512
元片左右，至2016 年已下降至17 元片左右，下降幅度达67%。公司实现降本的主要途径包括：对供应链进行管理整合，
提升计划与物控能力；加快产线自动化进程；推广单晶快速生长、多次拉晶等先进技术；领先行业完成金刚线切割技改，同
时引导设备厂商国产化。
图 18：公司历年硅片非硅成本下降路径（元片）
新上项目标准硅片非硅成本不高于1元片
提升计划与物控能力、
技术工艺管理系统化、
全面推广单晶快速生长技术；
大装料、高拉速、多次拉晶技术、
低衰减、高效能单晶硅棒制造技术、
细线化、薄片化技术、
金刚线切割技改全面投产、
未来看，公司非硅成本仍有进一步下降空间，公司规划新上项目标准硅片非硅成本不高于1 元片。这其中，除了提升产线自
动化水平进一步降低人工和制造成本外，我们认为在长晶和切片环节非硅成本仍有一定下降空间。
从长晶环节看，公司目前已完成单晶生产多次加料（RCz）技术量产导入，单晶高速生长连续加料（CCz）技术将根据市场
需要逐步导入量产。所谓RCz 技术，即在一次拉制完成后，通过加料装臵将硅料再次加入坩埚内，补充硅溶液，实现晶棒的
连续拉制。但RCZ 技术由于一根晶棒拉制完成后才可进行下一根晶棒的拉制，在效率提升方面仍有瓶颈；CCz 技术可实现晶
棒拉制与硅料加料融化同时进行，大大提高效率。2018 年8 月，公司与爱旭太阳能签订CCZ 高效单晶电池合作协议，在CCZ
高效单晶产品的开发和应用方面展开全方位的合作和交流。
除应用新的生产工艺外，长晶环节还可通过增加投料量、提高长晶速度、优化热场结构、采用低氧工艺等技术提高单产、降
低生产成本并提高产品品质。
图 19：CCZ 工艺和传统直拉工艺区别
而从切片环节看，通过金刚线细线化和硅片薄片化提高出片率，将进一步降低切片成本。根据国际光伏技术路线图（ITRPV）
数据，目前硅片厚度在180 微米左右，长期来看仍有较大下降空间，其中单晶硅片厚度有望降至130 微米，多晶硅片厚度有
望降至150 微米左右。从出片率看，目前通过金刚线切割生产单片单晶硅片耗硅量在17g 左右，即对应硅片出片率在60 片Kg
左右。未来单片耗硅量有望低于14g，即出片率将提升至70 片以上。
图 20：切片环节出片率变化趋势
金刚线切割单晶硅片出片率（片Kg）
金刚线切割多晶硅片出片率（片Kg）
图 21：单片硅片厚度变化趋势（单位：m）
除通过产线自动化及优化工艺降本外，公司还推动生产设备国产化进一步降低生产成本。在采购设备时，公司会结合各个厂
家在不同模块单元的技术领先性拆分采购模块单元，并提出定制要求和技术改进意见，签署排他性保密协议。因此，公司的
生产设备往往能较好的适应新的技术及工艺，拥有长期适用性及更低的技改成本。目前公司生产设备供应商中，国内供应商
已基本覆盖各个生产环节。
表2：公司各业务条线主要供应商情况
美畅新材（872859OC）、岱勒新材（300700SZ）、东尼电子（603595SH）、连城数控（835368OC）
北方华创（002371SZ）、连城数控（835368OC）
PECVD、扩散炉、制绒、刻蚀
捷佳伟创（300724SZ）
金辰股份（603396SH）
23 单晶趋势确立，未来市占率将持续提升
2015 年前，多晶硅片由于工艺相对简单，技术难度较低，以及成本和产品价格低，在市占率上保持绝对优势。之后，随着金
刚线切割技术在单晶硅片领域的大规模应用，单晶硅片生产成本大幅下降，与多晶硅片的价差迅速减小。同时，领跑者计划
等项目的推出更是利好在转换效率方面更有优势的单晶路线，叠加公司作为单晶硅片龙头向下游组件市场拓展，一定程度上
加速了单晶市占率提升的进程。
图 22：单多晶硅片价格及价差变化情况
单晶硅片（元片，左轴）
多晶硅片（元片，左轴）
根据光伏行业协会数据，2018 年上半年硅片产量中，单晶硅片市占率已经由2017 年的31%提升至527%，占比已过半。我
们认为，单晶路线在高效化方面优势较为明显，符合当前行业发展趋势，随着领跑者等项目的持续推进以及单晶路线持续降
本，保持与多晶硅片的合理价差（当前在08-09 元片左右），其市占率有望在未来2 年左右提升至75%左右。而根据ITRPV
数据，从全球来看，单晶在2022 年左右提升至60%。
图 23：我国历年单晶硅片及多晶硅片市占率情况
图 24：全球单晶市占率及未来占比预测
24 行业双寡头格局凸显，坚定扩产保障单晶充足供应
硅片环节集中度高，隆基与中环是单晶双寡头。根据硅业分会数据，2018 年上半年隆基、中环、保利协鑫、晶科和荣德5 家
硅片企业产量在30GW，市占率接近60%，全年预期市场份额有望突破65%。而在上述5 家企业中，保利协鑫30GW 产能
中单晶产能仅为4GW，隆基与中环是单晶硅片领域绝对龙头，根据企业规划，至2018 年底，隆基单晶硅产能将达28GW，
中环产能将达23GW。
坚定扩产保障单晶硅片充足供应。根据公司单晶硅片业务三年（2018-2020）战略规划，公司将力争在2018-2020 年底硅
片产能分别达到28、36 和45GW。经过2018 年国内光伏行业的调整波动，2018 年年底公司董事长钟宝申先生仍明确公司
不会调整2020 年底实现45GW 产能的扩产计划，坚定扩产，为下游单晶市占率提升提供充足保障。
公司毛利率水平处于行业领先水平。公司近年来持续降低硅片非硅成本成效显著，毛利率上升趋势明显，高于中环股份毛利
率水平（注：中环股份新能源材料业务同时包含部分电池和组件产品，会对毛利率产生一定影响）。随着近年来行业硅片产能
释放以及价格下滑，龙头企业将依托领先的成本控制能力进一步抢占市场份额，成本较高的落后产能将逐步被淘汰。
图 25：公司单晶硅片产能变化情况（单位：GW）
图 26：隆基股份与中环股份单晶硅片业务毛利率对比
三、国产先进硅料产能释放，长协订单保障公司原料供应
早年我国硅料严重依赖进口，近年来国内陆续突破技术壁垒，加之政策保护，我国多晶硅产量逐年提升。2017 年，我国多晶
硅产量为242 万吨，同比增长2410%，进口1589 万吨，同比增长1269%，进口量占表观消费量的比重虽呈下降趋势，但
2017 年占比仍在40%以上，有较大进口替代空间。
图 27：我国历年多晶硅产量及同比变化
图 28：我国历年多晶硅进口量及占表观消费量比重变化
国内硅料龙头成本优势明显，进口替代进程有望加快。由于行业有较高技术及成本壁垒，全球来看，硅料的供给较为集中，
截至2017 年底，产能达到万吨级以上的不足20 家，行业前10 企业合计拥有产能3848 万吨。至2017 年底，我国在产多晶
硅企业有22 家，有效产能共计276 万吨年。国内硅料龙头成本优势明显，当前产能生产成本低于6 万吨年，新增产能生产
成本将低于5 万元吨，在硅料价格下行背景下，低成本先进产能投放将淘汰落后高成本产能，进一步降低硅料价格中枢。
图 29：硅料价格变化情况
国产原生硅料（一级料）主流出厂价（元Kg，含税）
先进硅料产能逐步释放，保证硅料供给。依托成本及品质优势，国内硅料龙头加速扩产进程，三大龙头永祥股份、大全新能
源和新特能源分别有5 万吨、12 万吨和36 万吨的扩产计划，均在2018 年底至2019 年中投产，且实际产能往往可达设计
产能的120%甚至更多，保证硅料的充足供应。
表3：截至2017 年全球万吨级多晶硅生产企业产能情况
表4：全球万吨级多晶硅扩产计划
2018 年，公司先后与国内硅料三大龙头（大全、永祥和新特）及海外龙头（OCI）签订硅料长期供货协议，价格随行就市。
公司签订的供货协议涉及硅料约25 万吨，我们测算约对应81GW 的硅片生产规模，保证硅料供给充足。
表5：公司硅料长单供货协议签订情况
至2021 年一季度
四、成本及技术优势明显，延伸组件市场推动平价上网进程
公司在单晶硅片领域确定绝对领先优势的基础上，2014 年底至2015 年初先后收购浙江乐叶并成立乐叶光伏，向下游组件市
场拓展，进一步引导单晶市占率提升。根据Pvinfolink 数据，2017 年全年和2018 年上半年公司组件出货量位居国内第一，
全球出货量排名也由2017 年的第七提升至2018H1 的第三。
表6：组件出货量排名情况
2017 全球组件出货排名
2018H1 全球组件出货排名
2017 国内组件出货排名
2018H1 国内组件出货排名
从产能数据来看，公司自2015 年布局组件业务以来发展迅猛，2015 年拥有组件产能5GW，已基本与组件龙头企业产能相近，
公司规划2018 底形成12GW 组件产能，成为全球光伏组件第一大厂。同时，从产能布局来看，组件环节其余龙头在产业链
各环节（硅片、电池片、组件）产能分布相对均衡，而公司在进行产能规划时，重点发展核心且有技术壁垒的硅片以及可以
直接面向下游的组件环节，没有在需要高投入的硅料和电池片环节大规模布局。
图 30：组件龙头产业链布局——硅片产能情况（单位：GW）
图 31：组件龙头产业链布局——电池片产能情况（单位：GW）
图 32：组件龙头产业链布局——组件产能情况（单位：GW）
成本控制收效显著，毛利率水平持续增长。与组件环节龙头相比，公司在产品价格方面未表现出明显优势，但毛利率水平持
续增长，且优于同行企业，2017 年公司组件业务毛利率为3070%，同比增长350 个百分点。我们认为，从毛利率情况可以
看出公司良好的成本控制能力，相比于一体化布局企业，公司硅片成本水平领先，同时将多年硅片生产降本经验移植至电池
片和组件环节，并推动产线和车间自动化，公司高效单晶 PERC 光伏组件数字化车间项目获得工信部 2017 智能制造
综合标准化与新模式应用项目立项，是光伏行业第一批获得智能制造立项支持的企业，此外，随着产能的扩大，公司委外加
工占比进一步下降，也推动了盈利能力增长。
图 33：部分组件龙头组件业务毛利率情况
图 34：部分组件龙头组件产品单价变化情况（单位：元W）
41 高效产品需求向好，公司产品品质与性能持续提升
临近年底，随着领跑者项目并网截止日期临近，项目集中建设导致高效产品需求向好，高效电池片与普通电池片产品价差大
幅扩大。根据Pvinfolink 数据，单晶PERC 电池（21-214%）与单晶电池（198-20%）的价差由2018 年7 月的012 元W
扩大至2018 年底的022 元W；单晶PERC 电池（21-214%）与金刚线切割多晶电池（185%-186%）的价差由019 元W
扩大至032 元W。高效PERC 电池近期价格甚至有所反弹，也反映了高效产能并未如市场预期般过剩。
而从组件环节来看，高效组件与普通组件之间的价差并未像电池片一样有明显的扩大。公司电池片产能均为高效PERC 产能，
可满足一半左右的组件需求，在高效电池片供应偏紧背景下，盈利能力在一定程度上得以保证。
图 35：2018 年不同转换效率电池片价格及价差变化（元W）
单晶PERC(214%)
图 36：2018 年不同功率组件价格及价差变化情况（元W）
单晶PERC(300W)
公司依托自身强大的研发实力，不断提升其量产及研发组件产品功率。截至2018H1，公司单晶PERC 电池转换效率最高水
平已达236%、60 型高效单晶PERC 组件转换效率达到2066%、60 型单晶PERC 半片组件功率突破360 瓦，均刷新了世
界记录，研发水平处于行业领先水平。
表7：公司历年组件功率变化情况
五、平价上网新周期来临，单晶龙头充分受益行业提速
政策纠偏，光伏装机规划有望提升。2018 年11 月2 日能源局召开的太阳能发电十三五规划中期评估成果座谈会上提到
上调十三五光伏装机目标至210GW，甚至250-270GW，而截至2018 年9 月，我国光伏发电累计装机为16474GW，
若规划上调，将在未来两年半的时间内带来45GW，甚至85-105GW 的装机空间。同时会议明确光伏补贴将持续至2022 年，
并加速2019 年光伏行业相关政策出台。我们认为，本次会议透露出对531 新政的纠偏信号，后期相关政策落地将利好2019
年装机规模增长及市场信心恢复。
配额制促进未来清洁能源消纳。2018 年11 月，能源局发布征求关于实行可再生能源电力配额制的通知意见的函，办法
规定了各省可再生能源电力消费占全社会用电量的最低比重要求，即非水电可再生能源电力配额的约束性指标，并按超过约
束性指标10%确定激励性指标。未完成比重要求的市场主体可通过购买其他主体可再生能源电量或认购绿证完成配额要求。
我们统计了各省2017 年非水可再生能源电力消纳占比，通过与配额制下配额指标对比，我们发现，有包括宁夏、云南在
内的10 个省份达到2018 年约束性配额指标要求。仅有宁夏、内蒙古和云南3 个省份可达到2020 年配额要求。目前各省距
2020 年配额制要求下非水可再生能源电力消纳目标仍有一定距离，配额制将在2019 年起正式实施，有望进一步刺激光伏、
风电等非水可再生能源装机及消纳能力的提升。
图 37：各省2017 年非水可再生能源消纳比重与配额制下要求差距对比
与2018年约束性指标差距
与2020年约束性指标差距
我们预计2019 年全球及国内装机规模均将实现增长。从全球来看，受益组件价格大幅下降带来的平价上网进程加速，新兴市
场装机快速增长以及传统市场恢复增长，我们预计2019 年全球光伏装机将达125GW，同比增长22%；而从国内市场来看，
受政策纠偏逐步落地、平价上网周期来临，我们预计2019 年光伏装机规模在38GW，其中集中式16GW，分布式22GW。
表8：2019 年光伏装机规模预计
图 38：2019-2020 年全球光伏装机规模预计（单位：GW）
51 全球来看，新兴市场及传统市场在2019 年均将实现增长
从全球来看，我们认为装机规模的增长主要来自两个方面：一方面是非洲和中东等光伏新兴市场贡献增量；另一方面是欧洲
等传统光伏市场装机重新恢复增长。
从新兴市场来看，受益制造端产品价格下降带来的度电成本下降，光伏新兴市场装机规模迅速提升，非洲、中东、中美、南
美和大洋洲的合计光伏装机占全球光伏新增装机的比例有望从2017 年的52%提升至2020 年的241%。
图 39：全球光伏装机新兴市场装机规模（单位：GW）
而从欧洲部分传统装机大国来看，随着2018 年9 月欧盟取消对我国电池片和组件的双反政策，欧盟采购制造端原材料的价格
有望快速下降，受成本降低影响， 2019-2020 年德国和西班牙等国家集中式电站规模将出现大规模增长。
图 40：德国未来分类型光伏装机变化情况（单位：GW）
图 41：西班牙未来分类型光伏装机变化情况（单位：GW）
52 国内来看，低补贴及无补贴项目将推动行业装机增长
普通指标项目。可再生能源发展十三五规划中，规划2019 年光伏电站新增装机规模为1310GW，我们认为，一方面考
虑国家存在上调装机规划目标的预期；一方面考虑补贴缺口的客观事实，我们假设2019 年普通电站指标为10GW；分布式方
面，531 新政中确定2018 年分布式光伏指标为10GW，我们假定2019 年仍为该水平。
领跑者项目。通过领跑者计划的实施，一方面加速上游制造端产品升级，提高转换效率及组件功率，降低度电成本；同时在
应用领跑者中引入竞价机制，加速平价上网进程的同时，有效减小了对补贴的依赖。能源局关于可再生能源发展十三五
规划实施的指导意见中到2017-2020 年每期领跑者技术基地规模为8GW
截至目前我国共下达三期光伏领跑者计划，其中第一期和第二期规模分别为10GW 和55GW，第三期开始区分应用领跑者
和技术领跑者，规模分别为50GW 和15GW，第三批规划的应用领跑者项目并网时间为2018 年底，技术领跑者项目并网时
间为2019 年中。同时，近日国家下发15GW 指标对第三批领跑者优质基地进行奖励，并要求2020 年中前并网，我们认为，
该节点可为第四批领跑者项目并网节点提供参考。因此，目前，仍有部分第三批应用领跑者项目未全部并网，我们假设将有
05GW 推迟至2019 年；第四批领跑者项目预计规定并网时间为2020 年中，但受优质基地奖励政策鼓励，我们预计将有2GW
在2019 年底并网；加第三批技术领跑者项目15GW，2019 年领跑者基地总需求为4GW。
表9：我国三期领跑者项目情况
2017 年三期应用领跑者
2017 年三期技术领跑者
光伏扶贫项目。目前我国共下达三批光伏扶贫项目，分别是2015 年3 月的150GW、2016 年10 月的516GW 和2017 年
12 月的419GW。而截至2017 年底，我国共有25 各省开展了光伏扶贫项目建设，累计建成规模1011GW。光伏扶贫是扶
贫政策的重要组成部分，未来仍将维持增长。同时针对光伏扶贫项目中出现的问题，国家也先后出台相关政策进行规范。如
2018 年4 月提到光伏扶贫电站不再搞集中式电站，不能打着光伏扶贫名义要规模；2018 年3 月发布的光伏扶贫电站管理
办法也提到，扶贫电站由各地根据财力可能筹措资金建设，不得负债建设，企业不得投资入股。光伏扶贫项目是国家近年
来重点关注的领域，预计装机规模仍将得以保证。
表10：光伏扶贫相关政策情况
关于下达2015 年光伏发电建设实施方案的通知
下达光伏扶贫试点专项建设规模150 万千瓦
关于下达第一批光伏扶贫项目的通知
本批光伏扶贫项目总规模516 万千瓦，其中，村级光伏电站（含户用）共计218 万千瓦，
集中式地面电站共计298 万千瓦
关于下达十三五第一批光伏扶贫项目计划的通知
本批下达光伏扶贫项目总装机规模41862 万千瓦
户用分布式项目。11 月2 日座谈会中提到认可户用单独规模管理，和工商业分布式区分开来，给予更多支持。从全球来看，
截至2017 年，德、美、英、日等光伏装机大国户用分布式项目占其累计装机容量的比重均在20%以上，而我国仅为2%，户
用光伏市场发展空间广阔，未来若相关政策利好出台，装机有望实现较快速增长。
图 42：截至2017 年全球主要国家累计装机容量各类型电站占比
图 43：我国历年户用分布式电站装机规模及占总装机比例
户用新增装机（GW）
平价上网项目。我们建立了光伏平价上网收益率测算模型，以期通过模型对不同情形下的光伏电站全投资内部收益率进行测
算，进而反映平价上网进程。目前电站的单位投资额大致为42 元W，上网电价对应的燃煤脱硫标杆电价为035 元KWh，
利用小时数为1200 小时，无弃光限电现象，这种情况下我们测算电站项目全投资内部收益率为652%。
表11：光伏平价上网收益率测算模型基本假设
火电标杆电价（元kWh)：
25%（三免三减半）
在上述假设条件下，我们对光伏平价上网收益率测算模型的主要参数进行敏感性分析。我们选定发电小时数为1000、1200
和1400 小时三种情形，对全投资内部收益率与上网电价及电站单位投资两个影响因素进行敏感性分析。通过分析可看出，在
未来全产业链持续推进降本增效以及降低非技术成本带来的电站单位投资下降，以及利用小时数提升背景下，不需要补贴的
平价上网项目收益率有望逐步提升，而随着平价上网项目有望不再纳入国家年度建设规模管理，光伏装机有望逐步复苏，带
动全产业链迎来向上拐点，我们预计2019 年下半年开始，相关平价项目将逐步起量。
表12：光伏平价上网收益率测算模型关键指标敏感性分析
发电小时数为1200 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
发电小时数为1400 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
发电小时数为1000 小时，全投资内部收益率对上网电价及单位投资的敏感性分析
我们预计公司2018-2020 年组件产能分别为12、15 和20GW，出货量分别为66、98 和132GW。价格方面，2018 年受
531 新政及供需变化等因素影响，产业链价格大幅下降，我们预计公司2018 年全年组件产品均价为249 元W（含税），2019
年全年均价在2018 年底水平上趋稳波动，预计2019 年组件销售均价分别为220 元W（含税）和209 元W（含税）。
公司2018 年初发布公司单晶硅片业务三年（2018-2020）战略规划，规划2018-2020 年底硅片产能分别达到28、36 和
45GW。我们预计公司未来三年硅片出货量分别为357、565 和759 亿片。价格方面，2018 年硅片价格大幅下降，我们预
计公司2018 年全年硅片平均价格为398 元片（含税）。2019 年看，我们认为随着全球光伏需求将呈现恢复性增长，以及行
业竞争格局向好，全年均价将在2018 年底水平上趋稳波动，我们预计公司2019-2020 年硅片销售均价分别为313 元片（含
税）和291 元片（含税）。
电池片业务方面，公司目前电池片产能均为高效PERC 产能，未来主要满足自有组件生产需求，同时结合部分委外生产；电
站业务方面，公司未来计划缩小自建电站规模，更多开展电站EPC 服务。
表13：公司主要业务盈利预测情况
我们预计公司2018-2020 年分别实现营收2135、2839 和3578 亿元，归母净利246、318 和389 亿元，摊薄EPS 分别
为088、114 和139 元股，对应2018-2020 年PE 分别为21x、16x 和13x。我们选择光伏行业龙头企业福斯特、阳光电源
和中环股份作为可比公司对公司进行估值，行业2018 和2019 年平均PE 分别为266x 和189x。我们认为，公司作为光伏
行业龙头，重点突破有技术壁垒的硅片和面向下游市场的组件环节；公司近年来调整战略，缩小对重资产的电站环节投入；
未来单晶市占率将进一步提升，公司作为单晶硅片领域绝对龙头有望最先受益，理应给予一定估值溢价，鉴于此，首次覆盖
给予公司买入评级。
表14：可比公司估值情况
在建产能投产不及预期风险：公司目前硅片和电池片产品均有扩产计划，其中硅片计划2018-2020 年分别形成28、36 和45GW
产能，组件计划在2018-2019 年形成12、15GW 产能，若未来在建产能投产不及预期，将对公司未来业绩产生影响。
光伏行业政策风险：2018 年光伏531 新政导致需求萎缩，行业进入低谷。目前光伏装机规模、电价等仍受政策影响，若政策
出现较大变动，将对公司未来业绩产生影响。
国际贸易摩擦风险：公司硅片及组件产品在全球已具备较强竞争力，参与全球市场竞争。2012 年欧美对我国光伏产品发起双
反调查，导致国内企业业绩大幅下滑。未来若出现相关国际贸易摩擦事项，将对公司业绩产生影响。
原材料价格波动风险：公司原材料主要为硅料等产品，当前国内硅料高品质产能逐步投放，价格呈现稳中趋降模式。但历史
上硅料价格曾大幅波动，对下游企业业绩产生较大影响，未来若原材料价格出现较大波动，将对公司业务产生较大影响。
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。