市场价格（人民币）： 7233 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅年报及季报点评-18Q1 业绩
超预期表现，三亚店持续高 ，
2中国国旅公司点评-合理价位收编日
上，上海免税指日可待，2018226
3中国国旅公司点评-17 年业绩符合预
期，18 年免税新征程，2018129
4中国国旅三季报点评-三亚免税店高
增长，内部改善成效显著，20171027
5中国国旅公司点评- 免税板块再扩
张，扣点率回归合理空间，20171011
人民币汇率贬值对免税利润影响较小，
公司中报业绩增长预计50%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
人民币兑美元的汇率变化将对旅游板块中的免税及出境游业务产生一定的影
响：从17 年8 月至今经历了从人民币升值到人民币贬值的过程，旅游板块
中受到汇率影响较大的细分行业主要集中在免税和出境游板块，其中出境游
板块中重要的成本部分大交通（占比约7 成）通常以人民币核算，同时旅行
社与上游资源约定账期，所以汇率变动对于出境游板块的影响从理论上来讲
是相对人民币下跌幅度要小。
免税中国产品不受到汇率的影响，以烟酒为主，占比约为15%-20%，同时
不同品类采购周期有所区别，时尚品一般每年两季（春夏季和秋冬季），香
化供货相对动态：公司免税批发通过香港中免进行采购，以美元和港币结算
较多，从外币货币资金储备来看美元及港币占比较高（超过90%），外币应
付账款中美元占比达到了875%。国产品如烟酒以人民币定价，不受到外币
影响，收入占比约为15%-20%，考虑汇率影响需要剔除考虑。草根调研来
看时尚品一般6 月和12 月签订采购合同，化妆品较为动态，存货周转周期
约为半年基本上与商品销售的采购周期较为契合。
从微观层面综合考虑毛利率在存货周期和人民币汇率的影响下，人民币持续
性贬值将使得毛利率有所下降：回顾历史的免税毛利率与人民币汇率的相关
性来看存货周转天数与毛利率呈现正相关关系，美元兑人民币汇率呈现负相
关关系。2018 年Q1 公司毛利率提升9pct，一方面由于收入结构变化，另一
方面由于17 年8 月人民币升值，换汇核算后毛利率提升。从趋势上来看今
年上半年免税毛利率将受到人民币升值影响有所上升。同时需要注意是由于
中美贸易问题和美元走强趋势下人民币存在贬值趋势，如果人民币贬值趋势
不变的话，考虑动态情况下今年毛利率对于人民币汇率变化难以估摸。
毛利率影响因子较多，汇率的影响难以预测，同时在应对汇率变化公司拥有
主动权，综合考虑上海和北京并表影响下公司中报业绩超预期：中国国旅免
税的毛利影响因子较多，汇率只是其中的小部分，同时无法准确把握。回归
到中国国旅投资价值来看，公司短期及长期均存在催化剂，长期来看在国家
引导海外消费回流的方针下，公司作为全国免税经营龙头将极大受益。综合
考虑上海日上及北京批发段并表等影响下，中报预计业绩增长45%-49%。
18E-20E 的业绩为385166 亿元，增速为51%34%30%，EPS 分别为
192634 元， PE 分别为372721 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；上海机场招标结果不及预期；离岛免税政策开放力度
不及预期；国内放开免税经营权。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
一、人民币兑美元贬值将体现在免税及出境游板块 3
二、中国国旅的免税板块将受到汇率影响较大 4
三、分析汇率变动对于公司毛利率及净利润的影响 7
四、实际操作中公司的毛利率影响因素及盈利预测情况 9
五、风险提示 10
图表1：2015-2018 年7 月美元兑人民币中间价的变化情况 3
图表2：2016-2017 年众信旅游子公司竹园国旅的成本构成 3
图表3：2014-2017 年中国国旅的旅行社及免税业务收入构成情况 4
图表4：2015-2017 年美元兑人民币的月度汇率同比变化5
图表5：2011-2017 年公司出境游业务的毛利率变化情况 5
图表6：2017 年海棠湾免税店的品类收入结构 5
图表7：17 年公司外币货币资金及应付账款的货币构成 5
图表8：2013-2018Q1 各个披露期的存货周转率 6
图表9：回归分析验证美元兑人民币汇率、存货周转率和毛利率的相关情况 7
图表10：单独考虑免税毛利率与美元兑人民币汇率的相关性 8
图表11：当人民币汇率发生变化后对于公司毛利率及净利润的变化情况 8
图表12：国内进行海外商品购买的各种途径及相关对比情况 9
图表13：叠加上海及北京日上并表，公司中报业绩超预期10
一、人民币兑美元贬值将体现在免税及出境游板块
17-18 年人民币兑美元汇率变动较大，17 年经历了人民币快速升值，随着
美元加息和美国对中国出口征收关税等事件影响下美元走强，人民币进入
贬值通道：从2017 年美元兑人民中间价为695 到2018 年4 月628人民
币快速升值，而随着美元加息走强后人民币汇率快速贬值，截止2018 年7
月12 日，美元兑人民币中间价为667，相较于4 月人民币贬值幅度为
图表1：2015-2018 年7 月美元兑人民币中间价的变化情况
旅游板块中因汇率变动影响利润的细分领域是免税板块和出境游板块：旅
游板块中受到汇率影响较大的细分行业主要集中在免税和出境游板块，其
中出境游和免税由于采购国外的相关资源导致汇率会影响起毛利率，同时
公司的外汇储备产生一定的汇兑损益。出境游旅行社需要在采购国外的酒
店、餐饮及门票等资源时支付当地的货币，机票通常以人民币核算，而交
通成本为营业成本中主要的部分，同时旅行社与上游资源约定账期，所以
汇率变动对于出境游板块的影响从理论上来讲是相对人民币下跌幅度要小
的；目前国内免税以销售海外产品为主，主要以港币及美元进行核算，免
税的主要成本即为采购物品的成本，相应的人工成本占比相对较低。
图表2：2016-2017 年众信旅游子公司竹园国旅的成本构成
二、中国国旅拥有免税和旅行社业务，两大业务均受到汇率影响
中国国旅包含了旅行社业务和免税业务，均会受到汇率影响：不同的业务
存在不同的存货周转周期和账期问题，需要对各个业务进行拆分分析。
2017 年中国国旅实现营收28282 亿元2632%，其中旅行社收入为
12278 亿元-298%，商品销售业务收入为1562 亿元6655%。进一步
拆分旅行社收入中受到汇率影响的是出境游业务收入646 亿元-337%和
入境游收入668 亿元848%，商品销售业务中免税及有税商品业务包含
了国内和海外商品，所以需要考虑海外商品的权重因素。
图表3：2014-2017 年中国国旅的旅行社及免税业务收入构成情况（亿元）
旅行社业务仅考虑出境游板块在汇率变化下对于成本端的影响，由于旅游
社一般存在外汇套期保值制度，所以汇率变动对于汇兑损益的影响难以衡
量：17 年出境游收入646 亿元，营业成本为6135 亿元，毛利率为
503%。按照竹园国旅的成本构成来看主要受到汇率影响的部分是那30%
左右的地接服务部分，一般旅行社与地接社之间从采购到结算的周期约为
6 个月，同时消费者约提前3-个月制定形成，这部分定价是相对稳定的。
假设年初采购到年中结算，按照美元结算，人民币的升值预计2018H1 毛
利率约提升1pct。当然由于不同的企业与上游资源方存在不同账期，同时
可以择时进行结算，所以在实际测算人民币汇率对于出境游旅行社毛利率
影响下是相对复杂的过程。而且在市场竞争相对充分的情况下企业更多倾
向于将利润传递到消费者来提升市场份额。
图表4：2015-2017 年美元兑人民币的月度汇率同比变化
图表5：2011-2017 年公司出境游业务的毛利率变化情况
免税中国产品不受到汇率的影响，国产品以烟酒为主，占比约为15%-20%：
中国国旅的免税批发通过香港中免进行采购，以美元和港币结算较多，从
公司外币货币资金储备来看美元及港币占比较高（超过90%），外币应付账
款中美元占比达到了875%。由于旅行社收入规模体量较大，同时存在账
期的问题，所以一部分外币将归因于旅行社业务中。从免税收入结构来看，
一部分国产品如烟酒以人民币定价，不受到外币的影响，这部分收入占比
约为15%-20%，在考虑汇率影响下需要剔除考虑。
图表6：2017 年海棠湾免税店的品类收入结构
图表7：公司外币货币资金及应付账款的构成（亿元）
免税中不同品类的进货周期有所区别，时尚品一般是每年两季（春夏季和
秋冬季），香化供货相对动态：2017 年公司存货周转天数为489 天，这其
中加权平均了旅行社业务和免税板块。观察众信、凯撒以及三板上市的南
湖国旅来看旅行社的存货周转较快，其中众信17 年存货周转天数为006
天，凯撒旅游为071 天，南湖国旅旅行社收入规模为23 亿元，存货周转
天数为1179 天。假设参照众信及凯撒的存货周转天数来看剔除旅行社的
存货来看商品销售的存货几乎等同于公司整体的存货规模，周转天数约为
74 天。从公司草根调研来看时尚品一般是6 月和12 月签订采购合同，化
妆品需求较大，存货周期约为半年基本上与商品销售的存货周期较为契合。
图表8：2013-2018Q1 各个披露期的存货周转率天数（天）
三、分析汇率变动对于公司毛利率及净利润的影响
首先从微观层面来看由于多个业务均存在外币资金，所以我们无法通过外
币货币资产的变化来进行推测汇率对于公司毛利率以及利润的影响：在外
币货币资产中包含了旅行社业务和免税业务，同时旅行社的收入规模较大，
无法直观的从外币金额中剥离出免税业务，只能基于一定的假设从免税业
务的存货周期和营业成本中进行考量。时尚品每个月6 月和12 月下订单，
因此时尚品的成本可以等同于考虑6 月和12 月的汇率变化，香化的订购是
相对动态的，回顾2013-2018 年的免税毛利率与人民币汇率的相关性来看
以毛利率为因变量，存货周转天数和美元兑人民币的汇率为自变量来看回
归较为显著，其中存货周转天数呈现正相关关系，美元兑人民币汇率呈现
图表9：回归分析验证美元兑人民币汇率、存货周转率和毛利率的相关情况
2018 年Q1 毛利率3947%，相较于同期增长9pct：公司净利润增长116
亿元615%，日上北京贡献约16 亿元，剔除日上北京后内生业绩为
40%，其中三亚免税店Q1 营收增长约26%。毛利率的提升一方面由于公
司业务结构更倾向于免税板块，免税毛利率约为45%，旅游服务业务毛利
率约为10%，一方面收入结构的变化导致毛利率的提升，另一方面由于从
库存角度来看Q1 销售的免税品主要的采购期为Q3 和Q4 的产品，同时随
着消费者对于免税品的亿元和需求提高后，从销售上来说Q1 主要销售的
是Q4 的库存商品，所以由于17Q4 人民币相对升值带动公司毛利率提升。
图表10：单独考虑免税毛利率与美元兑人民币汇率的相关性
从环比数据来看今年人民币上半年升值明显，从3 月开始人民币逐渐贬值，
而从同比来看人民币升值明显：就上半年来说受到人民币升值的影响毛利
率逐步提升，按照上文的回归分析模型来看上当人民币升值1%，免税毛利
率提升014pct，整体毛利率提升009pct。假设平均Q4 和Q1 的汇率变动
幅度，人民币升值6-7%，对应的是毛利率提升08-1pct，整体毛利率提升
05-07pct。当然由于我们的测算是相对理论的，难以准确把握汇率变动对
于毛利率的变化情况，但是趋势上来看今年上半年毛利率将受到人民币升
值影响有所上升。同时需要注意是由于中美贸易问题和美元走强趋势下人
民币存在贬值趋势，如果人民币贬值趋势不变的话，考虑动态情况下今年
毛利率对于人民币汇率变化难以估摸。
图表11：当人民币汇率发生变化后对于公司毛利率及净利润的变化情况
免税毛利率提升幅度 -07%
整体毛利率提升幅度 -05%
注：预期2018 年营业收入为477亿元，净利润为38亿元
四、实际操作中公司的毛利率影响因素及盈利预测情况
 毛利率归根到底由成本和收入来决定，上游议价能力和下游的加价率是最
终的关键指标：首先与上游供应商之间的溢价能力，主要是由规模来决定
的，同时在汇率变化较大的情况下不管是旅行社还是免税业务均存在考虑
汇率变动的余地。简单来说当中免的市占率规模达到中国免税板块的七成
以上时，国外进口品供应商在汇率变动上将能够进行一定的让步。其次在
下游应对消费者中，由于消费者比价是相对于原产地的外币换算成人民币
来计算的，所以当人民币兑美元贬值的情况下消费者的心理价位将有所上
调，公司有调价的空间。中国国旅免税的毛利影响因子较多，汇率只是其
中的一个小部分，同时相对无法准确把握：由于存在存货周转和采购账期
的问题，难以用准确的模型来观测汇率对于公司的影响，同时在汇率变化
的情况下公司能够有一定的措施来进行风险的转嫁。在国际贸易中影响到
产品毛利率的因素一方面是规模，还有品类结构、采购周期、运输和仓储
 回归到中国国旅的投资价值来看，公司短期及长期均存在催化剂，长期来
看在国家引导海外消费回流的方针下，公司作为全国免税经营龙头将极大
受益：从长期来看国家引导海外消费回流的决心不变，免税业务作为最有
效的措施首当其冲，而中国国旅作为唯一一家全国性免税经营商，在未来
不断丰富免税消费场景的预期下长期看好公司的发展。短期来看中报将并
表日上北京部分的批发段利润，同时上海机场招标进行中，公司中标概率
较大，国内较为优异的免税资源均在公司体内，市内免税店和国际化步伐
也在不断推进，多个免税的延伸和地域的扩张在中国国旅体内均有所得到
图表12：国内进行海外商品购买的各种途径及相关对比情况
 叠加上海及北京日上并表，公司中报业绩超预期：2018 年上半年海南离岛
免税购物持续升温，累计参购1473 万人次，销售7034 万件、金额529
亿元人民币，分别同比增长226%、322%和241%。海棠湾免税店收入
增长约为25%-30%，假设整体净利率为25%（考虑到批发段净利润），海
棠湾免税店能够实现净利润1049 亿元，北京日上（2 月11 日正式开业）
考虑到5 月份并表批发段预期实现净利润2-25 个亿，传统免税（批发零
售）预计利润贡献45 亿元，其中白云机场T2 航站楼5 月19 日全面启动，
香港烟酒段17 年11 月18 日开始运营，预计盈亏打平，同时公司2018 年
收购日上上海51%股权，预计5 月份并表，预计贡献15 个亿。总体来看
中报预计业绩增长45%-49%。
图表13：叠加上海及北京日上并表，公司中报业绩超预期
海棠湾免税店(包括批发业务净利润)
传统零售业务（入境口岸店的增量）
上海机场并表（5 月开始并表）
（17 年4 月并表，2 月11 日新合同）
5 月份并表批发业务
 免税毛利率提升不及预期：整体来看中免的毛利率相较于日上和国际上的
免税经营商来说存在一定的提升空间，通过规模及品类结构的调整理论上
能够实现毛利率提升。
 上海机场招标结果不及预期：目前上海机场的T2 免税店和虹桥机场的免
税招标进行中，中免获得经营权的预期较强，同时租金存在不确定性。
 离岛免税政策开放力度不及预期：离岛免税政策开放从今年4 月开始因海
南建省30 周年持续催化，关于免税额度和免税覆盖全旅客的政策方针落地，
具体的细则仍需等待。
 国内放开免税经营权：目前中国免税市场形成了以中免为龙头，深免、珠
免、海免、中出服为地方经营的格局，中免地位相对垄断，而海外国家的
免税经营牌照相对开放。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。