当前价： 6417 元
中国国旅（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
免税发力业绩亮眼，高成长有望持续
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年度中报。2018H1 实现营收2108 亿元，同比增长678%；
实现归母净利润192 亿元，同比增476%，扣非净利润191 亿元，同比增长
484%。其中Q2 单季度实现营收1224 亿元，同比增长803%，归母净利润
76 亿元，同比增长305%；业绩大幅增长主要受益于日上上海并表以及原有免
 内生外延共推业绩高增长，盈利水平仍存提升空间。
1）日上上海并表首都机场放量，营收高增长：上半年公司旅行社业务平稳增
长，实现营收543 亿元（YoY05%）；受益于日上上海并表及日上北京免税业
务大幅增长，免税业务实现营收1497 亿元（YoY1263%），营收占比提升至
709%（YoY184pp），其中三亚海棠湾免税购物中心实现收入 4032 亿元
（YoY287%）；首都机场免税店实现营收 397 亿元，贡献增量收入 261 亿
元；日上上海并表贡献免税业务收入 3834 亿元；另外2017 年 11 月营业的
香港机场实现免税业务收入 95 亿元。
2）免税业务营收占比毛利率双增长，费用率短期内大幅提升。2018H1 公司
旅行社业务毛利率9%，与去年同期持平，商品销售（有税免税）毛利率517%
（YoY82pp），加之免税业务占比提升因素共同支撑公司整体毛利率同比大幅
提升127pp 至412%。上海机场竞标落地，公司上游采购规模持续扩大，公司
议价能力有望持续增强从而进一步降低采购成本，成本改善趋势下有望助力整
体毛利率继续提升。受并表北京日上、上海日上影响，报告期内公司销售费用
率同比大幅提升122pp 至2305%，同时管理费用率小幅下降04pp，整体净
利率109%（YoY-09pp），随着规模效应的逐渐显现，公司经营管理效率有望
提升，费用率有望改善，盈利能力仍存提升空间。
 利好因素逐步释放，业绩高成长可持续。
1）海南离岛免税业务表现优异，市内免税业务存在预期：最新数据显示上半年
海口与三亚离岛免税实现销售额525 亿元，同比增长241%，购物人次1473
万人，同比增长226%，对应客单价35642 元，同比小幅增长5%，呈现量价
齐升趋势。继海南深化改开指导意见后，离岛免税利好政策频发，离岛免税限
额、适用对象、购物场景有望继续放宽，2018 年2 月三亚免税博鳌提货点正式
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
启用，博鳌机场作为海南第三大机场或再次拉动中免三亚免税购物人次增长。
2）北京日上、上海日上业绩确定性不断增强，龙头规模优势显著。公司通过外
延实现上海、北京等核心机场资源聚集，持续抢占市场份额，2018 年7 月19
日中标上海虹桥及上海浦东机场免税店项目，约定2019-2025 年虹桥、浦东机
场合同期内保底销售提成总额分别为人民币4307 亿元，对应返点率确定为
425%低于市场此前预期（46%左右），则2019-2025 对应保底销售总额需达到
10134 亿元，根据公司公告上海日上2017 年营收规模约82 亿元（Yoy295%），
则年复合营收增速将不低于12%。
3）强强联手积极进行国际化布局，免税多渠道展开想象空间：中免-拉格代尔香
港机场八家烟酒免税店于2017 年11 月开始试运营，2018 年5 月中免携手皇权
签约澳门机场5 年免税权，7 月公司公告拟设立中免集团澳门市内免税店有限公
司，境外免税业务有望助力公司国际化地位不断提升。此外2017 年内公司成功
中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐 6 家机场进境免税店，进境及
市内免税未来有望贡献增量业绩，国内市场份额进一步扩大。多重利好下公司免
税业务持续高增长可期。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为181 元、264 元、364 元，
未来三年归母净利润将保持41%的复合增长率。公司在国内免税行业拥有绝对
龙头优势，且产业地位通过整合兼并持续提升，规模效应有望持续显现，同时受
益于海南30 周年主题催化，公司业绩高成长有望持续。首次覆盖，给予增持
 风险提示：旅游行业景气度或不及预期；首都机场、虹桥机场、浦东T2 新合同
中国国旅（601888）2018 年中报点评
1 公司简介：旅行社免税巨头，业绩高增长
旅行社免税业务，营收、归母净利润高增长。公司主营业务包括商贸及旅游服务两个
板块，其中旅行社业务主要包括入境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服务、
航空服务、电子商务等业务，免税业务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业务。
近年来公司旅行社业务增长稳定，免税业务规模放量增长推动公司业绩表现优异，近5 年营
收CAGR 128%，归母净利润CAGR 182%，2017 年营收、归母净利润增速分别达到263%、
图1：中国国旅营收及增速
图2：中国国旅归母净利润及增速
业务结构快速改善，免税占比不断扩张。国内免税牌照稀缺，公司全资子公司中免集团
系国内免税行业绝对龙头，且拥有行业更为稀缺的市内免税牌照，在全国设立九大类型的
230 多家免税零售网点。截至2018H1，公司免税业务营收占比已提升至709%，是公司业
绩的主要贡献板块。此外免税业务毛利占比远高于旅游服务，截至2018H1 毛利占比已提升
图3：中国国旅免税业务营收占比不断提升
图4：中国国旅免税业务毛利占比远高于旅游服务
中国国旅（601888）2018 年中报点评
2 内生外延步步为营，免税独角兽高歌猛进
免税业务盈利能力佳，推动整体盈利水平改善。公司免税业务毛利率始终维持46%左右
水平，显著高于有税商贸及旅游服务业务， 免税业务拉动下公司整体盈利水平处于稳步提
升轨道，2017 年整体毛利率、净利率分别提升至298%、104%。
图5：公司免税业务毛利率远高于其他业务
图6：免税业务带动下整体盈利逐渐改善
21 内生：三亚免税持续高增长
三亚免税为公司核心业务之一，受益于海南主题业绩有望放量。三亚海棠湾购物中心为
公司最核心免税门店之一，为全球最大的单体免税店，2017 年营收规模达607 亿元，占公
司总营收比重215%。海南免税业由中免旗下三亚海棠湾购物中心及海免旗下海口美兰机场
组成，其中海棠湾购物中心具有绝对的规模优势，市场占有率始终高于70%。2017 年4 月
海南深化改开意见出台，海南离岛免税限额、适用人群等有望进一步放开，参考以往离岛免
税政策放开可以确定其对免税行业存在明显正向刺激作用。
图7：三亚免税市占率绝对领先
图8： 海南离岛免税业务受政策利好刺激明显
中国国旅（601888）2018 年中报点评
图9：海南离岛免税政策变迁
22 外延：中免日上强强联合，国际化布局有所加快
外延扩张步步为营，龙头地位持续巩固。2017 年以来，公司凭借品牌力与资金优势不
断进行外延扩张，布局包括机场免税、境外免税以及入境免税等细分领域，随着规模的不断
增长，公司国际影响力与竞争力与日俱增。
1） 境内市占率快速提升，龙头强者恒强。公司于2017 年7 月收购日上中国51%股权，
2017 年实现营收、净利润分别为431 亿元、2 亿元；2018 年2 月收购日上上海51%
股权，2017 年营收规模约82 亿元，并于7 月成功中标虹桥机场、浦东T2 航站楼
项目，3 月实现并表，此外公司在2017 年内成功中标昆明、广州、青岛、南京、成
都、乌鲁木齐 6 家机场进境免税店，共同推动公司销售规模持续增长，龙头地位持
2） 境外国际化布局加快。中免集团下属中免-拉格代尔有限公司于2017 年7 月获得香
港机场烟酒产品经营牌照，在香港机场T1、T2 航站楼8 个门店销售烟酒产品，已
于2017 年11 月开始试运营，2018H1 实现营收95 亿元。2018 年5 月中免携手泰
国皇权集团签约澳门机场5 年免税权，7 月公司公告拟设立中免集团澳门市内免税
店有限公司以布局澳门市内免税店，境外免税业务有望助力公司国际化地位不断提
中国国旅（601888）2018 年中报点评
表1：2017 年以来公司外延步伐不断加快
2017 年7 月5 日
T2 和T3 航站楼国际出境隔离区域及国
T2 首年保底提成额83 亿元，扣点率
475%。T3 首年保底经营费用22 亿
元，销售额提取比例435%
运营上海浦东和虹桥机场免税店；虹桥
机场2088 平方米，浦东机场16915 平
方米；合同期限自2019 年1 月1 日始
至2025 年12 月31 日止（7 年）
410 亿元，虹桥2071 亿元；提成比
例为425%（浦东T1 自2022 年起，
卫星厅自启用日起始）
T2 航站楼出境、T1 和T2 国际入境
出境月保底销售额3292 万元，提成比
例35%；入境月保底销售额5889 万
元（T1T2），提成比例42%
保底提成额619 万年，扣点率9%
T2 航站楼到达隔离区
2018 年1 月1 日
保底提成额7992 万年，扣点率45%
（有提货点）；保底提成额110556 万
年，扣点率46%（无提货点）
保底提成额3300 万年，扣点率33%
2017 年4 月5 日
T1 和T2 航站楼的烟酒区，共8 个门店
中国国旅（601888）2018 年中报点评
假设1：假设三亚免税2018-2020 客单价分别为4650 元、4700 元、4750 元；
假设2：2018 年上半年日上上海顺利并表，虹桥机场、浦东T2 毛利率水平高于首都机
场，拉动公司原有免税业务毛利率提升。
假设3：假设旅游服务相关业务稳定增长，毛利率保持相对稳定。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
由于公司为国内免税行业绝对龙头，A 股暂无可比公司，具备极强的稀缺性，产业地位
通过整合兼并持续提升，规模效应有望持续显现，同时受益于海南30 周年主题催化，公司
业绩高成长有望持续。预计2018-2020 年EPS 分别为181 元、264 元、364 元，未来三
年归母净利润将保持41%的复合增长率。首次覆盖，给予增持评级。
中国国旅（601888）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国旅（601888）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国国旅（601888）2018 年中报点评