消费升级政策支持，免税龙头越大越强
—— 中国国旅（601888SH）首次覆盖
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中国国旅首次覆盖                                         2018 年7 月17 日
我国免税销售额高速增长：近年我国免税业发展迅速，全国免税销售额从2008 年的60 亿元增
长到2016 年的263 亿元，基本每4 年增长1 倍。我国国民奢侈品消费额增长也十分迅速，2008
年我国奢侈品消费额为1516 亿元，到2016 年增长至5373 亿元，CAGR 高达23%。尽管我国
免税业销售额与奢侈品消费额高速增长，但我国免税销售占比（免税销售额奢侈品消费额）远
低于世界平均水平，以2016 年为例，我国49%，世界平均252%。在消费升级和政策引导消
费回流的影响下我国免税销售占比在2020 年将达到65%，对应2020 年我国7812 亿元的奢
侈品消费额（麦肯锡预测），2020 年我国免税销售额将达到507 亿元，即从2016 起每年增长
中国国旅免税业务高速增长，旅行社业务稳中有升：中国国旅旗下的中免公司作为中国免税业
龙头，近年通过收购日上、积极参加免税标段招投标、大力发展离岛免税、积极探索市内免税
实现了免税业务的质量升级，免税业务的销售额与毛利率都不断增长。在当前消费升级和政策
引导消费回流的背景下，中国国旅将充分享受规模快速扩张和行业高速增长带来的双重利好。
中国国旅旅行社业务发展稳中有升，旅行社业务毛利率从2013 年开始基本保持在9%的水平。
其中出境游收入贡献了超过一半的旅行社收入，同时境外签证业务和票务代理业务毛利率表现
抢眼，为公司旅行社业务未来发展的侧重提供了方向。
盈利预测与投资评级：我们基于对行业的判断，对未来10 年国旅的收入、成本费用、利润及现
金流做出了预测。国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时
公司旅行社业务稳中有升，我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为171、221、277 元，
应用DCF 方法计算出目标价为8661 元，对应18 年估值为51 倍。首次覆盖给予公司增持
股价催化剂：消费升级和政策支持助力免税行业高速发展，通过规模扩张与内部资源整合不断
提升公司免税业务盈利能力。
风险因素：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、行业增长不
及预期、免税业务毛利率增长不及预期、行业竞争风险、汇率风险，以及不可抗力因素。
公司研究——首次覆盖
中国国旅（601888SH）
中国国旅相对沪深300 表现
公司主要数据（20180717）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
旅游行业专题报告：消费升级
政策支持助力免税高速增长2018
归属母公司净利润（百万元）
每股收益(摊薄，元)
消费升级政策支持，免税龙头越大越强  1
以免税业务为主导  1
免税品价格优势  2
消费升级政策支持助力免税高速发展  4
免税业务构成与发展  10
行业上行利好旅行社业务  17
中国国旅未来发展  19
盈利预测及估值  22
收入预测  22
成本预测  23
费用预测  24
盈利预测与估值  25
估值敏感性分析  27
股权资本成本与永续增长率  27
免税行业销售增长率与免税业务毛利率  27
出境游业务收入增长率  28
风险因素  29
行业增速不及预期  29
免税业务毛利率增长不及预期  29
政策性风险  29
不可抗力因素  29
附录  30
中国国旅情况简介  30
消费升级政策支持，免税龙头越大越强
公司目前主要从事商品贸易业务和旅行社业务，其中商品贸易业务以免税业务（烟酒、香化（香水、护肤品、化妆品的简称）
等免税商品的批发、零售等业务）为主，并附有少量的有税商品业务；旅行社业务主要包括入境游、出境游、国内游、会奖
旅游、签证服务、商旅服务、航空服务、电子商务等业务。此外，公司还从事旅游综合项目开发业务，主要包括旅游综合项
目投资开发、旅游景区景点投资开发和旅游股权投资等业务。公司下属全资子公司国旅总社、中免公司及国旅投资公司分别
负责公司的旅行社业务、免税业务、旅游综合项目投资开发业务。
从2017 年年报数据来看，公司免税业务在公司总营收中的占比高达53%，在公司各项业务中居于主导地位。
图 1：2017 公司免税业务收入旅行社业务收入占比
图 2：公司业务毛利（亿元）与毛利率（%）
免税业务毛利率(RHS)
旅行社业务毛利率(RHS)
尽管营收方面旅行社业务与免税业务比较接近，但旅行社业务由于市场竞争剧烈，毛利率基本处于10%以下的水平；而免税
业务毛利率近五年基本保持在45%以上。随着近年来公司免税业务规模的扩张，较高的毛利率水平带动公司盈利能力不断增
强。免税业务在公司业绩的提升中发挥着核心作用。
免税商品是指免除关税、消费税和进口增值税的商品。免税商品可在机场免税店、消费物品免费的国家和地区以及优待外国
观光客在购买消费品时可免税的国家购买。
图 3：中国免税商品价格与相关税费拆分
由于免税商品可免交一部分税款，其价格比正常商品市场价格要低，特别是香烟、高档手表、化妆品这类税率较高的商品，
免税店的价格大幅度低于市场价格。
以免税销售中比较热门的化妆品为例，目前我国普通化妆品清关税率为30%，高档化妆品清关税率为60%，护肤类化妆品清
关税率为30%，这类税率较高的商品，免税店的价格明显低于市场价格。
表1：不同品牌产品专柜、免税价格对比（元）
我们通过对不同品牌的同一规格的护肤品、化妆品进行价格对比，发现护肤品、化妆品的免税价格比起专柜价格基本都低20%
以上，部分商品甚至便宜40%，免税商品价格优势明显。
以离岛免税为例，假设按照2040%的价差比例和8000 元的单次购物限额来计算，每人每次到海南免税店购买商品最多可
节约20005300 元，基本可以覆盖前往海南的往返机票价格，离岛免税对国内消费者有相当吸引力。
图 4：7 月6 日7 月11 日北上广深三亚往返机票价格，元
消费升级政策支持助力免税高速发展
根据Statista 和麦肯锡预测，2020 年全球奢侈品销售额将达到3338 亿美元，全球免税品销售额将达到902 亿美元，2020
年全球免税销售占比（免税品销售额奢侈品销售额）将达到270%即该占比在20162020 年平均每年增长05 个百分点。
2016 年我国奢侈品消费额为5372 亿元，我国免税品销售额为263 亿元，我国免税销售占比仅为49%。我们预计我国的免
税销售占比在20162020 每年仅增长04%，低于世界平均水平01 个百分点，那么我国免税销售占比将在2020 年达到65%。
对应2020 年我国7812 亿元的奢侈品消费额（麦肯锡预测），2020 年我国免税销售额将达到507 亿元，即从2016 年起每年
图 5：20082020 全球奢侈品销售额与免税品销售额（亿美元）
图 6：20082020 中国奢侈品销售额与免税品销售额（亿元）
资料来源：Statista 麦肯锡，中国产业信息网。中国经济网，公司公告，信达
我国免税销售额从2016 年起每年18%的高速增长的主要的两个驱动力是消费升级和政策引导下的消费回流
根据麦肯锡统计，80、90 后贡献了全球18%20%的奢侈品消费，尤其是90 后，占中国16%的消费群体，截至2030 年，
他们将贡献20%以上的中国总消费增长，高于其他人口年龄类别。我们也可以看到2020 年月收入在17 万26 万的中上阶
层阶级家庭户数将达到049 亿户，相比2016 年将同比提升262%；2020 年中上阶层以上的主流家庭总户数将达到064 亿户，
相比2016 年的023 亿户同比提升185%。
图 7：预计未来消费大幅增长来自于新主流人群
随着我国国民的人均可支配收入不断增长，我国的高净值人群（可投资资产超过1 千万人民币的个人）数量越来越多，从09
年开始基本保持每年20%的速度高速增长。人均收入的增加和高净值人群的增长驱动我国奢侈品消费高速增长：2008 年我国
国民奢侈品消费额为1516 亿元，仅占全球奢侈品消费总额的12%；但在2016 年我国国民奢侈品消费额达到5373 亿元，
已接近全球奢侈品消费总额的30%，CAGR 高达17%。
图 8：我国高净值人群数量，万人及YOY，城镇居民恩格尔系数
图 9：全球奢侈品消费额，十亿元及中国占比
我国奢侈品消费不仅数量在增长，质量也在升级。据麦肯锡数据，在2015 年我国奢侈品消费增长的主要驱动已从首次消费转
变为增量消费。随着我国国民收入的提高和消费观念的升级，奢侈品消费者做出购买决策也更加果断，近年来我国奢侈品消
费者1 日内作出购买决策比例不断提升。以相对价值较高的腕表类奢侈品为例，2010 年我国奢侈品消费者1 日之内购买的比
例仅为11%，但这一比例在2016 年已增长到45%。
图 10：中国奢侈品消费两大转变
图 11：1 日内做出购买决策的比例
据麦肯锡预测，20162020 年我国奢侈品消费额将从5372 亿元上升到7812 亿元，CAGR 为10%，即使未来我国免税销售
占比保持2016 年水平不再增长（49%），受消费升级带动的我国奢侈品消费总额的增长仍将为未来我国免税品销售额的增长
图 12：20082020 中国奢侈品消费额，亿人民币
尽管我国奢侈品消费额与免税销售额都保持高速增长，我国免税销售占比仍远低于世界平均水平。从历史数据来看，2008、
2012、2016 全球免税销售额在当年全球奢侈品消费额中的占比分别为198%、236%和252%，而我国对应的占比仅为40%，
46%，49%。该比重的巨大差异说明我国存在明显的消费外流问题，对标全球，我国免税市场仍有广阔的增长空间。
图 13：20082016 全球奢侈品销售额与免税品销售额，亿美元
图 14：20082016 中国奢侈品销售额与免税品销售额，亿元
资料来源：Statista 麦肯锡，中国产业信息网。中国经济网，公司公告，信达
面对日益严重的消费外流问题，政府近年来对大批关税、免税政策进行改革，旨在刺激境内消费，缓解我国公民境外消费过
表2：近年我国免税政策改革一览
海南离岛免税政策试点：非岛内居民旅客每人每年最多可以享受2 次离岛（飞机）免税购物政策，岛内居民旅客每人每年最多可以享受1 次。离岛旅客（包
括岛内居民旅客）每人每次免税购物金额为人民币5000 元以内（含5000 元）。
海南离岛免税政策：1增加美容及保健器材、餐具及厨房用品、玩具（含童车）等3 类免税商品品种。调整后，免税商品品种扩大至21 种。2将离岛旅客
每人每次免税购物限额调整为人民币8000 元。
上海自由贸易试验区进口税收政策：对试验区内生产企业和生产性服务业企业进口所需的机器、设备等货物予以免税。
海南离岛免税政策1将离岛旅客每人每次免税购物限额调整为人民币16000 元。2将海南铁路离岛旅客纳入离岛免税政策适用对象范围。
1三亚国际免税城博鳌机场提货处正式启动，离岛免税实现了对海口美兰、三亚凤凰、琼海博鳌三个机场离岛旅客的全覆盖。2 提出支持离岛免税政策范
围扩大到乘船离岛旅客，并提高单件商品免税购物限额。（目前尚未实施）
表3：近年我国关税政策改革一览
大幅度下调了5332 种商品的进口关税税率，使关税总水平下降至12%。
进一步下调进口关税税率，关税总税率降低到11%。
对2400 多个税目的税率进行不同程度的下调，关税总水平下降至12%。
进一步下调进口关税税率，关税总税率降低到99%。
降低植物油、化工原料、汽车及汽车零部件等143 个税目的正常贸易税率，关税总税率不变。
进一步降低鲜草莓、染料、美容品或化妆品及护肤品等44 个税目的进口关税税率，关税总水平由99%降98%
下调部分服装、鞋靴、护肤品、纸尿裤等日用消费品的进口关税税率，平均降幅超过50%。
降低税率相对较高、进口需求弹性较大的箱包、服装、真空保温杯等商品进口关税。
对152 个税目的消费品实施了暂定税率，平均降幅为50%。
降低汽车整车和零部件关税，将汽车整车税率为25%的135 个税号和税率为20%的4 个税号的税率降至15%。
7 月1 日起，国家降低部分日用消费品的最惠国税率，涉及1449 个税目，平均税率也由157%降为69%，平均降幅达到559%。
我们预测在政策引导下，消费回流将为我国免税销售额的增长从2016 年起每年贡献约8%的增速。
我们对我国免税销售额增速的预测是基于对我国免税销售占比在20162020 每年增长04%的假设，若我国免税销售占比在
20162020 年每年增长03%，则我国免税收入年增长率为16%，其中消费回流因素贡献6%的增速；若我国免税销售占比在
20162020 年每年增长05%，对应的免税收入年增长率为20%，消费回流因素将贡献10%的增速。
表 4：20162020 免税收入年增长与消费回流贡献比例预测
中国国旅旗下的免税业务通过全资子公司中免公司运营。中免公司是唯一经国务院授权，在全国范围内开展免税业务的国有
专营公司，也是世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商，拥有目前全球最大的免税商业综合体，并建
立起全国唯一的免税物流配送体系。在消费升级和国家政策的支持下，免税行业持续向好，公司近年来免税业务收入与毛利
增长迅速免税业务毛利率也平稳提高。
图 15：中免收入（亿元）与YOY
图 16：中免毛利（亿元）与免税业务毛利率
免税业务主要有机场免税、离岛免税和市内免税等十种销售模式。
图 17：免税业务销售模式
机场免税店指经海关总署批准，由经营单位在授权部门批准的机场设立符合海关监管要求的免税品销售场所。中免公司近年
来积极参加机场免税标段的招投标工作，在2017 先后取得香港机场免税业务烟酒标段和北京首都机场T2T3 航站楼免税经
营权，并在2017 年11 家国内机场进境免税店招投标中，成功中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6 家机场进境
免税店，其中广州、成都免税店所在的机场为11 家机场中旅客吞吐量最大的两家机场，且中标的6 家机场旅客吞吐量基本都
保持着良好的的增长水平，这些都为中免中标的机场免税店提供了强大的客户资源基础。
图 18：11 家国内机场近三年旅客吞吐量，万人
图 19：11 家国内机场近三年旅客吞吐量YOY
离岛免税政策是指对乘飞机离岛（不包括离境）旅客实行限年龄、限额度、限件数、限次数免进口税购物，在实施离岛免税
政策的免税商店内付款，在机场隔离区提货离岛的税收优惠政策。2011 年3 月24 日，中国财政部发布关于开展海南离岛
旅客免税购物政策试点的公告，2011 年4 月20 日起，海南试点执行，成为继日本冲绳岛、韩国济州岛和马祖、金门之后，
第四个实施该政策的区域，目前国旅在中免拥有全球最大的离岛免税购物中心——三亚海棠湾免税城。
表 5：离岛免税政策一览
正式实施离岛免税政策：单次购物限额5000 元；非岛内居民每年两次
单次购物限额提高至8000 元
增加17 种商品种类，包括婴儿配斱奶等；放宽包括手表等10 种商品的单次购物数量限制
取消非岛内居民购物次数限制，每年购物限额16000 元；同意开设网上销售窗口
海南铁路离岛旅客纳入离岛免税政策适用对象范围
（尚未实施）提出支持离岛免税政策范围扩大到乘船离岛旅客，并提高单件商品免税购物限额
三亚国际免税城博鳌机场提货处正式启动，离岛免税实现了对海口美兰、三亚凤凰、琼海博鳌三个机场离岛旅客的全覆盖
离岛免税政策最近一次关于免税限额的调整在2016 年2 月1 日，非岛内居民旅客不再受购物次数限制，每人每年累计免税购
物限额不超过16 万元，单次购物限额为8000 元。假设按照2040%的价差比例和8000 元的单次购物限额来计算，每人每
次到海南免税店购买商品最多可节约20005300 元，基本可以覆盖前往海南的往返机票价格，前往海南免税购物对于国民
也更有吸引力。2018 博鳌亚洲论坛上，中央发布的关于支持海南全面深化改革开放的指导意见中提出将继续放宽离岛免
税购物政策，提高我国免税企业的国际竞争力，离岛免税限额有望进一步扩大。
受消费升级和政策引导消费回流的趋势影响，中免离岛免税业务营收增长迅速，近年来基本保持在25%左右的增长水平。而
离岛免税业务作为中免免税业务的重要组成部分，在提升中免公司业绩乃至中国国旅整体业绩中都起着重要作用。2017 年离
岛免税业务营收基本贡献了三分之一的免税总收入，在集团营收中占比高达21%。
图 20：中免离岛免税营业收入及YOY
图 21：2017 三亚海棠湾免税收入占比
另外15 年海南岛旅游市场整顿影响的逐渐消除和我国赴韩游遇冷也为离岛免税的发展带来机遇。
图 22：海南离岛免税销售额，亿元
图 23：海南离岛免税消费人数（万人）与YOY
免税购物人数（月），万人
未来海棠湾免税购物中心将受益于三亚机场的扩建和旅游项目的建设。机场扩建方面，三亚机场三期改扩建计划预计在今年
全部完工，届时可保障每年20002500 万人次的旅客吞吐量，相较于去年机场1700 万人次的吞吐量增加了18%47%，
为日后旅客人数的增长提供新的空间。同时三亚新机场今年将正式开工建设，预计2020 年建成投用。旅游项目建设方面，三
亚政府持续打造海棠湾国家海岸国际休闲度假区，海棠湾计划建设一大批高档酒店，以亚特兰蒂斯为首。这些机场和旅
游项目建成投入运营之后势必会将三亚海棠湾客流量显著拉高，届时海棠湾免税购物中心也将从中获益。
图 24：三亚地图指引
图 25：亚特兰蒂斯效果图
未来海棠湾免税购物中心有望受益于海南离岛免税政策的进一步放宽。自2011 年4 月离岛免税政策在海南试点实施以来，一
共经历了五次调整，现在每年的购物限额已经提高到16000 元，非岛内居民无购物次数限制，适用于飞机离岛和铁路离岛旅
客。2018 年是海南岛建省30 周年，我们认为免税业务的购物限额、免税适用商品品类和游客范围有望进一步放开，促使海
棠湾免税业务进一步增长。
市内免税店是指由国务院主管部门批准，经海关总署备案，在境内向有关符合海关免税验放规定的旅客提供免税物品的商店。
和机场免税店的不同在于，机场免税店一般凭登机牌购买，而市内免税店要凭护照购买，护照上须有180 天内的出境记录，
而且有些市内免税店要求在出境口岸提取免税品，比如机场等。
市内免税包括出入境和离岛市内免税，出入境店服务于入境的中国公民，而离境店服务于将离境的外国公民，离岛店服务于
离开海南岛的中国和外国公民。目前，我国离境市内免税店业务被中免垄断，中免拥有国内唯一的离境市内免税店经营牌照。
2018 年5 月8 日，上海市政府在全力打响上海购物品牌 加快国际消费城市建设三年行动计划（20182020 年）中指
出，支持市内免税店、口岸免税店建设，引导境外消费回流。这一计划的出台，无疑将为中免公司在上海的市内免税店开
设提供绝佳的条件。上海市内免税店有望成为中免公司市内免税业务发展的重要一步。
表 6：中免公司市内免税发展历程
国务院批准成立中国免税品公司，承接中国旅游服务公司免税品销售业务
国务院批准中免公司在北京试点开办市内免税店
1 离境市内免税店由中免公司统一经营，经营对象限外籍者
2 免税产品类别仅限于首饰、工艺品、香水、化妆品、笔、打火机、眼镜、丝巾、领带、毛织品、
棉织品、服装、皮鞋、皮带、皮包、小皮件等16 种
北京市内免税店增加高档名牌手表、糖果两个品种的免税产品
国务院批准在上海、大连、青岛、厦门开办市内免税店，由中免公司统一经营管理上述五大城市市内
目前我国市内免税店的发展仍处于探索阶段，在国家鼓励消费，引导消费回流，吸引海外消费的政策支持下，拥有国内独家
市内离镜免税经营牌照的中免公司或将有更大的发展空间，公司的免税销售规模也有望进一步扩大。
中免日上深化合作，加速免税业务扩张
2017 年2 月24 日，首都机场国际区免税业务招标，中免公司、日上集团是竞标中最大的两家竞标方。2017 年3 月14 日，
日上免税行（中国）（简称为日上中国）进行了注册资本和法定代表人变更：中免集团持股日上中国比例为51%，日上免
税集团持股比例49%。日上中国的法定代表人和董事长由江世乾变更为中免集团党委书记王轩，中免集团总经理陈国强、副
总裁王延光出任日上中国董事。最终中免公司通过控股日上中国，成为首都机场国际区免税业务的最大竞标方，成功中标首
都机场免税项目相关经营权。
2018 年2 月27 日，中国国旅发布公告：中国国旅股份有限公司全资子公司中国免税品（集团）有限责任公司以人民币150524
万元（或等值美元）收购Base Rich Investments Limited 和上海文语斋图书有限公司合计持有的日上免税行（上海）有限
公司51%的股权。这是继中国国旅子公司中免公司成功控股日上集团子公司日上免税行（中国）后的再次发声，日上上海成
为中免公司控股子公司，并将纳入公司合并报表范围。
表 7：日上上海经营情况，万元
收购日上上海，对于中免全面掌握国内核心枢纽机场免税业务有重大战略意义。目前日上上海拥有上海浦东和虹桥机场的免
税经营权，其中，浦东机场T2 和虹桥机场免税店至2018 年3 月31 日到期，上海浦东机场T1 免税店至2021 年12 月31 日
到期。通过收购日上上海，中免一方面将间接取得上海浦东机场T1 免税经营权，另一方面也大大增加了中免中标浦东T2 和
虹桥机场免税经营权的概率。我们认为中免将会复制其通过控股日上中国竞得首都机场T2、T3 免税标段的成功模式，使中免
未来拿下上海浦东、虹桥机场免税业务成为大概率事件。
图 26：近年上海机场合计（浦东、虹桥）与北京首都机场旅客吞吐量，万人及YOY
日上上海经营场所位于国内最大的国际机场——上海浦东国际机场和虹桥国际机场，具有强大的客户资源基础。若本次中免
公司与日上集团再次成功合作，短期来看，可以增加中免公司成功竞标上海机场免税业务的概率，并避免可能出现的恶性竞
争。中长期来看，中免能够继续扩大在我国免税业的市场份额，巩固其在免税业的垄断地位，同时获得更优化的进货渠道和
更强的上游议价能力。日上上海与雅诗兰黛、欧莱雅、路易威登等国际奢侈品供应商建立了良好的合作关系，销售规模居行
业前列，具有采购规模效应；日上上海与中免公司约定在过渡期后（不超过一年）日上上海销售的免税商品由中免公司统一
采购，这将使中免公司取得原日上上海的上游采购权，采购权的扩大意味着中免面对免税业上游议价能力的提升。
另外，虹桥机场T1 航站楼B 楼改造工程正在进行中，预计今年投入运行；浦东机场三期建设的南卫星厅已结构封顶，预计
2019 年投入运行。届时两机场免税业务经营面积将有所增加，且在免税政策放宽、出境游回暖的大环境下，若本次合作成功
拿下上海两家机场免税经营权，中免将受益颇多。
表 8：中免日上合作大事记
北京首都机场国际区免税业务招标（T2 航站楼、T3 航站楼），中免公司、日上集团参与竞标。
日上免税行（中国）进行了注册资本和法定代表人变更：中免公司持股51%，日上免税集团持股49%。法定代表人和董事长由江世乾变更为中免
公司党委书记王轩，中免公司总经理陈国强、副总裁王延光出任董事。
首都机场国际区T2、T3 航站楼免税业务8 年经营权招标项目结果出炉，中免公司中标T2 航站楼标段，日上免税行（中国）中标T3 航站楼标段。
中国国旅正式发布公告称中免公司分别以3806 万元和76 万元收购日上免税行（上海）有限公司持有的日上免税行（中国）50%的股权、日上免
税行集团持有的日上免税行1%的股权。
中免公司拟启动筹划与上海浦东和虹桥机场免税店目前的运营商日上免税行（上海）的合作事宜，中免公司与日上免税行（上海）之间的合作事项
尚待相关方履行内外部决策及审批程序。
中国国旅正式发布公告称中免公司以人民币150524 万元（或等值美元）收购Base Rich Investments Limited 和上海文语斋图书有限公司合计持
有的日上免税行（上海）有限公司51%的股权。
随着中免免税业务的不断扩张，中免面对免税上游公司的议价能力不断提升，公司将获得不断优化的进货渠道和更低的进货
成本以提升公司的毛利率，增强公司竞争力，助力公司未来全球化发展。
近年来我国旅游市场整体继续保持良好的增长态势。全国旅游收入自2012 年以来一直保持着15%左右的的高增长水平；全
国旅游人次与全国旅游收入的变化趋势基本一致，近四年来增速稳定在10%左右。
图 27：全国旅游收入（亿元）及增长
图 28：全国旅游人次（亿人次）及增长
图29：我国民航客运量（万人）
图 30：我国民航客运量增长（%）
出游率提高带动客运量增长，包括客单价最高的航空业。我国民航客运量近年来以每年10%左右的速度稳步增长，且该增速
仍有上涨的趋势，也侧面证明我国居民旅游频次持续上升动力强劲。
公司从事的旅行社业务主要包括入境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服务、航空服务等业务，由旗下全资
子公司国旅总社负责，其中出境游收入在旅行社收入中占比最高，贡献了超过了一半的旅行社收入。
图 31：国旅旅行社业务营收（亿元）及YOY
图 32：2017 国旅旅行社业务构成
2017 年国旅CITS品牌以606 亿元的品牌价值，连续14 年蝉联旅游业最具价值品牌第一位。公司旗下国旅总社共在境
外设立了17 家全资控股企业，在全国26 个省、自治区、直辖市、34 个城市拥有42 家全资、控参股子公司，1800 余家门
市网点，形成立足国内、放眼全球的实体网络资源优势，也是国旅总社发展旅游O2O 的线下资源基础。在行业上行的趋势下，
国旅旅行社业务近年来稳中有升。
由于市场竞争激烈，公司旅行社业务毛利率从2013 年开始基本保持在9%左右的水平。但境外签证业务和票务代理业务毛利
率表现较其他子业务更为抢眼，这也为旅行社业务未来发展的侧重提供了方向，近年来该两项业务营收占比逐渐升高。
图 33：国旅旅行社业务毛利，亿元及毛利率
图 34：旅行社各细分业务毛利率对比
未来中国国旅将进一步提高国内、海外免税业务竞争力，不断更新旅游产品，形成立足国内、放眼全球旅游业务格局。
在免税商品采购方面，国旅将加强市场分析研判，提升招商采购能力。通过分析研究，引进更具影响力、热销、新兴的品牌，
缩小或退出业绩较差品牌，提高门店产能；加强谈判力度，降低采购成本，提高新引进的品牌采购毛利。瞄准市场，通过精
准的数据分析，寻找销售增长点，努力满足重点门店的招商升级改造和新品牌引进工作；积极打造样板门店，优化产品结构，
改善店面陈列，降低畅销品断货率，使零售运营能力得到切实提升。
当前国家政策积极引导消费回流国内，海南建省30 周年，我们认为免税业务的购物限额、免税适用商品品类和游客范围有望
进一步放开。目前，三亚海棠湾免税购物中心重点开展新品牌的引进、品牌店面的改造、业务流程优化等工作，并根据2017
年初将海南铁路离岛旅客纳入离岛免税政策适用对象范围这一新政策，对火车离岛系统功能进行设计、改造。中免公司将继
续有序推进数字化中免进程，持续完善三亚网上商城的电子券等系统功能，全力打造线上预订、线下提货的免税互联
图 35：国内免税业务发展
图 36：海南离岛免税业务发展
2006 年，中免公司首次在海外市场建立销售终端，实现了海外市场零的突破。2012 年以来，公司海外市场战略部署速度明
显加快，积极拓宽国际市场，开启国际化经营战略。2012 年，公司先后在香港、澳门、台湾设立分公司。20142016 年，中
免公司共有3 家免税店在柬埔寨开业，分别是柬埔寨吴哥免税店、柬埔寨西哈努克港免税店和金边免税店，其中柬埔寨吴哥
免税店是中免公司第一家海外市内免税店。2017 年，中免公司与拉格代尔合资成立的中免-拉格代尔有限公司成功中标香港机
场烟酒段，该机场是国际客流量最大的机场之一，这是中免公司全球免税业务的重要里程碑。未来如果香港机场烟酒段免税
店运营顺利，将进一步增强中免公司国际竞争力，提升品牌全球影响力。
图 37：中免公司海外免税市场发展
资料来源：中免公司公司官网
旅游产品更新，旅游业务迭代升级
在国内游业务方面，国旅首次独家推出水陆双栖，豪享春意的主题豪华专列三峡豪华游轮江南踏春产品，利用资源优
势将东方快车与总统七号完美结合，策划重走长征路主题实践教育活动，开发云南房车系列定制产品，打造旅
游体育爱尚马拉松系列产品，积极开发旅游教育国内研学产品。在出境游业务方面，关注市场热点，专注产品创
新，打造狂野美西拳头产品，提升了国旅产品的知名度，与多方合作推出独家特色产品，积极配合国家一带一路建
设，联合喀山旅游委，在国内旅行社中首次推出了以俄罗斯喀山为主要目的地的旅游产品，实现白俄罗斯首发团的成功发团。
2017 年5 月，国旅接待日本三千人旅游交流团，赢得了国家旅游局、北京市旅委等的高度肯定。
表9：国旅国内、出境游业务
水陆双栖，豪享春意主题产品
结合东方快车与总统七号产品
重走长征路主题实践教育活动
接待日本三千人旅游交流团
爱尚马拉松系列产品
旅游教育国内研学产品
基于公告数据、调研和我们对行业的判断，我们预测到2022 年中国国旅的营业收入将从现在的279 亿元上升至750 亿元。
图 38：20122022 年中国国旅营业收入及预测(百万元)
图 39：20122022 年中国国旅免税业务收入及预测(百万元)
营业收入的增长主要来源于免税业务。我们预测到2022 年公司免税业务收入将从现在的145 亿元上升至576 亿元。公司传
统的旅行社业务未来增长缓慢，我们预测商品贸易和旅行社之外公司其他业务收入的复合增长率为8%。
图 40：20122022 年中国国旅商品贸易收入及预测(百万元)
图 41：20122022 年中国国旅旅行社业务收入及预测(百万元)
基于公告数据、调研和我们对行业的判断，我们预测到2022 年中国国旅的营业成本将从现在的189 亿元上升至397 亿元。
图 42：20122022 年中国国旅营业成本及预测(百万元)
图 43：20122022 年中国国旅免税业务成本及预测(百万元)
营业成本的增长主要来源于公司商品贸易业务中的免税业务。我们预测到2022 年公司免税业务成本将从现在的72 亿元上升
至250 亿元。公司传统的旅行社业务未来增长缓慢，除商品贸易业务与旅行社业务外，我们预测公司其他业务成本的复合增
图 44：20122022 年中国国旅商品贸易成本及预测(百万元)
图 45：20122022 年中国国旅旅行社业务成本及预测(百万元)
我们预测到2022 年中国国旅的营业税金及附加将从现在的3 亿元上升至13 亿元，销售费用将从现在的32 亿元上升至137
亿元，管理费用将从现在的10 亿元上升至74 亿元。
图 46：20142022 年中国国旅销售管理费用及预测(百万元)
图 47：20142022 年中国国旅商品贸易业务费用及预测(百万元)
其中商品销售业务的销售费用和管理费用将在2022 年分别达到131 亿元和68 亿元。
我们基于对未来公司各项业务营业收入与营业成本的判断，计算出公司各项业务毛利占比，从2019 年开始，免税业务贡献的
毛利占比将超过90%，免税业务在公司各业务中的核心地位将更加显著。
表10：中国国旅主要业务毛利占比预测
表11：中国国旅重要财务指标预测，百万元
每股收益(摊薄，元)
我们预计到2020 年公司将实现营业收入570 亿元，息税折旧摊销前利润(EBITDA)100 亿元，归母净利润54 亿元。2020 年
我们预测的每股收益是277 元股，对应当前股价的PE 倍数为24 倍。
我们预测到2027 年的业务变化和股权自由现金流，并基于此对中国国旅的股权价值做了DCF 估值。基于保守考虑，虽然市
场收益率为65%，计算出的股权资本成本为60%，我们则选取市场收益率9%作为预测的基准情况，得到的股权资本成本为
表12：中国国旅估值假设
我们计算出中国国旅每股价值为8661 元股。对应2018 年预测EPS 和每股净资产的PE、PB 分别为42 倍和85 倍。
由于市场收益率65%，计算出的股权资本成本只有60%，我们选取市场收益率9%作为预测的基准情况，得到的股权资本成
本为81%。对市场收益率(8%10%)、无风险利率(3%4%)做敏感性分析，得到的股权资本成本为72%90%。
表13：中国国旅股权资本成本
我们对股权资本成本(7%9%)、永续增长率(02%)对估值的影响做敏感性分析，并将股权资本成本(807%900%)、永续增
长率(05%10%)作为估值区间。
表14：中国国旅DCF 估值对股权资本成本和永续增长率的敏感性
由此得到的估值区间为71628661 元股。对应2018 年预期EPS(171 元股)，PE 估值为4251 倍，对应2018 年每股净
资产和营业收入，PB 估值为85103 倍，PS 估值为3846 倍。
免税业务是中国国旅的核心业务，我国免税销售额的增长与国旅免税业务毛利率的水平的变化都将对公司估值产生重大影响。
我们的模型采用的假设是未来10 年免税行业的增长率18%，增长率每变化2%将导致估值同向变化17%，即免税行业销售增
长率20%，估值将上升17%到10158 元股。若增长率下降至155%附近，则估值将下降至7132 元股，与当前股价接近。
图 48：中国国旅在不同免税行业销售增长率假设下的估值
图 49：中国国旅在不同免税业务毛利率假设下的估值
我们的模型假设未来10 年公司免税业务的毛利率在56%左右，毛利率每变化2%将导致估值同向变化14%左右，即毛利率上
升至58%，估值将上升14%到9913 元股。若毛利率下降至535%附近，则估值将下降至7132 元股，与当前股价接近。
公司旅行社业务的变化对估值的影响甚微。出境游业务收入的增长率每变化1%，估值仅反向变化01%。
图 50：中国国旅在不同出境游业务增长率假设下的估值
从前述敏感性分析可以大致勾勒出投资于中国国旅面临的主要风险为行业增速不达预期的风险、免税业务毛利率增长不及预
期的风险以及政策性风险，此外还应考虑不可抗力因素带来的风险。
行业增速特别是免税行业增速将直接影响中国国旅营收和利润的增长。我们在报告中集中论述了在消费升级和政策引导消费
回流的背景下，我国免税行业未来将保持高速增长并带动公司整体业绩的提升。同时我们也通过对DCF 估值结果的敏感性分
析，揭示了行业增速不及预期的影响 。若未来免税行业销售增长率低于18%时，公司的估值将低于我们预测的8661 元股；
若未来增长率低于155%则估值将低于当前股价7132 元股。
从敏感性分析可以看到，公司免税业务的毛利率水平对公司的估值影响较大，而中免公司相继收购日上中国和日上上海以及
不断推进的免税业务规模扩张将带动公司免税业务毛利率水平整体提升。若未来公司免税业务毛利率低于56%时，公司的估
值将低于我们预测的8661 元股；若未来毛利率低于528%则估值将低于当前股价6737 元股。
图 51：中国国旅在不同免税行业销售增长率假设下的估值
图 52：中国国旅在不同免税业务毛利率假设下的估值
当前我国免税行业的高速发展与政府相关免税政策的支持是分不开的，若未来相关政策的变化或将对行业和公司造成影响。
中国国旅隶属于国务院国有资产监督管理委员会，是中国最大的旅游业上市公司，目前主营免税业务和旅行社业务。
图 53：中国国旅架构概览
表15中免发展大事记
中免公司的发展大致可分为三个阶段：
（1）初创阶段——19842004，该阶段公司开始起步。1984 年，经国务院批准，中国免税品公司正式成立。1989 年，公司
在香港设立办事机构，加大了免税品的海外采购和配送力度。1990 年，北京市内免税店对外营业，该免税店是中国第一家市
内免税店。2003 年，中免公司成为首批2008 奥运产品特许零售商。2004 年，经国务院和国资委批准，中免公司与中国国际
旅行社总社进行战略重组，共同组建国旅集团。
（2）稳步发展阶段——20052014，该阶段公司开始对海内外市场进行统筹规划。2006 年，中免公司首次在海外市场建立
月1 日，三亚国际免税城盛大开业，该免税店是世界上最大的单体免税店。同年12 月，中免公司第一家海外免税店——柬埔
寨吴哥免税店正式营业。
（3）成熟发展阶段——2015 至今，该阶段公司立足国内放眼全球，飞速发展。2016 年8 月，中免公司于柬埔寨开设的第三
家市内免税店——金边免税店开业，进一步完善中免在柬埔寨的布局。2017 年1 月，中免公司成功中标昆明机场进境免税店，
并先后中标广州机场、青岛机场、南京机场、成都机场、乌鲁木齐机场进境免税店。
同年7 月，日上免税行（中国）有限公司成为中免公司控股子公司。4 月5 日，中免公司与拉格代尔旅游零售组成的合资公司，
成功中标香港机场免税烟酒标段。6 月30 日，中免公司及其控股的日上免税行（中国）有限公司分别成为北京首都国际机场
T2、T3 标段的第一中标人，成功获得首都机场国际区未来8 年的免税经营权。2018 年2 月份，中免公司宣布收购日上免税
行（上海）有限公司51%的股权。
每股收益(摊薄，元)
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，对新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。