中国国旅（601888）
海南免税风头正劲，免税航母破浪前行
 免税航母再扬帆，并购日上保三争一。旗下中免是唯一经国务院授
权，在全国范围内开展免税业务的国有专营公司，是国内免税巨头，陆
续并购日上中国和日上上海，取得首都机场上海机场免税店，业务版
图持续扩张；2017 年位列世界旅游零售商排名第八（合并日上上海后
位列第六），提出免税行业全球保三争一的发展目标。
 政策引导消费回流，免税业务拓展迅猛。境外消费与奢侈品消费外流体
量不可小视，2017 年境外旅游消费达1153 亿美元（50%），人均花费
近900 美元，奢侈品消费额流出超4000 亿人民币，免税作为消费回流
的重要渠道，持续受益政策红利。中免作为凭借牌照优势，在离岛免税、
机场免税店方面具有显著优势，实现业务高速拓展，增强规模效应和运
营优势。1）中免旗下海棠湾免税店量价双升，17 年购物人次达131 万，
客单价超4600 元，低费用带来强盈利能力；2）并购日上中国和日上上
海后，取得首都机场和上海浦东虹桥机场的免税运营权，战略意义重
大；扣点率符合预期，预计18 年贡献业绩超6 亿；3）通过谈判方式取
得广州机场T2 出境免税店，凸显牌照优势；4）合作取得香港机场免税
店运营权，大步迈向全球化；5）接手澳门机场免税店，计划开设市内
免税店，实现出境游多业态免税的协同，检验全球化竞争能力。
 利好驱动长期成长，免税龙头星辰大海。海南建省30 周年，国务院明
确提出实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，
提高免税购物限额，离岛免税限额有望由16000 元大幅提升；政府会
议提出推动海口市区免税店开业、琼海免税店开工，中免有望受益于离
岛免税的扩容。目前尚未开放的离境市内免税店能够凭借更优的购物体
验实现境外消费截留，占韩国免税的近55%，近期，上海市内免税店预
期加码。此外，并购日上整合采购渠道、业务规模扩大，免税盈利能力
实现显著提升，强化全球竞争力，有望打开海外空间。
 高层换血提升运营能力，行业整合预期加码。17 年3 月国旅董事会换
届后，中免出身的李刚出任国旅的董事长，并且四位非独立董事中两位
来自中免，16 年中免任命具有国际免税龙头管理经验的Lee Charn
Cheng 为首席运营官，业务管理专业化、全球化；此外，18 年7 月国务
院国资委将免税行业的国有资本整合作为工作重点之一，中免作为免税
行业巨头，有望优先受益。
 盈利预测：预计18-20 年公司归母净利润4032（59%）、4814（19%）、
5806（21%）亿元，EPS 为207、247、297 元，对应PE 为30、25、
21 倍，考虑政策利好与规模效应带来的弹性，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速放缓、政策利好落地不及预期的风险。
流通A 股(百万股)
1、中国国旅（601888）：中报
业绩符合预期，渠道整合提高采
2、中国国旅（601888）：中标
浦东T2虹桥免税店，免税航母
再迎利好落地2018-07-22
3、中国国旅：17 年内生外延双
增长，18Q1 业绩超预期
1 整合优质国有资产，管理层激励  6
11 历史沿袭：整合优质国有资产，并购日上增强实力  6
12 三大业务协同深化，免税业务利润贡献能力突出  8
13 管理层换血，市场化运营有望提高竞争力  10
2 政策鼓励消费回流，免税行业有望整合  11
21 政策引导消费回流，口红效应利好免税渠道  11
22 免税政策助力消费回流，降关税对免税影响不显著  13
23 免税牌照稀缺，行业龙头地位稳固，整合行业预期加码  18
3 业务拓展迅猛，实力不断增强  20
31 三亚海棠湾：免税店标杆，量价双升潜力可期  21
32 北上机场收入囊中，战略意义重大，规模业绩双增  24
33 强势取得广州白云机场免税业务，规模优势加码  28
34 联合中标香港机场免税店，国际化加码  30
35 澳门机场免税店市内免税店，全球竞争，协同加码  31
4 多项潜在利好有望落地，规模效应助力盈利能力提升  32
41 海南建省30 周年，离岛免税享受政策红利  32
42 市内免税店落地可期，发展前景广阔  36
43 国际化进程持续加速，业务版图扩张海外  37
44 业务体量快速提升，规模效应提升盈利能力  39
5 旅游服务：强大品牌影响力，持续赋能免税业务  40
6 盈利预测  41
7 风险提示  43
1   整合优质国有资产，管理层激励
11   历史沿袭：整合优质国有资产，并购日上增强实力
中国国旅是由中国国旅集团有限公司以旅行社和免税业务相关资产整体重组改制，
并联合华侨城集团，共同发起设立的股份有限公司。中国国旅的发展是优质国有资源的
整合之路，最早由成立于1954 年的中国国际旅行社和成立于1984 年的中国免税品公司
合并而成，两者均脱胎于国家旅游局，是旅游体系内优质的国有资产；中国国旅2009
年完成上市、登陆A 股，并于2010 年成立子公司国旅投资开拓对外投资业务，整合和
延伸产业链，构成免税、旅行社和旅游综合项目开发三大业务板块。
图1：中国国旅历史沿革
与港中旅重组，实现强强联合。2016 年7 月11 日，经国务院国有资产监督管理委
员会批准，国旅集团与港中旅集团重组，国旅集团整体并入港中旅集团，成为港中旅集
团下属全资子公司，中国国旅成为重组后港中旅集团旗下的上市公司，不再作为国资委
履行出资人职责的企业。
图2：重组前后股权结构
港中旅集团是国务院国资委出资，中管国有重要骨干企业之一，是中国内地及香港
地区最大的跨地域综合性旅游集团。重组整合后中国旅游集团拥有以旅游文化为主业，
旅游地产、旅游金融及相关业务并举的产业格局，覆盖香港、内地和海外，涵盖旅行社、
线上旅游、酒店、景区、免税、地产、金融等相关细分领域。中国国旅作为旗下重要的
上市公司，与集团原业务板块形成强强协同。
1） 免税业务的潜在合并机会：港中旅拥有经营免税品资质，在哈尔滨开设港中旅哈尔滨
免税店，品类包括香化、钟表、饰品、服装、小商品等3000 余种商品，其免税业务
有望与国旅进行进一步的整合和协同。
2） 旅行社业务的资源协同：国旅与港中旅旗下的中旅总社均为我国老牌旅行社品牌，具
有较高的同质性，具有进一步整合、发挥品牌效应的基础；另一方面，国旅有望借助
港中旅在旅游业务上包括景区、酒店、票务在内的丰富资源，进一步提升旅游业务的
3） 资金实力与综合业务能力提升：中国国旅具有借助集团强大的资金背景的潜在能力，
并且集团在金融、地产等业务板块的布局也有望成为公司在旅游产业链上延伸和综合
发展的强大支撑。17 年1 月，公司发布公告称与港中旅财务公司签署金融服务协议，
由财务公司为公司及其子公司提供结算、存款、信贷及其他金融服务，内部资源的调
剂能够有效提高公司资金运营效率和效益、优化公司财务管理、降低公司融资成本及
表1：港中旅业务板块（不含国旅集团）
旅行社服务；旅游饭店；游览景区管理；控股公司服务
香港中旅（集团）有限公司
旅游、酒店、地产、金融和物流运输
中国中旅（集团）公司
旅行社、旅游饭店、旅游商店、旅游汽车以及其他与旅游有关的配套
项目；物业管理；旗下有中旅总社
星旅易游信息科技（北京）有限公司
航空机票销售代理（许可经营）；技术推广；经济贸易资讯；旅游信
息咨询；酒店管理；会议服务；承办展览
免税；委托管理和处置资产；对外咨询；进出口业务汽车及零配件的
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算、发行金
港中旅中财股权投资管理（上海）有
投资管理、企业管理咨询
财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务等
港中旅投资（上海）有限公司
投资管理、企业管理咨询
港中旅（深圳）投资发展有限公司
港中旅（中国）投资有限公司
生产和销售电力、供热、电力检修、电力承运、自产废料销售
并购日上中国和日上上海，取得首都机场上海机场免税店，免税龙头业务版图持
续扩张。2017 年中免集团位列世界旅游零售商第八位，晋升4 位（统计不包括18 年并
购的日上上海的业绩，如果合并计算，中免集团已经达到全球第6 位）：（1）2017 年6
月30 日，公司发布公告全资子公司中免公司以人民币3882 万元受让日上上海、日上集
团合计持有的日上中国51%的股权，日上中国于4 月开始并表。日上中国旗下长期拥有
首都机场免税业务和保税区零售、批发业务，合并完成后国旅免税业务实力显著提升，
联手中标首都机场T2、T3 彰显龙头地位。（2）2018 年2 月26 日，中免以1505 亿元收
购佰瑞投资和上海文语斋合计持有的日上上海51%的股权并于3 月并表，7 月21 日，
公司公告日上上海再度中标浦东机场和虹桥机场免税店，业务版图持续扩张。
12   三大业务协同深化，免税业务利润贡献能力突出
国旅的主要业务包括旅行社、免税和旅游开发，作为旅游业的高价值品牌，具有广
免税业务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等，由下属中免公司运营，
截至17 年底，中免已在全国设立了涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车
站、外交人员、游轮和市内九大类型的200 多家免税零售网点，并拥有全国唯一的免税
图4：公司主要参控股公司
注：股权结构截至18 年6 月，财务数据为17 年数据
免税业务是公司的核心业务。收入占比逐步提升至18 年上半年的709%；同时也
具有突出的盈利能力，18 年上半年毛利率提升至5249%，贡献了903%的毛利。
图5：公司各业务营收占比
图6：公司各业务毛利占比
公司业绩步入增长的快车道，17 年营业收入28282 亿，同比增长2632%，归属净
商品贸易-免税商品 商品贸易-有税商品 旅游服务-出境旅游
旅游服务-国内旅游 旅游服务-境外签证 旅游服务-入境旅游
旅游服务-票务代理 旅游服务-其他服务 其他
商品贸易-免税商品 商品贸易-有税商品 旅游服务-出境旅游
旅游服务-国内旅游 旅游服务-境外签证 旅游服务-入境旅游
旅游服务-票务代理 旅游服务-其他服务 其他
利润2531 亿元，同比增长3996%；剔除日上中国并表影响后营收2397 亿元（706%），
归母净利233 亿元（2865%），内生增速亮眼。18 年H1 实现营收21085 亿元（6777%），
归母净利1919 亿元（4760%），扣非净利1910 亿元（484%），增速持续保持高位。
图7：公司业绩及增速
13   管理层换血，市场化运营有望提高竞争力
17 年3 月7 日，国旅董事会完成换届，中免背景领导有望强化国旅免税业务实力。
此次换届后，中免出身的李刚出任国旅的董事长，并且四位非独立董事中两位来自中免，
对免税业务拥有丰富的管理经验和积极的发展动力，公司的目标由保五进三已提升
到保三争一。另外，李刚兼任中旅副总经理，形成集团内部的核心高管纵向兼任，
能够提升与集团的资源流动和合作效率。
表2：公司董事会构成
中国旅游集团公司副总经理，中国国旅股份有
中国免税品(集团)有限责任公司总经理，党委副书记，董事，董事长，中
国国旅股份有限公司副总经理，中国国旅集团有限公司董事，党委书记
中国免税品(集团)有限责任公司总经理，董事，董事长
在业务管理层面，中免朝向专业化、全球化、协同化发展。中免于16 年底任命的
首席运营官Lee Charn Cheng 曾在DFS 工作了26 年，担任过新加坡DFS 的总经理和澳
大利亚DFS 的总经理；离开DFS 后以新加坡区域经理身份入职Valiram Group；后又担
任加代尔旅游零售公司新加坡和马来西亚地区的首席执行官，其丰富的全球免税业务管
理经验有望帮助中免提升免税业务规模，拓展全球市场。此外，对日上中国和日上上海
的并购完成后，中免管理层入驻，加强了免税业务协同。
管理团队在17 年的成绩也受到了广泛认可， 2017 年12 月19 日，中免总经理陈国
强荣获穆迪报道2017 年度人物奖并名列榜首，穆迪报道高度评价陈国强总经
理带领中免集团取得了非凡成就，受到业内人士和行业媒体的广泛关注，进一步提升了
中免集团的国际知名度和影响力。
图8：日上（中国）新任董事
图9：日上（上海）新任董事
注：2017 年3 月变更
注：2018 年4 月变更
在免税行业具有逐步市场化趋势的背景下，国旅在管理层激励方面也有望加速改革。
2016 年2 月出台的口岸进境免税店管理暂行办法提及准予经国务院批准具有免税品
经营资质，且近3 年有连续经营口岸和市内进出境免税店业绩的企业平等竞标口岸进境
免税店经营权，行业的逐步市场化也有望推动机制改革，合理的薪酬体系和业绩为核心
的激励模式有望促进公司长期健康发展。
2   政策鼓励消费回流，免税行业有望整合
21   政策引导消费回流，口红效应利好免税渠道
出境游消费和奢侈品消费体量均不可小视。
2017 年中国出境旅游已经超过13 亿人次（70%），掀起海外消费热潮，2017 年
我国境外旅游消费达1153 亿美元（50%），人均花费近900 美元，虽然出境游人数只
占旅游总人数的25%，但出境游消费却占到全国旅游总消费的146%，显示出更高的消
中国消费对世界奢侈品市场的贡献也在逐年上升，根据德勤的报告，69%的中国消
费者对奢侈品感到很感兴趣，高于全球632%的平均水平。麦肯锡数据显示，2016
年全球奢侈品市场规模达到16790 亿人民币，且中国消费者对世界奢侈品市场的贡献率
已经从2008 年的12%上升至2016 年的32%，对应约53728 亿人民币，预计2025 年中
国奢侈品消费占比接近44%，对应将近11880 亿人民币。
图10：出境游客及占旅游总人次的比例
图11：出境旅游消费及占旅游总消费额的比例
图12：奢侈品消费兴趣
图13：中国个人奢侈品消费规模及占比
奢侈品为代表的高端消费的外流是现阶段的重大问题，流出消费额超过4000 亿。
根据贝恩的数据，2016 年海外奢侈品消费占比约77%，对应约4300 亿人民币；预计2017
年中国消费者奢侈品消费额占比达到32%，位列其全球第一，但境外奢侈品消费占比仍
将高达约73%，即有约4700亿人民币的奢侈品消费将流入欧洲和美国为主的其他国家。
图14：2016 年我国海外奢侈品消费占比超过70%
035   041   046   048   057
098   107   117   122   131
出境旅游花费（亿美元）
中国消费者贡献（十亿人民币）
其他消费者贡献（十亿人民币）
22   免税政策助力消费回流，降关税对免税影响不显著
国家通过行政和政策方式抑制海外消费、引导消费回流的导向已经明确，免税政策
利好不断。11 年放开海南离岛免税，并不断扩大旅客覆盖范围，增加免税商品品种，提
高免税限额；14 年放开口岸出境免税店，15、16 年增设和恢复口岸进境免税店，18 年
上海市商务局明确提出支持市内免税店、口岸免税店发展，通过升级旅游消费政策引导
境外消费回流，政策利好有望持续释放。
表3：免税政策引导消费回流
财政部关于进一步加强
对免税商品销售业务实施垄断经营和集中统一管理，开办市内免税店、设立出境
口岸免税品分公司、免税店和外交人员免税店，由中免总公司申请，国家旅游局、
海关总署、国税总局审批，地方政府、海关无权审批，由中免总公司统一对免税
商品谈判、询价、签约。
财政部免税商品特许经
免税商品经营企业按年销售收入（额）1%向国家上缴特许经营费，包括：中免总
公司、深免、珠免、中国中旅、中出服总公司、上海浦东国际过场免税店及其他
经营或代理销售免税商品的企业。
海关总署中华人民共和
经营单位设立免税商店，应向海关总署提出书面申请。免税商销售场所的设立应
符合海关监管要求。口岸免税商店的销售场所应设在口岸隔离区内；运输工具免
税商店的销售场所应设在从事国际运营的运输工具内；市内免税商店的销售提货
点应设在口岸出境隔离区内。
财政部关于在海南开展
策试点的公告、国家税
务总局关于发布境外旅
为推进海南国际旅游岛建设，经国务院批准，决定在海南省开展境外旅客购物离
境退税政策试点。离境退税政策是指对境外旅客在退税定点商店购买的随身携运
出境的退税物品，按规定退税的政策。
财政部关于开展海南离
的公告；海关总署关
离岛免税政策适用年满18 周岁、乘飞机离开海南本岛但不离境的国内外旅客，包
括海南省居民，免税商品限定18 种，非岛内居民旅客每人每年最多可以享受2
次离岛免税购物政策，岛内居民旅客每人每年最多可以享受1 次，每人每次免税
购物金额为人民币5000 元以内。
经国务院批准，财政部会同商务部、海关总署、国家税务总局审查通过了由海南
省属国有独资企业出资成立海南省免税品有限公司的组建方案和公司章程，允许
该公司在海南省范围内开展经营国家批准的离岛免税品、建设免税店等相关业务。
财政部关于调整海南离
告；海关总署中华人
将海南离岛免税政策适用对象的年龄条件调整为年满16 周岁，增加美容及保健器
材、餐具及厨房用品、玩具（含童车）等3 类免税商品品种，免税品种扩大至21
种，将离岛旅客每人每次免税购物限额调整为人民币8000 元，即单价8000 元以
内（含8000 元）的免税商品，每人每次累计购买金额不得超过8000 元。此外，
免税限额中如有剩余（或未使用），旅客可在购买1 件单价8000 元以上商品时调
剂使用，相应扣减应缴进境物品进口税的税基，即旅客在以商品零售价格剩
余免税限额计价缴纳进境物品进口税的条件下，每人每次还可以购买1 件单价
8000 元以上的商品。
海口海关试点实施即购即提，先征后退和特殊情况下，邮寄离岛两种新
的购物提货模式。简化邮轮旅客出入境申报手续，采取提前登轮联检、旅客舱单
提前申报和旅行团集中申报等方式，缩短邮轮靠港时间和旅客通关时间。
国务院关于促进旅游业
改革发展的若干意见
扩大旅游购物消费。在具备条件的口岸可按照规定设立出境免税店，优化商品品
种，提高国内精品知名度。研究完善境外旅客购物离境退税政策，将实施范围扩
大至全国符合条件的地区。在切实落实进出境游客行李物品监管的前提下，研究
新增进境口岸免税店的可行性。鼓励特色商品购物区建设，提供金融、物流等便
利服务，发展购物旅游。
财政部关于实施境外旅
在全国符合条件的地区实施境外旅客购物离境退税政策，北京、上海（20157），
天津、辽宁、安徽、福建、厦门、四川（20161），陕西（20164），黑龙江（20168），
河南（20173）
财政部关于进一步调整
增加免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品、家用空气净化
器、家用医疗器械等17 种消费品纳入离岛免税商品范围。放宽香水、化妆品、手
表、服装服饰、小皮件等11 种热销商品的单次购物数量限制。
国务院关于进一步促进
实施旅游消费促进计划，培育新的消费热点。适度增设口岸进境免税店。符合条
件的地区要加快实施境外旅客购物离境退税政策。
财政部关于进一步调整
调整免税购物限额管理方式，对非岛内居民旅客取消购物次数限制，每人每年累
计免税购物限额从8000 人民币调整为16000 元人民币。同意三亚海棠湾免税店和
海口美兰机场免税店开设网上销售窗口。
财政部口岸进境免税店
决定增设和恢复口岸进境免税店，在广州白云、杭州萧山、成都双流、青岛流亭、
南京禄口、深圳宝安、昆明长水、重庆江北、天津滨海、大连周水子、沈阳桃仙、
西安咸阳和乌鲁木齐地窝堡等机场口岸，深圳福田、皇岗、沙头角、文锦渡口岸，
珠海闸口口岸，黑河口岸等水陆口岸各设1 家口岸进境免税店。在维持居民旅客
进境物品5000 元人民币免税限额不变基础上，允许其在口岸进境免税店增加一定
数量的免税购物额，连同境外免税购物额总计不超过8000 元人民币。
北京市国税局、天津市国
税局离境退税互联互通
北京市国税局、天津市国税局负责人共同签署了离境退税互联互通协作备忘录。
在全国率先实现离境退税跨省互联互通，今后，境外游客在京津区域内购买退税
商品后，可自由选择离境口岸，并享受退税。
财政部关于将铁路离岛
将海南铁路离岛旅客纳入离岛免税政策适用对象范围。政策适用对象将由乘飞
机离岛旅客扩大到乘火车离岛旅客。
海南省人民政府办公厅
进一步丰富离岛免税店布局，向国家争取在省内适当区域增开离岛免税店。引导
业态雷同、功能重叠、市场饱和度较高的购物中心、百货店、家居市场等业态及
时调整经营结构，改变千店一面现象。
海南省旅游发展总体规
优化免税购物政策。提升限额，扩大免税商品品种，优化离岛免税店布局，选择
在客流量大的高铁站、港口码头增设免税店；争取引入国际优秀免税运营商。支
持互联网免税平台建设。
中共中央、国务院关于
实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限
免税店成为消费回流的重要渠道，行业显著受益。由于歧视性定价和高额税收双重
叠加，国内品牌门店销售效果欠佳，麦肯锡报告显示，2008 到2016 年，中国内地奢侈
品门店数量增长了33 倍，但销售额却只增长了23 倍。而免税店同时兼具价格优势、
购物便捷度以及保真保质的优势，根据奥纬咨询和麦肯锡的消费者调查，免税渠道消费
占中国游客消费的比重达到了37%，且是中国富裕客群购物地点中的首选，但国内机场
免税店的占比仅9%，国内免税市场仍有较大的增长空间。
图15：奢侈品价格指数
注：根据7 类奢侈品30 个领先品牌价格计算
图16：中国游客购物渠道结构
图17：中国富裕客群首选购物地点
中国免税品市场目前的市场规模约50 亿美元左右，正在逐步成为全球市场的重要
增量。根据Generation Research 的数据，2017 年全球免税和旅游零售总额达686 亿美元，
同比增长80%，主要受益于亚太地区的强劲增长，17 年亚太地区销售额达306 亿美元，
同比增长116%，全球份额高达45%。中国免税品销售规模约50 亿美元，在全球的占
比约7%，在亚太占比16%，增长空间可期。
图18：2015-17 年全球免税销售额及同比增速
图19：2017 年各区域免税销售额及同比增速
免税销售额（亿美元）
免税销售额（亿美元）
免税商品以香化、酒类为主，消费税较高，降关税影响较小。根据Generation Research
的数据，香水和化妆品占2017 年免税和旅游零售总额的36%，是免税旅游零售中占比
最大的品类。根据奥纬咨询的统计，中国游客在免税渠道购买的主要品类也是香化和酒
类，渗透率分别为65%和59%。
从17 年12 月1 日起，国务院调降了187 项商品的进口关税，平均税率由173%降
至77%，婴儿用品降至0 关税，香水、化妆品和酒类商品的关税降幅在5 个百分点以
内。18 年7 月1 日起又将 1449 项商品的平均关税税率从157%降为69%，但由于征收
消费税和增值税，综合税率仍在40%左右。与当前香化类产品线上旗舰店价格相比，免
税商品价格（日上）较线上旗舰店价格平均低30%-40%，优势十分显著。
图20：全球免税旅游零售品类销售额及同比增速
图21：中国游客免税渠道购买商品品种渗透率
表4：香化类产品线上旗舰店与日上价格对比
线上旗舰店价格(元）
祖玛珑鼠尾草与海盐（30ml）
宝格丽碧蓝（50ml）
迪奥真我（50ml）
乔治阿玛尼挚爱（50ml）
香奈儿5 号（50ml）
雅诗兰黛特润修护肌透精华露（50ml）
兰蔻眼部精华露（20ml）
SK-II 护肤精华露（330ml）
SK-II 肌源赋活修护精华霜（80g）
海蓝之谜精华面霜（60ml）
经济增速放缓与社零增速放缓引发市场对免税消费的担忧，我们认为考虑供需两端
和历史情况，免税销售所受影响不大。
1）从需求端看，香化品类虽为可选消费品，但近期零售额增速均高于整体，需求
更为旺盛且更具刚性；并且口红效应带动消费者选择更具有价格优势的渠道。2）
从供给端看，免税渠道价格优势显著保持，符合经济增速放缓下消费者的购物倾向；并
且免税一直以来处于供给不完全开放的状态，供不应求受经济波动影响较小。3）根据
历史增速，海棠湾销售收入的增长与社会零售总额的增长不具备一致性。
图22：限额以上零售额与化妆品零售额增速对比
图23：海棠湾销售收入增速与社零增速对比
零售额化妆品类累计同比
限额以上企业商品零售总额累计同比
23   免税牌照稀缺，行业龙头地位稳固，整合行业预期加码
目前常见的免税店业态主要可分为五大类九个渠道，包括市内免税店（回国人员市
内免税店、市内离境免税店）、口岸免税店（出境免税店、入境免税店）、运输工具免税
店（机上免税、供船免税和其他国际运输工具免税）、离岛免税店和网上免税店，目前
国内以口岸免税店和离岛免税店为主，离境市内免税店尚未开放。
表5：国内免税业业态分布
市内免税商店的销售对象限于即将出境的境外人员（离境免税店）以及出国后回国进行
补购的人员（入境免税店），市内出境免税商店的销售提货点应当设于口岸出境隔离区
内。市内入境免税店没有销售烟酒的销售权，但可以销售大件商品（家电类）。
主要针对出境游客，购买的免税商品会带到国外。
口岸进境免税店针对的是尚未办理海关进境手续的乘客。在口岸进境免税店购物须同时
符合以下条件：进境旅客持进出境有效证件和搭乘公共运输交通工具的凭证购买；未搭
乘公共运输交通工具的，进境旅客持进出境有效证件购买。进出境有效证件指护照、往
来港澳通行证或往来台湾通行证。进境旅客在口岸进境免税店购物后，由本人随身携带
针对的是乘坐国际航班或者国际邮轮的旅客。在国内，国航、东航和海航都开通了机
上免税店服务。乘客可以在飞机上购买免税商品，也可以在乘机前通过网络或电话形
离岛免税政策是指对乘飞机离岛（不包括离境）旅客实行限年龄、限额度、限件数、限
次数免进口税购物，在实施离岛免税政策的免税商店内付款，在机场隔离区提货离岛的
网上免税店指的是免税店开设线上购买平台，使得具有免税购物资格的旅客网上下
单，机场提货，旅客可以随时随地挑选货物下单，降低购物紧张度。
免税属于国家特许经营业务，免税店的竞标、设立、运行均受严格监管，中免享受
显著的政策倾斜。财政部外字20001 号文从政策层面赋予了中免在经营出境免税店
业务的独有优势地位，目前除北上深以外，国内其他主要机场的出境免税店的设立仅中
免有资格提出申请。而根据国务院国函2015221 号文，中免在营运免税业务方面超
过30 年的丰富经验也使得其在竞标入境免税店占据主动。
表6：出入境免税店招标政策
财政部外字20001 号文关于进
设立出境口岸免税品分公司、免税店和外交人员免税店，
由中国免税品（集团）总公司提出申请，财政部会同海关总署、
国家税务总局、国家旅游局从严掌握审批，各地海关和政府无权
第十条开办市内免税店，由中国免税品（集团）总公司提出申
请，财政部会同海关总署、国家旅游局和国家税务总局提出意见
第十三条 免税商品由中国免税品（集团）总公司牵头统一对
外谈判、询价、签约
国务院国函2015221 号国务院
批准19 个口岸进境免税店放开经营免税店的地域和类别限制，对
近3 年有连续经营口岸和市内进出境免税店业绩的企业进行公开
免税业务具有牌照稀缺的先天特性。我国对免税业实行统一经营、统一组织进货、
统一制定零售价格、统一制定管理规定的政策，各类免税业态均以授权牌照、指定专
营公司的模式运营。而中免在牌照上具有领先优势，中免是唯一经国务院授权，在全国
范围内开展免税业务的国有专营公司。
表7：拥有免税牌照的公司
9 大渠道，机场免税店、火车站
免税店、客运站免税店、边境
免税店、航空公司机上免税店、
邮轮免税店、外轮供应免税店、
外交人员免税店、市内免税店
中免集团成立于1984 年，是经中国国务院批准在全国范围内
开展免税业务的国有公司。中免集团自成立以来，始终秉承
分享购物的快乐、延伸旅游的享受的企业使命，发展成
为中国免税行业的代表和旗舰企业，是中国最大的奢侈品运
2011 年11 月，海免公司成立，可以在海南省范围内开展经
营国家批准的离岛免税品、建设免税店等相关业务。海免公
司拥有海口美兰机场免税店。
口岸免税店、机场免税店
珠海免税现已发展成为以口岸免税店供应服务为龙头，集百
货零售、商业物业经营、国内外贸易、仓储物流为一体的集
团式企业。旗下拱北口岸免税店是全国陆路口岸单店面积最
中国出国人员服务总公司成立于1983 年，向出国人员提供外
汇免税商品，目前在国内设立了十余家免税店。
口岸免税店、机场免税店
深国免集团是经国家批准，专营免税商品的国有独资企业，
注册资本16 亿元，集团总资产365 亿元。深国免集团前身
深圳免税店是国内第一家免税商店，于1980 年1 月在深圳罗
日上免税店是经中国政府批准的专业经营机场免税店的外资
企业。目前在首都国际机场（T2 和T3 航站楼）和上海国际
机场（浦东国际机场T1、T2 航站楼和虹桥机场国际区域）开
隶属港中旅（国旅的兄弟公司），拥有港中旅哈尔滨市内免
税店，为中国出境回国人员提供补购免税商品服务。
央企整合重点行业，整合预期加强，龙头规模有望再提升。18 年7 月17 日下午，
国务院国资委提出，下半年将推动国有资本进一步向符合国家战略的重点行业、关键领
域和优势企业集中，以拥有优势主业的企业为主导，加快推进免税业务等专业化整合，
中免作为免税行业绝对龙头，有望优先受益。
央企整合难度较小，为市内免税店开放的预期奠基，中侨隶属港中旅（国旅兄弟公
司），整合难度较小；中出服则隶属国药集团，营收规模较小，两者均经营国人入境市
内免税店，如若整合，有望加码市内免税店放开预期。
不排除整合地方国企的可能，海南免税协同初露端倪。海免经营美兰机场免税店（17
年营收近15 亿）为主的海南国人离岛免税业务，此前海免与中免已成立海中免，并且8
月开始中免主导美兰机场免税店的采购团队，所有新的供应合同和支付将由中免签署，
实现渠道整合。叠加海口琼海免税店的加速推进，双方不排除在股权层面进一步整合的
3   业务拓展迅猛，实力不断增强
截至17 年底，中免公司已在全国设立了涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运
站、火车站、外交人员、游轮和市内九大类型的200 多家免税零售网点，已发展成为目
前世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商。
图24：中免集团免税业务布局
表8：机场免税店中标情况
31   三亚海棠湾：免税店标杆，量价双升潜力可期
全球最大单体免税店。三亚海棠湾免税购物中心于2014 年9 月1 日开业，是全球
规模最大的单体免税店，总建筑面积约12 万平方米，商业面积达72 万平方米。地处三
亚市东北部海棠湾海滨，距三亚市区28 公里，目前已开通多路公交车和免费购物班车
直达三亚市区，海南环岛高铁东线海棠湾站也即将完工。
豪华酒店、特色景区环绕，区域协同效应凸显。免税店周边有10 余家五星级酒店，
如五月开业的中国第一家亚特兰蒂斯度假酒店等；区域内还设有中国人民解放军总医院
海南分院、海棠湾万达文化中心、蜈支洲岛潜水区以及龙海、龙江、青田、林旺等多个
风情小镇，客流高重合，形成导流协同效应。
图25：三亚海棠湾免税购物中心
图26：三亚海棠湾免税购物中心周边豪华酒店分布
三亚免税体量快速提升，贡献重要业绩。17 年由于日上中国4 月并表，三亚海棠
湾免税店收入在集团内占比下降至22%，受益于强盈利能力，净利润贡献提升至37%；
18 年上半年三亚海棠湾营收4140 亿元（28%），净利润788 亿（69%），净利润占
图27：三亚市内免税店免税营收净利润及占比
三亚游客进店率达三成，购物转化率持续提升，购物人次稳健增长。三亚海棠湾免
税中心作为三亚地标性景点，受益于三亚过夜游客数持续增长（15-17 年增速每年约10%）
和30%的进店率，17 年接待顾客人次达到551 万人次，同比增长24%，而购物转化率
的持续提升（17 年提升2pct）驱动购物人次17 年增长35%。
图28：三亚游客进店率达三成
图29：进店顾客购物转化率持续提升
客单价受限于免税限额，瓶颈打破则弹性可期。16 年受益于免税总限额的提高（8000
元提升至16000 元），客单价提升16%至4851 元，17 年受打折促销活动影响客单价略
降。当前免税商品单价仍有8000 元的限制，因而主要商品品类以香化类为主，瓶颈明
显，未来免税限额一旦放开，有望带动服饰、箱包、手表等高价单品的销售，拉动客单
海棠湾营业收入（亿元）
归母净利润占比（右轴）
三亚过夜游客数（万人次）
图30：三亚海棠湾免税中心客单价
低费用彰显盈利能力。与机场免税店往往超40%的高扣点相比，自有物业的海棠湾
市内免税店盈利能力凸显，18 年上半年海棠湾免税店净利率达19%，比日上上海（虹
桥浦东机场免税店）和日上中国（首都机场免税店）净利率分别高83pct 和158pct（2
月开始启用新扣点率，且仅包含首都T3）。
图31：18H1 海棠湾及日上营收、净利率对比（亿元）
注：2018 年2 月11 日之前日上中国负责运营首都机场T2 和T3 航站楼免税店；此后运营T3
航站楼免税店且采用新扣点率。
注：日上上海为3-6 月数据
三亚海棠湾免税中心18 年持续贡献可观业绩。在中性假设下，预计18 年三亚过夜
客流量保持11%的增速，在31%的进店比例及24%的购物转化率下，18 年免税中心购
物人数达151 万人，此外在人均消费增长5%的情形下，18 年人均消费4876 元，所对
应的三亚海棠湾免税中心的营收为7373 亿元，受益于采购渠道整合和规模效应，18 年
净利率有望提升至20%，则净利润为1475 亿元。
在保守和乐观假设下，三亚海棠湾免税中心净利润分别为1379、1573 亿元。针对
免税中心的客流和客单价进行敏感性分析，在中性假设基础上，客单价和客流波动4%，
利润贡献在1359-1595 亿元区间内浮动。
表9：三亚海棠湾免税中心业绩情景
三亚过夜客流量（百万）
表10：客流客单价敏感性测试
32   北上机场收入囊中，战略意义重大，规模业绩双增
控股日上中国，携手中标首都机场T2、T3 免税店。2017 年6 月30 日，中免以3882
万元受让日上上海、日上集团合计持有的日上中国51%的股权，并分别中标北京首都国
际机场T2 和T3 航站楼国际隔离区免税业务经营权，经营期限8 年（2018 年2 月11 日
至2026 年2 月10 日），扣点率分别为475%和435%。
表11：首都机场国际区免税业务招标项目中标情况
首年保底费用（亿元）
标段商业价值显著，战略意义重大。首都机场旅客吞吐量稳居国内第一，全球第二，
具有全球枢纽地位，17 年旅客吞吐量达到9579 万人次（15%），国际游客吞吐量2564
万人次（48%），增速稳健、潜力明显。中免中标的为T2 航站楼（进港41656 平方米，
出港318609 平方米），日上中国中标的为T3 航站楼（进港193872 平方米，T3 出港
946143 平方米）。
图32：首都国际机场吞吐量及增速（万人次）
图33：首都国际机场国际游客吞吐量及增速（万人次）
首年业绩增厚较微，长期市占率提升、采购能力增强。虽然中标价相对以往较高（T2
和T3 的扣点率分别为475%和435%），但中免通过持股日上同时获得T2 和T3 航站楼
的免税业务经营权，市场份额进一步扩大，采购议价力提升。17 年4 月日上中国并表，
17 年贡献营收4311 亿元，归母净利润205 亿元。经测算，18 年采用新扣点率后首都
机场免税店营收约6332 亿元，为中免贡献利润147 亿元。
表12：首都国际机场免税店18 年业绩测算（亿元）
成功经验再复制，控股日上上海，上海机场落袋。2018 年2 月26 日，中免公司以
现金支付人民币1505 亿元的方式收购佰瑞投资和上海文语斋合计持有的日上上海51%
北京首都机场旅客吞吐量（万人次）
北京首都机场旅客吞吐量国际及港澳台地区（万人次）
的股权，并于18 年3 月并表。日上上海长期经营上海浦东机场和虹桥机场免税店，并
于7 月21 日再度成功中标，于9 月7 日完成浦东机场免税店的签约。
积极运营两大核心机场免税店，免税业务再下一城。2017 年虹桥机场旅客吞吐量
达4188 万人次，是上海大虹桥商务区的重要组成部分，具有较大的商业潜力；浦
东机场2017 年旅客吞吐量突破7000 万人次，全国第二、全球第九，其中出入境旅客吞
吐量超过50%，排名全国第一，此次中标具有重大战略意义。
图34：浦东国际机场旅客吞吐量及增速
图35：虹桥机场旅客吞吐量及增速
中标后免税经营面积计划扩大，产品、价格、服务多重优化。虹桥机场免税经营面
积由招标前的1500 平方米增至2088 平方米，浦东机场免税经营面积则由招标前的6600
平方米增至16915 平方米，其中卫星厅预计19 年下半年投入使用。并且日上上海运营
上海国际机场近20 年，经验丰富，计划：1）产品上，整合中免和日上的旅游零售优势，
完善商品结构及丰富品牌组合，引进更多受国人欢迎的国际一线品牌；2）价格上，继
续保持物超所值的价格优势，提供更具吸引力的商品价格；3）服务上，益求精，为消
费者打造更加奢华便捷的免税购物体验。
表13：浦东机场经营面积
启用日-2025 年12 月31 日
启用日-2025 年12 月31 日
注：以上均为规划面积，场地实际面积经实地丈量确认后再以书面形式约定，卫星厅预计2019 年下半年投入使用。
机场旅客吞吐量上海浦东（万人次）
机场旅客吞吐量上海虹桥（万人次）
浦东虹桥机场免税店的扣点率均为425%，优于首都机场扣点，盈利能力较强；合
同期7 年（19 年1 月1 日至25 年12 月31 日），其中浦东机场T1 于2016 年进行过为
期6 年续约，故浦东T1 新合同期为22 年1 月1 日至25 年12 月31 日（扣点率425%）。
表14：上海机场免税业务招标项目中标情况
浦东T1T2卫星厅
保底销售提成额合理，完成目标问题不大。合同期内浦东虹桥销售提成总额分别
为401 亿和2071 亿，以425%的扣点率计算，对应总营业收入为992 亿，以17 年日上
营收8748 亿元，18 年营收100 亿计算，19-25 年销售额复合增速需达到约1145%，如
果复合增速不达此数值，则意味着实际扣点率更高，但我们认为完成该目标问题不大。
浦东机场按月收费，结构性影响不显著。根据浦东机场标段的合同，月实收费用采
用月实际销售提成和月保底销售提成两者取高的模式：1）当月实际销售提成月保底
销售提成时：月实收费用月实际销售提成；2）当月实际销售提成月保底销售提成时：
月实收费用月保底销售提成；3）月实际销售提成（各分类月实际销售额对应分
类销售提成比例）。其中各分类提成比例如下表，香化、烟酒和食品提成比例45%，对
应目标销售占比875%。
表15：浦东机场分类销售提成比例
(425%-125%25%)875%即45%
浦东机场完成保底销售提成额难度不大。合同期内保底提成额共410 亿，考虑到浦
东T1 前三年低扣点率，经测算合计销售额约992 亿，复合增速135%。其中：2020 年
由于卫星厅的开业，保底销售额增速需达到约18%；2022 年由于T1 采用新扣点率，销
售额增速需达257%，若要在2022 年完成保底销售额，20-22 年复合增速需达到176%，
表16：浦东机场预计保底提成额及对应销售额测算
18 年扣点率不变，实现业绩增厚。18 年3 月并表后上半年日上上海贡献营收392
亿，净利润42 亿，对应归母净利215 亿；预计全年贡献营收8383 亿，净利润1006
亿，对应归母净利513 亿。
表17：上海机场免税店18 年业绩测算（亿元）
33   强势取得广州白云机场免税业务，规模优势加码
白云机场T1、T2 出入境全线纳入囊中，免税龙头强势布局。
2017 年3 月，中免以接近销售额标底（7992 万元）9 倍的销售额指标（折算合计保
底年销售额为707 亿元）和42%的提成比例（T2 启用前：月保底销售额3244 万提成
比例39%）强势拿下白云机场T1T2 航站楼的进境免税标段，合同期9 年。
表18：广州白云机场入境免税中标数据
保底销售额（万元月）
保底销售额（万元月）
2017 年10 月凭借牌照优势以非竞标模式获得白云机场T2 出境免税店经营权，牌
照优势强势凸显。谈判价优于入境标段中标价，提成比例35%，月保底销售额在2018
年8 月起的3292 万元基础上按年递增，合约期8 年。根据公告预测，协议期内经营转
让费合计约1265 亿元，对应免税销售额合计约3614 亿元。
表19：广州白云机场T2 出境免税业务谈判价
2018 年7 月31 日前（含7 月31
月经营权转让费月实际销售额提成比例（35%）
2018 年8 月1 日（含8 月1 日）
-2026 年1 月31 日
乙方按月保底经营权转让费与月实际销售提成额两者取其高向甲方缴纳经营权转让费；
2018 年8 月1 日期月保底销售额为3292 万元，提成比例为35%
1中免公司每月缴纳经营权转让费。月经营权转让费为月保底经营权转让费（月保底销售额
提成比例）与月实际销售额（实际销售额总和分段提成比例）两者取其高；
2年度递增额为以下两者取其高：
（1）（上年度月平均实际销售额-上年度月保底销售额）20%
（2）上一年度月保底销售额6%
表20：广州白云机场T2 出境免税业务协议
预计免税销售额（亿元）
大陆第三大机场，免税业绩贡献显著。广州白云机场 2017 年旅客吞吐量6581 万
人次，位列国内第3，全球第13，是华南地区重要的枢纽机场，T2 航站楼已于18 年2
月底投入使用，白云机场18 年旅客吞吐量有望突破7000 万。经测算18 年白云机场免
税业务收入将达1217 亿元，贡献利润约09 亿元。
图36：广州白云机场旅客吞吐量及同比增速
白云机场旅客吞吐量累计值(万人次）
34   联合中标香港机场免税店，国际化加码
控股子公司中标香港机场免税烟酒段，进军国际市场取得里程碑式胜利。2017 年 4
月，中免公司控股子公司中免—拉格代尔有限公司（CDFG-LS）获得香港国际机场烟酒
产品经营牌照并于2017 年11 月18 日起接手运营。经营期限从2017 年11 月18 日至2024
年9 月30 日（近7 年）。
与免税巨头拉格代尔强强联合，尽显渠道优势。根据穆迪2017 年报告，拉格代尔
集团销售额以3917 亿欧元名列全球第3；与DFS 相比，中免在国产烟酒的供货上拥有
国际零售商难以企及的供货能力，而拉格代尔在在法国尼斯机场以及戴高乐机场等机场
均开展酒类销售业务，在进口烟酒上也可以充分利用自身国际集团采购的优势，此次合
作有望发挥各自优势，提升盈利能力，弥补46%左右的高扣点率影响。
表21：2017 年全球免税集团销售额前25 名
2017 年销售额（百万欧元）
Flemingo International
客流吞吐量名列前茅，开启进驻国际枢纽机场新征程。香港机场烟酒标段覆盖T1
和T2 航站楼的8 个店铺，合计约3400 平方米。据ACI 统计，2017 年香港机场国际游
客吞吐量名列世界第三，游客吞吐量达7287 万人次，香港机场作为国际交通枢纽，国
际旅客占比高，此次入驻香港国际机场是中免第一次在大陆以外地区运营大型国际机场
免税店，开启了进驻国际一线枢纽机场免税运营的新局面。
表22：全球机场国际旅客吞吐量排行
吞吐量   （万人次）
图37：香港机场吞吐量及同比增速（万人次）
经营逐渐步入正轨，业绩贡献可期。公司于2017 年11 月18 日至2018 年5 月初陆
续接收原运营商店铺，17 年亏损6501 万元，随着运营成熟，转亏为盈可期，预计18
年香港机场烟酒销售额在20 亿人民币左右，并有望实现盈利。
35   澳门机场免税店市内免税店，全球竞争，协同加码
合作模式再实践，中免与皇权合作获得澳门机场免税牌照，运营期五年（2018 年6
月1 日接手），由中免集团与皇权集团（香港）子公司皇权澳门（KPM）成立的合资公
香港国际机场旅客吞吐量
司——中免（澳门）运营，业务规模持续扩张。皇权澳门（KPM）自1995 年澳门国际
机场落成以后一直是该机场唯一的免税运营商，后参与双运营商模式，拥有23 年的澳
门机场免税业务经营经验，叠加皇权集团（香港）的国际影响力，中免有望通过此次合
作积累国际机场运营经验，加速国际化进程。
据估算公司免税收入增厚约8 亿元。澳门机场连接珠三角与国际目的地、中转大陆
与台湾，17 年机场客流量716 万人次，对标北京首都机场单客流营收，澳门机场免税业
务营收规模约16 亿元，目前澳门国际机场的免税区域，北侧（闸口1 至4）由Sky Shilla
Macau 经营，南侧（闸口5 至8）由中免（澳门）经营，以各占一半计算，中免（澳门）
一年免税业务营收约8 亿元。
图38：澳门国际机场免税区
图39：澳门国际机场客流及增速
拟设立澳门市内免税店，参与全球龙头竞争。董事会决议以自有资金在澳门投资设
立全资子公司在澳门开设运营市内免税店，注册资本1 亿港元。目前澳门市内免税店主
要以DFS 为主，中免规模扩大、采购渠道整合后毛利有望提升，并且在国产烟酒标段
相对DFS 渠道优势更显著，竞争力具支撑。
澳门区域协同，国际布局启航，市内免税店经验进一步丰富。澳门市内店建成后，
与澳门机场免税相互协同，叠加国旅旅行社客源导流，有望发挥协同作用。澳门市内免
税店模式可复制性强，叠加柬埔寨市内免税店经验，国际化经营逐步成熟。此外，海口、
琼海新市内免税店即将落地，上海市内免税政策放开等预期有望落地，未来市内免税有
望成为重要业务板块。
4   多项潜在利好有望落地，规模效应助力盈利能力提升
41   海南建省30 周年，离岛免税享受政策红利
海南免税持续加码。2011 年财政部发布关于在海南开展境外旅客购物离境退税政
策试点的公告，海南成为继日本冲绳岛、韩国济州岛以及马祖、金门之后又一个实施
离岛免税政策的区域，并在随后几年持续放开离岛免税政策，政策覆盖人群扩大到乘火
澳门机场客流(万人次）
车离岛旅客，非岛内居民取消购物次数限制，免税购物限额提高到每人每年16000 元。
图40：离岛免税政策持续放开
30 年海南，10 年国际旅游岛，海南迎来新阶段。2018 年是海南建省30 周年，也
是提出国际旅游岛建设目标十周年，国务院发布的关于支持海南全面深化改革开
放的指导意见明确提出实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆
盖，提高免税购物限额，也在体彩、交通配套、签证等方面提出多项政策利好，海南
表23：关于支持海南全面深化改革开放的指导意见相关政策梳理
实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额
探索发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票
推进海口机场改扩建工程，开展三亚新机场、儋州机场、东方五指山机场前期工作，加密海南直达全球主要客
源地的国际航线。优化整合港口资源，重点支持海口、洋浦港做优做强。支持海南开通跨国邮轮旅游航线，支
持三亚等邮轮港口开展公海游航线试点，加快三亚向邮轮母港方向发展；放宽游艇旅游管制
有序推进西沙旅游资源开发，稳步开放海岛游
允许外资在海南试点设立在本省经营的演出经纪机构，允许外资在海南省内经批准的文化旅游产业集聚区设立
演出场所经营单位，演出节目需符合国家法律和政策规定
支持在海南建设国家体育训练南方基地和省级体育中心，鼓励发展沙滩运动、水上运动、赛马运动等项目，支
全面落实完善博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，鼓励医疗新技术、新装备、新药品的研发应用，制定支持境
推动文化和旅游融合发展，大力发展动漫游戏、网络文化、数字内容等新兴文化消费，促进传统文化消费升级
及时总结59 国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进一步扩大免签创造条件。指
导海南进一步办好国际体育赛事，支持再引入一批国际一流赛事。支持海南举办国际商品博览会和国际电影节
1） 免税限额有望提升，大幅带动客单价上行。回顾12 年和16 年免税限额提升，
均对客单价带来较显著的驱动。目前单件免税限额为8000 元，累计每人每年购
物限额16000 元，假设离岛免税额度和单件免税额度均提升到3 万年，则能够
有效打破免税单价限额对高价单品购买的限制，箱包等品类的销售占比有望提
升，带动客单价提升至新的水平。
图41：三亚海棠湾免税店客单价及免税限额比较（元）
2） 离岛旅客全覆盖有望显著提升免税店进店率及购物转化率。从旅客进出岛的主
要方式来看，航空旅客（美兰机场凤凰机场）约占34 从海口港（火车汽车）
进出岛旅客约占14 达1499 万人次，其中进出港汽车3037 万辆，以每辆汽车
平均乘坐23 人计算，驾车进出海南岛的旅客约占总游客数的18。若离岛免
税覆盖全体游客（目前仅覆盖航空火车离岛旅客），免税店进店率及购物转化
率有望进一步上升，持续打开离岛免税业绩空间。
图42：海南三大主要进出岛方式旅客吞吐量占比
图43：经海口港进出岛旅客人次占比
3） 海南建设稳步推进，豪华酒店开业利好免税客流。海南在景区建设、交通扩建
以及配套设施上均实现稳步发展。18 年一季度由复星集团投资110 亿元兴建的
三亚亚特兰蒂斯正式开业，该酒店坐拥1314 间全海景房及水底套房、水世界
冒险乐园、水族馆，又有海豚湾剧场、以及设施专业的海洋哺乳动物医院和海
狮乐园，预计18 年将为三亚吸引200 万客流；而亚特兰蒂斯酒店和海棠湾免税
购物中心仅相距两公里，将起到相互导流的正向协同作用。
图44：国际旅游岛建设推动客流稳步增长
图45：三亚亚特兰蒂斯主题度假中心
图46：亚特兰蒂斯酒店
海南计划加速推动新离岛免税店，离岛免税快速扩容。18 年7 月，海南省七届政
府第二次全体会议提出海南计划下半年尽快出台建设自由贸易试验区（港）、创新驱动
发展、国际旅游消费中心、人才体制机制创新等重点领域实施方案，推动海口市区免税
店开业、琼海免税店开工。目前国内仅中免和海免两家持有离岛免税牌照，中免经营经
验丰富，且17 年2 月中免和海免成立合资公司海南海中免（海免持股51%，中免持股
49%），新店由中免或其合资公司运营的可能性较大，离岛免税业务规模有望进一步扩
图47：中免与海免成立合资子公司海中免
42   市内免税店落地可期，发展前景广阔
入境市内免税店逐步增加，或掀起免税业发展新潮流。2016 年8 月8 日，上海市
内唯一的市内免税店——中服上海免税店在静安区悦达889 广场开业，只要是年满16
周岁、持有中国护照入境的中国籍旅客，自入境之日起180 日内都可凭护照在中服上海
免税店内一次性购买总价不超过5000 元免税商品。这种入境市内免税店实质上增加了
旅客的免税限额（中服免税店5000 元的购物限额与出国旅客入境时的8000 元免税限额
表24：中服市内免税店购物要求
持护照入境年满16 周岁的中国籍旅客（外交人员、留学归国人员、援外
人员、劳务人员、远洋船员、外交机构中持公务护照的公勤人员等）
入境之日起180 天内
离境市内免税店尚待开放，有效截留境外消费。离境市内免税店是针对即将出境的
旅客，我国目前仅针对即将离境的境外人员，而日韩等国规定本国人和外国人均可购买
（需到机场提货），性质上等同于市内的机场免税店，若相关政策能放开，能够在出
境前更有效截留国人境外消费，符合消费回流政策大趋势。
体验好，盈利佳，市内免税店前景广阔。相比于传统的机场免税店，市内免税店的
购物时间和方式更为灵活，有助于进一步刺激未完全释放的出入境旅客购物需求；从经
营者角度看，市内免税店租金远低于机场免税店扣点率，盈利能力更佳。目前就全球看，
包括市内免税店在内的其他渠道的免税销售占比约为37%，而在免税业更为发达的韩国，
市内免税店销售额占比近55%，中国市内免税店尚未完全放开，发展空间可期。
图48：全球免税品销售渠道占比
图49：韩国免税品销售渠道占比
中国赴韩游客回升，韩国市内免税店销售火热，外流需求亟待回归。随着萨德事件
（17 年2 月）影响趋缓，中国赴韩游客开始回升，连续4 个月中国赴韩游客增速保持在
40%以上，18 年上半年韩国免税店总销售额约人民币551 亿元，同比增加38%，五一期
间乐天免税店整体销售额增长45%，其中中国游客占比高达70%；新世界免税店的中国
顾客消费额同比增长95%，消费外流问题凸显、回流空间显著。
上海争取免税试点，支持发展市内免税店。上海4 月28 日发布全力打响上海
购物品牌加快国际消费城市建设三年行动计划，提出支持适度发展市内免税店、口
岸免税店等；5 月8 日市商务委主任表示，将积极争取免税政策在上海先行先试，提升
机场、码头等口岸免税店水平。市内免税店政策一旦放开，免税龙头率先受益。
图50：中国赴韩游客增速
43   国际化进程持续加速，业务版图扩张海外
业务版图持续扩张，国际化进程不断加速。除在香港、澳门市场直面国际竞争外，
中国赴韩游客增速（%）
中免积极拓展海外业务，2012 年与世界第三大邮轮公司丽星邮轮合作开设船上免税店，
在2014-2016 年间接连在柬埔寨开设三家市内免税店。18 年7 月公司公布成功获得意大
利歌诗达邮轮大西洋号邮轮的免税经营权，并与歌诗达邮轮签署合作备忘录，与其母公
司嘉年华集团就未来全面合作初步达成了一致，标志着中免集团首次在国际知名邮轮上
自主经营免税品，国际化再下一城。
表25：中免集团港澳台和境外业务扩张进程
在台湾设立了外轮供应业务并成立台湾中免供应有限公司
香港中免公司与金宝来公司合作，在台湾金门建立了金宝来离岛免税店；
中国免税品（澳门）有限公司在澳门注册成立
与世界第三大邮轮公司丽星邮轮有限公司（Star Cruises）签署合作协议，在其邮轮上开设免税店
在柬埔寨金边市注册成立子公司，负责柬埔寨免税店项目的建设与经营
成立中免集团在柬埔寨的第一家免税店吴哥免税店
成立中免集团在柬埔寨的第二家免税店西哈努克港免税店
成立中免集团在柬埔寨的第三家免税店金边免税店
与拉格代尔成立的合资子公司中免-拉格代尔有限公司中标香港国际机场烟酒标段
与皇权集团（香港）子公司皇权澳门（KPM）成立的合资公司——中免（澳门）中标澳门机场免税
经营权；计划设立澳门市内免税店；中标歌诗达邮轮大西洋号邮轮的免税经营权
成功获得意大利歌诗达邮轮大西洋号邮轮的免税经营权
国际化是免税巨头必经之路，中免与旅行社业务形成良性互动。参考免税巨头乐天
（韩国—印尼—美国—日本—越南）及Dufry（瑞士—欧洲—加勒比地区—北美—南美
—亚洲）的扩张进程，通过全球布局打开发展空间是免税商走向全球龙头的必经之路。
国旅的国际化布局更可与其强大的出境游业务形成良性互动，通过旅行社向境外免税店
导流，使得在布局伊始便获得强大客流基础，对外扩张具有先天优势。
图51：乐天免税业务扩张进程
图52：Dufry 发展历程
44   业务体量快速提升，规模效应提升盈利能力
并购整合和自身提升扩张双向带来规模效应。中免并购日上上海的公告中，双方约
定过渡期内日上上海从关联方采购的免税商品将采取零加价的模式，过渡期结束后日上
上海的免税商品将由中免公司统一采购。18 年5 月，中免已完成了采购功能重组，6 月
1 日起，所有品类采购业务均由重组后的新团队统一负责。
免税体量对毛利率的提升已有所体现。中免17 年免税业务综合毛利率约457%（考
虑批发业务，免税业务实际毛利率约55%左右），日上采购毛利率约58-60%，18 年上半
年渠道初步整合后毛利率提升68pct 达到525%，显著增厚业绩。
图53：国旅免税商品营业收入和毛利率
对标Dufry，规模效应有望进一步带动毛利率提升。Dufry 是销售额全球排名第一
免税商品销售收入（亿元）
的国际免税龙头，近年来持续通过并购加速扩张，随着营收规模的增长，毛利率也在2017
年达到594%。对标国际免税龙头，中免还具备通过规模经济带动毛利率提升的空间。
图54：Dufry 营业收入（瑞士法郎：百万）和毛利率
近期人民币兑美元汇率发生较显著的贬值，截至9 月11 日，汇率为68488，较年
初贬值525%，引发市场对汇率影响中免采购成本的担忧。一方面，公司具有体量带来
的议价优势，从18 年上半年的毛利率变化来看，规模效应带来的毛利提升超过汇率波
动的影响；另一方面，汇率对各渠道均具有成本影响，中免较普通零售渠道始终保持较
强的终端价格优势，具有通过调节价格对冲汇率波动的能力。
图55：美元兑人名币汇率
5   旅游服务：强大品牌影响力，持续赋能免税业务
出境游复苏，旅游服务业务发展趋稳。公司旅游服务业务主要包括出境游、入境游、
国内游、票务代理、境外签证等业务，随着出境游的复苏，旅游服务业务维持稳定，旅
游服务业务18 年上半年旅游服务业务收入5434 亿元，同比增长048%；。
国旅总社品牌影响力强大、客流基础庞大，持续赋能免税业务。17 年国旅品
牌以60589 亿元的品牌价值，在中国最具价值品牌排行榜上连续14 年位居旅游服务行
业第一。国旅总社共在境内共有1700 余家门市网点，与全球1400 多家旅行商具有长期
稳定合作关系，具有强大的实体网络资源优势。国旅总社是集团的重要组成，持续赋能
营收（百万瑞士法郎）
免税、协同共进：1）国旅总社强大的品牌影响力；2）旅行社业务贡献稳定的现金流；
3）利用庞大的旅客流量，对免税业务（三亚海棠湾免税中心、海外免税店等）形成重
要的导流作用，持续赋能免税业务。
图56：公司旅游服务业务收入及毛利率
入境游业务企稳回升，境外签证增长稳定。国旅总社作为全国入境游二十强旅行社
之首，17 年入境游业务发展态势良好，营收668 亿元（844%）。受益于入境游回温，
境外签证业务发展稳健，17 年境外签证业务营收985 亿元（1400%），成功取得了澳
大利亚、丹麦、西班牙3 家签证公司7 家签证中心的继续运营权，完成与加拿大、土耳
其、德国、日本、韩国签证公司特许协议的如期续约，18 年上半年完成芬兰签证公司、
罗马尼亚签证公司的筹建并正式对外营业，在签证中心数量和签证业务量方面稳居市场
图57：入境游业务营收及增速
图58：境外签证业务营收及增速
根据公司历史经营情况、政策动态以及未来合同约定，我们预计三亚海棠湾18-20
年营收增速为21%、56%、46%，归母净利增速62%、63%、46%，18 年主要受益于毛
利率的提升、19 年有望受益于限额的提升。预计上海两大机场19 年受采用新扣点率影
旅游服务营收（亿元）
境外签证营收（亿元）
响，归母净利增速约1%，受益于免税店面积的增加和客流的稳步提升，20 年营收增速
约18%左右。首都机场受18 年启用新扣点率影响，归母净利有所下滑，营收稳定增长，
预计19-20 年营收增速为20%、19%。
表26：重要分部业绩测算（百万元）
看好免税龙头的成长性，预计18-20 年公司归母净利润4032（59%）、4814（19%）、
5806（21%）亿元，EPS 为207、247、297 元，对应PE 为30、25、21 倍。19 年估
值低于历史估值中枢31 倍，叠加政策利好持续落地带来的业绩空间和弹性，以及整合
并购的规模效应带来的盈利能力和国际竞争力提升，市值仍有上行空间，维持买入
图59：中国国旅PE-Band
政策利好落地不及预期的风险。海南建岛30 周年，免税政策利好持续加码，若未
来离岛免税、室内免税等相关利好政策落地不达预期，叠加免税牌照垄断优势发生变化，
可能导致公司难达预期增长。
宏观经济增速放缓显著影响消费需求的风险。宏观经济增速下行可能影响居民出游
需求，影响免税购物人次；经济疲软也可能对购物需求具有负面影响。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
30817   营业收入
21652   减营业成本
2506      营业税金及附加
3964      营业费用
2695       管理费用
5871      财务费用
769      资产减值损失
3167   加投资净收益
248      其他收益
1129   营业利润
558   加营业外净收支
36688   利润总额
6895   减所得税费用
0      少数股东损益
2446   归属母公司净利润
4449   EBIT
141   EBITDA
7036   每股收益(元)
4012   每股净资产(元)
36688   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5800   销售净利率(%)
-725   收入增长率(%)
4450   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号