云南白药(000538)
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
穿越风雪，奔赴山海—2025 年医药
行业投资策略--2025-01-06
四大事业群稳健增长，新兴事业部贡献增量
云南白药以药品、健康品、中药资源和云南省医药公司四大事业群为
生产经营核心底座，同时快速推进医疗器械事业部和滋补保健品事业部等
药品事业群：从学术临床、市场营销、渠道细分、生产提效等方面持
续推进各项重点工作，有望继续保持稳健增长。
健康品事业群：通过优化研发管理、渠道管理、生产管理、供应管理
流程，实现从供应商到市场投放，从企业管理到用户服务、从产品研发到
用户需求的端到端打通，口腔护理和头皮护理产品将继续保持增长。
中药资源事业群：公司围绕种业、种植、加工、市场、品牌等方面明
确目标、细化措施，加快推进中药材产业高质量发展，有望带动云南省中
药材产业链联动发展。
省医药公司：通过开展多仓运营、货源共建、母子公司运营协同、质
量共享平台等数百余个项目，省医药公司进一步实现服务能力和服务范围
研发战略布局清晰，推动创新中药与核药研发
公司不断构建适合白药战略发展阶段的研发创新体系和研发运营管
理能力，坚持统筹打好中药和创新药两张牌。
短期研发项目：公司全力布局上市品种二次创新开发、快速药械开
发，目前在研项目涉及二次开发的中药大品种11 个，开展项目25 个。
中期研发项目：公司全力推进创新中药开发，持续打造云南白药透皮
制剂明星产品，目前贴膏剂项目共有4 个在研品种，累计获得专利4 项。
长期研发项目：公司创新药项目聚焦社会需求和科技赋能，以核药发
展为中心，布局多个创新药物管线，提升持续发展动力。
公司四大核心事业群药品、健康品、中药资源和省医药公司长期保持
亿元，同比增速为432%423%402%；归母净利润为513356305999
亿元，同比增速为808%968%655%。对应EPS 分别为288316336
元，对应当前股价PE 分别为197718031692 倍。
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
我们选取中药行业同为老字号品牌的片仔癀、同仁堂、东阿阿胶和华
润三九等公司作为可比公司，四家可比公司2025 年市盈率预期均值为
252 倍，云南白药市盈率相对较低，公司估值有望继续修复，首次覆盖，
部分中药产品集采风险；中药材原料价格波动风险；创新管线研发不
营业收入增长率(%)
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
一、 业绩长期稳健增长，高分红凸显股东回报  5
(一) 业绩稳健增长，营收突破400 亿元 6
(二) 重视股东回报，分红率超90% 7
二、 传统业务稳健增长，新兴领域初显潜力  8
(一) 药品事业群：核心产品驱动稳健增长 10
(二) 健康品事业群：牙膏市占率第一，防脱洗护增长亮眼  12
(三) 中药资源与医药商业：协同效应初显 14
(四) 新兴事业部：优化布局高效发展  16
三、 短中长期战略布局清晰，推动创新中药与核药研发  18
(一) 研发战略规划清晰  18
(二) AI 医疗转型加速  20
四、 盈利预测及估值  21
(一) 盈利预测  21
(二) 投资建议：给予买入评级 23
五、 风险提示  24
1 部分中药产品集采风险  24
2 中药材原料价格波动风险  24
3 创新药研发不确定性风险  24
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
图表1： 2024 年公司股权结构图  5
图表2： 公司历年营业收入和净利润情况  6
图表3： 公司历年现金分红金额和股利支付率情况  7
图表4： 公司近三年四大事业群收入结构  8
图表5： 公司品牌中药矩阵  10
图表6： 公司健康产品族群  12
图表7： 公司中药资源五大系列产品  14
图表8： 公司疼痛理疗、贴敷和眼部护理三大系列产品  16
图表9： 公司滋养美肤产品系列  17
图表10： 部分重点短期研发项目进展  18
图表11： 部分重点中期研发项目进展  19
图表12： 部分重点长期研发项目进展  19
图表13： 营收与盈利预测  21
图表14： 可比公司估值表  23
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
一、业绩长期稳健增长，高分红凸显股东回报
中华老字号品牌价值高。云南白药创制于1902 年，致力于推动传统中医药融入现代生活，持
续深挖传统医学产品的内生潜力，以产品创新回应现代生活需求，是业内公认中华老字号最具创
新力的代表。2024 年，云南白药入围国际权威品牌价值咨询公司Brand Finance 发布的2024 年
度医疗保健——全球最具价值与最强医药、医疗器械及医疗服务品牌价值排行榜，位列第25 位；
再度荣登中国医药工业百强系列榜单，排名第5 位；入选美国制药经理人杂志全球制药
企业50 强排行榜，位列第33 位。
四大品类在各自细分领域排名稳居第一。公司围绕药品、中药资源、健康、医药流通四大业
务持续深耕并不断开拓创新，已建立起包括天然药物、中药材饮片、特色药、医疗器械、健康日
化产品和保健食品等多个领域的业务布局。目前公司产品达40 个品类，416 个品种，单品销售上
亿的产品有16 个，其中云南白药气雾剂、云南白药创可贴、云南白药（散剂胶囊）、云南白药牙
膏等4 个品类在各自细分领域排名继续稳居第一。
图表1：2024 年公司股权结构图
混改落地奠定公司长期稳健发展基础。2019 年公司实施混合所有制改革，通过反向吸并整
体上市的创新路径，实现国有资本与民营资本的深度融合，同时不断优化治理结构与激励机制，
聚焦公司战略导向，为公司长期稳健发展奠定基础。根据2024 年度财务报告，公司第一大股东云
南省国有股权运营管理有限公司持有公司467 亿股，占公司总股本的2618%。
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(一)业绩稳健增长，营收突破400 亿元
业绩长期稳健增长。云南白药自上市后，营业收入保持连续增长，从1993 年的058 亿元增
长至2024 年的40033 亿元，增长690 倍，2000-2024 年营业收入CAGR 约为177%；归母净利润
从1993 年的013 亿元增长至2024 年的4749 亿元，增长365 倍，2000-2024 年归母净利润CAGR
约为210%，其中2021 年净利润波动主要为金融投资亏损所致。
图表2：公司历年营业收入和净利润情况
营业收入和扣非净利润创历史新高。2024 年公司实现营业收入40033 亿元，同比增长236%；
归母净利润4749 亿元，同比增长1602%；扣非归母净利润4523 亿元，同比增长2018%。
2025 年第一季度，公司实现营业收入10841 亿元，同比增长062%；归母净利润1935 亿元，
同比增长1367%；扣非归母净利润1887 亿元，同比增长1165%。
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(二)重视股东回报，分红率超90%
公司连续33 年对股东分红。云南白药自上市后，为长期价值投资者创造了优秀的价值回报，
连续33 年对股东分红，截至2024 年度，公司累计实现净利润49545 亿元，累计现金分红28735
图表3：公司历年现金分红金额和股利支付率情况
公司连续三年分红率超过90%。公司近三年平均归母净利润3948 亿元，近三年累计现金分
红11404 亿元，其中2024 年现金分红金额为4279 亿元，占2024 年归母净利润的9009%，已连
续三年分红率超过90%。
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
二、传统业务稳健增长，新兴领域初显潜力
公司以药品、健康品、中药资源和云南省医药公司四大事业群为生产经营核心底座，同时快
速推进医疗器械事业部和滋补保健品事业部等新兴业务发展。
1）药品事业群以专注于止血镇痛、消肿化瘀的云南白药系列产品为主，包括云南白药气雾剂、
云南白药创可贴、云南白药散剂和云南白药胶囊等，同时还有涵盖补益气血、伤风感冒、心脑血
管、妇科和儿童等领域的天然特色品牌中药，并打造了三七植物补益类产品。
药品事业群以伤科疼痛全领域管理第一品牌为战略指引，深挖白药核心产品在伤科疼痛领
域的药效机制，通过白药痛舒伤痛相关产品在学术临床方面的不断开发，持续打造和提升白
药核心产品在骨伤科、疼痛管理领域的知名度和领先优势，形成大的产品生态体系。同时，药品
事业群进一步优化品质好中药运营平台，深入聚焦心脑血管、呼吸系统、妇儿科等高潜力赛道，
持续丰富产品管线，打造药品产业大生态，促进药品事业群长期保持稳健增长，近三年CAGR 约
图表4：公司近三年四大事业群收入结构
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
2）健康品事业群以云南白药牙膏品类为业务核心，依托品牌基建赋能营销，以用户为中心探
索新消费场景，不断开拓口腔护理和养元青防脱洗护等新品类。
健康品事业群以做中式健康生活新理念的标杆为目标，打造以生活品质为核心的健康生态。
一方面继续将口腔业务作为基本盘和标杆，保持和扩大行业领先优势，在稳固现有业务的同时，
布局专业线市场、开拓酒店业务、开发口腔非牙膏产品，提升新品研发和迭代能力。另一方面继
续快速提升洗护业务规模体量，稳步做强头皮生态领域，有序拓展皮肤管理领域，不断提升组织
管理效能，提升业务发展效率和发展能级。
3）中药资源事业群围绕云南省特色药用植物资源，在确保集团中药原料优质、高效、低成本
供应的同时，以1 个中药材产研销一体化数智平台1 个新型的中药材产地专业化市场多元协同
的11N模式搭建中药材数字化管理与运营全产业链生态体系，实现用云南好药材，支撑中国
4）云南省医药有限公司持续巩固云南省药品流通企业市场份额领先地位，已实现云南省16
个州市全覆盖，渠道全面辐射各大零售连锁药店，帮助政府、医疗机构搭建更好的管理及服务体
系，为上下游客户提供优质的现代医药供应链服务解决方案。
公司深度研究 P10
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(一)药品事业群：核心产品驱动稳健增长
具有竞争力的品牌中药矩阵。公司拥有567 个药品批准文号、316 个品种，其中含222 个中
成药品种，包括43 个独家品种。公司以传承百年的云南白药散剂为起点，在肌肉骨骼及小伤口护
理领域逐渐形成了涵盖气雾剂、膏贴剂、酊剂、创可贴多种产品形态的云南白药核心药品系列产
品，在感冒消炎、胃肠道消化、心血管用药、妇儿科用药等方面形成具有竞争力的品牌中药矩阵。
图表5：公司品牌中药矩阵
多个领域保持市场领先地位。根据2024 年中康开思系统数据，公司核心产品云南白药气雾剂
在肌肉-骨骼系统关节和肌肉疼痛局部用药中成药气雾剂零售市场份额为918%，市场排名第一；
云南白药创可贴占外用止血类（含药）创可贴零售市场份额724%，市场排名第一；云南白药（散
剂）在肌肉-骨骼系统骨伤类全身用药中成药零售市场份额为149%，市场排名第一。
药品事业群继续稳健增长。根据公司2024 年年报，药品事业群主营业务收入6924 亿元，同
比增长118%，单品销售过亿产品达10 个。核心系列产品中，云南白药气雾剂销售收入突破21 亿
元，同比增长超26%；云南白药膏、云南白药胶囊、云南白药创可贴、云南白药（散剂）均实现
显著增长。其他品牌中药类产品增长亮眼，蒲地蓝消炎片销售收入近2 亿元，同比增长超22%，
血塞通胶囊、小儿宝泰康颗粒、参苓健脾胃颗粒产品收入均破亿。植物补益类产品，气血康口服
液销售收入继续保持增长态势，同比增长约14%。
公司深度研究 P11
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
多举措推动药品战略性增长。药品事业群从学术临床、市场营销、渠道细分、生产提效等方
面持续推进各项重点工作。
学术临床方面，云南白药（散剂）、胶囊在糖尿病足、骨骼疼痛等方面的临床研究，宫血宁胶
囊在治疗异常子宫出血、减少药物流产后阴道流血等方面的临床研究，以及气血康口服液改善心
脏和血管健康及对高原反应的预防与治疗方面的临床研究均取得稳步进展，有望为各产品打开更
市场营销方面，培育自有运动IP走啊打球去取得成功，促进品牌年轻化、单品渗透率进一
步提高；气血康包装焕新升级，紧抓秋冬滋补的重要营销节点，推动气血康口服液销售快速增长。
渠道细分方面，院内渠道持续深耕，获得稳步扩展，线下OTC 渠道保持优势，线上探索取得
生产提效方面，建立线上化业务流程，推动实现营销工作精准化、渠道建设生态化、用户数
据自有化，打造制度规范、流程科学、简洁高效的大后台运营体系，提质增效成果显著。
公司深度研究 P12
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(二)健康品事业群：牙膏市占率第一，防脱洗护增长亮眼
转型为现代化大健康企业。在健康产品领域，公司将传统云南白药产品与口腔护理产品相结
合，成功地打造了以云南白药牙膏为主的口腔护理产品族群，成为中医药企业跨界创新、重塑消
费的经典案例；以医药科技为基础，汲取天然植物精粹，成功打造头皮健康护理品牌养元青。基
于云南白药在药品和健康产品领域的成功破局，公司目前已经建立了在天然药物、中药材饮片、
特色药、医疗器械、健康日化产品、保健食品等多个领域的业务布局，实现了从一家传统中药制
造企业向现代化大健康企业的转型。
图表6：公司健康产品族群
健康品事业群业绩增长稳健。根据公司2024 年年报，健康品事业群实现营业收入6526 亿元，
同比增长16%；实现利润2191 亿元，同比增长836%。
在口腔护理领域，根据尼尔森零售研究数据，2024 年云南白药牙膏稳居国内全渠道市场份额
第一；根据商指针数据，在618和双十一期间，云南白药口腔健康品牌多年稳居全网口腔护理
在防脱洗护领域，养元青洗护产品增长亮眼，2024 年实现销售收入422 亿元，同比增长303%。
养元青在育发类特妆证和防脱育发国家发明专利证书双证加持下，成功打造出控油防脱就用养元
青的核心品牌影响力，在激烈的市场竞争中不断提高渗透率，获得高于防脱品类行业水平的增长。
公司深度研究 P13
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
根据商指针数据，2024 年在618和双十一期间，养元青蝉联天猫国货防脱洗发水品牌第一名。
健康品事业群实现端到端打通。通过优化健康事业群研发管理、渠道管理、生产管理、供应
管理流程，实现从供应商到市场投放，从企业管理到用户服务、从产品研发到用户需求的端到端
1）研发创新方面，健康品事业群2024 年取得专利授权22 项，提交申请6 项，发表国际顶级
SCI 期刊论文2 篇。
2）内容营销方面，抓住品牌核心关键词，云南白药牙膏围绕护龈功效，洗护紧密围绕防
脱，重要节点开展重点专项工作，在世界口腔健康日，发起健康口腔123 计划公益倡导；秉承
传统中药融入现代生活的理念，通过了不起的中国传承项目，依托优质的文化内容，提升品牌
影响力、赋能品牌全域生意增长；跨界联名中国文字博物馆溯源文字脉络，成就品牌文化破圈。
系列品牌营销事件强化品牌国民度、专业度，触达精准人群，实现总曝光超过643 亿人次。
公司深度研究 P14
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(三)中药资源与医药商业：协同效应初显
供应链协同保障公司战略品种价格稳定。公司2024 年中药资源事业群实现对外收入1751 亿
元，同比增长约313%。中药资源事业群持续保障公司战略品种的供应与价格稳定，实现公司投
料药材价格上涨幅度显著低于行业中药材价格上涨平均水平。通过供应链协同，搭建大采购集
成化管理平台，采购成本同比下降3100 万元。
聚焦云南道地药材和白药战略优势品种，三七提取物销售收入同比大幅增长，继续保持市场
领先。天然植提业务方面，2024 年销售收入同比增长871%。药事服务方面，建成运营云南最大
体量的煎药中心，打通诊治—开方—审方—煎制—配送—入户的通道，为患者提供全方位、个
性化和高效的药事服务，2024 年煎药中心已服务20 余家医疗机构，煎药超过700 万袋。
图表7：公司中药资源五大系列产品
带动云南省中药材产业链联动发展。公司围绕种业、种植、加工、市场、品牌等方面明确目
标、细化措施，加快推进中药材产业高质量发展相关工作。
公司深度研究 P15
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
1）种业方面，成立云南省第一家专业从事中药材种业的公司——云南白药集团种业科技有限
公司，为产业提供种质源头的管控和资源支持。
2）种植方面，2024 年申报GAP 品种7 个，对应基地面积4593 亩。
3）加工方面，丽江文山平台实现开放共享，景谷、鲁甸、屏边初加工平台初步构建，其中文
山公司气血康口服液获得云南省制造业单项冠军称号；丽江平台带动滇西药材趁鲜加工，2024 年
产量增长180%，食品及保健食品产量增长182%，引领高质量发展同时助力滋补深耕启航。
4）市场方面，云南中药材的产业互联网平台——数智云药平台正式上线，除基础交易功能
外，更有检测、物流、金融等产业配套服务功能，向药材种植户、加工企业、采购商、监管机构
全面开放，2024 年交易金额突破1 亿元，通过构建白药优选、白药认证、白药自营三层产
品体系，把传统农产品升级为标准化工业品。
5）品牌打造方面，入选2024 年云南省绿色云品品牌目录、2024 中药饮片品牌企业及2024
6）标准制定方面，参与2025 版中国药典三七、苍术标准修订；牵头趁鲜加工品种标准
研究18 项，占云南省趁鲜加工品种的90%；国标品种配方颗粒工艺技术研发项目取得突破，完成
158 个品种备案。
省医药公司多措并举稳固基本盘。省医药公司2024 年实现主营业务收入24607 亿元，同比
增长048%。产品层面，医疗器械、药妆、特医食品等非药业务拓展可观，销售同比增长14%，
医药品牌运营服务模式探索初显成效，项目规模同比增长37%。渠道层面，基层医疗机构挖深挖
潜，销售同比增长12%；OTC 板块稳健发力，销售同比增长18%；批零融合模式下的新特药专业
药房快速推进，销售同比增长29%。
省医药公司通过开展多仓运营、货源共建、母子公司运营协同、质量共享平台等数百余个项
目，进一步实现了服务能力和服务范围的扩展。
1）在上游端，推进与厂商的供应链数据互联共享，实现双方业务的无缝连接，推动采购订单
向订单全生命周期数字化管理转变；
2）在医院端，搭建医共体药品智管平台，以互联网推动医共体药品管理的转型和创新，
整合采购、供应、配送、仓储、使用、支付及监管等多个环节，实现一体化管理高效协同；
3）在患者端，推进云找药29 号店项目，整合零售门店资源，通过线上线下一体化运营，
为患者提供品种更齐全、取药更便捷的在线找药购药服务。
公司深度研究 P16
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(四)新兴事业部：优化布局高效发展
持续推动新兴事业部发展。公司不断推动新兴事业部布局优化，通过模式创新、产品创新等
快速推进医疗器械事业部和滋补保健品事业部等新兴业务优质高效发展。
医疗器械事业部聚焦疼痛理疗、贴敷、眼部护理三大品类，剥离部分低效业务，2024 年实现
营收425 亿元，同比增长61%。通过供应链聚焦，持续优化生产队伍，提升效率降低采购成本，
图表8：公司疼痛理疗、贴敷和眼部护理三大系列产品
公司深度研究 P17
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
滋补保健品事业部持续优化品牌建设，积极推进线上线下市场开拓，2024 年实现营业收入
9907 万元，同比增长101%。其中，三七全系列产品通过包装统一升级、线上线下全域营销布局、
前中后台组织保障体系建设等措施，中药饮片及农副产品、健康功能食品等产品增长迅速。
图表9：公司滋养美肤产品系列
公司深度研究 P18
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
三、短中长期战略布局清晰，推动创新中药与核药研发
加强研发创新，提升发展动力。公司不断构建适合白药战略发展阶段的研发创新体系和研发
运营管理能力，坚持统筹打好中药和创新药两张牌。
一方面，守正创新发展中药。做实种质资源研发，成立了种业公司，通过自主研发和合作研
发相结合模式，尽快构建育繁推一体化种源研发体系，开展三七、重楼等道地药材育种研究。
做强中成药创新，创新中药研发取得重要进展。
另一方面，差异化布局创新药。以技术前沿、临床需求、资源禀赋为标准，主动融入国家和
地方生物医药战略，布局开发更具竞争力和市场前景的创新药。
(一)研发战略规划清晰
短期研发项目：公司全力布局上市品种二次创新开发、快速药械开发，目前在研项目涉及二
次开发的中药大品种11 个，开展项目25 个。
图表10：部分重点短期研发项目进展
公司深度研究 P19
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
中期研发项目：公司全力推进创新中药开发，持续打造云南白药透皮制剂明星产品，目前贴
膏剂项目共有4 个在研品种，累计获得专利4 项。
图表11：部分重点中期研发项目进展
长期研发项目：公司创新药项目聚焦社会需求和科技赋能，以核药发展为中心，布局多个创
新药物管线，提升持续发展动力。
图表12：部分重点长期研发项目进展
公司深度研究 P20
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(二)AI 医疗转型加速
持续创新助力传统中药融入现代生活。公司围绕以消费者为中心的客户化创新、以政-产-学
-研-医为承载的社会化创新、以人工智能、大数据、云计算等先进技术为驱动的数智化创新，
致力于将传统中药融入现代生活，从单一止血产品发展为庞大的云南白药产业族群，涵盖大健康
产业的多个领域，创造云南白药创可贴和云南白药牙膏等中药产品创新和生活化的经典案例。
AI医疗转型助力产业快速发展。公司将AI医疗定位为战略转型的核心方向，将人工智
能、大数据及云计算等AI 技术深度融入种植、加工、研发、生产、营销等各个环节，加速实现数
智化转型，重点聚焦于中药现代化与健康产品的智能化升级。
在人工智能赋能应用场景方面，通过数据AI 前沿技术赋能所有产业链环节，推动产业转型
升级和业务创新发展。聚焦产业供应链、面向消费者的统一运营、基于数据洞察和营销能力的中
台建设、业务及职能板块的数字化升级等工程，全方位支持企业战略发展，推进公司数据治理、
业财一体化、灯塔工厂等专项工程不断取得新的进展，不断赋能公司业务、管理再上新台阶。
在中药材产业数字化方面，通过打造数智云药平台打通了从种植到分销的整个流程，构建
了从种植到消费的数字化生态圈，推动中医药产业迈向智能化、绿色化，并通过AI 辅助产品研发
公司深度研究 P21
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
公司四大核心事业群药品、健康品、中药资源和省医药公司长期保持稳健增长，我们预计公司
202520262027 年营业收入为417624353045278 亿元，同比增速为432%423%402%；归母净利润
为513356305999 亿元，同比增速为808%968%655%。对应EPS 分别为288316336 元，对应
当前股价PE 分别为197718031692 倍。
图表13：营收与盈利预测
药品事业群：从学术临床、市场营销、渠道细分、生产提效等方面持续推进各项重点工作，
有望继续保持稳健增长，我们预计药品事业群202520262027 年销售收入为754882278885 亿
元，同比增速为900%900%800%。
健康品事业群：通过优化研发管理、渠道管理、生产管理、供应管理流程，实现从供应商到
市场投放，从企业管理到用户服务、从产品研发到用户需求的端到端打通，口腔护理和头皮护理
产品将继续保持增长，我们预计健康品事业群202520262027 年销售收入为662467046777 亿
元，同比增速为150%120%110%。
公司深度研究 P22
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
中药资源事业群：公司围绕种业、种植、加工、市场、品牌等方面明确目标、细化措施，加
快推进中药材产业高质量发展，有望带动云南省中药材产业链联动发展，我们预计中药资源事业
省医药公司：通过开展多仓运营、货源共建、母子公司运营协同、质量共享平台等数百余个
项目，省医药公司进一步实现服务能力和服务范围的扩展，我们预计省医药公司202520262027
年销售收入为253462610626889 亿元，同比增速为300%300%300%。
公司深度研究 P23
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
(二)投资建议：给予买入评级
我们选取中药行业同为老字号品牌的片仔癀、同仁堂、东阿阿胶和华润三九等公司作为可比
公司，四家可比公司2025 年市盈率预期均值为252 倍，云南白药市盈率相对较低，公司估值有
望继续修复，首次覆盖，给予买入评级。
图表14：可比公司估值表
公司深度研究 P24
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
1 部分中药产品集采风险
近年来部分地区已开展全国中药饮片联盟采购工作，随着药品集采覆盖面持续扩大，公司部
分产品可能因国家或地方联盟集采带来销售下滑的风险。
2 中药材原料价格波动风险
随着中药材原料市场供需关系的变化，部分战略中药材价格可能出现波动的风险。
3 创新管线研发不及预期风险
创新药研发存在较大的不确定性，公司核药项目尚处于早期阶段，可能存在研发失败的风险。
公司深度研究 P25
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
EVEBITDA(X)
公司深度研究 P26
云南白药：四大业务板块稳健发展，战略布局创新中药和核药
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。