市场价格（人民币）： 958 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1货车车流增长回暖，四季度房产交付进
入高峰-宁沪高速公司点评，2017327
2主业稳健，地产收入结转即将进入高峰-
宁沪高速公司点评，20161028
3公路收费主业稳健增长，下半年房产收
入将集中确认-宁沪高速公司，2016828
地产交付加速贡献业绩增长，货车占比持续回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
宁沪高速8 月27 日公告上半年财报：2017 年上半年公司实现营业收入467
亿元，同比增长1485%；实现上市公司股东净利润19 亿元，同比增长
货车比例持续攀升，继续巩固收费公路主业业务：2017 年上半年公司73%
营业收入及92%的毛利来自于通行费业务；本期该业务营收同比增长
575%，并表车流量同比增加86%。公司路产货车比例出现回升，并表路
段货车比例从去年同期的208%上升至212%，主要原因是宏观经济上半年
持续回暖及2016 年开始的公路治超；报告期内公司持续巩固收费公路主业
业务，积极参与新建项目投资；上半年积极推进五峰山公路大桥及南北接线
新建项目；推进公司持股70%的镇丹高速及广靖锡澄公司持股60%的常宜
高速一期的建设，批准参与子公司参股60%的宜长高速新建项目。
地产项目进入结算高峰，贡献主要营收增量：上半年公司有6 个房产项目进
行交付，去年同期仅1 个，所以报告期内结转销售收入有大幅增长达到368
亿元（去年同期仅1414 万元），房地产业务主要子公司宁沪置业实现税后净
利润6800 万元，去年同期仅261 万元。本期房地产业务销售情况较去年同
期有大幅下滑，上半年签约面积为165 万方，同比下降73%，销售收入为
254 亿元，同比下降72%；根据公司房产竣工进度，17-18 年将为项目竣工
高峰及收入结算高峰。
债务结构持续优化，投资收益大幅增长贡献部分利润增速：公司上半年归母
净利润增速超过营收增速，主要原因除毛利增长外，公司持续归还有息负
债，致使财务费用同比减少约5000 万元；营改增后公司本期税金及附加较
去年同期减少约6000 万元；报告期内金融租赁公司及江苏银行分红金额均
高于去年，同时联营公司路产车流量增速良好，使得投资收益同比增加约
8500 万元。公司业绩增长稳定，现金流充沛，致使公司常年保持高股息
率，且从上市以来分红水平从未下降，对应现股价公司股息率约为44%，
我们预计公司2017-19 年EPS 为079088095 元股。公司货车车流量增
长回暖，持续积极探索优质路产项目，主业业绩将稳健上升。房产销售状况
宁沪高速 (600377SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
良好，交付进入高峰期，未来房产利润可期，常年高股息具有吸引力。给予
宏观经济下滑，地产交付不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市