乘财富管理东风，造金融平台航母
——东方财富(300059SZ)首次覆盖报告
经纪业务及两融业务市占率仍未到顶。公司庞大的客户流量，低于
同业的佣金，完善的金融生态以及专业的平台服务成为经纪业务持续增
长的关键。公司积极布局线下营业部，扩充资本金，并提供较低的融资
利率，使得两融业务规模持续扩张。此外，公司的客均资产远低于其他
券商，随着客户年龄及经济能力增长，居民金融资产投资资产规模的提
基金代销龙头优势显著，市占率稳步增加。我国的公募基金市场仍
在起步阶段，占GDP 比重远低于美国，目前发展阶段与美国1991 年相
似。未来8-10 年，我国公募基金市场规模有望迎来年复合20%左右的增
速增长。东方财富凭借丰富的产品供给、成熟的基金专业化平台，集团
业务的导流，非货基及股票混合基金保有量市占率连续三个季度稳步
提升，保有量规模提升至第三名。公司龙头优势显现，未来将充分受益
于公募基金市场的发展。
扩充多元化变现渠道，提前布局被动投资赛道。公司现已拓展保险、
被动投资或为下一个风口。从美国共同基金的发展经验看，近十年被动
管理基金净流入大于主动管理。我国指数基金占非货币公募基金规模的
比例仅为14%，与美国相比差距较大。随着未来养老金入市，指数基金
市场发展空间广阔。东财基金提前布局，专注于ETF 及指数基金，有望
享受下一波市场发展红利。
与嘉信理财相比，东财差距在于平台多元化。嘉信理财成功的关键
在于其低佣金策略获得客户流量，多元化变现挖掘客户价值。东方财富
目前的发展路径与嘉信理财相似，通过资讯网站及低佣策略获客。但两
者最大的区别在于，东财无法混业经营且变现渠道仍在不断发展中。未
来，随着两融业务、公募基金代销业务市占率的逐步提升，东财基金、
投顾平台等金融服务的逐渐成熟，东财有望成为中国版的嘉信理财。
我们预计，公司2022-2024 年总营业收入为17494 亿元21737 亿元
26461 亿元，同比增长336%243%217%；实现归母净利润11611
亿元15199 亿元18691 亿元，同比增长358%309%230%。以 2022
年4 月14 日收盘价为基准，预计对应的 2022PE 分别为2544 倍。我们
看好公司发展前景，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
股基交易活跃度下降，基金市场申购量、保有量超预期下滑，疫情
反复，经济下滑超预期。
项目（单位：百万元）
强烈推荐（首次覆盖）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
东方财富(300059SZ)
1 投资聚焦  4
2 稀缺互联网券商标的，业绩进入高速增长期 5
21 资讯平台转变为综合性金融服务商  5
22 股权结构稳定，管理层年轻化注入活力  6
23 双轮驱动发展，公司进入业绩增长快车道  7
3 流量优势显著，经纪与代销实现客户转化 8
31 流量获取：人群高覆盖、获客低成本  9
32 流量转化：经纪与基金代销业务并驾齐驱  10
321 基金保有率环比高增长，代销龙头优势显著  10
322 关注长尾客群，经纪业务保持高增长  13
323 东财客户黏度高于同业  14
33 满足细分需求：发力两融业务，加强多元布局  15
331 线下营业部及资本金快速拓张助力两融业务发展  15
332 向多元化金融平台发展  16
4 三大逻辑成东财业绩助推器 17
41 人均资产提升空间大，两融市占率仍未到顶  17
42 公募基金市场空间广阔，代销机构集中度提升  18
43 被动基金或为下一风口，东财已提前布局  20
5 他山之石：从嘉信理财看未来东财发展 22
51 从传统经纪到财富管理零售龙头  22
52 低佣金策略获得客户流量 23
53 多元化经营充分挖掘客户价值  24
54 东方财富与嘉信理财的差距在于平台的多元  25
6 盈利预测与估值  26
61 盈利预测  26
62 估值  27
7 风险提示  29
东方财富投资逻辑  4
东方财富发展历程（2005-2015）  5
东财金融生态圈成员  5
东财组织结构（2021 年6 月）  6
东财股权结构（2021 年末）  6
东财部分高管履历  7
东方财富营业收入及增速  7
东方财富归母净利润及增速  7
东财营收结构  8
东方财富三费率  8
东财金融生态圈关系  9
财经门户网站覆盖人数（2022 年1 月）  10
部分财经APP 月活用户数（万人）  10
东方财富人均获客成本测算  10
东方财富(300059SZ)
东财基金代销规模及非货基占比  11
东财基金代销业务收入及同比增长  11
东财公募基金保有量及环比增速  11
东财公募保有量市占率  11
东财公募基金代销家数和数量  12
各渠道代销公募基金数量（截止至2022322） 12
投资者无法长期持有基金原因  12
天天基金专业化优势  12
东财经纪业务收入及同比增速  13
东财经纪业务市占率  13
券商佣金率水平测算（2021 年）  13
东财长尾客户占比较高  13
东方财富开户权益  14
梯次化投资工具服务  14
各券商App 人均单日使用时长（分钟）  14
股吧热度高于雪球  14
东财利息收入及同比增速  15
东财两融业务市占率  15
东财净资产（亿元）  15
东财历次融资  15
东财融资息差  16
各家券商融资利率（2021 年）  16
个人投资者对基金投顾提供服务的态度  17
已接入天天基金的公募及券商机构  17
东财及部分券商客户换手率（2020 年）  17
部分券商日活用户数及人均资产（2020 年）  17
个人可投资资产规模及同比增速  18
2018-2020 年各投资资产规模年复合增速  18
我国公募基金净值及增速  19
公募基金净值占GDP 比例  19
美国1991-1998 年公募规模快速增长期  19
美国养老计划持有共同基金规模及占比  19
公募基金销售渠道结构  20
公募基金保有量CR5  20
美国主被动公募基金占比  20
美国公募基金资金净流量（百万美元）  20
贝莱德资产管理规模结构  21
贝莱德财务状况  21
东财基金规模前五产品（截止至202241）  21
东财历次融资  21
嘉信理财发展历程（1975-2015）  22
嘉信理财业务结构  23
嘉信理财每笔交易佣金收入（美元）  24
嘉信理财佣金收入及增长率  24
嘉信理财每年新增客户数（千）  24
嘉信理财活跃账户数（千）  24
嘉信理财AUM 及客均资产  25
嘉信理财客户使用投顾服务的比例  25
东方财富与嘉信理财对比  25
公司细分业务预测（百万元）  27
公司净利润预测（百万元）  27
经纪业务同比公司（基于4 月11 日收盘价）  28
金融电子商务及其他业务同比公司（基于4 月11 日收盘价）  28
东方财富(300059SZ)
东财以长尾客户为主，人均资产规模提升空间广阔。我们通过股基交
用户数、年换手率简单推算各券商客户的人均资产，推算出东财的人均资
及经济能力增长，居民金融资产投资资产规模的提升，人均资产有巨大提
升空间，更多客户能够达到两融门槛。公司经纪业务市占率及两融市占率
新的变现方式是东财未来业绩增长的关键，东财基金已提前布局被动
投资市场。除了基金代销及经纪业务之外，基金投顾、被动投资市场等新
兴变现方式，成为公司未来业绩增长动力。从美国共同基金的发展经验看，
近十年被动管理基金净流入大于主动管理。我国指数基金占非货币公募基
金规模的比例仅为14%，与美国相比差距较大。养老金入市，更追求成本
控制和风险分散，指数基金作为重要的投资渠道之一，有望成为养老金的
主要投资方向。东财基金提前布局，专注于ETF 及指数基金，有望享受下
东方财富(300059SZ)
2稀缺互联网券商标的，业绩进入高速增长期
21资讯平台转变为综合性金融服务商
三大平台奠定流量基础，积极开拓变现渠道。东方财富成立于2005 年。
东方财富网上线，主要为客户提供全面及时的财经资讯。2006-2007
年，股吧、天天基金网陆续上线，三大平台成为公司客户流量的基础。
平台功能涵盖了财经资讯、互动交流、基金产品资讯，形成了公司的核心
竞争力。2010，公司在深交所上市。三大平台搭建完成后，公司逐步开拓
变现渠道。2012 年，公司正式获得基金代销牌照；2013 年发布Choice 终端；
成，公司业绩进入高速增长期。
东方财富发展历程（2005-2015）
纪业务牌照，同年，公司获批小额贷款业务牌照，进一步拓宽金融业务范
围。2018 年，东方财富获批设立西藏东财基金管理有限公司。同年，公司
旗下同信久恒期货正式更名东方财富期货，为客户提供全方位金融服务。
业。至此，公司金融生态圈基本搭建完成，逐步从资讯平台服务转变成为
提供全方位的综合财经资讯和金融市场资讯平台
东财旗下基金交易平台，提供基金交易、金融资讯、收益查询等全
提供基金行情资讯，基金交易等服务
东财旗下股票主题社区，提供股票评论及交流服务
东财旗下专业的金融数据平台，为研究机构、学术机构、监管机构
东财旗下保险经纪公司，向客户销售健康险、意外险、财产险等保
东财旗下公募基金，提供基金服务
公司进行组织架构调整，加强财富管理业务。2021 年6 月，为迎合财
东方财富(300059SZ)
基金事业群、综合业务事业群整合为财富管理事业群和创新业务事业群，
有助于公司更灵活应对市场财富管理需求，针对性地提供金融服务。
东财组织结构（2021 年6 月）
22股权结构稳定，管理层年轻化注入活力
公司第一大股东其实先生，持股比例为2051%，是公司董事长兼创始
人。截至2021 年末，公司前十大股东合计持股比例为3867%。其实先生与
沈友根先生系父子关系，与陆丽丽女士系夫妻关系，三人合计持股比例为
2424%，股权结构相对稳定。
东财股权结构（2021 年末）
高管队伍大多具有科技公司背景，管理层进一步年轻化。董事长其实
先生拥有复旦大学博士研究生学历、博士学位，目前担任全国政协委员、
经验，以及丰富的互联网运营经验。除董事长外，公司高管团队中有4 人
持有公司股份，且大多拥有计算机相关公司工作经历。公司近年来推动管
理层年轻化，总经理郑立坤出生于1984 年，是一名80 后高管，体现出
公司年轻化建设的决心。
东方财富(300059SZ)
资基金业协会副会长。
曾任上海恒生聚源数据服务公司自资深软件工程
师，海南港澳资讯产业股份有限公司项目经理，
公司机构产品部负责人、产品技术负责人。
1997 年进入长江计算机，曾任集团二级企业部门
经理、副总经理、长江计算机集团公司副总工程
师兼下属上海长江科技发展有限公司总经理。
曾任职于普华永道中天会计师事务所(特殊普通
合伙)、 Merrill Lynch (Asia Pacific) Limited、
LehmanBrothers Asia Limited、绿城资产管理集
团有限公司、绿城建筑科技集团有限公司等公司。
复旦大学软件工程硕士，曾任本公司董事，上海
美宁计算机网络有限公司技术部开发组成员、项
目经理，环球外汇网副总经理兼技术总监。
股权激励留住核心人才。公司大力培养年轻化队伍的同时，于2021 年
7 月开展新一轮股权激励。公司授予董事、高级管理人员、中层管理人员、
技术（业务）骨干等人员共818 人5000 万股限制性股票。根据激励方案，
业绩目标以2020 年净利润为基数，2021-2023 年净利润增长率分别为40%、
80%、120%。股权激励计划能够将公司利益与员工利益绑定，有助于留住核
23双轮驱动发展，公司进入业绩增长快车道
营收及利润进入高速增长期。2020 年，财富管理概念兴起及公募基金市场
的火爆，加速公司业绩增长。2021 年，公司营收13094 亿元，同比增长
589%，2016-2021 年CAGR 为410%。公司2021 年实现归母净利润853 亿
元，同比增长790%，2016-2021 年CAGR 为643%。
东方财富(300059SZ)
务服务（基金代销业务）、金融数据服务（Choice）、互联网广告服务。2015
募基金市场爆发，公司2021 年金融电子商务服务营收占比较2020 年提升
27pct 至387%。
费用控制能力优秀，ROE 高于行业。公司2016-2017 年销售费用率、
管理费用率较高，而后得益于公司新业务拓展带来营收高增及规模化效应
优势逐步显现，公司费用率持续下降。2021 年，公司三费率为202%，同
比下降44pct。公司卓越费控能力增厚利润，进而带动ROE 稳步增长。2021
年，公司ROE 为194%，远远高于行业的96%。
图表10 东方财富三费率
3流量优势显著，经纪与代销实现客户转化
东财构建了从获客到转化到价值挖掘完整的金融生态圈。公司旗下拥
东方财富(300059SZ)
变现，而后运用股吧及为客户提供的各类工具（如投资工具、Choice 数据
户的差异化投资需求。集团内的客户能够相互转化导流，实现了客户资源
最大化利用，构建了从前端客户获取到中端客户转化到后端客户挖掘完整
图表12 东财金融生态圈关系
31流量获取：人群高覆盖、获客低成本
东方财富网和天天基金网流量及覆盖人数较高。东方财富网和天天基
金网是公司最主要的客户流量获取渠道。根据艾瑞咨询，2022 年1 月东方
财富网覆盖人数分别为5990 万人、仅次于新浪，位列第二；天天基金网覆
盖人数590 万人，位列财经类网站第13 位。根据Alexa 数据，东方财富网
2022 年1-3 月，日均独立用户数为7648 万人，日均页面浏览量达5911 万
东财APP 及天天基金APP 月活保持高增长。2021 年一季度，东方财
富APP 月活用户为1457 万人，同比增长114%。虽然同花顺2021Q1 的月
活均值达3163 万人，规模列财经类App 首位，但同比增速下降111%。东
财与同花顺差距逐步缩小。根据公司年报披露，2021 年天天基金日活用户
数为3147 万人，较2020 年增长333%。
东方财富(300059SZ)
图表13 2022 年1 月财经门户网站覆盖人数（万人）
图表14 部分财经APP 月活用户数（万人）
互联网独特属性及完善的金融生态使得东财获客成本远低于传统券商。
东财依托东方财富网、天天基金网等门户网站，以及线上平台的规模效应，
获得了大量低成本的客户流量，成本优于传统券商。我们运用广告宣传费
与公司新增投资者（年度新增投资者东财股基交易市占率）的比值测算
东财获客成本。2020 年受疫情及市场行情向好等因素影响，东财人均获客
成本仅为816 元。虽然2021 年获客成本回升至219 元，但仍远低于传统券
商（约为300-500 元）。
图表15 东方财富人均获客成本测算
32流量转化：经纪与基金代销业务并驾齐驱
321基金保有率环比高增长，代销龙头优势显著
基金代销业务增长强劲。天天基金于2012 年获得第三方基金销售机构
的公募基金代销牌照，成为流量的变现的第一渠道。随着近些年公募基金
市场的蓬勃发展，公司基金代销业务迎来高速增长期。2021 年，公司实现
基金销售额224 万亿，非货基金销售额134 万亿，分别同比增长725%、
东方财富(300059SZ)
917%，非货基占比由2020 年的539%提升至599%。2021 年代销规模的
高增长带动代销收入增长712%至5073 亿元。
图表16 东财基金代销规模及非货基占比
图表17 东财基金代销业务收入及同比增长
公募基金保有量、市占率环比持续提升。2021 年四季度末，天天基金
股票混合公募基金保有规模、非货币市场公募基金保有规模分别为5371
亿元、6739 亿元，环比增长109%、165%，连续三个季度保持正增长。随
着公司品牌影响力不断提升，金融生态圈导流能力的不断增强，公司市占
率稳步提升。2021 年四季度末，公司股票混合、非货基公募基金保有市占
率分别为83%、81%，较一季度末提升14pcts、15pcts。
图表18 东财公募基金保有量及环比增速（亿元）
图表19 东财公募保有量市占率
产品丰富度优于同业，最大化实现各类需求客户转化。天天基金作为
第三方基金代销龙头，拥有丰富的基金产品种类。截止至2021 年，天天基
金已与150 家公募基金达成合作，销售超12000 种基金产品。根据iFind 数
据，天天基金代销数量高于蚂蚁基金，远超于招行、工行和建行，能够更
好满足客户的个性化需求。为促进客户转化，天天基金推出与余额宝产品
类型相似的活期宝，可在38 个货币基金中自由转换，多于支付宝的28
东方财富(300059SZ)
图表20 东财公募基金代销家数和数量（家，个）
图表21 各渠道代销公募基金数量（家，截止至2022322）
塑造专业化品牌，形成差异化竞争。公募基金数量不断增加，投资者
的痛点在于基金经理投资能力难以甄别，需要借助专业的投资工具或建议，
对基金购买平台的专业性和观点分享的需求更高。根据2020 年公募基金投
资者调查报告，约有456%投资者在选择基金时有困难以至于无法长期持有
基金。天天基金的客户流量虽然弱于蚂蚁基金，但其可多维度对基金进行
分析，帮助客户选择。同时，成熟的基金交流社区能够满足客户的交流需
求。天天基金凭借十年深耕基金投资领域，形成了良好的口碑效应，更能
获得客户的认可，更易实现客户转化。
图表22 投资者无法长期持有基金原因
图表23 天天基金专业化优势
资料来源：全国公募基金市场投资者状况调查报告（2020 年度），东亚
收入以尾佣为主，可对前端费率进行折扣。代销机构销售公募基金可
获得：1）申赎费（首佣）；2）管理费分成（尾佣，约管理费的40%-50%）。
股票混合、债券基金申赎费约为15%、10%，管理费约为15%、04%。
货币基金一般不收申购费，管理费约为015%。目前，网上基金申赎费普遍
一折，若非货基首佣按012%计算，2021 年东财尾佣收入占代销收入比重
已达683%。随着天天基金公募保有量的不断增加，首佣对公司业绩影响越
小，能够提供更低的申购费吸引客户，实现客户转化。
东方财富(300059SZ)
322关注长尾客群，经纪业务保持高增长
经纪业务维持高增长，市占率快速提升。公司2015 年通过收购同信证
务净收入4597 亿元，同比增长516%，五年复合增长率为513%。按照万
分之二的净佣金率推算，公司2021 年经纪业务市占率约为445%，较2020
年提升078pct，逐年稳步提升。
图表24 东财经纪业务收入及同比增速
图表25 东财经纪业务市占率
便捷开户、低佣金吸引长尾客户。公司为用户提供快捷、远程开户等
服务，并且提供低于行业平均的佣金率，以吸引仅需要股票交易功能的长
中低消费者占比及三线城市以下客户占比均高于海通、国泰君安、华泰等
图表26 券商佣金率水平测算（2021 年）
图表27 东财长尾客户占比较高（2021 年）
提供多项股票交易类服务，鼓励长尾客户转化。东财抓住长尾客户频
繁交易的特点，为新用户提供多项短线交易工具，如一年Level-2 的使用权
东方财富(300059SZ)
（拥有更快的行情更新速率、更精准的资金博弈信息等）、核心内参（行情
综述、涨停揭秘等）、操盘机器人等交易类功能。同时，对于更高的资产规
模的客户，提供更多元化的服务。通过梯次化地赠送投资工具，帮助实现
客户转化，并鼓励客户增加账户资产规模。
图表28 东方财富开户权益
图表29 梯次化投资工具服务
323东财客户黏度高于同业
资讯讨论平台满足客户投资诉求，用户依赖度高于同业。长尾客
户由于信息不对称及情绪宣泄，需要新闻资讯及行情讨论等服务。东财以
资讯门户网站起家，旗下的股吧是我国最早的互联网财经类互动社区
之一，能够提供新闻资讯，股票讨论，行情复盘等服务，满足客户必要的
投资需求。股吧相较于雪球、新浪股市汇等交流平台拥有更高的人气及热
度，有助于提高客户黏性。东方财富App 人均单日使用时长为5619 分钟，
用户依赖度远高于其他券商。
图表30 2020 年6 月各券商App 人均单日使用时长（分钟）
图表31 股吧热度高于雪球
东方财富(300059SZ)
33满足细分需求：发力两融业务，加强多元布局
331 线下营业部及资本金快速拓张助力两融业务发展
两融业务发展迅速，市占率稳步提升。新客户实现转化后，需要6 个
月以上及户均50 万的资产规模才可开通融资融券业务，且需客户本人到线
下营业部开通。随着公司在近些年实现客户规模快速拓展，两融业务收入
也明显提升。2021 年，公司实现利息收入2321 亿元，同比511%，2017-2021
复合增长率为537%。公司年末融出资金规模为43407 亿元，同比443%。
公司两融业务市占率快速提升，2021 年同比055pct 至241%。
图表32 东财利息收入及同比增速
图表33 东财两融业务市占率
拓展线下营业部，多次融资补充资本金。公司积极布局线下网点，弥
补互联网券商服务缺失，满足客户两融等更高层次投资需求。截止至2021
年3 月，公司在全国31 个省（直辖市，自治区）设立了174 家营业部及13
个分公司。为弥补资本金不足，公司于2017 年9 月、2020 年1 月及2021
年4 月发行可转债融资，累计投入超240 亿元于信用交易业务，扩大融资
融券业务规模。公司净资产由2019 年的1901 亿元增长至2021 年的3313
图表34 东财净资产（亿元）
图表35 东财历次融资
东方财富(300059SZ)
两融利率普遍低于同业。两融业务收入来源于两融利差。行业两融利
率普遍在6%左右，不同券商差异较大。长尾客户对利率敏感度更高，偏低
的融资利率有助于鼓励客户开通两融业务，提高公司营收。公司目前融券
规模较小。仅从融资角度看，2019-2021 年，东财平均融资息差稳定在
51%-53%，平均融资利率约为57%，低于同业。
图表36 东财融资息差
图表37 各家券商融资利率（2021 年）
332向多元化金融平台发展
公司积极拓展金融生态，充分挖掘客户价值。基于一站式互联网平台
整体战略定位，公司积极探索新业态，以满足客户多元化金融需求。2015
年，公司收购易真网络27%股份获得第三方支付牌照；2016 年设立子公司
开展征信业务；2017 年设立东财小贷进入网络小额贷款市场；2018 年设立
西藏东财基金管理公司布局公募基金业务；2019 年收购众心保险经纪公司
拓展保险业务；同年，公司设立上海优选财富，布局私募基金业务。
保险产品提高长尾客户ARPU。公司在2019 年起销售保险产品，并运
用天天基金App、东方财富App 进行导流。针对长尾客群，东财平台上销
售的保险较为简单，以件均保费400-500 元的短期医疗险和重疾险为主。低
价、高保额保险产品销售一方面增加了ARPU，另一方面也提高了客户黏
基金投顾产品解决用户痛点。根据全国公募基金市场投资者状况调
查报告（2020 年度），约667%投资者表示希望获得投顾服务，公募投顾
市场存在巨大需求。天天基金目前已经接入了交银施罗德、工银瑞信、招
试点资格，有助于让公司从卖方基金销售向基于管理规模收取服务费的买
东方财富(300059SZ)
图表38 个人投资者对基金投顾提供服务的态度
图表39 已接入天天基金的公募及券商机构
资料来源：全国公募基金市场投资者状况调查报告（2020 年度），东亚
及服务远不及富途等海外布局成熟的券商。由于富途目标客户主要为海外
外资产配置需求的增长。
4三大逻辑成东财业绩助推器
41人均资产提升空间大，两融市占率仍未到顶
值的比值计算客户换手率。东方财富客户由于大部分为长尾客户，年换手
卖交易额、月活用户数、年换手率简单推算各券商客户的人均资产。东财
人均资产规模远低于其他券商。
图表40 东财及部分券商客户换手率（2020 年）
图表41 部分券商日活用户数及人均资产（2020 年）
人均资产提升空间大，有望带动两融市占率快速提升。东财融资融券
业务市占率提升的掣肘在于：1）以长尾客户为主，客户年龄偏低，经济能
东方财富(300059SZ)
力偏弱，人均资产远低于融资融券的门槛；2）公司线下营业部布局较少，
资本金不足。但随着客户资产规模的成长及权益投资资产规模的增加，东
财人均资产有望提升，带动经纪业务、两融业务发展。同时，公司不断补
充资本金，开拓线下营业部，弥补互联网券商线下触达客户的不足。我们
认为，公司目前的两融业务市占率仅为241%，未来仍有较大的增长空间。
42公募基金市场空间广阔，代销机构集中度提升
个人可投资资产保持增长，资本市场产品受热捧。我国经济近十年高
速发展带动个人可投资资产快速增加。根据2021 中国私人财富报告，2020
年我国个人可投资资产规模达241 万亿，十年CAGR 为144%，远高于GDP
增速。从投资资产内部结构看，资本市场产品（股票、公募基金、新三板
和债券）2018-2020 年CAGR 达27%，远超于其他投资资产。在房住不
炒、银行理财产品不能保本、信托暴雷的背景下，以公募基金为主的资
本市场产品的保有规模有望维持高增长，在个人财富资产配置中的占比有
图表42 个人可投资资产规模及同比增速
图表43 2018-2020 年各投资资产规模年复合增速
公募基金销售火热，但规模与美国日本仍有差距。2011 年至2021 年，
公募市场迎来十年的高速增长。2021 年，我国公募基金期末净值为2556
万亿元，同比增长285%，十年CAGR 为279%。公募基金数量由2011 年
的914 只增长至2021 年的9288 只。公募基金占GDP 比重由2011 年的45%
增长至2021 年的224%，但仍低于美国、日本。
东方财富(300059SZ)
图表44 我国公募基金净值及增速
图表45 公募基金净值占GDP 比例
公募基金市场有望迎来黄金十年。1991 年，美国公募基金净资产规模
为139 万亿美元，占GDP 达226%。而后的十年，美国经济持续增长，美
国各类退休计划开始进入共同基金。1999 年，公募净资产规模达68 万亿
美元，CAGR 为220%。退休计划（DC Plan、401(k)、IRA）占共同基金比
例从1992 年361%提升至522%，公募基金净值占GDP 比重也提高至710%。
我国目前正处于养老金加速入市阶段，个人投资结构也逐步向资本市场产
品转变，公募基金规模有望在未来8-10 年迎来20%以上年复合增长。
图表46 美国1991-1998 年公募规模快速增长期
图表47 美国养老计划持有共同基金规模及占比
基金代销机构占比提升，保有量逐步向头部集中。2015-2019 年，基金
销售渠道以基金公司自销及商业银行为主，但独立基金销售机构占比持续
公募基金保有量规模前五中已有两家第三方销售机构。第三方销售机构已
成为公募基金销售的主渠道之一。2021 年全年，股票混合、非货币基金保
有量CR5 占比持续提升，至2021 年四季度分别达到83%、81%，较一季
度末增加14pct、15pct。第三方头部销售机构无论是在产品、费率还是服
务上均有明显优势，客户资源逐步向头部机构集中。
东方财富(300059SZ)
图表48 公募基金销售渠道结构
图表49 公募基金保有量CR5
东财目前已搭建了完整的金融生态，凭借其平台的专业度、产品丰富
度、客户流量的优势，充分受益于公募基金规模的高速增长，并有望持续
扩大自身基金保有量及市场份额。
43被动基金或为下一风口，东财已提前布局
美国近十年被动管理基金净流入大于主动管理。2008 年以前，美国公
募基金基本以主动管理为主，占比超90%。但2008 年金融危机后，随着低
费率ETF 崛起，散户风险容忍度越来越低，更多投资者对主动管理基金失
去信任。根据标普统计，2008-2018 年十年间，约有80%的主动管理型基金
未跑赢标普500 指数，加速被动基金份额从2008 年的107%提升至2020
年的246%。从资金净流量看，主动管理基金在2014 年后加速流出，而被
动型基金加速流入，成为美股指数长期上行的重要因素之一。
图表50 美国主被动公募基金占比
图表51 美国公募基金资金净流量（百万美元）
美国多家资产管理公司受益于指数基金的爆发。被动管理基金的崛起，
将影响较高费率的主动管理基金规模，同时也让贝莱德、先锋集团、道富
银行等资产管理公司乘上了发展东风。贝莱德于2009 年收购巴克莱全球投
资者公司（BGI），获得旗下全球最大的ETF 交易平台iShare，逐步成为全
球第一大资产管理公司。2021 年，贝莱德管理资产规模已达1001 万亿美
东方财富(300059SZ)
元，其中ETF 产品占比约66%。公司2021 年营业收入20097 亿美元，十
年CAGR84%；净利润6205 亿美元，十年CAGR102%。
图表52 贝莱德资产管理规模结构（2021 年）
图表53 贝莱德财务状况
基金波动加大及养老金入市或将助推被动基金规模提升。2021 年至今，
市场风格轮换较快，大部分基金收益率波动较大，降低投资者持有体验。
有望更受到青睐。同时，我国指数基金占非货币公募基金规模的比例仅为
14%，与美国相比差距较大。养老金入市，更追求成本控制和风险分散，指
数基金作为重要的投资渠道之一，有望成为养老金的主要投资方向。综上，
我国的被动基金未来空间广阔。
东财基金专注于指数及ETF，拓宽公司变现渠道。东财基金于2018
年成立，净资产及基金份额稳步增长。公司产品主要以行业指数、宽基指
数基金为主，截止至2022 年3 月管理规模约为5225 亿元。公司凭借自身
的长尾客户流量优势，布局选择难度较低的指数基金，拓宽流量变现渠道，
引导目标客户购买，收取申赎费及管理费。另外，凭借集团的品牌效应及
生态优势，东财基金规模有望快速拓张，并在未来被动基金的大发展中取
图表54 东财基金规模前五产品（截止至202241）
图表55 东财历次融资
东财新能源车A 010805
东财新能源车C 010806
东财新能源C 014238
东财有色金属C 011631
东财云计算A 012321
东方财富(300059SZ)
5他山之石：从嘉信理财看未来东财发展
51从传统经纪到财富管理零售龙头
嘉信理财的前身可追溯至1971 年。公司业务以传统经纪业务为主，后
逐步成为美国财富管理零售龙头。嘉信理财主要面向个人及机构投资者提
行业务、托管服务和财务顾问。追溯嘉信理财的发展史：
1） 业务模式形成（1973-1992）：1975 年美国国会取消了固定佣金制度，
嘉信理财则另辟蹊径，推出折扣经纪商模式，通过低佣金抢占
市场。同时公司领先于同业实现电子化交易，并提供24 小时报价
服务。该阶段，公司确定了低佣高效的差异化业务发展路径。
2） 佣金竞争加剧，向资产集合商转型（1993-2000）：互联网券商纷纷
开启价格战，挑战嘉信理财地位。嘉信理财开始由经纪商向资产集
合商转型，并推出了网上交易eSchwab服务，打破了传统线下
经纪渠道，大量客户涌入低佣金的嘉信理财。公司率先进行业务转
型，为后期向资产管理打下基础，并通过自身互联网技术优势，快
速扩大客户及资产规模。
3） 向综合理财、财富管理转变（2001-至今）：1999 年美国开放混业经
营，嘉信乘机布局，于2003 年创办嘉信银行，使得公司完成了涵
公司根据客户需求不断丰富产品线，并降低交易费率，开展投顾业
务。公司实现了从卖方经纪从买方资产管理转变，成为财富管理零
图表56 嘉信理财发展历程（1975-2015）
嘉信理财的成功在于其战略定位及战略变革。嘉信理财创立之初，即
确定折扣型券商战略，通过低佣及互联网交易方式，抢占传统线下经
纪市场，扩大客户规模。随着佣金竞争日趋激烈，公司进行战略转型，逐
步开展共同基金业务，转向综合理财及财富管理。而后，公司持续深化低
费率策略，拓展线下网点、加强第三方投顾体系建设，最终成为互联网
东方财富(300059SZ)
券商财富管理零售龙头。
嘉信理财目前的业务主要由三部分构成。公司的业务目前主要分为：1）
收入；2）由金融产品交易而产生的佣金收入；3）持有共同基金和ETF、
为客户提供金融服务而产生的服务费。
图表57 嘉信理财业务结构
52低佣金策略获得客户流量
低佣策略拖累佣金收入规模表现。嘉信理财主打低佣金策略，2019 年
公司每笔交易佣金为726 美元，较2011 年的1215 美元下降40%。同时，
公司自2019 年起，取消了美国和加拿大上市股票和ETF 的在线交易佣金，
以及期权的基本费用，使得每笔交易佣金下降至2021 年的254 美元。佣金
收入受佣金下降影响，规模及占比持续下滑。2019 年，公司佣金收入为617
亿美元，较2011 年下降334%；占总营收比重由2011 年的196%，下降至
2019 年的58%。
新增账户数及活跃账户数持续增长。公司的低佣策略为公司带来源源
不断的客户流量。公司新增客户数持续增长，仅2019 年当年就新增1568
万户客户。公司2019 年活跃账户数达33165 万户，较2011 年增加442%。
东方财富(300059SZ)
图表58 嘉信理财每笔交易佣金收入（美元）
图表59 嘉信理财佣金收入及增长率
大上市股票和ETF 的在线交易佣金，以及期权的基本费用。
图表60 嘉信理财每年新增客户数（千）
图表61 嘉信理财活跃账户数（千）
53多元化经营充分挖掘客户价值
通过多元业务实现流量变现。嘉信理财的业务结构在持续转变，佣金
收入逐步边缘化，取而代之的是净利息收入及管理费收入的重要性不断提
升。一方面，公司吸引客户后，引导其将闲置资金存入嘉信理财银行获得
金运用于信用业务以获取息差收入。另一方面，公司提供普通低费率的经
公司通过构建多元化的生态，覆盖常见的金融场景，充分挖掘客户价值。
客户经营成效显著，AUM 及客均资产持续增长。优质的客户流量，多
元、全面的客户服务使得公司AUM 及客均资产规模不断增加。2019 年，
公司客户资产规模404 万亿元，较2011 年增长1407%，年复合增长率为
116%。客均资产（AUM活跃账户数）由2011 年196 万美元提升至2019
年的327 万美元。此外，持续使用公司投顾业务的资产比例稳步提升，表
明了客户对公司金融服务的认可度在不断提高。
东方财富(300059SZ)
图表62 嘉信理财AUM 及客均资产
图表63 嘉信理财客户使用投顾服务的比例
54东方财富与嘉信理财的差距在于平台的多元
降低客户转化端收益，关注持续经营中客户价值的获取。嘉信理财的
成功路径主要可概括为：低佣金费率获取客户，通过多元化的金融生态持
续服务客户。东方财富目前的发展路径与嘉信理财相似，通过资讯平台网
站获取客户流量，并通过低佣金及低申赎费的经纪业务及代销业务进行转
化，进而提供更丰富的金融服务。
东财与嘉信理财仍有区别：1）东财目前的流量变现方式远少于嘉信理
财；2）东财客户以C 端客户为主，而嘉信理财还拥有部分B 端客户；3）
嘉信理财受益于混业经营环境，能够通过嘉信银行低成本获得资金，而东
财由于监管政策仍保持分业经营。嘉信理财及其所处的金融环境已发展成
熟，未来增长有限；而东财及我国的金融业正处于高速成长期，未来增长
潜力远高于嘉信理财。
图表64 东方财富与嘉信理财对比
低佣金、高便捷度吸引客户，
除了经纪业务、信用业务及代
销业务，其余业务仍在发展中
低佣金、高便捷度吸引客户，
以C 端客户为主，C 端客户资
产规模较低，但有较大的金融
B 端、C 端客户均有
我们认为，高流量、全生态是金融平台做大做强的关键。嘉信理财的
成功不仅得益于美国金融业的发展及政策，还得益于自身的低价、创新
东方财富(300059SZ)
与多元战略，也印证了在互联网时代流量为王的竞争策略。目前来
看，东财已经具备了丰富的客户流量，也通过自身的品牌效应构建了坚实
的客户基础。东财的下一步发展的关键，是如何充分实现潜在客户的转化
及激发现有客户的金融需求。未来，随着东财两融业务、公募基金代销业
务市占率的逐步提升，东财基金、投顾平台等金融服务的逐渐成熟，公司
有望充分享受我国金融市场发展红利，成为中国版的嘉信理财。
我们对于公司未来的主要业务收入预测基于以下假设：
1） 经纪业务收入：公司是互联网券商稀缺标的，通过低于行业的佣金
率、线上开户的便捷度以及完善的金融生态吸引长尾客户，并提供
多样化的投资服务进行客户转化，公司市占率有望不断提升。我们
预计，2022-2024 年股基交易额同比增长100%90%80%，东财股
基交易市场份额为46%50%52%，实现经纪业务收入5744 亿元
6805 亿元7643 亿元，同比增长249%185%123%；
2） 净利息收入：公司积极布局线下营业部，扩充资本金，加强两融业
务实力。此外，公司客户的人均资产显著低于同业，随着客户年龄
及经济能力增长，居民金融资产投资资产规模的提升，人均资产有
巨大提升空间，更多客户达到两融门槛。综上，我们预计2022-2024
年行业两融余额增长率为100%150%150%，公司两融市占率
30%35%40%，实现净利息收入3257亿元4379亿元5756亿元，
同比增长404%344%315%；
3） 金融电子商务收入：在财富管理发展大背景下，公司凭借完整的金
融生态，丰富的基金产品数量，偏低的申购费率，专业化的品牌效
应，有望充分受益于公募基金市场规模大发展。我们预计，公司
2022-2024 年非货基销售额同比增长100%250%250%，申购费率
012%012%011%，非货基、货基尾随佣金为050%、006%，实
现金融电子商务收入6912 亿元8196 亿元10023 亿元，同比增长
363%215%224%。
我们预计，公司2022-2024 年总营业收入为17494 亿元21737 亿元
26461 亿元，同比增长336%243%217%。
东方财富(300059SZ)
图表65 公司细分业务预测（百万元）
二、金融电子商务收入
我们对于公司未来的成本及净利润预测基于以下假设：公司规模化效
应提升，带动公司三费率持续下降。我们预计，2022-2024 年，公司三费率
为240%210%200%，实现归母净利润11611 亿元15199 亿元18691 亿
元，同比增长358%309%230%，ROE 为169%181%182%。
图表66 公司净利润预测（百万元）
我们运用分部估值法及可比公司法对其估值。经纪业务部分对标市场
主要头部券商，金融电子商务及其他业务部分对标金融软件服务类公司：
1） 经纪业务：我们选取18 家券商作为可比公司，以2022 年4 月14
日收盘价计算，根据iFind 数据，2022 年PE 一致预测平均值为
1409x，2022 年净利润平均增速为1501%。考虑到东财拥有较高
东方财富(300059SZ)
图表67 经纪业务同比公司（基于4 月14 日收盘价）
2022 年净利润增速(%)
2） 金融电子商务及其他业务：选取恒生电子、同花顺、财富趋势、同
花顺作为可比公司，运用PEG 作为估值锚。以2022 年4 月14 日
收盘价计算，根据iFind 数据，2022 年PE 一致预测平均值为2455，
PEG 一致预测平均值为093。
图表68 金融电子商务及其他业务同比公司（基于4 月14 日收盘价）
2022 年净利润增速(%)
我们预计公司2022 年经纪业务净利润为6742 亿元、对应PE 为
30 倍。其他业务净利润为4869 亿元，PEG 估值倍数为093，对应PE
为33 倍。综上，得到公司合理市值为363499 亿元，对应股价为3292
元，首次覆盖给予强烈推荐评级。
东方财富(300059SZ)
1） 股基交易活跃度下降：市场成交量下降直接影响公司经纪业务收入，
间接导致基金申购量疲弱，赎回量增加，保有量下降，导致公司金
融电子商务收入下降；
2） 基金市场申购量、保有量超预期下滑：基金申购量下降，保有量下
降，导致公司金融电子商务收入下降；
3） 疫情反复，经济下滑超预期：经济基本面承压导致资本市场表现羸
弱，进而影响公司业务收入。
东方财富(300059SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
销售商品、提供劳务收到
收取利息、手续费及佣金
东方财富(300059SZ)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
倪华，北京大学金融学、香港中文大学经济学双硕士，武汉大学理学学士。2014 年-2016 年新财富，批发零
售行业前四（团队成员）；2017 年水晶球公募榜单，批发零售行业第二；2017 年金翼奖，商业贸易行业第三；2019
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
东方财富(300059SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层