东方财富（300059SZ）深度报告
东方太阳照常升起，财富管理大势所趋
资本市场长期发展的最佳受益者，稀缺的券商互联网平台型公司
财经资讯起家建立生态，基金代销券商交易实现流量变现。东方财富创立于
2005 年，通过东方财富网、天天基金网、股吧在PC 时代建立专业的投资理财生
资本市场长期发展的受益者，券商互联网组合优势突出。目前我国居民金融资
产比例仅20%，股票、基金相关投资占其中比例不足10%，居民资产配置资本
市场空间广阔，随之带来活跃度中枢上移及投资机构化大趋势。公司作为领先的
券商互联网平台，拥有近6500 万PC 用户、1700 万移动用户、500 万天
基金代销：全面对比下，天天基金凭借生态流量和专业性成长为第三方巨头
天天基金股票混合型公募基金保有量在21Q4 达到5371 亿元，超越工行升至
第三。目前第三方基金代销行业呈现双巨头格局，蚂蚁基金、天天基金两大互联
网平台的股票混合基金保有量分别7278、5371 亿，排全渠道第2、3 名，已
具备与大型银行同台竞争体量。基金代销渠道全面对比：1）对比银行、券商，天
天基金在生态流量、APP 建设、基金投资专业度上具备显著领先的优势；2）对
因此天天基金有望凭借自身独特、专业的竞争优势，持续享受互联网理财蓝海市
场的红利。更为关键的是，基金代销收入75%来源于基金保有量，故天天作为强
势渠道可以凭借流量优势获取持续成长的收入，抵御资本市场的周期性波动同时
实现长期的稳定增长。
互联网打法与强大生态冲击经纪业务市场，东方财富经纪业务收入在16-20 年
CAGR 为51%，而行业整体复合增速仅为25%，测算公司代理交易额市占率从
12%升至37%（第1 位市占率为77%），公司凭借低费率与互联网生态中的流
量优势持续抢占经纪市场。加大资本市场募资扩大两融业务规模，2021 公司融
出资金规模为434 亿同比增加44%。但对比公司代理股票交易额与两融业务规
模，相较于头部券商仍有一倍以上的空间。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为1023 、1269 、1540 亿
元，当前市值对应222324 年的估值分别为29、23、19 倍，综合考虑东方财
富自身互联网券商牌照稀缺性，行业的领先性地位以及当前估值与自身历
史估值的比较，我们认为当前公司被显著低估。首次覆盖，给予推荐评级
风险提示：资本市场成交额不及预期；基金市场发行及销售不及预期；公司
归属母公司股东净利润（百万元）
东方财富(300059)计算机
1 互联网赋能，打造一站式投资理财平台  3
11 回顾东财成长之路  3
13 关键财务指标：稀缺的平台型公司  6
14 如何看待东财：互联网基因是本质  7
2 资本市场改革红利持续释放，淡化周期迎长期成长  10
21 短期视角下：活跃度提升与机构规模跃升  10
22 长期视角下，资本市场有望迎来持续繁荣  12
3 大资管时代下，东方财富迎来黄金时期  15
31 基金销售市场格局：第三方销售机构异军突起  15
32 从用户视角看：如何买基金？  16
33 基金销售渠道全面对比：竞争加剧不可避免，差异化策略抢占市场  18
41 经纪业务：流量变现，互联网基因赋予显著竞争优势  26
42 两融业务：经纪业务自然延伸，低成本募资促业务增长  27
43 横向拓展：自营发力，探索基金与投顾  28
5 周期波动中成长，拥抱财富管理黄金赛道  30
51 可转债转股成为诱因，东财经历历史级别回调  30
52 基金发行遇冷，成长逻辑备受考验  31
53 回调如何看待？长期成长趋势不变，无惧回调把握机遇  32
6 盈利预测与投资建议  36
61 盈利预测假设与业务拆分  36
62 估值分析与投资建议  38
7 风险提示  40
插图目录  42
表格目录  43
东方财富(300059)计算机
1 互联网赋能，打造一站式投资理财平台
11 回顾东财成长之路
互联网财经生态筑基，打造一站式互联网投资理财平台。东财的成长可分成三
个阶段：1）20052009 年，通过东方财富网、天天基金网、股吧建立领先的财
经咨询门户和社区生态：2）20102014 年，上市募资、成立天天基金，实现第
一次流量变现；3）2015-2017 年，拿下券商牌照，发力券商业务；4）2018 年至
图1：东方财富成立以来业务发展历程
表1：东方财富上市以来历次融资历程
1、信用交易业务，包括两融及股票质押等（140 亿）；
1、信用交易业务，包括两融及股票质押等（65 亿）；
3、对东方财富创新资本进行增资（3 亿）
1、信用交易业务，包括两融及股票质押等（40 亿）；
3、对同信投资进行增资（1 亿）；4、增设经纪业务营业网点（15 亿）
1、网络在线平台升级（12 亿）；2、在线金融数据系统（14 亿）；3、手机
端业务（05 亿）；4、相关业务营运资金（10 亿）
东方财富(300059)计算机
创始人其实先生合计持股242%，结构稳定。以互联网公司的角度看，东方
财富股权架构稳定，创始人兼董事长其实先生及一致行动人合计持股达到242%，
是公司的第一大股东。
2021 年再次推出股权激励，21-23 年利润CAGR 目标达到30%。21 年股
权激励覆盖高管郑立坤、陈凯、黄建海、程磊4 人及核心骨干3790 人，授予股权
占总股本比例048%，业绩考核指标为以20 年净利润为基数，21、22、23 年利
润增速分别不低于40%、80%、120%，对应2223 年净利润为86、105 亿元。
图2：截至2021 年报东方财富股权结构情况
金销售、券商、期货、基金牌照后，建立起垂直的财富管理业务体系，券商业务（主
要为针对C 端的经纪、两融利息收入）、金融电商（基金代销）业务已成长为公司
图3：东方财富生态体系
图4：2021 年公司四大业务版图营收结构
东方财富(300059)计算机
本市场触底回暖，以及公司在互联网金融的领先优势，东财收入规模近三年迎来
飞跃式增长，2019-2021 年营收分别为42、82、131 亿元，CAGR 达到76%。
为769、507 亿元，同比增速分别为54%、71%。
图5：20172021 东方财富四大业务营收规模（亿元）
拓展业务版图，从经纪业务到两融业务不断发力，驱动公司高速成长。东财的利息
收入与手续费佣金收入体量不断突破，2021 下半年分别达到1325 和2689 亿
元，同比增速分别为48%、52%。背后是两大业务在交易额中枢提升与市占率向
排名更进一步，基金代销业务高速成长。从基金业协会公布的数据来看，第三
方代销渠道在2021 年迎来强劲的增长，两大巨头蚂蚁、天天均实现高基数下的持
续高增长，同时蚂蚁、天天基金保有规模相继实现对工行的超越象征意义显著，互
联网渠道相对于传统渠道流量优势在持续发力。我们选择东财金融信息服务收入
作为基金代销收入的侧面指标看（基金代销外其他业务收入规模占比小且稳定），
20 年以来受益于公募基金出圈，基金代销业务迎来飞跃式增长。
东方财富(300059)计算机
图8：东方财富半年度金融信息服务业务及增速
13 关键财务指标：稀缺的平台型公司
收入规模在近三年迎来飞跃，单季度营收迈上新台阶。从整体营收情况看，公
司自2016 年市场触底后收入端显著回暖，并在近三年迎来高速增长。2020、2021
年公司营收分别为824、1309 亿元，同比增速分别为947%、589%。公司单
季度营收持续跨越，2021 年Q3、Q4 单季度营收分别为386、346 亿元，同比
增速达到48%、51%。
图9：20152021 年东财营业收入及增速（亿元）
图10：20162021 年东财单季度营收变化
研发投入加码，平台属性明显费率持续下降。公司主要费用来自于人员扩张，
理费用的员工成本所致。公司在生态建设、互联网运营上已经形成领先的优势和经
验，投入节奏和力度上保持稳步增长。得益于近两年收入端的高速扩张，三大费率
显著下降，2021 年销售、管理、研发费率分别为50%、141%、55%，同比变
动分别为-14、-37、09pct。销售、管理费率下降充分体现互联网的规模优势，
而21 年公司加大研发投入力度，提升智能化和产品之间的协同。
金融电子商务服务（亿元）
东方财富(300059)计算机
图11：20162021 公司三大费用规模（亿元）
图12：20162021 公司三大费率情况
利润率持续抬升、利润增速快于收入。我们再一次强调，东方财富的核心优势
在于自身已经建成的垂直一体化互联网投资理财生态，具备显著的互联网平台属
性。公司2020、2021 归母净利润分别为478、855 亿元，利润率分别为58%、
65%。日趋完善的生态和流量变现为公司提供更低成本的业务推广和扩张，公司近
三年的利润增速均显著快于收入端增速亦可以佐证。2018 年以来公司的利润增速
显著快于收入端的增速，净利率与盈利能力不断增强，21 年加权Roe 达到22%，
同比提升422pct。
图13：20162021 归母净利润及增速
图14：20162021 公司利润率与roe 持续抬升
14 如何看待东财：互联网基因是本质
稀缺的互联网券商业务体系，但核心仍是完善的互联网投资理财生态。从本
质上看，东方财富是一家互联网公司，依托于经营多年的财经资讯与投资理财网站，
构建起专业化的生态和高粘性的流量。同时，公司已经形成完善的产品矩阵，相互
之间有通畅的导流入口，先发优势与互联网生态的网络效应是公司的核心优势。
东方财富(300059)计算机
图15：东方财富投资理财生态及产品矩阵
专业财经网站第一，天天基金DAU 加速增长。Web 端是东财传统优势领域，
根据艾瑞咨询的最新数据，截至2022 年1 月末，东方财富网月度覆盖人数达6484
万人，环比增加28%，仅次于新浪财经。在专业的财经网站中具备显著的领先地
位（第二名和讯覆盖人数为2878 万人）。天天基金网也是公司较早建设的专业基
金资讯网站，同时得益于基金市场火爆DAU 持续增长，2021 已达315 万人，环
图16：截至2022 年1 月主流财经媒体网页覆盖用户
图17：20162021 天天基金日活及网站浏览量
移动端用户持续增长。在移动端，公司两大APP 东方财富、天天基金建设持
续发力，App 活跃用户数稳步提升。根据2022 年1 月末的数据，东方财富APP
活跃用户数达到1650 万人，同比增长14%；天天基金APP 活跃用户数达到505
万人。东财APP 的月活处于稳步增长状态，自2016 年初567 万持续增长至22
稳定3500万人的区间，东财的月活仍有进一步提高的可能。
天天基金平台DAU（万）
天天基金网日均浏览量（万）
东方财富(300059)计算机
图18：东方财富、天天基金APP 月活最新数据（万人）
图19：同花顺、东方财富、大智慧最新月活比较（万人）
东方财富(300059)计算机
2 资本市场改革红利持续释放，淡化周期迎长期成
21 短期视角下：活跃度提升与机构规模跃升
资本市场改革红利持续释放。近年来资本市场改革不断推进，资本市场中长期
发展趋势向好。从指数的角度，截至2022 年4 月14 日的数据，沪深300 指数为
4192 点，较2019 年初增长41%；万得全A 指数为4955 点，较2019 年初增长
54%；A 股总市值达到79 万亿元，较2019 年初增长83%。即使经历22 年年初
的大幅回调，拉长看预计A 股中长期增长趋势不变。
图20：2011-2022 年4 月14 日我国资本市场主要指数与总市值走势
资本市场持续繁荣提升市场热度，A 股总成交额中枢持续抬升。自19 年以来，
A 股市场成交量持续提升，日成交额区间在5000-10000 亿元，进入21 年7 月
份后持续保持1 万亿的成交量。以年度视角看，2021 年A 股日均成交额突破万亿
达到106 万亿，而22 年1-3 月份在市场情绪不佳的背景下依然保持万亿的规模。
图21：2011-2022 年A 股日度总成交额变化
图22：2011-2022 年3 月末日均成交额（万亿元）
A股总市值（万亿右轴）
沪深300指数（左轴）
万得全A指数（左轴）
A股日总成交额（亿元）
东方财富(300059)计算机
两融业务进一步助力，融资业务占据主要规模。市场活跃度持续抬升同时也带
来两融业务的繁荣，截至22 年3 月末市场两融余额达到174 万亿，在经历18 年
金融去杠杆后，两融业务的健康发展与市场交易热度形成良性的正反馈，两融业务
中，目前融资业务规模占据主导，截至2022 年3 月31 日，A 股融资余额规模达
164 万亿，占比约为93%。
图23：2011-2022 年3 月末A 股两融业务规模
图24：2011-2022 年A 股融资、融券余额变化
大资管时代到来，公募基金投资A 股规模持续增加。资本市场火热的背景下，
另一个明显的趋势体现在专业资管机构的管理规模加速扩大。随着居民资产配置
方向和投资理财意识不断提升，通过专业的方式实现资产的保值增值已经逐渐深
入人心，基金、尤其是公募基金的市场关注度和规模正在高速增长。2021 年底公
募基金规模达到256 万亿，同比增长29%，而截至2022 年2 月末公募基金规模
已突破26 万亿。截至21 年末，公募基金共持有A 股股票市值644 万亿，占A
股总市值的742%，同比提升133pct。
图25：2011-2021 年公募基金资产管理规模
图26：2011-2021 年公募基金持有A 股市值变化
公募基金数量持续扩大，股票型、混合型增速更快。截至2021 年12 月末，
公募基金数量已达8103 只，较年初增加197%，基金发行市场持续火热。目前开
放式基金数量为7543 只，具体看，截至2021 年12 月末开放式基金中股票型、
两市融资融券余额（亿元）
融资余额（亿元左轴）
融券余额（亿元右轴）
基金管理公司管理资产规模公募基金(万亿)
公募基金持有股票总市值（万亿）
东方财富(300059)计算机
混合型、债券型基金的数量分别为1772、3972、1827 只，分别较年初增长30%、
24%、7%。从基金净值角度，混合型基金净值快速增长，截至21 年末已经达到
605 万亿，股票混合型为代表的权益规模达到86 万亿，增速迅猛。
图27：2016-2021 年各类型基金数量变化（只）
图28：2016-2021 年各类型基金净值变化（万亿元）
22 长期视角下，资本市场有望迎来持续繁荣
推动力一：居民资产入市。
个人可投资资产规模稳步提升，对标国外现金比例仍较大。过去30 年中国
GDP 的高速增长为居民积累了大量财富，但对应的投资理财意识还有很大的提升
空间。根据奥纬咨询的数据，2019 年我国个人可投资资产规模达到160 万亿，同
比增长11%，预计到2025 年将以10%的复合增速稳步增长。但结构上，2019 年
现金及个人存款占比较大达到58%，而横向对比发达国家看，美国现金占比仅为
12%。无论从总量还是结构上，我国个人可投资资产进入资本市场有非常广阔的前
图29：20172025 年中国个人可投资资产规模
图30：2019 年底中国与主要发达国家现金及存款占比
预计到2025 年现金及定期存款比例下降至43%。从当前结构看，现金定
中国个人可投资资产（万亿）
东方财富(300059)计算机
期存款占据个人可投资资产的58%，定期投资（银行、保险财富管理产品）、股票、
其他（信托等）占比分别为16%、11%、10%。预计到2025 年，现金存款的比
例将下降至43%，基金定期投资股票类投资比例将提升至49%，居民资产入
市将支撑资本市场迎来长期繁荣。
图31：截至2019 年底我国个人可投资资产结构
图32：预计2025 年底个人可投资资产结构变化
推动力二：政策推动市场成熟度提升，直接融资比例仍有提升空间。
我国直接融资比重与国外差距明显，提升空间广阔。我国过去以间接融资为主，
在融资成本、推动创新、货币政策传导上都面临一定压力。根据央行对于直接融资
比例的两种计算方法，结合社融等数据可以得到两种方式下我国的直接融资比例。
按照增量法我国当前直接融资比例仅为14%，按照存量法计算我国直接融资比例
为45%。对比来看，美国早在15 年按存量法的直接融资比例就已达到90%以上，
因此我国在直接融资上仍有很大的发力空间。大力发展直接融资，就需要繁荣且活
跃的资本市场来支撑。
图33：1121 年按增量法计算的我国直接融资比例
图34：1721 年按存量法计算的我国直接融资比例
资本市场改革政策频出，用创新和规范推动市场繁荣。自2018 年以来，资本
市场改革进度明显加快，注册制与再融资新规出台加速了优质企业的供给和融资
力度，科创板、北交所设立为创新企业和中小企业带来了便捷的直接融资渠道，资
直接融资比例-增量法
直接融资比例-存量法
东方财富(300059)计算机
管新规、REITS、基金投顾等金融产品的创新使得市场可投资方向和标的不断拓展。
而2022 年初在中央经济工作会议上提到，要推进全面注册制，22 年资本市场改
革有望进一步加速。从结果看，18 年以来企业IPO 速度逐步回暖，市场热度持续
图35：2018 年以来资本市场改革重磅事件梳理
图36：近十年新上市公司数量及分布情况（家）
推动力三：房住不炒政策严格执行，居民资产配置方向转向资本市场。
住房资产占居民资产59%，金融资产比例仍处于较低水平。根据央行2019
年中国城镇居民资产负债情况的调查报告，我国城镇居民当前的主要资产可以分
位实物资产（796%）和金融资产（204%），其中住房资产占比59%是第一大资
产。预计随着房住不炒政策严格执行，住房资产的可投资价值下降，居民会更
多的选择金融资产作为配置方向。
具体看金融资产结构，当前以银行理财、定期存款和现金为主，合计占比约为
617%，股票、基金配置比例合计仅为10%。
图37：截至2019 年房产占城镇居民资产59%
图38：截至2019 年城镇居民金融资产结构
东方财富(300059)计算机
3 大资管时代下，东方财富迎来黄金时期
31 基金销售市场格局：第三方销售机构异军突起
整体视角看，独立基金销售市场快速增长。根据中国基金业协会披露的数据，
我国公募基金各渠道保有规模迎来较大变化，第三方独立基金销售公司占比在近
三年快速提升，2019 年达到1103%，较2018 年提升327pct。若按照公募基金
净值粗略计算，2019 年第三方销售公司保有量绝对值达到163 万亿，同比增长
图39：20152019 年基金销售各个渠道保有规模占比
从整体公司分布看，头部第三方公司有十足竞争力。按照股票混合型公
募保有量排序，前20 大基金销售渠道主要以银行为主，20 家中有14 家属于银行
渠道，保有量规模占比70%。但从具体公司视角，截至2021 年Q4，Top 2 第三
方基金销售公司蚂蚁基金、天天基金保有量分别为7278、5371 亿元，在全渠道
排名分别为第2、第3；从市占率角度分别为11%、8%。其中，天天基金于2021Q4
超越工商银行排名升至第3，足以佐证第三方基金销售公司的竞争力和成长空间。
图40：截至21Q4 第三方基金销售公司股票混合公募基金保有规模（亿元）
独立基金销售机构(%)
东方财富(300059)计算机
具体到第三方代销格局：集中度较高，天天基金保持高增长。目前第三方基金
销售市场呈现双巨头格局，在前100 名基金销售公司中，第三方公司数量为15 个，
保有量规模合计约14 万亿，蚂蚁天天占据其中79%的规模。从环比增速看，
2021Q4 整个基金代销行业出现环比下滑的情况，头部银行、券商有不同程度的下
滑。而聚焦互联网代销公司，蚂蚁、天天两大巨头在基数较高的前提下仍保持较为
领先的环比增长，强者恒强的趋势较为明显。
图41：截至21Q4 第三方代销公司基金保有量（亿元）
图42：2021Q2-Q4 互联网基金公司保有量环比增速
32 从用户视角看：如何买基金？
基金投资者画像：具备一定收入规模和投资年限的投资者占多数。从收入结构
看，根据2019 年中国基金业协会数据，基金投资者主要集中收入规模10-50 万
的区间中，占比达到554% ，收入规模在50 万元以下的为914%；从投资年限
看，1 年以内的投资者占比仅为55%，而具备3 年以上投资经验的占比达到764%。
图43：中国基金投资者收入结构情况
图44：中国基金投资者投资年限结构
值得注意的是，以蚂蚁金服为代表的互联网投资者在收入规模、投资经验上都
会显著低于平均水平，收入水平10 万以下的占685%，未接受过金融教育的占比
东方财富(300059)计算机
如何买基金？从交易方式看，接近8 成选择移动终端。从交易基金的方式看，
目前772%的投资者选择通过移动终端的方式购买基金，剩余101%通过电脑，
127%通过银行、券商柜台。在当前移动互联网时代，移动端的销售渠道是基金销
售行业必争之地。从投资者购买基金的方式看，持有5 只以下仅占386%，多数
投资者会对基金有多种选择和购买的习惯。
图45：投资者主要通过移动端买卖基金
图46：按照持有基金数量划分投资者结构
买基金最看重什么？收益率、风险程度与投资期限。对于基金投资者而言，收
益率是最为重要的挑选基金的指标，占比达到318%，风险程度、投资期限、买卖
的便利程度分别284%、178%、147%。对于手续费，投资者的关注程度和敏感
程度并没有特别高，总体看只有313%会认为相当重要。
图47：收益率是基金投资者最关注指标
图48：基金投资者对于手续费在基金配置中的看法
总结来看：对于基金销售渠道来讲，在移动端渠道中占据先机，准确提供基金
投资者关注的信息，精准把握基金投资者的用户画像，选择适合自身的客户群体，
才有望实现长久发展。
2019年基金投资者购买基金方式
2019年基金投资者持有基金数量的分布
2019年基金投资者关注指标
2019年调查时投资者对于基金费率的看法
东方财富(300059)计算机
33 基金销售渠道全面对比：竞争加剧不可避免，差异化策
互联网渠道主打低申购费率，银行、券商渠道同样具备类似策略。目前3 大
面向C 端的基金销售渠道中，互联网渠道主打低费率（申购费1 折）等，一定程
度上契合目标客群需求。但银行、券商对移动APP 的重视程度同样在提升，目前
在首页的热推基金中采用0 认购、申购费率等策略进行推广，因此低费率难以成
表2：主流基金销售渠道各项费率对比
50 万购买金额100 万
100 万购买金额1000 万
购买金额1000 万
7持有期限（天）365
365持有期限（天）730
持有期限（天）731
331 东方财富VS 银行、券商：专业平台与成熟生态，形成差异化
东财VS 银行：专业社区提升转化效率和客户粘性。从用户角度，东财及天天
基金APP 相对于银行APP 在基金理财领域有显著的专业领先性，而银行APP 涵
盖个人的金融生活的方方面面。
流量基础有较大差距，差异化与专业性抢占客户。传统银行在客户基数、线下
网点、使用场景上都远胜于东方财富。以手机银行为例，根据2021H1 的数据工
行、建行、招行的手机银行用户数分别为443、383、158 亿，而截至2021 年
8 月份三大银行APP 月活分别为095、094、072 亿，对比看东方财富APP 月
东方财富的优势在于专业的基金投资理财生态、低费率的营销手段、丰富的互
东方财富(300059)计算机
联网运营经验。目标客群更加符合移动互联网时代的用户，而银行在高净值客户、
私人银行等市场有统治地位。
图49：东财VS 招商银行对比：从APP 维度
图50：2021 年头部银行APP 月活情况
图51：东财VS 招行基金代销收入有较大差异（亿元）
东财VS 券商：生态流量优势突出，保有量规模有量级差距。相对于传统券商，
东方财富在生态建设、流量积累、销售渠道上有显著的优势。以APP 活跃用户数
为例，截至2022 年2 月末，东方财富APP 月活1609 万人，天天基金平台月活
490 万人，而券商中排名第一的华泰月活为923 万人，第二国君为668 万，从流
更大量级的流量基数及互联网渠道的领先优势，使得东方财富的基金保有量
规模远远领先券商，截至2021Q4 东财股票混合型基金保有量达到5371 亿元超
越工行排名第3，而券商规模前三位分别为中信、华泰、广发，保有量规模分别为
1048、850、702 亿元，远低于蚂蚁天天的同时基金保有量规模呈现季度环比下滑
手机银行用户（亿人）
手机APP-MAU（亿人）
东方财富(300059)计算机
图52：2022 年2 月东财与头部券商APP 月活（万人）
图53：东财VS 头部券商股票混合基金保有量（亿元）
相对于传统渠道，东财有何优势？
极具专业性的互联网社区是根本，APP 建设较为领先。东方财富核心优势之
一在于早年互联网时代建立的财经门户和基金投资社区，积累了一大批优质的基
金投资用户。东方财富整体流量基数相对于银行、互联网有一定劣势，但质量及客
户粘性上优势明显，同时仍然存在转化空间。得益于互联网的基因及专注于基金投
资的出身，天天基金APP 建设在行业内较为领先，在移动端有较强的先发优势。
图54：天天基金APP 具备强大的功能模块
图55：天天基金APP 具备多种数据分析能力
先发优势铸就流量基础，用基金超市的策略发挥渠道优势。相较于银行、券商
App，以天天基金为代表的互联网平台在基金覆盖度上有显著优势，从2005 年东
方财富网、天天基金与股吧逐渐建成起，东财积累了PC 到移动时代的大量高质量
的投资理财用户，从量与质两个维度均具备突出优势。
截至2022 年上线基金数量达到12777 只，合作公募基金数量达到150 家。
公司采用基金超市的广覆盖度打法；从辅助决策上，天天基金具备最全的功能模块
并且将其小程序化，方便用户根据自身习惯进行对比。
东方财富(300059)计算机
图56：天天基金上线基金产品数量
图57：2021 年底东方财富生态体系月活数量（万人）
332 东方财富VS 互联网公司：先发优势券商牌照，生态已现
东财VS 互联网：先发建成完善的专业社区，没有二次导流压力。目前第三方
基金销售市场呈现两强相争、巨头入局的市场格局，蚂蚁基金、天天基金目前在市
场规模上具备较大的领先优势，但腾安基金（腾讯旗下）、爱基金（同花顺旗下）
基金保有规模也在快速增长。对比看，互联网巨头在生态体量上拥有绝对优势，支
付宝、微信月活数在88、101 亿人的量级，而东方财富、同花顺的月活数量仅为
1589、3294 万人。而东方财富胜在生态的专业性和业务垂直性，支付宝、微信需
要一定策略实现导流（支付宝：支付-金融理财；微信：社交-支付-金融理财）。
表3：互联网巨头旗下基金销售公司及生态比较
股票混合型基金保有规模
截至2022 年1 月31 日
支付工具、个人生活、个人金融、个人理财
社交工具、游戏娱乐、支付工具、个人金融
行情软件、财经资讯、投资理财、金融数据
聚焦公司，看天天基金与蚂蚁基金对比。复盘看，蚂蚁确实实现了营收端的超
越。一方面蚂蚁背靠支付宝，在生态流量上有无可比拟的优势以及较低的导流成本；
另一方面，蚂蚁基金相较于天天基金在债券型、货币型基金规模上较为领先。自
2017 年以来，蚂蚁基金销售额一路走高，2020、2021 销售收入分别为601、121
亿元，同比增速分别为220%、102%；对比看东方财富基金销售业务2020、2021
营收分别为30、51 亿元，同比增速为140%、71%。
流量差距与余额宝出世，蚂蚁基金18 年实现超越。以营业收入作为关键指标，
复盘2016-2021 这段时间蚂蚁基金、天天基金两大巨头的发展历程，能够看到16-
17 年天天基金在规模上仍处于领先地位，这得益于天天基金的先发优势。但17-
公募基金（家左轴）
上线基金数量（只右轴）
东方财富(300059)计算机
19 年蚂蚁基金凭借飞跃式的增长，实现了对天天基金的超越。
图58：20162021 天天基金VS 蚂蚁收入（亿元）
图59：截至2021Q2 天天VS 蚂蚁基金保有规模比较
蚂蚁的优势如何理解？互联网巨头中唯一具备金融属性的工具余额宝带来
的出圈效应。蚂蚁基金背靠支付宝生态，具备庞大的生态流量基数，潜在转化空间
极大。相对于其他互联网巨头（腾讯、京东等），支付宝最大的优势在于支付的工
具属性天然接近金融，导流效果更好。2020 年蚂蚁集团支付规模达到118 万亿，
促成信贷、理财业务规模分别为201、34 万亿，从个人支付到个人金融、个人理
财传导通常。另一个优势在于出圈产品余额宝带来显著的品牌效应，巅峰规模接近
18 万亿，为蚂蚁基金打造良好的品牌效应。
图60：20172020H1 蚂蚁集团收入结构（亿元）
图61：20132021H1 余额宝规模变迁
东财VS 互联网：唯一具备券商牌照，形成垂直一体化的交易理财平台。东方
易、基金投资、期货交易等垂直一体化的个人投资理财服务。券商业务能够为东财
2021H1 营收增速远高于行业，因此能够为公司带来新增流量基数；2）从留存角
度：一体化的投资理财平台以及专业丰富的基金投资辅助功能，使得公司在客户粘
性上相较于互联网公司具备更强的粘性。
东方财富(300059)计算机
图62：天天基金日活数量仍处于增长阶段（万人）
图63：天天与蚂蚁两种类型基金保有量（亿元）
专业的投资理财互联网平台，面临监管压力较小。东方财富相对于互联网巨头，
面对的监管压力相对较小，包括金融科技、反垄断、数据安全等。尤其是对于互联
网平台的反垄断以及金融科技、支付的监管，使得东方财富未来增长空间有望进一
表4：互联网及金融科技面临的监管变化
金融科技面临的问题：包括无牌或超范围从事金融业务、支付业务存在违规行为、通过垄断地
位开展不正当竞争、威胁个人隐私和信息安全、挑战传统银行业的经营模式和竞争力。
中国的应对：一是金融作为特许行业，必须持牌经营；二是建立适当的防火墙，避免金融风险
跨部门、跨行业传播；三是断开金融信息和商业信息之间的不当连接，防止数据-网络效应-金
融业务的闭环效应产生垄断。
对于支付业务：断开支付工具与其平台上的其他金融产品的不当连接，使支付业务回归本源
明确定义了垄断的形式，包括二选一、利用平台规则对价格进行统一、低于成本销售、大
联合贷款比例：严禁商业银行将贷前、贷中、贷后管理的关键环节外包；商业银行与合作机构
共同出资发放互联网贷款的，应严格落实出资比例区间管理要求，单笔贷款中合作方出资比例
管理暂行办法（征求
经营网络小额贷款业务的小额贷款公司通过银行借款、股东借款等非标准化融资形式融入资金
入资金的余额不得超过其净资产的4 倍；在单笔联合贷款中，经营网络小额贷款业务的小额贷
款公司的出资比例不得低于30%。
333 聚焦东财：基金代销业务成长逻辑清晰
基金代销业务迎来飞跃式增长，保有量规模稳健增长。东方财富的金融电子商
务业务（即基金代销业务）是公司增速最快的业务，2020、2021 收入规模分别为
2962、5073 亿元，同比增速分别为140%、71%。同时公司在公募基金保有规
模上也迎来突破，截至2021Q4 股票混合型公募基金保有规模达到5371 亿元，
超越工商银行排名基金销售行业第三位，仅次于招商银行（7910 亿）、蚂蚁基金
天天基金平台DAU（万）
东方财富(300059)计算机
图64：东方财富基金代销业务规模及同比增速
图65：东方财富公募基金保有量规模情况（亿元）
业务逻辑详解：新发基金并非核心变量，兼具成长性与弹性。拆解天天基金的
收入构成，可以分为交易型收入和尾随佣金。交易型收入与基金的申购赎回有关，
新发基金一定程度上能够代表基金的交易热度，但本身公司采取低费率的竞争策
略，交易型占比相对较低。而尾随佣金的收入模式与天天的基金保有量规模挂钩，
考虑到整体资管规模的持续扩大，尾随业务能够成为长期稳健成长的动力。
图66：基金销售业务收费模式拆解
图67：东方财富基金销售交易费用与尾佣情况（亿元）
交易规模持续增加，上线产品数量稳步扩大。从交易和保有两个维度，东方财
富基金代销业务有望保持长期高速成长。一方面，得益于居民资产配置向专业资管
机构转向，2019 年以来公司基金销售额持续增长，2020 年整体销售额破万亿至
13 万亿，其中非货基公募基金销售额达到6990 亿元；另一方面，公司持续加大
基金管理公司的覆盖度，2021 年中报披露公司共上线146 家基金管理人合计
10863 只基金产品。从前端交易费用与后端保有量带来的尾佣收入看，公司基金
代销业务均有望维持中长期的高速增长。
基金代销收入（亿元）
东方财富(300059)计算机
图68：2015-2021 东方财富基金销售额及同比增速
图69：2015-2021 东财非货基销售金额及同比增速
基金销售额-非货基（亿元）
东方财富(300059)计算机
41 经纪业务：流量变现，互联网基因赋予显著竞争优势
经纪业务：流量的优质变现，市占率持续提升。东方财富拿下券商牌照后依托
复合增速，21 年达到4597 亿元，同比增长52%。同时期货经纪业务也开始发
力，21 年收入达到706 亿元，同比增长87%。经纪业务的高增长一方面受益于
整个市场交易热度的抬升，但更重要的是公司仍处于抢占市场份额的阶段，若按照
万2 的佣金率估算，21 年公司代理股票交易额市占率达到447%，同比提升
经纪业务已成红海，差异化发展是破局之道。自15 年以来，经纪业务收入占
集中度视角看的行业格局也并未发生根本性变化。究其原因，互联网、特别是移动
约万分之82 下降至2020 年仅万分之28。
东方财富(300059)计算机
领先的互联网券商，在低费率时代有望持续扩大市占率。东方财富是当
数、产品矩阵丰富度、互联网营销运营经验上均有着显著的优势。同时，公司借力
资本市场，通过可转债等方式募集低成本资金，补足自己薄弱的资本金环节。东财
分之186、195（同期行业为42、37），因此公司具备在低费率时代保持盈利和
抢占市场的能力和经验。
图74：东方财富生态月活数量与券商APP 对比（万人）
图75：公司与主要券商佣金率比较（单位：万分之一）
42 两融业务：经纪业务自然延伸，低成本募资促业务增长
两融业务：经纪业务的自然延申，横向比较刚刚起步。东财的两融业务经历了
近两年的高速发展，已经成为经纪业务后公司成长的又一驱动因素。两融业务是典
型资本消耗型业务，同时业务属性与资本市场交易热度密切相关，因此东财切入两
融并高速成长顺理成章。但站在当前时点，2021 年东财的两融规模市占率仅为
237%，远低于447%的股票交易市占率，同时与传统头部券商的两融规模也有较
图76：20172021 公司融资融券利息收入
图77：20162020 年公司融出资金规模及市占率
东方财富融出资金规模（亿元）
东方财富(300059)计算机
两融业务的天花板在哪里？对标券商龙头仍有空间。截至2021 年年报，东方
财富融出资金规模为434 亿元，相对于龙头券商中信、华泰、国君的规模分别为
34%、37%、40%。而对比几家券商的股票交易额，东财代理买卖股票金额的规模
相对于中信、华泰、国君分别为60%、50%、103%，且公司代理交易金额增速明
显快于行业。从股票交易量这个视角下，东方财富融资融券业务还有极高的成长空
间，当前主要的限制在于资本金实力。
图78：2021 年东方财富股票交易额与头部券商比较
图79：2021 年东方财富融资融券余额与头部券商比较
注：东财按照万2 费率测算，实际成交额略低于2299 亿元
发行可转债募集低成本资金，两融业务有望持续扩张。两融业务是资本消耗性
业务，需要充足的资本金来扩大业务规模。2020 年以来公司通过资本市场加速融
资进程，合计两次发行可转债分别募资73、158 亿元用于业务扩张，其中用于融
资融券业务开展的资金分别为65、140 亿元。根据2021 中报披露的情况看，当
表5：东财募集资金投向两融业务的回顾
2021 年中报披露
2021 年中报披露
43 横向拓展：自营发力，探索基金与投顾
受益与资本市场热度，发力投资与自营。2021 年东方财富的利润构成中，投
资净收益、公允价值变动损益分别为735、275 亿元，去年同期分别为316、-
001 亿元，与之对应的自营投资收益正在成为公司利润增长的重要组成部分。源
融资融券规模（亿元）
东方财富(300059)计算机
于公司通过多种融资手段不断增强资本金，截至2021 年末东财交易性金融资产规
模达到336 亿元，同比增长162%；其他债权投资规模为1403 亿元，主要投向
国债、地方债、企业债等领域。
图80：2017-2021 年公司自营贡献利润情况（亿元）
图81：2020VS2021 公司交易性金融资产结构（亿元）
投顾牌照、东财基金稳步开拓，潜在看点十足。东方财富在财富管理领域持续
时东财基金也在稳步拓展，截至2021 年底在管规模5079 亿元，较2020 年翻
倍，主要为股票型基金（其中指数型占比较高）。东方财富核心优势还是在于远超
其他券商的生态流量，在财富管理领域的诸多尝试和拓展中蕴藏着更多的可能性。
东方财富(300059)计算机
5 周期波动中成长，拥抱财富管理黄金赛道
51 可转债转股成为诱因，东财经历历史级别回调
东财1 月份以来持续调整，可转债是关键因素。东方财富近期出现大幅回调，
2 月14 日单日下跌13%，自21 年12 月16 日高点回调37%。复盘东财此轮调
整，我们认为可转债是关键诱因，本质是成长逻辑受到周期低谷的考验。结合东财
转3 的表现，能够看到1 月4 日便出现调整，转债大量没有完成转股且连续高估
使得触发强赎的概率加大。公司决定行使强赎权使得可转债面临大量转股压力（3
月1 日强赎），进而引发了正股的大幅回调。
图82：202112-20222 东财出现大幅调整（元股）
图83：2112-222 东财转3 出现大幅调整（元张）
存在大量转股压力，eps 摊薄与转股抛压并存。东财的可转债长期处于高溢价
率状态，若触发强赎机制则会促使转债持有者转股，短期内大量增加公司股本，进
而摊薄eps。回顾公司公告，截至1 月4 日公司公告转股余额尚有1508 亿元，
同时满足强赎条件，触发强赎的概率加大。公司于1 月24 日公告行使赎回权，测
算完全转股将增厚股本。
表6：东方财富可转债赎回梳理
2022 年3 月8 日
截止2022 年2 月28 日收市，东财转3有140612 张未转股，本次赎回数
量为140612 张，本次赎回公司共计支付赎回款1408651016 元。
董事会审议通过关于赎回全部已发行可转换公司债券的议案
发布东财转3 可能满足赎回的提示性公告
2022 年1 月4 日
截至2021 年第四季度末，剩余可债151 亿张，剩余票面总金额15086 亿元。
2020 年9 月4 日
截止2020 年8 月27 日收市，东财转2尚有498685 张未转股，本次赎回
数量为498685 张，本次赎回公司共计支付赎回款4992834220 元。
2020 年8 月6 日
审议通过关于赎回全部已发行可转换公司债券的议案
截止2019 年5 月10 日收市，东财转债尚有306307 张未转股，本次赎回
数量为306307 张，本次赎回公司共计支付赎回款3067970912 元。
2019 年4 月1 日
董事会审议通过关于赎回全部已发行可转换公司债券的议案，截至2019 年
3 月29 日，东财转债尚有17056747 张，剩余可转债金额为17056747 万元。
角下，可转债的大量转股必然会面临短期内eps 的调整，但考虑到券商业务的监
东方财富(300059)计算机
转债转股对于公司可能会造成短期的相对负面影响，但并未破坏公司长期成长的
基础，我们认为3 月1 日转股完成后相关的负面因素有望消退。
图84：东方财富三次可转债强赎的股价表现（元股）
52 基金发行遇冷，成长逻辑备受考验
可转债是诱因，基金发行遇冷导致财富管理前景生变。可转债转股造成的eps
摊薄与正股抛压只是回调诱因，2022 年1、2 月份新基金发行遇冷是公司短期大
幅波动的核心原因。按照基金成立日作为统计标准，2022 年1、2 月份股票型、
混合型基金发行数量合计分别为115、50 只，同比增速分别为65%、677%；1、
2 月份发行份额合计分别为94054、20745 亿元，同比增速分别为-639%、-
908%。1、2 月份新发基金从数量和金额两个维度出现大幅滑坡，与市场同时期
的弱势表现和悲观预期形成负向反馈。
图85：2016-202103 权益类基金新发数量及份额
图86：2021-202201 股票混合型基金发行同比
A 股开年表现不佳，成交额并未继续向上。自2022 年开年以来，以沪深300、
创业板指、万德全A 为代表的主要股指表现欠佳，2022 年1 月4 日至4 月14 日
新发基金数量（只右轴）
发行份额(亿份左轴)
东方财富(300059)计算机
期间三大指数回调幅度分别为15%、24% 、16%。较弱的市场表现也使得市场交
易热度有所下滑，1、2、3 月份A 股总成交额分别为2002、1503、2332 万亿，
而21 年11、12 月份月度总成交额分别为2491、2574 万亿，1、2 月份呈现环
比下滑趋势，但3 月有所反弹。
图87：2021 年至今主要指数累计收益率走势
图88：2021-2022 年4 月14 日总成交额变化
53 回调如何看待？长期成长趋势不变，无惧回调把握机遇
资本市场周期性向来存在，波动恰是布局时机。回看2 月份，基金发行遇冷、
日均成交额环比下滑，叠加国际形势与货币政策的不确定性，资本市场出现周期性
波动。但视角拉长看，我国资本市场在多重因素催化下有望迎来长期向上的趋势，
活跃度中枢有望持续上移。从成交额角度，2021 年开年同样经历一轮市场调整，
至4 月份月度的日均成交额下滑至7529 亿元，但后续随着市场情绪回暖交易活
跃度也重新提升，7 月份以来持续突破万亿大关。
图89：2018-2022 年3 月A 股月度的日均成交额变化
财富管理逻辑并未改变，公募资管规模突破26 万亿。2022 年初，在内外部
多重因素催化的情况下，A 股市场出现大幅调整，以公募基金为代表的资产管理并
A股总成交额（亿元）
月度日均成交额（亿元）
东方财富(300059)计算机
未出现大幅的滑坡，整体公募基金净值在去年的高基数下仍然保持20%的正增长，
而从环比的角度看2022 年1-2 月份环比增速分别为1%、2%。
图90：2017-2022 年2 月末开放式公募规模及增速
图91：2018-2022 年2 月末开放式公募基金净值环比
短期波动导致公募基金结构发生变化，静待市场情绪修复。2022 年初市场的
短期调整并未显著改变公募基金的规模增长，但结构上有明显变化，以权益为主的
股票型和混合型基金净值规模有所下滑，其中2022 年1 月份股票、混合型净值环
比下滑速度分别为-7%、-6%，而债券型基金的规模出现大幅提升，侧面反映了市
场的避险情绪。公募基金整体规模保持增长的同时结构出现变化，足以证明短期的
外部因素冲击会一定程度上影响金融资产的配置结构，但我们认为整体的资管配
置向资本市场转移的趋势是没有变的。
图92：202110-202202 公募基金净值结构变化
图93：202110-202202 四类型基金净值同比增速
而聚焦东财，自身业务仍处于持续提升市占率的阶段，成长性远大于周期性。
首先从流量角度：渗透率仍有提升空间。东财作为国内唯一的超大流量（1600
万）与券商牌照结合的公司，天然在广大C 端市场具备优势从APP 月活数据看，
公募基金净值（万亿元）
东方财富(300059)计算机
财富APP 月活仍具备提升空间，截至2020 年我国持股账户数为4182 万户，累
计投资者数量为178 亿人。
图94：2016-202201 东财与主流券商月活（万人）
图95：2016-2020 年持股账户数及投资者数量
成长天花板尚未触达，业务边界拓展可期。东方财富的主要业务与资本市场热
度高度相关，客观上市场的周期性波动会对增长前景造成一定的影响。但站在当前
时点看，东财的仍处于抢占市场份额的阶段，成长远未止步。从东财最核心的两个
图96：2017-2020 东财与行业经纪业务收入增速比较
图97：2021Q2-Q4 基金保有规模环比增速比较
周期波动中成长，核心业务成长远未停滞。东财的两大业务均具备周期成长属
19 年以来连续3 年的市场繁荣为公司业绩高增长奠定基础；而聚焦到每个业务的
具体情况，又能够看到东财仍处于抢占市场份额的进程中。2020 年东财经纪业务
基金代销两大业务仍处于抢占份额的过程中，成长性值得期待。
东方财富(300059)计算机
图98：2020 年东财经纪业务市占率与头部券商比较
图99：2021 年四个季度天天基金保有量规模排名
估值降至近三年最低区间。随着近期东财的大幅回调，公司当前的估值已经进
入近3 年的低点，截至4 月14 日收盘东财的滚动市盈率为35 倍，而近三年滚动
市盈率的中枢为63 倍。短期的下跌使得公司估值的性价比不断提升，而恐慌下公
司的成长性被显著低估。
图100：近三年东方财富PE-BAND 情况
图101：近三年东方财富滚动市盈率情况
股票混合型保有量排名
东方财富(300059)计算机
6 盈利预测与投资建议
61 盈利预测假设与业务拆分
他券商业务；基金代销业务由交易型收入与尾随佣金及销售服务费构成，而金融数
据与广告业务体量较小且并非重点发力领域。
年A 股总成交额分别为206、257 万亿，同比增速分别为25%、62%，我们中性
预计22-24 年，A 股总成交额同比增速分别为5%、10%、10%；关于东财代买
卖股票成交额的市占率，若按照万2 的佣金率计算，2020、2021 年市占率分别为
368%、447%，分别同比增加079、041pct，我们预计公司将凭借互联网渠道
的优势与网点铺设相结合，继续保持市占率的提升，预计22-24 年市占率将分别
提升04、04、04pct；关于佣金率，考虑到东财凭借互联网渠道采用的低费率策
略，我们中性预计公司的综合交易佣金率将保持万2。根据以上3 个关键指标的拆
亿元，同比增速分别为14% 、19%、18%。
2）两融业务属于资本消耗性业务，根据A 股市场的两融余额-东财两融规模
的市占率-两融利息率的指标组合可以构建出两融业务的收入。2020、2021 年年
末A 股两融余额分别为162、183 万亿，同比增速分别为59%、13%，考虑到
两融与市场热度高度相关，我们中性预计22-24 年两融余额同比增速分别为5%、
5%、5%；关于东财两融规模市占率，2021 年底东财融出资金规模为437 亿元，
市占率估算为237%，考虑到东财超高的流量，我们预计东财的两融业务仍将保
持市占率持续抬升的步伐，预计22-24 年市占率分别提升04、04、04pct；关
于两融业务利息率，我们按照年均两融规模与利息收入进行计算，2020、2021 年
两融业务利息率为626%、672%，我们预计公司两融业务未来3 年综合利息率
将保持在65%。综上，预计公司两融业务22-24 年营收分别为3142、3812、
4541 亿元，同比增速分别为36%、21%、19%。
3）期货业务，期货市场具备一定的成长性，2021 年中国期货市场成交额5812
万亿，，同比增速为33%。考虑到期货市场成交额的增长以及东财在期货交易领域
的潜力，我们中性预期公司期货经纪收入22-24 年分别为777、854、940 亿元，
同比增速分别为10%、10%、10%。
关于基金代销：我们预计22-24 年营收分别为6137、8023、10116 亿元，
同比增速分别为2097%、3073%、2610%。
1）交易性收入，基金代销业务中的交易型收入主要与基金销售额、基金的换
东方财富(300059)计算机
手率有较大关系，根据公司年报，2020、2021 年天天非货基销售额分别为6900、
13404 亿元，同比增长分别为86%、92%，考虑到基金发行及基金市场热度的周
期性波动，我们预计22-24 年公司非货基销售额同比增速分别为5%、25%、20%。
根据交易型收入与基金销售额的比例关系，预计22-24 年交易型收入分别为1689、
2）尾随佣金，尾随佣金主要与公司的基金保有规模相关，按照基金条例中的
销售管理费一定比例的费率保有规模计算。2021 年末公司非货及保有规模为
6739 亿元，考虑到公司作为互联网平台的生态优势，我们预计未来3 年公司基金
保有规模仍将保持较高速度的增长，预计22-24 年保有量规模同比增速分别为
20%、25%、25%。
金融数据、广告及其他，东财的金融数据业务及广告业务与市场热度呈现一
定相关性，考虑到未来市场环境的变化及公司自身对于该板块的定位，我们预计
22-24年金融数据广告业务同比增速分别为5%、9%、9%。
表7：2022-2024 年东方财富分业务收入拆分及预测（单位：亿元）
率预测针对金融电商、金融数据及广告业务。根据过去多年金融电商业务的毛利
率表现，预计未来3年毛利率水平仍较保持平稳，故22-24年金融电商业务毛利率
分别为92%、92%、92%。而金融数据、广告业务并非公司盈利重点，预计未来
3年毛利率水平维持在5%。
表8：2022-2024 年东方财富毛利率情况（单位：%）
成本费用方面，考虑到公司21年高速增长的规模带来人员和投入的大幅扩
东方财富(300059)计算机
张，预计随着22-24年东财增速趋于稳定，相关费用端的投入也会有所放缓。我
们预计22-24年，东财的销售费率分别为5%、5%、5%；管理费率分别为13%、
13%、13%；研发费率分别为5%、5%、5%。
盈利预测结果：我们预计公司22-24年营收分别为1573、1940、2350亿
元，同比增速分别为202%、233%、211%；预计归母净利润分别为1023、
1268、1540亿元，同比增速分别为196%、240%、214%。
表9：2022-2024 年东方财富盈利预测
62 估值分析与投资建议
东方财富是国内稀缺的券商互联网企业，通过旗下东方财富、天天基金
两大APP 构建超过千万级的流量生态，并依托券商牌照打造了一站式投资理财平
台。考虑到东财业务的稀缺性，目前暂时难以找到合适的对标公司，从两大业务版
图看，金融电商业务依托天天基金网、天天基金APP 开展，属于第三方基金代销
平台，具备较强的互联网公司属性，行业内可以对标的公司为支付宝旗下的蚂蚁基
万月活，发力经纪、两融及期货交易业务，而目前经纪业务在券商收入比重逐渐
司包括东方财富、同花顺、大智慧、古鳌科技、指南针，而由于大智慧并未有未来
3 年wind 一致预期数据，故选择同花顺、古鳌科技、指南针最为可比公司，并结
合东财的历史估值做参考。
东方财富(300059)计算机
表10：可比公司PE 数据对比（数据截至2022 年4 月14 日收盘）
过去3 年PE(TTM)均值
注：可比公司PE 预测值采用wind 一致预期
有相对较高的估值，而传统的券商目前的估值相对较低。而与自身做对比，无论证
券APP 公司亦或是券商，当前的滚动市盈率与过去3 年的均值相比均有较大差距，
也一定程度上反映市场预期。我们认为东财的本质是拥有券商牌照的互联网公司，
空间，以及财富管理赛道的长期空间，我们认为当前东财的估值被显著低估。
首次覆盖，给予推荐评级。
东方财富(300059)计算机
1）资本市场活跃度不及预期。东方财富的两大主业与资本市场活跃度高度相
关，若资本市场的活跃度恢复不及预期，可能会影响以A 股成交量、新发基金数
量与规模为代表的关键指标，进而对东方财富短期内的业绩成长带来不确定性。
2）新发基金与基金销售额不及预期。新发基金与基金销售是基金市场活跃度
与基金投资者信心的重要指标，同时也是测度东方财富基金代销业务开展情况的
重要指标，若新发基金与基金销售额不及预期，可能会对东方财富的金融电子商务
业务的增长带来负面影响。
3）监管政策趋严的风险。2020 年以来监管政策趋于严格，并重点以反垄断
为宗旨进行一系列监管措施，东方财富的基金销售平台具备一定的互联网属性，有
可能面临一定的监管不确定性。同时，防范金融风险一直以来是政策层面重点关注
的方向，同样面临监管的可能性。
东方财富(300059)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)计算机
东方财富(300059)计算机
盈利预测与财务指标  1
东方财富(300059)计算机
公司财务报表数据预测汇总  41
东方财富(300059)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001