本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
赛轮轮胎（601058.SH）2023 年半年报业绩点评 
 
 
 
 
二季度实现归母净利润6.91 亿元，超市场预期 
 
 
2023 年08 月31 日 
 
事件：公司发布2023 年半年报，公司1H2023 实现营收116.31 亿元，
yoy+10.84%；实现归母净利润10.46 亿元，yoy+46.26%；实现扣非净利润
11.34 亿元，yoy+62.10%。单季度来看，公司2Q2022 实现营收62.6 亿元，
yoy+11.19%，qoq+16.55%；实现归母净利润6.91 亿元，yoy+75.67%，
qoq+94.65%；实现扣非净利润7.67 亿元，yoy+91.11%，qoq+108.99%。 
内需强劲叠加外需修复，公司产销达到历史新高。二季度公司实现轮胎产量
1416.16 万条，实现轮胎销量1357.36 万条，单季度产销均达到了历史最高值。
轮胎的产销两旺主要得益于国内需求的旺盛以及海外订单的恢复。疫情影响逐渐
消散，国内轮胎市场持续向好，轮胎开工率处于高位。根据中国橡胶工业协会轮
胎分会提供的38 家重点会员企业统计的数据，2023 年上半年，综合外胎产量
3.04 亿条，同比增长14.1%，其中全钢胎、半钢胎分别同比增长12.4%、15.4%。
轮胎的外销方面，年初受到海外经销商高库存的影响，国内的轮胎出口受到一定
压制，而经过了几个月的去化，海外全钢、半钢胎的库存或已经处于正常水平，
轮胎的外销或也将恢复正常水平。根据海关总署的数据，今年上半年中国轮胎外
胎出口量达400 万吨，同比增长14.5%；出口金额100 亿美元，同比增长13.2%。 
原材料价格下行以及产品结构调整等使得公司毛利率恢复。轮胎生产的原材
料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等，其中天然橡胶、合成橡胶、炭
黑等原材料成本占比较高。上半年轮胎主要原材料价格整体呈现重心下移走势。
截至2023 年上半年，天然橡胶及合成橡胶价格指数为近两年以来新低；炭黑市
场价格今年上半年呈现跌后反弹走势；钢丝帘线价格上半年呈先升后降趋势，整
体价格较去年同期有所下降。同时，公司产品结构也有变化，出货结构中毛利率
相对更高的产品占比也在提升，也有助于公司提升毛利率。并且公司的开工率走
高，单位能耗等均有下降，改善了公司的综合毛利率。 
持续产能投放保持公司成长性，液体黄金轮胎的推广有望使得公司竞争力持
续提升。海外工厂方面，公司柬埔寨基地将于今年落成，越南基地三期将于明年
落成，国内董家口基地一期项目也将在明年落成，保持公司的成长性；并且公司
今年年初开始推广液体黄金轮胎在半钢胎领域中的应用，随着越来越多的消费者
认知并接受液体黄金轮胎，公司的产品力以及竞争力有望持续提升。 
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费景气度上行，并且公司
配套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为25.27、30.88、35.28 亿元，现价（2023/8/30）对应PE 分别为14X、
12X、10X，维持“推荐”评级。 
风险提示：原材料成本大幅上行；船运等运力紧张；项目建设不及预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
21902 
25540 
29405 
32311 
增长率（%） 
21.7 
16.6 
15.1 
9.9 
归属母公司股东净利润（百万元） 
1332 
2527 
3088 
3528 
增长率（%） 
1.4 
89.8 
22.2 
14.2 
每股收益（元） 
0.43 
0.83 
1.01 
1.15 
PE 
27 
14 
12 
10 
PB 
3.0 
2.6 
2.2 
1.9 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年08 月30 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
11.94 元
 
 
 
分析师 
刘海荣 
执业证书： S0100522050001 
电话： 
13916442311 
邮箱： 
liuhairong@mszq.com 
研究助理 刘隆基 
执业证书： S0100122080049 
电话： 
15000393047 
邮箱： 
liulongji@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.赛轮轮胎（601058.SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
23/08/16 
2.赛轮轮胎（601058.SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
增长-2022/08/23 
 
赛轮轮胎(601058)/基础化工
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
赛轮轮胎(601058)/基础化工
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
