 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
赛轮轮胎(601058) 
投资评级 
买入 
上次评级 
买入 
张燕生    化工行业首席分析师 
执业编号：S1500517050001 
联系电话：010-83326847 
邮    箱：zhangyansheng@cindasc.com 
 
洪英东    化工行业分析师 
执业编号：S1500520080002 
联系电话：010-83326848 
邮    箱：hongyingdong@cindasc.com 
 
尹  柳    化工行业研究助理 
联系电话：+86 010-83326712 
邮 箱： yinliu@cindasc.com 
相关研究 
《亮剑：新白马，新消费》
《赛轮速度引领行业，沈阳
万全钢
胎提前投产》
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
鲲鹏展翅九万里，液体黄金谱新篇 
2023 年8 月30 日
 
事件： 
近日，赛轮轮胎发布2023 年半年报。公司2023 年上半年实现营业收
入116.31 亿元，同比增长10.84%；实现归属于上市公司股东的净利润
10.46 亿元，同比增长46.26%。公司2023 年二季度实现营业收入62.60
亿元，同比增长11.19%，环比增长16.55%；实现归属于上市公司股东
的净利润6.91 亿元，同比增长75.74%，环比增长94.53%。 
点评： 
产能释放叠加多重利好，公司盈利能力显著提升。（1）产能持续爬坡，
二季度销量创新高。据公司公告，2023Q2 公司轮胎销量1357 万条，
同比增长19.48%，环比增长17.64%。2022 年公司柬埔寨工厂年产900
万条半钢胎项目正式投入运营，柬埔寨工厂年产165 万条全钢胎项目
全线贯通；越南三期项目中年产5 万吨非公路轮胎项目已基本建设完
成。我们认为公司产能的持续爬坡是销量增加、业绩增长的重要基石。
（2）多重利好下，2023Q2 毛利率和净利率同环比明显提升。2023Q2
公司毛利率27.12%，同比提升7.80pct，环比提升6.80pct；净利率
11.48%，同比提升4.11pct，环比提升4.61pct。我们认为公司盈利能力
的提升主要受益于：①美国去库存结束，海外工厂订单以及开工率恢复。
从上半年美国进口轮胎数量来看，美国进口半钢胎数量连续多月均与
2021 年同期值相近，美国进口全钢胎数量在6 月恢复至2021 年同期
值附近，我们判断去库存可能已经基本结束，美国进口需求有望恢复稳
健态势。②原材料价格走低，成本压力减轻。2023Q2，我们测算的综
合原材料价格指数同比下降13.93%，环比下降9.20%。我们认为随着
主要原材料价格结束大幅波动状态，未来轮胎原材料价格有望稳定在合
理区间，利好轮胎企业生产经营。 
全球化发展战略有效规避贸易壁垒，持续深化全球化布局。（1）分地区
来看，中、越、柬三基地均呈现稳中向好格局。根据公司公告以及我们
的测算，2023 年上半年，越南工厂贡献净利润5.72 亿元，同比基本持
平，仍是公司最主要的利润来源；柬埔寨工厂贡献净利润1.36 亿元，
超过2022 年全年的0.30 亿元，产能持续爬坡；国内工厂贡献净利润
3.79 亿元，同比增长129%，净利率同比提升2.35pct，我们认为国内
工厂盈利能力的增强主要受益于公司液体黄金轮胎和非公路轮胎凭借
其优异性能获得用户认可、公司品牌建设更有成效等因素。（2）全球化
布局持续加深。公司是首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产
基地的中国轮胎企业，积极推进全球化发展战略，优化资源配置。在国
际贸易摩擦加剧、地缘政治冲突等多重不确定因素叠加期间，公司全球
化战略优势进一步得到凸显。公司还规划了青岛工厂非公路轮胎技术改
造项目、越南三期项目年产100 万条全钢胎和300 万条半钢胎项目持
续建设、青岛董家口项目等产能，我们认为公司未来产能有望继续增长，
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
全球化布局有望持续加深，提升公司应对贸易壁垒的能力，给业绩奠定
坚实基础。 
液体黄金轮胎受认可程度提升，助力公司品牌价值持续提高。液体黄金
轮胎采用世界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的“魔鬼三角”
难题，被誉为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：
公司液体黄金轮胎经西班牙IDIADA、德国TÜV、美国史密斯实验室等
多个权威机构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性
等指标受到驾驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、
轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车
可提高续航5%-10%。（2）市场推广方面：公司针对不同细分领域和使
用场景持续推出更多品类的液体黄金轮胎，以满足不同消费者的需求，
产品也获得了消费者的广泛认可，产品销量呈不断上升态势。（3）品牌
价值方面：公司的液体黄金轮胎等优秀产品亮相青岛、广饶轮胎展会；
公司液体黄金轮胎入选上海中国品牌日活动“创新100+”精品展区，并
荣获“中国品牌日·星耀奖”；公司液体黄金高端定制系列产品、轮胎全生
命周期管理系统、碳足迹碳积分证书等，在深圳第二十一届中国国际人
才交流大会悉数亮相，进一步扩大了公司的品牌影响力。我们认为，品
牌价值的崛起反映了公司以液体黄金轮胎为代表的产品的高品质与高
端化，背后是公司在研发、制造、产品、营销等方面的持续发力。 
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
260.25 亿元、297.92 亿元、329.76 亿元，同比增长18.8%、14.5%、
10.7%，归属母公司股东的净利润分别为19.13 亿元、24.77 亿元、29.76
亿元，同比增长43.6%、29.5%、20.1%，2023-2025 年摊薄EPS 分别
达到0.62 元、0.81 元和0.97 元，维持“买入”评级。 
资料来源：万得，信达证券研发中心预测；股价为
年
月
日收盘价 
风险因素：1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。 
主要财务指标（百万元） 
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入 
17,998  
21,902  
26,025  
29,792  
32,976  
同比(%) 
16.8% 
21.7% 
18.8% 
14.5% 
10.7% 
归属母公司净利润 
1,313  
1,332  
1,913  
2,477  
2,976  
同比(%) 
-12.0% 
1.4% 
43.6% 
29.5% 
20.1% 
毛利率(%) 
18.9% 
18.4% 
19.6% 
21.2% 
22.8% 
ROE(%) 
12.2% 
10.9% 
14.4% 
15.7% 
15.9% 
EPS（摊薄）（元） 
0.43  
0.43  
0.62  
0.81  
0.97  
P/E 
27.85  
27.46  
19.12  
14.76  
12.29  
P/B 
3.41  
2.99  
2.76  
2.32  
1.95  
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
资产负债表
单位百万元
利润表
单位百万元
会计年度
 
会计年度
流动资产
营业总收入
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金及附
加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失合计
长期股权投资
投资净收益
固定资产（合
计）
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东损益
应付账款
归属母公司净
利润
其他
非流动负债
 (当
年)(元)
长期借款
 
 
 
 
 
其他
现金流量表
单位百万元
负债合计
会计年度
少数股东权益
经营活动现金
流
归属母公司股东
权益
净利润
负债和股东权益
折旧摊销
财务费用
重要财务指标
单位百万元
投资损失
会计年度
营运资金变动
营业总收入 
其它
同比（%） 
投资活动现金
流
归属母公司净利
润
资本支出 
同比（%） 
长期投资
毛利率（%） 
其他 
ROE% 
筹资活动现金
流
EPS (摊薄)(元) 
吸收投资 
P/E 
借款
P/B 
支付利息或股
EV/EBITDA 
现金流净增加
额
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
信达证券化工研究团队（张燕生）曾获 2019 第二届中国证券分析师金翼奖基础化工行业第二名。 
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015 年3
月正式加盟信达证券研究开发中心，从事化工行业研究。 
洪英东，清华大学自动化系学士，清华大学过程控制工程研究所工学博士，2018 年4 月加入信达证券研究开发
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。 
尹柳，中山大学高分子材料学士，中央财经大学审计硕士，2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事
基础化工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
