公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司点评报告
会员收入增长良好，税收政策变化影响归母净利润
————芒果超媒(300413)2024 年业绩预告点评
公司发布2024 年业绩预告。
营业利润及扣非后净利润保持稳健，税收政策变化影响归母净利润
预计2024 年公司实现营业利润1666 亿元至2026 亿元，同比-841%至
1138%；归属于上市公司股东净利润1250 亿元至1610 亿元，同比-
6485%至-5472%，扣除非经常性损益后的净利润1540 亿元至1900 亿
元，同比-917%至1206%。整体利润保持稳健，归母净利润同比变动幅度
较大，主要由于企业所得税政策变化所致，2024 年12 月，财政部、国家税
务总局、中央宣传部发布关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为
企业税收政策的公告，明确公司旗下转制文化企业自2024 年至2027 年
继续享受企业所得税免税政策。根据企业会计准则相关规定，公司2024 年
需冲回2023 年度确认的归属于2024 年至2027 年免税期的递延所得税资
产约63 亿元，同时，2024 年及后续年度根据会计准则的相关规定每年正
常确认递延所得税资产，其中2024 年确认的递延所得税资产约18 亿元。
2024 年合计净冲回45 亿元递延所得税资产，减少归属于上市公司股东的
净利润45 亿元。
会员业务突破50 亿，电视剧逐步进入产出周期
2024 年公司会员业务收入突破50 亿，同比增长18%，驱动公司业绩增长；
广告业务全年实现正增长，下半年环比上半年增长8%；运营商业务由于落
实电视行业治理工作部署，进行业务优化，短期增值业务受到一定影响，公
司积极应对，下半年收入环比上半年增长16%；小芒电商GMV160 亿，同
比增长55%。内容方面，除了综艺内容持续领先外，24 年电视剧也逐步进
入产出周期，小巷人家等剧集表现亮眼，25 年开年的国色芳华表现
公司作为国有控股长视频新媒体公司，依托芒果特色融媒生态，以互联网视
频平台运营为核心，上下游协同发展。考虑到递延所得税资产一次性调整以
及税收优惠政策变化，调整盈利预测我们预计24-26 年公司EPS 分别为
077119134 元，对应PE 352220 倍，维持买入评级。
内容表现不及预期风险、新业务发展不及预期风险、宏观经济波动风险等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3065  1826
A 股流通股（百万股）： 102170
A 股总股本（百万股）： 187072
流通市值（百万元）：
模型，CES 2025 开幕20250109
天直播，关注AI 主题、谷子经济及春节档催化
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证