2024 年会员7331 万且广告回暖 2025 看融媒体
—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：静待内
何赋能文化发展2024-08-22
2、芒果超媒（300413）：2023 年
会员数6653 万2024 年启动芒果TV
国际版倍增计划2024-04-22
3、芒果超媒（300413）：2023 年
主业稳健会员数达6653 万静待2024
年广告业务从回暖到新增2024-
芒果超媒发布业绩预告公告：2024 公司归母利润125161
亿元（同比-6485%-5472%），扣非利润15419 亿元（同
比-917%1206）。归母利润波动主要因企业所得税政策的
变化，2023 年确认递延所得税资产增加归属于上市公司股东
的净利润163 亿元，2024 年净冲回递延所得税资产减少归
属于上市公司股东的净利润约45 亿，本次冲回2023 年度确
认的递延所得税资产为一次性调整，2025 年至2027 年无需
 2024Q4 扣非利润同环比双增 年度有效会员7331
万人（会员收入超50 亿元 同比18%）广告收入正
增长 2025 年内容供给充沛
2024Q4 公司归母利润-19431657 亿元（单季度同环比不
具有可比性，主要由于2023 年报表确认163 亿元递延所得
税资产增加当年归母利润163 亿元进而影响基数，
元（同比287%732%，环比0%115%），单季度扣非利润同
环比双增，季度利润业绩改善。
2024 年公司会员收入增长 广告收入正增长。2024 年芒果TV
年末有效会员7331 万，凸显优质内容基本盘及国际APP双
倍增计划已见效，2024 年会员收入超50 亿元（同比
18%），会员收入有望成为后续业绩增长核心驱动因子；广
告业务回暖，2024 下半年收入环比上半年增长8%，推动
2024 全年广告收入正增长，同时，小芒电商持续高增，2024
年GMV 超160 亿，同比55%，2024 年金鹰卡通预计顺利完成
内容端，2025 年芒果将推出综艺、剧集、晚会纪录片、微剧
微综，内容供给充沛。芒果深度挖掘中华优秀传统文化，
2025 年开年推出剧集国色芳华体现了中华民族自强不息
精神，后续可期待韶华若锦珍品长安古意等；
综艺端，2025 年有妻子的浪漫旅行国际季乘风2025
真爱智上2歌手2025花儿与少年7等；微剧微
诚信、专业、稳健、高效
综如黎明四起南相思等。
看AI 如何赋能文化IP 融合新发展？
果大模型，积极探索 AI 等前沿技术落地应用与业态创
新，加快培育文化领域新质生产力；同时，伴随小红书走
红，也可关注小芒电商后续发展，小芒电商在基于芒果IP 开
发衍生产品的同时，也正面向国内外优质影视、动漫、游戏
IP 开放合作，打造更多用户喜爱的衍生产品。
亿元，归母利润分别为141、204、279 亿元（同比-60%、
448%、368%），EPS 分别为075、109、149 元，当前
股价对应PE 分别为35、24、18 倍，作为融媒体头部，内容
常态供给的规模优势下叠加AI 赋能且携手抖音微短剧合作
（芒果TV 依托互通互融的制作优势和芒系内容优势，致
力于打造微短剧赛道的芒果品牌），均有望推动主业在2025
年再上台阶，短期看内容产品重燃市场热度及广告收入的新
增长，中期看科技如何赋能文化内容新发展，基于会员收入
双位数增长，广告收入回暖正增，主业具韧性，同时，企业
所得税政策落地，2025 年至2027 年，免征企业所得税将对
公司归属于上市公司股东的净利润构成正向影响，进而维持
新业务探索不及预期的风险、后续金鹰卡通业绩不及预期的
风险、影游作品未过审查风险、艺人自身因素带来潜在风
险、节目上线不及预期的风险、人才流失的风险、新技术应
用不及预期的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫