昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
公司持续巩固平台化运作，多元协同业绩可期
——昆仑万维公司点评                                                          年报点评
昆仑万维2019 年4 月26 日发布一季度报告，公司1-3 月实现营业收入
861 亿元，同比下降284%，实现归母净利润379 亿元，同比增长9130%；
根据2018 年年报数据，公司全年实现营业收入3577 亿元，同比增长410 %，
归母净利润1006 亿元，同比增长074 %。
 经营业绩稳步增长，费用率控制良好：
公司毛利率近2 年一直在80%左右，2018 年度毛利率8261%，同比增
加282%，净利率则上升为4186%，同比提升058 个百分点。公司2018 年
度综合费用率4582%，同比下降414 个百分点；其中销售费用率2496%，
同比下降28 个百分点，管理费用率1583%，同比下降357 个百分点，财务
费用率503%，同比增加222 个百分点。2019 年一季度公司毛利率略微回落，
但净利率延续上行态势。
 多业务协同发展，投资收益显著：
公司先后收购了全球最大的LGBT 社交平台Grindr、面向3-6 线城镇居
民的社交娱乐平台闲徕互娱、投资了全球互联网知名品牌Opera 等极具特点
的平台型资产，成功从单一的游戏业务战略延伸至平台业务。不但使公司避
免了单一业务带来的业绩波动性，更是从战略上进阶到全球化的平台型公
司，迅速实现了弯道超车。公司聚焦互联网领域，投资了移动社交平台、精
准营销等领域的优质项目，并通过Qudian 等项目，取得了684 亿元的投资
 看好公司互联网平台化运作，维持推荐评级：
受益于集团活跃用户持续增长，收入结构进一步优化，2018 年度业绩整
体向好，我们认为2019 年度业绩或将继续提升，调整公司2019 年-2021 年
净利润分别为1359（-027）16511961 亿元，对应EPS 分别为118143170
元，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为13109 倍。考虑到公司的互联网
平台运作，且持续孵化并投资新业务，有望在新的科技浪潮中把握领先机会，
看好公司业绩持续增长，维持推荐评级。
 风险提示：游戏行业监管风险，投资及收购标的业绩不及预期等。
一年最低最高(元)：
手游主业业绩稳定增长，投资收益开
始陆续兑现2017-10-24
闲徕互娱并表拉动业绩高增长，昆仑
游戏盈利能力大幅改善2017-08-17
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼