市场价格 人民币 680
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 2 月13 日收市价为标准
综合化稳步推进，零售龙头地位稳固
工商银行在综合化平台和科技方面较同业竞争优势明显。近年来公司积极
推动大零售业务布局，在客户基数、渠道多样性及产品布局上均具有
明显优势。另外，工商银行在监管趋严背景下受冲击较小，息差及资产质
量表现优于行业，预计2018 年2019 年净利润同比增67%57%，首次覆
公司在综合化平台和科技方面较同业竞争优势明显，有利于业务轻型
化转型及盈利质量提升。此外，公司积极推动大零售业务布局，
经过多年深耕，在零售贷款、理财业务、信用卡贷款等众多领域形成
优势，并且打造E-ICBC互联网金融体系，未来线下网点优势和线
上拓展将进一步融合。
经营稳健，负债端存款占比较高（存款占比约为83%），低成本资金
来源稳定。一方面利于工商银行在MPA 考核趋严和流动性偏紧的环境
下保持规模平稳增长，抵御来自同业、资管等监管因素冲击；另一方
面作为同业资金主要拆出行，18 年金融市场紧平衡环境下，公司息差
表现有望继续改善。随着公司大零售业务布局的不断完善，公司
负债端优势继续保持。
资产质量较优，不良生成压力较小。工行17 年3 季末不良率为156%，
环比下降1BP。我们测算公司17 年3 季度单季年化不良生成率060%，
不良生成率处行业较低水平。公司拨备计提水平有所修复，已接近监
管达标要求，预计18 年在资产质量改善带来拨备计提压力缓释情况
下，公司拨备覆盖率将进一步提升。
资产质量下滑超预期。
我们预计工商银行2018-2019 年每股收益分别086 元、090 元，净利润
同比增速为67%和57%，每股净资产分别为645 元、708 元，目前股
价对应201819 年市盈率为78 倍74 倍，市净率为104 倍094 倍，具
有提升空间，首次覆盖给予买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rm bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)