市场价格 人民币 598
板块评级 强于大市
 盈利能力改善，拨备基础进一步增厚
(35) (147) (12)
相对沪深300 指数
(06) (108) 08
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 3 月27 日收市价为标准
盈利能力改善，拨备基础进一步增厚
工商银行资产负债结构稳健，受同业、资管监管影响小，规模扩张增速稳定。
公司息差与资产质量均有改善，盈利能力表现向好，公司股息率为39%，
高于同业水平。公司的大零售布局不断完善，客户基础不断夯实，公司存款
成本优势进一步巩固。
量价齐升贡献营收增速，盈利能力持续向好。工行17 年净利润营收分
别同比增28%75%，较前三季度提升05 pct40pct，公司17 年以来净利
润和营收同比增速逐季提升。我们认为公司持续向好的营收增速表现得
益于资产规模的稳步扩张以及净息差的走阔。公司拨备前利润较前三季
度进一步提升12pct 至91%，为近三年最高水平。
经营稳健，低成本资金来源稳定。工行资产端规模同比增81%，增速稳
健，同时稳健的资负结构受监管影响小。负债端，存款占比较年初提升
12pct 至817%，结构上来看，活期存款占比较年初提升1pct 至514%。
我们认为工行的存款成本优势是息差走阔的重要因素，17 年净息差为
222%，较16 年提升6bps，期末期末口径4 季度单季净息差较3 季度提升
5bps，我们认为随着公司大零售业务布局的不断完善以及重点城市行
战略的持续推进，公司负债端的优势将继续保持。
不良前瞻性指标持续改善，拨备压力进一步缓解。工行资产质量表现持
续向好，17 年末不良率环比3 季末下降1bp 至55%。公司关注类贷款占
比进一步下降52BP 至395%，同时逾期90 天以上贷款不良贷款较17 年
半年末下降12pct 至81%。根据我们测算4 季度单季年化不良生成率为
072%，绝对值处于较低水平。公司17 年末覆盖率拨贷比分别较3 季末
提升57pct7bps 至154%239%，在资产质量向好背景下，预计18 年公司
拨备覆盖率将进一步提升。据我们测算，在拨备新规下工行的拨备覆盖
率和拨贷比最达标要求居低档，将有助于提升公司未来业绩释放空间。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持工行1819 年 EPS 086091 元股的预测，对应增速76%57%，
对应1819 年PB093084x，维持工行买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
工商银行                                                                                                                     2
工商银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长280%。总资产2609 万亿元（808%，YoY；
125%QoQ）。其中贷款901%YoY；098%QoQ存款786%YoY-053%QoQ。营业收入同比749%，
净息差222%( 6bps，YoY)手续费净收入同比-369%。成本收入比2446%（-145pct， YoY）。不良贷
款率155%（-1bpsQoQ）。拨贷比239%（7bpsQoQ），拨备覆盖率15407%（565pctQoQ）。公司
年化ROA 114%（-6bps，YoY）；年化ROE 1435%（-089pct，YoY），公司核心一级资本充足率1277%
资本充足率1514%。公司分红率为305%，2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 241 元
（含税），股息率40%。
量价齐升贡献营收增速，盈利能力持续向好
工行17 年净利润营收分别同比增28%75%，较前三季度提升05 pct40pct，公司17 年以来净利润和
营收同比增速逐季提升。我们认为公司持续向好的营收增速表现得益于资产规模的稳步扩张以及净
息差的走阔。公司拨备前利润增速较前三季度进一步提升10pct 至91%，为近三年最高水平。在资
产质量向好背景下，公司进一步增厚其拨备基础，4 季度信贷成本比较16 年同期提升022pct 至095%，
我们认为此举有助于增强公司未来业绩的稳定性。
规模增长稳健，低成本资金来源稳定
投资同业资产分别同比增88%48%181%，我们认为稳健的资负结构有助于公司抵御同业、非标业
务强监管带来的影响。工行2017 年同业资产逆势扩张，在17 年市场资金面紧张背景下，工行受益于
资金利率的上行。负债端，存款同比增79%，环比3 季末下降05%。从负债结构上来看，工行存款
占比处于行业前列，17 年末存款占比较年初增12pct 至817%，同时存款结构进一步优化，活期存款
占比较年初提升1pct 至514%。我们认为工行的存款成本优势是息差走阔的重要因素，17 年净息差为
222%，较16 年提升6bps，期末期末口径测算的4 季度单季净息差较3 季度提升5bps，我们认为随着
公司大零售业务布局的不断完善以及重点城市行战略的持续推进，公司负债端的优势将继续保持。
不良前瞻性指标持续改善，拨备压力进一步缓解
工行资产质量表现持续向好，17 年末不良余额和不良率环比3 季末分别下降92 亿元1bp 至2210 亿元
155%。公司风险前瞻性指标进一步改善，关注类贷款占比进一步下降52BP 至395%，同时逾期90
天以上贷款不良贷款较17 年半年末下降12pct 至81%。根据我们测算4 季度单季年化不良生成率为
072%，同环比分别提升4bps11bps，但绝对值处于较低水平。公司17 年末覆盖率拨贷比分别较3 季
末提升57pct7bps 至154%239%，风险抵御能力进一步增强，在资产质量向好背景下，预计18 年公
司拨备覆盖率将进一步提升。据我们测算，在拨备新规下工行的拨备覆盖率和拨贷比存在调降空间，
将有助于提升公司未来业绩弹性。
工商银行资产负债结构稳健，受同业、资管监管影响小，规模扩张增速稳定。公司息差与资产质量
均有改善，盈利能力表现向好，公司股息率为39%，高于同业水平。公司的大零售布局不断完善，
客户基础不断夯实，公司存款成本优势进一步巩固。我们维持工行1819 年 EPS 086091 元股的预测，
对应增速76%57%，对应1819 年PB093084x，维持工行买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)