工商银行(601398) ：2017 年报点评
拨备前利润高增长，负债优势助力净息差回升
 拨备前利润高增长，净息差连续三个季度回升。利润增长逐季提速，Q4 单
季度拨备前利润同比增13%。17 年实现归母净利润286049 亿，同比增长
28%；反映其经营成长性的拨备前利润增速高达91%，，二者相差较大的主
要原因是全年共计提资产减值损失1278 亿，较去年多提454%。单季度来看，
Q4 归母净利润和拨备前利润分别同比增长47%和13%，环比三季度提升
133pc 和398pc，盈利能力逐季改善。收入端：Q4 经营状况显著好转，手续
费及佣金净收入同比增速由负转正。17 年实现营业收入7265 亿，同比增长
75%。Q4 单季度来看，营收同比增长2063%，环比Q3 提升122pc。Q4 规
模增长及息差回升驱动利息净收入同比增长145%；手续费及佣金净收入增
速由负转正，同比增长242%，经营情况显著好转。Q4 净息差继续上行。17
年净息差为222%，较前三季度提升5bps，连续三个季度保持回升趋势。存
贷利差较上半年上升11bps 至281%，其中，贷款收益率提升10bps 至423%，
具体来看，个人贷款提升25bps 至432%，对公贷款利率维持436%不变；存
款成本较上半年下降1bp 至134%，主因活期存款占比提升至5144%，及定
期存款成本利率下降，驱动净息差进一步改善。
 贷款端零售投放力度加大，负债端活期存款占比持续提升。资产端：贷款
向零售端倾斜，同业资产规模稳定，投资端全年大幅增配政府债：17 年末总
资产规模为2609 万亿，较9 月末增长125%。贷款总额四季度新增1378 亿，
其中，Q4 个人贷款投放1656 亿，贷款资源向零售端倾斜，符合大零售
发展战略。同业资产规模基本稳定，占比约为7%左右；从投资类资产明细来
看，17 年，投资类资产（债券应收款项类投资）增加2756 亿；增配7632 亿
政府债券，政策性金融债、金融机构债券和企业债分别减少3228 亿、1514 亿
和1027 亿。负债端：四季度存款（时点数据）有所下降，但活期存款增加1455
亿左右。17 年末存款规模为1923 万亿，较16 年末新增约14 万亿，增幅同
业最高；虽然存款（时点数据）较9 月末下降约1033 亿，活期存款新增约
1455 亿，占比提升129pc 至5144%，低成本负债竞争优势明显。同业负债四
季度净增约3500 亿，占比提升136pc 至115%，但仍处于较低水平。
 资产质量稳中向好，拨备覆盖率回升至150%以上。不良与逾期贷款占比持
续改善，不良生成大幅放缓。17 年末不良率为155%，较9 月末下降001pc。
加回核销及转出后的不良率仅为062%，较16 年下降027pc。关注类贷款占
比较6 月末小幅提升005pc 至395%，但从较为客观的指标来看逾期及逾
期90 天以上贷款占比分别为201%和126%，较6 月末分别下降022pc 和
016pc。计提力度加大带动拨备覆盖率提升至150%以上。在资产质量稳中向
好的情况下，工行继续加大拨备计提力度，17 年共计提1278 亿资产减值损
失，其中Q4 单季度计提382 亿，同比多计提约142 亿，拨备覆盖率较9 月末
提升565pc 至15407%，风险抵御能力进一步增强。根据银监会7 号文三个
指标测算，工行不良逾期90 天以上贷款占比约为1236%，核销及转出加
回核销及转出的新增不良贷款约为887%（受制于此指标，无法满足最优档）、
资本充足率为1514%，对应拨备覆盖率最低监管线可降至130%档，预计
未来将打开利润释放空间。
 盈利预测与投资评级：工商银行经营稳健，拨备前利润高增长，业绩增长
逐季提速，净息差连续三个季度回升；活期存款占比继续提高，核心负债稳
定，负债端成本优势明显；在资产质量指标转好的情况下，拨备覆盖率提高
至150%以上，未来有望打开利润释放空间。预计181920 年其归母净利润分
别为299605 318162341275 亿，BVPS 为633697766 元股，维持增持
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 工行银行三季报点评：业绩
逐季好转，拨备覆盖率提升
图表1：工商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：工商银行利息收入和非息收入占比
图表 3：工商银行净利润拆分
图表4：工商银行利息收入结构
图表5：工商银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：工商银行资产端配置情况
图表7：工商银行负债端配置情况
图表8：工商银行净息差走势
图表9：工商银行贷款结构
图表10：工商银行存款结构
图表11：工商银行资产质量情况
图表12：工商银行不良生成压力
图表13：工商银行拨备计提情况
图表14：工商银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
工商银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号