当前价： 1127 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
22 年产销突破243 万辆，新能源表现强劲
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：11 月产销回落，
期待广本新品表现  (2022-12-11)
2 广汽集团（601238）：10 月埃安销量再
创新高，电动智能化持续推进
3 广汽集团（601238）：Q3 业绩同比高增，
4 广汽集团（601238）：9 月广丰广乘销量
亮眼，埃安再创新高  (2022-10-11)
 事件：公司发布12月产销快报，12月产量200万台，同比下降255%，环比
下降61%，销量206万台，同比下降118%，环比上升82%，公司12月产
销同比下降的原因主要是由于前期高基数压力以及疫情影响。累计来看，公司
2022 年销量达24338 万台，同比增长135%。
 分品牌看，12 月广丰承压，广本广乘销量回升。12 月广丰销量74 万台，同
比下降247%，环比下降129%，其中，雷凌月销17 万台，锋兰达月销11
万台；广本销量58 万辆，同比下降255%，环比增长246%，其中雅阁月销
25 万辆；广乘销量38 万台，同比增长181%，环比增长472%。
 电动车方面，埃安月销持续领跑。12月埃安销量达30万台，同比增长1069%，
环比增长43%，其中，埃安S 销量138万台，占比461%，埃安Y 销量143
万台，占比477%。22年埃安累计销量超271万台，同比增长1257%。未来
新能源汽车销量走势整体向上，但由于23年初补贴退坡导致的提价，1月埃安
销量增长预计将放缓。
 形成电池电驱自主化布局，电动智能化持续推进。公司成立广汽埃安因湃电池
科技有限公司，投资109 亿元开展自主电池产业化建设；成立锐湃动力科技有
限公司，投资216亿元开展IDU电驱系统自主研发及产业化建设。智能化方面，
公司发布基于星灵架构开发的全车跨域标准化操作系统普赛OS、全新升级的
ADiGO SPACE 智能座舱系统、ADiGO PILOT 智能驾驶系统等研发成果，广本
新品SUV 缤智实现智能化升级，助力实现全场景智能出行。目前广汽新能源业
务持续稳步增长，传祺车型混动化程度持续提升，我们认为，在自主新能源产
业链优势逐渐形成、产品智能化发展的情况下，23 年公司新能源车销量预计将
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为102元、112元、131
元，未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监