广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：自主新能源继续崛
起，向2030 年万亿营收目标迈进
2023 年1 月2 日
事件：12 月30 日，公司发布经营情况公告，22 年全年公司预计实现汇总
营收约51445 亿元，同比197%；利税总额约6519 亿元（统计口径），
同比132%。产销方面，公司全年预计实现销量2404 万辆，同比12%；
产量2459 万辆，同比15%；11 月单月实现销量190 万辆，同比-151%。
自主品牌新能源崛起，传祺埃安双星闪耀。公司预计自主品牌全年合
计实现产销超62 万辆，销量创新高。分品牌看，1-11 月，传祺、埃
安分别实现累计销量325 万辆（同比111%）、241 万辆（同比
1282%）；11 月单月，传祺、埃安分别实现销量26 万辆（同比-
275%）、29 万辆（同比913%）。公司自主品牌新能源销量占比
超43%，已成为公司自主崛起的核心驱动力。在新能源补贴退出的新
阶段，公司强市场口碑、高性价比的新能源车型有望加速抢占市场高
地，迎来市场份额提升机遇。
广丰销量逆势增长，广本有所承压。销量方面，广丰逆势走强：广丰全
年产销首次突破百万辆，其中11 月单月销量85 万辆，同比02%，
表现显著跑赢行业，居合资品牌前列；广本有所承压：广本11 月单月
销量47 万辆，同比-397%。合资品牌新车众多，车型换新或将引入增
长新动能：广本新款缤智、新款皓影、型格e：HEV 混动版等近期已上
市，广丰锋兰达双擎、雷凌双擎、凌尚双擎预计将于明年上市，车型换
新有望助力23 年合资销量增长。
埃安品牌高端化再落一子，长期看好国际化战略带来新增量，有望于23
年底或24 年初独立上市。12 月30 日，埃安高端品牌Hyper 昊铂发布
第二款车型——科幻旋翼Hyper GT，搭载星灵架构以及AEP30 平台
两大全新技术，配备超跑式旋翼门、全球唯一一体式仿生格栅、三段式
弧面设计的电动风隐尾翼、米其林定制专属高性能轮胎、超跑级玫红宝
石后灯，具有史上最低的量产车风阻系数019Cd、4 秒级零百加速、百
公里制动距离小于35 米、转弯半径小于53 米，Hyper 品牌独立渠道
销售，主攻30 万级市场，对标特斯拉Model 3蔚来ET5极氪 001，将
于23H1 上市；与华为合作车型AH8 定位豪华智能纯电SUV，也将于
23 年量产，埃安品牌向上战略有望在销量层面迎来落地。埃安在稳扎
国内市场的同时加速启动国际化战略，未来每年将推出不少于两款新
车，2023 年目标保50 万辆挑战60 万辆，2025 年目标100 万辆，2030
年目标150 万辆，其中出口占50 万辆。埃安作为国内新能源头部品牌，
独立上市工作稳步推进，拟冲刺新能源汽车科创板第一股，有望在2023
年年底或2024 年初IPO 上市，上市成功后埃安资源实力有望大幅提
产业链布局构建新能源生态，23 年集团目标产销同比增长10%。2023
年公司产销目标同比10%，届时有望实现产量约2705 万辆，销量约
2644 万辆。新能源产业布局完善：广汽能源科技公司将把锂矿、基础
锂电原料生产、储能与动力电池生产、充换电、储能等一并纳入经营体
系，有望与集团新能源车生产销售形成协同，保障公司供应链安全，降
低原材料成本，为公司销售体量与盈利能力成长保驾护航。
向2030 年万亿营收目标迈进。公司发布2030万亿广汽1578 发展纲
要， 提出成为世界一流科技企业的长期目标。1578中，1代
表1 个目标，到2030 年实现营收1 万亿，利税1 千亿，产销超475 万
辆，成为世界一流科技企业；5代表5 大增量，分别为整车转型升
极、零部件强链延链、能源及生态赋能、国际化勇毅前行、智慧出行商
业化运营；7代表夯实7 大板块，包括研发、整车、零部件、能源
及生态、国际化、智慧出行、投资与金融；8代表落实8 大行动，
着力深化体制机制改革、科技创新研-投并重、自主品牌全力提升、强链
延链优化结构、能源生态全面发力、软件业务深度布局、海外市场重点
突破、智慧交通模式创新。我们认为，1578 战略有望成为公司建设世
界一流科技企业的战略蓝图，推动公司深化改革、持续创新、走向海外，
凭借智能电动及科技化助力估值提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
101 亿元、136 亿元和167 亿元，对应EPS 分别为096、130、159
元，对应PE 分别为115 倍、85 倍和69 倍。
风险因素：新车上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：埃安Hyper GT
图2：埃安Hyper GT
图3：公司历年收入同比增速
图4：公司历年归母净利润同比增速
图5：公司分季度营收同比增速
图6：公司分季度归母净利润同比增速
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：公司分季度毛利率
图8：公司分季度费用率
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。