广汽集团（601238）：自主月销量
创新高，两田技术产品齐换新
2023 年1 月6 日
近日，广汽集团发布2022 年12 月产销快报：12 月汽车产量为199748 辆，
同比下降2546%，本年累计产量为2479911 辆，同比增长1599%；12 月
汽车销量为206001 辆，同比下降1184%，本年累计销量为2433801 辆，
同比增长1350%。点评如下：
自主板块月销量创新高，埃安2023 年向高端化冲刺：
112 月疫情影响仍然存在，广汽乘用车（传祺）12 月实现产销（批发销量）
34700、37982 辆，同比增速分别为-2107%和1814%。据传祺官方，12
月终端销量突破4 万辆，M8 终端销量突破1 万辆，GS8 突破6000 辆。传祺
批发销量实现近年月度新高，得益于传祺新一代产品的持续发力，如全新M8、
GS8、影酷、影豹等新传祺车型。12 月30 日广州车展，传祺发布全新GS3
影速，拥有10 万元小型SUV 较强产品力。我们认为，2023 年新一代传祺车
型（影系列、高端M8 和GS8）仍将继续凭借设计、混动技术、智能化等上
的强技术实力得到消费者认可，传祺复苏已在路上。
2广汽埃安12 月实现产销37982、30007 辆，同比分别增长6710%，
10694%。埃安全年累计销售271156 辆，同比增长12567%。12 月埃安主
力车型Aion S 和Y 销量分别为13832、14311 辆，夯实15-20 万纯电动的市
场地位。12 月30 日广州车展，埃安发布昊铂高端系列第二款车型 Hyper GT，
该车型在内外设计、风阻系数（019x cd）、性能参数(单电机后驱百公里加速
4 秒、最高输出公里250KW、最大扭矩430NM、百公里制动距离小于35m、
转弯半径小于53 米)均表现亮眼。该车型基于全新电子电气架构，搭载多类
型传感器，在智能化上同样值得期待。我们认为，Hyper GT 将是埃安冲击高
端电动市场的利器，埃安有望在20 万以上市场取得更好成绩。
广汽丰田发布第五代混动系统，广汽本田主力车型换新：
1广汽丰田12 月实现产销（批发销量）分别为79669、74192 辆，同比增
速分别为-2280%、-2470%。广丰全年累计实现销量1005000 辆，增长
2138%，已完成全年销量目标。12 月广汽丰田终端销量为100242 辆，创月
度零售新高，终端需求仍然较强。12 月30 日广州车展，广汽丰田发布第五
代THS 混动系统，该系统是丰田THS 的再次进化升级，三电系统实现极致
小型化、轻量化和精密化，在加速等性能表现上得到提升。同时，在智能化
上也有更大的升级，涵盖T-PILOT 智能驾驶辅助系统、T-SMART 智能座舱
和T-LINK 智能互联。2023 年广汽丰田将陆续升级12 款混动车型，实现TNGA
车型的全面混动化和智能化，率先搭载的车型是凌尚和锋兰达。我们认为，
广汽丰田的混动技术升级，尤其是优化电驱动性能和提升智能化水平符合混
动化发展趋势，更贴合中国消费者需求，这将确保广汽丰田23 年的稳定发展。
2广汽本田12 月实现产销分别为52171、58393 辆，同比分别下降4471%、
2552%。广汽本田全年累计销量741808，同比下降493%。重点车型上，
雅阁皓影22 年合计销售362378 辆，仅下降14%。而缤智、飞度和凌派等
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
小型车下降幅度较大（下滑幅度均超过30%）。22 年是对广汽本田挑战较大
的一年，但在产销上主力车型得到了保障。12 月2 日，全新缤智已上市，12
月23 日全新皓影上市，全新一代雅阁（第11 代）已完成工信部第366 批道
路机动车辆生产企业及产品公告，预计也将于近期上市。我们认为，随着主
力车型的陆续换代，广汽本田2023 年销量有望重回上升通道。
公司盈利预测与估值：埃安的高端化进程持续推进、传祺受益新一代混动产
品逐步复苏、两田在技术和产品的换新将是公司中长期发展的有力保障。我
们仍然看好公司发展前景，预计公司2022-2024 年净利润预测分别为1087、
1473 和1677 亿元，对应EPS 为104、140 和160 元。按2023 年1 月5
日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为11、8 和7 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
营业收入（百万元） 6271711
归母净利润（百万元） 596583
广汽集团（601238）：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
广汽集团（601238）2022 年11 月销量点评：疫情影响致11 月销量下降
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，广丰零售稳定
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
广汽集团（601238）跟踪点评：埃安引战落地，蓄力长期发展
广汽集团（601238）：自主板块月销量创新高
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安品牌向上，传祺影酷上市
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，传祺开启全面混动
广汽集团（601238）2022 半年报点评：自主营收大幅增长，合资收益增长超预期
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：自主月销量创新高，两田技术产品齐换新