市场价格（人民币）： 18250 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1代理自研双线驱动，新冠疫苗研发有
序推进-智飞生物深度研究，20201230
业绩符合预期，重磅产品管线有序推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2020 年业绩预告，预计全年实现营业收入15190 亿元，同比增长
4348%。预计实现归母净利润3300 亿元，同比增长3947%。
预计2020 Q4 实现营业收入4141 亿元，同比增长4174%。预计实现归母
净利润822 亿元，同比增长3618%。业绩符合预期。
业绩稳健增长，疫情不改疫苗行业头部企业高景气度。2020 年新冠疫情期
间公司物流运输效率、人员流动情况、预防接种门诊工作开展等受到一定程
度不利影响，但作为国内疫苗行业头部企业，公司稳步推动复工复产，带动
全年业绩克服疫情实现稳步提升。
独家代理默沙东疫苗批签发总体稳健增长，成长预期稳定。公司代理默沙东
疫苗批签发量呈现稳健高增长态势：2020 年，实现四价HPV 疫苗批签发
722 万支，同比增长30%；九价HPV 疫苗批签发507 万支，同比增长
52%；五价轮状病毒疫苗批签发399 万支，同比减少15%。2020 年12
月，公司与默沙东顺利续约，合约代理金额有望稳步增长，确定性强。
重磅自研产品管线有序推进，中长期发展动力强劲。公司母牛分枝杆菌疫苗
（结核感染人群用）处于注册审批阶段，23 价肺炎球菌多糖疫苗、人二倍
体狂犬疫苗和4 价流感疫苗处于临床III 期，15 价肺炎球菌结合疫苗于2020
年12 月正式进入临床III 期试验，公司品种研发上市后劲充足。
重组亚单位新冠疫苗处于临床III 期，有望贡献较强业绩弹性。公司新冠疫
苗为国内首个启动III 期临床试验的重组亚单位疫苗，III 期临床数据显示出
良好的安全性和有效性。公司重组亚单位疫苗产业化基础强，新冠疫苗车间
试生产进展顺利，如未来顺利获批上市，有望为公司贡献较强业绩弹性。
考虑到公司作为国产疫苗行业龙头，预计持续享受行业高增长和重磅品种放
量红利，暂不考虑新冠疫苗业绩弹性，我们预计公司20-22 年实现归母净利
润3300 亿、4439 亿、5596 亿元，同比增长39%、35%、26%。
与默沙东合作出现变化；疫苗市场竞争加剧风险；应收账款和存货周转风
险；自主产品研发销售进度不达预期；新冠疫苗研发进度和费用风险等。
智飞生物 (300122SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-021% -1436%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402