重组新冠疫苗获批紧急使用，自研能力进一步凸显
——智飞生物（300122）事项点评报告
日期：2021 年03 月18 日
3月17日公司发布公告，公司全资子公司安徽智飞龙科马生物制药有限公
胞）于近日收到国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班的函件，
获得了在中国国内紧急使用的批准。
公司研发的重组新型冠状病毒疫苗，系采用重组DNA技术，以新冠病毒刺
突糖蛋白（S蛋白）的受体结合区（RBD）独特二聚体作为抗原，再辅以传
统佐剂研制而成，是除国药两款灭活疫苗、科兴生物灭活疫苗、康希诺腺
病毒载体疫苗后国内获批的第五款新冠疫苗。该疫苗于2020年10月已完成
I、II期临床试验，结果显示了很好的安全性和免疫原性，多项指标达到
国际先进水平；国内III期临床试验于2020年11月开始，国外III期临床试
验在乌兹别克斯坦、印度尼西亚、巴基斯坦等地也陆续展开，计划接种人
数29000例。目前III期临床试验进展顺利，特别是获得了首个试验启动国
家乌兹别克斯坦的高度认可，并在该国获得紧急使用授权。从技术方面来
看，该疫苗生产采用工程化细胞生产重组蛋白，不需要高等级生物安全实
验室生产车间，生产工艺稳定可靠，可以快速实现国内外大规模产业化生
产，能够显著降低疫苗生产成本，且存储和运输便捷，在产能方面具有较
为明显的优势。我们认为，公司新冠疫苗的获批在一定程度上可以解决国
内产能需求问题，同时增强了自研产品矩阵，自研能力得到进一步凸显，
若公司疫苗后续被国家规模化采购，相关业绩则有望明显提升。
盈利预测与投资建议：暂不考虑新冠疫苗未来给公司带来的业绩，我
们略微调整首次覆盖报告中的盈利预测，预计2020-2022年公司分别
实现归母净利润3300、4579、5770亿元；对应EPS分别为206、286、
361元；对应当前股价PE分别为79、57、45倍；维持买入评级。
风险因素：产品研发进度不及预期风险、产品质量及销售不及预期风
险、行业政策变化风险。
蒋仁生5413%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年03 月17 日
AAA智飞生物（300122）首次覆盖报告
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                    单位：百万元
单位：百万元  ROE
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场