智飞生物（300122）
安徽省应急采购公司新冠疫苗，新冠疫苗放
归母净利润（百万元）
 事件：2021 年3 月22 日，安徽省疾病预防控制中心发布安徽省紧急
使用重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）应急采购谈判公告，采购产
品为经国务院批准用于重点人群紧急使用的重组新型冠状病毒疫苗
（CHO 细胞），相关生产企业为智飞生物全资子公司智飞龙科马。
 安徽省应急采购智飞生物新冠疫苗，国内大规模采购、接种新冠疫苗开
启在即：根据谈判文件显示，此次现场谈判内容主要包括：采购产品剂
型、数量、价格、供货期限、供货方式、疫苗疑似异常反应补偿事宜、
货款支付事项等。从海外接种情况来看，以美国为例，截至2021 年3 月
21 日，美国接种新冠疫苗超过12 亿支，至少接种1 剂的人数接近8141
万人，接种比例达245%；反观国内方面，根据国务院新闻发布会信息，
截止2021 年3 月14 日，国内接种约6498 万人次，接种比例约46%，
远小于海外主要国家，考虑到新冠疫苗接种的必要性，同时近日上海疾
控发布消息将加快新冠疫苗接种速度，以及本次安徽省应急采购智飞生
物的新冠疫苗，我们认为将拉开国内新冠疫苗大规模采购、接种的序幕。
此外，就智飞生物的新冠疫苗而言，重组蛋白新冠疫苗不需要高等级实
验室，通过工程化细胞株进行工业化生产，产能高，成本低，具有较强
的可及性，在国内具备快速放量的潜力，新冠疫苗有望贡献较大利润。
 在研产品管线不断推进，逐步向代理自产双驱动良性发展：就公
司原有产品管线而言，2021 年将有多个催化剂落地：1）微卡疫苗：即
将获批，国内结核病市场空间巨大，重点看好微卡疫苗上市后给公司带
来的业绩增量；2）15 价肺炎疫苗：已进入三期临床阶段，该产品目前
为国内最高价，国内市场空间巨大；3）人二倍体狂犬：有望在2021 年
报产；4）四价流感疫苗：预计2021 年有望报产；5）冻干三联苗：不含
佐剂剂型有望在2021 年报产。
 盈利预测与投资评级：暂不考虑新冠疫苗，同时考虑到HPV 疫苗在国
内快速放量，我们将2021-2022 年EPS 从268 元和351 元上调至285
元和372 元，对应估值分别为62 倍和47 倍，维持买入评级。
 风险提示：研发失败的风险；代理业务被取消的风险。
1、智飞生物（300122）：Q3
业绩超预期，新冠疫苗研发快
2、智飞生物（300122）：Q2
略超预期，新冠疫苗处于国内
3、智飞生物（300122）：HPV
疫苗维持快速增长，新产品上
2022E   利润表（百万元）
14199   营业收入
9002   减营业成本
5      营业税金及附加
5116      营业费用
76       管理费用
5216      财务费用
0      资产减值损失
3021   加投资净收益
1356      其他收益
518   营业利润
321   加营业外净收支
19415   利润总额
1530   减所得税费用
940      少数股东损益
0   归属母公司净利润
590   EBIT
123   EBITDA
1653   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
19415   ROIC(%)
5366   销售净利率(%)
-225   收入增长率(%)
4076   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号