市场价格（人民币）： 14778 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，重磅产品管线有序推
进-智飞生物公司点评，2021222
2代理自研双线驱动，新冠疫苗研发有
序推进-智飞生物深度研究，20201230
组份百白破疫苗进入临床I 期，管线进展顺利
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年3 月9 日，公司发布公告，全资子公司智飞绿竹研发的吸附无细胞
百白破（组份）联合疫苗近日在湖南省常德市石门县疾病预防控制中心开始
I 期临床试验，I 期试验主要评价该疫苗接种于儿童和婴幼儿的安全性。
组份百白破疫苗进入临床I 期，重磅品种管线持续推进。百白破疫苗是针对
百日咳、白喉、破伤风三种疾病的联合疫苗。目前，国产无细胞百白破疫苗
为采用共纯化技术制备。智飞绿竹研制的组份百白破（DTcP）疫苗是新一
代的无细胞百白破疫苗，采用单独纯化的百日咳有效组份配制出的质量均一
疫苗产品，可替代目前免疫规划疫苗中的百白破疫苗，市场前景广阔。公司
组份百白破疫苗于2019 年9 月1 日公告获得临床试验通知书，目前产品管
国内组分百白破疫苗竞争格局良好。根据公司公告、公司官网和CDE 临床
试验登记与信息公示平台，目前不完全统计国内康泰生物，康希诺、武汉所
等企业的组分百白破疫苗产品已进入临床试验阶段。公司I 期临床试验采用
单中心、非随机化、开放、单臂设计思路，受试者年龄分布为3 月至6 岁，
3 月龄儿童基础免疫3 剂，每剂间隔30 天；18-24 月龄受试者接种1 剂；4-
6 岁受试者接种1 剂；主要终点指标为每剂疫苗接种后不良事件的发生率，
评价时间为每剂疫苗接种后30 天。
重组亚单位新冠疫苗获乌兹别克斯坦批准紧急使用。公司新冠疫苗乌兹别克
斯坦国际期临床试验进展顺利，表现出良好的安全性和有效性，乌兹别克
斯坦授予公司疫苗在乌境内紧急使用和销售许可。我们认为，如未来在其他
国家亦顺利获批上市，有望为公司贡献较强业绩弹性。
公司作为国产疫苗行业龙头，常规疫苗品种和新冠疫苗研发有序推进，我们
维持盈利预测，预计公司20-22 年实现归母净利润3300 亿、4439 亿、
5596 亿元，同比增长39%、35%、26%。维持买入评级。
商业伙伴合作持续性风险；疫苗市场竞争加剧风险；应收账款和存货周转风
险；自主产品研发销售进度不达预期；新冠疫苗研发进度和费用风险等。
智飞生物 (300122SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-021% -1436%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402