当前价： 541 元
华电国际（600027） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
电量短期承压，优质资产拟注入
52 周内股价区间(元)
1 华电国际（600027）：业绩符合预期，火
电利润修复  (2024-04-01)
2 华电国际（600027）：火电业绩修复，参
股高成长性新能源  (2023-09-02)
 事件：公司发布2024年半年报，实现营收5318亿元，同比下降105%；实现
归母净利润322 亿元，同比增长248%；24Q2 公司实现营收2223 亿元，环
比下降282%；实现归母净利润136 亿元，环比下降269%。
 上网电量电价同比-597%-325%，煤价下滑驱动业绩增长。报告期内完成发
电量1013 亿千瓦时，同比下降约585%；完成上网电量947 亿千瓦时，同比
下降约597%；发电机组的平均利用小时为1741 小时，同比下降192 小时；
其中燃煤发电机组的利用小时为1926 小时，同比下降225 小时；上网电价为
5099 元兆瓦时，同比下降约325%；入炉标煤单价为9709元吨，同比降低
 优质资产注入，公司盈利有望大幅提升。公司发布公告，拟通过发行股份或发
行股份及支付现金的方式收购火电资产合计1597万千瓦，收购资产位于经济发
展较好、用电负荷较高的省市（江苏、广东、广西、上海）。资产注入后，公司
控股装机规模将增至7442万千瓦，公司装机规模大幅提升，支撑公司盈利能力
 核准及在建火电抽水蓄能573GW03GW。截至报告期末公司控股装机
5882GW，其中煤电4675GW、燃机96GW、水电246GW；公司在建及核
准机组工603GW，约占在运装机比例103%；其中煤电266GW，燃机307GW，
抽水蓄能03GW。
 盈利预测与投资建议：预计24-26 年EPS 分别为059 元066 元074 元，归
母净利润分别为602675752 亿元，维持买入评级。
 风险提示：煤价上涨风险、电价下跌风险、项目建设或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华电国际（600027）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华电国际（600027）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华电国际（600027）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
华电国际（600027）2024 年半年报点评