华电国际（600027SH）
24H1 盈利稳定提升，看好集团资产注入
事件：公司发布2024 年中报。2024H1 实现营收53181 亿元，同比-1054%；实
现归母净利润3223 亿元，同比2484%；实现扣非归母净利润3310 亿元，同比
4331%。其中2024Q2 实现营业收入22229 亿元，同比-1908%，环比-2818%；
实现归母净利润1361 亿元，同比-600%，环比-2692%；实现扣非归母净利润
1689 亿元，同比2619%，环比422%。
火电电量承压，盈利稳定提升。受来水向好和新能源装机不断增长的影响，火电发
电量暂时承压，公司24H1 完成发电量101299 亿千瓦时，同比-585%；完成上
网电量94713 亿千瓦时，同比-597%；电价方面，上网电价为50994 元兆瓦时，
同比-325%，影响了公司的营业收入水平。24H1 公司毛利率净利率分别为
862%710%，同比分别321pct258pct，其中24Q2 毛利率为892%，同比
215pct，环比052pct，盈利能力持续提升，主要系成本端方面有所下降：入炉
标煤单价为97088 元吨，同比-1116%；燃料成本为32839 亿元，同比-1543%。
另外，报告期内，福城矿业由于列入被执行人导致投资收益为-697 亿元，对本期
业绩产生了不利影响，同时华电新能投资收益为1934 亿元，同比增长122 亿元，
预计未来随着华电新能装机增长将持续贡献投资收益。
政策东风频吹，火电盈利有望持续改善。2024 年1 月煤机容量电价政策正式执行，
现行煤电单一制电价调整为两部制电价，充分体现煤电对电力系统的支撑调节作
用。2024 年2 月，国家发展改革委员会印发关于建立健全电力辅助服务市场价
格机制的通知，辅助服务市场细则的落地完善了火电盈利模式。近日，国家发展
改革委、国家能源局发布煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年），
推动降低煤电碳排放水平，引领煤电行业绿色低碳高质量发展。报告期内，本公司
已投入运行的控股发电企业共计45 家，控股装机容量为5881532 兆瓦，其中燃
煤发电装机约占本公司控股装机容量的7953% 。且公司的火力发电机组中，90%
以上是300 兆瓦及以上的大容量、高效率、环境友好型机组，其中600 兆瓦及以
上的装机比例约占5136%，远高于全国平均水平，竞争能力强劲。24H1 公司在
燃料成本下跌与煤电电量电价下行的对冲下仍实现了盈利稳定增长，随着煤电行业
核心竞争力不断增强，看好公司火电盈利能力的进一步改善。
集团优质资产注入，拟首次中期分红增强股东回报。2024 年8 月1 日，公司与中
国华电订立资产购买协议，拟通过发行股份或发行股份及支付现金的方式向中国华
电购买其持有的华电江苏能源有限公司80%股权，拟通过支付现金的方式向福建华
电福瑞能源发展有限公司收购上海华电福新能源有限公司51%股权、上海华电闵行
能源有限公司100%股权、广州大学城华电新能源有限公司550007%股权、华电
福新广州能源有限公司55%股权、华电福新江门能源有限公司70%股权、华电福
新清远能源有限公司100%股权；向中国华电集团发电运营有限公司收购中国华电
电力及公用事业 火电
华电国际：华电国际：业绩大幅改善，看好
能源转型电改深化下的火电盈利能力-华金
集团贵港发电有限公司100%股权。本次资产注入多为火电资产，且大多位于江苏、
上海、广东等经济发达地区，有望带动公司火电装机规模增长，增厚公司业绩。此
外，公司通过2024 年中期现金分红预案，拟每股派发现金红利008 元（含税），
派发2024 年中期现金股利共计人民币818 亿元。公司分红率和股息率处于电力行
业较高水平。在新一轮央国企改革深化提升行动下，电力运营商兼具业绩稳定性与
成长性，具备稳健的基本面以及持续分红的能力，有望成为市场回归的方向之一。
投资建议：在电力保供与消纳双重压力背景下，火电在新型电力系统的建设推进中
仍将发挥关键作用，电力体制改革持续深化，火电盈利模式有望进一步得到完善。
公司作为华电集团旗下常规电源整合平台，有序推进火电机组改造，预计将受益于
动力煤价格回落及容量电价政策。公司参股新能源头部企业华电新能，带来稳定收
益。考虑到电量与电价有所下行，小幅下调业绩预测，预测公司2024-26 年归母净
利润分别为6129、6936 和7688 亿元，对应EPS 为060、068 和075 元，PE
为90、80、72 倍，维持买入评级。
风险提示：1、上网电价下调风险。2、煤价回落低于预期。3、投资收益波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元