华电国际（600027）
拟进行火电资产注入，增厚资产、利润、EPS
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华电国际(600027)：2024 年一季报
点评：业绩超预期，全社会用电量超
预期煤炭下行推荐火电板块
华电国际(600027)： 2023 年年报点
评：分红率44%，预计火电行业盈利
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布关于筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项的停牌公告，公司拟通过发行股票和支付现金方式
购买华电集团持有的华电江苏能源有限公司 80%股权，福建华电福瑞
能源发展有限公司持有上海华电福新能源有限公司 51%股权、上海华
电闵行能源有限公司 100%股权、广州大学城华电新能源有限公司 55%
股权、华电福新广州能源有限公司 55%股权、华电福新江门能源有限公
司 70%股权、华电福新清远能源有限公司 100%股权，以及中国华电集
团发电运营有限公司持有的中国华电集团贵港发电有限公司 100%股
权等（以下简称标的资产股权），并募集配套资金。
 拟进行火电资产注入，增厚资产、利润规模：华电集团规划大规模的气
电、煤电资产注入上市公司，注入资产集中在华南、江苏、上海地区。
本次资产注入是华电集团对上市公司支持的重要举措，我们预计此次沿
海城市的火电资产注入将进一步丰厚公司资产、利润和EPS，未来集团
资产的整合有望进一步加速。
 5 月以来我国来水丰裕水电大发挤压火电发电量情况：5 月水电发电量
386%，火电、核电同比43%、-24%。5 月规上工业火电同比下降43%，
4 月为增长 13%；5 月规上工业水电增长 386%，增速比4 月份加快
176 个百分点；规上工业核电下降24%，4 月为增长59%；5 月规上工
业风电下降33%，降幅比4 月收窄51 个百分点；5 月规上工业太阳能
发电增长291%，5 月增速比4 月加快77 个百分点。
 2024 下半年关注拉尼娜气候全球维度AI 算力、电动车对用电量需求
的拉动。4 月以来受到拉尼娜气候影响下我国气候呈现南涝北旱的特征，
同时水电大发挤压了夏季火电的发力能力，我们预计今年夏天电力供需
不会出现大缺口，继续关注冬天拉尼娜气候影响下对冬季火电发电量的
增量拉动。关注全球维度AI 算力、电动车对用电需求的增量拉动情况，
我们预计2024 年算力贡献全社会用电量的1-2%，电动车贡献全社会用
电量1%。2024 年6 月全社会实现用电量8205 亿千瓦时，同比增长
58%，16 月，全社会用电量累计46575 亿千瓦时，同比增长81%。
 盈利预测与投资评级：考虑到资产重组尚未落地，我们暂时不调整盈利
预测，维持预计2024-2026 年公司归母净利润6440 亿元、7317 亿元、
8253 亿元，同比增长4240%、1362%、1279%，对应PE 为10、9、8
倍，维持买入评级。
 风险提示：并购进度不及预期的风险，电力需求超预期下降的风险，减
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26751  营业总收入
营业成本(含金融类)
255500  利润总额
46152  净利润
2206  归属母公司净利润
76460  每股收益-最新股本摊薄(元)
9794  EBIT
47  EBITDA
141966  毛利率(%)
91766  归母净利率(%)
113534  收入增长率(%)
255500  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11120  每股净资产(元)
(10130)  最新发行在外股份（百万股）
(3481)  ROIC(%)
(2491)  ROE-摊薄(%)
2560  资产负债率(%)
(13957)  PE（现价最新股本摊薄）
(4)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号