本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
华电国际（600027）2024 年中报点评
2024 年9 月2 日
主要数据 2024 年8 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年中报。24H1公司实现营收53181亿元，同比下降
1054%；实现归母净利润3223亿元，同比增长2484%。
24H1 公司营收受电力量价齐跌及煤炭贸易量下降等影响。按照合并口
径，24H1 公司完成发电量101299 亿千瓦时，同比下降约585%；完成
上网电量94713 亿千瓦时，同比下降约597%，主要原因是受水电资源
丰富区域来水情况较好、新能源装机容量持续增加的共同影响，公司煤
电机组上网电量空间被挤占。24H1 公司的平均上网电价约为人民币
50994 元兆瓦时，同比下降约325%。另外，24H1 公司的煤炭贸易量
下降，导致售煤收入同比下降3163%。因此，受电力量价齐跌以及煤炭
贸易量下降等影响，24H1 公司营收同比下降1054%。
公司归母净利润同比高增。公司发电量下降导致燃料需求减少，叠加煤
价下行等，24H1 公司燃料成本同比减少5990 亿元，同比下降1543%。
24H1 公司营业成本为48598 亿元，同比下降1358%。24H1 公司资产处
置收益为389 亿元，同比增加28994%，主要因为子公司土地使用权处
置。在燃料成本减少、资产处置收益大幅增长等的影响下，24H1 公司归
母净利润同比大幅增长2484%。
公司盈利能力受益于煤价同比下行。24H1 公司毛利率为862%，同比提
升321 个百分点，主要得益于煤价同比下行等；净利率为710%，同比
提升257 个百分点。
控股股东拟注入优质资产，助力公司资产规模扩大。公司拟通过发行股
份或发行股份及支付现金的方式向控股股东中国华电购买其持有的江苏
公司80%股权，拟通过支付现金的方式向华电福瑞收购上海福新51%股
权、上海闵行100%股权、广州大学城550007%股权、福新广州55%股权、
福新江门70%股权、福新清远100%股权，向华电运营公司收购贵港公司
100%股权。中国华电本次拟注入江苏、广东和上海等地共约1597 万千瓦
常规能源资产，占公司目前控股装机容量的比例为2716%，将明显扩大
公司资产规模，有利于提升公司市场竞争力。
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为057 元、063 元、068
元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华电国际（600027）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华电国际（600027）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼