德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投建马来西亚产能基地，实现第一
步产能出海 —公司信息更新报告
多区域市场出货稳步增长，业绩表
现亮眼 —公司信息更新报告
Q2 业绩环比高增，充分受益亚非拉
市场需求放量—公司信息更新报告
Q2 业绩符合预期，工商储出货高速增长
——公司信息更新报告
 Q2 业绩符合预期，盈利能力稳健
德业股份发布2025 年半年报，公司2025 年上半年实现营业收入5535 亿元，yoy
1658%，归母净利1522 亿元，yoy 2318%，毛利率3748%。2025 年二季度
公司实现营收2969 亿元，yoy 365%，qoq 1570%，归母净利817 亿元，yoy
172%，qoq 1574%，毛利率3771%。考虑到户储逆变器价格有所下降，我们
下调公司2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027
年归母净利润为360425501 亿元（原20252026 年410539 亿元），EPS 为
398470554 元，对应当前股价PE 为152129109 倍，考虑到公司工商储逆变
器及电池包业务增长迅速且盈利能力强劲，维持买入评级。
 储能业务高速增长
2025 年上半年，全球工商储需求快速提升，欧洲工商储在补贴支持、FIT 退坡等
催化下需求从0-1 快速发展，巴基斯坦、缅甸、尼日利亚及中东国家在电价高涨、
断电频发等催化下，工商储需求旺盛，上半年公司总计销售储能逆变器3156 万
台，yoy 4741%，其中户用储能逆变器2727 万台，工商储429 万台（同比增
长超200%）。储能电池包业务方面，通过与明星产品储能逆变器协同推广，销售
规模增长迅速，2025 年上半年实现营业收入1422 亿元，yoy 8580 %，占公司
主营业务收入2578%，毛利率3501%。
 组串微逆出货同比略降，热交换器毛利率略增
2025 年上半年，公司销售组串式逆变器3088 万台，微型并网逆变器1394 万台，
合计销售4482 万台，yoy -993%。上半年公司热交换器营收868 亿元，yoy
-1783%，占公司主营业务收入1568%，毛利率1260%，yoy 168pct。
 发布员工持股计划，提升员工凝聚力
8 月25 日公司发布员工持股计划草案，公司计划不超过800 人认购不超过19072
万股，占当前总股本021%，认购价为3019 元股。考核目标为2025 年扣非归
母净利润不低于31 亿元，业绩考核目标较易达成，有望充分激励核心人才。
风险提示：竞争加剧风险；行业需求不及预期风险；海外贸易政策变动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。