德业股份（605117SH） 电气设备光伏设备
工商储业务起量明显，新兴市场持续发力
——德业股份2025 年半年度报告点评报告
近日，公司发布2025 年半年度报告，2025 年上半年公司实现营业收入554
亿元，同比166%，实现归母净利润152 亿元，同比232%。2025 年2 季度，
公司实现营业收入297 亿元，同比37%，环比157%，实现归母净利润82
亿元，同比17%，环比157%。
 公司整体盈利能力保持稳定，储能电池包业务占比稳步提升
业务结构方面，2025 年上半年公司逆变器、储能电池包、热交换器、除湿机
分别实现营业收入264 亿元、142 亿元、87 亿元、41 亿元，同比分别139%、
858%、-178%、-103%，占比分别约479%、258%、157%、74%，占比较
2024 年全年分别变动-18%、38%、-18%、-13%。业务结构上延续了2024
年的态势，逆变器业务同比修复明显，储能电池包业务保持快速增长，占比持
续提升。盈利能力上，2025 年上半年公司毛利率为375%，同比03pct，环
比05pct，其中逆变器、储能电池包、热交换器、除湿机业务毛利率分别为
478%、350%、126%、361%，公司整体盈利能力基本保持稳定。
 工商储业务起量明显，储能电池包业务保持高增态势
逆变器业务方面，2025 年上半年公司逆变器出货764 万台，同比约73%，
增速基本保持稳定。其中户用储能逆变器273 万台，工商储43 万台，工商储
产品利用公司的渠道优势及研发优势，产品适配海外市场需求，起量显著，预
计增量主要来自东南亚、非洲、中东等新兴市场。储能电池包业务保持快速增
长态势，增长一方面来自于自供比例提升，同时也得益于公司通过高规格参展
与深度区域路演相结合的方式开拓国际市场，上半年共主导参与4 场国际储能
展会，并组织开展了5 场区域路演及品牌晚宴，业务触达7 个重要市场。活动
中重点发布包括离网逆变器、SE-F 海王星系列电池、阳台储能解决方案、100K
PCS 及BOS-B 工商储解决方案、MS-LC430 光储充一体化解决方案在内的多
款新品。除湿机和热交换器业务同比有所下滑，除湿机业务下滑主要系产品同
质化竞争加剧，且上半年回南天天气特征相对较弱，热交换器业务主要系客户
需求收缩导致。公司的环境电器市场策略明确，定位中高端人群市场，除湿机
 盈利预测及投资建议
公司是全球光储逆变器、储能电池核心供应商，通过工商业储能逆变器产品线
功率段的拓宽以及电池包自供比例提升，公司光储业务有望保持持续增长。公
司海外业务布局多元化优势明显，对单一市场依赖度较低，有望持续受益全球
光储行业快速发展。我们预计公司2025 至2027 年，公司分别实现营业收入
1426 亿元、1757 亿元、2118 亿元，同比增速分别约为273%、232%、205%，
分别实现归母净利润368 亿元、452 亿元、547 亿元，对应目前市值PE 分别
为16X、13X、11X，维持推荐评级。
 风险提示：（1）全球光伏、储能行业增长不及预期，公司在新兴市场份额处
于领先地位，若新兴市场需求增长不及预期，将影响公司业绩；（2）政策风险：
各国新能源政策将显著影响当地光储行业增长；（3）竞争加剧致产品价格超预
期下跌的风险；（4）原材料价格波动超预期：光储产品直接材料占比较大，原
一年最低最高(元)：
光储业务持续发力，出口市场多元化
光储逆变器优势企业，受益全球新兴
市场光储需求增长2025-04-09
材料价格波动将对产品毛利率产生影响；（5）全球贸易争端的风险：近期全球
贸易保护主义抬头，尤其以美国为甚。各国贸易摩擦将影响公司出海业务；
汇率波动风险：公司海外收入占比较高，汇率的大幅波动将对公司报表端业绩
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
券评定此研报的风险等级为R3（中风险），适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5
的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研报
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、