5G 与数据中心稳步建设，公司业绩保持稳定增长
——深南电路（002916）季报点评报告
日期：2020 年10 月29 日
事件 公司三季报披露
2020 年前三季度，公司总收入 8983 亿，同比增长1729%，归母净利
润1098 亿元，比去年同期上升266%。深南电路始终专注于电子互联
领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，拥有
印制电路板、电子装联、封装基板三项业务，形成了业界独特的3-In-
One业务布局即以互联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位
的同时，大力发展与其技术同根的封装基板业务及客户同源的
新基建加速5G 通讯、数据中心普及，驱动PCB 量价齐升：根据工
信部数据显示，截至9 月底，我国累计建设5G 基站69 万站，今年
我国已新建5G 基站约56 万站，预计全年新增可能超过60 万站。
相比4G 基站，5G 基站RRU 中 PCB 用量大幅提升，天线中采用的
Massive MIMO 技术也将提升天线 PCB 用量。同时，5G 网络加快
部署带动下游应用内容不断拓展，包括4K 视频、云游戏、ARVR、
物联网等，有望直接驱动数据中心部署需求，进一步带动 PCB 通
信板需求。公司深耕PCB 行业三十余年，5G 通信PCB 产品紧跟客
户需求变化，在客户端保持稳定的市场份额目前国内数据中心大
客户开发进展顺利，有望在扩产扩建后进一步享受技术领先带来的
电子装联业务紧抓市场机会：中国是全球最大的消费电子市场。近
年来，伴随科技创新带动电子产品升级、需求增加，以及国内自主
品牌电子产品设计、制造能力的不断提升，中国大陆地区本土EMS
厂商蓬勃发展，已形成国际大型EMS 企业和本土领先EMS 企业相互
竞争、共同发展的格局。2020 年以来，受疫情影响，公司部分客户
和供应商开工受限，国际贸易、物流等方面受到冲击，电子装联业
务开展受到了一定影响，但公司敏锐把握了疫情下通信、医疗等市
场的机会，在细分市场实现了突破，在规模稳定增长的情况下，盈
限公司6974%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月28 日
AAA深南电路（002916）半年报点评报告
评AAA业绩超预期，持续受益5G 建设
AAA深南电路（002916）2019 年中报点评
5G 收入占比提升，持续受益5G 建设
研究助理 贺潇翔宇
封装基板业务存储客户开发进展顺利：封装基板在封装材料中占比
约46%，是集成电路产业链中的关键配套材料。封装基板不仅为芯片
提供支撑、散热和保护作用，同时为芯片与 PCB 母板之间提供电气
连接。公司封装基板业务以MEMS-MIC、指纹模块等拳头产品为基础，
发展射频模块为新优势产品，并快速推进存储等产品开发，打造新的
增长点。公司深圳基板工厂持续开展技术改造，产出能力不断攀升
无锡基板工厂于2019 年6 月连线试生产，目前存储类客户导入较为
顺利，部分国内外关键客户已进入量产阶段。
 盈利预测与投资建议：预计2020、2021、2022年公司分别实现营业收
入13926亿元、17675亿元、21451亿元，归母净利润1692亿元、
2211亿元和2761亿元，对应当前股价的PE分别为337倍、258倍和
207倍，长期来看，预计公司在今后几年将保持稳定增长，维持买
 风险因素：5G渗透速度不及预期的风险、技术研发不及预期的风险、
市场竞争力加大的风险、大规模扩产后产能爬坡的风险
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
15326  营业收入
7031  营业成本
4702  营业税金及附加
3113  研发费用
6588  资产减值损失
5  公允价值变动收益
4535  投资净收益
1223  资产处置收益
483  营业外收入
21977  营业外支出
9320  利润总额
4699  净利润
3901  归属母公司净利润
2547  EBITDA
945  EPS（元）
297  主要财务比率
2167  营业收入
7504  营业利润
10101  归属于母公司净利润
21977  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
3235  偿债能力
2764  资产负债率
277  净负债比率
-388  营运能力
-401  总资产周转率
0  应收账款周转率
-131  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-162  估值比率
2067  PE
4965  PB
7031  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场