深南电路（002916SZ）
Q3 增速放缓，长期增长确定
 事件：公司发布20 年三季报，2020 年前三季度公司实现营业总收入898 亿元、
同比增长2346% ，归母净利润1098 亿元，同比增长266%，扣非后归母净利
润11 亿元、同比增长216%。
 通信需求Q3 放缓影响业绩增速，外部摩擦背景下或加大原材料采购。公司
2020Q3 单季度营业总收入307 亿元，同比增长7%，归母净利润374 亿元，同
比下滑57%，主要因为Q3 通信板需求放缓，国内龙头设备商因受制裁升级相关
项目有所推迟所致。毛利率方面，公司20Q1-Q3 为267%，同比提升1pct，20Q3
为276%，同比下降11pct，维持在较高水平。费用率方面，公司20 年前三季度
的研发管理销售财务费用率分别为520%393%182%121%，分别同比01
-08-0205pct，整体费用率维持稳定水平，20Q3 期间费用率同比提升13pct。
公司Q3 末存货较期初增长843%（H1 末为63%），预付账款增长626%（H1
末为-178%），在收入增速放缓与贸易摩擦的背景下，或与加大关键原材料采购备
货，为新生产周期做准备有关。
 无锡载板厂爬坡顺利，长期受益国产替代。我国集成电路封测产业已经实现了快
速发展，而芯片封装基板是封装测试环节的关键，在我国产品尚以进口为主，
2015 年度中国大陆封装基板的产值仅占全球产值的123%，国内替代需求强劲。
公司无锡基板工厂主要面向存储领域，去年6 月连线试生产后处于产能爬坡阶
段，客户开发较为顺利，部分客户已进入量产阶段，将受益于IC 载板国产化进
 Q4 静待通信需求复苏，长期增长逻辑确定清晰。设备商的改版方案大致确定，新
一轮5G 招标有望2020Q4 开启，通信类需求有望提升。长期看，5G 规模建设所
带来的PCB 需求增长确定，20 年底Intel 新CPU 平台Whitley 推出带来服务器
PCB 量价齐升，公司作为全球通信PCB 领先企业，将充分受益，长期增长趋势确
 投资建议：我们预测公司2020-2021 年净利润分别为155205238 亿元， 对应
PE 分别为426322278x，公司作为5G 建设和数据中心建设受益标的，长期增
长逻辑确定，我们维持公司买入-A评级。
 风险提示：美国制裁加大风险；5G 网络建设进度不及预期；新产能建设进度不及
预期；IC 载板客户拓展不及预期；产品价格下降风险
电子元器件  其他元器件III
深南电路：无锡工厂爬坡顺利，长期增长逻
深南电路：5G数通驱动高成长，新产能接
深南电路：净利润预增65%-85%符合预期，
5GPCB 龙头地位稳固产能接力 2020-01-14
深南电路：业绩持续高增长，5G 建设核心受
深南电路：5G 产品进入量产阶段，拉开新增
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。