10 月27 日，公司发布2020 年三季报：Q3 营收307 亿元，同比7%，环比-103%，归
母净利润37 亿元，同比-57%，环比-165%，扣非后归母净利润34 亿元，同比-122%。
业绩符合预期，销售费用和管理费用环比改善
20Q3 毛利率276%，同比-113pct，净利率1222%，同比-161pct，销售管理财务研
发费用率分别为177%983%156%，同比分别-028-0209133pct，销售费用和管理
费用环比改善，其中研发费用183 亿元，同比246%，环比118%。业绩同比下降主
要系：（1）新产品研发投入加大，财务费用受可转债利息支付同比增长；（2）Q3
通信领域受贸易摩擦影响，5G 需求环比减淡，高毛利产品占比有所降低，产能利
5G 基建长期需求不变，服务器、数据中心需求依然强劲
三季度通信需求短期受贸易摩擦影响，出货量环比下降，但长期建设趋势不变：据工信
部，今年年底国内将建设5G 基站超过50 万个。5G 投资周期超过8 年，总体投资大约
为4G 的15 倍。据C114 网，9 月底中国移动2020 年4G 无线网主设备集采工作完成，
总计约20 万站。服务器、数据中心受云计算建设需求拉动，服务器产品占比持续提升。
南通数通二期项目于3 月投产，目前募集资金使用进度为73%，预计达产后新增产能
58 万平米年、营收15 亿元、盈利达3 亿元，产品结构将进一步优化。老工厂开展智能
化改造，生产效率将进一步提升。
IC 载板产能爬坡顺利，优势领域维持较高景气度
无锡基板工厂产能利用率提升贡献新产能，MEMS-MIC、指纹、射频等优势领域需求较
好，封装基板业务维持较高景气。公司硅麦克风封装基板市占率超30%，终端应用主要
在三星、苹果等国际客户。无锡封装基板工厂19 年6 月投产，定位存储领域，积极储
备FC-CSP 等技术，目前产能爬坡进展顺利，部分客户已经完成认证并量产出货。
考虑到通信需求放缓，下调盈利预测，预计公司20202022 年实现归母净利润151 亿、
191 亿、232 亿元，对应20202022 年PE 分别为37、29、24 倍。参考SW 印制电路板
行业目前市盈率（TTM、整体法）为41 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，
维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、扩产不及预期；3、5G 基站建设进度低于预期；4、汇率波动风险。
当前价格： 11664 元
近12 个月最高最低（元） 2585811452
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：中报业绩符合预期，5G数据
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：中报业绩预告靓丽，5G数据
深南电路（002916）
Q3 业绩符合预期，5G 长期需求不变
深南电路（002916）
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。