宁波银行（002142SZ）：营收利润增速
小幅提升，资产质量稳中向好
——2025 年三季报点评
事件：10 月27 日，宁波银行发布2025 年三季报，1-3Q25 实现营业收
入、归母净利润5498 亿、2245 亿，同比增长83%、84%（1H25：
79%、82%）。年化加权平均ROE 为1381%，同比下降07pct。9 月
末不良率076%，环比持平；拨备覆盖率3759%，环比提高17pct。
营收利润增速环比均小幅提升，主要得益于净息差降幅收窄之下净利息
收入增速提升，以及中收在低基数下实现高增长。1-3Q25 宁波银行营收
5498 亿、同比83%，增速较上半年提升04pct。其中，（1）净利息收
入同比增速较上半年提高07pct 至118%。主要得益于净息差同比降幅
收窄，同时规模保持大双位数增长。（2）中收同比增长293%，增速较
上半年提高253pct。中收高增既有低基数因素，也受益于资本市场回暖
带动代销等财富管理业务中收增长。（3）其他非息收入同比下降9%，主
要是三季度债市调整影响。成本端，管理费用、税收正贡献与拨备拖累
基本对冲。（1）宁波银行今年以来保持较大拨备计提力度，信用减值损
失同比336%；拨备拖累盈利85pct。（2）成本、税收分别正贡献盈利
46pct、42pct。1-3Q25 归母净利润2245 亿，同比增长84%，增速环
比提高02pct。
对公业务支撑下，信贷保持较快增长。截至9 月末，宁波银行总资产同
比166%，其中，贷款、债券投资、同业资产同比179%、179%、
125%，规模增速预计处于上市银行前列。细分贷款来看，对公贷款同比
321%、环比78%，三季度新增贷款均来自对公贷款，显示了公司较
强的信贷组织和客户经营能力。零售同比 -20%、环比基本持平，主要是
当前居民加杠杆意愿不足，购房按揭、消费贷、经营贷需求仍未改善，与
此同时零售风险仍在暴露，公司加快风险暴露核销处置、主动抬高准入门
净息差阶段性企稳，单季度息差环比上升。1-3Q25 宁波银行净息差
176%，环比持平，同比下降9bp，今年以来降幅逐季收窄。主要得益于
负债成本的持续改善及资产收益率下行趋缓。测算3Q25 单季度净息差环
比提升6bp，其中，负债付息率环比下降10bp，生息资产收益率环比下
资产质量稳健，不良生成率继续回落。9 月末，宁波银行不良贷款率为
076%，同比、环比持平；关注贷款率108%，环比上升6bp。从不良核
销处置来看，前三季度核销不良贷款861 亿，较去年同期有所减少、但
仍是历史较高水平，核销处置力度较大。测算加回核销转出后不良净生成
率为099%，环比下降6bp、同比下降26bp，今年以来不良生成率呈现
稳步回落趋势。拨备方面，9 月末拨备覆盖率3759%，环比提升
17pct，已连续两个季度回升。
投资建议：在今年全行业信贷需求偏弱的环境下，宁波银行规模实现高增
长，净息差保持韧性，叠加中间业务收入恢复增长，公司核心营收增长亮
眼。资产质量指标平稳，不良生成率稳步回落，拨备覆盖率已连续两季度
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7
市的城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉
的客户为准入原则，坚持门当户对的经营
为客户提供多元化金融服务为目标，打
造公司银行、零售公司、个人银行、金融市
场、信用卡、票据业务、投资银行、资产托管、
资产管理九大利润中心，初步形成多元化的业
务增长模式和良好的品牌形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁波银行（002142SZ）：营收利润增速小幅提升，资产质量稳中向好
企稳回升。在核心营收高增资产质量平稳下，预计宁波银行全年营收、
利润将继续保持大个位数增长。预计2025-2027 年归母净利润增速分别
为 86%、95%、100%，对应BVPS 分别为350、388、430 元股。
10 月29 日收盘价2775 元股，对应2025 年079 倍PB 估值。维持
风险提示：经济复苏、实体需求恢复、信贷规模扩张不及预期；行业净息
差大幅收窄；资产质量出现预期外大幅波动。
宁波银行（002142SZ）： 营收利润增速小幅提升，资产质量稳中向好
附表：公司盈利预测表
23035  同业资产增速
20706  其他资产增速
46899  计息负债增速
1841  存款增速
48216  同业负债增速
26729  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
4296  个人贷款
73010  贷款质量
净利差(Spread)
1314% 其他数据
宁波银行（002142SZ）：营收利润增速小幅提升，资产质量稳中向好
银行行业：25Q3 理财规模平稳增长，估值整改压力下资产端配置更审慎
银行行业：存款延续活化，信贷需求仍偏弱—9 月社融金融数据点评
银行行业：中期分红逐步展开，提升银行板块关注度
银行行业：社融过峰，信贷偏弱—8 月社融金融数据点评
银行：营收利润边际改善，看好板块配置价值——上市银行1H25 业绩综述
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
宁波银行（002142SZ）：息差韧性逐季增强，Q4 信贷扩张放缓—2024 年年报点评 2025-04-11
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好—2024 年三季度报告点评
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性—2024 年半年报点评
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升—2024 年一季报点评
宁波银行（002142SZ）： 营收利润增速小幅提升，资产质量稳中向好
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）：营收利润增速小幅提升，资产质量稳中向好
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心