伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 实现业绩快速增长，公司长
期成长动力充足—中小盘信息更新
股东资金需求减持，不改公司长期
发展趋势— 中小盘信息更新
一季度业绩稳健，创新和出海铸就
成长—中小盘信息更新-2023428
三季度业绩高速增长，智驾龙头未来可期
 2023 年三季度业绩实现高速增长超预期
公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度，公司实现营业收入14470 亿元，同
比增长4312%；实现归母净利润960 亿元，同比增长3870%。Q3 单季度，公
司实现营业收入5746 亿元，同比增长5515%；实现归母净利润353 亿元，同
比增长10643%。2023 年前三季度公司计提资产减值损失和信用减值损失合计
169 亿元，相比2022 年同期增加080 亿元。公司作为国内自动驾驶龙头公司，
业绩持续高速增长，三季度交出满意答卷，我们维持公司业绩预期，预计
2023-2025 年归母净利润158622133033 亿元，对应EPS 分别为286399546
元股，对应当前股价的PE 分别为429307224 倍，维持买入评级。
 收入利润逐季加速，费用管控能力强
公司营收实现持续高增长，2023 年前三季度，公司单季度收入增速逐季增加分
别为2680%、4517%、5515%，单季度净利润亦保持加速增长态势，2023 年前
三季度单季净利润增速分别为392%、3610%、10643%。毛利率方面由于汇率
波动、价格因素等原因小幅下降，2023 年前三季度毛利率为1988%，同比下降
385 个百分点，其中Q3 单季度实现毛利率1871%，同比下降460 个百分点。
费用端，2023 年前三季度，公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
145%224%953%018%，同比变动-037-034-130-024pct，规模效应带动下，
各项费用率显著降低。
 配套客户销量持续创新高，新产品迭出打开成长空间
公司产品面向智能座舱、自动驾驶和智能网联。在智能座舱整体解决方案领域配
套领先芯片持续推出创新解决方案，智能驾驶配套车企器件车型助力功能落地。
当前，自动驾驶已经成为衡量车型核心竞争力的因素之一，华为、小鹏、理想等
车企亦纷纷推出城市自动驾驶辅助功能，且销量持续创新高。未来自动驾驶产品
核心供应商有望充分享受功能渗透带来的红利。此外公司还推出电子后视镜、
AR-HUD、车身域控等产品，把握未来趋势，打开成长空间。
 风险提示：市场需求不及预期、行业价格压力、公司产品研发进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。