德赛西威（002920SZ）
汽车销量回暖叠加新品放量，Q3 保持高速增长
事件：公司发布2023 第三季度报告，2023 前三季度实现收入14470 亿元，同比
增长4312%；其中Q3 实现收入5746 亿元，同比增长5515%。前三季度实现归
母净利润960 亿元，同比增长3870%；其中Q3 实现归母净利润353 亿元，同
比增长10643%。前三季度实现扣非净利润863 亿元，同比增长3213%；其中
Q3 实现扣非净利润336 亿元，同比降低11447%。
Q3 乘用车销量回暖，驱动公司业绩保持高增。收入端，受益于国内乘用车销量回
暖，公司第三代智能座舱域控制器、高算力智能驾驶域控制器IPU04 所配套的车
型销量提速，从而带动营收规模快速提升。其中，公司客户奇瑞、理想等车型Q3
销量分别同比增长223%、2962%。同时，第四代智能座舱域控制器和轻量级、
高性价比智能驾驶域控制器IPU02 均已获得多个项目订单，未来随着量产落地将
进一步增厚公司收入。成本端，由于汇率波动、芯片采购成本等因素所带来的影响，
公司Q3 毛利率较去年同期下滑了460pct。费用端，收入的规模效应带来公司各
项费用均有所下滑。其中，管理费用率、研发费用率、销售费用率分别较去年同期
下降了034pct、130pct、037pct。
新产品陆续量产，持续赋能公司业绩放量。1）智能座舱：公司持续推进本土国际
化战略，与上汽海外、杰发科技联合打造了面向海外本地用户的新一代全球座舱平
台国芯V5GXV5，有望在2024Q2 前实现量产。同时，公司与高通合作的第
四代座舱域控已经获得多个订单并即将量产，且10 月基于高通8255 打造的高性
能座舱域控平台G9SH 也已正式发布，将作为旗舰延伸版进一步在主机厂中拓
展。此外，公司电子后视镜、AR-HUD 等新产品也在陆续推出。2）智能驾驶：高
算力智能驾驶域控制器IPU04 已经在理想、路斯特、上汽等客户的车型上配套量
产，且轻量级智能驾驶IPU02 新方案也已经推出更多新方案，即将实现量产。其
中，IPU02 面向国内乘用车中低至中高价位这一最大的细分市场，未来有望进一步
提升智能驾驶域控制器市占率。
投资建议：公司凭借自身技术优势，与英伟达、高通等头部芯片厂商在座舱和智驾
领域展开合作，获得理想、上汽等众多优质主机厂客户，未来随着新产品的陆续量
产，将持续赋能业绩保持高速增长。预计公司2023-2025 年实现收入分别为
200392710737013 亿元，实现归母净利润152621353007 亿元，首次推荐，
给予公司买入评级。
风险提示：业务拓展不及预期；客户拓展不及预期；汇率波动产生的风险。
汽车 汽车零部件
公司快报汽车零部件
归母净利润(百万元)
公司快报汽车零部件
一、盈利预测核心假设
国内乘用车销量回暖，根据乘联会数据，新能源汽车2023 年有望达到850 万辆，同比增长
2342%，同时汽车智能化进程加速，域控制器渗透率进一步提升，根据毕马威和弗若斯特沙利
文数据显示，预计2026 年座舱域控制器和自动驾驶域控制器渗透率将分别达到34%、238%。
公司凭借成熟的技术优势及头部主机厂优质客户，将持续受益。我们预测2023-2025 年公司实
现营收200392710737013 亿元，毛利率2018%、2231%、2133%。其中，23-25 年智能
座舱实现收入146184235 亿元，毛利率18%、20%、19%；智能驾驶实现收入044072114
亿元，毛利率17%、20%、19%；网联服务及其他实现收入011015021 亿元，毛利率62%、
表1：分产品预测（单位：百万元）
我们选取智能汽车产业链相关公司虹软科技（机器视觉）、中科创达（智能手机、智能汽车、
智能物联网）、经纬恒润（自动驾驶软硬件等）、光庭信息（汽车零部件、汽车软件等）作为可比
表2：可比公司估值表
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元