中国平安（601318SH）
寿险转型阵痛期、NBV 持续承压
 事件：公司发布2020 三季报，前三季度营收917070 亿元、同比272%，归母净
利润103041 亿元、同比-2047%；Q3 营收同比1322%，归母净利润同比774%。
前三季度公司寿险归母营运利润同比931%至74764 亿元。
 寿险承压、以量补价：疫情影响叠加代理人团队转型升级，公司寿险业务承压明显，
Q3 仍不见好转。代理人层面，Q3 末较Q2 末-844%至10485 万人。但在全面升
级基本法、推动队伍向规模质量并举下，NBV 对应FYP 在Q3 实现同比
1725%。产品层面，高价值长期保障型业务因线下展业受到冲击，Q3 低价值率
万能险和团险销售力度加大，同时积极开拓高端客户的养老储蓄产品及针对次标体
人群的年金保险。Q3 寿险NBVM 同比-2529%至3318%，预期向下空间有限，
随着产品结构恢复正常水平，NBVM 有望回升。综合影响下，前三季度NBV 同比
-2714%至42844 亿元，其中FYP 同比-173%、NBVM 同比-1244pct。
 财产险综合成本率同比29pct 至991%：疫情影响下保证保险赔付上涨明显，严
重拖累整体综合成本率。平安好车主累计绑车突破7600 万辆，2200 万辆尚未在平
安承保，转化空间大。非车业务持续较高增长，短期意健险保费同比3273%。
 银行资产大幅优化、科技业务持续向好：Q3 末不良率较Q2 末-33bp 至132%，
信贷结构持续优化。前三季度科技业务总收入同比83%至65028 亿元，9 月平安
好医生正式推出平安医家子品牌，全面整合升级医患服务平台，Q3 末陆金所
控股客户资产规模较年初9%至3783 亿元。
 投资建议：短期仍在转型阵痛期，核心业务寿险来看，更应展望2021 年。松绑短
储产品有望提振寿险业务，后续销售高价值保障产品仍是关注重点，2021 年即将
迎来轻装上阵。目前对应2020E PEV 110x，维持买入-A 评级。
 风险提示：冬季疫情反扑影响寿险线下展业、宏观经济恢复不及预期、坏账率提升
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：寿险改革持续暂时拖累价值、队
伍建设蓄能值得期待 2020-08-28
中国平安：Q1 业绩低于预期，市场或做出负
中国平安：估值性价比凸显，评级上调至买
中国平安：NBV505%、关注代理人规模边
中国平安：前3 季度净利润同比63%，预期
市场将做出正面反应 2019-10-24
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。