Q3 业绩改善，NBVM 走低致使价值增长承压
中国平安（601318SH）
近期，公司发布了2020 年三季度报告。
2、我们的分析与判断
1）投资收益提振Q3 业绩表现，前三季度归母净利润降幅收窄
2020 年前三季度，公司实现营业收入917070 亿元，同比增长27%，增速较上半
年实现转正；归母净利润103041 亿元，同比下降205%，降幅较上半年有所收窄；
营运利润108692 亿元，同比增长45%；基本EPS 为583 元，同比下降200%；加
权平均ROE 为148%，同比下降66 个百分点。公司净利降幅收窄主要受Q3 单季业绩
显著改善影响。Q3 权益市场回暖，投资收益增长明显。Q3 单季公司实现营业收入
287114 亿元，同比增长1322%；实现归母净利润34358 亿元，同比增长774%，增
速较Q2（YOY-1829%）实现显著改善。
2）代理人线下展业仍未完全恢复，NBVM 持续走低致使新业务价值表现承压
受新冠肺炎疫情影响，公司传统代理人线下业务展业受阻，高价值的长期保障型业
务受到一定冲击。2020 年前三季度，公司寿险及健康险业务新业务价值为4284 亿元，
同比下降271%，降幅较上半年扩大27 个百分点；用于计算新业务价值的首年保费
120152 亿元，同比减少17%，降幅较上半年收窄63 个百分点新业务价值率357%，
同比下滑124 个百分点，较上半年（367%）进一步走低，是NBV 表现承压的主要原因。
Q3 单季，疫情冲击影响仍未完全消退，同时公司为了获客以及代理人留存，投放价值
率较低产品，导致价值率未有改善。为应对疫情挑战，公司持续升级线上化经营模式，
在队伍发展、客户经营、产品运作等方面推出创新举措，不断为业务发展积蓄动能。代
理人方面，为深入推进寿险改革战略，支持代理人队伍转型升级，公司对代理人基本管
理办法进行全面升级，进一步赋能队伍扩量、提质，促进业务持续发展。截至9 月末，
公司个险代理人数量达10485 万人，同比减少102%，较上半年减少84%，优才人力
占比较年初提升，助力后续保费收入改善。
3）产险保费稳健增长，综合成本率承压
2020 年前三季度，平安产险原保险保费收入219490 亿元，同比增长115%，增
速较上半年提升11 个百分点。受保证保险业务短期赔付上涨以及行业竞争加剧的影
响，产险前三季度综合成本率达991%，较去年同期上升29 个百分点；实现营运利
润11055 亿元，同比下降224%。产险结构优化，非车险增长强劲。2020 年前三季度，
平安产险车险业务原保费收入147072 亿元，同比增长6%，占平安产险原保费收入比
重670%，同比下降344 个百分点；非车险意外及健康险业务实现原保费收入72418
亿元，同比增长2445%，占平安产险原保费收入比重3299%，同比提升343 个百分
4）受益于权益市场回暖，投资收益边际改善
截至2020 年9 月末，公司投资资产规模354 万亿元，较年初增长103%，增速
较上半年提升3 个百分点。前三季度公司年化净投资收益率45%，同比下降04 个百
分点，较上半年回升04 个百分点；年化总投资收益率52%，同比下降08 个百分点，
较上半年显著回升08 个百分点。Q3 权益市场回暖，沪深300 指数上涨1017%，公司
投资收益显著改善。2020Q3 公司实现投资收益公允价值变动损益26564 亿元，同比
增长3372%。从投资策略来看，公司注重资产负债久期匹配，积极把握权益市场波段
及结构性行情，提高投资收益；积极应对利率下行的挑战，增配国债、地方政府债等
免税债券以及政策性金融债，拉长久期。同时建立灵活的资产负债联动机制，合理制
定负债端保证利率，优化资产负债利率匹配。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
5）平安银行Q3 单季净利润增速转正，资产质量改善
2020 年前三季度，公司实现营业收入116564 亿元，同比增长132%；归母净利
润22398 亿元，同比减少52%，较上半年112%的降幅明显收窄。Q3 单季，公司归
母净利润同比增长61%实现单季转正。公司净息差承压，前三季度公司实现年化净
息差256%，同比下降006 个百分点，Q3 单季净息差为248%，环比下降11 个BP。
平安银行资产质量优化，风险整体可控。截至2020 年9 月末，公司不良率132%，较
6 月末和年初均下降033 个百分点关注率159%，较6 月末和年初下降027 和042
个百分点。公司拨备覆盖率进一步提升，风险抵补能力增强。截至2020 年9 月末，公
司拨备覆盖率21829%，较6 月末和年初分别上升336 和3517 个百分点。
2020 年前三季度，资产管理业务实现净利润9260 亿元，同比增长26%，增速较
上半年（-145%）由负转正。截至2020 年9 月末，平安信托受托资产管理规模达410241
亿元，主动管理型资产规模占比持续提升；前三季度信托业务实现净利润2242 亿元，
同比下降76%，主要是在经济下行、行业风险持续上升的背景下，平安信托采取更为
审慎的投资策略，导致投资收益同比减少。2020 年前三季度，国内资本市场交易活跃，
科技战略持续深化，各项业务保持快速发展，2020 年前三季度科技业务总收入
65028 亿元，同比增长83%。平安通过研发投入持续打造领先科技能力，广泛应用于
金融主业，并加速推进金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城市五
大生态圈建设，对内深挖业务场景，强化科技赋能，助力实现降本增效、风险管控目
标，打造优质产品，增加营业收入；对外输出领先的创新产品及服务，发挥科技驱动
能力，促进行业生态的完善和科技水平的提升。与此同时，截至2020 年9 月30 日，
公司科技专利申请数较年初增加6654 项，累计达28037 项，位居国际金融机构前列，
其中发明专利申请数占比近96%。
公司对2021 年开门红重视程度提升，在低基数、代理人队伍基础夯实以及转型成
效显现共同推动下，2021 年负债端增长确定性强。宏观经济复苏趋势确立，支撑长债
收益率上行，长债收益率大概率高位震荡，利好公司投资端表现。我们持续看好公司
未来发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持推荐评级，预测2020-2021 年
每股内含价值为73858610 元，对应2020-2021 年PEV 为110X094X。
保费收入增长不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座