本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024H1 业绩保持增长，盈利能力持续增强
福耀玻璃（600660）2024 年半年报点评
2024 年8 月8 日
主要数据2024 年8 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：8月7日，福耀玻璃发布了2024年半年度报告。
2024H1 业绩保持增长。2024H1 公司实现营业收入18340 亿元，
同比增长2201% ；实现归母净利润3499 亿元，同比增长
2335%；实现扣非归母净利润3576 亿元，同比增长2805%。主
要系上游原材料价格下降、下游汽车产销复苏增加产品需求及单
车高附加值产品占比持续提升。
盈利能力增强，销售及管理费用率优化。2024H1 公司毛利率为
3729% ，同比提高315pct ；净利率为1909% ，同比提高
022pct。主要系上游原材料价格同比下降及单车高附加值产品
占比持续提升。受益于规模效应，2024H1 公司销售费用率为
429%，同比减少022pct；管理费用率为733%，同比减少
027pct。财务费用率为-182%，同比提高305pct，主要系汇兑
损益波动。公司持续加大研发投入，2024H1 研发费用为784 亿
元，同比增长2484% ；研发费用率为427% ，同比提高
全球化布局巩固龙头地位。由于汽车玻璃行业的高进入壁垒，全
球汽车玻璃行业集中度较高，全球前四大汽车玻璃企业合计占据
超过80%市场份额，其中福耀玻璃排名第一，全球市场占有率超
过30%。福耀玻璃在海外多地投资建立生产线，以降低损耗成本
和保证全球化交付能力。全球化业务稳健，其中子公司福耀玻璃
美国有限公司2024 年上半年实现营业收入折人民币3211 亿
元，净利润折人民币387 亿元，保持同比增长；实现净利率
1205%，同比提高458pct。
产能持续提高，产品结构优化。2023 年公司汽车玻璃产量总计
143 亿平方米，叠加投资建设合肥项目和福建项目，汽车玻璃产
能有望持续提高。近年随着汽车电动化、网联化、智能化、共
享化的发展趋势，智能全景天幕玻璃、抬头显示玻璃、可调光
玻璃等高附加值产品占比不断提高，占比较上年同期上升
482pct，产品结构持续优化，带动产品ASP 持续提升。
投资建议：公司有望通过优秀产品质量、交付能力及成本控制，
提升全球市占率，叠加汽车新四化趋势下产品ASP持续提
升，量价齐升有望带动公司业绩持续增长。预计公司2024-2025
年的每股收益分别为264元、317元，当前股价对应PE分别为17
倍、14倍，维持对公司增持评级。
风险提示：全球汽车产销量不及预期风险；原材料价格波动风
险；市场竞争加剧风险；技术升级替代风险；产能建设进度不及
预期风险；海外地区政策变动风险；地缘政治事件风险等。
福耀玻璃（600660）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福耀玻璃（600660）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼