福耀玻璃（600660SH）系列点评二
事件概述：公司披露2024 半年报：2024H1 实现营收18340 亿元，同比
2201%；归母净利润3499 亿元，同比2335%；扣非归母净利润3576 亿
元，同比2805%。
业绩超预期 收入利润创历史新高。公司2024H1 实现营收18340 亿元，
同比2201%；归母净利润3499 亿元，同比2335%；扣非归母净利润3576
亿元，同比2805%。其中2024Q2 实现营收9504 亿元，同比1912%，环
比757%，单季度营收创历史新高；实现归母净利2111 亿元，同比986%，
环比5212%；实现扣非归母净利2058 亿元，同比748%，环比3559%，
净利润同样创历史新高。2024H1 中国汽车产量同比49%，公司营收及利润同
比增速远超行业增长，主要系：1）公司加大营销力度，促进收入提升；2）智能
全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀
膜可加热玻璃、钢化夹层玻璃等高附加值产品占比持续提升，较上年同期上升
482pct；3）作为汽车玻璃行业头部企业，量价齐升，虹吸效应持续增强，带动
盈利能力进一步提升。
公司2024Q2 毛利率达377%，同比28pct，环比09pct，毛利率提升主要
系纯碱、天然气成本下降；费用方面，2024Q2 年研发费用达41 亿元，同比
247%，对应研发费用率同比02pct 至43%，研发持续投入主因持续研发创
新，推动公司技术升级及产品附加值提升。2024Q2 销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别同比-01pct、-08pct、68pct 至42%、67%、-28%，销售
及管理费用率的下降主要受益于规模效应，财务费用率提升主要系公司2024H1
汇兑损失人民币142102 万元，去年同期汇兑收益人民币5992089 万元。
汽车玻璃龙头 全球化步入收获期。作为汽车玻璃龙头企业，公司在国内市
占率达到70%以上，在全球汽车玻璃行业市场占有率约30%，全球第一。当前
在中国、美国、俄罗斯、欧洲等多地实现布局，并在浮法玻璃、硅砂等产业链拥
有极强的垂直把控能力，极高壁垒造就公司优异盈利能力。2023 年12 月至今公
司两次投资合计将形成年产约4660 万平方米汽车安全玻璃的生产规模，有望辐
射国内天幕玻璃、出口增量与部分海外市场运输需求。
福耀玻璃(600660)汽车
智能电动化驱动汽玻ASP 持续提升。得益于汽车行业智能电动化发展，玻
璃用量及功能化需求不断提升：1）特斯拉引领天幕玻璃趋势，渗透率加速提升，
天幕玻璃显著提升单车玻璃面积，进而提高单车配套价值；当前单车玻璃平均用
量已经提升至39-45m左右，较20 世纪50 年代的汽车玻璃用量提高了1 倍
左右；2）公司与京东方、北斗智能在智能车窗进行战略合作，加强布局，HUD
玻璃、调光玻璃、超隔绝玻璃等高附加值智能玻璃营收占比受益于行业渗透率提
业务横向拓展 整合SAM 持续贡献增量。公司2019 年2 月开始并表SAM，
SAM 主营铝饰条产品，与公司的汽车玻璃业务形成协同效应，当前SAM 整合
工作稳步推进，我们预计盈利能力将逐步改善。铝饰条可与汽玻集成，顺应客户
模块化、集成化的采购趋势，中长期整合SAM 有望持续贡献增量。
投资建议：公司全球化布局已进入收获期，全球市占率有望提升，高附加值
汽玻产品逐步放量，SAM 盈利能力将逐步改善。公司2024Q2 业绩表现强劲，
我们上调盈利预测，2024-2026 年营业收入为399314663553692 亿元，
归母净利润为724385999943 亿元，对应EPS 为278329381 元，对应
2024 年8 月6 日4287 元股的收盘价，PE 分别为151311 倍，维持推
风险提示：汽车销量不及预期，美国工厂盈利改善低于预期，SAM 整合进展低
于预期，原材料价格上涨等。
归属母公司股东净利润（百万元）
福耀玻璃(600660)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福耀玻璃(600660)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026