福耀玻璃（600660SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
福耀玻璃（600660SH）：24H1 业绩表现超预
期，龙头地位凸显，量价齐升持续兑现
事件：公司发布2024 半年度业绩快报，2024 上半年公司实现营收约1834
亿元，同比220%，归母净利润350 亿元，同比233%；扣非归母净利
润369 亿元，同比321%。公司24Q2 实现营收950 亿元，同比191%，
环比76%，实现归母净利润211 亿元，同比98%，环比521%。
2024H1 业绩表现超预期，盈利能力有望持续提升。公司发布2024H1
业绩快报，24H1 公司实现营业收入1834 亿元，同比增长220%；实
现净利润350 亿元，同比增长233%。上半年公司汇兑损益负贡献014
亿元，去年同期正贡献6 亿元，因终止股权转让同比减少投资收益21
亿元，若扣除上述两项影响，公司2024H1 利润总额有望同比增长
600%。公司业绩超预期增长我们认为主要得益于规模效应提升、公司
内部提质增效、以及纯碱等原材料同环比下降等原因。公司龙头地位稳
固，随着市场份额持续提升，盈利水平有望进一步提升。
单季度看，2024Q2 公司实现营业收入950 亿元，同比增长191%，
环比增长76%；实现归母净利润211 亿元，同比增长98%，环比增
长521%。对应公司销售净利率222%，同比下滑19 pct，环比提升
65 pct。其中2024Q2 汇兑收益07 亿元，扣除汇兑后归母净利润204
亿元。对比同期行业情况，2024Q2 国内乘用车销量6153 万台，同比
22%，环比101%，公司营收及净利润表现整体跑赢行业。
多地投资扩产，高附加值产品占比提升，支撑量价齐升逻辑持续兑现。
据公司公告，公司拟投资325 亿元于福建福清建设汽车安全玻璃项目，
投资575 亿元于安徽合肥建设汽车安全玻璃（OEM 配套市场）、汽车
配件玻璃项目（ARG 售后维修市场）及优质浮法玻璃项目，共计90 亿
元，公司产能扩张提速，支撑往后几年市占率持续提升。产品方面，公
司持续加强技术创新，加大研发投入，推动产品的升级换代，高附加值
产品如轻量化超薄玻璃、可加热隔热镀膜玻璃、AR-HUD 玻璃、带网联
天线的ETCRFID5G 玻璃、超大视野智能全景天幕玻璃等逐步量产，
高附加值产品占比持续提升带动公司汽车玻璃ASP 及利润率改善。
盈利预测：福耀玻璃是国内汽车玻璃龙头，我们看好公司通过产品升级、
品类扩张以及全球化进程持续扩大市场份额，提升配套价值量，获得超
越汽玻行业的稳健成长增速。我们预计公司2024-2026 年营业收入为
393、466、548 亿元，同比增长185%、185%、176%，归母净利润
为707、871、1072 亿元，同比增长256%、232%、231%，对应
PE 分别为17、14、11 倍。
风险因素：原材料价格波动、行业竞争加剧、产能建设不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。