请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
三季报业绩符合预期，增量招标带来的业绩增长可期
事件：公司于10 月30 号发布2018 年三季报，今年前三季度实
现营业收入135365 亿元，同比下降377%，归母净利润7531 亿元，
同比增长1061%，基本EPS 为026 元，同比增长833%，ROE611%，
同比增加028pct。
铁路板块业务稳步发展，受益于招标大幅提升，未来公司业绩
确保进一步提升。2018 年公司积极推进350 公里时速复兴号动
车组销售，截至目前铁总已采购8 辆编组标准列326 列，全年有望
超过年初铁总工作会议制定的350 列的目标。前三季度公司营业收
入小幅下滑377%，主要是因为公司调整业务结构，其中下滑幅度较
大的是现代服务业务（同比下滑1495%），主要是公司主动缩小了
其中的物流服务业务规模。由于公司期间费用控制卓有成效，且核
心业务铁路装备中的动车组销售收入达到40360 亿元，同比增长
1355%，进而使得公司前三季度归母净利润录得1061%的增速。据
我们测算动车、机车以及货车车辆招标的增量有望在未来两年提升
公司净利润增速2pct 以上。
海外业务艰难中寻求突破。2018 年前三季度公司新签订单约
2096 亿元，其中海外订单约39 亿美元。在中美贸易摩擦的大背景下，
公司海外业务受到一定程度的冲击，同时已签署合同的泰国、马来
西亚高铁项目进展缓慢甚至停滞。在对公司出口极为不利的宏观大
背景下，公司积极探索、开发一带一路国家、非洲国家等新兴
市场，大力推广机车、货车等优势产品。我们预计公司全年海外业
务收入有望接近年初目标70 亿美元。
铁路固定资产投资额有望维持高位。今年1-9 月我国完成铁路
固定资产投资572289 亿元，较去年同期增长49%，前三季度共完
成全年原先预计额度7320 亿元的%。其中9 月单月完成固定资产投
资额突破千亿达到111089 亿元，较8 月完成额862 亿元环比增长
2887%。随着2018 年下半年一批新的铁路基建项目开工建设，铁路
建设投资全年有望回归8000 亿元的高点。根据国家对城际铁路的日
益重视，我们判断未来三至五年全国铁路固定资产投资有望维持在
年均8000 亿元的高位。
盈利预测及评级。根据我国中长期铁路发展规划及公司业务发
展进度规划，我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为2279 亿
元、2527 亿元、2803 亿元，归母净利润分别为121 亿元、140 亿元、
157 亿元，对应PE 分别为19X、17X、15X，维持买入评级，目
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）半年报营收整
体平稳，净利润增速略超预期，行
业利好频出--20180824
中国中车（601766）年报业绩整体
平稳，行业基本面向好，无惧短期
中国中车（601766）
中国中车放量上涨--20171122
三季报业绩符合预期，增量招标带来的业绩增长可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：宏观经济下行；车辆招标不达预期；系统性风险等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。