市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
全球最大轨交设备供应商，2019 年订单额有望显著增加
——中国中车（601766）
 全球最大轨交设备供应商，中短期业绩弹性增强。公司于2015 年
由中国南车、中国北车对等合并成立，控股股东为中车集团，实控人为
国务院国资委，主营业务为铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车
辆、工程机械、各类机电设备等产品的研发、制造、销售及服务，中国
中车是全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通设备供应商，中
车产品已经服务全球104 个国家和地区。2017 年公司实现营业收入
2110 亿元，同比下滑814%；实现归母净利约108 亿元，同比下降435%，
从营收来源上来看，公司业务占比分别为：铁路装备513%、新产业
255%、城轨与城市基础设施159%以及现代服务73%，其中铁路装备
与新产业合计毛利贡献达85%。目前的主要看点在于：经济增速下行背
景下，铁路、城轨建设成为稳经济、补短板重要抓手，公司业绩对铁总、
城轨建设订单依赖大，中短期弹性明显增强。
 国内行业壁垒高、蛋糕独享；国外拓展成本优势显著、有看点。国
内方面，公司所处轨道交通装备行业存在较高的进入壁垒：1）高端产
品上，外资厂商无法直接进入我国铁路装备市场，只能采取与国内厂商
合作生产的形式；2）城轨地铁方面，国家倾向于把现有企业做大做强，
兼考虑行业资本密集属性与公用事业属性，实质上对外来进入者构筑
了极高壁垒。根据中国南车招股说明书显示，合并前中国南车、中国北
车一度占据国内轨交装备制造行业95%市场份额，形成事实上的垄断。
国外拓展方面，公司高铁产品成本优势显著，根据世界银行2016 年的
报告，项目每公里成本仅为欧美国家13 到23，尽管目前公司海外收
入占比不到10%，但中期成长仍有看点。
 国家稳增长、补短板政策背景下，公司订单额有望显著增加。2018
年以来，我国经济增速下行压力逐步显现，国家逆周期调节政策导向也
趋于明确，铁路建设与城轨建设都将成为基建补短板的重要抓手，而公
司下游为铁路及城轨交通运营商，将显著受益于国家政策：1）铁路订
单方面，路内客户铁总（含所属铁路局及公司）为最大客户，占公司
2017 年度销售额约一半。据中国铁路招标网信息，铁总2019 年铁路拟
开工项目投资额近111 万亿，同比增速38%，而路外客户多为大型厂
矿集团、港口等，受经济下行影响，订单量或有所下滑，两者结合来看，
我们估计整体仍有25%左右的向上空间；2）城轨交通方面，之前受制
于政府财政债务约束影响，城轨建设审核一度暂停，但2018 年8 月城
轨项目审批重启，订单预期转好。
 公司内部整合优化、订单充足，盈利弹性有望提升：1）公司属重资
产行业，规模效应显著，经营杠杆放大利润端增速，根据测算毛利率提
升1 个百分点，利润增速提升10 个百分点；2）南、北车合并整合渐
入佳境，公司内部业务、人员结构优化，后期整合、员工安置等费用下
降，盈利水平提升；3）公司采用以销定产生产模式，根据客户订
货合同组织生产，公司18Q3 存货金额8075 亿元，同比99%，指引
2019 年增长预期。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为042 元、057
元和067 元，目前股价对应2018-2020 年市盈率分别为220 倍、162
倍和138 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：路外客户、城轨订单需求不及预期。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。