公司点评报告  银行业
负债成本优化加速，规模稳健高增
—— 成都银行2025 年半年报业绩点评
营收净利增速均向好：2025H1，公司营业收入同比591%，归母净利润同
比729%，增速均较Q1 提升；年化加权平均ROE1588%，同比-216pct。
2025Q2 单季，营收、归母净利润分别同比851%、87%。公司业绩增速提
升，持续受益规模稳步增长，同时，成本管控成效较好，成本收入比同比-
058pct 至244%。
存款成本加速优化，政信业务仍强，个人消费贷增长亮眼：2025H1，公司
利息净收入同比759%，Q2 单季高增1159%，量价齐稳均有贡献。公司净
息差166%，较年初-4BP，降幅较去年同期明显收窄，主要受益于负债成本优
化加速。公司生息资产收益率、付息负债成本率分别较年初-27BP、-24BP 至
357%、198%，其中，存款付息率较年初-20BP 至196%。公司扩表节奏稳
中有进。资产端，6 月末，各项贷款余额较年初1242%。对公贷款投放动能
保持较强，较年初1106%，其中租赁商服、水利环保、批零三大行业贷款合
计1515%，政务金融护城河优势延续。零售贷款增长提速，较年初366%，
消费贷贡献主要增量，公司积极配合提振消费政策加大消费贷投放，余额较年
初1353%；按揭贷款稳增276%。负债端，各项存款较年初1102%，增速
较去年同期提升125pct；企业、个人存款增长均提速，分别799%、1584%。
存款定期化趋缓，定期存款占比较年初16pct 至68%。
中收仍承压，其他非息收入增速改善：2025H1，公司非息收入同比-017%，
增速由正转负，主要受中收承压影响。上半年公司中收同比-4515%，降幅有
所扩大，主要受累理财业务收入同比-6269%。截至6 月末，公司理财产品规
模较年初-3115%。公司其他非息收入同比972%，增速有所提升；其中，投
资收益同比131%，公允价值变动损益同比-3365%，Q2 单季分别同比
055%、337%。此外，Q2 单季汇兑亏损减少，贡献其他非息收入增长。
资产质量优秀，个贷不良风险上升：截至6 月末，公司不良贷款率066%，
环比持平，关注类贷款占比044%，环比3BP。具体来看，对公贷款资产质
量进一步优化，不良率较年初-4BP 至059%。个人贷款不良风险有所上升，
不良率较年初20BP 至098%，其中，个人按揭、消费、经营贷款不良率分别
为103%、078%、098%，分别较年初25BP、9BP、1BP。公司拨备覆盖
率45265%，环比-335pct。整体上，公司资产质量和风险抵补能力均保持在
行业领先水平。6 月末，公司核心一级资本充足率823%，环比-23BP。
投资建议：公司区域优势明显，受益成渝双城经济圈建设，业务发展空间广
阔，有助推动业绩持续增长。资产端，对公信贷扩张动能强劲，政信业务护城
河明显，资产质量优异。负债端，存款增速快、占比高。中间业务有望受益财
富管理需求扩容，拓展多元化收入渠道。结合公司基本面和股价弹性，我们维
持推荐评级，2025-2027 年BVPS 为2117 元2380 元2668 元，对应当
前股价PB 为084X075X067X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
成都银行（股票代码：601838）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：成都银行营收、净利及增速
图2：成都银行ROE
图3：成都银行利息净收入及增速
图4：成都银行净息差及资负收益成本率
图5：成都银行贷款规模及增速
图6：成都银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：成都银行贷款结构
图8：成都银行各项零售贷款同比增速
图9：成都银行存款规模及增速
图10：成都银行存款结构
图11：成都银行非息、中间业务收入及增速
图12：成都银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：成都银行表外理财规模及增速
图14：成都银行不良率、关注类贷款占比
图15：成都银行拨备覆盖率
图16：成都银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦