本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
规模效益齐升，资产质量优异
成都银行（601838）2025 半年报点评
主要数据 2025 年8 月26 日
流通股本(百万股) 423106
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：成都银行发布2025年半年报。2025年上半年，成都银行实现营业收入
12270亿元，同比591%；归属于母公司股东的净利润6617亿元，同比729%；
基本每股收益157元；加权平均净资产收益率794%。
2025Q2 业绩增速有所提升，净利息收入增长显著提速。2025 年上半年，
成都银行实现营业收入12270 亿元，同比591%，其中2025Q2 增速为
851%，增速环比提升534 个百分点；归属于母公司股东的净利润6617
亿元，同比729%，其中2025Q2 增速为870%，增速环比提升306 个百
分点。贷款规模同比高增、净息差拖累减轻是业绩改善的重要原因，今年
上半年成都银行利息净收入同比759%，其中2025Q2 增速为1159%，环
比提升784 个百分点。手续费及佣金净收入延续下滑态势，上半年同比-
4515%，主要受到理财手续费减少的拖累，中收业务仍需静待拐点。由于
基金估值收益减少，公允价值同比大幅下滑3365%。
依托突出的区位优势，存贷款规模均实现双位数增长。2025 年6 月末，
成都银行总资产达137 万亿元，同比1432%，成都位于新时代西部大开
发、成渝地区双城经济圈建设和国家战略腹地建设等重大机遇交织汇集的
重点区域，成都银行依托突出的区位优势，发放贷款规模维持高景气增长，
贷款总额同比1830%。总负债达128 万亿元，同比1400%，其中存款
总额1480%，存款占总负债的比例为7661%，经营结构保持稳健。
净息差较2025Q1 提升，负债端成本减轻。2025 年上半年，成都银行净息
差为162%，较一季度12bps，同比下滑4bps。资产收益率为357%，同
比-31bp，其中贷款收益率为406%，同比-35bp，融资需求不足、LPR 多
次下调、个人住房贷款利率下滑等因素导致各类新发放人民币贷款定价均
有所下降；负债端成本率为198%，同比-30bp，其中存款成本率为196%，
同比-25bp，主要受益于多轮下调存款利率以及监管部门对高息揽储行为
的整治，预计负债端成本压降将继续显效。
资产质量保持优异。2025 年上半年成都银行不良贷款率为066%，同比持
平，拨备覆盖率为45265%，资产质量稳健优异、行业领先，拨备覆盖率
居于行业第一梯队，保持较高水平。
投资建议：维持买入评级。成都银行依托突出的区位优势，2025年上
半年业绩稳健，2025Q2业绩增速再提升，存贷款规模均实现双位数增长，
负债成本减轻，资产质量位于行业第一梯队。预计成都银行2025年每股净
成都银行（601838）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：成都银行盈利预测简表（2025826）
资产负债表（百万元）
资产为2151元，当前股价对应PB是083倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
成都银行（601838）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
成都银行（601838）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼