宁波银行(002142)：2017 年三季报点评
风控到位，稳健的成长型银行
 利润增长提速，负债成本或拖累净息差表现。利润高增来自规模增长、投
资收益增加及资产质量好转。前三季度宁波银行实现净利润7368 亿，同比
增长1615%；其中Q3 单季度实现净利润2602 亿，同比增1805%，环比
Q2 增长815%，利润增长提速。利润增长主要由于规模增长（贷款较16 年
末增长935%），投资收益同比增1213 亿（增幅2884%，主要是货币基金
投资收益），以及资产质量好转（资产减值损失计提3956 亿，计提金额稳
定）。收入端：投资收益带动非息收入增长。前三季度实现营业收入18575
亿，同比增长354%。结构上看，生息资产规模增长带动利息净收入增加；
非息收入增长主要由投资收益贡献，Q3 单季度投资净收益达1117 亿，较
Q2 增加452 亿。息差小幅下降，或由于负债端成本上升。前三季度净息差
水平为192%，较上半年下降4bps。资产端结构稳定，息差稍弱或由于负债
成本上行所致。同业负债及同业存单监管趋严以来，整个银行业存款竞争压
力加大，存款成本或有所上行。
 资产配置倾向于稳健型，负债端规模及结构稳定。资产端：贷款稳定增
长，同业资产及非标资产规模持续净减少。9 月末宁波银行总资产规模为
95306 亿，较上年末增长769%，较6 月末增长155%。结构上看，贷款规
模稳定增长；同业资产规模持续净减少；投资资产中债券类的规模稳定增
长，结构上可供出售、持有至到期投资增加，交易性金融资产规模减少；非
标资产的规模连续三个季度持续净减少；资产配置策略更为稳健。负债端：
规模及结构均比较稳定。9 月末存款余额为55475 亿，较上年末增长848%，
与6 月末基本持平。9 月末未到期同业存单余额（wind 数据测算）约为1361
亿，与6 月末基本持平；同业存单同业负债占比低于29%，低于33%的
 资产质量优异，拨备覆盖率大幅提升315bps。关注类贷款占比持续下降，
不良生成放缓。9 月末宁波银行不良率为09%，较6 月末下降001pc；关
注类贷款占比为072%，较6 月末下降005pc；不良生成率（年化）为070%，
连续三个季度下降，预计未来资产质量将持续好转。拨备覆盖率提升，风险
抵御能力增强。前三季度共计提减值准备3956 亿，在资产质量指标好转的
情况下，拨备计提力度未减；与此同时，Q3 单季度收回317 亿，占前三季
度收回金额的53%，收回力度加大。在这两方面的综合作用下，拨备覆盖率
较6 月末提升315pc 至42998%，风险抵御能力进一步增强。
 盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，Q3 单季度归母净
利润增速超8%，盈利能力领先同业。资产质量指标继续好转，不良率下
降，关注类贷款的余额及占比均有所下降，未来资产质量有望继续好转，
为业绩增长带来空间。推进定增及可转债发行以补充资本，为未来规模增
长打下基础。综合考虑其15%以上的利润增速，预计171819 年宁波银行
的归母净利润分别为91210851302 亿，BVPS 为107312551474 元
股，给予目标价172 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 宁波银行2017 年中报点评：
盈利保持高增长，资产质量
2 宁波银行：盈利领先同业，
存款高增流动性充裕 -
图表1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图表2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图表3：宁波银行资产端配置情况
图表4：宁波银行负债端配置情况
图表5：宁波银行贷款结构
图表6：宁波银行存款结构
图表7：宁波银行资产质量情况
图表8：宁波银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号