宁波银行10 月26 日晚间发布三季度业绩公告，前三季度归母净利润为7368 亿元，
同比增1615%；营业收入为18575 亿元，同比增354%；基本每股收益为145 元。
汇兑、投资收益贡献营收
归属母公司净利润同比增长162%。营业收入同比增长35%，与二季度相比小幅
提高。其中利息净收入同比增长-23%，与前二季度相比增速下降；三季度非息收
入增速则明显提高，增速达185%。细分来看，手续费净收入同比基本持平，主要
贡献来自于汇兑损益与投资收益。去年前三季度汇兑损益-3 亿元，相较而言今年前
三季度为33 亿元；三季度单季投资收益为112 亿元，高于去年全年、今年上半年
的9、5 亿元。其他非息收入占比也提高至67%，推动非息收入占比提高。
单季扩张节奏放缓，息差小幅回升
三季度总资产同比增长138%，增速小幅提高；环比增长15%，环比来看资产扩
张节奏放缓，同去年三季度相似。从结构上来看，同业资产与同业负债仍在收缩，
分别环比下降165%、22%，同业负债的收缩幅度有所放缓。
前三季度息差192%，与上半年相比下降4BP。但我们测算下三季度单季环比已有
小幅提高，提高7BP。从资产负债两端来看，资产端收益率回升，单季提高39BP，
但受负债成本率提高34BP 影响，因此环比小幅提高。
资产质量向好，拨备水平进一步夯实
三季度末不良率090%，环比降低1BP；测算前三季不良净生成率044%，一季度、
上半年分别为107%、071%，不良生成继续放缓。并且关注贷款率占比072%也
在下降，与二季度末相比下降5BP。三季度信用成本124%，也延续了前两季度的
下降趋势。信用成本下降的同时，单季核销规模也较上半年明显下降。拨备覆盖率
环比提高了31%至4299%。
三、盈利预测与投资建议
我们认为宁波银行资产质量在同业中较为优异，有助于其通过拨备释放利润；中间
业务收入贡献提高保持业绩高增长。预计17-19 年BVPS 为104812261436 元，对应
PB 分别为161311。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 1720—1890 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行（002142）17 年中报业绩点
评：中收贡献提高，资产质量向好
2 6 月银监会月度监管指标点评规模增
宁波银行（002142）
资产质量向好，息差小幅提高
—中信银行17 年三季报业绩点评
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。