目标价格 人民币 2165
原目标价格 人民币 1941
价格 人民币 1883
目标价格基础： 185 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2017 年 11 月24 日收市价为标准
转债长跑落地，资本压力缓释
宁波银行深耕宁波本地，本地活跃的民营经济环境为宁波银行的发展奠定基
础。公司盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列。宁
波银行业务结构下沉，零售业务耕耘较早，在宁波地区积累起良好客户基础，
整体表现在城商行中位于前列。受益于本地民营经济及对外贸易的回暖，区
域经济环境改善，宁波银行率先出现不良生成率拐点，资产质量处于领先水
平，转债发行的落地将打开股价上行空间，维持公司谨慎买入评级，目标价
格上调至2165 元。
个股成长性优异，提升转债吸引力。宁波银行成长性在上市银行中保
持前列，17 年前三季度净利润增速162%，仅次于贵阳和南京，在公司
资产质量大幅改善（17 年前三季度年化不良生成率仅为04%），拨备
充足无虞（17 年3 季度末拨备覆盖率为430%）的情况下，未来信用成
本的释放将对公司业绩带来持续的正面贡献。宁波银行转债配臵价值
较高，考虑转债发行中对原A 股股东的优先配售权，预计在短期内（到
募集说明书披露日前）将对股价带来催化。
转股后资本金压力将有所缓释，转股价具备安全边际。宁波银行17 年
3 季度末核心一级资本充足率为866%，根据发行预案，宁波银行此次
转债的发行规模为100 亿，全部转股后，静态测算将提升核心一级资本
充足率177BP，资本金压力将得到大幅缓释，成长性空间进一步提升。
此次过会距宁波银行发行预案提出已有2 年之久，根据发行预案，转债
的转股价预计与现价（1883 元）接近（取募集说明书公告日前二十个
交易日A 股交易均价和前一个交易日交易均价孰高而定），考虑到宁
波银行较为迫切的资本补充需求，转股价格具备较高的安全边际。
资产质量下滑超预期。
我们预计2017-2018 年每股收益分别为178 元、211 元，同比增速158%
和181%，每股净资产分别为101 元、117 元，目前股价对应201718 年
市盈率为106 倍89 倍，市净率为187 倍161 倍，给予谨慎买入评级，
基于18 年PB185 倍，目标价上调至2165 元。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
图表1 公司盈利预测
每股指标 (人民币)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (人民币，百万)
利润表(人民币，百万)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资产(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)