中兴通讯（000063）
通信行业的优质白马，5G 时代
事件：公司发布2017 年上半年业绩快报，2017 年1-6 月公司
营收超过540 亿元，增长1309%；归母净利润229 亿，增长
2985%。公司中期业绩超过市场预期，营收增长主要来自国内
45G、传输网络市场份额进一步提升和消费者业务海外的开拓
发展，净利润水平归功于营收增长以及公司成品线成熟带来的
毛利率提升公司严控管理带来的成本节约。
行业景气度获得底部支撑，公司在45G 时代具备强劲增长动
力。1、在数据流量持续高速增长的刺激下，45G 移动网络、
高速光网络、SDN 等需求加速兴起，投资需求依然旺盛，尤其
在某些新领域将产生结构性机会。2、广电系进行大规模互
联互通建设，联通混改后可能将追加网络投资，新的增量投
资多处于中兴的优势领域，利好公司业绩提升。3、中兴目前
市场份额相对于其他几家竞争对手仍然较低，这在过去
2G3G4G 时代由于技术水平、营销渠道多方面因素造成的差
距，在当前45G 时代已经消失，具备进一步提升市场份额的
实力。4、中兴45G 产品研发和早期量产阶段已经完成，公司
各产品线成本将得到更有效控制，毛利率水平将稳步提升。
5G 带来广阔的市场：中国信通院认为从2020 年开始的10 年
间，运营商的网络设备预计将达到232 到286 万亿，中兴具
备较大增长空间。1、中兴逐渐摆脱2G3G4G 时期技术水平和
营销网络的劣势，不断缩小差距乃至在部分细分领域实现超
越，5G 时代中兴具备足够的实力挤占更多的市场份额。2、我
国将成为5G 网络的投资主力之一。作为中国本土企业，基于
产业保护和安全因素等原因，中兴、华为在4G 建设中抢占了
国内70%的份额，这种本土的主场优势将延续到5G 建设期，
中兴具备大额订单获取能力。3、而在未来可观的物联网市场
中，中兴有望通过领先的行业地位占据物联网市场中的制高
点，扩张自身利润增长空间。
消费者业务双轮驱动：我们看好中兴通讯未来在智能手机和智
能家居产品两个市场的表现，双轮驱动，将更好助推消费者业
务的利润增长。新的市场策略下，手机业务今年有望实现扭亏
为盈，对公司业绩形成良好支撑。
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年的EPS 为111
元、121 元、146 元，对应 PE 211916 X。公司发展角度来
看，在45G 时代和未来5G 时代公司将明显获得超越行业平均
水平的高增速，市场份额将进行赶超，业务模式完成向高价值
网络解决方案模式转型。市场偏好角度来看，公司作为行业龙
头，业绩成长确定，具有稀缺的白马属性。因此，我们认为给
予公司2017 年25 倍PE 的行业平均值，是合理的估值水平，
风险提示：广电资本开支不及预期风险；行业资本开支持续下
滑风险；海外市场发展不及预期风险；终端市场面临激烈竞争
流通A 股市值（百万元）    77700
流通A 股（百万股）
1中兴通讯：一季度表现抢眼，多
2中兴通讯：大规模股权激励出台，
3中兴通讯：全力参与国家5G 试
验二阶段测试，展望长期发展和回
中兴通讯2017 年7 月20 日
1 公司基本情况  4
2 Pre5G 时代的发展机会  5
21 流量爆发成为45G 网络持续发展的核心动力  5
22 资本开支下滑到底部区域，行业景气度恢复  6
23 SDN 与WDM 高速发展呈现结构性机会  7
3 未来的5G 时代发展机会  8
31 5G 是发展刚需  8
32 5G 时代的重要市场  11
4 中兴发展机遇，从技术追赶到市场份额追赶  12
41 行业竞争格局  12
42 中兴45G 技术储备  13
43 中兴持续布局5G，部分领域形成相对优势  14
44 中兴加速物联网研发投入 15
45 技术和产品全面升级，中兴具备长期提升潜力  15
5 消费者业务双轮驱动 16
6 盈利预测及投资建议 18
61 关键假设  18
62 盈利预测  18
63 投资建议  18
7 风险提示  19
中兴通讯2017 年7 月20 日
图表 1中兴历年总营收及其增长率  4
图表 2中兴历年净利润及其增长率  4
图表 3：2016 年中兴通讯收入结构  4
图表 4中兴通讯各主营业务历年毛利率  5
图表 5：移动互联网接入流量  6
图表 64G 向5G 的演化之路  6
图表 7：三大运营商资本开支  7
图表 8：全球SDN 市场复合增长率  8
图表 9：2015 年第四季度全球WDM 市场份额  8
图表 10：2016 年第一季度全球WDM 市场份额  8
图表 11：2010-2030 年全球和中国移动数据流量增长趋势（单位：倍）  9
图表 12：2010-2030 年全球和中国移动终端及物联网连接数增长趋势  9
图表 13：5G 标准化时间表  10
图表 14：5G 时代国内来自运营商和各行业5G 网络设备收入（亿元） 11
图表 15：2016 年通信网络设备市场份额构成  12
图表 16：中兴Pre5G Massive MIMO 基站产品  13
图表 17：中兴FDD-LTE Massive MIMO  13
图表 18中兴通讯Massive MIMO 商用化地图  13
图表 19：日本软银使用的Massive MIMO 基站  14
图表 20：中兴展出的Massive MIMO 基站  14
图表 21：5G 核心7 国在全球5G 研发与资本性支出占比  15
图表 22：中兴其他消费者产品  16
图表 23：中兴手机出货量（百万部）  17
图表 24：中国机顶盒数量与增长率  17
图表 25：公司未来分业务板块盈利预测  18
图表 26 ：可比公司估值  19
中兴通讯2017 年7 月20 日
中兴通讯前身为深圳中兴半导体有限公司，成立于1985 年，并于1997
年在深圳交易所首次公开发行A 股。发展到今日，中兴通讯已经成长为
全球领先的综合性通信设备制造公司和全球领先的综合通信解决方案提
公司业务可分为运营商业务、政企业务、消费者业务三大块。
运营商业务：根据运营商客户的需求，提供无线网络、固定网络、核
心网、电信软件与服务创新技术和产品解决方案；
政企业务：基于云计算、通讯网络、物联网、大数据技术以及相关核
心M-ICT 产品，为政府以及企业信息化提供顶层设计和咨询服务、
信息化综合方案的落地建设服务和运营维护服务。
消费者业务：聚焦消费者的智慧体验，兼顾行业企业需求，开发、生
产和销售智能手机、移动宽带、家庭终端、融合创新终端、可穿戴装
置等产品，以及相关的软件应用与增值服务。
公司在经历2012 年的全球通信寒冬期的营收下降、巨额亏损后，迎
来增长期。2016 年公司总营收为101233 亿元，同比增长104%，连续三
年保持增长。当年公司净利润为-2357 亿元，剔除与美国政府和解赔款的
计提损失净利润达到383 亿元人民币，同比增长194%。从13 年的开始
的利润复合增长率高达4147%，公司利润持续增长，体现公司业绩改善，
成本控制能力有所提升。
图表 1中兴历年总营收及其增长率
图表 2中兴历年净利润及其增长率
2016 年公司的收入结构中，运营商业务仍然占最大比重达到5816%，
相较于2015 年的5712%增加了1 个百分点，而消费者业务和政企业务分
别占比3304%和880%。
图表 3：2016 年中兴通讯收入结构
中兴通讯2017 年7 月20 日
在运营商业务营收占比不断增高的情况下，运营商业务的毛利率也在
上升，2016 年公司运营商业务的毛利率达到了3912% ，同比增长了206
个百分点，而消费者业务由于行业竞争的激烈化，导致其毛利率下降，为
1434%，同比下降295 个百分点；同时政企业务毛利率也下降到3709%。
图表 4中兴通讯各主营业务历年毛利率
2 Pre5G 时代的发展机会
21 流量爆发成为45G 网络持续发展的核心动力
从工信部发布的2016 通信营业统计公报来看，移动互联网接入
流量最近几年呈现爆炸式的增长，2016 年移动互联网接入流量同比增长
了一倍，数据流量可以预见将继续以这样的速率增长下去，这为基本完
成4G 部署建设的运营商带来了不小的挑战。而为了解决流量爆炸增长
带来的问题需要提升宽带无线接入网的能力，这是未来几年运营商的核
中兴通讯2017 年7 月20 日
图表 5：移动互联网接入流量
面对日益增长的流量带来的问题，而5G 尚未全面成熟，运营商逐步
升级现有设备成为解决问题的关键，升级现有4G 网络成为运营商的核心
诉求。此时升级4G 网络不是利用LTE-A 或LTE-A Pro 等仍为4G 技术的
增强型技术进行网络升级，而是利用5G 现有研究阶段已经完成测试研发
的相关5G 技术，在4G 与5G 之间的所谓45G 时代提前运用到现有4G
设备上，对现有4G 网络进行升级来满足不断增长的移动互联网需求。通
过升级现有4G 网络来应对未来几年的网络需求，并逐步平滑地向5G 演
进成为了目前全球5G 发展的主流观点。
图表 64G 向5G 的演化之路
22 资本开支下滑到底部区域，行业景气度恢复
得益于4G 的大力部署，全球无线网络设备市场迎来一个爆发期，随
着4G 建设高峰的完成，未来两年将面临一定的调整。从国内市场来看，
在4G 建设期，三大运营商的资本支出逐年增长，在2015 年达到峰值
中兴通讯2017 年7 月20 日
438575 亿元，之后开始走低，2016 年三大运营商的资本开支总计356217
亿元，同比下降1878%，而根据三大运营商的2017 年资本开支计划，
2017 年国内运营商资本开支计划总计为3100 亿元，同比下降1297%。
图表 7：三大运营商资本开支
但流量爆炸式的增长，使得运营商有升级现有网络的急迫需求，同时
联通的混改预计将带来更多的增量的资金用于现有网络的建设，考虑到现
有网络中联通对于移动的弱势，联通将有更急迫的对于现有的网络追赶建
设和升级的需求，这将使得运营商资本支出在计划上有额外增长。另外，
中国广电在今年的CCBN—BDF论坛上表示将利用投资驱动互联互通平台
建设，规划投资1000 亿，这也给下游设备商带来新的市场机会。
考虑铁塔和广电的投资，再考虑如果联通混改后可能追加一定规模的
投资，我们预计2017 年通信行业资本开支并不会发生明显下滑，整体投
23  SDN 与WDM 高速发展呈现结构性机会
SDN 市场在高速增长，据HIS 预测，未来几年SDN 硬件设备的复
合增长率超过了100%。而据Research and Markets 预测整个SDN 市场的
在未来6 年中以423%的复合增长率增长。高速增长的SDN 市场将给中
兴通讯的运营商网络业务带来很大的提振，使其保持高速增长。
中兴通讯2017 年7 月20 日
图表 8：全球SDN 市场复合增长率
另一方面光传输（OTN）市场也在高速增长，据IHS 统计2016 年全
球光传输市场达到107 亿美元，同比增长8%。就细分领域来看，由于数
据中心的增长，全球DCI 市场也将快速发展，将从2016 年的19 亿美元，
增长到2020 年的45 亿美元，年复合增长率为18%，由此可见整个OTN
市场的高速增长。供给侧来看，IHS 统计2016 年前4 大厂商在WDM 的
市场份额已达到75%，2016 年到2020 年，全球WDM 市场总价值将达
到630 亿美元，同比增长50%，同时中兴通讯的市场份额也不断提升。
图表 9：2015 年第四季度全球WDM 市场份额
图表 10：2016 年第一季度全球WDM 市场份额
3 未来的5G 时代发展机会
31 5G 是发展刚需
移动通信发展至今对通信能力提出了更高的要求，从高清视视频到
中兴通讯2017 年7 月20 日
ARVR 等多样化的需求都对新一代网络提出了呈级数的提升的要求，移
动数据流量将出现爆炸式增长。IMT-5G 推进组预计2010 年到2020 年全
球移动数据流量增长将超过200 倍，2010 年到2030 年将增长近2 万倍；
中国的移动数据流量增速高于全球平均水平，预计2010 年到2020 年将
增长300 倍以上，2010 年到2030 年将增长超4 万倍。发达城市及热点地
区的移动数据流量增速更快，2010 年到2020 年上海的增长率可达600
倍，北京热点区域的增长率可达1000 倍。面向2020 年及未来的第五代
移动通信（5G）已成为全球运营商最急迫的需求。
图表 11：2010-2030 年全球和中国移动数据流量增长趋势（单位：倍）
在数据流量爆炸式增长的情况下，连接设备也将大幅增长，IMT-5G
推进组预计到同时2020 年，全球移动终端（不含物联网设备）数量将超
过100 亿，其中中国将超过20 亿。全球物联网设备连接数也将快速增长，
2020 年将接近全球人口规模达到70 亿，其中中国将接近15 亿。到2030
年，全球物联网设备连接数将接近1000 亿，其中中国超过200 亿。
图表 12：2010-2030 年全球和中国移动终端及物联网连接数增长趋势
5G 移动网络是继目前4G LTE 部署后移动电信标准的下一个主要阶
段。目前的5G 技术路线图有望进一步发展——不仅改善移动宽带体验，
而且将持续演进至满足海量物联网部署和关键业务型服务用例的要求。
大量5G 标准工作正按计划开展。3GPP 正努力制定Release 15，将于2018
年完成，并有望成为全新5G 无线空口（5G NR）和新一代网络架构（5G
NextGen）的首个规范。5G 开发工作将延续到3GPP Release 16 及以后，
但是Release 15 将为2019 年开始的5G 商用提供全球规范。同时，目前
中兴通讯2017 年7 月20 日
3GPP 正在开展的工作将在IMT-2020 规范正式发布之前提交至ITU，而
IMT-2020 规范将于2020 年完成。 值得注意的是，在这些规范正逐步完
成的同时，预标准的5G 商用部署将更早启动。
图表 13：5G 标准化时间表
5G 的技术创新分为两个方面，无线技术和网络技术。在无线技术领
域，大规模天线阵列（Massive MIMO）、超密集组网、新型多址和全频
谱接入等技术为关键的创新点；而在网络技术方面，基于软件定义网络
（SDN）和网络虚拟化（NFV）的新型网络架构也已取得广泛共识。5G
愿景与需求白皮书提到5G 技术将围绕3 个方面进行大规模的应用，即
增强型移动宽带（EMBB）、海量物联网（MIoT）以及超低时延高可靠通
增强型移动宽带（EMBB）
主要解决对当前移动宽带应用在语音体验、移动数据吞吐量、网络
使用效率和容量方面的挑战，满足那些以人为中心的多媒体内容、服务
和数据接入用例，将在广泛的移动宽带终端上发挥重要作用。
海量物联网（MIoT）
物联网是未来5G 时代另一个可观的应用领域，5G 将利用早前在机
器对机器和传统物联网应用方面的投入，支持规模经济的显著提升以促
进其在全部行业中的普及和应用。5G 可降低功率需求，实现在授权和非
授权频谱的运行和覆盖改善，从而显著降低海量物联网的成本。这也将
支持海量物联网扩大规模，并且将促使海量物联网应用更多地采用移动
超低时延高可靠通信（uRLLC）
5G 有潜力支持高可靠性、超低时延应用以及构建广泛可用的高安全
性网络，从而创造可观的增长机会。许多用例仍处于兴起阶段（自动驾
驶汽车、商用无人机、远程医疗），其增长将依赖于市场创新、恰当的监
中兴通讯2017 年7 月20 日
管以及5G 网络部署。因此，其快速增长将需要较长时间，但鉴于这些用
例的广泛意义，预计其将对社会产生可观的整体影响。
32 5G 时代的重要市场
5G 的一个关键优势，是将支持移动网络更高效的运营并降低数据传
输成本，解决未来用户对移动网络的速率和稳定性的诉求。这将有两个
方面在5G 经济中进行价值创造：第一个方面是将蜂窝覆盖扩展到范围更
广的建筑物中，包括办公楼、工业园区、购物中心和大型场所。第二个
方面是提升网络容量以处理使用大量数据的更多终端，尤其在本地化区
域。5G 利用Massive MIMO、超密集组网以及一系列新的通信基础设施
和设备来完成上述目标。这意味着5G 时代站点更密，基站数量更多，基
站投资总规模更大，根据中国信通院的5G 经济社会影响白皮书预测，
在5G 商用初期，运营商大规模开展网络建设，5G 网络设备投资带来的
设备制造商收入将成为5G 直接经济产出的主要来源，预计2020 年，网
络设备和终端设备收入合计约4500 亿元，电信运营商在5G 网络设备上
的投资超过2200 亿元，各行业在5G 设备方面的支出超过540 亿元。
随着网络部署持续完善，运营商网络设备支出预计自2024 年起将开始回
落。同时随着5G 向垂直行业应用的渗透融合，各行业在5G 设备上的
支出将稳步增长，成为带动相关设备制造企业收入增长的主要力量。2030
年，预计各行业各领域在5G 设备上的支出超过5200 亿元，在设备制造
企业总收入中的占比接近69%。
图表 14：5G 时代国内来自运营商和各行业5G 网络设备收入（亿元）
除了巨大5G 网络设备市场外，5G 的发展也使得物联网领域有了更
广阔的市场。根据中研普华的统计预测数据，2016 年全球物联网终端达
64 亿台，同比增长30%，到了2020 年，全球所使用的物联网终端数量将
达到208 亿台。2016 年消费者物联网市场规模达到5460 亿美元，企业物
联网支出则是8680 亿美元。未来几年我国物联网行业将持续快速发展，
中兴通讯2017 年7 月20 日
年均增长率30%左右，到2018 年物联网行业市场规模将超过15 万亿元。
到2025 年，物联网设备的数量将接近1000 亿，新部署的传感器速度将
达到每小时200 万个。就全球市场而言，根据IDC 的预测数据，到2017
年，全球在物联网上的支出将增长167%，超过8000 亿美元，到了2021
年，全球企业在物联网价值链上的支出将达到14 万亿美元。
就5G 整体市场而言：
1 从网络设备市场来看，5G 网络将带动巨大的投资。5G 经济社
会影响白皮书认为，2020 年开始的5G 商用初期将产生巨大的网络设
备的需求，网络设备和终端设备收入合计约4500 亿元，电信运营商在
5G 网络设备上的投资超过2200 亿元，各行业在5G 设备方面的支出超
过540 亿元，从2020 年开始的10 年间，运营商的网络设备预计将达到
232 到286 万亿。各行业在5G 设备上的总支出预计将达到54000 亿元。
2 就物联网市场而言，将于近期开始爆发。中研普华认为2017 年，
全球在物联网的支出将超8000 亿美元，而到2021 年，整个物联网价值
链上的支出将超14 万亿美元。
4 中兴发展机遇，从技术追赶到市场份额追赶
41 行业竞争格局
通信设备市场从2G 时代的十几家巨头角逐发展到如今以华为、中兴、
诺基亚—阿尔卡特朗讯、爱立信四寡头角力的局面，市场集中度提升，
但四巨头中除了华为、中兴在通信设备方面仍保持高速增长外，另外两
家已是步履维艰。我们通过四家主要通信设备商各自的2016 年报中的运
营商网络的营业收入的数据收集，制作了简单的2016 通信基础设施设备
市场份额的简单构成图，中兴以944%的份额位居第四。
图表 15：2016 年通信网络设备市场份额构成
在目前仅存的四家主要网络设备商中，中兴目前处于较落后位置，
这主要跟历史原因和国际市场分布有关。
中兴通讯2017 年7 月20 日
首先，在过去2G3G4G 时代，中兴技术水平和产品竞争力弱于其他
主要对手，致使难以获得客户大额订单；其次，我国通信行业在过去都
属于国际发达国家跟随者的角色，不论从投资规模和网络部署进度都落
后于欧美，中兴作为国内企业，过去并未充分享受到我国通信产业发展
42 中兴45G 技术储备
中兴通讯聚焦移动运营商今后3 至5 年内的核心诉求，于2014 年6
月率先提出了Pre5G 的理念，可利用运营商现有的站点和频谱资源，成
倍地提升在网用户的接入速率以及网络的整体容量，在5G 标准化之前有
效缓解数据流量剧增的挑战，帮助运营商抢占市场先机，获得更广阔的
图表 16：中兴Pre5G Massive MIMO 基站产品  图表 17：中兴FDD-LTE Massive MIMO
中兴依托现有的5G 研发成果，率先提出的Pre5G 解决方案，运用
5G 的关键技术之一Massive MIMO 来解决未来几年运营商的流量问题，
相关解决方案在2016 年世界移动通信大会（MWC）上荣获被誉为移动
通信业的奥斯卡大奖的全球最佳移动技术突破奖和CTO 选择奖
双料大奖。除了荣获业界肯定，中兴的Massive MIMO 技术在过去三年
中已经在全球10 余个国家进行了商用，并在日本软银进行了大规模的商
用，有着丰富的商用历程。
图表 18中兴通讯Massive MIMO 商用化地图
中兴通讯2017 年7 月20 日
丰富的5G 技术的商用经验，给予中兴通讯在运营商升级网络的机会
中更大的优势。这在5G 建设之前的Pre5G 时代使中兴通讯更加富有竞争
力，有机会获取更大的市场份额。
43 中兴持续布局5G，部分领域形成相对优势
中兴作为全球5G 领域的领先者，于2009 年便着手开展5G 关键技
术研究、标准推进、原型机开发等工作。截止目前，中兴在多个5G 关键
技术领域都有所突破，甚至成为行业的领军人物。其中基于大规模天线
阵列（Massive MIMO）已经推出了商用产品。
日本软银在2016 年7 月10 日与中兴通讯、华为签署了下一代通信
合作开发协议，与中兴通讯共同就Massive MIMO，UDN(Ultra-dense
Network)，MUSA(Multi-user shared access)进行合作开发。而在今年5G
项目启动会上，软银展出的Massive MIMO 商用基站之一就是来自中兴。
图表 19：日本软银使用的Massive MIMO 基站
图表 20：中兴展出的Massive MIMO 基站
中兴依托现有的5G 研发成果，率先提出的Pre5G 解决方案在2016
年世界移动通信大会（MWC）上荣获被誉为移动通信业的奥斯卡大奖的
全球最佳移动技术突破奖和CTO 选择奖双料大奖。而在2017
年的MWC 上，中兴顺势推出了5G 全系列新产品体现出其5G 领域的全
球领先地位。新产品中除开前述的Massive MIMO 基站产品，还有全球
首款基于SDNNFV 的无限接入产品IT BBU、首家基于IP光的5G 前传
回传一体化解决方案Flexhaul、首台支持前兆下行速率的智能手机Gigabit
Phone。同时中兴表示将在2018 第三季度开始5G 的商用预部署，2019
年第一季度实现5G 规模商用部署
由此可见，由于此前相对华为和爱立信相对弱势。所以中兴的投入
与积累，更专注于5G，SDNNFV 等新兴领域，布局更加超前。完成了
中兴从3G4G 时代的技术追赶者，到现在齐头并进甚至部分领域领先者
中兴通讯2017 年7 月20 日
的转变；这在未来5G 时代的竞争中消除了中兴原先的技术劣势。
同时IHS Markit 预计，从2020 年到2035 年，在核心7 个国家（美
国、中国、日本、德国、韩国、英国和法国）的5G 价值链中，相关企业
平均每年所投入的研发资金与资本性支出总和将超过2000 亿美元。最初
几年，基础性研发与网络基础设施部署将主导5G 投入。同时中国在通信
领域的话语权不断提升，作为未来5G 的主战场，中国在5G 上的投资支
出将会引领全球，据IHS 预测，在未来中国在5G 上的研发与资本性支出
将达到11 万亿美元，同时作为中国本土企业也将获取更多的主场优势，
预计会进一步挤压爱立信和诺基亚-阿尔卡朗讯的市场份额，从而扩大自
图表 21：5G 核心7 国在全球5G 研发与资本性支出占比
44 中兴加速物联网研发投入
在竞争激烈的物联网领域中，我国在物联网领域开始抢占先机。根
据工信部资料，我国已经完成200 多项物联网基础重点运用国际标准立
项，主导完成了多项物联网国际标准，国际标准制订话语权明显提升。
而中兴通讯是LTE-V、LoRa、NB-IoT 等多个物联网技术标准的引领者，
物联网专利布局全球领先。公司积极参与了oneM2M、ETSI、OMA 等
物联网相关国际标准化组织，前期在物联网标准研究领域投入了大量资
源，拥有众多专利，是NB-IoT 技术的重要贡献者之一。中兴通讯牵头
万物物联GIA 联盟，举办2016 物联网产业峰会，构建包括车联网、智慧
家居、中国LoRa 应用联盟（CLAA）在内的子生态圈，已成为国内物联
网领域的领跑者。据英国知识产权办公室报告中兴通讯公司在物联网上
的的专利数量位居全球科技公司第一名，实力毋庸置疑。中兴通讯在LoRa
技术上也有领先的技术储备，具备提供全套LoRa 网络解决方案的能力。
45 技术和产品全面升级，中兴具备长期提升潜力
我们预计在45G 时代，中兴通讯业绩增长动力强劲：
1、4G 大规模部署结束后，通信行业资本开支进入下滑期，但在大
中兴通讯2017 年7 月20 日
数据流量持续高速增长的刺激下，45G 移动网络、高速光网络、SDN 等
需求加速兴起，投资需求依然旺盛，尤其在某些新领域将产生结构性机
2、广电系进行大规模互联互通建设，联通混改预计将给联通带
来大量资金，新的增量投资多处于中兴的优势领域，将给公司业务发展
3、中兴目前市场份额相对于其他几家竞争对手仍然较低，这在过去
2G3G4G 时代由于技术水平、营销渠道多方面因素造成的差距，在当前
45G 时代已经消失。中兴抓住现有运营商的核心需求率先推出Pre5G 产
品，高性价比产品和服务使得中兴具备进一步提升市场份额的实力。
4、中兴45G 产品研发和早期量产阶段已经完成，公司各产品线成
本将得到更有效控制，毛利率水平将稳步提升。
此外，我们看好中兴在5G 时代发展前景。
1、中兴通讯逐渐摆脱2G3G4G 时期技术水平和营销网络的劣势，
通过不断投入研发力量和营销渠道建设，不断缩小差距乃至在部分细分
领域实现超越，5G 时代中兴具备足够的实力挤占更多的市场份额。
2、我国的5G 网络建设目标是领先世界，近几年网络建设规模已经
显著进入到世界领先水平，因此可以判断我国将成为 5G 网络的投资
主力之一。作为中国本土企业，基于产业保护和安全因素等原因，中兴、
华为在4G 建设中抢占了国内70%的份额，这种本土的主场优势将延续
到5G 建设期，中兴具备大额订单获取能力。
3、而在未来巨大的物联网市场中，中兴有望通过领先的行业地位占
据物联网市场中的制高点，扩张自身利润增长空间。
5 消费者业务双轮驱动
随着移动通信网络的发展，消费者业务不再单单局限于智能手机，
更快更稳定的网络支持更多的设备。公司消费者业务发展重心逐渐依靠
手机和以智能网关机顶盒为代表的智能家居产品。
图表 22：中兴其他消费者产品
根据GSMA 预测，到2020 年，移动用户将从2016 年的48 亿增长
中兴通讯2017 年7 月20 日
到57 亿，年复合增长率达到42%；智能手机到2020 年全球将有57 亿台，
相比于2016 年年末将有9 亿的净增长。同时中兴通讯手机出货量连续三
年增长，保持着良好的增长势头。移动终端市场仍有增长空间，看好中
兴通讯将在终端市场中保持增长。
图表 23：中兴手机出货量（百万部）
同时机顶盒市场持续增长，2017 年的机顶盒市场预计将达到515 亿
台，增长速率达到1220%，同比增长近4 个百分比。
图表 24：中国机顶盒数量与增长率
广电行业的三网融合战略的推广，广电终端在开放化、社会化、
智能化发展将会进一步加速，中兴抓住机遇，推出家庭智能网关机顶盒，
在2016 年保持了强劲增长势头，为16 年消费者业务的增长做出贡献，
机顶盒智能网关融合的智能家居的推出，将在未来为消费者业务带来更
消费者业务来说，我们看好中兴通讯未来在智能手机和智能家居产
中兴通讯2017 年7 月20 日
品两个市场的表现，双轮驱动，将更好助推消费者业务的利润增长。
6 盈利预测及投资建议
1、在当前45G 时代，电信运营商面临数据流量暴增，持续对网络
资本开支提出更高需求，行业投资规模已经基本进入筑底期；随着宽带
中国战略持续推进，广电推动全国互联互通网络部署，有利于行业投资
2、公司在45G 产品和光传输产品线具有相对竞争优势，各运营商
加大这两部分投资，给公司发展带来结构性机会。公司营收水平2017 年
保持10%-15%增长，随着产品线成熟和持续量产，毛利率水平将改善，
自2018 年起营收恢复较快增长。
3、各主要通信大国加速推动5G商用，预计2019年初步试验网完成，
2020 年左右开启大规模商用网络建设，全球通信行业资本开支进入快速
4、公司依靠技术能力提升和追赶，进一步提升在通信设备市场份额。
5、随着信息化水平需求提升，公司政企业务发展进入加速发展期。
6、消费者业务增长保持稳定。
基于假设，我们对公司各主要业务发展进行预测，对未来盈利情况
进行估计：运营商业务依靠国内45G 网络建设和海外市场发力，保持约
9%左右营收增长，毛利率水平相对2016 年有所提升，原因在于目前基
于4G 技术的产品线成熟度和量产效应降低了总成本；消费者业务依靠海
外手机市场发展和国内机顶盒市场发展赢得10%左右增长，毛利率水平
保持稳定；政企业务则跟随华为等公司，保持较快发展。
图表 25：公司未来分业务板块盈利预测
预计公司2017-2019 年的EPS 为111 元、121 元、146 元，对应 PE
211916 X。公司发展角度来看，在45G 时代和未来5G 时代公司将明显
中兴通讯2017 年7 月20 日
获得超越行业平均水平的高增速，市场份额将进行赶超，业务模式完成
向高价值网络解决方案模式转型。市场偏好角度来看，公司作为行业龙
头，业绩成长确定，具有稀缺的白马属性。因此，我们认为给予公司2017
年25 倍PE 的行业平均值，是合理的估值水平，给予买入评级。
图表 26 ：可比公司估值
公司未来面临风险主要包括：
1广电投入网络建设投资不及预期，三大运营商对45G 网络投资不
及预期，导致5G 部署前行业资本开支持续下滑；
2公司在海外市场竞争力不足，导致发展不及预期；
3公司再次遭遇海外其他国家制裁风险；
45G 网络部署不及预期风险；
5公司手机业务面临苹果十周年机型和其他安卓强势品牌的激烈竞
争，营收和利润水平下滑。
中兴通讯2017 年7 月20 日
图表 27 ：中兴通讯盈利预测与估值摘要表
资产负债表（百万元）
347330   营业成本
436599   营业税金及附加
329652   营业费用
199278   管理费用
302052   财务费用
8758   投资净收益
113570   其他
34493   营业利润
145232   营业外净收支
272230   少数股东损益
481799   归属母公司净利润
293818   EBIT
90087   EBITDA
39904   重要财务与估值指标
53581   每股净资产(元)
423396   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
77538   EBIT Margin(%)
-30407   销售净利率(%)
-1151   资产负债率(%)
45980   收入增长率(%)
126599   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号