 
 
 
 
2022年06月01日 
洋河股份(002304):势能已起，动力十足 
 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-06-01 
当前股价（元） 
162.80  
总市值（亿元） 
2,453.4  
总股本（百万股） 
1,507.0  
流通股本（百万股） 
1,253.2  
52周价格范围（元） 
130.12-237.06 
日均成交额（百万元） 
1,389.4  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
《洋河股份（002304）事件点评报告：业绩符
合预期，趋势逐步向好》——2022-04-29 
 
《洋河股份（002304）动态研究报告：迈入新
征程，边际加速改善》——2021-12-19 
 
 
2022年05月30日上午，公司在江苏省宿迁市洋河新区公司
总部召开2021年度股东大会。 
 
投资要点 
 
▌梦想蓝图新规划，多措并举效果初显 
公司对蓝色经典特别是梦之蓝定位升级为梦想“ 蓝
图”：消费所需，即是蓝图；潮流所向，必是蓝图；情
怀所至，皆是蓝图。公司对梦想升级为家国情怀，坚持
“最硬核、最潮流、最情怀”三位一体：1）回归价值，
锻造“最硬核”品质。2）回应时代，打造“最潮流”品
牌。3）回报社会，创造“最情怀”品格。 
自2019年下半年以来公司主动调整，经过两年多时间，目前
基本走出低谷。2021年1月下旬，张联东先生担任公司董事
长，6月全面主持工作。目前公司在人事调整、营销改革、
产品升级等方面效果初显。人事方面，股权激励方案实施绑
定中层管理人员，激发组织活力和动力，打开年轻人上升空
间；营销改革方面，公司将大区变革成62个事业部，推动组
织下沉、人员下沉、权力下沉，提升组织反应灵活度。产品
升级，自2019年底推出M6+，随后推出M3水晶瓶，紧随其后
推出新品天之蓝产品，市场反应良好。今年5月启动海之蓝
升级，新版海之蓝采用3年以上基酒，目前已在部分地区试
销。成立高端酒事业部，推进以手工版和M9为主千元价格
带，大师版手工班对标精品茅台，继续拉升品牌高度。2022
年经营目标：实现营业收入同增15%以上。 
▌营销双线作战，多彩战略不变 
当前公司双线作战，即一手抓销售恢复性增长，一手布局未
来。恢复性增长采取以下措施：组织激活干部年轻化、品质
升级工程、厂商一体化、营销模式转型。布局未来主要是三
化市场策略，即梦之蓝全国化工程、产品区域高端化、高地
市场样本化。公司坚持“精彩洋河、风彩双沟、多彩贵酒、
七彩梨花村”的多彩战略不变，即洋河纵深全国化，双沟区
域全国化，贵酒全国区域化。 
▌二次创业进行时，未来四大看点 
2022经营计划：1）产品带动，以“产品线再清晰、主导产
品更聚焦、高端产品齐亮相、老名酒新规划”为工作目标；
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
2）营销拉动，实现营销机构下沉，聚焦全国化和高端化，
扩大双沟和贵酒增量，省内市场量价平衡，优化省外规模市
场产品结构；3）品牌推动，坚持“高度占位、高度差异、
高度共鸣、高度美誉”的“四高”原则；4）组织驱动，建
设二次创业的人才队伍。 
公司已实施股权激励方案，对2021、2022年营收提出不低于
15%的考核要求，加速回归正轨。当前M6+是主导战略，M3水
晶瓶是跟随战略，天之蓝升级产品已上市，经过今年中秋国
庆考验，预计已恢复六成左右，将在2022年春节接受第二次
旺季考验。考虑梦之蓝势能已经形成，M6+放量加快，M3水
晶瓶加速复苏，海天库存良性及价格稳定，我们认为接下来
海之蓝和M9升级换代顺理成章，海之蓝对公司增长势能拖累
减弱，公司加快进入良性发展轨道。 
公司未来四大看点：第一，M6+是公司未来动力引擎，通过
M6+放量实现两个目标：销售口径和财务口径均超100亿元；
第二，M3水晶瓶卡位400-500元价格带，有望加快恢复，海
之蓝和天之蓝保证基本盘稳定同时价格带上移（预计海之蓝
卡位150-200元，天之蓝卡位300-400元）；第三，复苏双沟
品牌，未来双沟销售额有望超100亿；第四，当前酱香热下
贵州贵酒（洋河于2016年6月收购）有望分一杯羹，获得较
快发展。随着M6+逐步成为公司新动力引擎，将继续巩固公
司白酒前三甲地位，同时也为公司进入高端酒阵营提供一定
机遇。 
▌ 盈利预测 
我们认为公司已进入新阶段，继续看好公司加速回归正轨，
边际改善加速，预计2022-2024年EPS分别为6.37/7.93/9.68
元，当前股价对应PE分别为26/21/17倍，维持“推荐”投资
评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、 M6+增长不及预期、M3
水晶瓶旺季不及预期、天之蓝旺季不及预期、海之蓝调整不
及预期、双沟品牌增长不及预期等。 
预测指标 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
主营收入（百万元） 
25,350 
30,928 
37,227 
44,053 
增长率（%） 
20.1% 
22.0% 
20.4% 
18.3% 
归母净利润（百万元） 
7,508 
9,380 
11,676 
14,248 
增长率（%） 
0.3% 
24.9% 
24.5% 
22.0% 
摊薄每股收益（元） 
4.98  
6.37  
7.93  
9.68  
ROE（%） 
17.7% 
19.5% 
21.3% 
22.6% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
 
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位，1年食品饮料卖方研究经验。于2022年1月加盟华鑫证券研究所，负责调味
品行业研究工作。 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
