北方华创（002371SZ） 电子半导体
盈利能力显著提升，公司享有进口替代广阔空间
——北方华创2018 年半年报点评
 半导体装备与真空装备共同发力，中报业绩翻倍增长，维持推荐评级：
公司2018 年上半年营业收入1395 亿，同比增长3344%，归母净利润
119 亿元，同比增长12544%，扣非后归母净利润6320 万元，同比增加243
亿元。公司为国内IC 装备布局最全，综合实力强的领军企业，在IC 装备市
场的国产化进程中将持续受益。预计公司2018-2020 年营业收入为
340347066592 亿元，归母净利润为243（014）361（023）524（044）
亿元，复合增速约61%，EPS 为053（003）079（005）114（009）
元，对应当前股价PE 为997X671X462X，维持推荐评级。
 毛利率提升，管理费率大降，盈利能力向上：
上半年公司销售毛利率为3867%，同比增加277 个百分点，公司电子
装备行业收入占比和毛利率均提升。上半年销售费率为512%基本持平，管
理费率为2203%，同比大幅下降2195 个百分点。上半年公司研发投入381
亿，同比增长1304%，研发的资本化率提升。上半年公司净利率853%，同
比提升35 个百分点，公司盈利水平持续提升。半年报公司预收款项达1546
亿元，环比增加26%，表明公司在手订单金额持续增长，后续业绩潜力足。
 泛半导体领域贡献卓越，IC 装备持续推进，有望受益国产替代：
上半年半导体装备收入795 亿，同比增长3785%，毛利率为3986%，
提升了404 个百分点。公司在泛半导体领域如光伏、MEMS、LED、先进封
装等行业占据了大部分市场份额。公司12 英寸IC 装备在90-28nm 制程已经
实现了产业化，刻蚀机、PVD、CVD、清洗机等处于14nm 工艺验证阶段，
IC 装备整体制造水平为国内前列。上半年公司中标长江存储、华力二期的刻
蚀设备、清洗设备、沉积设备等合计近30 台。根据SEMI 预测，2018 年和
2019 年中国大陆半导体设备需求分别为118 亿美元和173 亿美元，我们认为
随着国内晶圆厂从2019 年起逐步进入扩产阶段，公司作为高端IC 装备供应
商将迎来进口替代的良好发展机遇。
 真空装备在手订单充足，收入确认有望加快：
公司真空装备中主要是为隆基股份供应的光伏领域的单晶生长炉，根据
公司公告，截止4 月份公司在履行单晶炉设备订单超过10 亿元，能保障公司
未来近两年的收入高增长。上半年公司真空装备收入252 亿元，同比增长
186%，毛利率提升617 个百分点至2831%，收入确认呈现加快的趋势。公
司与隆基股份合作关系深入，隆基股份作为单晶硅龙头，具备持续扩产的意
愿和能力。公司单晶炉设备有望进一步获签大订单。
 风险提示：IC 装备研发进展低于预期、进口替代不达预期
一年最低最高(元)：
国内高端半导体装备领跑者，行业景
气助力高增长2018-04-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室