北方华创（002371）
首次股权激励完成，助力研发彰显发展信心
事件：2018 年8 月14 日，北方华创完成了首次股票期权激励计划所涉及
的股票期权授予登记工作，以3536 元股行权价格向 341 名激励对象授予
450 万份股票期权。
 激励覆盖中高层管理人员和核心技术人员，夯实公司发展基础
本次授予的激励对象为公司核心技术人员及管理骨干（不包括董事和
高级管理人员），共计341 人，其中核心技术人员为275 人，获授占比80%，
管理骨干为66 人，获授占比20%。授予的股票期权数量为450 万份，占
授予前公司总股本的1%，激励计划所涉标的股票来源于公司向激励对象
定向发行的A 股普通股。我们认为，本次股权激励将调动核心技术人员工
作积极性，绑定高管及中层管理人员利益，自下而上夯实发展基础。
 挂钩业绩考核彰显彰显发展信心
股票期权锁定期24 个月，行权期3 年，以达到绩效考核目标作为激
励对象的行权条件：以2017 年营业收入为基数，201920202021 年营收年
均复合增长率25%，对应的营收分别为328141025127 亿元；EOE（净
资产现金回报率）12%；研发支出占营业总收入的比例不低于8%；营
收年复合增长率、EOE、研发支出占比对标企业75 分位；每年公司申
请的专利数不低于200 件。考核指标挂钩营收业绩及研发，充分彰显了公
司的发展信心，公司未来有望持续提升产品竞争力，率先实现技术突破。
 半导体高端设备龙头，有望率先受益国产替代
半导体核心设备在实际采购中面临国外企业的技术封锁，我国设备自
制率低仅有14%，且集中在中后道封测环节，关键设备领域如光刻机，刻
蚀机，薄膜沉积设备等外国厂商市占率高达90%以上，全面国产化势在必
行。北方华创系半导体高端设备龙头企业，规模最大产品线最全，有望率
先受益。公司在多个细分领域均取得突破性的进展，其中，公司承担的02
专项在研课题14nm 制程设备已交付至中芯国际客户端进行工艺验证。
 2018H1 业绩符合预期，看好订单收入确认推动业绩成长：
公司发布2018 年中报业绩快报，2018H1 实现营收1395 亿元，同比
33%；营业利润165 亿元，同比82%，归属于上市公司股东的净利润120
亿元，同比125%，基本符合预期。2017 年公司预收账款及存货大幅增长，
随着公司订单收入逐步确认，预计下半年业绩将有显著增长。
 盈利预测与投资评级：预计2018-2020 年净利润分别为258、392、597
亿元，对应PE 为90、60、39X维持增持评级。
 风险提示：半导体设备行业景气度下降，行业竞争激烈，研发进度不及
预期，人力资源风险。
流通A 股(百万股)
北方华创：半导体设备龙头，
有望受益设备国产化机遇
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
9726   营业收入
421   减营业成本
3573      营业税金及附加
4917      营业费用
815       管理费用
3319      财务费用
0      资产减值损失
1506   加投资净收益
9      其他收益
925   营业利润
880   加营业外净收支
13045   利润总额
7228   减所得税费用
430      少数股东损益
3497   归属母公司净利润
3301   EBIT
1681   EBITDA
1246   重要财务与估值指标
8909   每股收益(元)
192   每股净资产(元)
13045   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
219   销售净利率(%)
-292   收入增长率(%)
-153   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号