北方华创（002371）
业绩符合预期，看好半导体设备后续验证
事件1：公司发布2018 半年度报告，实现营收139 亿元（同比334%）；
归母净利润12 亿元（同比1254%），扣非归母净利6320 万（同比135%）。
事件2：公司预计1-9 月归母利润144-185 亿，同比增长80%到130%，
Q3 单季度归母净利润为024-065 亿，同比下滑12%到同比增长140%。
 半导体设备收入持续增长，真空设备交付贡献收入
分业务看，半导体设备收入79 亿，同比379%，占总收入57%，随
着公司产品不断进入下游产线验证，我们认为公司半导体装备收入有望继
续增长。真空设备收入为25 亿，同比186%，主要系报告期内已有单晶
炉订单的生产和交付，同时新研制出的磁性材料整线加工生产线实现销
售。电子元器件收入为32 亿，同比-65%，主要受行业阶段性及订单转销
的影响。锂电设备收入为1760 万，同比-33%，主要受到订单转销影响。
 盈利能力显著提升，研发投入维持高位构筑护城河
2018H1 综合毛利率387%，同比28pct；综合净利率97%，同比
29pct。分业务看，半导体设备毛利率399%，同比4pct；电子元器件毛
利率447%，同比38pct；真空设备毛利率283%，同比62pct；锂电设
备毛利率116%，同比-77pct。从历史毛利率来看，除了锂电设备之外，
2017 年公司各业务的毛利率均处于低点，2018H1 盈利能力均有不同程度
回升。我们认为，半导体设备毛利率的波动主要系公司产品线广，同时不
断有新设备进入产线验证，不同的产品结构影响了整体的毛利率。
期间费用率287%，同比-22pct，其中销售费用率51%，同比持平；
管理费用率22%，同比-22pct，主要系费用化的研发支出大幅减少；财务
费用率15%，同比03pct。总研发投入占收入的比例依旧高达27%，多
年来维持高位。我们认为正是公司对研发的高度重视，才为其如今全方位
的半导体设备产品线奠定基础，为业绩增长提供源源不断的动力。
 14nm 制程设备进入工艺验证，半导体设备业务有望后续放量增厚业绩
公司半导体设备实力持续增强，市场应用不断拓展。其中，公司承担
的02 专项在研课题14nm 制程设备已交付至中芯国际进行工艺验证。同
时，公司开发的用于12 寸晶圆制造的刻蚀机、PVD、CVD、立式氧化炉、
扩散炉、清洗机等设备产品已成功实现产业化，其中28nm 及以上技术代
制程设备已批量进入了国内主流集成电路生产线量产，部分产品更成为了
国内龙头芯片厂商的量产线Baseline 机台。此外，公司收购Akrion 公司后
进一步丰富了清洗机产品线。清洗工艺步骤约占所有工艺步骤的30%，随
着半导体电路的微细化，清洗工艺的重要性大幅提升，收入提升可期。
 盈利预测与投资评级：预计2018-2020 年净利润分别为258、392、597
亿元，对应PE 为94、62、41X维持增持评级。
 风险提示：半导体设备行业景气度下降，行业竞争激烈，研发进度不及
预期，人力资源风险。
流通A 股(百万股)
1、北方华创（002371）：首次
股权激励完成，助力研发彰显发
北方华创：半导体设备龙头，
有望受益设备国产化机遇
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
9726   营业收入
421   减营业成本
3573      营业税金及附加
4917      营业费用
815       管理费用
3319      财务费用
0      资产减值损失
1506   加投资净收益
9      其他收益
925   营业利润
880   加营业外净收支
13045   利润总额
7228   减所得税费用
430      少数股东损益
3497   归属母公司净利润
3301   EBIT
1681   EBITDA
1246   重要财务与估值指标
8909   每股收益(元)
192   每股净资产(元)
13045   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
219   销售净利率(%)
-292   收入增长率(%)
-153   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号