市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上半年业绩符合预期，行业高景气度有望延续
——北方华创（002371）
事件：公司发布2018 年半年度业绩快报，公司上半年实现营业
总收入13947413 万元，同比增长3344%，营业利润1647741
万元，同比增长8199%，归属于上市公司股东的净利润1190056
万元，同比增长12544%。
   中报业绩大幅增长，受益于半导体设备销售收入增加。公司是
国内产品体系最丰富、涉及领域最广的高端半导体工艺设备供应商，
主要产品为电子工艺装备和电子元器件。上半年业绩基本符合预期，
略高于预测的中值，根据第一季报预计，公司上半年实现净利润为
1055776-1319720 万元，同比增长100%-150%。由于今年为半导体
晶圆厂的建设大年，市场需求较大，公司销售规模出现了大幅增长，
上半年公司的电子工艺装备主营业务收入有较快的增长，实现收入
10644912 万元，同比增长3649%，其中半导体设备收入7948507
万元，同比增长3785%，占总营收比例超过一半以上。
行业景气度高企，公司有望享受投资拉动及国产替代红利。半
导体设备市场需求旺盛，行业有望延续高景气度。国际半导体产业协
会预计，2018 年半导体制造设备全球销售额预计达到6273 亿美元，
同比增长108，超过去年创下的566 亿美元的历史新高，其中，
预计中国半导体制造设备销售额将达到1181 亿美元。近年来，集成
电路行业在国家大力支持和全球重心向中国转移的大趋势下，将率先
带动上游设备行业的需求，而公司是国内最大半导体装备龙头企业，
半导体装备产品主要包括刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、扩散炉、清洗
机及MFC 等7 大类半导体设备及零部件，涵盖了半导体生产前处理工
艺制程中的大部分关键工艺装备，多个产品在国内市场占据较大市场
份额。我们认为公司有望率先享受投资拉动及国产替代红利。
国内新建多座晶圆制造产能，2018 年将为建设大年。全球将于
2017 年2020 年间投产62 座半导体晶圆厂，其中26 座设于中国大
陆，占全球总数的42%。2018 年将是大陆晶圆厂建设最集中的一年，
根据SEMI 预测，共有13 座晶圆厂在大陆建成投产。据已公布的规
划，20172020 年已规划产能投资约1000 亿美元，其中设备约占总
投资的60-80%，因此行业成长空间明确，公司业绩有望持续增长。
盈利预测与评级：半导体产业中设备领域有望率先受益，在投
资拉动及国产替代驱动下，公司作为国内最大半导体装备龙头企业
有望获得市场确定性溢价，我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为
043 元、071 元和114 元，对应的动态市盈率分别为121 倍、73
倍和46 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：市场竞争激烈风险；半导体设备技术更新风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州等地
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。