市场价格人民币5287
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月24 日收市价为标准
陈祥为本报告重要贡献者
中报业绩符合预期，看好公司长远成长
公司发布2018 年半年报：实现营业收入1395 亿元，同比增长3344%，
营业利润165 亿元，同比增长8199%，归母净利润119 亿元，同比增长
12544%。EPS 为026，同比增长125%。销售费用率512%，管理费用
率22%，财务费用率151%。公司产品整体毛利率3867%，同比提高
277pct，净利率为966%，同比提高286pct。公司预计1-9 月份实现净利
润144-185 亿元，同比增长80%-130%。我们认为公司业绩符合预期，全
年业绩有望稳步增长，得益于光伏设备如期交付和半导体设备加速落地，我
收入端：增长符合预期，主要为电子工艺装备的收入增长。公司业务可
分为工艺装备电子元器件产品，其中工艺装备收入1064 亿元，同比增
长3649%；电子元器件收入325 亿元，同比减少651%。工艺装备主要
增长点为半导体设备实现79 亿元，同比增长3785%和真空设备实现252
亿元，同比增长18618%，电子元器件收入下降主要由于订单转销的影
响，我们认为伴随元器件单价上涨的趋势，全年元器件产品收入有望恢
利润端：业绩释放符合预期，扣非净利润显著提高。公司2018 年H1 实
现净利润119 亿元，同比增长125%，扣非净利润6320 万，同比和环比
均扭亏为盈，营收质量明显提高。1）公司2018 年H1 获得政府补贴6600
万元（其中与日常经营相关的政府补助为6297 万元），同比大幅减少2
亿元，我们判断公司政府补助当期出现明显减少，与02 专项资助验收节
点相关；2）公司装备业务为订单-交付式，未来业绩确定性强，预计1-9
月份实现净利润144-185 亿元，同比增长80%-130%，我们结合在手订单
以及中报情况分析，测算公司2018 年业绩有望超过23 亿元。
三费控制合理，管理费用大幅减少。公司2018 年H1 实现管理费用率22%，
同比大幅减少22pct，主要为研发费用降低为7234 万元，同比减少2 亿
元；公司研发投入同比持续增加，2018 年H1 研发投入共38 亿元，同比
增长13%，研发费用资本化率为81%；销售费用率512% ，同比持平；
财务费用率151%，同比略增03pct。公司产品整体毛利率3867%，同比
提高277pct，净利率为966%，同比提高286pct。
全球集成电路产业景气度下降；公司新产品推广进展缓慢；下游晶圆制
我们预计 2018-2020 年归母净利润238、346 和464 亿元，每股收益分别
为052、076 和101 元，对应当前股价市盈率分别为102、70 和52 倍，
维持买入评级，持续推荐。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表2 公司2018 年H1 收入实现1394 亿元，同比增长3344%
图表3 公司2018 年H1 收入归母净利润135 亿元，同比增长895%
归母净利润(百万元)
图表4 公司三费控制合理，管理费用大幅下降
图表5 公司近2 年扣非ROE 水平有所提高
扣非平均ROE (%)
我们认为半导体行业高景气度仍在持续，公司竞争格局好，我们预计 2018-2020 年归母净利润238、346
和464 亿元，每股收益分别为052、076 和101 元，对应当前股价市盈率分别为102、70 和52 倍，维
持买入评级，持续推荐。
全球集成电路产业景气度下降；公司新产品推广进展缓慢；下游晶圆制造厂扩产放缓。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)