——德赛西威（002920SZ）半年报点评
公司发布2022 半年报， 2022 年上半年公司实现营业收入6407 亿元，同比增
长5693%，实现归母净利润521 亿元，同比增长4096%。其中2022Q2 营业
收入3266 亿元，同比增长60%，环比增长4%，归母净利润203 亿元，同比
增长4378%，环比下降3613%。
公司营业收入规模持续高增长主要得益于智能座舱产品、智能驾驶产品业务规
模、单车配置价值的快速增长，以及新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。
2022H1 智能座舱实现收入5244 亿元，同比增长5711%，第三代智能座舱域控
制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速爬坡；智能驾驶实现收入863 亿元，同比
增长5117%，全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品销量持续提升，可实
现更高级别功能的高级自动驾驶域控制器产品已累计获得超过10 家主流车企的
项目定点，并已进入量产规模爬坡期；网联服务实现收入3 亿元，同比增长
7247%，OTA 服务平台及软件服务产品持续迭代。
在疫情冲击、芯片短缺、原材料涨价的压力下，公司毛利率保持稳定。2022H1
毛利率2398%，同比下降09pct。其中智能座舱毛利率2157%，同比下降
382pct，主要由于传统产品价格年降要求及新品规模占比较小的原因；智能驾驶
毛利率2316%，同比上升411pct，主要由于规模扩大及高端产品放量的原因，
IPU03 在小鹏P5P5 上量产，上半年产量634 万辆，同比增长207%，IPU04 已
在理想L9 上实现量产，即将在小鹏G9 上量产；网联服务毛利率6841%，同比
上升3417pct，大超预期。
公司持续加大研发投入，保证新产品快速落地。2022H1 研发费用649 亿元，创
历史新高，同比增长6545%，研发费率101%。新技术、新产品快速迭代，产
品广受市场认可，引领国内市场。基于第4 代高通骁龙座舱平台的智能座舱产
品正在紧密开发，且已获得客户订单；面向更大规模市场空间、基于全面技术优
势与融合高低速场景的自动驾驶辅助系统即将量产，新一代车载智能中央计算平
台的研发进展迅速；基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。
公司客户结构逐年优化，主流客户陆续突破，核心客户群体包括主流外资、自主
品牌和头部造车新势力。多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提升。高
级别自动驾驶域控制器先发优势明显，是国内英伟达芯片份额提升最受益的标
的。受益于座舱多屏化趋势和自动驾驶渗透率的提升，公司未来有望量利齐升。
我们上调公司2022-2024 年营业收入预测为15321 亿元、22348 亿元、30003
亿元，2022-2024 年归母净利润预测为1225 亿元、2053 亿元、2998 亿元。
对应PE 分别为718、4284、2934 倍。考虑到公司国内汽车智能化领域龙头地
位稳固，先发优势明显，给予公司2022 年85 倍PE 的估值，对应股价18752
元，维持买入评级。
汽车智能化渗透率不及预期，公司客户销量不及预期，高级别自动驾驶落地不及
预期，行业竞争格局变化，芯片短缺，疫情控制不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、德赛西威2021 年报及2022 一季报
点评报告：业绩再创新高 行业领先优势
2、德赛西威公司深度研究：创领智行
汽车智能时代资深玩家2022-01-23
德赛西威（002920SZ）半年报点评
归母净利润（百万元）
德赛西威（002920SZ）半年报点评
表1：公司盈利预测表
30003 流动资产合计
000 非流动资产合计
104 流动负债合计
3185 一年内到期的非流动
540 非流动负债合计
4602% 实收资本（或股本）
2584% 归属母公司股东权益
999% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
167 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2713 现金净增加额
德赛西威（002920SZ）半年报点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
德赛西威（002920SZ）半年报点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上