德赛西威（002920SZ）
基础数据(2022-09-01)
财报点评-德赛西威（002920）：智能化产品起
量，订单高增助力业绩释放 2022-04-21
逆势增长显韧性，后续成长仍可期
 事件：2022 年上半年公司实现营业收入6407 亿元，同比增长5693%；归母净
利润521 亿元，同比增长4096%；扣非归母净利润497 亿元，同比增长3744%。
 二季度不惧疫情扰动，业绩延续高增态势。得益于智驾及智舱产品业务规模、
单车配置价值快速增长，以及新客户、新项目落地后销量快速爬坡，公司22H1
营收规模持续高增。单季度看，在汽车产业链因疫情影响供需受限的压力下，
公司22Q2 实现营业收入同比增长6000%，归母净利润同比增长4378%，增速
较22Q1 皆进一步提升。
 智舱业务加速放量，产品迭代积极推进。智能座舱业务22H1 收入同比增长
5711%达5244 亿元，占比高达81%，毛利率下滑382 个百分点至2157%，我
们判断主要因芯片涨价所致。公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代
智能座舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速爬坡，基于高通8295 打造
的第四代智能座舱产品正在紧密开发，且已获得客户订单。
 智驾业务量价提升，IPU04 规模化在即。智能驾驶业务22H1 收入同比增长
5117%至863 亿元，毛利率提升411 个百分点至2316%，我们判断主要因IPU03
等高价值产品放量所致。公司全自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品销量
持续提升；面向更大规模市场空间、基于全面技术优势与融合高低速场景的自
动驾驶辅助系统即将量产；可实现更高级别功能的高级自动驾驶域控制器产品
IPU04 已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，并已进入量产规模爬坡期；
新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅速。
 毛利率波动有望恢复上行，高研发投入夯实市场地位。受益智驾产品价值量提
升，公司整体毛利率因智舱业务而被拉低的降幅得以减缓，公司22H1 毛利率
2398%，同减090 个百分点，我们判断随着高价值产品进一步大规模量产，有
望支撑毛利率恢复上行。公司始终保持高水平研发投入，得以在技术、质量、
规模化应用等方面引领国内市场，22H1 研发投入同比增长5748%达614 亿元。
 投资建议：维持买入评级。公司在手订单充足，通过横向拓展客户与纵向
加深合作不断获取商机，随着多产品线进入放量期，叠加汽车景气度持续上行，
我们依然看好公司投资价值，维持买入评级。鉴于公司智舱业务放量超预
期，我们上调2022-2024 年营业收入分别为139881903523972 亿元，但考虑
到其作为主要收入来源面临毛利率下滑的压力，因此下调公司2022-2024 年归
母净利润分别为120416672294 亿元，EPS 分别为217300413 元，对应PE
分别为67 倍、49 倍、35 倍。
 风险提示：缺芯缓解不及预期；汽车市场需求疲软；法规限制产业发展等。
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元）
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独立、客观和
公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和
法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有
悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法
律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼