当前价： 16900 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
收入利润同步高增，域控定点持续落地
52 周内股价区间(元)
1 德赛西威（002920）：智能驾驶业绩高增，
120 亿订单再创新高  (2022-04-17)
2 德赛西威（002920）：Q3 利润重回增长，
3 德赛西威（002920）：毛利率持续改善，
智能驾驶业务爆发增长  (2021-08-24)
 事件：公司发布2022年半年度报告，2022年H1公司实现营收641亿元，同
比增长569%；归母净利润52亿元，同比增长41%。其中，Q2单季度实现营
收327 亿元，同比增长60%；归母净利润2 亿元，同比增长438%。
 收入利润实现高增，智能驾驶毛利率同比改善。2022上半年，公司在疫情和原
材料价格上涨等不利因素影响下，实现收入利润同比高增，其中，智能座舱业
务同比增长571%，占比达到818%，智能驾驶业务同比增长512%，占比达
到135%，智能驾驶业务毛利率达到232%，同比提升41 个百分点。综合盈
利能力方面，公司上半年毛利率达到24%，净利率达到8%，费用率方面保持稳
定，销售费用率为18%，管理费用率为24%，财务费用率为02%，研发投入
达到65 亿元，同比增长655%，占总营收101%。
 智能座舱产品推陈出新，OTA 软件服务更新迭代。上半年伴随公司智能驾驶与
智能座舱产品单车价值量的快速增长，与新项目加速落地爬坡，公司业绩实现
了高增长。智能座舱产品方面，公司第三代座舱域控与4K 高清屏的产量迅速爬
坡，获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等主流自主品牌定点。基
于高通骁龙的第四代座舱产品也在持续开发推进中，并已获得客户订单。网联
服务产品方面，公司OTA 及软件服务平台进一步更新迭代，UWB 智能进入产
 高级别智能驾驶域控进入量产爬坡期，Aurora 实现中央计算跨越式突破。
2022H1 公司ADAS 产品销量持续提升，高低速融合辅助驾驶系统即将量产，
高级别自动驾驶域控制器累计定点超过10家主流车企。此外，公司全球首发第
一代ICP 产品Aurora，在IPU03 和04之上更进一步，是业内首款可量产的中
央计算车载智能平台。Aurora平台可以实现2000TOPS 以上的总算力，集成智
能座舱、智能驾驶和网联服务等多种智能化功能。8 月11 日公司与长安汽车签
署战略合作协议，双方将在域控制器领域深入合作，并共同打造中央计算产品。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为119、163、212
亿元，对应PE 分别为79、58、44 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游汽车销量不及预期，导致现有产品需求疲软；智能驾驶与5G网
联化业务推进缓慢；新产品开发受阻，推广不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
德赛西威（002920）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
德赛西威（002920）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
德赛西威（002920）2022 年中报点评