公司研究信息技术技术硬件与设备
德赛西威(002920)公司点评报告
业绩实现快速增长，标杆产品规模化落地
——德赛西威(002920SZ)2022 年半年度报告点评
公司于2022 年8 月18 日收盘后发布2022 年半年度报告。
上半年，营业收入同比增长5693%，归母净利润同比增长4096%
在疫情冲击、芯片短缺、原材料涨价的压力下，公司2022 年上半年实现营
业收入6407 亿元，同比增长5693%；实现归母净利润521 亿元，同比
增长4096%。分产品看，公司智能座舱产品实现收入5244 亿元，同比增
长5711%；智能驾驶产品实现收入863 亿元，同比增长5117%；网联服
务及其他产品实现收入300 亿元，同比增长7247%。营业收入规模持续
高增长主要得益于公司智能驾驶产品、智能座舱产品业务规模、单车配置价
值的快速增长，以及新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。
持续高水平投入研发，智能驾驶、智能座舱等新产品广受认可
在业务发展迅速的同时，公司坚定推动在组织管理、技术研发、客户服务等
方面的优化提升，打造综合竞争力更强、适应能力更强的创新型组织。上半
年，公司销售、管理、研发费用分别为114、156、649 亿元，同比增速
分别为045%、4727%、6545%。研发方面，公司持续高水平投入新技术、
新产品的研发，快速推陈出新，智能驾驶、智能座舱等新产品广受认可，在
技术、质量、规模化应用等方面引领国内市场。组织管理方面，公司持续推
进以客户为导向的战略更新与组织经营全面优化，以战略为引领，推动客户
服务、供应保障、质量管理、研发体系等全方位的深化改革，强化研发能力、
提案能力、服务能力、交付能力等，与客户共同实现出行变革战略目标。
标杆产品领先规模化落地，高级自动驾驶域控制器进入量产爬坡期
上半年，公司一系列标杆产品实现规模化落地：全自动泊车、360 度高清环
视等ADAS 产品销量持续提升；面向更大规模市场空间、基于全面技术优
势与融合高低速场景的自动驾驶辅助系统即将量产；可实现更高级别功能
的高级自动驾驶域控制器产品已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，
并已进入量产规模爬坡期；新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅速；
第三代智能座舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量快速爬坡，第四代智
能座舱产品正在紧密开发，且已获得客户订单；OTA 服务平台及软件服务
产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获得客户订单。
公司是国际领先的移动出行科技公司之一，致力于成为未来出行变革创领
者，在汽车产业大变革的背景下，公司持续成长空间广阔。考虑到上半年的
经营情况，上调公司2022-2024 年营业收入预测至13091、16875、20922
亿元，上调归母净利润预测至1233、1690、2215 亿元，EPS 为222、
304、399 元股，对应PE 为7614、5552、4237 倍。过去三年，公司
PE 主要运行在35-135 倍之间，考虑到所处赛道的景气状况，小幅上调公
司2022 年的目标PE 至85 倍，目标价为18870 元。维持增持评级。
新冠肺炎疫情反复的风险；宏观经济环境与行业变化的风险；人力资源流失
的风险；技术研发的风险；市场竞争加剧的风险。
当前价目标价：16900 元18870 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：19731  7690
A 股流通股（百万股）： 54985
A 股总股本（百万股）： 55527
流通市值（百万元）：
度报告点评：业绩实现快速增长，智能驾驶优势明显
报告：智能座舱龙头，拥抱智能驾驶20220207
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
每股收益(元)(最新摊薄)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)