德赛西威（002920SZ）2022 年半年度业绩点评：
Q2 收入超预期，展望后续保持乐观
事件概述：8 月18 日，公司正式发布2022 年半年度报告：期间实现营业
收入6407 亿元，同比增长5693%；实现归母净利润521 亿元，同比增长
4096%；实现扣非后净利润497 亿元，同比增长3744%。
Q2 业绩超预期。两个角度看待超预期：1）营收角度：2022Q2 公司实现营
收3266 亿元，同比增长60%，环比增长4%，超出我们此前预期（此前我们预
期为28-30 亿元）。根据中汽协的数据显示，2022Q2 我国乘用车产量相较上年
同期增长仅296%，公司收入增速明显好于车市平均水平，从绝对值看，营收也
达到了历史峰值；从环比来看，由于Q2 在疫情等因素的影响下，导致我国乘用
车产量环比2022Q1 仍呈现下滑，达到-923%，而公司收入环比增速大幅优于
行业平均水平，体现了显著的属性；2）净利率角度：2022Q2 公司销售净利率
达610%，虽然同比下降了079pct。但我们认为还是超预期，原因在于：从成
本端看，在全球缺芯的影响下，公司销售毛利率却仍能保持24%，同比下降也仅
为079pct；费用端看，2022Q1 公司研发投入达371 亿元，同比增幅达6272%，
而在延续高投入缺芯影响的基础上，公司仍能保持净利率的相对稳定，这也是
座舱、自驾持续高增，展望后续保持乐观。其中，座舱业务2022H1 实现营
收5244 亿元，同比增长5711%，我们判断主要增量来自于在上汽大众、丰田
等主机厂中占比的提升，以及长安、奇瑞等客户单车配置价值的提升所致；自驾
业务中，IPU01 已实现规模化量产、IPU02 也已获多家定点，并于21 年底已实
现量产供货、IPU03 在P7、P5 大规模供货、IPU04 也已累计获得超过10 家主
流车企的项目定点，并已进入量产规模爬坡期。根据中报显示，2022H1 公司自
驾业务实现收入863 亿元，同比增长高达5117%。展望后续，我们判断，座舱
业务仍将保持显著增长，其中驾驶信息显示业务贡献或将相对明显，而第三代智
能座舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品产量也已快速爬坡，第四代智能座舱产
品也正紧密开发，并已获得客户订单，根据我们预测，保守预计公司全年座舱收
入或将达到80 亿元以上；而在自驾业务中，我们预计IPU01 仍将保持稳定增
长，IPU02IPU03 也或将进一步突破，IPU04 预计也将实现批量出货，根据我们
预测，保守预计公司全年自驾收入或将达到30 亿元以上。
投资建议：我们预计公司22-24 年实现归母净利润114915492081 亿
元，当前市值对应 2223 年PE 分别为8261 倍。我们认为，公司客源优质，
智能座舱、智能驾驶卡位优势明显，故维持推荐评级。
风险提示：全球车市波动影响；供给恢复不及预期；业务进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德赛西威（002920SZ）2022 年Q1 季报
点评：两大原因驱动业绩超预期，展望后续保
2德赛西威（002920SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，自驾业务高速成长-202204
3德赛西威(002920)公司深度研究自主智能
网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇（更正）-2
4德赛西威(002920)公司深度研究自主智能
网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇-202111
5民生通信德赛西威(002920)2021 年一
季报点评：一季度延续强劲增长，智能网联开
辟未来增长空间-20210416
德赛西威(002920)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德赛西威(002920)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026