公司点评报告   汽车行业
智驾龙头地位夯实，研发量产紧密衔接助力
德赛西威（002920SZ）
投资事件  公司发布2022 半年度财务报告，2022 上半年，公司实现营业
收入6407 亿元，同比增长5693%；归属于母公司股东的净利润521 亿
元，同比增长4096%，扣非后归属母公司股东的净利润497 亿元，同比
（一）标杆产品规模效应逐渐凸显，智能化业务全面放量推动公司实现
营利双收。2022H1，公司实现营业收入6407 亿元，同比增长5693%；
归属于母公司股东的净利润521 亿元，同比增长4096%。2022Q2，公司
单季实现营业收入3266 亿元，同比增长6000%，环比微增396%；归属
于母公司股东的净利润203 亿元，同比增长4378%，环比下滑3613%，
主要受二季度国内疫情散点爆发影响所致。公司主营的智能驾驶、智能座
舱产品依托于公司前期的客户基础与研发积累，产品性能与品牌形象全面
提升，市场认可度攀升，为公司带来产品规模与单车配套价值的迅速提升，
2022 年H1，公司在智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他三大业务分别
实现营收5244 亿元、863 亿元、300 亿元，同比分别5711%、5117%、
7247%，高技术产品持续引领公司市场声誉提升，业务协同效应明显。
（二）智能驾驶产品迎性能升级、客户拓展、产能爬坡三重利好局面，智
驾龙头地位夯实。公司坚持对高水平技术的产品的研发投入，2022 年上
半年，公司研发支出达649 亿元，同比6635%，增速高于营收，研发支
出占营业收入比重为1012%，同比057pct。凭借高水平研发投入，公
司继续夯实智能驾驶龙头地位，已落地产品进入产能放量期，具备技术领
先的前瞻性产品即将开启量产交付。其中，全自动泊车、360 度高清环视
等 ADAS 产品销量持续提升；面向更大规模市场空间、基于全面技术优势
与融合高低速场景的自动驾驶辅助系统即将量产；可实现更高级别功能的
高级自动驾驶域控制器产品已累计获得超过 10 家主流车企的项目定点，
并已进入量产规模爬坡期；新一代车载智能中央计算平台的研发进展迅
（三）毛利率企稳回升，销售费用率下降彰显公司市场话语权增强。2022
年上半年，公司销售毛利率为2398%，环比一季度提升002pct，同比降
低09pct，芯片短缺缓解叠加公司产品竞争力提升，毛利率进入企稳回
升阶段。公司销售费用率178%，同比降低100pct，彰显公司产品声誉
全面提升为公司在费用端带来的良好结果。管理费用率244%，同比降低
投资建议：我们预计公司 20222024 年营业收入分别为 15305 亿元、
22435 亿元、29747 亿元，同比增速分别为 5993%、4659%、3259%，
归母净利润分别为1331 亿元、1961 亿元、2655 亿元，对应 EPS 分别
为240 元、353 元、478 元，维持推荐评级。
风险提示：1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、芯片短缺带来
产能瓶颈的风险3、原材料价格上涨的风险；4、汽车产销不及预期的风
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦