三大主业齐头并进业绩增长表现良好
——德赛西威（002920）点评报告
公司发布2022 年半年度报告，报告期内公司实现营收6407 亿元，同
比增长5693%；实现归母净利润521 亿元，同比增长4096%；扣非后
归母净利润497 亿元，同比增长3744%。基本每股收益094 元股，
同比增长4030%。
三大主业齐头并进，汽车智能网联领域市场领先：2022 年上半年公司
实现营业总收入6407 亿元，同比增长5693%，归母净利润521 亿
元，同比增长4096%，业绩增长持续稳健，主要得益于智能驾驶、智能
座舱产品业务规模、单车配置价值的快速增长，以及新客户、新项目落
地后销量的快速爬坡，其中Q2 实现营业收入3266 亿元，同比环比增
长600%40%，毛利率2400%，同比环比增长-072pct004pct。分
业务来看，智能座舱业务实现营收5244 亿元，同比增长5711%，毛
利率2157%，同比下降382pct；智能驾驶业务实现营收863 亿元，
同比增长5117%，毛利率2316%，同比增长411pct；网联服务业务
实现营收30 亿元，同比增长7247%。公司在汽车智能网联领域具备
领先优势，其中智能驾驶方面具备从传感器到智能驾驶域控制器及相关
算法到智能驾驶系统的全栈自研解决方案能力，重视核心技术研发，
2022 年上半年研发投入649 亿元，同比增长5748%，占营收比例高达
1012%，相比去年同期提升052pct，智能网联领域新项目年化订单超
过120 亿元，未来将持续受益汽车智能网联化发展。
标杆产品领先规模化落地，持续贡献业绩增长点：公司深耕汽车智能网
联领域，在智能座舱方面，第二代座舱域控制器已实现规模化量产，第
三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主
流自主品牌客户的项目定点，且与高通共同开发的第四代智能座舱系统
融合多维交互，支持多样智能化、场景化模式有望获得更多客户认可；
在智能驾驶方面，基于英伟达Orin 系列芯片的新一代轻量级智能驾驶
平台，实现高低速自动驾驶辅助功能融合，目前已获得多家主流自主品
牌及合资车厂的项目定点，高级自动驾驶域控制器产品已累计获得超过
10 家主流车企的项目定点，并已进入量产规模爬坡期；在网联服务方
面，OTA 服务平台及软件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
已获得客户订单。总体来看，公司智能网联标杆产品领先规模化落地，
将持续贡献业绩增长点。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年营业总收入分别为
14353 亿元、18847 亿元和23872 亿元，归属于上市公司股东的净利
润分别为1239 亿元、1655 亿元和2160 亿元，EPS 分别为223 元、
298 元和389 元，结合2022 年8 月18 日收盘价对应的PE 分别为
7572 倍、5669 倍和4345 倍，鉴于公司智能座舱、智能驾驶及网联
服务三大主业订单良好及智能网联领域市场领先优势，维持买入评
风险因素：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场