德赛西威（002920SZ）
上半年业绩实现高增长，下半年有望继续提升
市场数据：2022 年8 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
8 月19 日，公司发布2022 年半年度报告。2022H1 公司实现营收641
亿元，同比569%；实现归母净利润52 亿元，同比410%；扣非后归母净
利润50 亿元，同比374%。其中2022Q2 单季营收327 亿元，同比600%，
环比40%；归母净利润20 亿元，同比438%，环比-361%；扣非后归母
净利润19 亿元，同比366%，环比-387%。
上半年克服疫情不利影响，营收及净利润增速均超预期。受疫情的冲击，
Q2 单季国内汽车销量同比-133%，环比-147%，而公司却实现营收同比
600%、环比40%的增长，远好于行业整体水平，显示智能座舱、智能驾
驶、网联服务三大业务均充分受益于电动智能化渗透率迅速提升的红利。
2022H1 公司归母净利润同比410%，超出我们先前的预期，其中Q2 归母净
利润环比下滑，主要由于研发费用率大幅提升所致。
Q2 总体费用率环比攀升，研发费用率增加较多。Q2 的销售管理研发
财务费用率分别为18%26%114%05%，整体费用率环比35pct，主要因
管理研发财务费用率分别03pct 26pct 06pct 所致，其中研发费用率增
加较多。Q2 公司毛利率240%，同比-07pct，环比基本持平；净利率61%，
同比-08pct，环比-39pct，净利润率有所下滑，具有一定的季节性。2022H1
公司毛利率240%，净利率80%，与去年同期相比略有下滑，但处于正常范
受益于下游整车产销量增长加快及上游芯片和原材料价格回落，公司下
半年净利润增速有望加快。受疫情影响，2022 年上半年国内汽车销量同比
-66%；在乘用车购置税减半政策的刺激下，预计下半年汽车产销量实现两
位数以上增长的概率较大，这将带动公司零部件业务的增长。进入二季度以
后，国内车用芯片和上游大宗原材料价格均出现较大幅度的下跌，将有利于
公司下半年净利率的提升。智能驾驶域控制器领域，IPU03 已搭载小鹏P5、
P7 等车型，并取得不俗的销量；IPU04 配套的理想L9 和小鹏G9 有望成为
新的增长亮点。8 月11 日公司发布与长安汽车战略合作，或将基于ICPAurora
中央计算平台推动相关产品落地，实现从域控到中央计算的跨越式
技术发展，进一步加强在汽车智能化的技术领先性。
投资建议：基于2022H1 公司营收和净利润超预期，及2022H2 汽车
产销量增速有望加快、上游芯片及原材料价格下跌的影响，我们上调公
司营收及净利润预测。预计公司2022-2024 年EPS 分别为219287356
元，对应公司8 月19 日收盘价15840 元，2022-2024 年PE 分别为
723551445 倍。维持买入-A的投资评级。
风险提示：疫情反复的影响超预期。
图1：最近一年汽车销量及增速
图2：最近一年造车新势力TOP5 销量（辆）
图3：最近四个季度公司营收及增速
图4：最近四个季度公司净利润及增速
图5：最近四个季度公司毛利率及净利率
图6：最近四个季度公司费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海