德赛西威(002920SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
德赛西威（002920SZ）：2022 半年报业绩高
增长，合作长安向中央计算进发
事件：8 月18 日，公司发布半年度报告，2022 年H1 公司实现营收6407 亿元，
同比5693%；归母净利润521 亿元，同比4096%；销售毛利率24%，同比
-072pct；销售净利率610%，同比-079pct。其中Q2 实现营业收入3266 亿
元，同比6000%；归母净利润203 亿元，同比4378%。
公司克服不利影响，座舱、智驾双板块业绩均维持高增长。公司2022H1
实现营收6407 亿元，同比5693%。（1）智能座舱业务实现营收5244
亿元，同比5711%，毛利率2157%，同比-382pct；（2）智能驾驶业
务实现营收863 亿元，同比5117%，毛利率2316%，同比411pct。
公司在疫情冲击、芯片短缺、原材料价格上涨等不利影响下，业绩维持高
增长，主要得益于单车配套价值量攀升、业务规模扩大、前序新客户项目
落地拉动销量快速爬升、研发成果转化。
持续扩建管理团队，加强研发投入，建立核心竞争优势。三费方面，公司
销售费用率178%，同比-100pct；管理费用率244%，同比-016pct；研
发费用率1012%，同比052pct。2022H1 由于管理团队扩建，管理费
用同比4727%，但管理费率同比微降，研发费用率重新站上10%，
公司持续加强团队建设，加大研发投入，建立核心技术竞争壁垒，有望
持续看到研发成果转化助力业绩提升。
智能座舱业务，成熟产品快速爬坡，新产品加速开发；智能驾驶业务，第
二成长曲线清晰。1）智能座舱业务：业务规模持续扩大，公司成熟产品第
三代智能座舱域控制器、中控屏等随着智能座舱渗透率提升加快放量；与
高通合作的第四代座舱产品紧密开发，已获客户订单；OTA 服务平台及软
件服务产品持续迭代，基于UWB 的智能进入产品已获客户订单。2）智能
驾驶业务：毛利可观，板块营收占比持续提升，全自动泊车、360 度高清
环视等ADAS 产品销量持续爬升，融合高低速场景的自动驾驶辅助系统即
将量产，第二成长曲线清晰。
合作长安，整合双方人才、资源、技术，推动域控产品向中央计算升级。
1）现有域控产品已进入量产爬坡阶段：公司高级别功能自动驾驶域控制器
产品已获理想汽车、小鹏汽车等新造车势力及主流传统车企等超十家车企
定点，进入量产爬坡阶段，持续贡献增量。2）域控产品向中央计算升级：
4 月公司发布业内首款可量产的车载智能中央计算平台ICP Aurora，该平
台基于硬件虚拟化、算力大幅提升和人工智能技术，将座舱多屏独立显示
输出及舱内感知操控、自动驾驶、网关、VCU、车身控制等融合在中央计
算平台内，总算力可达2000TOPS 以上，将从2024 年开始面向L4 级以
上自动驾驶规模化应用。8 月11 日，公司与长安汽车签署战略合作协议，
双方将以中央计算机产品开发及能力建设为导向，共同组建团队，进一步
整合双方优势，推动相关产品落地。
盈利预测与投资建议：公司是智能座舱行业龙头，作为英伟达Tier1 合作
伙伴之一，有望凭借先发优势，享受智能座舱高增长赛道红利；在手客户
优质、订单充沛，包括新势力、国内自主、欧美系、日系车企等主流车企，
2021 全年获超过120 亿元的新项目订单，破历史新高；中央计算平台率
先发布，有望在2024 年贡献增量。我们预计公司2022-2024 年归母净利
润分别为135 亿元、173 亿元和224 亿元，对应EPS 分别为243、312、
403 元，对应PE 分别为70 倍、54 倍和42 倍。
风险因素：原材料价格波动、疫情缓解不及预期、配套车企销量不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曹子杰，北京理工大学经济学硕士、工学学士，主要覆盖智能汽车、车联网、造车新势
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。