请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
战略合作哪吒汽车，构建智能汽车生态新格局
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事项：7 月4 日，德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，双方将依托各自的技术及产业资源优势，围绕
智能座舱、智能驾驶、车身、软件、服务等领域展开全方位深度合作，助力哪吒汽车在智能生态圈的升级，
携手构建共生共赢的智能汽车生态新格局。
国信汽车观点：1）产品维度，德赛西威作为自主车机龙头，受益于传统车机业务升级（单车价值量由原
来的600-700 提升至2000 元以上）。在车机主业以外新产品方面专研智能驾驶、智能座舱和车联网，智
能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得多家自主品牌项目定点；智能
驾驶方面，公司第一代高算力自动驾驶域控制器平台已在小鹏P7、P5 上大规模量产供货，新一代高算力
自动驾驶域控制器平台基于英伟达Orin 系列芯片打造，已获得众多项目定点，今年下半年有望在理想L9
上率先量产。2）客户维度，2021 年公司全年获得年化销售额超过120 亿元的新项目订单，同比增长超过
80%，突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能座舱域控制器的订单量快速提升，2022 年7 月
4 日，德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，携手构建共生共赢的智能汽车生态新格局。我们维持此前
盈利预测，预计222324 年利润133183246 亿，对应PE 为624534x，维持买入评级。
7 月4 日，德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，携手构建共生共赢的智能汽车生态新格局
7 月4 日，德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，双方将依托各自的技术及产业资源优势，围绕智能座
舱、智能驾驶、车身、软件、服务等领域展开全方位深度合作，助力哪吒汽车在智能生态圈的升级，携手
构建共生共赢的智能汽车生态新格局。德赛西威总裁兼首席执行官高大鹏与哪吒汽车联合创始人、CEO 张
勇分别代表公司签订合作协议，根据战略合作内容，双方将基于哪吒汽车智能化生态的发展路线展开合作。
在座舱域控制器方面，德赛西威充分发挥自身技术优势，负责硬件和结构的设计开发，基于最新的安卓操
作系统，与哪吒汽车联合开发车内信息和娱乐系统，将启动时间缩短了80%。另外，双方合作的176 英寸
超薄25K 中控竖屏，或将成为行业内最大的车载竖屏，其厚度仅为126mm，为用户创造更具科技感和更
目前，双方合作的主要落地车型——哪吒S 计划于2022 年年内上市，哪吒S 耀世版也已正式开启预售。
在近日的重庆车展上，哪吒S 首次开车门展示了其超感交互座舱的科技集成简约风格，通过四屏
交互，能够覆盖行车、控车、娱乐等各类需求，完美支持和扩展智能座舱各类应用，为用户打造更加智能
安全、更加智能娱乐的座舱。未来，双方还将共同携手，秉承资源共享、优势互补、合作共赢、共促发
展的战略目标，充分利用各自在智能汽车研发、制造、服务与应用方面的领先优势，为用户提供多元化
的智慧出行解决方案。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作
图2：双方合作的176 英寸超薄25K 中控竖屏
智能座舱域控制器业务量快速提升，自动驾驶域控制器获众多项目定点
2021 年，公司的多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提升，第二代座舱域控制器已规模化量产，
第三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点。另
外，公司与高通技术公司达成战略合作，双方基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛西威第四代智能
座舱系统。该系统支持领先的多屏联动、音效处理和AR 等技术，融合多维交互模式，可为用户带来丰富
的沉浸式交互体验，以及智能化、场景化的多模态融合体验，将成为乘客与车辆智能连接的重要平台。
公司致力于提供智能驾驶整体解决方案，从智能传感器到智能驾驶域控制器及相关算法的全栈自研解
决方案及多种形态业务模式组合。智能驾驶域控制器方面，公司环视及泊车系统产品已批量供货给国内众
多主流车企，销售规模快速上涨，年销量超过百万套；新一代轻量级智能驾驶平台，实现高低速自动驾驶
辅助功能融合，目前已获得多家主流自主品牌及合资车厂的项目定点，并在21 年底实现记忆型泊车产品
的量产供货，随着中国自动驾驶辅助产品装配率的快速提升，该平台产品将为公司带来新的、更大规模的
业务增长。公司第一代高算力自动驾驶域控制器平台，主打高性能，打造车辆智能化亮点，已率先在小鹏
汽车的P7、P5 车型上大规模量产供货；新一代高算力自动驾驶域控制器平台基于英伟达Orin 系列芯片打
造，将实现算力大幅提升，可支持实现冗余设计及未来升级高级别的自动驾驶功能，目前公司新一代高算
力自动驾驶域控制器已获得众多项目定点，包括传统自主品牌客户和新造车势力。
图3：德赛西威G7PH 智能座舱平台亮相2021 年上海车展
图4：2021 年9 月，德赛西威首台IPU04 智能驾驶域控制器
投资建议：自主车机龙头企业，维持买入评级
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威作为自主车机龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱电子核心组件，是未来智
能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系统的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋
势是从分区到集成，从按键到一体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作
为自主车机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面专研智能驾驶、智能座舱和车联网：公司在智能驾驶、智能座舱以及车联
网方面均取得阶段性进展，新产品如第二代座舱域控制器、第一代高算力自动驾驶域控制器平台等陆续落
地量产，销量和订单获取量持续提升。智能座舱方面，公司第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座
舱产品获得长城、广汽埃安、奇瑞、理想汽车等多家自主品牌项目定点。另外，公司与高通技术公司达成
战略合作，双方基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛西威第四代智能座舱系统。智能驾驶方面，公
司第一代高算力自动驾驶域控制器平台已率先在小鹏P7、P5 上大规模量产供货，新一代高算力自动驾驶
域控制器平台基于英伟达Orin 系列芯片打造，已获得众多项目定点，今年下半年有望在理想L9 上率先量
产。智能网联方面，公司已实现整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS 终端软件、智能进入、座舱安全管家、信
息安全等网联产品商品化，获得一汽大众、长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱等客户订单。
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包含主流外资、内资和头部造车新势力：2021 年公司突破路特斯（豪
华品牌）、PSA Stellantis 等新客户，并获得一汽-大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、长城汽车、
吉利汽车、广汽乘用车、比亚迪汽车、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、长安汽车、理想汽车、小鹏汽车
等众多主流车企的核心平台项目订单，全年获得年化销售额超过120亿元的新项目订单，同比增长超过80%，
突破历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能座舱域控制器的订单量快速提升。2022 年7 月4 日，
德赛西威与哪吒汽车达成全面战略合作，携手构建共生共赢的智能汽车生态新格局。
维持盈利预测，预计222324 年利润133183246 亿，对应PE 为624534x。持续看好公司在智能化
核心布局（交互驾驶），第二代智能座舱域控制器已规模化量产，IPU03 量产新产品IPU04 获多个项目
定点（下半年理想L9 量产或为新产品催化节点），后续丰富订单量产，有望持续超越行业。
可比公司2023 年估值水平45-50 倍，考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2021 年新接订单年化销售额超
120 亿，未来业绩有望保持高增长；智能驾驶业务毛利率同比提升10pct，规模效应开始凸显，未来利润
率持续提升可期。2）智能驾驶业务具备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能
力的供应商，行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，更新德赛西威一年期目标估值（对应2023
年）为165-181 元（对应2023 年PE 50-55 倍），当前股价（1490 元）距离目标估值上限仍有约21%提
升空间，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）-一季度业绩高增长，2021 年新项目订单增长超80%——2022-04-18
德赛西威-002920-2021 年度业绩预告点评：业绩高增长，自动驾驶域控制器发展可期——2022-01-11
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层