市场价格（ 人民币）： 16900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1汽车智能化龙头，新增订单进入加速
期-德赛西威21 年年报点评，2022415
2Q3 收入大幅优于行业，智驾和座舱
齐发力- 德赛西威三季报点评，
3Q2 受研发费用扰动，智能驾驶表现
亮眼- 德赛西威2021 年中报 ，
收入端逆势超预期，下半年高价智驾域控放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月18 日发布中报，2022 年上半年实现收入64 亿元，同比增长
57%；归母净利润53 亿元，同比增长41%。Q2 实现收入326 亿元，同比
环比60%4%，归母净利润同比环比44%-36%。二季度在行业销量增
速环比下滑12%的背景下，公司Q2 收入增速环比提升，超预期。
智能座舱和智能驾驶高速增长。上半年智能座舱收入524 亿元，同比增长
57%，主要是第三代智能座舱域控制器、4K 高清屏等座舱产品快速放量所
致；毛利率为218%，同比下降38pct，主要是竞争加剧、会计口径调整等
导致。智能驾驶收入86 亿元，同比增长51%，主要是IPU01-IPU03 等域
控制器的销量提升所致；毛利率为232%，同比提升41pct，主要是域控制
限制性股票激励费用影响净利率，订单充足存货大增。上半年公司归母净利
率81%，同比下降09pct，主要是限制性股票激励费用所致（合计068 亿
元，影响09pct），剔除该因素，净利率基本与去年同期持平。上半年存货
26 亿元，比去年同期增长92%，显示在手项目大幅增长。
下半年单价较高的IPU04 放量，智能驾驶收入增速进一步提升。英伟达汽
车智能驾驶芯片市场地位强劲，未来6 年在手订单110 亿美元，公司是国内
英伟达自动驾驶芯片落地最受益的Tier1，公司基于英伟达Orin 芯片的
IPU04 产品已累计获得超过10 家主流车企的项目定点，IPU04 单价高（预
计15 万左右），伴随着下半年理想、上汽等相应车型上市交付，公司智能
驾驶收入增速进一步提升。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为116168230 亿元，对应
EPS 分别为210303415 元。当前股价对应PE 分别为815641 倍，维持
配套车型销量不及预期；来自科技巨头的竞争；芯片供给改善不及预期。
德赛西威 (002920SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402