三花智控（002050SZ）2022 年半年报点评
业绩符合预期，热管理龙头成长空间明确
事件说明。2022 年8 月12 日，公司发布半年报，22 年H1 公司实现营收
1016 亿元，同比3239%，实现归母净利1003 亿元，同比2176%，扣非后
归母净利1030 亿元，同比4311%，业绩整体符合我们预期。
二季度业绩表现亮眼。营收和净利：公司2022Q2 营收5356 亿元同比增
长2556%，环比增长1151%，归母净利润为550 亿元，同比增长1863%，
环比增长2146%，扣非后净利润为628 亿元，同比增长5746%，环比增长
5598%。毛利率：2022Q2 毛利率为2499%，同增-183pct，环增169pct。
净利率：2022Q2 净利率为1047%，同比-061%，环比102%。
汽零业务：优质赛道马力全开，把握核心壁垒环节。 22 年H1，公司汽零
业务实现营收3199 亿元，同增5153%，占营收比例达3148%，同比397%；
毛利率为2536%，同增051%。汽零业务毛利率提升的主要原因：1成本端来
看，公司通过联动定价机制、大宗商品期货套期保值操作以及产能海外转移等措
施积极应对原材料价格波动风险和贸易汇率波动风险，成本管控能力提升明显；
2生产效率提升，规模效应显现；3自制集成组件量增加，产品结构优化。公司
电子膨胀阀技术构筑在热管理领域领先的本征优势。我们预计22 年全年汽车零
部件业务营收可达80 亿元。
制冷业务：规模有序扩充。22 年H1，公司制冷业务实现营收6991 亿元，
同增2513%，占营收比例达6852%，毛利率2365%，同比下滑417%。毛利
率下滑的主要原因：1产品结构方面，低毛利产品量的增长高于高毛利产品量的
增长；2汇率波动的影响，其中以欧元、日元结算的业务受影响较大，从而影响
公司综合毛利率水平；3原材料价格仍处于上涨阶段。公司热泵系统技术领先，
可实现CO2R1234yf 双线并行。
两大核心业务（汽零制冷）协同效应明显。在原材料、设备采购及产线布
局方面存在的协同优势为公司带来显著成本优势，其中以电子膨胀阀为例，空调
用电子膨胀阀与车用电子膨胀阀原材料都是金属铝，生产中采用的零件清洗、部
件组装、充磁、套管焊接、性能测试、氦检等工艺相同。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收23044、29334 和37554
亿元，同比增速为438%、273%和280%；归母净利润为2348、3163 和3900
亿元，同增为394%、347%和233%。考虑到新能源热管理赛道的高速成长，
公司作为热管理龙头企业，技术壁垒与成本优势并存，维持推荐评级。
风险提示：终端新能车销量不及预期的风险；上游原材料价格波动的风险；
汇率波动影响公司外贸出口额的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三花智控（002050SZ）2022 年一季度业
绩点评：营收创单季新高，下游需求旺盛-20
2三花智控（002050SZ）2021 年报点评：
业绩稳步增长，热管理龙头盈利能力将改善-
三花智控(002050)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控(002050)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026