当前价： 3106 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
汽零制冷双轮驱动，盈利能力环比改善
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零制冷双轮驱动，
营收持续高增  (2022-04-26)
2 三花智控（002050）：汽零业务放量增长，
盈利能力有望恢复  (2022-03-26)
3 三花智控（002050）：多元业务制冷王者，
借新能源东风扶摇直上  (2022-03-17)
4 三花智控（002050）：汽零业务高增长，
制冷业务发展稳健  (2021-10-26)
 业绩总结：2022年H1公司实现营收1016亿元，同比增长324%；归母净利
润10 亿元，同比增长218%；扣非净利润103 亿元，同比增长431%，主要
系去年同期通过衍生工具实现投资收益06亿元，而今年亏损超07亿元。单季
度来看，Q2公司实现营收536亿元，同比增长256；归母净利润55亿元，
同比增长186%；扣非后归母净利润63 亿，同比增长575%。此外，公司拟
向全体股东每10 股派发1 元现金红利。
 汽零制冷双轮驱动，推动营收快速增长。报告期内，在制冷业务方面，虽受到
疫情反复、消费低迷的影响，但一方面行业竞争格局改变导致大量订单流入，
另一方面空调新能效标准下电子膨胀阀渗透率持续提升，公司制冷业务依然实
现高速增长，报告期内实现营收696亿元，同比增长251%。在汽零业务方面，
公司作为国内新能源热管理龙头，客户遍及全球，产品由零部件逐步向组件和
子系统发展，受益于下游需求的高速增长以及新订单的逐步释放，公司汽零业
务保持快速增长，报告期内实现营收32 亿元，同比增长515%。
 盈利能力环比改善。2022H1公司综合毛利率为242%，同比下降28pp。其中
制冷业务毛利率为237%，同比减少2pp。我们推测主要是原材料价格同比上
涨带来的压力。随着原材料价格的回落，预期公司制冷业务盈利表现逐步好转。
上半年公司汽零业务毛利率同比提升14pp 至254%，我们认为汽零业务盈利
改善主要是得益于1）规模效应下成本优化；2）产品结构优化推动盈利向好；3）
客户对于原材料以及运费涨价的补偿落地。费用方面，公司销售费用率与管理
费用率分别同比下降201pp 至22%93%；受到人民币贬值的影响，财务费用
率同比下降15pp 至-08%。整体来看，上半年公司净利率为10%，同比下降
09PP；单Q2 净利率为105%，同比下降06pp，环比提升1pp，盈利能力环
 拟推股权激励计划，完善长效激励机制。公司于2022年5月推出股权激励及限
制性股票计划，拟分别向激励对象以10 元股的价格授予835 万股股票增值权
17765 万股限制性股票，分别占公司总股本的002%05%，考核条件为
2022-2024 年平均净资产收益率不低于17%或不低于同行业对标公司同期80
分为水平。公司本次股权激励对盈利能力提出更高要求，进一步建立长效激励
机制。长期来看，制冷业务竞争格局优化推动公司产品市占率提升，新能源车
需求旺盛助力汽零业务放量，我们预计公司有望保持高速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为063082102元，考虑
公司制冷业务稳步恢复，汽零业务快速放量，综合实力进一步提升，维持买
 风险提示：汽零业务放量不及预期风险；制冷业务订单流入不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2022 年半年报点评