市场价格（ 人民币）： 2929 元
目标价格（ 人民币）：4300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1乘新能源东风，热管理龙头未来可期
-三花深度报告-0516，2022516
业绩超预期，盈利能力逐步增强
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
8 月12 日，公司发布22 年中报：1H22，公司营收102 亿元，yoy32%；
归母净利润10 亿元，yoy22%，其中汽零业务营收32 亿元，yoy52%；
制冷业务营收70 亿元，yoy25%。
业绩超预期。2Q22，公司营收54 亿元，qoq11%，yoy26%；归母净利润
55 亿元，qoq21%，yoy19%；净利率103%，环比08pct。
汽零业务：1H22，公司汽零业务营收32 亿元，yoy52%，毛利率25%。
1）收入：1H22，在全球车市受到疫情、俄乌战争等外部因素干扰下，公司
汽零收入同比增长52%，仍然保持高增长。随疫情等影响逐步缓解，公司汽
零客户复工复产，公司下半年汽零业务收入有望保持高增长；2）利润：在
上半年大宗原材料、海运费仍处于高位盘整的背景下，公司汽零业务毛利率
达到25%（21 年全年为24%），主要系：零部件自制率高的组件产品占比
提升规模效应原材料联动机制逐步完善成本管控加强。
传统业务：1H22，公司传统业务营收70 亿元，yoy25%，毛利率24%。
1）收入：上半年格力转单幅度不明显。目前看高温天气加速消耗空调库
存，预计国内下半年需求有改善。同时作为核心部件供应商，公司受益于空
气源热泵需求高增长；2）利润：1H22 公司传统业务毛利率24%（21 年全
年为26%），主要系：低毛利产品增速较快欧元、日元贬值运费仍处于
高位铜、铝外的原材料价格仍在上涨。
储能业务：公司未来发展的第三增长曲线。公司已成立相关子公司，且与电
池头部企业等客户已在储能方面开展合作。
我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为24、29、37 亿元，原预测分
别为21、29、36 亿元。目前股价对应PE 分别为44、36、29 倍，维持增
下游需求不及预期；客户拓展不及预期；海外业务改善程度不及预期；商誉
减值风险；人民币汇率波动。
三花智控 (002050SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402