请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
家用电器 家电零部件
逆势而上，储能业务有望开启第三成长曲线
事件：公司近日发布2022 年中报，1H22 公司营收归母净利1016 亿
100 亿，同比分别324%217%。2Q22 公司营收536 亿，同环
比分别256%115% ；归母净利
55 亿，同 环比分别
185%214%。
1、 逆势而上，汽零制冷全面开花。1H22 营收1016 亿，同比
324%。拆分来看，制冷汽零业务营收696 亿320 亿，同比
分别251%515%。消费抑制、疫情防控分别施压制冷、汽零
业务，但公司紧跟新能源发展机遇，逆势而上，实现汽零制冷
2、 控费优秀，盈利能力高位微调。
1）毛利率：1H22 毛利率242%，同比-10pct。汽零板块毛利率
实现254%，同比14pct，原因系：成本控制措施（采购、技
术降本）加强，规模效应显现；产品结构优化，自制占比高的
产品营收占比扩大；原材料涨价的客户补偿机制较完善。
2）费用率：1H22 公司三费费用率为59%，同比-20pct（销售
管理财务费用率同比-02pct-03pct-15pct），主要系汇兑
收益增加所致。此外，公司以持续的研发投入提升产品价值力、
竞争力，1H22 研发投入同比360%。
3）扣非净利率：1H22 扣非净利率101%，同比08pct。
3、 储能业务有望开启第三成长曲线。公司新成立全新子公司（三花
新能源热管理科技(杭州)公司）拟开展与储能热管理相关的业
务。随着储能在能源发展和电力系统运作中的应用价值越发凸
显，以及国家储能产业指导性政策的陆续出台，储能产业将迎来
高速发展的态势。未来，储能业务将助力公司开启第三成长曲
线，该业务将面向全球。
4、 全球化战略稳步推进、步步为营。公司已形成完整的全球产业化
布局。1）在北美设有美国（2 个）及墨西哥（最主要）生产基
地，产品覆盖汽车、制冷空调零部件；2）在欧洲设有波兰、奥
地利生产基地，产品覆盖家用电器及汽车零部件；3）在亚洲设
有越南生产基地，并已投产；印度设有小体量生产基地。全球布
局为长期稳健发展打下坚实基础。
投资策略：我们预计公司2223 年归母净利润2327 亿，目前股价对
应公司2022 年动态PE 45 倍，给与增持评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控2022Q1 业绩点评
 营收高速增长，经营依然稳
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控2021 年报点评
新能源汽车业务高速增长，原材料
阶段承压--20220324
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控三季报点评  业
绩符合预期，热管理龙头业绩持续
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：客户销量不及预期，原材料价格波动。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声