请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三花智控（002050SZ）-2022 年中报点评
汽零业务高增长，盈利逐季改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三花智控（002050SZ）-2022 年一季度归母净利润同比增长
三花智控（002050SZ）-2021 年归母净利润同比增长15%，汽
零板块业绩有望持续兑现——2022-03-27
三花智控-002050-2021 年Q3 季报点评：盈利能力环比改善，
汽零板块业绩持续兑现——2021-10-27
三花智控-002050-2021 年中报点评：汽零业务提速，业绩稳健
三花智控-002050-2021 年Q1 季报点评：业绩符合预期，汽零
业务提速——2021-04-26
汽车零部件业务保持高增长：公司发布2022 年半年度报告，上半年营业
收入10160 亿元，同比增长324%，实现归母净利润1003 亿元，同比
增长218%，扣非归母净利润1030 亿元，同比增长431%。2022 年Q2
实现营收5356 亿元，同比增长256%，环比增长115%，实现归母净
利润550 亿元，同比增长186%，环比增长214%，扣非归母净利润628
亿元，同比增长575%，环比增长562%。按产品划分，2022H1 公司制
冷空调电器零部件业务收入6961 亿元，收入同比增长251%，汽车零
部件业务收入3199 亿元，占比提升至315%，收入同比增长515%。
公司盈利能力季度环比改善，汽零业务毛利率同比回升。公司2022H1 毛利
率2419%，净利率999%，相较于去年同期分别-10pct、-09pct。2022Q2
毛利率2499%，环比17pct，同比-18pct，2022Q2 净利率1047%，
环比10pct，同比-06pct。按产品划分，汽零业务毛利率同比回升。
公司2022H1 制冷空调电器零部件毛利率2365%，同比-20pct，汽车零
部件业务毛利率2536%，同比14pct。制冷业务盈利下滑预计主要系
低毛利率转单产品影响，汽零业务毛利率提高体现公司较强经营韧性。
新能源销量保持高增，随主流EV 客户放量，汽零业务为增长主力。公司2021
年新能源车业务占汽车零部件业务收入比重83%。根据中汽协，上半年
新能源汽车产销分别完成2661 万辆和260 万辆，同比均增长12 倍，
保持高增长。公司通过与优质客户深度合作，增长确定性强。
公司立足电子膨胀阀，横向新能源品类扩张，纵向技术升级与组件集成，长
期增长确定性高。经过三十多年发展，公司已成为全球行业龙头。新能
源热管理系统产品品类拓展，相较于传统热管理业务，新能源汽车的热
管理系统核心产品价值量提升2 倍。公司积极开发组件集成与热泵系统
方案，从机械部件开发向电子控制集成的系统控制技术解决方案
升级。品类扩张叠加技术升级，长期增长确定性高。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，原材料价格上涨，缺芯影响。
投资建议：小幅上调盈利预测，维持增持评级。公司经营稳健，商用制
冷业务增长以及汽零业绩持续兑现，考虑原材料成本及汇率波动有所缓解，
226528903464 亿元），对应EPS 为064083100 元。对应23 年
PE 为35 倍，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2022 年半年度报告，上半年营业收入10160 亿元，同比增长324%，
上半年实现归母净利润1003 亿元，同比增长218%，扣非归母净利润1030 亿
元，同比增长431%。2022 年Q2 实现营收5356 亿元，同比增长256%，环比增
长115%，Q2 实现归母净利润550 亿元，同比增长186%，环比增长214%，扣
非归母净利润628 亿元，同比增长575%，环比增长562%。
按产品划分，汽车零部件业务保持高增长。公司制冷空调电器零部件业务收入
6961 亿元，占营业收入685%，收入同比增长251%，汽车零部件业务收入3199
亿元，占比提升至315%（2021 年占比30%），收入同比增长515%。公司汽零业
务随着新能源汽车销量保持高增。公司制冷业务虽然受到消费抑制，但因竞争格
局的变化，竞争对手转单使得业绩同样保持较高增速。同时，公司制冷业务受益
于冷链运输市场带动下的商用制冷业务增量，以及能效升级下电子膨胀阀渗透率
公司盈利能力环比改善，同比仍有所下滑，汽零业务同比回升。公司2022H1 毛
利率2419%，净利率999%，相较于去年同期分别下降10pct（调整主营业务数
据口径后）、09pct。2022Q2 毛利率2499%，环比17pct，同比-18pct，2022Q2
净利率1047%，环比10pct，同比-06pct。按产品划分，汽零业务毛利率同比
回升。公司2022H1 制冷空调电器零部件毛利率2365%，同比-20pct(调整后），
汽车零部件业务毛利率2536%，同比14pct（调整后）。制冷业务毛利率下滑
预计主要系低毛利率转单产品影响，汽零业务毛利率提高体现公司较强经营韧性。
期间费用率下滑，2022H1 公司期间费用率1065%，同比-37pct，主要系2022H1
公司销售费用率22%、管理费用率46%、研发费用率47%、财务费用率-08%，
分别同比-20pct、-03pct、01pct、-15pct。其中，销售费用降低主要系运
杂费等列报调整，上半年公司研发投入479 亿元，同比增长36%，通过持续研发
投入以提升产品价值与市场竞争力。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
新能源产销保持高增，公司业务随主流EV 客户放量，汽零业务为增长主力。公
司2021 年新能源车业务占汽车零部件业务收入比重83%。根据中汽协，2022 年上
半年新能源汽车产销分别完成2661 万辆和260 万辆，同比均增长12 倍，保持
公司是深耕热管理赛道的龙头企业，客户口碑较好，客户涵盖特斯拉、比亚迪、
沃尔沃、大众、奔驰、宝马、丰田、通用、吉利、上汽、蔚来等。其中北美大客
户Model3Y 在22Q2 交付239 万辆，环比-192%，同比增长196%，22H1 累计交
付534 万辆，同比397%，比亚迪在22 年1-7 月销量809 万辆，同比增长166%，
保持高增。公司通过与优质客户深度合作，增长确定性强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：新能源汽车产量及同比
图8：新能源汽车销量及同比
公司立足电子膨胀阀，横向新能源品类扩张，纵向技术升级与组件集成，长期增
长确定性高。公司业务分为制冷空调电器零部件和汽车零部件业务。制冷空调电
器零部件业务产品包括四通换向阀、电子膨胀阀、电磁阀、微通道换热器、Omega
泵等，汽车零部件业务产品包括热力膨胀阀、电子膨胀阀、电子水泵、新能源车
热管理集成组件等。经过三十多年发展，公司已成行业龙头，电子膨胀阀2020
年内销市场占有率41%。公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀、微通道换
热器、车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等产品市场占有率
新能源热管理系统产品品类拓展，产品价值量提升近2 倍。相较于传统热管理业
务，新能源汽车的热管理系统增加电池热管理回路、电机热管理回路，新增冷却
板、电池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀、PTC 加热或热泵系统等，核心产品价
值量从2230 元提升至6410 元左右，价值量提升近2 倍。公司积极布局组件集成
与热泵系统方案，从机械部件开发向电子控制集成的系统控制技术解决方
案升级。品类扩张叠加技术升级，公司热管理产品单车价值量进一步提升。
表1：传统与新能源管理核心组件价值量区别
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司当前在手订单充裕，公司业务随主流EV 客户放量，2022 年汽零业务营收同
比有望增长接近60%。公司制冷业务将受益于冷链运输市场带动下的商用制冷业
务增量，以及能效升级下电子膨胀阀渗透率上行，叠加客户转单，预计2022 年
空调业务营收有望同比增长20%。此外，随公司交付规模扩大叠加原材料价格联
动机制的完善，汽零业务有望持续保持高盈利水平。
投资建议：小幅上调盈利预测，维持增持评级。选取拓普集团、银轮股份、
克来机电作为可比公司。公司经营稳健，商用制冷业务增长以及汽零业绩持续兑
现，考虑原材料成本及汇率波动有所缓解，公司期间费用管理有所提升，小幅上
226528903464 亿元），同比增长362%293%211% ，对应EPS 为
064083100 元。截至2022 年8 月12 日收盘价，对应当前市值22-24 年分别
为463529 倍，汽车是热管理龙头及特斯拉产业链核心标的，更新一年期（2023
年）目标估值30-33 元，对应2023 年PE 为36-40 倍，维持增持评级。
表2：同类公司估值比较（20220812）
注：无评级标的盈利预测来自wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层