家用电器家电零部件
三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q1 营收略超预期，继续看好汽
零业务持续放量—公司信息更新报
新能源热管理业务持续放量，产能
扩张、技术升级赋能长期增长—公司
信息更新报告-2022325
2021 年收入符合预期，看好汽零业
务订单持续放量—公司信息更新报
2022Q2 汽零业务持续放量，盈利能力显著提升
——公司信息更新报告
 2022Q2 汽零业务持续放量，盈利能力提升，维持买入评级
2022H1 公司实现营收1016 亿元（3239%），归母净利润1003 亿元（2176%），
扣非归母净利润103 亿元（4311%）。2022Q2 公司实现营收5356 亿元
（2556%），归母净利润55 亿元（1863%），扣非归母净利润628 亿元
（5746%），非经常性损益主要来自期货合约和外汇远期合约公允价值变动损
益。汽零业务持续放量，规模效应下盈利改善明显，我们维持公司2022-2024 盈
利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润225229033584 亿元，对应EPS 为
063081100 元，当前股价对应PE 为467362294 倍，维持买入评级。
 汽零业务快速放量、盈利拐点显现，制冷主业受益订单转移增长显著
分业务来看，2022H1 公司汽零业务实现营收3199 亿元（5153%），毛利率
2536%（137pct），净利率1267%（044pct）。2022Q2 汽零业务盈利能力环比
改善明显，主要系：（1）成本端采购降本、技术降本效果显现；（2）集成组件自
制率提升；（3）产能利用率提升，规模效应下成本摊薄减少；（4）下游调价逐步
落地。2022H1 公司制冷主业实现营收6961 亿元（2513%），毛利率2365%
（-199pct），毛利率下滑主要系：（1）转单影响使得低毛利产品占比提升；（2）
海运成本、原材料成本同比仍有提升。展望后续，随着集成组件保持较高自制率
以及标准化集成组件的落地，海运以及原材料成本下降，盈利能力仍有提升空间。
 受益于热管理放量盈利提升及人民币兑美元贬值，2022Q2 公司盈利改善显著
2022H1 公司整体毛利率2419%（-10pct），主要系制冷主业受转单影响毛利率
下滑，2022Q2 毛利率2499%（-006pct），降幅环比收窄主系汽零业务支撑。费
用端，同口径下2022H1 销售费用研发费用管理费用财务费用同比分别
-022pct-027pct012pct-148pct，汽零业务放量下销售和管理费用规模效应显
现，财务费用下降主要系人民币贬值带来汇兑收益。综合影响下公司2022Q2 净
利率1027%（-006pct），降幅环比收窄，2022Q2 扣非净利率1172%（237pct）。
 风险提示：新能源车销量不及预期；行业竞争趋于激烈；原材料价格上涨等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。