伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-智能化产品加速
量产上车，2020 年业绩增长超预期
中小盘信息更新-业绩连续高增，域
控制器再下一城-20201027
中小盘信息更新-三大产品线全面
突破，驱动业绩逆市翻倍增长
2020Q1 业绩超预期，智能驾驶核心标的加速成长
 2021Q1 业绩大超预期，同比增长超31208%，智能驾驶核心标的加速成长
2021 年4 月14 日晚，公司公告2021 年一季度报告。2021Q1 公司实现营业收入
2042 亿元，同比增长7830%；实现归母净利润228 亿元，同比增长31208%；
实现扣非归母净利润223 亿元，同比增长41611%。公司前瞻布局智能座舱、智
能驾驶及网联服务业务，目前已形成显著先发优势，并且在新客户、新产品的加
持下公司业绩正加速向上。考虑公司研发投入资本化情况，我们上调2021-2023
年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为799（115）896（064）
1137（054）亿元，对应EPS 分别为145 163 207 元，当前股价对应2021-2023
年的PE 分别为632564444 倍，维持买入评级。
 座舱、智驾、网联全面开花，三驾马车驱动公司持续高增长
座舱领域，公司多屏智能座舱、显示模组、液晶仪表等产品持续获得一汽红旗、
广汽乘用车、长城汽车等核心客户的新项目订单。其中，搭载QNX 虚拟机技术
及QNX Neutrino 实时操作系统的新一代智能座舱域控制器已实现量产，公司在
高毛利车载软件领域的研发实力已初步显现。智能驾驶领域，公司左手英伟达、
右手造车新势力小鹏、理想，成为国内智能驾驶域控制器领域量产先锋。而AVP、
360 环视系统、DMS 等产品也已突破上汽通用、长城汽车、上汽乘用车、蔚来
汽车等客户。智能网联领域，公司整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软
件等网联服务产品已陆续实现商品化，突破长安福特、江淮大众、赢彻科技等客
户。整体来看，公司2020 年已获得年化销售额70 亿元的新项目订单，未来将在
座舱、智驾、网联三驾马车的驱动下持续高增长。
 绑定英伟达生态，卡位智能驾驶黄金赛道
英伟达是全球车载AI 芯片的龙头供应商，目前最新发布的自动驾驶芯片Atlan
算力已达到1000TOPS，计划于2025 年量产。而基于强大的硬件实力，英伟达
亦提供开源的Drive 系列软件堆栈，并正以此塑造自身生态圈。公司是英伟达在
国内的唯一合作伙伴，未来有望深度绑定英伟达，率先卡位智能驾驶黄金赛道。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。