Q4 表现亮眼，智能网联领域持续突破
——德赛西威（002920）点评报告
公司发布2020 年年报，报告期内公司实现营业总收入6799 亿元，同
比增长2739%，归属于上市公司股东的净利润518 亿元，同比增长
7736%，扣非后归属于上市公司股东的净利润462 亿元，同比增长
业绩符合预期，Q4 表现亮眼：2020 年，公司实现归属于上市公司股东
的净利润518 亿元，基本符合市场预期，且位于公司业绩预告50-52
亿元区间的上限，其中Q4 表现亮眼，单季度实现营收2501 亿元，同
比环比3961%3699%，归属于上市公司股东的净利润200 亿元，
同比环比3374%12515%，高增长的主要原因：一方面终端客户销
量持续回暖良好的带动公司业绩的提升，另一方面传统车企智能化提
速，公司连续多年布局的智能座舱、智能驾驶与网联服务产品在新老客
户订单驱动下迎来量较好增长。另外，公司持续推进精益经营、成本优
化取得良好成效，2020 年在维持研发费用营业收入1031%较高的基
础上，期间费用率1573%相比上年下降271pct，全年毛利率2339%，
相比上年提升064pct，盈利能力有所提升。
三大业务良好增长，新客户、新订单持续突破：1、智能座舱，为公司
收入的核心，车载信息娱乐系统营收4595 亿元，同比1396%，占营
收比重6758%，驾驶信息显示系统营收1107 亿元，同比13555%，占
营收比重1628%，显示模组及系统、液晶仪表均实现销售额同比增长
超过100%，多屏智能座舱已在广汽乘用车、长城汽车、长安汽车、奇瑞
汽车、理想汽车、天际汽车等多家车企实现规模化量产，并持续获得一
汽红旗、广汽乘用车、长安汽车等核心客户的新项目订单；2、智能驾
驶，营收继续保持100%以上的增长速度，全自动泊车系统、360 度高清
环视系统和驾驶员监测系统等产品已批量供货给国内众多主流车企，并
成功突破上汽通用、长城汽车、上汽乘用车、蔚来汽车等白点客户，IPU03
自动驾驶域控制器已在小鹏汽车的车型上配套量产，并将配套其他车
型；3、网联服务，陆续推出整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端
软件等网联服务产品，成功突破长安福特、江淮大众、赢彻科技等白点
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA德赛西威（002920）年报预告点评报告
AAA德赛西威（002920）三季报点评
AAA德赛西威（002920）半年报点评
客户，助力一汽-大众捷达品牌首次车联网OTA 升级，和华为合作带有
Hicar 功能的主机也在多个OEM 项目中应用。2020 年尽管受疫情影响
部分客户新项目推迟，但公司依然获得年化销售额70 亿元的新项目订
单，可以看出公司将持续受益于汽车智能化、网联化发展，新客户、新
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为
8277 亿元、9887 亿元和11792 亿元，归属于上市公司股东的净利润
分别为670 亿元、803 亿元和934 亿元，EPS 分别为122 元、146
元和170 元，对应的PE 分别为7180 倍、5985 倍和5149 倍，考虑
到公司三大业务的良好增长，维持增持评级。
风险因素：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场