伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-智能化产品加速
量产上车，2020 年业绩增长超预期
中小盘信息更新-业绩连续高增，域
控制器再下一城-20201027
中小盘信息更新-三大产品线全面
突破，驱动业绩逆市翻倍增长
驾驶信息显示系统业务翻倍增长，智驾新品未来可期
 2020 年华丽收官，智能驾驶核心标的高增长将继续
2021 年4 月13 日晚，公司公告2020 年年度报告。2020 年全年实现营业收入6799
亿元（2739%），实现归母净利润518 亿元（7736%）。2020 年第四季度实现
营业收入2501 亿元（3961%），实现归母净利润200 亿元（3374%）。2020
年以来，公司多屏智能座舱相关产品持续放量，驱动整体业绩大幅回升。同时，
以IPU03 自动驾驶域控制器为核心的智能驾驶相关产品也已实现里程碑式突破。
考虑到公司未来产品放量及研发投入节奏，我们调整2021-2022 年盈利预测，预
计公司2021-2023 年归母净利润分别为684（110）832（-061）1083 亿元，
对应EPS 分别为124 151 197 元，当前股价对应2021-2023 年的PE 分别为
703578444 倍，维持买入评级。
 液晶仪表及智能驾驶产品实现翻倍以上增长，未来高增长动力依旧十足
根据公司公告信息，2020 年公司驾驶信息显示系统（包括显示模组及系统、液
晶仪表）量价齐升，业务收入同比增速达到13555%。其中，显示模组及系统业
务已覆盖国内大部分主流OEM，并且随着一汽红旗、东风乘用车等新订单的逐
步落地将持续推进该业务的快速发展；而液晶仪表业务也已批量配套比亚迪、广
汽乘用车、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车等众多车厂。展望未来，该业务有望
充分受益于液晶仪表渗透率持续提升的趋势，保持持续高增长。同时，公司智能
驾驶业务规模亦保持翻倍以上增速，并且作为国内智能汽车核心零部件域控制器
领域的领跑者，基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已与理
想汽车展开战略合作，规模化量产后有望进一步推动公司业务规模增长。
 研发能力及效率持续提升，新产品相继落地保障公司长期增长动能
2020 年以来，公司研发团队的硕博人员占比持续提升，整体研发能力及效率进
一步提升。由此带来公司新产品相继落地，新一代融合了全自动泊车、代客泊车、
遥控泊车、自动紧急刹车、高速自动驾驶辅助等众多更高级别自动驾驶辅助功能
的产品，目前已获得国内领军车企的新项目订单，公司长期增长趋势无虞。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。