德赛西威（002920SZ） 计算机计算机应用
业绩逆市增长，智能网联龙头发展提速
 事件：公司正式发布 2020 年度业绩报告及2021 年第一季度报告
2020 年公司实现营业收入6799 亿元，同比增长2739%，归属于上市公
司股东的净利润518 亿元，同比增长7736%。2021 第一季度公司实现营收
2042 亿元，同比增长783%；归母净利润 228 亿元，同比增长31208%；
扣非后归母净利润 223 亿元，同比增长41611%。
 2020 年公司业绩逆市增长，2021Q1 净利润大超预期，新业务规模化加速
根据全球数据分析公司LMCAutomotive 发布的数据，2020 年全球汽车
销量同比下降143%；根据中国汽车工业协会发布的数据，2020 年中国乘用
车共销售20178 万辆，同比下降60%；在中国乃至全球车市下滑的大环境
下，公司业绩逆市增长，新业务规模化加速，市场开拓顺利，经营效率持续
提升，公司作为国内行业领军者，依托丰厚的技术、经验及资源积累，前瞻
布局新技术，业务板块完整覆盖智能座舱、智能驾驶、网联服务三大领域，
已实现新产品的规模化量产及持续迭代升级。
 三大业务稳步推进，公司竞争力快速提升
智能座舱：公司的多屏智能座舱产品持续获得一汽红旗、广汽乘用车、
长安汽车等核心客户的新项目订单，融合座舱产品及座舱域控制器正步入规
模化销售快速提升的新阶段；公司长期以来的核心产品信息娱乐系统和新兴
业务显示模组及系统、液晶仪表均获得良好发展，其中显示模组及系统、液
晶仪表均实现销售额同比增长超过100%，充足的订单储备将推进其持续快
速发展。智能驾驶：公司智能驾驶业务的销售额继续保持100%以上的增长
速度，全自动泊车系统、360 度高清环视系统和驾驶员监测系统等产品已批
量供货给国内众多主流车企，销售规模快速上涨，并成功突破上汽通用、长
城汽车、上汽乘用车、蔚来汽车等白点客户。网联服务：公司已推出了整车
级OTA、网络安全、蓝鲸OS30 终端软件等网联服务产品，并已经陆续实现
商品化。车载网联服务业务作为公司三大产品线之一，拥有广阔的市场前景，
是公司长远发展战略的重要组成部分。
 投资建议：看好国内智能网联龙头厂商发展，维持强烈推荐评级
公司在智能网联汽车领域拥有完善的产品结构，技术和经验积淀深厚，
综合竞争优势显著。我们预计2021-2023 年归母净利润为721、910 和1110
亿元，对应PE 为667、528 和433 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：乘用车市场增长不及预期，新项目新产品落地不及预期等
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
20 年业绩预增7115%-7799%，智能
网联龙头发展向好2021-01-17
业务基本面迎来拐点，智能驾驶打开
新成长空间2020-01-13
半年报业绩承压，公司积极开拓国内
年报业绩符合预期，本土国际化战
略快速推进2018-04-04
消费升级、国产替代和全球化扩张三
重驱动，汽车电子龙头迎来新阶段
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼