公司研究可选消费汽车与汽车零部件
比亚迪(002594)公司首次覆盖报
新能源车领军企业，剑指海外市场
——比亚迪(002594)首次覆盖报告
公司是国内新能源车领军企业，产能渠道布局领先
公司成立于1995 年，凭借多年的技术革新和生产实践，公司已经构建了从
上游电池原材料、IGBT、SiC 等关键组件，到中游新能源三电系统、混合动
力平台、整车电子、底盘、内饰等核心部件，再到下游汽车销售及金融服务
等全产业链的深度研发与精细成本控制能力。产能方面，公司目前国内合
计规划产能已达475 万辆，海外合计规划产能已达110 万辆。渠道布局方
面，公司五大渠道网络的总数已达到约4099 家，同时公司2024 年第一季
度单店平均销售量达1764 辆，单店销售效率在行业中处于领先地位。
公司目前已实现全价格段布局，高研发投入推动品牌向上
公司早在2007 年就前瞻性地提出了袋鼠企业发展模式，并开始布局新
产业、新赛道的一体化产业构建。通过十余年的实践，公司目前已实现新
能源汽车产业链的全覆盖，有效降低了原材料价格剧烈变化的风险，同时
有效降低成本，提高生产效率。并因此在20 万元以下车型拥有了一定的定
价主动权。此外，公司依托国内汽车行业第一的研发投入金额，构建了一
个包含刀片电池、第五代DM 混动技术、e 平台30EVO 等多项颠覆性技术
及应用的技术鱼池，推动比亚迪品牌的持续向上发展。
产能出海与舰队出海双管齐下助力公司全球化扩张
预计到2024 年，公司将迎来海外投产的高峰时期。目前，乌兹别克斯坦合
资工厂已经正式投产，泰国工厂与巴西工厂均计划于2024 年下半年正式投
产，产能面向中亚、东南亚、南美等地区，叠加公司近两年将交付使用8 艘
大型汽车运输船，公司出海迎来高速发展阶段。
在全球新能源车渗透率持续向上的大背景下，公司有望实现国内与海外市场
份额的同步提升。预计2024-2026 年，公司归属母公司股东净利润分别为：
39479、54830 和68421 亿元，按照最新股本测算，对应基本每股收益分
别为：1356、1883 和2350 元股，按照最新股价测算，对应PE 估值分别
为1848、1331 和1067 倍。考虑到公司在新能源车的成本控制、技术研
发、市场声量、出海布局中均处于行业领先位置，看好公司中长期成长空间，
首次覆盖，给予买入评级。
新能源汽车增速放缓导致行业竞争加剧风险、海外新能源渗透率不及预期与
海外贸易壁垒增多风险、公司智能化业务发展不及预期风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价： 25067 元31590 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价(元)： 2720  1670
A 股流通股(百万股)：
A 股总股本(百万股)：
流通市值(百万元)：
1 20 年磨一剑，目前已成为国内新能源车领军企业  4
11 全产业链布局赋能，产品线布局完整  4
12 公司规模效益显著，单车指标优异  12
2成本为盾，技术为矛，已实现全价格段布局  18
21 深度整合供应链，掌握20 万元以下市场定价权  18
22 通过构建技术鱼池塑造三大高端品牌  21
3把握时代机遇，公司出海迎来高速发展期  27
31 中国汽车工业成功把握时代机遇，全球化进程持续加速  27
32产能出海与舰队出海双管齐下，公司出海迎来高速发展阶段  30
4投资建议  32
5风险提示  35
图17：公司2020 至2023 年单车四费(销售费用管理费用研发费用财务费用)
与单车折旧情况(单位：万元)  17
图19：公司与新能源车竞争对手2020 至2023 年单车四费(销售费用管理费用
研发费用财务费用)对比(单位：万元)  18
图25：2023-2024 年4 月腾势D9、方程豹豹5、仰望U8 销量走势情况(单位：
辆)  26
表14：2023 我国乘用车整车出口前十国家及我国乘用车整车出口合计(单位：
万辆)  28
1 20 年磨一剑，目前已成为国内新能源车领军企业
11 全产业链布局赋能，产品线布局完整
三步走逐步成为新能源汽车领域领军企业。公司由董事长王传福与其表哥吕向阳共
同创立。自1995 年成立以来，公司以手机和早期移动电话(大哥大)的电池制造为起
点，专注于二次充电电池的研发与生产。作为锂电池领域的先锋制造商，公司凭借
多年的技术革新和生产实践，已经拥有了从电池原材料到单体电池，再到电池模组
的全产业链研发与成本控制能力。在新能源汽车电池技术领域，公司不仅拥有显著
的技术领先优势，更在国内新能源汽车整车制造和动力电池行业中占据领先地位，
引领行业发展潮流。公司分为三大发展阶段
1) 萌芽发展期(1995-2005 年)：公司自1995 年成立以来，凭借中国制造业的低成
本优势，专注于手机电池代工业务，迅速成为摩托罗拉和诺基亚等国际手机巨头在
中国的首选代工商。2002 年，公司在香港交易所挂牌上市，实现了资本的初步积累。
2003 年，公司通过战略性收购秦川汽车，正式进军汽车制造领域。公司利用其在电
池技术上的深厚积累，结合模仿、合作与自主创新的多元化发展策略，于2005 年生
产下线第一款自主品牌轿车F3，成功打开汽车市场；
2) 快速发展阶段(2006-2013 年)：2006 年，公司在新能源汽车领域迈出了开创性
的一步，成功研制出公司第一款纯电动汽车F3e，标志着公司在纯电动汽车技术领域
的突破。2008 年，公司在深圳发布了全球首款不依赖专业充电站的双模电动车F3DM，
再次巩固了其在新能源汽车领域的领先地位。2009 年，公司将战略重心转向新能源
领域，并推出了以秦为代表的王朝系列汽车。2010 年，公司与德国汽车制造商戴姆
勒合作，成立了深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司，为公司在全球市场的扩张奠定
了基础。同年，比亚迪北美总部正式挂牌运营，标志着公司的国际化战略正式开启；
3) 全面发展期(2014 年-至今)：公司依托其在电池技术领域的深厚积累，不断拓展
业务边界，向新能源、轨道交通、储能等多个领域稳步发展。2014 年，公司发布了
具有前瞻性的542战略，为公司在动力电池及相关产品的性能、安全等方面设定
了明确目标。2015 年，公司推出74战略布局，标志着公司在新能源领域的多层
次、全方位发展，涵盖了乘用车、商用车以及特殊用途车辆等多个细分市场，展现
了公司全面布局新能源产业的决心和实力。至2020 年，公司在深圳发布了创新性的
刀片电池，该突破性技术的发布不仅加深了公司在新能源汽车电池领域的技术优势，
也为整个行业树立了新的安全和效能标准。目前公司形成了包括新能源汽车、手机
部件及组装、二次充电电池及光伏、城市轨道交通四大业务板块。
图1：公司业务线梳理
图2：公司股权架构图(截至2023 年12 月31 日)
图3：公司业务线梳理
通过拆分零部件子公司，实现全产业链市场化布局。公司在2019 至2021 年间实施
了一系列战略转型，将其零部件事业部升级为独立的弗迪系子公司，赋予了各零部
件子公司更大的自主权和灵活性。使其不仅可以继续为比亚迪自身提供配套服务，
同时也可向其他汽车制造商开放供应，拓宽了业务范围和市场影响力。作为比亚迪
核心子公司的一部分，弗迪系与比亚迪半导体、比亚迪电子等其他子公司共同构成
了公司的核心支柱。这些子公司专注于各自的专业领域，通过技术创新和市场拓展，
为比亚迪的整体发展贡献了强大的动力和支持。其中核心子公司包括：
比亚迪半导体-国内领先的半导体企业：公司前身是成立于2002 年的比亚迪IC 设计
部，于2020 年更名比亚迪半导体有限公司并从母公司完成拆分。主要从事功率半导
体、智能控制IC、智能传感器、光电半导体，半导体制造及服务。在汽车领域，主
要涵盖汽车半导体、智能车辆两大板块业务，产品包括功率半导体、传感器、MCU、
车载夜视系统、PM25 等。公司于2021 年12 月自研并量产驱动芯片BF1181，用于
驱动1200V 功率器件，兼容1200VIGBT 和SiC，可广泛应用于EVHEV 电源模块、工
业电机控制驱动、工业电源、太阳能逆变器等领域；
比亚迪电子-全球领先的平台型高端制造企业：公司成立于2007 年6 月且于同年12
月在港股上市，主营业务主要覆盖手机笔电、新型智能产品、汽车智能系统、医疗
健康等四大板块。在汽车智能系统领域，比亚迪电子致力于开发以智能网联系统、
智能驾驶座舱以及自动驾驶系统为核心的先进技术。其自主研发的DiLink 汽车智能
系统已经在比亚迪旗下的多款车型中得到成功应用，同时正积极向国内外的其他汽
车主机品牌进行推广；
弗迪电池-新能源锂电池领先供应商：弗迪电池有限公司(原比亚迪第二事业部)，从
事二次充电电池业务二十余年，掌握了从矿产资源开发、材料研发制造、工艺研发、
电芯研发制造、BMS 研发制造、模组研发制造、PACK 开发制造到梯级利用回收全产
业链核心技术。2023 年公司在新能源车动力电池PACKBMS 三大业务在我国市场占
有率分别达297%356%357%；
弗迪动力-汽车动力平台产品供应商：公司成立于2019 年底，弗迪动力前身为比亚
迪第十四、十七事业部，拥有纯电e 平台，混动DM 平台等核心技术，提供电机、电
控、电源、发动机、变速器、减速器、车桥等产品；2023 年公司在新能源车驱动电
机驱动电机控制器OBC 三大业务在我国市场占有率分别达326%327%336%；
弗迪科技-汽车电子和底盘供应商：弗迪科技成立于2019 年12 月，共拥有整车热管
理、整车线束、智能座舱、ADAS、被动安全、制动系统、悬架及排气、车身控制、转
向系统、车身附件十大产品线，涵盖乘用车、商用车、轨道交通三大领域。
表1：公司重要子公司梳理
公司逐步实现全品类、全价格段乘用车覆盖，2024 年迎来产品大年。目前，公司通
过精心布局的五网四品牌(王朝网、海洋网、腾势、方程豹、仰望)战略，实现了从六
万元至百万元的新能源全价格段覆盖，全面满足了不同价位段消费者的需求。在新
能源车技术积累方面，公司已经构建了一个强大的技术鱼池，囊括了第五代DM 混动
技术、e 平台30EVO、CTB 电池车身一体化技术、易四方技术平台、云辇智能车身控
制系统等众多颠覆性技术及应用。展望2024 年，公司预计将延续其强势产品周期，
并推出十余款新车，车型涵盖皮卡、房车、轿跑等，基本覆盖乘用车的所有细分市
场。此外，公司将依托于2024 年上半年发布的全新纯电平台e 平台30Evo 以及第
五代DM 技术，对现有产品进行更新迭代，并实现产品力的显著升级。
图4：公司技术发布，品牌出新与上市车型历程
图5：2018 至2024 年5 月公司技术发布节奏与乘用车销量走势(单位：辆)
图6：公司王朝网、海洋网、腾势、方程豹四网在售车型梳理
表2：2024 年公司尚未推出的新车型梳理
25 万-35 万元
14 万-17 万元
家用MPV 介于宋MAX 和腾势D9 之间
18 万-25 万元
14 万-18 万元
39 万-70 万元
20 万-25 万元
70 万-100 万元
公司目前国内合计规划产能已达475 万辆，海外合计规划产能已达110 万辆。为应
对新能源汽车需求的迅猛增长，公司近两年间积极投身于建厂扩产的竞赛之中。在
2022 年，公司成功投产了包括常州基地、江西抚州基地、合肥长丰一期、西安三期
在内的多个新产能项目。目前，公司在国内已经完成了八大工厂的产能布局，整体
规划产能高达475 万辆。其中西安、合肥、郑州等三大乘用车生产基地产能均突破
了百万辆大关。在海外扩张方面，公司的步伐愈发坚定和迅速，预计到2024 年，公
司将迎来海外投产的高峰时期。目前，公司与乌兹别克斯坦本土汽车制造商UzAuto
合资建立的工厂已经正式投产。此外，泰国工厂与巴西工厂均计划于2024 年下半年
正式投产，产能面向东南亚与南美洲地区。除目前已动工产能外，公司印度尼西亚
与匈牙利工厂已签订土地投资协议，且即将于今年正式动工。另外，公司已经启动
了墨西哥工厂的可行性研究，并正在与墨西哥官员就包括建厂地点在内的条款进行
谈判。根据梳理公司海外已规划产能达110 万辆。
表3：公司国内乘用车产能情况梳理
秦家族、宋家族、驱逐舰07、仰望
秦家族、元家族、驱逐舰05
宋家族、方程豹、海豹DM-i
秦家族、宋家族、海豚、驱逐舰05、腾势
表4：公司海外布产情况
2024 年1 月25 日投产，占地约160 亩
24 年三季度竣工投产，占地面积约1500 亩
预计2024 年下半年投产，占地约6900 亩
2024 年7 月动工，并计划在2026 年开始运营，占地面积约1500
即将动工，预计于2024-2026 年投产
墨西哥工厂(选址中)
将在2024 年底前选址建造工厂，可能为墨西哥中部或南部
公司正处于渠道高速扩张期，2024 年一季度店效领跑行业。自2003 年成功收购秦川
汽车以来，公司一直秉承传统的经销商模式进行汽车销售。2009 年，公司迈出了分
网销售的第一步，并逐步加快了渠道的拓展步伐。公司当时推行了创新的一车四款
策略，将同一车型的不同版本分别布局于A1、A2、A3、A4 四大网络，以满足不同消
费者的需求。到2013 年，公司进一步整合资源，将这四大网络合并为红网和蓝网，
并开启了长达6 年的两网销售期。截至2021 年12 月，公司的授权经销商网络
(不包括商超店)已扩展至980 余家，并实现了对国内31 个省份的全面覆盖。进入
2022 年，随着整车销量的快速增长，公司的经销商渠道也迎来了迅猛扩张。截至2024
年6 月1 日，公司五大渠道网络的总数已达到约4099 家，其中王朝渠道约1807 家，
海洋网约1528 家，腾势约514 家，方程豹约170 家，仰望约80 家。
在渠道模式上，王朝和海洋以经销模式为主，同时保留了约10%的直营店面，以提供
更多元化的服务。而腾势、方程豹、仰望则完全采用直营模式，以确保品牌形象和
服务标准的统一。根据location 数据，公司2024 年第一季度单店平均销售量达
1764 辆，单店销售效率在行业中处于领先地位。
表5：公司截至2024 年6 月1 日经销渠道梳理
图7：我国部分车企网点数量对比
图8：公司截至2024 年4 月16 日网点分布及TOP15 城市
12 公司规模效益显著，单车指标优异
公司营业收入主要依靠整车销量带动。由于公司汽车业务占比较大，公司近几年营业
收入与整车销量呈现高强度相关性。2023 年，公司全年销售汽车达30244 万辆，同
比增长6186%，对应公司2023 年全年销售收入为602315 亿元，同比增长4204%。
2024 年一季度公司全年销售汽车达6263 万辆，同比增长1344%，对应公司2024
年一季度销售收入为124944 亿元，同比增长397%。
公司归母净利润同比变化幅度显著大于营业收入。由于汽车行业马太效应较为明显，
龙头车企凭借其品牌优势和规模效应在对上下游议价能力还是销售方面均占据有利
地位。自2022 年起，公司归母净利润增长显著快于营业收入增长速度。公司2022
年归母净利润达16625 亿元，同比增长44586%，同期营业收入同比增速为9620%。
公司2023 年归母净利润达30040 亿元，同比增长8072%，同期营业收入同比增速
图9：公司2019 至2024 年Q1 营业收入及同比变化情况
图10：公司2019 至2024 年Q1 归母净利润及同比变化情
图11：公司2019 至2023 年营业收入与汽车销量变化对比
公司汽车、汽车相关产品及其他产品业务增速显著快于其他业务，带动毛利率呈现
上升趋势。伴随公司新能源车及电池业务的高速发展，汽车相关业务占总营收比重
快速增长。2019 年公司汽车相关业务占总营业收入比重仅为5775%，至2023 年比
重迅速升至8027%。毛利率方面，由于公司2020 年快速响应国内对口罩的需求，在
停工的汽车工厂建立了口罩产线并畅销国内外，且由于口罩业务的毛利计入了汽车
销售业务，因此显著拉高了2020 年的汽车业务毛利率。进入2021 年，公司高毛利
率的口罩业务占比逐渐降低，同时2021 年磷酸铁锂等关键上游原材料价格出现了快
速上涨，结合上述两项因素，公司2021 年汽车业务毛利率同比下降781pcts 达
1739%。2022 年，公司汽车销量同比提升1525%。伴随着公司汽车销量的快速增长，
公司产品品牌优势与规模效应开始显现，带动毛利率持续提升。2022 年公司汽车相
归母净利润（百万元）
汽车销量(辆，右轴)
关业务毛利率同比提升300pcts 达2039%。伴随2023 年公司汽车销量继续高增，
公司2023 年汽车相关业务毛利率同比提升263pcts 达2302%。
图12：公司2019 至2023 年各业务营业收入情况(单位：百万元)
图13：公司2019 至2023 年分业务毛利率与净利润率情况
公司三费占营收比重整体呈逐步下降趋势：
销售费用端：在2015 至2021 年间，公司的销售费用占营业收入的比重稳步下降。进
入2022 年和2023 年，销售费用显著增加，分别达到15061 亿元和25211 亿元，
占比分别同比提升了074pcts 和064pcts，其增速快于营业收入的核心原因为公
司售后服务费用和广告展览费用的快速上升。
具体来看，2022 年公司销售费用同比高增1476%，其中售后服务费用的增长尤为显
著，同比飙升4300%，达到6514 亿元。售后服务费用在销售费用中的占比也从
汽车、汽车相关产品及其他产品
汽车、汽车相关产品及其他产品
2021%大幅上升至4325%。实际上，售后服务费用为公司对履行售后服务义务可能
发生的支出进行的预估，属于预计负债。而该费用的快速增长与当年销售车辆数量
的大幅增加密切相关。至2023 年，公司销售费用的同比增长率达到6739%。其中，
广告展览费用的表现尤为突出，同比增长9378%，达到4267 亿元，该增长的核心
驱动因素为新车型的密集投放：公司在2023 年迎来了产品大年，推出了超过十款的
全新车型，并因此增加了市场推广和展示需求，从而推高了广告展览费用；
管理费用端：随着公司营业收入的快速增长，规模效应逐步显现，公司费用呈现逐年
财务费用端：公司财务费用主要包括利息净支出和汇兑损失，与公司借款和应收票据
贴现直接相关。得益于公司市场份额的逐步提升，公司对于上下游的话语权与对现
金流量的控制权逐年提升，公司现金流状况逐步改善，带动公司利息净支出持续减
少，同时叠加公司2022 年与2023 年分别取得1216 亿元与639 亿元的汇兑收益，
因此近两年财务费用占营收比重保持低位；
图14：公司2019 至2024 年Q1 三费占营业收入情况
资本支出方面公司建厂扩产高点已过，后续折旧压力有望持续减轻。2021 至2023 年
上半年，为应对新能源汽车需求的迅猛增长，公司在期间进入产能快速扩张期。在
2022 年，公司成功投产了包括常州基地、江西抚州基地、合肥长丰一期、西安三期
在内的多个新产能项目。目前，公司在国内已经完成了八大工厂的产能布局，国内
整体规划产能高达475万辆。目前，公司的在建工程科目已从2023 年上半年的51590
亿元迅速下降至2023 年年末的34726 亿元。展望未来，随着公司产能扩张的高峰
期渐趋尾声，公司未来折旧负担将逐步减轻，带动公司经营效率相应提升。
图15：公司2020 至2023 年CAPEX 变化情况
图16：公司2020 至2023 年在建工程与新增在建工程变化
销量逐年高增带动公司单车费用快速降低。
随着公司新能源车销量的逐年高增，目前公司已成为我国2023 年狭义乘用车与狭义
新能源乘用车企业的双料冠军。至2023 年，公司新能源乘用车销售同比增长622%
已达3013 万辆，占据我国乘用车118%份额，同时占据我国新能源乘用车339%份
额，规模优势显著。公司销量逐年的高增同时也带动公司单车费用快速降低。其中：
单车折旧方面： 2020 至2022 年期间，伴随销量高速增长，公司在单车折旧费用方
面实现了显著的降低。2023 年3 月，公司基于对未来技术发展的审慎预判，对会计
估计进行了调整。鉴于新能源车技术的快速迭代，以及部分机械设备的实际使用寿
命可能短于原定的折旧年限，公司决定将动力电池长期资产的折旧摊销年限统一调
整为3 年，并将机器设备的折旧年限区间调整为3-12 年。这一变更导致公司在2023
年度增加了3347 亿元的长期资产折旧摊销费用。受此影响，公司2023 年的单车
折旧费用从上年的同比水平提升04 万元，达12 万元。与零跑、理想、赛力斯等
新能源车领域的竞争对手相比，公司的单车折旧金额暂时处于较高水平。我们预计，
随着公司销量的持续增长，以及产能扩张高峰期的逐步结束，公司的折旧负担将开
始减轻。公司未来单车折旧金额有望快速下降，并进一步提升成本效益和市场竞争
单车四费(销售费用管理费用研发费用财务费用)方面：2020 至2023 年，公司单
车四费整体呈现下降趋势，与特斯拉、零跑、理想、赛力斯等新能源车领域的竞争
对手相比，公司凭借其在市场份额上的显著优势，单车四费指标明显低于竞争对手。
我们预计，随着公司销量的持续增长，规模效应逐步显现，公司单车四费相比友商
的优势有望持续扩大；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
表6：2023 年中国狭义新能源乘用车销量对比
表7：2023 年中国狭义乘用车销量对比
图17：公司2020 至2023 年单车四费(销售费用管理费用研发费用财务费用)与单车
折旧情况(单位：万元)
图18：公司与新能源车竞争对手2020 至2023 年单车折旧
图19：公司与新能源车竞争对手2020 至2023 年单车四费
(销售费用管理费用研发费用财务费用)对比(单位：万
注：选取2024 年6 月14 日人民币兑美元汇率
注：选取2024 年6 月14 日人民币兑美元汇率
2成本为盾，技术为矛，已实现全价格段布局
21 深度整合供应链，掌握20 万元以下市场定价权
公司打通新能源车产业链，实现深度垂直整合。公司自创立之初就通过收购和自研，
建立了一整套新能源汽车零部件生态。在上游，公司通过投资入股方式加强自
身磷酸铁锂等原材料上的议价权，同时通过子公司比亚迪半导体实现了IGBT、SIC、
MCU 的自制；在中游，公司通过成立弗迪系及比亚迪电子等子公司来维持自供，同时
市场化开展外供，削弱缺芯贵电的负面影响。自制零部件业务包括但不限于新能源
三电系统、混合动力平台、整车电子、底盘、内饰、模具等多个领域；在下游，不同
子公司承接、覆盖汽车销售及金融等领域，延长整个汽车生命周期。
图20：公司新能源垂直整合供应链
表8：公司2022 年与2023 年出货量情况零部件
电池装机量(单位：万
公司依托袋鼠发展模式，打造同级别领先产品。智能电动车市场兴起之前，传统
汽车制造商相对依赖博世、大陆、采埃孚等国际Tier1 巨头。在该模式下，大型Tier1
供应商掌握了较为强势的话语权，而传统汽车制造商则更注重整车的制造与组装。
伴随着智能化、电动化的兴起，汽车的核心从过去的发动机、变速箱，变成了三电
系统、软件、域控制器等。在这种巨变之中，变速箱、发动机等零部件的重要性大幅
下降，博世、大陆等传统平台级一级供应商的大象转身，给了自主整车厂更多掌握
产业链话语权的机会。公司早在2007 年就前瞻性地提出了袋鼠企业发展模式，
并开始布局新产业、新赛道的一体化产业构建。通过十余年的实践，公司目前已成
功实现全产业链深度整合。袋鼠发展模式的核心包括：
(1) 自我奔跑：扩展新产业领域，建立完整一体化产业，实行垂直整合和成
本控制战略，减少供应商中间环节，实现降本增效目的；
(2) 育袋：在拓展新赛道的同时，并未与存量断开联系，内部形成产业协同发展，
各项相关业务发生聚合效应；
(3) 长腿：先进且特有的技术研发能力使公司在行业赛道上一骑绝尘。
表9：公司与竞争对手产业链整合情况对比
电控硬件(功率半导体)
自研自建战略投资合资合作外部供应财务投资
表10：公司与竞争对手毛利率对比
公司已逐步将产业链一体化优势转化为产品力优势。公司通过实现新能源汽车产业
链的全覆盖，有效降低了原材料价格剧烈变化的风险，同时有效降低成本，提高生
产效率，并因此拥有了一定的定价主动权。从公司营销策略与产品布局的角度来看，
公司已通过其成本端与企业运营端优势转化为产品力优势。2024 年2 月，公司王朝
海洋系列在短短两周内密集投放五波荣耀版车型，包括秦PLUS、驱逐舰05、海豚、
汉、唐以及宋PLUS、宋Pro，覆盖从798 万元到2498 万元的小型、紧凑型以及中
大型车市场，较冠军版起售价最高降低了3 万元，实现了加量还降价。其中，秦
PLUS 荣耀版以日系省油、德系驾驶、美系智能的赞誉上市，首周便取得了23590
辆的新车订单。此外，公司于2024 年5 月开启了基于全新混动平台DM50 的全新车
型序列的逐步上市。率先上市的比亚迪秦L 与海豹06 定位紧凑型级别，但车身尺寸
和轴距已经是中型轿车水平。叠加同级领先的油耗、智能化与电气化水平，上市即
取得了消费者的充分认可，在上市不到2 周的时间已经累计8 万台订单，在油电
同价的基础上进一步升级为电比油低，充分体现了其对于10 万至20 万元细分
市场志在必得的决心。
表11：秦L 与海豹06 与竞品对比
秦LDM-i2024 款80KM 领先
海豹06DM-i2024 款
15L80KM 豪华型
轩逸2024 款经典
16LXECVT 舒适版
朗逸2024 款15L 自动得逸
数字钥匙、车辆监控、远
程控制、充电管理、服务
数字钥匙、车辆监控、远
程控制、充电管理、服务
22 通过构建技术鱼池塑造三大高端品牌
公司目前迎来发布新技术井喷期，推动品牌持续向上。自2003 年收购西安秦川汽车
以来，公司便全力以赴致力于插电式混合动力技术的研发。2008 年底，公司成功推
出了磷酸铁锂电池、第一代双模技术(DM)，以及全球首款插电式混合动力车型F3DM，
标志着公司在新能源汽车领域中处于暂时领先身位。此后公司分别于2013 年、2018
年推出DM20 与DM30，实现插混技术的持续迭代与升级。步入2020 年后，公司发
布新技术节奏不断加快。目前，公司已经构建了一个包含刀片电池、第五代DM 混动
技术、e 平台30EVO、CTB 电池车身一体化技术、易四方技术平台、云辇智能车身控
制系统、天神之眼等多项颠覆性技术及应用的技术鱼池。公司通过不断的技术创新，
不仅为消费者带来了更加卓越的新能源汽车体验，也推动了比亚迪品牌的持续向上
表12：公司2020 年至今新能源车创新技术梳理
通过标配全球首创的八合一电动力总成，体积减小20%，重量降低15%，综合效率最大
达89%；行业首创的电驱升压快充技术，充电5 分钟，最大行驶里程可达150km；首创
动力电池直冷直热技术，降低能量损耗，可将热效率最大提升20%；宽温域高效热泵系
统，通过创新高集成度热管理集成模块，充分利用环境热源和动力总成余热，实现-
30到60的宽域工作温度，冬季续航里程最大提升20%；全新同步异步四驱架构，
带来四驱的动力两驱的能耗。
刀片电池是弗迪电池2020 年推出的新一代碳酸铁锂电池，刀片状电池长度在400mm-
1200mm，扁平化的方形结构电池，通过阵列方式排布，大幅提升动力电池系统的各项
性能刀片电池拥有600 多项专利。具有超级安全、超级强度、超级续航、超级功率、
CTB 技术实现了车身与电池系统的高度融合。搭载CTB 技术的纯电动车型，车身扭转刚
度可以超过40000Nm，正碰结构安全可提升50%，侧碰结构安全提升45%，实现
了整车刚度和强度的提升。
独创的四电机独立驱动架构，研制出高集成、高性能的双电机电驱总成。电机最高转速
高达20500rpm，峰值功率达240kW，峰值扭矩为420Nm，最高效率更是达到了惊人的
977%。此外全新一代的SiC 电控技术，其最高效率可达995%，已达到国际领先水
1)采用十二合一智能电驱技术集群。公司称，电控最高效率高达9986%，系统综合效
率92%。同时量产了全球转速最高的驱动电机，转速可达23000rpm。2)支持智能升流
快充技术，可将250A 公共充电桩车端充电电流可提升至400A，10%-80%SOC 充电时间
缩短至25 分钟。智能末端快充技术，可将8%-100%SOC 充电时间缩短至18 分钟；3）
全场景智能脉冲自加热技术，能将低温充电时间缩短40%。其中，智能升压快充技术
100%兼容公共直流充电桩全电压平台。4)采用16 合1 高效热管理集成模块，热管理功
耗降低20%；5)前舱安全缓冲空间增加100mm，实现正面碰撞安全性提升60%，整车安
全性能大幅提升；6)全新e 平台30Evo 拥有iTAC 智能扭矩控制系统，支持打滑识
别，时间提前约50ms，起步打滑轮速降低约40%，最大横摆角降低约117%；
骁云-插混专用15L 高效发动机，实现当时全球量产最高热效率4304%，颠覆性的采
用了155 高压缩比，以电为主的架构，发动机做减法，聚焦工况热效率。超高效
率的EHS 电混系统，高度的集成化，相比第一代体积减小了30%，重量也减少了30%。
同时动力电机采用了扁线设计，最高转速高达16000 转，峰值扭矩达到了325Nm，峰
值功率最高达到160kW，电机最高效率达975%，效率90%占比903%；电控综合效率
1)动力超越：唐DM-p 百公里加速快至43s，汉DM-p 更是做到了37s，全面超越四驱
燃油车；2)安全超越：电四驱传递路径更短、电机毫秒级响应、采集更快、识别更精
准等优势，全面超越了机械四驱的安全性；3)脱困超越：传承了第一代唐DM 电四驱理
念，全新唐DM-p 电四驱的通过性及脱困时间遥遥领先于机械四驱；4)能耗超越：唐
DM-PNEDC 百公里亏电油耗低至65L，汉DM-p 更是低至52L，满油满电综合续航里程
均超过1000km；
全新混动非承载式架构以用户多元化需求为核心驱动，深度融合整车百余项性能，在大
车架上集成越野专属双层刀片电池，首创新能源越野专属CTC 电池底盘一体化技术，
打破电池与底盘分立孤岛，实现了结构集成化、空间最大化。在CTC 技术加持下，底
盘空间利用率提升497%，扭转刚度提升38%，充分释放车内空间，全面提升底盘性
能，真正实现集成魔法，体验乘法。
1)在技术层面，公司实现了全球最高发动机热效率4606%，在消费者感知层面，达到
了全球最低亏电油耗29L100km 和全球最长综合续航2100 公里；2)搭载的插混专用
高效发动机最高热效率突破4606%，让发动机的高效区工作占比更大。
EHS 电驱系统的工况效率从876%提升至92%，功率密度从65kWL 提升至75kWL；3)专
属设计功率型插混专用刀片电池，兼顾功率密度和能量密度。刀片电池能量密度提升
159%，放电倍率16C，回馈倍率5C，提升203%；4)通过深度集成VCU双电控升压
DCOBCDCDCPDU 这7 大部件，实现器件复用、功能复用，同时可提升功率密度；
通过全车超50 个传感器，实现驾驶行为、车身、路面、云数据、系统等5 大维度的一
体化全方位感知。云辇预瞄通过双目立体成像技术、激光雷达等ADAS 共享感知部件，
具备路面特征识别全地形识别、障碍物测量等功能，实现探测距离5-150 米，可测精
度3 毫米，特征识别率高达99%以上；云辇智算中心作为云辇的超强大脑，采用公司
自主操作系统BYDOS 作为软件底层，具备最佳控制策略的行云算法，配以多核高性能
硬件处理能力，实现了智能决策控制；
以安全为核心理念，依托公司卓越的电子电气架构与全面的自主研发能力，为智能
驾驶打造了整套系统级解决方案。该方案搭载了全球首个由整车厂自主设计、开发并
生产的中央计算平台，运用公司自主研发的算法，实现了智能驾驶领域核心技术的全
璇玑电子电气架构由一脑(中央大脑)、两端(云端AI车端AI)、三网(车联网5G 网卫
星网)、四链(传感链控制链数据链机械链)组成。璇玑电子电气架构作为基础平
台，能够支持各大主流芯片制造商所生产的芯片，通过软硬件解耦技术，实现算力动
态部署。作为行业首个智电融合的智能化架构，其可为汽车提供强大的平台基础，来
满足未来智能驾驶、智能座舱、智能底盘、车联网等新功能的需求。
公司在技术创新上的不断突破源自领先全行业的研发投入。在过去21 年的发展中，
2023 年，公司在职研发工程师已超过10 万人，已成为全球研发人员数量最多的汽
车企业。从研发人员数量占总员工比重来看，尽管近两年公司各地产能大幅增长，
公司研发人员占总员工的比重仍稳定在15%左右。在全球范围内，公司累计申请专利
超过4 万项，获得授权专利超过28 万项。与国内其他汽车企业相比，公司2023 年
研发投入金额同比增长9739%，达39918 亿元，位列国内汽车行业第一，并几乎两
倍于第二名上汽集团。
展望未来，公司将显著增强在智能驾驶技术领域的研发力度。在2023 年的股东大会
上，公司董事长王传福明确表示，目前公司已经集结了一支规模达到四千至五千名
研发人员的精英团队，专注于智能驾驶技术的研究与开发。此外，公司宣布未来将
投入高达1000 亿元人民币，以促进智能驾驶技术的持续创新和关键突破，并且引领
行业迈向更高层次的发展。
图21：2019-2023 年人员结构及占研发人员占比变化情况
图22：2019-2024Q1 公司研发投入金额及占营收比重情况
图23：2023 年中国车企研发投入情况排行
研发投入金额（亿元）
广汽集团吉利集团小米集团小鹏汽车北京汽车零跑汽车
研发投入(单位：亿元)
公司通过创新技术赋能实现品牌力持续升级，目前已形成腾势、方程豹、仰望三大高
其中腾势品牌定位为新豪华科技品牌：公司早在2010 年就与奔驰展开合作并成立了
新能源汽车高端品牌腾势。2021 年，公司与奔驰签订了股权收购协议并且获得了腾
势的主导权。获得主导权后，腾势品牌凭借DM-i 超级混动技术与刀片电池等革命性
技术赋能，同时结合对产品精准而卓越的定义，成功引领了国产汽车品牌的高端化
进程，实现了品牌价值与市场竞争力的双重飞跃。2023 年，腾势子品牌以年销1139
万辆占据我国乘用车市场304%的市场份额，并较上年增长了283%，已超越传统豪
华品牌捷豹路虎、林肯、凯迪拉克，与沃尔沃比肩。若进一步从品牌成交均价来看，
腾势是目前自主车企中唯一一个年销量突破10 万辆，且均价高于40 万元的新能源
方程豹定位为个性化品牌：公司于2023 年推出了个性化品牌方程豹作为全新品牌序
列，产品矩阵涵盖硬派SUV 和跑车在内的多种产品。其首款产品方程豹豹5 则是基
于创新的DMO 混动专用非承载式车身平台精心打造。DMO 超级混动平台赋予了方程
豹豹5 强劲的性能参数，包括了505kW 动力组合、32000N 牵引力、100 公里纯电续
航和低至8-9L百公里的油耗，以及超强的越野性能。方程豹豹5 上市72 小时就已
获得10623 台大定订单。
仰望则主打50 万元以上市场：仰望品牌作为公司旗下的旗舰之作，承载着公司最尖
端科技的集大成者。首发车型仰望U8 以其突破性的易四方四电机独立驱动技术，
颠覆了传统汽车的性能界限，赋予了驾驶者前所未有的能力，可实现慢速原地掉头
与高速爆胎情况下的稳定操控等独有功能。此外仰望U8 还搭载了云辇技术中的顶级
配置云辇-P，从而实现了对每个悬架系统的精细控制，在与智能驾驶技术融合后
更是让车辆的响应性和舒适性达到了新的高度。在辅助驾驶过程中，系统能够根据
车辆的行驶轨迹、转弯的方向和角度，智能调节悬架的阻尼和刚度，为乘客带来更
加平稳、舒适的乘坐体验，大幅减少旅途中的眩晕感。2023 年，仰望U8 自交付以
来，在不到两个月的时间内，便以百万元的高端定价，实现了近2000 辆的终端销量。
这一成绩不仅打破了自主品牌在高端市场的售价天花板，更成功跻身国内60 万元以
上车型销量排行榜的第九位，彰显了仰望品牌在高端汽车市场的强劲竞争力和市场
对公司高端化战略的广泛认可。仰望U8 的成功，标志着公司在全球高端汽车领域占
据了一席之地，为国产汽车品牌的向上突破树立了新的标杆。
图24：202-2023 年公司在各价位段市占率与车型数量变化情况
图25：2023-2024 年4 月腾势D9、方程豹豹5、仰望U8 销量走势情况(单位：辆)
3把握时代机遇，公司出海迎来高速发展期
31 中国汽车工业成功把握时代机遇，全球化进程持续加速
近几年我国汽车出海实现跨越式的增长。近年来，中国自主品牌汽车在智能化、电动
化、研发生产、产业链整合等方面已获得长足进展。此外，随着碳中和进程加快，
我国加大对自主品牌和新能源汽车的扶持力度，为中国自主品牌车企出海提供强大
动力。虽然我国汽车出海面临众多困难和挑战，但是疫情下全球市场供给不足、国
际形势动荡等因素，为我国汽车出海实现跨越式的增长提供了契机。同时在国内市
场持续的价格战与内卷之后，中国乘用车产品从产品力与价格竞争力角度迎来
了全球化的领先时刻。举例来看，比亚迪元PLUS(ATTO3)国内售价为1198-1478 万
元，而同款车型的海外市场售价则为38 万欧元，换算成人民币为290 万元。
表13：部分国产乘用车产品海外售价与国内售价差异
奇瑞Tiggo7(瑞虎
779 万-1499 万元
长城Jolion(哈弗初
789 万-1129 万
78 万-233 万元(1009 万-2999
吉利Goolray(宾越)
638 万-1078 万元
201 万-227 万元(2595 万-
2935 万卢布)
BYDATTO3(元PLUS)
1198 万-1478 万元
290 万元(38 万欧元)
1798 万-2498 万元
505 万元(72 万欧元)
MG4EV(名爵4)
1398 万-1868 万元
289 万-434 万元(40 万-60 万
2023 年中国汽车超越日本成为世界第一出口国。2023 年中国乘用车出口443 万辆，
同比增长653%，并且超越日本，成为世界第一出口国。其中燃油车主要增量贡献来
源为俄罗斯市场，在俄乌冲突以及西方传统车企纷纷退出俄罗斯市场的大背景下，
我国燃油车在俄罗斯实现全年同比增长556%，达7558 万辆。受俄罗斯车市高增长
带动，2023 年我国燃油车出口实现同比增长652%，全年累计达到266 万辆。而我
国新能源乘用车2023 年出口同比增长654%，全年累计达到177 万辆。主要出口市
场分别为比利时、泰国、英国、西班牙、澳大利亚、巴西等国。其中比利时则主要作
为中国乘用车出口欧洲的重要门户，在一定程度上承担着将车向欧洲其他国家运输、
分销的作用。目前，我国新能源乘用车出口变化情况主要受到出口目的国对于纯电
车与混合动力车型在补贴、税收、合规等方面的政策变化影响。根据各国对新能源
汽车产业发展扶持力度来看，我国新能源汽车有望在南美、东盟以及欧盟等地区实
现新能源汽车产业链的加速出海。
图26：2018-2023 年我国燃油乘用车与新能源乘用车出口情况(单位：万辆)
表14：2023 我国乘用车整车出口前十国家及我国乘用车整车出口合计(单位：万辆)
表15：部分国家新能源汽车相关税收优惠及购车补贴
2025 年12 月31 日前注册的纯电动汽车和氢燃料电池汽车可
享有10 年免征机动车税，免税期至2030 年12 月31 日；对
二氧化碳排放量95 克公里的车辆免征年度流通税；
售价低于45 万欧元的纯电车型补贴4500 欧元，2024 年底结束；
对于使用纯电动汽车和低排放车型(二氧化碳排放量低于75
克公里)的企业实行优惠税率；
适用于企业的电动汽车充电设施安装补贴，最高可覆盖75%的费
用，每个插头最高可获得350 英镑的补贴(最多40 个)
部分地区为新能源汽车(即BEV、HEV、CNG、LPG 和E85 车型)
免征全部或者50%的税费；对纯电、燃料电池和插混(续航
50km 以上)的车型免除基于质量的高排放税；
目前向符合条件的电动汽车提供5000 至7000 欧元的现金补贴，
以推动电动汽车在法国的普及，每年的补贴总成本为10 亿欧元
针对个人购买者，纯电动汽车自首次使用日起5 年内免税，
期满后按照同等汽油车税的25%进行纳税，混合动力汽车车
购买车辆时，售价35 万欧元(含增值税)且二氧化碳排放量
20gkm 的纯电动汽车和插电式混合动力汽车，补贴3000 欧元；售
价45 万欧元(含增值税)且二氧化碳排放量在21-60gkm 的BEV
和PHEV 车型，补贴2000 欧元(报废旧车可补贴4000 欧元)。
新能源电动车、混合动力汽车及充电桩的工业产品税(IPI)、
进口税(II)、车辆所有权税(IPVA)、增值税(ICMS)均远低于
巴西政府为新能源电动车的研发投入提供了最高达到15%的税收抵
免，为新能源电动车的生产投入提供了最高达到12%的税收抵免，
为新能源电动车的销售提供了最高达到10000 雷亚尔(约合1800
2024 年至2027 年，消费税将从8%降至2%，2024 年至2025
年进口汽车的进口关税上限为40%。
电池容量为50kWh 或以上的汽车，2024 年可获得10 万泰铢的补
贴，2025 年可获得75 万泰铢的补贴，2026-2027 年可获得5 万泰
针对符合条件的纯电车型可以得到最高7500 美元的联邦电动
关税不会构成我国新能源出口主要矛盾。除美国市场以外，综合分析我国新能源车主
要出口地区，可以主要分为两大类，一类是亚太地区，主要出口目的国均已与我国
签订贸易协定并实现了关税的减免；一类是仍然存在关税壁垒且关税额仍然可能会
伴随地方贸易保护主义强化而增加的地区，例如南美与欧洲地区，公司与其他国内
头部整车厂可选择属地化建设产能的方式实现关税的规避。
针对亚太地区：我国与东盟国家签订了多边自由贸易协定中国-东盟全面经济合作
框架协议，并与10 多个国家签订了区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)，澳大利
亚、日本、菲律宾、马来西亚等国因此对产自中国的汽车减免关税，或者施行零关
针对欧洲地区：目前，欧盟委员会已于2024 年6 月12 日宣布，将从2024 年7 月开
始将对上汽、比亚迪、吉利等三家被抽样的中国生产商征收的额外税率，除上述三
家被抽查的企业外，欧盟还计划对于中国其他电动汽车生产商征收加权平均21%关
税。实际上，中国头部车企已前瞻性开启了欧洲地区属地化产能布局，并有望借助
该方式实现对于关税的规避。目前，中国的主要汽车制造商已经明确表示了在欧洲
建立生产基地的意向。上汽集团的欧洲工厂选址工作正在积极推进中；比亚迪在匈
牙利建立了首个电动车生产基地后，于5 月宣布计划在欧洲增设第二家装配厂；吉
利汽车旗下的沃尔沃品牌也宣布了其在2025 年前在欧洲建设第三座汽车工厂的计
划，目标是将欧洲的总产能提升至120 万辆；
针对除美国外美洲地区：目前中国乘用车美洲主要出口国例如巴西、墨西哥等均设置
了相对较高的关税，其中巴西自2024 年1 月以来恢复了对电动汽车的进口关税，对
纯电动汽车关税调整为10%，并将在今年7 月增至18%，2026 年7 月将达到35%。混
合动力汽车的进口税在今年年初为15%，7 月份将升至25%，到2026 年7 月将达到
35%，而墨西哥目前关税高达20%。目前，包括比亚迪等国产头部整车厂则选择通过
建设属地化产能从而规避当地关税。
表16：部分国家汽车关税税率梳理
注：未考虑6 月12 日欧盟委员会对部分中国品牌的电动汽车施加的额外关税
32产能出海与舰队出海双管齐下，公司出海迎来高速发展阶段
公司出海主要分为三阶段：
试水阶段(1998-2010 年)：早在1998 年，公司在荷兰鹿特丹成立了第一家海外分公
司兼欧洲总部，主推电池、电子业务。1999 年，公司成立北美分公司，开始进入美
国市场，并且于2010 年正式在加州洛杉矶建立北美地区总部。海外分布的陆续设立，
构成了公司海外经验的基础，不仅为公司建立了海外人才储备，也在海外打响了比
新能源商用车出海阶段(2010-2020 年)：2010 年，公司提出了城市公共交通电动
化战略，开始在全球范围内推广新能源公交车、出租车。2013 年公司的电动大巴
产品K9 首次通过欧盟整车认证(WVTA 认证)，并且相继获取荷兰、英国、美国、日本
等国电动大巴定点，截至2023 年底，比亚迪全球累计交付纯电动商用车超过88 万
开启乘用车出海阶段(2021 年至今)：2021 年5 月，公司正式宣布乘用车出海计
划，首站选择挪威，并于同年完成了1000 辆唐EV的交付。公司以挪威为起点，
公司的乘用车出海就此开启，随后仅通过不到3 年的时间，就已进入德国、日
本、法国、巴西、澳大利亚、阿联酋等海外59 个国家及地区，超400 个城市，并在
多个市场取得佳绩。在销售体系方面，公司则是通过与当地老牌经销商合作搭建销
售网络，经销商提供的本地化销售和服务体系可以有效帮助公司进入特定市场后实
图27：公司出海大事记梳理
表17：公司海外销售渠道梳理
汉、海豚、Atto3、宋Plus、海豹、腾势D9
汉、海豚、Atto3、唐、海豹、e6、T3
汉、海豚、Atto3、唐、海豹、D1、秦PlusDM-i、宋
Plus、T3、Shark
汉、海豚、Atto3、唐
图28：2020-2024 年1-5 月公司汽车出口销量(单位：辆)
公司通过产能出海与自建出海舰队的方式支撑海外对新能源车日益增长的需
求。2023 年3 月，比亚迪泰国乘用车生产基地奠基，标志着公司从产品出海正
式转变为产业链出海。进入2024 年，公司的步伐愈发坚定和迅速。预计到2024
年，公司将迎来海外投产的高峰时期。目前，比亚迪与乌兹别克斯坦本土汽车制造
商UzAuto 合资建立的工厂已经正式投产。此外，泰国工厂与巴西工厂均计划于2024
年下半年正式投产，产能面向东南亚与南美洲地区。除目前已动工产能外，比亚迪
印度尼西亚与匈牙利工厂已签订土地投资协议，且即将于今年正式动工。另外，公
司已经启动了墨西哥工厂的可行性研究，并正在与墨西哥官员就包括建厂地点在内
的条款进行谈判。根据梳理公司海外已规划产能达110 万辆。在整车出口方面，公
司则主要选择自购汽车运输船的方式实施运输，以满足自身海外快速扩张带来的运
输需求。公司已向国内多家船厂递交了订单，并拟在2025 年前后陆续交付使用8 艘
大型汽车运输船。公司通过自建运输体系的方式有效提高公司在供应链管理中的控
制力和灵活性，在市场需求波动或出现运输瓶颈时，公司能够更快地做出调整，保
证供应链及运输成本的稳定性。同时通过自建船舶的方式使公司能够根据电动汽车
的特点定制船舱设计，提高运输的效率和安全性。
图29：公司EXPLORERNO1汽车运输滚装船于2024 年1 月交船
汽车、汽车相关及其他产品：经复算公司以前年度数据，我们发现公司汽车、汽车相
关及其他产品业务营业收入主要由整车制造业务贡献。结合未来几年我国新能源汽
车快速发展态势，同时考虑到公司目前正处于全球化高速扩张阶段，我们预计公司
将依托技术优势与市场声量优势，实现国内与全球市场份额的持续提升。预计 2024-
2026 年公司汽车销量分别为400674942556396 万辆，对应增速分别为
3248%2335%1410% ；其中
5139821012305 万辆，对应增速分别为10898%5976%4987%%；因此，我们
预计公司2024-2026 年公司汽车、汽车相关及其他产品业务营业收入分别为
手机部件及组装等：公司在北美大客户业务进展顺利，伴随消费电子行业复苏和新能
源汽车业务持续发展，业绩有望持续保持增长；此外，随着公司成功完成对Juno
Newco 相关业务的收购，将为公司的中长期稳健增长注入强劲动力。我们预计公司
2024-2026 年公司手机部件及组装等业务营收分别为148222160079172885 亿
元，对应增速分别为2500%800%800%；
表18：公司2024-2026 年销量预测(单位：辆)
911140           1574822           1874836           2145645           2394182
946239           1438084           2118092           2780931           3227144
6115              11511              13813              15885              18268
55916             242765             509807             815690           1223536
2060               3148               4092               5320               6916
表19：公司2024-2026 年分业务营业收入与毛利率预测(单位：百万元)
汽车、汽车相关及其他
综合考虑公司发展情况，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
3142%3889%2479% ，对应
表20：公司盈利预测
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
公司是我国及全球新能源车领导者，我们选取宁德时代、长安汽车、长城汽车作为可
比公司，2024-2026 年可比公司 PE 均值分别为 1792x1448x1219x。经研究，
我们认为公司拥有以下优势：成本方面，公司通过实现产业链深度垂直整合实现降
本增效，并因而拥有6-20 万元乘用车市场定价权；市场声量方面，公司占我国2023
年新能源狭义乘用车批发市场339%市场份额，品牌认知的领先将在市场进入大众
渗透的成熟阶段时，进一步放大公司的核心竞争优势。出海方面，公司在自建舰
队出海与产能出海等布局方面拥有身位优势，公司出海迎来高速扩张阶段。随
着公司在2024 年核心产品线逐步升级为DM 50 与e30 EVO，同时伴随公司一系列
高端豪华车型的陆续推出，我们预计公司盈利能力将逐步提升。我们认为公司相对
于三家可比公司2024 年一致性预期PE 平均值应享受30%估值溢价。对应目标市值
919616 亿元，较当前市值增幅空间2602%。首次覆盖，给予买入评级。
表21：可比公司估值(单位：百万元)
截至2024 年5 月，我国乘用车的新能源渗透率达到了47%，我们预计新能源车增长
的高峰期已过。新能源汽车行业增速放缓可能引发一系列连锁反应，增加行业内的
竞争压力。首先，随着市场增长的减缓，企业间为争夺有限的市场份额可能会加剧
价格战，压缩利润空间。其次，消费者对新能源汽车的选择可能更加挑剔，对性能、
价格和服务的要求提高，迫使企业必须提供更具竞争力的产品和服务，从而进一步
降低整车制造商整体的盈利能力。若行业竞争不断加剧，公司盈利能力将承压。
海外新能源渗透率不及预期与海外贸易壁垒增多风险
2024 年一季度，除美国新能源渗透率仅同比提升05pcts而德国、瑞典、意大
利、韩国等国家出现了新能源渗透率负增长，因此海外各国渗透率的缓慢增长可能
使公司在海外销量无法达到既定目标。同时，美国、欧盟等重要汽车市场均在
2024 年第二季度宣布将提高从我国出口的电动汽车的关税税率。此外，目前中国
乘用车重要出口国例如巴西、墨西哥等均设置了相对较高的关税，其中巴西自
2024 年1 月以来恢复了对电动汽车的进口关税，并宣布将在未来一段时间逐步提
高关税。尽管公司采取了本土化建厂策略以规避关税问题，但在全球贸易环境中，
仍需密切监控除关税提升之外，其他国家可能设立的贸易壁垒，如非关税壁垒和其
他保护主义措施，以确保公司能够灵活应对各种潜在的市场准入挑战。
目前新能源汽车的竞争趋势已从电气化主导的上半场逐步向智能化主导的下半场演
进。目前，公司已充分认识到智能化业务在未来竞争中的重要性，公司董事长王传
福明确表示，目前公司已经集结了一支规模达到四千至五千名研发人员的精英团队，
专注于智能驾驶技术的研究与开发。此外，公司宣布未来将投入高达1000 亿元人民
币，以促进智能驾驶技术的持续创新和关键突破。但若公司智能驾驶技术的研究与
开发不及预期，公司存在因智能化领域短板导致产品竞争力不足的风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证