请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
一季度毛利率环比提升，出海与高端化进程持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-2023 年净利润同比增长81%，出口与高
端化打开新空间——2024-03-31
比亚迪（002594SZ）-前三季度归母净利润同比增长129%，品
牌高端化及出口贡献增量——2023-11-03
比亚迪（002594SZ）-业绩稳健增长，品牌高端化布局持续推
比亚迪（002594SZ）-发布越野品牌方程豹，产品矩阵个性化
比亚迪（002594SZ）-上半利润预增192%-225%，盈利能力持
续提升——2023-07-17
一季度归母净利润同比增长11%，龙头车企业绩稳健。比亚迪24Q1 实现营收
12494 亿元，同比42%，实现新能源汽车销量626 万辆，同比134%，其
中出口销量98 万辆，同比153%。24Q1 比亚迪实现归母净利润457 亿元，
同比106%，环比-473%，实现扣非净利润375 亿元，同比52%，环比
-588%。整体看比亚迪凭借多方位布局品牌力、持续扩大规模优势和强大产
业链控本能力，一季度盈利能力相对稳健。
一季度毛利率环比提升，强控本能力下盈利能力相对稳定。24Q1 比亚迪毛利
率219%，同比40pct，环比07pct，预计毛利率的提升主要系1）供应
链降本；2）高端车与出口销量提升所致；费率方面，24Q1 公司销售管理
研发财务费率54%30%85%-02%，同比160233-02pct，环
比10120400pct，研发费用增长系公司持续重视研发投入（云辇、
天神之眼、易四方等），并为高级别智驾的做研发储备（1 月发布璇玑架构）。
单车营收及利润角度，剔除比亚迪电子影响测算24Q1 单车收入141 万元，
环比-10 万元（主要系荣耀版推出影响），单车归母净利润067 万元，环
比-018 万元，同比-003 万元，单车扣非净利润054 万元，环比-036 万
元，同比-006 万元；在主流车型整体降价背景下，得益于扎实的成本管控
能力碳酸锂下降出口及高端化车型占比持续提升等，公司单车利润下滑幅
度优于ASP 下降幅度，整体基本实现单车盈利环比企稳。
展望后市：荣耀版发布稳定基本盘，高端化出口战略持续推进。1）王朝海
洋基本盘：开年以来，公司陆续发布荣耀版车型，性价比凸显，销量基本盘
有望稳中有升；高端化方面，仰望（稳定月销1000 辆），腾势（D9 稳定，
N7 新款上市），方程豹销量稳定推进高端化，叠加新车型的持续推出（豹
38），销量有望持续突破；同时公司加大对汽车智能化的投入；出口方面：
23 年公司出口252 万辆，同比458%，24 年乘用车1-3 月累计出口98 万
辆，同比153%；盈利能力层面：出口放量高端化车型占比提升基本盘稳
固保障规模效应供应链降本，叠加碳酸锂价格低位，公司盈利能力企稳。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，汽车行业价格竞争激烈。
投资建议：比亚迪深度布局三电技术，发布会荣耀版车型稳固基本盘，加速
开启高端化进程与品牌出海进程，维持盈利预测，预计242526 年归母净
利润353414497 亿元，对应EPS 分别为121314211708 元，对应
PE 分别为181513x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度归母净利润同比增长11%，龙头车企业绩稳健。比亚迪24Q1 实现营收12494
亿元，同比42%，实现新能源汽车销量626 万辆，同比134%，其中出口销量98 万
辆，同比153%。24Q1 比亚迪实现归母净利润457 亿元，同比106%，环比-473%，
实现扣非净利润375 亿元，同比52%，环比-588%。整体看比亚迪凭借多方位布局
品牌力、持续扩大规模优势和强大产业链控本能力，一季度盈利能力相对稳健。。
图1：比亚迪营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：比亚迪单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：比亚迪归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：比亚迪单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
24Q1 比亚迪毛利率219%，同比40pct，环比07pct，预计毛利率的提升主要系1）
供应链降本；2）高端车与出口销量提升所致；费率方面，24Q1 公司销售管理研发
财务费率54%30%85%-02% ，同比160233-02pct ，环比
10120400pct，研发费用增长系公司持续重视研发投入（云辇、天神之眼、
易四方等），并为高级别智驾的做研发储备（1 月发布璇玑架构）。
单车营收及利润角度，剔除比亚迪电子影响测算24Q1 单车收入141 万元，环比-10
万元（主要系荣耀版推出影响），单车归母净利润067 万元，环比-018 万元，同比
-003 万元，单车扣非净利润054 万元，环比-036 万元，同比-006 万元；在主流
车型整体降价背景下，得益于扎实的成本管控能力碳酸锂下降出口销量持续提升等，
公司单车利润下滑幅度优于ASP 下降幅度，整体基本实现单车盈利环比企稳。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪毛利率及净利率情况（单位：%）
图6：比亚迪单季毛利率及净利率情况（单位：%）
图7：比亚迪四项费用率情况（单位：%）
图8：比亚迪单季四项费用率情况（单位：%）
2024 年一季度比亚迪销量63 万辆，同比增长13%。24Q1 比亚迪销量626 万辆，
同比13%，环比-34%，凭借精准的战略布局、领先的技术实力、深刻的市场洞察、
全面的产业布局，稳步推进品牌力提升及出海战略布局。
图9：比亚迪整体汽车销量
图10：比亚迪整体汽车市占率
具体拆分：乘用车领域公司推进多品牌策略，不断完善产品矩阵，形成由比亚
迪品牌、腾势品牌、仰望品牌及方程豹品牌所构建的多品牌梯度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布局，年内各品牌市场表现亮眼，24Q1 比亚迪新能源乘用车销量624 万辆，同
比增长14%；纯电汽车销量300 万辆，同比134%，插电混动汽车销量324 万
辆，同比145%。24Q1 比亚迪新能源商用车销量019 万辆，同比-55%。公司纯
电动大巴、出租车和卡车等绿色交通已在全球6 大洲、70 多个国家和地区、超过
400 个城市成功运营，远期成长空间广阔。
图11：比亚迪新能源乘用车销量
图12：比亚迪新能源乘用车市占率
图13：比亚迪纯电动乘用车销量
图14：比亚迪纯电动乘用车市占率
图15：比亚迪插混乘用车销量
图16：比亚迪插混乘用车市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：比亚迪新能源商用车销量
图18：比亚迪新能源商用车市占率
荣耀版发布实现电比油低，公司产品竞争力持续增强。2024 年2 月19 日，比亚
迪秦PLUS 荣耀版和驱逐舰05 荣耀版正式上市，798 万元起售，产品价格下调超
2 万元，升级换代同时实现电比油低，高价值产品力远超同级燃油车，后续唐、
汉等多款车型接力，公司主流产品竞争力持续增强，保障销量稳定增长。
表1：比亚迪车型指导价格调整情况
价格中值下调幅度（万元）23 年价格（万元）
23 年销量（万辆）
仰望U8 豪华版年底首个完整交付月成为百万级新能源SUV 月度销量第一，腾势
D9 荣获2023 年全品类MPV 销量冠军，方程豹豹5 上市以来热度高企，品牌高端
化持续推进。2023 年4 月上海车展，比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，推出两大
版本，豪华版和越野玩家版，预售价格为1098 万元，定位高端新能源硬派越野
车；2024 年2 月，纯电性能超跑仰望U9二月正式上市，上市价格为168 万元，
两者均搭载易四方技术和云辇-P 智能液压车身控制系统。
易四方技术，能够实现极限操稳、应急浮水、原地掉头和敏捷转向等场景功能，
为用户带来极致的安全、性能与体验。U8 的最大动力输出超1100 匹马力，百公
里加速时间最快仅为36s，澎湃的动力和精准的控制能力，让U8 具备超强的越
野实力，在阿拉善大V 沟轻松完成沙漠干拔冲坡挑战。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
云辇-P 系统，是全球首款新能源越野车专属的智能液压车身控制系统。它可实现
高度自主调节，仰望U8 悬架总调节行程达到150mm，无涉水喉最大涉水深度
1000mm，有效提升车辆通过性。云辇-P 具备3 级刚度调节，阻尼支持连续自适应
调节，通过快速智能调节应对不同路况。在高速过弯等激烈驾驶时，提升车身稳
定性，让操控性更强；在通过颠簸路段或减速带时，显著提升驾乘舒适感。
腾势品牌定位专注于新能源豪华汽车市场的品牌，首款豪华MPV 车型腾势D9 定位
对标别克GL8 等车型的豪华中大型MPV，配备腾势Link、云辇智能车身控制系统，
2023 年实现销量近12 万辆，是全品类MPV 年度销量冠军。2023 年7 月腾势进一
步推出豪华猎跑SUV 腾势N7，搭载天神之眼高阶智能驾驶辅助系统和云辇-A
智能空气车身控制系统，实现整车智电融合，有望持续贡献增量业绩。
图21：2023 年MPV 销量排行榜
2023 年8 月16 日，比亚迪在深圳全球总部举办豹力全开共赴山海方程豹品
牌暨技术发布会。比亚迪正式发布新能源专业个性化品牌方程豹及专属核心技术
DMO 超级混动越野平台，方程豹汽车产品矩阵将覆盖SUV、跑车、轿车等不同车型。
品牌系列首款车型中大型SUV 方程豹豹5 基于DMO 超级混动越野平台打造，零百
加速48 秒，综合续航里程1200 公里，搭载新能源专属云辇智能车身控制系统，
采用全新混动非乘载式架构。方程豹豹5 分为云辇版和标准版，满足户外越野与
城市出行双重场景需求，新车定位为硬派新能源越野车，在拥有越野硬核技术的
同时价格贴近大众市场。发布会同步公布豹8 概念车SUPER 8 及豹3，与豹5 共
同组成方程豹583 硬派家族，完善产品矩阵，以更宽的价格带覆盖更广泛的越野
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加速开拓海外市场，首条汽车运输滚装船首航成功提供出海运力保障。2023 年，
公司新能源乘用车已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联酋等50 多个国家和
地区，海外销量达11 万辆，同比增长404%。其中，23 年3 月成功在墨西哥推出
汉EV、唐EV、元PLUS 三款纯电动车型；6 月在阿联酋正式推出通过本地化和高
温测试的元PLUS 车型，以确保用户能够获得最佳的驾驶体验，开启中东乘用车市
场全新篇章。9 月携六款新能源汽车亮相德国慕尼黑车，并宣布海豹正式在欧洲
上市。10 月携五款新能源车型及核心技术亮相第47 届东京车展，并首次在海外
展出亮相仰望U8。11 月携腾势N7、仰望U8 等五款车型亮相第40 届泰国国际汽
车博览会，展现丰富产品矩阵。24 年1 月，公司首条汽车运输滚装船首航成功，
标志着公司海外市场拓展进入新阶段。未来亦将有更多滚装船陆续投入运营，为
公司汽车出海提供充足的运力保障，推动整个汽车出口行业可持续发展。
图25：比亚迪海外销量快速增长
图26：比亚迪2023 年数次携多款车型亮相海外车展
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
从主线逻辑看，比亚迪深度布局三电技术，新能源汽车技术实力强、市场份额优
势大，加速开启高端化进程与品牌出海进程，进一步提高公司的发展上限；从支
线逻辑看，比亚迪刀片电池能量密度高、安全性能好，外供客户不断扩展，有望
贡献业绩增量。但考虑到2024 年以来，行业终端竞争愈演愈烈，多家主机厂推出
降价促销策略进行稳固销量基本盘，比亚迪也在年初推出荣耀版本车型（海洋、
王朝网等）进行稳固基本盘销量，我们维持盈利预测，预计公司242526 年归母
净利润353413497 亿元，对应EPS 分别为121314211708 元，对应PE 分别
为181513x，维持买入评级。
表2：同类公司估值比较（20240501）
注：无评级盈利预测来自Wind 一致预期
风险提示：行业销量下滑风险，技术拓展不达预期风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附录：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层