市场价格（ 人民币）： 12170 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升提振业绩，募投项目稳步推
进- 华友钴业21 年一季报点评，
Q2 业绩高增，前驱体加速放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月16 日晚发布半年报，上半年实现营收14294 亿元，同比增长
5791%，实现归母净利润1468 亿元，同比增长31991%，Q2 单季度归母
净利润814 亿元，同比增加390%，创造了历史上最好的半年度营收纪录。
前驱体放量超预期，铜钴量价齐升。公司上半年生产前驱体30982 吨，同
增138%，年底预计建成10 万吨前驱体产能。上半年铜、钴价格上涨幅度
较大，铜价9092 美元吨，同增65%；钴价35 万元吨，同增33%，上半
年公司生产铜52861 吨，同增9%；生产钴18309 吨，同增26%，量价齐
升导致业绩大幅增长，公司综合毛利率同比提高604 个百分点至2056%。
收购巴莫进军高镍三元，协同效应增强公司竞争力。今年五月公司收购巴莫
科技3862%的股权，进一步加强在锂电池正极材料领域的布局。2020 年巴
莫科技正极材料市占率位居第二，是公司的重要客户，也是LG 的正极重要
供应商，收购交易将产生较大的协同效应，有利于公司市场竞争力的提升和
持续经营能力、抵御经营风险能力的增强。
一体化项目稳步推进，致力成为锂电材料提供商。公司围绕新能源锂电材料
产业链，实现资源、冶炼、材料、回收的锂电材料产业链协调发展。印尼华
越湿法项目现核心设备已安装完毕，预计年底具备投料条件；华科火法项目
镍铁厂、转炉厂、发电厂三大主体工程按计划进行；正式启动华飞湿法项
目；衢州基地开工建设 3 万吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目和 5 万吨高镍
型动力电池用三元前驱体材料项目；浦华、乐友项目现进入稳定量产阶段；
华金与华浦积极推进量产认证，项目部分产线上半年开始批量供货，产能逐
步释放；启动广西巴莫年产5 万吨高镍三元、10 万吨前驱体一体化项目的
可研设计、合规性审批等前期工作。
预计公司2021-2023 年公司实现归母净利润分别为2796 亿元、3174 亿
元、3370 亿元，实现EPS 分别为229 元、260 元、276 元，对应PE 分
别为5489 倍、4834 倍、4553 倍。维持买入评级。
金属价格大幅波动；新能源汽车销量不及预期；新项目达产进度低于预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402