8 月16 日，公司发布2021 年中报，实现营业收入14294 亿元，同比增长5791%，归
母净利润1468 亿元，同比大幅增长31991%，业绩创下同期历史新高。
铜钴价升量增，前驱体加速放量
公司铜钴产能稳定，报告期内共销售钴122 万吨，同比增长1782%，销售铜438 万吨，
同比持平。受益于全球流动性宽松、疫情冲击供给等因素影响，年初以来铜钴价格均有
明显上涨，带动铜钴营收分别同比增长6615%、5054%，毛利率分别提升1112、929
个百分点。公司前驱体销售292 万吨，同比大幅增长12895%，目前自有前驱体55 万
吨产能实现满产，合资产能快速爬坡，年内预计建成10 万吨产能，全年有望翻倍增长。
收购巴莫布局正极，拥抱高镍趋势
公司收购巴莫科技3862%的股权，且受华友控股委托后控制巴莫6502%的表决权。2020
年天津巴莫三元正极材料市占率为11%，位居第二，且高镍材料方面与容百科技占据主
要市场份额，为正极材料技术领先企业。华友目前产品主要以5 系、6 系为主，控股巴
莫后可提升技术实力，顺利进军高镍三元领域。
一体化优势显著，助力公司市占率提升
通过一体化布局，公司有望在行业产能快速扩张中占据优势，主要原因在于：1）前驱
体原材料成本占比80%以上，通过降本提升利润的空间较大；2）公司领先布局印尼湿
法镍冶炼，成本具有优势；3）原料自供可节省中间品结晶、运输、溶解等费用；4）布
局上游原材料可保证供货的稳定性，吸引优质客户。
公司大幅布局锂电材料，形成上游钴镍资源-中游冶炼-下游前驱体、正极材料加工的全
产业链布局，预计未来优势将逐步显现，有望发展成为锂电材料龙头级企业。预计
2021-2023 年EPS 分别为253447 元，对应当前股价PE 分别为487355262X与同
行业可比公司中伟股份、容百科技相比估值较低，首次覆盖，给予推荐评级。
新能源车销量不及预期、行业产能扩张无序、项目投产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1217 元
近12 个月最高最低（元） 149593393
该股与沪深300 走势比较
华友钴业(603799SH)
业绩大幅增长，看好锂电材料布局
点评报告有色金属行业
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。