公司点评报告有色金属行业
业绩创新高，成功转型新能源锂电材
料，加速布局一体化产业链
华友钴业(603799)
投资事件：华友钴业发布2021 年半年报，公司2021 上半年实现营业收入
14294 亿元，同比增长58%；实现归属于上市公司股东净利润 1416 亿元，
同比增长353%；实现每股收益123 元股，同比增长297%，报告期内营
收创历史新高。二季度单季归母净利润 814 亿元，环比增长24%，同比
增长390%，业绩稳步提升。
主营产品量价齐升，前驱体放量显著。公司业绩大增的主要动力因
素是主营产品2021 年上半年量价齐升。根据百川盈孚数据，2021 上半年
公司主营产品四氧化三钴、硫酸钴、金属钴、电积铜、三元前驱体的市场
均价在报告期大幅上涨，同比分别上涨64%、58%、34%、50%、21%，
环比分别上涨36%、41%、28%、26%、27%。报告期内公司主营产品产
销两旺，前驱体产量30982 吨（YOY138%）销量29180 吨（YOY129%）；
钴产品产量18309 吨（YOY26%），销量12206 吨（YOY18%）；铜产
品产量52861 吨（YOY924%），销量43835 吨（与上年基本持平），产
销量创历史最好半年度记录。获益于铜、钴产品价格上涨以及新能源锂电
材料下游需求旺盛，报告期公司盈利能力大幅提升，上半年毛利率2056%
（YOY604pct）、净利率 1071%（YOY711pct）。
资源研发产品，一体化布局新能源锂电材料。报告期内，公司
通过上游布局钴、镍资源保障原料供给，加大科研投入提升高端锂电材料
研发能力，前驱体和正极材料业务实现高速扩张，锂电材料一体化战略稳
步推进。资源端，深入推进钴、镍资源布局，旗下华越年产6 万吨镍钴项
目预计2021 年底建成试产；华科45 万吨高冰镍项目2021 上半年开工并
顺利推进，预计2022 年投产；华飞12 万吨镍钴项目已启动前期工作；为
打造资源循环回收利用的可持续供给，公司还积极布局钴镍资源再生利
用、锂电池回收再生利用。研发端，高端产品研发获得持续突破，高镍
NCMA 前驱体产品成功进入C 样阶段并获欧美高端车企产业链定点，5 款
8 系NCM 新产品进入产线10 吨到百吨级认证、1 款实现批量化生产，多
款9 系NCM 高能量密度前驱体新产品进入产线5 吨到几十吨级认证阶段；
公司持续加大科研投入提升研发能力，报告期研发费用同比增长123%。
产品端，前驱体加速扩产，完善正极材料布局，公司三元前驱体现有产能
10 万吨年、在建产能75 万吨年，远期产能规划385 万吨年，通过定增、
可转债等募资方式加速推进产能扩张，现已进入LG 化学、SK、宁德时代、
比亚迪等动力电池核心产业链。此外，报告期内公司收购巴莫科技3862%
的股权，且受华友控股委托后控制巴莫6502%的表决权。巴莫科技拥有
565 万吨正极材料产能，且成都巴莫5 万吨动力电池高镍正极材料项目与
广西5 万吨高镍型动力电池三元正极材料、10 万吨三元前驱体材料一体化
项目亦在稳步推进。通过收购巴莫科技，公司完善正极材料业务版图，新
能源锂电材料一体化布局进一步延伸。
投资建议公司向新能源锂电材料领域转型成效显著，上游通过布局镍锂
资源保障原料供给和成本控制，以自有、合营方式布局三元前驱体和正极
材料研发生产，业务布局具有前瞻性，一体化产业链优势即将显现。在新
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
能源汽车快速发展的大背景下，预期下游需求持续扩张，在资源布局、研发能力与产业链化一体化布局的三重加持下，看好
公司持续盈利能力和未来投资价值。预计公司2021-2022 年EPS 为208 元321 元，对应2021-2021 年PE 为61x39x，维持
风险提示金属价格大幅波动，公司投资项目进展和产能不及预期，下游需求不及预期，汇率大幅波动。
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦