市场价格（人民币）： 932 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1主业稳健，地产收入结转即将进入高峰-
宁沪高速公司点评，20161028
2公路收费主业稳健增长，下半年房产收
入将集中确认-宁沪高速公司，2016828
3货车比例降幅趋缓，宁常高速持续保持
高增长-宁沪高速一季报点评，201652
4宁常高速是增长动力，持续高股息率有
吸引力-宁沪高速公司点评，2016329
货车车流增长回暖，四季度房产交付进入高峰
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
宁沪高速2016 年实现营业收入92 亿元，同比增长502%；实现归属上市
公司股东净利润为3346 亿元，同比增长3349%；拟向全体股东派发现金
股息每股人民币042 元（含税）。
公路主业稳健增长，积极探索优质项目：2016 年公司72%营业收入及94%
的毛利来自于通行费业务；本期该业务营收同比增长33%，并表车流量同
比增加72%。公司路产货车比例依旧有所下降，主要原因是宏观经济持续
不景气、同时2015 年被剥离的312 国道货车占比较高；但从趋势上来看，
2016 年8 月份之后受经济状况回暖及公路治超影响，货车车流量出现恢复
性增长，全年货车流量实现08%的正增长。报告期内公司为巩固在江苏南
部路网中的主导地位，稳定主业业绩增长，积极参与新建项目投资；9 月公
司董事会审议批准投资五峰山公路大桥及南北接线新建项目，同时公司持股
的丹宁高速及常宜高速一期等项目也在进行中。
房产业务全年销售大增，四季度进入交付高峰，：公司四季度进入房产交付
高峰，致使全年实现房产业务营收81 亿元，同比增加108%。同时本年度
房产销售情况火爆，实现预售收入约121 亿元，同比增长11323%；至报
告期末，累计预售收入为276 亿元；根据公司房产竣工进度，17-18 年将为
项目竣工高峰。配套业务收入受油品零售价格下调及油品销售量下降影响，
处于下滑的状态；本期公司对该业务进行改革，确定了自主经营和外包
监管的模式，以提升服务区的经营业绩及服务水平。
优化债务结构财务费用下降，高股息率具有吸引力：去年同期公司并购宁常
镇溧公司及锡宜公司后，一次性抵扣以往年度递延所得税约327 亿；提前
终止312 国道收费经营权产生资产损失约62 亿元；本期无该项目，影响净
利润约3 亿元，排除该影响，本期公司归母净利润增速约为15%。业绩增长
主要来自路产及房地产业务；同时公司财务费用较去年同期下降约28 亿
元，主要原因是公司对债务结构进行了置换调整，有息债务总额较年初下降
约26 亿元，综合借贷利率同比下降117 个百分点。公司业绩增长稳定，现
金流充沛，致使公司常年保持高股息率；本期拟向全体股东派发现金股息每
股人民币042 元，股息支付率为63%，对应现股价股息率为45%。
宁沪高速 (600377SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
我们预计公司2017-19 年EPS 为07077082 元股。公司货车车流量增长
回暖，持续积极探索优质路产项目，主业业绩将稳健上升。房产销售状况良
好，交付进入高峰期，未来房产利润可期，常年高股息具有吸引力。给予
经济下滑、分流风险、房产交付结转不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市