云铝股份（000807SZ）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
复产放量增盈利，财务结构持续优化
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入
29761 亿元，同比下降2074%；归母净利润2505 亿元，同比下降
3344%。Q3 实现营业收入12091 亿元，同比下降527%、环比增长
4697%；归母净利润99 亿元，同比下降985%、环比增长5707%。
复产放量增盈利，财务结构持续优化：量：2023 年前三季度，受云南
限电限产影响，公司电解铝产量有所下降：据百川盈孚数据，2023 年
上半年云铝股份合计减产产能1232 万吨年，我们预计公司前三季度
电解铝产量同比下降约62 万吨。虽然上半年公司业绩受减产影响，但
伴随云南丰水季来临，公司减产产能已于6 月通电复产，目前均已爬坡
满产，我们预计Q3 产量环比增长约20 万吨。价：前三季度长江铝均
价18611 元吨，同比下降84%；Q3 长江铝均价18832 元吨，同比增
长24%，环比增长167%。利：前三季度预焙阳极均价56049 元
吨，同比下降203%；Q3预焙阳极均价48475元吨，同比下降3726%，
环比下降887%。前三季度云南水电均价039 元kwh，同比基本持
平；Q3 云南水电均价0318 元kwh，同比下降0009 元kwh，环比下
降0112 元kwh。原料成本下降，带动电解铝成本Q3 环比下降1199
元吨至12441 元吨（不含税）。产量回升叠加盈利空间扩张，公司电
解铝盈利环比增厚。财务：2023 年前三季度公司短期借款同比下降
8506%，一年内到期的非流动负债同比下降7469%，资产负债率显著
下降至277%，财务结构进一步优化，利息费用同比下降3055%至04
铝价可期，绿电铝龙头享溢价：电解铝供给端受国内产能天花板影响，
新增产能有限，海外电解铝新增产能无明显增量，叠加双碳及能耗
双控等政策持续推进，原铝供给弹性将逐渐减弱，我们预计2023-2025
年全球原铝供给年均增速或将稳定在2%。传统需求有望在稳增长扩内
需的政策推动下出现边际改善，新能源领域新能源汽车以及光伏用铝量
或将贡献新的增量。在全球绿色低碳发展的大背景下，电解铝需求仍有
韧性，我们预计2023-2025 年全球原铝需求年均增速约为22%。供需
缺口或将继续扩大，铝价中长期或将继续维持上行趋势，电解铝板块盈
利仍有支撑。公司电解铝产能复产完成，产量满产增量有望带来业绩环
比增厚，同时公司为国内水电铝龙头企业，伴随双碳政策推进，水
电铝溢价优势有望逐步显现。
盈利预测：我们预计2023-2025 年摊薄每股收益分别为131 元、155
元、214 元，对应当前股价的PE 分别为102x、87x、63x。
风险因素：电解铝需求不及预期，云南电解铝产能生产受限。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。