中际旭创（300308SZ）
一季度盈利能力环比改善，2025 海外算力依旧保持旺盛需求
市场数据：2025 年5 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年报和2025 年一季报。2024 年公司实现营收2386 亿
元，同比增长1226%；实现归母净利润为517 亿元，同比增长1379%。同
时，得益于800G400G 等高端产品出货比重的快速增加、产品结构不断优化
以及持续的降本增效，公司毛利率（338%）、净利率（225%）进一步得到
2025 年一季度，公司实现营收667 亿元，同环比分别提升378%、19%；
实现归母净利润158 亿元，同环比分别提升568%、116%。同时由于高端
产品占比提升以及成本降低、海外工厂良率提升等因素净利润率环比提升
2025 一季度环比增速放缓不改全年积极展望，公司产能继续增长迎接
交付需求。2025 年一季度公司收入增长阶段性放缓主要由于AI 大客户800G
向16T 切换以及IB 市场向ROCE 过渡等。其中800G 出货量同环比均有明
显增长，400G 出货增长下降主要由于海外客户更多转向800G。与此同时，
16T 出货低于预期，但公司预计Q2 到Q3 16T 会逐步起量。展望2025 年，
根据Factset 一致预期，微软、META、谷歌、亚马逊四家公司合计CAPEX
有望同比提升37%至3055 亿美元，并且在最新的25Q1 财报中我们看到对资
本支出的稳定指引。公司产能快速爬坡以应对不断增长的需求并反映出公司
供应份额的稳定。2024 年公司光模块产能达2088 万只，销量1459 万只，同
比分别提升1137%、958%。2025 年一季度，公司固定资产账面价值达到
591 亿元，环比继续增长；同时存货账面价值达到782 亿元，环比增长109%，
反映了旺盛的备货需求。
硅光芯片能力全球领先，泰国工厂已成海外客户主要产地。面对光模块
需求爆发带来的高速EML 芯片供应紧张以及中美经贸关税摩擦等冲击，公
司保持了稳定的交付能力。一方面，公司自研硅光芯片已在400G 产品中大
量出货，2025 年800G 硅光比例也会逐步提升，同时面向16T 大客户需求，
公司硅光方案或成为主要供应力量。根据YOLE 统计，旭创将是2025 年全
球硅光模块出货的龙头厂商，领先于过往的硅光芯片龙头Intel（目前光模块
业务由Jabil 承接）。面对2025 年以来的关税冲击，根据最新的政策，对半
导体分类下的通讯设备、光模块等进行了豁免，因此泰国出货暂时为零关税，
得益于过往泰国产能建设规模，公司已具备全面从泰国出货的能力。
海外算力之外：国内算力、车载光通信亦成为新看点。2024 年Q4 国内
三大互联网厂商BAT 合计CAPEX 为707 亿元，同比增速2535%，AI 服务
器和网络设备成为主要增量。据Lightcounting 预计，2029 年中国光模块市
场规模有望达65 亿美元，2025 年在DeepSeek 和各类智能体应用的部署需求
下预计国内市场将呈现爆发式增长。2024 年，公司国内市场收入达到315
亿元，同比大幅增长913%，与此同时毛利率为144%，同比也提升了73pct。
公司在国内市场主要出货400G，同时加快800G 导入，2025 年公司在几个
重要大客户招标都保持了份额领先。此外，2024 年公司汽车光电子业务实现
营收76 亿元，同比大幅增长1281%。收购君歌电子后公司汽车光电子业务
快速发展，公司以智驰领驭作为汽车光电子创新品牌，以车载光通信与传感
为核心突破方向。2025 年3 月，智驰领驭发布全球首款基于PCIE40 的车载
光传输模块及解决方案，未来有望推动FTTV（Fiber to the Vehicle）在车载
受益于全球AI 基础设施投入的持续性以及AI 芯片带宽的持续增加，我们预
计公司2025-2027 年归母净利润分别为83510721331 亿元，yoy 分别为
615%284%241%，当前公司动态市盈率处于较低区间，维持买入-A
受AI Infra 降本和关税政策不确定性影响海外CSP 资本开支不及预期；
北美CSP 导入新供应商导致公司既有供货份额下降；国内营收占比提升导
致公司综合毛利率下降；汇率变化影响公司盈利能力等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层