中际旭创（300308）
Q1 业绩稳步提升，利润端持续边际改善
——中际旭创24 年年报25 年一季报点评
2025年4月21日，中际旭创发布2024年年报及2025年Q1季报。年报数
据显示，公司实现营业收入23862亿元，同比增长12264%；实现归
母净利润5171亿元，同比增长13793%。Q1季度数据来看，公司实
现营业收入6674亿元，同比增长3782%；实现归母净利润1583亿
元，同比增长5683%。
产品结构加速优化，产能供给持续扩容。营业收入层面，我们认为24
年公司营收规模的扩容主要系光模块产品大规模出货的影响，此外汽
车光电子业务同比增幅达12811%，子公司智驰致远及其下属公司君
歌电子为公司业务精进提供了一定助力。归母净利润层面，利润端的
攀升由800G400G 高端产品出货比重增加、产品优化所带来的毛利
率、净利率提升所致。此外，24 年内公司光模块产能、产量、销量分
别同比增长11372%、12555%、9584%， 铜陵旭创高端光模块生
产基地项目 持续推进，产能供应的持续提升为公司业绩扩容的可持
费用管控能力增强，利润率水平逐步改善。费用方面，24 年旭创销
售、管理、研发三费费用率分别达084%、285%、521%，相较23
年分别减少032 个百分点、120 个百分点、169 个百分点，费用增长
显著弱于收入水平增加，这一下降趋势于25 年Q1 继续保持，销管研
三费费用率降至075%222%435%。利润率方面，毛利率、净利率
呈现稳步前行趋势，2024 公司光模块产品毛利率为3465%，较上一
年度提升约051 个百分点；公司总净利润率则从23 年的2060%提升
至24 年的2251%，这一数据于25 年Q1 提升至2533%。
贸易战影响或小于预期，算力需求催生光模块需求。我们认为中际旭
创受到贸易战的影响或小于预期，理由如下：1）公司与主要客户和供
应商均建立了良好的长期合作关系，客户粘性较强；2）公司可通过外
汇套期保值以及加快海外布局等方式应对相应风险。此外，今年以来
以DeepSeek R1 为代表的推理模型步入密集迭代期，推理算力需求增
长迅猛，公司作为全球光通信的领军企业，有望率先受益于本轮推理
算力发展趋势，具体产品形态表现为以下两个层面：1）传统光模块向
着高速率系列加速推进；2）CPO 硅光模块低功耗逻辑明确，有望带
来旭创成长的发展新增量。
伴随北美中国大陆各云厂商资本开支的增加，算力集群全球化建设新
局面开始出现，以光模块为代表的光通信产业链有望得到进一步强
化。公司是全球领先的光模块厂商，有望依靠800G16T 光模块的放
量实现企业高速成长。我们预计2025-2027 年公司营业收入为
10786 亿元，同比增长6634%、1361%、1038%，对应PE 为
1028905820 倍，维持买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
Q3 业绩持续高增，光通信产业密集催
——2024 年10 月25 日
Q1 业绩高增速，AI 驱动光模块放量
——2024 年04 月23 日
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
变；宏观经济不及预期等。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的