C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202549)
深证成指(202549)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
一季度业绩略超预期，AI 仍将持续带动行业高景气
公司发布一季度业绩预告，2025年一季度预计实现归母净利润14-17亿元，
同比增长3871%-6844%；扣除股权激励费用则约为16-19亿元，同比增长
4539-7265%，中值约为60%。一季度业绩略超预期，维持买入建议。
800G400G 高速产品需求持续高增：报告期内，得益于终端客户对算力基
础设施的持续建设、资本开支强劲增长带来800G 和400G 高端光模块销
售的大幅增加，产品结构持续优化，公司营业收入和净利润同比得到大
幅提升。此外一季度公司对限制性股票激励计划、员工持股计划等事项
确认股权激励费用，导致归属于上市公司股东的净利润减少约3700 万
元。我们认为AI 带来的高速光模块需求仍将持续未来数年，公司业绩增
关税担忧略有缓解，AI 快速发展奠定光模块行业需求：目前公司海外营
收占比约88%，其中大部分出口美国相关大厂。而市场较为担忧的关税
问题近日有所缓解，公司此前布局的泰国相关产能由于关税暂停90 天，
预计短期所受影响低于此前市场预期。当前AI 产业发展仍是全球最重要
的科技竞赛，光模块对AI 技术重要程度高、而在AI 产业链价值比重则
相对较低，因此过去互联网厂商等大客户在交易过程中愿意承担绝大部
分关税波动；且由于光模块产品重要性高、全球范围内产能紧缺、生产
成本如光芯片大部分进口自美国，因此光模块有一定可能获得相关关税
豁免；此外从行业整体竞争格局而言，主要海外竞争者产能也大部分集
中在亚洲。综合以上情况来看，公司受此次关税事件影响或低于此前市
场预期，公司处于估值低估。
公司为光模块领域全球龙头，16T、硅光等新兴技术进展顺利：光模块是
算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，根据
LightCounting 发布的2023 年光模块厂商排名中，中际旭创再度位列全球
第一，头部地位稳固。新产品方面，公司的16T 光模块产品已进入送测
阶段，预计今年Q4 小批量出货，2025 年起逐步上量，将带动公司营收新
一轮增长；此外公司硅光技术储备充足，目前已拥有16T 硅光解决方案
和自研硅光芯片。我们认为未来公司技术储备充足，有望在AI 需求高企
的时代维持行业龙头地位。
盈利预测：伴随AI 带来的算力需求增长，未来两年行业有望持续的高景
气。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为5171 亿6427 亿8115 亿元，
YOY 分别为1379%243%263%；EPS 分别为461573724 元，当前
股价对应A 股2024-2026 年PE 为161310 倍，维持买进建议。
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表