公司研究信息技术技术硬件与设备
中际旭创(300308)公司点评报告
关税影响减弱，需求共振推动高速增长
——中际旭创（300308）2024 年及2025 年一季度报告点评
2025 年4 月21 日，中际旭创发布2024 年及2025 年一季度报告。2024 年
全年，公司实现营业收入23862 亿元，同比增长12264%；实现归母净利
润5171 亿元，同比增长13793%。2025 年Q1，公司实现营业收入6674
亿元，同比增长3782%，环比增长190%；实现归母净利润1583 亿元，
同比增长5683%，环比增长1156%。
算力硬件需求旺盛，高速率产品占比提升带动盈利能力提升
收入端，海内外算力需求持续旺盛，800G16T 等高速率产品带动收入规模
扩张，硅光模块占比提升大幅缓解eml 芯片供给瓶颈。盈利端，毛利率季度
环比上行，期间费率持续压实。1）毛利率方面，随着新结构、高速率的产品
的占比提升、成本降低及海外工厂良率的提升，2024Q4 及2025Q1 毛利率
季度环比分别提升145 和162pcts，达到3508%和3670%；2）费用率方
面，降本增效措施持续推进，公司2024 年期间费用率同比下降135pcts。
需求国内外同步扩张，关税的边际影响弱化
海外需求中，北美云厂资本开支维持在高位，其中meta 的资本开支区间指
引上行，由600-650 亿美元增长至640-720 亿美元。同时，关税政策的边际
影响弱化，当前最新的版本对半导体分类下的通讯设备、光模块等进行豁免，
公司也通过早期的海外产能布局及工序安排，进行了风险规避，当前泰国工厂出
货的产品受关税影响小。国内需求中，2024 年下半年开始国内客户400G 的招
标数量亦有显著增长，800G 的导入节奏亦在加快，当前公司在国内的大客户项
目中保持了领先的份额优势。为了应对国内高速率光模块的快速起量的需求，
公司变更募集资金投资项目苏州旭创高端光模块生产基地项目，并将该项
目剩余的446 亿元（具体以资金转出当日银行结息余额为准）建设新增铜
陵旭创高端光模块产业园三期项目，将进一步提升公司高端产品国内产能。
作为行业领先的光模块供应商，将充分受益于算力硬件技术的迭代及需求扩
张。海内外需求的同步扩张，叠加内部费用控制效率的提升，我们预计2025-
2027 年，公司营业收入分别为36739、45474、52894 亿元，归母净利润
分别为8083、9975、11861 亿元，对应PE 估值分别为13、11、9 倍，维
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：18583  7199
A 股流通股（百万股）： 109925
A 股总股本（百万股）： 110470
流通市值（百万元）：
琢己玉，AI 新机遇20250106
2024 一季度报告点评：AI 推动速率代际缩短，看好年
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证