长城汽车(601633)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长城汽车：23Q1 短期承压，看好23 年新能
事件：公司发布2023 年一季报，公司2023Q1 实现营收2904 亿元，同比
-136%；实现归母净利润17 亿元，同比-893%；毛利率1607%，同比-
111pct；净利率060%，同比-426pct。
23Q1 为公司转型调整期，公司一季度销量同比下滑。公司23Q1 共实
现销量22 万辆，同比-224%。分品牌来看，哈弗品牌实现销量126 万
辆，同比-246%；WEY 品牌实现销量3403 辆，同比-762%；欧拉品
牌实现销量18 万辆，同比-474%；坦克品牌24 万辆，同比-60%；
皮卡实现销量49 万辆，同比137%，除皮卡品牌外其余品牌销量均
有所下滑，销量下滑致使23Q1 营收下降。
转型期间投入加大，费用率提升。23Q1 公司期间费用率为1398%，
同比254pct。其中销售、管理、研发、财务费用率分别为501%、
365%、528%、004%，同比分别188pct、015pct、134pct、-
083pct。除财务费用率外其他三项费用率均有所提升，我们认为主要系
公司今年加大新能源领域投入，研发投入加大以及渠道建设增多。
组织架构再变革，叠加新品周期，看好公司2023 年新能源转型。公司
进行品牌整合，魏牌和坦克、欧拉和沙龙，将采用双品牌运营模式，在
组织管理上全面整合。整合后，坦克品牌CEO 刘艳钊兼任魏牌CEO，
发力高端新能源以及全球市场；欧拉和沙龙则专注于纯电，由沙龙品牌
CEO 文飞担任沙龙和欧拉双品牌CEO。同时公司调整股权激励考核业
绩，2023 年净利润目标不低于60 亿元，锚定业绩下限。新车方面，公
司2023 年将发布多款新车，如魏牌蓝山DHT-PHEV、哈弗枭龙、枭龙
MAX、哈弗二代大狗PHEV 等多款新车，延续新品周期，看好公司2023
盈利预测：公司23 年组织架构再变革，且将推出多款新能源车型，加
速新能源转型。但考虑到公司23Q1 业绩下滑，且2023 年乘用车行业
竞争加剧，我们下调公司盈利预测。我们预计公司2023-2025 年归母
净利润为61 亿元、85 亿元、109 亿元，对应EPS 分别为072、100、
128 元，对应PE 分别为39 倍、28 倍和22 倍。
风险因素：新车推出不及预期，新车销量不及预期，行业竞争加剧等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。