长城汽车（601633SH）3 月产销快报点评
销量边际改善明显，静待新车渠道全面发力
事件概述：2023 年4 月7 日，长城汽车发布3 月产销快报，3 月汽车产量
94 万辆，同比-954%；汽车销量902 万辆，同比-1059%。
3 月销量环比回正，销量拐点将至。长城汽车3 月汽车销量902 万辆，同
比-1059%环比323%，环比大幅增长，边际改善明显。分品牌来看，哈弗WEY
皮卡欧拉坦克销量分别为47401320096120 万辆，同比-131%-
732%83%-326%339% ；环比211%189%165%1149%
884%，各品牌环比均有明显好转。欧拉同比下滑明显主要系去年同期黑白猫
在售导致的高基数影响，环比显著提升主要系好猫改款增配降价；WEY 同比表
现不佳，主要系新款及改款车型即将上市，终端持币待购明显。哈弗同比有所下
滑，主要系3 月行业价格战冲击哈弗主流价格区间市场所致。皮卡、坦克同
环比表现亮眼，产品力强劲保障品牌放量。4 月开始，随着各品牌新车和改款车
型的逐步落地，叠加渠道改造的持续推进，销量有望逐步好转。
电动化转型加速，强产品周期开启。2022 年9 月公司发布重磅车型H6
phev，宣告全面开启电动化转型。2023 年3 月新能源汽车销量132 万辆，同
比-126%环比58%。今年公司5 大品牌预计将投放十余款新能源车型，进一
步加速电动化转型节奏。分品牌来看。1）哈弗：新能源销售网络命名为哈弗龙
网，二季度即将上市重磅车型枭龙、枭龙MAX，首搭Hi4 技术，创新四驱新能
源SUV；首款大型SUV 回归H5 系列，4 月将亮相上海车展；2）WEY：大六座
SUV 蓝山DHT-PHEV 开启预定以来订单破万，222 超大空间豪华体验，夯
实高端品牌形象；3）皮卡：金刚炮上市，定价978-1208 万元，高性价比十
万元级自动挡皮卡有望快速放量；4）欧拉：2023 款好猫上市，推出5 款不同
配置，限时优惠22 万元；闪电猫改款，增强用户体验 5）坦克：2023 款坦克
500 已上市(售价335-395 万元)，未来还将推出坦克500 PHEV、坦克700（定
位豪华越野图腾）。公司电动化转型加速，渠道整合推进，强产品周期开启。
海外销量亮眼，加速新能源出海步伐。2023 年3 月海外销量223 万辆，同
比1116%环比629%，创历史新高。公司积极推进ONE GWM全球品牌
行动纲领助力公司整合优势资源、加速出海。3 月，长城时尚商用皮卡登陆中东、
智能新能源产品登陆新加坡市场，并在巴西圣保罗举办拉美市场首届经销商年
会。海外布局加快推进，后续有望凭借皮卡新能源强产品力实现持续放量。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为6116979412076 亿
元，对应当前股价PE 分别为372319 倍。2023 年公司积极推进组织架构、营
销渠道改革，产品定位聚焦主航道竞争策略，Hi4 核心技术全面加持。看好公司
全面改革后产品周期拐点来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争加剧超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩短期承压，2023 年拐点已至-2023
2长城汽车（601633SH）10 月产销快报点
评：产销环比改善，全球化加速推进-20221
3长城汽车（601633SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-20221
4长城汽车（601633SH）7 月产销快报点评：
产销持续恢复，全球化加速落地-2022081
5长城汽车（601633SH）6 月产销快报点评：
供需有序恢复，下半年增速有望持续改善-20
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026