长城汽车（601633SH）2022 年年报点评
Q4 业绩短期承压，2023 年拐点已至
事件概述：2023 年3 月30 日，长城汽车发布2022 年年报，2022 年公司
营业总收入13734 亿元，同比069%；归母净利润8266 亿元，同比2290%。
Q4 利润短期承压，2023 年销量有望改善。公司2022Q4 营收37860 亿
元，同比-1699%，主要系四季度疫情干扰生产叠加销量下滑所致（2022Q4 销
量同比-3319%）；坦克哈弗WEY皮卡欧拉销量2022Q4 销量分别为347
162059433193 万辆，同比836%-284%-734%-346%-617%。受
益于坦克销量增长，四季度公司ASP 为1428 万元，同比243%；毛利率179%，
同比26pct。费用率方面，销售管理研发费用率为535%378%459%，同
比253021101pct；销售费用率提升主要系渠道改革所致，研发费用率提升
主要系公司加大在混动技术和新车型研发投入所致。2022Q4 归母净利润106
亿元，同比-9407%，利润端承压主要系年终奖计提与终端清库所致。随疫情影
响消除，公司新能源转型加速，新车密集投放，公司2023 年销量有望快速增长。
新能源转型加速，腾飞拐点已至。2022 年9 月公司发布重磅车型H6 phev，
宣告全面开启电动化转型。分品牌来看1）哈弗产品渠道改革加速混动化转型：
哈弗新能源销售网络命名为哈弗龙网，计划推出重磅车型枭龙、枭龙MAX，哈
弗二狗（含PHEV）已于2023 年2 月上市。2）WEY坦克布局高端混动市场：
WEY 已全系实现混动化，并计划推出全新旗舰大六座智能SUV 蓝山DHT-
PHEV，定位家庭用车主流市场，坚定品牌高端化战略；坦克推出500 PHEV，
定位中大型豪华越野SUV，以及坦克700 定位豪华越野图腾，进一步丰富产品
矩阵。3）沙龙欧拉专注纯电：欧拉锚定女性用车市场，未来将以女性用户偏好
性价比优势深耕细分赛道，沙龙将上市机甲龙，定位高性能机甲战跑，助
力品牌站稳高端。随新能源转型加速落地，渠道改革落地，公司腾飞拐点已至。
森林生态体系发力，新能源出海加速。组织架构方面，公司已形成强后台、
大中台、小前台的30 版本组织架构；营销体系方面，公司形成了1 套渠道、
15 套组织、2 个品牌，采用双品牌运营模式整合欧拉和沙龙、魏牌和坦克，强
化战略协同。技术布局方面，公司近期发布了全新智能四驱电混技术Hi4，可实
现四驱的体验、两驱的价格，四驱的性能、两驱的能耗，将首搭枭龙MAX，
有望助推销量提升，森林生态体系赋能技术发展。海外布局方面，ONE GWM
全球品牌行动纲领助力公司整合优势资源、加速出海，陆续登陆亚洲、欧洲、南
美市场。2023 年随组织架构与渠道变革落地，强产品周期下，经营拐点已至。
投资建议：考虑行业竞争加剧及公司在混动产品的持续投入，下调公司
2023-2025 年归母净利润为6116979412076 亿元，对应当前股价PE 分别
为392420 倍，看好公司全面改革后产品周期拐点来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争加剧超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）10 月产销快报点
评：产销环比改善，全球化加速推进-20221
2长城汽车（601633SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-20221
3长城汽车（601633SH）7 月产销快报点评：
产销持续恢复，全球化加速落地-2022081
4长城汽车（601633SH）6 月产销快报点评：
供需有序恢复，下半年增速有望持续改善-20
5长城汽车（601633SH）4 月产销快报点评：
疫情制约产销释放，科技创新推动品牌向上-
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026