市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年6 月5 日
总股本流通股本（亿股） 8493  6163
总市值流通市值（亿元） 1987  1442
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
事件：公司公布5 月销量，整体销售达到101 万台，同比增长
26%，今年累计销量414 万台，基本与去年持平。
1、蓝山带动高端WEY 品牌重新起航。5 月份公司WEY 品牌战略车
型蓝山销售051 万台，成为细分市场领先的大六座家用SUV。我们认
为蓝山精准定位于大六座家用这个唯一的乘用车蓝海市场，未来销量
2、蓝山带动WEY 品牌新能源转型成功。WEY 品牌纯燃油车销量占
比低，随着蓝山及新摩卡这样的新能源车型逐步上量，WEY 品牌将会
成为长城转型最快的新能源品牌，也将成为更具造车积淀的新能源造
3、哈弗三大单品品类共同发力。5 月份哈弗品牌销量556 万台：
基石车型品类H6 销量19 万台，越野品类大狗系列同比增长146%达
到156 万台，新能源枭龙品类上市半月销量也达到03 万。三大品
类共同发力使得哈弗品牌同比增长33%。未来随着新能源龙网渐入佳
境，枭龙品类仍有上量可能，哈弗品牌新能源转型也将逐步清晰。
4、皮卡坦克同样增长稳健。5 月份皮卡和坦克销量分别同比增长
9%、30%，累计增长17%和14%，整体增长稳健。随着皮卡和坦克高端
产品线的不断拓展，未来这两大品类的销量和ASP 有望持续上行，拉
我们认为，二季度汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将会重归
增长；同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。预计
公司 202320242025 年归母净利润 6190110 亿元，维持买入
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 185357
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。