市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8486  6141
总市值流通市值（亿元） 2323  1681
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
对症下药后，新能源转型之路将会更加顺畅
公司公布2023 年一季报，2023Q1 收入同比下滑14%，归母净利
润下滑90%，营收下滑好于我们预期，利润表现低于我们预期。
1、产品结构仍在改观。2023Q1 公司整车销量下滑22%，但营收
仅下滑18%，产品结构仍在优化，坦克、皮卡、新能源车有效拉动了
2、行业竞争加剧影响公司利润表现。一季度行业受政策退出需
求不畅整体价格承压，同时公司部分老产品存在少量清库存需求，这
些因素使得成本和营销费用大幅度增加，侵蚀了利润，但随着二季度
新车上市及销量企稳，这些负面影响将会逐步减弱。
3、新能源网络建设投入加大影响业绩。公司哈弗品牌新能源转
型一直较慢背后渠道影响较为明显，公司也意识到问题所在，23 年开
始加大哈弗新能源网络建设，经过不到两个季度的工作，目前哈弗新
能源龙网已经有300 家门店，上半年预计将达到500 家，网络高速
建设的背后也带来较大的成本，但对症下药后，下半年哈弗新能源也
4、2023 将是长城汽车新能源转型见成效之年。魏派从蓝山开始
全面新能源化，未来将会是新的造车新势力；哈弗传统燃油车取得巨
大成功后确实带来转身新能源的难度，但是随着焕新的新能源网络，
哈弗转型也将逐步见效。
 盈利预测与投资建议：
我们认为，2023 年二季度汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将
会重归增长，同时长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。
预计公司202320242025 年归母净利润607693852 亿元，对应
EPS 分别为07208210 元，对应当前股价PE 为383427 倍，上
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 185357
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。