长城汽车（601633SH）2023 年一季报点评
Q1 业绩低于预期，经营拐点在即
事件概述：2023 年4 月21 日，长城汽车发布2023 年一季度报告，2023Q1
公司营业总收入29039 亿元，同比-136%；归母净利润174 亿元，同比-893%。
2023Q1 销量承压，业绩低于预期。2023Q1 公司营业总收入29039 亿元，
同比-136%环比-233%，归母净利润174 亿元，同比-893%，盈利大幅下滑
主要系：1）销量减少导致收入和毛利均明显下滑，2023Q1 长城汽车销量22 万
辆，同比-224%环比-171%，销量承压下毛利率仅1607%，同比-111pct环
比-186pct；2）研发和销售费用增加明显，2023Q1 三费率1394%，同比338
环比022pct，其中销售管理研发费用率分别为501%365% 528%，同比
188015 135pct；销售费用率提升主要系新能源专网建设及新产品营销
推广增加所致，研发费用率增长主要系新车型研发和Hi4 等核心技术研发所致。
电动化转型加速，强产品周期开启。2022 年9 月公司发布重磅车型H6
phev，宣告全面开启电动化转型。2023 公司预计将投放十余款新能源车型，加
速电动化转型。分品牌来看1）哈弗：新能源专网正式命名为哈弗龙网，龙序列
首款车型枭龙、枭龙MAX 即将在二季度上市，后者将首搭Hi4 技术，主打四
驱的性能，两驱的价格超高性价比路线，此外定位轻越野的二代大狗（含PHEV
版）已上市； 2）WEY：大六座SUV 蓝山DHT-PHEV 售价27383088 万元，
主打超高性价比的豪华体验，上市5 天大定破5000，热销可期；MPV 车型高山
于车展正式亮相，后续三杯咖啡改款也将陆续上市；3）欧拉：好猫改款已上市，
限时优惠22 万元，新款芭蕾猫亮相车展，起售价降低4 万元；4）坦克：首搭
技术的坦克500phev 于车展开启全球预售，坦克400Hi4-T 也已亮相，后续坦
克将迎来全系混动化。渠道整合推进，电动化转型加速，公司强产品周期开启。
渠道改革持续推进，静待大单品发力。组织架构方面，公司已形成强后台、
大中台、小前台的30 版本组织架构，构建了森林生态体系，垂直整合产业链
实现全面赋能。渠道改革方面，公司以形成哈弗燃油新能源专网龙网、Wey
坦克、欧拉沙龙核心营销网络。产品战略方面，公司在传统的H 序列、狗序列
基础上，积极打造龙序列、咖啡序列的核心大单品，目前重磅车型蓝山、枭龙枭
龙MAX 均已亮相，通过超高性价比和智能化布局塑造强产品力，大单品战略持
续发力有望带动品牌销量持续向上。2023 年随组织架构与渠道变革落地，各品
牌新品持续深耕细分市场，强产品周期下公司经营拐点已至。
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为6116979412076 亿
元，对应当前股价PE 分别为372319 倍。2023 年公司积极推进组织架构、营
销渠道改革，产品定位聚焦主航道竞争策略，Hi4 核心技术全面加持。看好公司
全面改革后产品周期拐点来临，维持推荐评级。
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争加剧超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）3 月产销快报点评：
销量边际改善明显，静待新车渠道全面发力
2长城汽车（601633SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩短期承压，2023 年拐点已至-2023
3长城汽车（601633SH）10 月产销快报点
评：产销环比改善，全球化加速推进-20221
4长城汽车（601633SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-20221
5长城汽车（601633SH）7 月产销快报点评：
产销持续恢复，全球化加速落地-2022081
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026