请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
2025 年三季报点评：内外销双增，盈利稳步提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海尔智家（600690SH）-2025 年中报点评：内外销经营稳步向
前，收入业绩增长超10%——2025-09-02
海尔智家（600690SH）-2024 年报点评：下半年国内外收入加
速增长，四季度盈利受业务整合等扰动——2025-03-31
海尔智家（600690SH）-盈利稳步改善，以旧换新成效有望显
海尔智家（600690SH）-如何展望海尔智家全球发展空间？
海尔智家（600690SH）-2024 年中报点评：强化经营质量，盈
利持续改善——2024-08-28
延续良好增长态势，盈利能力稳步提升。公司2025Q1-Q3 实现营收23405
亿100%，归母净利润1737 亿147%，扣非归母净利润1689 亿150%。
其中Q3 收入7756 亿95%，归母净利润534 亿127%，扣非归母净利
润519 亿147%。公司内销通过爆款及套系化产品、外销开拓新兴市场，
持续实现较快增长；依托运营提效、全球供应链体系建设，盈利进一步提升。
国内收入逆势增长，经营韧性凸显。Q3 受国补效应减弱影响，我国家电零售
规模1988 亿元，同比下降31%（奥维云网数据）。公司前三季度中国区收
入同比增长95%，其中Q3 同比增长108%，实现逆势加速增长。公司借助
原创科技与精益智造等体系，持续打造爆款与套系产品竞争力，推出懒人
洗、麦浪等爆款产品，并强化多品牌营销。Q3 公司空调收入增长超
30%，前三季度卡萨帝品牌收入增长18%，Leader 品牌收入增长25%。
海外收入稳健增长，新兴区域持续拉动。公司前三季度海外收入同比增长
105%，Q3 同比增长83%。其中北美市场虽然受关税扰动，但依然实现稳健
增长；欧洲区域改革成效释放，欧洲暖通收入Q3 增长超30%；新兴市场延续
较快增长势头，前三季度南亚收入同比增长超25%、东南亚超15%、中东非
超60%。公司持续推进本土化运营建设和本土化需求洞察，持续提升份额。
持续优化成本及费率，盈利稳步攀升。同口径下，公司Q3 毛利率同比01pct
至279%，其中国内通过全流程运营提效、海外通过产品结构升级及数字化
提效，毛利率均有所提升。Q3 公司销售管理研发财务费用率同比分别
-007-011008005pct 至116%37%44%01%，期间费用率稳中
有降。Q3 公司归母净利率同比02pct 至69%，降本增效成果持续释放。
现金流表现良好。公司前三季度经营性现金流量净额1749 亿元，同比增长
261%；Q3 经营性现金流量净额635 亿元，同比增长49%。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求恢复不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司内销冰洗表现稳健、空调产业变革带动增量，数字化及高端化改善盈利；
海外有望受益于降息带动家电需求增长，全球协同优势持续显现。考虑到公
司Q3 内销实现逆势增长、盈利持续改善，上调盈利预测，预计公司2025-2027
年归母利润213237263 亿（前值为212234257 亿），同比14%11%11%；
EPS227253280 元，对应PE121110x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层