请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
铜钴资源巨头，世界级项目建设助力公司产能翻倍
640 - 770 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70662 百万元
洛阳钼业（603993SH）年报点评：降本增效打基础，加
快两个世界级铜钴项目建设上台阶——2022-03-21
洛阳钼业-603993-2021 年三季报点评：21Q3 利润保持平稳，
矿山金属产量符合预期——2021-10-28
洛阳钼业-603993-2021 年中报点评：上半年业绩表现亮眼，铜
钴板块扩产提速——2021-08-25
洛阳钼业-603993-2020 年年报点评：内部降本增效成果显著，
未来铜钴板块增长值得期待——2021-03-26
洛阳钼业-603993-2020 年三季度报告点评：20Q3 净利润同比
增幅显著，全球化、多品种布局体现出良好的抗风险能力—
公司是全球领先的新能源及稀有金属矿产生产商。公司是全球领先的钨、
钴、铌、钼生产商和重要的铜生产商，也是巴西领先的磷肥生产商，同
时公司基本金属贸易业务位居全球前三。公司保有铜资源量3241 万吨，
居国内第二位，2021 年铜矿产量233 万吨，居A 股上市公司第二位；
公司保有钴资源量555 万吨，2021 年钴产量185 万吨，仅次于嘉能可，
公司拥有全球顶级铜钴矿资源，两大世界级项目建设助力公司实现新跨越。
公司在行业底部成功并购世界级矿山，拥有刚果（金）TFM 和KFM 两大
全球顶级铜钴矿资源，TFM 铜钴矿是全球范围内储量最大、品位最高的
在产铜钴矿之一，开采成本具有很强的竞争力；与之毗邻的KFM 铜钴矿
是世界级绿地项目，资源量丰富。2022 年是公司建设年，将加快TFM 混
合矿、KFM 两个世界级项目建设，其中TFM 混合矿项目将使公司铜钴矿
全球能源转型，行业处于高景气周期。铜、钴均为全球能源转型过程中的关
键金属，清洁能源发电及新能源汽车行业蓬勃发展推升铜、钴需求，矿山长
期资本开支不足使全球矿山产量释放相对有序，行业供需格局长期向好。除
新能源转型金属外，公司还拥有钼、钨、铌、磷和金等稀贵金属组合，
且各资源品种均具有领先的行业地位，与能源转型和工业升级领域紧密
相关，同时通过磷介入农业应用领域，磷化工高景气度增厚公司业绩。
风险提示：新增项目推进不及预期；大宗商品价格波动风险。
投资建议：维持买入评级。
参照今年年初至今各个商品的均价，假设2022-2024 年铜价均为9000
美元吨，钴价均为40 万元吨，巴西磷酸一铵价格为800 美元吨，预
计公司2022-2024 年营业收入为209521282230 亿元，同比增速
205%15%48%，归母净利润分别为7596852711176 亿元，同比
增速488123311%，摊薄EPS 分别为035039052 元，当前股价
对应PE 为162144110X。考虑到公司是全球领先的新能源金属生产
商，拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司实现新
跨越，充分收益于新能源金属行业及磷肥行业高景气周期，独特的矿
业贸易模式助力公司稳健成长，我们认为公司2022 年合理估值为
64-77 元（对应18-22 倍PE），维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 7
历史沿革——钼钨矿起家，多元化布局全球资源 7
业务结构 8
管理架构 10
经营情况 12
业务分析 13
刚果(金)TFM：全球规模最大的铜钴矿之一 14
中国钼钨板块：优质钼钨伴生资源20
巴西铌磷板块：依托当地农业优势，磷肥产量创近年新高23
澳洲NPM：100%自动化程度矿山 25
埃珂森：完成矿业贸易布局，创造新利润增长点 27
财务分析 30
行业：新能源行业发展推升上游金属景气度 32
铜——新能源行业打开广阔需求空间 32
钴——不可或缺的新能源金属39
钼钨——我国具备资源优势的关键矿产44
盈利预测 46
假设前提 46
未来3 年业绩预测简表 48
盈利预测的敏感性分析 49
估值与投资建议 50
绝对估值：64-87 元 50
相对估值：63-77 元 50
投资建议 52
风险提示 53
附表：财务预测与估值 55
免责声明 56
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
历史沿革——钼钨矿起家，多元化布局全球资源
国资参股、民资控股，逐渐成长为全球领先的矿业公司。1969 年，公司的前
身——原冶金部审批兴建的50 吨日小型钼选厂在河南省洛阳市栾川县成立。
1999 年，洛钼有限由洛阳栾川钼业公司和栾川县冶金化工公司合并成立。2004
年和2014 年，公司分别经历了两次混合所有制改革，在两次混改后第一大股东由
洛阳市国资委转变为鸿商集团，自此成为国资参股、民资控股的公司。公司2007
所上市，股票代码603993SH。
根据发展模式的更新，公司成立至今的发展历程可分为三个阶段。
1999-2012 年：扎实发展境内矿产业务。运营位于河南省洛阳市栾川县的三道庄
钼钨矿和上房沟钼矿，同时拥有新疆钼矿的探矿权作为储备资源。
2013-2017 年：逆周期扩张，深耕海外矿山资源市场。2013 年出资82 亿美元收
购澳大利亚北帕克斯铜金矿80%矿权，尤其是2015 年之后在大宗商品5 年熊市底
部逆周期发力，2016 年以15 亿美元收购英美资源的巴西铌磷板块，2016 和2017
年先后以总共3786 亿美元收购Tenke Fungurume 铜钴矿80%矿权，成为了真正
2018 年至今：确定矿业贸易发展模式。2018 年出资518 亿美元收购IXM 100%
股权，实现了向金属贸易业务的延伸，2019 年参股华越镍钴30%股权，初步布局
新能源金属镍，2020 年以55 亿美元获得Kisanfu 铜钴矿95%矿权，并于2021
年与邦普时代签订框架协议，邦普时代以1375 亿美元获得KFM 控股25%的股权。
上市以来，公司积极探索全球优质矿产资源，在国内强化钼钨业务；在境外挑选
优质标的，通过收购和投资先后布局了铜金、铜钴、铌磷、镍钴、贸易等业务板
块。公司致力成为受人尊敬的、现代化、世界级资源公司，并确定了矿山
贸易的发展模式，拟定了打基础、上台阶、大跳跃的三步走发展目标。
公司是全球领先的钨、
钴、铌、钼生产商和重要
的铜生产商，也是巴西领
先的磷肥生产商，同时公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主要从事铜、钴、钼、钨、铌、金等基本金属和稀有金属的矿山采掘及加工
业务和矿产贸易业务。目前公司的矿山采掘和加工业务在中国、刚果(金)、巴西、
澳大利亚等国家拥有矿山资源；矿产贸易业务总部位于瑞士，业务范围覆盖全球
80 余国，基本金属贸易业务位居全球前三。
图3：洛阳钼业全球矿业布局
公司拥有全球优质矿产资源。目前公司在全球范围内拥有或参股的矿产资源如下
表所示。截至2021 年末，公司在中国境内合计拥有钼矿石资源量1305 亿吨，平
均品位0119%；NPM 铜金矿矿石资源量249 亿吨，铜品位055%，金品位024gt；
TFM 铜钴矿石资源量845 亿吨，铜品位29%，钴品位029%；巴西铌磷矿铌矿石
资源量567 亿吨，平均品位043%，磷矿石资源量429 亿吨，平均品位116%。
公司是全球领先的钨、钴、铌、钼生产商和重要的铜生产商，也是巴西领先的磷
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司自有矿山汇总
注：三道庄钼矿的资源量、储量为截至2020 年末的数据
营业收入和毛利润构成。2016 年收购TFM 业务后，自2017 年开始，铜钴板块的
营业收入在公司矿产品业务中占据最大份额，公司的核心资源由钨钼矿转变为铜
钴矿。2021 年，公司铜钴产品实现营业收入13268 亿元，实现毛利7027 亿元，
毛利润贡献率达4305%。除铜钴板块外，2021 年公司毛利中，精矿贸易占比
1693%、精炼金属贸易占比1385%、钼钨占比1340%、铌磷占比901%、铜金占
比542%。铜、钴是公司的主要产品，自产产品的营收和毛利构成中也以铜、钴
为主，所以铜、钴价格的波动对公司业绩起到重要影响。
图4：分产品营业收入（亿元）
图5：分产品毛利（亿元）
图6：公司产品营业收入构成（2021 年）
图7：公司产品毛利构成（2021 年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司于2014 年完成国有企业混合所有制改革，目前已形成民营控股、国有参股
和大型投资机构、战略及行业投资者投资配置的稳健股权架构。2014 年，鸿商控
股通过二级市场增持洛阳钼业H 股股份，公司控股股东由洛矿集团转变为鸿商控
股，实际控制人由地方国资转变为民营企业家。2020 年公司通过优化人事架构和
管理体系，严控非生产性成本，持续降低管理费用，提升管理效率，当年6 月完
成董事会人员变更，变更后由袁宏林先生出任公司董事长，负责整体战略运营以
及成本管控等工作，原董事长李朝春先生出任副董事长并履新首席投资官，专一
聚焦在国内外战略并购和投资合作。截至2021 年末，鸿商控股持股2469%，另
外洛阳市国资委旗下的洛矿集团持股2468%，为第二大股东。
图8：公司主要控股股东及参股公司
首期员工持股计划已经顺利执行并终止。2020 年9 月，为建立公司与核心员工的
风险共担、利益共享的长效机制，公司决定回购A 股股份，用于实施员工持股计
划。具体回购方案为：使用不高于45 亿元的自有资金，以不超过45 元股的价
格回购公司A 股股份，回购股份数量在5000 万股至1 亿股之间，占公司回购前
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
总股本约023%046%。截至2021 年6 月30 日，公司已累计回购股份485133
万股，占当时总股本的022%，支付的金额为194 亿元。一期员工持股计划资金
总额不超过970266 万元，每份份额为1 元，份数上限为970266 万份，受让回
购股票的价格为2 元股。一期员工持股计划已于2021 年7 月终止。
表2：一期员工持股计划拟分配情况
拟认购份额上限（份）拟认购份额占一期员工持股
副董事长、首席投资官
员工持股计划的考核目标如下图所示。最终考核结果将作为各持有人每个权益分
配期对应批次持股计划份额所涉标的股票解锁及收益分配计算的依据，考核结果
大于等于80 对应的个人层面系数为100%，大于等于60、小于80 对应的系数为
80%，小于60 对应的系数为0。当期公司层面业绩考核达标后，持有人当期可分
配金额目标权益分配数量权益分配系数。
表3：员工持股计划考核目标
（1）2021 年末资产负债率（剔除货币资金（含RMI））不高于60%；
（2）以2020 年业绩为基数，2021 年度的净资产收益率年度复合增长率不低于12%。
（1）2022 年末资产负债率（剔除货币资金（含RMI））不高于60%；
（2）以2020 年业绩为基数，2022 年度的净资产收益率年度复合增长率不低于12%。
（1）2023 年末资产负债率（剔除货币资金（含RMI））不高于60%；
（2）以2020 年业绩为基数，2023 年度的净资产收益率年度复合增长率不低于12%。
目前正在实施第二期员工持股计划。2021 年7 月13 日，公司通过关于以集中
竞价交易方式回购公司A 股股份方案（第二期）的议案，同意公司使用不超过
8 亿元的自有资金，以不高于8 元股的价格回购公司A 股股份，后续用于实施股
权激励计划或者员工持股计划，回购股份数量在5000 万股至1 亿股之间，占回
购前总股本约023%至046%。截至2021 年12 月31 日，公司已完成第二期回购
公司A 股股份方案，通过集中竞价交易方式已累计回购股份1000000 万股，占公
司目前总股本的046%，回购均价684 元股，成交总金额为684 亿元。
高分红政策回报投资者。公司分红政策稳定，股息回报可观，上市以来公司通过
现金分红、股份回购等方式年度平均分红比例达当年实现归母净利润53%。
表4：公司历年分红明细
现金分红总额(亿元)
期末未分配利润(亿元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营业绩受益于铜钴版块量价齐增大幅增长，降本增效持续进行。公司2021 年
实现营收173863 亿元，同比5389%；实现归母净利润5106 亿元，同比11926%；
实现扣非后归母净利润4103 亿元，同比27624%，为公司历史上最大增幅。公
司2021 年业绩大幅增长，营业收入和归母净利润均为历史最高水平，主要由于：
（1）TFM 铜、钴、磷肥等多种产品的产量创造了近年来的新高，且2021 年公司
主要产品全年平均价格均同比上升；（2）继2020 年提前完成3 年5 亿美元的降
本目标后，公司持续发挥低成本运营优势，2021 年矿山采掘及加工板块生产运营
成本同比降本增效超16 亿元。
图9：公司营业收入变化
图10：公司归母净利润变化
2019 年受钴价大幅下跌和铜价持续低迷的影响，公司的利润率受到很大冲击。随
着有色金属价格持续走高以及降本增效的实现，公司2021 年的毛利率和净利率都
有所回升。2021 年销售费率005%，同比下降2857%；管理费率105%，同比下
降2105%；财务费率063%，同比下降4615%。
图11：公司毛利率、净利率情况
图12：公司期间费率情况
全球矿业ESG 标杆，ESG 建设推动公司高质量发展。自2016 年起，公司每年制作
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
并发布ESG 报告；2018 年公司制定了可持续发展治理体系的路线图，在董事会层
面设立了战略与可持续发展委员会；2019 年公司成立了可持续发展执行委员会，
更新了可持续发展政策；2020 年公司继续完善可持续发展政策框架和治理结构。
公司连续三年名列MSCI 全球矿业行业ESG 国际评级第一梯队，2021 年MSCI ESG
评级由2020 年的BBB 级上调至A 级，与力拓、必和必拓、英美资源同级，领跑国
内外矿业界。根据摩根士丹利ESG 评级2022 年5 月发布的最新报告，洛阳钼业的
ESG 绩效继续保持为A 级，领跑国内矿业界的ESG 排名，在最新的ESG 评级报告
中，公司治理能力优秀，超过74%的全球同行和93%的国内同行。随着全球矿业界
对ESG 的关注与日俱增，ESG 建设将成为公司可持续发展的重要保障。另外MSCI
指数作为全球投资组合经理采用最多的基准指数，其ESG 评级结果已成为全球各
大投资机构进行投资决策的重要依据。
公司业务分为矿业和贸易两大板块。在矿业板块，公司在海外拥有全球最优质的
的铜钴矿之一：刚果(金)TFM 铜钴矿80%权益、刚果(金)Kisanfu 铜钴矿7125%
权益，拥有巴西CIL 磷矿和NML 铌矿100%权益、澳洲北帕克斯铜金矿80%权益；
在我国境内拥有三道庄钼钨矿、上房沟钼矿和新疆钼矿。在贸易板块，公司持有
全球第三大基本金属贸易商埃珂森100%股权。根据公司2021 年年报，公司境外
资产1187 亿元，占总资产的比例为8635%。2021 年，公司铜金属产量2327 万
吨，钴金属产量185 万吨，钼金属产量164 万吨，钨金属产量8658 吨，铌金属
产量8586 吨，黄金产量19948 盎司。
表5：公司2021 年产销量及库存情况
从铜资源量来看，公司位于A 股和港股铜上市公司第二位。从铜精矿产量来看，
公司位于A 股和港股铜上市公司第三位，仅次于紫金矿业和五矿资源，随着公司
TFM 混合矿项目投产，公司产量有望跃居第二位。
图13：铜上市公司资源量对比（万吨）
图14：铜上市公司2021 年铜精矿产量（金属万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在钴行业，公司钴产量位于全球第二位，与嘉能可同属全球领先的钴生产商。2021
年嘉能可钴产量313 万吨，洛阳钼业钴产量185 万吨。待TFM 混合矿项目投产，
以及KFM 项目投产，洛阳钼业与嘉能可钴产量差距进一步缩小。
表6：嘉能可与洛阳钼业钴产量对比（吨）
SudburyRaglan
刚果(金)TFM：全球规模最大的铜钴矿之一
矿区概况：刚果（金）的铜钴资源主要集中在东南部的铜钴带上，拥有诸多超高
品位的铜钴特大型矿山，具有埋藏极浅、开发成本较低等特点，吸引各国矿业巨
头前来投资开发，外资矿企以嘉能可和英美资源等为主，中资企业以洛阳钼业、
中铁资源、紫金矿业、中国有色、北方矿业和五矿资源等为主。
下表列示了刚果（金）年产铜量在10 万吨以上的铜矿山。TFM 项目从资源量和矿
石品位来看，在刚果（金）是优质的大型铜矿。公司持有TFM 铜钴矿80%权益，
该矿的业务范围覆盖铜、钴矿石的勘探、开采、提炼、加工和销售，拥有从开采
到加工的全套工艺和流程，主要产品为阴极铜和氢氧化钴。
表7：刚果（金）部分在产大型铜矿山
探明控制资源量（万吨）
2021 年产量（万吨）
Kamoa-Kakula
TFM 拥有的Tenke Fungurume 矿区地处刚果（金）Kantaga 省境内，开采方式为露
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
采，矿区面积超过1500 平方公里，是世界上规模最大、矿石品位最高的在产铜钴
矿之一，未来发展潜力巨大。而Tenke Fungurume 矿区位于中非铜矿带中的加丹
加铜钴矿带，该矿带是世界上第三大铜矿富集区，也是世界上资源储量最大、矿
床分布密度最高的沉积-改造型铜钴矿成矿带。基于刚果(金)铜矿资源富、大、
浅的特征，除公司外，多家国际大型矿企也在该矿带布局了矿山资源，如嘉能
可旗下的Mutunda 和Katanga 铜钴矿、英美资源旗下的Froniter 铜矿山等。
图15：TFM 矿区所在位置
储量大、品位高，TFM 为全球第二大钴资源项目。截至2021 年底，Tenke Fungurume
矿区拥有矿石资源量845 亿吨，折合铜、钴金属资源量分别为245108 万吨和
24511 万吨，铜平均品位29%，钴平均品位029%。拥有可采矿石储量17 亿吨，
折合铜、钴金属可采储量分别为35041 万吨和4933 万吨，铜平均品位206%，
钴平均品位029%。矿区资源剩余可开采年限为255 年。以钴资源储量而言，TFM
项目是全球仅次于嘉能可旗下Mutanda 矿山的最优质钴资源项目。
表8：刚果（金）部分铜钴矿山
探明控制资源量（万吨）
表9：TFM 铜钴矿基本情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
历史沿革：1998 年12 月，必和必拓与Tenke Mining 签订了期权协议，获得Tenke
Fungurume 项目控制权的购买权。2000 年和2002 年，Phelps Dodge（现FMC）累
计购得必和必拓所持期权权利，并于2005 年行使购买权，购得TFH 70%的股权。
2007 年，自由港麦克米伦公司（FCX）收购Phelps Dodge，同年Lundin Group
收购Tenke Mining，从而间接持有TFH 30%股权。至此，FCX 间接持有TFM 5775%
的股权，Lundin Group 间接持有TFM 2475%的股权，刚果(金)国营矿业公司
Gcamines 直接持有TFM 175%的股权。2010 年，刚果(金)政府重新审议了TFM
的修订和重述的采矿协定，修订后Gcamines 直接持有TFM 20%的股权，FCX、
Lundin Group 间接持有的TFM 股权分别下降至56%和24%。
图16：TFM 矿山C1 成本处于全球前10%
2016 年11 月，公司通过香港子公司洛钼控股以265 亿美元购得FCX 旗下FMDRC
100%股权，从而间接获得TFM 56%股权，成为TFM 的实际控制人，获矿山开采权。
2017 年4 月，公司通过签订框架合作协议锁定了BHR 间接持有的TFM 24%少数股
权，并于2019 年9 月通过孙公司CMOC BHR Limited 以47 亿美元完成了BHR 100%
股份的购买，从而获得TFM 24%的权益，进一步增加了公司在矿区的话语权和控
制力。目前，公司合计持有TFM 80%股权，另外20%股权归Gcamines 所有。
图17：TFM 股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
10K 项目投产，实现扩产增效。TFM 拥有开采、还原浸出、溶液萃取、电积等全套
深加工的流程，主要产品为阴极铜和氢氧化钴。公司投资37 亿美元布局刚果(金)
扩产增效重点项目(10K 项目)，10K意为矿石日处理量1 万吨。该项目在2021
年7 月进入试生产阶段，并成功于9 月末投入满负荷生产，使TFM 矿石日处理量
增加1 万吨，从15 万吨天增加至25 万吨天，新增铜年产能885 万吨，新增
钴年产能7280 吨。随着10K 项目的投产，TMF 能够形成铜金属25 万吨年、钴金
属25 万吨年的产能。
图18：TFM 工艺流程
产品产销情况：2021 年TFM 产铜金属209 万吨，同比1453%；产钴金属18501
吨，同比1986%。公司2022 年TFM 铜产量指引为227267 万吨；钴产量指引
为175205 万吨。TFM 的产品中，阴极铜、铜精矿业务也建立起了矿山-IXM-
终端加工厂及冶炼厂的业务模式；氢氧化钴主要通过IXM 的贸易网络销售给下游
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
钴冶炼厂商和新能源供应链下游生产商。2021 年，TFM 铜金属销售2051 万吨，
钴金属销售17085 吨。
图19：TFM 铜产量
图20：TFM 钴产量
经营情况：2021 年TFM 实现营业收入16584 亿元，同比7048%，占公司营业总
收入的954%；实现归母净利润4467 亿元，同比35350%，占公司归母净利润
的8749%。2021 年经营业绩大幅上升主要得益于铜、钴价格上涨，2021 年铜、
钴价格比2020 年均高出50%以上，另外10K 项目带来的产能升级以及对降本增效
空间的持续拓展，实现同比降本增效188 亿美元。
图21：TF Holdings Limited 营业及同比
图22：TF Holdings Limited 归母净利润及同比
TFM 铜钴矿混合矿项目有望使TFM 产量翻番。按矿石氧化率的不同，将氧化率小
于10%的矿石划分为硫化矿，大于90%的矿石划分为氧化矿，氧化率在10%-90%的
矿石划分为混合矿。2021 年8 月公司发布公告，为进一步开发TFM 铜钴矿的丰富
资源，扩大铜钴产量，优化现有生产流程，降低矿山生产运营成本，拟投资251
亿美元用于TFM 铜钴矿混合矿项目建设。
混合矿项目是公司在刚果(金)布局的扩产增效重点项目，规划建设3 条生产线，
年处理矿石量1240 万吨，分别为350 万吨年的混合矿生产线、330 万吨年的氧
化矿生产线和560 万吨年的混合矿生产线，年处理矿石量总计1240 万吨，产品
为阴极铜和氢氧化钴。项目计划2023 年建成投产，达产后预计新增铜年均产量约
20 万吨，新增钴年均产量约17 万吨。2023 年项目建成投产后，TFM 将形成铜产
能至少45 万吨年，钴产能374 万吨年。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：TFM 项目铜扩产规划（万吨）
图24：TFM 项目钴扩产规划（吨）
根据标普全球的预测，TFM 将是2025 年全球第一大钴矿，产量高于Kamoto 和
Mutanda 钴矿，且在全球铜钴矿中，未来几年产量增量最大。
表10：2025 年全球前15 大钴矿预测（千吨）
Tenke Fungurume
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
Dem Rep Congo
刚果(金)KFM：拥有巨大地质潜力的大型铜钴矿床
Kisanfu 铜钴矿是位于TFM 铜钴矿西南33 公里处的大型铜钴矿床，KFM 控股通过
Phelps Dodge Congo SARL（PDC）持有该铜钴矿95%权益，刚果(金)政府持
有另外的5%权益。Kisanfu 铜钴矿总资源量约365 亿吨矿石，铜平均品位约
172%，含铜金属约628 万吨；钴平均品位约085%，含钴金属量约310 万吨。该
矿区目前正在快速推进补堪、环评、河流改道、矿权整合，可研设计优化、地面
表11：KFM 铜钴矿基本情况
刚果(金)KFM 铜钴矿
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年12 月，公司通过洛钼控股的全资子公司Natural Resource Elite
Investment Limited 以55 亿美元自FCX 处购买了其间接持有的百慕大子公司
Jenny East 和Kisanfu 100%的股份，从而间接获得PDC 95%的股份，即获得Kisanfu
铜钴矿95%的权益。
收购Kisanfu 铜钴矿，与TFM 铜钴矿产生协同效应，由于有了TFM 铜钴矿的经验，
公司在开发和运营Kisanfu 铜钴矿上拥有独特优势；其次，Kisanfu 铜钴矿巨大
的地质潜力、庞大的资源量及深层成矿能力将为公司提供多样化的开发策略。
2021 年4 月，洛钼控股与邦普时代签订了框架性合作协议，邦普时代通过全资子
公司时代新能源以总对价1375 亿美元获得KFM Holding Limited（KFM 控股）25%
的股权。交易完成后，洛钼控股与邦普时代在KFM 控股的持股比例分别为75%和
25%，双方在新能源金属资源领域建立战略合作关系，在锂、钴、镍、铜等新能源
金属资源的投资开发等方面发挥各自优势，开展全面合作。
图25：Kisanfu 铜钴矿矿权结构
中国钼钨板块：优质钼钨伴生资源
钨钼是公司的传统业务板块。公司是全球前七大钼生产商及最大白钨生产商之一，
在运营的矿区有三道庄钼钨矿和上房沟钼矿，从事钼、钨、铁金属的采选、冶炼、
深加工、科研等，拥有钼钨采矿、选矿、冶炼、化工等上下游一体化业务，主要
产品为钼铁、仲钨酸铵、钨精矿及其他钼钨相关产品，同时回收副产铁、铜、萤
石、铼等矿物。此外，还拥有新疆钼矿作为资源储备，目前暂未勘探。
表12：2021 年前三季度世界主要钼生产企业产量（吨钼）
2021 年前三季度产量（吨）
美国Freeport-McMoRan 铜金公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：公司境内钼钨矿分布情况
三道庄钼钨矿：三道庄钼钨矿是钨钼伴生矿，为全球最大的在产单体钨矿山，矿
区位于河南省洛阳市栾川县城西北部约20km 的赤土店镇三道庄与冷水镇程家沟
交汇处，面积2003km
2。该矿是全球最大的原生钼矿田——特大型栾川南泥湖钼
钨矿田的重要组成部分。2006 年，公司获得三道庄钼矿100%的权益，并取得该矿
的采矿权，有效期限自2006 年9 月至2021 年6 月，开采标高为10721600m。
公司已于2021 年11 月换发了该矿的采矿许可证，有效期限自2021 年6 月1 日至
2023 年6 月1 日，生产规模为990 万吨年，目前正在进行矿区内资源储量核实
工作。研究表明，三道庄钼矿区前期虽然开展过勘探工作，但由于采矿证标高限
制，未能对深部进行控制，矿区深部具有形成中、大型钼矿床的成矿物质条件，
找矿潜力巨大。除一般采矿流程外，公司还利用5G 技术实现了三道庄钼矿的远程
凿空系统和无人驾驶智能调度。
表13：中国白钨矿资源储量前12 位的矿区
矿石品位% 矿产特征
(1)郴州柿竹园钨锡钼铋矿区
(2)栾川三道庄钼钨矿区
(3)郴州新田岭钨钼铋矿区
(4)衡南县川口矿田杨林坳钨矿区
(5)宜章县瑶岗仙钨矿白钨矿区
(6)修水县香炉山钨矿区
(7)清流县行洛坑钨矿区
(8)栾川县南泥湖钼(钨)矿区
(9)逊克县翠宏山铁、多金属矿区
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
(10)曲江县大宝山多金属矿区
(11)桂阳县黄沙坪铅锌矿南部铁矿
(12)铅山县永平天排山铜硫矿区
上房沟钼矿：矿权归属于公司的合营公司徐州环宇持股90%的子公司富川矿业。
矿区也属于栾川钼矿田的一部分，紧邻三道庄钼矿。上房沟钼矿的矿区面积为
2，开采标高为15201154m，矿山生产规模为165 万吨年。矿山为地下
转露天开采，1987 年主平硐开始掘进，1988 年河南省计委批复1000 吨天采选工
程项目，1993 年地下开采投产，1996 年开始露天基建，形成露天和地下联合开采，
至2004 年底露采形成1000 吨天生产能力，由于矿岩稳固性差，地下开采于2004
年底全部停止并转为露天开采，至2007 年形成了5000 吨天的露采能力。目前，
上房沟钼矿共设置个露天采场、5 个废石场、1 个工业场地。
新疆钼矿：矿权归属于公司的持股651%的子公司新疆洛钼。该矿是新疆发现的
第一个特大型斑岩型钼矿，具备规模大、品位高、埋藏浅、易露采等特点。该矿
勘探范围内矿石资源量4413184 万吨，钼金属量5071 万吨，平均品位0115%。
目前该矿山暂未进行勘探活动。
截至2021 年12 月31 日，公司于中国境内合计拥有钼矿石资源量1305 亿吨，平
均品位0119%；储量377 亿吨，平均品位0126%。另外，三道庄钼钨矿拥有钨
矿石资源量412 亿吨，平均品位0095%，同时伴生有可观的铜、铼及萤石资源；
上房沟钼矿则伴生有数量可观的铁矿石资源。
表14：公司境内矿山基本情况
注：三道庄钼矿的资源量、储量为截至2020 年末的数据
产品产销情况：2021 年，公司钼产品产量为16385 吨，钨产品产量为8658 吨；
销量为钼产品16562 吨，钨产品8366 吨。公司的钼产品有氧化钼、钼铁、钼精
粉、钼酸铵、钼板，钨产品有APT、钨精粉、钨丝、钨杆、钨板，相关产品采用
生产厂-消费用户的直销模式，辅以生产厂-第三方贸易商-消费用户的经
图27：钼金属产量（吨）
图28：钨金属产量（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营情况：2021 年，公司钼钨板块实现营收535 亿元，同比5066%；实现毛利
润2188 亿元，同比6531%；营业成本3163 亿元，同比4209%。中国钼钨板
块业务持续推进全额集采，进一步降低采购成本，加强技术攻关，降低物料消耗，
实施增效项目，全年实现生产运营成本下降9561 万元。
图29：钼钨板块营收、毛利及同比
图30：钼钨板块成本及同比
巴西铌磷板块：依托当地农业优势，磷肥产量创近年新高
CMOC Brasil 是全球第二大铌生产商及巴西第二大磷肥生产商。磷矿的业务范围
覆盖磷全产业链，磷矿开采方式为露天开采作业，主要产品包括：高浓度磷肥、
低浓度磷肥、动物饲料补充剂、中间产品磷酸和硫酸（硫酸主要自用）以及相关
副产品（石膏、氟硅酸）等。铌矿的业务范围覆盖铌矿石的勘探、开采、提炼、
加工和销售，主要产品为铌铁，通过对铌矿石进行破碎、格筛、浓缩、浸出及冶
图31：CIL 磷矿、NML 铌矿矿权结构
图32：巴西铌磷业务地理位置
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
矿山资源优势明显，发展前景巨大。公司在巴西境内的Catalo 矿区拥有CIL 磷
矿以及NML 铌矿两处矿产资源。截至2021 年12 月31 日，公司拥有铌矿石资源量
共567 亿吨，平均品位043%，折铌金属量243 万吨；拥有铌矿石储量220 亿
吨，平均品位037%，折铌金属量8185 万吨。公司拥有磷矿石资源量429 亿吨，
平均品位116%；磷矿石储量177 亿吨，平均品位1265%。
表15：公司铌磷矿山基本情况
历史沿革：1955 年，Copebras（巴西石油化工公司）成立，开始在Cubato 生产
炭黑。1966 年，Copebras 开始生产硫酸和低浓度磷酸盐肥料。1976 年，Catalo
矿业开始开采铌矿；1984 年，Catalo 矿业开始生产磷酸盐肥料。2003 年，Copebras
最大的项目，化肥和磷酸盐的化学-采矿综合体正式投入使用。2014 年，Copebras
和Catalo 矿业的母公司英美资源集团启动了Boa Vista 项目，允许加工在Boa
Vista 铌矿中的非氧化矿。
2016 年，公司的全资子公司洛钼控股收购了英美资源集团在巴西的铌和磷酸盐业
务。被公司收购后，2017 年负责铌业务板块的子公司Niobras 创造了铌产量3141
吨日的记录，同年9 月还创下了铌产量757 吨月的破纪录产量。2020 年1 月，
Copebras、Niobras 与其控股公司巴西SPV 通过合并三个法律实体进行了结构重
组，并将重组后的公司更名为洛钼巴西。
产销量情况：公司的铌业务主要产品为铌铁，销售至国际市场和中国市场；磷业
务主要产品为高浓度磷肥（MAP、GTSP）、低浓度磷肥（SSG、SSP 粉末等）、动
物饲料补充剂（DCP）、中间产品磷酸和硫酸（硫酸主要自用）以及相关副产品（石
膏、氟硅酸）等，销售至巴西市场。公司拥有的磷肥加工厂位于巴西的农业重地，
与肥料的最终消费市场地理位置十分接近，具备明显的地理优势。2021 年，公司
铌金属产量8586 吨，销量8489 吨；磷肥（HALA）产量11170 万吨，销量11297
图34：磷肥（HALA）产量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营情况：CMOC Brasil 依托于技术提升和资源综合回收，降低成本、提高效率、
推进铌铁回收率提升。2021 年，CMOC Brasil 推行管理变革，提升运营效率，全
年生产运营成本下降177 亿雷亚尔；实现营收5087 亿元，同比1286%；实现
归母净利润581 亿元，同比461%。
图35：CMOC Brasil 营收及同比
图36：CMOC Brasil 归母净利润及同比
澳洲NPM：100%自动化程度矿山
铜金板块是公司自钼钨业务后布局的第二大板块，也是公司开启海外征程的第一
步。2013 年12 月，公司通过洛钼控股的全资子公司CMOC Mining Pty Limited
以82 亿美元收购了Northparkes Joint Venture 80%的股权，从而获得了其拥
有的澳洲北帕克斯铜金矿（NPM）80%的矿权，NPM 另外20%矿权归属于住友商社与
住友金属矿山。NPM 铜金矿的业务范围覆盖铜金属的采、选，主要产品为铜精矿，
副产品为黄金和白银。
图37：NPM 股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
E26L1N 项目已投产，可使NPM 寿命延长9 年。NPM 是位于澳大利亚新南威尔士州
中西部Parkes 镇西北27 公里处的一座铜金矿。1992 年，NPM 首次获准开发，1993
年首个地下分块崩落矿井E26 Lift1 开始动工。2004 年，第二个分块崩落矿井E26
Lift2 投入营运。2006 年，第三个分块崩落矿井E48 开始动工，矿井的运营期延
伸至2024 年。E26L1N 为E48 之后的新矿井，其开发将使NPM 的寿命延长9 年左
右，也采用分块崩落技术进行开采，该矿井已于今年3 月投产。
NPM 采用分块崩落技术，自动化程度高达100%。分块崩落法是最具成本效益的地
下采矿方法，可以有效地开采位于深处的大量矿体。在使用矿块崩落法采矿时，
矿体的崩落是由被引导和控制的底切引起的，落下的矿石从矿体底部的放矿点回
收。NPM 采用先进的分块崩落技术进行开采，其井下自然崩落法开采技术的自动
化程度达到100%。随着矿石品位的下降和深入开采，预计分块崩落法将取代露采，
成为主要的采矿方法。
图38：NPM 地理位置
图39：分块崩落技术示意图
截至2021 年12 月31 日，NPM 已探明的资源量达249 亿吨，其中铜品位为055%，
金品位为024gt；证实的资源储量为3150 万吨，其中铜品位为048%，金品位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：NPM 基本情况
产品产销情况：2021 年，NPM 铜产量为23534 吨，销量为23557 吨；黄金产量
为19948 盎司，销量为19650 盎司。
图40：NPM 铜产量
经营情况：2021 年，CMOC Mining Pty Limited 实现营收1692 亿元，同比1631%；
实现归母净利润295 亿元，同比3215%。
图42：CMOC Mining Pty Limited 营收及同比
图43：CMOC Mining Pty Limited 归母净利润及同比
埃珂森：完成矿业贸易布局，创造新利润增长点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球第三大基本金属贸易商，业务覆盖全球80 余国。IXM 成立于2005 年11 月，
总部位于瑞士日内瓦，是一家全球性的金属贸易公司，主要从事铜、锌、铅等有
色金属精矿和铜、锌、铝、镍等精炼金属的全球贸易，拥有良好的声誉和遍及全
球的金属贸易网络和客户体系，并构建了全球化的物流和仓储体系。IXM 的主要
业务地区包括中国、拉美、北美和欧洲，产品主要销往亚洲和欧洲。
2018 年10 月，公司与投资基金签订意向书，拟购买投资基金通过其全资子公司
NSRC（现IXM Holding）持有的IXM 100%股权，交易对价为495 亿美元加上标的
集团从2018 年10 月1 日至交易交割日期间净收益。2019 年7 月，公司以现金方
式支付了交易对价约518 亿美元，完成股权购买交易交割，至此IXM Holding 100%
的股权已转让给洛钼控股。收购IXM 有利于公司精准把握行业动态，发挥协同效
应，增加公司对全球金属矿业项目和另类投资机会的覆盖面，也能够提高公司的
图44：IXM 全球业务布局
图45：IXM 股权结构
IXM 的盈利模式是寻找价值链上的低风险套利机会，并通过期货合约等衍生金融
工具对冲现货持仓的价格变动风险。按业务条线，IXM 的贸易业务分为精矿和精
炼金属两部分。其中精矿贸易业务的毛利主要来自于加工费精炼费的差价，此外
还包括品位、货值差异的套利以及混矿套利等；精炼金属贸易业务的毛利主要来
自于基差的套利，当通过基差获取的利润能够完全覆盖对应的储存、保险和融资
等成本时，IXM 便能够以较低的风险锁定利润。
图46：IXM 布局整条价值链的各个环节
2021 年，IXM 克服了新冠疫情和金属价格剧烈波动的影响，充分展现了其业务模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
式抗周期性的特点，实现精矿产品贸易量2884 万吨、精炼金属产品贸易量3613
万吨，全年实物销售量创历史新高；实现营业收入163401 亿元，同比5798%；
实现归母净利润865 亿元，同比1205%。
图47：IXM 营收
图48：IXM 归母净利润
保证公司自有产品销售，创造利润增长点。公司利用IXM 的贸易优势，保证自有
产品TFM 所产全部铜钴、巴西所产全部铌铁、澳洲NPM 所产部分铜的销售。同时，
IXM 能够与公司现有业务起到协同和互补作用，利用信息和研究优势深度参与公
司的资源整合与利润实现，利用风控能力协助监控盈亏和资金敞口。通过与矿业
板块以及公司的投资、融资、研究能力协同配合，IXM 为公司创造了全新的利润
华越镍钴：持股30%，参与建设印尼红土镍矿湿法冶炼项目
2019年11月，洛钼控股与Newstride Limited 签订股权转让协议，约定以112587
美元收购沃源控股100%股权，从而间接持有华越镍钴21%股权。2020 年7 月，洛
钼控股通过沃源控股认购华越镍钴新增注册资本的方式将对华越镍钴持有的股权
增持至30%，至此公司持有华越镍钴项目30%的股权，并按比例包销氢氧化镍钴产
品，完成了对镍金属的初步布局。
图49：华越镍钴股权结构
公司通过对华越镍钴的投资参与建设印尼Morowali 工业园区年产6 万吨镍金属
量的混合氢氧化镍钴(MHP)的红土镍矿湿法冶炼项目。项目建设总投资128 亿美
元，在原料来源方面，青创国际及其关联公司拥有镍矿资源，华越镍钴所需红土
镍矿原料优先从青创国际及其关联公司拥有的矿山按市场价格购买，青创国际在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
项目建成运行10 年内保障优先华越镍钴红土镍矿的供应，镍金属品位大于10%，
且在华越镍钴需要保证供应时，每年保障供应镍金属不少于60000 吨的镍矿资源。
在产品销售方面，华青、沃源控股和青创国际按比例包销华越镍钴所生产的全部
产品，其中华青包销59%、沃源控股包销31%、青创国际包销10%。2021 年，印尼
镍钴项目首线试投产成功，镍金属布局取得重大进展，新能源赛道再添新动能。
进入三元正极材料产业链中游冶炼端，享受新能源发展红利。新能源汽车产业正
处于快速增长阶段，2021 年我国新能源汽车产量3545 万辆，同比15952%；销
量3521 万辆，同比15757%，据中汽协预测，2022 年我国新能源汽车产销量有
望突破500 万辆。动力电池是电动汽车的核心，主要分为三元电池和磷酸铁锂电
池，而高镍三元材料是三元动力电池的核心材料，占据三元电池成本的40%以上，
发展前景广阔。对华越镍钴的投资将助力公司布局新能源领域稀有资源产业链，
有利于公司享受新能源行业发展红利，进一步提高公司的竞争力。
选取铜、钴行业上游标的紫金矿业、华友钴业、西部矿业的相关财务数据，与公
截至2022 年一季度末，洛阳钼业资产负债率703%，在同行业上市公司中处于偏
高位置，剔除IXM 后为55%。公司资产负债率偏高主因贸易公司IXM 并表，自2019
年IXM 并表后公司资产负债率明显提升。截至2021 年末，公司共获得银行授信额
度1409 亿元，其中尚未使用额度为873 亿元；同时，公司为AH 股上市公司，资
本市场融资渠道较为通畅。
图50：同行业上市公司资产负债率对比（%）
图51：现金流量利息保障倍数
图52：货币资金短期债务
图53：EBITDA带息债务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司应收账款周转天数、存货周转天数与同行业上市公司不存在明显差异。总资
产周转率自2019 年之后大幅上升同样因为贸易公司IXM 并表，抬高了公司整体资
图54：应收账款周转天数
图55：存货周转天数
图57：总资产周转率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年，公司销售毛利率为94%，销售净利率为31%，低于同行业上市公司，
主因贸易业务毛利率较低，自IXM 并表之后公司毛利率和净利率明显下降。分开
来看，2021 年公司矿山采掘及加工版块毛利率达4427%，矿产贸易业务毛利率
339%，矿产贸易业务占营业收入比例为85%。
图58：销售毛利率（%）
图59：期间费用率（%）
图60：销售净利率（%）
图61：ROE 对比（%）
行业：新能源行业发展推升上游金属景气度
公司拥有多元化的矿产品组合，聚焦铜、钴、镍等新能源金属，兼顾钼、钨、铌
等稀有金属，并依托IXM 打造矿业贸易新模式，助力公司扩大在资源领域的
布局和影响。以下分别介绍各个行业版块概况。
铜——新能源行业打开广阔需求空间
铜具有良好的延展性、导电性和导热性，可加工成各类杆、管、板带和箔，广泛
应用于电力、建筑、汽车、家电和机械等领域。铜产业链从上游到下游大致分为
采选、冶炼、加工和终端需求。原矿经过开采和选矿成为铜精矿，铜精矿冶炼成
为金属铜，铜冶炼分为火法和湿法两种，火法冶炼是主要的炼铜工艺，2019 年全
球火法铜产量占总产量85%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图62：全球铜矿资源量与储量
图63：全球铜储量分布
全球铜矿资源比较丰富，美国地质调查局（USGS）数据显示，2020 年全球铜储量
（经济可采储量）87 亿吨，资源储量达56 亿吨，近10 年以来全球铜可采年限
始终维持在40 年左右。另外铜资源储量较为集中，尤其是环太平洋成矿域（重点
为南美安第斯成矿带），其中南美的智利、秘鲁储量分别为2 亿吨、087 亿吨，
分别占全球储量23%、10%。
图64：全球铜精矿产量（金属万吨）
图65：前5 大产铜国产量变动（万吨）
从铜精矿产量来看，2021 年智利生产铜精矿5665 万吨居全球首位，占比265%，
秘鲁生产铜精矿2263 万吨居全球第二位，占比106%。从趋势来看，刚果（金）
是近10 年来产量增速最快的国家，2021 年产量195 万吨，占比9%。智利、秘鲁、
铜产量早已趋于稳定，但由于基数大，仍然是影响全球铜精矿产量的主要变量之
矿山资本开支周期性波动。虽然全球铜资源储量丰富，但铜矿增产依赖于铜矿企
业持续的资本开支和勘探支出，而矿山企业的资本开支受铜价影响，具有较强的
周期性。过去20 年有三轮明显的铜矿开发投资热潮：
第一轮是在2004 年前后，驱动是中国工业化和城镇化进程加速增加铜需求，根据
Wood Mackenzie 数据，2007 年全球铜需求量比2002 年增加了约500 万吨，其中
中国需求量增加了350 万吨，增量占比70%。导致铜价在2004-2006 年走出一轮
大牛市，刺激矿山企业增加资本开支和勘探投入；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第二轮出现在2010 年前后，驱动是各国为摆脱金融危机推出经济刺激政策，尤其
是中国四万亿计划增加铜需求，铜价在2009-2011 年再次走出一轮单边牛市，
矿山勘探开发投资达到历史高位。2011 年之后，中国发展逐渐进入新常态，全球
铜在内的大宗商品需求增速也出现放缓，铜价持续阴跌到2016 年初才触底，在此
期间铜矿山勘探开发投入大幅下滑。
此轮有色金属价格上涨刺激了勘探开支，但开支规模远小于上一轮高峰。2020 年
下半年开始有色金属价格大幅上涨，并持续维持在历史高位，刺激了勘探开支增
加，根据标普全球的数据，2021 年全球有色金属勘探开支为1124 亿美元，比2020
年增加35%，比2019 年增加21%，但远低于10 年前那轮扩张高峰，2012 年全球
有色金属勘探开支曾达到2053 亿美元。
图66：全球有色金属勘探开支变化
近几年全球缺乏大型绿地项目。虽然2021 年有色金属价格达到历史新高，全球有
色金属勘探开支仅略有增加，且3 年以来几乎没有发现大型绿地项目。根据标普
全球的数据，2021 年全球铜早期项目勘探开支为117 亿美元，同比增幅达31%，
但仍比2019 年低3%。
从铜矿数量来看，2021 年公布的铜矿早期项目多达18 个，是2014 年以来的最高
水平，但18 个项目总含铜量不到1000 万吨，远低于前几年水平，并缺乏大型项
目。从下表可以看出，近几年全球没有公告大型的早期铜矿项目。对比前几年，
2016 年艾芬豪矿业卡莫阿铜矿占当年总量的86%，2018 年塞尔维亚Timok 铜矿占
当年总量的69%，而这两个项目当前均已进入产量释放期。
图67：全球铜矿早期项目及其勘探开支
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表17：近10 年公告的大型早期铜矿项目
Project name (deposit)
copper (Mt)
NG Ex Resources Inc
Cu Au MoAg
Inmet Mining Corp
Cu Au Ag MoAngloGold Ashanti Ltd
KSM (Deep Kerr)
Cu Au Ag Mo
Seabridge Gold Inc
Cu Au Freeport-McMoRan Inc
CuAu Freeport-McMoRan Inc
Kamoa(Kakula)
Ivanhoe Mines Ltd
Timok (Lower)
Cu Au Nevsun Resources Ltd
CascabeI(AIpala)
Cu Au Ag
Tatogga (Saddle North)
Au Cu Zn PbAg
GT Gold Corp
Cu Au Ag
Cu Au Mo
ATEX Resources Inc
Costa Fuego (Cortadera)
ChileCu Au U3O8 MoCoAg
Hot Chili Ltd
Porvenir (Cacharposa)
Cu Au MoAg
Maalinao-Calgutan-Biyog
Cu Au Mo
Anleck Ltd
近几年铜勘探开支偏低，又缺乏大的找矿成果，因此未来几年铜矿产量增长相对
有限。根据Wood Mackenzie 统计已公告的铜矿开发项目，到2025 年左右，全球
新增铜矿产能将无法弥补老矿山的退出及现役矿山品位下滑带来的减量，全球铜
图68：全球铜矿产量供需预测
图69：全球铜精矿产量增速预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求端：新能源领域打开新的需求空间。中国作为基建和制造业大国，铜消费占
全球近50%，其次是日本、美国、德国等发达国家。我国铜消费领域较为集中，
大规模电网建设使得电力领域铜消费占国内铜消费总量近一半。
图70：全球铜消费地区分布
图71：中国铜消费领域分布
全球范围内铜消费领域分布较为均衡，主要是电力、建筑、交通等领域。从铜的
最终使用形态来看，主要是利用铜良好的导电性，电力传导占总量60%，这也决
定了铜在涉及电力的新兴领域有着广阔的应用前景，如新能源汽车、光伏、大数
图72：全球铜消费领域分布
图73：全球铜最终使用形态
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于铜具有良好的导电性和延展性，是全球能源转型过程中的关键原材料之一，
清洁能源对导电体的需求远大于传统化石能源。根据国际能源署的数据，传统燃
煤电厂或燃气电厂每兆瓦装机容量用铜约11 吨，而每兆瓦核电用铜15 吨，每
兆瓦光伏或陆上风电用铜约3 吨，海上风电每兆瓦用铜达8 吨。
图74：金属矿物在清洁能源当中的应用
风电领域用铜。根据上述单位装机容量用铜测算，2021 年全球风电装机用铜量达
到3822 万吨，占全球铜总需求量15%左右；到2025 年全球风电装机用铜量达
到66 万吨，依照Wood Mackenzie 对2025 年全球铜需求量2616 万吨测算，占全
球铜总需求量25%。2021-2025 年风电领域用铜年均复合增幅达146%。
表18：全球风电用铜量测算
全球陆上风电装机（GW）
全球海上风电装机（GW）
光伏领域用铜。按每兆瓦光伏装机用铜3 吨测算，2021 年全球光伏装机用铜476
万吨，占全球铜需求量19%；到2025 年全球光伏装机用铜量达到1094 万吨，
预计占全球铜总需求量42%。2021-2025 年光伏领域用铜年均复合增速达231%。
表19：全球光伏装机用铜量测算
全球光伏装机容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在交通运输领域，国际铜业协会的一份报告显示，燃油车、混动车、插电混动车、
纯电车的单车用铜量分别为23kg、39kg、60kg、83kg，配套的充电桩用铜量也很
可观，直流公共充电桩、交流公共充电桩和私人交流充电桩用铜量分别为60kg、
20kg 和5kg。例如根据Martec 的一项研究，新能源汽车铜线束用量达16kg辆，
高于传统燃油车105kg辆的水平，L4 级的自动驾驶就可增加单车铜线束用量
3-4kg。根据Wood Mackenzie 预测，未来约40%的铜需求将来自于光伏、风电、
新能源汽车等绿色需求。
图75：未来约40%铜需求来自绿色技术
铜的供需平衡。长周期来看，全球铜的需求增速重心在2%-3%左右，未来几年全
球铜精矿产量增速小幅提高，铜的供应可能呈现小幅过剩格局。但铜的供应端往
往有较大的不确定性，今年以来，不少铜矿头部企业纷纷下调全年产量指引。
表20：全球精炼铜供需平衡表（万吨）
表21：全球部分铜矿企业产量指引（万吨）
季度当季产量（万吨）同比（%）2022 年产量目标
（2022Q1 制定）
2022 年产量目标
（2021Q4 制定）2021 年产量
Freeport-McMoRan
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
钴——不可或缺的新能源金属
钴具有很好的耐高温、耐腐蚀、磁性性能，广泛应用于高温合金、硬质合金、陶
瓷颜料、催化剂、电池等行业。在三元正极材料中钴可以稳定材料的层状结构，
提高材料的循环和倍率性能。钴原子序数27，位于铁和镍之间，与铜邻近，因此
在自然界中多与这几种金属伴生，其中镍钴伴生占50%，铜钴伴生占44%，原生钴
仅占6%。根据标普全球的数据，2020 年全球生产的钴607%来自铜矿副产，293%
作为铜矿或镍矿开采的副产品，钴矿生产(主要在刚果金)产出铜钴精矿，之后被
加工成中间体，主要是氢氧化钴(主要在刚果金)，中间体之后被加工成精炼钴(主
要是化学品，大部分在中国)，用于电池制造(大部分在亚洲)，最终应用于便携式
储量和产量集中在刚果（金）。USGS 数据显示，全球钴资源储量约为700 万吨，
其中刚果(金)是最大的资源国，钴资源储量360 万吨，约占全球总储量的50%；
其次是澳大利亚，钴资源储量140 万吨，占比约20%；中国钴资源储量约8 万吨，
仅占全球总储量112%，资源禀赋的缺乏使得中国每年不得不大量依赖进口来满
足自身的需求。同时刚果也是最大的产钴国，USGS 数据显示，2021 年全球钴矿产
量约为17 万金属吨，其中刚果(金)钴矿产量约为12 万金属吨，全球市场占比达
图77：全球钴资源储量分布
图78：2021 年全球钴产量分布
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中非铜-钴矿带由刚果（金）向南东方向延至赞比亚中部，长度近700 公里，宽约
150 公里，产出的Cu-Co 矿床规模大、品位高、埋藏浅，一直是国际矿业公司投
资的热点地区。非洲是中国矿业公司在海外走出去最早进入的区域，其中有一批
中资矿业公司在刚果(金)铜钴矿带进行矿业开发，中资企业在刚果(金)的快速发
展形成了人才聚集效应，带动了当地工程承包、设备物资供应、贸易物流等配套
产业领域的发展。根据经济合作与发展组织(OECD)的估算，刚果(金)14 家规模最
大的钴矿公司中有8 家为中资企业，产量几乎占刚果(金)的一半。
图79：中非铜-钴矿带聚集大量铜-钴矿床
镍钴项目将成为钴重要增量。近些年随着红土镍矿高压酸浸工艺日趋成熟，镍钴
成为钴的重要来源。据文献资料，红土型Ni-Co 矿床蕴含着世界陆地60%的镍资
源和36%的钴资源。红土型Ni-Co 矿床主要产于北纬236与南纬230之间的
热带或亚热带地区，澳大利亚、喀麦隆、古巴、巴西、新喀里多尼亚、印尼、菲
律宾是重要的红土型Ni-Co 矿床产出国。
表22：典型红土镍矿成分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Cr2O3 含量%
其中印尼是全球镍资源储量最丰富、镍矿产量最大的国家。高压酸浸HPAL(High
Pressure Acid Leach)工艺可以处理印尼低品位红土镍矿，且可以回收其中的有
价元素钴，能耗低、碳排放量少，较其他工艺路线具有显著的成本优势，目前满
产运行的HPAL 项目具有很强的盈利能力。另外印尼丰富的低品位镍矿储量使得该
工艺资源限制小，具备广阔的发展空间。HPAL 工艺经过多年时间技术日趋成熟，
中国企业和设计院具备丰富的HPAL 工艺设计经验和项目运营经验，为该工艺广泛
稳定运行的HPAL 工艺项目成本偏低，抵扣钴收益后，具有明显的成本优势，如古
巴MOA 工厂以及巴新瑞木项目。根据安泰科数据，瑞木项目完全成本为12000 美
元吨，现金成本为9000 美元吨，折算掉钴的价值仅有4800-4900 美元吨。随
着高品位红土镍矿资源越来越少，具有能处理低品位矿石、成本低、能耗低、碳
排放量少以及有价金属综合利用率高特点的HPAL 技术将越来越受到人们的重视，
近年来新建的红土矿湿法项目几乎全部采用HPAL 工艺。而HPAL 工艺副产的钴将
成为全球钴市场供应的重要增量。
表23：部分在建、拟建HPAL 项目
美元）镍产量（万金属吨）钴（金属吨）吨镍投资（万
运行10 年内，保障优先合资公
司红土镍矿的供应，供应品位在
镍金属含量10%以上
永瑞系WBN 关联方，WBN 在印尼
拥有红土镍矿，永瑞将协助合资
项目建成运行10 年内，新展国
供应，供应品位在镍金属含量
10%以上，在合资企业需要保证
供应时，每年保障供应镍金属不
少于50000 吨以上的镍矿资
全球钴产量预测。全球钴产业链高度依赖于刚果(金)的钴矿供应和中国的钴冶炼
产能。嘉能可Mutanda 铜钴矿复产的预期和爬产的进度对供给端会产生较大的影
响。另外，随着中资企业在刚果(金)铜钴项目布局逐步深入，未来刚果(金)钴矿
产能的增量部分绝大部分会来自于中资企业的项目，比如洛阳钼业TFM 和KFM 项
目具有非常大的扩产潜能。与此同时，刚果(金)手抓矿半机械化小规模矿山会进
一步规范，产量可能会保持相对稳定，甚至是略有缩减。
印尼湿法镍伴生出来的钴金属将成为全球钴矿供应新的增长极，有望重塑行业格
局。从现有中资企业规划来看，力勤华越青美邦华宇湿法镍钴项目全部投产并
达产之后，钴金属产能将达到33 万吨，除此之外外资企业在印尼也有湿法项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布局。目前，力勤项目已经投产，华越项目有望在年底投产，青美邦项目有望在
明年投产，预计明年和后年是印尼钴金属产量较为集中的释放期，且产品都是以
中间品形式产出，符合高镍化趋势。考虑上述因素，预计2021-2025 年全球钴产
量年均复合增速在9%左右。
表24：全球钴供给汇总（万吨）
钴的需求。根据安泰科统计，2021 年全球钴消费量为165 万吨，同比增长171%。
中国钴消费总量111 万吨，同比增加286%。如前所述，钴在三元正极材料中可
以稳定材料的层状结构，提高材料的循环和倍率性能，锂电池领域是全球钴主要
消费领域，也是钴消费增长的主要动力。2021 年全球钴消费结构中，3C 锂电占比
36%，动力电池占比31%，高温合金和硬质合金分别占比7%；2021 年中国钴消费
结构中，3C 锂电占比56%，动力电池占比31%，硬质合金占比4%，陶瓷占比3%，
图80：2021 年全球钴消费领域分布
图81：2021 年中国钴消费领域分布
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球新能源汽车行业的蓬勃发展，带动了三元正极材料产量的提升，成为钴需求
领域中增速最快的版块。2021 年中国NCM 正极材料电池的钴消费量为392 万吨，
同比增幅达96%。2022 年以来，虽然受疫情冲击，我国汽车产销受影响，但新能
源汽车产销增速较高，4 月我国新能源汽车销量299 万辆，同比增长446%，市
场渗透率为253%。
欧洲制定严苛的碳排放规则。2018 年欧盟立法中，将乘用车碳排放标准于2021
年底降至95gkm，其中2020 年95%销售新车降至95gkm 水平，2025 年降至
808gkm，2030 年进一步降至594gkm。而2020 年9 月的2020 年气候目标计
划中，欧盟进一步上调减排幅度（2030 年相较1990 年减排幅度由40%上调为
55%），则2030 年碳排放水平为475gkm。2022 年4 月欧洲新能源汽车销量251
万辆，同比增速567%，1-4 月欧洲新能源汽车累计销量增速326%。
图82：中国新能源汽车月度销量（万辆）
图83：欧洲新能源汽车销量（万辆）
在3C 领域，钴的应用主要集中在手机、笔记本电脑和平板电脑。疫情在一定程度
上改变了办公和教学方式，居家办公、远程教学等方式得到发展，带动了3C 消费
电子(尤其是笔记本电脑和平板电脑)的采购需求。Gartner 数据显示，2020 年全
球笔记本电脑出货量约为340 亿台，同比99%。
在手机领域，5G 时代智能手机电池容量有望大幅提升。5G 手机由于其自身通信原
理难以克服的功耗问题(比如射频功耗的提升等等)，5G 手机的电池容量要比4G
手机高出10-15%，有望从边际上带动钴消费。
在硬质合金领域，硬质合金是由难熔金属的硬质化合物和粘结金属通过粉末冶金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工艺制成的合金材料。含有一定量钴的刀具钢可以显著提高钢耐磨性和切削性能，
钴将合金组成中其他金属碳化物晶粒结合在一起，使合金具更高的韧性，并减少
对冲击的敏感性能，这种合金熔焊在零件表面，可使零件的寿命提高3-7 倍。
高温合金是以铁、镍、钴为基，能在600以上高温及一定应力作用下长期工作
的一类金属材料，具有优异的高温强度，良好的抗氧化和抗热腐蚀性能，良好的
疲劳性能、断裂韧性等综合性能，又被称为超合金，主要应用于航空航天领
域和能源领域。温度在1038以上时，钴基合金的优越性就显露无遗，特别适合
用于制作高效率的高温发动机和汽轮机等，因此钴基合金被广泛地应用在航空航
天和现代军事领域中。
钼钨——我国具备资源优势的关键矿产
钼和钨都是高强度、高熔点、耐磨、耐腐蚀的稀有金属元素，大量用于制造合金
钢，提高钢材耐高温、耐磨、耐腐蚀性能等。钼和钨都是我国的优势稀有金属矿
产。根据美国地质调查局2021 年数据，全球钼资源储量1600 万吨，我国钼资源
储量830 万吨，占全球52%。2021 年全球钨资源储量370 万吨，我国钨资源储量
190 万吨，占全球51%。
图84：全球钼资源储量分布
图85：全球钨资源储量分布
从产量来看，中国钼、钨产量在全球均排在首位。2021 年中国钼产量13 万吨，
占全球43%，中国钨产量66 万吨，占全球835%。
图86：2021 年全球钼产量排名（吨）
图87：全球钨产量排名（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球钼资源约80%以上来自斑岩型钼矿床及斑岩型铜钼矿，其中绝大部分钼资源
又以铜钼共伴生的矿床产出为主。这类资源产生的钼矿产品作为铜矿生产过程的
副产品回收，全球十大钼矿企业铜钼伴生矿产量占到这些公司钼总产量的60%以
上。钼资源和生产的集中度较高，前十大钼矿企业产量占全球总产量60%以上，
主要有美国Freeport-McMoRan 铜金公司、智利Codelco 公司、墨西哥集团等。而
未来新增钼矿产出，也多为铜钼伴生，安泰科统计未来副产钼将成为钼产能增长
表25：未来几年国内外主要钼矿项目
设计产能（吨钼年）
钼具有良好的耐磨性、耐腐蚀性、熔点高、强度高等特性，被广泛地应用于钢铁、
石油、化工、电气和电子技术、医药和农业等领域，其中用于各类钢材占钼需求
量的80%以上。全球范围看，钼的需求集中在工业较为发达的国家，其中中国钼
需求量占全球近40%，西欧国家占25%，美国和日本各占10%左右。
图88：全球钼直接应用领域
图89：全球钼终端应用领域
中国主导全球钨供应端。为合理开发优势矿产资源，我国钨矿与稀土矿一样，由
自然资源部下达年度开采总量指标。根据安泰科的统计，2021 年全国钨精矿（三
氧化钨含量65%，下同）开采总量控制指标为108 万吨，其中主采指标80820 吨，
综合利用指标27180 吨。2021 年钨矿总量指标较2020 年增长3000 吨。根据安泰
科的预测，受限于采矿配额，未来几年钨精矿产量变化不大，2022 年钨精矿产量
72 万吨，2023 年增至73 万吨。
我国当前开采白钨矿为主。我国钨矿当中，白钨矿占687%，黑钨矿占209%，混
合型占104%。其中黑钨矿富矿多，品位高，易于选冶；白钨矿富矿少，品位低，
伴生元素多，难选难冶。近几十年来中国钨资源的过快开采，易选易冶的优质黑
钨矿已基本消耗殆尽，白钨精矿品位也逐年下降。洛阳钼业的三道庄钼矿伴生的
白钨矿，是我国第二大钨矿。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
钨的特性及应用。钨具有熔点高、硬度大、化学性质稳定、导电性好、抗磁性和
耐腐蚀性高等优良特性，可用于制作硬质合金、钻头、高精密刀片、超硬磨具、
枪械等，广泛应用于航天、汽车、建筑等领域。
在钢铁行业中，钨是一种重要的合金元素，广泛应用于各种钢材生产，常见的含
钨钢材有高速钢、钨钢以及钨钴磁钢等，主要用来制造各种工具，如钻头、铣刀、
阴模和阳模等。在碳化钨基合金领域，碳化钨具有高耐磨性和难熔性，且硬度接
近金刚石，常用于硬质合金的生产中。碳化钨基硬质合金大体上可分为碳化钨-
钴、碳化钨-碳化钛-钴、碳化钨-碳化钛-碳化钽(铌)-钴及钢结硬质合金等四类，
主要用于制造切削工具、矿山工具和拉丝模等。因此，钨的下游应用及其广泛。
图90：全球钨的下游应用领域
图91：中国及全球钨需求（万金属吨）
钨需求预测。根据安泰科的统计，2021 年原钨消费量55 万吨，同比增长146%。
预计2022-2023 年钨消费量继续增长，2022 年原钨消费量57 万吨，2023 年消费
表26：国内钨需求量及预测（吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
铜钴业务：2021 年TFM 铜金属产量209 万吨，钴金属产量185 万吨。2021 年7
月10K 项目投产，四季度达产，该项目带来的铜钴新增产能分别为885 万吨和
7280 吨。公司在建的混合矿项目预计2023 年投产，达产后新增铜年产量20 万吨，
钴年产量17000 吨。基于此我们预计2022-2024 年公司铜钴业务的铜产量分别为
253045 万吨，钴产量分别为200002400037000 吨，较上次预测有所增加。成
本方面，近年来由于能源、人工价格上涨，全球铜矿山总体成本抬升，但随着公
司矿山产量增加摊薄成本，降本增效工作持续推进，我们假设公司未来单位铜钴
采掘加工成本与2021 年持平。产品价格方面，2021 年LME 铜现货结算价均价为
9317 美元吨，2022 年初至今均价为9906 美元吨。我们综合考虑全球铜供需格
局变化、美联储加息、全球经济增速放缓等风险，出于审慎考虑，预计2022-2024
年全球铜价为9000 美元吨。2021 年国内钴金属价格为364 万元吨，2022 年初
至今均价为521 万元吨，出于审慎考虑，预计2022-2024 年钴金属价格为40
万元吨。基于上述假设，我们上调了铜钴业务版块盈利预测，预计2022-2024
年铜钴业务营业收入分别为166198300 亿元，同比增速分别为
251%195%515%；2022-2024 年铜钴业务毛利润分别为89910701635 亿
元，同比增速分别为280%200%528%。
铌磷业务：2021 年公司铌金属产量8586 吨，磷肥产量112 万吨。公司铌磷业务
将维持现有产能，2021 年年报对2022 年铌产量指引为082-095 万吨，对磷肥
产量指引为104-122 万吨。我们假设2022-2024 年公司铌产量均为9000 吨，磷肥
产量均为112 万吨。假设铌磷业务单位成本维持2021 年水平。产品价格方面，2021
年铌铁价格为4254 美元千克，磷酸一铵价格为694 美元吨。2022 年至今波罗
的海磷酸一铵FOB 均价已接近1000 美元吨，同样出于审慎考虑我们假设
2022-2024 年铌铁价格均为40 美元千克，磷酸一铵价格均为800 美元吨。基于
上述假设，预计2022-2024 年铌磷业务营业收入均为84 亿元，毛利润均为477
钼钨业务：2021 年公司钼金属产量16385 吨，钨金属产量8658 吨。公司钼钨业
务维持现有产能，2021 年年报对2022 年钼金属产量指引为128-151 万吨，对
钨金属产量指引为061-072 万吨。我们假设2022-2024 年公司钼产量均为15000
吨，钨产量均为7000 吨。产品价格方面，2021 年钼精矿价格为2023 元吨度，
钼铁价格为1367 万元吨，黑钨精矿价格1557 元吨度，仲钨酸铵价格1538
万元吨。由于钼、钨是我国优势稀有金属矿产，生产端相对受控，供需一直维持
紧平衡格局，我们认为未来价格相对稳定，假设2022-2024 年钼精矿价格均为2000
元吨度，仲钨酸铵价格均为16 万元吨。基于上述假设，预计2022-2024 年钼钨
业务营业收入均为536 亿元，毛利润均为220 亿元。
铜金业务：2021 年公司铜金业务的铜产量23534 吨，黄金产量19948 盎司。2021
年年报对2022 年澳大利亚铜金业务的产量指引为铜产量225-262 万吨，黄金产
量为173-202 万盎司。产品价格方面，2021 年LME 铜现货结算价为9317 美元
吨，黄金价格为1800 美元盎司。我们假设2022-2024 年铜价为9000 美元吨，
黄金价格为1800 美元盎司。基于上述假设，预计2022-2024 年铜金业务营业收
入分别为159158158 亿元，毛利润分别为484747 亿元。
贸易业务：2021 年公司贸易业务当中精矿贸易量2884 万吨，精炼金属贸易量
3613 万吨。2021 年年报对2022 年贸易业务实物贸易量指引为770-910 万吨。由
于IXM 业务模式为有色金属期现套利、跨期套利或地区套利，盈利水平相对稳定。
根据历史盈利水平及考虑公允价值变动损益，我们假设2022-2024 年贸易业务营
业收入均为17759 亿元，贸易业务毛利率均为1%，2022-2024 年贸易业务毛利润
按假设前提，我们预计公
司未来3 年年归母净利
49%12%31%。每股收益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
均为178 亿元。
表27：洛阳钼业业务拆分
综上所述，预计未来3 年营收209521282230 亿元，同比205%15%48%，毛
利率87%94%115%，毛利182199256 亿元，同比117%93%284%。
未来3 年业绩预测简表
表28：未来3 年盈利预测表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年收入分别为209521282230 亿元，
归属母公司净利润7685112 亿元，利润年增速分别为49%12%31%每股收益分
别为035039052 元。
铜钴业务在各版块当中对公司盈利贡献最大，2021 年刚果（金）铜钴版块毛利润
占公司毛利润43%，且随着TFM 混合矿项目投产，刚果（金）铜钴产销量有望翻
番，对公司未来盈利影响将更大。铜、钴历史价格波动较大，是公司盈利的主要
影响因素之一。公司2022 年归母净利润对铜、钴价格波动的敏感性分析如下：
表29：归母净利润对铜钴价格敏感性分析（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：64-87 元
估值假设条件见下表：
表30：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
无杠杆beta 系数采用申万二级行业工业金属板块过去5 年的剔除财务杠杆
beta 算数平均值（07870x）；股票风险溢价率采用沪深300 指数过去5 年的年
化收益率与无风险利率28%的差值；由此计算出WACC 为744%。根据以上主要假
设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司的合理价值区间为64-87 元。
表31：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表32：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：63-77 元
在64-77 元，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司涉及铜、钴、金、钨、钼、铌、磷、大宗商品贸易等多项业务，我们采用分
铜钴业务，公司拥有TFM、KFM 等世界级铜钴矿，我们选取铜、钴行业上游矿山类
企业紫金矿业、华友钴业、西部矿业作为可比公司。
紫金矿业是国内有色上市公司核心标的，矿产资源储量丰富，公司在资源端的布
局经过近几年艰苦的建设，克服了疫情等多重挑战，实现了一批重大旗舰项目的
超预期建成投产，核心矿产品放量的阶段正好是处于大宗金属价格位于历史高位
的阶段，业绩有望呈现爆发式增长战略延伸积极布局新能源新材料产业，中长期
成长路径明确，未来有望跻身全球超一流国际矿业企业。
华友钴业拥有从钴镍资源开发到锂电材料制造一体化产业链，经过十多年的发展
积淀，形成了资源、有色、新能源三大业务板块一体化协同发展的产业格局。三
大业务板块在公司内部构成了纵向一体化的产业链条，同时公司还在布局循环回
收业务，全力打造从钴镍资源开发、绿色冶炼加工、三元前驱体和正极材料制造
到资源循环回收利用的新能源锂电产业生态。
西部矿业是国内领先的铜、铅、锌精矿生产企业，且公司重点项目玉龙铜矿改扩
建工程顺利达产，自2021 年开始公司铜精矿产量大幅增长，受益于铜价上行周期。
同时公司发力盐湖锂镁资源，受益于锂行业高景气周期，公司利润也将显著增厚。
表33：铜钴业务可比公司
股价（6 月10 日）总市值（百万元）
PB（2021Q1）
601899SH 紫金矿业
603799SH 华友钴业
601168SH 西部矿业
备注：华友钴业盈利预测来自Wind 一致预期
钨钼业务，我们选取钨、钼行业上市公司厦门钨业、中钨高新、金钼股份作为可
厦门钨业专注于钨钼、稀土和锂离子电池材料三大核心业务，钨产品业务方面，
是世界上最大的钨冶炼产品加工企业之一及最大的钨粉生产基地之一，在钨冶炼、
钨粉末、钨丝材业务和硬质合金深加工领域拥有较为突出的竞争优势。
中钨高新主要业务包括硬质合金和钨、钼、钽、铌等有色金属及其深加工产品和
装备的研制、开发、生产、销售及贸易业务等，2021 年公司硬质合金产量13 万
吨，占国内硬质合金产量27%，位居世界第一。
金钼股份拥有钼采矿、选矿、冶炼、化工、金属加工、科研、贸易一体化全产业
链条，高品位钼精矿生产技术达到世界先进水平，钼冶金炉料、钼化工及钼金属
深加工装备技术居国内同行前列。2021 年销售各类钼产品33027 吨金属量，市场
表34：钨钼业务可比公司
股价（6 月10 日）总市值（百万元）EPS
PB（2021Q1）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铜金业务，我们选取铜、金矿上游资源类企业及冶炼加工企业紫金矿业、江西铜
业、铜陵有色作为可比公司。
江西铜业在铜以及相关有色金属领域建立了集勘探、采矿、选矿、冶炼、加工于
一体的完整产业链，是中国重要的铜、金、银和硫化工生产基地。截至2021 年末，
公司100%所有权的保有资源量约为铜金属8619 万吨，金2785 吨，银8138 吨，
钼20 万吨。公司年产铜精矿超20 万吨，阴极铜产量超170 万吨，公司及控股子
公司恒邦股份年产黄金超70 吨。
铜陵有色是集铜采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，主
要产品涵盖阴极铜、硫酸、黄金、白银、铜箔及铜板带等。2021 年公司生产铜精
矿526 万吨，阴极铜160 万吨，黄金1596 吨，白银62139 吨。
表35：铜金业务可比公司
股价（6 月10 日）总市值（百万元）
PB（2021Q1）
备注：江西铜业、铜陵有色盈利预测来自Wind 一致预期
铌磷业务，公司间接持有巴西CIL 磷矿业务100%权益，该矿业务范围覆盖磷全产
业链，主要产品包括：高浓度磷肥、低浓度磷肥、中间产品磷酸和硫酸等。公司
间接持有巴西NML 铌矿100%权益，该矿业务范围覆盖铌矿石的勘探、开采、提炼、
加工和销售，主要产品为铌铁。我们选取磷肥及磷化工领域的云天化、兴发集团、
川恒股份作为可比公司。
表36：铌磷业务可比公司
股价（6 月10 日）总市值（百万元）EPS
PB（2021Q1）
我们以公司2022 年毛利润构成为权重，得出同行业可比公司2022 年加权平均PE
分别为16 倍，与公司当前PE 基本一致。公司拥有TFM、KFM 等全球优质铜钴矿山，
是全球领先的新能源金属生产商，产品市场更具确定性，适当给予一定的估值溢
价，认为公司2022 年PE 在18-22 倍是合理的，对应股价63-77 元。
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在64-77 元之间，
相对于公司目前股价有13%-36%溢价空间。考虑公司龙头地位和较好的成长性，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
64-77 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来
几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公
司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，
可能由于对公司收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10 年自由现金流计算值
偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为28%、风险溢价61%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，公司所处行业是周期性行业，公司持
续成长性可能存在周期性波动，从而导致公司估值高估的风险；
相对估值方面：我们根据公司业务采取了分部估值，选取了相关行业头部公司估
值进行对比，这些行业大都具有较强的周期性，可能存在一定的估值波动风险。
我们假设未来3 年铜价和钴价分别为9000 美元吨及40 万元吨，有色金属价格
随经济周期波动，公司经营多种金属可以分散单一金属价格波动风险，但铜钴业
务占比较大，仍存在未来3 年业绩预期高估的风险。
我们预计随着TFM 混合矿项目建设并投产，公司铜、钴产销量有望翻倍增长，若
实际投产推迟，产销量不及预期，存在未来业绩高估的风险。
境外经营的风险：公司在刚果（金）、巴西、瑞士、澳大利亚等地开展业务，
截至2021 年末境外资产占比超过86%，面临各国法律及税收的监管要求。如
果未来境外子公司所在国家或地区法律及税收的监管要求发生不利变化，将
增加公司管理协调的难度，带来经营管理风险。
安全生产风险：公司主要从事矿山采掘加工及矿产贸易业务，高度重视ESG
建设，国际ESG 评级为A 级，与力拓、必和必拓等头部矿企同级，但仍面临
安全生产、环境保护、自然灾害等风险。
存货跌价风险：截至2022 年一季度末，公司存货316 亿元，公司存货主要包
括原材料、在产品、产成品及贸易存货等。除中国境外的贸易存货外，存货
按成本进行初始计量。有色金属价格波动可能造成公司存货跌价损失。
资产负债率及短期负债偏高的风险：受当期经营流动性需求大幅增加影响，
短期借款、交易性金融负债及衍生金融负债等增加带动公司负债规模大幅上
升，截至2022 年一季度末公司资产负债率70%、剔除IXM 贸易业务后资产负
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
矿山资源储量估算结果与矿床地质的复杂程度、矿体控制程度、技术指标选
取、不同地区规范的选择等诸多因素有关，或有与原预测结果发生偏离的风
公司所处矿山采掘加工、矿产品贸易行业一定程度上受到国家政策的影响，
可能由于税收政策、环境保护政策等变化，给公司经营带来不确定风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层