龙芯中科（688047SH）：业绩符合
预期，信息化业务企稳回暖
——2024 三季度业绩点评
事件：近期，公司发布2024 年三季度报告，前三季度公司实现营业收入308
亿元，同比减少2194%，实现归母净利润-343 亿元，同比亏损扩大6567%；
单三季度实现营收088 亿元，同比增加205%，实现归母净利润-105 亿元，
同比亏损扩大147%。
整体业绩符合预期，逐步企稳回暖。前三季度公司实现营业收入308 亿元，
同比减少2194%，但Q3 业绩企稳回暖，营收同比实现正增长，亏损有所收
窄。具体分项来看，单三季度，信息化类芯片营收达033 亿元，同比增长
1670%，毛利率达2785%，同比增长1454pct，成为推动业绩回暖的主要动
力。前三季度公司销售管理研发费用营收占比为2240%2573%10104%，
去年同期分别为1931%2525%7844%，销售费用有所增长，系下游回暖公
司业务拓展所致，研发费用增加较多，主要原因系公司达到研发转型攻坚期，
主力产品处于研发流片阶段因此费用投入较多，整体费用水平可控。
信创业务逐步回暖，主力产品竞争力提升。（1）公司信息化类芯片销量增加，
前三季度信息化芯片营收142 亿元，同比增长11418%，主要得益于下游信
创需求回暖，同时公司持续迭代产品，产品力不断提升，后续伴随国产替代政
策逐步深化和信创市场复苏，公司信息化类芯片销量有望持续增加；（2）工控
领域受安全应用领域重要客户采购暂时停滞影响，高可靠芯片销量临时减少，
但新行业（如能源、交通）和新产品（如2P0300、2K0300 等）的发展为公
司带来了新的市场机遇。公司还持续加大研发投入，推动主力产品竞争力的提
升，把握信创发展机遇。
公司盈利预测及投资评级：公司致力于构建自主指令系统及产业生态，主力产
品持续迭代竞争力提升，伴随信创市场回暖及逐步深化，公司业绩有望企稳回
升，看好公司在国产替代趋势下的发展机遇，我们预计公司2024-2026 年净利
润分别为-196、007 和087 亿元，对应EPS 分别为-049、002 和022 元。
当前股价对应2024-2026 年PS 值分别为8981、7047 和5247 倍，维持推
风险提示：信创深化不及预期、产品研发不及预期、公司业务拓展不及预期风
归母净利润（百万元）
龙芯中科是国内自主CPU 的引领者，主营业
务为处理器及配套芯片的研制、销售及服
务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片
产品与基础软硬件解决方案业务。公司基于
态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、
的市场合作，系列产品在电子政务、能源、
交通、金融、电信、教育等行业领域已获得
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
117 归属母公司净利润
3119 归属于母公司净利润增长 -7815% -73657
42 每股收益(最新摊薄)
101 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖
东兴科技纯血鸿蒙五问五答
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态—2024 年中报点评
光刻机行业：国之重器，路虽远行则将至—海外硬科技龙头复盘研究系列之九
电子行业：借鉴日韩产、官、学成功经验，给大基金三期投资带来哪些启示？
—海外硬科技龙头复盘研究系列之八
电子行业：拥抱新质生产力，掘金AI新蓝筹—电子行业2024 年半年度投资展
电子行业深度：筚路蓝缕，如何看待全球光刻胶龙头TOK 的成长之路？—海外硬科
模拟芯片行业：连接数字世界和物理世界的桥梁，国内模拟IC 行业百舸争流—海外
电子行业：深圳大力推动智能终端产业发展，AIoT、DAAS 等产品将持续渗透
OLED 显示行业：全面渗透与国产化，中大尺寸布局加速
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙芯中科（688047SH）：业绩符合预期，信息化业务企稳回暖
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心