本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
AI 时代，持续深化国产智算生态
中科曙光（603019）深度报告
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司构建国产算力全产业链生态，盈利能力持续提升。中科曙光成立
于1996年，背靠中科院计算所，公司逐渐成长为国内高性能计算领
军企业。目前，中科曙光已经完成了芯一端-云-算的算力全产
业链布局，与参控股公司全方位覆盖了从上游芯片、服务器硬件、
IO存储、液冷数据中心产品，到中游计算机平台、大数据平台、
算力服务平台，以及下游云服务提供商等产品及业务。近年来，公
司通过全面梳理供应链，逐步减少竞争激烈且毛利较低的项目，将更多
资源集中投入高附加值产品和服务的研发与推广中，构建了差异化竞争
壁垒，公司盈利能力不断提升。2024年，公司销售毛利率为2916%，同
比增加290pct；销售净利率为1516%，同比增加208pct。
AI算力时代，公司持续深化国产化全栈智算能力。在产业和政策双轮驱
动下，智能算力产业快速发展，中科曙光积极布局AI算力全产业链。1）
在AI芯片方面，公司联营企业海光信息为国内高端处理器研发领先企
业，海光DCU采用GPGPU路线，具有较强的并行计算能力和较高的能效比，
兼容类CUDA环境，能够较好地适配国际主流商业计算软件和人工智
能软件。2）在高端计算机产品方面，2025年公司旗下曙光云发布全国
产DeepSeek大模型超融合一体机，助力政府、企业数字化转型；曙光存
储全新升级面向AI训练及推理存储方案，加速AI技能迭代。3）在云服
务方面，2024年底，曙光云进化到全栈智能云时代，深度赋能千行
百业数字化转型升级。4）在AI加速套件方面，2025年公司发布DeepAI
深算智能引擎，助力AI应用的快速开发与落地。5）在算力服务方面，
公司一直以来着力打造5A级智算中心，并积极建设全国一体化算
力服务平台，加速人工智能软硬协同及应用场景快速落地。
液冷散热迎发展窗口，子公司曙光数创浸没式液冷国内领先。全球
算力需求高速增长，推动芯片功耗及数据中心单机柜功率密度持续
攀升，传统风冷已难满足相关散热需求，具有更高散热效率的液冷
或成为必选方案。同时，双碳宏观形势下，政府部门对数据中
心PUE监管日益趋严，液冷作为降低PUE指标的有效方案，有望在数
据中心中加速渗透。而在散热方面具有明显优势的浸没式液冷有望
成为未来高算力场景的必然发展方向。中科曙光子公司曙光数创是
国内数据中心液冷领军企业，是国内唯一实现浸没相变液冷技术大
规模商业化部署的企业。2024年，曙光数创第三代C8000浸没液冷
解决方案单机柜功率密度突破750kW，处于全球先进水平。此外，
2024年，曙光数创中标客户在马来西亚两栋数据中心项目，奠定公
司国际化发展基础，未来海外市场有望进一步增长。
投资建议：维持对公司买入评级。公司为国内AI基础设施领军企业，
AI浪潮下，积极构建国产AI算力全产业链生态，有望充分受益于AI算力、
信创及液冷发展。预计2025—2027年公司EPS分别为157188226元，
对应PE分别为423529倍。
风险提示：宏观经济恢复不及预期风险；市场竞争加剧风险；政策推
进不及预期风险；技术发展不及预期风险等。
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
1构建国产算力全产业链生态，盈利能力持续提升 4
11 背靠中科院计算所，成长为国内高性能计算领军企业 4
12 公司利润端彰显韧性，盈利能力明显提升 7
2 AI 算力时代，深化国产化全栈智算能力 8
21 产业与政策双轮驱动，智算产业快速发展 8
22 公司智算生态日益完善，助力AI 开发及应用 13
3 液冷散热迎发展窗口，子公司浸没式液冷国内领先 17
31 液冷数据中心有望快速渗透，浸没式液冷或为未来趋势 17
32 浸没式液冷行业领先，从国内深耕到全球布局 22
4投资策略 24
5风险提示 24
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
1构建国产算力全产业链生态，盈利能力持续提升
11 背靠中科院计算所，成长为国内高性能计算领军企业
国内高性能计算领军企业，实现芯一端-云-算的算力全产业链布局。依托国家863
计划，1993 年，中国工程院李国杰院士（公司前任董事长）带领团队成功研制出中国首
台全自主设计的SMP 结构计算机——曙光一号。基于曙光一号的科研成果，1996 年，曙
光公司正式注册成立，并发布曙光1000 高性能计算机系统，开启了公司产业化道路。
1998—2010 年，公司陆续推出曙光2000 到曙光5000 系列高性能计算机。2014 年，公
司登陆上交所上市，并在同年参与投资成立海光信息，开始布局国产高端处理器研发。
2022 年，公司发布业界首款液冷存储产品，将液冷技术与存储技术深度结合。2024 年，
中科曙光子公司曙光数创推出的第三代C8000 浸没液冷解决方案单机柜功率密度突破
750kW，预期2025 年年内将实现商业化项目落地部署。目前，中科曙光已经完成了芯
一端-云-算的算力全产业链布局，与参控股公司全方位覆盖了从上游芯片、服务器硬
件、IO 存储、液冷数据中心产品，到中游计算机平台、大数据平台、算力服务平台，
以及下游云服务提供商等产品及业务。
中科曙光主营业务可分为IT 设备（包括高端计算机和存储产品），以及围绕高性能计
算机展开的软件开发、系统集成及技术服务。
高端计算机：高端计算机主要是在网络中承担核心计算、网络服务、中心存储等任
务的中心网络设备，具有高性能、大储存、高可靠、可拓展、可管理、高安全等特
征。中科曙光的高端计算机产品主要包括通用服务器和高性能计算机等，其中，通
用服务器按照形态可以进一步划分为机架式服务器、高密度服务器、刀片式服务器
等。公司推出的高端计算机产品能够面向多种应用场景，兼顾性能、能效和应用生
态，具有领先的计算密度和节能性，同时可整合高速网络和存储技术实现超大规模
线性拓展。此外，伴随着服务器和数据中心液冷散热需求日益增长，公司的高端服
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
务器产品也涵盖了浸没式液冷和冷板式液冷等产品形态，具有节能高效、安全稳定、
高度集成等特点。目前，公司推出的高端计算机产品已经广泛应用于运营商、金融、
能源、互联网、教育等行业，深入覆盖基础设施、电子政府、企业信息化和城市信
存储：中科曙光存储产品包括ParaStor 分布式存储系列、FlashNexus 集中式全闪
存储系列、DS 磁盘阵列存储系统及备份一体机等。公司自主研发的分布式统一存储
系统ParaStor 涵盖海量数据管理、高速网络、存储协议栈优化等核心技术，具有
数百PB 级超大规模部署实践经验；分布式全栈存储可以为人工智能、科学计算等
场景提供极致性能及成熟的数据服务。近两年，公司存储产品线在AI 大模型存储、
液冷存储研发等领域实现突破。2022 年11 月，公司推出了业界首款液冷存储产品
——曙光ParaStor 液冷存储系统，率先将液冷成熟应用在存储领域，存储系统PUE
值降至12 以下。2024 年，公司推出的集中式全闪存储FlashNexus，达到亿级IOPS，
最大支持256 个控制器拓展；面向AI 应用需求，ParaStor 分布式全闪存储全面升
级，单节点带宽达130GBs，302 万IOPS，成为国产化、x86、ARM 等平台的理想选
择。2025 年2 月，在国际存储性能委员会（SPC）公布SPC-1 V3 基准测试最新成绩
中，曙光存储集中式全闪FlashNexus 强势登顶全球榜首，彰显中国存储在高端领
软件开发、系统集成及技术服务：围绕高端计算机展开的产品及服务，包括云计算
平台软件、机房冷却设施、网络安全产品、大数据平台软件、云计算服务、计算服
务等。公司针对不同行业特性，为客户提供深度适配和高效稳定的IT 基础设施支
撑，以及与业务应用、数据安全、运维管理紧密结合的一站式解决方案服务。
背靠中科院计算所，公司享有技术、人才、政策等多维度资源赋能。截至2025 年3 月
28 日，北京中科算源资产管理有限公司（简称中科算源）持有公司1636%股权，是中
100%股份，为中科曙光的实际控制人。中科院计算所是我国第一个专门从事计算机科学
图2：中科曙光产品图谱
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
技术综合性研究的学术机构，是我国计算机事业的摇篮。背靠中科院计算所，中科曙光
可以承接其在高性能计算机、AI 芯片等前沿技术领域的成果转化，以及政策、人才等多
维度资源的赋能。在个人股东方面，历军持有公司288%股份，为公司第一大个人股东。
2006 年3 月至今，历军任中科曙光董事、总裁，公司高管稳定性高，有利于促进公司发
中科曙光与参控股公司业务协同效应较强。凭借领先的技术和产品优势，公司积极向计
算生态业务延伸布局，通过参股控股的方式投资了海光信息、中科星图、曙光数创、中
科天玑等多项优质资产。被参控股公司的业务布局与公司高端计算机、存储等IT 设备
主营业务产生较强的协同效应，有望为公司的业绩增长贡献持续的动力。
图3：中科曙光十大股东（截至2025 年3 月28 日）
表1：公司参股控股公司业务布局
国内领先的高端处理器设计企业，建立了完善的高端处理器研发环境和流
程，产品性能逐代提升，功能不断丰富，主要产品包括高端通用处理器
（CPU）和协处理器（DCU），已成功完成了多代产品的独立研发和商业化
面向政府、企业及特种领域用户提供以GEOVIS 数字地球产品为核心的软
件销售和数据服务、技术开发服务、数字地球一体机和系统集成。
以高效冷却技术为核心竞争力的数据中心基础设施产品和全生命周期服
务供应商，主营业务有：浸没相变液冷数据中心基础设施产品、冷板液冷
数据中心基础设施产品及模块化数据中心基础设施产品的研究、开发、生
产及销售，以及围绕上述产品提供系统集成和技术服务。
依托大数据、大算力和领先算法能力，从实战中研制自主创新的大数据智
能分析引擎，将多模态认知计算与社会治理、商业智能等应用领域深度融
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
12 公司利润端彰显韧性，盈利能力明显提升
2024 年公司营收承压，利润端韧性凸显。2019 年，公司被美国商务部工业与安全局（BIS）
列入美国出口管制条例（EAR）实体清单，给公司供应链带来影响，导致公司2019
—2024 年营业收入增速放缓。在此背景下，公司通过全面梳理供应链、寻找可替代部件、
调整市场和业务布局等方式，维持生产经营平稳，2019—2023 年公司营业收入增速维持
5%以上。2024 年，在行业竞争加剧等因素影响下，公司营业收入出现下滑，同比减少
840%至13148 亿元。而公司利润端韧性凸显，2024 年，公司实现归母净利润1911 亿
元，同比增长408%；实现扣非后归母净利润1372 亿元，同比增长734%。未来公司
通过优化内部资源配置，更加重视技术增值高、供应链依存度低的业务，并加强自主核
心技术攻关和突破，不断提高产品品质，有望实现业绩重回增长路径。
公司盈利能力明显提升，费用率较为稳定。2018—2024 年，公司销售毛利率和销售净利
率均呈现稳步提升的态势。2024 年，公司销售毛利率为2916%，同比增加290pct；销
售净利率为1516%，同比增加208pct。公司盈利能力明显提升，主要是公司通过重新
规划产品定位，调整营销战略，逐步减少竞争激烈且毛利偏低的项目，充分发挥在高端
计算技术、一体化解决方案的技术与成本优势，将更多资源集中投入高附加值产品和服
务的研发与推广中，构建了差异化竞争壁垒。在费用率方面，近年来公司期间费用率和
研发费用率保持稳定，2024 年，公司期间费用率为816%，同比增加144pct；研发费
合，打造互联网全媒体实时分析产品。
为政府、公共服务、大型集团企业打造专属的公有云数字经济基础设施，
具有100款云服务产品。
专注于算力运营业务；公司运营十余家计算中心，已形成集算力、存储、
网络、数据资源及增值服务于一体的统一算力服务平台（AC 平台），实
现端到端的全栈算力生产、交付与应用支持服务；对外提供弹性计算、混
合计算、专有计算、运维运营及专业咨询服务。
图4：中科曙光2018—2024 年营业收入（亿元）及增速
图5：中科曙光2018—2024 年归母净利润（亿元）及增
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
用率为983%，同比增加066pct。
高端计算机等IT 设备占据公司主要收入来源，毛利率呈现增长态势。分业务来看，高
端计算机作为公司主营业务占据公司主要收入来源。2019—2021 年，高端计算机业务营
收占比公司总营收接近80%；存储业务及围绕高端计算机的软件开发、系统集成和技术
服务业务占比约20%。2022 年起，公司进行业务划分调整，将业务类型主要划分为IT
设备业务和软件开发、系统集成、技术服务业务。2022—2024 年，IT 设备业务营收占
比公司总营收分别为8801%8904%8904%。从毛利率角度看，IT 设备毛利率呈现增
长态势，2023 年和2024 年同比分别增加222pct 和546pct。
2 AI 算力时代，深化国产化全栈智算能力
21 产业与政策双轮驱动，智算产业快速发展
DeepSeek-R1 横空出世，全球AI 军备竞赛愈演愈烈。2025 年1 月20 日，国内DeepSeek
（深度求索）公司发布DeepSeek-R1 模型，为全球人工智能领域带来巨大的革新。
DeepSeek-R1 模型在后训练阶段大规模使用了强化学习技术，在使用极少标注数据的情
况下，显著增强了模型推理能力，性能上比肩OpenAI o1 正式版等海外领先大模型。
DeepSeek-R1 通过开源策略和低成本的模型训练，大幅度降低了AI 模型使用门槛，有望
图6：中科曙光2018—2024 年销售毛利率和销售净利率
图7：中科曙光2018—2024 年费用率（%）
图8：中科曙光2022—2024 分业务营收占比（%）
图9：中科曙光2022—2024 分业务毛利率（%）
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
推动AI 应用加速渗透至更多细分领域，长期利好AI 算力需求增长。DeepSeek-R1 推出
后海内外多家科技巨头相继更新迭代模型。2025 年1 月29 日，阿里通义千问团队上线
Qwen25-Max，该模型一经发布便在MMLU-Pro 等多项主流模型基准测试中取得领先成绩，
是中国AI 阵营在高性能、低成本技术路线上的又一重要突破。海外方面，2025 年3 月，
谷歌发布新一代AI 大模型Gemini 25 及其Pro 版本。Gemini 25 Pro 在多项基准测试
中全面超越OpenAI o3-mini、Claude37 Sonnet、Grok-3 和DeepSeek-R1 等全球前沿
AI 大模型，在代码编辑和软件开发能力方面表现尤为突出。而就在谷歌发布Gemini 25
大约一小时后，OpenAI 紧急发布了迄今为止最先进的图像生成器GPT-4o 图像生成技术，
全球AI 大模型军备竞赛愈演愈烈。
海内外科技巨头重视AI 领域投入，AI 算力需求有望持续增长。近期，北美四大CSP 包
括微软、Meta、谷歌、亚马逊和国内阿里巴巴、华为、腾讯等国内领先企业均表达出对
AI 发展的高度重视。根据北美四大CSP 财报数据显示，四家巨头在2024 年资本开支同
比增长55%，2025 年关于AI 的资本开支将进一步增加，预计合计超过3200 亿美元。国
内方面，阿里巴巴宣布，未来三年将投入超过3800 亿元人民币，用于建设云和AI 硬件
基础设施，总额超过去十年总和，并在近期与中国移动签署战略合作协议，将基于云、
算力、大模型等共建AI 产业新生态。华为在中国合作伙伴大会上宣布将全面推进全面
智能化战略，包括打造算力底座，繁荣昇腾AI 生态，用AI 赋能华为产品等。腾讯则在
数月前开始重组AI 团队以聚焦于快速的产品创新及深度的模型研发，并在近日的年报
电话会上表示，2025 年将继续增加AI 相关的资本开支，持续推进AI 研发与推广。随着
各科技巨头继续加码AI 领域投入，未来AI 仍将保持较高的发展速度，AI 算力需求有望
图10：DeepSeek-R1 基准测试成绩与OpenAI-o1 相当
图11：DeepSeek-R1 对比OpenAI-o1 的API 服务定价
表2：北美四大CSP 资本开支情况
合计2024Q4 CAPEX（亿
合计2024 年CAPEX（亿
25 年CAPEX 预期（亿美元）
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
AI 变革推动全球算力规模快速扩张，我国AI 算力规模有望持续高速增长。根据信通院
发布的先进计算暨算力发展指南蓝皮书（2024 年）显示，2023 年，全球计算设备
算力总规模达到1397 EFlops，同比显著增长54%。其中，智能算力规模为875 EFLOPS，
占全球算力总规模比重高达626%。伴随着生成式AI 大模型、垂直行业模型及端侧大模
型的应用和推广，预计未来五年全球算力规模仍将以超过50%的速度增长，至2030 年全
球算力将超过16 ZFlops，其中智能算力占比将超过90%。在国内方面，2023 年我国智
能算力持续快速增长，算力规模稳步扩大。根据信通院数据显示，2023 年，我国算力总
规模达到435 EFLOPS，占全球算力总规模比重为31%，同比增长44%。其中，智能算力
稳定高速增长，2023 年我国智能算力同比高速增长62%，占全国总算力比重达三分之二。
根据IDC 预测，中国智能算力规模将持续高速增长，到2026 年，我国智能算力规模将
进入每秒十万亿亿次浮点计算(ZFLOPS)级别，达到12714 EFLOPS。
AI 服务器有望充分受益AI 算力需求增长，中国AI 服务器市场规模增速领跑全球。AI
服务器是专门为人工智能应用设计的高性能计算机设备，承载计算、存储等功能，其作
为智能算力基础设施建设的主体有望充分受益于AI 算力需求的增长。从AI 服务器市场
规模来看，根据IDC 估算，2023 年全球AI 服务器市场规模为248 亿美元，同比增长27%，
预计2026 年将达到347 亿美元，2022-2026 年复合增长率达173%。国内市场方面，2023
年中国AI 服务器市场规模达91 亿美元，同比增长825%，远高于全球市场增速，预计
2027 年国内市场规模将达到134 亿美元，2023-2027 年复合增长率为218%。
图12：2018—2023 年全球算力规模（EFLOPS）及增速（%）图13：2017-2023 年中国算力规模（EFLOPS)及增速(%)
资料来源：中国信通院先进计算暨算力发展指数蓝皮书（2024
资料来源：中国信通院先进计算暨算力发展指数蓝皮书（2024
图14：2022-2026 年全球AI 服务器市场规模预测(亿美
图15：2022-2027 年中国AI 服务器市场规模预测（亿美
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
政策助力AI 算力产业发展，2025 政府工作报告提出推进人工智能行动。近两年，
我国从国家层面到地方层面的算力发展规划相继出台，支持算力基础设施建设，促进通
用、智能等多元算力协同发展。2023 年2 月，中共中央、国务院印发了数字中国建设
整体布局规划，其中指出，要系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补
和协同联动。2023 年10 月，工业和信息化部等六部门关于印发算力基础设施高质量
发展行动计划的通知，明确到2025 年，算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到
35%，东西部算力平衡协调发展。随着国家政策引导力度加强，北京、贵州、广东、河
南、上海等省市也纷纷发布相关政策规划，央地协同助力算力产业发展。以广东省为例，
2024 年3 月，广东省通信管理局等九部门关于印发广东省算力基础设施高质量发展行
动暨粤算行动计划（2024-2025 年）的通知，明确到2025 年，算力规模达到38EFLOPS，
智能算力占比达到50%；并结合AI 大模型和产业发展需要，逐步合理提升智能算力占比，
推动算力结构多元配置。近期，2025 年全国两会期间，政府工作报告提出持续推进人
工智能行动，强调适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，
培育算力产业生态，进一步明确了人工智能在我国发展新质生产力中的重要引擎地位，
有望促进AI 算力产业快速发展。
资料来源：IDC2023-2024 年中国人工智能计算力发展评估报
资料来源：IDC2023-2024 年中国人工智能计算力发展评估报
表3：国家、地方层面推动算力发展政策
2025 政府工作报告
提出开展人工智能行动。持续推进AI行动，强调适度
超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力
数字中国建设整体布局规
系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，
引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合
算力基础设施高质量发展
到2025 年，算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%，东
西部算力平衡协调发展。
北京市促进通用人工智能
创新发展的若干措施
高效推动新增算力基础设施建设。将算力建设项目纳入算力伙伴计
划，加快推动海淀区、朝阳区建设北京人工智能公共算力中心、北
京数字经济算力中心，形成规模化先进算力供给能力，支撑千亿级
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
全国智算中心加速建设。在AI 大模型快速发展推动AI 算力需求日益增长，政府政策助
力智算基础设施建设，配合东数西算工程，全国各地智能计算中心正在加速规划和
业发展研究报告显示，截至2024 年6 月，超过40 个城市正在布局智算中心，全国已
建和正在建设的智算中心超250 个，超万张AI 芯片集群的智算中心已达十余个。
参数量的大型语言模型、大型视觉模型、多模态大模型、科学计算
大模型、大规模精细神经网络模拟仿真模型、脑启发神经网络等研
上海市进一步推进新型基
加快建成支撑人工智能大模型和区块链创新应用的高性能算力和高
质量数据基础设施。建成多元供给、云边协同、随需调度、高效绿
色的城市高性能算力网络体系，力争建成支撑万亿级参数大模型训
练的智能算力资源、高质量语料库和专业数据集，初步建成以浦江
数链为核心的城市区块链基础设施。
广东省算力基础设施高质
量发展行动暨粤算行动
计划（2024-2025 年）
到2025 年，在计算力方面，算力规模达到38EFLOPS，智能算力占比
达到50%。推动算力结构多元配置。结合人工智能大模型和产业发展
需要，重点在省内及人工智能发展基础较好地区集约化开展智算中
心建设，逐步合理提升智能算力占比。
图16：全国部分智算中心分布
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
22 公司智算生态日益完善，助力AI 开发及应用
在AI 浪潮下，中科曙光作为国内AI 基础设施领军企业，实现芯-端-云-算AI 算力
全产业链布局，产品及服务包括AI 芯片、高端计算机、存储产品、云服务、全栈AI 解
决方案、算力服务平台等，为智能算力产业发展提供强大支撑。
联营企业海光信息为国内高端处理器研发领先企业。在芯片方面，2018 年以来，美国对
我国科技领域制裁不断升级，高端芯片出口管控趋严，我国科技自主可控势在必行。中
科曙光联营企业海光信息是国内领先的高端处理器研发企业，深度布局国产芯片，为我
国芯片自主可控提供强大支持。自2014 年创立以来，海光信息已成功研发出多款符合
我国信息化发展需求的高端处理器产品。公司产品性能持续提升，功能日益丰富，主要
产品涵盖高端通用处理器（CPU）以及协处理器（DCU）。
国产高端CPU 领军者，软硬件生态完善。海光CPU 系列产品内置多个处理器核心，集成
通用的高性能外设接口，兼容x86 处理器架构和技术路线，产品具有完善的软硬件生态、
高可靠性和高安全性等优势。海光CPU 产品针对不同应用场景对高端处理器计算性能、
功能、功耗等技术指标的要求，可以细分为海光7000 系列产品、海光5000 系列产品、
海光3000 系列产品。由于公司CPU 系列产品具有优异的性能、较高的兼容性和较低的
迁移成本，浪潮、联想、新华三、同方等多家国内知名服务器厂商的产品已经搭载了海
光CPU，产品广泛应用于电信、互联网、金融、教育、交通等重要领域。随着国内信创
市场自主可控不断推进，公司CPU 系列产品需求有望持续高涨。
兼容类CUDA环境，AI 领域商业应用空间广阔。海光DCU 采用GPGPU 路线，内置大
量运算核心，具有较强的并行计算能力和较高的能效比，兼容类CUDA环境，能够较
好地适配国际主流商业计算软件和人工智能软件。海光DCU 产品为深算系列，其中深算
一号、深算二号已经发布并实现商用，深算二号实现了在大数据处理、人工智能、商业
计算等领域的商业化应用，具有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，性能相
对于深算一号实现了翻倍的增长，目前深算三号在研发中，进展顺利，未来有望成为国
内领先的AI 芯片。海光DCU 在商业应用方面取得显著进展，实现LLaMa、GPT、Bloom、
ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用，并与国内包括文心一言等大
模型全面适配，达到国内领先水平。在AIGC 快速发展的背景下，海光DCU 产品商业应
表4：海光信息高端处理器
通用处理器-海光CPU
内置多个处理器核心，集成通
用的高性能外设接口，拥有完
系统安全机制。针对不同应用
场景对高端处理器计算性能、
功耗等技术指标的要求，分别
提供海光7000 系列产品、5000
系列产品、3000 系列产品
云计算、物联网、信息
服务、大数据处理、人
协处理器-海光DCU
兼容类CUDA 内置大量运算核心，具有较强
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
发布全国产DeepSeek 大模型超融合一体机，助力政府、企业数字化转型。在高端计算
机产品方面，公司相关产品包括机架式服务器、高密度服务器、刀片服务器、超融合一
体机等，能够面向多种应用场景。2024 年，公司加快国产处理器、存储模块的适配，探
索集群最佳组网实践，进一步提升系统稳定性和自主可控水平；并推出人工智能工作站，
针对AI 训练与推理场景优化，支持多精度混合计算，满足金融、能源等行业对高算力
的需求。2025 年2 月，公司旗下曙光云发布全国产DeepSeek 大模型超融合一体机。该
一体机采用全国产技术路线，选用国产X86 CPU 和国产GPGPU 加速卡再加国产大模型
DeepSeek，支持全精度、半精度混合训练与推理，不仅全面适配DeepSeek 系列模型，
如DeepSeek V3、DeepSeek R1 和DeepSeek Janus Pro，还支持全系列量化蒸馏版本，
有望加速政府和企业的数字化、智能化转型，并契合我国科技自主可控发展需求。
曙光存储全新升级面向AI 训练及推理存储方案，加速AI 技能迭代。在存储产品方面，
公司相关产品包括ParaStor 分布式存储系列、FlashNexus 集中式全闪存储系列等。2025
年3 月，曙光存储全新升级AI 存储方案，打造ParaStor F9000，专门面向AI 训练场景。
升级后的ParaStor 可整机柜交付，提供千卡万卡十万卡集群整机柜交付方案，轻松
容纳DeepSeek-R1 这样千亿级参数的大模型，部署时间缩短50%。性能方面，ParaStor
F9000 更拥有500 万IOPS 的强大处理能力和190GBs 的高速带宽，借助五级加速技术和
秒级弹性扩容功能，可将GPT-4 级别模型的训练周期从原本的3 个月大幅缩短至1 周，
加速AI 技能迭代。而2024 年推出的FlashNexus 集中式全闪存储主要面向大模型实时
推理需求，该产品可零帧起手支撑每秒百万级并发需求，时延低至0202ms，在全
球AI 推理领域树立了新的性能标杆。
曙光云进化到全栈智能云时代，深度赋能千行百业数字化转型升级。在云服务业务
方面，公司旗下曙光云多年来专注政企私有云建设与运营，积极钻研全栈的平台自研与
定制开发能力，在全国赢得了50城市、2000政企客户的信赖。2024 年12 月，曙光云
比，适用于向量计算和矩阵计
图17：曙光云发布全国产DeepSeek 大模型超融合一体机
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
从首创城市云进化到实现全栈智能云，打造云算、云数、云安、云智四位
一体能力体系，帮助用户构建算力丰沛、数智一体、极致安全、AI 能力加持的云计算平
台服务，深度赋能千行百业数智化转型升级。
发布DeepAI 深算智能引擎，助力AI 应用的快速开发与落地。2025 年，公司发布DeepAI
深算智能引擎，其具有高性能、高可用、高耦合等特点，为各行各业提供端到端的
全栈AI 加速解决方案，助力AI 应用的快速开发与落地。DeepAI 深算智能引擎还内嵌了
DAP 智能平台，围绕大模型的开发、训练、微调、推理、部署等全流程提供了全方位支
持。基于国产AI 异构加速芯片，DeepAI 深算智能引擎打造了大模型应用平台和云原生
AI 平台，预置了100关键场景应用和300精调模型与加速算法。
图18：曙光云开启全栈智能时代
图19：中科曙光DeepAI 深算智能引擎
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
打造5A 级别智算中心，积极建设全国一体化算力服务平台。面对人工智能发展
对智算中心的高水平建设要求，曙光着力打造5A 级智算中心，提供覆盖算力供给、
算法优化、数据服务及行业应用的全场景智能计算服务体系。目前，曙光5A 级智算中
心已在全国包括广东、浙江、江苏等7 个省份规划落地。在建设和运营多个先进算力
中心的基础上，曙光还积极建设全国一体化算力服务平台，广泛链接各类算力基础
设施，为AI、科学计算等用户，提供端到端全栈算力生产、交付与应用支持服务，解决
算力输出、转化、匹配和应用问题，加速人工智能软硬协同及应用场景快速落地。
图20：中科曙光5A 级别智算中心核心优势
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 液冷散热迎发展窗口，子公司浸没式液冷国内领先
31 液冷数据中心有望快速渗透，浸没式液冷或为未来趋势
芯片计算能力快速提升带来散热挑战，亟需更高效散热方案支持。AI 算力需求持续增长，
在促进芯片计算能力快速提升的同时芯片功耗也显著提升。目前主流CPU 处理器单芯片
功耗已达350—400W，而GPU 的功耗更是显著高于CPU。以英伟达GPU 处理器为例，其
V100 芯片的TDP 为300W，到了H100 芯片的TDP 已经高达700W，而新一代的B200 芯片
TDP 更是达到了1000W，突破了风冷极限800W 的散热功率。在GTC2025 大会上，英伟达
发布基于Blackwell Ultra 架构的B300 GPU 等产品，B300 性能相较于上一代B200 有所
提升，其TDP 预计将会进一步增加。伴随着芯片快速迭代，其功耗不断提升，给服务器
的供电和散热等基础设施带来更大挑战，亟需更高效的散热方案支持。
数据中心单机柜功率密度增长，逐渐突破风冷散热极限。芯片功耗提升带来单机柜功率
密度不断增长。据中国数据中心工作组（CDCC）调研数据，国内全行业数据中心中，8kW
及以上功率密度的机柜占比从2021 年的11%提升至2022 年的25%，高功率机柜占比显
著提升。伴随着AI 大模型加速迭代和广泛落地应用，AI 训练及推理算力需求不断增加，
主流IT 机柜的功率密度预计将从目前的6-8kW柜提升至12-15kW柜，而超算和智算中
心的功率密度预计将超过30kW。根据赛迪顾问预测指出，到2025 年，全球数据中心的
单机柜平均功率将达到25kW。单机柜20kW 的功率密度通常被认为是风冷散热能力的天
花板，20kW 以上需要采用液冷来保证数据中心运行的稳定性。随着单机柜功率密度不断
增长，传统数据中心采用风冷散热已不能满足高功率密度机柜散热需求，未来数据中心
散热将从风冷转向风液混合或全液冷方案。
图21：芯片算力与TDP 提升趋势
图22：液冷被应用于高功率密度机柜散热需求
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
减少制冷系统能耗为降低数据中心PUE 的重要途径。PUE（电能利用效率）是衡量数据
中心能源利用效率的重要指标，其定义为数据中心总能耗与IT 设备能耗的比值。数据
中心的耗能部分除了IT 设备的用电，还包括制冷系统、供配电系统、照明系统及其他
设施（包括安防设备、灭火、防水等）。当PUE 值越高，意味着用于IT 设备以外的额
外消耗电能越多，因此整体电费支出更大，数据中心运营成本更高。相反，当PUE 值越
低，意味着数据中心的能源利用效率越高。一般而言，数据中心的制冷系统能耗占比仅
次于IT 设备能耗，因此降低制冷系统能耗是降低数据中心PUE 值的重要途径。2023 年
我国数据中心平均PUE 为148，与2022 年的154 相比有所下降，但整体而言我国数据
中心PUE 仍有较大进步空间。
采用液冷技术可以有效降低数据中心PUE。与传统风冷技术相比，液冷技术具有更高的
散热效率。采用液冷技术后，数据中心散热效率有所提升，这表明当数据中心需要维持
在相同散热效果下时，制冷系统所需要的能耗降低。例如，液冷技术可以通过取代大部
分高耗能制冷设备（如空调系统、风扇等），或是减少风扇的转速、降低空调的制冷负
荷等途径，有效减少数据中心制冷系统能耗，从而降低数据中心的PUE。根据行业数据，
仅采用传统风冷技术的数据中心PUE 均值为15，传统风冷技术极限值为125，而采用
液冷技术以后，数据中心PUE 可降低至125 以下，液冷已成为数据中心降低PUE 值的
国家及各地方政府对数据中心PUE 趋严，有望推动液冷技术快速渗透。在双碳目标
推进及东数西算工程实施的背景下，国家及各地方对数据中心PUE 要求趋严，致力
于推动数据中心绿色发展。在国家层面，根据国家发改委、工信部等相关部门文件，要
求到2025 年，全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到13 以下，国家
枢纽节点及寒冷地区进一步降到125 以下，绿色低碳等级达到4A 级以上。2023 年3 月，
财政部等联合发布绿色数据中心政府采购需求标准（试行），明确提出鼓励数据中
心部署液冷系统。在国家政策引领下，各地方政府也纷纷出台相应方案或意见，积极向
国家政策标准靠拢，部分省份例如宁夏对于数据中心PUE 值提出更严格要求，对于新建
大型、超大型数据中心PUE 值提出不高于12。此外，上海等地区将液冷机柜比例列入
政策要求。伴随着国家和各地方政府对数据中心PUE 要求提升，液冷技术在散热性能上
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
的优势更加凸显，有望推动其在数据中心中加速渗透。
产业与政策共振，液冷数据中心前景广阔。全球算力需求高速增长，推动芯片功耗及数
据中心单机柜功率密度持续攀升，传统风冷已难满足相关散热需求，具有更高散热效率
的液冷或成为必选方案。同时，双碳宏观形势下，政府部门对数据中心PUE 监管日
益趋严，液冷技术作为降低PUE 指标的有效方案，有望在数据中心中加速渗透。根据中
国液冷数据中心市场深度研究报告数据显示，近年来，中国液冷数据中心市场快速发
展，2019—2022 年年复合增长率达到397%。2022 年，液冷数据中心市场规模达到1005
亿元，同比增长472%。基于市场需求发展及产业生态建设进程，预计在2023—2027 年
表5：近年来中央及各地对数据中心PUE 要求政策汇总
鼓励重点行业利用绿色数据中心等新型基础设施
实现节能降耗。新建大型、超大型数据中心电能
利用效率不超过13。到2025 年，数据中心电能
利用效率普遍不超过15。
国家机关事务管理局、国
家发改委、财政部、生态
数据中心方面明确提出新建大型、超大型数据
中心全部达到绿色数据中心要求，绿色低碳等级
达到4A 级以上，PUE 达到13 以下。
中心和5G 等新型基
到2025 年，数据中心运行电能利用效率和可再生
能源利用率明显提升，全国新建大型、超大型数
据中心平均电能利用效率降到13 以下，国家枢
纽节点进一步降到125 以下，绿色低碳等级达到
到2025 年，新建大型、超大型数据中心电能利用
效率（PUE，指数据中心总耗电量与信息设备耗电
量的比值）优于13。
财政部、生态环境部、工
数据中心相关设备和服务应当优先选用新能源、
液冷、分布式供电、模块化机房等高效方案。
革委、工信厅、网信办、
新建大型、超大型数据中心PUE 值应不高于12，
中型数据中心PUE 值应不高于125。
国家枢纽节点数据中心集群内新建项目平均PUE
值不超过125，省内其他地区新建项目平均PUE
值不超过13。提升数据中心能效标准，推动已
建成并通过节能审查的数据中心，按PUE 值不高
于15 的目标进行改造升级。
上海市通信管理局等11
动实施方案（2024—
方案要求到2025 年，市新建智算中心PUE 值
达到125 以下，存量改造智算中心PUE 值达到
14 以下。智算中心内绿色能源使用占比超过
20%，液冷机柜数量占比超过50%。
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
期间，中国液冷数据中心市场将以59%的复合增长率持续蓬勃发展。到2027 年，中国液
冷生态系统有望趋于成熟，液冷数据中心的整体市场规模预计将达到1020 亿元。
三种液冷技术均可实现PUE 低于125，满足相关政策要求。液冷技术可以细分为喷淋式
液冷冷板式液冷和浸没式液冷三种类型，主要区别体现在对服务器的散热方式不同。
具体而言，喷淋式液冷是一种直接接触型液冷方式，通过向需要散热元件喷淋冷却液带
走热量；冷板式液冷是一种间接接触型液冷，是将需要散热的元件固定在冷板上，液体
通过冷板将热量带走实现散热；浸没式液冷是一种直接接触型液冷，是指将发热元器件
完全浸没在冷却液中，吸收元件的热量。其中，浸没式液冷可以进一步分为单相浸没式
和相变浸没式，二者主要区别在于冷却液升温后是否由液态转化为气态。采用这三种液
冷技术下的数据中心能效水平良好，均可以实现PUE 低于125，满足相关政策要求。
图23：2019—2022 年中国液冷数据中心市场规模（亿元）
图24：2023—2027 年中国液冷数据中心市场规模预测
资料来源：北京科智咨询公司和中国信通院中国液冷数据中
注：液冷数据中心市场规模统计维度包括液冷服务器和液冷数
据中心基础设施市场规模。
资料来源：北京科智咨询公司和中国信通院中国液冷数据
注：液冷数据中心市场规模统计维度包括液冷服务器和液冷
数据中心基础设施市场规模。
图25：液冷技术分类
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
冷板式液冷技术占据当前国内主要市场，具有较高兼容性、可靠性。作为直接接触式液
冷方式，喷淋式液冷技术具有散热效率高、支持高功率密度部署及静音等优势。但由于
该技术目前成熟度相对较低，并且在冷却液喷淋过程中可能会出现液体飘溢和挥发等问
题，容易影响机房环境的清洁度，实际应用案例相对较少，仅在少量数据中心中使用。
而冷板式液冷技术较早引入中国市场，具有10 年以上的技术积累，目前在三种主流液
液冷市场占比高达65%，而浸没式液冷和喷淋式液冷市场占比分别为34%和1%。冷板式
液冷方案主要有散热效率高、兼容性好、可靠性高等技术优势，可有效降低数据中心的
PUE 值至125 以下，远低于传统风冷方案的15 左右。但是，与直接接触型液冷方式相
比，冷板式液冷技术在热交换受到液冷板的限制，散热效率相对较低。
浸没式液冷具有散热效率更优、支持高密度部署、静音等优势。与传统风冷技术和冷板
式液冷技术相比，浸没式液冷具有多项优势。在制冷能效方面，浸没式液冷是将发热器
件直接浸入冷却液中进行散热，传热路径更短，换热效率高，能够有效降低数据中心PUE
值。采用单相浸没式液冷技术可降低数据中心PUE 至12 以下，而相变式液冷由于在散
热中发生相变，具有更高的传热效率，可进一步降低PUE 值至11 以下。在功率密度上，
应用浸没式液冷技术可以大幅度提高数据中心单位空间的服务器密度，大幅提升数据中
心的运算效率。传统数据中心采用风冷技术可冷却的单机柜功率密度通常为10kW-15kW，
而浸没式液冷可以将单机柜功率密度提升到100kW 甚至200kW 以上，满足高密度计算场
景对散热的需求。同时，机柜间无需隔开距离，机房内不需要空调和冷冻剂、无需架空
地板、无需安装冷热通道封闭设施，机房空间布局可以更紧凑、更灵活，应用于地理环
境或安装空间条件苛刻的数据中心中具有明显优势。在噪音方面，浸没式液冷技术无需
配置风扇，可以实现极致静音机房。然而，浸没式液冷也具有一定的局限性。例如，
区别于传统的立式机架结构，浸没式液冷采用的浸没腔体为卧式Tank，结构上具有颠覆
性，对机房的改造成本和初始投资成本较高。此外，浸没式液冷常采用的工质如氟化液
价格高昂且具有潜在毒性（致癌激素紊乱等）等风险，部分冷却液还需要持续干燥处
图26：中国液冷技术市场占比情况（%）
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
理，增加了运维复杂度。
短期来看，冷板式液冷凭借兼容性强、改造成本低等优势占据了主要液冷市场，而浸没
式液冷因为其高改造成本和运维难题限制了其实现规模化应用。但从长远角度看，随着
未来冷却液价格下降、技术成熟度提升，在散热方面具有明显优势的浸没式液冷将逐渐
成为未来高算力场景的必然发展方向，而具有更高散热效率的相变浸没式液冷或是终极
32 浸没式液冷行业领先，从国内深耕到全球布局
中科曙光子公司曙光数创为国内液冷方案先行者。中科曙光子公司曙光数创是新一代数
据中心冷却技术领先的整体解决方案和全生命周期服务提供商，聚焦浸没液冷数据中心
产品、冷板液冷数据中心产品及模块化数据中心产品的研究、开发、生产及销售。公司
于2011 年底在业内首先提出布局液冷技术路线，于2015 年全面研发并在当年推出国内
首款标准化量产的冷板式液冷服务器C7000 系列。2019 年，公司的C8000 系列浸没相变
液冷基础设施产品首次在国家级重大科研装置大规模部署，并持续运行良好。截至2024
年底，公司已累计建设超过400MW 液冷数据中心，涉及科研、能源、政府、金融、互联
网、运营商等多个行业。
表6：冷板式、浸没式、喷淋式液冷技术比较
冷板要求的规格多，大多需要单独定
冷却液用量较多，与冷板式相比成本
通过改造旧式服务器和机柜，增加必
直接接触，材料兼容性较差
直接接触，材料兼容性较差
不改变服务器主板原有的形态，保留
现有服务器主板，安装便捷
改变服务器主板原有结构，需重新安
不改变服务器主板原有的形态，安装
次利用，降低运营成本
通过室外冷却装置进行循环，降低运
采用循环泵，实现资源的再利用，降
良好，PUE125
单相浸没液冷：良好，PUE12
相变浸没式液冷：优异，PUE11
优异，PUE11
图27：曙光数创液冷解决方案
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
第三代C8000 浸没液冷解决方案单机柜功率密度突破750kW，处于全球先进水平。冷板
液冷数据中心解决方案C7000 采用液冷风冷混合散热形式，其中CPU、内存等主要发热
部件利用液冷冷板套件进行冷却，其余少部分热量采用风冷形式冷却。通过这种混合散
热方式，C7000 冷板式液冷解决方案为服务器提供稳定且温度友好的运行环境，能够满
足单机柜功率密度50kW 以上的散热需求，有效降低机房PUE 值至12 以下。目前，C7000
冷板式液冷解决方案主要应用在金融、互联网、政府、运营商、教育、医疗等行业的数
据中心，也可以满足超高密度计算需求。浸没液冷数据中心基础设施解决方案-C8000 是
针对超高密度刀片服务器散热问题所推出浸没液冷基础设施产品，服务器所有元器件均
浸没在冷媒中，利用冷媒沸腾吸热，实现发热元器件高效冷却。C8000 浸没式液冷解决
方案支持超高部署密度，第一代C8000 浸没液冷解决方案单机柜功率密度达200kW 以上，
节省机房面积80%以上，除了可以满足行业数据中心散热需求，还可以支持科学计算、
人工智能计算等应用场景。2024 年，第三代C8000 浸没液冷解决方案单机柜功率密度突
破750kW，预期将在2025 年内实现商业化落地部署。曙光数创的浸没式液冷技术目前处
于全球先进水平，已在重庆、江苏、山西、河北、浙江等多地完成浸没相变数据中心建
设，是国内唯一实现浸没相变液冷技术大规模商业化部署的企业。
图28：曙光数创冷板液冷数据中心基础设施解决方案
图29：曙光数创浸没液冷数据中心基础设施解决方案
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
中标马来西亚数据中心项目，奠定国际化发展道路。2024 年，曙光数创中标客户在马来
西亚两栋数据中心项目，项目建设规模合计61MW，以此为契机，公司于2024 年7 月在
新加坡注册设立全资子公司，以东南亚市场为起点，积极探索海外数据中心市场。截至
目前，公司已与日本、韩国、印尼、马来西亚、中东等地客户取得实质性接触，未来海
外市场有望进一步增长。
曙光数创积极推动行业标准化。液冷作为数据中心新兴的散热解决方案，虽然在AI 带
来的高算力需求下快速发展，但是在数据中心渗透率仍不足10%，且以冷板液冷技术为
主，行业内尚没有统一的国家级标准。曙光数创积极推动行业标准化，2024 年9 月，在
牵头编制的首部冷板液冷国家标准暨数据中心冷板式液冷系统技术规范正式启动，
彰显公司在国内液冷领域重要地位。
维持对公司买入评级。公司为国内AI 基础设施领军企业，AI 浪潮下，积极构建国
产AI 算力全产业链生态，有望充分受益于AI 算力、信创及液冷发展。预计2025—2027
年公司EPS 分别为157188226 元，对应PE 分别为423529 倍。
（1）宏观经济恢复不及预期。IT 设备市场与宏观经济走势密切相关，若国内经济恢复
不及预期，或削弱客户对公司产品购买意愿，进而对公司业绩产生不利影响。
图30：曙光数创中标马来西亚数据中心项目
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
（2）市场竞争加剧风险。若同行业竞争对手以价格战形式抢占市场份额，将对公司业
（3）政策推进不及预期风险。若人工智能、算力基础设施建设、数据中心PUE 等相关
政策推进不及预期，可能会影响企业的研发与投入，进而影响行业的竞争力和市场表现。
（4）技术发展不及预期风险。计算机技术具有更新换代快的特点，若公司未来不能及
时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧失现有技术和市场领先地位，对公司业绩及
发展可能造成不利影响。
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
表7：公司盈利预测简表（截至2025328）
中科曙光（603019）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼