北方华创（002371）：业绩增长略
超预期，定增突破产能瓶颈
公司发布业绩预告，2021 上半年预计营收32653919 亿元，同比增长
50%80%，归母净利润预计276331 亿元，同比增长50%80%。同时公
司说明业绩增长主要来自电子工艺装备及电子元器件市场的需求拉动。
WSTS 在6 月的报告中预测2021 和2022 年全球半导体销售额将达到5272
亿和5734 亿美元，同比增长197%和88%。终端需求旺盛将促进半导体制
造商的持续扩产，因此SEMI 继统计2020 年全球半导体设备销售同比增长
190%至7119 亿美元之后，仍旧预测2021 和2022 年全球半导体设备销售
额同比增长10%和58%，达到719 和761 亿美元。不断增长的终端需求为
公司的发展提供了有利环境。
国内市场规模提升设备国产化率提升是公司的核心增长逻辑。2020 年中国
大陆半导体设备销售额达到1872 亿美元，占全球的263%，跃升至全球第
一，预期中国大陆依然是未来几年增长最快的市场。目前，我国芯片制造设
备的总体国产化率尚不足10%，公司是国内少有的可提供刻蚀机、PVD、CVD
和炉管等核心芯片制造设备的厂商之一，因此，在国内新建晶圆产线上实现
更多对国外厂商的替代是公司目前最直接的发展目标。
国内客户拓展顺利，定增突破产能瓶颈。今年二季度以来，公司在长江存储
至少中标6 台刻蚀机、3 台沉积设备和10 台炉管类设备，中标数量呈现不断
增长态势。随着客户订单量的增长，产能可能成为公司发展的制约因素，为
此公司于4 月下旬发布新一轮定增预案，计划募集的85 亿元，其中348 亿
用于半导体设备产业化基地扩产，241 亿用于半导体设备的研发，73 亿用
于电子元器件扩产。定增项目的顺利实施将有望帮助公司突破产能瓶颈，获
得更充裕的研发资金。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
775、1091 和1369 亿元，在不考虑新增股份的情况下对应EPS 分别为156、
220 和276 元，对应当前股价的PE 为172、122 和97 倍，维持强烈推
风险提示：国内晶圆厂扩产进度不及预期，公司研发进度不及预期，外部环
境导致部分原材料不可得，半导体终端市场需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集半导体设备、真空装备、锂电
装备、精密电子元器件于一身的平台化高科
技企业，下游用户涉及半导体、光伏、新能
源车、航空航天等多个领域。公司承接多项
国家重大科研项目，是我国最重要的半导体
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-08-31 预计披露2021 年中报。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北方华创（002371）：业绩增长略超预期，定增突破产能瓶颈
附表：公司盈利预测表
24400 营业收入
0 公允价值变动收益
2610 归属母公司净利润
20839 成长能力
4468 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
645 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
北方华创（002371）：业绩增长略超预期，定增突破产能瓶颈
北方华创（002371）：业绩增长符合预期，定增助力半导体设备扩产
北方华创（002371）：有望打破国外垄断格局的半导体设备企业
北方华创（002371）：业绩增长略超预期，定增突破产能瓶颈
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：业绩增长略超预期，定增突破产能瓶颈
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心