市场价格（人民币）： 27738 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1合同负债大幅增长，定增85 亿积极
扩产-北方华创点评，2021429
22021Q1 业绩增速超预期，规模效应
初显-北方华创一季报预告，2021412
32020 年业绩超预期，半导体设备景
气持续上行-北方华创点评，2021125
4三季报营收增长提速，订单趋势向好
-北方华创三季报点评，20201027
5中报业绩增长43%，半导体设备应
用持续突破-北方华创点评，2020831
中报业绩高增长，深度受益国产化
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司6 月30 日发布2021 年半年度业绩预告，2021 年上半年公司实现营业
收入3265 亿元-3919 亿元，同比增长50%-80%。上半年实现归属于上市
公司股东的净利润为276 亿元-331 亿元，同比增长50%-80%。营收符合
预期，利润上限超预期。
半导体设备出货数据连续创月度新高，设备行业景气度持续上行。
根据SEMI ， 2020 年半导体制造设备的全球销售额增长19达到712 亿美
元，中国大陆首次成为全球最大的半导体设备市场，销售额增长39，达
到187 亿美元。2021 年来北美半导体设备出货额连续创月度新高，3-5 月分
别同比增长48%50%53%。
国际半导体设备龙头厂商AMAT、ASML 等展望未来5 年全球半导体设备投
资需求加速。国内晶圆厂投资加速，长江存储新一轮扩产，合肥长鑫、中芯
国际等下游晶圆厂设备采购国产化加速，国内设备企业大幅受益。调研反馈
国产设备厂商或多或少存在产能紧缺的情况，在芯片缺货背景下，同时伴随
国产化率提升，国内半导体设备市场有望维持高景气度。
非公开发行A股股票预案募资85 亿元，积极扩产应对下游旺盛需求。
公司拟向不超过35 名特定对象募集不超过85 亿元资金，拟投入38 亿元募
集资金于半导体装备产业化基地扩产项目（四期）建设，建成后将成为
公司最大的装备生产制造基地，形成年产集成电路设备500 台、新兴半导体
设备500 台、LED 设备300 台、光伏设备700 台的生产能力（合计2000
台），与公司总部基地形成研发与生产、装备与核心零部件的双向协同。31
亿元投资高端半导体装备研发项目，8 亿元投资高精密电子元器件产业化基
地扩产项目。新增项目达产后预计年平均销售收入达79 亿元。
预计公司2021-23 年实现营收91126161 亿元，同增50%39%27%；实
现归母净利润分别为7510137 亿元，同比增长39%35%36%，对应
PE 为185x136x100x，我们认为半导体设备，尤其是在国产化率提升中
最为受益的国产设备龙头，会受到半导体周期较小的影响，成为未来3-5 年
相对最为确定的增长赛道，维持买入评级。
技术突破不及预期 、下游扩产及产能爬坡不及预期、中美贸易风险加剧。
北方华创 (002371SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402