市场导入节奏加快，合同负债大幅增长
 事件：2021 年8 月30 日，公司发布2021 年中报，上半年实现营收3608
亿元，同比增长6575%；归母净利润310 亿元，同比增长6860%；扣
非归母净利润225 亿元，同比增长12762%。单看Q2，公司实现营收
2185 亿元，同比增长7634%；归母净利润237 亿元，同比增长5067%；
扣非归母净利润193 亿元，同比增长7244%。
 收入端持续高增长，各产品线下游需求旺盛
上半年公司实现营业收入3608 亿元，其中电子元件业务板块实现营收
773 亿元，yoy7540%；电子工艺装备业务板块实现营收2826 亿元，
yoy6379%。子公司七星华创（主营电子元器件）实现营收773 亿元，
yoy7528%，净利润279 亿元，yoy125%，主要受益于精密仪器仪表、
自动控制等领域需求旺盛。子公司北方真空技术（主营真空设备）实现
营收330 亿元，yoy-2217%；净利润035，yoy-2857%，主要受益于在碳
达峰、碳中和目标指引下，光伏行业投资增长，新型显示等泛半导体
产线投资需求增长，真空设备持续增长（转销节奏原因部分订单收入延
迟确认未反映在中报中，预计全年维持平稳增长）。子公司北方微电子
（主营半导体设备）实现营收2495 亿元，yoy9075%；净利润067 亿
元，yoy3673%，主要受益于5G 应用、汽车电子等需求拉动了第三代
半导体产线投资快速增长，以及下游客户对国产设备认证意愿增强，公
司刻蚀、薄膜设备等产品市场导入节奏加快，已在集成电路领域主流生
产线实现批量销售。公司合同负债4742 亿元，比去年年末增长5563%，
创历史新高，预示公司全年营收维持高增长。
 研发投入大幅增厚，定增加码半导体设备产业化
公司不断加大研发投入，加深技术护城河。上半年公司研发投入1497
亿元，同比增加30811%；占营收比重4148%，同比增加2463pct，主
要系研发材料及人工投入增加。截至目前，公司IPO 募投项目高端集成
电路装备研发及产业化项目与高精密电子元器件产业化基地扩产项目
陆续落地，既增强公司研发实力，同时进行产能扩张，有助于扩大客户
覆盖面。8 月24 日，公司收到证监会关于公司非公开发行股票的核准批
复，预期随着半导体装备产业化基地扩产项目（四期）、高端半导体装
备研发项目与高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）实施后，
将进一步增强公司研发和产业化能力，有助于公司长远发展。
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-31
近12 个月最高最低（元） 4320013406
公司价格与沪深300 走势比较
1如何把握北方华创的投资机会？
22020 全年营收符合预期， 2021Q1
实现开门红 2021-04-30
3拟定增募资不超85 亿元，加速腾飞
北方华创（002371）
 投资策略上讲，公司中长期天花板还远远未到，未来或在震荡过程中不
我们认为，投资北方华创：从行业层面，要首先把握整个半导体产
业未来巨大的成长性，以及晶圆代工厂产能转移及存储器扩产为半导体
设备国产化带来的历史性机遇。从公司自身层面，重视公司平台化的
业务布局、强大的股东背景与产业资源、及日益提升的产品力。把握
半导体整体性板块性机会，半导体设备子版块单独出现独立行情的情况
较少，北方华创股价的历史表现与半导体板块趋势基本吻合，但优于半
导体指数。自2019 年公司行情启动以来，公司PS（TTM）上沿为25X，
下沿为10X，随着公司收入增速的提升，PS 有进一步拔升的趋势，坚定
2021-2023 年，公司营业收入分别为8590、11181、14590 亿，同比增速
分别为418%、302%、305%；公司归母净利润分别为801 亿、1140 亿、
1814 亿，同比增速分别为492%、423%、592%，公司EPS 分别为
161230365 元，对应PS 205315771208X，对应PE
21760152949609X。维持买入评级。
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧，全球贸易摩擦深化带来
半导体全产业链不确定性。
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比  4
图表2 公司历年归母净利润及同比  4
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比  4
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量  4
图表5 公司单季度营收节节攀升  4
图表6 公司合同负债  4
图表7 公司存货  5
图表8 公司应收账款  5
图表9 销售毛利率与销售净利率  5
图表10 公司历年期间费用率  5
图表11 公司历年研发投入及占比 5
图表12 公司2021 年上半年营业构成（分产品）  5
图表13 公司历年营业构成（分产品）  6
图表14 公司历年分产品毛利率  6
图表15 非公开发行募投项目  6
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比
图表2 公司历年归母净利润及同比
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量
图表5 公司单季度营收节节攀升
图表6 公司合同负债
北方华创（002371）
图表8 公司应收账款
图表9 销售毛利率与销售净利率
图表10 公司历年期间费用率
图表11 公司历年研发投入及占比
图表12 公司2021 年上半年营业构成（分产品）
北方华创（002371）
图表13 公司历年营业构成（分产品）
图表14 公司历年分产品毛利率
图表15 非公开发行募投项目
预计总投资额（万元）募集资金拟投入额（万元）
半导体装备产业化基地扩产项目（四期）
高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）
北方华创（002371）
北方华创（002371）
研究，深入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。