北方华创(002371SZ)
北方华创：中流击水，奋楫者进
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩高增，半导体设备航母破浪前行
事件：8 月30 日，北方华创发布中报，公司上半年实现营业收入3608 亿
元，同比增长6575%；归母净利润31 亿元，同比增长6860%。对应Q2
营收2185 亿元，同比增长7634%；归母净利润237 亿元，同比增长
 Q2 业绩高增，利润水平强势提升。二季度公司实现归母净利237 亿元，
同比增长5067%，环比增长22567%，位于前期预告中值，符合市场预
期。二季度公司利润率水平提升可观，毛利率达4551%，同比提升9 个
百分点，环比提升6 个百分点。
分业务来看，半导体业务表现亮眼，上半年实现营收2495 亿元，同比增
长9084%，成为收入规模增长的主要动力，电子元器件业务收入773 亿
元，同比增长7540%，毛利率高达7332%，有效增厚了公司利润水平。
此外值得注意的是，公司中报合同负债达4743 亿元，较一季度进一步增
长249 亿元，在手订单饱满，有望在下半年释放业绩弹性。
 国产线建设持续加码，国产设备迎来历史性机遇。下游晶圆厂持续扩产伴
随着半导体设备国产替代进程的不断推进，据集微咨询数据，2021 年国内
主要晶圆厂新建产能达75 万片月（等效8 英寸），产能剧增之下，中芯
国际、长江存储、粤芯、燕东等晶圆厂亦加大国产设备导入，当下正处于
设备厂商国产替代的深水区。公司作为国内产品线最全的半导体设备龙
头，在刻蚀、薄膜、炉管、清洗等产品均有布局，覆盖千亿级别的国内市
场和28nm 以上的全部制程节点，深度受益下游扩产带来的设备需求全面
 定增获批，募投加码。公司持续扩产，满足下游市场需求的快速膨胀。2019
年定增募投项目已经建成投入使用，2021 年8 月新一轮定增获批，拟募
集资金不超过85 亿元，用于半导体设备和精密元器件的扩产。达产后预
计实现500 台集成电路设备、1500 台泛半导体设备的新增产能，实现设
备年均销售收入75 亿元和元器件年均销售收入44 亿元，进一步巩固公
司平台级设备供应能力，增强核心竞争优势。
 投资建议：我们预计公司20212223 年，营收分别为92181257417033
亿元，归母净利润分别为88612671765 亿元，对应当前股价PE 分别
为19713899 倍，PS 分别为191410 倍。公司作为半导体设备行业的
龙头公司，随着设备技术的不断突破，具备较强的国产替代确定性，市占
率有望持续提升，维持买入评级。
 风险因素：行业周期性波动风险；下游客户扩产不及预期风险；国际贸易摩擦
主要财务及估值数据（亿元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。