—— 陕西煤业（601225SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 核心提要：我们认为资源禀赋是决定一家矿业公司综合实力的最核心因素。储量丰决定了持
续经营时间长，品质优决定了销售价格高，条件简单决定了开采成本低。陕西煤业兼具上述
三个特征，具有强大的竞争力、极宽的护城河和持久的生命力，是我国煤炭先进生产力的代
表，是西部资源整合的排头兵，是长期价值巨大的龙头公司。
 资源储量丰富造就公司更加持久的生命力。公司优质资源丰富，产能优势突出。公司拥有煤
炭地质储量141 亿吨，可采储量87 亿吨，在上市公司中均排第3 位。服务年限可达69 年。
 资源品质优异、开采条件简单带给公司强大的竞争优势。公司煤炭资源具有低灰、低硫、低
磷、高发热量等特点，是高品质的动力、化工及冶金用煤，在售价方面享有溢价。公司现有
并表产能为11405 万吨年（权益产能7293 万吨年），在上市公司中位居第2 位。此外由
于资源禀赋优异，开采技术条件简单，成本优势凸显。公司2018 年自产煤吨煤生产成本仅
130 元吨，显著低于其他煤炭上市公司，优质资源的规模效应使得公司处于行业成本曲线
的最前端，在煤价中高位水平下，具有极强的盈利能力，同时又具备极低的现金成本，能够
强有力地抵周期波动风险。2018 年公司ROE（加权）达2291%，明显高于头部可比煤炭公
 内生性高成长和资源整合潜力带给公司可持续发展动力。19 年初公司取得小保当一号矿
1500 万吨年产能核准，小保当二号矿1300 万吨年产能核准，2020-2022 年公司煤炭产量
将分别增加900、600、300 万吨左右，增幅在8%、4%、2%左右，低成本高品质煤矿投入
运营将提升公司煤炭板块业绩水平。陕煤化集团拥有煤炭资源储量30045 亿吨，可采储量
20309 亿吨，超上市公司的2 倍；且上市公司体外集团仍有约5000 万吨的在产产能，2700
万吨的在建产能即将投产；同时陕煤化集团是陕西省整合煤炭资源的重要载体，具有资源获
取优势。基于避免同业竞争承诺，集团煤炭资产将逐步装入上市公司，使得公司具有其他
煤炭企业不可比拟的成长潜力。
 盈利预测与投资评级：受益于公司新增优质产能的稳步释放，公司盈利能力和现金流将进一
步改善。根据公司最新披露股本数量，不考虑回购股份注销，我们预计19、20、21 年EPS
分别为116、117、119 元，基于现价19 年PE 约66 倍，20 年约65 倍，21 年约64 倍，
维持公司买入评级。
 股价催化剂：新增产能稳步释放，宏观经济企稳向好带动煤炭需求及价格提升。
 风险因素：需求在全球疫情严重扩散影响下超预期恶化使得煤炭价格大幅失速下滑；安全生
公司研究——深度研究
陕西煤业（601225SH）
上次评级：买入，20191031
陕西煤业相对沪深300 表现
公司主要数据（2019414）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
陕西煤业（601225SH）三季报点
评：量价齐增业绩稳健，现金牛
陕西煤业(601225SH)中报点评
二季度生产恢复，业绩环比改善
陕西煤业(601225SH)季报点评
季度产量受限，环比改善可期
eXdYvYvXlUmVkWeXyXpPtQ6MbP8OoMrRmOmMiNnNrNiNmNqN6MtRnPMYnNzQNZpMtM
产事故风险；公司在建煤矿达产不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2020 年 04 月14 日收盘价
公司资源量处于行业绝对领先水平  1
公司资源的综合品质属于动力煤公司中最优水平  3
公司得天独厚的资源条件造就了低开采成本  5
1、矿井地质构造简单，单井规模较大，建矿投资低，开采成本较低  5
2、公司旗下多为新投产高效矿井，叠加老旧亏损矿井剥离，人均产出大幅提高，吨煤人工成
本较低  6
3、公司吨煤生产成本优势显著  7
煤炭资源优势造就公司领先的盈利能力和抗风险能力  8
1、2016 年以来公司盈利能力处于行业领先  8
2、经压力测试，公司具有很强的抗周期波动能力  9
公司正处于低成本优质资源的释放期，未来仍有增长潜力  10
1、公司正处于内生性的低成本优质资源释放期  10
2、公司控股股东陕煤化集团煤炭资源丰富，且具有资源获取优势  11
投资建议  13
风险因素  13
公司煤炭资源储量可供开采69 年。截至2018 年，公司在渭北矿区、彬黄地区、陕北矿区三大矿区并表的煤炭资源储量合计
141 亿吨，可采储量87 亿吨，按照公司114 亿吨的产能，考虑储量备用系数11，则公司煤炭资源可供开采约69 年，服务
年限是决定公司长远发展的最关键因素，也是关系到公司现金流折现的主要参数，69 年以上的服务年限可视为永续经营的一
表1：截至2018 年公司主要矿区煤炭资源储量、产能情况（大卡、万吨、万吨年）
横向比较看，公司煤炭可采储量位列上市公司第三位。公司煤炭资源储量在上市公司中仅次于中国神华（保有资源量2999
亿吨、煤炭保有可采储量1468 亿吨）和中煤能源（资源储量2334 亿吨，可采储量13795 亿吨），位列第三位。
公司煤炭产量位居行业第二位。从产量来看，由于长周期下产能自然衰减，国内部分煤炭上市公司产量呈现下滑趋势，但是
公司因为新增产能释放，煤炭产量逆势增长，2019 年陕煤原煤产量115 亿吨，同比增加约800 万吨，产量仅次于中国神华。
图 1：公司资源储量位居同行业上市公司第三位
图 2：截至2018 年陕煤煤炭产量位居行业第二位（万吨）
注：兖州煤业可采储量为JORC 标准，国内标准下可采储量约58 亿吨。
公司的吨煤市值（市值可采储量）较低，公司资源价值被低估。资源是矿产类公司发展的根本，煤炭资源价值是煤炭类公司
未来盈利的本源。吨煤市值在一定程度上反映了公司内在价值和市场估值的比较关系，对于单一煤炭产业的公司相比较而言，
该指标值越小说明其内在资源价值越被市场低估。我们以4 月14 日收盘价为基础，不考虑其他非主营产业的市值，计算出公
司市值可采储量结果为8 元吨，低于煤炭行业平均水平的11 元吨以及动力煤板块的14 元吨。因此，从煤炭资源可采储量
的角度看，公司市值水平偏低。
图 3：市值可采储量情况（元吨，4 月14 日收盘价）
公司资源的综合品质属于动力煤公司中最优水平
占可采储量97%的彬黄矿区和陕北矿区主产优质不粘煤、长焰煤、弱粘煤和气煤，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，
兼具富油、高化学活性的高挥发分的特性，是优质的动力、化工及冶金用煤。
2015 和2016 两年，公司将渭北矿区负担较重的1850 万吨年落后矿井产能剥离，压减低热值煤和贫瘦煤产量。随后加大陕
北矿区、彬黄矿区的产能核定工作力度，扩张陕北矿区、彬黄矿区的产量，如孙家岔由400 万吨年核增至800 万吨年，红柳
林由1500 万吨年核增至1800 万吨年，小保当一期产能由800 万吨年核增至1500 万吨年，二期由800 万吨年核增至1300
万吨年，此外韩家湾核增100 万吨年。彬黄矿区和陕北矿区产量占比也逐渐提升，2017 年以来均占到90%以上。
图 4：公司分矿区煤炭产量情况（万吨）
图 5：公司分矿区煤炭产量占比（万吨）
相比中国神华主力矿区，公司煤炭有明显的发热量优势。相比中煤能源，公司煤炭在发热量、硫份、灰分等指标均有优势。
公司煤炭产品现有黄灵牌、黄灵一号、玉华牌、龙门牌、红柳林牌等多个品牌，多次被陕西省评为信得过产
品、优质煤炭产品。
表2：陕煤与同级别的神华、中煤核心矿区煤质比较
1、矿井地质构造简单，单井规模较大，建矿投资低，开采成本较低。
公司旗下矿井地质构造简单、煤层赋存条件好、单井规模较大、建矿投资小、矿井投产时间相对较短，使得公司材料动力以
及折旧摊销的吨煤成本较低，2016-2018 年公司材料动力吨煤成本分别为131、129、195 元吨；吨煤折旧摊销分别为116、
115、123 元吨，均低于中国神华、中煤能源、兖州煤业。
图 6：陕西煤业吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 7：中国神华吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 8：中煤能源吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
图 9：兖州煤业吨煤材料及折旧成本情况（元吨）
2、公司旗下多为新投产高效矿井，叠加老旧亏损矿井剥离，人均产出大幅提高，吨煤人工成本较低。
2018 年公司支付员工薪酬总计573 亿元，员工总计296 万人，人均薪酬高达193 万元人，较高的薪酬水平对员工形成良
2018 年公司吨煤人工成本283 元吨，略高于中国神华的212 元吨，远低于中煤能源和兖州煤业的吨煤人工成本。
公司人员薪酬水平虽然较高，但是老旧矿井剥离后，大多为近年新投产的高效矿井，开采条件好，生产效率高，同时社会负
担较轻，员工数量相对较少，人工成本在行业内属于绝对低水平，人工成本优势较为显著。
图 8：公司吨煤人工成本处于行业较低水平（元吨）
3、公司吨煤生产成本优势显著
2015-2017年公司吨煤成本低于可比的中国神华、中煤能源和兖州煤业，成本优势显著。2018年公司的吨煤生产成本为12998
元吨，略高于中国神华的1134元吨，同比明显提升3804元吨，主要是设备维护、井巷工程和人工成本的增加，上述因素
对成本影响偏短期，未来公司生产成本有望有所下降。
图 9：陕西煤业、中国神华、兖州煤业、中煤能源吨煤生产成本比较
煤炭资源优势造就公司领先的盈利能力和抗风险能力
1、2016 年以来公司盈利能力处于行业领先
2016年以来公司煤炭板块毛利率大幅提升。随着老旧矿井的剥离，2016年以来公司吨煤毛利率显著提升，与中国神华基本
持平，并明显高于中煤能源，2018年由于生产成本的增加，毛利率有所下滑，为641%，仍处于可观水平。
从公司的综合ROE水平来看，陕西煤业2016年以来的ROE在20%以上，要明显高于可比公司和行业平均水平。
图 10：陕西煤业与头部煤炭公司的自产煤售价（元吨）
图 11：陕西煤业与头部煤炭公司的吨煤毛利率
注：这里的吨煤毛利率（自产煤售价-吨煤生产成本）自产煤售价
图 12：陕西煤业与头部煤炭公司的ROE
2、经压力测试，公司具有很强的抗周期波动能力
公司具有较高的毛利率使得公司具有很强的抗周期波动能力，为此我们做了压力测试。
（1）煤炭价格方面，参考2015 年煤价，原选煤售价1841 元吨，洗煤售价2270 元吨，公司煤炭综合售价1893 元吨；
（2）煤炭成本方面，参考2015 年成本，假设原煤成本966 元吨，洗煤加工费200 元吨，公司煤炭综合成本1477 元吨；
（3）煤炭产量方面，参考2020 年的假设，原煤产量124 亿吨，商品煤销量185 亿吨。
（4）假设公司资本开支没有较大幅度提升；
（5）假设公司生产安全，没有矿难等意外事故发生。
在上述假设下，我们测算出公司实现营业收入38503 亿元，归母净利1863 亿元，经营活动产生的现金流量净额为6526 亿
元，EBITDA 为9566 亿元。因此得益于公司良好的成本管控、得天独厚的资源品质和开采条件，即便煤价回到2015 年水平，
公司依然可以实现盈利，且现金流较为健康。
实际上，由于长协机制的实施、华中市场的开拓，即便市场煤价跌回2015 年水平，公司煤炭销售价格也难以跌回2015 年的
表3：在上述假设前提下，公司利润基本情况（百万元）
公司正处于低成本优质资源的释放期，未来仍有增长潜力
1、公司正处于内生性的低成本优质资源释放期
公司陕北矿区优质产能不断释放，进一步提升公司竞争力。2019 上半年公司先后取得小保当一号矿、二号矿产能核增批复，
由原来合计1600 万吨年核增至2800 万吨年。小保当矿地质储量49 亿吨、可采储量28 亿吨，煤层结构简单、埋藏较浅，
开采技术条件简单，为稳定性煤层，适合机械综采，且开采成本较低。煤质具有低灰、低硫（02%）、 富油（12%）、中高
热值（Q6000）、热稳定性好的特点，是良好的动力、气化、液化煤。小保当一号矿已经进入联合试运转，小保当二号矿基
本具备生产条件，预计2020 年进入联合试运转。当前公司仍处于优质资源的释放期。
图 13：公司煤炭产量情况（万吨）
2、公司控股股东陕煤化集团煤炭资源丰富，且具有资源获取优势
21、陕煤化集团资源储备丰富，产能规模大
陕煤化集团资源储备丰厚。陕煤化集团拥有煤炭资源储量30045 亿吨，可采储量20309 亿吨，超上市公司的2 倍。按当前
的2018 年产量计，陕煤化集团煤炭资源可供开采逾百年。
表4：2016-2018 年陕煤化集团主要煤炭企业产销量状况（万吨）
陕煤化集团在产产能约5000 万吨，且有2700 万吨的在建产能即将投产。2017 年12 月，发改委公告将孟村煤矿产能由400
万吨核增至600 万吨。2019 年2 月，根据能源局公告，曹家滩、小庄产能分别从800、500 万吨核增至1500、600 万吨。
截至2020 年初，曹家滩矿井及选煤厂项目、孟村煤矿项目已试运营。
表5：陕煤化集团在建煤矿（上市同时体外)
22、陕煤化集团是陕西省整合煤炭资源的重要载体，具有资源获取优势
陕煤化集团是陕西省唯一的特大型国有煤炭企业集团，是陕西省委与省政府实施进一步发展壮大陕西省国有企业支柱产业，
充分发挥陕西煤炭资源优势，整合全省煤炭资源，调整煤炭产业结构，壮大以煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业
战略意图的主要载体。
陕煤化集团在资源收购、产业整合、项目审批、信贷支持上都能够享有区域政策上的扶植和便利，陕西省政府明确将陕煤化
集团作为鄂尔多斯盆地神府南区的唯一开发主体，根据勘测，神府南区拥有的煤炭资源储量将达到300-400 亿吨，随着未来
神府南区的勘探和开发，陕煤化集团的资源储备和生产能力将进一步大幅增加。
23、基于避免同业竞争承诺，集团煤炭资产将逐步装入上市公司
2011 年陕煤化集团出具避免同业竞争承诺函承诺：除重组时保留的业务外，陕煤化集团及其附属企业将不从事与公司的
主营业务直接或间接竞争的业务，并给予公司对陕煤化集团收购其保留业务及新业务的选择权等。未来陕煤化集团下属的煤
炭资产将逐步装入上市公司，长期看，公司产量仍有增长空间。
我们认为当前市场虽认识到陕西煤业资源优、盈利强，但从估值角度仍然低估了其资源禀赋优势给其带来的核心竞争力与竞
争壁垒，更低估了其作为西部龙头的资源整合潜力与内在发展潜力，尤其在当前行业运行稳健、头部企业市占率提升的背景
下，当前标的无论从静态还是动态看，无论从国内还是国际看，都属于严重低估。
受益于公司新增优质产能的稳步释放，公司盈利能力和现金流将进一步改善。根据公司最新披露股本数量，不考虑回购股份
注销，我们预计19、20、21 年EPS 分别为116、117、119 元，基于现价19 年PE 约66 倍，20 年约65 倍，21 年约
64 倍，维持公司买入评级。
（1）需求在全球疫情严重扩散影响下超预期恶化使得煤炭价格大幅失速下滑；
（2）安全生产事故风险；
（3）公司在建煤矿达产不及预期；
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。