2021 年9 月2 日
市场价格人民币26612
 韦尔股份中报点评
(122) (91)
(163) (67)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月27 日收市价为标准
韦尔股份：深耕主业优化布局，业绩持续高
韦尔股份：Q1 业绩超预期，多产品线平台型
韦尔股份：业绩持续增长，长期成长蓝图可
H1 业绩符合预期，多业务驱动成长
公司发布2021 年半年报：报告期，实现营收12448 亿元，同比增长5477%；
实现归属于上市公司股东的净利润2244 亿元，同比增长12660%。
各业务线高速增长，毛利率稳步提升。报告期内，公司半导体设计业务
实现收入10549 亿元，营收占比为8507%，同比增长5307%。其中，CMOS
图像传感器实现营业收入9082 亿元，占设计业务营收比例达8610%；
触控与显示解决方案业务实现营业收入613 亿元，占设计业务营收比例
达581%，为公司带来新的利润增长点；模拟解决方案收入同比增长
5552%。毛利率方面，上半年公司整体毛利率为3309%，同比增长075
个百分点，半导体设计业务毛利率为3602%，同比增长13 个百分点。
坚持技术创新升级，不断提升在手机市场竞争力。继2020 年率先实现
07um6400 万像素图像传感器量产后，公司又研发推出了全球首款用于高
端手机前置和后置摄像头的061um 像素高分辨率4K 图像传感器OV60A，
手机用高分辨率前摄和超广角后摄应用上竞争优势明显。产品的不断创
新升级，将进一步增强公司在手机CMOS 图像传感器市场的竞争力，有
助于公司市占率的提升。
车用CMOS 图像传感器技术领先，受益车用摄像头数量增长。公司在汽
车市场耕耘多年，车用CMOS 图像传感器技术领先，研发的HALE 组合算
法，能够同时提供出色的HDR 和LFM 能，DeepWell 双转换增益技术可
以显著减少运动伪影，分离像素LFM 技术配合四路捕捉，可在汽车整个
温度范围内提供高性能。通过与国际领先的汽车视觉技术的公司开展方
案合作，公司能够为后视摄像头（RVC）、环景显示系统（SVS）和电子
后视镜提供更高性价比的高质量图像解决方案。在车内应用方面，公司
采用OmniPixel 3-GS 像素技术及RGB-IR 全局快门技术研发的图像传感
器，让精确完整的车内传感解决方案成为可能。凭借业内领先的车用CIS
技术，公司将深度受益于车用摄像头市场规模的增长。
考虑下游需求旺盛，调整公司2123 年EPS 至520768008644 元，当前
股价对应PE 分别为513931X，维持增持评级。
智能手机需求不及预期，供应链产能供给不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益（人民币）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月2 日
图表1 公司 2021 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加075 个百分点
增加647 个百分点
减少031 个百分点
减少111 个百分点
减少012 个百分点
2021 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(625) (1242)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
19 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)