韦尔股份（603501SH） 电子半导体
2021H1 业绩预增超预期，CIS模拟生态平台进入收获期
—— 2021H1 业绩预增报告点评
 事件：公司发布2021 年半年度业绩预增公告
 公司预计2021 年半年度实现归母净利润与上年同期相比增加1252-1453
亿元，同比增加12641%-14678%。其中2021Q2 归母净利润为1201-1403
亿元，环比增长1537%-3468%，同比增长12037%-15725%。扣非后归母净
利润与上年同期相比将增加1004-1205 亿元，同比增加10819%-12993%。
公司业绩增长得益于公司不断丰富产品类型以及整合业务体系和产品线、充
分发挥各业务体系协调作用及部分投资收益。
 CIS 系列产品高中低全覆盖，技术水平跻身世界一流，率先推出OV60A
图像传感器，全球智能手机CIS 市占率达到10%。
CIS 产品覆盖了8M 至64M 等各种规格。48M 系列产品凭借国际一线的品质
和性能，在HMOV 等客户份额快速提升；64M 产品凭借先发优势，提前实
现对48M 向64M 升级的卡位。手机CIS 技术驱动助力份额提升。根据TSR
预测，到2022 年，分辨率超过4000 万像素的前摄用图像传感器出货量将达
到4300 万个，分辨率超过5000 万像素的后置用图像传感器出货量将达到
用图像传感器出货量将达到35
亿个。根据Strategy Analytics 预测 2020 年豪威在全球智能手机CIS 市占率
达到10%。2021 年5 月10 日，豪威科技发布全球首款用于高端手机前置和
摄像头的061 微米像素高分辨率4K 图像传感器——OV60A 图像传感
器，集061 微米像素尺寸、128 英寸光学格式、6000 万像素分辨率于一身，
能够以60 帧秒的速度输出具有EIS 分辨率的1500 万像素或4K2K 视频，并
支持交错式HDR 定时，以实现高动态范围视频。CIS 业务凭借公司在大底和
小pixel 上的突破，具备了为客户提供从低端到中高端全套产品的能力，吻合
安卓系机海战略，利于公司从单一型号突破覆盖至客户全系产品，公司持续
迭代升级技术，推出创新产品，进而大大提高份额。
 受益于半导体行业高景气度，TDDI 业务量价齐升超预期发展。
2020 年4 月，为了增加在触控与显示驱动器芯片业务领域的产品布局。公司
从Synaptics Incorporated 收购了基于亚洲地区的单芯片液晶触控与显示驱动
集成芯片（TDDI）业务。2020 年度实现营业收入743 亿元，占公司2020
年度半导体产品设计研发业务营业收入的比例达431%，业务毛利率仅为
2403%。受疫情后手机市场复苏、5G 手机出货、华为禁令等事件影响，TDDI
IC 需求持续扩大。据Trend Force 预测，2021 年手机TDDI IC 出货规模达到
76 亿颗，同比增长857%；平板电脑TDDI IC 出货规模达到9500 万颗，同
比增长462%。在行业景气度高、晶圆产能不足、供需偏紧的情况下，TDDI
业务毛利率将进一步提高。随着智能手机 LCD TDDI 方案占比逐年提高，
TDDI 的需求保持稳定增长。在行业高景气背景下，借助集团供应链和销售
渠道优势，公司TDDI 业务后半年有望延续量价齐升态势。
 布局物联网、消费电子、可穿戴设备、汽车、医疗、ARVR 等新领域，
模拟生态平台效果初显。
分立器件方面，公司在常规DIODE 工艺基础上结合触发管特性设计出全新
SCR 工艺特性TVS 器件。射频器件领域，韦尔半导体最新推出了
HWS7804LMA、VWS7802LA、VWS7822LE 三款5G 射频开关器件，具有低
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 业绩亮眼，CIS 多领域爆发助力
2021 年Q1 大幅增长，CIS 继续受益多
业绩超预期，CIS 受益于多赛道爆发持
Q3 盈利大为好转，高阶CIS 性能突破
助力份额提升2020-10-28
并购豪威营收净利上台阶，以点带面
光学创新促成长2020-08-21
插入损耗，高端口隔离度的特性，可支持高频6GHz 应用。医疗应用领域，
豪威3 月份推出了新型医用晶圆级相机模组提高微观解剖手术一次性内窥镜
成像质量；2021 年6 月，公司发布了下一代OH08A 和OH08B CMOS 图像
传感器——首款用于一次性和可重复使用内窥镜的800 万像素分辨率传感
器。汽车领域，2021 年4 月，公司发布了首批可兼容用于模块化 NVIDIA
DRIVE AGX 自动驾驶汽车人工智能计算平台的豪威科技汽车图像传感器
系列产品。笔记本电脑方面，2021 年5 月，公司发布了业内首款17 英寸200
万像素图像传感器OV02C，该产品可在窄边框笔记本电脑、平板电脑和移动
物联网设备中实现高清（FHD）视频性能。VRAR 领域，公司已建成12 英
寸LCOS 晶圆级液晶盒自动化封装生产线，并不断更新提升LCOS 面板模组
工艺技术为VRAR 等可穿戴设备的视觉应用提供更快、功耗更低、体积更
小的智能显示方案。公司提早布局产业链，强化自主研发，拓展良好的产业
链合作关系，实现高协同、多赛道、各领域联动发展，进一步打开新领域成
 盈利预测及投资建议
公司作为国产CIS 龙头，技术水平已跻身全球第一梯队，在手机多摄高清
化大趋势下，手机CIS 市占率有望提升，汽车CIS 业务有望快速爆发，此外
在安防、VRAR、医疗等多领域布局迅速，实现高协同、多赛道、各领域联
动发展，未来CIS 出货有望持续放量。我们预计公司2021-2023 年的收入分
年7 月2 日对应的PE 分别为48、39、34 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼