2021 年9 月16 日，公司发布关于向激励对象授予股票期权公告，公司面向1962 名核心
技术人员授予期权不超过795 万份（行权价格2814 元股）。
股权激励授予落地，信心充足集聚人才
公司面向1962 名核心技术人员授予期权不超过795 万份（行权价格2814 元股），占公
告日股本比例092%，行权条件为未来3 年扣非净利增速为20 年70%100%140%，即
21-23 年扣非净利为382449539 亿元，彰显公司信心以及集聚高端人才。
汽车、VRAR 多领域成长性高筑，手机CIS 升级延续
2020 年公司CIS 已创造近150 亿元体量营收，21H1CIS 营收91 亿元，逆势高增51%。
下游多领域应用爆发，未来CIS 成长性高筑：
1）汽车：光学赛道增长下一极，未来单车配置摄像头个数高达11-15 颗，像素已升级
至2-8M。21H1 公司与英伟达、Smart Eye 等解决方案厂商合作顺利，车载业务有望迎
来爆发。 2）VRAR：VR 产品切入消费级应用，AR 前瞻布局LCOS 技术，配置12 寸
LCOS 生产线，年产能60 万颗，成为成长新动能。 3）手机：受益于高像素渗透，未来
公司48M、60M 占比提升带来收入增量。2021 年5 月公司全球首发061 微米产品，像
素可达60M，成为杀手级产品。
芯片平台布局宏大，触显、模拟起量占比提升
公司多芯片平台布局宏大，其中触显21H1 实现营收613 亿元，占设计营收581%，较
年末提升15pct。公司并购吉迪斯电子，发力后装市场TDDI 和DDIC 产品。模拟实现
营收854 亿元，同增555%，占设计营收81%。TVS 产品国内消费市场稳居前列，射
频芯片提供国内首创多模多频功放新架构射频芯片，最新推出两款5G 应用射频器件，
持续研发培育新增长点。
预计公司21-23 年归母净利润为456076 亿元，对应估值443326 倍，参考9 月16 日
SW 电子PE 56 倍，考虑到公司为CIS 龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2270 元
近12 个月最高最低（元） 341561723
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）中
报点评：业绩符合预期，Q2 逆势持续高
2民生电子韦尔股份（603501）2021H1
预增点评：业绩环比持续增长，逆势增
韦尔股份（603501）
股权激励授予落地，CIS 龙头成长性高筑
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。