韦尔股份（603501SH）
韦尔股份：引领科技，感知无限
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
击碎市场疑虑，开启全新成长周期
事件：2021 年6 月30 日，韦尔股份发布2021 年半年报业绩预告，公司预
计2021 年上半年归母净利润同比去年同期增长1252-1453 亿元，达到
2242-2443 亿元，同比增长12641%-14678%。其中Q2 单季度归母净利
润在1201-1402 亿元之间，同比增长12037%-15725%，环比增长
1537%-3468%；扣非后归母净利润在988-1189 亿元之间，同比增长
10081%-14167%，环比增长466%-2595%，超出市场预期。
 Q2 业绩超预期，彰显龙头厂商稳定性。2021 年Q2 在东南亚疫情和整体
手机市场需求放缓的背景下，市场对公司的产能供应和下游订单有所疑
虑，但公司作为CIS 的龙头厂商显示了强大的供应链管控能力和订单稳定
性，实现Q2 单季度归母净利润环比增长15%-35%，超出此前市场预期。
且公司在上游产能供应紧张的情况下，仍然保证了产能的稳定供应和增
长，预计公司全年产能仍将保持30%以上增长；同时随着下半年新机发布
和出货旺季来临，公司订单充足，全年高增长可期。
 全球首发061m 像素CIS，产品结构不断优化。智能手机领域，公司于
2021 年5 月全球首发061m 像素高分辨率4K 图像传感器OV60A，继
续引领全球像素微缩进程。OV60A 提供6000 万像素分辨率，采用128
英寸光学格式，与公司OV32A 产品尺寸相当，与上一代07m 像素相比，
061m 像素面积减少24%，具备更高的量子效率、更好的串扰和角响应，
主要应用于高端手机前后置摄像头，预计将从Q3 持续放量。
随着公司上半年陆续发布OV50A（1m，115）和V60A（061m，128）
等新品，且下半年有望继续推出1 亿像素等新品，公司产品矩阵不断完善，
产品结构不断优化，预计中高阶产品出货占比将不断提升，手机CIS 市场
份额有望继续提升，带动公司盈利能力不断改善。
 CIS 领域全面布局，多产品线协同开启新征程。除手机CIS 领域稳步推进，
公司CIS 业务在汽车、安防、医疗等多个领域高速成长。汽车CIS 领域，
公司作为全球第二大汽车CIS 供应商，未来有望借助自动驾驶浪潮和自身
技术优势持续抢占市场份额，保持业务高速增长；安防CIS 领域，公司夜
鹰技术引领市场，上半年在多个客户出货顺利，实现高速增长；医疗CIS
领域，公司近期首发800 万用于一次性和可重复使用内窥镜产品，CCC 技
术助力公司在一次性内窥镜趋势下把握市场先机。
 并购造就平台型龙头，模拟射频TDDI 全面发力。除CIS 业务外，公司持
续加大在分立器件、模拟IC、射频IC、TDDI 等领域研发力度，近两年先
后收购新思亚洲地区TDDI 业务、入股深圳吉迪思加强在AMOLED 等智
能显示主控芯片领域布局，新设了EVS、指纹识别等相关产品线，不断完
善产品线布局。此外，2020 年6 月参与发起创立韦豪创芯产业基金，聚焦
视觉组合、汽车半导体、个人穿戴、电源和信号链产品、集成电路制造装
备及材料等五大核心赛道，不断积累和储备优质产业资源，打造平台型半
 投资建议。根据公司上半年经营状况和行业未来发展趋势对公司业绩做出
假设，预计212223 年公司归母净利润分别为470463578214 亿元，
对应EPS 分别为542732946 元，对应PE 分别为594434 倍，维持
 风险因素：公司新产品研发不及预期风险下游行业景气度下滑风险市场
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
图1：韦尔股份及利润表现
图2：韦尔股份利润率表现
图3：韦尔股份期间费用率情况
图4：韦尔股份研发费用情况（亿元）
图5：韦尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：韦尔股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：韦尔股份存货情况（亿元）
图8：韦尔股份应收账款情况（亿元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。