韦尔股份（603501SH）
韦尔股份：引领科技，感知无限
韦尔股份：击碎市场疑虑，开启全新成
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
平台型半导体龙头雏形初现，股权激励彰显信心
事件：2021 年8 月27 日，韦尔股份发布2021 年半年报，公司2021 年上
半年实现营业收入12448 亿元，同比增长5477%；实现归母净利润2244
亿元，同比增长1266%。其中Q2 单季度实现营业收入6236 亿元
（YoY4756% ，QoQ039% ），实现归母净利润
（YoY12069%，QoQ1555%），实现扣非后归母净利润在1022 亿元
（YoY10776%，QoQ82%），符合前期预告指引。同时，公司发布2021
年股权激励计划，计划向激励对象授予权益总计1160 万份，占公司股本总
额134%，涉及激励对象共计2162 人。
 盈利能力稳步提升，半导体设计三大业务体系全面开花。2021 年Q2 在东
南亚疫情和整体手机市场需求放缓的背景下，公司作为CIS 的龙头厂商显
示了强大的供应链管控能力和订单稳定性，实现了收入和利润率的同步增
长。2Q21 公司实现毛利率3375%（YoY131pct，QoQ132pct），期间
费用率1472%（YoY-318%，QoQ04%），受益于毛利率环比改善和费
用端的高效把控，公司2Q21 净利率高达1929%（YoY639pct，
QoQ253%），同比环比提升明显。
分业务来看，2021 年上半年公司半导体设计业务和分销业务分别实现收
入10549 亿元（YoY5307%，主营业务收入占比8507%）和1851 亿
元（YoY6291%，主营业务收入占比1493%）。公司半导体设计业务主
要由图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案三大业务
体系构成，其中，1）CIS 业务实现收入9082 亿元（YoY5131%），占
半导体设计业务收入比例达8610%，主体北京豪威和思比科分别实现净
利润1757 和076 亿元；2）TDDI 业务实现收入613 亿元，占半导体设
计业务收入的581%，主体香港新传实现净利润296 亿元；3）模拟解决
方案产品实现收入854 亿元（YoY5552%），在分立器件、电源管理IC
和射频芯片等方面陆续推出新品，部分产品稳居市场前列。
 CIS 领域全面布局，多产品线协同开启新征程。1）手机CIS 领域：产品
结构不断优化，全球首发061m 像素CIS。公司于2021 年5 月全球首
发061m 像素高分辨率4K 图像传感器OV60A，继续引领全球像素微缩
进程。OV60A 提供6000 万像素分辨率，采用128 英寸光学格式，与公
司OV32A 产品尺寸相当，与上一代07m 像素相比，061m 像素面积
减少24%，具备更高的量子效率、更好的串扰和角响应，主要应用于高端
手机前后置摄像头。下半年公司有望继续推出1 亿像素等新品，公司产品
矩阵不断完善，产品结构不断优化，预计中高阶产品出货占比将不断提升，
手机CIS 市场份额有望继续提升，带动公司盈利能力不断改善。2）汽车
CIS 领域：公司作为全球第二大汽车CIS 供应商，未来有望借助自动驾驶
浪潮和自身技术优势持续抢占市场份额，保持业务高速增长。3）安防CIS
领域：公司夜鹰技术引领市场，上半年在多个客户出货顺利，实现高速增
长。4）医疗CIS 领域：公司1H21 首发800 万用于一次性和可重复使用
内窥镜产品，CCC 技术助力公司在一次性内窥镜趋势下把握市场先机。
 打造平台型半导体企业龙头，产业基金助力新生。除CIS 业务外，公司持
续加大在分立器件、模拟IC、射频IC、TDDI 等领域研发力度，近两年先
后收购新思亚洲地区TDDI 业务、入股深圳吉迪思加强在AMOLED 等智
能显示主控芯片领域布局，新设了EVS、指纹识别等相关产品线，不断完
善产品线布局。此外，2020 年6 月参与发起创立韦豪创芯产业基金，聚焦
视觉组合、汽车半导体、个人穿戴、电源和信号链产品、集成电路制造装
备及材料等五大核心赛道，不断积累和储备优质产业资源，打造平台型半
导体企业龙头。2021 年4 月22 日，地平线与韦尔签署战略合作协议，并
宣布获得来自韦豪创芯的战略投资，主要就智能驾驶领域展开战略合作，
落地基于征程2 的Horizon Matrix Mono 辅助驾驶解决方案。8 月27 日，
JLSemi 景略半导体与韦尔成立半导体合资公司，专注车载视频传输芯片。
 股权激励彰显信心，深度绑定员工利益与公司发展。公司此次股权激励计
划拟向激励对象授予权益总计1160 万份，占公司股本总额的134%，涉
及激励对象共2162 人（占比66%）。其中，1）股票期权激励计划：向激
励对象授予不超过800 万份股票期权（约占股本总额092%），对应1972
名核心技术（业务）人员，行权价格28140 元；2）限制性股票激励计划：
向激励对象授予不超过360 万份，对应2 名高管及188 名核心技术（业
务）人员，授予价格为16884 元。本次股权激励计划业绩考核目标为基于
2020 年扣非后归母净利润（即2245 亿元），2021-2023 年净利润增长率
不低于70%100%140%，则对应2021-2023 年扣非后归母净利润不低于
38174495388 亿元。此外，此次股权激励对应2021-2024 年各期需摊
销的费用预计分别为115281122042 亿元，对公司业绩影响相对有限。
 投资建议：根据公司上半年经营状况和行业未来发展趋势对公司业绩做出
假设，预计212223 年公司归母净利润分别为470463578214 亿元，
对应EPS 分别为542732946 元，对应PE 分别为493728 倍，维持
 风险因素：公司新产品研发不及预期风险下游行业景气度下滑风险市场
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
图1：韦尔股份及利润表现
图2：韦尔股份利润率表现
图3：韦尔股份期间费用率情况
图4：韦尔股份研发费用情况（亿元）
图5：韦尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：韦尔股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：韦尔股份存货情况（亿元）
图8：韦尔股份应收账款情况（亿元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。