韦尔股份（603501）：业绩高增长
破除疑虑，芯片一体化龙头启航
事件：韦尔股份公布2021 年半年度业绩预增公告。预计2021 年上半年公司
实现归母净利润2242 亿元2432 亿元，同比增长12641%14678%。其
中Q2 单季度实现归母净利润1201 亿元1402 亿元，同比增长
10081%-14167%，逆势增长超市场预期。
东南亚疫情等因素对上半年手机销量形成冲击，韦尔股份依旧维持高增长，
显示出公司的强市场竞争力与稳定性。二季度东南亚疫情的反复对全球手机
的供需两端均造成了较大冲击，市场对公司的订单存在疑虑。而公司依靠着
较强的市场竞争力，在市场波动的情况下依旧维持着利润的高增长，并创下
季度利润新高。随着海外疫情好转和下半年智能手机旺季的到来，公司在产
品性能和竞争格局方面的优势有望持续凸显，公司全年高增长可期。
高规格产品持续发布，产品结构不断优化。公司继去年首发07m 64M 图
像传感器（CIS）切入高端市场后，今年5 月再次全球首发061m 6000 万
像素CIS OV60A，下半年有望推出1 亿像素旗舰级产品。公司已从行业跟随
者逐步变为行业领军者。多款高端CIS 的发布和量产也帮助公司不断完善产
品矩阵，实现产品结构优化，盈利能力有望进一步提升。
立足CIS 并持续布局，芯片一体化平台初现。公司在保持CIS 龙头地位的基
础上，依靠积累的芯片技术和经验，通过并购等方式向TDDI、电源管理芯片、
射频芯片等方面持续延伸，把产品从较为单一的图像领域，逐步向汽车电子、
可穿戴设备和智能Iot 设备等领域渗透，形成一体化的芯片设计平台型企业，
公司市场空间天花板有望进一步抬高。
盈利预测及投资评级：我们认为公司在技术能力与平台化布局的加持下，可
充分发挥自身优势，享受目前半导体行业的高景气。预计公司2021-2023 年
归母净利润分别为4315 亿元、5795 亿元和6918 亿元，对应EPS 分别为
497 元、668 元和797 元，当前股价对应PE 值分别为66、49 和41 倍。
上调至强烈推荐评级。
风险提示：疫情再度爆发导致全球经济恢复不及预期；5G 基础设施建设进度
不及预期；公司募投产线建设进度不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司主要从事半导体产品设计和分销业务，
主要产品包括CMOS 图像传感器、触控与
显示驱动集成芯片、分立器件、电源管理IC、
射频器件及IC、MEMS 麦克风传感器等半
导体产品，同时公司还从事被动件、结构器
件、分立器件和IC 等半导体产品的分销业
务。公司的半导体分立器件和电源管理IC
在细分市场具有较强的竞争力，子公司豪威
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
韦尔股份（603501）：业绩高增长破除疑虑，芯片一体化龙头启航
附表：公司盈利预测表
33684 营业收入
15844 营业成本
40 公允价值变动收益
4428 归属母公司净利润
13179 成长能力
7248 归属于母公司净利润增长
18183 获利能力
-1519 营运能力
-10 每股指标（元）
0 每股收益(最新摊薄)
-1394 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
韦尔股份（603501）：业绩高增长破除疑虑，芯片一体化龙头启航
山东大学金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
韦尔股份（603501）：业绩高增长破除疑虑，芯片一体化龙头启航
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心