公司点评报告电子行业
2021H1 业绩符合预期
韦尔股份（603501SH）
事件  公司发布2021 年半年报，公司实现营收1245 亿元，同增
55%，归母净利224 亿元，同增127%，实现扣非净利润197 亿元，
同比增长112%，毛利率为331%，同比增长075pct，符合前期预
业绩符合预期，Q2 逆势增长展现公司韧性  2021Q2 公司实现营
收62 亿元，同比增长48%，环比增长04%；实现归母净利12 亿
元，同比增长121%，环比增长16%。；毛利率为338%，较Q1 环
比增长132pct。公司在二季度消费电子淡季下依然实现业绩同比
高增，环比增长，我们认为是公司份额提升、产品结构优化和部分
产品价格上涨所致，体现了公司的韧性。展望全年，我们认为公司
将继续保持高速增长。
手机CIS 稳步增长，汽车、医疗CIS 空间广阔 虽然主流机型的
摄像头数量增长边际在放缓，但是高像素摄像头芯片需求仍在扩
张，其市场增速将快于行业整体。公司高阶产品不断推出，2021
年上半年推出全球首款061 微米产品，像素达到60M，在高像素
摄像头向中低价位手机渗透趋势下，我们认为公司将持续提升中低
端手机后置主摄的市场份额。根据IC insights 的数据，汽车CIS 市
场规模有望从2019 年9 亿美元增长至2023 年的19 亿美元，是增
速最快的CIS 下游应用，公司在汽车CIS 市场份额全球第二，未来
份额将继续提升。同时，公司发布首款用于内窥镜医疗级CIS，未
来有望成为新的增长点。
TDDI 快速增长，模拟芯片多点开花，公司平台化战略进展顺
利  公司收购Synaptics 后整合顺利，2021H1 公司TDDI 业务实现
营收61 亿元，占半导体设计业务营收比例达到58%，公司TDDI
产品TD4375 在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产，同时公司
完成对Synaptics 剩余30%股权收购，后续将加速整合TDDI 业务，
保持快速增长趋势。公司模拟芯片产品包括包括分立器件、电源管
理芯片、射频芯片等，2021H1 公司模拟解决方案业务实现营收85
亿元，同比55%，在目前模拟芯片高景气与国产替代趋势下，未来
公司模拟解决方案将继续快速增长。公司作为国内半导体设计龙
头，平台化布局取得积极进展，未来不同业务间可以实现销售渠道、
客户资源共享，长期发展空间广阔。
投资建议 我们看好公司长期发展，预计公司2021-2023 年公司归
母净利润分别为4535 亿元、6141 亿元、7380 亿元，同比增长分
别为676%、354%、202%，EPS 分别为521、707、849 元，当
前股价对应2021 年51 倍PE。公司将持续受益于CIS 行业快速增
长以及国产替代趋势，未来龙头地位有望进一步加强，维持 推
风险提示 CIS 市场竞争加剧风险，下游需求不及预期的风险，晶
圆产能缺货涨价的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 08 27
公司深度报告韦尔股份：乘国产替代东风，
CIS 龙头持续成长            2021-03-10
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层