2021 年7 月2 日
市场价格人民币30174
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年6 月29 日收市价为标准
韦尔股份：Q1 业绩超预期，多产品线平台型
韦尔股份：业绩持续增长，长期成长蓝图可
韦尔股份：Q3 业绩持续增长，转债募资加码
深耕主业优化布局，业绩持续高增长
公司发布2021H1 业绩预告：预计21H1 归母净利润同比增加1252-1453
亿元，同比增幅12641%-14678%；扣非后归母净利润同比增加1004-
1205 亿元，同比增幅10819%-12993%。
深耕主业优化布局，H1 业绩高增长。根据公司业绩预告，21H1 公司归母
净利润区间为2242-2443 亿元，同比增长1264%-1468%；扣非后归母净
利润区间为1931-2133 亿元，同比增长1082%-1299%，业绩符合预期。
报告期内，业绩增长主要得益于公司深耕主业，持续优化市场布局，通
过不断丰富产品类型及清晰的市场定位，加大研发投入，通过各业务体
系及产品线的整合，充分发挥各业务体系的协调效应，盈利能力持续提
升。报告期内非经常性损益增加，主要为公司处置子公司所获得的投资
收益及公司对产业链上下游投资的公允价值变动损益的综合影响。
发布全球首款 061 um 像素高分辨率 CIS，引领小像素技术。2021 年 5 月
公司发布全球首款 061 微米像素高分辨率 CMOS 图像传感器OV60A，像
素尺寸在同类产品中是最小的，能够提供 6000 万像素分辨率，是手机用
高分辨率前摄和超广角后摄的理想选择。OV60A 上的四合一彩色滤光片
阵列使用近像素合并功能以四倍的灵敏度输出高达 1500 万像素的图像，
为预览和原生4K 视频提供相当于122 微米的等效性能，并具有电子图
像稳定所需的额外像素。
携手领先自动驾驶平台厂商，深耕汽车市场。公司在车载摄像头领域深
耕多年，已有多款解决方案已广泛应用于后视摄像、全方位视图系统、
摄像机监控系统、 ADAS、电子后视镜和 DMS 等车载系统。2021 年 4 月，
公司在英伟达 GPU 技术大会上宣布，已正式加入 NVIDIA DRIVE 自动驾
驶汽车开发生态系统，同时，还发布了首批可兼容用于模块化 NVIDIA
DRIVE AGX 自动驾驶汽车人工智能计算平台的汽车CIS 系列产品。
鉴于公司持续优化布局，产品需求旺盛，调整公司2123 年EPS 至
486633826 元，当前股价对应PE 分别为624837X，维持增持评级。
智能手机需求不及预期，供应链产能供给不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPS（人民币）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
2021 年7 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(581) (1163)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
19 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年7 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)