2021 年8 月26 日，公司发布半年报，实现营收124 亿元，同增55%，归母净利224 亿
元，同增127%，符合此前预告预期。
业绩符合预期，Q2 逆势持续高增
公司21H1 实现营收124 亿元，同增55%，归母净利224 亿元，同增127%，符合此前
预告；扣非净利197 亿元，同增112%。单2 季度营收62 亿元，同增48%，环增04%；
单2 季度归母净利12 亿元，同增121%，环增16%；扣非净利102 亿元，同增107%，
环增8%。21H1 毛利率为331%，同增075pct；单2 季度毛利率为338%，较Q1 环增
132pct。Q2 业绩环增放缓，因为Q1 确认了192 亿元投资收益所致。整体公司业绩Q2
逆势高增，全年高景气度确定。
设计业务收入与研发同增，芯片平台多点开花
分品类来看，设计业务实现营收1055 亿，同比增速53%，占营收比例85%；设计业务
研发投入金额12 亿元，同增225%。分销业务实现收入1851 亿元，占比15%，同增
CIS 实现营收91 亿元，占半导体设计营收86%。手机受益于高像素渗透，未来公司48M、
60M 占比提升带来收入增量。2021 年5 月公司全球首发061 微米产品，像素可达60M，
成为杀手级产品。汽车光学为增长第二极，公司与领先汽车视觉公司合作，提供后视、
环视和后视镜等图像解决方案，与Smart Eye 发布车内传感解决方案。
触显21H1 实现营收613 亿元，占设计营收581%，较年末提升15pct，TD4375 型号芯
片在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产。公司并购吉迪斯电子，发力后装市场TDDI
和DDIC 产品，完善产品线布局。
模拟实现营收854 亿元，同增555%，占设计营收81%。TVS 产品国内消费市场稳居
前列，射频芯片提供国内首创多模多频功放新架构射频芯片。
预计公司21-23 年归母净利润为456480 亿元，对应估值503528 倍，参考8 月26 日
SW 电子PE 56 倍，考虑到公司为CIS 龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2583 元
近12 个月最高最低（元） 3415616783
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）2021H1
预增点评：业绩环比持续增长，逆势增
2民生电子韦尔股份（603501）2021
一季报点评：Q1 业绩创新高，下游需求
韦尔股份（603501）
业绩符合预期，Q2 逆势持续高增
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。