紫金矿业于3 月22 日晚发布2018 年年度报告。报告期内公司实现营业收入
105994 亿元，同比增长1211%；实现归母净利润4094 亿元同比增长1671%。
铜板块业务发力，矿产品成本上升拉低综合毛利率
报告期内，公司采矿主业稳步向前迈进——全年矿产铜产量达2486 万吨（增
量主要来自科卢韦齐项目）、同比增长近两成，矿产金（降263%）、矿产锌（增
298%）、矿产银（降723%）、铁精矿（增07%）等业务表现稳健，铜板块业
务发力并成为公司增量业绩的重要来源。冶炼板块方面，公司全年冶炼金产
量较2017 年增加1637%，冶炼铜产量持稳，冶炼锌产量减少704%，板块
总体营收规模增长约三成。营业成本方面，受矿产品成本上涨等因素影响，
公司主要业务板块毛利水平承压并同比有所回落，综合毛利率同比下降
135 个百分点至1259%。从盈利角度来看，公司冶炼板块毛利率明显下降，
金铜等资源板块毛利率小幅下调，而受下游钢厂高景气带动的铁精矿板块
毛利率有所提升、毛利占比从3%上涨到8%，成为金铜锌外的重要利润贡献
2019 年产能或逐渐释放，公司业绩有望增厚
据年报披露，多宝山二期（6 万吨矿产铜）和科卢韦齐二期（4 万吨矿产铜）
项目已顺利试投产，预计2019 年可带来约10 万吨铜的增量。同时，RTB BOR
技改达产后每年可产铜12 万吨、黄金145 吨、银106 吨、冶炼厂阴极铜约
15 万吨（较2017 年产量分别提升175%、107%、112%、117%），或在2020 年前
可以试投产。此外，Nevsun 旗下Bisha 矿并表后预计将带来年产17 万吨铜及
127 万吨锌的增量。随着前述项目陆续建成投产，公司今年业绩增厚空间较大。
逐步奠定全球领先矿企地位，长期增长空间可期
公司在国内矿山资源增长潜力较为有限的情况下积极布局海外优质资源。卡莫
阿-卡库拉项目最新可研报告超预期，矿山服务年限有所提升，预计前10 年铜
矿开采平均品位将提升至64%（超前期估算值57%）；此外，近期完成要约收
购的Nevsun 旗下的Bisha 矿正在推动相关整合工作，Timok 矿也将进入建设阶
段（该矿靠近Bor 矿，未来能有效发挥协同效应）。随着全球优质矿山稀缺性
的不断增强，公司有望依托旗下矿山储备打开长期业绩增长空间。
考虑到未来公司资源板块业绩有望逐步放量、相关金属价格有望获得支撑以及
公司扩产项目按计划稳步推进，预计公司2019-2021 年EPS 分别为022025030
元对应当前股价的PE 分别为171512X，维持推荐评级。
金属价格超预期下跌，项目建设及投产进度不及预期，下游需求超预期下滑。
当前价格： 359 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1紫金矿业(601899)完成RTB BOR 收
购，持续推进国际化战略
2紫金矿业(601899)三季报点评：单季度
净利润低于预期，未来矿产铜增量显著
紫金矿业（601899）
新增产能陆续投放，逐步打开业绩增厚空间
—紫金矿业(601899)年报点评
紫金矿业（601899）
归属母公司股东净利润（百万元）
紫金矿业（601899）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。