请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）2023 年报2024 年一季报点评
规模增长较快，ROE 居同业前列
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30831 百万元
成都银行（601838SH）-2023 年三季报点评-盈利能力维持高
成都银行（601838SH）-半年度业绩快报点评-增长动力显著，
业绩维持高增——2023-08-18
成都银行（601838SH）-ROE 处于高位，资产质量优异——
成都银行（601838SH）-资产质量稳中向好——2023-02-19
成都银行（601838SH）-业绩继续保持稳定增长——
盈利能力继续维持同业前列。公司2023 年、2024 年一季度实现营业收入217
亿元、56 亿元，同比分别增长72%、63%；分别实现归母净利润117 亿元、
29 亿元，同比增长162%、128%。公司2023 年加权ROE188%，同比下降
07 个百分点，依然维持在同业前列。从业绩增长归因来看，主要特点是净
息差拖累营收增长、拨备反哺利润，与行业趋势一致，不过公司维持了明显
高于行业平均水平的资产增速。
资产维持较快增长。公司2023 年、2024 年一季度总资产同比增长189%、
196%，2024 年一季末总资产接近12 万亿元，增速基本维持稳定。其中存
款同比分别增长192%、168%，新增以定期存款为主；贷款同比增长283%、
267%，主要是租赁商服等行业的对公贷款快速增长。公司一季末核心一级
资本充足率845%，2023 年分红率维持在30%。
净息差同比降低。公司披露的2023 年日均净息差181%，同比降低23bps，
受到生息资产收益率下降和负债成本上升的双重影响。资产端来看，受LPR
下行等因素影响，贷款收益率同比降低32bps，生息资产收益率同比下降
22bps；负债端来看，受存款定期化影响，存款成本同比上升8bps，计息负
债付息率同比上升5bps。
资产质量优异，拨备覆盖率仍处于较高水平。我们测算的2023 年不良生成
率同比上升01 个百分点至015%，仍然处于非常低的水平，资产质量优异。
公司不良率、关注率持续降低且保持在较低水平，2023 年一季末不良率为
066%，关注率为041%。在资产质量优异的情况下，公司拨备计提压力较轻，
2023 年信用减值损失同比减少415%、2024 年一季度同比减少126%，成为
净利润快速增长的主要推动力。尽管信用减值损失明显少提，但拨备计提
不良生成仍达到310%，超额计提明显。公司2024 年一季末拨备覆盖率为
504%，保持在较高水平。
投资建议：我们根据最新数据小幅调整盈利预测将盈利预测前推一年，预计
公司2024-2025 年归母净利润129142 亿元（上次预测值137157 亿元）、
2026 年归母净利润159 亿元，同比增速106%99118%%；摊薄EPS 为
331364408 元；当前股价对应的PE 为433935x ，PB 为
070606x，公司除资产和利润增速同业领先外，股息率也居同业前列，
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层