川投能源 (600674SH )
——雅砻江以价补量逆势增长 看好水电长期价值
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年全年实现归母净利润44 亿元，同比
增长2517%，每股分红04 元，分红比例4431%。2024 年一季度实现归母净利润1273
亿元，同比增长1206%，符合预期。
雅砻江水电2023 年来水偏枯，以价补量实现逆势增长。结合国投电力公告，雅砻江水电2023
年发电量同比减少484%，但是受益于四川省内电力供需趋紧、外送江苏电价上调以及两河
口电价超预期等因素，全年平均上网电价同比增长111%。综合影响下，雅砻江水电2023 年
实现净利润866 亿元，同比增长177%，公司由此确认投资收益415 亿元。
预计大渡河水电业绩整体持平，持股比例提升带动投资收益增长。公司2023 年确认大渡河水
电投资收益305 亿元，较2022 年翻倍，主要系公司对大渡河水电的持股比例从10%上升至
20%，由此推算大渡河水电业绩整体持平。结合国电电力公告，国电电力2023 年四川地区水
电发电量同比下降235%，在来水偏枯背景下，预计大渡河水电电价也有望实现小幅增长。
我们分析随着四川电力供需持续趋紧，雅砻江和大渡河水电量价有望进一步攀升。近年来西南
地区电力供需持续趋紧，本质上是资源禀赋限制。西南地区电源结构高度依赖水电，十三五
前期电力过剩主要系瀑布沟、锦官电源组等一系列世界级水电集中投产，叠加2015 年推动电
力市场化改革，电价出现大幅下降。弃水现象吸引大量高耗能产业迁入，但是随着2020-2022
年最后一轮水电投产高峰结束，未来新增水电规模极为有限，供需趋紧带动电价回升。目前雅
砻江水电2024 年一季度经营数据尚未公布，但是结合高频降雨数据，预计一季度云南、四川
水电发电量同比增速仍有压力，公司业绩增长或仍来自于电价增长。
供需格局利好带来股价催化剂，但是我们分析当前驱动水电公司股价上涨的更底层因素来自分
母端，市场对水电资产的绝对低协方差属性重新定价。水电的核心预期差是商业模式的抗风险
能力，即与宏观经济弱相关的低协方差属性。首先，水电公司营业收入的驱动力非常特殊，降
雨与宏观经济绝对脱钩；其次，从产品特性来看，水电是终端同质化商品中的少数低成本供给，
决定了价格端的低风险；加之商业模式简单，财务报表质量极高，联合调度提高水资源利用效
率，水电资产的特性就是全方位的低协方差。按照投资组合理论，低协方差资产理应享有
较高的估值，当前背景下有望持续重估，公司乃至整个水电板块具备长期配置价值。
盈利预测与评级：结合雅砻江和大渡河水电电价趋势及来水判断，我们维持公司2024-2025
年归母净利润预测分别5111、5390 亿元，新增2026 年预测为5615 亿元，当前股价对应
PE 分别为16、15、15 倍，我们认为水电板块具备长期配置价值，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
年内最高最低（元）
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
表1：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。