行业：流动性转为紧平衡下，大行提前受益
2016 年下半年银行业的流动性开始收紧，市场利率逐步抬升。在市场利率抬升
的过程中，大行扎实的存款基础使其负债端压力相对较轻。刚性融资需求仍存，
资产端收益仍有提升空间，大行具有扎实的低成本存款基础，息差有望先行提高。
息差：低成本、稳定的存款助力息差
存款一直是工行负债的主要来源，在计息负债中占比始终处于85%以上。工行低
成本的个人活期存款占比高；单位机构存款较小，揽储压力更小。这些因素使得
工行的存款成本率保持在行业中较低位置。有助于工行维持稳定的息差水平。
中收：综合化经营推动非息提高
非息收入占比提高，受益于控股子公司业务快速发展及手续费及佣金净收入。手
续费中中理财业务收入表现亮眼，零售、对公一同贡献。工行除具有零售客源基
础外，在对公理财方面也加大投入。
战略：国际化、互金布局逐步完成
工行的海外业务主要以批发融资为主，国际化布局基本完成。由于目标客户以大
型企业为主，境外不良率明显低于总体不良率。完备优质的数据积累，为工行三
平台、一中心互金业务体系提供基础，从而增强客户粘性，降低风控成本。
不良认定标准严格，1Q拨备回升
工行的不良贷款与90 天以上逾期贷款比值一直保持在1 以上。在银行盈利逐渐
恢复的过程中，存量风险对信贷成本的压力将好于认定标准稍差的银行。17 年
一季度工行拨备前利润提升至72%，信贷成本也提高至094%。一季度末拨备
覆盖率环比提高48 个百分点至14151%，拨备压力有望减弱。
工商银行基本面持续向好。伴随市场利率逐渐提升，传导至银行资产端价格随之
提高，长期来看对息差有正面影响。不良前瞻指标逐步好转，新增不良有望逐步
放缓，资产质量逐渐改善。给予工商银行强烈推荐评级，我们预测17-19 年BVPS
分别为585、643、706 元，对应PB 为10、09、08。
风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 585—712 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1银行业动态报告：板块仓位持续提升，
2 6 月银监会月度监管指标点评：规模增
工商银行（601398）
——工商银行（601398）深度报告
工商银行（601398）
一、工商银行行业龙头，稳健前行  3
二、行业：流动性转为紧平衡下，大行提前受益  3
三、息差：低成本、稳定的存款助力息差  6
（一）存款增速稳健、成本较低  6
（二）扎实的网点渠道  8
四、中收：综合化经营推动非息提高  9
（一）综合化经营逐渐成型，带动非息收入扩大  10
（二）理财手续费表现亮眼  11
五、战略：国际化、互金布局逐步完成  12
（一）国际化布局逐步完成，资产质量好于境内  12
（二）互金业务：互金体系升级完善，增强客户粘性  14
六、资产质量：不良认定标准严格，1Q 拨备回升  14
（一）贷款审慎程度高于同行业  14
（二）不良净生成率、90 天以上逾期生成低于行业水平  16
（三）关注贷款率、90 天以内逾期率环比下降  17
（四）17Q1 拨备环比回升  18
七、投资建议  19
八、风险提示  19
插图目录  21
表格目录  21
工商银行（601398）
一、工商银行行业龙头，稳健前行
工商银行成立于1984 年，是国内资产规模最大、也是全球资产规模第一的系统性重要
商业银行。经过多年的稳健发展，工商银行向全球532 万家公司客户和496 亿个人提供广泛
的金融产品和服务。截止2017 年第一季度，集团总资产249 万亿元，贷款总额1357 万亿
元，客户存款总额1857 万亿元，均居于行业前列。2016 年工行在存款市场总体占有率为
1184%，贷款市场总体占有率为1224%，存款与贷款市场总体占有率均处于四大行之首。
2005 年正式启动股改。05 年4 月，国务院正式批准工商银行股改方案。同月汇金公司
为工行注入资本金150 亿美元。同年10 月工商银行股份有限公司成立。06 年高盛、安联、
运通三家公司作为境外战略投资者引入，投资持股比例889%，高于账面资产净值122 倍。
此后，工行与全国社会保障基金理事会签署战略投资与合作协议，全国社保基金理事会将向
工行投资18028 亿元。2006 年10 月27 日，工商银行H 股在香港联合交易所、A 股在上海
表1：工商银行前十大股东
1  中央汇金投资有限责任公司
2  中华人民共和国财政部
3  香港中央结算(代理人)有限公司
5  中国平安人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品
6  梧桐树投资平台有限责任公司
7  中央汇金资产管理有限责任公司
8  香港中央结算有限公司(陆股通)
9  安邦人寿保险股份有限公司-保守型投资组合
10  中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 沪           010
二、行业：流动性转为紧平衡下，大行提前受益
市场利率抬升，负债端成本存压力。央行自16 年8 月重启14 天逆回购，货币政策思路
有所微调，逆回购转为缩短放长。此后在17 年上半年提高逆回购、MLF、SLF 操作利率。
银行表外资产本质上也是自17 年将表外理财加入MPA 考核中的广义信贷，约束银行规模扩
张。2016 年下半年银行业的流动性开始收紧，市场利率逐步抬升。对于不放弃规模增速目标
的部分银行，仍选择到期续作同业存单，负债端成本存在压力。
工商银行（601398）
图2：同业存单净融资额
银行揽储压力提高，中小银行存款增速放缓。对银行而言，与市场利率相挂钩的同业负
债、结构性存款成本逐渐抬升，相对的对存款的依赖度提升。国有大行有着较为扎实的运营
网点基础，大行网点分布更广，并且在各地区扎根时间早。因此大行的负债端中存款占比更
高。在市场利率抬升的过程中，大行扎实的存款基础使其负债端压力相对较轻。中小银行在
流动性收紧下银行揽储压力提高，6 月末中小银行境内存款增速为118%，与上年末174%
总资产按境内机构银行业金融机构合计同比
同业存单净融资额（右）
SHIBOR3个月月均值
工商银行（601398）
图3：中小银行存款增速放缓
信贷派生放缓，扩张增速结构性分化。M2 增速自今年以来持续放缓，6 月增速已达低
点，同比为94%。在去杠杆的过程中，除了金融体系内的派生放缓外，非信贷的派生也受到
影响，增速也有所放缓，并且后者占M2 的绝大部分。在这环境下，今年以来商业银行的规
模扩张也在放缓，6 月同比增速120%与1 月152%相比下降了32 个百分点。大行与中小银
行的规模增速出现结构性分化。6 月末大行总资产增速88%，与年初相比降幅较小；股份制
增速小于大行，为84%，与年初相比下降88 个百分点。
图4：2016 年各银行净利差比较
基建刚性融资需求旺盛，大行息差有望先行提高。上半年人民币贷款797 万亿，与去年
同期相比多增4400 亿。并且融资结构向好，上半年企业中长期贷款累计占比52%，去年同
比为35%。银行的贷款定价也受负债成本、融资需求影响，银行贷款定价也在提高。但由于
基准利率未调整，定价提高是伴随到期续作的节奏提高，因此增量对利差的影响不及市场利
率的抬升。考虑下半年同业负债的成本或仍维持高位微降，伴随去年低成本的同业负债在三
季度到期续作量逐步缩小，负债端成本压力边际上减弱。刚性融资需求仍存，资产端收益仍
有提升空间，预计下半年息差将见底回升。而大行具有扎实的低成本存款基础，息差有望先
四家大型银行人民币资金来源各项存款境内存款同比
中资全国性中小型银行人民币资金来源各项存款境内存款同比
总资产按境内机构大型商业银行同比
总资产按境内机构股份制商业银行同比
总资产按境内机构城市商业银行同比
工商银行（601398）
三、息差：低成本、稳定的存款助力息差
工行息差绝对值处中上水平。净利差反映银行的盈利能力，是银行资金运用收益率与资
金来源成本率的差值。净息差反映银行的资金运营能力以及风险偏好。受央行多次降息影响，
工行16 年净息差与上年相比有所下降。但与同期行业相比较，工行的净利差和净息差处于
较高的水平，这也反映了工行稳健的经营风格。从负债端来看，存款一直是工行负债的主要
来源，在计息负债中占比始终处于85%以上。我们认为扎实的负债来源是工行保持息差的主
图5：工行息差绝对值处中上水平
图6：存款是工行负债的主要来源
（一）存款增速稳健、成本较低
存款规模稳定增长是工行规模扩张的基础。工行存款市场占有率高，存款增速相对稳定。
同时，工行的存款总量一直处于相对稳定的增幅。2016 年末，工行存款规模为178 万亿元，
占存款总市场率为1183%，存款规模处于行业首位。
平安 招行 宁波 农行 华夏 建行 工行 南京 浦发 北京 中行 中信 光大 交行 民生 兴业
工商银行（601398）
图7：存款始终是工行负债的主要来源
较低的成本帮助工行保持息差绝对水平。工行的活期存款和定期存款成本率处于行业较
低水平。2016 年末，工行的企业活期存款成本率为066%，个人活期存款成本率为031%；
企业定期存款成本率为248%，个人定期存款成本率为269%，工行的活期存款和定期存款
成本率均处于行业较低水平。我们测算2016 年工行存款成本率为149%，横向比较工行的存
款成本水平在行业中具有优势。
图8：工行存款成本率具有优势
工行存款结构平衡，存款资金来源稳定。对公存款具有不稳定性、集中性，银行需要通
过维护客户关系来维系。相较之下个人存款规模更为稳定。16 年末工行的个人存款占比为
46%，纵向回顾个人存款一直维持着这一比例。在上市银行中，工行个人存款占比仅次于农
招行 农行 建行 工行 浦发 中行 北京 中信 华夏 兴业 民生 宁波 交行 平安 南京 光大
工商银行（601398）
图9：工行个人存款比例居前
低成本的个人活期存款占比高。活期存款的存款利率远低于定期存款的水平，并且个人
存款的挂牌利率低于对公。16 年末工行活期存款占比为504%，个人活期存款占比208%，
图10：工行低成本活期存款占比高
（二）扎实的网点渠道
工行营业分支机构众多，区域分布合理。2016 年末工行机构总数约172 万家，其中境
内机构167 万家，境外机构412 家。相较于中小银行，工行的网点分布更为广泛。其中，基
层营业网点数量也保持在13 万左右，处于行业的前列；并且，工行的营业机构网点分布符
合中国现阶段的经济发展和人口分布的整体状况，东部地区营业网点分布比较密集。工行众
多的基层营业网点和合理区域分布，保证了对各地区的资金吸收能力。
农行 工行 建行 中行 招行 交行 北京 宁波 民生 华夏 光大 浦发 中信 南京 兴业 平安
农行 招行 工行 建行 中行 交行 光大 华夏 平安 兴业 中信 北京 宁波 民生 浦发 南京
工商银行（601398）
图11：工行境内机构数量高于同业平均水平
图12：2016 年工行营业机构地域分布情况
单位机构存款较小，揽储压力更小。银行单位机构存款定义为银行负债总额与银行机构
总数的比值，可以用来表示银行存款达标的规模。如果单位存款数值较大，代表此银行就有
较大的吸收存款压力，为了达到完成存款任务，银行会有加大存款利率的意愿，这就会增加
银行的负债存款成本，降低银行的盈利水平。工行的单位机构存款数值处于较低的水平，表
明工行分支机构的揽储压力更小。
图13：银行业单位机构负债存款规模比较
四、中收：综合化经营推动非息提高
工行非利息收入占比持续提高，仍存提高空间。自2013 年，工行的非利息收入占比持
续提高，占比从277%提高到356%。工行非息收入占比处行业中等水平，未来仍有提高空
农行 建行 工行 中行 交行 华夏 平安 兴业 浦发 招行 光大 中信 民生
工商银行（601398）
图14：2013-2017 年工行非利息收入占比
（一）综合化经营逐渐成型，带动非息收入扩大
非息收入占比提高，受益于控股子公司业务快速发展。从13 年开始，工行的其他业务
收入占持续提高，是推动非息收入占比提高的主因。细分来看，其他业务收入即包括工银安
盛、工银租赁的收入占比最大，占比高达71%。将其他业务成本考虑进来，工行的其他业务
净收入（其他业务收入-其他业务成本）在16 年也明显增长，从15 年末314 亿元提高至16
综合化经营体系已逐渐成型。工行的资产管理服务能力是基于其基金、保险、租赁、投
行等综合化子公司功能，通过专业化服务，为客户提供一体化的金融资产服务。工行持有工
银瑞信80%股权、工银租赁100%股权、工银安盛60%股权，控股子公司的净利润收入保持
增长。工银安盛保费收入高速增长，带动投资端扩张，投资收益提高。
图15：2013-2017 年工行非利息收入结构
工商银行（601398）
（二）理财手续费表现亮眼
手续费及佣金净收入中理财业务收入表现亮眼。工行手续费收入占比一直保持稳定。17
年一季度手续费收入受营改增、银行卡政策及代销业务影响，增速转负在所难免。理财、银
行卡手续费、结算清算和投行收入是工行手续费收入的四大来源，占比达89%。2016 年，工
行银行卡发卡量83 亿张，比上年增长8145 万张，实现银行卡业务手续费收入37670 亿元，
占手续费和佣金净收入的260%。
零售、对公一同贡献理财收益。理财业务占比最高16 年末占比达35%，并且其收入的
占比逐年提高。16 年末理财规模约27 万亿元，其中绝大多数为表外理财。考虑表外理财与
表内资产规模相比占比仅为10%，其规模增速受限小。在零售方面，工行具有广泛的客户服
务群众和信用信誉基础，大数据助力理财产品的精准营销及适当性配置。工行扩大管理资产
规模，除了零售基础外在对公理财方面也加大投入，16 年对公理财在一定规模的基础上保持
图16：2013-2016 年工行非利息收入规模和占比情况
工行成本收入比处于行业最低水平，反映工行具有较高的盈利能力和空间。成本收入比
是营业支出与营业收入的比值，成本收入比越低表示经营能力越强，盈利空间越大。2017 年
第一季度，工行的成本收入比为1932%，出于行业最低水平；并且，成本收入比与比去年末
相比下降660%，下降幅度高于大多数银行。这表明工行的营业能力不断提升，具有较强的
盈利能力和手段来保障营业利润的增长。
工商银行（601398）
图17： 2017 年银行业成本收入比情况比较
五、战略：国际化、互金布局逐步完成
（一）国际化布局逐步完成，资产质量好于境内
国际化进程布局基本完成，覆盖广泛。截至2016 年末，工行已经实现服务网络覆盖六
大洲和全球重要的国际金融中心，在42 个国家和地区建立了412 家机构。此外，工行还通
过参股标准银行集团覆盖非洲20 个国家。伴随着中国企业走出去的战略布局和一带一路
国家战略的实施，工行的海外业务也主要以批发融资为主。未来工行将加深全球资源的整合，
提高境内外业务的协同性。
图18：工行全球布局网点
工商银行（601398）
工行对境外企业贷款占比逐年增加，境外不良率明显低于全体水平。工行境外贷款占比
例逐步提高，从2012 年末占比6%增加到2016 年末102%；境外贷款增速始终高于工行总体
的贷款增速。资产质量方面，境外不良率虽有小幅上升但总体维持在060%以下的水平，明
显低于总体不良率。说明对境外机构贷款质量明显高于境内机构贷款质量。这与工行在境外
服务的主要客户群体有关，工行在境外主要对世界500 强企业与中国走出去国企提供服
务，这就决定了工行的境外贷款质量高于境内贷款质量。
图19：工行境外贷款占比逐步提升
图20：2012-2016 年工行不良贷款与境外不良贷款情况对比
工行的境外存款规模和占总存款的比重逐年增加，利率低于总体水平。境外存款规模从
2012 年末32613 亿元增长到2016 年末69303 亿元，逐年增加；存款占比从2012 年末 261%
增长到2016年411%。与工行存款的整体利率相比，境外存款利率低于总体存款利率的水平，
有助于平衡负债成本。
图21：2012-2016 年工行境外存款规模与占比情况
图22：2012-2016 年工行总体存款与境外存款利率对比
工商银行（601398）
（二）互金业务：互金体系升级完善，增强客户粘性
互联网金融一方面对传统银行业务带来一定的冲击与挑战，另一方面也推动着传统银行
业务不断创新转型。2015 年，工行率先构筑起以三平台、一中心为主体，三平台是指融
e 行开放式网络银行平台、融e 购电子商务平台、融e 联即时客服平台。一中心则指的是
网络融资中心。工行在多年经营中已建立完备的数据中心，建立数据质量管理体系，通过数
据挖掘，精准营销、风控管理。
通过融e 购电商平台场景创造，工行帮助客户企业拓展客户、进行商业销售与品牌宣传。
加深与企业、政府的客户关系，特别是商地产、汽车等大型企业。融e 联则是建立客户经理
与客户联系的即时信息互动平台。定位目标客户开展精准营销。融e 行网络银行创造场景，
强化个客户粘性。相对大型企业的融资服务需求，中小微及个人信贷额度小、信息对称，更
加适合标准化。工行通过大数据建立风险控制模型，实现线上自助操作、业务自动处理、风
表2：工行互金业务设立三平台、一中心体系
截止2016 年末，融e 行客户数突破25 亿户。其中移动端动户数达6605 万户，
通过融e 购电商平台聚合客户和商户，链接交易与融资，创新金融与商业相融
合的新型客户关系，提升客户的黏性与活跃度。2016 年，融e 购平台全年累计
实现交易达127 万亿元。
截止2016 年末，融e 联即时通讯平台客户达6649 万户，为年初的124 倍。
2016 年，网络融资新增1057 亿元，规模达6293 亿元。
六、资产质量：不良认定标准严格，1Q 拨备回升
（一）贷款审慎程度高于同行业
工行不良率增长趋势在16 年有所放缓，低于同业水平。随着工行贷款规模的增加，不
工商银行（601398）
良贷款规模和不良率呈现递增的趋势。在2015 年至2017 年，工行的不良贷款规模从1455
亿元增长到2152 亿元，不良率从129%增长到159%。总体呈现先增后降趋于平稳的趋势，
图23：工行不良率低于行业平均水平
工行贷款审慎程度高于行业水平，不良90 天以上逾期数值处于行业较高水平。贷款的
不良分类的条件较多，也带有银行的主观判断。通常将不良贷款与90 天以上逾期贷款的数
值大小表示不良的认定标准。可以看出，工行的不良贷款与90天以上逾期贷款的数值高于1。
纵向回顾，在过去几年风险持续暴露的时期，工行仍保持一贯的认定标准。在银行盈利逐渐
恢复的过程中，存量风险对信贷成本的压力将好于认定标准稍差的银行。
图24：银行业不良90 天以上逾期比较
不良结构来看，资产质量受贸易类、传统行业影响。工行对公不良率为191%。受到中
国国内经济结构调整和产业升级等因素的影响，制造业、批发和零售业、房地产业、建筑业
等传统行业违约风险加大，不良率较高。工行逐步调整贷款结构，16 年末不良率较高的批发
工商银行（601398）
零售、制造业等贷款规模与16 年二季度末相比均有所收缩。
表3：批发零售、制造业贷款规模收缩
（二）不良净生成率、90 天以上逾期生成低于行业水平
根据不良贷款的有关划分规定，一般我们把90 天以上逾期贷款划分为不良贷款行列，
90 天以上逾期率也表明了不良贷款规模也会相对较低。
工行单季不良净生成率低于行业水平。不良净生成率的高低代表实际新增不良贷款的边
际增速，而不良生成的情况也或受银行主观认定不良的影响。16 年以来工行不良净生成率明
显下降。16 年四季度及17 年一季度不良净生成率分别为062%、061%，呈现递减企稳趋势。
横向对比，同其他几家大行一样，工行单季新增不良净生成率低于行业水平。在区域不良风
险逐步消化的背景下，工行受存量风险影响较小，预计未来不良生成增速有望继续放缓。
工商银行（601398）
图25：工行不良净生成率处于较低的绝对水平
90 天以上逾期生成率率处于行业较低水平。16 年末工行逾期贷款率为265%，与16 年
中相比下降30BP。考虑贷款逾期90 天以上为认定不良贷款的参考条件之一，我们测算了90
天以上逾期的生成率，即期末余额-期初余额核销与转出规模作为生成率的分子。可以看出，
工行的90 天以上逾期生成率同样处于行业较低水平，与不良生成率相近。
图26：工行90 天以上逾期生成率为较低水平
（三）关注贷款率、90 天以内逾期率环比下降
工行关注贷款率、90 天以内逾期率环比下降。由于关注类贷款占比和90 天以内逾期贷
款是划分为不良贷款前的最后以分类，通常将这两个指标作为观察不良贷款的前瞻指标。
2016 年末工行的关注类贷款率为447%，与16 年中相比下降43BP。2016 年末，工行的90
天以内逾期贷款率为116%，与16 年中相比下降30BP。考虑工行客户以大中型企业为主，
在企业资产负债表恢复的过程中，未来资产质量有望逐步企稳。
北京 中行 工行 交行 建行 农行 中信 光大 民生 华夏 宁波 招行 浦发 兴业 平安 南京
北京 中行 建行 南京 工行 交行 农行 兴业 光大 宁波 华夏 中信 招行 民生 浦发 平安
90天以上逾期生成率
工商银行（601398）
图27：工行关注贷款率、90 天以内逾期率环比下降
（四）17Q1 拨备环比回升
一季度拨备环比已有回升。16 年工行的信贷成本为068%，与15 年074%相比略降6BP。
考虑信贷成本未有太大下降，16 年工行拨备覆盖率下降主要受核销影响。16 年工行持续加
大核销力度，全年核销不良共741 亿元，与16 年相比多核销了138 亿元。进入17 年，一季
度工行拨备前利润从16 年全年02%提升至72%，信贷成本也提高至094%。一季度末拨备
覆盖率环比提高48 个百分点至14151%。考虑工行未来资产质量有望企稳以及稳定的盈利
能力，拨备压力也有望减弱。
图28：17Q1 拨备环比回升
我们对2017 年末拨备覆盖率进行测算，假设17 年转出与核销与不良贷款的比例与16
年相同；全年贷款同一季度末，增速为10%。下表为不同不良净生成率、信贷成本的条件下
90天以内逾期贷款率
工商银行（601398）
表4：拨备覆盖率测算
信贷成本不良净生成率
从基本面来看，工商银行基本面持续向好。伴随市场利率逐渐提升，传导至银行资产端
价格随之提高，长期来看对银行息差有正面影响。不良前瞻指标逐步好转，新增不良有望逐
步放缓，资产质量逐渐改善。
对工商银行的指标进行预测：
1、考虑资产端基建融资需求仍存并且较为刚性，并且受监管影响融资渠道向贷款集中；
负债端工行稳定的存款获取能力也是保证规模扩张的基础。我们预测三年总资产增速为73%、
76%、77%。其中贷款增速高于总资产扩张增速，分别为10%、9%、85%。
在重定价因素消退后，受益于资产端价格提高、较为稳定的负债成本，息差将企稳小幅
2、非息收入方面，手续费收入受政策影响增速或有下滑。但受益于综合化经营总体非
息收入增速仍有望保持。
3、一季度工行拨备前增速回升至72%。我们认为在拨备前增速提升的基础上，工行的
信贷成本也将恢复过去水平。并且不良生成压力在逐渐减缓，拨备压力或有望减轻。
基于以上盈利预测，给予工商银行强烈推荐评级，我们预测17-19 年BVPS 分别为585、
643、706 元，对应PB 为10、09、08。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
工商银行（601398）
工商银行（601398）
工商银行（601398）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
工商银行（601398）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。