士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q4 业绩环比复苏，电车新能
源领域加速布局—公司信息更新报
Q3 业绩短期承压，多业务布局助力
中长期发展—公司信息更新报告
业绩短期承压，短期扰动不改长期
成长—公司信息更新报告-2023821
2024Q2 营收同环比增长，下游应用持续拓宽
——公司信息更新报告
 2024H1 业绩减亏，Q2 营收同环比复苏，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 公司实现营业收入5274 亿元，YOY1783%；
归母净利润-025 亿元，YOY3953%；扣非净利润126 亿元，YOY-2239%。其
中，2024Q2 单季度实现营业收入2809 亿元，YOY1657%，QOQ1395%；归
母净利润-010 亿元，YOY9621%，QOQ3686%；扣非归母净利润-007 亿元，
YOY-11360%，QOQ-10504%。2024H1 公司业绩出现亏损主要系：（1）公司持
有的非流动金融资产（股票）公允价值下跌；（2）下游电车、新能源市场竞争加
剧，部分产品价格下降较快，毛利率有所降低；（3）子公司士兰明镓6 英寸SiC
生产线尚处产能爬坡阶段，折旧等固定成本相对较高；（4）研发投入持续加大，
研发费用同比高增。我们下调2024-2026 年归母净利润为206443891 亿元（调
前339599904 亿元），当前股价对应PE 为1582736366 倍。我们看好下游
需求稳步复苏带动公司业绩全面提升，维持买入评级。
 下游应用持续拓宽，公司多业务营收高增
分业务来看：（1）集成电路业务2024H1 实现营收2035 亿元，占总营收39%，
同比29%，营收增长主要系IPM 模块、AC-DC 电路、32 位MCU 电路等产品出
货量明显加快。其中，IPM 营收增速较快，同比增速达50%，产品已广泛应用
到下游家电、工业和汽车客户的变频产品上，未来营收预计高增；（2）分立器件
业务2024H1 实现营收2399 亿元，占总营收45%，同比4%。其中，超结MOSFET、
IGBT 器件等产品的增长较快。公司该业务除了加快在大型白电、工控等市场拓
展外，已开始加快进入电动汽车、新能源、算力等市场，如公司自主研发的V
代IGBT 和FRD 芯片的主电机驱动模块目前已在比亚迪、吉利等国内外多家客
户实现批量供货；（3）发光二极管业务2024H1 实现营收417 亿元，占总营收
8%，同比33%。为应对产品价格下跌，公司在加快推出Mini LED、Micro LED
显示芯片新品的同时，加快植物照明芯片等新品上量，未来业绩有望修复。
 风险提示：需求复苏不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。