IPM 模块营收快速成长，SiC 产线持续爬坡上量
—士兰微（600460SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、士兰微（600460）：Q2 利润端
短期承压，多产品布局助力中长期
2、士兰微（600460）：营收稳步
增长，功率半导体IDM 龙头多点开
3、士兰微（600460）：产品结构
持续优化，定增加码加快产能建
士兰微发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现营
业收入5274 亿元，同比增长1783%；实现归属于上市公司
股东的净利润-025 亿元，同比减亏016 亿元；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润126 亿元，同比
 非主营致使净利润承压，产品结构调整推动营收
2024 年上半年，公司持续加大模拟电路、IGBT 器件、IPM
智能功率模块、PIM 功率模块、碳化硅功率模块、超结
MOSFET 器件、MCU 电路、化合物芯片和器件等产品在大型白
电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛市场的推广力度，
营业收入同比增长1783%，归母净利润出现亏损主要原因是
公司持有的其他非流动金融资产中昱能科技、安路科技股票
价格下跌，导致其公允价值变动产生的税后净收益为-16217
 IPM 模块出货量明显加快，封装线产能进一步扩
2024 年上半年，公司 IPM 模块的营业收入达到 1413 亿元
人民币，同比增长约 50%，出货量明显加快。目前，公司
IPM 模块已广泛应用到下游家电、工业和汽车客户的变频产
品上，国内多家主流的白电整机厂商在变频空调等白电整机
上使用了超过 8300 万颗士兰 IPM 模块，同比增加约
56%。 子公司成都集佳保持稳定生产，营业收入同比增长约
18%，获利能力也有大幅度提升。下半年，成都集佳将加快实
施三期项目，进一步扩大 IPM 功率模块封装线的生产能力。
预期今后公司 IPM 模块的营业收入将会继续快速成长。
 SiC 已通过重点客户验证，产能爬坡上量
2024 年上半年，公司加快推进士兰明镓 SiC 功率器件芯
片生产线项目的建设。目前士兰明镓已形成月产 6000 片
6 吋 SiC MOS 芯片的生产能力，预计三季度末产能将达到
9000 片月，预计 2024 年年底产能将达到 12000 片月。
由于产能尚处于爬坡阶段，SiC 芯片产出相对较少，资产折
诚信、专业、稳健、高效
旧等固定生产成本相对较高，导致其亏损较大。基于公司自
主研发的代 SiC MOSFET 芯片生产的电动汽车主电机驱动
模块已通过吉利、汇川等客户验证，并开始实现批量生产和
交付。随着士兰明镓 SiC 芯片生产线快速上量，产出持续增
加，预计其下半年亏损将逐步减少，后续成为公司利润增量
亿元，EPS 分别为018、035、051 元，当前股价对应PE
分别为1121、563、391 倍，公司非主营业务短期影响利
润表现，随着公司IPM 模块和SiC 出货量增长，后续营业收
入和利润有望提升，维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫