请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
营收连续多季度同环比增长，市场份额持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87299 百万元
士兰微（600460SH）-产品与客户持续突破，碳化硅主驱模块
加速起量——2024-05-26
士兰微（600460SH）-2Q23 单季度营收创新高，利润端仍短期
士兰微（600460SH）-二季度营收同比增长约10%，环比增长
士兰微（600460SH）-一季度营收同比增长325%，3 月单月
营收创历史新高——2023-05-07
士兰微（600460SH）-22 年营收同比增长15%，12 英寸芯片产
出量同比增长125%——2023-04-02
2Q24 公司营收同比增长17%，连续6 个季度环比增长。2Q24 公司产品出货量
持续增加，实现营收281 亿元（YoY17%，QoQ14%），由于分立器件稼动
率与产品价格等因素影响，扣非归母净利润-007 亿元（YoY-1136%，
QoQ-1050%），毛利率1796%（YoY-455ct，QoQ-414pct)；此外由于公司
持有昱能科技、安路科技股票，其公允价值变动影响公司归母净利润。
1H24 集成电路同比增长29%，IPM 模块及电路产品出货量加快。1H24 公司集
成电路营收实现2035 亿元(YoY29%)，毛利率3112%(YoY042pct)，优势
产品IPM 模块营收为1413 亿元（YoY50%），白电领域出货量超8300 万颗，
同比增加56%；MEMS 营收115 亿元，受传感器价格下降影响营收短期回落
而出货量实现同比增长8%，公司加速度计国内市占率达20%-30%，IMU 获多
家国内智能手机厂商批量订单，预计下半年出货量将大幅度增加；此外，32
位MCU 营收同比增长约28%，配合工业与白电客户加速上量。士兰集科12 英
寸产线将进行车规级BCD 电路产能建设，新增产能预计在1Q25 释放。
1H24 分立器件营收同比增长4%，汽车产品快速推进。1H24 分立器件营收为
2399 亿元(YoY4%)，毛利率1451%(YoY-942pct)，尽管受产品价格与产
线稼动率影响毛利率下降，产品结构持续优化：公司IGBT 和SiC 收入达到
783 亿元，同比增超30%，公司IGBT 主驱模块在比亚迪、吉利、零跑、广
汽、汇川、东风、长安等国内外多家客户实现批量供货，车规IGBT 单管与
MOS 等产品大批量出货。
碳化硅主驱模块已批量交付，碳化硅产能持续释放。士兰明镓6 英寸SiC MOS
芯片产能达6000 片月，预计三季度末产能将达到9000 片月，24 年年底产
能将达到12000 片月。基于自主研发的代SiC MOSFET 芯片汽车主驱模块
已通过吉利、汇川等客户验证，并开始批量生产和交付；第代平面栅SiC
MOSFET 技术的开发已初步完成。
投资建议：由于公司持有昱能科技、安路科技股票，其价格波动对公司归母
净利润影响较大，1H24 其公允价值变动-162 亿元；此外由于分立器件产品
价格下跌，1H24 毛利率低于我们此前预期；结合公司分立器件当前产品毛利
率，下调平均毛利率，预计24-26 年归母净利润088352611 亿元（前
值318547729 亿元），对应PB 272625x，维持优于大市评级。
风险提示：碳化硅拓展不及预期，下游需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近年营收结构
图3：公司近五年扣非净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品交期持续缩短，行业自22 年开始逐步下行逐步触底。由于公司产品线较多，
下游应用覆盖各行业应用，因此与半导体整体周期同步性较强。进入22 年后，全
球半导体进入调整期，消费电子等市场需求疲软，可比公司全球头部企业安森美、
英飞凌及威世产品交期亦持续缩短，陆续进入业绩调整期。
图9：1Q21-2Q24 功率产品交期情况
产品价格下降带来行业公司毛利率与净利率下行。由于行业竞争加剧，功率器件
价格下滑，公司2季度处于稼动率提升阶段，因此毛利率仍受到影响，毛利率1796%
（YoY-455pct)同比下降；此外，由于公司持有昱能科技与安路科技股票，因此对
其公允价值波动较大，影响净利润。
图7：20-24 年公司单季度净利率与毛利率变化情况
图8：公司单季度公允价值变动情况（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前公司业务主要包括分立器件、集成电路、发光二极管（LED）及其他业务，考
虑1H24 公司各业务收入情况，调整公司业务收入情况与产品毛利率：
分立器件：该领域主要为功率相关器件，公司的超结MOSFET、IGBT、FRD、SGT
MOSFET、SiC MOSFET 等分立器件产品与客户加速推进，在大型白电、工业控制、
电动汽车与新能源等市场产品与客户持续突破。2024 年上半年，公司分立器件产
品的营收为2399 亿元，功率器件价格调整影响公司产品毛利率，分立器件上半
年毛利率1451%，同比下降942pct，低于我们此前预期，随着消费、工业等下
游需求逐步呈现回暖趋势，24 年下半年后公司产品价格有望企稳；12 英寸产线产
能利用率有望持续提升，我们预期24-26 年营收539059206694 亿元。
集成电路：该业务主要包括IPM 模块、MEMS 传感器、DC-DC 电路、LED 及低压电
机驱动电路、32 位MCU 电路、快充电路等产品；2024 年上半年公司集成电路营收
2035 亿元，同比增长29%。考虑优势产品IPM 将白电市占率持续提升，收入稳步
增加；MEMS 传感器收入有望随消费电子需求与产品品类丰富企稳修复，电路产品
有望加速放量，我们预计该业务24-26 年收入约376443905148 亿元。
发光二极管：该业务包括士兰明芯、士兰明镓的LED 芯片和美卡乐光电的LED 彩
屏像素管，1H24 营收417 亿元（YoY33%），子公司美卡乐光电公司积极拓展市
场，其营业收入较去年同期增长约84%。未来通过拓展植物照明、红外光耦、安
防监控等高端领域，LED 业务有望随产品结构优化逐步修复，我们预计该业务
24-26 年收入约816857900 亿元。
其他业务假设24-26 年维持23 水平。
表1：公司营业收入及毛利率预测
综上所述，结合行业降价对公司2Q24 毛利率带来的影响，下调公司毛利率，考虑公司
公允价值变动影响，预计24-26 年归母净利润088352611 亿元（前值
318547729 亿元），对应PB 272625x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层