市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1664  1664
总市值流通市值（亿元） 307  307
52 周内最高最低价
营收环比持续增长，毛利率短期承压
公司发布2024 年半年报，上半年实现营业收入5274 亿元，同
比1783%；归母净利润-025 亿元，同比亏损收窄；单季度来看，
2024Q2 实现营业收入2809 亿元，环比1395%；归母净利润-010 亿
下游市场需求复苏，营收环比持续增长。2024 年上半年，下游市
场总体延续复苏态势，公司实现营业收入5274 亿元，同比1783%；
毛利率1990%，同比下降43%；归母净利润-025 亿元，同比亏损收
窄；单季度来看，2024Q2 实现营业收入2809 亿元，环比1395%；
毛利率1796%，环比下降414%；归母净利润-010 亿元，亏损主要
系持有的其他非流动金融资产中公允价值变动产生的税后净收益为
负、市场竞争加剧导致的产品毛利率下跌、产线的固定资产折旧及研
发投入持续增长，营收增长带来的规模效应抵消部分亏损，因此上半
年整体公司亏损收窄。随着后续营收规模的持续扩大，有望扭亏为盈。
集成电路增长态势强劲，IPM 份额持续提升。公司2024H1 集成电
路的营业收入为2035 亿元，较上年同期增长约29%，其中IPM 模块
在国内多家主流的白电整机厂商在变频空调等白电整机上使用超过
8300 万颗，营业收入达到1413 亿元人民币，同比增长约50%，预
计IPM 营收仍将快速增长；MEMS 传感器出货量同比增长约8%，但受
到价格下降的影响，24H1 营业收入为115 亿元，同比下降；32 位MCU
电路产品继续保持较快的增长态势，营收同比增长约28%，未来MCU
将与公司丰富的功率器件、IPM 模块等产品一起为白电及工业客户提
SiC 产能陆续爬坡，第代SiC MOS 进展顺利。2024H1 公司分立
器件产品的营业收入为2399 亿元，同比增长约4%；其中IGBT 和SiC
（模块、器件）的营业收入已达到783 亿元，同比增长30%以上。目
前，士兰明镓已形成月产6000 片6 吋SiC MOS 芯片的生产能力，预
计三季度末产能将达到9000 片月，2024 年年底产能将达到12000
片月。公司自主研发的代SiC MOS 主驱模块，已通过吉利、汇川
等客户验证，并开始批量生产和交付，第代平面栅SiC MOS 技术的
开发初步完成，即将导入量产。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润084973 亿元，维持
下游市场需求不及预期；行业竞争加剧导致毛利率下降；碳化硅
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 23908
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支