当前价： 1186 元
领益智造（002600） 电子
目标价： 1530 元（6 个月）
中报业绩符合预期，轻装上阵回归增长
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，2020H1 营收1194 亿元，同比增长
245%；归母净利润63 亿元，同比下降434%，位于中报业绩预告中值水平，
符合预期。归母扣非净利润61 亿元，同比下降98%。
 2020H1 业绩符合预期，核心业务板块领益科技稳步增长，东方亮彩实现扭亏。
2020H1 公司经营性净利润为67 亿元，位于中报业绩预告中值水平，符合预期；
其中领益科技业务稳步增长，实现经营性净利润92 亿元，同比增长59%；东
方亮彩报告期内业绩增长，成本管控效果突出，实现扭亏为盈，实现经营性净
利润33 亿元，同比大幅增长。
 多业务板块经营提升共振，公司Q3 业绩有望改善重回增长。2020H1 子公司赛
尔康受印度疫情影响，开工率不足拖累业绩，目前复工有序进行，Q3 起经营状
况有望持续回暖；东方亮彩报告期内已实现扭亏为盈，Q3 起预期将进一步贡献
业绩提升；公司核心业务主体领益科技将在苹果供应链中份额提升，iPhone 导
入新料号稳健增长以及AirPods pro 或将继续保持高增长，领益科技业绩整体将
持续增长；总体而言，公司Q3 业绩有望改善重回增长趋势。
 聚焦主营核心产品，优化产品结构，打造平台型智慧制造公司。公司为从长期
战略发展布局，聚焦主营核心产品，剥离处置与主营业务关联度及协同度较弱
的业务。报告期内完成子公司金日模具的处置，截至中报披露日已完成帝晶光
电和江粉高科的股权转让相关工商变更登记手续。与此同时，公司向上游布局
纳米晶材料，下游完成收购赛尔康增强模组业务，业务版图整合力度加强，产
业链布局愈发清晰，协同效应作用下公司经营质量或得到进一步提升。
 公司完成30 亿定增项目，在手资金充沛，行业竞争力有望持续提升。公司已完
成30 亿定增项目，募集资金主要投向扩产汽车马达件、电源插头、无线充电、
散热管等产品，进一步丰富公司产品品类，横向拓展汽车、家电等领域。项目
完成投产后将进一步增厚公司业绩。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为033 元、051 元、064
元，未来三年归母净利润将保持333%的复合增长率，考虑到公司上下游不断
延伸，产业链布局逐渐完善，协同效应逐渐加强，为客户提供一站式解决方案，
有望发展成为平台型智能制造公司，给予公司2021 年30 倍PE，目标价153
元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：疫情反复或存在子公司生产停工风险；贸易摩擦影响下3C 需求下滑
及订单递延风险；商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
领益智造（002600）2020 年中报点评
1 公司为行业领先的消费电子功能件企业
公司当前产品主要为电子元器件、手机及电脑等3C 配件材料等。公司近年来通过产业
链上下游整合，横向行业扩充，后续产品将应用于消费电子、车载工控、智能安防、智能穿
戴、新能源汽车、医疗、航空航天等领域。公司以智造引领世界、努力成就梦想为使命，
树立以现代管理理念、持续追求卓越、成为全球领先的精密智造企业的愿景。
公司业务结构：公司目前主要业务为两大块：精密功能及结构件业务及充电器业务，
2020H1 两大业务营收占比分别为74%及13%，伴随赛尔康业务充分整合后，充电器业务板
块后续预期将持续贡献营收增长，营收占比有望进一步提升。公司精密功能及结构件业务为
公司毛利主要贡献，2019 年毛利占比达82%。
图1：2020H1 公司各业务营收占比情况（百万元）
图2：公司2019 年各业务毛利占比（百万元）
公司业绩情况：2015 年以来营收稳步增长。2015-2019 年利润整体保持增长，2018 年
利润剧烈波动系壳资产影响。公司营收自2015 年的487 亿到2019 年的2392 亿，CAGR
达到489%，营收逐年稳步提升。公司归母净利润从2015 年的05 亿元到2019 年的189
亿元，增长迅速。期间2018 年归母净利大幅亏损，主要系受壳资产的贸易业务大幅亏损，
公司计提大额商誉减值及固定资产减值。2020H1 归母净利润有所下滑，主要系1）疫情因
素导致赛尔康停工；2）东方亮彩业绩未达标的承诺补偿3）其他子公司处置损失等因素共同
影响。公司壳资产处置完毕及聚焦核心业务，从2020Q3 开始将轻装上阵，重回增长。
图3：公司2015 年至今营收增长情况（百万元）
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况（百万元）
领益智造（002600）2020 年中报点评
假设1：考虑精密功能件及结构件业务板块受益客户订单的单机价值量提升，同时兼顾
今年疫情及贸易摩擦带来的影响，预期公司2020 年业绩小幅增长，2021 年-2022 年恢复稳
健增长；毛利率水平待业务量产后渐稳提升，假设2020-2022 年毛利率水平分别为265%、
265%、275%。
假设2：我们预计充电器业务2020 年增长放量之后，后续将保持稳步增长。同时考虑
公司充电器业务毛利率水平低于同业，我们认为随着公司业务整合完成，充电器业务毛利将
会逐渐向行业均值水平靠近，假设2020-2022 年毛利率水平分别为13%、14%、15%。
假设3：公司贸易及物流业务板块和显示及触控模组业务板块陆续剥离，后续将不再贡
献业绩。材料及其他业务板块保持稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
领益智造（002600）2020 年中报点评
我们选取同为精密制造行业的立讯精密、蓝思科技、歌尔股份作为可比公司，我们看到
可比公司当前平均的PE 倍数为56 倍，我们认为公司当前处于被低估状态。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为033、051、064 元，对应PE 分别为36、23、
18 倍，未来三年归母净利润将保持333%的复合增长率。考虑到公司上下游不断延伸，产
业链布局逐渐完善、协同效应逐渐加强，后续将能为客户提供一站式解决方案，有望发展成
为平台型智能制造公司，长期看好公司发展，给予公司2021 年30 倍PE，目标价153 元，
首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值（取7 月31 日收盘价）
领益智造（002600）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
领益智造（002600）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
领益智造（002600）2020 年中报点评