市场价格（人民币）： 1078 元
目标价格（人民币）：1420-1420 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1消费电子精密功能件龙头，甩开包袱
再腾飞- 消费电子精密功能件龙，
A 客户市占率持续提升，助力公司稳健增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2020 年H1 营收为11944 亿元、同增2447%，归母业绩为631 亿
元、同减4336%；归母扣非业绩为607 亿元，同减97%，符合预期。
2020 年H1 公司归母业绩大幅下滑主要受子公司东方亮彩未完成业绩承诺而
补偿的股票价格波动影响，本期公允价值变动损失02 亿元，上期收益为
领益科技：A 客户市占率提升助力稳健增长。2020 年H1 公司核心板块领益
科技实现营收7817 亿元，同增3619%，实现经营净利润921 亿元，同增
592%。我们认为A 客户通过推出SE2、电商促销推动iPhone 中国销量实
现增长，根据CINNO Research，2020 年H1 苹果在中国市占率达118%，
较去年同期提升34pct；此外叠加airpods 热销、电脑需求超预期，领益科
技营收实现快速增长。
赛尔康：短期拖累业绩，长期助力公司业务拓展。2020 年H1 赛尔康实现营
收818 亿元，实现净利润-129 亿元，受国内、国外疫情影响，整体复工复
产率较低，导致赛尔康业绩暂时亏损。短期来看，考虑新款iPhone 12 或取
消随机附赠充电器，预计2020 年赛尔康业绩承压；长期来看，我们认为收
购赛尔康使得公司具备了SMT、FATP 的能力，完成了从材料到精密零组件
到模组再到系统组装的全产业链整合。
继续加强壳资产整合，逐步摆脱壳资产负面影响。1）经过系列整合、成本
管控，2020 年H1 东方亮彩实现扭亏为盈，实现经营净利润03 亿元。2）
为聚焦核心业务，公司H1 成功剥离帝晶光电及江粉高科。
投资建议：我们维持公司业绩预测，预计公司20202022 年归母业绩为24、
34、42 亿元。考虑公司完成非公开发行、增厚总股本、摊薄EPS，我们下调目
标价至142 元（302020EPS），维持买入评级。
风险提示：贸易政策风险、疫情反复风险、市场竞争风险、商誉减值风险、解
领益智造 (002600SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。