公司公告上半年归母净利润58-668 亿元，其中归母经营性业绩为616-704 亿元，
同比下降087%-1326%，同时公告说明主体部分领益科技板块实现经营性净利润
896-922 亿元，同比增长3%-599%。
领益科技板块依旧正增长，全年成长先抑后扬
公司报表业绩受非经营性的公允价值变动影响有所拖累，但是经营性业绩符合预
期。我们认为主要是受2 月份疫情影响，但公司应对得当，3 月份全面恢复生产，
在二季度大客户手机业务低谷时期还配合客户降价的前提下，领益科技板块依旧实
现了正增长，凸显公司成本把控能力。此外子公司赛尔康对经营性业绩略有拖累，
主要是印度疫情影响，赛尔康上半年开工率不达预期，但目前复工有序进行，下半
年有望贡献正的业绩。全年来看， Airpods pro 高增长，pro 版本全年出货占比有望
超预期，领益作为核心供应商目前在手订单饱满，公司历来上半年利润占全年比重
不高，疫情对全年影响更小。后续iPhone se2 以及5G 版iPhone 发布，公司大客户
订单全年成长趋势不变。
子公司东方亮彩扭亏为盈，彰显公司整合管理能力
一季度东方亮彩以及江粉磁材亏损幅度同比去年大幅收窄，二季度实现扭亏为盈，上半
年实现3000-3800 万利润，同比大增123%-129%。公司内部整合到位，彰显管理层经营
能力，预计今年东方亮彩受益国产机导入，全年有望持续盈利，江粉在无线充电时代与
赛尔康一起发挥协同，带动江粉实现高成长。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
超预期。短期受益AirPods，下半年受益iPhone 换机周期叠加国产客户份额提升。长期
来看，领益模组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，成
领益现有业务布局空间有多大？
目前公司重点开拓三大板块：无线充电、散热模组、马达。1）无线充电目前已经成为
旗舰机型标配，并且在加速往中低端机型渗透，随着充电功率增加以及发热量降低两大
痛点问题逐渐解决，明后年发射端可能成为in-box 标配，有望进一步点燃无线充电行情，
我们预计到2024 年无线充电整体市场空间达150 亿美金；2）散热模组：5G 时代射频
前端功耗增加，并且随着无线充电功率提升，手机整体发热量提升，带来散热需求倍增，
预计2023 年5G 手机将新增50 亿散热模组需求，叠加存量4G 手机，散热市场空间超
百亿；3）马达结构件：2019 年全球汽车产量为 9440 万辆，据此估算汽车马达结构件
市场容量约为 30 亿个。我们预计2022 年汽车马达结构件的市场空间达到 3108 亿元，
2019-2022 年的 CAGR 为 2247%。另一方面苹果领衔，安卓手机纷纷跟进线性马达，
预计 2022 年手机线性马达结构件的市场空间为 228 亿元。整体看，领益现有产品布
局面临着将近5000 亿的市场空间。
当前价格： 131 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造：小件龙头延
伸模组，千亿市场展翅翱翔
2民生电子领益智造（002600）业
绩预告点评：一季度前低后高，全年成
领益智造（002600）
Q2 符合预期，全年成长先抑后扬
领益智造（002600）
领益的长期想象空间有多大？
我们坚定认为领益消费电子平台型公司雏形已现，公司两条腿走路，近三年一方面从上
游小件往中游模组领域切入，另一方面以江粉磁材为平台，整合上游材料，做到全制程
打通。长期看，公司有望从大客户周边产品代工起步，逐渐对标台系龙头消费电子公司，
领益面临的市场将是百亿的小件千亿的模组与材料万亿的代工市场
公司在模切以及金属小件时代做到了龙头地位，我们认为公司具备规模效应成本把控
商务关系三大核心竞争力。1）规模效应，目前领益模切小件产能处于绝对龙头地位
，规模效应护城河足够宽，任何新竞争对手要扩产到领益目前规模起码需要3 年左右的
亏损时间；2）成本把控，小件业务模式尽管天然比外观大件好，但一部iPhone 内部上百
个小件料号，需要厂商具备足够的业务对接以及成本把控能力，任何料号对接上的失误
以及材料精细化管理上的疏漏都会对良率以及毛利率带来极大影响，领益过去在小件料
号上25%的毛利率足以证明自己的成本把控能力；3）商务关系，领益的做大靠的是自身
的实力，领益的横向拓展甚至往下游的延伸一定需要跟大客户有着互帮互助共同成长的
商务关系，我们坚定认为当前的领益与16 年初的立讯非常类似，都处在与大客户商务关
系突破的关键时点，领益配合苹果收购赛尔康以及今年二季度的主动降价，未来一定会
看到大客户对领益更多的产品扶持，而领益从模组上游零部件往模组切入，凭借自身对
零部件的技术积累，在模组领域展现身手水到渠成。
领益的管理层执行力如何？
我们认为500 亿市值以内，公司领导的个人想法非常重要，要想成为千亿市值公司，除领
导外还需要有一帮出色的中层，立讯的优秀一方面领导极其勤奋、战略决策到位，另一方
面立讯的中层大多有台湾一线消费电子公司背景，对比领益和立讯管理层，我们认为都有
着相当勤奋的领导，并且领益的中层同样具备优秀背景，优秀的管理层带来的管理经验在
新产品导入良率爬坡上有着比友商更快的速度。我们看好领益在新产品拓展上的执行力与
预计20-22 年公司收入3005、3950、4500 亿元，归母净利润2801、3635、4363 亿元，
对应估值334、257、214 倍。参考立讯精密、闻泰科技2020 年Wind 一致预期587、475
倍，我们认为公司低估，给予推荐评级。
四、风险提示：中美贸易摩擦升级、疫情控制不达预期、消费降级
归属母公司股东净利润（百万元）
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。