公司公告上半年收入1194 亿元，同比增长245%，归母净利润63 亿元，同比下滑
434%，扣非归母净利润61 亿元，同比下滑97%，其中主体领益科技板块实现收
入782 亿元，同比增长362%，归母净利润92 亿元，同比增长59%。
领益科技板块营收增长大幅增长，全年成长先抑后扬
公司整体报表业绩受非经营性的公允价值变动影响有所拖累，但是经营性业绩符合
1）领益科技板块上半年营收增长362%，归母净利润59%，预计营收大幅增长主
要来源于大客户TWS 产品金属结构件等产品，利润方面，在二季度大客户手机业
务低谷时期还配合客户降价的前提下，领益科技板块依旧实现了正增长，凸显公司
2）赛尔康对经营性业绩略有拖累。我们认为受印度疫情影响，赛尔康上半年开工
率不达预期，但目前复工有序进行，下半年亏损有望收窄。赛尔康是公司模组化延
伸重要抓手，一方面后续参与更多大客户快充产品开发，ASP 以及毛利率翻倍提升，
另一方面若A 客户无线充电发射端放量，赛尔康有望进一步受益。
3）东方亮彩扭亏为盈，上半年实现3280 万元净利润，预计今年东方亮彩受益国产
机导入，全年有望持续盈利，彰显公司整合管理能力。
公司历来上半年利润占全年比重不高，后续iPhone se2 以及5G 版iPhone 发布，公
司大客户订单全年成长趋势不变。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
先抑后扬。短期受益AirPods，下半年受益iPhone 换机周期叠加国产客户份额提升。长
期来看，领益模组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，
成长空间进一步打开。公司目前布局无线充电散热马达三大模组，市场空间接近5000
亿，后续从小件到材料到模组以及组装延伸，市场空间进一步打开，长期成长空间广阔。
预计公司营业收入290360420 亿元，预计领益科技自身归母净利润271333409
亿元，对应估值284231188 倍，参考SW 电子最新TTM 估值586 倍，我们认为
公司低估，给予推荐评级。
四、风险提示：疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1078 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造 (002600)业绩
预告点评：Q2 符合预期，全年成长先抑
2民生电子领益智造：小件龙头延
伸模组，千亿市场展翅翱翔
领益智造（002600）
上半年符合预期，全年成长先抑后扬
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。