招商银行(600036)
高质量发展稳步推进，大财富管理未
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
规模利润稳中有进，现金分红比例提升
事件：3 月25 日招商银行披露2023 年报：全年归母净利润同比622%（前
三季度652%）；营业收入同比-164%（前三季度-172%）；全年年化加权
ROE 1622%，同比-084pct，ROA 139%，同比-003pct。
规模和利润稳步增长，ROE 保持16%以上。2023 年招商银行营收同比
-164%，降幅较前三季度收窄8bp；归母净利润同比增速较前三季度小
幅下降30bp 至622%，处于较为稳健水平，优于全体商业银行324%
和全体股份行-367%的整体增速表现。公司业绩保持正增长，主要得益
于规模稳步扩张和拨备反哺。年末公司总资产同比增长877%，规模体
量迈上11 万亿新台阶。业绩增速边际放缓，主要源自所得税同比由降
转增以及息差拖累，拨备贡献有所提升。在公司稳扎稳打的经营下，全
年年化加权ROE 保持在16%以上，处于同业领先水平。
净息差继续承压，仍处于同业领先水平。2023 年招商银行净息差215%，
较前三季度下降4bp，其中生息资产收益率和计息负债成本率分别较前
三季度下降3bp 和上升1bp。前者主要源于LPR 下调和有效信贷需求不
足影响下贷款收益率下行，而后者则与美联储加息影响下外币同业等业
务成本率上升有关。公司着力加强资产负债组合管理，资产端抓信贷投
放的同时加大债券配置力度；负债端抓低成本核心存款增长来对抗存款
定期化趋势，Q4 存款成本率环比持平。整体来看，公司息差优势仍然
突出，高于同期全体商业银行169%、全体股份行176%的水平。
不良率环比下降，资产质量稳健。2023Q4 公司进一步夯实资产质量，
从严划分风险类别，Q4 末逾期60 天以上、90 天以上贷款占不良贷款的
比例分别环比下降292pct、433pct；不良率环比下降1bp 至095%；
关注类贷款占比环比上升9bp 至110%，但整体仍处于上市银行偏低水
平；拨备覆盖率环比下降816pct 至43770%，拨贷比环比下降13bp
至414%，处于行业较高水平。分类型来看，对公贷款不良率119%，
处于下行趋势，房地产业相关风险敞口和不良率正不断压降；零售贷款
不良率089%，相对平稳，不良生成主要集中在信用卡和消费贷，未来
有望随着经济好转、客户还款能力和还款意愿提升而有所改善。
资本较为充裕，追求高质量发展。2023 年末高级法下核心一级资本充
足率环比上升36bp 至1373%，处于较为充裕水平。公司不断增强特色
化竞争优势，信贷投放向重点领域倾斜，科技企业贷款、绿色贷款、普
惠小微贷款、制造业贷款余额分别同比增长450%、260%、186%、251%。
盈利预测：招商银行坚持以价值银行战略目标为引领，立足差异化特色
化高质量发展新模式，打造各业务板块协同发展的飞轮效应。2023 年
AUM 和FPA 分别同比增长988%和1491%。公司重视对股东的合理投资
回报，2023 年现金分红比例较上年提升2pct 至3501%。我们看好公司
未来的发展前景，预计公司2024-2026 年归母净利润同比增速分别为
509%、638%、813%。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023Q3变化pct
104%                             -040
-121%                             -133
-28%                               094
28%                               087
-04%                               060
00%                               003
90%                               177
-07%                             -270
00%                             -007
62%                             -029
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。