请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2023 年报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评-业绩平稳，重视
中长期配置价值——2024-01-21
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评-息差降幅收窄，不
良生成率下降——2023-10-28
招商银行（600036SH）-短期业绩承压，客户优势仍在—
招商银行（600036SH）一季报点评-业绩触底，投资价值凸显
招商银行（600036SH）2022 年报点评-看好大财富管理业务复
公司此前已披露业绩快报，全年营收3391 亿元（YoY-16%），归母净利润
1466 亿元（YoY62%）。全年加权平均ROE 为1622%，同比下降084 个
百分点，公司盈利能力在同业中仍处在前列。
规模稳步扩张，净息差收窄拖累净利息收入下降。2023 年全年实现利息净收
入2147 亿元，同比下降16%，主要是净息差收窄拖累。规模稳步扩张，期
末总资产和贷款总额分别是110 万亿元和65 万亿元，较年初分别增长
877%和756%。
全年净息差215%，同比收窄25bps，较前三季度收窄4bps。资负两端均承
压。资产端，全年贷款收益率426%，同比收窄28bps，一方面是LPR 下调
重定价，另一方面是实体融资需求偏弱，新发放贷款利率大幅下降。负债端，
全年存款成本率162%，较年初提升了10bps，主要是定期存款比重较年初
提升了8 个百分点至45%。
大财富管理业务手续费净收入下降。2023 年全年非息净收入同比下降17%，
其中手续费及佣金净收入同比下降了108%，主要是资本市场表现不佳拖累
财富管理业务。全年大财富管理业务手续费费收入（财富管理、资产管理和
托管业务收入合计）为453 亿元，同比下降了79%，占全年营收总额的
1335%，领先同业。
零售AUM 和客户数量仍实现较好增长，静待大零售业务回暖。期末公司零售
客户197 亿户，管理零售AUM 超133 万亿元，较年初分别增长了707%和
988%。其中金葵花及以上客户464 万户，管理AUM 超108 万亿元，较年初
分别增长1200%和966%。
资产质量优异，四季度不良双降。期末公司不良贷款率095%，较9 月末下
降1bp，不良余额小幅下降03%。其中，信用卡贷款、小微贷款和消费贷款
不良率均保持稳定。期末拨备覆盖率4377%，较9 月末下降82 个百分点，
仍处在高位，安全垫充足。
投资建议：我们维持2024-2026 年归母净利润156016931873 亿元的预测，
对应的同比增速为65%83%108%；摊薄EPS 为613665737 元。公司
优异管理机制、组织文化和人才队伍建设等核心竞争优势不变，静待大零售
大财富业务回暖。目前公司估值处在历史低位，2023 年分红比例小幅提升至
35%，股息优势明显，中长期配置价值凸显，维持买入评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层