本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q4 非息收入支撑营收增长，不良率维持低位
招商银行（600036）2023 年业绩快报点评
主要数据 2024 年1 月22 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2023年业绩快报，2023年招商银行实现营业收入339123
亿元，降幅164%；归属于股东的净利润146602亿元，增幅622%。
2023Q4 单季营收和归母净利润增速环比修复。2023 年，招商银行实现营
业收入339123 亿元，同比减少5660 亿元，降幅164%；归属于股东的
净利润146602 亿元，同比增加8590 亿元，增幅622%。就第四季度而
言，营收同比下降138%，降幅较上期（-458%）有所收窄；归母净利润
同比增长522%，增速较上期提升352 个百分点，考虑主要为拨备反哺驱
净利息收入持续承压，非利息收入支撑营收增长。2023Q4，受LPR 定价压
力持续、房贷利率调整等因素影响，招商银行净息差继续承压，单季净利
息收入同比下降663%，降幅环比走阔。非利息收入是营收最主要支撑，
同比增长1097%，或得益于2023Q4 债市收益贡献。我们预计短期内资产
端收益率难有反弹机会，但是仍存在存款利率下行与资产负债结构优化等
积极因素缓冲部分净息差压力。
扩表速度放缓，存款增速回落。截至2023 年12 月31 日，招商银行资产
总额110285 亿元，同比增长877%，增速较2023 年前三季度下降113
个百分点。其中贷款和垫款总额同比增长756%，与前三季度增速相比基
本持平。负债总额9942776 亿元，同比增长825%。其中存款总额同比
增长822%，与前三季度同比增速1283%相比回落较多，或与高基数效应
与存款利率下调有关。
不良贷款率维持低位。2023 年末，招商银行不良贷款率095%，较2022
年末下降001 个百分点；拨备覆盖率43770%，较2022 年末下降1309
个百分点；贷款拨备率414%，较2022 年末下降018 个百分点，风险抵
补能力仍处于较高水平。
投资建议：维持买入评级。预计招商银行20232024年归母净利润同
比增速分别为622%661%每股净资产为36714123元，当前股价对应
PB是082073倍。
风险提示：经济复苏不及预期导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风
险；房地产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；
市场利率下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（2024123）
资产负债表 （百万元）
招商银行（600036）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2023 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼