招商银行（600036SH）：分红比例
进一步提升，资产质量较平稳
——2023 年年报点评
事件：3 月24 日，招商银行公布2023 年年报，全年实现营收、拨备前利润、
归母净利润33912 亿、22437 亿、14660 亿，分别同比 -16%、-18%、
62%。年化加权平均ROE 为1622%，同比下降084pct。点评如下：
 营收降幅环比收窄，拨备反哺利润增62%。
收入端：其他非息收入较快增长下，营收降幅环比收窄。2023 年招商银行营
收同比 -16%，降幅环比前三季度收窄01pct。具体来看： 息差持续收窄、
信贷增长降速下，净利息收入同比负增长。2023 年净利息收入同比 -16%，
环比前三季度下降17pct。 中收持续承压，其他非息收入表现亮眼。2023
年非息净收入同比 -17%，环比前三季度收窄29pct。其中，在资本市场震荡、
信用卡交易缩量的背景下，代理业务、资管业务、托管业务、信用卡中收均有
不同程度下滑；手续费及佣金净收入同比-108%，降幅环比收窄07pct。其他
非息净收入同比2501%，主要贡献来自债券投资收益、外币交易收益、以及
招银金租租赁业务收入增长。
成本端：精细化管控费用、拨备反哺，净利润正增长。公司持续精细化配置费
用资源，2023 年管理费用同比 -14%，成本收入比33%，相对保持稳定。信
用减值损失同比 -28%，年末拨备覆盖率为4377%，同比下降13pct。在拨备
反哺下、净利润同比增62%，增速环比前三季度下降03pct。
 规模增速整体放缓，小微、消费贷投放力度加大。
2023 年末，招商银行贷款余额同比76%，增速较9 月末放缓01pct。从全
年信贷新增情况来看，2023 年新增贷款4574 亿，对公、零售分别占49%、
604%；年末对公、零售贷款占比分别为399%、528%，同比提升069、
057pct。其中，对公贷款主要投向制造业、基建相关行业，新增占比分别为
243%、165%，对公房地产贷款净减少493 亿。零售贷款主要增量贡献来自
小微贷款、消费贷款及其他，新增占比分别为263%、236%。
2023 年，在银行业零售业务承压的大背景下，招行零售客户基础持续夯实，
实现高基数下的稳健增长。年末零售客户、金葵花及以上客户、私行客户分别
达197 亿户、4641 万户、1488 万户，同比分别增长了707%、12%、1042%。
零售AUM 达1332 万亿，同比增长988%；金葵花及以上客户AUM1082 万
亿，同比增长966%。
 息差收窄符合预期，预计24 年仍有所承压。
2023 年净息差为215%，较前三季度下降4BP，同比下降25BP。Q4 单季度
净息差为204%，环比Q3 下降7BP，符合预期。其中， 资产端：在存量
按揭利率调整下，贷款收益率降幅较大（Q4 环比-16BP），生息资产收益率环
比下降4BP。 负债端：由于存款持续定期化、且重定价较慢，Q4 存款付息
率环比持平；而发债、同业资金成本有所上升，计息负债付息率环比上升2BP。
展望来看，2024 年资产端收益率仍有下行压力，但考虑到负债端存款降成本
招商银行于1987 年成立于中国改革开放的最前
沿——深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业
法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外
推动银行业改革的第一家试点银行。成立35 年
来，招商银行已成为沪港两地上市，拥有商业银
行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行、
消费金融、理财子公司等金融牌照的银行集团，
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
红利将逐步释放，预计息差收窄幅度将有所减小。
 资产质量总体稳定，零售端有所波动
资产质量账面指标保持良好。截至2023 年末，公司不良贷款率为095%，环
比、同比均下降1BP；关注贷款占比为11%，同比下降11BP。动态来看，不
良生成保持平稳。全年新生成不良贷款610 亿（超六成来自信用卡），同比减
少1978 亿；不良贷款生成率103%，同比下降12BP。
从细分贷款资产质量来看： 对公总体平稳，房地产风险平稳释放、风险敞
口持续收缩。2023 年末，公司贷款不良率为119%，同比下降7BP。其中，
对公房地产不良余额同比增加1835 亿，不良率同比上升118pct 至526%。
风险敞口持续收缩，年末房地产相关的实有及或有信贷、自营债券投资、自营
非标投资等承担信用风险的业务余额同比下降139%。 零售贷款不良率平
稳，信用卡不良生成偏高。2023 年末，零售贷款不良率为089%，同比持平。
其中，信用卡不良率相对较高，年末不良率为175%、同比下降2BP；测算不
良净生成率438%。
 分红比例提升至35%，当前股息率达61%。
2023 年公司拟每股派发现金股利1972 元，分红比例达35%；较公司过去五
年3245%的平均分红比例进一步提高。招行分红比例长期稳定在30%以上，
且近年来持续提升。我们认为，在资本充裕、稳定盈利、30%分红比例写入公
司章程的支撑下，公司稳定高比例现金分红可期。截至3 月27 日收盘，公司
股息率61%，配置价值突出。
投资建议：我们判断2024 年招商银行贷款增速或保持平稳，息差仍有收窄压
力、但降幅收窄；非息收入平稳恢复，预计营收仍将承压。但考虑资产质量总
体稳定、拨备充足，在可持续支持实体经济诉求下，净利润有望平稳释放。预
计2024-2026 年净利润同比增长14%、32%、56%，对应BVPS 分别为4267、
4881、5531 元股。2024 年3 月27 日收盘价323 元股，对应2024 年市净
率076 倍。现阶段招行坚持质量、效益、规模动态均衡发展，四大板块
均衡协同发展，有望更好支撑零售优势业务再上台阶，看好公司成熟的管理机
制、领先的零售优势。维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
图1：招商银行2023 营收、净利润同比-16%、62%
图2：招商银行4Q23 营收、净利润同比-14%、52%
图3：招商银行3Q23、2023 业绩拆分
图4：招商银行2023 年末贷款、存款同比76%、82%
图5：招商银行2023 净息差为215%，较3Q23 下降4BP
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
图6：招商银行2023年末不良贷款率同比下降1BP至095%
图7：招行2023 年末拨备覆盖率同比下降13pct 至4377%
表1：招商银行财富管理相关指标跟踪
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
附表：公司盈利预测表
(1210) 净利息收入增速
81993 同业资产增速
47316 其他资产增速
142658 计息负债增速
142395 同业负债增速
102735 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
56461 贷款质量
净利差(Spread)
1233% 其他数据
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
银行业跟踪：信贷结构持续优化，降准仍有空间
银行行业：社融同比少增，信贷需求仍较弱—2 月社融金融数据点评
银行业跟踪：社融信贷增长偏弱，关注后续政策加力
银行业跟踪：经济指标定调积极，风险化解注重标本兼治
银行行业：利好因素加码，配置价值显著—国有行专题报告
银行业跟踪：优化资源配置，加大重点领域金融支持
银行行业：布局有确定性的高股息、高成长机会—4Q23 行业数据详解
银行业跟踪：规模稳增、息差收窄，行业利润增速环比改善
招商银行（600036）：净利润增速平稳，资产质量稳健20230828
招商银行（600036）：零售客群稳健增长，资产质量环比向好
招商银行（600036）：Q4 息差环比小幅改善，财富管理业务稳健发展-2023-3-28
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036SH）：分红比例进一步提升，资产质量较平稳——2023 年年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心