请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评
业绩平稳，重视中长期配置价值
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评-息差降幅收窄，不
良生成率下降——2023-10-28
招商银行（600036SH）-短期业绩承压，客户优势仍在—
招商银行（600036SH）一季报点评-业绩触底，投资价值凸显
招商银行（600036SH）2022 年报点评-看好大财富管理业务复
招商银行（600036SH）-涉房风险缓释，客群基础扎实—
营收和净利润增速保持平稳。公司披露2023 年业绩快报，全年营收3391 亿
元（-16%），归母净利润1466 亿元（62%），其中四季度单季营收788
亿元（-14%），归母净利润327 亿元（52%）。全年加权平均ROE 为1622%，
同比下降084 个百分点，公司盈利能力在同业中仍处在前列。
净息差持续收窄拖累净利息收入，低基数下非利息净收入降幅有所收窄。
2023 年全年实现利息净收入2147 亿元，同比下降16%，其中四季度单季同
比下降了66%。主要是实体经济复苏缓慢，实体融资需求偏弱，政策持续引
导降低实体融资成本，公司净息差呈现持续下行态势。2024 年公司净息差继
续承压，但预计降幅将有所收窄。
2023 年全年非息净收入同比下降17%，其中四季度单季同比增长了11%。我
们认为主要是低基数原因，2022 年四季度债市利率大幅上行带来投资收益等
规模稳步扩张，存贷款都保持了较好增长。期末公司总资产达110 万亿元，
较年初增长877%，其中贷款总额为65 万亿元，较年初增长756%，存款
余额接近82 万亿元，较年初增长822%。
资产质量优异，释放拨备维持净利润稳步增长。期末公司不良贷款率095%，
较年初下降1bp。期末拨备覆盖率4377%，较年初下降131 个百分点，较9
月末下降82%，但仍处在高位，安全垫充足。
投资建议：经济复苏缓慢，实体信贷需求不强，LPR 持续下调，重定价因素
将拖累2024 年净息差继续收窄，因此我们小幅下调2023-2024 年的业绩预
测。预计2023-2025 年归母净利润146615601693 亿元（原预测
148015651653 亿元），对应的同比增速为62%64%85%；摊薄EPS 为
招商银行短期业绩承压，一是受重定价影响净息差下行，二是资本市场不佳
拖累财富管理业务。但中长期来看，公司核心竞争力是优异管理机制、组织
文化和人才队伍建设等软实力，且财富管理业务空间广阔。目前公司估值已
降至历史低位，对应的股息率达585%，中长期配置价值凸显，维持买入
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层