当前价： 3885 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
高股息率提振信心，边际改善可期
52 周内股价区间(元)
1 格力电器（000651）：加快多元化布局，
夯实产业链优势  (2021-11-17)
2 格力电器（000651）：改革阵痛叠加需求
恢复缓慢，经营承压  (2021-10-27)
3 格力电器（000651）：行业稳步复苏，经
营逐渐回暖  (2021-08-22)
4 格力电器 （000651）：首期员工持股计
划出台，内部治理逐步完善
5 格力电器（000651）：营收逐步回暖，高
分红比例彰显信心  (2021-04-30)
 事件：公司发布了未来三年股东回报规划公告，计划在2022-2024 年每年进行
两次利润分配，即年度利润分配和中期利润分配。在现金流满足公司正常经营
和长期发展的前提下，要求2022-2024 年公司每年累计现金分红总额不低于当
 高股息率提振信心。同2021年6月发布的员工持股计划（草案）中对于分红的
描述不同，本次股东回报计划所涉及的时间更长，频率更高。（1）此前分红计
划仅提及2021-2022年，本次分红计划明确要求2022-2024 年，分红计划涉及
的时间更长。（2）此前分红计划要求2021-2020 年每股现金分红不低于2元或
者分红总额不低于当年净利润的50%。而本次分红计划明确要求全年累计分红
现金总额不低于当年净利润的50%。并且，本次股东回报计划将进行中期分红
和年度分红两次分红，分红频率提升。我们根据公司员工持股计划考核要求，
2021 年和2022 年的净利润（剔除股份支付费用）至少为2334 亿元和2414
亿元，对应分红总金额分别为1167 亿元和1207 亿元。根据当前股本测算，
公司2022年至少分红204元，对应到当下的股息率为53%。较高的股息率彰
显了公司长期经营的信心。
 盈利改善可期。自2021年三季度以来，原材料价格环比持平甚至略有下滑。2021
年12月，中国ABS 现货价、LEM 铜现货价、LME 铝现货价分别环比变动-6%、
-22%、2%。随着原材料价格的回落，公司成本端压力逐步缓解。此外，考虑
到公司渠道改革持续推进，经销商升级转型加快。未来随着渠道改革见效，公
司经营效率提升，预期公司整体盈利有所改善。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为4元、443元、496元，
 风险提示：原材料价格或大幅波动、终端需求恢复不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  格力电器（000651）