中国太保（601601）
2023年三季报点评：高基数下价值持续高增，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：2023 年中
报点评：转型标杆引领行业复
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩符合预期
 事件：中国太保披露2023 年三季报，新准则下实现归母净利润23149 亿元，
同比增速-244%，3Q23 单季同比增速为-543%，利润下降主要受三季度权益市
场低迷所致，相比同比降幅相对较小，业绩表现符合预期。
 新准则专项分析。公司实施新金融工具和新保险合同会计准则9M22 归母净利
润由20272 亿元追溯调增至30617 亿元，3Q22 单季度归母净利润由6979 亿
元追溯调增至10543 亿元。新准则实施追溯调高同期基数主要系新旧准则对折
现率使用变化以及新增具有直接参与分红特征的保险合同计量方法降低对净
利润的波动。9M23 公司累计实现保险服务收入204775 亿元，同比增长74%。
其中：太保寿险同比下降52%；太保产险同比增长139%。
 高基数下NBV 增速逆势提高，公司将长航转型向纵深推进，强调季度间
均衡，受监管叫停开门红大幅提前预售影响较小。9M23 公司累计实现NBV
同比增长368%，1Q23 至3Q23 单季同比增速分别为167%、547%和519%，
增速逐季领跑上市同业，尤其是下半年以来同期基数不断提升，NBV 已连续5
个季度实现同比正增长，一枝独秀彰显长航行动改革成效。归因来看：1
新单9M23 累计增速达131%，NBV Margin 同比小幅提升至139%，量价齐升；
2从渠道来看，个险和银保规模新保同比增速分别为202%和246%（其中核心
期缴同比增速分别为379%和2895%），对应3Q23 单季同比增速分别为322%
和1411%。其中个险队伍基盘企稳，月均核心人力占比、绩优组织占比同比提
升，同时公司深入打造价值银保，聚焦价值网点、价值产品和高质量队伍。近
期监管倡导的科学制定年度预算的与公司提出的队伍连续绩优理念比
较契合，有望充分受益于行业高质量发展。
 财险保费增速继续领跑老三家。9M23 太保产险实现原保险保费收入148455
亿元，同比增长118%（同期人保和平安累计增速分别为7%和18%），其中车
险和非车业务同比增速分别为55%和193%。9M23 太保产险实现保险服务收
入139533 亿元，同比增长139%。承保综合成本率为987%，同比上升10
个百分点，主要受上年同期低基数及今年大灾等因素影响。
 权益投资拖累利润释放。3Q23 期末集团投资资产2172660 亿元，较上年末增
长111%。9M23 累计净投资收益率为30%，同比下降02 个百分点；总投资
收益率为24%，同比下降08 个百分点。
 盈利预测与投资评级：高基数下价值持续高增，标杆引领更进一步。我们维持
盈利预测，预计2023-25 年归母净利润分别为2906、34032 和37953 亿元，
同比增速为18%、17%和12%，NBV 同比增速分别为17%、11%和11%，维持
 风险提示：1）芯基本法实施成效不持续；2）长端利率及权益市场下行
图1：集团累计归母净利润同比下滑主要系基数调高
图2：集团当季归母净利润同比下滑主要系基数调高
图3：太保寿险NBV 同比增速持续提升
图4：集团投资收益率水平同比略有下降（非年化）
表1：太保寿险规模保费累计和单季同比增速
-486%-393%
表2：预测利润表（人民币百万元）
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号