中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比符合预期，数据持续验证
寿险转型领先—中国太保2023 年中报
NBV 同比优于同业，全年有望维持
领先优势—中国太保2023 年1 季报点
转型指标举绩率持续改善，2023 年
负债端有望领跑—中国太保2022 年报
Q3 价值同比超预期，供给侧转型升级持续验证
——中国太保2023 年3 季报点评
 NBV 同比增速扩张超预期，供给侧转型升级持续验证，维持买入评级
公司披露2023 年3 季报，2023 年前3 季度NBV 1033 亿元、同比368%，较
2023H1 的315%同比扩大，略超此前预期，Q3 单季度同比520%，延续2022Q3
以来单季度同比增长趋势；新准则下归母净利润2315 亿元、同比-244%，承保
端、投资端利润单季度均同比下降。我们维持2023-2025 年NBV 同比预测
211%133%123%，对应EV 增速95%99%100%，维持2023-2025 年
归母净利润预测227631753800 亿元，分别同比-75%395%197%，对应
EPS 分别为243440 元。公司寿险NBV 同比扩大超预期，核心队伍规模企稳
回升、核心人力人均收入提升，供给侧转型进展领先持续得到数据验证，财险板
块锚定高质量发展，加强精细化管理，推动车与非车共同发展，当前股价对应
2023-2025 年PEV 分别为050404 倍，维持买入评级。
 Q3 淡季不淡，单季度延续NBV 高增趋势，长航行动持续推动变革升级
公司单3 季度NBV 297 亿元、同比520%，延续此前高增趋势（单Q2 339 亿
元、同比548%），单季度绝对值较Q2 仅下降42 亿元，在2022Q3 率先实现转
正基础上延续高增，略超此前预期。预计主要系7 月产品切换以及供给侧个险转
型见效、银保持续发力带动8、9 月新业务，淡季不淡。单Q3 新单保费同比608%，
高于价值增速，银保渠道新单保费占比环比提升29pct，预计公司整体margin
有所下降。公司推动长航行动转型升级，二阶段已经开启，打造最具活力、
主动经营的组织架构，加快推动芯模式落地。代理人渠道核心人力稳中有升，
新人13 月留存率大幅优化；银保渠道聚焦价值网点和高质量队伍，前3 季度新
单期缴规模保费同比2895%，高于银保新单的311%，缴费结构不断优化。
 归母净利润受资产端拖累较大，主要系权益市场下跌及高基数拖累
前3 季度归母净利润2315 亿元、同比-244%，单3 季度482 亿元、同比-54%，
承保端利润、投资端利润单季度均同比下降。承保端利润单3 季度694 亿元、
同比-22%，主要系保险服务费用提升所致。投资端利润单3 季度59 亿元、同比
-91%，环比-69%，主要系权益市场下跌及高基数（2022 年同期新金融工具准则
未重述）所致。简单年化总投资收益率自2023H1 的40%降至2023Q3 的32%，
简单年化净投资收益率同比下降027pct 至40%。财险板块非车险同比保持高增，
前3 季度同比193%，车险同比55%，财险板块整体118%，综合成本率受低
基数及大灾影响同比上升10pct 至987%。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
归母净利润同比增长 915%
归母净资产同比增长 535%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。