公司12 月ASK 整体国内国际地区同比增80%84%72%109%，1-12 月累
计同比增105%84%141%96%；12 月RPK 整体国内国际地区同比增
58%50%66%97%，1-12 月累计同比增98%76%132%126%；12 月客座率整
体国内国际地区为786%789%778%813%，同比-17pct-26pct-04pct-09pct。
淡季高基数需求疲软推动客座率下行
12 月航空业仍处淡季，历史上看公司12 月客座率均处于全年底部。同时，由
于去年同期高基数，亦导致今年12 月的客座率压力较大。但从供需两端看，今年
客座率较去年同期下滑，仍与国内宏观经济形势下滑导致的航空需求增速下行有较
大关联。虽然当前时刻供给依然受局方控制，且公司自下半年开始控制飞机引进速
度，全年机队规模较年初指引低4%，但由于四季度公司国内线RPK 增速下滑较快，
整体RPK-ASK 持续为负，12 月国内线供需差较11 月扩大至-34%。
油、汇、春运三因素叠加下，公司业绩弹性有望释放
18 年四季度以来，受地缘政治因素推动，国际油价下行约40%，当前油价已较
去年同期低10%。同时，人民币汇价较10 月最低点亦有3%的反弹，按半年报公司
资产负债结构估算，人民币变化1%可带来235 亿的汇兑损溢。双因素叠加下，公
司成本、费用压力有望显著改善。此外，今年春运需求增速较去年上行，发改委预
测数据显示2019 年春运期间民航旅客运输同比增长12%，好于2018 年的10%。
当前航空股面临的外部环境类似2014 年末，油汇均处较低位，同时货币政策
边际向好改善市场对国内未来经济展望。我们预计公司依托优质商务线结构，未来
随外部因素同比改善，春运旺季利好，1 季度业绩弹性有望显著释放。预计公司
2018-20 年EPS 为052、075、092 元，对应PE 估值分别为156X108X87X，首
次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济持续下行；油、汇价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 813 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国国航（601111）
客座率下行，静待春运行情
—12 月经营数据点评
中国国航（601111）
图11：中国国航ASK 变化趋势（%）
图12：中国国航RPK 变化趋势（%）
图11：中国国航客座率变化趋势
图12：中国国航RPK-ASK 变化趋势（%）
中国国航（601111）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国航（601111）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国国航（601111）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。