市场价格（人民币）： 988 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国际线增投过快，投资收益弥补部分
业绩下滑-2018-10-，20181031
2非油成本管控有效，投资收益致使扣
汇业绩大增-中国国航半年报业，
3归母净利润大幅增长79%，相对汇
兑收益贡献高增长- 中国国航公，
4四季度拖累全年业绩，2018 票价上
涨确定性高- 中国国航公司点 ，
Q4 票价大幅增长，淡季业绩超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年营收13677 亿，同增127%，归母净利润734 亿，同增
13%，扣非归母净利润662 亿元，同降84%；Q4 单季营收3389 亿，同
增195%，归母净利润40 亿，去年同期-104 亿，Q4 业绩超预期。
淡季收益水平超预期，票价弹性显现：公司Q4 营收加速增长，收益水平的
提升成为业绩亮点，我们测算Q4 整体客收同增超过10%，带动全年整体客
收同增29%（国内26%国际50%）。我们认为主要是由于Q4 公司控制运
力投放，整体ASK 同增77%（国内66%国际90%），并且在2018 年两
次全票价提升后，Q4 主动采取更为积极的价格策略。价格策略对公司需求
有所拖累，Q4 整体RPK 同增62%（国内49%国际80%），拉低Q4 客座
率至797%，同降12pct（国内-13pct国际07pct），不过对营收端正向效
果明显，需求存在韧性敏感性较低，票价向上弹性凸显。
油价上涨、汇兑损失拉低业绩增速：Q4 航空煤油出厂价5969 元吨，同增
347%，推动Q4 营业成本同增133%。但票价提升依然显著提高公司毛
利，Q4 淡季达到84%，去年同期仅为34%。全年来看，油价上涨和汇兑
损失负面影响明显，2019 年油料成本3848 亿，同增355%，汇兑损失
238 亿，去年同期为收益294 亿。不过公司成本管控效果良好，扣油座公
里成本同降34%，另外由于国泰扭亏，公司投资收益同比提升168 亿。
B737MAX8 暂停适航认证，供给短缺或超预期：民航局提出暂停B737
MAX8 机型适航认证，飞机交付推迟，或将在未来1 至2 年影响该机型引
进，产生中期行业供给边际收紧。存量停航以及增量运力推迟交付或将带来
5%以上的供给缺口，票价提升将持续，增厚航空公司业绩。
目前我国航空需求体现韧性，运力引进受限，叠加票价改革持续，票价弹性
释放具有动力。并且预计油价与汇率逐步转向利好，预计公司2019-2021 年
EPS 分别为074103127 元，对应PE 分别为13108 倍，维持买入
大兴机场分流超预期，油价和汇率波动较大，中期运力引进问题得到缓解。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。