请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
发力人工智能领域，费用率同比下降
事件：公司近日发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入1658
亿元，同比增8591%；归母净利润25 亿元，同比下降2835%；扣非
后归母净利润181 亿元，同比增长3054%。第三季度单季度实现营
业收入748 亿元，同比增长14325%；归母净利润106 亿元，同比
增长1915%；扣非后归母净利润101 亿元，同比增长313%。
营收快速增长，费用率同比下降：第三季度单季度营收增速超过
了100%，显示了公司上半年营收快速增长势头。在费用率方面，2017
前三季度公司管理费用率为412%，比去年同期下降176 个百分点，
销售费用率为353%，比去年下降097 个百分点，财务费用则同比减
少006 个百分点。2017 年前三季度期间的费用率为843%，相比去年
同期大幅下降279 个百分点，公司三费的费用率显著降低。
发力人工智能领域，与IBM 合作进军POWER 服务器市场：在人工
智能领域，公司大力投入，在硬件方面，今年发布了一系列全球领先
的AI 服务器以及AI 超级计算机AGX-2；在软件方面，将高效深度
学习框架Caffe-MPI 开源，与开发者共同优化改进学习框架，提升最
终用户体验。在存储领域，公司发布智能存储G2 平台，实现数据的智
能感知、智能架构、智能管理，帮助企业用户实现数字化转型。新
产品的发布推广，有利于提升公司的长期竞争力。在高端服务器领域，
公司与IBM 成立合资公司，共同研发、生产、销售基于开放的POWER
技术的服务器，有利于公司提升在高端服务器的市场影响力。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为034 元
和047 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：新产品推广具有不确定性，POWER 服务器的进展具有
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）浪潮和IBM
成立合资公司，共谋POWER 服务器
浪潮信息（000977）新产品层出不
穷，未来成长可期--20170823
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。