12 月1 日， IDC 公布的2017 年第三季度中国X86 服务器市场跟踪报告显
示：浪潮信息获得X86 服务器出货量、销售额的市场双料第一。
三季度出货量和销售额均为第一，预期四季度有望延续
根据IDC 报告显示：2017Q3 全球服务器厂商收入同比增长199%达到170 亿
美元，其中中国X86 服务器出货量为678832 台，销售额2823 亿美元，分别
同增84%和251%。按照国内市场份额排名，前三依次为浪潮（193%）、戴尔
（172%）和华为（16%），按照销售额排名，前三依次为浪潮（21%）、华为（177%）
和戴尔（153%）。其中浪潮信息三季度出货量为131322 台，销售额为593 亿
美元，两指标均为第一。公司三季度表现符合我们对公司市场为先战略的判断，
预期四季度将延续良好态势，全年营收将突破200 亿元，净利或将创新高。
2017H2 需求释放，公有云和AI 高投入带动机架和多节点增长
2017H1 受配件价格涨价和采购周期等因素影响，互联网行业出货量同比增长
仅为04%。从Q3 开始，受双十一、双十二等电商行业因素刺激，公有
云服务商逐步扩大基础设施投资，BAT 等互联网巨头大力增加AI 投入。综合
以上因素促使压制的需求得以释放，行业采购开始爆发。按照地域分析，三季
度服务器整体市场中亚太地区（不包括日本）增长最快，同比增长306%。中
国和日本分别增长239%和85%，美国增长197%。在互联网需求带动下，三
季度机架式服务器、多节点服务器销售额同比增长27%、227%，浪潮信息市
场份额分别达到208%、30%，稳居市场第一，未来市场份额有望继续提升。
全品类卡位AI 算力层，JDM 模式提升竞争力和价值量
1、产品研制、软件实现、框架优化和应用加速四维度卡位AI 算力层。2017
年AI 产业繁荣带动GPU 和FPGA 加速计算为主的异构计算爆发式增长，公司
顺势发布一系列AI 计算平台创新产品，包括性能密度比最高的2U8GPU—
AGX-2、为百度定制开发SR-AI 整机柜方案、可灵活扩展的GPUBOX—GX4、
FPGA 加速方案。根据公司官方数据显示，作为业界拥有AI 服务器产品线最
丰富的厂商，在AI 服务器领域份额高达60%，占据BAT 等Tier1 互联网运营
商AI 市场份额的90%。公司与网易云、百度云等建立战略合作关系，自下而
上四维度共同为金融、政府等行业用户提供一体化的AI 解决方案，在AI 赋能
传统行业进程中卡位优势明显。
2、JDM 模式增强互联网行业竞争力并提升价值量。联合定制开发与合作模式
（JDM）是公司面向互联网运营商应用场景和业务特点，融合双方研发、供应
链、生产到交付服务的全业务链的全新模式，NF5466M5、i24 等产品是根据用
户共性需求定制的典型产品。JDM 模式有效增强与大客户之间的粘性，行业竞
争力和价值量得到明显提升。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、浪潮信息（000977）调研简报：智慧
计算赛道领跑者，四维度布局AI 算力层
2、浪潮信息（000977）三季报点评：服
务器放量增长，研发AI 新品聚焦智慧计
3、浪潮信息（000977）公司点评：联合
百度发布一体机，增强AI 计算平台竞争
浪潮信息（000977）
2017Q3 再获双第一，全年营收净利或创新高
浪潮信息（000977）
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为032 元、044 元和057 元，当前股价对应
的PE 分别为59X、44X 和34X。基于公司在AI 算力布局优势明显，互联网市
场有望维持高增长，在收入端提升和费用端管控同时发力，品牌独占优势可提
升毛利率，海外业务也将稳步增长，维持公司强烈推荐评级。
互联网需求增长不及预期；技术研发不及预期；产品应用落地速度较慢。
归属母公司股东净利润（百万元）
稀释后每股收益（元）
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
孙业亮，计算机行业研究助理。电子科技大学工学学士，山东大学金融硕士；近两年软件开发实施经验，2017年加盟
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。