浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
Q3 收入大幅增长，继续加强AI 计算领域布局
——浪潮信息三季报点评
2017 年10 月27 日晚间，浪潮信息发布三季度报，公司前三季度实现
收入16581 亿元，同比增长8591%，归母净利润252 亿元，同比减少
2835%，扣非后归母净利润181 亿元，同比增长3054%。
 Q3 收入继续大幅增长，毛利率下滑
Q3 收入增长14325%。公司Q3 实现收入7481 亿元，同比增长
14325%，较Q1、Q2 收入3872 亿元、5228 亿元有大幅增长，根据公司
半年报披露，收入增长主要来自于服务器及其部件的销售增长，另外上游内
存、SSD 硬盘的价格上涨对公司收入也有一定影响（同时影响毛利率）。
Q1-Q3 扣非后归母净利润为181 亿元，同比增长3054%，其中Q3 扣非后
净利润101 亿元，同比增长3130%。
毛利率下滑，费用率控制较好。Q1-Q3 公司整体毛利率为1059%，同
比降低306pct，整体费用率为843%，同比下降279pct。净利润增速低于
收入增速主要是由于去年同期处置东港股份产生的投资收益影响，今年
Q1-Q3 投资收益为057 亿元，去年同期为228 亿元。
 高端X86 服务器销售额稳居第一，积极布局AI 计算平台
根据IDC 的相关数据，2017 年Q1 浪潮X86 服务器销售额位居中国市
场第一，在4 路、8 路等高端细分市场份额稳居第一。公司在国内人工智能
计算领域的市场份额超过60%，为百度、阿里巴巴、腾讯、奇虎、科大讯飞、
Face等国内知名AI 相关企业提供计算力支撑。在2017 百度云智峰会
ABCSUMMIT 上，浪潮信息联合百度发布ABC 一体机。
 联合IBM 发布Power 服务器
公司于9 月8 日发布公告称，将与IBM（中国）设立合资公司，合资公
司将研发、生产、销售基于开放的POWER 技术的服务器。POWER 架构为
IBM 小型机架构，具有高RAS（Reliability Availability Serviceability，高可
靠性、高可用性、高服务性）的特性，合资公司的POWER 服务器有望带来
公司X86 服务器销售额位居国内第一，在高端细分市场稳居第一，在人
工智能计算领域的市场份额超过60%，考虑到人工智能带来的下游市场需求
旺盛，我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为042、055 和071 元。维
持强烈推荐评级。
 风险提示：行业竞争加剧，业务进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
深度学习框架性能优于TensorFlow 近2
倍，Caffe-MPI 提升AI 服务器并行计算
联手IBM 开发POWER 服务器，核心竞
X86 服务器龙头地位稳固，布局AI 计算
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室