请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年业绩超预期，产品结构优化促进利润率攀升
事件：公司发布2020 年业绩快报，营业总收入实现7251 亿，同比
2019 年1903%；营业利润1384 亿，同比4593%；归母净利润1157
亿，同比4645%；扣非归母净利润1082 亿，同比4719%。Q4 实现
销售收入25 亿，环比3385%，同比2588%。
1、 公司全年业绩超预期，交付完美答卷：公司全年营收实现7251
亿，同比增长1903%；但是归母净利润1157 亿，同比大幅增加
4645%。净利率高达1596%左右，这是公司从2011 年开始至今的
峰值。回顾公司近些年的发展，从本土客户奇瑞逐渐扩展到一汽，
接着又不断向上延伸拿到一汽大众奥迪项目，随后又开拓出日系
客户如丰田，本田。在这漫长发展之中，客户结构不断优化，同时，
项目也从低毛利的小灯，尾灯业务优化到毛利较高的头灯业务。除
了自身优秀的能力和公司文化，公司也受益于车灯赛道的附加值
提升，由传统卤素车灯更新到LED，后续又实现ADB 功能大灯，进
一步提升单车价值量以及利润率。这其中公司稳扎稳打，从小到
大，从简单到复杂，夯实基础，不断超预期。
2、 回顾历史业绩，走出优异上行曲线：公司从2016 年年报开始到
2019 年，净利率分别为1045%，1104%，1203%，1297%，不断
提高。尤其到了2020 年，由于上半年受疫情影响导致净利率一季
度为1268%，略有下降，从二季度到三季度不断攀升。单Q3 实现
净利率1689%。2020 年Q4 实现净利率1798%，环比提高11pct，
创历史新高。2020 年净利和毛利高速攀升的原因主要是ADB 大灯
的放量，以及LED 车灯占比提升，同时低毛利的产品小灯销售相
3、 战略客户红旗2020 年累计销量20 万台，BBA 新突破看好长期增
长：红旗是公司第一款ADB 大灯量产客户，2020 年销量翻倍意
味着公司高端LED 产品以及矩阵大灯的出货量增长巨大。据车市
观察新闻，2021 年红旗目标销量高达40 万辆，进一步翻翻，将会
利好公司ADB 大灯占比和利润率进一步提高。2020 年公司在宝
马，奔驰等新客户也有突破，凭借极高的产品力，服务力，价格优
势，展望未来几年有望实现全球性的实质突破。公司海外工厂即将
实现投产，刚刚进入欧洲市场，依然先从小灯和尾灯开始批产，但
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份-核心客户继续超越预期，公司毛
利有望持续改善--20201201
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇三季报点评 高毛利超预期--
星宇股份（601799）逆风向阳-星宇二季
度业绩优异--20200817
星宇股份(601799)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
是基于优秀的过往历史业绩，以及全球车厂面临成本优化的必然
路径，双重因素叠加有望尽快实现全球化。
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力。提高
盈利预测 202122 年归母净利润 115714331883 亿。
风险提示：汽车行业销量低于预期，车灯LED 渗透率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声