星宇股份（601799）首次覆盖报告
产品和客户向高端渗透，份额持续提升
公司是国内最优秀的车灯制造商，市场成长空间大，份额持续提升。
1）2015 年全球汽车照明市场总量约227 亿美元，预计到2021 年全
球市场总量将达到277 亿美元。市场集中度较高，前五大公司合计
市场份额约为733%。2）中国车灯市场具有较大成长空间，随着乘
用车销量增长和LED 车灯渗透率增加，我们预计2017 年国内车灯
市场规模将超过500 亿元。3）公司是国内最优秀的车灯制造商，
在国产零部件代替进口趋势下，公司市场份额持续提升，2011-2016
年，公司营业收入从110 亿元增长到335 亿元，复合增速25%，
市场份额由52%提升到76%。
公司产品向高端化、智能化推进，产品单价和附加值提升。1）车
灯产品中单价和毛利从低到高分别为小灯、后组合灯和前照灯。公
司前照灯和后组合灯的销量比重提升，于2016 年获得传祺GS4、
新宝来、高尔夫、迈腾、奥迪A3、Q5 等多个前照灯项目，未来前
照灯的收入占比有望进一步提升。2）光源方面，公司积极研发LED
技术，年产50 万套LED 车灯及配套项目顺利投产。由于LED 附
加价值高，代替传统卤素灯可以为公司带来较高的毛利水平，提高
产品竞争力。3）公司AFS 和ADB 前照灯技术已成功研发并先后
推出产品，已经运用到相关车型，未来智能化车灯将是大趋势。
公司客户从自主品牌向合资品牌渗透，进一步向豪华车突破。1）
客户为国内外整车制造商，覆盖范围较广。早期以自主品牌为主，
其中2007 年公司最大客户是奇瑞汽车，销售收入占比5335%；2014
年一汽大众成为公司最大客户，销售收入占比3818%。2）2016 年，
公司获得奥迪A3、Q5 前照灯项目的订单，进入豪华车市场。3）与
新客户蔚来汽车进行合作，进军新能源汽车市场。4）公司也是通用
汽车和克莱斯勒在中国认定的全球合格供应商之一，部分产品出口
欧美地区，2016 年进入宝马全球供应链体系。
公司定增项目稳步推进，产能瓶颈有望逐步缓解。公司定增项目于
2016 年落地，以4109 元的价格募集共127 亿元，用于吉林长春生
产基地扩建项目以及汽车电子和照明研发。子公司吉林星宇年产
100 万套车灯项目开始投产，佛山星宇一期预计于2017 年6 月投
产，二期预计于2018 年初投产，全部达成后形成50 万套前照灯、
80 万套后组合灯生产能力。随着定增项目逐步投产，公司产能瓶颈
有望逐步缓解，保障公司收入持续增长。
投资建议：预计公司20171819 年EPS 分别为164209259 元
（2016 年为127 元）。当前股价4095 元，分别对应20171819 年
252016 倍PE。考虑汽车照明市场空间广阔，公司作为内资龙头，
产品向高端化、智能化推进，客户向高端、豪华车渗透，市场份额
有望持续提升，收入和盈利延续高增长。我们认为公司合理估值为
2017 年29 倍PE，首次给予增持评级，对应目标价48 元。
风险提示：1）汽车销量增长不达预期；2）新客户及新产品进展不
顺利；3）新建工厂产能利用率不达预期。
2017 年6 月2 日
市场数据（2017 年6 月2 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
星宇股份 2017 年6 月2 日
1 照明市场空间大，公司份额持续提升  4
2 产能扩张稳步推进，保障收入增长  6
3 产品高端化智能化，单价与盈利能力提升  7
4 客户拓展：从自主到合资，从国内到海外  8
5 盈利预测与投资建议  9
6 风险提示  11
星宇股份 2017 年6 月2 日
图4 ：2011-2017Q1 公司营业收入及增速  5
图5 ：2011-2017Q1 公司归母净利润及增速  5
图12 ：2007 年前五大客户销售收入比例  9
图13 ：2014 年前五大客户销售收入比例  9
星宇股份 2017 年6 月2 日
1 照明市场空间大，公司份额持续提升
2015 年全球汽车照明市场总量约227 亿美元，前五大企业占据较高
市场份额。根据麦姆斯咨询发布的汽车照明：技术、产业及市场趋势
报告，2015 年全球汽车照明市场总量近227 亿美元，同比增长了54%，
预计到2021 年，市场总量将达到约277 亿美元。全球汽车照明市场前五
大公司分别为日本小糸（Koito），法国法雷奥（Valeo），意大利玛涅蒂马
瑞利（Automotive lighting），日本斯坦雷（Stanley）和德国海拉（Hella），
2015 年合计市场份额约为733%，集中度较高。
图1：2015 年全球主要汽车照明公司收入（百万美元）
照明产品收入 市场份额（%）
玛涅蒂马瑞利Automotive Lighting
国内乘用车车灯前装市场容量超过500 亿元。汽车车灯经过由白炽
灯、卤素灯、氙气灯到LED 的发展，单车价值量不断提升。卤素灯的单
价约为400 元，氙气灯约为1000 元，而LED 车灯则高达2000 元以上。
按照一辆A 级乘用车配有两个前照灯、两套后组合灯以及一些功能性小
灯，根据灯源的不同，单车价值量大约在1300 元-4500 元不等。考虑国
内乘用车销量仍有增长空间、以及LED 渗透率提升带动车灯单车价值量
上升，我们预计2017 年国内乘用车车灯前装市场容量将超过500 亿元。
图2：国内车灯市场规模预测（亿元）
星宇股份已成为国内最大的内资车灯总成制造商，与国际著名车灯
供应商的国内合资子公司在国内市场竞争。外资品牌通常通过与国内汽
车集团成立合资子公司进入其供货体系，如上海小糸为华域汽车（上汽
星宇股份 2017 年6 月2 日
集团控股的汽车零部件公司）和日本小糸制作所的合营公司，主要客户
为上汽旗下的大众和通用品牌。
图3：外资企业在国内车灯市场经营情况
上海小糸车灯有限公司（合资）
广州小糸车灯有限公司（独资）
福州小糸大亿车灯有限公司（合资）
上汽大众、上汽通用等。
东风本田、东风日产、广汽丰田、广汽本田等。
广州斯坦雷电气有限公司（合资）
广汽本田、东风本田、东风日产、广汽三菱等。
长春海拉车灯有限公司（独资）
成都一汽富维海拉车灯有限公司（合资）
北方海拉车灯有限公司（独资）
法雷奥市光（中国）车灯有限公司（合资）
星宇股份收入维持高增长，持续高于行业平均水平。2011-2016 年，
公司收入从110 亿增长到335 亿，复合增速250%；净利润从17 亿
到35 亿，复合增速159%；公司收入和利润增速持续高于行业平均水平
（同期乘用车销量复合增速10%左右）。
图4 ：2011-2017Q1 公司营业收入及增速
图5 ：2011-2017Q1 公司归母净利润及增速
国产零部件代替进口趋势下，公司市场份额持续提高。相对于外资
车灯制造企业国内经营、海外决策的经营模式，公司具有贴近客户和
快速服务的优势，可以在产品设计、生产和售后各个环节满足客户需求。
公司市场份额持续提升：1）根据Marklines 相关数据，2014 年小糸车灯
在中国汽车车灯市场中以37%的市场份额居于首位，星宇股份市场份额
约为6%，与法雷奥排并列第四位；2）我们测算，星宇股份2011 年市场
份额约为517%，2016 年公司市场份额提升至762%，向上趋势明显。
营收增速（%，右轴）
净利润增速（%，右轴）
星宇股份 2017 年6 月2 日
图6：2014 年中国车灯市场竞争格局（%）
2 产能扩张稳步推进，保障收入增长
新项目数量保障收入持续增长。2016年公司承接车灯新项目138个，
其中前照灯19 个、后组合灯45 个，批产车灯新项目118 个，持续的优
质新项目是公司发展的重要推动力。
定增项目落地，缓解产能不足问题。公司前两年受到产能限制，车灯
产量增速较缓。公司定增项目2016 年正式落地，以4109 元的价格募集
共127 亿元，主要用于吉林长春生产基地扩建项目以及汽车电子和照明
研发，纾解产能不足的问题。
图7：公司车灯年产量（万只）
在建工程开始起步，产能扩张有序推进。2016 年3 月，子公司吉林
星宇年产100 万套车灯项目开始投产，预计全部达成后可具备年产
100 万套前照灯、100 万套后组合灯、100 万套前雾灯生产能力。佛山星
宇一期预计于2017 年6 月投产，二期预计于2018 年初投产，全部达成
后形成50 万套前照灯、80 万套后组合灯生产能力，主要覆盖客户包括一
产量增速（%，右轴）
星宇股份 2017 年6 月2 日
汽大众、广汽丰田、广汽本田、东风日产等。
图8：在建工程基本情况
累计投资金额（万元）
年产100 万套车灯项目
全部达成后形成年产100 万套
前照灯，100 万套后组合灯、
100 万套前雾灯生产能力。
全部达成后形成50 万套前照
灯、80 万套后组合灯生产能
3 产品高端化智能化，单价与盈利能力提升
OEM 市场：从小灯到后组合灯到前照灯，产品向高端化迈进。公司进
入一家新客户供应链体系后，一般从低毛利的小灯项目做起，获得认可后
拓展到毛利较高的后组合灯项目，最后再到高毛利的前照灯，整个过程大
约会持续2-4 年。
前照灯和后组合灯的销量比重提高。根据汽车工业年鉴，2013-2015
年，星宇前照灯和后组合灯销售收入分别为88 亿元109 亿元134 亿
元。从销量占比来看，前照灯和后组合灯的比重也在不断提升。2016 年，
公司获得传祺GS4、新宝来、高尔夫、迈腾等多个前照灯新项目，同时取
得奥迪A3、Q5 前照灯项目和德国宝马全球平台配套F45F46 LCI 后组合
图9：公司车灯分类销量占比（%）
光源：积极研发LED技术代替卤素灯。LED相比传统的卤素灯，具有寿
命长、亮度高、低压安全、单个体积小、点亮时间短、节能等优点，附加
价值较高。为顺利推出LED产品抢占市场份额，公司积极研发相关技术，
并取得了国家和省级的项目资格。2014年，公司年产50万套LED车灯及
配套项目顺利投产。目前公司的LED贡献收入约为25%（20132014分别
为10%20%）。2016年，公司与松下中国签订战略合作协议，将共同研发LED
星宇股份 2017 年6 月2 日
图10：公司研发LED 相关技术
电子系统设计：智能化车灯是趋势。智能化车灯技术主要包括AFS 和
ADB 系统。AFS 能够根据汽车方向盘角度、车辆偏转率和行驶速度对大灯
进行动态调节，使灯光方向和汽车当前行使方向一致，提供全方位的安全
照明，增强驾驶安全性。2014 年公司第一款AFS 前照灯成功研发，已经
量产配套广汽传祺GS4。ADB 前照灯是在AFS 技术基础上衍生，当对面没
有车辆时会开启远光灯；当对面有车辆时，则会调节头灯内的挡光片，挡
住部分远光，防止产生炫目。2016 年，公司ADB 前照灯研发成功，将用
于凯翼（奇瑞控股旗下汽车品牌）及其他主机厂。
4 客户拓展：从自主到合资，从国内到海外
公司客户为国内外整车制造商，涵盖范围较广，德系包括一汽大众、
上海大众；日系包括一汽丰田、广汽丰田、东风日产；美系包括上海通用；
自主品牌包括奇瑞汽车、一汽夏利、一汽轿车、北汽福田等。
客户由自主品牌向合资品牌拓展，车型由低端向中高端渗透。2007
年公司最大客户是奇瑞汽车，销售额占总收入5335%；2014 年一汽大众
成为公司最大客户，销售收入占比3818%。2014 年日系整车厂客户的市
场开拓取得收获，一汽丰田收入占比从223%上升至1458%。高端客户开
拓方面，2014 年公司顺利获得奥迪SUV 后组合灯开发项目，通过了德国
宝马的供应商评审，先后获得侧转向灯、充电指示灯开发项目。2016 年
取得奥迪A3、Q5 前照灯项目，成功进入奥迪配套供应链。同时，公司与
新客户蔚来汽车进行合作，以打开新能源汽车的市场。
星宇股份 2017 年6 月2 日
图11：客户拓展情况
图12 ：2007 年前五大客户销售收入比例
图13 ：2014 年前五大客户销售收入比例
积极拓展海外市场。公司是通用汽车和克莱斯勒在中国认定的全球
合格供应商之一，部分产品出口欧美地区。2016 年，公司获得德国宝马
全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目，进入宝马全球配套系统。为进
一步拓展海外市场，2016 年公司对星宇香港公司进行增资，预计完成后
其注册资本由063 亿港币增至193 亿港币，投资总额增至7 亿港币。
5 盈利预测与投资建议
预计公司20171819 年EPS 分别为164209259 元（2016 年为
127 元）。当前股价4095 元，分别对应20171819 年252016 倍PE。
PE 估值法：对标其他国内汽车零部件行业，星宇股份盈利能力优异，但
估值水平低于行业平均，2017 年25X 低于同行业平均水平28X，且PEG
也低于行业平均水平。
考虑汽车照明市场空间广阔，公司作为内资龙头，产品向高端化、智
能化推进，客户向高端、豪华车渗透，市场份额有望持续提升，收入和盈
利延续高增长。我们认为公司合理估值为2017 年29 倍PE，首次给予增
星宇股份 2017 年6 月2 日
持评级，对应目标价48 元。
图14：分业务收入预测
每股收益EPS(元)
星宇股份 2017 年6 月2 日
图16：同行业公司对比
17PE（E） 18PE（E） 19PE （E） 2017PEG
1）汽车销量增长不达预期，乘用车受购置税减免政策退坡影响，企业盈利
2）新客户及新产品进展不顺利；
3）新建工厂（吉林星宇和佛山星宇）产能利用率不达预期。
星宇股份 2017 年6 月2 日
资产负债表（百万元）
6835    营业收入
1632    营业成本
957    营业税金及附加
1477    营业费用
2769    管理费用
1197    财务费用
-    投资净收益
125    营业利润
99    营业外净收支
8032    利润总额
2794    所得税费用
-    少数股东损益
1477    归属母公司净利润
1317    EBIT
51    EBITDA
51    重要财务与估值指标
2845    每股收益(元)
1    每股净资产(元)
5186    发行在外股份(百万股）
8032    ROIC(%)
现金流量表（百万元）
599    EBITMargin(%)
1    销售净利率(%)
-166    资产负债率(%)
434    收入增长率(%)
14    净利润增长率(%)
-44    PE
-79    PB
600    EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号