8 月28 日公司披露2023 年中报，上半年实现营收349 亿元，
同比10%，实现归母净利润4536 亿元，同比56%，实现扣非归母
净利3808 亿元，同比31%。其中，Q2 实现营收173 亿元，同比
-57%、环比-19%，实现归母净利2283 亿元，同比421%、环比
13%，实现扣非归母净利1589 亿元，同比-07%、环比-284%。
非经常损益主要为处置交易金融资产取得的投资收益。业绩位于
预告中值附近，符合预期。
硅片出货持续增长，N 型放量助力市占提升。上半年公司产销
规模同比提升56%，预计单晶硅片出货5253GW，其中Q2 出货
2728GW，环比Q1 提升约10%。Q2 中后期产业链价格快速下跌，
终端需求观望导致硅片出货承压，公司凭借产品及运营优势实现
了出货量的稳步增长。截至6 月末公司拉晶总产能已达165GW，预
计2023 年末进一步提升至180GW，随硅料价格见底，7-8 月硅片
环节稼动率显著提升，预计公司Q3 硅片出货量环比显著提升。公
司N 型硅片产品份额领先，随下半年N 型电池放量，公司有望凭
借N 型产品优势进一步提升硅片出货量及市占率。
产业链价格波动下硅片盈利维持高位，龙头优势尽显。二季
度产业链价格波动导致硅片环节盈利承压，公司凭借制造端成本
及技术优势、经营端供应链及战略优势充分展现龙头竞争力，测算
Q2 硅片单位盈利约006-007 元W，在二三线企业亏损的背景下
明显拉开优势；Q2 公司计提资产减值1332 亿元，主要为存货减
值，加回后单位盈利约01 元W。近期光伏产业链上游硅片、硅料
价格企稳，7 月底以来公司连续3 次调涨硅片报价，预计Q3 公司
硅片盈利能力维持高位。
G12叠瓦打造差异化组件路线，布局TOPCon 提升盈利能
力。公司坚定G12叠瓦双平台差异化技术产品路线，发行可
转债布局25GW N 型TOPCOn 电池产能，有望将公司G12 大尺寸技
术优势导入N 型TOPCon 电池制造过程中，充分发挥产业协同优势
与差异化技术路径，提升综合竞争力及盈利能力。
公司硅片技术多维领先，业绩有望持续高增，微调2023-2025
年净利润至101、122、146 亿元，当前股价对应PE 分别为1087
倍，维持买入评级。
行业竞争加剧，行业需求不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。