当前价： 2570 元
TCL 中环（002129） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
硅片盈利优异，全球化布局持续领先
52 周内股价区间(元)
1 TCL 中环（002129）：技术持续领先，硅
片龙头优势有望扩大  (2023-03-31)
2 TCL 中环（002129）：硅片盈利环比提升，
工业40 核心竞争力显著
 业绩总结：公司发布2023年半年度报告：23H1 公司实现营收34898亿元，同
比1009%；归母净利润4536亿元，同比5550%；扣非净利润3808亿元，
同比3128%。其中二季度营收17279亿元，同比-574%；归母净利润2283
亿元，同比4213%；扣非净利润1589%，同比-070%。二季度公司计提资产
减值损失133 亿元，主要为存货跌价准备；获得投资净收益94 亿元。
 硅片产销持续增长，盈利能力提升。随着宁夏六期50GW 拉晶产能释放，至2023
年6月末公司硅片产能提升至165GW，预计23年末提升至180GW。切片方面，
天津DW 三期25GW 和宜兴DW 四期30GW 相继达产，公司切片产能相应提
升，补齐拉晶与切片端缺口。受益于需求持续快速增长，23H1 公司硅片出货同
比增长55%以上，出货规模行业第一。营收方面，受二季度硅料、硅片价格快
速下降的影响，23H1公司光伏硅片营收26966亿元，同比增长1022%。报告
期内公司持续通过技术创新和工艺进步，推进硅料使用效率与成本、开炉成本、
单位出片数方面的研发，成本与制造领先优势凸显，盈利能力持续优于行业。
23H1 公司光伏硅片毛利率2488%，同比提升644pp。
 全球化布局领先，巩固公司竞争力。5月公司公告与Vision Industries Company
签署合作条款，拟共同成立合资公司并于沙特投建硅片项目，打造沙特第一条
本土光伏产业链。参股子公司Maxeon计划投资10亿美元，于美国建设光伏电
池组件工厂，预计年产能将达到3GW。基于Maxeon拥有的IBC电池组件、叠
瓦组件的产权和创新优势，通过技术、资源共享，公司与Maxeon 实现全球范
围内的生产和渠道的相互促进和协同发展。随着公司电池组件产能扩张，特别
是TOPCon 等电池产能的投建与完善，公司组件产品矩阵将更为丰富，全球化
竞争优势也将进一步巩固。
 期间费用率显著下降，23Q2环比下降38pp。二季度公司期间费用率561%，
环比下降38pp：财务费用率09%，环比下降075pp；销售费用率058%；管
理费用率130%，环比下降025pp；研发费用率283%，环比下降295pp。公
司期间费用率下降得益于持续的组织管理优化与降本，费用率创近年来新低。
 盈利预测与投资建议：公司为大尺寸硅片行业龙头，2023年优质石英坩埚紧缺
背景下，公司保供能力强，硅片品质与盈利能力有望持续领先行业。我们预计
未来三年公司归母净利润CAGR 为248%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；石英砂供给短缺的风险；政策
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 中环（002129）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 中环（002129）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 中环（002129）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
TCL 中环（002129）2023 年半年报点评