TCL 中环（002129SZ）2023 年半年报点评
业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优势
事件：2023 年8 月29 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入34898 亿元，同比 1009%；实现归母净利4536 亿元，同比
5550%；实现扣非净利3808 亿元，同比3128%。分季度来看，Q2 公司实
现收入17279 亿元，同比-574；实现归母净利2283 亿元，同比4213%；
实现扣非净利1589 亿元，同比-070%。
先进产能持续扩张，规模优势凸显。公司作为光伏硅片领域龙头企业，硅
片市占率全球第一，随终端应用市场快速向高功率、高效率的G12 产品切换，
公司加速优势产能释放。硅料环节，50GW(G12)太阳能级单晶硅材料项目已投
产，产能达165GW，预计23 年末将提升至180GW。硅片环节，公司在天津
和宜兴年产25GW30GW 高效太阳能超薄硅单晶片项目相继达产。组件环节，
江苏G12 叠瓦组件项目实现产能9GW；天津3GW 叠瓦组件一期项目已投产，
二期项目在建中。电池环节，江苏2GW 自动化、智能化水平领先的G12 电池
项目已建成；广州25GW 电池工厂加速投建，将公司G12 大尺寸技术优势导
入N 型TOPCon 电池制造过程中，形成优势整合，进一步提升 G12 先进产能
供应能力，充分发挥公司G12 战略产品的规模、成本及市场优势。
坚持技术进步推动产业升级，夯实核心竞争力。公司坚持高研发投入构筑
优势壁垒，推动G12 技术平台与工业40 生产线深度融合，提升公司生产效率、
工艺水平和满足客户高质量、差异化需求的能力。硅料环节，用料结构持续优
化，单位产品硅料消耗率降低，单炉月产不断突破。硅片环节，通过细线化、薄
片化工艺改善，提升A 品率，同硅片厚度下公斤出片数行业领先，形成坚实竞
立足国内协同布局，加码全球化战略。公司产能在国内布局区域相对集中，
区域位置优越，能源供给稳定，规模效应显著，有效助力公司工业40 的制造
模式、集约管理和资源调配。同时，公司坚持全球化竞争优势路线，与Vision
Industries Company 签署合作条款清单，拟共同成立合资公司，并在沙特阿拉
伯投资建设光伏晶体晶片工厂项目，打造沙特首条具有全球领先技术优势的光
伏产业链，助力其能源转型，迈出公司全球化战略重要一步；并与Maxeon 公
司实现了全球范围内生产与渠道的协同发展，充分发挥Maxeon 的IBC 电池-
组件、叠瓦组件技术创新、完善的全球供应链体系、高品牌认可度等优势，与公
司的制造文化相结合，有效提升公司整体全球化的商业竞争优势。
投资建议：预计公司23-25 年实现收入8289591776109821 亿元，
归母净利为96181240114853 亿元，对应PE 为1187。随着技术迭代和
产能扩张的加速，公司市占率和盈利能力有望持续提升，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2022 年年报点评：
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河-20230
2TCL 中环（002129SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，G12叠瓦打造差异化
3中环股份（002129SZ）2022 年半年报点
评：H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力-2
4中环股份（002129SZ）深度报告：智能化
为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-202205
5中环股份(002129)三季度业绩高增，持续
建立领先优势-20211028
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026