分众传媒（002027）
日期：2017 年11 月01 日
收入稳健增长，毛利率有所回升
——2017 年三季报点评
公司发布2017年三季报，2017年1-9月公司实现营业收入9730亿
元，较上年同期增长了1574%；归属于上市公司股东的净利润为3917
亿元，较上年同期增长2445%。公司预计全年归母净利润区间为
548-558亿元。
Q3 收入稳健增长，毛利率有所回升。
三季度公司收入3089亿元，同比增长1811%，增速高于去年同期
及今年一、二季度，归母净利润1384亿元，同比下增长1105%。毛利
率7498%，同比提升38%。公司已形成了覆盖全国约290多个城市的生
活圈媒体网络，拥有115万块电梯海报，22万块电梯电视，5亿人次城
市主流人群的日均到达。公司覆盖一、二线城市主流消费人群，是广
告投放的首选媒体之一。
生活圈媒体龙头，看好公司长远布局。
（1）生活圈媒体广告相比传统媒体、互联网媒体广告，会在封闭
场景形成强制收视，这种有着更高有效到达率和回忆率的广告形式符
合行业发展趋势。（2）分众是楼宇电梯媒体、中国影院映前广告领域
的开创者，公司不仅受益于未来市场规模的进一步扩大，还受益于超
高市占率带来的强大议价能力和垄断性利润。（3）公司入股信息、娱
乐、共享经济等领域的公司，加快推进生态圈建设，可借此机会将既
有的广告销售网络和推广优势延伸到相关产业，实现战略性的产业升
股东减持压力有所缓解。
公司公告部分股东进一步减持，减持股东包括：Glossy City（HK）、
Gio2 Hong Kong Holdings、Power Star Holdings（HK）、Giovanna
Investments 在报告期内进一步减持，持股比例已分别降至547%、
518%、5%、398%，未来减持压力较年初有所减小，随着公司业绩进
一步增长，有望消化市场对减持带来的担忧。
基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
MediaManagementHongKong
Glossy City(HK)Limited
Gio2 Hong Kong Holdings Limited
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：TWF-CT13
公司风险包括但不限于以下几点：宏观经济波动风险、媒体资源
租赁变动、市场竞争加剧、限售股解禁及财务投资者减持风险等。
未来六个月，维持谨慎增持评级。
预计公司17、18 年实现EPS 为045、051 元，以10 月30 日收
盘价1215 元计算，动态PE 分别为2700 倍和2382 倍。WIND 传媒
行业上市公司17、18 年预测市盈率中值为2712 倍和2330 倍。公司
的估值与传媒行业的平均值持平。
公司作为楼宇广告龙头企业，开辟的领域符合广告行业发展趋势，
较早进入使得公司积累了众多资源，获得强大的议价能力和垄断利润。
与此同时，公司的生态圈战略稳步推进，将自身的广告销售网络和推
广优势延伸到相关产业，拓展对接多产业链的能力。维持公司谨慎
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率(ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。