分众传媒三季报点评：行业
分众传媒(002027CH人民币1215 未有评级)前三季度实现营业收入873
亿元（1574%），归属于上市公司股东净利润392 亿元（2445%），
扣非后归属于上市公司股东净利润34 亿元（3427%），基本每股收益032
元（2308%）；第三季度实现营业收入309 亿元（1811%），归属于
上市公司股东净利润138 亿元（1105%），扣非后归属于上市公司股东
净利润129 亿元（3811%），基本每股收益011 元（10%）。
1公司营收情况持续稳定。前三季度公司整体保持稳健运营，在2017 年中国
广告市场整体刊例价花费增幅几乎为零的情况下，公司依旧取得了157%的
营收增长。此外，公司加强对媒体资源租金成本、人力成本和其他成本费用
的控制，前三季度整体毛利率7228%，比2016 年同期增长219 个百分点；
销售费用1523 亿元，同比减少017 亿元，基本持平。报告期内应收账款较
2017 年年初增加129 亿元，上升597%，主要在于公司全资子公司重庆小贷
产生305 亿元小额贷款及楼宇广告和影院广告应收账款上升962 亿元。此外
公司前三季度资产减值损失143 亿元，同比下降561%，应收账款回款情况
2广告投放项目继续扩张。报告期内，公司继续扩大在楼宇广告项目及影院
广告项目投放力度，截至2017 年6 月末，公司自营楼宇屏幕媒体225 万台，
加盟楼宇屏幕媒体11 万台；自营框架平面媒体1115 万个，外购合作框架平
面媒体版位52 万个；影院媒体签约影院超过1610 家、银幕超过10600 块。
前三季度购买固定资产等现金支出为164 亿元，同比增长1526%，主要是公
司继续加大新一代互动屏所产生的资本性支出；此外，公司出资约1 亿元人
民币并购海外楼宇液晶屏广告项目。
整体来看，公司在平面广告整体发展停滞的行业背景下，依旧保持较高的营
收增速实属不易，可以看出，公司作为楼宇广告及影院广告龙头企业，已经
在细分领域构筑起较高的行业壁垒和垄断实力。2016 年中国城镇化率达到
561%，预计到2020 年将达到60%；目前中国总银幕数量达到41 万块，影院
数超过7600 家，每百万人用于银幕数量298 块，相比美国124 块百万人依
旧有巨大的提升空间。因此，我们认为，公司所处的楼宇广告及影院光子领
域，在未来随着城镇化的发展及院线数量的不断扩张，仍将有广阔的发展前
景。目前公司总市值1482 亿元，请投资者保持关注。
图表1 公司业绩简表
七、归属母公司净利润
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)