分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
公司优势凸显，预计全年净利润增速超23%
——分众传媒 2017 年三季报点评
 2017 年三季报业绩情况：
2017 年第三季度营业收入3089 亿元，同比增长1811%，归母净利润
1384 亿元，同比增长1105%，扣非净利润同比增长3811%。前三季度，
公司实现营业收入803 亿元，同比增长1574%，归母净利润3917 亿元，
同比增长2445%，扣非净利润同比增长3427%。
鉴于广告行业明显的季节性收入结构，四季度公司业绩还将继续上涨。
预计2017 年公司净利润将达到548-558 亿元，同比增长2311%-2536%。
 公司业绩增长稳定，继续巩固楼宇龙头优势
公司业绩增长稳定，三季度营收的高增速主要源于品牌广告投放增长加
速。公司开创楼宇媒体先河，抢占影院媒体业务优势，在新兴生活空间媒体
中建立起竞争优势突出的核心壁垒。公司本期继续巩固楼宇媒体龙头，支付
164 亿元在全国主要一二线城市购置安装新一代互动屏地位，同期上升
1526%；同时以1 亿元并购海外楼宇液晶屏广告。
 毛利率提升叠加销售控费继续增强，公司扣非净利率环比增长明显
2017 年第三季度，公司实现毛利率7498%，较之H1 环比增长417Pct。
销售费用控制增强，环比下跌155Pct；两者叠加，2017 年第三季度公司扣
非净利率达到4189%，较之H1 环比上升445pct。
 政府补助较去年延迟，应收账款同比增加60%
2017 年三季度的政府补助为121 亿元较去年同期的413 亿元大幅减
少，大量的政府补助有望在Q4 收到。应收账款较年初增加1291 亿元，上
升597%，主要源于重庆小贷三季度运作小额贷款3 亿元以及三季度销售额
增加和客户回款放缓。
 盈利预测与评级：
我们预计公司2017-2019 年净利润分别为552 亿元、653 亿元和763
亿元，对应PE 分别为20 倍、17 倍和14 倍。考虑到目前公司在楼宇及影
院媒体的独特性资源和发展，我们看好公司的盈利能力，给于维持评级。
 风险提示：行业竞争加剧，人才流失风险。
一年最低最高(元)：
强者恒强，中国第一大户外媒体业绩同比
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
贾明乐，复旦大学金融学硕士、厦门大学软件工程学士，传媒互联网行业四年研究经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室