招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年归母净利润同比39%，央企龙头分红再
事件：公司发布2023 年报，2023 年实现归母净利润6767 亿元，同比增
长392%；扣非归母净利润5095 亿元，同比增长305%。其中单四季度
归母净利润2404 亿元，同比增长976%；扣非归母净利润773 亿元，同
剔除招商中铁股权按公允价值重新计量利得等非经影响后，2023 年扣
公司23 年归母净利润6767 亿元，同比增长392%；剔除招商中铁原49%
股权按公允价值重新计量产生的1646 亿元利得等非经后，公司23 年扣非
归母净利润5095 亿元，同比增长305%，较21 年复合增长26%。其中，
23Q4 归母净利润2404 亿元，同比增长976%；扣非归母净利润773 亿
元，同比增长402%。剔除股权公允价值重估影响后，2023 年扣非业绩稳
22 年疫情及四季度货车费率折扣影响逐步消除后，公司23 年投资运营业务
（主要为收费公路业务）营收6404 亿元，同比增长246%，较21 年复合
增长49%；毛利率同比提升054 个百分点至4715%，带动板块毛利润同
比增长261%至3019 亿元。此外公司参股上市及非上市路桥企业业绩同样
稳中向好，23 年投资收益5988 亿元，同比增长729%，较21 年复合增长
231%；其中对联合营企业投资收益4332 亿元，同比增长289%，较21
年复合增长50%。
优质主业公路资产外延收并购节奏持续，夯实全国路产运营平台能力。2023
年公司资产整合节奏积极，年初与广州越秀集团股份有限公司联合完成平临
高速竞拍项目，通过法拍手段新增高速公路投资里程106 公里；2023 年11
月，公告拟与关联方浙江杭沪甬共同出资2683 亿元设立合资公司浙江之
江交通控股有限公司并收购湖南永蓝高速公路公司60%股权（已完成交
割），此外子公司佳选控股拟出资4412 亿元收购路劲（中国）基建有限公
司100%股权。公司作为全国高速公路运营龙头平台，年内优质资产外延收
并购节奏持续，叠加亳阜高速公募REITs 项目的推进，有望增厚盈利以及实
现营运模式的再升级。
未来依然看好公司智慧交通及交通科技板块向外向下输出优势
我国交通数智化建设势在必行，公司依托合作企业平台及旗下招商交科在行
业内率先布局智能交通（23 年营收占比85%）及交通科技（23 年营收占比
226%）相关业务，先发优势明显。持续看好公司凭借股东实力及投资优势
持续推进相关板块业务对下对外输出。
公路运营龙头平台，债转股事项落地，高成长溢价有望凸显
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）路产
主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购节奏，且
自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献可观业绩增长；2）公路产
业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具备较为广阔的业
务对外输出空间。从情绪面看，公司可转换债券的债转股已经完成，最新总
股本增加至6820 亿股，事项落地带来股价情绪面向好。
锁定22-24 年现金分红比例承诺，带来绝对收益配置价值
公司未来三年（2022 年—2024 年）股东回报规划承诺每年拟以现金方
式分配的利润不低于当年归母净利润扣减对永续债等其他权益工具持有者
（如有）分配后的利润的55%。2023 年，公司拟现金分红3622 亿元，同
比多增1061 亿元，创上市以来新高，股息率47%。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别7068 亿元、7795 亿元、8555
亿元，对应PE 分别11 倍、10 倍、9 倍。我们认为公司作为行业央企龙头
运营管理能力突出，且延续高分红力度，或可享受一定的估值溢价，维持买
风险因素：外延收购不及预期；车流量增长不及预期；公路费率政策波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
理，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会
煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤
炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。