三六零（601360）：政企信息安全
业务启程，长期业绩趋稳向好
事件：2020 年10 月31 日，公司发布三季度财务报告，公司前三季实现
营收7974 亿元，同比减少1626%，实现归母净利润1707 亿元，同比
减少6703%，实现扣非归母净利润1497 亿元，同比减少4212%。单三
季度来看，公司实现营收3002 亿元，同比减少1654%，实现归母净利
润588 亿元，同比减少4767%，实现扣非归母净利润572 亿元，同比
营收及净利润小幅下滑，长期业绩趋稳向好
公司前三季度实现营收7974 亿元，同比减少1626%，实现归母净利润
1707 亿元，同比减少6703%，公司营收及净利润小幅下滑主要有两方
面原因，其一是去年公司出售所持有奇安信股份并确认相关收益，因此去
年营收及净利润基数较高；其二是今年受疫情影响，公司相关业务订单拓
展及开展有所延缓，随着疫情防控得力，公司经营有望恢复正常。长期来
看，网络安全日趋受重视，国家层面亦出台相关政策强调网络安全重要性，
网络安全将成为未来计算机互联网部署的重要环节，相关投入也将持续增
长，公司作为网安行业领军企业，拥有成熟的产品技术体系，有望受益于
行业发展长期稳向增长。
布局政企安全及城市安全业务，接连拿下项目订单
360 政企安全集团支持和赋能国家、政府和企业，是国内最早涉足ToG、
ToB 领域的安全企业之一，目前已与90%部委、72%央企、100%大型银
行以及上百万中小企业开展了网络安全合作。自2019 年4 月至今，360
已快速拿下重庆、天津、青岛、郑州、珠海、上海、鹤壁、苏州、长沙等
多个城市级战略合作，安全订单总额超13 亿元，公司后续收入持续增长
仍有充足空间。此外，新冠疫情暴露出目前城市在应急响应、分析研判、
指挥决策、综合治理等领域依然还有很大提升空间，公司与各地政府主管
部门合力打造城市数字孪生平台，通过建设城市安全大脑，提供全面实时
的事前预防预警、事中控制处置和事后分析回溯等能力，可为建设新型数
字孪生及智慧城市提供一站式、全场景、全方位的城市级安全防护服务。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
3218、3461 和3901 亿元，对应EPS 分别为048、051 和058 元。
当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为33、30 和27 倍。看好公司作
为网络安全领域领军企业未来发展，维持推荐评级。
风险提示：网络安全建设不及预期，相关产品技术研发不及预期，业务拓
服务供应商。公司主要从事互联网技术(特别
是互联网安全技术)的研发及网络安全产品的
设计、研发、运营，以及基于网络安全产品的
互联网广告及服务、互联网增值服务、智能硬
件业务等商业化服务。公司免费提供互联网安
全和移动安全产品，为用户提供安全的互联网
活动接入点和信息内容。由此，公司积累了大
量用户，在此基础上公司将业务拓展至互联网
广告及服务、互联网增值服务、智能硬件业务
等业务领域。公司构建了以核心技术为驱动、
以产品体系为载体、以商业化为保障的互联网
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
三六零（601360）：政企信息安全业务启程，长期业绩趋稳向好
公司前三季度毛利率为6146%，同比下降361pct，净利率为2066%，同比下降3359pct。单三季度毛利
率为6508%，同比上升202pct，净利率为1919%，同比下降1232pct。前三季度四费率为3831%，同
比上升737pct，其中管理销售财务费用率分别为5821442-718%，同比变动081276-264pct。单三
季度四费率4013%，同比上升1161pct。
图1：公司近年营业收入及增长率（百万元）
图2：公司近年归母净利润及增长率（百万元）
图3：公司近年期间毛利率及净利润情况
图4：公司近年期间费用情况
三六零（601360）：东兴计算机三季报
附表：公司盈利预测表
33952 营业收入
29514 营业成本
3427 公允价值变动收益
206 归属母公司净利润
5915 归属于母公司净利润增长
23508 获利能力
501 每股收益(最新摊薄)
172 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
三六零（601360）：政企信息安全业务启程，长期业绩趋稳向好
三六零（601360SH）：政企安全、城市安全将成新的增长极
三六零（601360）：东兴计算机三季报
大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：政企信息安全业务启程，长期业绩趋稳向好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心