中国平安（601318）
2023 年三季报点评：核心金融主业营运利润
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2023 年中
报点评：行业龙头卷土重来 
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：中国平安披露2023 年三季报：9M23 实现归母营运利润（OPAT）112482
亿元，同比下降98%（3Q23 同比降幅224%）；实现归母净利润87575 亿元，
同比下降56%（3Q23 同比降幅196%）。具体来看9M23 寿险及健康险、财产
保险、银行、资产管理业务、科技业务分部OPAT 累计同比增速分别为-13%、
-80%、81%、转亏和-60%（3Q23 单季同比增速分别为00%、-709%、-22%、
转亏和-293%）。集团三大核心业务OPAT1178 亿元，累计同比微降02%，保
持平稳，业绩符合预期。
 我们搭建了新准则下利源分析框架，投资利差亏损收窄是当期净利润提升的核
心。9M23 新准则下产寿险净利润合计增长6%，其中寿险净利润同比增长8%，
得益于利差亏损收窄，寿险承保利润贡献同比下降6%，预计受当期摊销
的保险服务收入同比减少所致；财险净利润同比下降8%，虽然承保利润同比
大幅下降67%，但得益于财险利差同比大幅增长44%，缓解承保利润压力。
 寿险NBV 可比同比增长409%，OPAT 保持稳健。9M23 公司累计实现新业务
价值（NBV）达33574 亿元，同比增长299%，可比口径下同比增长409%（对
应3Q23 单季同比增速为286%），增速显著优于同业，归因来看：1）NBV 新
单同比增长448%，Margin 微幅下降至2320%，底部基本探明；2）从人均产
能来看，人均NBV 同比增长944%，抵消了代理人数量环比6 月末下降37%
至360 万的规模影响。公司多元渠道协同发展，非个险渠道贡献NBV 的158%：
1）银保渠道与平安银行加强协同融合，并持续拓展外部合作银行渠道；2）持
续推广小区网格化经营模式，期末已组建超11 万人的高素质专员队伍。公司
本份季报中已不再提及寿险改革，而是提出基数利源角度的保险领域32
改革：寿险NBV、投资收益、存量保单继续率费用结构优化、赔付成本优化。
 财险保险服务收入稳健增长，车险业务质量保持良好，车险承保综合成本率为
974%。9M23 公司累计实现财险保险服务收入235538 亿元，同比增长68%。
整体COR 上升16pps 至993%，其中台风暴雨影响11pps；车险COR 为974%，
品质保持良好，优于行业平均水平。
 地产敞口稳中略降。险资组合年化综合投资收益率37%，年化净投资收益率
40%。期末险资组合规模近464 万亿元，较年初增长71%。期末不动产投资
余额为209482 亿元，在总投资资产中占比45%（物权、债权和股权占比分别
为761%、189%和50%）。
 盈利预测与投资评级：在同业普遍面临净利润压力的背景下，公司营运利润表
现彰显韧性。因权益市场震荡下行，我们下调盈利预测，我们预计2023-25 年
归母营运利润为1442、1589、1677 亿元（原预测为 1569、1685 和1785 亿元），
同比增速分别为-28%、102%和55%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，保障型产品需求复苏放缓。
表1：中国平安分部利润表现情况（新准则重述后）
金融工具会计准则，新准则实施追溯调高同期基数主要系新旧准则对折现率使用变化以及新增具有直接参与分
红特征的保险合同计量方法降低对净利润的波动。
表2：中国平安IFRS17 新准则下利源分析（季报口径，单位：百万元，增速为合并非归母口径）
保险业务承保利润（新准则为
先计息后摊销，内涵计息
保险服务收入-（保险服务费用
（分出保费的分摊 - 摊回保
险服务费用）提取保费准备金
因不披露税前利润，我们将所
润加总（寿险财险)
保险服务收入（新准则为先
计息后摊销，内涵计息收
保险服务收入原保费收入
综合成本率（COR）
倒挤，因不披露税前利润，我
保险服务收入（新准则为先
计息后摊销，内涵计息收
保险服务收入原保费收入
倒挤，因不披露税前利润，我
图1：平安NBV 单季同比增速快速改善
图2：平安单季度NBV Margin 有企稳迹象
图3：平安NBV 新单单季同比增速快速改善
图4：平安队伍数量明显企稳改善
-42% -34% -24% -34%
单季度NBV同比增速(可比口径)
-23% -24% -25% -15% -8% -12% -10%
表3：中国平安预测利润表
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号