请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安Q3 点评：保险服务新业务价值带动业绩韧性增长
事件：公司近日发布2023 年三季度报，实现营业收入704938 亿
元，同比520%，归母净利润87575 亿元，同比-561%，EPS 为494
前三季度公司三大核心业务寿险及健康险、财险及银行业务分别
实现84911 亿元、9965 亿元、22972 亿元，同比-13%、-80%、
81%。资管及科技业务有所下滑。
寿险新业务价值增势显著，渠道效能持续提升。寿险及健康险营
运能力稳健，新业务价值（NBV）实现33574 亿元，同比409%，系
规模保费增长所致（同比128%），新业务价值率微幅下滑26%；人
均新业务价值同比944%，融合银保渠道与平安银行加强协同发展，
持续拓展外部合作银行渠道；人口老龄化趋势下，公司依托医疗健康、
居家养老、高端养老服务，构建差异化竞争优势，打造增长新引擎。
财险稳定增长，整体成本波动。前三季度平安产险保险服务收入
235538 亿元，同比68%；受台风暴雨等自然灾害影响，赔付成本
上涨，叠加车险客户出行需求恢复、市场环境变化影响保证保险业务，
车险与非车险承保综合成本率11%，整体承保综合成本率（COR）同
比增加16%至993%。
银行业务业绩稳中向好，加快数字化及资金同业转型。前三季度
平安银行实现净利润 39635 亿元，同比 81%；平安银行管理零售
客户资产（AUM）3998848 亿元，较年初增长115%；通过行e 通
平台销售的第三方基金产品余额达163221 亿元，较年初增长
467%；对公业务持续做强，平安银行对公客户数较年初增长165%；
受持续让利实体经济、市场波动等因素影响，公司不断优化资产负债
结构，加大低风险业务和优质客群的信贷投放，年化净息差同比下降
资管及科技业务不及预期。受资本市场波动、投资需求疲软影响，
前三季度资管业务量及盈利大幅下滑，归母营运利润-4344 亿元，Q3
单季度资管业务归母营运利润环比下滑40765%；科技业务承压，前
三季度归母营运利润2263 亿元，同比降60%。
公司持续拓展医疗健康领域，数字化转型为业绩赋能，随宏观环
境修复，公司差异化优势将进一步凸显。我们预计2023-2025 年EPS
分别为619796887 元，对应2023 年PE 为732x，予以买入
风险提示：资本市场波动风险；监管政策不确定性；长端利率下
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安（601318）
年度报告点评：磨砺以须，静待反
中国平安（601318）中国平安
（601318）：队伍规模产能双提升，
新单价值超去年全年--
中国平安（601318）中国平安
(601318)：业绩依然强势，增长持
续可期--20170818
中国平安(601318)
中国平安Q3：保险服务新业务价值带动业绩韧性增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声