中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比高于预期，保险护城
河不断加深—中国平安2023 年中报点
NBV 同比提振寿险信心，费差、死
差占比高于利差—中国平安2023 年1
季报点评-2023427
寿险转型全国推广，2023 年NBV
有望延续改善趋势—中国平安2022 年
报点评-2023316
NBV 同比保持高景气度，资管板块拖累利润表现
——中国平安2023 年3 季报点评
 Q3 价值同比高于预期，不断构建深厚护城河，维持买入评级
公司披露2023年3季报，2023前3季度NBV 同比299%至3357 亿元，较2023H1
同比增速326%有所回落，高于我们此前预期。若2022Q3 采用2022A 假设及方
法重述，同比提升至409%（2023H1 为450%）。集团归母营运利润11248 亿
元、同比-98%，其中寿险-13%、银行81%、财险-80%、资管转亏、科技-600%；
归母净利润8758 亿元、同比-56%，主要受到资管板块拖累。公司前3 季价值
保持较好增长，我们维持2023-2025 年NBV 同比预测222%156%164%，
对应集团EV 同比102%102%100%；我们维持集团2023-2025 年归母净利
润预测144517551910 亿元，对应EPS 分别为7996104 元。公司为保险行业
龙头，寿险主业稳步增长，综合金融优势医疗健康构建深厚护城河，当前股价
对应2023-2025 年PEV 分别为050504 倍，维持买入评级。
 单Q3 价值保持高景气度，深化43战略升级，保险不断落子
2023Q3 用来计算NBV 的新单保费14476 亿元、同比448%，margin 同比下降
26pct 至232%（原披露口径），环比上升04pct，单3 季度NBV 761 亿元、同
比213%，较单Q2 的755%有所回落，但仍保持较高景气度。公司2023Q3 末
代理人规模进一步降至360 万人，较Q2 末环比-37%，预计代理人数量仍将微
幅下降，2024 年有望企稳。分渠道看，个险渠道不断深化转型，2023 年前3 季
度人均NBV 同比944%，队伍产能、质态有所改善；银保渠道加强内外部协同，
拓展新增量；网格化模式经营专员人数已达到11 万人，预计将有效改善业务质
量并有望带来业务新增量。保险服务看，居家养老已覆盖全国54 个城市，
超7 万人获得相应资格，长期或有效提升寿险主业产品吸引力。
 财险COR 提升，日拱一卒构建生态体系，打造独有保险服务护城河
前3 季度财险保费2259 亿元、同比18%，较中报下降32pct，受出行率提升以
及大灾影响，综合成本率同比上升16pct至993%，其中台风暴雨灾害导致11pct。
保险资金年化净投资收益率40%、同比下降02pct，年化综合投资收益率37%。
综合金融维度看，公司个人客户数较年初提升15%至近23 亿人，客均合同数增
至299 个。医疗健康生态不断完善，超64%客户使用服务，客均合同数342 个、
客均AUM 561 万元，对寿险NBV 贡献约68%，使用医疗健康生态服务的客户
黏性预计高于其他客户。综合金融与医疗健康生态体系不断搭建，自营、合作、
整合等多方面为客户提供全方位金融及健康服务，构建独有护城河。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。