国货航（001391SZ）
下周一（12 月16 日）有一家主板上市公司国货航询价。
国货航（001391）：公司是航空物流综合服务商，主营业务可分为航空货运服务、
航空货站服务、综合物流解决方案三大板块。公司2021-2023 年分别实现营业收
入24305 亿元23076 亿元14919 亿元，YOY 依次为3317%-506%-3535%；
实现归母净利润4342 亿元3108 亿元1153 亿元，YOY 依次为
3201%-2842%-6289%。最新报告期，公司2024 年1-9 月实现营业收入14229
亿元、同比增长4481%，实现归母净利润1105 亿元、同比增长7107%。根据
公司管理层初步预测，公司预计2024 年营业收入同比增加3540%，归母净利润
同比增加5570%。
投资亮点：1、公司是中航集团下属客货业务运营主体；依托中航集团的平
台资源，公司已成为国内主要的航空物流服务提供商之一，在货邮运输量等
方面具备领先优势。中航集团是中央直属的特大型国有航空运输集团公司，
通过中国航空资本间接持有公司45%股份、为公司的实际控制人；依托中航
集团的平台资源，公司拥有自主运营的远程宽体全货机，并于2022 年通过独
家经营模式取得国航股份客机的货运业务经营权，成为国内主要的航空物流
服务提供商之一，在运力规模、航线网络、以及货邮运输量等方面具备较强
的领先优势。1）航空运力规模方面，截至招股意向书出具日，公司拥有全货
机21 架、其中正在执飞的有17 架，同时国航股份及其控股公司合计运营客
机915 架；2）航线网络方面，截至2024 年6 月末，公司全货机航线数达24
条，航线覆盖欧洲、北美、亚太等8 个国家及地区的21 个城市；据招股书披
露，2019 年国航股份在北美航线市占率约28%，在欧洲航线市占率达到约
45%，在核心洲际航线上的绝对优势为国货航打造了坚实的产业护城河。3）
货邮运输量方面，2024 年1-6 月，公司货邮运输量达7228 万吨、占我国航
空物流市场的1732%。2、公司积极布局跨境电商、冷链物流、高端制造业
等细分市场。公司以自身全货机及国航股份客机货运运力资源为基础，积极
布局多个细分物流市场：1）在跨境电商物流领域，公司于2007 年首次涉足，
并于2018 年起逐步扩大资源投入，随后设立独立业务板块；据招股书披露，
公司跨境电商物流服务的主要产品类型包括跨境电商物流全程产品、半程产
品、包机航班等，具体服务内容包括揽收运输、国内报关、航空运输、海外
清关、海外配送等环节，有望受益于现阶段跨境电商行业的较快发展；2）在
高端消费领域，公司开展医药等高品质消费品和生鲜食材的产地直达全流程
运输、派送服务；3）在工业生产领域，公司已与苹果公司、英特尔、华为
公司等多家国内外电子制造头部企业建立了长期稳定的合作关系。
同行业上市公司对比：公司专注于航空物流综合服务领域；根据主营业务的
相似性，选取东航物流、南航物流作为国货航的可比上市公司。从上述可比
公司来看，2023 年度可比公司的平均收入为18613 亿元，可比公司的PE-TTM
（算数平均）为907X，可比公司的销售毛利率为2154%；相较而言，公司
营收规模及毛利率未及同业可比公司表现。
风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内
份）-2024 年第87 期- 总第514 期
材）-2024 年第86 期- 总第513 期
容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风
险、内容数据截选可能存在解读偏差等。具体上市公司风险在正文内容中展示。
公司近3 年收入和利润情况
归母净利润(百万元)
一、国货航4
（一）基本财务状况 4
（二）行业情况 5
（三）公司亮点 6
（四）募投项目投入 7
（五）同行业上市公司指标对比 8
（六）风险提示 8
公司作为航空物流综合服务商，主营业务可分为航空货运服务、航空货站服务、综合物流解
依托于自有的远程宽体全货机及国航股份客机腹舱运力资源，公司已将航线网络拓展到包括
法兰克福、阿姆斯特丹、列日、纽约、芝加哥、洛杉矶、东京、大阪、曼谷、中国台北和香港等
全球六大洲的国家和地区。同时，公司在国内重要枢纽机场拥有货站资源，为国际国内航空公司
提供包括航空货邮仓储、库区操作、站坪保障、文件处理和信息交互等在内的货运地面处理服务，
可充分发挥地面保障网络优势，凝聚货站合力，联动服务产品。
公司2021-2023 年分别实现营业收入24305 亿元23076 亿元14919 亿元，YOY 依次为
3317%-506%-3535%；实现归母净利润4342 亿元3108 亿元1153 亿元，YOY 依次为
3201%-2842%-6289%。最新报告期，公司2024 年1-9 月实现营业收入14229 亿元、同比增
长4481%，实现归母净利润1105 亿元、同比增长7107%。
2023 年，公司主营收入按业务类型可分为三大板块，分别为航空货运服务(10241 亿元，
6904%）、航空货站服务（1179 亿元、795%）、以及综合物流解决方案（3414 亿元、2302%）；
2021 年至2024H1 报告期间，公司营业收入主要来源于航空货运服务业务、营收占比超65%。
图1：公司收入规模及增速变化
图2：公司归母净利润及增速变化
图3：公司销售毛利率及净利润率变化
图4：公司ROE 变化
公司专注于航空物流领域。
我国航空物流行业起步时间相对较晚，根据世界银行的数据，2020 年我国航空货运总体规
模占全球比重107%，排名世界第二，但同期美国占比为192%，我国航空货运量仅为美国的
47%。因此，目前我国航空物流行业与美国仍存在较大差距，行业发展潜力巨大。
根据海关总署统计数据，2023 年我国货物贸易进出口总值594 万亿美元，同比下滑503%，
较2019 年同期水平增长2968%，虽有所波动，但整体上仍保持较高水平。根据民航局印发十
四五航空物流发展专项规划数据，2020 年，在我国各种交通方式完成的进出口贸易总量中，
航空运送货物价值占比达183%。
图5：2000-2023 年我国货物进出口总额及增长率
我国航空物流行业整体呈现稳步增长态势，民航货邮周转量从2017 年的24355 亿吨公
里增长至2023 年的28362 亿吨公里，保持稳步增长态势。根据民航局印发的十四五航空
物流发展专项规划显示，2020 年我国民航运输业分别完成货邮运输量、货邮周转量67661 万
吨、24020 亿吨公里，规模稳居全球第二，充分展现了我国航空物流业强大的发展韧性。
在民航货邮运输量方面，从2010 年的56300 万吨增长至2023 年的73538 万吨，年复合
增长率达208%。2020 年，我国全行业完成货邮运输量67661 万吨，较2019 年度有所下降。
2021 年，随着外贸需求逐步企稳，运力保障措施相继出台，市场呈现回暖态势，我国全行业完
成货邮运输量73184 万吨，较2020 年度增长816%，已恢复至2019 年度的9717%。
图6：2010-2023 年我国民航货邮运输量
在民航运输机场货邮吞吐量方面，从2010 年的112900 万吨增长至2023 年的
168331 万吨，年复合增长率达312%。2020 年民航运输机场货邮吞吐量较2019 年度有所
下降。2021 年，随着外贸需求逐步企稳，运力保障措施相继出台，市场呈现回暖态势，我国全
行业完成货邮吞吐量178280 万吨，较2020 年度增长1091%，较2019 年度增长426%。
图7：2010-2023 年我国民航运输机场货邮吞吐量
1、公司是中航集团下属客货业务运营主体；依托中航集团的平台资源，公司已成为国内主
要的航空物流服务提供商之一，在货邮运输量等方面具备领先优势。中航集团是中央直属的特大
型国有航空运输集团公司，通过中国航空资本间接持有公司45%股份、为公司的实际控制人；
依托中航集团的平台资源，公司拥有自主运营的远程宽体全货机，并于2022 年通过独家经营模
式取得国航股份客机的货运业务经营权，成为国内主要的航空物流服务提供商之一，在运力规模、
航线网络、以及货邮运输量等方面具备较强的领先优势。1）航空运力规模方面，截至招股意向
书出具日，公司拥有全货机21 架、其中正在执飞的有17 架，同时国航股份及其控股公司合计
运营客机915 架；2）航线网络方面，截至2024 年6 月末，公司全货机航线数达24 条，航线覆
盖欧洲、北美、亚太等8 个国家及地区的21 个城市；据招股书披露，2019 年国航股份在北美
航线市占率约28%，在欧洲航线市占率达到约45%，在核心洲际航线上的绝对优势为国货航打
造了坚实的产业护城河。3）货邮运输量方面，2024 年1-6 月，公司货邮运输量达7228 万吨、
占我国航空物流市场的1732%。
2、公司积极布局跨境电商、冷链物流、高端制造业等细分市场。公司以自身全货机及国航
股份客机货运运力资源为基础，积极布局多个细分物流市场：1）在跨境电商物流领域，公司于
2007 年首次涉足，并于2018 年起逐步扩大资源投入，随后设立独立业务板块；据招股书披露，
公司跨境电商物流服务的主要产品类型包括跨境电商物流全程产品、半程产品、包机航班等，具
体服务内容包括揽收运输、国内报关、航空运输、海外清关、海外配送等环节，有望受益于现阶
段跨境电商行业的较快发展；2）在高端消费领域，公司开展医药等高品质消费品和生鲜食材的
产地直达全流程运输、派送服务；3）在工业生产领域，公司已与苹果公司、英特尔、华为公司
等多家国内外电子制造头部企业建立了长期稳定的合作关系。
公司本轮IPO 募投资金拟投入3 个项目。
1、飞机引进及备用发动机购置：本项目拟购置5 架B777-200F 货机，以此扩充公司现有
航空运力；同时，拟购置2 台GE 备用发动机，为飞机的安全飞行和公司航空货运的
安全运营提供切实保障。
2、综合物流能力提升建设：项目具体建设内容包括在上海、深圳购置房产进行物流枢纽站
点的建设，对各个物流枢纽站点的办公及仓储场所进行适应性装修改造。
3、信息化与数字化建设 本项目拟通过购置先进信息化设备，升级现有应用系统，提高管
表1：公司IPO 募投项目概况
（五）同行业上市公司指标对比
2023 年度，公司实现营业收入14919 亿元，同比下降3535%；实现归属于母公司净利润
1153 亿元，同比下降6289%。根据管理层初步预测，公司2024 年预测营业收入为202005453
万元，同比增加3540%；预测归母净利润为17958847 万元，预计同比增加5570%，主要系
随着航空货运行业逐步恢复常态化运行以及全球供应链体系的逐步稳定，叠加跨境电商对航空货
运的旺盛需求，航空货运运价及货邮周转量亦开始从2023 年年初的行业低点逐步回升。
公司专注于航空物流综合服务领域；根据主营业务的相似性，选取东航物流、南航物流作为
国货航的可比上市公司。从上述可比公司来看，2023 年度可比公司的平均收入为18613 亿元，
可比公司的PE-TTM（算数平均）为907X，可比公司的销售毛利率为2154%；相较而言，公司
营收规模及毛利率未及同业可比公司表现。
表2：同行业上市公司指标对比
业务扩张导致的经营管理风险、无法及时适应客户需求变化带来的风险、航空安全风险、客
机货运独家经营可持续性与稳定性风险、公司使用的相关商标来自国航股份授权、下游市场需求
减少的风险、航油价格波动风险等风险。
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元