潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报及一季报点评报告-2021
全年业绩高增，2022Q1 再创新高
公司三季报点评报告-喷吹煤涨价
业绩大增，Q4 业绩可期-20211028
公司信息更新报告-喷吹煤价强势
上涨，看好下半年业绩释放
2022H1 业绩高增，全年高盈利可期
——公司中报预告点评报告
 2022H1 业绩高增，全年高盈利可期，维持买入评级
公司发布半年度业绩预告，预计2022 年上半年实现归母净利润574 亿元，同比
增长724%，扣非净利润572 亿元，同比增长729%。预计Q2 单季归母净利润
327 亿元，同比增长882%，环比增长328%。受益于煤炭行业景气延续，公司
H1 业绩大幅增长。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润
97910371050 亿元，同比增长459%59%13%；EPS 为327347351 元，对
应当前股价PE 为424039 倍。保供压力下，动力煤价格中枢抬高，稳增长政
策下，喷吹煤需求有望改善，看好公司全年业绩释放，维持买入评级。
 煤炭产销稳中有升，价格高位助力业绩高增
产销量稳中有升：公司科学组织煤炭生产，积极落实煤炭增产保供，优质产能进
一步释放，煤炭产销量稳步增长。2022 年1-5 月，公司原煤产量商品煤销量分
别为24682201 万吨，同比75%78%，预计全年煤炭产销量稳中有升。价格
中枢抬高：2022 年上半年煤炭行业景气度得以延续，公司主要产品价同比大幅
增长。2022 年Q2 秦港动力末煤平仓价(Q5500)山西长治动力煤车板价（Q5500）
分别为12031381 元吨，同比470%323%，环比25%41%。Q2 阳泉喷吹
煤车板价1969 元吨，同比684%，环比-29%。公司动力煤、喷吹煤价格同比
大幅上涨助力公司业绩高增。
 煤炭供给偏紧，喷吹煤需求有望改善，公司高盈利有望持续
动力煤方面：国内供应并不宽松，旺季来临供给形势依旧严峻，增产政策仍需推
进，随着复工及全国气温升高，电厂日耗快速提升，电厂可用天数快速下行。欧
盟将从8 月开始禁止俄罗斯煤炭，下半年需求恢复叠加供暖季来临，动力煤难改
供紧需增局面，价格有望维持高位。喷吹煤方面：国内焦煤新建产能有限，澳洲
主焦煤长期短缺，疫情反复影响蒙煤进口通关。下半年在稳增长政策驱动下，地
产基建-煤焦钢产业链恢复对喷吹煤需求形成支撑，同时，电煤保供压力下，原
煤洗选率或降低，从而影响炼焦精煤产量。炼焦煤与喷吹煤由市场定价，不受限
价政策影响，价格仍具有较大弹性。动力煤与喷吹煤价格维持高位叠加煤炭产销
量稳中有增，公司高盈利有望持续。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。