请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：水泥巨擘开启十四五新篇章
事件：2021 年一季度公司实现营收34441 亿元（4841%），归母净
利润5809 亿元（1822%），扣非归母净利润5457 亿元（1921%）。
维持买入评级及目标价683 元：我们认为，在环保趋严的背景
下，矿山的稀缺性使得水泥呈现资源化，随着行业集中度提升，市场
波动性将减弱，而过去2-3 年以及未来2-3 年，水泥企业资产负债表
大幅修复及盈利稳定性提升将成为此轮水泥估值修复的催化剂，海螺
水泥作为行业龙头将迎来价值重估。维持公司2021-2022 年业绩分别
为371、391 亿元，对应EPS 分别为7、737 元，对应PE 估值分别为
7 和66 倍，目前PB 估值约16x，股息率约4%维持买入评级及
目标价683 元。
Q1 量增价跌，业绩依旧稳健。我们测算，2021 年一季度公司实现水
泥熟料自产品综合销量约6900 万吨，同比增长约40%，较2019 年Q1
增长约11%，销量增长强劲，得益于国内经济继续恢复，地产投资韧
性十足，施工面积稳定增长，且基建投资也保持稳定，同时今年春节
鼓励原地过年，节后下游复工快于往年同期，整体需求保持稳定增长；
从单吨情况来看，我们测算Q1 公司自产自销水泥熟料均价约320 元
吨，同比下滑约17 元吨，主要是去年Q4 价格基数较低过度到今年一
季度，淡季价格又有所回落所致；吨成本约190 元，同比下降约10
元吨，由于是一季度煤价有所上涨所致；吨毛利约为130 元，同比下
降约28 元吨；全口径计算Q1 吨费用约为29 元，同比下降约10 元
吨，主要是去年同期受疫情影响，停工停产较多固定摊销增加所致；
公司财务收入达到24 亿元，主要是存款利息增加及汇兑损失减少所
致，公司管理水平及盈利水平依旧维持在行业领先地位。
海中模式常态化，Q1 贸易量大幅增长：2021 年一季度公司贸易量约
2000 万吨，同比基本实现翻倍增长，去年同期由于新冠疫情的影响，
公司贸易业务开展较少，所以基数较低，今年一季度贸易业务回归正
常，同时行业整体需求稳定增长，通过贸易平台销量有所增加。随着
海中模式逐渐常态化，公司贸易规模的扩大不仅进一步助力公司营收
规模的稳定增长，同时大幅减少了华东地区大企业的熟料外销，从而
使得龙头企业区域控制力进一步加强并减缓当地水泥价格波动，平滑
开春后需求快速恢复，Q2 价格上涨有望超预期。开春后需求逐步恢复，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：经
营质量稳步提升，估值望迎修复
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩依旧稳健，经营质量持续提升
海螺水泥（600585）海螺水泥：资
产负债表强劲，水泥股中的价值王
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
企业产销良好，华东、华南基本销大于产，西南地区出货达到9 成，
全国库存低于5 成，水泥价格迎来季节性普涨，江浙沪地区、珠三角
地区价格开启第三轮上涨，价格均超去年同期，从需求端来看，地产
依旧强劲有韧性，基建端保持平稳，水泥需求仍有支撑。我们认为，
近期长三角熟料价格开启第五轮上涨（累计上涨120 元吨，装船价达
到440 元吨，高于去年同期70-80 元吨）、珠三角熟料也已上涨三
轮（高于去年同期约70 元吨），熟料超预期上涨或成为水泥价格快
速上涨的助推剂，Q2 价格上涨有望超预期；由于当前市场对于水泥板
块预期较低，随着基本面的催化，低估值、高分红的水泥板块或迎来
修复行情，而海螺为行业的风向标。
21 年产能稳步扩张，巩固龙头地位。公司2020 年资本开始约150 亿
元，通过收购或自建，增加熟料产能900 万吨，水泥产能1045 万吨，
同时骨料产能增加300 万吨，商混产能增加120 万立方米；2021 年公
司计划维持相当水平的资本开始，产能保持稳步扩张。展望全年，我
们认为，地产投资依旧强劲有韧性，预计需求仍将保持平稳，供给端
则需严格执行错峰生产保持供需紧平衡，尤其在2030 年碳达峰、2060
年碳中和的目标指引下作为碳排放大户的水泥行业或迎来新一轮供
给侧改革，而海螺打造极致现金流企业，资金、技术、规模及渠道优
势明显，有望逆势提升市占率，保持稳定增长。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。