Q1 销量增长显著，Q2 价格弹性可期
海螺水泥（600585）
投资评级：买入（维持）
报告日期：           2021-04-28
近12 个月最高最低（元） 58884809
公司价格与沪深300 走势比较
1年度报告点评：业绩稳健增长，节
能减排技改加速推进2021-03-28
2业绩快报点评：业绩符合预期，
四五值得期待2021-03-08
3三季报点评：营收快速增长，在手
事件：公司发布2021 年第一季度报告，报告期内实现营收34441 亿
元，同比增长4841%；实现归母净利润5809 亿元，同比增长
1822%；实现扣非归母净利润5457 亿元，同比增长1921%。
 Q1 销量增长明显，Q2 价格弹性可期
公司2021Q1 业绩符合预期，营收增长主要由销量驱动，各区域销售均
价预计均有不同程度下滑。2021Q1 全国水泥产量439 亿吨，同比增长
473%，较2019Q1 增长121%；Q1 全国水泥熟料产量297 亿吨，同比
增长219%，较2019 年增长8%，窑产能利用率同比增长10 pct 至
55%，为2015 年以来同期最好水平。
华东地区水泥价格3 月下旬开始上涨，全国水泥市场4 月份全面进入
旺季，低库存、熟料供应偏紧等因素预计将对Q2 水泥价格形成较强催
化。当前长三角地区熟料价格已大幅高于去年同期，水泥价格已超过
去年同期，熟料价格高企和库存低位运行下，Q2 华东地区水泥价格有
 水泥熟料均价下滑，Q1 毛利率承压
2021Q1 公司销售毛利率2685%，同比下降808pct，是Q1 净利润增速
低于营收增速的主要原因。我们认为Q1 毛利率主要受三个因素影响：
1）由于去年同期受新冠疫情影响，公司贸易业务开展较少，报告期内
贸易业务回归正常水平，同比有所增长；
2）水泥、熟料价格低于同期：据数字水泥网，2021Q1 全国PO 425
散装水泥市场均价约为441 元吨，同比2020Q1 均价下降15 元吨左
右，与2019Q1 均价基本持平；2021Q1 华东水泥均价484 元吨，同比
2020Q1 均价下降39 元吨左右。熟料方面，据卓创资讯，2021Q1 华东
熟料均价约367 元吨，20192020Q1 分别为394374 元吨。但4 月下
旬华东重点区域熟料价格已突破440 元，同比增长70 元吨以上，对
后续水泥价格形成较强支撑；
3）煤炭价格高于去年同期，据我们测算2021Q1 吨水泥煤炭价格差约
为329 元吨，去年同期约为399 元吨，同比下降70 元吨。
 2021 年资本开支大幅提升，十四五值得期待
费用率方面，公司2021Q1 销售费用率272%，同比下降063pct；管
理费用率352%，同比下降058pct；财务费用率-070%，受益于报告
期内存款利息收入增加及汇兑损失减少，公司财务费用同比下降
20151%；研发费用率032%，同比增加027pct，主要原因是公司节
能环保项目费用投入的持续推进。
值得关注的是公司2021 年计划资本性支出150 亿元，相比2020 年资
本支出（以购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
计）提升50%以上。资本开支将主要用于项目建设、节能环保技改及并
购项目支出，预计全年新增熟料产能180 万吨，水泥产能680 万吨。
海螺水泥（600585）
水泥作为碳排放量占比较大的重点行业之一，我们认为十四五期
间供给端约束的执行标准和执行力度将不断趋严；而水泥企业结合绿
色智能化技术进行的产线改造预计也将成为碳达峰、碳中和必不可少
的实现路径之一。公司作为水泥行业智能制造布局最早、技术最先进
的企业之一，具备较大的先发优势，将充分受益绿色环保的时代浪
公司作为我国水泥行业标杆性企业，行业供给侧改革和矿山资源化趋
势将赋予其更大的长期投资价值。同时，公司从业务和区域两个维度
进行双向扩张，骨料、混凝土业务和海外市场都拥有巨大的开拓空
间，公司规模将远不止于当下，是值得长期配置的周期核心资产。我
们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为362323803239602 亿
元，对应EPS 分别为684718747 元，维持买入评级。
基建和地产投资不及预期；公司骨料和混凝土业务拓展不及预期，或
海外业务拓展不及预期；相关政策实施力度不及预期。
海螺水泥（600585）
图表1 公司分季度营收及增速
图表2 公司分季度归母净利润及增速
图表3 公司分季度毛利率和净利率变化情况
图表4 公司分季度ROE 变化情况
图表5 公司分季度费用率变化情况
图表6 公司分季度净现比变化情况
归属母公司股东的净利润（亿元）
海螺水泥（600585）
图表7 公司分季度资本支出情况
图表8 公司存货周转天数与应收账款周转天数
购建固定无形长期资产支付的现金（亿元）
应收账款周转天数（天）
海螺水泥（600585）
海螺水泥（600585）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一
定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。