报告日期：2024 年11 月04 日
——成都银行（601838SH）2024 三季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
成都银行发布2024 年第三季度报告，2024Q1Q3 公司累计营收
172 亿元，同比增长32%，归母净利润90 亿元，同比增长108%；
关键指标方面，不良贷款率066%，拨备覆盖率497%。
信贷维持快速扩张。截至2024 年第三季度公司总资产1221638
亿元，较上年末增长1195%，存款总额874672 亿元，较上年末
增长1208%，贷款总额722312 亿元，较上年末增长1543%，
对公贷款、个人贷款较上年末增长1741%、761%。存款占总负
债的比例为7642%，信贷维持快速扩张水平。贷款及金融资产规
模快速增加支撑成都银行规模扩张，同业资产余额有所下降。
资产质量保持优异水平。公司不良贷款率维持较低水平，2024 年
第三季度不良贷款率为066%，环比二季度持平，同比2023 年同
期稳步下行。2024 年第三季度拨备覆盖率49740%，较二季度提
升14pct。资产质量维持行业优异水平，拨备维持较高水平能够
进一步提升公司风险抵御能力。
净息差稳健，资本能力提升。根据公司三季报数据测算2024 年
净息差149%，预计公司负债端保持稳定，同时净利息收入保持
稳定。公司2024 年第三季度核心一级资本充足率840%，一级
资本充足率911%，资本充足率1340%，环比均实现提升，资本
投资端受益债市向好，投资收益率提升。根据公司三季报数据测
算公司投资收益率提升至409%，受益于债市保持良好表现，以
及公司投资总额稳定小幅提升，带动三季度业绩向好，预计四季
度在国债增发以及央行稳定债市收益率的政策导向下，公司投资
端有望延续三季度表现。
盈利预测及投资评级：成都银行规模保持稳步提升，不良贷款率
保持在较低水平，拨备指标维持行业前列，稳定的资产增长和优
秀的资产质量支撑公司业绩稳定提升。预计2024-2026 年归母净
利润分别为12859、13423、15239 亿元，2024 年11 月4 日收盘
价对应2024 年08 倍PB，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观经济不确定性风险、政策变动风险、业绩增速不
达预期风险、资产质量恶化风险、测算误差风险。
EPS (摊薄元)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层