本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润实现两位数增长，风险抵补充足
成都银行（601838）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年10 月30 日
流通股本(百万股) 380659
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：成都银行发布2024年三季报。2024年前三季度，成都银行实现营业收入
17241亿元，同比增长323%；实现归属于母公司股东的净利润9038亿元，同
比增长1081%。
前三季度净利润实现两位数增长。2024 年前三季度，成都银行实现营业收
入17241 亿元，同比增长323%；实现归属于母公司股东的净利润9038
亿元，同比增长1081%；加权平均净资产收益率1316%，同比下降059
个百分点。就2024Q3 单季度而言，营收同比增长114%，增速环比下降
131 个百分点，主要原因为非息收入贡献减弱；归母净利润增速为
1127%，增速环比提升252 个百分点，拨备释放利润。
2024Q3 利息收入增速转正。拆分营收结构，利息收入方面，前三季度利息
净收入同比178%，其中2024Q3 单季度增速由负转正，增速环比提升531
个百分点，或受益于存款利率下调、监管严格限制高息揽储，成都银行负
债成本有所减轻，预计四季度存款利率下调对负债成本的积极作用将继续
显现。非息收入方面，2024 年前三季度中间业务收入同比增长1592%，
或为理财及资管业务同比高增驱动；受益于债牛行情，前三季度成都银行
投资收益同比增速为2032%，不过2024 年第三季度贡献有所减弱。信用
减值损失同比-1378%，减轻拨备力度释放利润。
资负规模持续扩张。截至2024 年9 月末，成都银行总资产和发放贷款分
别同比1492%和2267%，信贷延续高速增长，主要为对公贷款驱动。总
负债和吸收存款分别同比增长1502%和1377%，或受到监管限制高息揽
储的影响，存款增长率有所放缓。
风险抵补充足。截至2024 年9 月末，成都银行不良贷款率066%，环比持
平；关注贷款率为043%，环比改善002 个百分点。拨备覆盖率49740%，
环比提升138 个百分点，风险抵补充足。
投资建议：维持买入评级。成都银行2024年前三季度维持两位数净利
润增长，资产质量维持稳健，预计成都银行2024年每股净资产为1960元，
当前股价对应PB是079倍。
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
成都银行（601838）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：成都银行盈利预测简表（20241030）
资产负债表（百万元）
成都银行（601838）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
成都银行（601838）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼