全球半导体行业健康增长已逾20 载，未来五年，我们预计仍将保持6%的复合增长
率。如果石油是工业制造的血液，半导体则是电子制造的神经网络。半导体芯片具
有计算、存储、连接和传输、感知、驱动控制等重要功能。尽管此前中国在半导体
领域的发展落后于海外优势区域，但是，中国政策方向以及本土公司的风险管理和
需求偏好，有望成为中国的半导体行业强大的推动力。尤其是中国晶圆代工领域，
提升空间广阔。我们首次覆盖中国晶圆代工龙头中芯国际（981HK、688981CH），
评级：买入                                 首次覆盖
2022-06-15                                                  2
中芯国际（981HK688981CH）首次覆盖：中国晶圆代工龙头，国之重器，成长可期  3
高投入加速产能扩张，奠定长期增长  5
晶圆制造需求快速增长  15
财务分析与预测  20
风险提示  24
估值  25
SPDBI 乐观与悲观情景假设-H 股  30
SPDBI 乐观与悲观情景假设-A 股  32
公司背景  34
财务报表  35
附录：中芯国际工艺平台详细介绍  38
中芯国际（981HK688981CH）首次
覆盖：中国晶圆代工龙头，国之重器，
 投资风险：全球智能手机和汽车行业复苏速度低于预期；半导体行
业产能扩张，行业景气度上行触顶速度较快；半导体行业上游材料
涨价明显；半导体设备采购进展受到阻碍；公司产能扩张过快。
图表1：盈利预测和财务指标（2020-2024E）
基本每股收益（美元）
港股EVEBITDA
A 股EVEBITDA
E浦银国际预测 资料来源：公司公告、浦银国际
我们首次覆盖中芯国际（981HK），给予买入评级，未来12 个月目
标价为243 港元，潜在升幅32%；首次覆盖中芯国际（688981CH），
给予买入评级，未来12 个月目标价586 人民币，潜在升幅28%。
 中国晶圆代工龙头，将充分受益于半导体国产化需求：作为中国大
陆的晶圆代工龙头，中芯国际有望受益于自身供需两端的高速增长。
公司计划到2022 年年底增加等效8 英寸产能13 万片月。我们预
计公司2022 年收入同比增长32%，EBITDA 利润增长10%，净利润
下降2%。未来3-5 年，公司计划在2020 年年底基础上将产能翻倍。
目前公司港股EVEBITA 估值为85x，在行业均值与均值以下一个标
准差之间。因此，我们首次覆盖该公司，给予买入评级。
 半导体投入加速产能扩张，奠定长期增长基础：公司今年预计扩张
等效8 英寸产能13 万片月，产能增量高于去年（约10 万片月产
能）。其中约45 万片月的8 英寸产能增加主要在天津厂进行扩产。
12 英寸产能的扩张主要在北京老厂进行。展望未来3-5 年，公司将
会在中芯京城、中芯深圳、中芯临港三座晶圆厂建设约10 万片月、
4 万片月、10 万片月的12 英寸产能，折合8 英寸产能约54 万片
月，与2020 年年底8 英寸当量的521 万片月产能接近。因此，
短中长期都有清晰的产能扩张规划，为业绩增长提供保障。
 短期高景气度需求维持，长期在地化需求提供增量：以半导体行业
约2 年左右的行业景气度维持时间为参考，我们预计本轮半导体行
业的景气度有望持续到明年4 月。因此，今年下半年中芯国际依然
受惠于行业的供不应求。长期看，智能手机性能提升、智能硬件汽
车智能、中国大陆本地化需求，都有望推升中芯国际下游客户的需
求，因而可以提供匹配甚至超过产能扩张的需求。
 估值：我们采用EVEBITDA（企业价值倍数法）进行估值。我们预测
2022 年的EBITDA 为419 亿美元，中芯国际港股（981HK）目标
EVEBITDA 为60x，介于均值98x 和均值以下一个标准差47x 之间。
而我们假设中芯A 股目标价较港股有200%溢价。
半导体行业供应链梳理：中国晶圆代
的旺盛需求（2022-06-15）
中芯国际(981HK)
52 周内股价区间（港元）
近90 日日均成交额（百万港元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
中芯国际(688981CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HKD 184HKD 243
中芯国际股价（港股，港元）
中芯国际股价（A股，人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(港股，右轴)
相对于MSCI中国信息技术指数表现(A股，右轴)
中芯国际（981HK688981CH）首次覆盖
2022-06-15                                                  4
基本每股收益（美元）
摊销每股收益（美元）
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
33               52               60
85               73               72               77               79
87               97             106             107             111
164             169             145             131             130
(4536)        (2855)           (699)         1049
(4052)        (1640)        (1942)        (1517)        (1767)
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2022-06-15                                                  5
高投入加速产能扩张，奠定长期增长
 产能扩张稳步推进，提供今明两年成长动能
中芯国际目前的工艺平台包括成熟逻辑平台、先进逻辑平台和特殊工艺
平台。中芯国际主要收入来自于成熟工艺和特殊工艺平台。成熟逻辑平
台涵盖035 微米到28nm 的产品，应用于平板电脑、智能手机、基带和
应用处理器、机顶盒、射频、汽车、智能卡等领域。特殊工艺平台用于生
产模拟、IGBT、IoT、汽车电子等专用领域产品。
中芯国际在晶圆制造行业积累超过20 年的制造经验。在一些平台，例如
电源管理，中芯国际与竞争对手相比具有一定的优势。同时，未来中芯国
际的工艺平台会在MCU、驱动芯片、图像传感器、存储器等等方向逐步
以折合8 英寸产能为口径，中芯国际的晶圆产能从2019 年的449 万片
月，增加到2020 年、2021 年的521 万片月、621 万片月。我们预计中
芯国际的产能会在2022 年、2023 年增加到683 万片月、853 万片月。
中芯国际持续地稳步地推动产能扩张。
对于中芯国际，其不同制程的产线有一定的切换能力，可以更加灵活地
提供不同节点的产品。比如，28nm 节点的产线经调整可以做45nm55nm
的产品。这让中芯国际在供应端的产品更加丰富。
图表2中芯国际工艺平台代表产品
eNVM、ETOXNOR 等
eFlash、eEEPROM、MTP、OTP、eFuse 等
模拟(Analog)
低压器件、中压器件、高压器件等
RF、RFSOI 等
IGBT、双极晶体管、高压LDMOS 晶体管、精密模拟无源器件、Rds(on)功率器件等
传感器、无线网络、功率半导体、MCU、电池、存储等
NVM、BCD、CANLIN 总线接口、TOF3D 图像传感器等
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-06-15                                                  6
图表3中芯国际工艺技术代表应用产品
混合信号CMOS 射频电路、高压电路、BCD、EEPROM、OTP。
高端GPU、微处理器、通讯及计算机DPU、混合信号CMOS 射频电路。
逻辑、混合信号射频、高压、BCD、带电可擦除只读存储器、OTP。
逻辑、混合信号、高压、BCD。
高速、低电压和低漏电制程产品。
高速、低耗、混合信号射频、嵌入式和系统集成（对应12 英寸产线）。
低漏电和超低功耗的HVtSVtLVt 核心器件、输入输出器件、内存。
低漏电（LL）的高标准低阈值电压核心器件、输入输出器件、内存。
Vcc 工艺下的阈值电压、输入输出器件、静态存储器；HKC工艺产品。
FinFET 新型器件
资料来源：公司官网、浦银国际
中芯自2020 年开始，资本开支配合产能扩张进入快速增长通道。在2020
年和2021 年，中芯国际资本开支分别达到53 亿美元和43 亿美元，较
2016 年至2019 年的18 亿-28 亿美元的资本开支显著增加。公司预计在
2022 年资本开支将达到50 亿美元以上，较2021 年增加。今年一季度，
公司的资本开支达87 亿美元。我们预计，更多的资本开支会集中于下半
年，用于产能的扩张。
从公司历史来看，在2016-2019 年之间，公司的主要产能扩张集中在深圳
厂、北京老厂和中芯北方厂。更多的产能扩张集中在8 英寸（图表6）。
从2019 年开始，中芯国际在12 英寸的产能开始增加（图表7）。
折合8 英寸产能，中芯国际在2020 年年底和2021 年年底的产能分别达
到了521 万片月和621 万片月。在2021 年，中芯国际增加了约10 万
片的月产能。展望2022 年，公司预计增加折合8 英寸的产能约13 万片
月，产能增量高于去年。预计今年8 英寸产能增加约45 万片月，与去
年增加产能接近。这些8 英寸产能主要在天津厂进行扩张，深圳厂也同
样会增加产能，上海厂的产能会有少量增加。公司预计今年12 英寸产能
增加会略少于10 万片月（折合8 英寸），主要是在北京老厂进行扩张。
产能快速增长为中芯国际的业务增长提供强有力的基本支撑。以2022 年
折合8 英寸产能来看，我们预计中芯国际产能同比增加10%；从实际折
合8 英寸出货量来看，我们预计2022 年晶圆出货量（折合8 英寸）将同
2022-06-15                                                  7
图表4：中芯国际资本支出
资料来源：公司公告、浦银国际
图表5：中芯国际晶圆厂总产能扩产计划
2003 年月产能60k，2004 年预计月产能125k，2005 年预计月产能170k
201407：当前8 英寸月产能131k，12 英寸月产能50k月，8 英寸等效总月产能244k月；预计年底8 英寸月
产能145k，12 英寸月产能56k，8 英寸等效总月产能271k。
201512：8 英寸等效总月产能284k。
201606：当前8 英寸月产能162k，12 英寸月产能625k，8 英寸等效总月产能约3026k。
201711：当前月产能438k。
201812：当前8 英寸等效总月产能约450k。
201912：当前8 英寸等效总月产能达450k。
202011：当前月产能约521k。
20213：预计年底8 英寸月产能增45k（达280k），12 英寸月产能增10k（达122k）8 英寸等效总月产能达
20216：二季度8 英寸增效月产能扩充至570k，其中8 英寸产能为250k。
20219：三季度8 英寸增效月产能扩充至596k，预计四季度还有10k 新月产能的释放。
20222：预计年底8 英寸等效总月产能增130-150k（达751-771k）。
20225：预估8 英寸等效总月产能增130k；其中，8 英寸月产能增长约45k，其余为12 英寸产能增
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  8
图表6：中芯国际晶圆厂产能及扩产计划（8 英寸）
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  9
图表7：中芯国际12 英寸晶圆厂产能及扩产计划
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
图表8：中芯国际主要子公司介绍
8 英寸厂：接近满产，2022 年将少量扩充产能；
12 英寸厂：暂无月产能，2022 年将少量扩充产能。
月产能稳定在52k。
2021 年底月产能约125k，预计2022 年底天津和深圳
8 英寸厂月产能共增加不少于45k。
2021 年底月产能约72k，2022 年12 英寸产能扩充主
8 英寸厂：2021 年底月产能68k，预计2022 年底天津
和深圳8 英寸厂月产能共增加不少于45k。
12 英寸厂：202111：预计于2022 年下半年量产。
月产能稳定在15k，产能已充分利用。
注：产能预测来自浦银国际预测
资料来源：公司年报、浦银国际
2022-06-15                                                  10
 深圳、临港、京城三座晶圆厂奠定未来3-5 年产能
从中长期，中芯国际已经为自身产能的扩张做好了铺垫。在2020 年和
2021 年，中芯国际先后公告要建立中芯京城、中芯深圳、中芯临港三座
晶圆厂，预计规划12 英寸产能10 万片月、4 万片月、10 万片月。三
座新的晶圆厂合计折合8 英寸产能约54 万片月，与2020 年年底8 英寸
当量产能521 万片月接近。
其中，北京新城是与北京经开区管理委员会合资，中芯深圳与深圳市政
府协议合作。中芯临港，坐落于上海，与上海临港管委会合作。这三座新
的晶圆厂规划，既是公司看到了客户的需求而需要提前准备产能，未来
的新增产能需求有一定程度的保障，也是自身业绩增长的基本保障。同
时，公司也与国家和市场的资金进行合作，减小资本开支的压力。到1Q22
为止，中芯国际的现金和现金等价物约67 亿美元，扩产资金比较充裕。
中芯为未来3-5 年的产能翻倍已经做好了准备。按照3-5 年的规划，中芯
国际的产能的复合增长率约在15%-25%之间。这为中芯国际的长期基本
面增长打下基础。从目前进展来看，深圳的4 万片月的产能，有望最先
图表9：中芯国际京城、临港、深圳新合资厂未来3-5 年产能
202007：中芯国际与北京经开区管理委员会成立合资企业，聚焦于生产28 纳米及以上集成电路。
202012：中芯国际公告称，京城集成电路制造（北京）有限公司（简称中芯京城）成立；业务范围包括生产
12 英寸集成电路晶圆及集成电路封装系列；技术测试；集成电路相关技术开发、技术服务及设计服务；销售自
202102：中芯国际宣布启动第一期12 英寸晶圆厂建设计划，一期规划月产能10 万片，计划2024 年完工；二期
视客户及市场需求而定。
202112：公司宣布，中芯京称将于2022 年5 月装机。
20213：中芯国际公告称，将与深圳市政府签订合作框架协议；制程集中于28nm 及以上；最终产能为40k月；
预期于2022 年投产。
202110：深圳市坪山区投资推广服务署发布关于12 英寸晶圆代工生产线配套厂房项目遴选方案的公示，中
芯深圳扩产项目落地坪山，定位于12 英寸28nm 及以上线宽显示驱动芯片及电源管理芯片等；主要规划进行
55nm 高压大屏驱动，015m 电源驱动以及4028nm 高压大屏驱动芯片的量产生产，以显示驱动、图像传感以
及电源管理产品为切入口，预留其他类型产品兼容性。
202111：预计于2022 年下半年量产。
20219：中芯国际公告称，将与上海临港管委会成立合资公司规划建设产能为10 万片月的12 英寸晶圆代工生
202111：中芯国际公告称，中芯控股、国家集成电路基金II 和海临微合资成立临港合资公司；聚焦于提供 28 纳
米及以上技术节点的集成电路晶圆代工与技术服务。
202111：预计于2023 年投产。
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  11
 先进制程产能稳定，维持满载状态
中芯国际在2019年开始量产14nm FinFET，其中的产品包括华为麒麟710A
处理器。这中国大陆可量产的最先进的制程，也是唯一将技术节点推进
到14nm 和FinFET 的晶圆制造厂商。中芯国际在2020 年和2021 年持续
推进N1 代、N2 代等先进制程节点的研发。目前在中芯南方厂，12 英
寸FinFET 产能约15 万片月，维持在满载状态。
在2020 年12 月18 日，美国商务部工业和安全局（BIS）宣布正式将中芯
国际列入实体清单。这给中芯国际追赶先进制程制造了困难。目前，中芯
国际在获取先进制程的部分设备上存在困难，所以暂时放缓了先进制程
产能扩张的速度。鉴于目前中芯国际先进制程产能比较稀缺，所以可以
比较容易保持满产的状态。
图表10：中芯国际工艺平台对应制程
资料来源：公司官网、公司报告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  12
图表11：中芯国际晶圆厂对应制程
资料来源：公司官网、公司公告、浦银国际
图表12：中芯国际制裁时间整理
公司公告：美国商务部已根据美国出口管制条例向部分供货商发出信函，对于向中芯国际出口的部分美国设
备、配件及原物料会受到美国出口管制规定的进一步限制，须事前申请出口许可证后，才能向中芯国际继续
公司公告：关注到公司被美国国防部列入中国涉军企业名单。公司被列入中国涉军企业名单后，美国人士将
总统于2020 年11 月12 日发布的相关行政命令。
美国商务部工业和安全局（BIS）宣布将中芯国际列入实体清单。
中芯国际再次公告：本公司被列入实体名单后，根据美国相关法律法规的规定，针对适用于美国出口管制
条例（Export Administration Regulations）的产品或技术，供货商须获得美国商务部的出口许可才能向本公司
供应。对用于10nm 及以下技术节点（包括极紫外光技术）的产品或技术，美国商务部会采取推定拒绝
（Presumption of Denial）的审批政策进行审核。同时本公司为部分特殊客户提供代工服务也可能受到一定限
资料来源：公司公告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  13
先进制程的产能主要用来处理信息和存储数据。先进制程的芯片性能表
现主要取决于芯片处理的速度、晶体管的密度以及功耗表现。每一代技
术节点的推进，例如从14nm 到7nm，都会有明显的晶体管体积的减小
以及晶体管密度的增加。这部分的半导体工艺一直都符合摩尔定律。例
如，智能手机的SoC（System on Chip，系统级芯片）都最为典型的先进制
程应用场景和推动力量。
与以信息处理为中心的计算芯片不同，数字、模拟、射频等半导体器件并
非单纯追求更先进的技术节点。这些半导体器件更加追求电路设计、特
色材料和特殊工艺。例如，电源管理器芯片、图像传感器芯片、功率半导
体芯片等都是更加需要成熟制程的半导体产品。
图表13：中芯国际先进制程、成熟制程、特殊工艺总结
5G、人工智能、物联网、汽车电子
应用FinFET 新型器件，高性能高功耗，支持超低工作电
压。应用多重曝光图形技术，集成度超过3x10晶体管平
智能手机、平板电脑、电视、机顶
业界主流技术，包含传统的多晶硅（PolySiON）和后闸极
的高介电常数金属闸极（HKMG）制程。现已成功进入多
项目晶圆（MPW）和量产阶段，可依照客户需求提供
HKMG 制程服务。
手机基带及应用处理器、平板电脑
多媒体应用处理器、数字电视、机
顶盒、游戏及其他无线互联应用
提供低漏电(LL)器件平台，核心组件电压11V，涵盖三种
不同阈值电压，以及输入输出组件25V 电压(超载33V，
低载18V)以满足不同的设计要求。
6555nm、90nm、013011m、015m、018m、025m、035m
工业变频、白色家电、轨道交通、
电动汽车、智能电网、风力发电和
新型电力半导体器件的平台性器件，具有高输入阻抗，低
导通压降，驱动电路简单，开关速度快，电流密度大。
通信与数据处理、消费电子、工业
可提供具有成本竞争力的38 纳米以及24nm 闪存技术。
智能卡、微处理器、物联网应用
技术节点覆盖从035 微米到40 纳米。提供高性能，低功
耗与卓越的耐久性和资料保存性能。
工艺技术（Mixed
Signal  RF）
消费电子、通信、计算机、物联网
提供精确的RFSPICE 模型和完整的PDK 工具包，涵盖从
018 微米工艺到28 纳米PolySiON 工艺。
电源模拟（AnalogPower）、高压工艺平台用于显示面板驱动IC（DDIC）、物联网应用平台（IoT Solutions）、
汽车电子（Automotive）
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-06-15                                                  14
半导体行业规模的增长动力之一，来自于各类智能硬件，如手表、耳机等
品类的快速增长。因此，我们预计成熟工艺制程的半导体需求也会保持
从投入产出的角度看，成熟制程工艺的半导体收入占到整个行业的73%，
但是只占到行业资本开支的33%。目前，中芯国际的收入和利润主要来
自于成熟工艺。叠加目前的行业高景气度，我们认为，中芯国际的成熟
工艺制程的需求会有比较明显的增长，而且投入产出的效率更高，也有
望提升公司的利润水平。
图表14：成熟制程vs 先进制程占行业收入和资本支出比重
资料来源：GLOBALFOUNDRIES、Semiconducto rRevenue Supply and Demand Worldwide 2Q21 Update、浦银国际
图表15：中芯国际收入按照技术节点拆分（2019-
图表16：台积电收入按照技术节点拆分（2019-
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
FinFET28nm
2022-06-15                                                  15
 半导体行业景气度处于上行周期
首先，我们认为全球半导体行业处于上行周期中。参考过去几个周期，上
行或者下行时间约2 年（图表17），据此，我们预计全球半导体行业维持
高景气度的情况有望持续到明年4 月。因此，对于中芯国际而言，有望
继续享受行业上行周期红利至明年4 月。
其次，从估值周期看，估值周期通常会领先行业基本面6 个月左右时间
见底（图表18）。而从目前中芯国际和全球半导体行业估值比较来看，中
芯国际的估值下调的幅度显著高于行业均值（图表19）。中芯国际港股市
盈率从2020 年7 月的估值高点下滑了91%，较年初下滑19%，至目前
86x 市盈率。相比较，费城半导体指数估值从2021 年2 月高点下滑了
50%，较年初下滑了34%。因此中芯国际的估值有望较行业先行触底，随
后在利润增长带动下，持续维持公司市值的成长。
图表17：宏观景气度
注：黄色区域为预测值
资料来源：Wind、美国半导体产业协会、浦银国际
2022-06-15                                                  16
图表18：全球半导体三个月移动平均值销售额同比与费城半导体指数市盈率
图表19：中芯国际市盈率估值vs 费城半导体指数市盈率（x）
费城半导体指数市盈率（TTM，右轴）
费城半导体指数市盈率（TTM）
2022-06-15                                                  17
 在地化需求推动中芯国际长期发展
除去行业周期红利外，中芯国际也具有比较广泛的下游产品、应用和客
户。从不同技术节点看，在015 到90nm，中芯都有对智能手机、汽车
应用的布局。从不同的工艺平台看，中芯国际在电源模拟平台和NVM
平台，也有布局智能手机和汽车应用。
目前，中芯国际国内和海外客户大致有海思、高通、FPC 等。客户长期的
增长需求是中芯国际长期产能扩张的信心来源。
第一，科技行业的性能要求对于硅含量的需求提升。跟台积电的估算，
5G 智能手机相较于4G 智能手机硅的需求量增加40%。其中，与5G 直接
或间接相关的，WiFi 芯片、电源管理芯片等的需求都会有长期增长空间。
而新能源汽车智能化也会带来芯片的需求提升，包括MCU、功率半导体
器件等，都会随着汽车电子化、智能化的提升而增加。
第二，万物互联催生对以手机为中心的智能硬件的需求增长。根据我们
的测算，到2025 年，手机以外的智能电子产品（含汽车）的规模有望达
到手机行业规模的121%。这也会为半导体行业的长期增长带来需求动力。
也是中芯国际成熟制程的基本需求推动力。
第三，在地化需求需求有望平缓中芯国际受到的半导体行业需求下行的
影响。在地化主要来自于两个方面。其一，来自于中国半导体设计公司的
成长，既有具有全球竞争力的韦尔股份、兆易创新等，也有一些初创企
业。这些公司的成长有望与中芯国际相辅相成。其二，来自于中美贸易冲
突下的中国本土的巨大的电子制造市场，例如智能手机、面板等，制造规
模都超过中国本土电子终端（手机、手表等）的需求规模。因而，中国的
芯片制造有相当大本地需求空间。
整体而言，中芯国际有望受益于下游半导体行业需求增长和中国大陆本
土化需求激增。另外，中芯国际灵活的供应能力，也可以相对从容地捕捉
到下游需求的变化。例如，中芯国际的智能手机相关的收入占比从4Q22
的312%下降到1Q22 的287%，从而可以腾移更多产能给其他更加旺盛
2022-06-15                                                  18
图表20：中芯国际晶圆代工收入按照下游应用拆分
资料来源：公司公告、公开资料整理、浦银国际
图表21：中芯国际工艺技术对应下游应用
资料来源：公司官网、公司报告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  19
图表22：中芯国际工艺平台对应下游应用
资料来源：公司官网、公司报告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  20
图表23：中芯国际财务模型主要假设
8 寸等效产能（千片月）
平均单价（美元片）
营业收入（美元百万）
EBITDA（美元百万）
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  21
 中芯国际的收入及预测
我们预计2022 年和2023 年，中芯国际收入增速为32%和14%，增长动
力来自于今明两年产能扩张带来的晶圆出货量增长11%和19%。同时，
我们预计今明两年晶圆的平均单价将同比增长21%和同比下降5%，大致
与我们判断的半导体行业景气度接近。
图表24中芯国际收入及同比
图表25中芯国际各业务收入占比
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
 中芯国际的利润及预测
毛利率：我们预计中芯国际的2022 年和2023 年毛利率分别为370%
和349%。我们预计中芯国际的2022 年的毛利率会较2021 年提升，
因为行业景气度较高且公司产品组合较好。我们预计2023 年公司毛
利率较2022 年下滑，因为行业景气度可能在2023 年下半年向下，但
是产品组合优化仍然可以为公司抵御下行风险。
营业费用率：我们预计中芯的2022 年和2023 年营业费用率为158%
净利润：我们预测2022 年净利润同比下降2%，2023 年同比增长9%。
现金流：由于中芯国际的大额的资本开支，我们预计公司2022 和2023
年现金流继续为负。但是，随着新工厂的陆续投产和良率爬坡，公司
的现金流有改善的空间。目前中芯国际现金和现金等价物较高，有足
2022-06-15                                                  22
图表26中芯国际毛利润及毛利率
图表27中芯国际营业费用及营业费用率
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表28中芯国际净利润及净利润同比
图表29中芯国际资本支出及研发支出
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表30中芯国际自由现金流
图表31中芯国际ROE
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
营业费用（美元百万）
2022-06-15                                                  23
图表32：中芯国际（981HK）沪深股通持股比
注：数据截至2022 年6 月13 日；资料来源：Wind，浦银国际
沪深股通持股比（右轴）
2022-06-15                                                  24
全球智能手机和汽车行业复苏速度和程度低于预期，拖累半导体行
半导体行业产能扩张速度较快，行业景气度从上行向下行进展；
半导体行业上游材料涨价明显，公司无法向下游转嫁全部成本，拖累
半导体设备采购进展受到阻碍，慢于预期，产能扩张慢于预期；
公司产能扩张过快，导致折旧上升和费用上升；
公司先进制程投入影响公司利润表现。
2022-06-15                                                  25
我们首先采用EVEBITDA（企业价值倍数法）对中芯进行估值预测。在悲
观、基础、乐观三种情景下，我们分别给予中芯国际2022 年45x、60x、
70x 的目标EVEBITDA。基础情景的60x 估值，处于中芯国际港股（981HK）
2015 年以来均值98x 和均值以下一个标准差47x 之间。按照78477 的
美元兑港元汇率，得到243 港元的目标，潜在升幅32%，首予买入评
对于中芯国际A 股（688981CH），上市以来较H 股的溢价区间在131%-
265%之间。在2022 年悲观、基础、乐观情景下，我们假设A 股相对于港
股（981HK）的溢价分别为160%、180%、200%（图表33），并按照08622
的港元兑人民币汇率，得到586 人民币的目标，潜在升幅28%，首予买
入评级。在悲观、基础、乐观三种情景下，目标价分别为320 人民币、
586 人民币、887 人民币，分别对应为91x、165x、249x 的目标EVEBITDA。
目标估值下，中芯国际港股（981HK）对应的2022 年目标PE 是139x，
依然显著低于均值以下一个标准差的225x。而中芯国际A 股（688981CH）
对应的2022 年目标PE 是417x，高于均值以下一个标准差，但是显著低
图表33：中芯国际EVEBITDA 估值
EVEBITDA(x)
981HK 目标价
688981CH 目标价
981HK 潜在升幅
688981CH 潜在升幅
注：EVEBITDA：企业价值EBITDA，即enterprisevalue earnings before interest taxes depreciation and amortization
资料来源：浦银国际预测
2022-06-15                                                  26
图表34 中芯国际港股历史EVEBITDA：2015 年
图表35 中芯国际A 股历史EVEBITDA：上市以来
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
图表36 中芯国际港股历史PE：2019 年7 月以来
图表37 中芯国际A 股历史PE：上市以来均值
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  27
图表38：中芯国际A 股股价相较于H 股的溢价
注：数据截至2022 年6 月14 日
资料来源：Bloomberg，浦银国际
中芯国际港股股价（港元）
中芯国际A股股价（人民币）
A股溢价（百分比，右轴）
2022-06-15                                                  28
我们也采用DCF（Discounted Cash Flow，现金流量贴现法）估值方法作为
参考对比。我们假设中芯国际2027 年-2030 年的成长率为15%，永久增
长率为3%。另外，我们假设WACC（WeightedAverageCostofCapital，加权
平均资金成本）是117%。其他基本假设可以参考下方两个表格，选取相
同汇率，对应2022 年中芯国际港股（981HK）的价格为548 港元，与
EVEBITDA 估值法所得结果接近。
图表39：中芯国际WACC 假设
注：WACC，WeightedAverageCostofCapital，加权平均资金成本
资料来源：浦银国际预测
图表40：中芯国际自由现金流预测
资料来源：浦银国际预测
图表41：中芯国际DCF 估值预测
资料来源：浦银国际预测
2022-06-15                                                  29
图表42：中芯国际可比公司估值表
注：EBloomberg 一致预测，美股股价及市值截至2022 年6 月13 日，其他数据截至6 月14 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
2330 TT Equity
2303 TT Equity
6770 TT Equity
5347 TT Equity
1347 HK Equity
603501 CH Equity
603986 CH Equity
688008 CH Equity
300782 CH Equity
603160 CH Equity
2454 TT Equity
3034 TT Equity
600584 CH Equity
002185 CH Equity
002156 CH Equity
3711 TT Equity
6239 TT Equity
600745 CH Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
300623 CH Equity
002371 CH Equity
688012 CH Equity
2022-06-15                                                  30
SPDBI 乐观与悲观情景假设-H 股
图表43：中芯国际H 股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表44：中芯国际H 股SPDBI 情景假设
乐观情景（概率10%）
悲观情景（概率10%）
目标价：343 港元，对应70x 的2022 年EVEBITDA
目标价：143 港元，对应45x 的2022 年EVEBITDA
公司产能扩张速度较快，带动收入增速高于基本情
半导体行业景气度持续上行，带动公司利润持续攀
公司在智能手机上收入体量增长较快。
半导体行业景气度触顶回落，拖累公司晶圆价格提
半导体设备采购慢于预期，产能扩张速度较慢，公
司收入增长慢于基本情景假设；
行业竞争加剧，拖累公司利润率表现。
资料来源：浦银国际预测
中芯国际股价（港元右轴）
2022-06-15                                                  31
图表45：中芯国际H 股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
中芯国际股价(港元)
2022-06-15                                                  32
SPDBI 乐观与悲观情景假设-A 股
图表46：中芯国际A 股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表47：中芯国际SPDBI 情景假设
乐观情景（概率10%）
悲观情景（概率10%）
目标价：887 人民币，对应249x 的2022 年EVEBITDA
目标价：320 人民币，对应91x 的2022 年
公司产能扩张速度较快，带动收入增速高于基本
半导体行业景气度持续上行，带动公司利润持续
公司在智能手机上收入体量增长较快。
半导体行业景气度触顶回落，拖累公司晶圆价格
提升以及利润率提升；
半导体设备采购慢于预期，产能扩张速度较慢，
公司收入增长慢于基本情景假设；
行业竞争加剧，拖累公司利润率表现。
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴）
中芯国际股价（人民币右轴）
2022-06-15                                                  33
图表48：中芯国际A 股市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表49：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。美股收盘价截至2022 年6 月13 日，其余收盘价截至2022 年6 月14 日
中芯国际股价(人民币)
2022-06-15                                                  34
图表51：中芯国际部分高管团队
于2021 年9 月3 日获委任为公司代理董事长，于2009 年出任公司非执行董事，于
2013 年6 月17 日调任为执行董事，于2014 年2 月17 日至今担任公司首席财务
官；兼任江苏长电科技股份有限公司（600584CH）董事及上海奕瑞光电子科技股
份有限公司（688301CH）独立董事；南开大学管理学博士。
于2015 年3 月6 日获委任为公司执行董事，并于2015 年3 月6 日至2021 年9 月
3 日担任公司董事长；兼任中国电子信息行业联合会常务副会长、中国半导体行业
协会理事长、江苏长电科技股份有限公司（600584CH）董事长、云南南天电子信
息产业股份有限公司（000948CH）独立董事；电子科技大学管理学硕士，华中师
自2017 年10 月16 日起出任为公司执行董事，于2017 年5 月10 日起出任为首席
执行官（现为联合首席执行官）。赵博士于2010 年10 月加入中芯国际，2013 年4
月获委任为公司首席运营官兼执行副总裁，于2013 年7 月，赵博士获委任为公司
在北京成立的下属合资公司中芯北方集成电路制造（北京）有限公司总经理；兼任
浙江巨化股份有限公司（600160CH）董事会的独立董事；清华大学无线电电子学
系获得工程学士学位和博士。
自2017 年10 月16 日起出任为公司联合首席执行官，并于2017 年10 月16 日至
2021 年11 月11 日期间担任公司执行董事；美国加州大学伯克莱分校电机工程及
资料来源：公司官网、浦银国际
图表50：中芯国际发展里程碑
中芯国际集成电路制造有限公司（SMIC）正式成立。
90 纳米产品量产。
65 纳米产品量产。
55 纳米产品量产。
28 纳米产品量产。
成功量产高通骁龙28 纳米系列产品。
第一代14 纳米FinFET 已成功量产；第二代FinFET 工艺N1 研发稳步推进。
7 月底合资成立北京二厂，最终达成每月约10 万片的12 英寸晶圆产能。
3 月公告称，将联手深圳政府建设月产能约为4 万片的12 英寸晶圆厂，投资额折合人民币约153 亿元。
9 月公告称，拟联合第三方资金共同投资887 亿美元在临港建设产能为10 万片月的12 英寸晶圆厂。
三季度业绩会上，公司表示FinFET 相关项目陆续进入量产，产能利用率继续提高。
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  35
图表52：中芯国际：损益表
基本每股收益（美元）
摊销每股收益（美元）
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  36
图表53：中芯国际：资产负债表
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  37
图表54：中芯国际：现金流量表
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  38
附录：中芯国际工艺平台详细介绍
图表55：中芯国际工艺平台详细介绍
指包含逻辑关系，以二进制为原理，实现运算与逻辑判断功能的集成电路，又名可
编程逻辑器件（英语：ProgrammableLogicDevice，缩写为PLD）；常见的逻辑芯片
包括CPU（中央处理器）、GPU（图像处理器）、ASIC（专用处理器）与FGPA（现场
指处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路，模拟芯片规模
约占全球半导体总规模的15%（剩下的85%为逻辑芯片），一般占功率半导体、射
频、混合信号；常见的模拟芯片包括电源管理芯片、射频芯片、滤波器、放大器、混
控制液晶面板及AMOLED 面板开关及显示方式的集成电路芯片。随着面板显示分辨率
及数据传输速度的提高，其对驱动芯片的要求也不断提高。
结合了模拟与数字电路的集成电路。
模拟芯片中，目前发展空间比较大的一个分支，无线通信模块的重要组成部分，物联
网领域的快速发展、氮化镓材料对传统材料的进一步替代、集成化与模块化要求的进
一步提高，都是射频前端未来的发展方向。
全称NonVolatileMemory，是指当电流关掉后，所存储的数据不会消失的电脑存储
器；嵌入式非易失性存储器（eNVM）为其中的一个分支。
半导体分为集成电路（80%）和分立器件（20%）；集成电路分为数字IC（85%）和模
拟IC（15%）；模拟IC 中的功率IC 和分立器件中的功率器件组成了功率半导体，新能
源汽车、光伏、5G 都是功率半导体下游需求增长潜力较大的领域。
将物理参数（例如：温度、血压、湿度、速度等）转换成电信号的集成电路，常见的
传感器包括CMOS、MEMS 等。
ToF 即Time of Flight（飞行时间），由一组人眼看不到的红外光（激光脉冲）向外发射，遇到物体后反
射，反射到摄像头结束，计算从发射到反射回摄像头的时间差或相位差，并将数据收集起来，形成一组
距离深度数据，从而得到一个立体的3D 模型的成像技术。
HVtSVtLVt 工艺
在CMOS 制作工艺中，针对不同阈值，大致分为三种，分别为HVt，SVt，LVt。
全称Volt Current Condenser，即电路的供电电压。
后闸极的高介电常数金属闸极（HKMG）制程的升级版，针对中芯国际28nm 制程。
Nor Flash 闪存芯片的一种。
缩小整体芯片面积，从而在单片晶圆上拥有更多的裸芯片数量的Flash 芯片。
指带电可擦可编程只读存储器，掉电后数据不丢失的存储芯片。
2022-06-15                                                  39
全称multi-time programmable，性能和成本介于OTP 和Flash 之间的非挥发性存储器。
全称One Time Programming，一种非挥发性存储器。
可动态实时重新修改集成电路中的程式。
Rds(on)功率器件
一种功率MOSFET。
CANLIN 总线接
为汽车网络提供辅助功能的总线接口。
资料来源：公开资料整理、浦银国际
华虹半导体（1347HK）首次覆盖：多平
我们首次覆盖华虹半导体（1347HK），给予买入评级，未来12 个
月目标价为347 港元，潜在升幅30%。
公司供需两旺，推动业绩大踏步成长：华虹半导体是中国大陆相对
稀缺的排名靠前的晶圆代工标的。供应端：公司提供包括逻辑射
频、功率半导体等多种特色工艺平台。公司在无锡的12 英寸晶圆产
能有望从2021 年年底的65 万片月扩产到2022 年年底的95 万
片。需求端：公司的多个平台的客户都有较高新增订单需求。因此，
供需两旺的背景下，我们预计华虹半导体2022 年收入和利润将分
别成长14%和9%，增速较高。从估值看，受惠于中国对半导体等高
端制造政策的倾斜，我们认为华虹半导体有望跟随中国半导体行业
估值中枢上行。因此，首次覆盖该公司，给予买入评级。
半导体行业景气度上升推动短期价格上升，公司产品组合改善有望
支撑长期单价上涨：首先，半导体行业处于景气度上升阶段。行业
多较多公司明年依然有价格上调的空间，我们预计该趋势有望持续
到年底。华虹半导体也会充分受益该趋势。公司晶圆单价有调价空
间，毛利率可维持在较高水平上。我们认为公司的高景气度可维持
明年全年，因此明年整体经济复苏会持续带动下游需求走旺。其次，
公司也在努力改善现有产品组合。尤其在12 英寸晶圆出货，公司可
以提升高单价高毛利率的产品，从维持长期的价格支撑。
充分布局长期汽车电子发展，有望成为公司新的引擎：新能源汽车
对智能化的需求预计将显著推动汽车行业半导体。根据IHS Markit
预测，汽车半导体行业规模未来几年复合增长率将达10%。华虹半
导体布局的汽车半导体芯片，可用于娱乐影音、气囊控制、转换器
等功能。长期看，汽车半导体芯片将有望成为公司的成长基础。
估值：我们首先采用EVEBITDA（企业价值倍数法）对华虹进行估值
预测。我们预测华虹2022 年的EBITDA 为885 亿美元，目标
EVEBITDA 为73x，在近期均值附近。最后，我们得到347 港元的
目标，潜在升幅30%，首予买入评级。
投资风险：全球智能手机和汽车行业复苏速度和程度低于预期，拖
累半导体行业需求；半导体行业产能扩张速度较快，行业景气度上
行触顶速度较快；半导体行业上游材料涨价明显，拖累公司利润率；
半导体设备采购进展受到阻碍，慢于预期；公司产能扩张过快，导
致折旧上升和费用上升。
图表56：盈利预测和财务指标（2019-2024E）
基本每股收益（美元）
目标EVEBITDA
E浦银国际预测资料来源：公司公告、浦银国际
52 周内股价区间（人民币）232-570
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额
SPDBI 目标价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
截至2022 年6 月14 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
华虹半导体股价（港币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
华虹半导体（1347HK）首次覆盖
2022-06-15                                                  41
基本每股收益（美元）
摊销每股收益（美元）
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
92               86               95             107             109
54               34               34               38               39
93             102             111             125             128
55               50               50               56               57
(357)             (25)             703         1138
(841)           (505)           (774)           (483)           (444)
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2022-06-15                                                  42
华虹半导体主要重心在于半导体的特色工艺。近两年新建的无锡产能的
释放，尤其是今年产能的快速释放，在供应端给与公司基本面的重要支
到2021 年年底，无锡晶圆厂的产能已经达到65 万片月，公司预计到明
年年底可以扩产到95 万片月。长期看，华虹有对无锡二厂、三厂的规
划，从而对公司长期的增长打好基础。
无锡晶圆厂主要集中在六大平台：
逻辑混合信号射频：混合信号包含模拟电路和数字电路，下游应
用包括手机通信、蓝牙、雷达探测、无线电系统等；以最常见的手机
应用为例，混合信号可将语音（模拟信号）转化为数字信号，再转化
为射频信号进行语音传输；华虹的优势在于：由于涵盖200mm 晶圆
代工支持的所有先进工艺节点，客户不需要更改设计，从而降低生产
嵌入式非易失性存储器（eNVM）：华虹eNVM 工艺平台包含嵌入式
闪存（eFlash）、电可擦写可编程只读存储器（EEPROM）及一次编程
多次编程存储器（eOTPMTP），能满足客户不同应用的需求，下游应
用于各类智能卡、微控制器、系统控制芯片等；公司eNVM 作为MCU
的主要部件之一，可用于长期布局MCU 产品。
Norflash：闪存芯片的一种（闪存芯片包括Norflash 和NANDFlash），
NorFlash 目前受5G 网络建设、TWS 耳机、远程办公等快速增长的下
游领域拉动。华虹Norflash 的2021 年底产能在7-8k月，且产线可以
与eNVM 进行互补。
BCD：全称Bipolar-CMOS-DMOS，即能够在同一芯片上制作Bipolar、
CMOS 和DMOS 器件的单片集成工艺技术，今年起来的速度比较快，
服务国内和海外的客户。
CIS 传感器：全称Bipolar-CMOS-DMOS，接触式图像传感器，下游主
要对接手机、消费、计算机、安防、汽车、工业等领域。
功率半导体：下游应用主要包括消费电子、汽车、工业等，华虹功率
半导体2021 年底月产能为18 万片月，包括IGBT、超级结、高压、
在技术专利方面，华虹可以通过专利授权，快速得到兄弟公司上海华力
的支持。既保证的量产的工艺，又可以节省研发的时间。既保证了半导体
产品的质量，也提升了潜在利润空间。
2022-06-15                                                  43
图表59：华虹半导体A 股上市情况
1631 百万美元
资料来源：公司公告、浦银国际
图表57：华虹半导体工艺平台和主要产品介绍
资料来源：公司官网、公司报告、公开资料整理、浦银国际
图表58：华虹半导体晶圆厂介绍
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  44
图表60：华虹半导体晶圆厂介绍
1997 年启动建设，
201902 建成投产。
中国大陆第一条8 英寸
生产线，最先进工艺节
2018 年年底月产能达
月产能稳定在65k。
月产能稳定在65k。
月产能稳定在65k。
年建成，200709 实现
8 英寸生产线，最先进
工艺节点为018 微米。
2018 年年底月产能达
月产能稳定在60k。
月产能稳定在60k。
月产能稳定在60k。
8 英寸生产线，最先进
工艺节点为90 纳米。
2018 年年底月产能达
2019 年年底月产能达
月产能稳定在53k。
月产能稳定在53k。
201804：启动建设，总
投资100 亿美元，预计
于2019 年投产；其中，
一期投资25 亿美元，覆
盖90-6555纳米工艺节
点，目标月产能40k。
201909：建成投产。
201912：当前月产能
202003：预计年中月产
能20k，年底月产能
202006：当前月产能仍
202008：预计月产能
40k 的目标可以在2020
年年底或延迟至2021
202012：当前月产能
202102：预计年中月产
能35k-40k（月产能40k
的目标再次延迟），年底
202105：月产能40k 的
目标达成，预计有望在
2022 年中超过80k。
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料整理、浦银国际
图表61：上海华力技术转让细节
上海华力向华虹宏力提供：
合营公司的12 英寸(300mm)生
华虹宏力应按照下列时间表以人民币支付上海华力合共
17100000 美元（含税）：
(i)于技术开发协议生效且收到上海华力的发票后支付总金额的
(ii)于上海华力提供工艺技术档且收到上海华力的发票后支付总金额
(iii)于上海华力提供工艺技术咨询服务且收到上海华力的发票后支付
(iv)于上海华力提供工艺技术引入咨询服务且收到上海华力的发票后
支付总金额的10%。
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  45
半导体行业景气度持续向上，推动公司
在上文行业部分，我们提到，半导体行业存在周期性，目前行业处于周期
上行的阶段，景气度较高。这主要由于新能源汽车行业快速爆发导致半
导体全行业的产能偏紧。
我们认为全球半导体行业处于上行周期中。参考过去几个周期，上行或
者下行时间约2 年之间来看，我们预计全球半导体行业维持高景气度的
情况有望持续到明年4 月。这与华虹晶圆单价持续上升也保持一致。这
也为半导体行业的公司利润率的提升做到较好的支撑。
根据调研并结合行业需求判断，我们认为，到今年年底甚至明年年初，半
导体行业整体都会保持产能偏紧的状态。因而，华虹半导体有相当充裕
的提价空间。而汽车半导体的产能供缓解需要的时间会较手机更长。因
此，今年全年，华虹半导体的晶圆单价都会受到半导体行业高景气度的
影响，得到较好的支撑。
从中长期看，华虹半导体在向更先进的40nm 工艺推进，产品组合的优化
有相当大的空间。因此，我们认为华虹半导体在2023 年、2024 年半导体
行业步入下行周期的时候，也会有更好的缓冲，甚至保持其晶圆单价的
当前，华虹半导体12 英寸晶圆厂的单价大概是1000 美元。我们预计公
司12 英寸晶圆的长期单价很有希望达到1300 美元。
图表62可比公司晶圆平均单价趋势（8 英寸等效）
图表63华虹半导体晶圆单价及预测
资料来源：Bloomberg、公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  46
图表64：宏观景气度
注：黄色区域为预测值
资料来源：Wind、美国半导体产业协会、浦银国际
图表65：短期景气度
资料来源：Wind、美国半导体产业协会、浦银国际
2022-06-15                                                  47
随着新能源汽车的爆发式发展，汽车行业，尤其是新能源汽车，对于汽车
电子化、智能化的需求大幅提升。我们预计2021 年和2022 年中国新能
源乘用车销量将达到315 万辆和467 万辆，同比增长152%和48%，对应
渗透率为148%和234%。全球的新能源汽车未来5 年的复合增长率约
45%。因此，根据IHS Markit，全球汽车行业半导体行业规模在2020 年至
2025 年的复合增长率为101%。
我们认为新能源汽车对计算性能的要求，有望迅速向手机靠拢。甚至，在
很短的时间内，单车的计算性能，或者主芯片的算力会超过单部手机主
除了提供智能化所需的算力芯片外，新能源汽车对于MCU、IGBT 等用于
娱乐影音、机械控制、电压电流转换的芯片需求也大幅提升。这些汽车芯
片不需要追求先进制程，契合华虹半导体的供应条件。华虹也有少量产
目前，华虹的四座晶圆厂有得到初步的车规体系认证，有供应汽车芯片
的基础。例如，华虹的013m 嵌入式闪存产品就可以用于汽车的娱乐
图表66中国新能源汽车销量及渗透率预测
图表67全球汽车半导体需求及预测
资料来源：中汽协、浦银国际
E IHS Markit 预测
资料来源：IHS Markit 、浦银国际
新能源汽车销量（万辆）
新能源汽车渗透率（右轴）
2022-06-15                                                  48
图表68智能手机和新能源汽车供应链比较
（美元）（单机单车）
半导体价值量（美元）
注：电子零部件价值量、电子零部件价值量占比、半导体价值量、半导体价值量占比为浦银国际估算。
资料来源：IHS、Statista、IDC、IBISWorld、罗兰贝格、公开资料整理、浦银国际
图表69：华虹半导体汽车产品布局
013m 嵌入式闪存
025m 嵌入式闪存
018m 嵌入式闪存
035mSONOS 闪存
035mEEPROM
车载动力引擎数据等存储
油泵系统、ACDC 转换器
资料来源：公司官网、浦银国际
图表70：华虹七厂产品平台扩产计划
2021 年底月产能
2022 年底计划月产能
背照式传感器（Backside Lumination CIS）
超级结（Super Junction）
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  49
图表71：华虹半导体财务模型主要假设
华虹一厂（8 英寸）
华虹二厂（8 英寸）
华虹三厂（8 英寸）
华虹七厂（12 英寸）
平均单价（美元片）
营业收入（百万美元）
EBITDA（百万美元）
资料来源：公司公告、浦银国际；
2022-06-15                                                  50
 华虹半导体的收入及预测
我们预计2022 年和2023 年，华虹8 英寸及12 英寸收入增速均较近两年
有所下降，但整体依然保持相对较高的增长动能。
2022 年，8 英寸营收将保持18%的增长，主要受益于单价的提升；2023
年8 英寸晶圆厂基本满载，营收将保持稳定。
未来两年，12 英寸营收将保持132%和29%增长，主要受益于无锡12 英
寸厂95 万片月产能的逐渐释放。
图表72华虹半导体收入及同比
图表73华虹半导体各业务收入占比
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
 华虹半导体的利润及预测
毛利率：我们预计华虹的2022 年和2023 年毛利率为270 和263%。
营业费用率：我们预计华虹的2022 年和2023 年营业费用率为140%和
净利润：我们预测2022 年净利润同比增长16%，2023 年同比增长9%。
2022-06-15                                                  51
图表74华虹半导体毛利润及毛利率
图表75华虹半导体营业费用及营业费用率
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表76华虹半导体净利润及净利润同比
图表77华虹半导体资本支出及研发支出
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表78华虹半导体自由现金流
图表79华虹半导体ROE
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
营业费用（美元百万）
2022-06-15                                                  52
全球智能手机和汽车行业复苏速度和程度低于预期，拖累半导体行
半导体行业产能扩张速度较快，行业景气度上行触顶速度较快；
半导体行业上游材料涨价明显，拖累公司利润率；
半导体设备采购进展受到阻碍，慢于预期；
公司产能扩张过快，导致折旧上升和费用上升。
2022-06-15                                                  53
我们首先采用EVEBITDA（企业价值倍数法）对华虹进行估值预测。我们
给予华虹2022 年在悲观、基础、乐观情景下的EVEBITDA 分别为56x、
73x、90x。基础情景的73x 目标估值低于华虹半导体2015 年以来的
EVEBITDA 均值。并选取78477 的美元兑港元汇率，得到347 港元的目
标，潜在升幅30%，首予买入评级。
图表81华虹半导体历史EVEBITDA 率：2015 年
图表82华虹半导体历史市盈率：上市以来均值
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
注：截至2022 年6 月14 日收盘价
资料来源：公司公告、浦银国际
图表80：华虹半导体分部加总估值法（2022 年）
EVEBITDA(x)
注：EVEBITDA：企业价值EBITDA，即enterprisevalueearningsbeforeinteresttaxesdepreciationandamortization
资料来源：浦银国际预测
2022-06-15                                                  54
我们也采用DCF（Discounted Cash Flow，现金流量贴现法）估值方法作为
参考对比。我们假设华虹半导体2027 年-2030 年的成长率为17%，永久
增长率为3%。另外，我们假设WACC（Weighted Average Cost of Capital，
加权平均资金成本）是110%。其他基本假设可以参考下方两个表格，选
取相同汇率，我们得到2022 年华虹半导体（1347HK）目标价为391 港
元，与EVEBITDA 估值法所得结果接近。
图表83：中芯国际WACC 假设
注：WACC，WeightedAverageCostofCapital，加权平均资金成本
资料来源：浦银国际预测
图表84：华虹半导体自由现金流预测
资料来源：浦银国际预测
图表85：华虹半导体DCF 估值预测
资料来源：浦银国际预测
2022-06-15                                                  55
图表86：华虹半导体可比公司估值比较
注：EBloomberg 一致预测，美股股价及市值截至2022 年6 月13 日，其他数据截至6 月14 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
1347 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
2330 TT Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
2303 TT Equity
6770 TT Equity
5347 TT Equity
603501 CH Equity
603986 CH Equity
688008 CH Equity
300782 CH Equity
603160 CH Equity
2454 TT Equity
3034 TT Equity
600584 CH Equity
002185 CH Equity
002156 CH Equity
3711 TT Equity
6239 TT Equity
600745 CH Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
300623 CH Equity
002371 CH Equity
688012 CH Equity
2022-06-15                                                  56
图表87：华虹半导体市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表88：华虹半导体SPDBI 情景假设
乐观情景（概率10%）
悲观情景（概率25%）
目标价：486 港元，对应90x 的2022 年EVEBITDA
目标价：227 港元，对应56x 的2022 年EVEBITDA
公司产能扩张速度较快，95 万片月产能提前
扩充完毕，带动收入增速高于基本情景假设；
半导体行业景气度持续上行，带动公司利润持
半导体行业景气度触顶回落，拖累公司晶圆价格
提升以及利润率提升；
半导体设备采购慢于预期，产能扩张速度较慢，
公司收入增长慢于基本情景假设；
行业竞争加剧，拖累公司利润率表现
资料来源：浦银国际预测
华虹半导体股价（港币右轴）
乐观HKD 486
基本HKD 347
悲观HKD 227
2022-06-15                                                  57
图表89：SPDBI 目标价：华虹半导体
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表90：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。美股收盘价截至2022 年6 月13 日，其余收盘价截至2022 年6 月14 日
华虹半导体股价(港币)
2022-06-15                                                  58
图表92：华虹半导体部分高管团队
于2016 年3 月11 日获委任为公司董事会主席兼执行董事及公司提名委员会（提名
委员会）成员兼主席。现担任华虹集团董事长及党委书记、上海华力董事长、华力
集成董事长、华虹无锡法定代表人及董事长。张先生拥有丰富的高新技术产业战略
发展、能源战略研究及发电设备制造业经验，曾历任上海汽轮机有限公司总裁、上
海电气电站集团执行副总裁、上海西门子燃气轮机部件有限公司董事长、上海电气
集团股份有限公司执行董事、上海电气（集团）总公司副总裁、上海金桥（集团）
有限公司党委书记、总经理、上海金桥出口加工区开发股份有限公司董事长及党委
书记、上海市发展和改革委员会副主任、上海市张江高新技术产业开发区管委会副
主任等职务。张先生毕业于清华大学，拥有工学学士学位，为教授级高级工程师。
于2019 年5 月起获委任为公司总裁兼执行董事。唐先生拥有丰富的集成电路行业
资历与管理经验，和极强的协调能力与执行力。在加入公司之前，唐先生自二零一
零年二月至二零一九年三月担任上海华力党委书记、副总裁及执行副总裁，自二零
一六年八月至二零一九年三月兼任华力集成总裁。二零零八年七月至二零一零年二
月期间，担任上海华虹NEC 电子有限公司党委副书记、工会主席兼行政与政府关系
总监。上海华力、华力集成和华虹NEC 均为公司上市规则定义下的关联人。此前，
唐先生历任上海仪表电讯工业局副主任科员、上海无线电十七厂技术员、上海半导
体器件四厂技术员等职。唐先生于西南交通大学工商管理专业本科毕业，后毕业于
中欧国际工商学院，获工商管理硕士学位；正高级经济师。
资料来源：公司公告、浦银国际
图表91：华虹半导体发展里程碑
上海华虹微电子有限公司（现华虹集团）成立。
华虹NEC 成功试产DRAM 生产线。
GraceCayman 成立上海宏力。
华虹NEC 功率MOSFET 工艺平台量产。
上海宏力开始用025m 嵌入式闪存工艺技术生产汽车发动机控制器芯片。
根据合并进行的集团内公司间重组完成，华虹宏力正式运营。
华虹半导体于2014 年10 月15 日在香港联合交易所主板上市。
华虹无锡一期项目12 英寸生产线启动建设。
华虹无锡一期项目12 英寸生产线建成投片。
华虹无锡首批功率器件产品交付。
资料来源：公司官网、浦银国际
2022-06-15                                                  59
图表93：华虹半导体：损益表
基本每股收益（美元）
摊销每股收益（美元）
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  60
图表94：华虹半导体：资产负债表
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  61
图表95：华虹半导体：现金流量表
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-06-15                                                  62
附录：华虹半导体工艺平台详细介绍
图表96：华虹半导体工艺平台详细介绍
指包含逻辑关系，以二进制为原理，实现运算与逻辑判断功能的集成电路，又名
可编程逻辑器件（英语：ProgrammableLogicDevice，缩写为PLD）；常见的逻辑
芯片包括CPU（中央处理器）、GPU（图像处理器）、ASIC（专用处理器）与FGPA
（现场可编程门阵列）。
指处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路，模拟芯片规
模约占全球半导体总规模的15%（剩下的85%为逻辑芯片），一般占功率半导体、
射频、混合信号；常见的模拟芯片包括电源管理芯片、射频芯片、滤波器、放大
结合了模拟与数字电路的集成电路。
模拟芯片中，目前发展空间比较大的一个分支，无线通信模块的重要组成部分，物
联网领域的快速发展、氮化镓材料对传统材料的进一步替代、集成化与模块化要求
的进一步提高，都是射频前端未来的发展方向。
全称NonVolatileMemory，是指当电流关掉后，所存储的数据不会消失的电脑存储
器；嵌入式非易失性存储器（eNVM）为其中的一个分支。
半导体分为集成电路（80%）和分立器件（20%）；集成电路分为数字IC（85%）和
模拟IC（15%）；模拟IC 中的功率IC 和分立器件中的功率器件组成了功率半导体，
新能源汽车、光伏、5G 都是功率半导体下游需求增长潜力较大的领域。
将物理参数（例如：温度、血压、湿度、速度等）转换成电信号的集成电路，常见
的传感器包括CMOS、MEMS 等。
英文全称Bipolar-CMOS-DMOS，在同一芯片上制作Bipolar、CMOS 和DMOS 器件的单片集成技术。
资料来源：公开资料整理、浦银国际
2022-06-15                                                  63
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告
中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而
使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义)，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-06-15                                                  64
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后3 个工作日（定
SPDBInternationalSecuritiesLimited