天赐材料(002709)
天赐材料2024 半年报点评：锂盐外售提升市占率，一体化能力
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
天赐材料点评：电解液龙头有望率
先见底，看好后续量利齐升带来的弹
性机会--2024-03-14
太平洋新能源天赐材料2023 年
中报点评报告—一体化布局优势明
显，海外布局、新技术增强穿越周期
的成长能力--2023-08-17
太平洋新能源天赐材料2022 年
年报点评报告：一体化布局穿越周
期，新技术、新产品引领长期成长-
事件：公司发布2024 年半年报，公司2024 上半年实现营收5450 亿
元，同比-3176%；归母净利237 亿元，同比-8156%，扣非净利186 亿
元，同比-8535%
锂盐外售提升市占率，单位盈利保持领先。市占率方面，公司与
头部客户签订战略合作协议，保证市场占有率的稳定，同时通过调整
锂离子电池材料的销售策略，积极推进核心原材料六氟磷酸锂及
LiFSI 的外售，产能利用率及市占率进一步提升。盈利方面，公司凭
借一体化布局持续保持核心原材料的高自供比例，同时横向发展新材
料业务增加利润，在行业普遍承压的情况下，仍然保持较好的产品竞
争力，维持在领先的毛利水平。海外布局方面，公司加快海外业务发
展进程，其中多个海外定点项目进入中试阶段，海外工厂建设有序进
行，积极推进北美、摩洛哥等多个国际项目，公司全球竞争力进一步
磷酸铁销量同比高增，成本有望进一步优化。销量方面，公司磷
酸铁产品在头部客户处实现突破上量，并加快新客户的验证周期，导
入多家新客户公司，上半年磷酸铁产品销量同比实现 67%的增长。成
本方面，公司重点解决30 万吨磷酸铁项目（一期）产线的调试问题，
通过提高产品质量的稳定性和提升产能利用率来降低磷酸铁的成本，
加强产品竞争优势，同时推进生产工艺改进，重点开展氧化改造、回
收磷酸铁等多项降本措施，打造公司正极材料的竞争优势，目前项目
资源循环一体化能力持续提升，日化业务保持稳步增长。资源循
环业务方面，随着碳酸锂提纯产线的顺利开工及调试并保持稳定的开
工率，目前公司已具备选矿到冶炼以及提纯碳酸锂的一体化处理能力。
日化业务方面，新型氨基酸甲牛产品完成前两大客户的导入上量，日
化材料销量较去年同期增长75%，销售额增长1136%。特种化学品
方面，粘结剂产品边涂胶已通过多家电池厂商测试，目前已形成小批
投资建议：考虑行业竞争加剧，我们下调盈利预测，预计
202420252026 年公司营业收入分别为123152250 亿元同比增长
-20%24%65%%；归母净利润分别61423 亿元（原预期1322 亿
元），同比增长-70%148%65%。对应EPS 分030712 元。当前
股价对应PE 471912。维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、下游需求不及预期、海外及新业务发展不
天赐材料2024 半年报点评：锂盐外售提升市占率，一体化能力
营业收入增长率(%)
天赐材料2024 半年报点评：锂盐外售提升市占率，一体化能力
EVEBITDA(X)
天赐材料2024 半年报点评：锂盐外售提升市占率，一体化能力
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。