天赐材料（002709SZ）
公司龙头地位稳固，海外市场稳步推进
事件：公司8 月27 日发布中报，2024 年中期实现营业总收入5450 亿元，同比
-318%，归母净利润238 亿元，同比-816%，扣非归母净利润186 亿元、同比
-854%；其中，2024Q2 实现营业总收入2987 亿元、同比-187%、环比213%，
归母净利润123 亿元、同比-793%、环比76%，扣非归母净利润086 亿元、同
比-854%、环比-151%。
2024H1 磷酸铁产品快速增长。报告期内综合毛利率1885%，同比降低116pct、
环比降低07pct，净利率438%，同比降低110pct、环比降低02pct。2024H1
锂离子电池材料业务实现营收4732 亿元，占营收比重约8682%。锂离子电池材
料业务中，核心原材料六氟磷酸锂及LiFSI 截止报告期末自供比例已超过97%，在
公司一体化布局加持下，公司电解液产品市占率及盈利水平仍保持行业领先地位；
磷酸铁产品销量同比实现67%的增长，受产品价格影响，销售收入同比增长21%，
但由于产品竞争激烈，正极业务盈利能力仍然承压。日化材料及特种化学品实现营
收544 亿元，占比997%，日化材料销量较去年同期增长75%，销售额增长
1136%。其中，公司新型氨基酸甲牛产品完成前两大客户的导入上量。
研发重点将围绕锂电池材料业务。2024H1 研发费用306 亿元，同比-580%。未
来两年公司的研发重点在以下几个方面：1）锂电池电解液方面，重点将集中于铁
锂超高能量密度体系、三元高镍体系、三元高电压体系、硅碳体系、磷酸锰铁锂体
系和钠电体系，以及镍锰二元5V 电解液开发与快充和半固态固态电解液及配套解
决方案。2）正极材料方面，2024 年在产品技术上将主要聚焦于二代及三代压实
型磷酸铁锂的稳定量产与销售，并开展长循环型磷酸铁锂、四代压实型磷酸铁锂、
新型钠电正极材料等产品开发，满足动力电池市场客户需求。3）其他锂电池材料
方面，粘结剂重点研发方向为正负极极耳胶、边涂胶、新型负极粘结剂（新型高硅
含量硅碳负极粘结剂、高动力学水性负极粘结剂等），并以改善电池加工性能、安
全性能、提升电池循环寿命、降低电池阻抗等为目标进行性能提升。截至报告期末，
公司专利申请数共936 项，其中有502 项专利获得授权，包括发明295 项，实用
新型196 项，外观设计11 项。
磷酸铁项目有望降本。锂电池材料行业产品价格下降明显，除了龙头企业外，普遍
处于盈利周期底部承压状态，竞争持续激烈。今年公司将重点解决30 万吨磷酸铁
项目（一期）产线的调试问题以及生产工艺改进，通过提升产能利用率来降低磷酸
铁的成本，加强产品竞争优势。
海外营收小幅增长，项目建设持续推进。2024H1 海外实现营收273 亿元，同比
1358%。公司积极推动国际客户的认证与合作，并积极布局海外工厂，先后设立
美国天赐、德国天赐，报告期内，公司持续扩大海外工作团队规模，德国OEM 工
厂顺利投产、美国电解液项目建设持续推进，且公司拟通过在摩洛哥设立子公司推
动海外一体化产能建设，持续扩大海外产能布局。
投资建议：公司作为电解液龙头，一体化布局具备竞争优势，LiFSI 有望持续为公
基础化工 锂电化学品
天赐材料：行业竞争激烈，公司龙头地位稳
公司快报锂电化学品
司贡献利润。考虑行业竞争仍然剧烈，我们下调公司盈利预测，我们预计，公司
利预测分别为1172、2062、3031 亿元），对应的PE 分别为412、176、122，
维持买入-B评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
预期；海外业务拓展不及预期等。
归母净利润(百万元)
公司快报锂电化学品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报锂电化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报锂电化学品
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元