天赐材料（002709SZ）2024 年半年报点评
业绩符合预期，电解液盈利短期承压
事件。2024 年8 月27 日，公司上半年实现营收5450 亿元，同比-3176%，
实现归母净利润238 亿元，同比-8156%，扣非后归母净利润186 亿元，同比
-8535%，业绩整体符合预告预期。
Q2 业绩拆分。营收和净利：公司2024Q2 营收2987 亿元同比-1867%，
环比2127%，归母净利润为123 亿元，同比-7926%，环比764%，扣非后
归母净利润为086 亿元，同比-8538%，环比-1506%。毛利率：2024Q2 毛利
率为1828%，同比-1203pcts，环比-125pcts。净利率：2024Q2 净利率为
419%，同比-1028pcts，环比-043pct。费用率：公司2024Q2 期间费用率为
1246%，同比147pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为065%、
442%、565%、173%。
电解液盈利承压，盈利能力行业领先。电解液盈利承压，主要系原材料价格
波动、竞争加剧等多方面导致：出货量方面，我们预计公司上半年电解液出货约
20 万吨，Q2 出货量约113 万吨，同、环比均增长2556%；单吨盈利方面，公
司Q2 电解液吨净利008 万吨，同比下降8667%，环比下降2727%，随着稼
动率提升，我们预计下半年单吨净利有望维持008 万吨。成本管控能力业内领
先，产品结构优化增厚盈利：成本方面，公司拥有行业内领先的液体六氟磷酸锂
工艺技术，单位产能投资成本及生产成本均显著低于行业平均水平；产品结构方
面，公司通过调整锂离子电池材料的销售策略，积极推进核心原材料6F 及LiFSI
的外售，有效提升盈利水平。
持续推进磷酸铁项目，构建一体化成本优势。公司上半年重点解决了30 万
吨磷酸铁项目（一期）产线的调试问题，加强产品竞争优势，同时推进生产工艺
改进，开展多项降本措施，目前项目均处于中试阶段。上半年磷酸铁产品出货同
比增长67%，随着此类产品持续放量，公司一体化成本竞争优势会更加显著。
积极布局产能，推动全球一体化建设。国内布局方面，公司目前拥有广州、
九江、天津等多个供应基地，持续构建全国性及重点国际区域战略供应系统；海
外布局方面，德国OEM 工厂顺利投产、美国电解液项目建设持续推进，且公司
拟通过在摩洛哥设立子公司推动海外一体化产能建设，持续扩大海外产能布局。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营收12760、16268、19149
亿元，同比增速分别为-172%、275%、177%，归母净利润为726、1302、
1989 亿元，同比分别为-616%、794%、527%，当前时点对应PE 为36、
20、13 倍，考虑到公司目前处于周期底部，但一体化布局，盈利优势明显，维
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期，产
能释放节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天赐材料（002709SZ）2023 年年报点评：
电解液盈利承压，市场占有率稳步提升-2024
2天赐材料（002709SZ）2023 年三季报点
评：业绩短期承压，电解液龙头份额有望持续
3天赐材料（002709SZ）2023 年半年报点
评：电解液盈利能力领先同行，拟发行GDR
4天赐材料（002709SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩环比下滑，电解液盈利
能力依旧坚韧-20230717
5天赐材料（002709SZ）2023 年一季报点
评：业绩符合预期，电解液龙头盈利能力强韧
天赐材料(002709SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料(002709SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026