业绩符合预期， 静待盈利触底
 事件：公司发布2024 年半年报。
公司24 年H1 实现营收545 亿元，同比-3176%，主系电池材料产品
的销售价格大幅下降；实现归母净利润2375 亿元，同比-8156%，扣
非后归母净利1862 亿元，同比-8535%。
 电解液上半年价格波动较平稳，磷酸铁业务有望下半年减亏。
锂离子电池材料业务24H1 实现营收4731 亿元，同比-36%，毛利率为
17 %，同比减少13pct。分业务来看，24Q2 公司电解液出货约11 万吨，
单位盈利维持在800 元吨，预计全年盈利水平仍较平稳。磷酸铁方面，
24H1 公司出货约33 万吨仍为亏，预计随下半年量增，亏损有望收窄。
 订单加速集中，产能有望快速出清。
2024 年6 月17 日，天赐材料子公司与宁德时代签订供货协议，24-25
年预计供应固体六氟磷酸锂用量为58600 吨对应数量电解液产品。当
前，预计二三线厂商普遍亏损，市场份额向产能优质的公司集中，不具
成本优势的尾部产能将逐步出清，天赐作为行业领军盈利有望修复。
 深化一体化布局，构建核心成本优势
资源循环业务方面，公司推进参股子公司的碳酸锂产线的调试运营，打
通从原矿端到高纯级碳酸锂的全链条生产流程，叠加碳酸锂期货套保业
务的开展，进一步降低原材料的市场价格波动带来的影响。回收业务上，
公司围绕磷酸铁锂电池回收开展，采用带电破碎高低温处理工艺，电
池黑粉回收率达到98%。
公司规模优势和自供成本优势较为明显，下行周期仍有盈利相对优势。
我们预计公司242526 年公司归母净利分别为61415242049 亿元，
对应PE 43x17x13x，维持买入评级。
市场竞争加剧风险、市场需求不及预期风险、产能扩张不及预期风险等
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-30
近12 个月最高最低（元） 33581331
公司价格与沪深300 走势比较
1主业短期承压韧性依旧，天赐优势
明显释能在即 2024-06-05
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。