市场价格（人民币）： 2167 元
目标价格（人民币）：2900-2900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 扣非归母同比34%，确定需求下
成长可期- 沪电股份一季报 ，
2汽车板逆势增长，5G数据中心需求
仍可期-沪电股份2019 年，2020326
3业绩符合预期，5GIDC 之PCB 龙头
待释放-沪电股份201，2020228
4业绩符合预期，静待5GIDC 需求释
放-沪电股份年报预告点评，20191217
55G 量价齐升，服务器接力高成长-沪
电股份深度报告，2019115
逆境中提升效率，长期看下游需求恢复
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司20H1 实现营收353 亿元(YoY132%) ，归母净利58 亿元
(YoY220%) ，扣非后55 亿元(YoY215%) ；20Q2 营收195 亿元
(YoY110% ，QoQ234%) ，归母净利37 亿元(YoY170% ，QoQ
728%)，扣非后35 亿元(YoY155%，QoQ755%)。20H1 毛利率和净
利率分别达到313%(YoY21pct)和165%(YoY12pct)；20Q2 毛利率和
净利率分别达到350%(YoY33pct，QoQ83pct)和189%(YoY10pct，
QoQ54pct)。公司单季毛利率和单季净利润达到历史最高值。
通讯类业务毛利率持续提升，汽车受环境影响承压。分拆公司各个细分业务
来看，公司企业通讯市场板业务实现营收264 亿元，同比增长251%，同
时毛利率提升至335%，达到上市以来最高水平，主要原因来自公司持续调
整产品结构、黄石一厂投产顺利、运营效率提升，由此可以看到公司在通讯
类PCB 拥有强劲的竞争力；公司汽车PCB 在期间内实现营收56 亿元，同
比下滑152%，同时毛利率同比下降006 个百分点，相对来说汽车业务压
力较大，但公司仍然在逆境中维持了相对稳定的经营成果。
Q3 通信承压但长期方向不变，汽车回暖保证业务稳定：在疫情影响下，公
司通信产品仍然能够实现较高成长，充分印证20H1 通信行业需求十分旺
盛，但根据产业链调研，国内通信设备商龙头自5 月15 日受到美国制裁升
级后部分项目进度有所推迟，从而导致PCB 厂商Q3 订单释放节奏放缓，
但我们认为国内5G 建设、预计Q4 启动的搭载新平台的服务器拉货浪潮等
需求趋势不变，公司作为在全球范围内具有高竞争力的PCB 厂商，成长路
径仍具清晰。另一方面，随着海外整车厂逐渐复工，全球汽车也正处于触底
回升的阶段，公司汽车业务也在逐渐回暖中，有望保证公司业绩稳定性。
今年疫情和通信板块受到冲击严重、公司成长动能需要时间恢复，我们调整
公司2022 年归母净利润为132 亿元（下调20%）、186 亿元（下调
84%）、233 亿元（下调53%），对应PE 为28 倍、20 倍和16 倍，考虑到
长期方向仍然确定，我们继续维持目标价29 元，继续给予买入评级。
风险提示：需求和PCB 价格不及预期；公司份额不及预期。
沪电股份 (002463SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。