8 月25 日，公司发布2020 年半年报：营收353 亿元，同比增长13%；归母净利润
58 亿元，同比增长22%；扣非后归母净利润55 亿元，同比增长22%；经营活动现
金流净额67 亿元，同比增长21%。
Q2 业绩环比大幅改善，产品结构优化驱动盈利能力提升
1、20Q2 单季营收195 亿元，同比11%，环比234%；20Q2 归母净利润37 亿元，
同比17%，环比723%；20Q2 扣非归母净利润35 亿元，同比155%，环比755%；
20Q2 毛利率350%，同比33pct，环比83pct；20Q2 净利率为189%，同比096pct，
环比54pct。上半年资产减值损失为108 亿元（去年同期为058 亿元），若剔除该影
2、研发投入加大。20H1 公司研发投入169 亿元，同比增长18%，占营收比例为48%，
重点投向下一代通信PCB。
3、20H1 黄石沪士营收43 亿元，同比14%，净利润046 亿元，同比869%，受益生
产自动化水平和良率提升以及企业通讯市场需求较好；沪利微电营收73 亿元，同比
-76%，净利润1 亿元，同比-13%，汽车板业务受疫情影响较大；
企业通讯板盈利能力提升，数据中心等需求较好
1、20H1 企业通讯板收入264 亿元，同比25%，毛利率335%，同比163pct。目
前黄石一厂作为5G 基站产品主要生产基地，产能适度扩充，高毛利5G 产品占比提
升，运营效率持续改善。截止6 月底，国内三大运营商5G 基站建设超过40 万个，
预计2020 年5G 基站业务占比提升至15%-20%。
2、数据中心需求强劲。400G 交换机、HPC 等高端产品已规模出货，随着远程办公
兴起、云计算资本开支复苏，企业通讯业务有望成为新增长点。
3、20H1 办公及工业设备营收24 亿元，同比21%，毛利率339%，同比099pct。
汽车板产品结构优化，维持较高盈利能力
20H1 汽车板收入56 亿元，同比-15%，毛利率248%，同比持平。受疫情影响，全
球汽车销量同比大幅下滑、中低端汽车板产能过剩，沪利微电、黄石二厂加大成本
管控，优化产品结构，维持较好盈利能力。黄石二厂在客户认证和汽车板专线扩产
方面进展顺利。随着整车厂复工复产，Q2 下游需求环比改善，汽车电子化和智能
化渗透率持续提升，汽车电子对中高端PCB 需求长期向趋势不变，公司将持续受益。
公司是国内领先的通讯和汽车PCB 供应商，长期受益5G 基建、数据中心复苏趋势。
考虑到疫情对汽车销量冲击以及5G 通信景气度有所下降，下调202122 年归母净
利润，分别为135 亿元、178 亿元、219 亿元，对应PE 分别为28X21X17X。参
考SW 印制电路板行业PE（TTM，整体法）估值为44 倍，维持公司推荐评级。
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争加剧；3、5G 进展不及预期。
当前价格： 2167 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子沪电股份（002463）公
司点评：产品结构优化，受益5G数据
2民生电子沪电股份（002463）公
司点评：5G数据中心驱动公司持续成
沪电股份（002463）
Q2 环比大幅改善，盈利能力提升
沪电股份（002463）
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。