沪电股份（002463）
公司发布2020 年半年度报告，实现营业收入3534 亿元，同比增长1319%；
归母净利润584 亿元，同比增长2198%；扣非归母净利润551 亿元，同
比增长2151%。
上半年保持高增速，公司走出疫情影响，积极适度扩建
公司已走出黄石等厂区疫情影响，Q2 接近历史单季度盈利高点（2019Q3
归母净利润373 亿元）。2020Q2 实现营业收入1953 亿元，同比增长1102%；
归母净利润37 亿元，同比增长1708%；扣非归母净利润351 亿元，同比
增长1546%。且为了承接更多订单，报告期公司相关改扩建工程投入约
景气周期延续，通讯板业务毛利率再创新高
企业通讯市场板上半年营业收入2637 亿元，同比增长2509%；毛利率
3348%再创新高，同比增加163pct。可见公司在产品技术与品质、运营效
益等方面获得持续进步。
2020 年上半年，中国5G 基站建设进度超过预期，截至2020 年6 月底，
中国三大运营商在全国已建设开通的5G 基站超过了40 万个 中国5G 发
展呈现加速态势，部分城市半年完成了全年建设计划。公司推动黄石一厂
成为公司5G 基站相关产品的主要生产基地，并有针对性的适度扩充产能。
青淞厂则保持高产能利用率、高良率，专注5G 以及新一代高速网路设备、
高速运算服务器等企业通讯板领域。
而黄石沪士受益于企业通讯市场，其产品及订单结构也得以持续优化，整
体经营情况同比大幅改善，报告期实现营业收入约431 亿元，同期增长
1410%；实现净利润约460782 万元，同期增长8690%。
汽车板市场需求下滑，不改长期电气化趋势
汽车板上半年营业收入559 亿元，同比下滑1517%；毛利率2488%，同
比增加006pct。2020 年上半年，公司产品主要应用领域中，汽车电子受疫
情的冲击最大，期间多家整车制造厂因为疫情防护，供应链不稳定和市场
需求低迷而停厂停线，汽车板市场需求同比大幅下滑，中低端汽车用PCB
产能过剩，价格竞争更趋激烈。但随著汽车制造商陆续复工，汽车板市场
公司加快黄石二厂汽车板专线的提产和客户认证。而沪利微电汽车板业务
积极开拓工业自动化等方面的市场需求，积极管控变动成本，以减缓汽车
中报符合预期，5G 建设稳步推进
报告日期：             2020-08-25
收盘价（元）                    2167
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
站深度受益，汽车电子暂待爆发2020-
沪电股份（002463）
板需求衰退的冲击，依然较好维持了盈利能力。报告期沪利微电实现营业收
入约729 亿元元，较去年同期下滑约758%，实现净利润约102 亿元，较
去年同期微幅下降约125%。
这样的情况不会改变汽车行业电气化和智能驾驶化的大趋势，汽车电子对
于高端PCB 应用的需求，如ADAS(高级驾驶辅助系统)、新能源车等领域
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别是：8751 亿元、10413 亿、
12472 亿元，归母净利润分别是1520 亿元、1824 亿元、2231 亿元，对应
EPS 分别为088 元、106 元、129 元，对应的PE 分别为2442 倍、2036
倍、1664 倍。我们看好公司在5G 浪潮中的成长性以及汽车板的潜力，给
与公司买入评级。
5G 建设推进缓慢；产能不及市场扩张程度；同行业竞争加剧；外部摩擦加
沪电股份（002463）
沪电股份（002463）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导体、
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。