——今世缘25Q3 点评
 公司发布2025Q3 业绩：
 25Q3：营收1931 亿元（-2678%），归母320 亿元（-4869%），
扣非321 亿元（-4895%）。
 25Q1-3：营收8882 亿元（-1066%），归母2549 亿元（-1739%），
扣非2545 亿元（-1723%）。
 25Q3 营收符合市场预期、利润略低于市场预期。
 收入：大众价格带表现稳健、苏中势能持续
 分品类：25Q3 公司特A特A 类营收各同比-380%-11%，大众价
格带表现较好。其中，我们预计四开及V 系列受商务宴席需求走弱
影响，动销承压，当前仍处于库存去化过程中；淡雅、柔雅、单开等
大众价格带产品，表现相对突出，省内消费氛围持续向上，抢占消费
 分区域：25Q3 公司省内省外营收各同比-298%-138%，省内营收
占比白酒业务营收同比-16pct 至906%，省外在招商铺货下，表现
好于省内，同期省内省外经销商各净-2942 家。拆分省内主要区域
看，25Q3 苏中 淮安 盐城 苏南 南京 淮海营收各同比
11%-316%-325%-353%-369%-439%，苏中在渠道下沉带动
下表现相对突出，其他区域表现接近，与省内动销下滑幅度基本吻合。
 利润：产品结构拖累费投力度加大
 25Q3 公司毛利率同比-055pct 至7504%，我们预计主因产品结构
拖累及货折提升所致。同期，公司销售 管理费率各同比
948087pct，销售费率大幅上升主因规模效应减弱费投力度加
大。综上，25Q3 公司归母净利率同比-709pct 至1659%，销售费
 25Q3 公司销售收现同比-3329%，
营收合同负债同比-2754%，
与营收表现基本匹配。25Q3 末公司合同负债52 亿元，同比环比各
-024-080 亿元，表现相对稳健，渠道合作意愿仍然较强。
 投资建议：维持买入
25Q3 公司持续出清，降低经营包袱，为后续健康发展奠定基础。中
长期看，公司省内消费氛围持续培育，叠加渠道下沉持续推进，省内
市占率仍有向上势能；省外招商稳步开展，经营天花板有望打开。
盈利预测：考虑到行业景气度恢复程度，我们调整公司盈利预测，预
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-02
近12 个月最高最低（元） 55793782
公司价格与沪深300 走势比较
-120%30%82%；实现归母净利润276428393115 亿元（原
值294831683478 亿元），分别同比-190%27%97%；当前
股价对应PE 分别为181716 倍，维持买入评级。
行业景气度恢复不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
注：数据截至2025 年10 月31 日
每股经营现金流（摊薄）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。