业绩继续出清，调整经营节奏
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：业绩出清
调整，优化经营质量2025-08-26
2、今世缘（603369）：业绩符合
预期，整体稳健增长2025-05-08
3、今世缘（603369）：省内精耕
攀顶向上培育，省外攻城拔寨聚焦
2025 年10 月30 日，今世缘发布2025 年三季度报告，
2025Q1-Q3 总营业收入8882 亿元（同减11%），归母净利润
2549 亿元（同减17%），扣非净利润2545 亿元（同减
17%）。其中2025Q3 总营业收入1931 亿元（同减27%），
归母净利润320 亿元（同减49%），扣非净利润321 亿元
营收下降影响费用摊薄，合同负债相对平稳
2025Q3 毛利率同减1pct 至7504%，主要系产品结构变化所
致，销售 管理费用率分别同增
3004%544%，主要系公司在外界消费环境承压下增加固定
费投，营收下滑致使规模效应收缩，综合来看，盈利能力边
际承压，净利率同减7pct 至1660%。截至2025Q3 末，公司
合同负债520 亿元（同减4%）。
中秋宴席支撑特A 类稳定，省内外战略延续
产品端，2025Q3 公司特A类特A 类A 类B 类产品营收分别
38%1%37%27%，次高端产品受政策影响延续，中秋宴席场
景修复带动中高端酒保持平稳，淡雅、单开较为韧性。区域
端，2025Q3 公司省内省外营收分别为1701176 亿元，分
别同减30%14%，三季度省外表现相对优于省内，后续省内
协同推进乡镇精耕，省外聚焦国缘品牌布局与培育工作，启
动四级市场体系建设，强化市场开拓能力。
目前白酒行业消费承压，公司顺应市场趋势开启销售节奏调
整，短期推进顺价去库，后续坚持周边核心市场布局，短期
业绩出清后，经营健康度提升，关注全国化布局进度。根据
2025 年三季报，我们调整2025-2027 年EPS 分别为
221238270（前值为240257291）元，当前股价对
应PE 分别为181614 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
诚信、专业、稳健、高效
期、省外扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫