成都银行依托稳固的银政关系，积累了明显的对公业务优势，基建
类贷款保持高速增长，从而引致对公存款稳定、资产质量优异、信用成
本低、ROA 较高等一系列出类拔萃的财务特征，是典型的把基础的
招式练习一万遍。可转债发行为资本补充提供了潜在解决方案，若转
股成功，核心一级资本将被有效补充，成都银行也将在多重战略规划加
持的川渝地区一骑绝尘。
 竞争优势：深耕川渝，银政加持
成都市具有较强的虹吸效应，常住人口复合增速（2016-2021 年，
589%）在省会及直辖市中排名第二，对年轻人才吸引力较高，且在国
家、省级及市级的战略规划中，拥有多重加持。成都银行借助良好的银
政关系，各分行在展业区域竞争力不断提升。在产业园区建设、城市有
机更新、生态环保等领域投资力度较大，基建类贷款高速增长
（yoy536%），并保持较低的不良率（对公贷款不良率114%）和信
用营收占比（270%），使其拥有较高的回报率水平（ROA110%，
RORWA162%，ROE1760%），和净利润增速（2021yoy300%，
2022Q1yoy288%）。
 对公业务：资产高效推进，存款稳步增长
公司坚持稳定存款立行和高效资产立行，对公业务稳步推
进。对公贷款方面，五大基建类行业贷款占比已经超过60%，且保持较
高增速。存款方面，拓展新增长点的同时精准营销挖掘存量客户，推动
存款稳步增长（yoy125%），而且财政专户的先发优势短期难以被撼
动。在巩固地区竞争力的基础上，提出精细化、大零售、数字化三个转
型方向，推动业务目标从规模转向效率。
 小微和零售：拓宽小微覆盖面，发力消费贷和信用卡
房贷集中度管控之后，成都银行发力小微贷款和个人非住房贷款。
（1）小微方面，一是优化政银产品体系，小微产品从覆盖成都市
延伸到覆盖全省；二是积极与第三方合作，将供应链金融打造成新增长
点。（2）零售方面，以手机APP 引流，以消费贷优易贷和信用卡
随意分为抓手（消费贷yoy1102%，信用卡yoy623%），稳步
推进个贷上量发展（yoy217%）。此外，积极推动个人理财业务，理
财收入已经成为中间收入的主导（yoy711%，占比626%）。
成都银行（601838）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-05-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
成都银行（601838）
 资本和质量：可转债发行成功，资产质量保持优异
对公信贷高速增长导致资本充足率下降，80 亿可转债的发行为资
本补充提供契机，若转股成功则可有效提高核心一级资本充足率136
个百分点，为后续在川渝战略中持续高增长夯实基础。公司资产质量持
续保持优异，行业贷款偏离度降低，不良处置力度加大，促使不良率持
续下降，在宏观波动的背景中温暖人心。
预计2022-2024 年归母净利润分别为99071191714338 亿元，
同比增长2651%2029%2031%，对应EPS 分别为266322389
元。预测合理估值中枢为74227 亿，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩。
成都银行（601838）
1 战略：基建为马，银政是鞍  5
2 对公：深耕川渝，稳健增长  15
21 成都：人口虹吸效应明显，多重战略加持  15
22 竞争：区域竞争优势稳固 18
23 银政优势：基建类贷款高速增长  19
3 小微和零售：拓宽小微覆盖面，发力消费贷和信用卡  25
31 小微贷款：科创制造文创，提升服务能力  25
32 零售业务：消费贷款蓄势待发，个人理财发展迅速  26
风险提示：  28
财务报表与盈利预测  29
成都银行（601838）
图表 1 成都银行：战略调整过程及回报率变化 6
图表 2 横向对比：上市银行中，成都银行ROE 水平居首，ROA 与RORWA 仅次于招行  6
图表 3 成都银行：利润增速与结构  7
图表 4 横向对比：成都银行净利润增速位于上市银行前列  8
图表 5 横向对比：城商行营收结构中，成都银行信用减值和管理费占营收比例较小，导致利润率较高  8
图表 6 横向对比：城商行生息资产结构  9
图表 7 横向对比：城商行贷款结构  9
图表 8 横向对比：城商行对公贷款行业分布  10
图表 9 横向对比：城商行计息负债结构  10
图表 10 横向对比：城商行存款结构  11
图表 11 成都银行：资产收益率 11
图表 12 成都银行：负债成本率 11
图表 13 成都银行：净息差  11
图表 14 横向对比：上市银行中，成都银行的净息差、贷款收益率和存款成本率处于行业中游水平  12
图表 15 横向对比：上市银行存贷款收益率  12
图表 16 成都银行：利润分项增速贡献  13
图表 17 成都银行：利润分项增量占比  14
图表 18 成都市在吸引人才方面具有明显优势  15
图表 19 成都市常住人口复合增长率（2016-2021）位居第二  15
图表 20 成都市人均GDP 和城镇居民可支配收入增速在2012 年以来的大部分时候高于全国水平  16
图表 21 成都区域经济布局示意图  16
图表 22 战略支撑：人力资本、投资和创新，涵盖传统产业和新兴产业，立体化推进成渝经济圈建设  17
图表 23 成都银行：区域竞争力边际提升  18
图表 24 成都银行：聚焦成渝地区双城经济圈  18
图表 25 成都银行：前十大股东 19
图表 26 成都银行：成都市国资委控股  19
图表 27 成都银行：对公贷款分行业结构  20
图表 28 成都银行：分行业贷款增速  20
图表 29 成都银行：分行业贷款不良率  21
图表 30 成都银行：贷款增速与结构  21
图表 31 成都银行：不同业务条线的存贷比  22
图表 32 成都银行：资本充足率 22
图表 33 成都银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数快速上升  23
图表 34 成都银行：基于四川省十四五规划目标，成都银行贷款增速下限测算 23
图表 35 成都银行：存款增速与结构  24
图表 36 成都银行：小微业务产品体系  25
图表 37 成都银行：手机银行APP 矩阵  26
图表 38 成都银行：中间收入结构  27
图表 39 成都银行：中间收入增速  27
成都银行（601838）
1 战略：基建为马，银政是鞍
成都银行成立于1996 年，由成都44 家城市信用社组建而成。公司于2018 年
在上交所上市，业务扎根成渝。秉承服务地方、服务小微的市场定位，公司持续推进
精细化、大零售、数字化转型战略。
追溯发展历程，成都银行是由基建类对公贷款和按揭贷款驱动、资产质量稳健
 从回报率角度看：ROA、RORWA 和ROE 结束下行趋势，分别提升至2021
年的110%、162%和1760%（图表1）。横向对比，2021 年，成都银行
ROE 水平位于上市银行首位，ROA 和RORWA 仅次于招行（图表2）。
 从成长角度看：总资产规模稳定增长。2021 年末，总资产已达7683 亿元，
同比增长178%。净利润2019-2021 年复合增速为1215%，2021 年同比
增长2998%，2022Q1 同比增长2883%，横向对比，均位于上市银行前
 从利润表结构看：营收方面，利息净收入占营收比重81%，手续费及佣金
净收入占比维持在3%左右，投资收益占比下降至12%；支出方面，管理
费用和资产质量拨备占比分别为23%和27%，合计占比为城商行最低。其
净利润占营收比重为44%，位于城商行之首（图表5）。
 从资产负债结构看：
生息资产中，贷款平均余额占比为50%，可比银行中高于贵阳银行和
杭州银行（图表6）。贷款结构中，对公贷款占比73%，仅低于贵阳银
行，但个人住房贷款占比22%，高于可比银行（图表7）。对公贷款中，
基建相关的水利、环境和公共设施管理业（25%），租赁和商务服务业
（29%），交通运输、仓储和邮政业（2%）；信息传输、软件和信息技
术服务业（1%）；电力、热力、燃气及水生产和供应业（3%），合计
占比为60%，为城商行最高（图表8）。
计息负债中，存款平均余额占比高达76%，应付债券和同业负债平均
余额占比分别为12%和4%，为城商行最高和最低（图表9）。存款中，
公司定期、公司活期、个人定期、个人活期占比分别为23%、36%、
31%和9%（图表10）。
 从收益率和付息率看：成都银行净息差保持平稳，受政策支持实体经济影
响，2022Q1 净息差小幅回落至194%，贷款收益率边际回落，而存款成
本从2017 年以来持续上升。横向对比，成都银行的净息差、贷款收益率和
存款成本率处于行业中游水平（图表11—15）。
从净利润贡献拆分来看，2021 年的净利息收入和减值损失的边际增量对净
利润增速贡献分别未43%和-11%，2022Q1 则为37%和8%，政策鼓励高拨备
银行有序降低拨备覆盖率，将对净利润增速形成支撑。（图表16）
成都银行（601838）
图表 1 成都银行：战略调整过程及回报率变化
图表 2 横向对比：上市银行中，成都银行ROE 水平居首，ROA 与RORWA 仅次于招行
RORWA（%左轴）
确立服务地方经济，
服务小微企业，服务城
提出精细化、大零售、数字化
三大转型方向和一个方针、三
大引擎、四轮驱动、五项支撑
RORWA（%，左轴）
成都银行（601838）
图表 3 成都银行：利润增速与结构
——手续费及佣金净收入
成都银行（601838）
图表 4 横向对比：成都银行净利润增速位于上市银行前列
图表 5 横向对比：城商行营收结构中，成都银行信用减值和管理费占营收比例较小，导致利润率较高
2019-2021净利润CAGR（%）
2021净利润增速（%）
2022Q1净利润增速（%）
手续费及佣金净收入（%）
成都银行（601838）
图表 6 横向对比：城商行生息资产结构
图表 7 横向对比：城商行贷款结构
存放中央银行款项（%）
个人住房贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人信用卡应收账款占比（%）
个人其他贷款占比（%）
成都银行（601838）
图表 8 横向对比：城商行对公贷款行业分布
注释：其他基建相关包含交通运输、仓储和邮政业、信息传输、软件和信息技术服务业、电力、热力、燃气及水生产和供应业。
图表 9 横向对比：城商行计息负债结构
水利、环境和公共设施管理业（%）
租赁和商务服务业（%）
向中央银行借款（%）
成都银行（601838）
图表 10 横向对比：城商行存款结构
图表 11 成都银行：资产收益率
图表 12 成都银行：负债成本率
图表 13 成都银行：净息差
公司定期存款占比（%）
公司活期存款占比（%）
个人定期存款占比（%）
个人活期存款占比（%）
发放贷款和垫款利率（%）
存放和拆放同业款项利率（%）
买入返售金融资产利率（%）
债券及其他投资利率（%）
存放中央银行款项利率（%）
向中央银行借款利率（%）
卖出回购借入款利率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
成都银行（601838）
图表 14 横向对比：上市银行中，成都银行的净息差、贷款收益率和存款成本率处于行业中游水平
注：剔除了数据缺失的无锡银行、苏农银行和瑞丰银行。
图表 15 横向对比：上市银行存贷款收益率
生息资产收益率（%）
计息负债收益率（%）
总贷款平均收益率（%）
总存款平均成本率（%）
成都银行（601838）
图表 16 成都银行：利润分项增速贡献
利息净收入增速占比（%）
手续费及佣金净收入增速占比（%）
投资收益增速占比（%）
其他收益增速占比（%）
税金及附加增速占比（%）
业务及管理费增速占比（%）
信用减值损失增速占比（%）
营业外净收入增速占比（%）
所得税费用增速占比（%）
成都银行（601838）
图表 17 成都银行：利润分项增量占比
利息净收入增量占比（%）
手续费及佣金净收入增量占比（%）
投资收益增量占比（%）
其他收益增量占比（%）
税金及附加增量占比（%）
业务及管理费增量占比（%）
信用减值损失增量占比（%）
营业外净收入增量占比（%）
所得税费用增量占比（%）
成都银行（601838）
2 对公：深耕川渝，稳健增长
21 成都：人口虹吸效应明显，多重战略加持
成都对人口具有虹吸效应。2016-2021 年，成都市常住人口复合增长率589%，
省会城市中仅次于长沙。此外，2022 年的人才吸引力指数排名中，成都在所有城市
中位列第六，说明在吸引人才方面有明显优势。从收入看，成都市人均GDP 和城镇
居民可支配收入增速在2012 年以来的大部分时候高于全国水平。
图表 18 成都市在吸引人才方面具有明显优势
图表 19 成都市常住人口复合增长率（2016-2021）位居第二
注释：剔除了2021 数据尚未公布的城市。
北京上海深圳广州杭州成都苏州南京武汉长沙西安无锡青岛佛山济南东莞宁波郑州厦门重庆合肥金华天津嘉兴常州
2022年人才吸引力指数
2016-2021年常住人口复合增长率
成都银行（601838）
图表 20 成都市人均GDP 和城镇居民可支配收入增速在2012 年以来的大部分时候高于全国水平
多重战略加持。成都市同时受益于多个不同级别的发展战略，例如四川省十四
五规划，国家综合立体交通网规划纲要、成渝地区双城经济圈建设规划纲要、
成都市十四五规划等，但从经济增长理论的视角，可以归结为人力资本、投资和创
新，涵盖传统产业和新兴产业，立体化推进成渝经济圈的建设。
图表 21 成都区域经济布局示意图
成都市人均GDP增速（%）
成都市城镇居民人均可支配收入增速（%）
全国人均GDP增速（%）
全国城镇居民人均可支配收入增速（%）
成都银行（601838）
图表 22 战略支撑：人力资本、投资和创新，涵盖传统产业和新兴产业，立体化推进成渝经济圈建设
资料来源：四川省十四五规划、国家综合立体交通网规划纲要、成渝地区双城经济圈建设规划纲要、成都市十四五规划，
放宽民间投资准入领域、
降低民间投资准入门槛、
创新投资方式、更高质
（1）加大数字基础设施投资
力度，优先实现5G网络在交
通枢纽、产业园区、热门景
区、核心商圈等热点区域深
度覆盖。（2）夯实新型城镇
化发展新基础，加快城市公
共设施、建筑、环保等领域
智能化改造等建设。（3）提
升交通、水利设施数字化智
能化水平，以推动区域一体
健全政府投资决策机制、完善政
府投资管理机制、强化政府投资
监督机制、建立政府投资社会监
成都银行（601838）
22 竞争：区域竞争优势稳固
分支机构市占率不断提高。成渝地区双城经济圈由两个核心城市（重庆、成都）
和七个区域中心城市（宜宾、达州、绵阳、德阳、乐山、泸州、南充）组成。2021
年末，成渝地区双城经济圈GDP 总和达665 万亿元，占四川省与重庆市GDP 总
和的814%，为成都银行贷款增长提供支撑。
除了达州以外，成都银行在其余城市均设立了分行级机构，如果用分部机构的
资产余额和当地GDP 或者贷款余额的比例来衡量其竞争力，其在大部分区域竞争力
图表 23 成都银行：区域竞争力边际提升
图表 24 成都银行：聚焦成渝地区双城经济圈
分部机构资产当地GDP（%）
分部机构资产当地贷款存量（%）
名义GDP增速（%）
成渝地区双城经济圈GDP总和（亿元，左轴）
成渝地区双城经济圈GDP占比（%，右轴）
成都银行（601838）
23 银政优势：基建类贷款高速增长
国资委控股，构建对公业务优势。成都国资委通过成都金控、成都产投等合计
持有成都银行超过30%的股份，为实际控制人。以此为基础，成都银行在产业园区
建设、城市有机更新、生态环保等领域投资力度较大。此外，负债端依托财政专户
沉淀存款，由于财政招标有时间限制，先开立的专户具有先发优势。
对公贷款中，基建类行业占比高且质量优异。从增速看，公司类贷款自2018
年以来保持高速增长。截至2022Q1，公司贷款达319826 亿元，同比增长389%。
从结构看，租赁和商务服务业（29%）以及水利、环境和公共设施管理行业贷款（25%）
占比稳步提升。基建相关的五类的贷款：（1）租赁和商务服务业；（2）水利、环境
和公共设施管理业；（3）电力、热力、燃气及水生产和供应业；（4）交通运输、仓
储和邮政业；（5）科学研究和技术服务业务，合计占比超过60%。从质量看，除了
房地产业、科学研究和技术服务业贷款不良率有所上升，其他行业贷款不良率均有
图表 25 成都银行：前十大股东
图表 26 成都银行：成都市国资委控股
对公贷款的强势增长，导致两个业务条线的存贷比明显分化。2018 年开始，对
公业务的存贷比持续下降至2021 年的11，个人业务存贷比在2019 年后变化较小。
随着对公贷款的高速增长，资本充足率自2019 年以来持续下降。我们用贷款
增量核心一级资本净额增量、风险加权资产增量核心一级资本净额增量两个指标来
衡量单位资本的撬动系数，发现从2016 年以来，贷款增量核心一级资本净额增量
持续走高至2021 年的1821，风险加权资产增量核心一级资本净额增量走高至
1632%。2022 年3 月，公司发行80 亿可转债，按照2022 年一季度末5870 亿的
RWA 规模，如果全部转股可提升核心一级资本充足率136 个百分点，为后续的信
贷投放夯实基础（图表34 展示了基于四川十四五规划的成都银行贷款增速的测算）。
HONG LEONG BANK BERHAD
金太阳高毅国鹭1号崇远基金
成都银行（601838）
图表 27 成都银行：对公贷款分行业结构
图表 28 成都银行：分行业贷款增速
租赁和商务服务业占比（%）
水利、环境和公共设施管理业占比（%）
批发与零售业占比（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业占比（%）
科学研究和技术服务业占比（%）
交通运输、仓储和邮政业占比（%）
2019年增速（%）
2020年增速（%）
2021年增速（%）
成都银行（601838）
图表 29 成都银行：分行业贷款不良率
图表 30 成都银行：贷款增速与结构
水利、环境和公共设施管理业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
成都银行（601838）
图表 31 成都银行：不同业务条线的存贷比
图表 32 成都银行：资本充足率
公司存款余额公司贷款余额
个人存款余额个人贷款余额
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
成都银行（601838）
图表 33 成都银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数快速上升
图表 34 成都银行：基于四川省十四五规划目标，成都银行贷款增速下限测算
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
四川GDP实际增速（%）
四川GDP名义增速（%）
四川：社融增速（%）
四川省贷款余额（亿元）
成都银行贷款余额（亿元）
成都银行贷款占比（%）
成都银行贷款增速（%）
GDP增速6%（四川
成都银行（601838）
存款方面，拓展新增长点与挖掘存量并进。聚焦重点客户进行精准营销，依托
新一代财资管理系统为客户提供特色化金融服务方案，推动存款沉淀的同时增强客
户粘性。截至2022Q1，公司存款达331263 亿元，同比增长1245%，占存款总额
图表 35 成都银行：存款增速与结构
成都银行（601838）
3 小微和零售：拓宽小微覆盖面，发力消费贷和
31 小微贷款：科创制造文创，提升服务能力
拓宽小微覆盖面，供应链金融成为新发力点。小微产品从覆盖成都市延伸到覆
盖全省。成都市内以行业覆盖广的蓉易贷为重点，并推出针对制造类、科技类、
文创类、高新区内优质企业的政银合作产品。在巩固成都市内业务的同时，推出面
向全省小微企业的天府科创贷、服保贷等融资产品，有效拓展普惠金融覆盖
面。此外，公司依托特色金融专营支行和团队，借力金融科技并加强与第三方合作，
积极拓展供应链金融业务，打造小微业务新增长点。2021 年，公司普惠型小微企业
贷款同比增速达4626%。
图表 36 成都银行：小微业务产品体系
成都银行（601838）
32 零售业务：消费贷款蓄势待发，个人理财发展迅速
成都银行坚持大零售的转型方向，以手机银行APP 为发力点，嵌入理财和相关
（1）个人贷款：消费贷业务升级
房贷增速下行，其他个人贷款高速增长。2020 年政策导向限制房地产贷款和按
揭贷款以后，成都银行房贷增速缓缓下行，且明显低于消费贷、经营贷和信用卡贷
的增速。2021 年房贷消费贷经营贷信用卡贷增速分别为164%1102%751%
623%，相比2020 年的增速变化分别是-44273185-147 个百分点。房贷占比
压降至219%，同比下降39 个百分点，但仍高于监管要求的175%（中资小型银
行），但由于调整过渡期还有3 年，整体可控。
监管对房贷占比的限制使发展其他零售贷款成为必须。公司以消费贷优易贷
和信用卡随意分为抓手来冲量。2021 年末，个人消费贷款和信用卡贷款分别为
1810 亿元和7659 亿元。由于基数较低，未来增长空间广阔。
零售贷款质量需要密切关注。消费贷和个人经营贷款不良率2021 年末分别为
479%和389%，但自2019 年以来已经持续下降。
（2）中间收入：财富管理收入已成主导
成都银行加速扩大AUM 规模，丰富中间业务产品体系，个人理财发展迅速。
2021 年末，手续费及佣金净收入达532 亿元，同比增长4551%。其中，理财及资
产管理业务收入占比626%，同比增长711%。
图表 37 成都银行：手机银行APP 矩阵
成都银行（601838）
图表 38 成都银行：中间收入结构
图表 39 成都银行：中间收入增速
理财及资产管理业务收入占比（%）
代理收付及委托业务收入占比（%）%）
投资银行业务收入占比（%）
清算和结算业务收入占比（%）
担保鉴证业务收入占比（%）
银行卡业务收入占比（%）
其他手续费收入收入占比（%）
理财及资产管理业务收入增速（%）
代理收付及委托业务收入增速（%）
投资银行业务收入增速（%）
清算和结算业务收入增速（%）
担保鉴证业务收入增速（%）
银行卡业务收入增速（%）
其他手续费收入收入增速（%）
成都银行（601838）
宏观经济超预期收缩。
成都银行（601838）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
财务报表（重构，百万人民币
成长指标（YoY%）
手续费及佣金净收入营业收入
成都银行（601838）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。