请务必阅读最后一页免责声明
区域加持极净报表城商行新龙头
— — 成都银行( 6 0 1 8 3 8  S H ）深度报告
 请务必阅读最后一页免责声明
扎根西南，银政合作基础深厚。公司成立于1996年，逐渐形成立足成都，植根四川，辐射陕渝的跨区
域经营布局。长期以来银政合作深入，2021年重回国资控股，夯实合作基础。历任管理层多具大行或
政府背景，转型理念贯穿发展始终，三大战略深入推进。
区位优势突出，迎重大发展机遇期。地处天府之国，西部大开发拉开成长序幕；经济体量大且有加
杠杆空间；人口兼具数量和结构优势，居民财富长足积累且消费潜力大；区域战略升级，多项政策汇集，
正在成为国内第四极。
对公以基建为矛，拥产业致远。与区域基建先行、产业追随发展路径共振，公司银政业务在历史基础、
机遇（拨改租）、专业性加持下，近年来发展迅速，有望在区域战略升级、三大项目清单出炉下，持续
发力，构成公司中短期高扩张逻辑；积极拥抱产业升级，制造业贷款占比现回升、科创金融成效显现，
长期扩张逻辑亦清晰。我们测算，公司21-25年总资产复合增速有望在15%-16%。
战略引领，零售蓄势待发。大零售转型目标引领下，个人储蓄增长可观，为高扩张和财富管理奠定基
础；个贷中住房按揭占比近90%，结构不均，但空间广阔；财富管理已有渠道基础，飞跃还看理财。
从不良高企，到极净报表。2014-2015年的历史包袱已卸下，21Q1以来公司不良率优于同业。对公基
建个人按揭低风险扩张策略，叠加金融投资去非标化，助力优质资产占比提升、新增投放较为安全。
不良净生成率降至-002%，大幅领先同业，进一步明确资产质量向好趋势。
业绩高景气，支撑高ROE延续。2021年以来公司营收、利润增速双双上行，其中高扩张是支撑，带动
净利息收入增速逆势而上，受益于区域发展红利，高扩张有望延续；银政业务助力净息差高度平稳，资
产端收益率有提升潜力，净息差有望稳定向好；大零售战略推动下，中收增长可期。公司ROE稳定在
16%左右高位水平，业绩高景气支撑高ROE延续，我们测算，即使80亿可转债于2022年内转股，ROE
仍可攀升到18%左右。
 请务必阅读最后一页免责声明
投资建议：成渝迎重大发展机遇期，立足深厚银政合作基础，对公业务以基建为矛，借力产业谋长远布
局，形成长短皆备的高扩张逻辑；大零售战略引领下，个贷、财富管理蓄势待发；卸下历史包袱，资产
质量持续向好，不良净生成率降至0水平；业绩有望保持高景气，助力高ROE延续。预计21-23年EPS
分别为215元、235元和291元，2022年4月20日收盘价对应10倍22年PB，与可比公司均值、中位数
基本持平，显著低于宁波银行，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；区域信用风险显现；转型进度不及预期；可转债转股不及预期。
 请务必阅读最后一页免责声明
01   扎根西南，银政合作基础深厚
02   区位优势突出，迎发展机遇期
03   对公：以基建为矛，拥产业致远
04   零售：战略引领，蓄势待发
05   从不良高企，到极净报表
06   业绩高景气，高ROE延续
07   盈利预测与投资建议
08   风险提示
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
图1：成都银行大事记
公司成立于1996年，由成都市地方财政、企业法人和个人共同发起，将成都市原44家城市信用社合并
组建而成。组建之初的成都银行，总资产仅482亿元，存款规模不足40亿元，公司在弱基础上实现跨越
式发展，历经两次重大考验，于2018年A股上市。截至21Q3，公司总资产7465亿元，排名A股上市城
抓时代机遇，精细化发展
 请务必阅读最后一页免责声明
深耕成都，跨区域发展
营收占比（其他地区）
利润占比（其他地区）
图3：成都银行截至21H1营收、净利润区域分布
图2：成都银行截至21H1分支机构分布情况（家）
成都银行长期深耕本地业务，并形成立足成都，植根四川，辐射陕渝的跨区域经营布局。成立初期，公
司深植成都当地，较长时间里经营机构全部布局在成都市，于2009年在省内设立首家异地分行广安分
行，2010年、2011年相继设立重庆分行和西安分行。截至21H1，公司共设立13家分行（成都1家、省
内异地10家、省外2家）、215家分支机构（成都172家）。
经营机构高度集中在成都，也带来业务和业绩上的反馈。信贷投放上，成都地区占比尽管小幅下滑，但
稳居70%以上；营收和利润上，成都地区占比更是高达90%和80%以上。
 请务必阅读最后一页免责声明
新管理层于2020年搭建完成，大行背景突出，扎根四川，经验丰富。公司董事长王晖先生曾在建行成
都市辖属支行积累丰富的基层经验，并于2005年担任公司行长，2018年起担任董事长。行长王涛先生
曾在工行重庆分行工作，曾任工行四川省分行副行长，2020年起担任公司行长。
回顾历任管理层，董事长均有政府工作背景，行长均有本地四大行工作背景，首次变为双银行系背景，
或利好市场化和公司治理。其他高级管理人员也均长期在川工作，部分具备大行或监管背景。整体看，
公司管理层兼具变化和稳定性，大行背景及本地经验突出，有望为公司发展带来充沛资源。
管理层扎根四川，多具大行背景
表1：成都银行管理层简介
2005年3月起担任成都银行行长，2018年起担任董事长。曾在建设银行四川省分行、支
2020年5月起担任成都银行行长，曾任中国工商银行四川分行副行长。
曾任建设银行成都分行计算机应用管理处副总工程师；成都银行总工程师（副行级）、
曾任成都市星火信用社主任；成都银行支行行长。
曾任人民银行分行副科长；中国银行分行副总经理；四川银监局处长；兼任四川名山锦
程村镇银行股份有限公司董事长。
曾任职于建设银行成都市信托投资公司、成都银行多基层部门；成都银行支行行长。
曾任成都银行支行行长；曾兼任四川锦程消费金融有限责任公司和江苏宝应锦程村镇银
行股份有限公司董事。
 请务必阅读最后一页免责声明
水利、环境和公共设施管理业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
图4：成都银行截至21H1主要涉政行业贷款占比
表2：上市前成都银行前十大贷款客户主要为涉政客户
对公：长期深耕本土，前任董事长李捷来自成都市财政局，均助推公司与当地公共财政部门建立起长期
深入的合作关系，同时较早与水利、公用事业等行业相关企业开展授信合作，重点培育了一批以重要政
府客户、市属重点企业为代表的优质客户资源。上市前（21H1)，公司前十大客户中80%为涉政客户，
贷款金额占公司资本净额的256%，主要涉政行业贷款占比近50%。
个人：公司是成都市区各级政府部门及优质企事业单位的工资代发银行之一，拥有大批收入水平较高且
来源稳定的个人客户群体；早在2010年，公司就与成都市建设委员会联合发行全国首张建设领域农民
工工资代发专用卡，又与成都市红十字会联合发行首张公益主题卡。
 请务必阅读最后一页免责声明
实际控制人变更为成都市国资委，奠定银政合作基础。2021年9月，成都天府水城城乡水务建设有限公司
将持有的成都银行100万股股份无偿划转至成都欣天颐投资有限责任公司持有，至此，公司由无实际控制
人、控股股东变更为成都市国资委为成都银行实际控制人（持股3003%）、成都交子金融控股集团有限
公司为成都银行控股股东，与地方政府深度绑定。
外资入股，为公司引入先进经验。公司早在2007年即引入丰隆银行作为境外战略投资者，截至21Q3，为
第二大股东。丰隆银行作为马来西亚第五大银行，强大的科技能力是其特色，有望充分赋能公司的数字化
转型。此外，2010年公司联手丰隆银行，成立国内首家合资消费金融公司四川锦程消费金融有限责任公
重回国资控股，夯实合作基础
图5：成都银行截至21Q3前十大股东
 请务必阅读最后一页免责声明
转型理念贯穿发展始终。公司于2012年即提出开展以转型为重点的三次创业，此后相继在2015年提
出转型发展工作主线，2017年提出新兴业务作为转型发展战略重点，以及2018年提出探索构建大零
售转型业务格局等，公司经营思路和战略打法均围绕转型开展和深化。
公司于2019年实施新一轮三年规划，明确精细化、数字化、大零售三大转型方向。三大战略贯穿公司
前、中、后台的经营发展，形成积极影响，以精准营销为例，2020年全行大中型客户精准营销贷款余
额增幅达40%，小微精准营销贷款增幅达80%，远高于全行贷款平均增速。
以数字化开启科技赋能赛道
图6：成都银行历年经营思路和战略打法
图7：成都银行新一轮三大战略转型
转型贯穿发展历程
在全公司范围内开展以转型为重点的三次创业
确定转型发展工作主线
探索构建大零售转型业务格局
加速银行数字化的进程，新兴业务作为
确立精细化、数字化、大零售转型方
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
地理位置优越，成西部开发要地
图9：西部大开发重点项目（右轴）和投资总规模
图8：世纪之交，西部大开发战略空间布局确立
地处天府之国，资源丰富，辐射效应强。川渝地处四川盆地，资源储备丰富，奠定人口和经济优势，有
利于大规模开发的高效推行。地理位置优越，辐射西部地区，向南可融入东南亚市场，向西可融入新亚
欧大陆桥经济走廊，向东可融入长江经济带，向北可融入中蒙俄经济走廊。
西部大开发拉开成长序幕，川渝是核心战略区位。1999年，国家明确提出实施西部大开发战略。2000-
2018年，西部大开发累计新开工重点工程345项，投资总额达732万亿元。国家于2019年定义的西部陆
海新通道、中欧国际班列西部通道、沿江通道皆交会于川渝地区。
 请务必阅读最后一页免责声明
经济量大质优，有加杠杆空间
图11：截至2021年底主要城市产业结构
图10：2021年重点城市政府杠杆率水平
贵阳天津武汉西安北京成都济南青岛上海广州合肥深圳
地方政府债务余额（亿元）
地方政府债务余额地区GDP（%）
四川领跑西部经济，成都经济发展势头尤其强劲。2021年四川省GDP突破5万亿，同比增长82%，经
济体量远超过西部其他省份；其中成都市GDP近2万亿，全国城市排名第七，对全省贡献度从2010年的
32%稳步提升至2021年的37%。
产业结构不断升级，第三产业占比位居全国前列。2010年以来，成都第三产业占比提升162pct至2021
年的664%，位列全国主要城市第七位，领先西部城市。
成都市政府杠杆率较为可控，为基建投资等加杠杆发展模式预留空间。截至2021年底，成都政府杠杆
率为203%（口径为：债务余额地区GDP），远低于西部城市贵阳和贵阳，略高于上海，具备较强的
 请务必阅读最后一页免责声明
每十万人口各级学校平均在校生数（人）
普通高等学校毕业生数（万人）
图13：川渝教育经费与高校毕业人才均领先西部
图12：截至2021年重点城市常住人口（万人）
基数大且保持净流入。截至2021年末，成都常住人口超2100万人（净增245万人），位居全国城市第
四，与北京的差距进一步收窄。高基数基础上，保持人口净流入，2016年和2020年尤为明显，而北
京、上海等城市则基本稳定，甚至出现少量人口净流出。
结构好，老龄化程度较低且高知人才集聚。截至2020年10月底，成都60岁及以上人口占比1798%，低
于全国平均水平07pct（截至2020年底）；同时川渝拥有多达60万的高校人才储备，高知人群规模显著
高于西部城市群，适配政策导向的重点产业项目建设需求，助力地方产业化转型。
 请务必阅读最后一页免责声明
图15：2020年四川省高净值人群突破10万人
图14：主要中西部城市城镇居民可支配收入及增速（元，%）
成都市人均收入水平提升较快，逐渐超越主要中西部城市。近年来，成都城镇居民人均可支配收入同比
增速持续高于全国平均水平（仅2015年因区域进入风险暴露期，增速低于全国水平），且收入水平逐
渐超越西安、昆明等中西部主要城市，与武汉的差距也逐渐缩小。
收入水平提升，促进居民财富实现显著积累，2020年高净值客群数量迈入全国第一梯队。根据2021
中国私人财富报告，2020年四川高净值客群首次突破10万人，迈入东部沿海城市所在的第一梯队，
预计财富管理需求也将愈加显著。
 请务必阅读最后一页免责声明
图18：2021年部分省市居民部门杠杆率
图16：2021年部分省市人均消费支出（元）
图17：成都社会商品零售总额已跻身第一梯队（2020年，亿元）
成都市居民消费总量位居全国前列。截至2020
年，成都社会商品零售总额超8000亿元，已跻
身全国第一梯队，超过南京、武汉等城市。
消费潜力不止来自高人口，人均消费与居民杠杆
双低也意味着增长空间广阔。截至2021年底，
四川省人均消费支出仅排名全国中游水平，我们
以住户贷款余额地方GDP衡量地方居民部门杠
杆率，四川省位居全国中下游水平，因此居民消
费既有能力，又有空间。
 请务必阅读最后一页免责声明
政策长期护航成渝经济发展。早在2011年，成都经济区区域规划中就已经提出成渝经济区，并指
定具体发展目标，而后在2016、2019年相继发布成渝城市群发展规划和重点任务。
2020年以来，战略加速升级，成渝双城经济圈建设上升为国家战略。2020年1月，中央财经委员会第六
次会议上，首次提出推动成渝地区双城经济圈建设。2021年2月，国家综合立体交通网规划纲要将
成渝地区双城经济圈首次和京津冀、长三角、粤港澳大湾区并列，成为重要的第四级。2021年10月，
成渝地区双城经济圈建设规划纲要明确了成渝地区双城经济圈建设的战略定位。
政策升级，成渝迎重大发展机遇期
图19：多重政策叠加，成渝迎重大发展机遇期
规划明确了战略目标：即到2025年，西
部金融中心初步建成；到2035年，西部金融
建设，明确成渝地区双城经济圈建设的战
标：2015年建成西部地区重要经
济中心，2020年成为我国综合实
到2020年，基本建成经济充满活
力，生活品质优良、生态环境优
冀、长三角、粤港澳大湾区并
列，成为重要的第四级。
服务基地将对接国家战略，建设成为在西
 请务必阅读最后一页免责声明
紧随双城经济圈建设，金融第四极 蓄势待发。2021年12月，发改委、财政部与两会一行一局联合发
布成渝共建西部金融中心规划，提出将成渝建设成为立足西部、面向东亚和东南亚、南亚，服务共
建一带一路国家和地区的西部金融中心，到2025年初步建成，到2035年地位更加和巩固。
乡村振兴政策力度不断加码，主要抓手在西部地区。2022年在稳增长基调下，国务院、央行相继发布
推进乡村振兴工作的相关文件，其中重点帮扶县有望获得更大支持力度，而从国家乡村振兴局公布的名
单看，主要分布在西部地区，其中四川省数量上排名第二。乡村振兴亦是西部金融中心规划的主要任
务之一，两者有望共振，助力区域加速发展。
政策升级，成渝迎重大发展机遇期
表3：乡村振兴重点帮扶县名单
巴林左旗、库伦旗、鄂伦春自治旗等
马山县、融水苗族自治县、三江侗族自治县等
城口县、巫溪县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县
金川县、黑水县、壤塘县、阿坝县、若尔盖县、红原县、道孚县、炉霍县、甘孜县、新龙县、德格县、白玉县、石
渠县、色达县、理塘县、盐源县、普格县、布拖县、金阳县、昭觉县、喜德县、越西县、甘洛县、美姑县、雷波县
水城区、正安县、务川仡佬族苗族自治县等
东川区、会泽县、宣威市等
略阳县、镇巴县、汉滨区等
靖远县、会宁县、麦积区等
同仁市、尖扎县、泽库县等
红寺堡区、同心县、原州区等
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
区域发展路径：目标引领
图21：成都都市圈GDP增长及规划（亿元）
图20：截至2021年底GDP增速：四川vs全国
四川省十四五规划：GDP年均增长6%，到2025年全省金融业本外币贷款余额达到115万亿元
（2020：71万亿元），五年复合增速达到10%以上。
成都市十四五规划：GDP年均增长6%-8%，居民人均可支配收入基本与GDP同步。
成都都市圈发展规划：2025年成都都市圈GDP突破33万亿元，即21-25年均增速8%。
中短期看，四川经济增速或高于全国，成都或高于四川。从过往GDP增速看，四川省持续领先全国平
均水平，2021年因基建投资增速大幅回落，整体增速与全国基本持平，预计随着基建再度发力，增速
优势有望再凸显。而成都市作为双圈建设和都市圈建设的双核心，资源积聚效应或进一步走强，对全
省经济增长贡献度或再提升。
 请务必阅读最后一页免责声明
区域发展路径：基建先行
图23：成都历年重点项目中基建、公共服务项目完成额（亿元）
图22：2019年来成都基建投资累计增速
2016年以来，成都市基建投资明显发力。从每年披露的成都市重点项目完成金额看，基建、公共服务
类项目合计投资从899亿元（2015）累计增长1693%至2421亿元（2020年，因未披露实际完成额，用
目标值替代，根据历史情况，目标值往往低于实际完成额）。
基建投资是拉动成都经济发展的重要力量。2019-2020年，成都基建投资增速持续高于全国平均水平，
2021年以来受项目竣工以及疫情期间投资力度加大的高基数影响，有所回落。2019年以来成都GDP增
速与基建投资增速有较强的正相关关系，反映了基建投资对当地经济的重要拉动作用。
 请务必阅读最后一页免责声明
区域发展路径：基建先行
图24：近年来成都市重点基建项目投资计划（亿元，个，投资为左轴）
表4：2022年成都市重点项目名单(个，亿元）
2022年计划投资金额
三大项目清单叠加，成都市基建投资或再加码。一是2022年成都市重点项目名单发布，共涉及900
个项目，总金额25万亿元（基建占比324%，以下仅保留数字），其中2022年当年计划投资金额3473
亿元（229%）。
二是在双城发展纲要提出2025年实现成渝地区基础设施联通水平大幅提升的愿景后，2022年首次推出
共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目和成都都市圈建设2022年重大项目。前者计划总投
资金额204万亿元（661%），2022年当年计划投资金额1835亿元（481%），后者计划总投资金额
123万亿元（602%），2022年当年计划投资金额1061亿元（466%）。这两份清单明确释放了成都市
中短期基建投资加码的信号。
 请务必阅读最后一页免责声明
区域发展路径：基建先行
图26：2022年当年计划投资金额分布情况
图25：共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目（按总投资额）
图27：成都都市圈建设2022年重大项目清单（按总投资额）
图28：2022年当年计划投资金额分布情况
 请务必阅读最后一页免责声明
区域发展路径：产业追随
新经济增速（GDP）
图29：四川省成都市产业升级政策脉络
政策引领产业升级。自2015年
以来，四川省相继提出促进产
业结构升级优化、构建51现
代产业体系、突出334N
现代制造业重点方向等，聚焦
电子信息、先进材料、装备制
22-25年成都市新经济年均增速
或达12%-15%。基于全省的产
业升级指导方向，成都市也提
出打造551产业体系，并在
成都市十四五新经济发展规
划中明确提出：到2025年，
新经济营收达25万亿元以上，
30%以上，测算22-25年年均增
速在118%-146%之间。
表5：成都新经济年均增速测算（万亿元）
四川省：突出334N现代制造业重点方向
培育世界级电子信息等3个产业集群；建设全国重要的先进材
料康等4个产业基地；改造提升机械等4个传统优势制造业；加
快发展N个战略新兴产业和未来产业。
四川省：促进产业结构升级优化
成都市：力争2025年培育两大万亿级
到2025年，要培育电子信息、装备制造两
大万亿级、世界级先进制造业集群，打造航
空航天等国家级先进制造业集群。
四川省：加快构建51现代产业体系
构建电子信息、装备制造、食品饮料、先进材
料、能源化工和数字经济51现代产业体
成都市：重点打造551产业
 请务必阅读最后一页免责声明
从基建先行到基建与产业并重。回顾成都市历年重点项目投资计划，有着较为明显的阶段趋势，但
首先要明确的是，因经济体量的天然差异，产业项目数量和总投资额一直保持领先：
2015-2019年间，基建发力明显，是基建先行的表现，产业投资在2017年升至高点后逐渐下滑，与基
建形成背离的发展趋势；
2019年以来，基建投资计划值有一定回落，而产业投资现企稳之势，尤其是最新的2022年计划中，投
区域发展路径：产业追随
图30：成都市历年重点项目投资计划（个，亿元，项目为左轴）
 请务必阅读最后一页免责声明
区域金融竞争较温和：机构角度
图32：成都农商行20%的网点布局在六大主城区（截至2020年）
表6：四川省总资产规模超1000亿的银行（2020年，亿元）
图31：成都银行67%的网点布局在六大主城区（截至21H1）
成都金融竞争相对温和，有助金融机构定价能
力。从机构角度看，截至2020年底省内法人银
行资产规模过千亿的共7家，过5000亿的仅成都
银行和成都农商行2家，且优势显著。
成都银行与成都农商行在区域布局上又有明显不
同，形成差异化竞争。成都银行67%的网点布局
在六大主城区（武侯、青羊、锦江、金牛、成华
和高新区），成都农商行仅20%的网点布局在六
大主城区，80%分布在非中心市区或郊县，由此
可以看出两者的服务客群重点差异明显。
 请务必阅读最后一页免责声明
银行存贷款市场份额是当地金融机构数量、机构间竞争强度、头部集中度的综合结果。我们选取了位居
不同城市但市占排名（占比当地同业市场）类似的银行做对比（成都地区选取成都农商行，因未找到成
存款方面，2020年成都农商排名第五，市场份额近10%，远高于同排名第五的苏州银行，也高于排名
第四的上海银行，一定程度说明成都存款市场竞争相对温和。
贷款方面，2020年成都农商行排名第六，市场份额62%，远高于排名第七的苏州银行和排名第五的长
沙银行，也部分表明成都贷款市场竞争较为温和。
区域金融竞争较温和：存贷款市场
表7：部分银行存贷款占当地市场份额
 请务必阅读最后一页免责声明
图35：截至21Q3成都银行对公、零售业务收入结构（亿元）
图33：截至21Q3成都银行存、贷款结构（%）
图34：截至21H1成都银行对公贷款主要行业分布
水利、环境和公共设施管理业
公司具有强对公基础。从业务角度看，长期以
来，对公贷款占比基本稳定在70%以上，对公存
款占比持续高于60%。从业绩角度看，对公业务
收入占比在55%左右窄幅波动。
对公贷款行业集中度较高且近年来持续提升。截
至21H1，前五大行业占比达801%，较2017年
提升64pct，其中租赁商服务业和水利行业占比
提升108pct至538%。
 请务必阅读最后一页免责声明
银政持续发力，助力强势扩表
图37：拨改租模式示意图
图36：成都银行截至21H1对公贷款占比生息资产
拨改租模式推出，银政业务在2016年发力明显。2015年8月，成都市政府创新采用拨改租模式推动
基础设施建设，改变了以往财政资金直接进行基建投资的做法，利于短期基建投资的规模上量，商业银
行在其中扮演的角色为向项目业务主发放贷款。2016年，公司拨改租贷款余额增长584亿元，而全
年贷款仅增长33亿元，并以此较好地切入基建业务。
成渝经济圈建设升级，银政业务在2020年二次发力。2021年上半年，租赁商服务业、基建三行业贷
款净增408亿元，占对公净增的74%，两行业在生息资产中的占比也升至204%，同比提升46pct。
 请务必阅读最后一页免责声明
银政持续发力，助力强势扩表
YoY（租赁基建）
图40：公司银政业务贷款增速与市重点项目实际完成额增速共振明显
图38：成都银行截至21Q3对公贷款增速领先可比同业
银政业务发力，推动公司共贷款增速领先可比同
业。2021年上半年，公司银政业务贷款（口径
为租赁、基建行业贷款之和）同比增长542%，
带动公司对公贷款同比增速近40%（21Q3），
位居A股上市城商行首位。
公司银政业务与成都市重点项目完成进度保持较
好共振。尽管存在一定数据瑕疵，但整体看，公
司银政业务增速与当地重点项目完成额增速变化
较为一致，与目标完成额增速一致性较弱。
图39：成都银行截至21H1银政贷款及增速（亿元）
 请务必阅读最后一页免责声明
图41：成都银行与武侯区政府首创武宜贷
表8：部分银行政采贷要素对比
成都银行立足基因，抓住机遇，奠定银政业务基础，但产品、营销策略以及合规管理等构筑的专业能
力，是公司银政业务保持长期竞争力的关键：
1、产品快速创新能力强：如政采贷产品，公司在四川省发布相关文件后的次日，就签订了省内首单
政采贷合同，推出易采贷产品，且产品要素对比同业具有优势；
2、精准营销策略：如公司在2019年推出的一区一策专项营销活动，因区施策细化合作方案，通过高
层走访，锁定核心优质资源；
3、合规管理：银政业务具有较高的合规要求，公司银政业务经验较丰富，叠加14-15年受冲击后，高
度重视合规管理，成为发展银政业务的重要支撑。
 请务必阅读最后一页免责声明
银政业务：衍生低成本负债优势
人民政府金沙街道办事处代管资金专户、财政局代管资金专户
财政局代管资金专户、医疗保障局选择医保资金专户
医疗保障局资金专户、住房建设和交通运输局征地拆迁工作资金专户
财政局代管资金专户、住房和城乡建设局保障性住房资金专户
医疗保障局资金专户、民政局工会基本存款账户、未来科技城发展服务局资金
财政局代管资金专户、人力资源和社会保障局关于被征地农民养老保障资金专
财政局代管资金专户、职业技能提升行动资金专户
财政局社保资金专户、财政局代管资金专户
图43：对公活期存款成本率：成都银行vs 可比同业
表9：成都银行中标政府多个专项资金账户
图42：公司存款平均余额在计息负债占比：成都银行vs 可比同
成都银行坚持稳定存款立行。公司存款占比长
期高于可比同业，截至21H1对公活期存款占比
计息负债近38%，显著高于可比同业7pct，成本
率稳定低于可比同业。
银政业务利好大量财政资金的沉淀。财政资金专
用账户预计是公司重点账户营销的重点，近两
年公司中标大量各区财政资金存放行，这类账户
招标间隔较长，稳定性强，且在项目加速投放
期，存款派生性强、活化率高，有望进一步巩
固量价齐优的负债优势。
 请务必阅读最后一页免责声明
拥抱产业升级，制造业贷款回升
图44：成都银行制造业贷款在生息资产中的占比
表10：成都银行流片贷产品要素
1、注册地和缴税关系在成都市高新区；
3、成立时间不少于2年，上一年营收500万元以上；
4、技术专利方面满足一定条件。
385%-46%
原则上不超过1000万元，优质企业不超过3000万元
近年来，公司立足区域产业发展方向，积极为产业生态圈建设和经济转型升级提供金融支持。围绕四川
省51、成都市551现代产业体系，公司深入电子信息、智能制造、先进材料、绿色食品、城市
服务等重点产业，积极进行产品创新和资金支持。例如公司在2021年联和工商银行推出针对集成电路
涉及企业的流片贷，初步拟授信约6000万元。
与区域产业升级共振，公司制造业贷款占比触底回升。此前，受区域落后产能出清、信用风险暴露等影
响，公司制造业贷款余额出现下降，叠加基建等项目贷款快速提升，制造业贷款在生息资产中的占比明
显下滑，2019年起，制造业贷款余额持续增加，带动在生息资产中占比从2018年的低点24%提升至
21H1的31%，传递了公司加大产业布局的信号。
 请务必阅读最后一页免责声明
拥抱产业升级，深耕科创金融
四大产品，服务科企生命全周期
累计支持科技型企业500户
累计贷款金额2434亿
累计支持企业超过1500户
累计贷款金额6988亿元
市场份额连续5年全市第一
累计为34户企业发放知识
产权质押贷款173亿元
累计为省内19户科技型企
业提供14亿元贷款
图46：成都银行四大科创金融产品
图45：成都银行科创行业贷款快速增长（亿元）
公司在科创金融领域有较早布局，并逐渐形成特色化打法。早在2015年，公司就成为科创贷首批试点
合作银行，逐渐形成了包括四专服务机制、四大科创金融产品及1N融资渠道等在内的特色打法。
其中四大产品设立是公司银政业务优势的延续，各产品均与包括成都市科技局在内的政府部门共同创
设，针对企业不同类型和成长阶段，提供差异化服务。
公司科创金融已取得显著成效。截至21H1，公司累计科技型企业贷款金额537亿元，其中科创贷市场
份额连续5年全市第一，成都市29家创业板、10家科创板上市企业中，分别有16家、8家曾获得公司信
 请务必阅读最后一页免责声明
区域政策升级，中短期基建项目预计供给充足，银政业务发展有支撑，形成公司中短期高扩张的核心逻
拥抱产业升级，新兴产业的市场空间、可持续增长模式以及略滞后的业绩反馈，形成公司保持长期高增
长的核心逻辑。从经济发展的规律看，政策红利会边际消退、基建投资拉动经济增长有周期性，产业增
长成为经济持续增长的有益补充和长期支撑，也是长期视角下公司信贷投放的倾斜方向。从公司当前的
对公行业投向看，新兴产业占比还很低，增长空间广阔。
拥抱产业升级，牟定长期增长
图47：成都银行扩张逻辑图
政策或逐渐退坡，基建投资又具周期性
区域战略升级，基建投资是重要拉动
区域2022年1-2月重点投资项目投资额显著高于序时进度，新
公司银政业务基础雄厚，基建投资2020年以来二次发力，
有望充分享受区域红利，保持高扩张
区域产业升级，十四五规划、项目清单中产业项目众多
公司制造业贷款占比回升，彰显产业布局趋势
公司长期深耕科创金融，有机制、产品护航，成为长期高扩
 请务必阅读最后一页免责声明
市重点项目投放显著超序时进度，叠加新开工项目规模较大，公司信贷投放或受益，高扩张有望延续。
2022年1-2月，成都市900个重点项目完成投资5851亿元，超序时进度31pct（2021年同期超序时进度
17pct）；78个亿元以上重大项目实现开工，总投资额近1200亿元，从公开信息披露看，如此大规模的
新项目投资额还要追溯到19Q1，110个重大项目总投资额近1420亿元。这些项目作为公司重要的信贷
投放方向，有望助力2022年开门红，支撑公司全年业绩。
短期逻辑：成都1-2月项目投放力度大，公司或受益
表11：：2022年1-2月成都市部分新开工项目情况
新材料、工业设计和科技
文创、直播产业园、人工智能
 请务必阅读最后一页免责声明
前提：1）根据四川省十四五规划，2025年全省本外币贷款计划增至115万亿元，5年CAGR不低于
10%，2021年实际增速131%，2015-2021年CAGR129%；2）截至21Q3，公司贷款规模
YoY331%，总资产YoY168%，贷款总资产为478%。
假设：1）四川省贷款增速：22-24年CAGR保守预测为10%，中性预测为12%；2）公司贷款增速：
2022年有望保持高增，预测为20-21两年均值26%左右，22-25年为预测项；3）公司在四川省贷款市场
份额：结合区域金融竞争格局，并拆分成都在四川、公司在成都市场份额，预测22-25年从82%升至
113%；4)公司非信贷类资产增速：预测21-25年保持10%左右的复合增速。
中期预测：前提和关键假设
图48：成都银行资产扩张预测逻辑图
依据：省十四五规划到2025
年，本外币贷款达115万亿
元，5年CAGR不低于10%；
15-21年CAGR129%
假设：22-25年CAGR保守预
测为10%，中性为12%
依据：2017年以来公司在四川省贷款占比保持每
年03-04pct增长；拆分看，政策聚焦成渝，成都
在省内市场份额有望延续21年回升趋势，同时公
司凭借银政业务优势，在成都市场份额有望持续
提升，助推公司在省内份额提升
假设：22-25年公司在省内市场份额从82%逐渐
CAGR146%，2020
年YoY128%
假设：22-25年保持
 请务必阅读最后一页免责声明
中期预测：21-25年总资产复合增速15% -16%
表12：成都银行资产扩张预测（保守，亿元，21年红色项为预测数）
预测结果：1）保守预测（省贷
款增速10%）：截至2025年，
公司总贷款有望达到7590亿
元，21-25年复合增速198%；
总资产有望增至135万亿元，
复合增速150%。
2）中性预测（省贷款增速
12%）：预计至2025年，公司
总贷款有望达到8157亿元，21-
25年复合增速220%；总资产
有望增至141万亿元，复合增
表13：成都银行资产扩张预测（中性，亿元，21年红色项为预测数）
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
公司具备发展零售业务的禀赋。一方面，区域人口基数优势、居民财富不断积累以及消费潜力较大等构
成公司发展零售业务的区域经济基础；另一方面，公司深耕本地业务，与当地企事业单位建立的密切合
作关系，使公司成为成都市区各级政府部门及企事业单位的工资代发银行之一，并以此建立起优质的零
尽管公司强对公特点突出，但长期重视零售业务发展，并于2018年提出大零售战略。公司早在2013
年即提出从交易型向营销型的零售网点转型思路，2018年正式提出大零售战略，主要包括财富管
理（AUM管理）、个人消费贷上量以及数字化转型（数据分析平台建设）三部分，目标是支撑个人存
款、资产和理财规模的有效增长。
大零售战略引领，个人金融蓄势待发
图49：成都银行大零售发展战略
构建一个平台四个系统大零售系统体系
 请务必阅读最后一页免责声明
个人储蓄：增长显著，支撑长期扩张
图51：定期存款成本率：成都银行vs 可比同业
图50：成都银行截至21H1新增存款结构（亿元）
战略引领下，个人定存明显增长，带动个人存款占比提升。公司将增存稳存作为工作重点之一，通过产
品创新、精准营销以及数字化手段，推动个人定期存款自2018年以来愈加成为公司存款增长的主要来
源，截至21H1，增量贡献度达401%，较2018年提升19pct，带动个人存款占比计息负债亦提升5pct。
个人定存增长支撑公司长期扩张。尽管个人定存付息率高于其他存款品种，其快速增长或给公司带来短
期的付息成本抬升，但公司个人定存成本仍稳定优于可比同业。而个人定存稳定性较强，是公司保持高
速扩张重要的资金来源。
 请务必阅读最后一页免责声明
个人贷款：当前结构对增长形成压制
图53：成都银行截至21H1个贷结构（亿元）
图52：成都银行截至21H1个贷规模及增速（亿元）
公司近年来按揭贷款投放显著增加，是2014后主动放缓消费贷投放后的个贷经营策略转变。前期高速
膨胀、审批不严的影响逐渐浮现，消费贷不良率2014年起急速上升，在17H1达到1736%，远超行业平
均水平，公司改变个贷策略，加大风险相对较低的按揭贷款投放力度。
住房按揭贷款占比超监管上限，是2020年以来公司个贷增速出现回落的主要原因。截至21Q3，住房按
揭贷款占个贷比重为88%，在总贷款中占比222%，超监管红线47pct，因此投放较为克制，也拉低了
 请务必阅读最后一页免责声明
个人贷款：增长空间仍旧广阔
图54：成都银行个贷分品种增量（亿元）
住房按揭贷款占比超上限有望加速缓解。一方面，区域战略升级背景下，公司高扩张确定性强，住房按
揭贷款占比有望被动摊薄；另一方面，公司通过资产出表，实现更快速的压降和额度腾挪，2020年公
司发行首期RMBS规模近10亿元，是西部地方法人机构首单产品。
广义消费类信贷（包括消费贷、经营贷及信用卡）有较大增长潜力，但依赖于风控手段的提升。住房按
揭贷款暂时失速背景下，广义消费贷可以成为有益补充，因此公司将其作为大零售战略的主要内容
之一，20H1以来发力明显。但持续起量依赖于较好的业务风险管理水平，截至21H1，公司消费经营
贷不良率达67%，尽管较高点有明显下降，但仍高于行业一般水平。
消费及经营贷（右轴）
图55：成都银行截至21H1个贷细分不良率
 请务必阅读最后一页免责声明
财富管理：长期看理财发力是关键
表14：成都银行存续理财产品类型分布（截至202244）
图56：成都银行截至21H1非保本理财规模及增速（亿元）
在区域居民财富长足积累基础上，公司的渠道布局也为发展财富管理提供坚实支撑。当前172家分支机
构已经基本实现成都主城区全覆盖，并持续通过社区金融建设实现服务下沉，同时公司也在加速开拓线
上渠道应用，借力互联网渠道进行业务拓展。
理财规模低基数上高增长，产品有品牌但类型不够丰富，静待理财子成立。2017年资管新规出台后，
公司理财规模增速触底而后快速回升，截至21H1，非保本理财规模YoY685%至577亿元；公司现已
形成芙蓉锦程系列理财品牌，但产品类型较单一；公司已于2019年发布关于设立理财子公司的公
告，目前尚处于监管审批阶段，考虑到川内尚无银行获理财子牌照，公司牌照摘取的可能性较大，将
有力推动公司财富管理核心环节的强化。
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
历史：曾经历风雨(2014 -2015年)
四川银行业金融机构不良贷款率
图59：成都银行不良率先于当地走出不良周期
图57：2014-2016年成都银行集中处置不良
图58：成都银行截至21H1不良核销及转出金额（亿元）
公司此前背负一定的不良包袱。2014-2015年间
四川省信用风险集中暴露，部分行业受宏观经济
增速下行以及产能过剩的影响资金链出现断裂，
公司的资产质量也遭受较大冲击。
新管理层积极进行不良处置。2014-2015年间进
行3次不良贷款批量转出，同时大幅进行不良核
销，2016年当年，核销及转出金额达27亿元，
助力公司资产质量快速修复，先于本地同业走出
 请务必阅读最后一页免责声明
历史：风险偏好拉低，沉稳至今(2016 之后)
图61：成都银行2019-21H1个人贷款不良率（分品种，%）
图60：成都银行截至21H1对公贷款不良率（分行业，%）
对公基建零售按揭，支撑资产质量基本盘。公司在经历信用风险集中暴露以及消费贷不良高企后，整
体坚持低风险扩张策略，即对公重点发力基建（对应租赁商务服务行业），零售聚焦个人住房贷款。截
至21H1，租赁商务服务占比对公贷款281%，自2017年来持续提升，不良贷款率仅为039%，2019年
以来持续下降；个人住房贷款占比零售贷款近90%，不良贷款率仅028%。
拥抱产业升级大零售转型，为长期资产质量向好奠定基础。以公司TMT行业贷款为例，截至21H1不良
率仅008%，伴随企业发展壮大，资产质量向好趋势有望进一步强化；消费贷、经营贷不良率虽高于住
房按揭，但持续改善且增长空间十分广阔，能够有效摊薄不良。
 请务必阅读最后一页免责声明
不良：低于同业，认定较严
图64：逾期率：成都银行vs 同业均值
图62：不良偏离度：成都银行vs 同业均值
图63：不良率：成都银行vs 同业均值
不良率曾高于同业，21Q1变为低于同业。2015
年，成都银行不良率达到高点235%，此后一路
下行，21Q1之后开始低于城商行均值。
逾期率从2019年就出现转折。2019年以前，成
都银行逾期率曾经非常高，2019年之后，逐步
下探，21H1成都119%，城商均值154%。
不良偏离度与城商均值相当。表明不良优于同业
是实打实的，并非靠放宽分类标准。
不良率36x上市行
逾期率36x上市行
逾期90不良可比同业
逾期90不良36x上市行
 请务必阅读最后一页免责声明
图67：成都银行：零售贷款分类不良率
图65：成都银行：截至21H1不良额分布饼图（亿元）
图66：成都银行：对公细分行业不良率
不良额近九成在对公。不良贷款结构中，对公占
87%，主要是制造业占25%，建筑业占24%，批
发零售业占比19%。租赁商务服务业仅占7%。
对公低不良的基本盘。租赁商务服务业的不良率
为039%，基建三行业不良率为002%，成都银
行对公主要靠这两类扩张，构成了低不良态势。
个贷不良持续优化。21H1房贷不良率028%，
为行业较低水平；此前消费及经营贷不良率较
高，但近年来持续下降，21H1为670%。
租赁商务服务 3  
房地产业 0  
房贷 2  6%
消费及经营贷（右轴）
 请务必阅读最后一页免责声明
拨备：正快速积累，优势在扩大
图70：拨贷比：成都银行vs 同业均值
图68：信用成本率：成都银行vs 同业均值
图69：拨备覆盖率：成都银行vs 同业均值
拨备覆盖率跳升，大超城商均值。成都银行
21Q3拨备覆盖率达3874%，高于城商行均值
764 pct，且优势仍在继续拉大。
拨贷比相较同业的优势也在扩大。成都银行
21Q3拨贷比达412%，高于城商行均值45BP，
拨备绝对量也在提升过程中。
计提力度也略高于城商均值。拨备覆盖率快速上
行，一方面是不良率下降带来的；另一方面，自
21H1以来，信用成本率高于同业，用稍大的拨
备计提力度来储藏利润。
信用成本36x上市行
拨贷比36x上市行
拨备覆盖率可比同业
 请务必阅读最后一页免责声明
结构：优质资产占比提升
图73：成都银行：个贷在生息资产中占比
图71：成都银行：金融投资在生息资产中结构
图72：成都银行：对公贷款在生息资产中占比
三大类资产的主体部分均较优质。对公端，基建
三行业租赁商务服务业，21H1在生息资产端占
比204%；零售端，住房按揭占103%；金融投
资端，政府债占139%，非标资产占108%。
不良率下行态势有望持续。基建三行业和租赁商
务服务的占比快速提升，对公不良率有望持续下
降；伴随常规核销过程，个贷中消费及经营贷的
不良有望持续消化，从而降低整体不良率。
非标资产或仍与银政业务相关，资产质量较有保
障。尽管占比108%，其底层资产风险或不大。
 请务必阅读最后一页免责声明
图76：成都银行截至21H1非标投资规模及占比（亿元）
图74：资产端平均余额结构：成都银行（实线）vs 可比同业
图75：成都银行截至21H1金融投资结构变化（亿元）
金融投资增速有所放缓。公司金融投资在2016
年起明显起量，主要是政府债投放的显著增加。
2019年以来，伴随资产扩张向信贷回归，债券
投资节奏放缓，带动金融投资增速下降。
非标投资趋于停滞，投资安全性向好。在国内
非标盛行时期，公司非标增速曾高达155%，现
已回落至0水平，预计面临一定余额管控，但因
为金融投资整体放缓，非标占比稳定在25%-
30%之间，投资安全性向好空间仍存。
结构：金融投资去非标化
 请务必阅读最后一页免责声明
未来生成：新发逾期低，不良或再降
图79：不良净生成率：成都银行vs 同业均值
图77：成都银行：各档逾期贷款比率
图78：逾期90天以内比率：成都银行vs 同业均值
不良净生成率大幅低于城商均值。成都银行
21H1不良净生成率为-002%，而同期城商行均
值是064%，而这种态势从2019年就开始了，
其主要原因是新发生逾期占比较低。逾期90天以
内占比可作为不良生成的前瞻指标，自2016年
之后，成都银行该指标开始大幅低于银行同业，
21H1为021%，比城商均值低31BP。
常规核销速度就能使不良率持续下降。21H1较
2020年末，逾期1年以上贷款比例出现显著下
降。不良生成力度小，正常核销即可使其下降。
不良净生成率可比同业
逾期1天至90(含)
逾期91天至360(含)
逾期361天至3年(含)
 请务必阅读最后一页免责声明
未来生成：新投放较安全
图82：成都银行：个贷增量结构（半年度，亿元）
图80：成都银行：金融投资增量结构（半年度，亿元）
图81：成都银行：对公贷款增量结构（半年度，亿元）
对公增量集中在基建类。基建三行业租赁商务
服务业20H2、21H1分别增120亿、408亿，在
对公整体增量中占比63%、74%，不良率很低。
金融投资增量以债券为主。20H2、21H1两期，
政府债分别增141亿、134亿，企业债分别增76
亿、98亿，是金融投资的主要增量。
个贷增量主要仍为房贷。21H1按揭增33亿，虽
有下降，但仍为主体。信用卡、消费经营贷适度
增加：信用卡风险偏好较低，不良率一直较低；
消费及经营贷增量有限，或以个人经营类为主。
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
复盘：当前处于新的景气期
图83：成都银行：业绩增速汇总
图84：成都银行：净利润贡献因子拆解
历史业绩可分五个阶段，当前处于新的景气
期。1）2010-2014年，扩张很快、息差提升、
不良未露；2）2015-2016年，不良暴露、息差
下降、扩张收紧，业绩增速处于谷底；3）
2017-2018年，业绩增速大幅回升，高点处营
收增速在30%；4）2019-2020年，营收增速
触底企稳；5）2021年至今，营收和利润增速
双双上行，21Q3拨备前利润增速达279%。
高扩张支撑当前景气，多提拨备在保存实力。
 请务必阅读最后一页免责声明
对比：营收增速t op3 ，利润蓄势待发
图87：成都银行：归母净利润同比增速
图85：成都银行：21Q3与同业业绩对照（上界为营收增速，下界为利
图86：成都银行：营业收入同比增速
成都银行21Q3业绩在第一梯队。营收增速
260%，利润增速222%，营收增速在前三名，
利润增速略保守，意在保存实力。
营收增速大幅高于城商均值。业绩增长比较积
极。自1H20后，成都银行营收增速高于城商均
值，21Q3 为260%，较城商均值高122 pct，
高扩张城商行中，仅成都的利润低于营收。同期
利润增速的优势是77 pct，表明其在利润增长上
相对保守，或为后续保存实力。
归母净利润可比同业
归母净利润36x上市行
 请务必阅读最后一页免责声明
对比：营收更依赖利息收入
图90：成都银行：其他非息收入在营收中占比
图88：成都银行：净利息收入在营收中占比
图89：成都银行：中收在营收中占比
成都银行更依赖利息收入。21Q3净利息收入在
城商行营收中占66%，而成都银行为80%。
中收占比较低，具备成长空间。21Q3中间业务
收入在城商行营收中占13%，而成都银行为
3%，显著偏弱。伴随着零售转型，未来成长空
高扩张对成都银行业绩的拉动更显著。净利息收
入在营收中占比高，也意味着，规模扩张或息差
的边际变化，对成都银行业绩影响的弹性也更
大，顺周期效应被放大，逻辑更为极致。
净利息收入可比同业
其他非息收入可比同业
 请务必阅读最后一页免责声明
对比：利息收入增速逆势向上
图93：成都银行：其他非息收入YoY
图91：成都银行：净利息收入YoY
图92：成都银行：中收YoY
城商行净利息收入增速从高峰回落，而成都银行
拾阶而上。净利息收入增速19Q3触底，之后进
入上行通道，而城商行整体的净利息收入增速高
点出现在20Q1-20Q3之间，之后便开始下行。
成都银行与城商行整体背离的幅度拉大，21Q3
其增速为224%，高出均值122 pct。
成都银行其他非息收入增速远超城商均值。
21Q3成都银行其他非息收入YoY489%，城商
行均值仅为65%；这两部分合计占比不高，对
营收的拉动不及净利息收入明显。
净利息收入可比同业
 请务必阅读最后一页免责声明
扩张：连续五年高扩张超越同业
图96：成都银行：三档资本充足率
图94：成都银行：生息资产大类增量（半年度，亿元）
图95：生息资产增速：成都银行vs 城商均值
连续五年资产增速高于城商行均值。自2017年
以来，成都银行平均生息资产增速持续高于城商
均值，2018年和21Q3更为突出，同比增速均为
为199%，分别高出城商均值99 pct、74pct。
靠对公贷款和金融投资支撑扩表。21H1对公贷
款净增552亿元（其中基建三行业211亿元，租
赁商务服务业197亿元），金融投资净增207亿
元（其中政府债134亿元，企业债98亿元）。
高扩张之时，资本消耗较快。截至21Q3，其核
心一级资本充足率834%，距监管底线84BP。
 请务必阅读最后一页免责声明
净息差：出奇平稳，不落下风
图99：净息差：成都银行vs 可比同业
图97：成都银行：净息差两端分解
图98：净息差：成都银行vs 城商行均值
成都银行净息差在可比优秀同业中，不落下风。
1H21为211%，长沙银行、宁波银行、江苏银
行比他高，杭州银行、南京银行比他低。
自2017年以来净息差非常平稳，下行期更显优
势。近5年来，成都银行净息差在215%附近窄
幅波动。在1H18和1H21城商整体净息差出现压
力时，成都银行净息差的稳定性的优势凸显，使
其能略高于城商均值。
净息差的平稳有其原因。资产端和负债端利率的
平稳，是其资产端以银政类为主所造成的。
 请务必阅读最后一页免责声明
净息差：资产收益率坚挺，有潜力
图102：资产端收益率：成都银行vs 城商均值
图100：资产端收益率：成都银行vs 各组银行
图101：资产端占比结构：成都银行vs 城商均值
资产端收益率：城商行下行，但成都银行坚挺。
自2017年来，成都银行比城商均值低40-50BP，
但2020年以来，伴随着城商均值下降，成都银
行因较稳定，故21H1差距收窄至12BP。
较低原因在于：贷款占比低一截；对公银政类业
务利率较低；个贷以房贷为主，收益率也较低。
稳定的原因在于：基建类贷款利率弹性更小，利
率下行期更占优；金融投资利率稳定较高。
未来提升点：贷款占比提升，高收益个贷扩张。
 请务必阅读最后一页免责声明
净息差：负债端继续保持优势
图105：负债端付息率：成都银行vs 城商均值
图103：负债端付息率：成都银行vs 各组银行
图104：负债端占比结构：成都银行vs 城商均值
负债端成本率：成都银行长期低于城商均值。自
近几年，成都银行比城商均值低60-70BP，但
2020年以来，伴随着城商均值下降，成都银行
因较稳定，故21H1差距收窄至12BP。
较低原因在于：对公银政类业务吸纳较多低成本
核心存款，不像城商行整体要依赖结构性存款；
公司活期存款占比较高。
稳定的原因在于：基建类贷款利率弹性更小，利
率下行期更占优；金融投资利率稳定较高。
未来提升点：存款占比提升，低成本负债沉淀。
成都银行存款(右轴)
 请务必阅读最后一页免责声明
净息差：存款结构和价格都占优
图108：负债端付息率：成都银行vs 城商均值
图106：公司存款平均余额占比：成都银行vs 城商均值
图107：负债端占比结构：成都银行vs 城商均值
结构上：成都银行公司活期存款占比更高。
21H1公司活期存款在负债端占比，成都银行
38%，城商均值31%，高7 pct；公司定期存
款，成都银行25%，城商均值33%，低8 pct。
价格上：四类存款付息率都低于城商均值。对公
定期利率低，是由其客户结构偏向政府类基建
类，其中财政存款占比或不低；个人定期利率
低，源于代发业务带来的储蓄积淀。
已成护城河：存款这些特征，使成都银行受存款
价格波动影响较小，在成本上行期优势明显。
 请务必阅读最后一页免责声明
中收：大零售转型，见中收潜力
图111：成都银行：2018-21H1中收增长结构
图109：成都银行理财规模和中收（亿元）
图110：成都银行截至21Q3营收结构
中收基础薄弱，增长空间广阔。公司中收在营收
中的占比长期处于较低水平，截至21Q3，占比不
足3%，显著低于可比同业10pct，但实现了
453%的同比增速，大幅高于可比同业368pct。
发力大零售转型，布局财富管理，中收增长可
期。理财业务是公司中收的主要构成，截至
21H1，占比超60%。财富管理布局下，理财是重
要抓手，在财富积聚和渠道铺设基础良好的基础
上，随着产品类型的丰富以及未来或成立理财
子，理财业务的业绩增长预计较为可观。
非保本理财规模（右轴）
 请务必阅读最后一页免责声明
回报率：转股不改高R OE地位
图113：ROE：成都银行vs 同业均值
表15：成都银行：可转债转股对ROE影响
图112：ROA：成都银行vs 同业均值
自17年来，成都银行ROA显著优于城商均值。
成都在10%附近，而城商均值在085%附近，这
是近几年进入业绩高景气阶段决定的。
ROE稳定在16%附近，保持在城商行前三名。
自17年来，成都银行ROE就保持了高位稳定局
面，2019、21Q3的ROE仅次于宁波，2020年甚
至超过了宁波，成为城商行之首。
可转债如果转股，对ROE的影响有限。在21年
至今高扩张助推下，业绩高涨，即使80亿可转债
于2022年内转股，ROE仍可攀升到18%左右。
假设2022年内未转股：
假设2022年内全部转股：
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
1、规模增速：基于银政合作深厚基础，公司有望充分享受区域战略升级带来的大量基建投资机会，结
合四川省十四五规划的贷款增速目标，预测21-23年贷款同比增速为200%、190%和185%，总资产同
比增速为142%、153%和142%。
2、净息差：有望保持稳定向好。近年来公司净息差稳定性显著高于同业，主要是银政业务占比高所
致。资产端，贷款占比有望持续提升，高收益个贷品种有望逐渐发力，收益率有抬升潜力；负债端，存
款占比有望继续提升，财富管理发展利好低成本负债沉淀，低成本率优势有望延续。预测21-23年净息
差为219%、224%和230%。
3、非息业务收入：大零售战略下，公司净手续费收入增长有望保持强劲；利率市场环境相对宽松且较
为平稳，利好交易性质的债券投资收益，提振其他非息业务收入。预测21-23年非息收入同比增速为
80%、90%和120%，净手续费收入同比增速为50%、50%和50%。
4、资产质量：历史包袱已卸下；低风险扩张策略助推资产结构持续改善，潜在不良风险较低。预测21-
23年不良贷款率为117%、102%和098%，拨备覆盖率3298%、3798%和3981%。
根据以上假设，我们预计2021-2023年公司营收同比增速分别为254%、155%和165%，归母净利润
增速分别为286%、223%和239%。
投资建议：成渝迎重大发展机遇期，公司立足深厚银政合作基础，对公业务以基建为矛，借力产业谋长
远布局，形成长短皆备的高扩张逻辑；大零售战略引领下，个贷、财富管理蓄势待发；卸下历史包袱，
资产质量持续向好，不良净生成率降至0水平；业绩有望保持高景气，助力高ROE延续。预计21-23年
EPS分别为215元、235元和291元，2022年4月20日收盘价对应10倍22年PB，与可比公司均值、中
位数基本持平，显著低于宁波银行，维持推荐评级。
 请务必阅读最后一页免责声明
表17：可比公司PB数据对比
表16：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
1、宏观经济形势下行。受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，居民、企业信贷需求走
2、区域信用风险显现。区域特定产业或部分大客户，受疫情反复等因素的持续影响，经营恶化，信用
3、转型进度不及预期。受经济发展变化、客户需求改变等影响，大零售战略转型有所放缓。
4、可转债转股不及预期。受行业整体估值情况及公司实际业绩增长等影响，估值未实现有效提升，导
 请务必阅读最后一页免责声明
 请务必阅读最后一页免责声明
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
 请务必阅读最后一页免责声明
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座19层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元；518001
 请务必阅读最后一页免责声明
晰准确地反映了研究人员的研究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
客户的特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊
载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
董事。客户应充分考虑可能存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
司不会因任何机构或个人从其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
以报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。
其中：A股以沪深300指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生
指数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上