分众传媒（002027）
增长动力强劲，分红力度大超预期
营业总收入（百万元）
事件：公司发布2016 年年报及2017 年一季报，2016 年营收10213 亿，同
比增长1838%，扣非归母净利润3631 亿，同比增长1832%，超额完成借
壳时3422 亿承诺业绩；2017 年Q1 公司营收2420 亿，同比增长1499%，
净利润1107 亿，同比增长7042%，扣非归母净利润765 亿，同比增长
2275%。公司预计2017H1 净利润245-255 亿，同比增长2887%-3413%。
公司分红力度大超市场预期，公司价值有望迎来重估。公司计划以8737 亿
股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利408 元（含税），以资本公积
金向全体股东每10 股转增4 股。税前股息率高达36%，远超市场预期。公
司此举彰显了回馈股东的良好意愿以及对未来发展的强烈信心。公司商业
模式可持续性强，利润稳定，具备保持长期高股息率的现金流基础，公司价
楼宇媒体持续扩张，影院媒体维持超高速增长。2016 年，公司楼宇媒体业
务营收785 亿元，同比增长1298%，毛利率7450%与上年持平。公司自营
框架媒体资源数从2015 年末的约1084 万块增至2016 年末的约1158 万
块，同比增长68%，公司自营楼宇视频媒体资源数从2015 年末的189 万
台增至2016 年末的225 万台，增幅达190%。公司影院媒体实现营业收入
2044 亿元，同比增长5106%，公司覆盖影院数从2015 年末的1000 家影
院、接近6500 个银幕，增至2016 年末的超过1530 家影院、超过10000 块
银幕。影院媒体毛利率6057%，相比上年微降162%。
行业地位稳固，稳健增长无虞。公司先发优势明显，通过上市后持续并购及
自身业务扩张，公司目前已占据一线城市绝大部分核心楼宇资源，进而构成
公司核心竞争优势。公司是楼宇电梯广告领域的绝对领导者，市场份额一骑
绝尘。上游资源方面，公司对一二线城市优质楼宇资源近乎垄断式占有，并
持续提升渗透率，带来增长动力；下游客户方面，公司强势品牌传播效果正
吸引越来越多广告主的青睐，未来广告投放潜力无需担心。公司对产业上下
游牢牢把控，构建了公司长期竞争壁垒，也使得公司充分掌握了市场定价
权，为公司刊例价稳步提升奠定了基础。
预计公司20172018 年净利润分别561664 亿对应EPS 分别为064、
076，对应当前股价PE 分别为20、17 倍，公司业务壁垒高，商业模式可持
续性强，估值较低。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：解禁压力；企业广告预算缩减；行业竞争趋于激烈。
市场数据（2017 年4 月27 日）
流通A 股市值（亿）
基础数据（2016）
1 生活圈媒体龙头，回归A 股二次起航
公司成立于于2003 年，在全球范围首创电梯媒体，当前主营业务为
生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含楼宇视频媒体和楼
宇框架媒体）、影院媒体、卖场终端视频媒体等。公司覆盖城市主流消费
人群的工作场景、生活场景、娱乐场景、消费场景，并相互整合成为生活
圈媒体网络，生活圈媒体属于广告行业中细分子行业之一。
图表 1：分众传媒业务介绍
图表 2：分众传媒隶属生活圈媒体
2005 年公司成为首家在美国纳斯达克上市的中国广告传媒股。2005
年10 月，公司以183 亿美元收购框架传媒。2006 年1 月，公司以325
亿美元收购国内第二大楼宇视频媒体运营商聚众传媒，从而奠定了公司
在楼宇广告市场上的霸主地位。2012 年8 月，公司收到私有化要约。2015
年，公司借壳七喜控股回归A 股，重新踏上起航之路。
图表 3：分众传媒历史大记事
楼宇媒体是分众传媒主要营收来源，2012-2016，楼宇媒体占公司营
收占比分别达到828%、8381%、821%、805%、7683%。近年来，楼宇
媒体营收占比有所下滑的背后是公司影院媒体业务的快速扩张，2012-
2016，公司影院媒体营收占比分别达到82%、87%、128%、157%、2002%。
图表 4：2012-2016H1 分众传媒营收构成
图表 5：分众传媒各业务增速情况
2016 年，公司影院媒体实现营业收入2044 亿元，同比增长5106%，
成为公司业务增长的主要动力，覆盖影院数从2015 年末的1000 家影院、
接近6500 个银幕，增至2016 年末的超过1530 家影院、超过10000 块银
幕，毛利率6057%，相比上年微降162%。影院广告业务高速增长带来公
楼宇媒体业务营收785 亿元，同比增长1298%，毛利率7450%与
上年持平，自营框架平面媒体数量从2015 年末的约1084 万块增至2016
年末的约1158 万块，上涨68%，自营楼宇屏幕媒体从2015 年末的189
万台增至2016 年末的225 万台，增幅190%。
图表 6：2012-2016 分众传媒营收及净利润情况
2 行业景气度高，公司竞争优势突出
21 电梯广告行业景气度高，受到广告主青睐
2016 年中国广告市场整体刊例下降06%，传统广告市场营收下滑
6%。传统广告市场中报纸和杂志刊例分布下降 387%、305%，电视刊例
下降 37%。相比下，电梯电视、电梯海报刊例分布同比增长 224%、241%，
互联网刊例增长 185%，其中影院视频刊例增幅最大达到448%，分众传
媒所拥有的广告媒体均处于广告细分类别中正增长且增长迅速的类别中。
图表 7：2016 年中国各媒介广告刊例花费变化
图表 8：各广告媒介特点
表现力强，声音、图像到达率高、适应
面广、受众层次广、广告效果得到普遍
制作费用很高、广告发布费用昂贵、广
告发布时间短，干扰性强（观众通常在
包含信息量大，到达率较高、设计制作
广告图画质量欠佳，画面冲击力不够，
选择受众对象能力差，广告展示时间短
印刷精美、图文并茂、选择受众对象能
力强，可以反复阅读和长久保存
出版周期长、版面狭小，广告受众少
强大的广告画面，冲击力展示时间长，
主要为平面广告形式，地理位置固定、
承载信息量少：受地方政府行政干预较
互联网媒体 通过选择不同类型的网页媒介，能够实
现对目标受众的精准投放；视觉效果较
广告画面冲击力较强；选择受众对象能
力强、到达率较高；展示时间长、可以
反复阅读；主要为平面广告形式承载信
地理位置固定，覆盖范围相对集中，从
-310% -370%
图表 9：楼宇框架媒体
图表 10：楼宇视频媒体
在互联网广告持续高速增长的背景之下，楼宇媒体依然保持着较高
的景气度，核心原因在于楼宇媒体两大特征：覆盖主流人群必经之处、高
（1） 覆盖主流人群必经之处：
分众所在的楼宇、框架和影院与占据了主流人群的生活圈，覆盖工
作、家中、购物、周末休闲等核心生活场景，途径人群必经之处。公司楼
宇广告78%的受众在20-50 岁之间、71%的受众家庭月收入在10000 元以
上、70%的受众拥有大专以上学历，可谓覆盖城市主流消费人群，天然受
图表 11：楼宇媒体受众年龄分布
图表 12：楼宇媒体受众家庭税前月收
图表 13：分众传媒占据主流人群生活圈
（2）高频低干扰传播广告：
电梯海报主要位于社区电梯内，在必经的封闭狭小空间内形成强制
性收视，在乘坐的无聊时间形成极高的广告关注度。电梯内环境干扰度极
低，品牌与受众可以形成深度的沟通，从而大幅提升了品牌广告主真正意
义上有效的到达率和回忆率。
高频传播是广告品牌攻陷消费者心智的利器，尤其是当某个新出现
的细分品类还没有被受众足够认知的时候，高频攻击往往会收到出人意
料的效果。饿了吗、瓜子二手车通过楼宇媒体高频轰炸，在部分受众认知
中几乎等同于其所在品类：外卖就用饿了吗、买二手车就上瓜子二手车。
图表 14：楼宇媒体超高达到率
图表 15：公司楼宇媒体经典案例
22 市场占有率超高，上下游分散，公司议价能力强
公司楼宇媒体具有超强议价能力，对下游广告主的议价能力源于公
司超高的市场占有率，对上游楼宇资源的议价能力源于分散的楼宇分布
第一，公司在全国楼宇视频媒体领域市场的垄断优势十分明显。截至
2016 年12 月31 日，分众传媒拥有楼宇视频媒体资源数225 万个，市场
占有率超过90%；框架媒体资源数1158 万个，市场占有率超过70%。广
告媒体运营商所拥有的媒体资源数量规模直接决定了其广告播出网络的
范围、层次、服务水平以及广告传播效果和转化率，是广告主衡量广告运
营商的重要因素。分众传媒楼宇媒体市场占有率超高，大型广告主选择楼
宇媒体做推广时只能选择和分众合作，因而公司面对广告主具备很强的
图表 16：公司2011-2016 楼宇视频媒体资源
图表 17：公司2011-2016 楼宇框架媒体
第二，公司超强的议价能力也源于公司上游楼宇媒体资源极为分散
的行业特征。极为分散的上游楼宇媒体资源格局在两个方面有助于公司
牢牢把握产业链主导权。第一方面，分散的行业格局明显弱化了楼宇资源
方对公司议价能力。第二方面，分散的行业格局提升了公司竞争对手提高
市场占有率的难度，进而巩固了公司绝对龙头的行业地位。
图表 18：公司广告客户行业分布
预计公司20172018 年净利润分别561664 亿对应EPS 分别为
064、076，对应当前股价PE 分别为20、17 倍，公司业务壁垒高，商
业模式可持续性强，估值较低，首次覆盖，给予买入评级。
解禁压力；企业广告预算缩减；行业竞争趋于激烈。
资产负债表（百万元）
加公允价值变动收益
现金流量表(百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号