本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：民生银行（600016）发布2017年一季报，报告期内实现营收362
亿元，同比下滑973%；净利14199亿元，同比增长36%。截至报告期末，
集团资产总额比上年末增长103%；其中发放贷款和垫款总额比上年末增
长611%；吸收存款总额比上年末下降103%。不良贷款率168%，与上年
规模微正增长，降杠杆背景下资产负债结构调整。一季度末公司资产
总额5956607亿元，比上年末增长60730亿元，增幅103%；其中， 发
放贷款和垫款总额2611888亿元，比上年末增长150302亿元，增幅
611%； 吸收存款总额3050541亿元，比上年末下降31701亿元，降
从环比看，公司1季度资产规模环比年初增长1%，其中贷款环比年初
增长6%，保持稳健增长，同业资产收缩，环比年初下降19%，在降杠
杆的背景下保持压缩态势，主要体现在买入返售金融资产环比下降
营收同比负增长，但管理费用和资产减值损失缩减推动净利润环比正
增长。一季度公司营业收入同比下滑973%，其中净利息收入下滑
1421%，手续费收入下滑1298%，净非息收入同比大幅上涨，主要来
自公允价值变动净收益2843亿。从环比看，收入指标均为负增长，
但管理费用和资产减值损失环比下降4732%和1598%，导致净利润环
比增长6358%。
不良率与上年末持平，拨备覆盖率接近监管红线，未来拨备计提压力
较大。一季度末公司不良贷款余额43781亿元，比上年末增长2346
亿元，增幅566%；不良贷款率168%，与上年末持平；拨备覆盖率
15570%，比上年末提高029个百分点；贷款拨备率261%，比上年末
下降001个百分点。
投资建议：在降杠杆背景下，公司积极调整资产负债结构，营收同比
负增长，拨备压力也较大，预计业绩增长维持较低增速。当前公司交
易于566467倍1718PE、076066倍1718PB，估值水平低于同业，
民生银行（600016）2017 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
民生银行（600016）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：民生银行盈利预测
民生银行（600016）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼