民生银行4 月26 日公布了2017 年第一季度报告，1Q 实现净利润人民币145 亿
元，YoY40%；存款余额3 万亿元，YoY75%；贷款余额26 万亿元，YoY181%；
营收3623 亿，YoY-97%；基本每股收益039 元。
业绩增速低于预期，净息差加速收窄拖累业绩
公司1Q17 的营收（YoY-10%）、拨备前利润（-45%）低于市场预期。据测算，3Q16、
4Q16、1Q17 的单季净息差分别为199%、186%与148%，一季度净息差收窄加速，
对业绩增速的影响为-385%。净息差收窄或是由于同业市场利率上升，发行同业存
单及其他同业负债成本上升，使负债总成本率上升。非息净收入155 亿元，占比同
比上升30%至429%，同比增速-30%，主要是受手续费收入同比降低引起
（YoY-130%）。非息收入对业绩增速的影响为45%。
非标投资扩张，同业资产收缩
一季度末资产规模近6 万亿元（YoY236%）。生息资产对业绩增速的影响为243%，
以应收款项类为主要内容，在投资中占比542%，同比增速1472%。同业资产
YoY-574%，占比同比下降128%，降幅最大的是买入返售（YoY-97%），体现为买
入返售债券和票据业务规模下降。
不良率与上年末持平，资产质量有稳定迹象
较上年末，一季度不良率持平168%。一季末，不良贷款余额4378 亿，较上年末
增幅57%。拨备覆盖率1557%，较上年末提高029 个百分点。资产质量有稳定迹
三、盈利预测与投资建议
金融去杠杆背景下，公司营收与拨备前利润增速面临压力，维持谨慎推荐评级，预
计17-19 年BVPS 分别为103911711314 元，对应PB070706。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 887—1022 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生银行（600016）2015 年报点评： 小
微业务收缩，迈向轻型银行
民生银行（600016）
息差加速收窄拖累业绩，同业资产收缩
—民生银行一季报点评
民生银行（600016）
民生银行（600016）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
民生银行（600016）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。