当前价： 873 元
中国化学（601117） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
一带一路持续爆发，订单同比大幅增长
52 周内股价区间(元)
 事件：近日，公司公告了2017 年前两个月新签合同额情况，以及公司子公司第
七建设有限公司签署重大合同的情况；另外，3 月15 日至18 日沙特国王访华
并签署了35 个项目的合作协议，价值高达650 亿美元。
 公司目前订单同比大幅增长。根据公司公告，今年前两个月累计新签合同额
9025 亿元，其中国内合同5935 亿元，境外合同309 亿元。另外，今年3 月
份公司所属子公司中国化学工程第七建设有限公司与俄罗斯石油天然气工业集
团下属的阿菲普卡有限责任公司签署了250 万吨年炼油氢化裂解项目工程总承
包合同，合同金额大约809 亿元，约占2016 年度营收的1528%。据此，我们
判断公司目前累计新签合同额至少17115 亿元，其中国内数额5935 亿元，境
外数额1118 亿元。去年第一季度新签合同额12609 亿元，其中国内合同额
6805 亿元，境外合同额5804 亿，由此我们判断，今年第一季度新签合同额同
比增速至少保持在357%，有望超过40%；另外，海外订单占比从去年的46%
升高至目前的65%，海外市场的拓展取得明显成效。
 一带一路将持续爆发，公司将深受其益。3 月15 日至18 日沙特国王访华并签
署了35 个项目的合作协议，价值高达650 亿美元，涉及原油、石化、交通、核
能、矿业等领域，我国的一带一路与沙特的2030 愿景完美契合，两国
将对接双方市场进行多领域的建设，公司作为一站式工程总承包龙头企业
必将从中受益。另外，联合国安理会于3 月17 日一致通过决议，支持中国一
带一路倡议的内容，这将进一步提升相关国家参与一带一路建设的热情。
 持续看好公司在煤化工和环保领域的发展前景。我国现代煤化工行业经过了三
年的低迷和蛰伏，目前在成本和环保方面取得了明显进步，同时考虑到我国富
煤缺油少气的资源禀赋以及国际油价的企稳回升，现代煤化工已经进入良性
发展轨道，公司作为国内煤化工工程建设龙头企业，必将从中受益。另外，公
司持续布局环保领域，并成立了专业的环保公司来开拓市场和相关技术，环保
领域市场空间广阔，我们看好该业务的未来发展前景。
 盈利预测与投资建议。预计2016-2018 年EPS 分别为050 元、063 元、076
元，对应PE 分别为18 倍、14 倍和11 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：油价大幅下跌的风险；市场开拓不及预期的风险；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国化学（601117）动态跟踪报告
假设1：2015 和2016 年由于煤化工和石化行业投资增速降低，导致公司收入出现负增
长。随着煤化工和石化行业景气度的提升，以及一带一路战略的带动，公司业绩有望反转。
假设2：根据目前公告的相关数据，2017 年第一季度的新签订单额同比增长超过35%，
我们认为随着一带一路战略的深入开展，公司未来两年的订单额有望持续保持较高增速。假
设订单对应的项目平均周期为两年，未来两年这些订单将陆续确认为收入，那么工程承包业
务的收入增速有望分别达到15%和20%。另外，假设未来两年勘察、设计及服务业务也将
假设3：工程承包业务的毛利率稳定在14%的正常水平，勘察、设计及服务业务和其他
业务的毛利率恢复到20%附近。
基于以上假设，我们预测公司2016-2018 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国化学（601117）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国化学（601117）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国化学（601117）动态跟踪报告