市场价格（人民币）： 1284 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
主营动力电池，借壳引入输配电业务：公司主营业务为锂电池及材料产品，
2015 年借壳东源电器引入输配电业务。借壳后锂电池仍为公司业务的主要
构成部分，2015-2018 年锂电池业务实现营收21 亿、41 亿、41 亿、46
亿，分别占公司营收78%、86%、84%、89%。其中，磷酸铁锂为公司主要
出货电池产品，2017-2018 年，磷酸铁锂电池分别装机18GWh 、
23GWh，占公司电池装机总量84%、75%，占全国磷酸铁锂电池装机量
磷酸铁锂经济性凸显，公司或将迎来业绩拐点：三元电池具有体积、能量密
度高等特点，而磷酸铁锂则具有更低的成本。近年，乘用车电池在补贴与能
量密度挂钩的影响下，逐步由磷酸铁锂切换为三元。2019 年，补贴退坡幅
度超预期，磷酸铁锂电池成本优势凸显。以400km 和250km 续航车型为
例，磷酸铁锂扣除补贴影响后综合成本比三元分别低5600 元和3500 元
（受体积密度限制，铁锂暂可满足乘用车400km 左右续航）。公司业务纯度
高，主要产品是磷酸铁锂电池，为国内少数率先将乘用车磷酸铁锂PACK 能
量密度提升至140Whkg 的企业之一，高能量密度意味高补贴，将对争取客
户起到积极作用。随磷酸铁锂在乘用车回暖，公司有望迎来业绩拐点。
把握行业机遇，积极开发新客户：公司在保证原江淮、奇瑞等重大客户稳定
增长的前提下，积极开拓新客户。近期，先后与博世、塔塔汽车、华为、吉
利商用车等新客户签订合作协议，尽管短期内新客户订单规模有限，但为公
司长期增长打下坚实基础。
我们预测公司2019-2021 年营收分别为7118 亿元、9080 亿元和10862
亿元，归母净利润分别为706 亿元、818 亿元和907 亿元，归母净利润同
比增速分别为22%、16%、11%，EPS 分别为0621 元、0720 元和0798
元，对应PE 分别为2066、1784、1609 倍。考虑行业增速较快，给予公
司2019 年26 倍估值，对应股价为1616 元，首次覆盖，给予增持评
811 电池降本速度超预期；磷酸铁锂电池出货不及预期；新能源车增速不及
预期，低续航电动车销量不及预期；上游产品价格波动超预期；应收账款、
国轩高科 (002074SZ)   增持（首次评级）
1、铁锂电池变局：乘用车领域经济性凸显储能需求喷薄待发  4
11 动力磷酸铁锂成本优势阶段性凸显  4
12 储能市场蓄势待发，创造新生铁锂电池需求  6
2、公司主营产品为磷酸铁锂电池，且能量密度业内领先  7
21 主营锂电池，借壳引入输配电产品  7
22 电池占总营收近90%，磷酸铁锂电池为主要产品  7
23 公司为少数率先将乘用车铁锂能量密度提升至140Whkg 的企业  8
3、业绩回顾：静待新拐点  9
4、盈利预测  11
5、风险提示  11
图表1：三元材料价格高，但体积、能量密度优势明显  4
图表2： 磷酸铁锂vs三元电池体积能量密度对比  5
图表3：不同能量密度对应补贴系数  5
图表4：国内历年磷酸铁锂和三元电池装机量（GWh）  5
图表5：国内历年磷酸铁锂和三元电池占比  5
图表6：磷酸铁锂与三元电池方案经济性对比  6
图表7：2019E 磷酸铁锂成本较三元523 低约23%  6
图表8：预计2022E 铁锂成本比三元811 低约7%  6
图表9：国内储能锂电历年市值及预测（亿元）  7
图表10：储能锂电装机（GWh）及同比增速  7
图表11：国轩高科电池类产品  7
图表12：国轩高科分类业务营收  8
图表13：国轩高科分类业务占比  8
图表14：国轩高科磷酸铁锂和三元出货比例  8
图表15：国轩高科电池出货国内占比  8
图表16：2019 年1-5 月乘用车磷酸铁锂PACK 能量密度140Whkg 的企业  8
图表17：国轩高科历年营收及增速  9
图表18：国轩高科历年归母净利润及增速  9
图表19：国轩高科动力电池装机量及市占率  10
图表20：国轩高科电池价格及同比增速  10
图表21：国轩高科利润率走势  10
图表22：国轩高科分业务毛利率走势  10
图表23：国轩高科期间费用（管理含研发，百万元）  11
图表24：国轩高科历年期间费用率（管理含研发）  11
图表25：公司营收拆分及预测  11
图表26：磷酸铁锂动力电池装机量对比（GWh）  12
图表27：新能源汽车销量及预测  12
图表28：碳酸锂氢氧化锂价格曾出现剧烈波动  13
图表29：硫酸钴价格曾出现剧烈波动  13
图表30：公司部分财务指标 13
1、铁锂电池变局：乘用车领域经济性凸显储能需求喷薄待发
11 动力磷酸铁锂成本优势阶段性凸显
 乘用车领域，三元电池综合优势曾一度碾压磷酸铁锂
锂电池根据正极体系不同可分为磷酸铁锂电池、锰酸锂电池、钴酸锂电池、
三元锂电池（镍钴锰酸锂，NCM）、镍钴铝酸锂电池（NCA）等。在早期新能
源汽车市场，锰酸锂和钴酸锂分别因为循环寿命和安全性能被排除在动力电池
领域之外，美国和中国地区选定技术路线为磷酸铁锂，而日本则以锰酸锂掺三
元为主。随三元电池技术逐步趋于成熟，以下两点原因奠定其在新能源乘用车
体积、能量密度高：乘用车空间有限，三元高体积、能量密度更容易
满足乘用车高续航里程需求；
国内补贴与能量密度挂钩：新能源汽车在国内可以领取国家和地方政
府补贴，且补贴金额与能量密度挂钩。尽管三元电池成本高，但是因
能量密度高，对应补贴金额也高，最终综合成本仍显著低于磷酸铁锂。
尤其2018 年，能量密度低于120Whkg 补贴金额打6 折的新政策实施
后，磷酸铁锂在国内乘用车领域基本全被三元替代。以2018 年400km
乘用车为例进行分析，假设磷酸铁锂电池电量为567kwh、能量密度
为115Whkg、单价为11 元Wh，则电池价格为62 万元；假设三元
电池电量为528kwh、能量密度为140Whkg、单价为135 元Wh，则
电池价格为71 万元，三元电池较磷酸铁锂贵092 万，但因为磷酸铁
锂能量密度低，补贴打6 折后领取金额比三元少33 万元，最终三元方
案综合补贴后成本比磷酸铁锂便宜245 万元。（详细计算过程见图表6）
图表1：三元材料价格高，但体积、能量密度优势明显
图表2： 磷酸铁锂vs三元电池体积能量密度对比
图表3：不同能量密度对应补贴系数
图表4：国内历年磷酸铁锂和三元电池装机量（GWh）
图表5：国内历年磷酸铁锂和三元电池占比
 2019 年，退补推动磷酸铁锂成本优势阶段性凸显
进入2019 年，补贴政策发生以下变化：
能量密度补贴系数差异减小：2018 年乘用车电池不同等级能量密度补
贴系数分别为06、1、11、12 倍，2019 年变更为08、09、1 倍。
假设磷酸铁锂都领取最低档能量密度补贴，2018 年和2019 年分别为
正常补贴的06 倍和08 倍，与三元补贴系数差距缩小。且2019 年部
分企业磷酸铁锂能量密度达140Whkg，可领取1 倍补贴，与三元领取
补贴金额总数较少：2018 年乘用车最高可领取国补5 万元，加上50%
地补后可达75 万元；2019 年地补取消，最高补贴仅为25 万元。单
车补贴总额减少导致三元补贴优势被削减。
以上变化叠加成本优势，推动磷酸铁锂电池经济性在续航400km 乘用车领
域凸显（受限于体积密度，磷酸铁锂暂时仅适用于乘用车最高400km 左右续航
需求）。按照2019 年过渡期后补贴标准，以400km A 级纯电轿车和250km
A00 级纯电轿车为例进行分析，预计磷酸铁锂综合成本会分别比三元方案分别
优惠5600 元和3500 元。（详细计算过程见图表6）
 未来磷酸铁锂成本优势预计至少可持续3-5 年
现在量产三元主要为523 体系，价格较磷酸铁锂贵20%以上。未来，磷酸
铁锂技术路线上进一步降本空间有限，但预计2022 年523 升级产品三元811
价格初步稳定后，可技术降本14%左右，届时三元811 价格较磷酸铁锂贵约
7%，400km 续航车型补贴前三元与磷酸铁锂的价差将从081 万元车缩小到
015 万元车。811 价格稳定后，三元材料仍可进一步向低钴或无钴方向发展，
与磷酸铁锂价差将进一步缩小。（详细计算过程见图表6）
图表6：磷酸铁锂与三元电池方案经济性对比
图表7：2019E 磷酸铁锂成本较三元523 低约23%
图表8：预计2022E 铁锂成本比三元811 低约7%
12 储能市场蓄势待发，创造新生铁锂电池需求
据产业信息网披露，2017 年全球和中国储能锂电池出货量分别为
104GWh、345GWh，同比分别增长38%、34%，预计2022 年国内储能电池
市值约为137 亿元，据此测算2022 年国内储能电池装机约为14GWh。国外电
价高于国内，对储能需求更强，假设按照国外储能电池增速与国内相同，则
2022 年全球储能电池需求为41GWh，年均增速约为16%。
储能根据应用领域不同，可分为大储能和小储能。大储能主要指风电、光
电及电网侧储能，市场空间大，但对电池成本要求较高，随电池成本下降，经
济性日渐凸显，目前处于放量前夕。小储能则指以通讯基站为代表的需求，市
场空间同样很大，且对成本敏感程度弱于大储能，随5G 基站需求释放，大概
率会带动储能电池需求超预期。公司已与华为签订5G 基站电池采购合作协议，
未来有望跟随下游龙头客户共同成长。
图表9：国内储能锂电历年市值及预测（亿元）
图表10：储能锂电装机（GWh）及同比增速
2、公司主营产品为磷酸铁锂电池，且能量密度业内领先
21 主营锂电池，借壳引入输配电产品
国轩高科，成立于2006 年5 月，是国内最早从事新能源汽车动力锂离子
电池及材料自主研发、生产和销售的企业之一，主要产品为磷酸铁锂、三元电
池及材料。2015 年，公司借壳东源电器上市，引入输配电产品业务。
图表11：国轩高科电池类产品
22 电池占总营收近90%，磷酸铁锂电池为主要产品
借壳引入输配电业务后，锂电池仍为公司业务的主要构成部分，2015-
2018 年锂电池业务实现营收21 亿、41 亿、41 亿、46 亿，分别占公司营收
78%、86%、84%、89%。
公司磷酸铁锂电池具有核心优势，2017-2018 年，磷酸铁锂电池分别装机
18GWh、23GWh，占公司电池装机总量84%、75%，占全国磷酸铁锂电池
装机量10%、11%，是公司产品的主要构成部分。
图表12：国轩高科分类业务营收
图表13：国轩高科分类业务占比
图表14：国轩高科磷酸铁锂和三元出货比例
图表15：国轩高科电池出货国内占比
23 公司为少数率先将乘用车铁锂能量密度提升至140Whkg 的企业
商用车磷酸铁锂PACK 能量密度140Whkg 的电池厂较多，但是乘用车
PACK 更为复杂，能量密度大部分低于140Whkg。公司圆柱磷酸铁锂电芯能
量密度可达190Whkg，为少数率先具备将乘用车磷酸铁锂PACK 能量密度提
升至140Whkg 的电池企业之一。2019 年，乘用车磷酸铁锂PACK 能量密
度140Whkg 意味可多领取10%补贴金额，对客户开发起到积极作用。
图表16：2019 年1-5 月乘用车磷酸铁锂PACK 能量密度140Whkg 的企业
3、业绩回顾：静待新拐点
 营收增长平稳，静待磷酸铁锂拐点
2018 年公司实现营收5127 亿元，同比增长6%；实现归母净利润580 亿
元，同比下跌31%；实现扣非归母净利润191 亿元，同比下跌64%。其中，
非经常性损益部分主要为政府补贴。公司利润下滑原因如下：
利润率下滑：锂电池产业链降价压力大，2018 年公司电池产品价格同
比下滑34%，导致毛利率下滑。
收入确认延迟、计提资产减值增加：2018 年，公司因安徽安凯客车股
份有限公司、国网江苏综合能源服务有限公司等客户结算时点差异，
调减相应的营业收入和营业成本；2016 年部分商用车货款至2018 年
尚未收回，公司补充计提了坏账准备金额，资产减值损失增加。
公司主打磷酸铁锂产品在乘用车优势不及三元，而公司三元产品开发不及
预期，所以动力电池装机增速低于行业增速，在国内市占率逐步降低。同时，
国内电池产能持续释放，竞争进一步加剧，电池价格和毛利率持续下滑，尽管
公司营收实现小幅增长，但归母净利润出现明显下滑。
2019 年以来，补贴退坡推动磷酸铁锂经济性凸显，在乘用车领域赢得阶段
性成本优势。2019 年1-5 月，公司动力电池实现装机13GWh，国内市占率小
幅提升至55%。2019 下半年开始，随着过渡期逐步结束，切换为磷酸铁锂乘
用车逐步量产，磷酸铁锂销量拐点将逐步出现，公司业绩有望跟随磷酸铁锂回
图表17：国轩高科历年营收及增速
图表18：国轩高科历年归母净利润及增速
归属母公司股东的净利润（百万元）
图表19：国轩高科动力电池装机量及市占率
图表20：国轩高科电池价格及同比增速
图表21：国轩高科利润率走势
图表22：国轩高科分业务毛利率走势
公司期间费用率趋稳，近三年期间费用率合计分别为2107%、2127%、
2107%，其中，2018 年销售、管理（含研发）、财务费用率分别为549%、
1348%、210%，跟去年同期比分别减少149pct、增加018pct、增加
国轩高科动力电池装机量（GWh）
国轩高科电池单价（元Ah）
图表23：国轩高科期间费用（管理含研发，百万元）
图表24：国轩高科历年期间费用率（管理含研发）
公司2018 年锂电池出货约42GWh，受益于磷酸铁锂在乘用车领域经济
性改善和储能市场新增需求驱动，假设2019-2021 年，公司电池业务营收增速
分别为44%、30%、21%，毛利率分别为268%、262%、259%。
我们预测公司2019-2021 年营收分别为7118 亿元、9080 亿元和10862
亿元，归母净利润分别为706 亿元、818 亿元和907 亿元，归母净利润同比
增速分别为22%、16%、11%，EPS 分别为0621 元、0720 元和0798 元，
对应PE 分别为2066、1784、1609 倍。考虑行业增速较快，给予公司2019
年26 倍估值，对应股价为1616 元，首次覆盖，给予增持评级。
图表25：公司营收拆分及预测
 811 电池降本速度超预期
公司在磷酸铁锂电池领域积累较深，短期业绩拐点主要受磷酸铁锂电池经
济性凸显驱动。当前量产三元电池主要为523，较磷酸铁锂贵23%左右。与
523 比，三元811 电池理论上具备14%左右成本优势，但现在811 材料溢价高，
电池成本优势未完全发挥。未来三元811 稳定量产后成本将向磷酸铁锂靠拢，
若811 成本下降速度超预期，则磷酸铁锂成本优势的幅度和持续时间将缩小。
 磷酸铁锂电池出货不及预期
公司磷酸铁锂电池具有核心优势，2017-2018 年，磷酸铁锂电池分别装机
18GWh、23GWh，占全国磷酸铁锂电池装机量10%、11%，位列第三。但是
相比第一和第二的出货规模仍然较小，存在无法突围的风险。
图表26：磷酸铁锂动力电池装机量对比（GWh）
 新能源车增速不及预期，低续航电动车销量不及预期
公司动力电池业务增速主要受新能源汽车驱动。与传统汽车相比，新能源
汽车仍然存在续航里程短、快充速度慢和成本高三大痛点，需求受路权、补贴
等政策性因素影响较大。报告中动力电池销量参照新能源汽车未来年均增速26%
预测，若下游汽车销量不及预期，动力电池也会存在销量不及预期的风险。
公司磷酸铁锂产品受体积密度限制，目前主要适用于400km 以下低续航车
型。高续航更能满足客户需求，但对应购车成本较高。电动车最合适的续航里
程仍然存在一定争议，如果未来客户需求以高续航为主，则磷酸铁锂在乘用车
图表27：新能源汽车销量及预测
 上游产品价格波动超预期
公司锂电池上游为碳酸锂、硫酸钴、硫酸镍等矿加工品，具有较强周期属
性，价格存在大幅波动的风险。尽管公司采用成本加成模式，但若上游涨价向
下传导不及时或跌价带来库存减值，会影响公司盈利能力。
新能源汽车销量及预测（万辆）
图表28：碳酸锂氢氧化锂价格曾出现剧烈波动
图表29：硫酸钴价格曾出现剧烈波动
 应收账款、存货周转天数偏长
受前期公司主营产品磷酸铁锂在乘用车竞争力被削弱影响，公司应收账款、
存货周转天数偏长，存在一定风险。现动力磷酸铁锂电池格局发生变化，需要
图表30：公司部分财务指标
电池级碳酸锂（万吨）
最低价硫酸钴205%国产（万吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。