请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国平安(601318SH)
——新业务CSM 表现较好，上半年侧重OCI 股票配置
事件：中国平安公布2025 年中报，营收和归母净利润分别同比10%和-88%至5001
亿和680 亿，归母营运利润OPAT 同比增长37%至777 亿元，归母净资产较年初增加
17%至9440 亿元，寿险NBV 同比增长398%，财险COR 改善26pps 至952%，非年
化综合投资收益率同比改善03pps 至31%，中期每股分红同比增长22%至095 元，6
月末可动用资金656 亿元，各项指标均符合市场预期；9 月2 日公司公告将于9 月3 日
注销103 亿股A 股，约占注销前总股本的056%，注销完成后将进一步提升每股指标。
环比财务指标角度：中国平安Q2 单季度归母净利润和归母OPAT 同比增长82%和
49%，均较1 季度走好，Q2 末归母净资产较Q1 末增加045%；
25H1 中国平安的寿险、财险、银行、资管和金融赋能板块的OPAT 增速分别为25%，
10%，-39%，110%和179%，分别占比675%，129%，185%，35%和10%，
寿险板块依然是核心业务；
中国平安的财险利润的改善是因为综合成本率实现了26pps 的优化，主要来自于车
险和保证保险业务的好转，其中车险的COR 由24 上半年的981%下降至25 上半
年的955%，这主要源于24 年车险报行合一监管的进一步强化以及新准则下手续费
的滞后体现，同时平安在25 上半年实现保证保险的承保盈利，这一趋势和众安在线
等同业一致，我们认为这可能和金融市场流动性变好、催收力度加强有关；
中国平安资管业务的归母净利润增加了143 亿元，主要是财务费用减少294 亿，减
值计提较去年同期略增34 亿元至275 亿；
中国平安的科技业务归母净亏损26 亿元，主要源于好医生并表产生的3414 亿元的
一次性损失，后续观察金融一账通或有私有化的会计处理影响；
25 上半年平安寿险的NBV 增长主要由银保渠道贡献，银保期缴新单增长149%，新
业务价值率margin 达到286%的高盈利状态，两者共同拉动银保实现169%的NBV
高增长，我们预计这和平安银保网点的有效扩张、集团和银行的综合合作等有关，
预计未来或将保持较快增速；
25 上半年平安寿险个险渠道的代理人数量和活动率继续下降，其中活动率同比下降
6pps 至499%，上半年个险的主要增长动力来自于金越分红司庆产品和面向临
退休人群的御享天年两款产品销售情况较好；
寿险NBV 的CSM 表现较好，同比实现了62%的增长，我们预计主要和预定利率下
降以及增额终寿增加有关；6 月末CSM 余额已经较年初微增，年末有望迎来公共卫
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
生事件后的首个正增长；
从寿险短期投资波动仍为负可以看到上半年寿险投资收益率还没达到年化4%的总
投资收益率假设；财险在承保利润大幅增加126%的情况下净利润只同比增加1%，
主要由于投资收益下降302%，整体来看，平安上半年总投资收益情况平平；
从资产配置来看，中国平安25 上半年对TPL 账户的债券仓位从年初的169%降至
152%，二级权益资产（股票权益基金）比重较年初大幅增加26pps 至126%，
其中大幅增持1611 亿OCI 股票，当前OCI 股票占股票比重为65%，较年初增加了
中国平安25 上半年OCI 权益投资情况相对交易性投资表现更好，使得综合投资收益
同比增加245%，非年化综合投资收益率同比增加03pps 至31%。
盈利预测与评级：整体来看中国平安25 年中报符合预期，特别是主业的寿险业务
CSM 开始走稳，后续盈利能力或将体现，上半年投资端主要靠OCI 权益贡献，TPL
投资较为普通。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为130614801732 亿
元，同比增速分别为32%133%170%，25-27 年每股内含价值为851911978
元，当前股价对应PEV 估值为068063059 倍，维持买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：中国平安各分部归母营运利润：百万元
图表2：平安产险费用率和赔付率：%
图表3：平安产险主要险种综合成本率：%
图表4：平安寿险个险渠道的活动率有所下降：万人，%
图表5：平安个险和银代渠道NBV 和价值率：百万元，%
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表6：平安寿险新业务CSM 有所增长：亿元，%
图表7：平安寿险25H1 末CSM 余额较年初增长：亿元，%
图表8：中国平安资产配置情况：%
——其他股权型金融资产
——其他股权型金融资产
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
利润表：人民币百万元
投资收益(包括非银行利息收入，投资收益和公允
资产负债表：：人民币百万元
——以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做