中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
债市波动拖累短期业绩，寿险多渠
道发展效果显著—中国平安2025 年1
季报点评-2025426
下调EV 假设提高可信度，资负两
端表现符合预期 —中国平安2024 年
报点评-2025320
资产端驱动业绩高增，NBV 增长好
于预期 —中国平安2024 三季报点评
财险COR 改善明显，持续增配高股息资产
——中国平安2025 年半年报点评
 财险COR 改善明显，持续增配高股息资产，维持买入评级
2025 年上半年归母净利润实现6805 亿元，同比-88%，其中保险服务业绩549
亿，同比20%，投资服务业绩325 亿，同比-19%，债券票息下降对净投资收益
带来压力，拖累投资收益同比下降。归母净资产较年初17%表现稳健。集团归
母营运利润7773 亿元，同比37%，营运ROE 为122%。期末人身险EV 9034
亿，较年初82%（回溯口径）。我们预测2025-2027 年NBV 同比增速分别为
355%40%97%，对应集团EV 同比70%80%90%；基于中报数据，
我们调整集团2025-2027 年归母净利润预测至134615041648 亿元（调整前
135414851721亿元），分别同比63%117%96%，对应EPS分别为748390
元。公司中期股息每股095 元，同比增长22%。当前股价对应2025-2027 年PEV
分别为072067062 倍，公司负债端表现稳健，分红险占比持续提升，增配高
股息资产有望为投资收益带来支撑，维持买入评级。
 个险承压，银保渠道高增，分红险占比提升
（1）2025H1 人身险NBV 达成2234 亿元，同比增长398%（回溯口径），不回
溯口径下人身险NBV 同比持平。用来计算NBV 的首年保费856 亿，同比-72%，
上半年新单保费同比-54%，主要受个险新单同比-201%拖累。平安寿险保单继
续率保持较高水平，13 个月保单继续率同比上升03 个百分点，业务品质稳步改
善。分红险总保费499 亿，同比41%，占比明显提升。（2）个险渠道：代理人
渠道整体承压，代理人数量下滑，2025H1 末代理人规模340 万人，较年初-63%，
代理人活动率下降60pct，代理人人均月均收入下降173%。整体人力中大专以
上学历人员占比同比15 pct。代理人渠道NBV 同比170%(回溯口径)；（3）银
保渠道：聚焦价值经营，新单同比75%，银保期缴新单同比149%。新业务价
值同比明显增长，增速达1686%（回溯口径），非可比口径下增速达126%。
 COR 改善超预期，投资端明显增配OCI 高股息类资产
（1）2025H1 财险保险服务收入1656 亿元、同比23%，车险服务收入同比38%。
综合成本率同比改善26pct 至952%，赔付率费用率分别-14pct-12pct 均有优
化，车险COR 同比-26pct 至955%，COR 改善驱动财险承保利润同比显著增长
1259%，总投资收益同比下滑302%对整体利润带来一定拖累，营运利润同比
10%。（2）25H1 保险资金组合规模较年初82%至620 万亿元，公司披露非年
化净综合投资收益率18%31%，分别同比-02pct03pct。总投资收益同比
-18%，对应测算总投资收益率为16%，同比-03pct。相较年初，公司权益类资
产占比153%，较年初24pct，其中OCI 较年初22pct 至68%，持续提升高股
 风险提示：长端利率超预期下降；公司负债端增长低于预期。
保费服务收入（亿元）
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。