请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
寿险价值率提升，核心指标增长稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）-投资端波动，价值指标增长——
中国平安（601318SH）-深化战略布局，利润同比大幅提升
中国平安（601318SH）-深化渠道改革，重彰龙头质量—
2025 年上半年，公司归属于母公司股东的营运利润同比增长37%。公司持续
深化综合金融医疗养老战略，整体业绩表现稳健。集团基本每股营运收
益442 元，同比增长45%。公司归母净利润受资本市场波动及平安好医生并
表影响，同比下降88%至22335 亿元。受此前平安好医生出表估值较高等因
素影响，一季度并表产生减值影响，但剔除短期因素后的营运利润增长仍反映
出公司主营业务表现稳健。
寿险新业务价值大幅增长398%，新业务价值率显著提升90 个百分点。2025
年，公司各渠道综合实力持续夯实，其产品结构优化和渠道转型成效显著。（1）
个险：构建客户服务场景、拓展产品服务等举措持续提升代理人人均产
能。截至年中，公司代理人渠道人均新业务价值同比增长216%。（2）银保：
公司加大银保多元化布局，通过加强与国有行、头部股份行及城商行的增量
机会。截至6 月末，公司银保渠道NBV 实现1686%的高速增长。（3）社区金
融：公司已在全国198 个城市铺设301 个网点，组建近3 万人销售团队，上半
年渠道价值率大幅增长。
财险COR 同比显著优化，意健险及农险增速领先。截至2025 年中期，公司实
现财险原保险保费收入171857 亿元，同比增长71%。其中，意外伤害险、
健康险、农险分别实现保费增速256%225%157%。上半年，受益于车险费
用优化及保证保险扭亏影响，平安财险实现综合成本率952%，同比优化
26pt。截至年中，公司财险业务实现净利润10056 亿元，同比增长10%。
公司不断加大股票直投规模，上半年实现非年化综合投资收益率31%，同比
增长03pt。今年上半年，债券市场波动，导致公司固定收益类资产投资收益
承压。截至6 月末，公司非年化净投资收益率为18%，同比下降02pt。资产
配置结构方面，公司持续加大港股优质高分红股票直投规模，把握FVOCI 资产
布局机会。上半年，公司股票投资规模达649294 亿元，占总投资资产比例达
105%，占比同比提升29pt。公司不动产投资余额20607 亿元，占总投资资
产的33%，其中物权投资占比为818%，采用成本法计量，匹配负债端久期及
投资建议：公司践行综合金融医疗养老战略，叠加AI 科技赋能，巩固中
长期发展壁垒。资产端方面，公告持续加大优质中长期资产投资力度，匹配负
债端资金需求。因此，我们维持公司2025 年至2027 年盈利预测，预计2025
年至2027 年公司EPS 为772857926 元股，当前股价对应PEV 为
071065059x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
保险服务业绩(百万元)
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层