市场价格（人民币）： 1627 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大额定增助力网安龙头再起航-三六
零事件点评，202116
2网络安全霸主展露锋芒，打造新基建
安全基石-三六零深度报告，20201217
业绩复合预期，Q4 净利润大幅改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月29 日晚，三六零发布业绩公告称预计公司2020 年全年实现归母净利润约
282-332 亿元，同比下降约44%-53%，扣非归母净利润约为251-311 亿元，
同比下降约12%-29%。
净利润复合预期，单季度大幅改善。公司预计20 年度实现归母净利润约为282-
332 亿元，同比下降约44%-53%，扣非归母净利润约为251-311 亿元，同比
下降约12%-29%。本次业绩下降主要受疫情影响，导致公司经营计划推进和落
地进度受到一定阻力，同时公司大力开拓新兴安全业务带来成本及相关费用提
升，导致净利润大幅下降。但从单季度来看，公司自第二季度起各季度营业收入
环比均实现增长，单Q4 实现扣非归母净利润为8-14 亿元，同比增长0-75%。
从数据来看20 年净利润符合我们之前的预期，我们认为随着疫情影响逐渐减弱
以及新兴安全业务不断推进，预计21 年开始公司业绩增速有望逐步恢复。
相继中标两大区省级订单，政企安全业务持续推进。1 月中旬，公司相继中标省
级订单天津市数据安全监督管理平台项目和区级订单京津冀协同发展之产
业协同与智慧城市建设安全保障体系项目，中标金额均达千万级别。其中，京
津冀协同项目旨在为滨海新区规划建设整体网络安全体系架构，重点保障智慧滨
海应用系统的网络安全。天津数据安全管理平台项目将由公司联合国家计算机网
络信息安全管理中心共同建设，该平台将成为全国首个省级数据安全监督管理平
台。公司自今年大力转型政企安全以来，频繁签订政府端重量级订单，预计20
年全年政企订单确认收入约为5-6 亿元，同比增长40%-60%。本次与天津市的
战略合作是360 政企安全战略布局的重要一步，未来公司将立足于天津滨海新
区，辐射京津冀乃至全国，继续针对网络安全领域的G 端客户树立标杆，预计后
续将对其他潜在客户形成较强的示范性作用，构成协同效应。随着全国各地区智
慧城市建设的加快推进，未来市场空间可观，政府端项目数量有望持续高增长。
预计20-22 年营业收入分别为11948、13967 和16542 亿元，净利润分别
为2829、3212、3767 亿元，维持增持评级。
市场竞争加剧；战略推进不及预期；解禁风险；大股东股权质押风险。
三 六 零 (601360SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402