三六零（601360）：业绩预告超预
期，政企安全业务呈爆发态势
事件概述：2021 年1 月30 日，公司发布2020 业绩公告：预计归母净利润约
为282 亿至332 亿，同比减少约266 亿至316 亿，同比降低约44%至53%；
扣非归母净利润约为251 亿至311 亿，同比减少约415 亿至1015 亿，同
比降低约12%至29%。主要是2019 年公司对外转让所持奇安信全部股权，确
认投资收益约人民币2986 亿元（含税），导致2019 年非经常性损益和归属
于上市公司股东的净利润实现大幅增长，2020 年度公司未发生金额类似股权
数据分析：战略布局，全年净利润整体超预期。据公告20Q4 单季度净利润
数据增速呈现拐点趋势。单看20Q4 变化：20Q4 归母净利润为111 亿至161
亿，同比19Q4 的8 亿归母净利增速为388%至1013%，按照中位数（136
亿）测算同比增速为70%，环比20Q3 增速为135%；20Q4 扣非归母净利
润为101 亿至161 亿，同比19Q4 的94 亿扣非净利增速为75%至713%，
按照中位数（131 亿）测算同比增速为393%，环比20Q3 增速为1298%。
可见表观上全年业绩下滑，主要受2019 年基数增大影响，叠加20H1 疫情对
公司营收负面影响，但随经济复苏，公司Q4 净利润数据彰显公司战略运营
主营创收业务：互联网业务优势显著，仍为公司业务中流砥柱。互联网广告
及服务方面，公司在PC 端市场保持优势的品牌力及用户粘性，为公司互联
网广告及服务业务奠定了扎实的业务基础。2020 年上半年受疫情影响下游客
户互联网广告投放预算有所缩减，但随着经济复苏，互联网广告投放增加相
关业务将恢复常态；互联网增值服务方面， 2021 年春节各地提倡就地过年，
或将迎来宅经济20，公司有望进一步受益在线科技，在线办公，在线娱
政企安全业务：信息安全领域处于新周期起点，政企与城市安全在手订单充
裕、标杆项目落地，BG 业务拓展顺利有望成为公司潜在增长点。公司之前
业务以C 端为主，2019 年宣布启动政企安全30 战略，目标客户从个人及家
庭生活领域，逐步拓展到党政军企、城市、社会等领域，由网络空间安全逐
步延伸至物理空间。随着经济社会数字化程度加深，云大物智移等新兴技
术不断发展创新，信息安全领域威胁也随之升级，信息安全领域处于行业新
周期起点，公司凭借行业积累及先发优势有望把握发展机遇打开发展空间。
政企业务方面，引入国有资本参与定增项目，后续有望加速业务拓展进度；
城市安全方面，公司已与9 大城市达成合作，累计订单超13 亿元，城市安全
大脑多地签约，单体落地项目金额超2 亿元，存在订阅云服务费盈利模式，
公司在BG 端的安全业务商业化能力已得到初步验证，有望成为公司业绩与
估值提升拐点，加速落地网络安全运营商战略。
归母净利润（百万元）
三六零安全科技股份有限公司（以下简称
公司或三六零）是中国最大的互联
网和移动安全产品及服务提供商，公司主要
品的设计、开发、运营，依托互联网产品积
累的广泛用户基础，开展互联网广告及服
务、互联网增值服务、智能硬 件等业务，
到政企安全、城市安全等领域，通过云端订
阅、安全服务和运营等模式实现安全业务的
商业化变现。（资料来源：wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
业绩承诺压力预判：根据业绩公告数据扣非净利润中位数281 亿元，2020
年基本可以完成对赌业绩指标，对赌风险或将释放。根据上市公司与三六零
科技全体原股东签署业绩承诺及补偿协议及其补充协议业绩承诺人承诺
三六零科技2017-2020 年四年内累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润应不低于1305 亿元。2017-2019 年三六零科技合计实现实际盈
利数10186 亿元，高出2017-2019 年合计承诺净利润数1286 亿元，2020
年再完成扣非净利2864 亿元即完成对赌。据公司2020 年业绩预告，公司今
年基本可以完成对赌业绩指标，对赌风险或将释放。
公司盈利预测及投资评级：公司互联网业务夯实公司经营基础，政企安全、
智能硬件等新兴业务发展迅猛或将成为公司后续增长点，看好公司后续发展。
参考公司2020 年业绩预告及政企业务在手订单及项目落地情况，我们认为公
司大安全业务进度超预期，上调公司2020-2022 年净利润至3301、3754
和4174 亿元，对应EPS 分别为046、053 和058 元。当前股价对应
2020-2022 年PE 值分别为35、32 和28 倍，维持推荐评级。
风险提示：互联网业务下滑风险、政企业务等新兴业务拓展不及预期风险、
行业发展不及预期风险。
三六零（601360）：业绩预告超预期，政企安全业务呈爆发态势
34961 营业收入
30322 营业成本
3427 公允价值变动收益
206 归属母公司净利润
5915 归属于母公司净利润增长
24115 获利能力
501 每股收益(最新摊薄)
171 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
三六零（601360）：业绩预告超预期，政企安全业务呈爆发态势
三六零（601360）：定增助推大安全布局，国资加持夯实网络安全领军地位
三六零（601360）：网络安全王者利刃出鞘，三六零政企安全业务版图强势铺开
三六零（601360）：政企信息安全业务启程，长期业绩趋稳向好
三六零（601360）：业绩预告超预期，政企安全业务呈爆发态势
AI 大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
悉云计算、信息安全及金融科技等领域研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：业绩预告超预期，政企安全业务呈爆发态势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心