市场价格（人民币）： 1543 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1网络安全霸主展露锋芒，打造新基建
安全基石-三六零深度报告，20201217
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月5 日晚，三六零股票非公开发行A 股股票落地，本次共有17 家机构认购，发
行股份价格为1293 元股，共发行381 亿股，募集资金总额493 亿元。募集
资金将用于安全研发及基础设施类、商业化产品及服务类等项目的建设。
49 亿定增成功落地巩固核心安全能力，拓展业务商业化空间。本次募集资金超
过49 亿元，将主要用于：1）360 网络空间安全研发中心项目、360 新一代人工
智能创新研发中心项目、360 大数据中心建设项目等安全技术研发及基础设施类
项目，以进一步扩大公司在网络安全、人工智能、大数据的资源储备和技术优势
有重要作用。2）360 智能搜索及商业化项目、360 互动娱乐平台项目、360 流量
反欺诈平台项目、360 智能儿童生态圈项目、360 智能IoT 项目和360 新型智慧
城市项目等商业化产品及服务类项目以促进公司在互联网增值服务、智能硬件业
务等领域扩大业务布局，增强盈利能力。
国资机构强势入股，提供资本与市场助力。参与此次认购的17 家机构中以国资
背景为主，包括中国人寿、中国电信、成都高新创投、天津高新、珠海大横琴创
新发展、上海国际等过半为国有投资机构和地方产业资本。国家队的入局，一方
面可以优化股东结构，另一方面也体现360 核心安全能力已获市场和政府认可，
对公司在中央及地方政企安全领域全面拓展提供坚实助力。
战略逐渐明晰，大安全时代以政企安全为底座布局新基建。面对新安全形势
带来的挑战与机遇，将多年积累的核心安全能力应用到政企、城市安全等领域，
并在新基建信创双向发力。此前，360 安全大脑项目已成功落地重庆、
天津、青岛、上海、郑州、珠海、鹤壁、苏州等多个城市，累计订单金额超15
亿元。近日，公司亦与国内保密安全龙头中孚信息达成战略合作，加码信创、强
化政企安全；大幅入股山石网科成为第二大股东，加强云安全与安全渠道拓展。
此次募资近50 亿的预计将进一步完善公司大安全战略布局，巩固公司在国
内网安领域的龙头地位。
预计20-22 年净利润分别为2829、3212、3767 亿元，分部估值给予公司
21 年目标市值144525 亿元，维持增持评级。
市场竞争加剧；战略推进不及预期；解禁风险；大股东股权质押风险。
三 六 零 (601360SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402