恒瑞医药（600276）
2023 年报和2024 一季报点评：创新药收入
占比持续增加，国际化进程稳步推进
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒瑞医药(600276)：2023 年中报点
评：重回增长轨道，创新药对外授权
一季报点评：王者归来，二季度迎接
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2023 年报，2023 年实现营收22820 亿元（726%，括
号内为同比增速，下同）；实现归母净利润4302 亿元（1014%）；实现
扣非归母净利润4141 亿元（2146%）。其中创新药收入达10637 亿元
（221%，不含对外许可收入），维持较高增速，创新药收入占比创新
高，达466%。2024Q1 实现营收5998 亿元（920%）；实现归母净利
润1369 亿元（1048%）；实现扣非归母净利润1440 亿元（1806%）。
 创新成果持续兑现，驱动业绩稳步增长：公司已获批上市16 款1 类创
新药、4 款2 类新药，涉及抗肿瘤、镇痛麻醉、代谢性疾病、感染疾病
等多个治疗领域。2023 年创新药收入达10637 亿元（221%，不含对
外许可收入），收入占比达466%，创新驱动业绩稳步增长。此外，IL17
单抗、PCSK9 单抗、JAK1 抑制剂等重磅产品预计今年陆续获批，HER2
ADC 今年年中左右申报上市，预计明年获批。随着新产品陆续获批和
放量，创新药收入占比有望持续增加，成为公司业绩增长的重要引擎。
 海外授权和海外临床收获不断，稳步推进国际化进程：2023 年公司达成
5 项对外许可交易，包括PARP1 抑制剂、Claudin 182 ADC、TSLP 单抗
等，交易总金额超40 亿美金。预计今年包括HER3 ADC 在内的多个产
品有望达成海外授权，创新药全球价值不断兑现。卡瑞利珠单抗联合阿
帕替尼治疗晚期肝癌已完成全球多中心临床并获FDA 受理，PDUFA 日
期为5 月31 日。HER2 ADC、Claudin 182 ADC、TROP2 ADC、HER3
ADC、CD79b ADC、Nectin-4 ADC 等多款ADC 产品实现国内外同步研
发，稳步推进国际化进程。
 早期研发能力突出，多个创新技术平台有望不断产出新产品：公司2023
年研发投入615 亿元，营收占比2695%，研发投入稳定增长。公司构
建了PROTAC、分子胶、ADC、双多特异性抗体、AI 分子设计、T 等
丰富的技术平台，有望不断推出新产品进入临床阶段。
 盈利预测与投资评级：根据公司创新药放量情况，我们调整2024-2025
年归母净利润至5381（前值5465）6632（前值6589）亿元，预计2026
年归母净利润8172 亿元，当前市值对应2024-2026 年PE 为524234
倍。由于：1）创新成果持续兑现，驱动业绩稳步增长；2）持续推进BD
和国际化，有望迎来质变；3）利空出清，迈入新增长阶段，维持买
 风险提示：创新药放量不及预期；国际化突破难度较大；带量采购影响
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
52457  营业总收入
营业成本(含金融类)
64870  利润总额
306  归属母公司净利润
199  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
3851  毛利率(%)
60689  归母净利率(%)
61019  收入增长率(%)
64870  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7083  每股净资产(元)
(236)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
6847  ROE-摊薄(%)
611  资产负债率(%)
(262)  PE（现价最新股本摊薄）
(1445)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号