市场价格人民币4439
(02) (58)
107 (99)
(39) (64)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月17 日收市价为标准
业绩端稳定增长，快速推进创新成果落地
公司发布2023 年报和2024 一季报，业绩保持稳定增长。公司继续加大研发投入，创
新性产品频出，研发管线进展加速，有望驱动未来收入端稳步增长。维持买入评级。
多重负增长因素影响下，业绩维持稳定增长。2023 年公司实现营业收入 22820
亿元，同比增长 726%；实现归母净利润4302 亿元，同比增长1014%；实现扣
非归母净利润 4141 亿元，同比增长 2146%。2024Q1 公司实现营业收入 5998
亿元，同比增长 920%；实现归母净利润1369 亿元，同比增长1048%；实现扣
非归母净利润 1440 亿元，同比增长 1806%。虽然存在医疗反腐、产品降价及
创新产品准入难等负增长因素，公司业绩端仍保持较稳定增长。
持续加大创新力度，创新成果持续获批，推动公司创新转型。公司在研发端维持
高投入，2023 年的研发投入高达 6150 亿元，研发费用率为2171%，保持研发
管线较快进展。公司2023 年公司创新药收入达 10637 亿元，同比增长221%。
截至2023 年末，公司已在国内获批上市 15 款 1 类创新药、4 款 2 类新药，持
续贡献业绩增量，具有创新竞争力的产品频出，有望进一步驱动收入增长。
创新药临床试验进展顺利，稳步推动公司国际化进程。2023 年公司共有 14 项上
市申请获 NMPA 受理，12 项临床推进至期，35 项临床推进至期，30 项临
床推进至期。公司ADC 平台已有11 个差异化的 ADC 分子成功获批临床。SHR-
A1811 目前已有五项适应症被 CDE 纳入突破性治疗品种名单；KRAS G12D 抑
制剂的期临床研究入选 2023 ESMO 大会优选口头报告。此外，公司积极推进与
跨国制药企业的交流合作，实现研发成果快速转化，截至2023 年末，公司已达成
5 项对外许可交易，交易总金额超 40 亿美金，海外市场逐步拓宽，成长空间广
由于公司受到医疗反腐、产品降价等因素的影响高于我们预期，所以我们调整了
盈利预测。预期公司2024-2026 年归母净利润分别为5318 亿元、6453 亿元、
7860 亿元，EPS 分别为083 元、101 元和123 元，PE 分别为532 倍、439 倍、
360 倍，公司核心产品持续放量，创新管线进入关键环节，所以我们看好公司长
期发展，维持买入评级。
创新药研发不及预期的风险，创新药销售不及预期的风险，仿制药进入集采的风
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)