业绩符合预期，持续加强源头创新
事件：2024417，公司发布2023 年年报和2024 年一季报，2023 年公司实现
营业收入2282 亿元，同比增长726%；实现扣非归母净利润4141 亿元，同
比增长2146%。2024 年一季度公司实现营收5998 亿元，同比增长920%；
实现扣非归母净利润1440 亿元，同比增长1806%
创新成果持续兑现，驱动收入稳定增长。2023 年公司创新药收入达10637
亿元（含税，不含对外许可收入），同比增长221%；累计研发投入6150 亿
元，其中费用化研发投入4954 亿元。2023 年公司3 款1 类创新药（阿得贝
利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑）、4 款2 类新药（盐酸右美托咪定鼻喷雾
剂、醋酸阿比特龙纳米晶、盐酸伊立替康脂质体、恒格列净二甲双胍缓释片）
获批上市。截至目前，公司已在国内获批上市15 款1 类创新药、4 款2 类新
药，涉及抗肿瘤、镇痛麻醉、代谢性疾病、感染疾病等多个治疗领域。另外，
瑞维鲁胺、达尔西利、恒格列净3 款创新药正式执行医保价格，平均价格降幅
达65%，满足了更多患者的临床需求，收入贡献进一步扩大。仿制药方面，第
二批集采涉及产品注射用紫杉醇(白蛋白结合型)、醋酸阿比特龙片因多数省份
集采续约未中标及降价等因素影响，2023 年销售额同比减少702 亿元，第七
批集采涉及产品销售额同比减少911 亿元。
持续建设领先技术平台，打造优质创新产品。2023 年公司不断完善已建立
成熟的化药（含多肽、PROTAC）、单双抗体药、ADC 药物、小核酸、核药等
技术平台，初步建成多特异性抗体、双抗ADC 平台，积极探索PDC、AOC、
DAC、mRNA 等新分子模式平台，并尝试开拓结构生物学、AI 药物研发等平
台。在新技术平台的支持和研发团队的努力下，公司不断产出具有创新竞争力
的产品。公司ADC 平台已有11 个新型、具有差异化的ADC 分子成功获批临
床，其中公司自主研发的抗HER2 ADC 产品SHR-A1811，在美国癌症研究协
会（AACR）2023 年会上首次披露了晚期实体瘤全球多中心期临床研究数据，
展现了具有竞争力的数据，SHR-A1811 目前已有五项适应症被CDE 纳入突破
性治疗品种名单。公司自主研发的KRAS G12D 抑制剂采用脂质体包裹制成，
是全球首个脂质体KRAS G12D 抑制剂，具有靶向给药、利用不同的渗透性和
高渗透长滞留效应来被动地靶向肿瘤组织，可控且持续进行药物释放等优秀
药学特性，其期临床研究成功入选2023 ESMO 大会优选口头报告，是全球
首个披露临床疗效数据的KRAS G12D 抑制剂。
投资建议：考虑公司研发管线丰富，未来将持续兑现，贡献业绩增量，我们
预计公司2024-2026 年归母净利润为504858716979 亿元，同比增长
1733%1631%1886%，EPS 分别为079092109 元，当前股价对应2024-
2026 年PE 为534538 倍，维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期的
风险、产品注册进度不及预期的风险。
恒瑞医药(600276)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药恒瑞医药三季报点评：业绩稳定增长，创
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦