2024 年4 月17 日，公司发布2023 年年度报告以及2024Q1 报告。
2023 年，公司实现收入22820 亿元（726%，同比，下同）；归
母净利润4302 亿元（1014%）；扣非归母净利润4141 亿元
（2146%）。单季度看，公司2023 年Q4 实现收入5806 亿元
（89%）；归母净利润829 亿元（133%）；扣非归母净利润781
亿元（1182%）。2024 年Q1 营收5998 亿元（92%）；归母净利
润1369 亿元（1048%），扣非归母净利润1440 亿元（1806%）。
创新转型成果逐步兑现。随着上市药品的不断放量，创新药正逐渐
成为驱动公司业绩增长的主要推动力，2023 年公司创新药收入达
10637 亿元（不含对外许可收入），同比增长221%，占总收入比
重达4161%。此外，公司去年推动3 款1 类创新药（阿得贝利单
抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑）、4 款2 类新药（盐酸右美托咪定
鼻喷雾剂、醋酸阿比特龙纳米晶、盐酸伊立替康脂质体、恒格列净
二甲双胍缓释片）获批上市。
公司对外BD 加速，产品出海在即。2023 年公司与多家海外药企共
达成5 项对外授权，交易总金额超40 亿美元，涉及产品包括EZH2
抑制剂SHR2554，TSLP 单抗SHR-1905，HER1HER2HER4 靶向药物
马来酸吡咯替尼，PD-1 抑制剂卡瑞利珠单抗肝癌联合疗法，PARP
抑制剂HRS-1167 和Claudin 182 ADC SHR-A1904，其中PARP 抑
制剂和Claudin 182 ADC 均授权给德国默克，这是公司首次与全
球大型跨国企业达成战略合作，交易总额可达14 亿欧元。此外，
2023 年7 月卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼用于晚期肝癌一线治疗适
应症BLA 申请获得美国FDA 受理，目标审评日期为2024 年5 月31
日，海外商业化启动在即。与此同时，公司多个项目在美国、欧洲、
亚太等国家和地区获得临床试验资格，HER2 ADC、Claudin 182
ADC、TROP2 ADC、HER3 ADC、CD79b ADC、Nectin-4 ADC 等 6 款
ADC 以及 PVRIG-TIGIT 双抗等肿瘤创新产品以及SHR-1707（抗
A单抗）、Edralbrutinib 等非肿瘤创新药均已实现国内外同步研
盈利预测、估值与评级
我们看好公司发展前景，预计202420252026 年公司营收
276322377 亿元，同比增长21%17%17%；归母净利润55 亿66
亿82 亿元，同比增长28%20%23%，维持买入评级。
临床研发不及预期风险，竞争加剧导致销售不及预期风险，国际化
进程不及预期，集采中选产品降幅过大等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
后续创新产品储备丰富，提供持续增长动能。2023 年内公司研发管线中共有14 项上市申请获NMPA 受理，12 项临床
推进至III 期，35 项临床推进至II 期，30 项临床推进至I 期。
公司研发投入规模据行业前列。去年公司累计研发投入达到6150 亿元，研发费用率占2695%，其中研发费用
4954 亿元，同比增长138%。
公司多项在研临床项目展现出BIC 潜力：（1）全球多中心期临床研究（CARES-310 研究）结果显示卡瑞利珠单抗
联合阿帕替尼一线治疗晚期肝癌患者中位总生存期（mOS）达到 221 个月，为目前已经公布数据的晚期肝癌一线治
疗关键研究中位OS 最长的治疗方案，该方案于2023 年1 月在中国获批，在美国递交的BLA 申请已获受理。（2）阿
得贝利单抗联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）更新3 年生存数据，中位OS 达153 个月，降低死亡风
险达27%，患者的3 年OS 率达 211%，超过 15 的患者生存期突破3 年，阿得贝利单抗是目前已公布数据中唯一 3
年OS 率超过 20%的 PD-L1 抑制剂，也是首个公布中国ES-SCLC 患者三年生存数据的PD-L1 抑制剂。
公司布局多种创新技术平台。公司广泛布局多肽、PROTAC、单双抗体药、ADC 药物、小核酸、核药、mRNA、结构生物
学、AI 药物研发等技术平台。其中ADC 技术平台进度领先，截至目前已有11 个新型、具有差异化的ADC 分子成功获
批临床，进度最快的是HER2-ADC SHR-A1811 目前正在国内开展治疗乳腺癌以及胃癌或胃食管结合部腺癌的III 期临
公司2023 年全年费用支出保持稳定，经营活动现金流净额改善明显。2023 年公司销售费用为758 亿元
（312%），管理费用242 亿元（479%），财务费用-48 亿元（16%），研发费用496 亿元（138%）。现金流方
面，因收入增长以及客户回款加快，公司2023 年经营活动现金流净额达到764 亿元，同比大涨50412%。
图表1：报告期内公司对外许可交易项目
临床研发不及预期风险。新药研发具有风险高、投入大、周期长的特点，若公司在研品种研发不及预期，可能将对公
司的业绩造成不利影响。
竞争加剧导致销售不及预期风险。部分靶点药企布局较为集中，可能导致未来竞争格局加剧，影响公司营收。
国际化进程不及预期等风险。美国是全球药价高地，也是未来公司业绩实现快速增长的重要推动力，若公司产品在海
外的申报或商业化不及预期，可能会对公司的业绩预期造成不利影响。
集采中选产品降幅过大。公司积极响应国家药品集采，如果公司在未来的集采中中选药品价格降幅超出市场预期，可
能会对公司业绩造成不良影响。
产品名称代号 （靶点）
2023 年 2 月
公司将自主研发的 EZH2 抑制剂 SHR2554 除大中华
区以外的全球权益，有偿许可 给 Treeline
Biosciences；Treeline 已向公司支付 1100 万美
元首付款，并将按开发 进度向公司支付累计不超过
4500 万美元的开发里程碑款；进入商业销售阶段以
后，Treeline 将根据实际年净销售额，向公司支付
累计不超过 65 亿美元的销售里 程碑款；此外，
Treeline 公司还将按照约定比例根据实际年净销售
额向公司支付销 售提成。
2023 年 8 月
One Bio Inc（已被 GSK 收
公司将自主研发的胸腺基质淋巴细胞生成素（TSLP）
的全球权益，有偿许可给 One Bio Inc（已被 GSK
收购）；One Bio 向公司支付
2500 万美元首付款和近期里程碑付款，并将按开发
不超过 1025 亿美元的研发及销售里程碑款；此
外，还将按照约定比例根据实际
年净销售额向公司支付销售提成。
（HER1HER2HER4）
DrReddys
公司将自主研发的人表皮生长因子 124
（HER1HER2HER4）靶向药物吡咯替尼 在印度范围
内开发及商业化的独家权利，有偿许可给
DrReddys（瑞迪博士实验 室）；DrReddys 已向
公司支付 300 万美元首付款；进入商业化阶段以
后，DrReddys 将向公司支付累计不超过 1525 亿
美元的销售里程碑款；此外，DrReddys 还将根 据
实际年净销售额向公司支付两位数比例的销售提成。
公司将自主研发的 PD-1 抑制剂卡瑞利珠单抗肝癌联
合疗法有偿许可给 Elevar Therapeutics，Elevar
Therapeutics 获得在除大中华区和韩国以外的全球
范围内开发 和商业化卡瑞利珠单抗与 Rivoceranib
（国内上市产品名称为阿帕替尼）联合用于 治疗肝
细胞癌的独家权利；进入商业销售阶段以后，Elevar
Therapeutics 将在达到 一定累计净销售额后向公司
支付累计 6 亿美元的销售里程碑款，并在超过一定
累 计净销售额后额外付款；此外，Elevar
Therapeutics 将向公司支付达到实际年净销 售额
205%的销售提成。
SHR-A1904（Claudin 182
公司将自主研发的 PARP1 小分子抑制剂 HRS-1167
在中国大陆以外的全球范围内 开发、生产和商业化
的独家权利及在中国大陆与公司共同商业化的选择
权，和靶 向 Claudin 182 的抗体药物偶联物
（ADC）SHR-A1904 在中国大陆以外的全球范围内开
发、生产和商业化的独家选择权及在中国大陆与公司
共同商业化的选择权，有偿许可给 Merck
Healthcare；Merck Healthcare 将向公司支付 16
亿欧元的首付款、高至 9000 万欧元的技术转移费和
行权费，以及研发里程碑付款、销售里程碑付款，以
上潜在的付款总额可能高达 14 亿欧元；此外，
Merck Healthcare 将根据实际年净销售额向公司支
付两位数比例的销售提成。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-659% -1787%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。