疫情影响下业绩承压，看好2023 年修复弹性
——中国中免（601888SH）2022 年业绩快报点评
公司发布2022 年度业绩快报：2022 年，公司实现营业总收入54463
亿元，同比-1952%；实现归母净利润5025 亿元，同比-4795%。
全年业绩增速承压，关注后续防疫政策优化带来的修复弹性。2022
年国内疫情持续反复、多点爆发，叠加高基数压力，公司收入、利润同
比下滑较为明显。2022 年末以来，随着防疫政策优化和稳增长持续发力，
公司门店经营步入正轨，线下客流逐步回暖。截至目前，公司门店销售
收入同比、环比均大幅增长，口岸免税店已有70 余家恢复经营，我们预
计伴随出入境游重启，机场免税店渠道也有望重回增长轨道，带来收入、
利润层面的边际改善。
优质项目落地，业绩增量可期。1）海口国际免税城：海口国际免
税城于10 月开业，首日进店人数超44 万人次，销售额超6000 万元，
2022 年全年收入为海棠湾的30%-40%。我们看好海口国际免税城作为
免税文旅的旅游零售综合体的增量潜力。2）太古里项目：公司于
10 月底公告与太古地产成立合资公司，并竞得海棠湾一商业地块，我们
认为公司有望借此深化重奢品牌布局，强化品牌资源壁垒，并与三亚国
际免税城一期、二期协同发展，为消费者提供更为丰富的购物体验。
前瞻性布局市内免税市场，为中长期增长蓄能。2020 年以来中
央及地方政府各部门多次在文件中强调要完善市内免税政策，支持市
内免税店的发展，我们预计未来市内免税政策有望逐步落地，成为其
继离岛渠道后又一新增长极。截至2021 年底，中免集团在北京、上
海等城市开设6 家市内免税店，并积极推动长沙、广州等重点城市
多个市内免税店项目落地。2022 年10 月，中免新增两家中国香港市
内店，位于中环和铜锣湾核心商圈，静待政策落地后快速实现市内渠
出行链加速恢复中，跨省游、出境游先后迎来复苏，将利好公司离
岛免税与口岸免税业务的高弹性修复，出境游重启国人离境市内免税政
策渐行渐近，行业空间广阔。公司作为免税行业龙头，有望受益于行业
高景气，并凭借自身规模优势持续巩固市场份额，实现高速良性增长。
亿元，归母净利润50241185816132 亿元，基于2 月8 日收盘价20431
元，对应PE 为7940X3364X2473X，维持推荐评级。
行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新项目落地不及预期。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
社服中国中免（601888SH）三季报
点评：短期受疫情扰动，静待业绩弹性释
社服中国中免（601888SH）：融资上
市扩张规模，基石投资者强化供应合作
疫情影响有望逐步消除，业绩持续高增
离岛免税高速发展，利润端有望持续改
海南离岛免税前景广阔，免税航母高速
中国中免(601888SH)
项目(单位：百万元）
中国中免(601888SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
中国中免(601888SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
中国中免(601888SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层